शिक्षा र गुणस्तरीय शिक्षा पृथक् कुरा हो । गुणस्तरीय शिक्षाले विद्यार्थीको भविष्य मात्र सुन्दर, सुरक्षित, समृद्ध र मूल्यवान् तुल्याउँदैन, बल्कि सिंगो राज्यको भविष्य सुुन्दर, सबल एवं समृद्ध बनाउँछ । अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा जुन मुलुकको शैक्षिक स्तर अब्बल वा गुणवत्तापूर्ण हुन्छ, उक्त मुलुकले शीघ्र तरक्की गर्छ । यसकारण कि, गुणस्तरीय शिक्षाले मानिसलाई तर्कवान्, सिर्जनशील, जिज्ञासु, ऊर्जावान्, खोजमूलक र आत्मविश्वासी बनाउँछ । अब्बल शिक्षाले कार्य गर्ने तौरतरिका, सीप, खुबी, जिज्ञासामा बढोत्तरी प्रदान गर्छ । सीपयुक्त, दक्ष, तर्कवान्, खोजमूलक जनशक्तिको काँध पाउँदा मुलुक स्वतः समृद्धितर्फ लम्कन्छ । जसरी गुणस्तरीय शिक्षाले एउटा मानिसलाई अर्को मानिसभन्दा पृथक् बनाउँछ, त्यसैगरी गुणस्तरीय शिक्षा प्राप्तिद्वारा त्यहाँका नागरिकले आफ्नो मुलुकलाई अन्य देशभन्दा भिन्न उचाइमा उभ्याउन सक्छन् । अमेरिका, चीन, जर्मनी, क्यानडा, जापान, बेलायत, न्युजिल्यान्ड, अस्ट्रेलिया, सिंगापुर, मलेसिया, दक्षिण कोरिया, साउदी अरबजस्ता विकसित मुलुकहरूको तुलनामा सोमालिया, दक्षिण सुडान, तान्जानिया, युगान्डा, नेपाल, अफगानिस्थान तथा चाँदजस्ता अविकसित मुलुकको कुल राष्ट्रिय आयमा ठूलो असमानता हुनुमा शैक्षिक गुणस्तरकै हात रहेको छ । यसकारण कि, शैक्षिक गुणस्तरमा अब्बल साबित भएका हार्डवर्ड, क्याम्ब्रिज, स्ट्यानफोर्ड, अक्सफोर्डलगायतका ९८ प्रतिशत विश्वविद्यालय विकसित मुलुकको स्वामित्वमा रहेका छन् र ती विश्वविद्यालयले उक्त मुलुकमा उत्पादन हुने वस्तु तथा सेवाको पेटेन्टराइट, कपिराइट वा ट्रेडमार्क निर्माणमा योगदान पुर्याइरहेका छन् । त्यस्तै गुणस्तरकै कारण एप्पल, माइक्रोसफ्ट, एमेजोन, टेस्ला, अलिबाबा, गुगल, सामसुङ, फेसबुकजस्ता टेक्नो कम्पनीहरूको नेटवर्थ मल्टिबिलयन डलर पुगेको हो । टोयोटा, नेस्ले, जोनसन एन्ड जोनसन, युनिलिभर, कोकाकोलाजस्ता कमोडिटी कम्पनीको नेटवर्थलाई टेक्नो कम्पनीहरूले पछाडि पार्नुको मूल कारण नवप्रवर्तन (इनोभेसन) हो । यसको अर्थ अहिले गुणस्तर (क्वालिटी) भन्दा नवप्रवर्तनले महत्व पाएको छ भन्ने हो । जुन मूलतः गुणस्तरीय शिक्षाकै उपज हो । यसकारण कि, नवप्रवर्तनीय (इनोवेटिभ वेस्ड) कम्पनीहरूले औसत ९८ प्रतिशत मानवपुँजी उपयोग गर्दै गर्दा कमोडिटी बेस्ड कम्पनीहरूले ३५ प्रतिशत मात्र मानवपुँजी प्रयोग गर्ने गरेका छन् । मानवपुँजीको उत्पादकत्व अन्य उत्पादनका साधनभन्दा अत्यधिक हुन्छ भन्ने सबुत हो, यो । यसको अर्थ अब्बल जनशक्ति उत्पादनका लागि गुणस्तरीय शैक्षिक संस्था आवश्यक पर्छ भनेर बुझ्नुपर्छ । जहाँसम्म हाम्रो शैक्षिक गुणस्तरको सवाल छ, पाठ्यक्रमलाई चाखलाग्दो बनाउन सकिएको छैन, बरु अध्ययनको नाममा विद्यार्थीले मानसिक तनाव बेहोर्नुपर्ने बनाइएको छ । हाम्रो शैक्षिक प्रणालीले विद्यार्थीलाई ज्ञान मात्र बाँड्ने गरेको छ, जीवनोपयोगी सीप सिकाउन सकेको छैन । प्राथमिक तहको शिक्षा मूलतः प्रवृत्ति विकासमा मुखरित हुनुपर्छ । तर, प्राथमिक तहमा अनुशासन, आचरण, नैतिकता र सुझबुझ केन्द्रित पठनपाठनमा ध्यान पुग्न सकेको छैन । किताबी ज्ञानमा जोड दिइएको मात्र छैन, बल्कि बालबालिकाले बोक्न नसक्ने पुस्तक र नानाथरीका विषयवस्तु लाद्ने गरिएको छ । शैक्षिक सत्र प्रारम्भ भइसक्दा पनि पुस्तक प्राप्त गर्न नसकेका कैयन् नजिर छन् । निम्न माध्यमिक तथा माध्यमिक तहको शिक्षा मूलतः समष्टिगत क्षमता विकासमा मुखरित हुनुपर्छ । तर, निम्न माध्यमिक तथा माध्यमिक तहमा अध्ययन गर्नुपर्ने विषयवस्तुको वास्तविक प्रयोग तथा उपयोगिता ध्यान पुग्न सकेको छैन । प्रयोगात्मक शिक्षाको ना