अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पर्यटन बोर्डमा भएको भ्रष्टाचारबारे दायर गरेको मुद्दामा वन सचिव शरदचन्द्र पौडेलसमेत तानिएपछि कर्मचारी वृत्तमा एक किसिमको हलचल नै पैदा भएको छ। त्यो हलचलको ठूलो धक्का भने सिंहदरबारमा महसुस भएको छ। मन्त्रीहरू, प्रधानमन्त्रीको सल्लाहकार समूह, सचिव, सहसचिवहरू पौडेल आर्थिक लाभ लिन निर्णय लिने कर्मचारी हुन् भनी मान्न तयार छैनन्। अख्तियारले मुद्दा दायर गरेपछि पौडेल वन सचिवबाट स्वत: निलम्बनमा परेका छन्। वनमन्त्री महेश आचार्यले पौडेललाई भ्रष्टाचारमा मुद्दा चलाउनु ‘अन्याय’ भन्ने धारणा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, मन्त्रीहरू र अरु केही उच्च पदस्थ कर्मचारीसँग व्यक्त गरिरहेका छन्। स्रोतका अनुसार पर्यटन बोर्डको करोडौं भ्रष्टाचारमा मुद्दा चलेकै दिन यसबारे मन्त्रिपरिषद्मा केही मन्त्रीबीच कुराकानी भएको थियो। ‘पौडेललाई नखाएको विष लाग्ने भयो,’ शुक्रबारको बसाइमा आचार्यको भनाइ उद्धृत गर्दै एक मन्त्रीले भने, ‘उनी इमानमा सम्झौता गरेर निर्णय लिने व्यक्ति हुन् भनेर मान्न कोही पनि तयार छैन।’ प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको उपस्थितिमा भएको अनौपचारिक छलफलमा कानुनमन्त्री नरहरि आचार्य, सञ्चारमन्त्री मिनेन्द्र रिजाललगायत मन्त्रीहरू थिए। पौडेलको दृष्टान्त दिँदै मन्त्रीहरूले अख्तियारजस्तो निकायले बिल्कुल प्राविधिक निर्णय मात्र नगरी ‘विवेक’ पनि पुर्याउन आवश्यक भएको बताएका थिए। ‘प्रधानमन्त्रीका प्रशासनिक सल्लाहकार पूर्व सचिव बाबुराम आचार्यले पनि पौडेल जत्तिको इमान्दार, लगनशील र निर्णय क्षमता भएको कर्मचारी आफूले नदेखेको बताए,’ ती मन्त्रीले भने। यातायात व्यवस्था विभाग, अध्यागमन विभागजस्ता भ्रष्टाचारको प्रचुर सम्भावना भएको निकायमा समेत पौडेलले यथेष्ट सुधार गरेको दाबी सल्लाहकार अचार्यले गरेका थिए। मन्त्री आचार्य पनि पौडलका प्रशंसक नै हुन्। यो मुद्दा दायर भएदेखि वन र अन्यत्रका उच्च पदस्थ कर्मचारीले पौडेलको पृष्ठभूमिबारे आचार्यलाई जानकारी दिँदै न्याय मागिरहेका छन्। ‘मुख्य सचिवले समेत शरदचन्द्र भ्रष्टाचार गर्ने मानिस होइनन्, म लेखेरै दिन सक्छु भनेका छन्,’ आचार्यलाई उदृत गर्दै वन स्रोतले भन्यो, ‘हेलचेक्र्याइँ वा लापरबाही हो भने त्यसै अनुसार कारबाही हुनुपर्थ्यो।’ झण्डै तीन दशकअघि शाखा अधिकृतबाट सेवा प्रवेश गरेका पौडेल करिअरको अधिकांश समय गृह मन्त्रालय र यसअन्तर्गत रहे। सहसचिव भएपछि निर्वाचान आयोग, मन्त्रिपरिषद् सचिवालय, यातायात मन्त्रालय, गृह जताततै उनको तानातान भइरह्यो। हालका मुख्यसचिव लीलामणि पौडेल मन्त्रिपरिषद्मा सचिव रहँदा शरदचन्द्र केही समय उनी मातहतकै सहसचिव थिए। लीलामणि उतिबेलै यिनको प्रशांसा गरेर भन्थे, ‘शरद सुधारका पक्षपाती, कुरा कम र काम बढी गर्ने बिरलै कर्मचारीमध्ये रहेछन्।’ अख्तियारले विशेष अदालतमा दायर गरेको अभियोगपत्रमा पनि पौडेलले प्रत्यक्ष लाभ लिएको आरोप भने लागेको छैन। उनको दोष आर्थिक विनियमावली संशोधनमा हस्ताक्षर गर्नु हो। पौडेल अध्यायगमन विभाग महानिर्देशक हुँदा पर्यटन बोर्डको कार्य समिति सदस्य थिए। त्यसै बेलाको एउटा निर्णयले पौडेललाई तानेको हो। * * * अख्तियार स्रोतका अनुसार २०७० असार र कात्तिकबीच बसेको १८७ औं बोर्ड बैठकले तत्कालीन पर्यटन सहसचिव पूर्णचन्द्र पौडेलको संयोजकत्वमा आर्थिक विनियमावली बनाउने उपसमिति गठन गर्यो। त्यसमा पौडेल र टीकाराम सापकोटा सदस्य थिए। उक्त समितिले मस्यौदा गरेको विनियमावलीले खरिद, दैनिक भत्ता, होटलवास, स्थानीय यातायात तथा विविध खर्चको निर्धारण गरेको थियो। उक्त उपसमितिले बोर्डले ३० हजारसम्म खरिद आफैँ गर्न पाउने,