नयाँ शैक्षिक सत्र सुरु हुन लाग्दा धेरै विद्यालयले भर्ना खुलेको विज्ञापन गरिरहेका छन्। केटाकेटीलाई आफ्नो स्कुलमा भर्ना गर्नुहोस् भन्दै अभिभावकको घरदैलो पुगिरहेका छन्। तर, कीर्तिपुरको लेबोरेटरी स्कुलका अभिभावकलाई भने त्रिभुवन विश्वविद्यालयले आफ्ना छोराछोरी स्कुलमा भर्ना नगर्न सार्वजनिक अनुरोध गरेको छ। सो विद्यालयको जग्गा र भवन आफ्नो स्वामित्वमा रहेको र आफैँलाई आवश्यक परेकाले विद्यालय हटाउने प्रक्रिया सुरु गरेको कारण देखाउँदै केटाकेटी भर्ना नगर्न त्रिविले अनुरोध गरेको हो। ‘स्कुलमा विद्यार्थी भर्ना नगर्नू’ भन्ने सूचनाले अभिभावक, शिक्षक र कर्मचारीलाई अब के हुने हो भन्ने? चिन्ता छ। तर विद्यालयका प्रधानाध्यापक लाक्पा शेर्पा त्रिविको सूचना मनोवैज्ञानिक त्रास फैलाउने हिसाबले मात्र आएको बताउँछन्। ‘म यहाँ आएको (२०६२) सालदेखि प्रत्येक वर्ष त्रिविले यसरी नै सूचना निकाल्दै आएको छ,’ उनले भने, ‘तर हामी क्षेत्रीय शिक्षा निर्देशनालयको स्वीकृति दिएको गुठीअन्तर्गत चलिरहेका छौं। त्रिविले हामीलाई कुनै हालतमा हटाउन सक्दैन।’ उनले प्रमाणस्वरूप दराजबाट गुठीमा दर्ता भएको पत्र निकाले। पत्रमा शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालयको विद्यालय शिक्षा शाखा, शिक्षा विभाग र जिल्ला शिक्षा कार्यालय, काठमाडौंलाई बोधार्थ तोकी क्षेत्रीय शिक्षा निर्देशनालयले २०६२ पुस १७ गते गुठी स्वीकृत भएको निर्णय उल्लेख छ। त्रिवि कानुनी रूपमा सक्षम नभएपछि अभिभावकलाई मनोवैज्ञानिक त्रास फैलाएर विद्यालय हटाउन सकिन्छ कि भन्नेमा लागेको शेर्पाको बुझाइ छ। त्रिविको सूचनामा स्पष्ट रूपमा आगामी शैक्षिक सत्रदेखि विद्यार्थी भर्ना नगर्नु हुन अनुरोध गरिएको छ। शेर्पाले भने, ‘तर हाम्रा अभिभावकले यस्तो सूचनाको प्रवाह गर्दैनन्।’ उता त्रिविका अधिकारी भने त्रिविको जग्गामा लेबोरेटरी स्कुलले केही वर्षको सम्झौता गरेको र २०७२ सालमा सम्झौता सकिन लागेकाले सूचना निकाल्नु परेको बताउँछन्। त्रिविका निमित्त रजिष्ट्रार देवराज अधिकारीले स्कुललाई सार्न सजिलो होस् भनेर केही समय पहिले नै सूचना निकालिएको बताए। यसअघि पनि यस्तै सूचना निकालिएको विषयमा जानकारी नभएको उनले जनाए। त्यसो त उनलाई आफ्नै कार्यालयले निकालेको सूचनाबारे पनि जानकारी छैन। ‘कस्तो भाषा प्रयोग गरेर सूचना निकाले भन्ने मैले हेरेको छैन,’ उनले भने, ‘तर, हामीले आफ्नो कानुनी दायित्व मात्र पूरा गरेको हौं।’ कुनै पनि निकायले लेबोरेटरी स्कुल गुठीअन्तर्गत चलेको छ भन्ने बोधार्थ त्रिविलाई नपठाएको पनि बताए। ‘धेरै कुरा मलाई थाहा छैन्, ०७२ सालमा त्रिवि र लेबोरेटरी स्कुलको सम्झौता सकिन लागेकाले अहिलेको अवस्था आएको हो,’ उनले भने। उनले स्कुलसँग भएको सम्झौतापत्र भने देखाएनन्। त्यसो त त्रिवि र लेबोरेटरी स्कुलबीच कुनै निश्चित अवधिका लागि मात्र सञ्चालन गर्न पाउने भन्ने विषयमा भएको सम्झौताबारे मन्त्रालयमा आधिकारिक विवरण नआएको शिक्षा मन्त्रालयका सचिव विश्वराज पण्डितले बताए। ‘त्रिविले त्यस्तो सम्झौतापत्र हामीलाई पेश गरेको छैन,’ पण्डितले भने, ‘सम्झौता पत्र छ भने मन्त्रालयमा पेश गरे त्यही अनुसार प्रक्रिया अघि बढाउन सकिन्छ।’ प्रधानाध्यापक शेर्पाले भने त्रिवि र स्कुलबीच कुनै सम्झौता नभएको दाबी गरे। स्कुल गुठीमा दर्ता भइसकेकाले गुठीकै नियम अनुसार चल्ने उनले बताए। ‘त्रिविसँग कागजात भए कानुनी रूपमै स्कुललाई बन्द गरे हुन्छ,’ शेर्पाको चुनौती थियो। २०१३ सालमा शिक्षकलाई तालिम दिने भनी डेमोनेस्ट्रेसन स्कुलका रूपमा सुरु भएको लेबोरेटरी स्कुल अमेरिकी सरकारले भवन बनाइदिएपछि २०२२ सालमा कीर्तिपुर सरेको थियो। स्कुल २०२८ सालबाट ०