मुलुकभित्र आउने खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा समयअनुसार उतारचढाव हुनु स्वाभाविक हो । विश्वको राजनीति, अर्थतन्त्रको अवस्था, प्रत्येक मुलुकले लिने नीति, लगानीको वातावरणलगायतले वैदेशिक लगानी कम हुने वा बढ्ने गर्छ । नेपालको सन्दर्भमा पनि विदेशी लगानीमा सधैं उतारचढाव आइरहेको छ । कुनै आर्थिक वर्षमा धेरै लगानी आएको देखिन्छ भने कुनैमा कम आउने गरेको छ । खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीका सन्दर्भमा गत आर्थिक वर्ष नाजुक रह्यो । सरकारले अपेक्षा गरेभन्दा निकै कम लगानी भित्रिएको थियो । चालु वर्षमा भने यसमा केही सुधार आएको छ । गत वर्षसँग तुलना गर्दा यो वर्ष खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी झन्डै ४ सय प्रतिशतले बढेको छ । गत आवको माघसम्ममा यस्तो लगानी १ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ आएको आएको थियो । यो माघसम्ममा भने ५ अर्ब १८ करोड लगानी आएको छ । यो गत वर्षको तुलनामा ३ सय ९८ प्रतिशतले बढी छ । तथ्यांक यसमा मात्र सीमित छैन । गत वर्षभरमा जति लगानी आएको थियो, यो वर्ष सात महिनामै झन्डै त्यति रकम आएको छ । आव २०७९–८० मा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ५ अर्ब ९६ करोड आएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ भने राम्रो लगानी भित्रिएको वर्ष हो । त्यस वर्ष खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी १८ अर्ब ५६ करोड आएको थियो । गत आवमा वैदेशिक लगानी खुम्चिए पनि यो वर्षमा केही सुधार आउनु पक्कै सकारात्मक पक्ष हो । सरकारले आउँदो वैशाखमा अन्तर्राष्ट्रिय लगानी सम्मेलन गर्दै छ । यो सम्मेलनअगाडि वैदेशिक लगानीमा सुधार आउँदा सरकारमा आत्मविश्वास बढ्नेछ । सरकारले यसअघि पनि दुई पटक लगानी सम्मेलन गरेको थियो । ठूलो खर्च गरेर भएको सम्मेलनको औचित्य अहिलेसम्म देखिएको छैन । विदेशी लगानी आशातीत रूपमा आएको होइन, धेरै कमजोर छ । नेपालमा विदेशी लगानी आउन सक्ने ठाउँ धेरै छन् । संसारकै सबैभन्दा धेरै जनसंख्या भएका दुई मुलुक हाम्रै छिमेकी हुन् । ८ अर्बको विश्व जनसंख्यामध्ये झन्डै ३ अर्ब छिमेकी मुलुक भारत र चीनमै छ । यस्तोमा नेपालमा लगानी गर्ने विदेशी कम्पनीहरूलाई बजार अभाव हुनु नपर्ने हो । यो मात्र होइन, नेपालसँग सीमा जोडिएका भारतका दुई–तीन प्रदेशका उपभोक्तालाई आकर्षण गर्न सके मात्र पनि खर्बौं रुपैयाँबराबरको वस्तु बिक्री गर्न सकिन्छ । नेपालमा लगानी गर्ने क्षेत्र पनि प्रशस्तै छन् । छिमेकी बजारलाई हेरेर नेपालको तराई क्षेत्रमा उद्योग–कलकारखाना खोल्ने हो भने ढुवानीको समस्या पनि पर्दैन । नेपालमा विदेशी लगानीको उच्च सम्भावना भए पनि लगानीकर्ताको आकर्षण बढ्न नसक्नुमा मूलतः सरकारकै कमजोरी हो । सरकारले लगानी सम्मेलनमार्फत वा अन्य फोरमबाट विदेशी कम्पनीलाई आकर्षित गर्न खोजे पनि त्यो पर्याप्त र भरपर्दो बन्न सकेको छैन । संसारका कुनै पनि कम्पनीले विदेशमा लगानी गर्नुभन्दा पहिले दसचोटि सोच्ने र अध्ययन–अनुसन्धान गर्ने गर्छन् । हचुवाका भरमा र ठूलो जोखिम लिएर कोही पनि विदेशी भूमिमा लगानी गर्न आउँदैन । लगानी गर्ने मुलुकको वातावरण, नीतिगत स्थिरता, कानुनी प्रावधान, मजदुर समस्या, उत्पादित वस्तु वा सेवाको बजार, प्रतिस्पर्धालगायतका विषयमा गहिरो अध्ययन नगरी कोही पनि आउँदैन । त्यसमा पनि आवश्यक परेको समयमा उद्योग–व्यवसाय बन्द गर्ने र लगानी फिर्ता लैजान कत्तिको सहज छ, त्यो सबैले हेर्ने गर्छन् । यहाँ नाफा गरेको रकम आफ्नो मुलुकमा लैजान सक्ने कानुनी प्रावधान कस्तो छ, त्यो पनि सबैको चासोमा पर्छ । लगानी गर्ने तर नाफा लैजान नपाउने अवस्था रहे कोही पनि जोखिम लिएर आउँदैन । यी सबै विषयमा हामीले कस्तो वातावरण बनाएका छौं, विदेशी लगानीकर्ता आउने–नआउने त्यसैमा भर पर्ने विषय हो । जोसँग पैसा छ त