यस्तो आक्रोशको भाव ग्लोबल आईएमई बैंकको सेयर किनेका लगानीकर्तामा नभए पनि अब आफ्नो सेयरको मूल्य घट्ने भयो भन्दै चिन्ता ब्यक्त गर्न भने थालिएको छ । कतिपय लगानीकर्ताले ग्लोबल आईएमईले रिलायबल लिनुलाई स्वागत पनि गरेका छन् । लगानीकर्ता आत्तिनुको कारण के होला ? मर्ज र एक्विजिशनले कम्पनीहरुलाई बलियो बनाउने र लगानीकर्ताको हित झन्् सुरक्षित हुने बिस्वास गरिन्छ र राष्ट्र बैंकले पनि बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको संख्या घटाई यस क्षेत्रमा रहेको जोखिम कम गर्ने उद्धेश्यले यसलाई प्रोत्साहित गरेको बुझ्न सकिन्छ । तर ग्लोबल आईएमईले रिलायबललाई किन्दा किन लगानीकर्ताहरु आत्तिए भन्ने कुरा भने गहन बिवेचनाको बिषय बनेको छ । मेरोलगानी डटकमको समाचारमा आएका प्रतिक्रिया र अन्य सामाजिक संजालहरुमा ब्यक्त गरिएका कुराहरु हेर्दा पछिल्लो समयमा रिलायबल डेभ्लपमेन्ट बैंकको सेयर महंगोमा किनेका लगानीकर्ताहरुको आक्रोश बढी ब्यक्त भएको अनुमान लगाउन सकिन्छ । रिलायबलले नेपाल बंगलादेश बैंकसँग मर्जमा जाने हल्ला चलाएकोमा त्यो सफल नभएपछि आफैले साढे दुई अर्ब पुर्याउने भन्दै सय प्रतिशत हकप्रद प्रस्ताव गरेको थियो । हकप्रदको हल्ला चलाएर लगानीकर्तालाई गुमराहमा पारी अर्कै बाटो हिड्ने कम्पनी संचालकहरुको रबैया परिवर्तन नभएसम्म यस्तै आक्रोश सिर्जना भईरहन्छ । संस्थापकले नै हातखुट्टा छाडेपछि कस्को के लाग्छ ? रिलायवलले अहिले हकप्रद जारी गरेर चुक्ता पूँजी आफै पुर्याउने नाममा लगानीकर्ताबाट पैसा उठाएर गएको भए उसले राम्रै गर्नसक्थ्यो भन्ने आधार कमजोर देखियो । रिलायबलमा धेरै जसो मारबाही समुदायको बाहुल्यता रहेको छ र उनीहरुले अब आफैले रकम थपेर बिकास बैंक संचालन गर्न सकिन्न भन्ने निष्कर्ष निकालिसकेका थिए । यही निष्कर्षका साथ उनीहरुले नेपाल बंगलादेश बैंकसँग कुरा चलाएका थिए तर बिदेशी लगानीको हिस्सामा असर पर्ने भएपछि बंगलादेश बैंकले रिलायबललाई आफुमा गाभ्न चासो दिएन । अहिले ग्लोबल आईएमईबाट आएको प्रस्तावको माौकालाई उनीहरुले चुकाउन चाहेनन् । जब बैंकमा ५१ प्रतिशत स्वामित्व भएका संस्थापकहरुले नै हातखुट्टा छाडछन् भने दुई चार हजार कित्ता सेयर किनेका साधारण लगानीकर्ताले यसो गर्छु र उसो गर्छु भनेर केही हुने थिएन । महंगोमा सेयर किनेका रिलायबलका लगानीकर्ताले अहिले आक्रोश शान्त पारेर आफ्नो लगानीलाई दीर्घकालीन लगानीमा रुपान्तरण गर्नैपर्छ र उनीहरुको लगानी झन् सुरक्षित हुनेछ । आज सेयर किनेर भोलि दोब्बर नाफा हुन्छ भन्ने सोचाई बनाएर हकप्रदको हल्लामा उचालिने र कम्पनीको आधारभुत अबस्था नबुझी लगानी गर्नेहरुलाई अहिले घाटा अबश्य भएको छ तर ग्लोबल आईएमईमा सम्मिलित हुने प्रक्रिया पुरा भएपछि आफु पनि सुरक्षित भएको उनीहरुले ठान्नेछन् । हकप्रदको हल्लामा उचालिनु बेठिक हकप्रदको हल्लामा लागेर जो लगानीकर्ताहरुले उचालिएर महंगो अर्थात प्रतिकित्ता ६०० रुपैयाँ हाराहारीमा रिलायवलको सेयर किने, उनीहरु अहिले बढी आक्रोशित हुनु स्वभाविक छ । रिलायबलले हकप्रद दिने भनेर आफुहरुलाई झुक्याएको उनीहरुको गुनासो देखिन्छ र अब ग्लोबल आईएमईसँग बेचिदा कम स्वाप रेसियो पाएर झन् घाटा हुने उनीहरुको ठम्याई हुनसक्छ । ग्लोबल आईएमईको सेयर मूल्य रिलायबलको भन्दा कम रहेको अहिलेको अबस्थामा उनीहरुले चिन्ता गर्नु जायज पनि छ । तर यहाँ यहाँ के स्मरण गर्नु आबश्यक छ भने हकप्रदको हल्लामा कम्पनीको आधारभुत अबस्था बिचार नगरी सेयर मूल्यमा उचालिएर लगानी गर्दा धोका हुनसक्छ भन्ने कुरामा मेरोलगानी डटकमले सदैब लगानीकर्ताहरुलाई सजग गराउँदै आएको छ । जसले उचालिएर लगानी गरे, अहिले धोका पाए । यो अरु कम्पनीका ल