मात्रिका पौडेल/ समाचार टिप्पणी २३ भदौ, काठमाडौं । मध्य वर्षातको समयमा पनि मुलुकले दैनिक कम्तिमा ८ घण्टा लोडसेडिङ व्यहोरिरहेको छ । हिउँदमा यो बढेर २१ घण्टासम्म पुग्छ । यसपालि वर्षातको समयमा नेपालमा कुल ६ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन भएको छ भने भने हिउँदमा ४ सय मेगावाट उत्पादन हुने प्रक्षेपण गरिएको छ । यो वर्ष नेपाललाई ११ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन भए लोडसेडिङ खेप्नै पर्दैन । जबकि हाल विद्युत प्राधिकरणका १७ आयोजनाबाट ४ सय ७० मेगावाट विद्युत उत्पादन भइरहेको छ । त्यस्तै निजी क्षेत्रका ३९ आयोजनाहरुबाट करीव २ सय ५५ मेगावाट बिजुली उत्पादन भइरहेको छ । यस हिसाबले नेपाललाई आवश्यक छ ११ सय मेगावाट बिजुली । हाम्रो उत्पादन छ ७ सय २५ मेगावाट । यसमा भारतबाट १ सय ५० मेगावाट बिजुली आयात हुँदा पनि दैनिक ८ देखि २१ घण्टासम्म अँध्यारो छ । ८० हजारको शक्ति, ७ सयको सत्य विभिन्न सर्वेक्षणहरुकले नेपालको जलस्रोतलाई पूर्ण रुपमा उपयोग गर्ने हो भने ८० हजार मेगावाट बिजुली निकाल्न सकिन्छ । कुल ८० हजार मेगावाट बिजुली निकाल्ने स्रोत हामीसँग हुँदा पनि नेपालले वर्षेनी ७ सय २५ मेगावाट भन्दा बढी बिजुली निकाल्न नसक्नुको कारण के हो त ? उर्जा मन्त्रालयसँग यो प्रश्नको प्रष्ट जवाफ छैन । तर, उर्जा मन्त्रालयकै फाइल पल्टाउने हो भने नेपाललाई चाहिने भन्दा करीव ६ गुणा बढी बिजुली उहिल्यै उत्पादन भइसक्नुपर्ने हो । झोलामा खोला बोक्नेहरु उर्जा मन्त्रालयले बिभिन्न एक सय ३ जलविद्युत आयोजनालाई विद्युत उत्पादनको सर्बेक्षण अनुमति पत्र दिएको वर्षौं भइसकेको छ । ती आयोजनाबाट ६ हजार ६ सय मेगावाट बिजुली निकालेर झलमल्ल भइसक्नुपर्ने हो । यो वर्ष नेपाललाई ११ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन भए लोडसेडिङ खेप्नै पर्दैन । जबकि हाल विद्युत प्राधिकरणका १७ आयोजनाबाट ४ सय ७० मेगावाट विद्युत उत्पादन भइरहेको छ । अझ ८३ वटा कम्पनीले त बिजुली उत्पादनको अनुमति पत्रनै लिइसकेका छन् । ती कम्पनीले मात्र बिजुली निकालेको भए पनि नेपाललाई चाहिने भन्दा करिव ५ गुण बढी अर्थात ५ हजार ३ सय मेगावाट बिजुली उत्पादन भइसक्नु पथ्र्यो । तर, न त सर्वेक्षण अनुमति पाएकाहरुले निर्धारित अवधिभित्र काम गरेका छन्, न उत्पादन अनुमति पाएकालेनै बिजुली उत्पादन गरेका छन् । उनीहरुको उद्देश्य जसरी पनि नेपालका खोलानालाहरु आफ्नो नाममा दर्ता गरेर ओगट्ने मात्र देखिएको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका अनुसन्धान अधिकृत गोविन्द श्रेष्ठ बताउँछन् । झोलामा खोला राखेर हिँड्ने, तर बिजुली उत्पादन नगर्ने कम्पनीहरुको पर्दा पछाडि पहुँचवाला व्यक्तिहरु छन् । जसलाई नेपालको ऐन नियमले छुँदैन । भागशान्ति जयनेपाल बिजुली उत्पादनको सर्वेक्षण अनुमतिपत्र प्राप्त गर्ने प्रवर्द्धकले ५ वर्षभित्र सम्पूर्ण अध्ययन कार्य सम्पन्न गरी उत्पादनको अनुमतिपत्रको लागि निवेदन दिनुपर्ने कानुन छ । तर, त्यस अवधिमा अधिकांशले केही पनि काम गरेका हुँदैनन् । उर्जा मन्त्रालयका अधिकारीहरुले त्यस्ता कम्पनीको लाइसेन्स खारेज गर्ने भन्दा भित्रभित्रै मिलेमतो गरेर भागशान्ति गर्ने गरेको पाइएको छ । झोलामा खोला हालेर हिँड्नेहरुले अनेक बहानामा समय थप्ने, अर्कै कम्पनी दर्ता गरेर नयाँ अनुमतिपत्र लिने सम्मका हर्कतहरु उर्जा मन्त्रालयको मिलेमतोमा भइरहेका छ्न । झोलामा खोला हालेर हिँड्नेहरु उर्जा मन्त्रालयकै पदाधिकारीका परिवार, शक्तिशाली नेताहरु, ठूला उद्योगपति, व्यापारी र घरानियाँहरु रहेको अख्तियारको अनुसन्धानबाट पत्ता लागेको छ । खोला ओगट्ने तर बिजुली उत्पादन नगर्ने माफियाहरुको ठूलो सञ्जालले नेपाललाई अन्धकारमा राखेको यसबाट प्रष्ट बुझ्