यसरी खुल्यो रहस्य सेयर बजारमा भौतिक सेयर प्रमाण पत्रहरु कारोबार भईरहेको बेला अरुण भ्याली कम्पनीले नै एउटै प्रमाणपत्र दोहोरा, तेहेरो छापेर बिक्री गरेको थियो । त्यस्ता सेयर प्रमाण पत्रहरु लिएर लगानीकर्ताहरु सेयर अभौतिक गराउन अरुणभ्यालीको कार्यालय थापाथली पुग्दा सेयर प्रमाण पत्र नै नक्कली भएको खुलेको हो । अरुण भ्यालीका एक कर्मचारीका अनुसार कयौं प्रमाणपत्रहरुमा सेयरधनीको नाम, सेयरधनी नम्बर र सेयर प्रमाणपत्र नम्बर सक्कली भए पनि निजको नाममा सेयर नै नभएको पाईएको छ । उनका अनुसार नक्कली सेयर प्रमाण पत्रका कारण कम्तिमा १५ हजार कित्ता सेयरहरु अभौतिक गराउन समस्या परेको छ । एउटा उदाहरण हेरौंः अरुण भ्यालीको यो एउटा नक्कली सेयर प्रमाण पत्र हो । सेयरधनी नम्बर ५३ का शक्ति पाण्डेले दोस्रो बजारमा बेचेको यो ९९० कित्ता सेयरको प्रमाण पत्र नम्बर १४०, ०५४ उल्लेख गरिएको छ । २०७१ असार १७ गते प्रमाण जारी भएको छ । यसलाई पटक पटक, फरक फरक सेयर दलालहरु मार्फत बेची अन्त्यमा रिना श्रेष्ठले किनेको र कम्पनीले कागजी प्रमाण पत्रमा निजको नाममा हक हस्तान्तरण भएको सहि छाप लगाएर २०७१ साल कार्तिक २६ मा प्रमाणित गरेको देखिएको छ । तर अहिले सो सेयर डिम्याट गराउन जाँदा सम्बन्धित सेयरधनीको खातामा सेयर नै नभएको जवाफ कम्पनीले दिएपछि नक्कली सेयर कारोबारको रहस्य खुलेको हो । एक दिन अघि सेयर किनबेच भएको छ भने भोलिपल्टै सेयर प्रमाण पत्र छापिएर आएको छ । सम्बन्धित सेयरधनीको नाममा सेयर नामसारी र हक हस्तान्तरण भएको कम्पनीले बकाईदाले प्रमाणित पनि गर्नु अनि अहिले सेयर डिम्याट गर्ने क्रममा सेयरकै बैधानिकतामाथि प्रश्न उठ्नुले नक्कली कामको रहस्योद्घाटन गरेको छ । संस्थापकहरुको सेयर टुक्र्याउन बनाईएका अनुसुचीहरुमा पनि धेरै बदमासी भएको बुझिएको छ । अरुण भ्यालीको गंभीर बदमासी एउटै ब्यक्तिको सेयर दोहोरो तेहेरो प्रमाण पत्र छपाई गरी दोस्रो बजारमा बिक्री गर्दा अहिले गंभीर समस्या देखिएको हो । स्रोतले भन्यो - कम्तिमा १० जना सेयरधनीको नाममा सयौं दोहोरो, तेहेरो प्रमाण पत्र छपाई गरी बेचिएको छ र सबै प्रमाण पत्रको हिसाव गर्ने हो भने हजारौ कित्ता हुनसक्छ । अरुण भ्यालीमा यस्ता गंभीर खालका बदमासीहरु मिलाउन नसक्दा कम्पनी सचिव छिटो छिटो फेरबदल हुने गरेका छन् । हालै लेखा शाखामा काम गर्ने रंजु अधिकारीलाई कम्पनी सचिव बनाईएको छ र उनले पहिलेका कम्पनी सचिवले गरेको काम आफुलाई थाहा नभएको र दोहोरो, तेहेरो प्रमाण पत्रको सवाल भएकाले सेयर किनबेच गर्ने सेयर दलालले नै मामिला मिलाउनु पर्ने भन्दै पंक्षिने गरेकी छन् । मेरोलगानी डटकमले रेकर्ड गरेको कुराकानीमा उनले भनिन्, मलाई धेरै कुरा थाहा छैन । धेरै सेयर दलालको टाउको दुखाई अरुण भ्यालीको दोहोरो, तेहेरो प्रमाण पत्र बिक्री अहिले पनि धेरै सेयर दलालहरुको टाउको दुखाईको बिषय बनिरहेको पाईएको छ । प्रायः जसो सेयर दलालको कार्यालयमा अरुण भ्यालीले गरेको नक्कली कामका कारण कागजी राफसाफ, नामसारी र अभौतिकिीकरण नमिलेका कयौं प्रमाण पत्रहरु भेटिएका छन् । सेयर दलालहरुले समस्या समाधानको पहल गरे पनि लगानीकर्ताको हक सुरक्षित हुन सकेको छैन । ५५ नम्बर सेयर दलालका कर्मचारी ऋषिराम खतिवडाले मेरोलगानी डटकमसँग भने, दोहोरो प्रमाण पत्र भएको दुई वटा केस हामीसँग छन्, अरुण भ्याली कम्पनीले दोहोरो प्रमाण पत्र छापेर बदमासी गर्दा हामीलाई पनि समस्या परेको छ । बदमासी गर्न र मिलाउन आफै सेयर रजिष्ट्रार बिगतमा नेशनल हाईड्रोपावरले आफ्नो कम्पनीको सेयर रजिष्ट्रारको काम आफै गर्दा जसरी नक्कली सेयर प्रमाण पत्रको कुरा आएको थियो, अहिले ठ्याक्कै त