प्रचण्ड जी, १ सत्य र न्यायका प्रतिमूर्ति डाक्टर गोविन्द केसी आमरण अनशनमा बस्नु भएको बेला उहाँलाई भेट्न तपाई पनि जानू भएको थियो। २ आफूले भेटेर उहाँको त्याग, समर्पण र सत्याग्रहलाई समर्थन गर्नुभयो । यसले हामीलाई समेत ऊर्जा मिल्यो । ३ सबैको सहयोग र सद्भावले गर्दा डाक्टर केसीको अनशनको तागत अगाडि सरकार झुक्यो। माफियाहरु भूमिगत भए। ४ तपाई लगायतको राजनीतिक नेतृत्व पथभ्रस्ट भएको बेला रास्ट्रले नै त्यै सत्याग्रहबाट उर्जा प्राप्त गर्यो र कालो बादलमा चादिका घेरा देखियो । ५ आमरण अनशन र सत्याग्रहको त्यो दिब्य शक्तिलाई उपहास र अवमूल्यन गर्दै फेरि तपाईंले किन सम्पुर्ण नेपालीलाई पीडा दिने गरि बन्द र हडतालका कार्यक्रम गर्नुभएको हो? ६ यदि तपाईंको नजरमा डाक्टर केसी को अभियान प्रती कुनै सम्मान छ भने अविलम्ब बन्द र आम हडतालका सबै कार्यक्रम फिर्ता लिनुहुन म विनम्र आग्रह गर्दछु । अन्यथा तपाईंले डाक्टर केसीलाई भेट्न जानुभएको कुरा उहाँको अपमान थियो। ७ बरु बन्द र हडताल राखेको ३ दिन मात्र भए पनि सत्य, न्याय, सुशासन, जनताको हक अधिकार र संविधान निर्माणकार्यमा दबाब दिन खुलामन्च वा तपाईंको अनुकुलको ठाउँमा अनशन बस्नु भएमा म पनि श्रद्धाकासाथ सहभागी हुने प्रतिबद्धता जनाउँछु। प्रचण्डजी तपाईलाई हामीले अब के दि ऊ ? दस बर्षको युद्धमा ः १ हामीले चन्दा दियौ, श्रम दियौ, खान दियौ, पुलिस र सेनासँग लुकाएर तपाईँहरुलाई आश्रय दियौ । २ मिलेको अवस्थामा आफै तपाईंको लडाईमा सामेल भयौ, नमिलेको बेला भाइ बहिनीलाई पठायौ, कतिले बाबू आमा काका काकी वा आफन्त पठायौं। ३ तपाईंको लागि १७ हजारले ज्यान दियौ, अङ्गभंग भयौ, गोलि खायौ, आफन्त र प्राणभन्दा प्यारा बाबूआमा, पतिपत्नी, दाजुभाइ, दिदीबहिनी र आफन्त गुमायौं। ४ सम्पत्ति गुमायौ, आफन्त गुमायौ, उमेर र बैँस गुमायौ। यसको सट्टा हामीले के पायौ त? शान्ति प्रक्रिया पछि ः १ तपाईंको लागि भोट दियौ, चुनाबमा चन्दा दियौ, चुनावी अभियानमा साथ दियौ । २ तपाईं र बाबुरामजीलाई प्रधानमन्त्रीको कुर्ची दियौ, सत्ता दियौ, मान, सम्मान र इज्जत दियौं। ३ तपाईंहरुको लागि राष्ट्रको ढुकुटीको तालाचावी दियौ, संसार भरको सुख र सुबिधा दियौ । ४ याद गर्नुहोस् त हामीले के दिन बाँकि रह्यो? यसको सट्टा हामीले के पायौ त ? १ न शान्ति, न संविधान, न शुशासन ! २ केवल अस्थिरता, अशान्त, अराजकता। ३ फेरि द्वन्द्व, आम हडताल, हिंशा अन्याय अत्याचार। अब हामीले के गरौ? अब हामीले तपाईंको खुस ी कोलागि के दिन बा ँ की छ ? कृपया हामीले धेरै बन्द, हडताल र मारमृत्यु गरेर आखिर के पायौ? हामी सबै नेपाली जनता, नेता र तपाईं पनि सधै कति हार्ने? अब सबैको बिजय हुने काममा लाग्नुहुन विनम्र अनुरोध गर्दछु। तपाईंको सदा भलो चहाने निलकण्ठ शर्मा लम्साल फलेवास, पर्वत हाल काठमाडौं मिती २०७१ साल चैत्र २४ गते प्रकाशित मिति: 2015-04-07 13:37:19