कम्पनीको १६औं बार्षिक साधारण सभाबाट पारित भए बमोजिम संस्थापक र सर्वसाधारण समुहको शेयर स्वामित्व ७०ः३० प्रतिशत कायम गर्न आवश्यक हुने ३० लाख ९६ हजार ४ सय २९ कित्ता थप साधारण शेयर निष्कासन गर्न बोर्डमा आवेदन गरेको हो । तर नेपाल लाइफले एफपिओ जारी गर्ने आवेदन पत्रका साथ आवश्यक कागजात नबुझाएको धितोपत्रबोर्डले आफ्नो सूचनामा उल्लेख गरेको छ । बोर्डले बनाएको कार्यविधिमा एफपीओ जारी गर्न आवेदन दिदानै विभिन्न ४ वटा पक्षलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने मापदण्ड तोकिएको छ । जसअनुसार पूँजीकृत भएको आम्दानी, प्रति शेयर खुद सम्पतीको मूल्य, १८० दिनको औसत बजार मूल्य, भविश्यमा प्राप्त हुने नगद प्रवाहको बर्तमान मूल्यलाई आधार मानेर एफपीओको मूल्य निर्धारण गर्ने व्यवस्था गरेको छ । बोर्डका अनुसार तोकिएका चार आधारहरुबाट उपलब्ध भएको मुल्यको सामान्य औसत गणना गरी निर्धारण गर्नुपर्ने छ । तर नेपाल लाइफले यससम्बन्धि आवश्यक कागजात पेश नगरेकाले एफपिओको मूल्य बारे अहिले नै केही भन्न सक्ने अवस्था छैन । नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले यसअघि आफुखुशी एफपिओको मूल्य निर्धारण गरेर नेप्से मार्फत मूल्य सार्वजनिक गरेपछि धितोपत्र बोर्डले नेपाल लाइफको एफपिओ निष्कासन प्रक्रिया रोकेर मापदण्ड बनाएको थियो । त्यतिबेला नेपाल लाइफले एक सय रुपैयाँ अंकित शेयरमा २८ सय ५१ रुपैयाँ प्रिमियम थपेर २९ सय ५१ रुपैयाँमा एफपिओ जारी गर्न प्रस्ताव गरेको थियो । यता नेपाल लाइफका कम्पनी सचिव ओम प्रकास पुडासैनीले भने कम्पनीले सबै आवश्यक कागजपत्रहरु धितोपत्र बोर्डमा पठाइसकेको जानकारी दिए । ‘बोर्डको वेभसाइटमा अपडेट नभएको हुनसक्छ, दसैँ अगावै बोर्डबाट कमेन्ट पाउने अपेक्षा गरेका छौ । त्यसै आधारमा एफपिओ निष्कासनको प्रक्रिया तिब्र रुपमा अघि बढ्छ ।’ पुडासैनीले भने । नेपाल लाइफको धितोपत्र निष्कासन तथा बिक्री प्रवन्धकमा सिद्धार्थ क्यापिटल लिमिटेड रहेको छ । यस्ता छन मापदण्ड नेपाल धितोपत्रबोर्डले तयार गरेको एफपिओको मूल्य निर्धारण विधि तथा आधार बमोजिम एफपिओको मूल्य निर्धारण गर्दा सम्बन्धित संस्थाको विगत , वर्तमान र भविष्यको वित्तीय विवरणको मूल्याङ्न तथा औषत बजारमूल्यका आधारमा गरिनेछ ।विशेषगरि सम्बन्धित कम्पनीको पूँजीकृत भएको आम्दानी, प्रतिशेयर खुद सम्पतिको मूल्य, १८० दिनको औषत बजारमूल्य र भविष्यमा प्राप्त हुने नगद प्रवाहको वर्तमान मूल्यको आधारमा एफपिओको मूल्य निर्धारण गरिनेछ । अब यसरी निर्धारण हुनेछ एफपिओको मूल्य,सूचिकृत कम्पनीको एउटै मापदण्ड यो विधी कार्यान्वयनमा आएपछि एफपिओको मूल्य निर्धारणमा एकरुपता आउने र अंकित मूल्य भन्दा बढी मूल्य तोकी निष्काशन गर्दा मूल्य निर्धारण प्रक्रिया स्वच्छ, निष्पक्ष र पारदर्शी हुने बोर्डले अपेक्षा गरेको छ । एफपिओको पाइपलाइनमा रहेका कम्पनी यस्ता छन् । सगरमाथा इन्स्योरेन्स सगरमाथा इन्स्योरेन्स कम्पनीले पनि पूँजी वृद्धिका लागि एफपिओ निष्काशनको योजना अघि सारेको छ । कम्पनीको गएको साधारणसभाले प्रिमियममा थप नयाँ शेयर निष्काशन गर्न सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी दिएको छ । एफपिओ निष्काशनका कम्पनीले आफ्नो प्रबन्धपत्रको दफा ५ मा उपदफा ४ थप गरेर प्रिमियममा शेयर निष्काशन गर्ने निर्णय गरेको छ । कति एफपिओ निष्काशन गर्ने भन्ने औपचारिक निर्णय भैनसकेको भए पनि प्रिमियम संकलनका लागि हुने मुल्य निर्धारणका आधारमा शेयरको संख्या तोकिने तयारी कम्पनीको छ । प्रिमियर इन्स्योरेन्स प्रिमियर इन्स्योरेन्सले पनि पूँजीवृद्धिका लागि फरदर पब्लिक अफरिङ (एफपिओ) गर्ने भएको छ । इन्स्योरेन्सको गत चैत्रमा सम्पन्न साधारणसभाले साढे ६ लाख कित्ता सेयर एफपिओ निष्काश