काठमाडौ उपत्यकाको १० प्रतिशत जग्गालाई प्रभावित पार्ने गरी बन्ने यो सडकले काठमाडौ, ललितपुर र भक्तपुरलाई घेरा हाल्ने मात्रै हैन, अहिले तिनै जिल्लाको केन्द्रभागमा रहेको जनसंख्यालाई बिकेन्द्रित गरेर अलि परको खुला ठाउँमा आवास र रोजगारीका अबसरहरु सिर्जना गर्न महत्वपूर्ण भुमिका खेल्ने बिस्वास गरिएको छ । काम थाल्नै सकस २०६१ सालदेखि बाहिरी चक्रपथको काम सुरु भए पनि राजनैतिक उथलपुथल भए पछि राज्य आफै मौन बस्यो र आयोजना अगाडि बढाउँन स्पष्ट नीति भएन । ल्याण्ड पुलिड. सिष्टमबाट जग्गा प्राप्ति गरी यो सडक निर्माण गरिने भनिए पनि यस प्रक्रियाबारे जनतालाई बुझाउन नसक्दा आयोजनाले जग्गा प्राप्तिमा ढिलाई भएको छ । यो सडक आयोजना मार्फत बनाउने भएको हुनाले राज्यलाई जग्गा दिएर किन बनाउन दिने भन्ने जनताको मानसिकताले सुरुमा बाधा सिर्जना गरेको थियो । आयोजनाले जनतालाई आठ प्रतिशत भन्दा बढी जग्गा नजाने र ब्यवस्थित शहर हुने बिस्वास दिलाएपछि जनताले आयोजनालाई जग्गा दिन अहिले सहमति जनाएका छन् । आयोजनाको यही प्रतिबद्धताको आधारमा चोभार सतुंगल खण्डमा जनताबाट सतप्रतिशत सहमति पाईसकेको बाहिरी चक्रपथ बिकास आयोजनाका शाखा अधिकृत ध्रुबप्रसाद सापकोटाले मेरोलगानी डटकमलाई बताए । सडक निर्मााण नै बिकासको आधार हो भन्ने चेतना बढ्दै जाँदा गत सालको महाभुकम्पपछि ६ मिटर भन्दा कम चौडा बाटो भएको जग्गामा घर बनाउन नपाईने भन्ने नियम लागु भयो । यसले गर्दा पनि चौडा सडक निर्माणमा सघाउनु स्थानीय जनताको बाध्यता बन्न गएको छ । अहिले कुनै जमीनमा सम्बन्धित जग्गाधनी आफैले ६ मीटर चौडा बाटो लैजानसक्ने स्थिति छैन । चौडा बाटो बनाउन राज्यलाई नै जिम्मा दियो भने एकदम सहज हुन्छ भन्ने भावना बिकास भएको छ, सापकोटा भन्छन् । कहिलेसम्म सकिन्छ आयोजना निर्माण ? बाटो निर्माण कसले र कति लागतमा गर्ने भन्ने कुरा अझै स्पष्ट भईसकेको छैन । २०६१ सालमा गरिएको लागत स्टिमेट पनि काम लाग्ने छैन, किनभने १३ बर्ष पछि मूल्य बृद्धि निकै आकाशिएको छ र जत्ति ढिला हुँदै जान्छ, यसको निर्मााण लागत पनि खर्बौ बढ्दै जान्छ । चीन सरकारले निर्माण गरिदिने भन्ने सम्झौता भए पनि अहिलेसम्म चीनलाई जिम्मा लगाउने काम हुन सकेको छैन र बित्तीय ब्यवस्थापनको पाटो पनि अन्योलमै छ । सुरुमा चोभारदेखि सतुंगल सम्मको ट्रयाक खोल्ने काम दुई बर्षमा सकेर जनतालाई जग्गा फिर्ता दिने योजना रहेको शाखा अधिकृत सापकोटाको भनाई छं । त्यसपछि अरु ठाउँमा निर्माण थालेर बढीमा १० बर्षसम्ममा बाहिरी चक्रपथको काम पुरा गर्ने आयोजनाले लक्ष्य लिएको छ । पहिले ल्याड पुलिड.को काम सकिए पछि चीनका तर्फबाट काम सुरु हुने बताईएको छ । सुरुमा ट्याक खोल्ने काम भने आयोजना स्वयंले गर्ने भएको छ । अहिलेसम्म देशमै नबनेको खालको सडक भएको हुनाले अलि धेरै समय लाग्ने आयोजनाका अधिकारीहरुको भनाइ छ । बाहिरी चक्रपथ बनेपछि के हुन्छ ? बाहिरी चक्रपथ निर्माण पुरा भएपछि काठमाडौ उपत्यकाको अब्यवस्थित शहरीकरणको समस्या एक हदसम्म समाधान हुने अपेक्षा गरिएको छ । आयोजनाका शाखा अधिकृत सापकोटा उपत्यकाको बाहिरी क्षेत्रमा भएको कृषियोग्य जमिन वा शहरीकरण भएको बस्ति आउँदा दिनहरुमा भित्री शहरको जस्तो अव्यबस्थित नबनोस् भन्ने कुरामा बिशेष ध्यान दिईएको बताउँछन् । अहिले भित्री चक्रपथ भन्दा भित्रको क्षेत्रमा सडक बढाउने र व्यबस्थित गर्ने भन्ने कुरा असम्भब जस्तै रहेकोले बाहिरी चक्रपथले बेलैमा त्यसलाई सम्बोधन गर्ने उनको भनाई छ । अहिले जग्गा उपभोग गरिरहेका जग्गाधनीले बाटोसहितको सुबिधाजनक जग्गा पाउने भएकाले सबैभन्दा बढी त्यही क्षेत्रका ब्यक्तिहरुको हित हुने तर्क आयोज