डा. गोविन्द केसीको अनशन सिद्धिएर केही दिन खुसी मनाउन नपाउँदै फेरि आवाज निकाल्ने बेला आएको छ। ‘शिक्षामन्त्रीद्वारा सिटिइभिटीमार्फत् नर्सिङ कलेजलाई गुपचुपमै सम्बन्धन’ सम्बन्धमा आइरहेका खबरले नर्सहरू मात्र होइन, चिकित्साशास्त्रका अन्य विधाका साथीहरूले पनि यसको विरोध सुरु गर्नुपर्छ। आजभन्दा १२ वर्षअघि मैले अनमीलाई छात्रवृत्ति दिएर पढाउने युएनएफपिएका लागि अनुगमन गरेर एक रिपोर्ट लेखेकी थिएँ। कैलाली, डोटी, विराटनगर आदि स्थानमा गएर नर्स र अनमी पढाउने निजी कलेजको अनुगमन गरेपछि ती संस्थानमा पढाइ नै नहुने, छात्रहरूलाई प्रयोगात्मक सिकाइका लागि अस्पताल नभएको र परीक्षामा पैसा लिएर सिटिइभिटीले पास गराएका घटनाहरू लेखेकी थिएँ। त्यस्ता कलेजमा छात्राहरूलाई पढाउन छात्रवृति नदिन सुझाव दिइएको थियो। र, त्यो सुझावपछि युएनएफपिएले कलेजमा छात्रवृति दिन बन्द गरेको थियो। जथाभावी नर्सिङ कलेज खोलिने क्रम त्यसपछि पनि बन्द भएन। नर्सिङ काउन्सिलले यसको विरोधमा समय-समयमा आवाज पनि उठाएको हो। तर, कतिपय काउन्सिल सदस्यले नै यसरी नर्सिङ र अनमी क्याम्पस खोलेका र ती पनि दुई-तीनवटा कोठामा खोलिएका कलेजहरूको विरोध गर्ने साहस कसैको थिएन? च्छो रोल्पा नर्सिङ कलेजको विषयमा बारम्बार पत्रिकामा आए पनि त्यो विषयमा सिटिइभिटीले खास ध्यान दिएन। जसरी मेडिकल कलेजमा जथाभावी तरिकाले सम्बन्धन दिँदा आवाज उठेको थियो। त्यसैगरी नर्सिङ कलेजको सम्बन्धन र पढाइको विषयमा पनि आवाज किन नउठाउने? अनेक तरिकाले पैसा दिएर भए पनि जब नर्स र अनमीहरू पास हुन्छन् अनि उनीहरूले कसरी स्वास्थ्य क्षेत्रमा योगदान देलान्? चित्रलेखा यादवलाई सुझाव दिने मानिसहरूले सायद नर्सिङ कलेजको अवस्था नहेरी सम्बन्धन दिने सुझाव दिए होलान्। तर ती १४ वटा नर्सिङ कलेजमा निष्पक्ष अनुगमन गरियो भने र खडे बाबाहरूलाई खडा गरिएन भने सायद ती कलेजहरूमध्ये ८० प्रतिशतको सम्बन्धन खारेज हुन्छ। यस्तो कलेजमा नर्स र अनमी जसोतसो शिक्षक-शिक्षिकाले र सिटिइभिटीले ‘दया’ गरेर पास गराए पनि कसरी अस्पतालमा गएर काम गर्लान्, कसरी डाक्टरले लेखेका औषधीहरूको नाम पढेर बिरामीलाई औषधी देलान्? कसरी बिरामीको बारेमा लेख्लान्? कसरी विभिन्न तालिम लेलान्? कसरी सुरक्षित मातृत्वबारे अध्ययन गर्लान्? एकातिर अनमीहरू जस्तो तरिकाले भए पनि उत्पादन गर्ने, उनीहरूको गुणस्तर नहुने र अर्कोतिर धेरै पैसा लिएर अनमी पढाउने क्याम्पसहरू खोलिने र सिटिइभिटीले मान्यता दिँदै जाने हो भने त आँउदो १० वर्षमा नेपालभरि एक लाखभन्दा बढी अनमी र नर्सहरू हुनेछन्। अनि तिनलाई के गर्ने? सरकार, स्वास्थ्य मन्त्रालय, शिक्षा मन्त्रालय कोहीसँग पनि जवाफ छैन । नर्सिङ चिकित्साशास्त्रमा आएको बद्मासी र चलखेलमा सम्बन्धित क्याम्पसका शिक्षकहरू पनि चिन्तित छन्। ‘हामीले के बोल्ने, जुन संस्थाले वा जुन सरकारले जाँच दिँदा कस्तो विद्यार्थीलाई छात्रवृत्ति दिने भने बारेमा वास्तै नगरेर राजनीतिक पहुँचको भरमा छात्रवृत्ति दिन्छ,’ नर्सिङ क्याम्पसकी एक प्रमुखले भनेकी थिइन्, ‘यहाँबाट पास भएर गइसकेपछि जब यस्ता अनमी र नर्सहरूले कतै पनि काम गर्न सक्दैनन् अनि समस्या हुन्छ। सरकार त अझै पनि चेतेको छैन। धमाधम प्राइभेट क्याम्पसमा नर्स र अनमी पढाउन दिइरहेछ तर त्यस्ता नर्स र अनमी काम नपाएर बेरोजगार भएको वास्ता गरेको छैन भने हामीले के बोल्ने? लोकसेवा आयोगले दरबन्दी नखोलेकाले गर्दा कतिपय नर्सहरू हात बाँधेर बसेका छन्, कोही प्राइभेट अस्पतालमा अति कम मूल्यमा आफ्नो श्रम दिइरहेका छन्।’ पछिल्लो तीन महिनामा मलाई नेपालबाट नर्स पास गरेका ४ जना र भारतबाट ३ जना बिएस्सी नर्सिङ ग