कम्पनीले साधारणसभा बसाली लेखा परीक्षण पारित गराउनु, नयाँ लेखा परीक्षक नियुक्त गर्नु, लाभांस पारित गर्नु तथा कम्पनीका अन्य महत्वपूर्ण विषयमा छलफल गराउनु सामान्य कुरा हो । साधारणसभामा प्रस्तुत भएका विषयबस्तु बारे शेयरधनीले निर्धक्क भएर समर्थन, बिरोध र आलोचना गर्न पाउनु पनि उनीहरुको नैसर्गिक अधिकार हो । तर, यसको आबरणमा कम्पनीका साधारणसभामा बोल्ने पेशेवरहरुको धन्दा भने सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई आश्चर्यचकित पार्ने खालको हुन्छ । कसरी चिन्ने धन्दावाल वक्ता ? दुई चार वटा कम्पनीको साधारण सभामा तपाई पुग्ने सोचमा हुनुहुन्छ भने यस्ता धन्दामा सक्रिय हुनेहरु कुन् कुन् कम्पनीको साधारण सभामा पुगे र कसरी बोले भनेर सजिलै पत्ता लगाउन सक्नु हुनेछ । तपाई आफ्नो कम्पनीले गर्ने साधारणसभामा पुगेर एउटा कुरा याद हुनुपर्छ, पहिलो साधारणसभामा बक्ताको रुपमा देखिएका ब्यक्ति दोस्रो कम्पनीको साधारणसभामा पनि त्यसैगरी बक्ताको भुमिका निभाईरहेका हुन्छन् । ती ब्यक्ति वास्तविक रुपमा लगानीकर्ता नभई कम्पनी संचालक वा ब्यवस्थापनको दलाल हुनसक्ने बलियो संभावना हुन्छ । फरक फरक कम्पनीहरुको साधारणसभामा बक्ता बनेर उभिने ती ब्यक्ति धन्दावाल, पेशेवर वक्ता वा भत्ता पचाउनेवाला हुनसक्छन् । कसरी बोल्छन् ? उनीहरु साधारणसभामा कम्पनी व्यवस्थापनको बिरोध नहुने गरी बोल्छन् । एकाध सामान्य विषयमा असहमति जनाए जस्तो पनि गर्छन किनभने उनीहरु आफु सिधै संचालकको मतियार बनेर बोलेको कुरा अरुले थाहा नपाउँन भनी सामान्य हेक्का राख्छन् । तर पछि कुरा फुस्कदै गएपछि प्रष्ट भईहाल्छ । कसै कसैले त संचालक समितिले ल्याएका प्रस्तावहरु पारित गराउने नियतले कथा काली हाली, हँसाउने बुंदा राखेर लामो भाषण पनि गर्ने गर्छन् । एकै दिन धेरै कम्पनीको साधारण सभा परेको रहेन छ भने उनीहरु केही समय बस्छन्, अरुको पनि कुरा सुन्छन्, एकैदिन धेरै कम्पनीको साधारणसभा परेको रहेछ भने कहाँ फुर्सद हुनु र ? बोल्यो टाप कस्यो । उनीहरुलाई समयको अति चापाचाप हुन्छ किनभने सबैको साधारणसभामा बोल्न पुग्नै पर्छ । उनीहरु साधारणसभाको निर्धारित वक्ता हुन् किनभने उनीहरुले बोल्ने कुरा एक साता अघि नै तय भईसकेको हुन्छ । उनीहरुलाई केबल बोल्नु छ, आफुले बोलेपछि काम सकियो, भत्ता पाक्यो । उनीहरुलाई न त सभा अवधिभर बस्ने फुर्सद नै हुन्छ, न त अरुको कुरा सुन्ने नै धैर्यता । पहिले नै तयार पारिएको विषयवस्तुलाई मिठास थपेर बोल्ने कला भने तारिफ गर्न लायक नै हुन्छ । उनीहरुले आफ्नो भाषणमा कसले के प्रतिक्रिया जनाइरहेको छ भन्नेमा चासो पनि दिदैनन् किनभने धाराप्रवाह भाषण गर्दा उनीहरु सयौं पटक लगानीकर्ताहरुको हुटिड. खाएर अभ्यस्त भईसकेका हुन्छन् । नूनको सोझो गरेर व्यवस्थापनलाई चोखो बनाउन हरपल प्रयास गरेर त्यसबाट आम्दानी गर्नु नै मानौ उनीहरुको मुख्य धर्म हो । वर्षौंदेखि यस्तै धन्दा गर्दै आएका र पछिल्ला दिनमा त्यही संस्कारमा रमेका यस्ता व्यक्तिहरु भाषण कला प्रस्तुत गर्न तछाड मछाड गर्छन् । लामो समयसम्म एउटै विषयलाई यताबाट उता अनि उताबाट यता घुमाउन खप्पिस हुन्छन् । सुरुमा कलात्मक ढंगले बोले पनि उनीहरुको भाषण केहीबेर पछि पट्यारलाग्दो हुन्छ र सञ्चालक र व्यवस्थापकहरुको स्तुतिगानमा केन्द्रित हुन्छ । कतिपय बक्ताहरु एकोहोरो धारा प्रबाह ब्यवस्थापनको पक्षमा बोल्दा मन्च तल बसेका लगानीकर्ताहरुलाई नै खपिनसक्नु हुन्छ । लगानीकर्ताहरुले भत्ता पच्यो, भाषण छोट्याउँ भन्ने आबाज थाम्न नसक्ने गरी उठाएपछि मात्र उनीहरु भाषण सकेर कुलेलम ठोक्छन् । यस्ता वक्ताको शेयर कति हुन्छ ? पब्लिक कम्पनीको साधारणसभामा बोल्नका लागि शेयरधनी