सामाजिक सञ्जाल (सोसल मिडिया) गम्भीर मुद्दाहरूमा बहसका लागि सही ठाउँ होइन, यसले सजिलै व्यक्तिगत दुश्मनी तथा गाली गलौजलाई निम्त्याउँछ। प्रायः म सोच्ने गर्छु- गाली गलौज तथा रिसले भरिएका ट्विटमा घन्टौं खर्चनुभन्दा सामाजिक सन्जालमा देखापर्ने बहसलाई समेट्दै लेख वा ब्लग तयार पार्नु राम्रो हुन्छ होला। तर, सामाजिक सञ्जालमा बानी परिसकेका हामी नेपालीहरूलाई सूचना र ज्ञानको आधिकारिकता बिनै गाली गलौज गर्नमा रमाइलो लाग्छ। मलाई यस्तो लाग्छ- यो देशमा सामाजिक सन्जालका प्रयोगकर्ताहरूले आफूलाई स्वघोषित न्यायाधीश ठान्छन्, अनि अरुहरूलाई विभिन्न दर्जा/उपाधि दिन्छन्। अधिकांश विचारकहरूले ट्विटर अनि फेसबुकलाई आफ्ना घृणा अनि द्वेषले भरिएका विचारलाई वैधानिक बनाउन प्रयोग गर्छन्। विशेषतः यस्ता बहस राजनीतिले ध्रुवीकरणको रूप लिएको समयमा बढी देख्न पाइन्छ। मेरो आफ्नै सामाजिक सञ्जालको स्रोत तथा जानकारीको आधारमा, मैले केही उपाधिहरूको संकलन गरेकी छु। जस्तै- अग्रगमनवादी, प्रतिगमनकारी, यथास्थितिवादी, वास्तविक परिवर्तनकारीविरुद्ध सतही परिवर्तनकारी, शोषित, शोषक र पछिल्लो समयमा देखापरेका केही नयाँ उपाधिहरू यस्ता छन्- हिपोक्रेट वा पाखण्डी, स्वघोषित उदारवादी, पिअन (पर्मानेन्ट स्टाब्लिसमेन्ट्स अफ नेपाल), छेम (कास्ट हाइ हिल एलिट मेल) आदि। यस्ता दर्जा/उपाधिले सामाजिक सञ्जालमा बहसलाई स्वस्थ राख्न मद्दत गर्ने भए रमाइलो हुन्थ्यो होला। बिडम्वना, यस्ता उपाधिले भरिएका विचार ट्विटिनेहरूमा आफू माथिल्लो दर्जाको न्याय दिन सक्ने विचारक तथा परिवर्तन र अग्रमनको मुद्दाको एकल मालिक भएको सन्देश पाइन्छ। यस्ता स्वघोषित प्रायः सबै वरिष्ठ विचारक पुरुष पात्रहरूलाई चिनेर उनका विचारहरू पढ्न पाउँदा सस्तो मनोरन्जनको भान हुन्छ। धेरैजसो वरिष्ठ विचारकहरूले सामाजिक सञ्जाललाई एक आपसमा द्वेष र घृणा मात्र फैलाउने माध्यमका रूपमा प्रयोग गरेको देख्दा मलाई चिन्ता लाग्छ। उदाहरणका लागि- नेपालमा ३० दलीय मोर्चाले तीन दिने भनेर आयोजना गरेको आम हड्तालको पहिलो दिन झन्डै २ घण्टाको पैदलयात्रापछि थकित र आक्रोशित बन्दै कसरी यस्ता बन्दको विरोध गर्न सकिन्छ भनेर सोचिरहेको बेलामा, कसैले ट्विटरमा घोषणा गर्यो, ‘३० दलीय मोर्चाले गरेको बन्दको विरोध गर्नेहरू सबै पाखण्डी हुन्। किनभने ३० दलीय मोर्चाको विरोध गर्नेहरू अरु राजनीतिक दलका सर्मथकहरू हुन्, जसले विगतमा अरु राजनीतिक दलहरूले आह्वान गरेको बन्दलाई सहयोग गरेका थिए।’ मेरो अनुभवमा नेपालमा धनी र सम्भ्रान्तको मात्र कुरा होइन्, सर्वसाधारण मानिस जहिले पनि बन्दको विरोधमा छन्। आम नेपाली कुनै पनि राजनीतिक दलले गर्ने बन्दको पक्षमा छैनन्। कसैले मलाई भनिदिनु पर्यो- बन्दको विरोध कसरी ‘परिवर्तन’को विरोध र ‘प्रतिगमन’ को पक्षधर हुन्छ? यस्तैमा कसैले ट्विटरमा प्रश्न थपिदियो, ‘परिवर्तनको सोचलाई आत्मसात कसरी गर्ने? बन्द र बन्दकर्ताको विरोध गरेर?’ यस्ता ट्विटहरू रिट्विट गर्नेहरूको संख्या सामाजिक सञ्जालमा निकै हुन्छ। ‘अग्रगमन’ र ‘प्रतिगमन’को पक्ष/विपक्षका बहस देख्दा यस्तो लाग्छ, नेपालको समाजिक सञ्जालमा न्यायाधीशहरूको ठूलो समूह छ, जसले आधिकारिक रूपमा को ‘अग्रगामी’, को ‘प्रतिगामी’ फैसला सुनाउँछन्। कसैले पनि ‘अग्रगामी’ बन्न उनीहरूले गरेको वर्णन अनुसार बोल्न र चल्न सिक्नु पर्छ। यति हुँदाहुँदै पनि मैले अझै बुझ्न सकेको छैन्- कसरी यी वरिष्ठ विचारकहरूले मलाई म परिवर्तनविरोधी हुँ भनेर सिकाउने हिम्मत गर्छन्? किनभने मेरो पूर्ण विश्वास छ, नेपाल बन्द समय सुहाउँदो राजनीतिक गतिविधि हुन सक्दैन्। यो परिवर्तनको नाममा अति नै महँगो, ग