बिक्रेताको अभावले खरिदमा चाप देखिनसक्छ दसैपछि खुल्ने पहिलो दिनको सेयर कारोबारमा सेयर बिक्रेताको संख्या न्युन हुँदा खरिदमा चाप परेको देखिनसक्छ । दसै मनाउन जिल्ला र आफन्त कहाँ गएका धेरै लगानीकर्ताहरु बजारमा नफर्किईसकेको अबस्था हुने हुँदा त्यसको असर देखिनसक्छ । माग र आपुर्तिको नियमले बजारलाई सधै प्रभावित पारिरहने हुँदा केही हदसम्म सेयरको भाऊ बढ्न सक्छ र समग्र बजार बढेको देखिनसक्छ तर कारोबार रकम दसै अघिका दिनहरुको भन्दा बढी होला भन्न सकिन्न । बेचेकाले पनि फेरि किन्छन् असोज मसान्तमा बैंकको कर्जा र ब्याज तिर्न सेयर बेचेकाहरुले फेरि किन्न थाल्ने छन् भने नाफा सुरक्षित गरेर बसेकाहरुले पनि फेरि आफुसँग रहेको रकम बजारमा फर्काउने क्रम सुरु गर्नसक्छन् । यस्तो अबस्थामा बजारमा खरिदकै चाप पर्नसक्ने अर्को आधार छ । जसले भदौको सुरुदेखि असोजको मध्यसम्म सेयर बेचेर नाफा सुरक्षित गरे, उनीहरु सधै बजारबाट बाहिरिने ब्यक्तिहरु हैनन् । केहीले घर, गाडी किन्न रकम प्रयोग गरे । एउटै सामान्य लगानीकर्ताले ७, ८ करोड रुपैयाँको सेयर बेचेर नाफा सुरक्षित गरेका अबस्थालाई सामान्य मान्न पनि सकिदैन तर उसले सबै पैसा अर्कै ठाउँमा लगानी गरिसक्यो, अब बजारमा फर्केर आउँदैन भन्ने हैन, फर्केर आउँछ । बरु पहिले बेचेको कम्पनीको सेयर नकिन्ला तर अरु कम्पनीको सेयर किन्न अबश्य पैैसा बजारमा परिचालन गर्नेछ । पहिलो त्रैमासिक प्रतिबेदनको आँकलन असोज मसान्तको अन्तिम दिन अर्थात ३० गते हुने कारोबारमै पहिलो त्रैमासिक प्रतिबेदनको आँकलनले केही काम गर्न थाल्नेछ भने कार्तिक लागेपछि बजार तताउने भनेकै फलानो कम्पनीले यत्ति कमायो भन्ने कुराले हो । कम्पनीको सूचनामा भित्री पहुँच पुर्याउन सक्नेले हल्ला गर्न थालिहाल्छ । तर यसरी चलाईने हल्लामा बहकिनु कत्ति पनि आबश्यक छैन किनभने कम्पनीले पहिलो त्रैमासमा कमाएर पनि दोस्रो त्रैमासमा त्यही कमाईको दर कायम गर्ला भन्न सकिन्न । अरु तीन वटा त्रैमासिक प्रतिबेदन यस्तै आउँछन् भनेर ठोकुवा पनि गर्न सकिन्न । तर बिहानीले दिउँसोको संकेत गर्छ भने झै कम्पनीको प्रगतिको प्रारम्भिक संकेत चाँही यसबाट मिल्दछ । केही कम्पनीको सबालमा पहिलो त्रैमासिक प्रतिबेदनलाई निकै महत्वका साथ लिनुुपर्छ, त्यस्ता कम्पनीहरु जसले पूँजी बृद्धिको बाध्यताले गत आर्थिक बर्षको खुद नाफाबाट सकेसम्मको बोनस र हकप्रद सेयर जारी गरी उल्लेखनीय रुपमा पूँजी बढाएका छन् । उनीहरुले पूँजी बढाएको अनुपातमा कमाई पनि बढाउन सके कि सकेनन् ? त्यो महत्वपूर्ण कुरा हो । कम्पनीको प्रगति जाँच्ने यो बलियो औजार पनि हो । पूँजी बढाएको अनुपातमा प्रगति गर्न सकेको देखिएमा ती कम्पनीको सेयर अझै किन्नु उचित हो भने पूँजी बढाएको अनुपातमा प्रतिसेयर आम्दानी खुम्चिएको, निक्षेप र कर्जा बिस्तार गर्न नसकेको, समग्र ब्यापार खुम्चिएको, निस्क्रिय कर्जा बढेको, मूल्य आम्दानी अनुपात बढेको रहेछ भने त्यस्ता कम्पनीको सेयर नकिन्नु राम्रो हुनेछ । कम्पनीका अघिल्ला सुचकहरुको तुलना गरेर हेर्दा क्रमबद्ध प्रगति गर्दै गएको कम्पनीमै लगानी गर्नु बढी फाईदाजनक हुनेछ । हकप्रदको बाढीले पार्ने प्रभाव बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई हकप्रद जारी गर्ने चाप अझै पर्नेछ । धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृति पाईसकेकाहरुले धमाधम सेयर बिक्रीको सूचना निकालेका छन् र ठूलो परिमाणमा जारी भएका हकप्रद किन्नलाई पनि लगानीकर्ताले रकमको जोहो गर्नुपर्नेछ । त्यसले पनि सेयर बिक्रीमा केही दबाब पार्नेछ किनभने हकप्रद सेयर वापतको रकम लगानीकर्ताले आफुसँग भएको पहिलेको सेयर बेचेरै जोहो गर्ने हो, सापटी र कर्जा लिएर कमैले हकप्रद भर्लान