दाङ– जिल्लामा धेरै नागरिक सीप नहुँदा बेरोजगार रहेका छन् । विदेश जानेसमेत धेरै सीप नहुँदा लेबरमा जाने गरेका छन् । तर राज्यले नि:शुल्क रूपमा सीप सिक्ने व्यवस्था गरे पनि सीप सिक्ने नागरिक भेटिन समस्या छ । पछिल्लो समय सीप सिकेर स्वदेशमा स्वरोजगार बन्नेभन्दा पनि रोजगारका लागि विदेशिने बढ्दै गएका छन् । घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय दाङले सीप सिक्ने नागरिक नआउँदा चालु आर्थिक वर्षमा सञ्चालन गर्ने केही तालिम सञ्चालन गर्न सकेको छैन । सीप सिक्न इच्छुकलाई आउन सार्वजनिक रूपमा आह्वान गरे पनि नागरिक नआएका हुन् । कार्यालयले सार्वजनिक रूपमा सूचना प्रकाशित गरेर सीप सिक्न इच्छुक कार्यालयको सम्पर्कमा आउन आग्रह गरेको कार्यालयका प्रमुख युवराज न्यौपानेले जानकारी दिए । ‘तालिम सिक्न आउने नागरिक नहुँदा केही तालिम सुरु हुन सकेका छैनन्,’ कार्यालय प्रमुख न्यौपानेले भने । कार्यालयले टायल मार्बल लगाउने र जिपसन लगाउने तालिम सञ्चालन गर्ने भने पनि हालसम्म तालिम सञ्चालन हुन सकेको छैन । टायल मार्बल लगाउने र जिपसन लगाउने राम्रो सम्भावना छ । अहिले बजारमा यसको मागसमेत धेरै रहेको कार्यालयले जनाएको छ । सिक्न चाहने आएमा तालिम सञ्चालन गरिने उनले बताए । तालिम लिन चाहेमा जिल्लाको जुनसुकै स्थानमा पनि तालिम सञ्चालन गर्न सकिने घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयले जनाएको छ । ‘सार्वजनिक सूचना तथा पालिकासँग सम्पर्क गरेर खोज्दासमेत सिक्न इच्छुक भेटिनु भएको छैन,’ प्रमुख न्यौपानेले भने । यसका लागि सार्वजनिक सूचना, पालिकामार्फत तथा व्यक्तिगत रूपमा समेत जानकारी गराइएको उनले बताए । तालिम सञ्चालन गर्नका लागि २० जना आवश्यक पर्ने उनको भनाइ छ । अधिकांश युवा विदेशिएका कारण पनि पुरुष सीप सिक्न नआएका हुन् । कार्यालयले सञ्चालन गरेका अन्य तालिममा पनि महिलाको संख्या उल्लेखनीय छ । ‘अधिकांश पुरुष रोजगारीका लागि विदेशिएका कारण इच्छुक महिलालाई मात्र भए पनि तालिम दिनुपरेको छ,’ प्रमुख न्यौपानेले भने । राज्यले नि:शुल्क रूपमा सीप प्रदान गर्दासमेत नागरिक नआउनु दु:ख भएको उनी बताउँछन् । राज्यले प्रदान गरेको अवसरको सदुपयोग गर्न समेत उनले आग्रह गरे । ‘सीप सिकेमा आत्मनिर्भर बन्न सहज हुने उनले बताए । सीप भएमा बेरोजगार भएर बस्नु पर्दैन राज्यले सीप सिक्ने अवसर प्रदान गरेकाले अवसरको सदुपयोग गर्न सक्नुपर्दछ,’ प्रमुख न्यौपानेले भने । तालिम सिक्ने प्रशिक्षार्थी मात्र नभई प्रशिक्षक पाउनसमेत समस्या छ । कार्यालयले सञ्चालन गर्ने र गर्न थालेका तालिमका लागि प्रशिक्षकसमेत पाउन समस्या रहेको प्रमुख न्यौपानेले बताए । हेन्डीग्राफ थारु समुदायको, गडयौको मल बनाउने, मार्बल टायल, जिपसन, इलेक्ट्रोनिक सम्बन्धी सामग्री मर्मत गर्ने प्रशिक्षक पाउनसमेत समस्या रहेको उनको भनाइ छ । ‘काम गरिराखेका व्यक्ति भए पनि कार्यविधि अनुसार आवश्यक पर्ने कागजपत्र नहुने हुँदा समस्या भएको हो,’ प्रमुख न्यौपानेले भने । कार्यविधिभन्दा बाहिर गएर आफूहरूले काम गर्न नसक्ने भएकाले समस्या रहेको उनको भनाइ छ । विद्यालयमा उपभोक्ता सचेतना घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय दाङले जिल्लाका सामुदायिक विद्यालयमा उपभोक्ता सचेतना प्रदान गर्दै आएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा पाँचवटा पालिकामा यस प्रकारको अभियान सञ्चालन गरिने कार्यालयका प्रमुख युवराज न्यौपानेले बताए । विद्यार्थीलाई दैनिक उपभोग्य सामग्री उपयोग गर्दा केकस्ता कुरामा ध्यान दिने, बजारमा सामग्री खरिद गर्दा केके हेरेर खरिद गर्ने, अखाद्य वस्तु बिक्री वितरण गर्न रोक लगाउन भूमिका खेल्न सहयोग पुर्याउने उद्देश्यले यस प्रकारको कार्यक्रम सञ्चालन गरिएक