काठमाडौं– राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार पारेको १६ औं योजना अस्थिर राजनीतिको चेपुवामा परेको छ । आयोगको कार्यतालिकाअनुसार यही फागुन ३० भित्रमा १६ औं योजनाको दस्तावेज मन्त्रिपरिषद्बाट स्वीकृत गर्नुपर्ने थियो । तर, यही बेला प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले सत्ता साझेदारहरुको गठबन्धन भत्काएर नयाँ बनाएपछि त्यसको असर १६ औं योजनामा पर्ने देखिएको हो । आयोगका एक अधिकारीका अनुसार सरकारमा नयाँ दलहरुको सहभागितासँगै मुख्य रुपमा २ किसिमबाट १६ औं योजना प्रभावित बन्ने देखिएको छ । त्यसमध्ये एउटा सरकारमा आएका नयाँ दलले पुरानाले बनाएको योजनालाई हुबहु स्वीकार गर्ने–नगर्ने विषय अन्योल बनेको छ । अहिले तयार योजनामा नीति र कार्यक्रम परिवर्तन गर्न खोजिए त्यसले लामो समय लिनेछ । उनका अनुसार अर्को हो आयोगका करिब आधा सदस्य खाली हुँदैछन् । पुराना दलहरुको कोटामा परेका ४ जना सदस्य नरहने अवस्थामा योजना कसरी अगाडि बढाउने भन्ने अन्योल बनेको हो । आयोगको तालिकाअनुसार अहिलेसम्म सोह्रौं योजनाको दस्तावेज राष्ट्रिय विकास परिषद्बाट पास गरी मन्त्रिपरिषद्मा पठाउनु पर्ने थियो । तर, संघमा गठबन्धन झत्किएर नयाँ बनेको र संघको समस्या प्रदेशहरुमा पनि सरेका कारण परिषद्को बैठक बस्ने मिति नै अन्योल बनेको छ । परिषद्मा प्रदेशका सबै मुख्यमन्त्री रहने व्यवस्था छ । अहिले प्रदेशको मुख्यमन्त्री परिवर्तन नभए पनि अन्योलको अवस्था छ । यसैगरी राजनीतिक दलको भागबण्डाबाट आयोगका सदस्य बनेका मध्ये चार सदस्यले काम गर्न छाडेका छन् । सरकार परिवर्तनसँगै आयोगका सदस्य पनि परिवर्तन हुने प्रचलन छ । अहिले नेपाली कांग्रेसको कोटाबाट सदस्य भएका तीन र जनमत पार्टीका एक गरी चार सदस्य बाहिरिनु पर्नेछ । जयकान्त राउत, प्रभु बुढाथोकी, आरपी विच्छा र अनिता शाह ढुंगाना बाहिरिनेमा परेका छन् । यी चार सदस्य बाहिरिएपछि अब आयोगमा उपाध्यक्षसहित चार सदस्यमात्र बाँकी छन् । सरकारको नेतृत्व माओवादीले नै गरे पनि नयाँ गठबन्धनमा फरक राजनीतिक दल आएका छन् । उनीहरुको विचारधारा पनि फरक भएकाले अहिले तयार योजनाका कार्यक्रमसमेत परिवर्तन हुन सक्ने आयोगका सदस्य जयकन्त राउत बताउँछन् । उनका अनुसार राजनीतिक गठबन्धन परिवर्तन भएसँगै योजना आयोगका सदस्य बाहिरिनुपर्ने अभ्यास हुँदा नयाँ आउने सदस्यहरुले कार्यक्रम परिवर्तन गर्न सक्नेछन् । उनले भने, ‘सोह्रौं योजनाका सबै काम पूरा गरी मन्त्रिपरिषद्मा पठाउने समयमा गठबन्धन परिवर्तन हुँदा योजना र विकासमा धेरै ठूलो असर पर्छ ।’ उनका अनुसार धेरै समय लगाएर अध्ययन र छलफल गरी तयार गरेका योजना र कार्यक्रम अन्तिम टुंगो लगाउनुपर्ने समयमा आएका नयाँ मान्छेलाई विषयवस्तु बुझ्न समय लाग्नेदेखि विचारमा पनि फरक पर्छ । यसैले अन्तिममा पुर्याएको काम फेरि शून्यबाट सुरु हुनेछ । फरक विचार भएका दलहरु सरकारमा आएकाले अहिले तयार भएका योजनासमेत परिमार्जन हुन सक्ने उनको धारणा छ । पहिलेका व्यक्तिले तयार गरेका कार्यक्रम नराखी फरक मोडलबाट तयार गर्नुपर्छ भन्ने बिमति आउन सक्छ । उनका अनुसार यसअघि नै सोह्रौं योजनाका कार्यक्रम र दिगो योजना बनाउँदा केही शब्दहरुमा फरक विचार आइरहेका थिए । अब गठबन्धन नै परिवर्तन भएपछि बजेटसँगै सोह्रौं योजनाका केही उद्देश्य र कार्यक्रम पनि परिवर्तन हुन सक्ने देखिन्छ । सबै कार्यक्रम परिवर्तन नभए पनि केही योजना र शब्दमा परिवर्तन हुने उनको भनाइ छ । आयोगले जुन कार्यतालिका बनाएर सोह्रौं योजनाको काम सक्ने भनेको थियो, अब त्यो लक्षित समयमा सक्ने अवस्था छैन । नयाँ सदस्य आएर काम गर्दा करिब एक महिना पर सर्ने सक्ने सदस्य राउतको भनाइ छ । सबै मन्त्री प