देशमा रहेका विभिन्न व्यक्तिहरू आफ्नो जीवनयापनका लागि विभिन्न प्रकारका क्रियाकलापमा संलग्न भइरहेका हुन्छन् । वर्षमा धेरैजसो समय वा थोरै समय भए पनि आम्दानी हुने के काम गरेको हो, व्यक्तिले गरेको खास काम उसको पेसा हुन्छ । व्यक्तिले नियमित रूपमा गर्ने आर्थिक क्रियाकलापलाई नै पेसा भनिन्छ । विभिन्न व्यक्तिले गर्ने पेसालाई कार्यप्रकृति, स्वभाव तथा त्यसका लागि आवश्यक सीप तथा क्षमताका आधारमा मिल्दोजुल्दो पेसालाई एकै समूहमा पर्ने गरी समूहकृत बनाउन सकिन्छ र यसरी समूहकृत क्रियाकलापहरूलाई नै पेसा वर्गीकरण भनिन्छ । यसले गर्दा विभिन्न आर्थिक क्रियाकलापमा संलग्न जनसंख्याको विश्लेषणात्मक अध्ययन गर्न निकै सजिलो हुन्छ । यसले योजनाकार, तथ्यांकविद् तथा अन्य अनुसन्धानकर्ताहरूलाई सहयोग पुग्छ । विभिन्न व्यक्तिले गरेको विभिन्न कामअनुसार उनीहरूको पेसा पनि फरक हुन्छ । एक देशबाट अर्को देशमा गएर कुनै प्रकारको कामका लागि आफूलाई समावेश गर्नुलाई नै वैदेशिक रोजगार भनिन्छ । विशेष गरेर हिन्द महासागरका देशहरू जस्तै— भारत, पाकिस्तान, बंगलादेश, श्रीलंका र नेपालका नागरिक नै विशेष गरी खाडी देशहरूमा काम गर्छन् र गरिरहेका छन् । खास गरेर यो बाहिर जाने काम देशको गरिबी र बेरोजगारीको प्रतिफल नै हो भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । खाडी क्षेत्रका केही देशमा सन् १९७० को दशकमा भएका निर्माणको कार्यबाट सिर्जित रोजगारीका अवसरमा विदेशी नागारिकको माग बढेको र ती देशमा पाइने आकर्षक वेतन तथा अन्य सुविधाबाट प्रभावित भई खासगरी दक्षिणपूर्वी एसियाली देशहरूबाट ठूलो संख्यामा मानिसहरू मुलुकबाहिर रोजगारीमा जान थालेको क्रममा नेपालबाट पनि मानिसहरू ती मुलुकमा जान थालेका देखिन्छन् । हुन त नेपालीहरू कामको खोजीमा विदेश जाने क्रम सन् १८१६ को सुगौली सन्धिसँगै सुरु भएको मानिए पनि अत्युक्ति नहोला । वैदेशिक रोजगारीको थालनी सर्वप्रथम ब्रिटिस तथा भारतीय सेनामा भर्ती भई सैनिक सेवाको माध्यमबाट लगभग १ सय ८० वर्ष पहिलेदेखि अर्थात् सन् १८१४ मा नेपाल र इस्ट इन्डिया कम्पनीका बीचमा भएको युद्घको समाप्तिको लगत्तैपछि भएको देखिन्छ । सन् १८१६ मा सम्पन्न सुगौली सन्धिपछि गोरखा रेजिमेन्टको १,२,३ स्थापना भएपछि नेपालीहरूले ब्रिटिस सेनामा काम गर्ने अवसर पाएको ऐतिहासिक रूपमा प्रमाणित छ । यसरी नेपालीहरूले विदेशमा गई रोजगारी गर्ने कार्यको थालनी भएको देखिन्छ । घरेलु वा आन्तरिक विप्रेषण भन्नाले एउटै देशभित्र एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पठाइने ज्ञान, अनुभव, सीप, दक्षता, क्षमता, सिकाइ, आम्दानी एवम् नगद बुझिन्छ । यस्तो विप्रेषणले आन्तरिक मौद्रिक गतिशीलतालाई बुझाउँछ । उदाहरणका लागि सहरबाट गाउँतर्फ पठाइने विप्रेषण घरेलु वा आन्तरिक विप्रेषण हो । स्वदेशको श्रमशक्ति वैदेशिक रोजगारीका लागि विदेश गएर आर्जन गरेको ज्ञान, सीप, क्षमता, दक्षता, सिकाइ, अनुभव, आम्दानी तथा नगदलाई स्वदेशमा पठाउने विप्रेषण बाह्य वा अन्तर्राष्ट्रिय विप्रेषण हो । उदाहरणका लागि भारत, मलेसिया, कतार, दुबई, कुवेत, जापान, दक्षिण कोरिया, अमेरिका, इजरायल, ओमन, साउदी अरब, सिंगापुर, हङकङ आदि देशहरूबाट नेपालमा नेपाली कामदारले पठाउने रुपैयाँ-पैसा यसअन्तर्गत पर्छ । वैदेशिक रोजगार विभागका अनुसार २०८० असार मसान्तसम्म वैदेशिक रोजगारीमा जान नयाँ श्रम स्वीकृति लिने श्रमिकको संख्या ५६ लाख ७२ हजार ७ सय ४७ पुगेको छ । यो औपचारिक रूपमा श्रम स्वीकृति दिन थालिएयताको आँकडा हो । भारतमा कार्यरत र वैदेशिक अध्ययनमा गएका नेपालीको आँकडालाई समेट्ने हो भने यो संख्या अझै बढ्ने देखिन्छ । तथापि, राष्ट्रिय जनगणना–२०७८ ले भने नेपालको