शैलेश भट्टराई नगरपालिका भनेपछि गाविसभन्दा ठूलो हुनैपर्यो । त्यसैले सीमाना जोडिएका दशवटा र नजोडिएका सातवटा गरी सत्रवटा गाउँ विकास समितिलाई समेटेर सरकारले भर्खरै हाम्रो गाउँ विकास समिति समेतलाई नगरपालिका घोषणा गरेको छ । धेरै नगरवासीहरू प्रफुल्ल छन् । कोही कोही भने रणभुल्ल छन् । विकासका प्रशस्त पूर्वाधारहरू भएकोले अर्थात् विकासै विकासले पुरिएको हुनाले यसको नाम विकासपुर नगरपालिका राखिएको हो भन्ने कुरामा कुनै सन्देह नै छैन । यो घोषणा संगै सरकारको उपलब्धिमा थप एक उपलब्धि वृद्धि भएको छ । कतिपय मान्छेहरूले विकासपुरमा विकासका कुनै पूर्वाधारै छैन, हचुवाको भरमा पहुँचको भरमा त्यसलाई नगरपालिका बनाइयो भनेर विरोध जनाएछ्न् । जून सरासर झूठ हो । हामीसँग के कस्ता पूर्वाधार छन् त्यसो भन्नेहरूलाई हेर्न आउन चुनौती दिन चाहन्छु । विकासपुर नगरपालिकामा फराकिलो कालोपत्रे सडक नै हजार मिटरभन्दा बढी छ । थोरै हो र हजार मिटर भन्या ! अनि प्रत्येक मिटरमा साना, ठूला, गहिरा, छिपछिपे किसिम किसिमका खाल्टाखुल्टीहरूको दूर्लभ दृश्य देखिने व्यवस्था मिलाइएको छ । त्यस्तै दशौं हजार मिटर लम्बाइमा रहेका ग्राभेल र कच्ची बाटोमा भने बर्षातको समयमा पोखरी, ताल र आहाल कै दृश्यावलोकन गर्न पाइन्छ । दुइपांग्रे सवारी साधन लिएर गए डुबुल्की मार्ने व्यवस्था समेत मिलाइएको छ । विद्यूतको कुरा गर्नु हुन्छ भने महानगरपालिका, उपमहानगरपालिकाका मान्छेहरू अहिले साताको जाबो सन्ताउन्न घण्टा लोडशेडिंगको उपभोग गरिरहेका छन् भने हाम्रो विकासपुर नगरपालिकामा साताको एकसय अठसट्ठी घण्टा लोडशेडिंगको उपभोग गर्न पाइराखिएको स्थिति हो । आदरणीय पाठकवृन्द ! यसलाई चानचुने उपलब्धि नमान्नु होला । यो विकासको उत्तम सूचक हो। नगरपालिका घोषणाको एउटा भरपर्दो मापदण्ड हो । त्यसै गर्छ सरकारले नगरपालिका घोषणा ! शिक्षाको कुरा गर्नु हुन्छ भने नगर बाहिरै गएर सही, दर्जनौं मान्छेले एसएलसी पास गरेका छन् । सयौं मान्छे साक्षर छन् । हजारौं मान्छे ल्याप्चेमा पारङ्गत छन् । बिद्यार्थीहरूले वातानुकुलित अर्थात् एसीयुक्त कक्षा कोठामा पढ्न पाएका छन् । वातानुकुलितको मतलब जाडोमा न्यानो गर्मीमा शीतलको अनुभव हो । जाडो महिना यानेकि मङ्सिर देखि माघ सम्म कक्षाकोठामै घाम झलमल्ल अनि गर्मी याम मतलब असार साउन भदौ त्यही घाम आउने ठामबाट चिसो पानी दररर । वातानुकुलित अवस्थामा त्यति पढेको मान्छे फेरि उच्च शिक्षाको लागि त्योभन्दा रद्दी ठाउँमा जानु पर्दा भाईबैनीहरूलाई एड्जस्ट हुन गारो भएको पाइएकोले उच्च शिक्षाको लागि हाम्रो नगरपालिकामा भएको प्राथमिक विद्यालयलाई निम्न माध्यामिक विद्यालयमा स्तरोन्नति गर्ने अभियानमा नगरबासीहरू जोडतोडका साथ लागिरहेका छन् । जनसंख्या भन्नुहुन्छ भने केवल तीन दिनको पैदल दूरीमा रहेको गाउँका मान्छेहरू जोड्दा नै बीस हजार पुगेको आज होइन, उहिल्यै हो । करीव करीव नौ दश बर्ष भो कि जस्तो लाग्छ । खानेपानी भन्नुहुन्छ भने गाग्री, गिलास, अम्खोरा, बाल्टिन नभाको घरै छैन । कतिपय नगरवासीले ड्रम र घ्याम्पाकै जोहो गरेको पनि पाइएको छ । बलेंसीबिनाको घरै छैन । खोला नभाको वडा नै छैन । कुवा नभाको गाउँ नै छैन । पँधेरा त कति हो कति । तैपनि जनतालाई अझै सफा सुरक्षित खानेपानी उपलब्ध गराउन भनेर नगरभरि नै लाखौँ सेन्टिमिटर खानेपानीको पाइप बिच्छ्याइएको छ । ढल निकासको त कुरै गर्नु परेन । बरू काठमाण्डौ महानगरपालिकामा वा ललितपुर उपमहानगरपालिकामा ढलको समस्या छ्याप्छ्याप्ती देख्न भोग्न पाइन्छ । तर, यो विकासपुर नगरपालिकामा यसको कुनै गुन्जाइस नै छैन । त्यति मात्रै कहाँ हो र, वातावरणीय समस्या