काठमाडौंमा पर्सि शुक्रबारदेखि सुरु हुने सामसुङ ग्यालेक्सी जे १ मोबाइल एक्स्पोको तयारी पुरा भएको छ । बैशाख ५ गतेसम्म चल्ने मेला सिटिसी मोबाइल बजारले आयोजना गर्न लागेको हो । सिटिसी मललाई इलेक्ट्रोनिक्स हबको रुपमा प्रबद्र्धन गर्न तथा नयाँ बर्षको अबसर पाररेर गरिन लागेको मोबाइल मेलामा निशुल्क प्रबेशको ब्यबस्था मिलाइएको छ। नेपाली मोबाइल बजारको क्षेत्रमा फरक गन्तब्यको रुपमा हेरिएको यो मोबाइल बजारले मलको तेस्रो, चौथो र पाँचौ तल्लामा मेला गर्न लागेको हो । मेलामा सहभागि बिभिन्न पसलले पनि उपभोक्ताका लागि आ–आफ्नै किसिमले छुट अफर ल्याएका छन् । हरेक घण्टामा ५५ प्रतिशतको क्यास ब्याक अफर, प्रत्येक मोबाइलको खरिदमा ८ देखि ५५ प्रतिशत सम्म छुटको ब्यबस्था गरेको छ । लक्की ड्र गरि दैनिक ५ वटा मोबाइल बितरण गरिने व्यवस्था मिलाइएको छ । यसैगरि एस एल सी दिएर बसेका बिद्यार्थीहरुलाई प्रबेश सँगै लक्की ड्र को ब्यबस्था गर्दै दैनिक एक वटा मोबाइल लक्की ड्र गरि बितरण गरिने छ । टेलिकम्युनिकेशन सेवा प्रदायक संस्था एनसेलले एक सीम किन्दा अर्को सीम सित्तैमा दिने ब्यबस्था मिलाएको छ । यो मेलालाई १९ वटा मोबाइल कम्पनीहरुले बिभिन्न तहबाट प्रायोजनमा साथ दिएका छन् । मेलाको मुख्य प्रायोजन सामसुङ ग्यालेक्सी जे १ ले गरेको छ भने पानासोनिक स्मार्टफोनले एक्स्पोमा सहकार्य गरेको छ । माइक्रोम्याक्स, कलर्स र जियोनी मोबाइलले यस मेलालाई सह-प्रायोजन गरेका छन् । यसैगरि एक्स्पोको गोल्ड स्पोन्सरमा हुवावे मोबाइल रहेको छ भने ब्रोन्ज स्पोन्सरमा एलजी, इन्टेक्स, रेज, किन्जीन्डा मोबाइल रहेका छन् । यस्तै एक्स्पोको को-स्पोन्सरमा स्पाइस, सोनी, वीनकम-फ्लाई, भिडियोकोन मोबाइल रहेका छन् । एक्स्पोको दौरान सामसुङ, माइक्रोम्याक्स, कलर्स, जियोनी, बर्ड मोबाइल लगायतले आफ्ना नयाँ मोबाइल मेलाको समय पार्दै लंच गर्ने घोषणा गरिसकेका छन् । दर्जन बढी मोबाइल लंच गरिने यो मेलामा यसको अलाबा आधुनिक प्रबिधीका मोबाइल, ट्याब्लेट, फ्याब्लेट, आइप्याड, आइफोन तथा मोबाइल एशोसरिजको बिक्री बितरण हुने छन् । मोबाइल बजारले गर्न लागेको यो मोबाइल एक्सपोमा १ हजार रुपैयाँ देखि १ लाख रुपैयाँसम्म पर्ने नेपालमा उपलब्ध सबै कम्पनीका मोबाइल सेटहरु बिक्री बितरण हुने छन् । सिटिसी मोबाइल बजारले मुनाफा रकमबाट केही बचाएर ५ जनालाई १ कक्षा देखि १० कक्षासम्म निशुल्क पढाउने छात्रबृति योजना ल्याएको सिटिसी मोबाइलबजार प्रा.लिकम महासचिव केशबराज लुइटेलले जानकारी दिए । प्रकाशित मिति: 2015-04-08 14:26:43