आज अफिसको झ्यालबाट धेरै पटक बाहिर सडक हेरिरहेँ। मेरो कोठाको झ्यालबाट पुल्चोकको सडक वर्षौदेखि हेरि नै रहेको हो, तर आज चैत्र २४ गते भएको हुँदा २०४६ साल चैत्र २४ गते जुलुसमा समाहित भएर हिँडेको सम्झना ताजा भएर आयो। म जस्तै युवाहरू परिवर्तनको चाहनाले त्यसबेला जनआन्दोलनमा हिँडेका थियौं। देशको मुहार फेरिएला भन्ने हाम्रो त्यस बेलाको चाहना आज २५ वर्ष पछि पनि पूरा हुन सकेको छैन। आज २५ वर्ष भयो, अर्थात रजत महोत्सव मनाउनु पर्ने दिन हो, तर कुनै राजनीतिक दललाई त्यो साहस छैन, किनकि, उनीहरू भ्रष्टाचारमा चुर्लुम्म डुबेका छन्। आज राजनीतिको मूल नेतृत्वमा भएका धेरै जसो त्यस बेलाका युवा नेता कहलिएका थिए। हामीलाई लागेको थियो – यिनीहरुले देश हाँक्न पाए त देशले फड्को मार्ने छ, देश विकासको बाटोमा लम्कने छ। तर, दुर्भाग्य, ति नेताहरुका हिजो खोबिल्टो परेको गाला चिल्ला भएका छन्, चिल्ला गाडी ठूला महल र दाईजोमा पाएको करोडौंको सम्पत्तिका मालिक भएका छन्। आम नेपालीहरुको अवस्थामा खासै ठूलो फरक आएको छैन। नेपालको विकासमा योगदान दिनु पर्ने ३०-४० लाख नेपाली युवाहरुले त्यस बेला हामीले सुन्दै नसुनेको ‘बैदेशिक रोजगारीमा’ सस्तो श्रमिकको रुपमा बदेशिनु परेको छ। तिनै नेताहरु भने भ्रष्टाचारमा लिप्त छन्। त्यो दिन पनि आन्दोलनकारी शक्तीबाट बन्दको आब्हान भएको थियो । म पुतलीसडकको एउटा भाषा प्रशिक्षण केन्द्रमा पढाउँथे। बिहान ७ बजे नै पुगेँ , कक्षा नहुने भयो, घर फर्केर खाना खाएँ। कुलेश्वरबाट बन्दमा के भईरहेको रहेछ भन्ने जिज्ञासा मेट्न हामीहरु टेकु तिर निस्केका थियौं। अकस्मात लगन तिरबाट एउटा जुलुस मुख्य सडकमा निस्कियो। हामी पनि त्यही जुलुसमा मिसियौं। जुलुस त्रिपुरेश्वर हुँदै थापाथली, कुपण्डोल, पाटनढोका मंगलबजार पुल्चोक भएर पुनः थापाथली आईपुग्दा बिशाल भैसकेको थियो। मानिसहरु घरका झ्याल र कौसीबाट उत्साह बढाईरहेका थिए। चैतको गर्मीमा तातेको सडकमा हिडेंका हामीलाई पानी छ्यापेर शितल बनाईरहेका थिए। यो समर्थले जुलुसका सहभागीहरुको उत्साह झनै बढ्दै गएको थियो। माईतिघर पुग्दा बानेश्बर तिरबाट आएको जुलुस मिसियो। बिस्तारै जुलुस सिंहदरबार पुग्यो। सिंहदरबारको मुल ढोका पुरै बन्द थियो, डण्डीको प्बालबाट निस्किएको बन्दुकको नालहरू मात्र देखिएको थियो। जुलुस भद्रकाली तिर मोडियो। बिस्तारै जुलुस न्युरोड गेट पुग्यो, सोझै रत्नपार्क तिर जान रोकियो र न्युरोड तिर मोडियो। भेडासिंङ हुँदै ठमेल पुग्यो। जुलुसलाई दरबार तिर जान रोकिएको थियो। ठमेलबाट अश्कल क्याम्पस घुमेर भगवानबहाल हुँदै जुलुस त्रिदेवी मार्ग आई पुग्यो। जुलुसमा सहभागीको संख्या बढ्ने क्रममा नै थियो। जुलुसलाई केही बेर त्यँही रोकियो, केहीबेर पछि दरबार पट्टी छेकेर प्रहरीहरुले कान्तिपथ तिरको बाटो छोडे। हामी खुलामञ्चमा पुग्दा त भरिभराउ भैसकेको थियो। रत्नपार्क देखि सडक भरि जुलुसका सहभागी टन्नै थिए। हामी भोकाएका थियौं, तिर्खाएका थियौं, थकाईले लखतरान भएका थियौं। केही खान पाईन्छ कि भनेर हामी कुनै पसल खुला छ की भन्दै हेर्न थाल्यौ। गल्ली भित्रका पसल पनि खुलेका थिएनन्। बस्ने ठाउँ पनि नपाएपछि हामी बिस्तारै भिमसेनस्थान हुँदै फर्कदै थियौ, केही दौंतरीहरु खुला मञ्चतिर जाँदै गरेको भेट्यौ। उनीहरु हामीलाई जाउँ जाउँ भन्दै थिए, तर हामी दिन भरिको हिँडाई र भोकले घर फर्केको भन्दै कालिमाटी तिर लाग्यौं। कालीमाटीमा हामीले किर्तिपुरबाट आएको जुलुस भेट्यौ। बल्ल तल्ल कुलेश्वरमा आएर एउटा पसलमा पसेर खाजा खायौं। खाजा खाएर निस्कँदासम्म जुलुस माथि त गोली चलेको खबर आई सकेको थियो। त्यसपछि दुईदिन कर्फ्यु लाग्यो। मैल