नेपालमा २००७ साल, २०४६ साल र २०६२-०६३ गरी तीन पटक ठूला परिवर्तनकारी क्रान्ति भए । यी क्रान्ति प्रतिगमनलाई परास्त गर्न र लोकतन्त्रलाई उदाउन सफल भएको इतिहास हामीसामु छ । पटक–पटक व्यवस्था परिवर्तन भयो तर जनताको अवस्था परिवर्तन हुन सकेन । यसको एउटा प्रमुख कारण परिवर्तित व्यवस्थामा पनि सार्वजनिक सेवालाई परिचालन गर्ने विधि र आधारका विषयमा खासै ध्यान नदिनु रहेको छ । प्रशासनलाई जसरी चलाए पनि भइहाल्छ नि भन्ने साँघुरो सोच छ । सार्वजनिक प्रशासन सञ्चालन गर्ने नीति नै छैन, न त यसको मूल्य नै घोषणा गरिएको छ । लोकतान्त्रिक पद्धति अवलम्बनपछि सबै संस्था र संरचनाहरू नीति, विधिका आधारमा स्थापित मान्यताअनुसार चल्नुपथ्र्यो । त्यो हुन सकेको छैन । सार्वजनिक प्रशासनलाई बिनासोच तदर्थ अवस्थामा चलाइरहनु उचित होइन । सार्वजनिक सेवालाई व्यवस्थित रूपमा परिचालन गर्न चुक्नु हुँदैनथ्यो । कानुनी शासनको अनुभूति जनतालाई गराउनसमेत संविधानप्रति, संघीयताप्रति, लोकतान्त्रिक मूल्यप्रति एवं नागरिकप्रति उत्तरदायी तथा जिम्मेवार अबको सार्वजनिक प्रशासन हाम्रो आवश्यकता हो । मुलुकको सार्वजनिक प्रशासनको विकासका लागि समयानुकूल नीतिगत एवं कानुनी सुधार, सांगठनिक सुधार, व्यवस्थापकीय सुधार, स्रोतसाधनको कुशल व्यवस्थापन तथा पर्यावरणीय अनुकूलनका क्षेत्रमा विशेष सुधारको खाँचो छ । हाल सीमित सुशासनको अवधारणालाई नेपालको सार्वजनिक प्रशासनले आत्मसात् गरेको पाइन्छ । जसले गर्दा सार्वजनिक प्रशासन प्रभावकारी हुन सकेको छैन । नेपालको सार्वजनिक प्रशासन पारदर्शी, सेवामुखी, उद्देश्यमुखी र छिटोछरितो हुन सकेको छैन । जसले गर्दा विकासको प्रतिफल नागरिकसम्म पुग्न सकेको छैन । योग्य, सक्षम र क्षमतावान् नागरिकमा सार्वजनिक प्रशासनप्रतिको आकर्षण घट्दै गएको छ । सेवाप्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउन, सुशासन कायम गर्न, समृद्धि हासिल गर्न, जनताको जीवनस्तरमा सुधार ल्याउन तथा नागरिक सन्तुष्टि वृद्धि गर्न विद्युतीय शासन प्रणालीको विकल्प छैन । सार्वजनिक प्रशासनमा नागरिकको सहज पहुँच नभएसम्म राज्यका तर्फबाट प्रदान गरिने सेवा नागरिकसम्म पुर्याउन मुस्किल हुने भएकाले अबको सार्वजनिक प्रशासन नागरिकमैत्री हुनैपर्छ । गरिब र पहुँच नभएका नागरिकले राज्यबाट पाउनुपर्ने आधारभूत सेवा पाउन पनि सास्ती खेप्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्य गरिनुपर्छ । यसका लागि सेवा दिने मालिक र सेवा लिनेहरू निमुखा हुन् भन्ने मानसिकताको त्याग अत्यन्त जरुरी छ । जनताको सेवामा केन्द्रित सार्वजनिक प्रशासनको विकास अत्यावश्यक छ । सार्वजनिक प्रशासनको निष्ठा, निष्पक्षता, दक्षता, इमानदारिता र कार्यकुशलताबाट मात्रै राज्यको प्रभावकारिता निर्धारण हुन्छ । यसका लागि सार्वजनिक प्रशासनको व्यवहार उच्च नैतिक हुनुपर्छ । प्रशासकलाई प्राप्त हैसियत तथा अधिकार कानुनी, परम्परागत र विवेकजन्य विषयवस्तुको समष्टिगत रूप हो । यसको प्रयोग सोहीअनुरूप गरिनुपर्छ । प्रशासकीय कानुन, कार्यविधि र निर्णयको सीमारेखा नाघ्नु हुँदैन । मातहतका कर्मचारीलाई समान व्यवहार गर्ने, लोभलालचा, रिस, निराशा एवं कुण्ठाबाट मुक्त हुने, कामको स्पष्ट उत्तरदायित्व, सामाजिक न्यायको दायित्व, सामाजिक विविधताको सम्मान, व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको रक्षा, मौलिक तथा मानव अधिकारको प्रत्याभूति, संरक्षण र संवद्र्धन, पिछडिएको वर्ग, क्षेत्र र अल्पसंख्यकहरूको हकहितजस्ता विषयहरूमा जोड दिनुपर्छ । त्यस्तै कर्मचारीहरूको मनोबलमा वृद्धि ल्याउन त्यति नै जरुरी छ । त्यसका लागि कर्मचारीलाई जीवन निर्वाह गर्न पुग्ने पारिश्रमिक प्रदान गरिनुपर्छ । कर्मचारीले आफ्नो सामाजिक सुरक्षा