देशव्यापी आमहडतालको पहिलो दिन समिक्षा गर्न मंगलबार साँझ बसेको ३० दलीय गठबन्धनको बैठक एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले बाँकि दुईदिनको आमहड्तालको कार्यक्रम फिर्ता लिने प्रस्ताव राखे। एमाओवादी संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा बसेको बैठकमा प्रचण्डले बोल्दै आफूहरुले गरेको कार्यक्रममा जनताको सहभागीता उत्साहजनक नभएको र सर्वसाधारण जनतादेखि उद्योगी र व्यापारीसम्मले आन्दोलनको स्वरुप परिवर्तन गर्न आग्रह गरेकोले आमहड्ताल स्थगन गर्नुपर्ने धारणा राखे। आफ्नो प्रस्तावलाई पुष्टि गर्न उनले भने, ‘कांग्रेस र एमाले नेतृत्वको गठबन्धनले संविधानसभाको बैठक चैत ३० गतेका लागि राखेपनि प्रक्रियामा अघि बढ्न कुनै कार्यसूचि नराखेको अवस्था र जनताको न्यून समर्थनमा एक्लै सडकमा उफ्रनुको कुनै अर्थ हुदैन।’ प्रचण्डको प्रस्तावबाट असन्तुष्ट बनेका कतिपय जनजाति र मधेसवादी दलका नेताहरुले उनलाई यस्तो फितलो नेतृत्व र आधामन गरी आन्दोलनले लक्ष्य हासिल गर्न नसक्ने भनाई राखेको बैठकमा सहभागी एक नेताले बताए। यसरी प्रचण्ड विरुद्ध व्यंग्यबाण दिनेमा सदभावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो अग्रस्थानमा उभिएका थिए। ‘सत्तापक्षलाई दबाब दिन आन्दोलनको कार्यक्रम अघि सारेको त तपाई आफै पो दबाबमा पर्नु भएछ,’ महतोको भनाई उद्धृत गदै ती नेताले भने। स्रोतका अनुसार, महतोले आन्दोलन गर्ने भनको सत्तापक्षसँग भिड्नका लागि हो भाग्नलाई हैन र आधीमन लिएर पटक पटक आन्दोलनका कार्यक्रम परिमार्जन गर्ने नाममा भाग्ने कार्यले आन्दोलन कमजोर हुने र सत्तापक्ष सहमतिमा नआउने दाबी गरेका थिए। उनले आमहड्ताल सफल पार्न पूर्वतयारीका कार्यक्रम गर्नु पर्नेमा आन्दोलनका कार्यक्रम परिमार्जन गर्ने नाममा विगत १० दिनको वार्मअप कार्यक्रम स्थगित गर्दा मंगलबारको आमहड्ताल कर्मकाण्डी बनेको धारणा राखेका थिए। एमाओवादी अध्यक्षले आन्दोलनमा आमजनताको सहभागीता उत्साहजनक नभएको भन्ने भनाईको खण्डन गर्दै महतोले यसअघिका आन्दोलनमा सुरूका दिनमा सानो संख्यामा जनसहभागिता हुने गरेको भन्दै आमजनता आन्दोलन चर्कदै गएपछि वितारै आउने दाबी गरेका थिए। उनले आदिवासी जनजाति र मधेसी जनता आन्दोलनको पक्षमा भएको दाबी गर्दै आमहड्ताल फिर्ता लिने प्रस्तावमा पुर्नविचार गर्न आग्रह गरेका थिए। महतोकै भनाईमा साथ दिंदै तराई मधेस लोकतान्त्रिक पाटीका अध्यक्ष महन्थ ठाकुर र समाजवादी लोकतान्त्रिक पार्टीका पासाङ शेर्पाले पनि आमहड्ताल फिर्ता लिन नहुने अडान लिएका थिए। गठबन्धनको बैठकमा आफूहरुको प्रस्तावमा अडान लिन सक्ने फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव अनुपस्थित हुदाँ पनि आफूहरु केही कमजोर भएको आन्दोलन जारी राख्ने पक्षधरका नेताहरुले बताए। तर प्रचण्डको भनाईमा साथ दिंदै एमाओवादीका वर्षमान पुन अनन्त, टोपबहादुर रायमाझी लगायतका नेताहरुले आजभोलि नै सत्तापक्ष विरुद्ध लडाई लडेर सकिने विषय नभएकोले अहिले नै आत्तिन नहुने भनाई राखेका थिए। उनीहरुले पनि नागरिक समाज, उद्योगी, व्यापारी लगायत सबै पक्षबाट आन्दोलनका कार्यक्रम परिमार्जन गर्न दबाब दिइरहेको बेला त्यसको बेवास्ता गरी अघि बढ्न नहुने तर्क गरेका थिए। लडाई अहिले नै नसकिएको भन्दै फेरि पनि पूरा तयारीका साथ लड्न बाँकी नै रहेकोले अहिले आमहड्ताल स्थगित गर्नु उपयुक्त हुने बताएका थिए। एमाओवादी नेतृत्व समिक्षा बैठकमा बस्नु अघि पार्टीको आन्तरिक बैठकबाट निर्णय गरी आएको अवस्थामा आफूहरुको दबाबले काम नगर्ने देखेपछि निराश हुँदै महतोले भने, ‘ठूलो दल र गठबन्धनको नेताको हैसियतले पनि आन्दोलनमा ८० प्रतिशत योगदान तपाईहरुकै छ। तर तपाईहरु नै आन्दोलनमा अघि बढ्न हुँदैन भन्ने हो