काठमाडौं– निजी क्षेत्रको छाता संगठन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले ठूलो पुँजीसहित लगानी कम्पनी स्थापना गर्ने भएको छ । महासंघको पहलमा देशैभरका उद्यमी–व्यवसायीको सहभागिता रहने गरी स्थापना गर्न लागिएको कम्पनीको अधिकृत पुँजी १० अर्ब रुपैयाँ रहने छ । कम्पनी स्थापनाका लागि प्रारम्भिक चरणको काम पूरा भएको महासंघ अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले जानकारी दिए । उनका अनुसार कम्पनीमा देशैभरका व्यवसायीका साथै सर्वसाधारणले पनि लगानी गर्न सक्नेछन् । संकलित पुँजीबाट विभिन्न परियोजनामा लगानी गरिने छ । यसमा महासंघका सदस्य बाहेकका व्यवसायीले पनि लगानी गर्न सक्ने अध्यक्ष ढकालले बताए । उनका अनुसार केन्द्रमा एक र हरेक प्रदेशमा सात गरी ८ वटा लगानी कम्पनी स्थापना हुनेछन् । ‘लगानी कम्पनीको मुख्य उद्देश्य छरिएर रहेको पुँजीलाई एकीकृत गरी मुलुकको आवश्यकताका क्षेत्रमा लगानी गर्ने हो,’ अध्यक्ष ढकालले सोमबार कारोबारसँग भने, ‘यो अवधारणाअनुसार महासंघका पदाधिकारी र सदस्यमात्र नभई सर्वसाधारण समेतको लगानीमा कम्पनी स्थापना गर्न लागिएको छ ।’ मुलुकमा लगानीको पर्याप्त सम्भावना रहेको र महासंघको सञ्जाल देशैभर फैलिएकाले यही सञ्जाललाई उपयोग गर्दै लगानीको काम अघि बढाउने अध्यक्ष ढकालले बताए । ‘जिल्लादेखि सबै ठाउँमा सम्भावना छ, तर पुँजी अभावमा कुनै पनि काम नरोकियोस् भन्ने उद्देश्यले कम्पनी स्थापनामा महासंघले जोड दिएको हो,’ उनले भने । अध्यक्ष ढकालका अनुसार गत साता सम्पन्न महासंघ कार्यकारिणी समिति बैठकबाट यससम्बन्धी निर्णय पारित भइसकेको छ । ‘हाम्रो लगानी कम्पनीले मूलतः जलविद्युत, पर्यटन, उत्पादनमूलक उद्योगलगायत सरकारी कतिपय आयोजनामा पनि लगानी गर्न मिल्ने गरी कम्पनीको अवधारणा बनाएका छौं,’ उनले भने । देशमा लगानीको वातावरण छैन भनेर अलमलिने भन्दा निजी क्षेत्रले जिम्मेवारी बोध गरेर छरिएर रहेको पुँजीलाई एकत्रित गर्दै लगानीका रुपमा अगाडि बढाउन लागिएको उनको भनाइ छ । आगामी चैत २८ मा हुने महासंघको साधारणसभा अगावै यो कम्पनी स्थापनासम्बन्धी अवधारणालाई एक तहसम्म पुर्याउने महासंघको तयारी छ । महासंघले केन्द्रमा रहने कम्पनीका लागि प्रति लगानीकर्ता १० लाख र प्रदेशका कम्पनीका लागि २ लाख रुपैयाँ न्यूनतम लगानीको शर्त तोकेको छ । केन्द्रको कम्पनी पब्लिक लिमिटेडका रुपमा रहने छ । एनआरएनएको सफल अभ्यास लगानी कम्पनीमा गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) को अभ्यास सफल देखिएको छ । एनआरएन इन्भेष्टमेन्ट लिमिटेडका नाममा स्थापना भएको कम्पनी हाल ‘एनआरएन इन्फ्रास्ट्रक्चर एण्ड डेभलपमेन्ट लिमिटेड (एनआरएनआईडीएल) का रुपमा क्रियाशील छ । कम्पनीमा करिब ८ सय जनाले एक लाखदेखि १ करोड रुपैयाँसम्म जम्मा गरेका छन् । ८० करोड हाराहारीमा पैसा जम्मा भएपछि कम्पनीले नेपालमा लगानी सुरु गरेको थियो । लमजुङको दोर्दी खोला जलविद्युत आयोजनादेखि स्वेतगंगा हाइड्रोपावर ताप्लेजुङ, मिडिल तमोर, मैलुङ खोला लगायतका आयोजनाहरुमा कम्पनीको लगानी छ । कम्पनीमा एनआरएन मात्रै नभई नेपालीहरुलाई पनि लगानी खुला गरिएको छ । जलविद्युत आयोजनासहित बैंक तथा वित्तीय संस्था, बीमा, डिजिटल प्रविधि, ई–कमर्सलगायत विविध क्षेत्रहरूमा लगानी गरी नेपालको समग्र आर्थिक विकासमा योगदान पुर्याउने र त्यसको साथै अधिकतम लगानी गर्ने कम्पनीको लक्ष्य रहेको छ । एनआरएनको लगानीमा नेपाल सरकारसँगको सहकार्यमा स्थापना भएका लगानी कम्पनीले अन्यको तुलनामा विशेष सुविधा पाउँछन् । सरकारले इन्भेष्टमेन्ट कम्पनी दर्ता गर्दाका शर्तहरू संशोधन गर्दै गत वर्षदेखि अरुभन्दा भिन्न सुविधा दिने व्यवस्था गरेको हो । नेपालमा कुनै पनि इन्भेष्