एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय विपक्षी मोर्चाले तीन दिने आम हड्तालको कार्यक्रम छोट्याएर दुई दिनको कार्यक्रम फिर्ता लिएपछि राजनीति फेरि संवादको रिङमा फर्किएको छ। ३० दलीय मोर्चामा विवादबीच आम हड्तालको कार्यक्रम छोट्याएर एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजय गच्छदारले मुठभेडको राजनीतिको सट्टा संवादको राजनीतिलाई अगाडि बढाउने बाटो समातेका छन्। तीन दिनका लागि घोषणा गरिएको बन्द एक दिनमै मोर्चाले फिर्ता लिनेछ भन्ने कसैले सोचेका थिएनन्। कतिले अहिले आएर जनताको समर्थन नभएपछि बन्द फिर्ता लिनुको विकल्प थिएन भन्ने तर्क पनि गर्लान्! त्यो केही हदसम्म साँचो पनि हो। तर, त्यो सत्यको एउटा पाटो मात्र हो, पूर्ण सत्य होइन। गत माघ ६ गते एमाओवादी र वैद्य नेतृत्वको माओवादी तथा हिजो ३० दलीय मोर्चाले आह्वान गरेको बन्दमा एउटा कुरा छर्लंग देखियो- माओवादीको कार्यकर्ता पंक्ति धेरै नै पातलिएछ। अघिल्ला वर्षहरूमा माओवादीले गर्ने बन्दमा चोक-चोक र गल्ली-गल्लीमा बन्द गराउन बसेका माओवादी कार्यकर्ता भेटिन्थे। यसपालि मूल सडकका मूल चोकमा पनि कार्यकर्ताको उपस्थिति देखिएन। त्यही भएर हुनुपर्छ एमाओवादीले बन्द प्रभावकारी बनाउन यसपालि कार्यकर्ताको भन्दा पनि त्रासको सहारा लिएको देखियो। माघ ६ गते र हिजोको बन्दमा पनि एमाओवादी कार्यकर्ताले झिसमिसेमै चालकसहितको ट्याक्सीमा आगो लागाए। डिजिटल सञ्चार माध्यम, सामाजिक सञ्जाल र एफएम रेडियोबाट ती घटनाको प्रचारप्रसार ट्याक्सीमा सल्किएको आगोभन्दा तीव्र गतिमा भयो। त्रासले काम गर्यो, दिनभर थोरैले मात्रै सवारी साधन निकाल्ने आँट गरे। यो सत्य हो कि यी दुवै बन्दप्रति समर्थन र सहानुभूति अत्यन्त न्यून थियो। त्यो प्रत्यक्ष रूपमा कहीँ कतै प्रकट हुन पनि पाएन। त्यसको उल्टो विरोध र आक्रोश भने चौतर्फी छताछुल्ल थियो। एउटा कुरा विस्तारै छर्लंग हुँदै गएको छ- जसले सुकै आह्वान गरोस्, बन्दको राजनीति अबको नेपालमा टिक्ने वाला छैन! सामाजिक सञ्जालले त्यो आक्रोशको ब्यारोमिटर नेताहरूलाई देखाइदियो। बन्द निरन्तर हुँदा उत्पन्न हुनसक्ने खतराप्रति एमाओवादी नेतृत्व सचेत थियो। केही वर्षपहिले माओवादी बन्दको विरोधमा काठमाडौँको सडकमा उत्रिएजस्तो जनता फेरि उत्रिए, त्यसले एमाओवादी मोर्चालाई झनै कमजोर बनाउँथ्यो। यी सबै कुराको छनक एमाओवादी नेतृत्वलाई थिएन भन्ने होइन। कार्यकर्ता पातलिएका छन् भन्ने तथ्य सबैभन्दा धेरै प्रचण्डलाई थाहा छ। त्यसले सबैभन्दा धेरै पिरोलिएका पनि उनी नै छन्। तीन दिनको बन्द धान्न गाह्रो हुन्छ भन्ने पनि उनलाई थाहा थियो। वार्तामा दवाब दिन मात्र प्रचण्डले दोमन हुँदाहुँदै तीन दिने आम हड्ताल घोषणा गरेका थिए। घोषणा गरिसकेको आन्दोलन फिर्ता लिन भने कसैलाई पनि सजिलो हुँदैन। यो असहज निर्णय प्रचण्डले गच्छदारको साथ लिएर सहजता साथ गरे। मोर्चाभित्र त्यसले मनमुटाव मात्र सिर्जना गरेको छैन, विभाजनकै संघारमा मोर्चालाई पुर्याएको छ। मोर्चा विभाजन हुने खतरा मोलेर बन्दलाई वार्तातिर मोड्ने साहस प्रचन्डले देखाएका छन्। यसका केही कारण छन्- बारम्बारको वार्ता र भेटघाटपछि कांग्रेसको मूल नेतृत्त्व, विशेषगरी प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र उनीसँग नजिक रहेर वार्तालाई अघि बढाइरहेको महेश आचार्य र नरहरि आचार्यको टिम संवादबाटै सहमति खोज्न चाहन्छ भन्नेमा प्रचण्ड र गच्छदार दुवै धेरै विश्वस्त हुँदै गएका छन्। यो विश्वास द्वितर्फी बन्दै गएको छ। यसको मनोवैज्ञानिक कारण पनि छ। प्रधानमन्त्री कोइराला र प्रचण्ड दुवै भारतसँग नजिकको सम्बन्ध भएका नेता होइनन्। एक हदसम्म यी दुवै भारतसँग सशंकित छन्। दुई नेता मा