वैदेशिक व्यापारमा अहिले आयात घट्दा हामी जति खुसी मान्दै आएका छौं निर्यात खुम्चिँदा पनि दु:ख मान्नुपर्ने हो । निर्यातमा सुधार नभएसम्म आयातमा मात्र कमी आउँदैमा त्यसबाट जति फाइदा लिन सक्नुपर्ने हो त्यो लिन सक्ने अवस्था रहँदैन । त्यही कारण सरकारले निर्यात बढाउन सबैभन्दा बढी प्राथमिकता दिनुपर्छ । अहिले संसारका जुन मुलुक सम्पन्न भएका छन्, ती सबै वस्तु, सेवा वा प्रविधि निर्यात गर्न सकेर नै हो । आन्तरिक उत्पादन बढाएर आयातमा कमी ल्याएर मात्र मुलुक धेरै धनी बन्दैन । हुन त आयातित वस्तुहरूमा पनि स्वदेशभित्र मूल्य अभिवृद्धि गर्ने किसिमका वस्तु आयात हुनु नराम्रो होइन । औद्योगिक वा अन्य यस्तै प्रयोजनका कच्चा पदार्थ आयात गरेर तयारी वस्तु उत्पादन तथा निर्यात गर्न सके पनि मुलुकलाई फाइदा नपुग्ने होइन । तर, हाम्रो कुल आयातमा यस्ता वस्तु कति छन् भनेर हेर्नुपर्ने हुन्छ । सरकारले उच्च प्राथमिकता नदिँदा चालु आवमा निर्यात व्यापार खस्किरहेको छ । अहिलेसम्म अर्थात् यो माघसम्म निर्यात ८६ अर्ब ८३ करोड मात्र पुगेको छ । सात महिनामा १ खर्ब रुपैयाँको निर्यात व्यापार पुर्याउन नसक्दा पनि सरकारमा बस्नेहरूमा बेचैनी देखिँदैन । कुल आयातको तुलनामा निर्यात व्यापार निकै टीठलाग्दो बन्दै आएको छ । यो वर्ष निर्यात व्यापारको हिस्सामा सबैभन्दा माथि पुगेका पाँच वस्तुमध्ये दुईवटाको व्यापार बढेको छ भने तीनवटाको खस्केको छ । निर्यात व्यापारमा सबैभन्दा ठूलो हिस्सा आइरन एन्ड स्टिलका उत्पादनले ओगटेका छन् । गत माघसम्म १० अर्ब १२ करोड रुपैयाँबराबरका यस्ता वस्तु निर्यात भएका छन् । कुल निर्यातमा यसको हिस्सा साढे ११ प्रतिशत हुन आउँछ । यसको निकासी पनि अघिल्लो वर्षका तुलनामा ८५.३ प्रतिशले बढेको छ, जुन गौरव गर्न लायक तथ्यांक हो । यस्तै यो वर्ष निर्यात बढ्ने अर्को वस्तु तयारी पोसाक भएको छ । अमेरिकालगायत विकसित मुलुकमा निकासी हुने तयारी पोसाकको निर्यात १४.७ प्रतिशत बढेर ५ अर्ब ५४ करोड पुगेको छ । तयारी पोसाकको व्यापार संसारभरमै निकै प्रतिस्पर्धा छ । चीन तयारी पोसाकमा अग्रणी मुलुक हो भने बंगलादेशको हिस्सा पनि बढ्दै गएको छ । यस्तोमा विकसित मुलुकका उपभोक्ताको मन जितेर निर्यात बढाउन सक्नु तयारी पोसाकमा संलग्न व्यवसायीका लागि पनि राम्रो पक्ष हो । कुल निर्यात व्यापारमा दोस्रो र तेस्रो स्थान ओगटे पनि धागो र ऊनी गलैंचाको निकासी केही खुम्चिएको छ । धागो ४.४ र गलैंचाको निर्यात व्यापार ५.९ प्रतिशतले घटेको छ । यी दुई वस्तु क्रमश: ६ अर्ब ५७ करोड र ६ अर्ब ७ करोडबराबर निकासी भएका छन् । धागो मुख्य गरी टर्कीमा निर्यात हुने गरेको छ भने गलैंचाको मुख्य बजार जर्मनी, बेल्जियमलगायत युरोपेली मुलुक र अमेरिका हो । यस्तै निर्यात व्यापारको उपल्लो पाँचौं स्थानमा रहेको जुट तथा जुटका उत्पादनको निकासीमा पनि ४.४ प्रतिशतले कमी आएको छ । यस्ता सामान ४ अर्ब ४६ करोड बराबर निर्यात भएका छन् । यो वर्ष कुल मूल्यलाई छोडेर निर्यात वृद्धिलाई प्रतिशतमा हेर्दा सबैभन्दा सफल वस्तु सिमेन्ट बन्न पुगेको छ । चालू वर्षको माघसम्मको तथ्यांकमा सिमेन्ट निर्यात व्यापारको १८ औं सूचीमा रहेको छ । तर, यसको निकासी करिब १६८ प्रतिशतले बढेको छ । गत माघसम्म ७७ करोड ९३ लाख रुपैयाँको सिमेन्ट र क्लिंकर भारत निर्यात भएको थियो । यो वर्ष २ अर्ब ६ करोड पुगेको छ । यो तथ्यांकले सरकारले सहजीकरण गरे सिमेन्ट, डन्डीजस्ता निर्माणजन्य वस्तु भारतीय बजारमा प्रतिस्पर्धा गरेर बेच्न सकिने सम्भावना देखाएको छ । अर्कातिर यो वर्ष आन्तरिक बजारमा सिमेन्ट, डन्डी, इँटाजस्ता निर्माण सामग्रीको माग उच्च दरले घ