बजेट आयव्ययको विवरण मात्र नभएर यो राजनीतिक दस्ताबेज पनि हो । किनभने जुन दल सत्तामा पुग्छ उसले निर्वाचनमा गरेका प्रतिबद्धताहरू बजेटको माध्यमबाटै आफ्ना नीति तथा कार्यक्रमहरू कार्यान्वयन गरेको हुन्छ । त्यसकारण शासकीय एवं प्रशासकीय संरचनामा बजेटलाई महत्वपूर्ण औजारका रूपमा हेरिएको हुन्छ । साथै, जनताले आफ्ना आवश्यकताहरू कति सम्बोधन भएका छन् भनेर हेर्ने माध्यम पनि बजेट नै हो । आर्थिक वर्ष ०८०-८१ का लागि १७ खर्ब ५१ अर्बको बजेट स्वीकृत भएको थियो । कार्यान्वयनको चरणमा एकातिर स्रोतको अपर्याप्तता भयो भने अर्कातर्फ सरकारको खर्च गर्ने क्षमता पनि देखिएन । त्यसकारण चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्मको आम्दानी र खर्च दुवै निराशाजनक देखिए । यस अवधिमा आन्तरिक र वैदेशिक ऋण गरी ४ सय ५३ अर्ब प्राप्त हुने अनुमान भएकोमा ५९ अर्बमात्र प्राप्त भएको छ भने १४ खर्ब २२ अर्बको राजस्व लक्ष्य भएकोमा ५ खर्ब १५ अर्ब मात्र संकलन हुन सकेको छ । यसरी एकातिर स्रोत व्यवस्थापन हुन सकेको अवस्था देखिएन भने अर्कातर्फ खर्च गर्न नसकेका कारण अहिले अर्थमन्त्रीले १७ सय ५१ अर्बको बजेटलाई १५ खर्ब ३० अर्बमा झारेका छन् । सुरुको बजेटमा २ खर्ब २१ अर्बले कटौती भएको छ । यसरी आफैंले तयार गरेको बजेट पनि कार्यान्वयन गर्न नसकेर कटौती गर्नुपरेको अवस्थालाई हेर्दा या त बजेट तर्जुमा गर्दा नै हचुवा किसिमले तर्जुमा गरियो, या कार्यान्वयन नै गर्न सकिएन । वर्तमान अवस्थालाई अध्ययन गर्दा यी दुवै कारण जिम्मेवार देखिन्छन् । चालु आर्थिक वर्ष यही ०८१ असारमा समाप्त हुँदै छ र त्यसपछि नयाँ आर्थिक वर्ष प्रारम्भ हुनेछ । नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै सरकारले खर्च गर्नु नै पर्ने हुँदा नयाँ बजेटको आवश्यकता हुन्छ । यसरी सरकारले गर्ने खर्चलाई वैधानिक निरन्तरता दिनुपर्ने भएकाले नेपालको संविधानअनुसार व्यवस्थापिका संसद्ले आगामी आर्थिक वर्षको अनुमानित आय र व्यय पारित गर्नुपर्छ । व्यवस्थापिका संसद्ले बजेट पारित नगरिसकेको अवस्थामा सरकारले खर्च गर्न पाउँदैन । त्यसकारण सरकारका अर्थमन्त्रीले नयाँ आर्थिक वर्ष प्रारम्भ हुनुअघि नै बजेट संसद्मा पेस गरेका हुन्छन् । नेपालको सन्दर्भमा साउन १ गतेदेखि नै आर्थिक वर्ष सुरु भएको हुन्छ । सरकारी खर्चले निरन्तरता पाउन सकोस् र विकास निर्माण कार्यमा कुनै समस्या नआओस् भन्ने उद्देश्यले चालु आर्थिक वर्षको जेठ १५ गतेका दिनमा नै आगामी आर्थिक वर्षको बजेट पेस गर्नुपर्ने प्रावधान संविधानमा नै व्यवस्था गरिएको छ । यसले गर्दा एकातिर सरकारलाई दैनिक खर्च सञ्चालन गर्न सहज भएको छ भने अर्कातर्फ विकास निर्माण कार्यमा वित्तीय साधनस्रोतको कुनै कठिनाइ हुनेछैन । बजेट निर्माण बढी यथार्थपरक र प्रभावकारी बनाउन विभिन्न निकायहरू संलग्न हुने व्यवस्था गरिएको छ । खास गरेर राष्ट्रिय योजना आयोग, राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोग, अर्थमन्त्रालय, विभिन्न क्षेत्रगत मन्त्रालय र अन्य निकायहरूको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । यी सबै निकायको समन्वयात्मक भूमिकाले नै बजेट यथार्थपरक र कार्यान्वयनमा प्रभावकारिता हुने हो । बजेट यथार्थपरक बनाउन सकियोस् भनेर चालु आर्थिक वर्षको ६ महिनाअघिदेखि नै बजेटको प्रारम्भिक कार्य सुरु गरिएको हुन्छ । बजेट तर्जुमा गर्ने कार्य मूलतः राष्ट्रिय योजना आयोगबाट सिलिङ प्राप्त भएपछि मात्र सुरु गरिन्छ । अहिले राष्ट्रिय योजना आयोगले आगामी आर्थिक वर्ष ०८१-८२ का लागि १८ खर्बको बजेट सिलिङ अर्थमन्त्रालयलाई उपलब्ध गराइसकेको छ । यही सीमाभित्र रहेर अर्थमन्त्रालयले विभिन्न मन्त्रालयसँग समन्वय गरेर राष्ट्रिय बजेट निर्माण गर