निक्षेपको ब्याज दर बढाएपछि कर्जाको ब्याज दर स्वभाविक रुपमा बढ्छ । लिने र दिनेबीचको अन्तर पाँच प्रतिशत कायम गर्न पनि यो जरुरी छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले कमाउने भनेकै ब्याज आम्दानीबाट हो । जुन बैंकले धेरै कर्जा प्रबाह गर्न सक्छ र त्यसको साबाँ ब्याज असुल्छ, उसले नै धेरै कमाउने गर्दछ । जसले धेरै कर्जा प्रबाह गर्न सक्दैन र ब्याज दर सन्तुलनमा राख्न सक्दैन उसले धेरै कमाउन मुस्किल पर्छ । गैर बैंकिड. सम्पति बिक्री, अन्य संचालन गतिबिधिबाट गर्ने आम्दानी त सिमित नै हुने भए । दसैं सकिएपछि धेरैले नयाँ ब्यवसाय सुरु गर्ने, भईरहेको ब्यवसाय बिस्तार गर्ने हुँदा कर्जाको माग पनि बढ्ने गर्दछ । घरजग्गा लगायतका कारोबारहरु यही समयदेखि चलायमान हुन थाल्छन् । निर्माण ब्यवसाय गर्नेहरुको पनि यही बेलादेखि काम तीब्र हुन्छ किनभने बर्षा र झरीको मौसम सकिन्छ । यस्तो अबस्थामा कर्जाको माग बढ्दा त्यो परिचालन गर्न धेरै पैसा चाहिन्छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाले आफ्नो चुक्ता पूँजी र जगेडा कोषबाट मात्रै कर्जा प्रबाह गरेर फाईदा गर्न नसकिने हुँदा धेरै भन्दा धेरै निक्षेप नै संकलनमा जोड गर्दछन् । एक समयमा बैंकहरुले बचतमा एक, दुई प्रतिशत मात्र ब्याज दिईरहेका थिए र कतिपयले रकम फिर्ता लैजान निक्षेपकर्तालाई दबाब पनि दिन्थे, अहिले आफैले आमन्त्रण गरेर, नयाँ नयाँ योजना सार्बजनिक गरेर तानिरहेका छन् । समय बदलिएको छ । देशको अर्थतन्त्रको अबस्थासँग पनि बित्त बजारलाई जोडेर हेर्नुपर्छ । आन्तरिक उत्पादनको अबस्था खुम्चिएको, ब्यापार घाटा बढेको, शोधनान्तर बचत घटेको, अघिल्लो बर्षकाो दसैं ताका जसरी रेमिट्यान्स आएको थियो, यसपटक त्यसमा प्रतिकुल असर पर्दाको परिणाम पनि हुनसक्छ । अर्को तर्फ गत दसैं ताका जसरी ब्यापार ब्यवसाय मौलाएको थियो, यसपटक ब्यापार ब्यवसायबाट कति आम्दानी भयो भन्ने कुरा पनि जोख्नु आबश्यक छ । यसले पनि निक्षेपको संकुचनमा भुमिका खेलेको छ कि ? बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले अहिले निक्षेपको ब्याज दर बढाएर मुद्धती निक्षेपमा साढे आठ प्रतिशतसम्म पुर्याएका छन् भने सामान्य बचत खाताको ब्याज दर ४, ५ प्रतिशतसम्म माथि चढेको छ । स्वभाविक रुपमा कर्जाको पनि ब्याज दर बढेको छ । कसैले पनि महंगोमा पैसा लिएर सस्तोमा कर्जा दिदैन । त्यही कारण कर्जाको ब्याज दर बढेर १६ प्रतिशतसम्म पुर्याईएको देखिएको छ । दैनिक जसो पत्रिकाहरुमा ब्याज दर बढेको सूचनाहरु आईरहँदा त्यसले ऋणी तथा निक्षेपकर्ताहरुको ध्यान तानेकै हुनुपर्छ । यस्तो बेलामा कम ब्याज आईरहेको बैंकको खाताबाट अर्को बैंकको खातामा रकम सार्ने प्रबृत्ति पनि बढेर जान्छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाले धेरै ब्याज दिन्छ भनेपछि घरमा पैसा राखेकाहरु बैंकमा पैसा राखेर ब्याज आम्दानी गर्न लोभिन्छन् । एउटा त सुरक्षाको प्रश्न भयो भने अर्को ब्याज पनि राम्रै पाईने हुँदा दोहोरो फाईदा हुने नै छ । कम फाईदा भईरहेको क्षेत्रमा गरिएको लगानी झिकेर बैंकहरुमा निक्षेपको रुपमा राख्नेहरु पनि हुन्छन् । कस्ले सस्तो ब्याज दरमा कर्जा दिदैछ भनेर खोज्नेहरु पनि अब सक्रिय हुन थाल्छन् । घर र गाडी किन्नेहरुले बढी छनौट गर्ने प्रबृत्ति रहन्छ । ब्याज दर बढ्दै गर्दा सेयर बजारमा पनि तरंग सिर्जना हुन थाल्छ । बेैंक ब्याज दर र सेयर बजारको उल्टो सम्बन्ध हुन्छ । ब्याज दर बढ्दा सेयर बजारमा उल्टो असर पर्छ । निक्षेपको ब्याज दर बढ्दा सेयर धितो कर्जाको ब्याज दर पनि बढेर जान्छ । ब्याज बढेपछि कर्जा लिनेहरु उत्साहित हुँदैनन् र यसरी लिईएको कर्जा रकम सेयर बजारमा लगानी गर्दा अपेक्षित प्रतिफल नपाउन सकिन्छ । बाणिज्य बैंकहरुले सात, आठ प्रति