सरकारसँग अधिकार कहाँबाट आउँछ ? सरकार र जनताको अधिकार र कर्तव्य के हो ? विकास कसरी हुन्छ ? यस लेखमा यी प्रश्नहरूको उत्तर खोज्ने प्रयास गरिएको छ । जनता, सरकार र शासन प्राकृतिक रूपमा सबै मानिस स्वतन्त्र हुन्छन् । सरकार र राज्यको अस्तित्व हुँदैन । सबै मानिस मिलेर हाम्रो यो–यो अधिकार सरकारलाई दिन्छौं भनेर आम सहमति गरेपछि सरकारलाई अधिकार प्राप्त हुने हो । मानिसहरू मिलेर जसलाई अधिकार दिन्छन्, त्यो नै सरकार हो । यसलाई सोसल कन्ट्र्याक्ट अर्थात् सामाजिक सम्झौता भनिन्छ । आजभोलि जनतालाई अधिकार सम्पन्न गराउनुपर्छ भनेको सुनिन्छ । जनतालाई अधिकार सम्पन्न गराउने भनेको सरकारको अधिकार घटाउने हो । सबै अधिकारको स्रोत जनता नै हो । त्यसैले जनताले सामाजिक सम्झौताबाट दिएका अधिकार जनतालाई नै फिर्ता गर्ने भनेको हो । अधिकार र कर्तव्य सम्झौताले अधिकार र कर्तव्यको सिर्जना गर्छ । अधिकार पाएको पक्षले कर्तव्य पालना गर्नुपर्छ । कर उठाउनु, कानुन बनाउनु र शक्तिको प्रयोग गर्नु सरकारको अधिकार हो । खान लगाउन नपुगेको बेला जनतालाई सहयोग गर्नु र बलियाले निर्धालाई शोषण गर्न खोजेको बेला सुरक्षा दिनु सरकारको कर्तव्य हो । दुई जनाले ल्याप्चे लगाएर गरेको करार दुई जनाबीच लागू हुने कानुन हो । एउटा सहकारीको साधारणसभाले पारित गरेको विधान सबै सदस्यबीच लागू हुने कानुन हो । एउटा पार्टीको अधिवेशनले अनुमोदन गरेको विधान सबै साधारण सदस्यका लागि कानुन हो । सरकार र जनताबीच भएको सम्झौतामा स्पष्ट हस्ताक्षर देखिँदैन, तर अभ्यास र प्रणालीबाट त्यो निर्माण भएको हुन्छ । यस्तो कानुन देशका सबै जनताका लागि बाध्यकारी हुन्छ । विकास र अर्थतन्त्र मानिसहरूका सकारात्मक इच्छा, चाहना पूरा हुनुलाई विकास भनिन्छ । विकास कहिल्यै पूर्ण हुँदैन, किनकि मानिसका आकांक्षा थपिँदै जान्छन् । आधारभूत आवश्यकता जस्तै— पेटभरि पौष्टिक खाना खान नपाउनु, लाज ढाक्ने र जाडो थेग्ने लुगा लगाउन नपाउनु, न्यूनतम सुविधा भएको बासस्थान उपभोग गर्न नपाउनुलाई निरपेक्ष गरिबी भनिन्छ । मानिसहरू स्वभावैले धनी हुन चाहन्छन् र प्रयत्नशील रहन्छन् । धनी बन्न सीप चाहिन्छ । सीप सिक्न धन चाहिन्छ । विशेष सीप नचाहिने अदक्ष कामबाट आर्जन गरेको पैसा बचत गरेर थप सीप सिक्न सकिन्छ । गरिबीको दुष्चक्रमा फसेका कतिपय मानिस माथि उठ्न कठिन हुन्छ । गरिबलाई काम गरेर आर्जन गर्न सक्षम बनाउने वा आर्जन गर्ने अवसर उपलब्ध नभए सामाजिक सुरक्षा भत्ता दिने कर्तव्य सरकारको हो । आधारभूत आवश्यकताका वस्तु र सेवामा अनुदान दिएर, कर नलगाएर वा न्यून आम्दानी गर्ने व्यक्तिलाई कर नलिएर सरकारले गरिबीबाट बचाउने प्रयत्न गर्नुपर्छ । जसले धेरै उत्पादन गर्न सक्छ, ऊ नै धनी मानिन्छ । अरूलाई चाहिने एउटै मात्र चिज पनि धेरै उत्पादन गर्न सक्यो भने आफूलाई चाहिने सबै चिज साट्न सकिन्छ । वस्तु वा सेवाको उत्पादन र खपतलाई अर्थतन्त्र भनिन्छ । उत्पादन मात्र गरेर त्यसको अर्थ हुँदैन । त्यो कसैले उपभोग गर्नुपर्छ वा कसैले किन्नुपर्छ । सरकारले वस्तु वा सेवा उत्पादन गरेर बेच्नेले गरेको मुनाफामा कर लगाउँछ । साथै, वस्तु वा सेवा उपभोगमा पनि कर लगाउँछ । कसैले अरूकहाँ काम गरेर पारिश्रमिक लिन्छ भने त्यसमा पनि कर लगाउँछ । जति धेरै उत्पादन भयो, मानिसहरूले जति धेरै मुनाफा गरे, जति धेरै आम्दानी गरे र जति धेरै उपभोग गरे, सरकारले उति धेरै राजस्व प्राप्त गर्छ । सरकारसँग पैसा धेरै भयो भने सीमान्तकृत मानिसहरूको उत्थानका लागि खर्च गर्न सक्छ । सार्वजनिक सेवाहरूलाई गुणस्तरीय बनाउन सक्छ । ठूला–ठूला विकास निर्माणका कार्य गर्न सक्छ । नोट छापेर धनी बनिँद