विश्व बैंकका अनुसार सन् २०१५ मा विप्रेषण रकम भित्र्याउने प्रमुख ३ मुलुकमा भारत, चीन तथा फिलिपिन्स रहेका छन्। यस अनुसार सन् २०१५ मा भारतमा युएस डलर ७२.२ अर्ब, चीनमा ६३.९ अर्व तथा फिलिपिन्समा २९.७ अर्ब विप्रेषण आप्रवाह भएको पाइन्छ । उक्त समूहमा नेपाल युएस डलर ६.६ अर्ब बराबरको विप्रेषण भित्र्याई २३ औं स्थानमा रहेको छ । त्यसैगरी, कुल गार्हस्थ्य उत्पादनसँग विप्रेषण आम्दानीको अनुपात उच्च हुने प्रमुख ३ मुलुकहरू ताजिकिस्तान ४१.७ प्रतिशत, किर्गिज रिपब्लिक ३०.३ प्रतिशत र नेपाल २९.२ प्रतिशत रहेका छन्। विगत डेढ दशकको अवधिमा कुल गार्हस्थ्य आयको तुलनामा विप्रेषण आयले उल्लेख्य आकार ग्रहण गरेको मात्र नभई अर्थतन्त्र धान्ने प्रमुख स्रोतको रूपमा विप्रेषण देखा परेको छ । सो अनुसार, आर्थिक वर्ष २०५७,०५८ मा औपचारिक माध्यमबाट नेपालमा ४७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको विप्रेषण प्राप्त भएकोमा त्यसको १५ वर्षको अन्तरालमा यस्तो आय करिव १३ गुणाले उल्लेख्य वृद्धि भई आर्थिक वर्ष २०७१,०७२ मा उक्त रकम ६१७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । अध्ययन प्रतिबेदन पुरा पढ्न यहाँ जानुहोस् । बिप्रेषण प्राप्त गर्ने घरपरिवारको बचत तथा लगानी प्रबृत्ति नामक अध्ययनले घरपरिवारको दैनिक घर खर्चमा विप्रेषण आयको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको देखाएको छ । ८०.८ प्रतिशत घरपरिवारले विप्रेषण बाहेक घरपरिवारको आयको अन्य स्रोतहरूबाट घर खर्च धान्न नपुग्ने उल्लेख गरेका छन् भने १९.२ प्रतिशत घरपरिवारले मात्र दैनिक खर्च धान्न विप्रेषण आयमा भर पर्नु नपर्ने बताएका छन्। तर १८.८ प्रतिशत घरपरिवारले आफ्नो दैनिक उपभोग लगायत अन्य सम्पूर्ण खर्चको लागि पूर्ण रूपमा विप्रेषण आयमा भर पर्ने उल्लेख गरेका छन्। घरपरिवारले घर खर्चको लागि समेत विप्रेषण आयमा नै भर पर्नु पर्ने कारण उनीहरूको बचत तथा लगानी गर्ने क्षमता कमजोर रहेको देखिन्छ । विप्रेषणबाट प्राप्त अधिकांश रकम घरपरिवारले दैनिक उपभोग लगायतका अनुत्पादक क्षेत्रमा खर्च गर्ने कारण बचत तथा लगानीयोग्य रकम कम हुने एवम् लगानी गर्दा समेत घर,जग्गा लगायतका स्थिर सम्पत्ति खरिद गर्ने गरेको देखिन्छ । यसका साथै वैदेशिक रोजगारीमा जाँदा लाग्ने खर्च उच्च हुने तथा पुरानो ऋणका कारण घरपरिवार ऋणग्रस्त हुने हुँदा विप्रेषणबाट प्राप्त रकमको ठूलो अंश ऋणको साँवा तथा व्याज तिर्नको लागि खर्च भएको देखिन्छ । अध्ययनमा समेटिएका कुल ३२० घरपरिवारले विगत एक वर्षमा प्राप्त विप्रेषण मध्ये २५.३ प्रतिशत अंश ऋण तिर्नको लागि प्रयोग गरेको देखिएको छ । यसरी हेर्दा, रोजगारीमा जाने सिलसिलामा र जानु भन्दा अघिदेखि नै ऋणग्रस्त हुने तथा विप्रेषण प्राप्त गर्ने अधिकांश घरपरिवारले घर, जग्गा लगायतका स्थिर सम्पत्ति खरिद गर्न ऋण लिने कारण विप्रेषण आयको सबैभन्दा ठूलो अंश ऋण तिर्नको लागि प्रयोग हुने गरेको छ । कुल ग्रार्हस्थ्य उत्पादनमा राष्ट्रिय बचतको अंश करिव ४६ प्रतिशतको हाराहारी रहेको भए तापनि विप्रेषण प्राप्त गर्ने घरपरिवारले विप्रेषण रकमको २८ प्रतिशत मात्र बचत गर्न सकेको देखिन्छ । घरपरिवारको विप्रेषण आय न्यून बचत हुनुमा घरपरिवारको आम्दानीको अन्य स्रोत नहुनु वा स्रोत भरपर्दो हुन नसक्नु तथा विप्रेषणको आय नै न्यून हुनु देखिएको छ । यसको अलावा उच्च महँगी, बचतमा न्यून व्याजदर, ग्रामीण क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको उपस्थिति न्यून रहनु लगायतका कारणहरूले समेत बचत प्रोत्साहित हुन नसकेको देखिएको छ । विप्रेषण आय उपभोग, बालबालिकाको शिक्षा तथा स्वास्थ्य एवं चल–अचल सम्पत्तिको खरिदमा खर्च हुने गरेबाट विप्रेषण आयले घरपरिवारको पुँजीको सीमाको अवरोधलाई सहज गरे तापन