काठमाडौं– वायु प्रदूषणका कारण नेपाललाई वार्षिक ३ खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँबराबरको नोक्सानी भइरहेको एक अध्ययनले देखाएको छ । यो नेपालको जीडीपी (६१ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ) को ६ प्रतिशत हो । विश्व बैंकले मंगलबार सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनअनुसार दूषित हावाका कारण लाग्ने रोग, श्रम उत्पादकत्वमा आउने कमी, पर्यटन उद्योग र उड्डयन क्षेत्रमा हुने नकरात्मक असरले यो परिमाणको आर्थिक नोक्सानी गरिरहेको छ । यसका साथै नेपालीको स्वास्थ्यमा जोखिम ल्याउने कारणमध्ये वायु प्रदूषणले पहिलो स्थान लिएको छ । यसअघि कुपोषण पहिलो र धुमपान दोस्रो स्थानमा रहेकोमा अहिले यी क्रमशः दोस्रो र तेस्रो स्थानमा झरेका छन् । वायु प्रदूषणका कारण नेपालीको बाँच्ने उमेर औसतमा ४० महिना घटेको छ । साथै हरेक वर्ष २६ हजारभन्दा बढी नेपालीले वायु प्रदूषणका कारण अकालमा मृत्यु भइरहेको अध्ययनले देखाएको छ । वायु प्रदूषण रोक्न तत्काल आवश्यक कदम नचाल्ने हो भने यसको प्रभाव सन् २०३५ सम्ममा अविश्वसनीय रुपमा तीव्र हुने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसले दशौं हजार अकाल मृत्यु निम्त्याउनेछ भने विशेषगरी बालबालिका र वृद्धवृद्धा सबैभन्दा बढी प्रभावित हुनेछन् । स्वास्थ्य सेवा प्रणालीमा थप दबाब पर्नुको साथै आर्थिक बोझ बढ्दै जानेछ । उत्पादकत्व र प्रतिस्पर्धात्मक क्षमतामा ह्रास आउनेछ । प्रतिवेदनले आवश्यक नीतिगत र कार्यक्रमिक सुधार तत्काल नथाले स्वास्थ्य र अर्थतन्त्रमा अपूरणीय क्षति हुने चेतावनी दिएको छ । प्रतिवेदन सार्वजनिक कार्यक्रममा वन तथा वातावरण मन्त्री ऐनबहादुर शाहीले सफा हावा र आर्थिक वृद्धि परिपूरक विषय भएको बताए । ‘हावालाई सफा राख्न आजै आवश्यक कदम लिनु उत्तम हुन्छ,’ उनले भने । विश्व बैंकका नेपाल, माल्दिभ्स र श्रीलंकाका लागि देशीय निर्देशक डेभिड सिसलेनले प्रदूषण र अर्थतन्त्रलाई छुट्टाछुट्टै नहेरी एउटै सिक्काको दुई पाटाको रुपमा हेरिनुपर्ने बताए । ‘नेपालले लिएको ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य हासिल गर्न प्रदूषण नियन्त्रणमा पनि ध्यान दिनुपर्छ,’ उनले भने । वायु प्रदूषण काठमाडौं र तराईमा मापदण्डभन्दा आठ गुणासम्म बढी ‘टुवार्डस क्लिन एयर इन नेपाल’ नाम दिइएको प्रतिवेदनले काठमाडौं उपत्यका र तराई क्षेत्र वायु प्रदूषणका केन्द्रविन्दुको रुपमा चित्रित गरेको छ । यी क्षेत्रमा एक दशकको अवधिमा प्रदूषण नियन्त्रणमा कुनै उल्लेखनीय सुधार भएको छैन । विश्व स्वास्थ्य संगठनले जनस्वास्थ्य सुरक्षामा देशहरूलाई मार्गदर्शन गर्न मापदण्ड निर्धारण गरेको छ । वार्षिक २ दशमलव ५ माइक्रोमिटरभन्दा कम व्यासको कणको औसत उपस्थिति काठमाडौंमा ३७ र तराईमा ३९ मिलिग्राम प्रति घनमिटर छ । यो विश्व स्वास्थ्य संगठन तोकेको मान ५ मिलिग्राम प्रति घनमिटरभन्दा सातदेखि आठ गुणाले बढी हो । प्रदूषित हावामा रहने सुक्ष्म कण श्वासप्रश्वास प्रक्रियामार्फत शरीरमा प्रवेश गर्छ । यसले फोक्सो र अन्य महत्वपूर्ण अंगलाई संक्रमित बनाउने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । काठमाडौं उपत्यकामा वायु प्रदूषण गर्ने मुख्य तीन क्षेत्रमा औद्योगिक उत्पादन, भान्साबाट हुने उत्सर्जन र यातायात रहेका छन् । यी तीन क्षेत्रमा आवश्यक कदम नचाले अर्को दशक पनि मुख्य प्रदूषकको रुपमा रहनेछन् । सन् २०३५ सम्म वार्षिक २ दशमलव ५ माइक्रोमिटरभन्दा कम व्यासको कणको औसत उपस्थिति काठमाडौंमा ३५ मिलिग्राम प्रति घनमिटर कायम राखिरहने हो भने सफा र अत्याधुनिक औद्योगिक उत्पादन, प्रदूषणरहित चुलो र हेभी सवारी साधनलाई सफा राख्नुपर्ने विश्व बैंकका वरिष्ठ वातावरणीय अर्थशास्त्री डा. मार्टिन हेगरले बताए । ‘तराईमा भने उल्लेखित तीनबाहेक सीमापार प्रदूषण रोक्न छ