१. गैरआवासीय नेपाली र बिदेशीको प्रबेश नेपालको धितोपत्र बजारलाई आधुनिकीकरण गर्न ऐतिहासिक कदम चालिरहेको धितोपत्र बोर्डले कात्तिक ३ गते गैरआवासीय नेपालीहरुलाई दोस्रो बजारमा प्रबेश गराउने उद्धेश्यले कार्यबिधि बनाउन समिति गठन गरेर नयाँ चरणको सुधारको पहल कदमी लिएको छ । बजेट बक्तब्यमा उल्लेख भएको कुरालाई ब्यवहारमा लागु गराउन र गैरआसायीय नेपालीहरुको प्रबेश हुुँदा अर्थतन्त्रमा पर्ने प्रभाव समेत अध्ययन गर्न उसले दुई महिनाको समयावधि दिएर सर्बपक्षीय समिति बनाएको हो । यसले गैरआवासीय नेपालीलाई मात्रै हैन, बिदेशीहरुलाई पनि नेपालको सेयर बजार खुला गर्न आधार तयार पार्ने अपेक्षा गर्नु सान्दर्भिक हुन आउँछ । त्यसो भयो भने झण्डै दुई लाख गैर आवासीय नेपालीहरु नेपालको सेयर बजारमा प्रत्यक्ष रुपमा जोडिने छन् र बिदेशी कम्पनीहरुको पनि सहभागिता हुँदा बजारको आकार ब्यापक हुनेछ । अहिले नेपालको सेयर बजारमा गैर आवासीय नेपालीको सहभागिता छैन त ? अबश्य छ, घुमाउरो बाटोबाट उनीहरुले लगानी गरेका छन् । धितोपत्र बोर्डले बनाउने कार्यबिधि लागु भएपछि उनीहरु खुल्लमखुल्ला रुपमा बजारमा प्रबेश गर्नेछन्, त्यसबाट उनीहरुको लगानीलाई बैधानिकता प्राप्त हुनेछ । बैधानिक रुपमा लगानी गर्न र नाफा भएको रकम लैजान पनि पाउने हो भने नेपालको सेयर बजारमा लगानी गर्न गैरआवासीय नेपालीहरुको तछाड मछाड हुनेछ र करोडौ डलर ओईरिने छ । बिदेशबाट अर्बौ रकम सेयर बजारमा आउँदा अहिले पाँच सय रुपैयाँमा पाईरहेको बाणिज्य बैंकको सेयरको भाऊ कति पुग्ला अनुमानकै बिषय हो । २. अनलाईन ट्रेडिड. धितोपत्र बोर्डले गैरआवासीय नेपालीलाई नेपालको सेयर बजारमा औपचारिक रुपमा प्रबेश गराउने हो भने अनलाईन कारोबार प्रणाली अनिबार्य हुने नै छ । यसका लागि केही बर्ष अघि नै म्याद नाघेको थोत्रो कारोबार प्रणालीलाई जतिसक्दो चाँडो मिल्काउनैपर्छ । आधुनिकीकरण पनि गर्छु भन्ने र स्मरणशक्ति नै गुमाएर बेला बेलामा हिसाब किताब नै गोलमाल गर्ने प्रणाली राख्ने हो भने सुधार र आधुनिकीकरण नारामै मात्र सिमित हुनेछ । धितोपत्र बोर्डले अन्र्तराष्ट्रिय बजारमा प्रयोग भई प्रमाणित, बिस्वसनीय, गैरआवासीय नेपाली र बिदेशी लगानीकर्ताको प्रबेशलाई सहज पार्र्ने अनलाईन कारोबार प्रणाली ल्याउन नेप्सेलाई निर्देशन दिएको लामो समय भईसकेको छ तैपनि त्यस दिशामा के प्रगति भएको छ, थाहा छैन । अनलाईन कारोबार प्रणाली भएमा गैरआवासीय नेपालीले आफु कार्यरत रहेकै देशबाट सेयर किनेर सेयर दलाललाई रकम भुक्तानी गर्नसक्छन् । गैर आवासीय नेपालीलाई मात्रै हैन, नेपालमै रहेका अरु लगानीकर्ताले पनि दैनिक रुपमा सेयर दलालको कार्यालयमा नधाईकन सेयर किनबेच गर्नसक्छन् । यसबाट काठमाडौको आफ्नो घरमा बसेर मात्रै हैन, ईन्टरनेट सुबिधा भएको नेपालको कुनै पनि डाडाँ वा कुना कन्दरामा रहेका नेपालीले पनि ल्यापटप वा मोबाईलको सहायताले सेयर बजारमा दैनिक कारोबारमा सहभागी हुनसक्छन् । यसले सेयर बजारमा जोडिने नेपालीहरुको संख्या ह्वात्तै बढाउने छ । अहिले झण्डै छ लाखले हितग्राही खाता खोलेकोमा लाखौं लगानीकर्ता थपिने छन् । पढे लेखेका र युवा पुस्ताको बढ्दो उपस्थितिले सेयर बजारलाई नयाँ उचाई दिने ठोस आधार छ । त्यतिखेर लगानीकर्ताको बिबरण (केवाईसी) अद्यावधिक गर्ने, पहिचान कार्ड बितरण गर्ने ब्यवस्थित एजेन्सीको भने आबश्यकता खटकिने छ । अहिले सीडीएससीलाई लगानीकर्ता पहिचान कार्ड बितरणको प्रबन्ध मिलाउन भनिए पनि कछुवाकै ताल हुँदा उसले सबै काम गर्नसक्ने क्षमता राख्ला कि नराख्ला भन्ने प्रश्न उब्जिएको छ । ३. बाणिज्य बैंकलाई सेयर दलाल लाईसेन्स गैरआवासीय नेपालीलाई पनि सहभा