आगामी आर्थिक वर्षको बजेटलाई निजी क्षेत्रले स्वागत गरेको समाचार आइरहेको छ । यद्यपि, उनीहरूले सदाझैँ बजेटको कार्यान्वयन पक्षमा शंका–उपशंका नउठाएको होइन । निजी क्षेत्रले स्वागत गर्नुका अनेक कारणमध्ये धेरै समयदेखि माग गर्दै आएको मूल्य अभिवृद्धि करमा बहुदर व्यवस्था लागू गर्ने विषयमा अध्ययन गर्ने सरकारको प्रतिबद्धता आउनु रहेको छ । नेपालले अपनाएको मूल्य अभिवृद्धि कर व्यवस्थालाई आर्थिक सुधारको एक प्रमुख पाटोका रूपमा हेरिएको छ । मूल्य अभिवृद्धि कर भारत, न्युजिल्यान्ड र अस्ट्रेलियामा वस्तु तथा सेवामा आधारित कर र जापानमा उपभोग्य कर मात्रै भनिने गर्छ । अहिले विश्वमा भएका कुल २ सय १७ अर्थव्यवस्थामध्ये १ सय ७५ वटा देशमा यो कर लागू भएको छ र यो कर आयकरका लागि मात्र होइन कि अरू करका लागि पनि सहयोगी भएको धेरै देशको उदाहरणबाट देखिएको छ । राजस्व परिचालनमा यसको भूमिकालाई विश्वभरि नै उच्च मूल्यांकन गरिएको छ । विश्वमा धेरै देशमा एकल दरको मूअक व्यवस्था रहेको छ भने थोरै देशले मात्र बहुदरको मूअक व्यवस्था अपनाएको पाइन्छ । एकल दर गर्दाखेरि पनि निर्यातलाई शून्य दर र कर छुटसहित गर्दा तीनवटा दर धेरै देशमा प्रचलनमा रहेको पाइन्छ । मूअकमा सुधार गर्ने भनेकै कर छुट पाउने वा शून्य कर दर भएका वस्तु तथा सेवाको संख्या घटाउँदै जानु र बहुदरको कर व्यवस्थालाई एकल दरमा झार्नु हो । मूअक व्यवस्थालाई एकल दरबाट बहुदरतिर लग्दा व्यापारी व्यवसायीहरूले आफूले कर परिपालना गर्दा अपनाउनुपर्ने प्रक्रियाहरू सूक्ष्म रूपमा र यसले नेपालको डुइङ बिजनेस सूचकांकमा कतिको प्रभाव पर्छ भन्ने विषयहरूबाट विश्लेषण गर्नुपर्ने हुन्छ । अर्थशास्त्रीहरूले विभिन्न कारणले गर्दा बहुदरलाई भन्दा एकल दरलाई बढी रुचाउने गरेको पाइन्छ । कर प्रशासकहरू एकल दर मन पराउँछन् भने राजनीतिज्ञहरू बहुदरको मूअक मन पराउने गर्छन् । राजनीतिज्ञहरू गरिबले उपभोग गर्ने वस्तुमा कम दरको कर लगाउने र धनी वर्गले उपभोग गर्ने वस्तु तथा सेवामा बढी दरको कर लगाउने इच्छा राख्छन् । एकल दरले अर्थव्यवस्थामा उत्पादन र उपभोगको छनोटहरूलाई कम मात्र डिस्टोर्ट गर्छ । बहुदरमा उत्पादनकर्ताले आफ्नो उत्पादनलाई कम दरको मूअकमा समावेश गर्न राजनीतिक नेतृत्वलाई दबाब दिने पर्याप्त गुन्जायसहरू रहन्छ । यसले यस्तो अवस्था सृजना गर्छ, जसमा आन्तरिक रूपमा उत्पादित वस्तुलाई आयातित वस्तुभन्दा असावधानीपूर्ण तरिकाले सस्तो बनाउन खोजिएको हुन्छ, किनभने यस्तो अवस्थामा तयारी वस्तु र आयातित वस्तुको करको दर फरक हुन सक्छ । एकल दरले वस्तु विभाजनको विवादलाई न्यून गरिदिन्छ । उदाहरणका लागि नरिवलको तेललाई यदि खाने तेलको रूपमा उपभोग गरियो भने कम दरमा मूअक लगाउनुपर्ने हुन्छ, तर यसलाई श्रृंगारको सामानका रूपमा उपयोग गरियो भने यसमा उच्च दरको मूअक लगाउनुपर्ने हुन्छ । एकल दरमा पनि १० प्रतिशतको एकल दरको मूअक कर लगाउँदा कर प्रशासकहरूलाई १ देखि २ प्रतिशतले संकलन लागत घट्ने गरेको तथ्य प्रमाणित भएको छ । बहुदरको मूअकबाट एकातिर कर प्रशासनको कर संकलन लागत वृद्धि हुन्छ भने अर्कातिर करदाताहरूको पनि कर सहभागिता लागत वृद्धि भएको पाइएको छ । मूअकका महागुरु एलान टैटका अनुसार शून्य दर, धनात्मक दर कर छुटका प्रावधानहरूसहित कार्यान्वयन गरिएको साधारण मूअकमा करदाताले नौवटा सूचना प्राप्त गर्छ । तीनवटा धनात्मक दर भएको र शून्य दर तथा कर छुट भएको मूअक प्रयोग गर्नासाथ यस्ता सूचनाको संख्या बढेर १७ पुग्न जान्छ । आइरिस कर व्यवस्थामा दुईवटा मात्र दर प्रयोग गर्दाखेरि पनि करदाताले कर प्रशासनलाई ३८ वटा सूचना उपलब्ध गराउनुपरेको थियो । मूअक दरमा