वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशले आइतबार मध्यरातमा आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को लागि ३२ अर्ब ९९ करोड ६६ लाख रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरिएको छ । यो चालु आर्थिक वर्षको बजेट विनियोजनको तुलनामा ५ प्रतिशत ठूलो हो । कुल विनियोजनमध्ये प्रदेशले खर्च गर्ने चालुतर्फ ७ अर्ब ७९ करोड ९१ लाख अर्थात् २३.६४ प्रतिशत रहेको छ । पुँजीगततर्फ १९ अर्ब ९८ करोड २७ लाख अर्थात् ६०.५५ प्रतिशत छ भने वित्तीय व्यवस्थातर्फ ६१ करोड ५० लाख अर्थात् १.८६ प्रतिशत रहेको छ । स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरणतर्फ ४ अर्ब ५९ करोड ९८ लाख अर्थात् १३.९५ प्रतिशत रहेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको लागि अनुमान गरिएको खर्च बेहोर्ने स्रोतमध्ये आन्तरिक आयबाट ९६ करोड ७४ लाख ११ हजार, चालु आर्थिक वर्षको खर्च नभइ बचत हुने अनुमानित रकम ५ अर्ब ६९ करोड ६८ लाख, संघीय सरकारबाट राजस्व बाँडफाँटबापत प्राप्त हुने १० अर्ब २७ करोड ३० लाख, वित्तीय समानीकरण अनुदानबाट प्राप्त हुन आएको १० अर्ब ५६ करोड ४ लाख र सशर्त अनुदानबाट ४ अर्ब ४४ करोड ६० लाख परिचालन गरिने बजेटमा उल्लेख छ । संघीय सरकारबाट प्राप्त हुने समपूरक अनुदानतर्फ ५३ करोड ९७ लाख र विशेष अनुदानतर्फ ४९ करोड ४६ लाख परिचालन हुने उल्लेख छ । बजेटमा समेटिएका कार्यक्रम कर्णाली कृषि विकास रणनीति कार्यान्वयन गर्दै कृषिको आधुनिकीकरण, यान्त्रिकीकरण, उत्पादन लागत न्यूनीकरण,उत्पादन र उत्पादकत्व अभिवृद्धि गरी कृषिको व्यवसायीकरण गर्ने बजेटमा उल्लेख छ । पाँच हेक्टरभन्दा बढी जमिनमा कृषि व्यवसाय गर्ने व्यवसायी, सहकारी,फर्म, कम्पनी, कृषक समूहलाई कर्जामा ब्याज अनुदान दिइने बजेटले बताएको छ । ‘व्यावसायिक कृषिको आधार: स्रोतकेन्द्रको विकास र विस्तार’ भन्ने सोचका साथ फलफूल नर्सरी, च्याउ, मौरी, बिउबिजन, भेडा, बाख्रा, च्याङ्ग्रा, चौंरी, गाई, भैँसी, कुखुरा स्रोत केन्द्रको स्थापना तथा विकास कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न १५ करोड ३९ लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ । कर्णालीमा उत्पादन भइ प्रशस्त निर्यात सम्भावना रहेको स्याउखेती विस्तार तथा प्रवर्द्धन गर्न ह्रासोउन्मुख बगैँचा सुदृढीकरण गर्दै स्याउ, ओखर र सुन्तला खेतीलाई विशेष कार्यक्रमको रूपमा सञ्चालन गर्न १४ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री राजिवविक्रम शाहले बताए । साना कृषकहरूको कृषि प्रणालीलाई लाभकारी, समावेशी र पर्यावरणमैत्री बनाई दिगो खाद्य प्रणालीमा रुपान्तरण गर्न कृषि प्रविधि प्रवर्द्धन तथा खाद्य सुरक्षा कार्यका लागि ९ करोड ३८ लाख विनियोजन गरिएको उनले बताए । तरल नाईट्रोजन उत्पादन प्लान्टको निर्माण कार्य सम्पन्न गरी पशुहरूको नश्ल सुधारमार्फत पशुजन्य उत्पादनमा वृद्धि गर्न ११ करोड ६३ लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ । पर्यटन क्षेत्र पर्यटकीय गन्तव्य स्थलका रूपमा रहेको मुगुको राराताल, सुर्खेतको काँक्रेविहार, बुलबुले उद्यान तथा चौहानपार्क, सल्यानको कुपिण्डे दह र रुकुमपश्चिमको स्यार्पुतालको संरक्षण र विकासका लागि २१ करोड विनियोजन गरिएको छ । पर्यटन प्रवर्द्धन तथा विकासका लागि ४३ करोड विनियोजन गरिएको मन्त्री शाहले बताए । वन सम्पदाको संरक्षण र विकास गर्दै वनमा आधारित उद्यमशीलताको विकासमार्फत रोजगारी र आय आर्जन वृद्धि गर्न ८ करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको उनले बताए । पूर्वाधार विकास गमगढी–सेरी–सुकाढिक सडक, हुम्ला कर्णाली र मुगु कर्णाली नदी, दोमुख– गमगढी–नाक्चेलाग्ना सडक,बाजुरा–कुवाडी–ताजाकोट–अदानचुली–सर्केगाड सडक, तालीदेखि रूप पाटन हुँदै खार्वाङ पूर्वी रुकुम पोखरा जोड्ने सडक, छिनखेत–पूर्वी रुकुम सडक, कुइने–जामु–बाबियाचौर–भक्तरी–जंगलघा