१. सबै जलििवद्युत आयोजना चिलिमे जस्तै हुँदैन्न र अरुण कावेलीले पनि त्यस्तै उच्च प्रतिफल दिनसक्दैन । अरुण भ्याली हाईड्रोको सहायक कम्पनी अरुण काबेलीले तीन बर्षसम्म त कुनै लाभांश दिनैसक्दैन । त्यसपछि पनि अहिले गरिएको आर्थिक गडबडीको असर देखिदा लगानीकर्ताले लाभांश नपाई आफु ठगिएको यकिन गर्नेछन् । २. अरुण काबेलीमा गंभीर खालका आर्थिक हिनामिनाको अबस्था छ । आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली ध्वस्त छ । गुरुप्रसाद न्यौपानेको एउटा कम्पनीको पैसा अर्को कम्पनीमा लगिएको देखाईएको छ, मनलाग्दी सापटी दिईएको छ र हिसाब किताब गोलमाल छ । गुरुप्रसाद न्यौपाने परिवारको बदमासीलाई चाटर्ड एकाउन्टेन्ट घनश्याम न्यौपानेले मिलाउने भुमिका खेल्ने गरेका छन् । बदमाासी मिलाउन नचाहने चार्टर्ड एकाउन्टेण्ट र कर्मचारीहरु परिवर्तन भईरहन्छन् । धेरै गडबडी भएको संस्थामा लेखापरीक्षकहरुले समेत हिसाब मिलाउन सक्दैनन् जस्तो अहिले नेशनल हाईड्रोमा भईरहेको छ । ३. अरुण काबेली पावर लिमिटेडमा विना प्रतिस्पर्धा बिशुद्ध पारिबारिक कम्पनी अपी हाईड्रो मेकानिकललाई हाईड्रोमेकानिकलको ठेक्का दिएर दुई अर्ब भन्दा बढी रुपैयाँ भ्रष्टाचार गरिएको छ । अरुण काबेली आयोजनाको सिभिल ठेक्का न्यौपानेको आफ्नै पारिवारिक प्राईभेट कम्पनी पलान्चोक भगवती कन्ट्रक्शन प्राईभेट लिमिटेडलाई बिना प्रतिस्पर्धा मिलाएर एक अर्ब १५ करोड रुपैयाँ भ्रष्टाचार गरिएको छ । पलान्चोक भगवतीको अध्यक्ष बुहारी पूजा न्यौपाने हुन् । यी दुबै प्राईभेट कम्पनीहरुको संचालकहरु गुरुप्रसाद न्यौपानेका श्रीमति, बुहारी र अन्य निकटस्थ नातेदारहरु छन् । दुबै कम्पनीको आर्थिक कारोबारमा गुरुप्रसाद न्यौपानेको सिधा नियन्त्रण रहेको छ भने बैंकबाट रकम निकाशामा पनि उनकै हस्ताक्षर चल्ने गरेको छ । न्यौपानेहरुको अर्को पारिबारिक कम्पनी मकालु डेभ्लपर्स लिमिटेडसंग समेत बिनाकारणा रकम लेनदेन गरिएको छ, जुन कम्पनीमा गुरु न्यौपानेकी श्रीमति सुमित्रादेबी न्यौपाने, बुहारी पुजा न्यौपाने, भान्जी सिर्जना दंगाल, साला सुजन तिमिल्सिनाको शेयर रहेको देखिन्छ । मकालु डेभ्लपर्सले अरुण काबेलीबाट पाँच करोड रुपैयाँ लेनदेन गरेको आर्थिक बर्ष २०७१,०७२ को लेखापरीक्षणबाट स्पष्ट देखिन्छ । ४. ऋण लगानी गर्ने अगुवा बैंक नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले अरुण काबेलीमा गुरुप्रसाद न्यौपानेको परिवारले गरेको बदमासीबारे आँखा चिम्लेको छ । न्यौपाने परिवारले हाकाहाकी बदमासी गर्दा पनि ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले उसैलाई सघाएर सकेसम्म लुट्न छुट दिएको छ । ५. अरुण काबेली अरुण भ्याली हाईड्रोपावरको सहायक कम्पनी हो । अरुण भ्यालीमा गुरुप्रसाद न्यौपाने परिवारको जम्माजम्मी ६ प्रतिशत मात्र शेयर रहे पनि सम्पुर्ण संचालक समितिको बहुमतमा आफ्ना १३ दिने नातागोता राखेर पारिबारिक कम्पनी बनाईएको छ । कम्पनी माथि न्यौपाने परिवारको प्रभुत्व रहेको छ । अरुण भ्यालीकै बहुमत शेयर रहेको अरुण काबेलीमा गुरुप्रसाद न्यौपाने नै कार्यकारी अध्यक्ष छन् । अन्य संचालकहरु बच्छराज तातेड, जीवनराज शाक्य र भेजप्रसाद तिमिल्सिना गुरुप्रसाद न्यौपानेबाट मासिक तलब बुझ्ने संचालक हुन जसलाइ कम्पनीको अबस्थाबारे केही पनि थाहा छैन । यसमध्येका जीवनराज शाक्यले त मेरोलगानी डटकमसँगको अन्तर्वार्तामा स्पष्टै रुपमा आफुलाई केही पनि थाहा नभएको बताएका थिए, जसको टेलिफोन रेकर्ड सुरक्षित छ । ६ . आयोजनाको पैसामा अरुण काबेलीका संचालक र न्यौपाने परिवारले बिदेश भ्रमण गर्ने र तलब खाने काम गरिरहेको छ । अध्ययन भ्रमण भन्दै हालै न्यौपाने परिवारका सदस्यहरुले युरोप भ्रमण गरेका थिए । ७. आयोजनाले सर्बसाधारणबाट उठाउने ठूलो रकममा