दुईजना लेखापरीक्षकहरु एनपी एण्ड एशोसियटका अनिल पौडेल र जी एण्ड डी एशोसियटका ज्योति पाण्डेले कम्पनीको बक्यौता लेखापरीक्षणहरु गरिरहेका छन् । पौडेलले अघिल्ला तीन बर्षका लेखापरीक्षणहरुको टुंगो लगाईसके पनि पाण्डेका तर्फबाट धमाधम कामहरु भईरहेको नेशनल हाईड्रोपावरले जनाएको छ । पौडेलले २०६६,०६७, २०६७,०६८ र २०६८,०६९ को लेखापरीक्षण गरेका छन् भने त्यसको आधारमा पाण्डेले पछिल्ला तीन बर्षको लेखापरीक्षण गर्दैछन् । पाण्डेले २०६९,०७० को लेखापरीक्षण सकेर पछिल्ला दुई बर्षको काम गरिरहेको बुझिएको छ । अघिल्ला तीन बर्षमा आर्थिक बदमासीहरु पत्ता लागाउन र लेखापरीक्षणले औल्याएका बिषयलाई संचालक समितिले ब्यवस्थापन गर्न समय लागेकाले पछिल्ला बर्षको लेखापरीक्षण ढिलो भएको बताईएको छ । अबको एक सातामा बक्यौता लेखापरीक्षण सकिएर प्रतिबेदन आएपछि संचालक समिति बैठक बसेर साधारणसभा डाक्ने निर्णय गरिने नेशनल हाईड्रोका प्रबन्ध निर्देशक प्रकाश रजौरेले मेरोलगानी डटकमलाई बताए । कम्पनीको वास्तविक अबस्था झल्काउने लेखापरीक्षण प्रतिबेदनहरु अहिलेसम्म तयार नभएकाले कम्पनीले गत बर्षको चौथो त्रैमासिक प्रतिबेदन समेत प्रकाशन गर्न ढिलाई भएको छ । बक्यौता छ आर्थिक बर्षहरुको लेखापरीक्षण सकिएर वास्तविक अबस्था पत्ता लागेपछि मात्र गत बर्षको चौथो त्रैमासको बित्तीय बिबरण प्रकाशन हुने र एक बर्षको अलग्गै लेखापरीक्षण गरिने भएको छ । यस्ता बदमासी भएका थिए नेशनल हाईड्र्रोको केही समय अघि भएको बिशेष साधारणसभामा कम्पनीमा एनबी समुहले गरेको बदमासीको फेहरिस्त प्रस्तुत गरिएको थियो । स्वतन्त्र संचालक रामबहादुर तामाड।, चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट मुरलीधर तिवारी र भीमसेन बन्जारा सदस्य रहेको छानविन समितिले नेशनल हाईड्रोमा बिगतमा भएका बदमासीहरुको फेहरिस्त तयार गरेको हो । कम्पनीको आर्थिक बर्ष २०६६,०६७ र २०६७,०६८ को आर्थिक कारोबारहरुमा छानविन प्रतिबेदन केन्द्रित गरिएको थियो । हकप्रद शेयरको रकम कस्ले तिर्ने ? नेशनल हाईड्रोले बिगतमा हकप्रद शेयर जारी गर्दा ठूलो गोलमाल भएको छानविन प्रतिबेदनले औल्याएको छ । संस्थापक सदस्यहरुले हकप्रदको रकम कम्पनीलाई बुझाउनु पर्नेमा त्यस्तो रकम नै नबुझाई शेयर हात पारेका थिए । प्रतिबेदनका अनुसार १५ हजार २ सय शेयर वापतको १५ लाख २२ हजार रकम कस्ले बुझाउन बाँकी रहेको हो भन्ने कुराको कुनै हिसाव किताव छैन । त्यस्तै कम्पनीको शेयर पूँजी घटाई ४ लाख ३५ हजार रुपैयाँ कसरी भुक्तानी भयो भन्ने कुरा पनि अन्योल रहेको छ । कम्पनीको साधारणसभाबाट निर्णय गराई अदालतको आदेशबाट मात्र पूँजी घटाउन सकिनेमा गैर कानुनी रुपमा पूँजी घटाई रकम फिर्ता गरिएको औल्याईएको छ । तल्लो ईन्द्रावतिको अबस्था के छ ? छानविन प्रतिबेदनले सहायक कम्पनी सुनकोशी हाईड्रोपावर मार्र्फत तल्लो इृन्द्रावति बनाउने क्रममा कम्पनीको तर्फबाट ३५ करोड लगानी भई डुबेको तर सो रकम घाटामा रेखांकन नगरिएकाले कम्पनीको नाफा नोक्सान हिसावमा ३५ करोड घटाउनु पर्ने देखाएको छ । सुनकोशी हाईड्रोपावरको लाईसेन्स उर्जा मन्त्रालयले खारेज गरेको, सुनकोशी हाईड्रोपावर कम्पनीको अस्तित्व नै नहरेको देखिएको प्रतिबेदनले औल्याएको छ । त्यस्तै सुनकोशी आयोजना बनाउने क्रममा भएको खर्चको रेखांकन, सम्पतिको लगत नभएकाले त्यो उपयोग हुनसक्ने संभावना न्युन रहेको जनाईएको छ । तर सुनकोशीको सम्पति आफ्नो स्वामित्वमा ल्याउन सकिएमा आयोजनामा ब्यहोरोको नोक्सान केही कम हुने संभावना ब्यक्त गरिएको छ । सुनकोशी आयोजनामा कर्पोरेट ग्यारेन्टी बस्दा कम्पनीको दायित्वमा पर्न गएको २१ करोड ५७ लाख कम्पनीको नाफा नोक्सान हिसावमा समाबेश गर्नुपर्ने