पुष्पकमल दाहाल र बाबुराम भट्टराईको तीनदिने बन्द लाद्ने कोशिश, समर्थनमा आफ्नै क्याडर समेत सडकमा नउत्रिंदा पहिलो दिनमै फिर्ता भयो। माओवादी खुला समाजमा आएदेखि आम जनताले देखाएको सदासयता दुई नेताले निरन्तर बेवास्ता र नजरअन्दाज गरे, र भौतिक कारबाहीको त्रास तथा बौद्धिक जगतको अनुत्तरदायी भावको भरमा द्वन्द्वकालको अन्त्यदेखि आजसम्म राज्यलाई आफ्नो उपयोगको बस्तु बनाउन सकेका हुन्। माओवादी दललाई द्वन्द्वकालको वेगले झण्डै एक दशकको संक्रमणकाल त धान्यो, तर सरकार र सरकार बाहिर रहँदा उसको अवस्था निरन्तर ‘डिसेलरेट' भएकै छ। यो वास्तविकताका बाबजूद संविधान लेखनबाट बाहिरिने धम्कीका कारण अन्य दलले फकाइफुल्याई गरिरहेका छन्। आज आएर दाहाल र भट्टराईको विगत र वर्तमान तथा निर्लज्ज उपयोगितावादको मिहिन समीक्षा गर्ने बेला भयो। शान्ति पुनर्स्थापना पश्चात्को दश वर्ष त हेर्यौं, अब सकिंदैन। सिन्डिकेट राज दाहाल र भट्टराईसामु राख्न सकिने दलिलको फेहरिस्त लामो छ। २०५२ सालमा सामाजिक क्रान्तिको साटो सशस्त्र विद्रोह रोजे, बालयोद्धा प्रयोग गरे, द्वन्द्वकालका अपहरण, बलात्कार, हत्या र यातनाबारे आँखा चिम्लिए, २०–२० वर्ष अर्थतन्त्र अघि बढ्न र रोजगारी प्रवर्द्धन हुन दिएनन्, भारतीय गुप्तचर संस्थालाई पत्र लेखे, र उसको निर्देशनमा चल्नेसम्म भए। २०६२ सालमा खुला भएपछि आजैसम्म नेताद्वयको आफ्ना क्याडर र पूरै मुलुकलाई निजी योजनामा घिसार्ने अभियान जारी छ। युद्धकालको हजारौंको मरणप्रति एकरत्ति पश्चात्ताप देखिंदैन, शान्ति प्रक्रियाको अर्बाैंको रकम अपचलन भएको छ, आफ्ना पूर्वलडाकूलाई बेसहारा कान्लामा पारिदिएका छन्, निजी प्रयोगको लागि अन्तरसामुदायिक विग्रहलाई मलजल गर्न भट्टराई र दाहाल पछिपरेका छैनन्। माओवादी आन्दोलन दर्शन र सिद्धान्तमा नअडेकोले खुला समाजमा आफ्नो दलको लोकतान्त्रिक रूपान्तरणमा लागेनन्/सकेनन्, भट्टराई–दाहाल। यसै कारण विरोधाभासपूर्ण अभिव्यक्ति नेताद्वयको ट्रेडमार्क नै बन्यो, जस्तै पश्चिमालाई आफूलाई ‘सोसल डेमोक्र्याट' हौं भन्ने त भारतीय पूँजीपतिमाझ ‘हामी क्यापिटालिस्ट' सम्म, आफ्ना क्याडरलाई भने ‘प्रोट्र्याक्टेड पिपल्स वार' जारी छ, अरू सबै भनेको त देखावटी ट्याक्टिस मात्र हो भन्दै थामथुम पारे। दाहालले शक्तिखोर भिडियोमा मर्की मर्की बोल्दा कल्पनाका लागि केही बाँकी राखेनन् आफ्नो दाउ बारे। उता भट्टराईले उत्तर कोरियाली एकदलीय शासन पद्धति भित्र्याउने खालको संविधानको ‘खाका' पेश गरे माओवादी दलको तर्फबाट। १२ बुँदे सहमति मार्फत माओवादीलाई खुला समाजमा उत्रन सजिलो पारिदिएको लोकतान्त्रिक राजनीतिक शक्तिले हो, किनकि दैनिक सरदर ८ नागरिकको द्वन्द्वसँग सम्बन्धित मरणको अवस्था थियो। तर माओवादीतर्फ हात तेर्स्याएर उनीहरूको तथाकथित दर्शनमा कसैले सहमति जनाएका होइनन्, र शान्ति प्रक्रियाको दौरानमा लोकतान्त्रिक, राजनीतिमा पूर्व विद्रोही निर्धक्क उत्रन्छन् भन्ने विश्वास थियो। तर दाहाल–भट्टराईको प्रयास रह्यो एकदलीय तन्त्र स्थापित गर्ने, जसको लागि राष्ट्रिय सेनामा राजनीतिक हस्तक्षेप गर्न खोजियो, लडाकू व्यवस्थापनमा भएको भन्दा पाँच गुणा बढी लडाकूको नाम दर्ता गरियो र ‘समायोजन' मा एकपछि अर्को व्यवधान थोपरियो। संविधानसभाको पहिलो निर्वाचनमा महाधाँधली भयो, संविधानसभा स्वयंको माओवादी–केन्द्रित प्रयोग भयो, माओवादी नेतृत्वको सरकारद्वारा ‘क्रमभंगता' को नाममा यस्तो बेथिति लादियो, आजैसम्म राज्यव्यवस्था तहसनहस छ। मुलुकमा ‘सिन्डिकेट राज' भित्रियो र अन्य दललाई पनि यसमा माओवादीबाटै प्रशिक्षण प्राप्त भयो केन्द्रदेखि जिल्ला र गाउँसम्म। यो सब जनताले