झोलुंगे पुलको जिल्ला भनेर चिनिन्छ, बागलुङ। पुल भएको जिल्लामा पनि खोला तरेर लौरो बिर्सनेहरू कति छन् कति। ती केबल लौरो मात्र बिर्सन्नन्, कालान्तरमा तिनले आफू बसेर खाएको घर, सुतेको कटेरा, लुकेको ठूलो ढुंगाको कोप्चेरा पनि बिर्सन्छन्। नेताहरूको जातै बैगुनी, फेरि पनि नभई नहुने। निर्वाचनमा निम्छरो अनुहार बोकेर गाउँको थोत्रो घरमा बास बस्न पुग्छन्; वर्षौंपछि मोही, आटो र गुन्द्रुक खान्छन्। घरका बालबच्चालाई भोलिका कर्णधार भनेर मायाले सुम्सुसाइदिन्छन्। ‘हजुरबुबाको रोग निको भएन भने कहाँ लैजानु पर्छ, हामी छौँ,’ भन्छन्। एक छापका लागि तिनले के-केसम्म भन्दैनन्, गर्दैनन होला। बागलुङमा धेरै खोलानाला छन्, खोलामा असला माछा छन्। खोला धमिलो बनायो, माछा मार्यो अनि त सक्किगयो नि। बागलुङ १ मा यही चैत २८ गते संविधानसभाको उपनिर्वाचन हुँदैछ। नेताहरू जनताका झुपडीमा बास बसेका तस्बिरहरू सार्वजनिक भएका छन्। आँगनमा टेकेर जनताको दु:ख, सुख सोधेको अखबारहरू बाहिर आएका छन्। केही महिनाअगाडि सडक दुर्घटनामा कांग्रेस सभासद हरि खड्काको असमायिक निधन भएपछि रिक्त स्थानमा उपनिर्वाचन हुन लागेको हो। त्यसैलाई लक्षित गरेर दलहरू झोलाभरी सपना बोकेर फेरि गाउँगाउँ पसेका हुन्; काल्ना र ढिकहरू उक्लेका हुन्। एक सभासदको दु:खद् निधनले जन्माएको उपनिर्वाचनमा कत्ति पनि मौनता छाएको देखिन्न। उपनिर्वाचनमा आफ्ना पार्टीका नयाँ उम्मेद्वारलाई जिताउन पर्छ भन्दै नेताहरू लागिपरेका छन्। नेपाली कांग्रेसले पनि आफ्नो उम्मेद्वारका रूपमा दिवंगत खड्कापत्नी चम्पादेवीलाई खडा गरेको छ। संयोगवश मेरो घर पनि त्यही क्षेत्र नम्बर १ को सुदूर गाउँमा छ। त्यहाँ दुई कोठा भएको सानो कटेरा छ। तितेपाती फूलेका बाँझो खेत र जमिनहरू छन्। खुला दिसामुक्त क्षेत्र एउटा टोल छ। तास खेलेर दिन कटाउने जनजातिहरूको ठूलो समूह छ। रक्सीले दिउँसै मातेर स्कुल जाने बाहुन मास्टर छन्। चार नबज्दै भागेर घर फर्कने दलित केटाकेटी छन्। बेरोजगारहरू माओवादी छन्, रोजगारहरू कांग्रेस छन्। सहकारी र सुधारिएको चुलो बनाउने अभियानमा नेकपा एमाले छ। गाउँमा भएको यत्ति हो, किनभने जे जति छन् सबै-सबै काठमाडौंसँग छ। पछाडि पारिएका जनजाति समुदायको पहिचान छ, काठमाडौंसँग। हेपिएका दलिएका दलितहरूको अधिकार पनि काठमाडौंसँग छ। राज्यको पुनर्संरचना, संघीयताको नामकरण, समानुपातिक प्रतिनिधित्व पनि काठमाडौंसँग नै छ। त्यो दुखी १ नम्बर गाउँमा न कोही कसैको कुनै चिजमा समानुपातिक प्रतिनिधित्व छ, न त तिनको कुनै पहिचान स्थापित छ। यही पहिचानको मुद्दा, समानुपातिक प्रतिनिधित्व, संघीयताको नामकरण तथा शासकीय स्वरूपलगायत गम्भीर तथा महत्त्वपूर्ण विवादका कारण संविधानसभाले तोकिएको समयमा नयाँ संविधान घोषणा गर्न अक्षम बनेको गाउँलाई थाहै छैन। यद्यपि कारणवश जिल्लामा हुन गइरहेको उपनिर्वाचनलाई दलहरूले भने राष्ट्रिय महत्त्वका साथ हेरिरहेका छन्। यो स्वाभाविक पनि छ। हरेक निर्वाचनलाई गम्भीरता साथ लिनु नेताहरूको मुख्य पेसा पनि हो। जनताको मनोभावना बुझेर काम गर्नु तिनको रुचीको विषय होइन। संविधान सभा भवनमा कुर्सी तोडफोड गरेको कुरा प्रतिशतको आधारमा गाउँका जनतालाई कम मात्र थाहा छ। चिनकाजीको पाखुरा अनि कमिजको बाउला समातेर तानेको कुरा त विकट पहाडलाई थाहा नै छैन। त्यो विकट पहाडलाई खुर्सानीको धुलो काण्डबारेमा के सुइँको होस् त नि बरा! सबै जातजाति धर्म र समुदायको हितमा अधिकार लेखिने संविधानका विरोधी भनेर एमाओवादीलगायत २२ दलले किटान गरेका एमाले, कांग्रेस र आफूलाई प्रगतिशील तथा पहिचानवादी संविधानका पक्षपातीको रूप ठानेका एमाओवादीसहितका अन्य