बैंकले आफ्नो वेभसाईटमा राखेको पूँजी योजनामा उल्लेखित एफपीओबारे सेयर बजारका लगानीकर्ताका बीचमा अन्योल उत्पन्न भएको अबस्थामा मेरोलगानी डटकमसँग कुरा गर्दै बैंकका एक बरिष्ठ अधिकारीले भने - त्यति रकम पूँजीमा समाबेश गर्न मिल्ने गरी कति प्रिमियममा कति सेयर जारी गर्नुपर्छ भन्ने कुरा यकिन गर्न लागेका छौ । तीन अर्ब ३० करोड रुपैयाँ बराबरको नयाँ साधारण सेयर (एफपिओ) निष्कासन गर्ने भन्दै पूँजी योजना वेभसाईटमा राखेपछि सेयर बजारका लगानीकर्तामा अन्योल छाउँदा बजारमा सो कम्पनीको सेयर मूल्य दोस्रो दिनको प्रारम्भिक चरणमा पनि तल झरेको थियो । धेरै लगानीकर्ताले के बुझे भने तीन अर्ब ३० करोड रुपैयाँको तीन करोड ३० लाख कित्ता एफपीओ आउने हो र यसबाट बैंकको साधारण सेयर संख्या धेरै हुन गई भाऊ तल झर्नेछ । कतिपयले स्टान्डर्ड चार्टर्डको पूँजी योजनालाई फरक ढंगले ब्याख्या गरे । बैंकले आफ्नो वेभसाइट मार्फत पुँजी वृद्धि योजना सार्वजनिक गर्दे प्रिमियम मूल्यमा एफपीओ जारी गर्ने जनाउँदा कत्ति कित्ता कति मूल्यमा भन्ने कुरा स्पष्ट पारेको थिएन । बैंकले एफपिओ र बोनस शेयर जारी गरेर राष्ट्र बैंकले तोकेको आठ अर्ब पुँजी पुर्याउने जनाएको छ तर बैंकले सरल भाषामा स्पष्ट कुरा नलेख्दा लगानीकर्ताले बेकारको हैरानी र अन्योल सामना गर्नुपर्यो । विश्वब्यापी मान्यता प्राप्त बैंक भए पनि सेयरधनीप्रतिको दायित्व निर्बाह र पारदर्शिता अबलम्बनमा नेपालको स्टान्डर्ड चार्टर्ड निकै पछि परेको देखिन्छ । स्टान्डर्ड चार्टर्डको पूँजी योजनाबारे स्पष्ट पार्न मेरोलगानी डटकमले आईतबार बैंकका अधिकारीसग बारम्बार सम्पर्कको प्रयास गरे पनि कसैले पनि बोल्न चाहेका थिएनन् । सोमबार बिहान ११ बजे मात्र बल्ल -बल्ल एक अधिकारी सम्पर्कमा आए तर आफ्नो नाम खुलाउन चाहेनन् । बैंकका प्रबक्ताको भुमिका निर्बाह गर्ने दिवाकर पौडेल हाल बिदेश भ्रमणमा रहेकाले आफुहरुले औपचारिक रुपमा बोल्न नमिलेको बताउने ती अधिकारीले भने - तीन अर्ब तीस करोड रुपैयाँ बराबरको फेस भ्यालु र प्रिमियमसहितको रकम जम्मा पारेपछि प्रिमियम वापतको रकमबाट बोनस सेयर दिएर चुक्ता पूँजी पु्रयाउने हाम्रो योजना हो । प्रिमियम बढी भएमा जम्मा हुने रकम तीन अर्ब ३० करोड भन्दा बढी पनि हुनसक्छ । धितोपत्र बोर्डले तोकेको मापदण्ड पुरा गर्दा कति प्रिमियममा कति सेयर जारी गर्नुपर्छ भन्ने कुरा त्यसपछि तय हुने भएकाले तत्काल सेयर संख्या र प्रिमियम मूल्य नतोकिएको - ती अधिकारीको भनाई छ । उनले यसरी एफपीओ जारी गर्दा सेयर संरचना मै फेरबदल हुनसक्ने पनि बताएका छन् । प्रिमियम वापतको रकमलाई समेत हिसाब गरिएकोले प्रिमियम पहिले जगेडा कोषमा जानेछ र त्यसपछि चालु आर्थिक बर्षको चौथो त्रैमासको बित्तीय बिबरण प्रकाशित गरेपछि बोनस सेयर बितरणको प्रस्तावमा मात्र सो कुरा खुलाउनु पर्ने हुन्छ । स्टान्डर्ड चार्टर्डले तीन अर्ब तीस करोड रुपैयाँलाई संकेत चिन्ह दिई त्यसबाट आर्जित हुने प्रिमियममा बोनस सेयर दिएर पूँजी बढाउने उल्लेख गरेको देखिन्छ । यसलाई प्राबिधिक रुपमा सही मान्न सकिदैन । हाल स्टान्डर्ड चार्टर्डको चुक्ता पूँजीमा ७५ प्रतिशत बिदेशी साझेदारको र २५ प्रतिशत सर्बसाधारणको हिस्सेदारी रहेकोमा एफपीओ जारी पछि त्यसमा फेरबदल हुनेछ । बैंकको गत असोज ३ मा बसेको संचालक समितिको बैठकले फर्दर पब्लिक अफारिंग (एफपीओ) निष्काशन गर्ने निर्णय गरेको थियो । दुई अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ चुक्तापुँजी भएको बैंकले गतआर्थिक बर्षको मुनाफाबाट ३३.३३ प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने घोषणा गरिसकेको छ । बोनस सेयर जारी गरेपछि बैंकको चुक्ता पूँजी तीन अर्ब ७५ करोड पुग्नेछ । एफपीओको