हेटौंडा– बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ का लागि ६७ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ ७३ लाख रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री कुन्दनराज काफ्लेले आइतबार राती प्रदेशसभामा चालु वर्षको तुलनामा करिब ३ अर्ब रुपैयाँ बढीको राजस्व र खर्चको अनुमान प्रस्तुत गरेका हुन् । प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष चालुतर्फ २६ अर्ब ४ करोड ४६ लाख ९१ हजार अर्थात् कुल अनुमानको ३८ दशमलव ६ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ४१ अर्ब ४३ करोड २६ लाख रुपैयाँ अर्थात् कुल विनियोजनको ६१ दशमलव ४ प्रतिशत विनियोजन गरेको छ । चालु वर्षको तुलनामा बजेट आकार २ अर्ब ९३ करोड ६८ लाख रुपैयाँ बढी हो । प्रदेश सरकारले चालु आव २०८१/८२ मा ६४ अर्ब ५४ करोड चार लाख रुपैयाँको बजेट कार्यान्वयन गरिरहेको छ । आर्थिक मामिलामन्त्री काफ्लेले चालु वर्षको बजेटको समीक्षा गर्दै प्रदेश सरकारको कुल खर्च विनियोजनको ७२.२४ प्रतिशत अर्थात् ४६ अर्ब ६२ करोड ६२ लाख मात्रै खर्च हुने संशोधित अनुमान प्रदेशसभामा प्रस्तुत गरे । चालु वर्षको कुल विनियोजनमध्ये चालुतर्फ ७४.६३ प्रतिशत र पुँजीगत खर्चतर्फ ७३.५० प्रतिशत खर्च हुने संशोधित अनुमान प्रदेश सरकारको छ । चालु आर्थिक वर्ष प्रदेश सरकारको राजस्व लक्ष्यको तुलनामा ९८.२७ प्रतिशत संकलन हुने अनुमान गरिएको छ । आगामी आर्थिक वर्षमा विनियोजित योजना कार्यान्वयनका लागि आन्तरिक कर राजस्वबाट कुल २८ अर्ब ८७ करोड ८२ लाख रुपैयाँ आम्दानी गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । त्यस्तै अन्य राजस्वबाट ६ अर्ब ७९ करोड ४ लाख १३ हजार प्राप्त हुने अपेक्षा गरिएको छ । संघीय वित्तीय हस्तान्तरणबाट ४१ अर्ब ८१ करोड ९३ लाख प्राप्त हुनुका साथै अनमाुनित सञ्चित कोष बचत र विविध प्राप्तीबाट १६ अर्ब ९८ करोड ९४ लाख रुपैयाँ प्राप्त भई खर्च बेहोर्ने मन्त्री काफ्लेले बजेटमा उल्लेख गरेका छन् । प्रदेश सरकारका स्थानीय तहलाई १४ अर्ब १५ करोड ८९ लाख रुपैयाँ अनुदान प्रदान गर्ने बजेटमा उल्लेख गरेको छ । जसमध्ये वित्तीय समानीकरणतर्फ १ अर्ब ६६ करोड २५ लाख, सशर्त अनुदानतर्फ ३ अर्ब ४३ करोड ८८ लाख, समपुरक अनुदानतर्फ २ अर्ब ७९ करोड ८६ लाख र विशेष अनुदानबापत ७६ करोड ३० लाख रुपैयाँ अनुदान स्थानीय तहका लागि विनियोजन गरिएको छ । कुल बजेटको करिब एक तिहाइ बजेट भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयमार्फत कार्यान्वयन गर्ने गरी विनियोजन गरिएको छ । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय मातहत कार्यान्वयन गर्न २४ अर्ब ८० करोड १९ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । प्रदेश सरकारले कृषि तथा पुशपन्क्षी मन्त्रालयका लागि २ अर्ब ६३ करोड ४२ लाख, संस्कृति तथा पर्यटन मन्त्रालयका लागि ३ अर्ब ६७ करोड ७० लाख, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयमार्फत कार्यान्वयनका लागि २५ करोड ७८ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । त्यस्तै उद्योग वाणिज्य तथा भूमि प्रशासन मन्त्रालयका लागि ७७ करोड ९६ लाख, वन तथा वातावरण मन्त्रालयका लागि ३ अर्ब ९९ करोड ६७ लाख, श्रम रोजगार तथा यातायात मन्त्रालयका लागि ८७ करोड ४१ लाख, स्वास्थ्य मन्त्रालयका लागि ३ अर्ब ९६ करोड ८८ लाख, सामाजिक विकास मन्त्रालयलाई ४ अर्ब ३५ करोड ९७ लाख र युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयका लागि १ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ छुट्याइएको छ । खानेपानी ऊर्जा तथा सिँचाइ मन्त्रालयका लागि ७ अर्ब २८ करोड ७१ लाख रुपैयाँ, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयका लागि ६२ करोड ११ लाख विनियोजन गरिएको छ । दुग्ध विकास र सहकारी बोर्ड खारेज बागमती प्रदेश सरकारले प्रदेश दुग्ध विकास बोर्ड र सहकारी बोर्ड खारेज गरेको छ । बोर्डलगायत अन्य अनावश्यक संरचना खारेज गर्न