त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पतालमा १२ दिन लामो आमरण अनसन अन्त्य गरी डक्टर्स रूमबाट बाहिर निस्किँदा डा. गोविन्द केसीलाई सबैभन्दा रमाइलो लाग्ने पक्ष थियो– उज्यालो। उनी आफ्ना भोक र घुमफिरका इच्छालाई खुम्च्याएर सत्यको आग्रहमा विस्तारित भए। र त्यो सत्यको आग्रह अर्थात् सत्याग्रह स्वास्थ्य क्षेत्रको उज्यालोका निम्ति थियो। हाम्रा वेदवाक्य भन्छन्– तमसोमा ज्योतिर्गमय, मृत्र्योमा अमृतम् गमय। अर्थात् हे परमात्मा हामीलाई असत्बाट सत्, अन्धकारबाट प्रकाश र मृत्युबाट अमृततर्फ जान सधैँ प्रेरित गर्नुहोस्। डा. केसीको सत्याग्रहले यिनै पवित्र वाक्यको सम्झना हरदम गराइरह्यो। ‘१२ दिनपछि घाम देखिएको छ, खुसी लागेको छ,’ आफ्नो अनशन तोड्ने समारोहमा आइपुगेका सर्वसाधारण, समर्थक, चिकित्सक र विद्यार्थीहरूलाई सम्वोधन गर्दै डा. केसीले भनेका थिए– ‘यस्तो घाम स्वास्थ्य क्षेत्रमा पनि लाग्छ भन्ने आशा छ।’ डा. केसीले लगातार पाँचवटा आमरण अनसन गरेर स्वास्थ्य शिक्षा र सेवा क्षेत्रका विकृतिलाई जनमानससम्म पुर्याए। सर्वसाधारणलाई छुने विषय भइकन पनि यसबारे धेरैले बुझ्न पाएका थिएनन्। जसलाई पर्यो त्यसले मात्र बुझेको थियो, राष्ट्रिय जीवनको अभिन्न अंग यो विषय बन्ने पाएको थिएन। सर्वसाधारणले बुझ्न नपाई मेडिकल क्षेत्र नाफा कमाउन सिपालु वर्गले आफ्नो हातमा पारिसकेको थियो। मेन पावर एजेन्सीहरूले मानव तस्करी गरेको कथा हामीले धेरै सुनेको छौं। मेडिकल कलेजका नाममा भइरहेका विकृति तीभन्दा कम छैनन्। मेडिकल क्षेत्रमा माफियाहरू मात्र छैनन्। यस क्षेत्रमा राम्रा काम गर्ने व्यक्तिहरू पनि छन्। तर, नाफा र व्यक्तिगत स्वार्थले ग्रस्त मानिसहरूले यिनलाई पनि टिक्न दिने अवस्था छैन। जति राम्रो काम गर्छु भनेर लागेको व्यक्ति भए पनि यस्ता स्वार्थहरू बीच जोगिएर बाँच्न सजिलो छैन। डा. केसीजस्ता स्वार्थरहित व्यक्ति नभइदिएका मेडिकल शिक्षा क्षेत्रको विकृतिमाथि जागरण र त्यसमाथि सम्वोधन हुन सक्ने थिएन। उनले गरेको स्वार्थरहित सेवा र निरन्तर पाँचौं पटक गरेको अनसनले मात्र यी विकृतिको अन्त्यका निम्ति दीर्घकालीन प्रयास थालनी भएको हो। अहिले एकखाले मानिस हामी पनि अनशन बस्छौं भनिरहेका छन्। तिनलाई के थाहा छैन भने तिनको स्वार्थले भरिएको अनशनमा कुनै बल हुने छैन। अनि तिनका व्यक्तिगत लाभका निम्ती नागरिकको साथ पनि रहने छैन। अहिले स्वास्थ्य सेवा र शिक्षा गरिबको पहुँचभन्दा बाहिर परिसकेको स्थिति छ। शैक्षिक योग्यता भन्दा ५० लाख खर्च गर्न सक्नेले डाक्टर बन्न पाउने अवसर मुलुकमा आएको छ। त्योभन्दा माथिल्लो तहमा पढ्न करोड खर्च लाग्छ। अनि यसरी करोड खर्च गरेर आएका डाक्टरमा सेवाभाव कहाँ देख्न पाउनु? यो स्थितिको उपचार गर्न डा. केसीले आमरण अनसनको कैची चलाउनु पर्यो। उनको आमरण अनसनले एकसाथ समाजमा धेरै काम गरेको छ। पहिलो, चिकित्सा शिक्षा र सेवामा देखिएका समस्या समाधानको थालनी सुरु भइसकेको छ। दोस्रो, स्वार्थरहित भएर काम गर्दा जस्तोसुकै कमजोर व्यक्तिले सुरु गरेको आन्दोलनले पनि हुण्डरी ल्याउन सक्छ। तेस्रो, चिकित्सा शास्त्रमा अध्ययनरत विद्यार्थीहरूले पनि आफ्ना गुरुबाट निस्वार्थ स्वास्थ्य सेवा भावको सन्देश पाएका छन्। डा. केसीको अनसन र त्यसले ल्याएका उपलब्धिलाई अवलोकन गरिरहेको विद्यार्थीहरूका जीवनमा अवश्यै नयाँ शिक्षा थपिएको छ। तिनले महसुस गरिसकेका छन्– समाजमा स्वार्थ मात्र होइन निस्वार्थ सेवाभाव अझै बाँचेको रहेछ। यस्तै व्यक्तिहरूका कारण हाम्रो समाजमा अझै सत्य र न्याय बाँचिरहन सम्भव भएको हो। अनसन तोडाउन रस पिलाउने जिम्मा धादिङका बिरामी सुवाद अधिकारी र शिक्षण अस्पताल