सेयर बजारमा बियर र बुल हुन्छ । नेपालमा दुई–तीन वर्षको बियरिस र तीन–चार वर्षको बुलिस बजार हुन्छ भन्ने मान्यता छ । २०५१ सालमा नेपाल स्टक एक्सचेन्ज स्थापना भएपछि कम्तीमा २० महिना र बढीमा ५२ महिनामा सूचक बढेर टपमा पुगेको इतिहास छ । त्यस्तै कम्तीमा २७ महिना र बढीमा ३९ महिनामा घटेर बटममा पुगेको इतिहास छ । २०६५ भदौमा ११७५ पुगेको नेप्से परिसूचक २०६८ फागुनमा २९२ मा झरेको थियो । त्यसपछि २०७३ साउनमा १८८१ मा पुगेको परिसूचक २०७६ असोजमा ११ सयमा झरेको थियो । २०७८ भदौमा ३२ सय पुगेको सूचक २०८० मंसिरमा १८०६ मा झरेको थियो । २०७७ सालदेखि सेयर किनबेच अनलाइनबाट हुने गरेको छ । डिम्याट खाता द्रुत गतिमा बढेको छ । २०७६ सालसम्म १५ लाख रहेको डिम्याटको संख्या ६ वर्षमा ६५ लाख पुगिसकेको छ । पहिलेभन्दा अहिले सेयर खरिद–बिक्री सहज भएका कारण बुल बियरको चक्र छिटो आउन सक्छ भन्ने आकलन विश्लेषकहरूले गरेका थिए । छिट्टै नेप्से परिसूचकले ३२ सय नाघेर माथि जान्छ भन्ने अनुमान गर्दागर्दै डेढ वर्ष बितिसक्यो । २०८१ भदौ २ मा सूचक ३०४८ पुगेको थियो । त्यसपछि २४ सय देखि ३ हजारको रेन्जमा तलमाथि गरिरहेको छ । त्यसअघि १८ सयदेखि २३ सयको रेन्जमा खेलिरहेको थियो । विगतको इतिहास हेर्दा पहिलेको टपलाई नाघ्ने र बियरमा त्यो बटमसम्म झर्ने गरेको देखिन्छ । यस हिसाबले हेर्दा अहिले नेप्से परिसूचक ३२ सय नाघेर ४ हजार पनि कटिसक्नुपर्ने र पछि झर्दा ३२ सयको हाराहारीसम्म झर्नुपर्ने हो । सूचक ६ हजारसम्म पुग्छ भनेर अनुमान पनि सार्वजनिक भएका थिए । नेप्से सूचक अहिले २७ सयको हाराहारी साइडवेज खेलिरहेको छ । नेपालको इतिहासमा नेप्से सूचक टपमा पुग्दा अर्थतन्त्र बिग्रेको अवस्थामा हुन्थ्यो । अर्थात् आर्थिक अवस्थासँग यसको विपरीत सम्बन्ध देखिएको छ । अर्को कुरा, ब्याजदर न्यून बिन्दुमा हुन्थ्यो । पोजेटिभ र नेगेटिभ कोरिलेसन हेर्दा विभिन्न जोड्न सकिन्छ । तर, धेरै विश्लेषकले आर्थिक वृद्धि र ब्याजदरलाई लिएको देखिन्छ । अहिले अर्थतन्त्र कमजोर अवस्थामा छ । आर्थिक वृद्धि त्यति न्यून नभए पनि डिमान्ड नभएका कारण राजस्व परिचालन घटेको छ । ऋणको ब्याजदर १५-१६ प्रतिशतबाट झरेर ७-८ प्रतिशतमा झरेको छ । यस आधारमा नेप्से परिसूचक धेरै माथि गइसक्नुपर्ने हो । अर्थतन्त्र बिग्रेको बेला सेयर बजार बढ्नुको पछाडि अर्थशास्त्रको नियम छ । आम लगानीकर्ता यो बेला डराएर लगानी बेचिरहेका हुन्छन् । स्मार्ट लगानीकर्ताले भने यही बेला सस्तोमा सम्पत्ति खरिद गरिरहेका हुन्छन् । जब अर्थतन्त्रमा सुधारको संकेत देखिन थाल्छ, आम लगानीकर्ताले सम्पत्ति किन्न थाल्छन् । माग बढेको बेला स्मार्ट लगानीकर्ताले सम्पत्ति बेचेर नाफा गर्छन् । ब्याजदरमा पनि अर्थशास्त्रको नियम लागू हुन्छ । बैंकमा मुद्दती गर्दा ११-१२ प्रतिशत ब्याज आउँदा मानिसहरू मुद्दतीमा पैसा राख्न चाहन्छन् । जब ब्याज घट्छ, तब सेयर किन्ने सम्भावना बढ्छ । सस्तोमा ऋण पाएपछि ऋण लिएर सेयर किन्ने बढ्छन् । अनि सेयरको माग बढेर मूल्य माथि जान्छ । सेयर बजारमा पूर्वानुमान प्रायः मिल्दैन । घटना भएपछि कारण खोज्ने क्रममा विश्लेषकहरूले विभिन्न कारण, तर्क र आधार खोज्छन् । यस्ता आधार जता जोड्यो, उतै मिल्ने जस्तो देखिन्छ । तर, वास्तवमै कारण के थियो भन्ने पछि पनि थाहा हुँदैन । पुँजीको अर्को नियम जता सुरक्षा र मुनाफा छ, उतै बग्ने हो । कानुनतः नेपालबाट विदेश पुँजी लैजान पाइँदैन । तर, व्यवहारमा भारत र नेपालमा पुँजी आउने–जाने गरेको विश्वास गरिन्छ । तेस्रो मुलुकमा पनि नेपालीहरूले क्रिप्टो, सेयर, विभिन्न स्किमहरूमा लगानी गर्ने गरिरहेकै छन् । लगानी नगर्दा पनि