बाढी र पहिरोबाट प्रभावित बाँके, बर्दिया, सुर्खेत, दाङ र सिन्धुपाल्चोकका स्थानीयलाई पुनः स्थापनाका लागि नेपाल सरकारले करिब एक अर्बको कार्यक्रम सुरू गरेको छ। सरकारले शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग मार्फत बाढी तथा पहिरो प्रभावितहरूको पुनःस्थापनाका लागि नयाँ कार्यक्रम सुरू गर्न लागेको हो। राहात, पुर्नवास तथा अन्य कार्यक्रम अर्न्तगत सरकारले बाढी पहिरोबाट घरमा आंशिक क्षति भएका २३ हजार ६ सय ९७ परिवारलाई घर मर्मतका लागि ५ हजार उपलब्ध गराउने भएको छ। त्यसै गरी घर पूर्ण क्षति भएपनि जग्गा भएका परिबारलाई घर निर्माणका लागि तीन किस्तामा ७५ हजार उपलब्ध गराउने भएको छ। त्यसै गरी बाढी तथा पहिरोबाट घर र जग्गा दुबै पूर्ण रूपमा क्षति भएका र अन्य कुनै पनि स्थानमा जग्गा जमिन नभएका परिवारलाई जग्गा खरिदका लागि ५० हजार पहिलो किस्तामा र जग्गा खरिद गरे पछि घर निर्माणका लागि तीन किस्तामा गरी ७५ हजार गरी जम्मा १ लाख २५ हजार दरले राहत रकम उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ। यी तीनबटा कार्यक्रमका लागि ९९ करोड ३४ लाख ६० हजार बजेट छुटटाइएको छ। सरकारले बाँके, बर्दिया, सुर्खेत, दाङ र सिन्धुपाचोकमा एकै साथ बाढी तथा पहिरो प्रभावितका लागि सञ्चालन गर्न लागेको हो। पुनःस्थापना कार्यक्रमका लागि जनशक्ति अभाव भएमा करारमा प्राबिधिक कर्मचारी भर्ना गरी कार्यक्रमलाई प्रभावकारी रूपमा अगाडि बढाउने जिम्मेबारी सम्बधित जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई दिएको छ। सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग मार्फत पुनःस्थापनाको कामलाई अगाडि बढाउने प्रयास भई रहेको जिल्ला प्रशासन कार्यालय बाँकेका प्रवक्ता बिष्णु साहानीले बताए। सरकार तथा संघ संस्थाहरुले दिँदै आएको खाद्यान्न लगायतका सहयोग रोकिएपछि पछिल्ला दिनहरुमा विस्थापित परिवार खाद्यान्न संकटमा परेका छन्। शिविरको बसाई कष्टकर भएको भन्दै उनीहरूले जति सक्यो छिटो सुरक्षित स्थानमा बसोबासको ब्यबस्था मिलाउन सरकार समक्ष आग्रह गरेका छन्। बाढी र पहिरोका कारण मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा करिब १ हजार परिबार अहिले पनि विस्थापित शिबिरमा बस्दै आएका छन्। मंसिरदेखि सरकार तथा संघ संस्थाबाट कुनै सहयोग नपाएको प्रभाबितहरुको गुनासो छ। पछिल्ला दिनहरुमा साझ के खाउ बिहान के खाउ भन्ने सम्मस्या छन्। खाद्यान्न अभाव भए पछि शिबिरमा बस्दै आएका गर्भवति, सुत्केरी र बालबालिकाहरू समस्यामा परेका छन। शिबिरमा करिब ३ सय गर्भवति र सुत्केरी महिला र करिब एक हजार बालबालिकाहरु छन्। साउनको अन्तिम साता आएको बाढी र पहिरोका कारण बिस्थापित भएका प्रभाबित परिवार बिगत ८ महिना देखि बिभिन्न शिबिरमा बस्दै आएका छन्। श्री सम्पत्ति र आफन्त गुमाउँदाको पीडा , शिविरमा कोचिएर बस्न बाध्य विस्थापितहरू खाद्यान्नको अभावका कारण तनावमा छन्। खाद्यान्नको अभाब भएपछि परिबारका पुरूष सदस्यहरू कामको खोजिमा भारत तर्फ पलायन भएका छन् भने महिला र बालबालिकाहरु चैतको गर्मीका त्रिपाल भित्र बस्न बाध्य छन्। बाढी प्रभावितहरुका लागि हालसम्म नेपाल सरकारले बाँकेमा १८ करोड,६८ लाख ४४ हजार ३ सय ६१ रुपैया, बर्दियामा ३२ करोड ३१ लाख ६७ हजार २ सय ५० रूपैया र सुर्खेतमा ५ करोड ५८ लाख ९३ हजार बितरण गरिसकेको छ। केयर नेपाल , सेभ दि चिल्ड्रेन अक्सफाम लगायतका अर्न्तराष्ट्रिय संघ संस्थाहरुले रेडक्रस लगायत स्थानीय संघ संस्थासँग समन्बय गरी बाढी प्रभाबितहरुलाई सहयोग पुर्याउँदै आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-04-09 10:28:47