एसबी थापा/राजनीतिक विश्लेषण नागार्जुनमा ज्ञानेन्द्रद्वारा आयोजित लञ्चमा कीर्तिनीधि विष्ट स्वास्थ्यका कारण उपस्थित भएनन् । बोल्ने दुईजनामा तुलसी गिरी र सूर्यबहादुर थापा मात्र भए । लोकेन्द्रबहादुर चन्द बोलेनन् । राजा महेन्द्रको शासनकालमा महेन्द्रले पनि यसैगरी थापा र गिरीकै कुरा सुन्थे, विचार बुझ्थे र दुबैको कुरा सुनेर निर्णय लिन्थे । पचास वर्षपछि पनि थापा र गिरीबीचको विचारधारात्मक द्वन्द्व कायमै छ । लोकेन्द्रबहादुर चन्दलाई कुनै वजन नभएको र राजनीतिक सोच समेत नभएको मान्छेको रुपमा लिन्छन् पूर्वपञ्चहरुले । चन्दलाई थापा र गिरी दुबैले राजनीतिक तथा बौद्धिक रुपमा निष्प्रभावी ठान्छन् । राजाले पनि लोकेन्द्रलाई केवल ‘पपेट’ मात्रै ठाने विगतमा । गिरी र थापाको बेग्लाबेग्लै स्कुल पञ्चायतकालमा दुईवटा ‘स्कूल अफ थट’ थिए : गिरी र थापा । गिरीले राजतन्त्रमै सार्वभौमसत्ता नीहित हुन्छ र राजा एक्लै नै नेपाली जनताको विकासका लागि जिम्मेवार छन् भन्ने कुराको पैरवी गरे । राजा न त निरंकुश हुन्छन्, न त संवैधानिक, उनी त आफ्ना जनताप्रति जिम्मेवारी एउटा सामान्य राजा हुन्छन् भन्ने मान्यता गिरीको थियो । गिरीले राजा र जनता मिले भने आर्थिक विकासका लागि कसरी राजनीतिक स्थायित्व कायम गराउन सक्छन् र प्रजातन्त्र क्रियाशील हुन्छ भन्ने कुरा देखाउनसमेत प्रयत्न गरे । अर्कोतर्फ थापा भने पञ्चायतको सुधारका लागि पैरवी गर्दा जेलसमेत गए । नेपाल राज्यको स्थायित्वको तत्व राजा भएको हुँदा प्रजातान्त्रिक सुधारलाई सीमान्तकृत गरियो भने त्यसले प्रजातन्त्र र राष्ट्रियता दुबैको अवमूल्यन हुने थापाको ठम्याइ थियो । महेन्द्रको अधुरो प्रयास राजा महेन्द्रले आफ्नो निधन हुनुभन्दा अगाडि उनले यो कुराको महसुस गरेका थिए कि प्रजातान्त्रिक सुधारको विषयमा मौन बसिरहे पञ्चायत प्रणाली टिक्न सक्दैन । भारतीय प्रधानमन्त्री लालबहादुर शास्त्री गोप्य रुपमा काठमाण्डौ आएर सुधारको प्रक्रिया थाल्ने तथा वीपी कोइरालासँग सम्वादसमेत सुरु गर्ने आवश्यकताका विषयमा राजा महेन्द्रलाई प्रभावित पारेर गएका थिए । ज्ञानेन्द्रले अहिले आफुलाई पार्टीको धारभन्दा माथि राख्ने कोसिस गरिरहेका छन्, ता कि आफू पुनःस्थापित भएमा कमल थापामात्र नभएर सबै दलको समर्थन पाइयोस् राजा महेन्द्रले आफु एक निरंकुश शासकका रुपमा इतिहासमा चिनिने डरका कारण पर्दा पछाडिबाट व्यवस्था सुधारको काम सुरु गरे । र, संविधानमा संसोधन गरी राजनीतिक दललाई आफ्ना क्रियाकलाप गर्न छुट दिइयो । यो एउटा सम्झौता थियो । तर, राजा महेन्द्रको मृत्यु भयो । ‘हार्डलाइनर’ हाबी महेन्द्रको मृत्युपछि हार्डलाइनरहरुले युवा राजा वीरेन्द्रलाई कब्जामा लिए । आफ्ना बुबाको निधनपछि संवेदनशील बनेका वीरेन्द्रले पञ्चायतलाई बचाउनका लागि थप महत्व थिए । वास्तवमा उनले नियतविना जे गरे, त्यसले पञ्चायतको सुधारका कार्यक्रमलाई निर्मूल पार्यो । पञ्चायतमा तुलसी गिरीले जीते र सूर्यबहादुर थापा किनारा लगाइए । जनमत संग्रह र सुधारिएको पञ्चायत सन् १९७८ मा इन्दिरा गान्धीले लगाएको संकटकालपछि भारतमा व्यापक राजनीतिक अस्थिरता सिर्जना भयो । निर्वासनमा रहेका धेरै नेपाली राजनेताहरु जयप्रकाश नारायणलाई बल पुर्याउन इन्दिरा गान्धी विरोधी आन्दोलनमा सहभागी भए । सोही समयमा पाकिस्तानको सैनिक सरकारले भुट्टोलाई मृत्युदण्ड दियो । काठमाण्डौका सडकहरुमा राजनीतिक रंग पोखियो र प्रदर्शनकारीहरुले भुट्टो हत्याको विरोधमा पाकिस्तानी दूतावासमा समेत आक्रमण गर्न पुगे । सडकको आक्रोशलाई मध्यनजर गर्दै राजा वीरेन्द्रले जनमत संग्रहको घोषणा गरे । थापा प्रधानमन्त्री भए । तुलसी गि