नेपाल भ्रमणमा रहेको यूरोपियन यूनियनको संसदीय प्रतिनिधि मण्डलले सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङसँग सहमतिमा संविधान नबन्ने अवस्थामा तत्काल तेस्रो संविधानसभा निर्वाचनको सम्भावनाबारे प्रश्न राखेका छन्। संविधानसभा अध्यक्ष समेत रहेका नेम्वाङलाई बिहिबार अपरान्ह उनकै कार्यकक्ष सिंहदरबारमा भेट्न पुगेको प्रतिनिधि मण्डलका एक सदस्यले तेस्रो संविधानसभाको सम्भाबना छ कि छैन भनि प्रश्न राखेपछि नेम्वाङ आर्श्चयमा परे। ‘समसामयिक राजनीतिक परिस्थिति र संविधान निर्माणमा भइरहेको गतिरोधबारे विस्तृत जानकारी लिएपछि प्रतिनिधि मण्डलका एक पुरुष सदस्यले मलाई सोधे, यो संविधानसभाले सहमतिमा संविधान बनाउन नसक्ने अवस्थामा तेस्रो संविधानसभा निर्वाचन हुनसक्छ? यसबारे आम जनताको धारणा कस्तो रहेको छ?,' विदेशी प्रतिनिधि मण्डलसँगको भेटबारे पत्रकारलाई जानकारी दिदै नेम्वाङले भने। ‘यहि संविधानसभाले नै संविधान बनाउँछ, तेस्रो संविधानसभा अब नेपालमा हुनै सक्दैन,' उनीहरुसँग आफूले दिएको जबाफ दोहोर्याउँदै नेम्वाङले भने। जनताले यहि संविधानसभाबाट जतिसक्दो चाँडो संविधान बनाएर मुलुकलाई विकासको गतिमा अघि बढाउन भन्ने रहेको अवस्थामा तेस्रो संविधानसभा निर्वाचन जनता र मुलुकको कल्पना भन्दा परको कुरा भएको जबाफ उनले दिएका थिए। संविधानत चारवर्षको संविधानसभाको समयाबधी सकिन अझै तीन वर्ष बाँकी रहे पनि आफूले दलहरुलाई आज भोलि नै सहमति गर्न दबाब दिइरहेको र दलहरुले पनि सहमतिका लागि दुई घण्टा पर्याप्त हुने बताउँदै आइरहेको अवस्थामा केही दलका नेताले संविधान बनाउन के को हतार भन्ने र केही विदेशी प्रतिनिधि मण्डलले तेस्रो संविधानसभा निर्वाचनको कुरा गर्दा आफूलाई आश्चर्य लागेको पनि उनले बताए। इयू संसदीय टोलीकेा प्रतिनिधी मण्डलमा जेन ल्याम्बर्ट, क्रिश्चियन डेन प्रेडा रुमानिया, अफ्जल खान बेलायत, टोमस म्यान जर्मन रहेका छन्। उनीहरुले राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, सभामुख र प्रमुख निर्वाचन आयुक्त सहित विभिन्न राजनीतिक दलका प्रतिनिधि मण्डलसँग भेटवार्ता गरेको छ। भेटवार्ताको क्रममा इयूको प्रतिनिधि मण्डलले संविधानसभा र संसदको फरकबारे स्पष्ट पार्दै सभाध्यक्ष नेम्वाङसँग संविधान निर्माण सहमतिका आधारमा मात्रै हुनु पर्ने सुझाब दिंदै यो संसद जस्तो बहुमत र अल्पमतको हिसाब नहुने जिकिर गरेका थिए। जबाफमा आफूले पहिलो संविधानसभा विफल भएपछि सबै राजनीतिक दलहरुले आफ्नो चुनावी घोषणापत्रमा एक वर्षभित्र संविधान बनाउने प्रतिबद्धता जनतासामू व्यक्त गरेपनि १५ महिनासम्म सहमति कायम गरी संविधान बनाउने प्रक्रिया अघि नबढाएको जानकारी दिएका थिए। त्यसका बाबजूत आफूले संविधानसभाको बैठक तय गर्दा पनि सहमतिकै एजेण्डा पर्खी बसेको उनले बताए। आफ्नै कार्यकक्षमा नेताहरुले दुई घण्टामा सहमति गर्न सक्ने भनाई पटक पटक राखेको उल्लेख गर्दै यूरोपियन यूनियनको प्रतिनिधि मण्डललाई नेताहरुसँगको भेटवार्तामा त्यो दुई घण्टा कहिले आउछ भनि प्रश्न गरिदिन पनि आग्रह गरेका थिए। नेम्वाङले केही दिन अघि नेपाल भ्रमणमा आएका भारतीय विदेश सचिवलाई पनि यस्तै प्रश्न दलका नेताहरुसमक्ष गरिदिन आग्रह गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-04-09 18:12:19