बुढीगण्डकी विद्युत् आयोजना कहिलेदेखि निर्माण सुरु हुने ? सबैभन्दा ठूलो १ हजार २ सय मेगावाट क्षमताको जलाशययुक्त आयोजनाको रूपमा बहुप्रचारित बुढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजना सतहमा देखिएको परिदृश्यबीच बेवारिसे बनिरहेको त छैन ? विगत एक दशकदेखि निर्माण हुने चर्चामा रहेको, स्थानीयलाई क्षतिपूर्तिबापत ४३ अर्ब बाँडिसकिएको र आयोजनाको नाममा कम्पनी खोलिएको छ । तर, आयोजना कसरी बनाउने ? कहाँबाट स्रोत जुटाउने ? भन्ने प्रश्नमै अलमल र अन्योलता देखिन्छ । सतहमा देखिएका अलमलका पछाडि प्रमुख राजनीतिक पार्टीहरूको प्राथमिकतामा व्यापक भिन्नता हुनु नै हो । कम्पनी स्थापना भएपछि सोहीअनुसार काम हुने अपेक्षाबीच पछिल्लो बजेट वक्तव्यका शब्दाबली ‘सार्वजनिक–निजी साझेदारी’ ले थप अन्योल थपेको छ । करिब ४ खर्ब लागत अनुमान गरिएको बुढीगण्डकी प्रारम्भमै विवादमा परेको, पारिएको हो । आयोजनाको भविष्य नेपालको ऊर्जा आवश्यकताभन्दा पनि नेपालका प्रमुख राजनीतिक पार्टी र तिनीहरूसँग जोडिएका विभिन्न राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय एजेन्टलगायतका तत्वहरूको आपसी स्वार्थसँग सम्बन्धित देखिन्छ । ५० वर्षअघिदेखि अध्ययन भएको आयोजनाबारे मुलुक लोडसेडिङको चपेटामा परेको बेला चर्चा पाएको हो । प्रारम्भमा ६ सय मेगावाट क्षमताको भनिएको थियो । प्राधिकरण तथा २०७२ कात्तिकमा फ्रान्सको ट्र्याक्लेबल इन्जिनियरिङले गरेको पछिल्ला अध्ययन प्रतिवेदनबाट यसको क्षमता दोब्बर हुने भनियो र त्यसैअनुसार प्रतिवेदन तयार भए । अहिले त्यही प्रतिवेदनको सेरोफेरोमा आयोजना निर्माण हुने चर्चाहरू चल्दै आएका थिए । सतहमा राजनीतिक नेतृत्वले निर्णय लिन नसकेको देखिन्छ । तर, आयोजना ठूलो मात्र छैन, पैसा पनि निकै धेरै छ । त्यसै हुनाले स्वार्थहरू त्यत्तिकै प्रभावकारी र पहुँचवाल हुने नै भए । बुढीगण्डकी राजनीतिक चपेटामा कसरी पर्यो, विवेचना गरौँ । नेपालको संविधान जारी भएको ३ असोज २०७२ को एक महिनाभित्रै फ्रान्सेली कम्पनीले प्रतिवेदन बुझायो । संविधान जारी गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका कांग्रेस सभापति एवं प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई राजीनामा गर्न बाध्य बनाइयो । सुशीलपछि एमाले–माओवादी समीकरण बन्यो र एमाले अध्यक्ष केपी ओली प्रधानमन्त्री बने । तर, २०७३ मा माओवादीले साथ छाडेपछि ओली सत्ताच्युत भएर पुष्प्कमल आफैँ प्रधानमन्त्री बन्न पुगे, कांग्रेससँगको नयाँ समीकरणमा । उनै पुष्पकमलले २०७४ जेठमा चीनको सरकार मातहतको कम्पनी ‘चाइना गेजुवा वाटर एन्ड पावर ग्रुप कोअपरेसन (सिजिजिपी) लाई दिने निर्णय गर्दै रातारात सहमतिपत्र (एमओयु) मा हस्ताक्षर गरियो । पुष्पकमलबाट कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाको पोल्टामा सत्ताको साँचो पुग्यो । देउवाले पुष्पकमलले गरेको निर्णय उल्ट्याउँदै स्वदेशी पुँजीबाट निर्माण गर्ने प्रचार गरे । देउवाले राप्रपा नेता कमल थापाको धम्कीपूर्ण दबाबपछि गेजुवासँगको सम्झौता रद्द गरेका थिए । संसद्को कृषि तथा जलस्रोत समिति र अर्थ समितिले गेजुवालाई हचुवाका भरमा दिइएको र नेपालको ऐन कानुन विपरीत सम्झौता भएको भन्दै सम्झौता रद्द गर्ने निर्देशन दिएको पृष्ठभूमिमा देउवाले २०७४ कात्तिकमा स्वदेशी पुँजीबाट बनाउने रणनीति अगाडि सारेका हुन् । देउवा चुनावी सरकारका प्रधानमन्त्री थिए । चुनावमा एमाले र माओवादी एकीकृत भएर बनेको नेकपाले बहुमत ल्यायो र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली प्रधानमन्त्री बने । उनले २०७८ चैतमा गेजुवाबाट आयोजना खोस्ने देउवा नेतृत्वले गरेको निर्णय उल्ट्याए । र, गेजुवासँग परामर्श गर्दै जाने तर उसले नबनाएमा स्वदेशी पुँजीबाट बनाउने रणनीति लिइयो । सबै थोक डिजाइन गर्ने, स्रोत खोज्न