काठमाडौं– यो वर्षको मनसुन सुरु भएको १५ दिन भइसकेको छ । वर्षा हुन थालेसँगै स्वाभाविक रुपमा नदीमा पानीको सतह वृद्धि हुँदै गएको छ । हिउँदमा जडित क्षमताको एक तिहाइमात्र विद्युत उत्पादन गरिरहेका नदी प्रवाही जलविद्युत आयोजनाको उत्पादन बढ्न थालेको विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ । विद्युत उत्पादन बढेसँगै देशभित्र खपत भएर उब्रिएको विद्युत निर्यात गर्ने क्रम बढेको छ । विद्युत प्राधिकरणका प्रवक्ता राजन ढकालका अनुसार आइतबारदेखि दैनिक औषत साढे ३ सय मेगावाट विद्युत निर्यात सुरु भएको छ । दैनिक बंगलादेशमा ४० मेगावाट विद्युत निर्यात थालिएको छ भने बाँकी भारतमा निर्यात भइरहेको छ । भारतको हरियाणा राज्यमा जेठ १८ (जुन १) देखि १८५ मेगावाट विद्युत निर्यात गर्दै आएकोमा आइतबारदेखि बढाएर २०० मेगावाट निर्यात थालिएको प्राधिकरण प्रवक्ता ढकालले जानकारी दिए । त्यस्तै, बिहारमा पनि ८० मेगावाट विद्युत आइतबारबाटै निर्यात सुरु गरिएको छ । यसबाहेक इन्डियन एक्सचेन्ज मार्केटमा पनि दैनिक ३० मेगावाटसम्म विद्युत पठाइरहेको प्राधिकरणले जनाएको छ । ‘यसअनुसार दुवै देशमा गरी दैनिक करिब ३५० मेगावाट विद्युत निर्यात भइरहेको छ,’ प्रवक्ता ढकालले भने । प्राधिकरणका अनुसार भारतले अहिलेसम्म निर्यातको लागि अनुमति दिएको क्षमता ९ सय ४० मेगावाट हो । त्यति नै क्षमताको विद्युत असार दोस्रो हप्तादेखि निर्यात गर्ने तयारी भइरहेको छ । भारतले मध्यकालिन अवधिको लागि ४ सय मेगावाट क्षमताको र ५४० मेगावाट इन्डियन एक्सचेन्ज मार्केटमा प्रतिस्पर्धामार्फत बिक्री गर्न अनुमति दिएको छ । मध्यकालीन अवधिको निर्यातका लागि बिहारमा १२५ मेगावाटको स्वीकृति भए पनि अहिलेसम्म ८० मेगावाटमात्र पठाउन सकिएको छ । त्यस्तै, हरियाणा राज्यमा २३५ मेगावाटको लागि अनुमति भएकोमा २ सय मेगावाटमात्र निर्यात थालिएको छ । अर्को ४० मेगावाट भने नेपाल, भारत र बंगलादेश सम्मिलित त्रिदेशीय सम्झौता अनुसार आइतबारदेखि बंगलादेश निर्यात सुरु भइसकेको छ । ‘दुई हप्ताअघि नै मनसुन सुरु भए पनि अझै नदीमा पानीको सतह पर्याप्त मात्रामा वृद्धि नभइसकेकोले तोकिएको भन्दा न्यून विद्युत निर्यात गरिरहेका छौं,’ प्रवक्ता ढकालले भने । अर्कोतर्फ इन्डियन एक्सचेन्ज मार्केटमा प्रतिस्पर्धामार्फत बिक्री गर्नको लागि अनुमति दिइएको ५४० मेगावाट क्षमता हो । त्यसमध्ये अहिले औषत ३० मेगावाटमात्र दैनिक निर्यात भइरहेको छ । आयोजनाबाट पूर्ण क्षमतामा विद्युत उत्पादन थालिएपछि स्वीकृत क्षमताअनुसारकै विद्युत भारतीय बजारमा पठाउने प्राधिकरणको दाबी छ । अहिले राष्ट्रिय प्रणालीमा जडित विद्युत क्षमता ३ हजार ६०२ मेगावाट भए पनि जलविद्युतको मात्रै जडित क्षमता ३ हजार ३३६ मेगावाट छ । त्यसबाहेक सौर्य ऊर्जा ११७, वैकल्पिक ऊर्जा प्रवद्र्धन केन्द्रमार्फत उत्पादित ९० मेगावाट, थर्मल प्लान्ट ५३.४ मेगावाट र चिनी मिलमार्फत ६ मेगावाट उत्पादन भइरहेको छ । जलविद्युतको जडित क्षमतामध्ये पानीको सतह नबढ्दा अहिले २ हजार ३ सय मेगावाटमात्र उत्पादन भइरहेको छ । त्यसमध्ये पनि देशभित्र खपत १ हजार ९ सय मेगावाट भइरहेको प्राधिकरणले जानकारी दिएको छ । कात्तिकसम्म निरन्तर बंगलादेश विद्युत निर्यात शनिबार रातिदेखि ४० मेगावाट विद्युत बंगलादेश निर्यात थालिएको छ । यो कात्तिकसम्म निरन्तर निर्यात हुनेछ । बंगलादेश निर्यात गरिएको विद्युतबाट नेपालले मासिक २५ करोड रुपैयाँ आम्दानी गर्नेछ । उर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री दीपक खड्काले बंगलादेशमा विद्युत व्यापारबाट ५ महिनामा १ अर्ब २५ करोडबराबर आम्दानी हुने बताए । यो अवधिमा १४ करोड ६८ लाख ८० हजार युनिट विद्युत निर्या