कस्ता लगानीकर्ताले सेयर किनिरहेका छन् ? अहिले बजारमा आफुसँग केही पैसा भएका र सेयर बजारमा लगानी गर्दा फाईदा हुन्छ भन्ने बुझ्न थालेका साना र नयाँ लगानीकर्ताले मात्र किनबेच गरिरहेको जस्तो देखिन्छ । दैनिक १०, १५ करोडको सेयर किनबेच गर्ने सेयर दलालहरुको कारोबारको बिश्लेषण गर्दा पनि यो अनुमान लगाउनु उचित ठहर्छ । अधिकांश कारोबारमा ५०, १०० कित्ता देखिन्छ, जसलाई हेरेर भन्न सकिन्छ, ठूलो रकम लगानी गरेर धेरै सेयर किनी जोखिम मोल्न चाहनेहरु बजारमा देखिएका छैनन् । बुधबार भएको सेयर किनबेचको अबस्थासँग अघिल्ला दिनहरु तुलना गर्दा अहिले संस्थागत लगानीकर्ता र धेरै रकम परिचालन गरेर सेयर किन्नसक्ने हैसियतका लगानीकर्ता बजार प्रबेश गरेको देखिन्न । उनीहरु पर्ख र हेरको अबस्थामा छन् । बरु संस्थागत र ठूला लगानीकर्ताहरुले फाईदा भएको बाणिज्य बैंक समूहको सेयरहरु बेचेका छन् र थप सेयरहरु बजारबाट उठाएका छैनन् जसले बजारको चहल पहलमा कमी ल्याईदिएको छ । बिमा कम्पनीको सेयरमूल्य तुलनात्मक रुपमा कम घटेको छ , जसलाई बोनस, हकप्रद र नयाँ थप साधारण सेयर घोषणाको क्रमले आधार दिईरहेको छ । यसो हुँदा बजार अरु घट्ने बिश्लेषण गर्दै संस्थागत र ठूला लगानीकर्ताहरुले मौनता साँधेको बुझ्न सकिन्छ । यसमा बजार घट्छ भन्ने मनोबिज्ञानले पनि काम गरेको हुनसक्छ । संस्थागत र ठूला लगानीकर्ता किन मौन ? पहिले देखि नै बजारमा कारोबार गरिरहेका सामुहिक लगानी कोषहरुले बजार घटेको मौकामा राम्रा सेयरहरु उठाउनु पर्ने हो तर उनीहरु पनि अहिले पछि हटेका छन् । हालै नयाँ ईकाईहरु बेचेर पैसा जम्मा पारेको नबिल ईन्भेष्टमेन्ट र एनएमबी क्यापिटलले पनि बजारबाट सेयर उठाएको संकेत देखिएको छैन । बजार अरु घट्छ भन्ने नै उनीहरुको बुझाई रहेकोले उनीहरु बजारमा नओर्लिएका हुनसक्छन् । अर्को तर्फ बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुबाट कर्जा लिएर सेयर बजारमा ठूलो रकम लगानी गर्नेहरुले दैनिक रुपमा गिर्दो सेयरको भाऊमा माथि चढ्दै गएको महंगो ब्याज दरको कर्जा लिन नचाहेको देखिन्छ । ब्यापारिक मानसिकताका यस्ता ठूला लगानीकर्ताले कर्जाको ब्याज दर र सेयरबाट हुनसक्ने फाईदा तौलदा अहिले मौन बस्नु नै ठीक ठानेका हुनसक्छन् । धेरै अघि सेयर किनेर बसेका लगानीकर्ताले सेयर बेच्दा फाईदा देखेको, हकप्रदको लागि रकम जुटाउन सेयर बेच्न परेको, बोनस र हकप्रद सुचिकृत हुँदा बजारमा सेयर आपुर्ति बढेको लगायतका कारणले केही समय चाँही बिक्री गर्नेहरुकै चाप बजारमा देखिन्छ भन्ने बिश्लेषण गर्नु सही पनि मान्न सकिन्छ । धेरै बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले लाभांश र हकप्रद घोषणा गरिसकेको अबस्थामा बजारमा नयाँ समाचार नआएकाले पनि यो अबस्था रहिरहेको हुनसक्छ । अर्थतन्त्रसँगको सम्बन्धको चर्चा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले निक्षेप र कर्जाको ब्याज दर बढाए भन्दैमा पनि आत्तिईहाल्नु पर्ने अबस्था हैन । जसले बढाएका छन्, त्यो न्युन रुपमा बढाएका छन् र यसले खासै ठूलो असर पार्दैन तर अर्थतन्त्रका अरु पक्षहरु चाँही के हुन्छन् भन्ने मुख्य कुरा हो । अर्को तर्फ घट्दो क्रममा रहेको रेमिट्यान्स आप्रबाहले अर्थतन्त्रमा कस्तो प्रभाव छाड्ला भन्ने पक्ष पनि बिचारणीय नै छ । त्यसको प्रभाव पर्दा सबैभन्दा पहिले तरंगित हुने भनेको सेयर बजार र घरजग्गा नै हो । तरलता कम हुँदै गएपछि ब्याज दर महंगिन्छ, महंगो ब्याजमा कर्जा लिएर यी दुबै क्षेत्रमा लगानी गर्दा अपेक्षित प्रतिफल हासिल हुनसक्दैन । त्यसमाथि मूल्यांकन भएको धितोको ५० प्रतिशत मात्र कर्जा पाउने कुरा छदैछ । आईपीओमा आकर्षण साधारण सेयर (आईपीओ)हरु जारी हुने क्रमले पनि दोस्रो बजारको चहल पहललाई ओझेलमा पारेक