२३ भदौ, काठमाडौं । भृकुटीमण्डपमा सोमबार सम्पन्न ‘नाडा अटो शो’ ५५ हजार दर्शकले अवलोकन गरेका छन् । मेलामा डेढ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढिको कारोबार भएको छ । मेलामा ७ सय ५० को हाराहारीमा मोटरसाइकल र ६ सय २५ को हाराहारीमा कार बुकिङ भएको मेला संयोजक सम्भुप्रसाद दाहालले जानकारी दिए । यो संख्या अघिल्लो वर्षको तुलनामा निकै धेरै हो । बुधबारदेखि सुरु भएको मेला ६ दिनसम्म चलेको थियो । अघिल्ला वर्षहरुको तुलनामा यस पटकको मेला उत्साहजनक रुपमा सम्पन्न भएको संयोजक दाहालले बताए । मेलामा सहभागी कम्पनीहरु दर्शकको आगमन देखेर निकै उत्साहित भएको उनको भनाई छ । मेलामा अघिल्लो वर्ष २५ हजारको हाराहारीमा अवलोकनकर्ताहरु आएका थिए भने ८० करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो ।यस पटकको मेलामा २५ लाख रुपैयाँसम्मका कारहरुको बुकिङ उच्च रहेको सवारी बिक्रेताहरुले बताएका छन् । ‘मेला सोचेभन्दा भव्य रुपमा सम्पन्न भयो, यस पटक स्टलकको सज्जा र प्रस्तुतीमा पनि स्तर वृद्धि भएको देखियो ‘ आयोजक संस्था अटोमोबाइल डिलर्स एशोसियशन (नाडा)का अध्यक्ष शेखर गोल्छाले भने- ‘मेला अवलोकन गर्न आउने दर्शकहरुको प्रोफाइल पनि राम्रो थियो ।’ मेलामा उच्च र मध्यम दुबै बर्गका अवलोकनकर्ता आएको गोल्छाले बताए । नयाँ सरकार बनेपछि व्यवसायीक वातावरणमा सुधार हुँदै आएको, रेमिट्यान्सको प्रवाह बढेको र मानिसमा खर्च गर्ने प्रवृत्ति विकास भएकाले गाडीको बुकिङ उच्च भएको नाडाका उपाध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठले बताए । मेलामा आउने दर्शकहरुको आकर्षण इन्ट्री लेभल अर्थात सवैभन्दा सस्ता कारमा रहेको उनले बताए । मेलामा आएर गाडीको बारेमा जानकारी लिने ग्राहकहरु पनि गुणस्तरीय रहेको उनको अनुभव छ । कुन ब्रान्डको गाडी कति बुकिङ ? मेलामा उपस्थित कम्पनीहरुले गाडीको बुकिङ उत्साहजनक रहेको बताउँदै खुशी व्यक्त गरेका छन् । उनीहरुको दावीअनुसार झण्डै ७ सय ५० गाडी मेलामै बुक भएका छन् । सीजी मोटोकोर्पका सेल्स डिजिएम सिरज पन्तका अनुसार सबै मोडल गरेर मेलामा ३०० कार बुकिङ भएका छन् । यसमा सेलेरियो, स्वीफ्ट, वागेनर, अल्टो कारको बुकिङ उच्च रहेको पन्तले सुनाए । मेलामा सार्वजनिक गरेको अटोमेटिक र म्यानुअल गियर भएको सेलेरियो गाडीमा सबैभन्दा बढी आकर्षण देखिएको उनले बताए । मेलामा सेलेरियो करिव १०० थान बुकिङ भएको उनले दावी गरे । आगामी महिनादेखि बुकिङकर्तालाई सेलेरियो गाडी हस्तान्तरण गर्ने कम्पनीको योजना छ । त्यसैगरि, टाटा कार ४६ वटा बुकिङ भएको सिप्रदी ट्रेडिङ प्रालिका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शम्भुप्रसाद दाहालले जानकारी दिए । उनका अनुसार टाटा इन्डिका सीआर-फोर, टाटा सुमो, सफारी स्ट्रोम बढी बुकिङ भएका छन् । सिआर-फोर टाटाको इन्ट्री लेभल कार हो । त्यसैगरि, होन्डाका ६० थान गाडी बुकिङ भएका छन् । चार मोडल प्रर्दशनीमा राखेको होन्डाले मोबिलियो मात्र २० थान बुकिङ भएको जनाएको छ । सेभेन सिटर मोबिलियो होन्डाले मेलामा सार्वजनिक गरेको हो । समग्रमा मेला उत्साहजनक रहेको स्याकार ट्रेडिङ प्रालिकी सिर्जना ज्योतिले बताइन् । मेलामा हुन्डाई कार २०६ थान बुकिङ भएको लक्ष्मी इन्टरकन्टीनेन्टलका निर्देशक अञ्जन श्रेष्ठले जानकारी दिए । हुन्डाईको सबैभन्दा बढी ग्रान्ड आई टेन झण्डै सयको हाराहारीमा बुकिङ भएको छ । अघिल्लो मेलामा डेढ सय कार बुकिङ भएको स्मरण गर्दै निर्देशक श्रेष्ठले यसटकको बुकिङले उत्साह थपेको बताए । प्रिमियम ब्रान्डको रुपमा परिचित टोयोटा कार पनि मेलामा १० थान बुकिङ भएको छ । युनाइटेड टे्रडर्स सिन्डिकेट प्रालिका सर्भिस म्यानेजर निरजका अनुसार सबैभन्दा बढी आकर्षण टोयोटा इटिओस क्रसमा देखियो । कम्पनीले य