ओलम्पिक खेलको दौरान म पहिलोपल्ट बेइजिङ गएको थिएँ। चराको गुँड आकारमा अद्भूत संरचना गरिएको भव्यतम् उद्घाटन स्थलमा नेपालका भने न राष्ट्रपति न प्रधानमन्त्री उपस्थित थिए। चीन सरकारले सर्वोच्च प्रतिनिधित्वका लागि सबै मित्रराष्ट्रलाई निम्त्याएको थियो भने महत्वपूर्ण तथा घनिष्ठ छिमेकीहरूलाई त विशेष पहलै गरेको थियो। त्यस्तो विशेष अवसरमा सहभागी हुन नसक्दा राष्ट्रपति रामवरण यादवको पहिलो गासमै ढुंगा लागे जस्तो भएको थियो। उनको पहिलो विदेश भ्रमण हुने जोग मिलेको त्यो चानचुने अवसर थिएन। यादवलाई चिनीयाँ समकक्षी हु जिन्ताओको दायाँपट्टि सीटमा विराजमान गराउने चिनीयाँ आश्वासनै थियो। नेपालमा राजनीतिक परिवर्तन आएर गणतन्त्र बनेको चिनाउने तस्विर–क्षण चिप्लिएको थियो। नेपालले कस्तो राजनीतिक बाटो लेला भन्ने चिनीयाँ उत्सुकता बढेको बेला थियो। विश्वको पछिल्लो गणतन्त्रका नवनिर्वाचित राष्ट्रप्रमुखका लागि वास्तवमै त्यो पहिलो सकल विश्व मञ्च हुने थियो। उनका लागि होटलको स्वीट् रुम बेइजिङस्थित नेपाली दूतावासको सम्मतिमा तय भइ पनि सकेको थियो। आखिरी क्षणमा प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले राष्ट्रपतिलाई नपठाउने निर्णय गरिदिए। औपचारिक कारण दिइएन तर भित्रभित्रै भनिएअनुसार नयाँ प्रधानमन्त्री निर्वाचित हुन लागेकाले राष्ट्रपतिलाई रोक्नुपर्ने भयो। त्यसो त पहिलो निमन्त्रणा पहिल्यैदेखि राष्ट्रप्रमुखको समेत भूमिका गर्दै आएका सर्वशक्तिमान कोइरालालाई नै थियो। अक्सिजन लिनुपर्ने अवस्थाका वयोवृद्ध प्रधानमन्त्रीका लागि त्यो लामो यात्रा हुने भन्दै संक्रमणकालीन नेपाल सरकारले चिनीयाँ पक्षलाई थामथुम पार्दै आएको थियो। चीनले आफ्नो सम्पूर्ण शान शौकत प्रयोग गरी आयोजना गरेको ओलम्पिक उद्घाटनमा नेपालको उच्च उपस्थिति आफैंमा प्रतिष्ठाको विषय भए पनि त्यसभन्दा बढी त छिमेकीलाई बधाई दिनुपर्ने शिष्टाचारको आवश्यकता थियो। काठमाडौंमा व्यवस्थापिका–संसदले नयाँ प्रधानमन्त्रीका रुपमा पुष्पकमल दाहाल (प्रचण्ड) लाई निर्वाचित गर्यो। चीनले उद्घाटनमा छुटेका महत्वपूर्ण देशका राष्ट्र वा सरकार प्रमुखलाई समापनमा सरिक भइदिन अनुरोध गर्यो। दाहालको पहिलो भ्रमण बेइजिङ ओलम्पिक समापनमा हुन पायो तर भूराजनीतिको भूमरी बलियो भएको प्रष्ट गर्ने गरी स्वदेश फर्किनासाथ उनैले भनिहाले, ‘मेरो पहिलो राजनीतिक द्धिद्धेशीय भ्रमण भने भारतको हुनेछ।’ दाहालले दक्षिणलाई दाहिना पार्नुपर्ने दबाब खुलस्त पारिदिए। उत्तरतिरको रेल छुटेपछि राष्ट्रपति यादवको पहिलो भ्रमण भारतको हुने स्वाभाविकै भयो। नेपालमा राजनीतिक स्थायीत्वको सधैं इच्छा गर्दै आएको उत्तरी छिमेकीले भरपर्दो मित्रका रुपमा लिएको राजसंस्था विस्थापनपछि सबै दल तथा अन्य संस्थापन शक्तिसँग हिमचिम बढाउन थाल्यो। नेपाल मामिलामा भारतसँगै समेत संवाद गर्न थाल्यो। चीनले नेपालमा माओवादी सबभन्दा ठूलो शक्ति भएको बेला दाहालदेखि मोहन वैद्य हुँदै नेत्रविक्रम चन्दसम्मलाई साथ लिने, बुझ्ने, बुझाउने जमर्को गरिरह्यो। तर, बदलिँदो राजनीतिक सरगर्मी र समीकरणबीच नेताहरू बन्ने, हराउने क्रम बढ्दै गर्दा राष्ट्रपति यादव पो क्रमशः सुदृढ भइरहेको देखियो। दुई वर्षका लागि भनेर निर्वाचित राष्ट्रपति सात वर्षमा सातौं प्रधानमन्त्रीसँग समन्वय गरिरहेका छन्। नेपालमा सरकार अस्थिर रहिरहे पनि अभिभावकीय संस्था भने स्थीर रहेको चीनजस्तो मुलुकले राहत महसूस गर्ने नै भयो। राष्ट्रपति यादव भारतको राजकीय भ्रमण गरेपछि चीनबाट पनि त्यस्तै अवसर आओस् भन्ने निश्चय नै चाहन्थे। पहिलो रेल छुटेपछि हिमालय पार गर्न त्यति अनुकूल रहेनछ। बल्लतल्ल तत्कालीन प्रधानमन्त्री वेन जिआ