काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता उत्साहजनक रुपमा वृद्धि भइरहेको छ । उद्योग विभागका अनुसार जेठ महिनामा मात्र ९ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिबद्धता थपिएको छ । यो महिना ९७ नयाँ उद्योग दर्ता भएका छन् । ती उद्योगमा ९ अर्बभन्दा बढीको लगानी स्वीकृत भएको हो । विभागका सूचना अधिकारी अर्जुन सेन ओलीका अनुसार जेठमा स्वचालित मार्गबाट ४६ करोड ७२ लाख रुपैयाँ तथा स्वीकृति प्रणालीबाट ८ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । स्वचालित मार्गबाट ५८ उद्योग तथा स्वीकृति प्रणालीमार्फत ३९ उद्योग दर्ता भएको विभागले जनाएको छ । जेठमा दर्ता भएका उद्योगमध्ये दुई मझौला र ९५ साना उद्योग रहेका छन् । यो महिना कुनै पनि ठूला उद्योग दर्ता भएका छैनन् । यी औद्योगिक तथा व्यावसायिक परियोजना सञ्चालनमा आएको अवस्थामा मुलुकमा थप २ हजार ५ सय ९३ को संख्यामा रोजगारी सिर्जना हुनेछ । विभागका अनुसार चालु आवको ११ महिनामा ५ सय ७६ औद्योगिक परियोजना दर्ता भएका छन् । यी उद्योगमा ५७ अर्ब ६ करोड ७६ लाख रुपैयाँ वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । स्वचालित मार्गबाट ११ महिनामा २ सय ८२ उद्योग दर्ता भएका छन् भने ती उद्योगमा ३ अर्ब ३६ करोड ५१ लाख लगानी प्रतिबद्धता रहेको छ । यस्तै, स्वीकृति प्रणाली मार्फत २ सय ९४ औद्योगिक परियोजनाका लागि ५३ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको विभागले जनाएको छ । चालु आवमा दर्ता भएका उद्योगमध्ये संख्याको आधारमा पर्यटनमूलक सबैभन्दा बढी रहेका छन् भने रकमको आधारमा सेवामूलक अग्रस्थानमा छन् । जेठसम्म २ सय २३ पर्यटनमूलक उद्योगमा २१ अर्ब ३३ करोड लगानी स्वीकृत भएको छ । यस्तै, ६६ सेवामूलक उद्योगका लागि २९ अर्ब ८९ करोड लगानी स्वीकृत भएको विभागले जनाएको छ । यसबाहेक ३९ उत्पादनमूलक उद्योगका लागि २ अर्ब ९२ करोड, २ सय ३५ सूचना प्रविधिमूलक उद्योगका लागि १ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ वैदेशिक लगानी स्वीकृत भएको छ । यी परियोजना पूर्ण कार्यान्वयनमा आएको अवस्थामा मुलुकमा थप १४ हजार ७१९ को संख्यामा रोजगारी सिर्जना हुनेछ । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको दश महिनामा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ४७ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ । वैशाख मसान्तसम्म खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी गत आवको तुलनामा तीन अर्ब ५५ करोड रुपैयाँले वृद्धि भएको छ । प्रतिशतका आधारमा गत आवमा भित्रिएको ७ अर्ब ५ करोड रुपैयाँको तुलनामा ४७.३३ प्रतिशत बढी अर्थात् १० अर्ब ६० करोड प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । यसरी भित्रिएको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा यो रकम इक्विटी मात्र हो । केन्द्रीय बैंकले जेठ महिनाको वैदेशिक लगानीसम्बन्धी तथ्यांक भने सार्वजनिक गर्न बाँकी छ । सरकारले गरेको नीतिगत सुधारका कारण वैदेशिक लगानीकर्ताको रुची बढे पनि आन्तरिक समस्या भने अझै उस्तै छन् । खासगरी कानुनी सुधारपछि पनि नेपालमा लाभांश फिर्ता लैजान कानुनी तथा व्यावहारिक कठिनाइहरू छन् । विदेशी मुद्राको व्यवस्थापनमा सीमितता तथा बैंकिङ प्रणालीका विभिन्न जटिलताका कारण लगानीकर्ताले मुनाफा निकाल्न कठिन मान्छन् । नेपालमा श्रमिक कानुनहरू व्यवसायमैत्री नहुनुलाई पनि एफडीआईको अवरोध मानिएको छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेशकुमार अग्रवाल बजार उदारीकरणलाई पूर्ण रुपमा लागु गर्न सकिए वैदेशिक लगानीमा अझै ठूलो सम्भावना आउने धारणा राख्छन् । ‘कुनै पनि अर्थतन्त्रलाई बाह्य प्रतिस्पर्धाका लागि खुला बनाउने प्रक्रिया महत्वपूर्ण हुन्छ । यसले सरकारी नियन्त्रण घटाएर निजी क्षेत्रको भूमिकाल