मंगलवार राजधानीबाट प्रकाशित भएका आर्थिक क्षेत्रका पत्रिकाहरुले सेयर बजारमा गिरावटकै प्रशंगलाई प्राथमिकताका साथ खबर छापेका छन् । कारोबार दैनिकले ‘सेयर बजारमा नियोजित हल्ला’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । अहिले बजारमा सबैभन्दा बढी चासो आफूसँग भएको सेयर विक्री गरेका तर सेयर खरिद गर्न न्यून विन्दु खोज्नेहरुको छ । बजारमा अनेकन हल्ला चलाउन पनि उनीहरु नै माहिर छन् । विशेषगरी ठूला भनिएका लगानीकर्ताले यसअघि नै एक चरण सेयर विक्री गरी बाहिर निस्किइसकेको र उनीहरु पुनः बजार प्रवेश गर्ने उपयुक्त अवसरको खोजीमा छन् । यस्तै, पर्यटन बोर्डमा नीतिगत भ्रष्टाचार निरौलालाई काराबाही सिफारिस, कालोसूचीका एसएनसी लाभिन र पोइरी नलसिंहगाड जलाशय आयोजनाको बोलपत्रमा छनोट, नाडा अटो ‘शो’मा डेढ अर्बको कारोबार, भारतद्वारा ‘बल्क कार्गो’ सम्झौताको मस्यौदा फिर्ता, धनगढीमा ग्याँसको कारोबार बन्द उपभोक्ता मर्कामा लगायतका खबर कारोबार दैनिकमा छ । आर्थिक दैनिकले ‘नेप्सेका महाप्रबन्धक थपलियाको बदमासी’ शीर्षकमा मुख्य खबर बनाएको छ । पुँजीबजारको विकासको लागि स्थापना गरिएको नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से)ले नै पुँजीबजारकै विकासको लागि काम गर्ने एउटा कम्पनीको कारोबार बदनियत तरिकाले रोक्का गरेको आर्थिक दैनिकमा खबर छ । यस्तै, नबिल वैंकका सीईओबिरुद्ध मानव अधिकार हनन्को अभियोग, सूचीकृत कम्पनीहरुको चुक्ता पुँजी एक सय ४६ अर्ब ५२ करोड, किर्ते गरी नागरिकता सच्याउनेमाथि कारबाहीमा ढिलाई, महानगरको फोहोरमा करोडौंको हिनामिना लगायतका खबर आर्थिक दैनिकमा छ । अन्नपूर्ण पोष्ट ले ‘फेरि सार्वजनिक यातायातको भाडा बढाउँदै सरकार’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । सरकारले दसैंको मौका छोपेर सर्वजनिक यातायातको भाडा बढाउने तयारी गरेको छ । उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्चले भने सर्वसाधारणप्रतिको उत्तरदायित्व बेवास्ता गर्दै ब्यवसायीको हितमा अनुचित तवरले भाडा वृद्धि गर्ने सहमति सम्बन्धी फाइलसहित अन्य कागजात नियन्त्रणमा लिएर आवश्यक कारबाही गर्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगसँग माग गरेको छ । यस्तै, विद्युत विकास सम्झौता छिट्टै गर्न भारतको आग्रह, ग्याँस उद्योगीको आन्दोलन फिर्ता, सेयर कारोबारमा सरकारको मौनताप्रति आपत्ति सुदूरपश्चिममा ग्याँस हाहाकार नाडा अटो ‘शो’ मा डेढ अर्बको कारोबार लगायतको खबर अन्नपूर्ण पोष्टमा छ । नागरिक दैनिकले ट्याङ्कर ढुवानी ब्यवसायी महासंघको दबाबसामु सरकार झुकेको खबरलाई मुख्य खबर बनाएको छ । ग्याँस उद्योगीसँग पनि सरकारले सहमति गरेको छ । यस्तै, चिया किलोको पौने २ लाख, खाद्यले नयाँ ब्रान्डमा चामल किन्ने, सीडीएसमा दर्ता हुन अर्को निर्देशन, नाडा अटो ‘शो’मा डेढ अर्बको कारोबार लगायतको खबर नागरिक दैनिकमा छ ।