आफ्नो स्वार्थअनुकूल नदेख्दा दल विशेषले सर्वोच्च अदालतको फैसलाबारे हारगुहार गर्ने प्रचलन पहिल्यैदेखिको हो। तर, सत्यनिरूपणसम्बन्धी गत १४ फागुनको फैसलालाई लिएर विरोध र उत्तेजना मात्रै पोखिएको नभएर संगठित रूपमा नै दलहरू आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। लोकतन्त्रमा कसैले पनि सार्वजनिक निगरानीबाट उन्मुक्ति पाउनु हुँदैन। सबैका बारेमा टिकाटिप्पणी र आलोचना हुनु स्वभाविक छ। न्यायालय पनि त्यसको अपवाद हुन सक्तैन। तर यस किसिमको संगठित आन्दोलन आफैंमा अस्वाभाविक र अनपेक्षित छ। वास्तवमा १४ गतेको फैसलामा के त्यस्तो गरे-बिराएको छ सर्वोच्च अदालतले, जसका कारण विगत सशस्त्र द्वन्द्वका विद्रोही पक्ष अहिले संगठित रूपमै आन्दोलन गर्न पुगे? फैसलाले के त्यस्तो परिस्थिति सिर्जना गरिदियो, जसका कारण यति विधि भयभित र त्रसित हुनुपर्ने अवस्था आई लाग्यो? यसको रचनात्मक चिरफार हुनु र सबै सरोकारवालाले वास्तविकता थाहा पाउनु आवश्यक छ। अहिले देखिएको संगठित विरोध तथा आन्दोलन फैसलाबारे एक खालको विश्लेषण तथा बुझाइमा आधारित देखिन्छ। त्यो बुझाइ कमरेडद्वय प्रचण्ड र वैद्यको गत फागुन २६ को संयुक्त प्रेस विज्ञप्तिमार्फत् प्रकट भएको थियो। खासगरी अदालतमा विचाराधीन मुद्दाहरू अदालतले नै अन्तिम छिनोफानो गर्ने व्याख्या गरेर सत्यनिरूपण आयोगको दायरालाई संकुचित पारेको, सानातिना उल्लंघनमा पनि क्षमादानको सिफारिस हुन नसक्ने गरी ऐनको दफा २६(२)मा परिवर्तन ल्याएको र शान्ति सम्झौताको मर्म र भावनालाई उल्लंघन गरेकोलगायत आरोप प्रेस विज्ञप्तिमा लगाएको देखिन्छ। न्यायनिरूपण र सत्यनिरूपण फैसलामा सर्वोच्च अदालतले सत्यनिरूपण र न्यायनिरूपण संक्रमणकालीन न्याय प्रक्रियाका दुई पाटा हुन् भन्ने बुझाइलाई आत्मसात गरेको छ। सत्यनिरूपणको प्रयोजनार्थ तदर्थ रूपमा गठित आयोगहरूले न्यायिक निकायलाई प्रतिस्थापित गर्दैनन्, परिपूरकका रूपमा काम गर्छन् भन्ने मान्यतालाई पछ्याएको छ। यो बुझाइलाई सर्वोच्च अदालतले स्वेच्छाचारी ढंगले आत्मसात गरेको होइन। यो मान्यता सत्यनिरूपण ऐन स्वयंमा ग्रहण गरिएको छ। ऐनले सत्यनिरूपण तथा न्यायनिरूपणको जिम्मेवारीलाई अलग-अलग राखेको छ। सत्यनिरूपण आयोगको सिफारिस बमोजिम फौजदारी मुद्दा दायर गरी न्यायनिरूपण गर्ने प्रयोजनका लागि ऐनले नै दफा २९(४)मा विशेष अदालत गठनको परिकल्पना गर्नुलाई त्यसको द्योतक मान्न सकिन्छ। दफा १३(३)मा अदालतको परामर्शमा विचाराधीन मुद्दा उपर छानबिन गर्ने गरी आयोगलाई दिएको अधिकार ऐनकै दफा ३(१) मा निहित आयोगका उद्देश्य परिपूर्तिको प्रयोजनमा मात्रै सीमित भएको निर्विवाद छ। दफा ३(१) मा कहीँ पनि न्यायनिरूपणको उद्देश्यलाई समेटिएको छैन। शान्ति सम्झौत कै प्रकाशमा जारी अन्तरिम संविधानको धारा १०० ले पनि न्यायिक निकायबाट मात्रै न्यायनिरूपण हुने सर्तबन्देज तोकेको छ। न्यायिक व्याख्या गर्दा त्यसको पालना पनि अपेक्षित हुन्छ। नेपालको संक्रमणकालीन न्यायका तदर्थ संयन्त्रहरूको मोडालिटी नै सत्यतथ्य पत्ता लगाई औचित्यका आधारमा अभियोजन, मेलमिलाप तथा परिपूरणका लागि मार्गप्रशस्त गर्ने गरी तय भएको छ। यो न्यायिक तहबाट नभएर राजनीतिक तथा व्यवस्थापकीय तहबाट नै सहमतिमा तय भएको हो। न्यायिक क्षेत्राधिकार नै ग्रहण गरेर अदालतले जस्तो मुद्दाको छिनोपानो लगाउने, दोषी र निर्दोष निर्धारण गर्ने, दण्डसजाय तोक्ने वा सफाइ दिने गरी सत्यनिरूपण आयोगको प्रबन्ध ऐनमा नभएको तथ्य स्पष्टै छ। यहाँसम्म कि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले जस्तो आफैँ अभियोजन गर्न सक्ने अधिकारसमेत आयोगलाई छैन। अभियोजनका लागि महान्यायाधिवक्तामा र न्यायनिरूपणका लागि अदालतमा भर गर्ने गर