पारी त्यो डाँडामा हेर घाम लाग्यो घमाइलो ... लाग्यो मलाई रमाइलो, तिमी र म घुम्न जाउँ न ... अहिलेको चर्चित यो गीतमा केटाकेटी आफ्नै सुरमा नाँचिरहेका थिए। कतिले गीतमा भनेजस्तै साथीलाई छाता ओढाइदिन्थे। काठमाडौंको सामाखुसी कपुरधारा मार्गमा रहेको सत्यम् दिवा सेवा केन्द्रमा २८ जना डाउन सिन्ड्रम (सुस्त मनस्थिति) भएका केटाकेटीहरू दिनमा एकपटक यसरी नाँचेकै हुन्छन्। केटाकेटीको भिडमा १३ वर्षको छोरासँगै शिला थापा पनि नाँच्छिन्। डाउन सिन्ड्रोम भएको छोरासँगै उही अवस्थाबाट गुज्रेका केटाकेटीसँग नाच्नु, खेल्नु, पढाउनु अनि उनीहरूको हेरचाह गर्नु थापाको दैनिकी बनेको छ। त्यसो त यति धेरै केटाकेटीसँग घरमै नाच्ने र त्यसलाई जीवनशैली बनाउने भन्ने उनले कहिल्यै सोचेकी थिइनन्। उनी भन्छिन्, ‘म त गृहणीमात्र हुन चाहन्थेँ। कहिलेकाहीँ घुम्न जाने नत्र भान्सामै मिठोमिठो पकाउने शोख थियो।’ तर, समयको खेलले उनलाई गृहणी मात्र बन्न दिएन। नेपालमा कमैलाई थाहा भएको डाउन सिन्ड्रोमका बारेमा काम गर्ने एक अभियन्ता नै बनायो। यो समयको खेलमा उनका छोरा सत्यम जोडिन्छन्। सत्यम्मा डाउन सिन्ड्रोम नदेखिएको भए शिलाले यो रोगका बारेमा सायद चासो नै राख्ने थिइनन्। २८ वर्षकी हुँदा थापाको कोखबाट सत्यम् जन्मिए। छोराअघि छोरी थिइन्। श्रीमान् नेपाली सेनाका जागिरे। छोरा जन्मिँदा शिलालाई लाग्यो- अब परिवार पूरा भयो, छोरी पनि छोरा पनि। खुशीको सीमा रहेन। ‘तर मेरो त्यो खुसी साढे दुई महिना पनि टिकेन,’ उनले भनिन्। बच्चा बेलाबेलामा बिरामी भइरहने, टाउको पनि उठाउन नसक्ने, शरीर निलो हुने भएपछि डाक्टरलाई देखाइन्। डाक्टरले सुस्त मनस्थिति (डाउन सिन्ड्रोम) भएको हुनसक्ने बताए। तर यकिन गरेनन्। उनले त्यसअघि डाउन सिन्ड्रोम शब्द सुनेकी पनि थिइनन्। ‘त्यो रातभरी छट्पटिएँ,’ उनले भनिन्, ‘यस्तो सन्तान मेरै कोखमा जन्मन पर्ने के पाप गरेकी रै’छु जस्तो लाग्यो।’ सत्यम् पाँच महिनाको पुगेपछि बिमारले झन् च्याप्न थाल्यो। सानोतिनो बिमारले पनि साह्रै सताउन थाल्यो। डाक्टरलाई देखाउँदा थाहा भयो, उनको मुटुमा प्वाल रहेछ। नेपालमा उपचार नहुने भएपछि परिवारले उनलाई दिल्लीको गंगाराम अस्पताल लगे। गंगाराम अस्पतालका डाक्टरले सत्यम्लाई डाउन सिन्ड्रोम भएको त प्रष्ट पारे। तर, उनको मुटुको शल्यक्रियाबारे द्विविधा देखाए। डाक्टरले अप्रेसन गरे पनि बाँच्ने टुंगो नहुने भनेपछि थापा परिवार घरको एक्लो नातिको ज्यान बाजी लगाउन तयार भएन। बरु अस्पतालकै कर्मचारीले दिल्लीभन्दा मद्रासमा राम्रो उपचार हुने सुझाएपछि उनीहरू मद्रास हानिए। मद्रासमा पनि डाक्टरले सत्यम्को अप्रेसनबारे आनाकानी नै गरेका थिए। शिला आफैँले जे भए पनि अप्रेसन गराउने अठोट गरिन्। ‘यदि ऊ संसारमा बाँच्नुको कुनै अर्थ छैन भने पटकपटक मरेको हेर्नुभन्दा एकैपटक मरेको हेर्नु बेस भनेर त्यस्तो निर्णयमा पुगेँ,’ उनले त्यो कठोर निर्णयको क्षण सम्झिइन्। पूरै आठ घण्टा लाग्यो, सत्यम्को मुटुको अप्रेसन हुन। छटपटीका तिनै कठिन ८ घण्टा बीच शिलाको मनमा नेपाल फर्केर डाउन सिन्ड्रोमका बारेमा काम गर्ने, चेतना फैलाउने सोच पलायो। छोराको अप्रेसनको पीडाले भन्दा उनलाई गर्भ अवस्थामै थाहा पाउन सकिने रोगबारे आफू अनभिज्ञ रहेको दुःखले बढी पोल्यो। आठ घण्टापछि सत्यम्को अप्रेसन सफल भएकोमा डाक्टरले बधाई दिए। सत्यम् बाँचे। शिलाको नयाँ जीवन सुरु भयो। सामान्य गृहणीबाट एक अभियन्ताको। काठमाडौं आएर उनको दैनिकी फेरियो। छोराको रेखदेखसँगै फिजियोथेरापी कोर्स पनि गरिन्। अनि सकेसम्म डाउन सिन्ड्रोमका बारेमा अध्ययन गर्न थालिन्। गर्भ बस्ने बेलामा क्रोमोजोमको गडबढीले डाउन