एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले मधेसवादी दलका शीर्ष नेता स्वयं बैठकमा उपस्थित नभएसम्म ३० दलीय मोर्चाको बैठक नराख्ने जानकारी दिएका छन्। शुक्रबार अपराह्न १२ बजे बसेको बैठकमा संघीय गणतान्त्रिक मोर्चामा आबद्ध ७ दलमध्ये कतिपय मधेसवादी दलका नेता अनुपस्थित थिए। बैठकमा अध्यक्ष प्रचण्डले सबै दलका अध्यक्षहरू नै बैठकमा अनुपस्थित हुने अवस्थामा बैठक राख्न नसक्ने भन्दै अपराह्न २ बजेको बैठक स्थगित गरेको मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका नेता रामजनम चौधरीले बताए। उनले भने, ‘कतिपय दलका शीर्ष नेताहरू बैठकमा उपस्थित नहुने, आफ्ना प्रतिनिधिप्रति पनि विश्वास नगर्ने अनि बैठकले गरेको निर्णयविरुद्धमा बाहिर मिडियाबाजी गरी आफूलाई मात्रै दोष थोपार्ने स्थितिमा बैठक बस्नुको अर्थ नभएको जानकारी सम्बन्धित दलका नेताहरूलाई प्रचण्डले दिए।’ आजको बैठकमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड, फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार, संघीय समाजवादी पार्टीका अध्यक्ष अशोक राई र तराई-मधेस सद्भावना पार्टी नेपालका महेन्द्रराय यादव उपस्थित थिए। सरकारले सेवा केन्द्र विस्तार गर्ने निर्णयको विरोधमा रौतहटको गौरमा आयोजित कार्यक्रममा बिहिबार सहभागी भएर फर्कन ढिलो भएको भन्दै फोरम नेपाल, तमलोपा र सद्भावना पार्टीका नेताहरू बैठकमा अनुपस्थित रहेको स्रोतले बतायो। मोर्चाले घोषणा गरेको तीनदिने देशव्यापी आमहड्तालको पहिलो दिन चैत २४ गतेको बैठकमा प्रचण्डले राखेको प्रस्ताव अनुसार बाँकी दुई दिनको आमहड्ताल फिर्ता भएको थियो। सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो, जनजाति नेता पासाङ शेर्पालगायत केही नेताले बैठकमै उक्त निर्णयको विरोध गरेका थिए भने फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले बैठकमा अनुपस्थित रहँदै विराटनगरबाट प्रेस विज्ञप्ति जारी गरी विरोध जनाएका थिए। फोरम नेपालका अध्यक्ष यादव आफ्नै दलका प्रतिनिधि बैठकमा पठाएर गरेको निर्णयको विपक्षमा उभिएपछि प्रचण्डले नेताहरूको उपस्थितिबिनाको बैठक नराख्ने जानकारी दिएका हुन्। त्यसको खण्डन गर्दै सद्भावना पार्टी अध्यक्ष महतोले सेतोपाटीसँग भने, ‘प्रचण्डजीले दिउसो १२ बजे ७ दलीय मोर्चा र अपराह्न २ बजे ३० दलीय गठबन्धनको बैठक फोनमार्फत डाक्नु भएको थियो। तर मैले आफ्नो दल र मधेसवादी दलहरूबीच आन्तरिक समीक्षा नगरी गठबन्धनको बैठकमा उपस्थित हुन नसक्ने जानकारी दिएँ।’ प्रकाशित मिति: 2015-04-10 18:32:51