पछिल्लो समय मुलुकमा सबैभन्दा चर्चामा रहेको विषय युवा परिचालन बन्ने गरेको छ । देशको आर्थिक तथा सामाजिक परिवर्तनमा युवाको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको भन्दै सरकारले तर्जुमा गरेका हरेक नीति तथा कार्यक्रममा उनीहरूलाई सम्बोधन गर्न खोजेको देखिन्छ । यसैको निरन्तरतास्वरूप भर्खरै सावर्जनिक आव २०८२-८३ को बजेटले समेत परम्परा धानेको छ । गत जेठ १५ मा उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले १९ खर्ब ६४ अर्ब ११ करोडबराबरको बजेट सार्वजनिक गर्दै बजेट मुख्यगरी समावेशी आर्थिक विकास, रोजगारी, प्रविधि र सुशासनमा केन्द्रित रहेको बताए । उच्च, दिगो र फराकिलो आर्थिक वृद्धिसँगै गरिबी न्यूनीकरण गर्ने, उद्यमशीलताको विकास गर्दै रोजगारी सिर्जना गर्ने, आधुनिक प्रविधिको प्रवद्र्धन, सामाजिक न्यायको सुनिश्चितता र सुशासन प्रवद्र्धन गर्नेजस्ता मुख्य पाँच उद्देश्य आगामी आवको बजेटले लिएको छ । यी उद्देश्यहरू प्राप्त गर्न बजेटले विभिन्न क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेको देखिन्छ । यी उद्देश्यहरू प्राप्त गर्न बजेटले विभिन्न क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । यसमा युवापुस्तासमेत समावेश गरिएको देखिन्छ । आगामी आवको बजेटमा युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयका लागि ६ अर्ब ८ करोड रुपैयाँबराबरको बजेट विनियोजन गरिएको छ । बजेटको इतिहासमा यस मन्त्रालयका लागि विनियोजित यो रकम अहिलेसम्मकै धेरै हो । चालु आवभन्दा झन्डै दोब्बर बजेट आगामी आवका लागि विनियोजन गरिएको छ । चालु आवमा युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयका लागि ३ अर्ब ५० करोड बजेट विनियोजन गरिएको थियो । यसैगरी, आव ०७९-८० मा ३ अर्ब २५ करोड २५ लाख, ०७८-७९ मा २ अर्ब ७४ करोड ६८ लाख, ०७७-७८ मा २ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ यस मन्त्रालयका लागि छुट्ट्याइएको थियो । तथापि, यसरी विनियोजन गरिएको अधिकांश रकम भने खेलकुद क्षेत्रसँग सम्बन्धित रहेको देखिन्छ । चालु आवको बजेटमा खेल पूर्वाधारका लागि मात्र १ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । त्यस्तै १० औँ बृहत् राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताका लागि ६० करोड रुपैयाँ छुट्ट्याइएको थियो । यद्यपि, यो प्रतियोगिता भने तोकिएको समयमा हुन सकेन । यो आव वर्ष मात्र खेलकुदका ८० वटा राष्ट्रिय प्रतियोगिता आयोजना गर्न बजेट विनियोजन गरिएको थियो । यसैगरी आगामी आवको बजेटमा समेत झापाको दमकमा सबै प्रकारका खेल प्रतियोगिता आयोजना गर्न सकिने अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको आधुनिक रंगशाला निर्माण गर्ने, काठमाडौंको मूलपानी क्रिकेट रंगशाला, मोरङको गिरिजाप्रसाद कोइराला रंगशाला, कैलालीको फाप्ला क्रिकेट रंगशाला र रूपन्देहीको सिद्धार्थ क्रिकेट स्टेडियम निर्माणका लागि ४२ करोड, कीर्तिपुरस्थित क्रिकेट रंगशालाको स्तरोन्नतिका लागि ४० करोड, सुर्खेतको वीरेन्द्रनगरमा दसौँ राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता आयोजना गर्न ५४ करोड विनियोजन गरिएको छ । खेलकुदले युवाको शारीरिक, मानसिक र सामाजिक स्वास्थ्यमा मात्र नभई पछिल्लो समय आर्थिक क्षेत्रमा समेत सकारात्मक प्रभाव पारेको देख्न सकिन्छ । यसैगरी विश्वसामु मुलुकको मान, प्रतिष्ठा र लोकप्रियता अभिवृद्धिमा समेत यसको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको छ । यही कुरालाई मनन गर्दै आगामी आवको बजेटले समेत खेलकुदको क्षेत्रलाई महत्वका साथ अगाडि सारेको हुनुपर्छ । सरकारले खेल पूर्वाधारको निर्माण र खेलाडीको व्यावसायिकता विकासका लागि लगानी बढाउने प्रतिबद्धता बजेटमार्फत जनाएको छ । खेलाडीमा ‘म जित्न सक्छु’ भन्ने उच्च मनोबल विकास गर्न निरन्तर प्रशिक्षण र प्रतियोगिता सञ्चालन गरिने कुरा बजेटमा उल्लेख छ । राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका खेलाडी उत्पादन र खेल प्रतियोगिता प्रवद्र