वर्षको अन्त्य र नयाँ वर्षको आगमनसँगै भक्तपुरमा ८ दिन ९ रातसम्म लिच्छविकालीन प्रसिद्ध एवं ऐतिहासिक विस्केट जात्रा शुक्रबारदेखि सुरु भएको छ। शुक्रबार बिहान भैरवको पूजा सुरु गरेलगतै यस वर्षको बिस्केट जात्रा सुरु भएको हो। जात्रा सुरु भएलगतै भक्तपुरका विभिन्न संघ संस्थाले जात्रालाई शान्तिपूर्वक मनाउन बाजा गाजासहित र्याली निकालेका छन्। भैरवनाथको रथमा तलेजुका पुजारी उत्तमांगराज राजोपाध्याय र तलेजुका नाइके नरेन्द्र जोशीले खड्ग, तरबार, निशान राखिसकेपछि गुठी संस्थानबाट लगेको सरकारी पूजा सकेर रथ तान्ने गरीन्छ। जात्राको पहिलो दिन साँझमा विश्वसम्पदामा सूचीकृत टौमढी क्षेत्रमा रहेको भैरव र भद्रकालीको रथलाई क्वाछे, साकाथो, सुकुलढोका, गोलमढी पुराई पुन टौमढीमा हुँदै गहिटीमा फकाउने चलन रहेको छ। रथ तान्ने क्रममा तल्लो टोल र माथिल्लो टोलबीच झैझगडासमेत हुने गर्दछ। भक्तपुरमा मनाइने बिस्केट जात्रा झैझगडा कारण मानिसको ज्यानसमेत जाने गरेकाले यो जात्रालाई शान्तिपूर्ण मनाउन र्याली निकालेका हुन्। भैरवनाथको रथ शुक्रबार करिब दिउसो ४ बजे तान्न सुरु गरिएको थियो। स्थानीय प्रशासन तथा गुठी सस्थानले भने दिउसो साढे दुई बजे नै रथ तानेर पाच बजे जात्रा सम्मपन्न गर्न बताएको थीयो। तर राति अवेर सम्म पनि रथ तान्ने क्रम जारी रहेको थीयो। यस अघि विहान पाच बजे देखी भैरवनाथको गुठी सस्थानका प्रमुख र सरकारी स्तरबाट भैरवनाथको पुजा गर्ने चलन रहेको छ। गुथीका सदस्यहरुले पुजा गरीसेकेपछी मात्र सर्वसाधहरणलाई पुजाको लागी खुल्ला गरिने गरिनछ। काठमाण्डौबाट ल्याईएको तरबार गुठी सस्थानका कर्मचारीले तलेजुका मुल पुजारीलाई नबुझाएसम्म भैरवनाथको रथ तान्न हुदैन भन्ने चलन रहेको छ। रथकेा दुबै तिर चार चार वटा डोरीले तानेर सर्वसाधहरणले टौमढी भन्दा सय मिटर तल गहीटीमा भैरवको रथ पुरायपछि पहिलो दिनको जात्रा सम्मपन्न हुने चलन रहेको छ। यस प्रक्रियालाई स्थानिय नेवारी भाषामा द्यः कुहा विईज्याइगु ( देउता तल सवारीहुने ) भनिन्छ। विस्केट जात्राको दोस्रोदिन अर्थात चैत ३१ गते गहिटीमा रहेको भैरवको रथलाई तानेर भनपा ११ स्थीत योसिखेलमा पुराईन्छ। रथ सो स्थानमा पुगेपछि लिगोमा पुजा गरी उठाउने चलन रहेको छ। लीगो सगै पचपन्नहातकेा सो लीगोमा बत्तिस हातलामो नाग नागीनीकोरुपमा पुजिने विश्वध्वजा फहराउने गरीन्छ। जात्राको तस्रो दिन अर्थात नया बर्षको दिन सो लीगो ढाल्ने चलन रहेको छ। जात्राको लागी चाहिने लिगो भक्तपुरको पुर्वमा रहेकेा चित्तपोल गावीसबाट लिगो ल्याउने गरिन्छ। लिागो ल्याउनकालागी भक्तपुरका स्थानिय बासीन्दाहरुलको उल्लेखनियरुपमा सहभागी हुने गर्दछन्। केही बर्ष अघि सम्म लिगो ल्याउनका लागी उल्लेखनियरुपमा सहभागी हुने गरेतापनि विगतका केही बर्ष देखी लिगो ल्यानकालागी मानिसहरुको सहभागीता कम हुदै गएको स्थानिय रामकृष्ण त्वयनाले बताए। उनले पहिला पहिला लिगो ल्याउन जाने दिनहरुमा भक्तपुर नगरनै सुन्यनै हुन्े गरेकोे समेत बताए। यस जात्राको क्रममा रथ तान्ने बिषयलाई लिएर तल्लो टोल र माथिल्लो टोल बिच पटक पटक झगडा समेत हुने गरेको छ। झगडाको क्रममका विगतमा तोडफोड समेत हुने गरेका छ। प्रकाशित मिति: 2015-04-10 14:26:43