संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रमले हालै सार्वजनिक गरेको मानव विकास सूचकांकमा नेपालले थप सफलता हासिल गरेको छ । विश्वका १ सय ९३ देशमध्ये नेपालको स्थान १ सय ४५ औँ छ । यो गत वर्षको भन्दा एक स्थानको सुधार हो । यसअघि सन् २०२४ मा नेपाल १ सय ४६ औँ स्थानमा थियो । मानव विकास प्रतिवेदन, २०२५ अनुसार शिक्षा, स्वास्थ्य र आम्दानी सूचकमा नेपालको प्रगति मध्यम श्रेणीको छ । नेपालको सूचकांक मान ०.६२२ छ । गत वर्ष ०.६०१ थियो । सूचकांक मानमा १ अंकले पूर्ण रूपमा मानव विकास भएको र शून्य अंकले अति कम विकास भएको अवस्थालाई जनाउँछ । प्रतिवेदनअनुसार पछिल्लो ३३ वर्षमा नेपालको मानव विकास सूचकांक वृद्धिदर वार्षिक १.३२ प्रतिशत रहेको छ । यो सन् १९९० देखि २०२३ सम्मको वृद्धिदर हो । पछिल्लो १३ वर्ष (सन् २०१० देखि २०२३) सम्मको वृद्धिदर सबैभन्दा न्यून ०.९४ प्रतिशत रहेको छ । त्यसअघि २००० देखि २०२० सम्मको वृद्धिदर १.५८ र १९९० देखि २००० सम्मको वृद्धिदर १.५५ प्रतिशत थियो । अहिलेको अवस्थामा नेपाल दक्षिण एसियामा पाँचौँ स्थानमा छ । अफगानिस्तान (१८१) र पाकिस्तान (१६८) भन्दा माथि मात्र नेपाल छ । त्यसबाहेक भुटान (१२५), भारत र बंगलादेश दुवै (१३०) भन्दा तल्लो स्थानमा छ । यस्तै श्रीलंका (८९) र माल्दिभ्स (९३) उच्च मानव विकास श्रेणीमा छन् । विकास सूचकांकमा सबैभन्दा धेरै विकास भएकोमा पहिलो आइसल्यान्ड, दोस्रो नर्वे, तेस्रो स्विट्जरल्यान्ड, चौथो डेनमार्क, पाँचौँ स्वीडेन रहेका छन् । अस्ट्रेलिया, हङकङ, नेदरल्यान्ड्स र बेल्जियम क्रमश: छैटौँदेखि दसौँ स्थानमा रहेका छन् । मानव विकास प्रतिवेदनमा मानव विकासका तीनवटा आधारभूत आयामको औसत उपलब्धि मापन गरिन्छ । ती आयामहरूमा पहिलो बाँच्ने उमेरलाई हेरिन्छ । अहिले नेपालीको औसत आयु ७० वर्ष चार महिना पुगेको छ । यो अघिल्लो वर्षको भन्दा न्यून हो । अघिल्लो वर्ष ७० वर्ष पाँच महिना थियो । यस्तै दोस्रोमा शिक्षाको स्तर र समयलाई हेरिन्छ । बच्चा र वयस्क स्कुल र कलेज अध्ययनका लागि कति समय खर्च गर्छन् भन्ने हेरिन्छ । नेपालमा विद्यालय शिक्षा पूरा गर्न १३ वर्ष आठ महिना लाग्ने देखिएको छ । अघिल्लो वर्ष १२ वर्ष ६ महिना थियो । यस्तै वयष्कहरूले विद्यालय शिक्षामा औसत बिताएको अवधि चार वर्ष पाँच महिना छ । अघिल्लो वर्ष पनि यही थियो । तेस्रो आयाम जीवनस्तर हो । देशको नागरिकले कति कमाउँछन् भनेर हेरिन्छ । अहिले नेपालीको कमाइ औसतमा प्रतिव्यक्ति ४ हजार ७ सय २६ अमेरिकी डलर पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष ४ हजार २६ डलर थियो । एक वर्षमा करिब ७ सय अमेरिकी डलर प्रतिव्यक्ति आय बढेको छ । प्रतिवेदनले नेपालमा १ प्रतिशत मानिससँग कुल राष्ट्रिय आयको १३.७ प्रतिशत सम्पत्ति रहेको देखाएको छ । त्यस्तै, सबैभन्दा धनी १० प्रतिशतसँग २४.२ प्रतिशत सम्पत्ति छ । सबैभन्दा गरिब ४० प्रतिशत मानिससँग २१.८ प्रतिशत सम्पत्ति छ । नेपालमा मात्र होइन, मानव विकास प्रगतिमा अभूतपूर्व मन्दी आएको छ । २०२०–२०२१ को असाधारण संकटको अवधिपछि दिगो विकास पुन: प्राप्ति हुनुको सट्टा अप्रत्याशित रूपमा कमजोर प्रगति देखिएको छ । धनी र गरिब देशबीच बढ्दो असमानता देखिएको छ । अब विकासको परम्परागत मार्ग साँघुरिँदै गएकाले लामो समयसम्मको स्थिरताबाट विश्वलाई टाढा लैजान निर्णायक कदम चाल्नुपर्ने देखिएको छ । मानव विकासमा देखिएको यही मन्दीले सन् २०३० सम्ममा उच्च मानव विकासमा विश्व पुग्ने लक्ष्यमा खतराको संकेत गरेको छ । नेपालको सन्दर्भमा मानव विकासमा एक स्थानको सुधारले पुग्दैन । सरकारले लक्ष्यअनुसार सेवा प्रवाह गर्न नसकेकै कारण हाम्रो स्थानमा धेरै सुधार हुन नसकेको हो । दक्ष