नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति निर्माणको तयारी थालेको छ । विश्वव्यापी अभ्यास, नेपालको सन्दर्भ र नेपालले आगामी दिनमा लिनुपर्ने बाटोका विषयमा मौद्रिक नीति केन्द्रित हुने अपेक्षा मात्र हो, तर जबसम्म देशमा सुशासन हुँदैन र नेपालको मुद्रा भारतसँग पेग हुँदासम्म नेपालको स्वतन्त्र मौद्रिक नीति कसरी हुन सक्छ ? आर्थिक नीति कार्यान्वयनका लागि ब्याजदरलाई एक महत्वपूर्ण हतियारको रूपमा पहिचान गरिएको छ । त्यस्तो समय हुन्छ, जब उपयुक्त आर्थिक नीतिले मुद्रा बजारमा ब्याजदर कम राख्नुपर्ने माग गर्छ र कहिलेकाहीं समुदायको अगाडि आर्थिक उद्देश्यलाई ध्यानमा राख्दै ब्याजदर उच्च राख्नुपर्ने माग गर्छ । नेपालजस्ता अल्पविकसित देशहरूमा मौद्रिक नीतिले धेरै कठिनाइको सामना गर्नुपर्छ । विगतमा झैँ आगामी आर्थिक वर्षको बजेटले पनि खराब कर्जाको व्यवस्थापनका लागि सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी खोल्ने र त्यसका लागि नीतिगत सुधार गर्ने उल्लेख छ । ब्याज पुँजीकरण गर्नेदेखि ब्याज भुक्तानीको समय सीमाबारे विस्तृतमा मौद्रिक नीतिमा समेटिनेछन् । हाल नेपालमा उपभोक्ताको हातमा पैसा पुगेको छैन । पैसा पुर्याउनका लागि र आन्तरिक माग बढाउन सहजीकरण गर्ने मौद्रिक नीति आउने अनुमान छ । चालु पुँजी कर्जा मार्गदर्शनका कारणले गर्दा व्यापार–व्यवसायमा अप्ठेरो परेको वा खराब कर्जा वृद्धि भइरहेकाले यसलाई सम्बोधन गर्ने व्यवस्था आउला कि ? साथै, मुलुकको बैंकिङ क्षेत्रमा खराब कर्जा र कर्जा नोक्सानी व्यवस्था (प्रोभिजनिङ)ले गर्दा पुँजीमा दबाब सिर्जना भएको छ । यसकारण खराब कर्जाको वर्गीकरण र प्रोभिजनिङ एकै वर्षमा शतप्रतिशत गर्नेमा त्यसबारे पनि ठोस सुझाव निजी क्षेत्रले देला । विश्वव्यापी आर्थिक मन्दी भएको समयमा युरोप र अमेरिकामा बेरोजगारीको दर २५ प्रतिशतसम्म पुगेको थियो । सन् १९२९ मा सुरु भएर १९३० मा उत्कर्षमा पुगेको सो मन्दी दोस्रो विश्वयुद्ध सुरु नहुँदासम्म कायम रह्यो । त्यस बेला संकटको समाधानका लागि ‘आधुनिक समष्टिगत अर्थशास्त्र’का प्रवर्तक जोन मेनर्ड किन्सले वित्त नीतिको अवधारणा अघि सारे । मन्दी किन आयो र कसरी समाधान गर्न सकिन्छ भन्ने बहसमा उनले सरकारद्वारा खर्च वृद्धि आवश्यक भएको औँल्याएका थिए । किन्सले बेरोजगारलाई काममा लगाउन र उत्पादनशील काम नभए ‘काम छैन भने पोखरी खन्ने र त्यसलाई फेरि पुर्ने’ उदाहरण दिएका थिए । यसको अर्थ अर्थतन्त्रमा पुँजी र पैसा चलायमान राख्नुपर्छ भन्ने हो । त्यसपछि सन् १९५० को दशकतिर मिल्टन फ्रिडम्यानले १९३० को मन्दीको पुनः अध्ययन गर्दै मनी सप्लाई घटेका कारण आर्थिक मन्दी आएको तर्क राखे । उनले मुद्रा आपूर्तिलाई समुचित रूपमा विस्तार गर्नुपर्ने आवश्यकता औँल्याएका थिए । त्यसयता वित्त र मौद्रिक नीतिबारे विविध अध्ययन, अनुसन्धान र अभ्यासहरू भएका छन् । मौद्रिक र वित्त दुवै नीति म्याक्रोइकोनोमिक पोलिसी भएकाले अर्थतन्त्रको स्थायित्व विशेष गरी बजार अर्थतन्त्रमा ‘अप–एन्ड–डाउन’ को ट्रेड साइकल आउँछ । त्यसका विविध कारण छन् । त्यो सबै उत्तारचढावको चक्रलाई स्थायित्व दिन वित्त र मौद्रिक नीतिको मुख्य भूमिका रहन्छ भन्ने धेरै अध्ययनले देखाएको छ । वित्त र मौद्रिक नीति एउटै रथका दुई पांग्राजस्तै हुन् । तर, कहिलेकाहीँ यी दुईको उद्देश्य फरक–फरक पनि हुन्छ । सामान्यतः वित्त नीतिको उद्देश्य समग्र आर्थिक वृद्धि, रोजगारी सिर्जना र सामाजिक सुशासनमा केन्द्रित हुन्छन् । नेपालमा कर्जा वृद्धिदर अपेक्षाकृतभन्दा कम छ । विगत दुई वर्षको औसत कर्जा वृद्धिदर ५ देखि ६ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र थियो । यो वर्ष केही सुधार भएर ७ देखि ८ प्रतिशत पुगेको