विराटनगर– कोशी प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ का लागि ३५ अर्ब ८७ करोड ९९ लाख रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । आइतबार प्रदेशसभामा आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री रामबहादुर मगरले प्रस्तुत गरेको बजेट प्रस्तावमा पूर्वाधार, स्वास्थ्य, शिक्षा र कृषि क्षेत्रमा प्राथमिकता दिइएको छ । प्रदेश सरकारले कुल बजेटमध्ये १८ अर्ब ६७ करोड ३३ लाख रुपैयाँ (५२ प्रतिशत) चालु खर्च, १७ अर्ब १० करोड ६५ लाख (४७.७ प्रतिशत) पुँजीगत खर्च र १० करोड रुपैयाँ (०.३ प्रतिशत) वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ विनियोजन गरेको छ । मन्त्री मगरका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको अनुमानित विनियोजनको तुलनामा यो बजेट १.७ प्रतिशतले बढेको हो भने संशोधित अनुमानको तुलनामा १२ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । प्रदेश सरकारले स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरणका लागि ४ अर्ब ७० करोड ७२ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ । बजेटका लागि आवश्यक रकममध्ये ५ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ आन्तरिक राजस्वबाट, १२ अर्ब ३९ करोड ६० लाख राजस्व बाँडफाँटबाट, ८ अर्ब ९८ करोड ३४ लाख वित्तीय समानीकरण अनुदानबाट, ४ अर्ब ५७ करोड १० लाख सशर्त अनुदानबाट, ३९ करोड १७ लाख समपूरक अनुदान र ५५ करोड ७२ लाख विशेष अनुदानबाट जुटाइने उल्लेख छ । यसबाहेक ३५ करोड ६ लाख रुपैयाँ रोयल्टीबाट र ३ अर्ब १३ करोड रुपैयाँ मौज्दात रकमबाट खर्च धानिने छ । बजेटमा पूर्वाधार विकासका लागि सबैभन्दा बढी १० अर्ब ५७ करोड छुट्याइएको छ । त्यसपछि खानेपानी, सिंचाइ तथा ऊर्जा क्षेत्रमा ४ अर्ब ७३ करोड ३० लाख, स्वास्थ्यमा ३ अर्ब ५१ करोड ७१ लाख, पर्यटन, वन तथा वातावरणमा २ अर्ब ९७ करोड ६६ लाख, कृषि तथा उद्योगमा २ अर्ब १८ करोड, शिक्षा, विज्ञान तथा सामाजिक क्षेत्रमा २ अर्ब ५ करोड ५५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । शान्ति सुरक्षाका लागि ९६ करोड रुपैयाँ छुट्याइएको छ । प्रदेश सरकारले आर्थिक वृद्धिका लागि संरचनात्मक पूर्वाधार विकास, रोजगारी सिर्जना, उत्पादनमूलक क्षेत्रको प्रवर्द्धन र सेवा प्रवाह सुधारलाई बजेटको मूल उद्देश्यका रूपमा लिएको जनाएको छ । कोशी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ का लागि ३५ अर्ब २७ करोड ९३ लाखको बजेट ल्याएको थियो । स्वास्थ्य क्षेत्रलाई ३ अर्ब ५१ करोड बजेट प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ का लागि स्वास्थ्य क्षेत्रमा ३ अर्ब ५१ करोड ७१ लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । मन्त्री रानामगरले प्रस्तुत गरेको बजेटमा विभिन्न स्वास्थ्य कार्यक्रम, पूर्वाधार विकास, सेवा विस्तार र जनचेतना अभिवृद्धिमा केन्द्रित कार्यक्रमहरू समेटिएका छन् । बजेटअनुसार, विराटनगरस्थित शैलजा हृदयरोग केन्द्रलाई विशेषज्ञ अस्पतालका रूपमा स्तरोन्नति गरिनेछ । ‘मेरो स्वास्थ्य, मेरो जिम्मेवारी’ भन्ने नारासहित स्वास्थ्य सचेतना अभियान सञ्चालन गरिने उल्लेख छ । प्रदेशका सबै अस्पतालमा मानसिक स्वास्थ्य सेवा विस्तार गर्न आवश्यक बजेट विनियोजन गरिएको छ । त्यस्तै अत्यावश्यक औषधि खरिदका लागि ३ करोड ६१ लाख रुपैयाँ छुट्याइएको छ । स्वास्थ्य पहुँच विस्तारलाई प्राथमिकतामा राख्दै सरकार खोटाङमा औषधि प्रशोधन केन्द्र स्थापना गर्न ३ करोड रुपैयाँ विनियोजन गर्ने जनाएको छ । प्रदेश सरकारले १० वर्षभन्दा कम उमेरका बालबालिकालाई सरकारी अस्पतालमा नि:शुल्क उपचारको व्यवस्था गर्ने निर्णय गरेको छ । विद्यालय नर्सिङ स्वास्थ्य कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइनेछ भने प्रदेशस्तरीय प्रयोगशाला (ल्याब) सुदृढीकरणका लागि ३ करोड १० लाख रुपैयाँ छुट्याइएको छ । मन्त्री रानामगरका अनुसार आधारभूत स्वास्थ्य सेवा सहज, सुलभ र प्रभावकारी बनाउने लक्ष्यका साथ बजेटको प्राथमिकता