कात्तिक ७ देखि कात्तिक १७ गतेसम्म बोलकबोलबाट शेयर लिलाम गरि १८ गते बोलकबोल खोल्ने भनिए पनि बैंकले निरन्तरको सार्वजनिक बिदाका कारण लिलाम गरिएको सबै शेयरका लागि आवेदन नपरेको भन्दै लिलाम प्रकृया स्थगित गरेको हो । बैंकको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक प्रभु क्यापिटल तथा मनास्लु विकास बैंकले दिएको जानकारी अनुसार ४ हजार कित्ताको हाराहारीमा मात्र लिलाममा शेयर बिक्री नहुने देखिएको थियो । बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दुर्गाराम पुरीले मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा ४६ हजार मध्ये ४ हजार कित्ताका लागि आवेदन नपरेका कारण लिलाम प्रकृया रद्ध गरी फेरिधितोपत्र बोर्डमा नयाँ प्रकृयाका लागि आवेदन दिएको बताए । उनले केही आवेदन रद्ध भएको पनि जानकारी दिए । शेयरका लागि आवेदन दिएकाहरुले भने उच्च मूल्यको आवेदनलाई रद्ध गर्दै केही संस्थापक तथा सञ्चालकहरुले लिलाम गरिएको शेयर आफुले लिन खाजेको र त्यस्तो नभए पछि लिलाम प्रकृया नै रद्ध गरेको भन्दै आफुलाई शेयर दिलाई दिनका लाधि धितोपत्र बोर्डसँग हार गुहार गरेका छन् । लगानीकर्ताको चौतर्फी गुनासो आए पछि धितोपत्र बोर्डले पनि लिलाम प्रकृया रद्ध भएको कारण बुझ्नका लागि ३ जनाको टोली परिचालन गरेको छ । टोलीले ल्याउने विबरणका आधारमा अहिलेको आवेदनलाई निरन्तरता दिएर बाँडफाँड गराउने वा नयाँ प्रकृया सुरु गर्ने भन्ने निक्र्यौल हुने बोर्डले बताएको छ । लिलाम प्रकृयामा गए पछि कुनै पनि वस्तु तथा सेवाका लागि जतिको आवेदन पर्छ त्यो बाँडफाँड गरेर मात्र बाँकी रहेको वस्तु तथा सेवा फेरि लिलाम गर्नु पर्ने हुन्छ । केही सञ्चालकहरुले लिलाम भएको शेयरका लागि आवेदन दिए पनि उनीहरुले थोरै मात्र शेयर पाउने देखिए पछि लिलाम प्रकृया रद्ध गरी महँगो मूल्यमा शेयर बेच्ने वा आफुले पाउने गरी फेरि शेयर लिलाम गर्न लागिएको हुन सक्ने देखिन्छ । यदि यस्तो चलखेल नहुने हो भने अहिले परेको आवेदनको बोलकबोल खालेर शेयर बाँडफाँड गरी फेरी बाँकी रहेको ४ हजार कित्ता शेयर लिलाम गर्न बैक अघि बढ्नु पर्ने हुन्थ्यो । लगानीकर्ताको हीतभन्दा बाहिर गएर सञ्चालकहरुले लिलाम गरिएको शेयर हडप्ने योजना नहुने हो भने अहिले मनास्लु विकास बैंकको लिलाम भएको शेयर बाँडफाँड गरी फेरि अर्को प्रकृया सुरु हुनु पर्ने थियो । धितोपत्र बोर्डले अहिलेकै प्रकृयालाई निरन्तरता दिनु पर्नेमा लगानीकर्ताले जोड दिएका छन् । । गोर्खा जिल्लामा मुख्य कार्यालय रहेको मनास्लु बिकास बैंकले ५० प्रतिशत हकप्रद शेयर जारी गरेको थियो । तीन जिल्ला कार्य क्षेत्र रहेको बैंकको हाल चुक्ता पूँजी साढे १८ करोड रुपैयाँको हाराहारीमा रहेकोमा हकप्रद जारीपछि २८ करोड रुपैयाँको हाराहारीमा पुग्नेछ । पोखरामा मुख्य कार्यालय रहेको ओम डेभलपमेण्ट बैंकसँग मर्जरमा जाने सम्झौता गरे पछि बैंकको शेयर कारोबार रोक्का भएको छ । .................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।