अमेरिकी निर्वाचन परिणामले विश्व बजार प्रभावित भएपनि विश्वबजारको खासै प्रभाव नपर्ने नेपालको सेयरबजार समेत खस्किदा विश्लेषकहरु अचम्ममा परेका छन् । भारत सरकारले ५०० र १००० दरका भारतिय नोटमा प्रतिबन्ध लगाएपछि त्यसको प्रभाव नेपाली अर्थतन्त्रमा देखिदा सेयरबजारमा समेत केही प्रभाव परेको हुन सक्ने आँकलन भने गरिएको छ । तर नेपालमा यस्ता नोटहरुको चलन चल्ती ज्यादै कम भएकाले मनोवैज्ञानीक प्रभाव मात्र परेको बताइन्छ । अर्कातर्फ अधिकांस कम्पनीहरुले लाभांस प्रस्ताव गरिसकेको अवस्थामा लाभांसको आँकलन गरेर बजार पहिल्यैनै उचाइमा पुगेकाले पनि अहिले केही करेक्शनको मोडमा पुगेको केही लगानीकर्ताको भनाई छ । संस्थागत र ठुला लगानीकर्ता खुलेर बजारमा सक्रिय नहुदा समेत त्यसको प्रभाव बजारमा देखिएको हो । त्यस्तै बैंकिङ प्रणालीबाट तरलता कम हुँदै गएको तथा ब्याजदर समेत बढेपछि यसको प्रभाव सेयरबजारमा देखिन थालेको विश्लेषण समेत गरिन थोलेको छ । साथै बोनस वितरणसँगै हकप्रद र एफपीओ जारी हुनेक्रमले बजारमा सेयरको आपूर्ति बढ्न जादा समेत बजार ओरालो लाग्न टेवा पुगेको देखिन्छ । बुधबार नेप्से २७ दशमलव ६३ अंकले ओरालोे लागेर १६९६ दशमलव ८६ अंकमा झरेको छ । १ सय २७ कम्पनीका १० लाख २२ हजार कित्ता सेयर किनबेच भएको बजारमा ६८ करोड ७३ लाख रुपैंयामा बराबरको कारोबार भयो । कारोबार रकम भने अघिल्लो कारोबारको तुलनमा ८ करोड रुपैयाँले कम हो । यसदिन सिभिल बैंकको सबैभन्दा धेरै ३ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बढीको सेयर किनबेच भएको छ । एभरेष्ट बैंक, भिवोर सोसाइटी र नेशनल लाइफको पनि साढे तीन करोडको हाराहारीमा कारोबार भयो । बजार घट्दा सृजना फाइनान्सको सेयरमूल्य भने सबैभन्दा धेरै सात प्रतिशतले बढेको छ । एनबी इन्स्योरेन्स, रिडी हाइड्रो, नमस्ते वित्तिय संस्था तथा राप्तीभेरी विकास बैंक लगायत कम्पनीका लगानीकर्ता कमाउनेमा परेका छन् । मुक्तिनाथ विकास बैंकका लगानीकर्ताले यसदिन सबैभन्दा धेरै गुमाएका छन् । यो बैंकको सेयरमूल्य सात प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ । वेस्र्टन डेभलपमेन्ट, विजय लघुवित्त, नाङी पावार, लक्ष्मी लघुवित्त लगायतका कम्पनी धेरै गुमाउनेकोे सूचीमा परेका छन् । ................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।