मन्द गतिमा बगेको वागमतीको पानी। ढललगायत रसायन मिसिएर आएको दुर्गन्ध। त्यही दुर्गन्धबीच शनिबार बिहान प्रधानमन्त्री, सभामुख, दलका शीर्षनेता, प्रधानन्यायाधीश, नेपाल सरकारका मुख्य सचिव, कर्मचारी, नेपाली सेना, शसस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरी, कलाकार विभिन्न संघसंस्थाका प्रतिनिधि, विद्यार्थी र आम नागरिक वागमतीका दुवै किनारमा उभिए। विभिन्न ठाउँमा ठूला ठूला माइक राखिएको थियो। माइकमा रेडियो नेपालबाट गरिएको प्रत्यक्ष प्रसारण सुन्न व्यवस्था मिलाइएको थियो। सुन्दरीजलमा नेपाल सरकारका मुख्य सचिव लीणामणि पौडेलले राष्ट्रिय गानपछि सबैलाई वागमती सफा गर्ने सपथ खुवाए। ‘म वागमती सफा गर्छु, हामी वागमती सफा गर्छौं, अहिले नगरे कहिले गर्ने, हामीले नगरे कसले गर्ने‘ लगायतका नारा लगाए। अनि किनारमा जम्मा भएका मानिसहरू एक अर्काको हात समाएर साङलोमा बाँधिए। नदीमा पानी कम फोहोर र ढल धेरै छ। उपत्यकाको सबै ढल सिधै वागमतीमा मिसिन्छ। वागमती प्रदुषित हुनुको मुख्य कारण त्यही ढल हो। फोहोर र रसायनले पनि निलो बनेर बग्नु पर्ने वागमतीको पानी कालो न कालो बनाइदिएको छ। राजधानीको सभ्यतासँग जोडिएको वागमती किनारमा बाँधिएका मानव साङलोमा उभिँदा लाग्थ्यो बोल्ने भए वागमतीले भन्दी हुन्– मेरो आँचलमा फालिने सारा फोहोर त्यो साङ्लोले छेकोस्, मसँग मिसिएका ढल र रसायन अनि मेरो बाटोमा थुपारिने फोहोर तिमीहरुले उठाएर मलाई मुक्ति देउ। मेला लागेजस्तो वारिपारि किनारमा जम्मा भएका मानिसहरुको उद्धेश्य पनि त्यही थियो–काठमाडौं खाल्डोको सभ्यता, इतिहास, संस्कार र स्वास्थ्यसँग जोडिएको बागमती नदी सफा गर्नु। वागमती नदी सफा गर्न सुरू गरेको एक सय हप्ता पुगेको अवसरमा सुन्दरीजलदेखि चोभारसम्म ५६ किलो मिटरमा(दुबै किनारामा गरी) मानव साङलो बनाउन सरकारले आफ्ना सबै सयंन्त्र परिचालन गरेको थियो। नीजि क्षेत्रका संघसंस्था र सामाजिक संस्थापनि जुटेका थिए। २०७० साल जेठ ५ गतेबाट सुरु भएको यो अभियानमा दिनप्रतिदिन नागरिकको सहभागीता बढीरहेको छ। सफाईको एक सय हप्ता पुगेको उपलक्ष्यमा शनिबार मानव साङ्लो बनाइएको हो। सफाईभन्दा पनि चेतना बढाउने त्यसको उद्धेश्य थियो। मानव साङलोमा बाँधिएको अवस्थामा थापाथलीको पुलमुनी संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङ भेटिए। आफूले २०१५ सालमा देखेको स्वच्छ वागमती यस्तो अवस्थामा आउनुमा हामी सबै दोषी भएको उनले स्वीकारे। तर फोहोर बनेको वागमतीलाई सफा गर्न सबै तहबाट मानिसहरु जम्मा भएको देखेर खुसी लागेको बताए। ‘यहाँ सबै जातजाति, धर्म संस्कति, वर्गका मानिसहरु भेला भएका छन‘उनले भने ‘यसले हामीलाई एकताको सन्देश दिएको छ।‘ त्यही एकताको सन्देश उनले संविधानसभामा पुग्नु पर्ने बताए। ‘नागरिकको यो एकताको सन्देश संविधानसभामा पुर्याउन दलहरुलाई आग्रह गर्छु’, उनले भने। त्यस्तै साङलोमा बाँधिन पुगेका एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले वागमती सफा गर्न भेला भएका सबै दलका नेता र जनताले एकताका लागि अप्रत्यक्ष सन्देश दिएको आफूले महशुस गरेको बताए। त्यसो त वागमतीको पानी पूर्ण स्वच्छ हुन त्यसलाई साप्ताहिक सफाई गरेरमात्र हुँदैन्। विज्ञहरुका अनुसार वागमतीमा मिसिने ढलको ब्यवस्थापन गर्नु पहिलो अवश्यकता हो। सरकारले त्यसको योजना बनाइरहेको छ। दोस्रोमा वागमतीलाई यसको आफ्नै स्वरुपमा फर्काउन यसको बाटो पनि सुरुकै हनुपर्छ। नदीको धेरै जग्गा अतिक्रमणमा परेको छ। तेस्रो, हिँउदमा नदीमा बग्ने पानी नै हुँदैन। त्यसको व्यवस्था गर्नु वागमतीमा साप्ताहिक सफाई कार्यक्रम चलाउनुभन्दा धेरै नै गाह्रो छ। त्यत्तिकै गाह्रो असहमति, दलगत स्वार्थ र सत्तामोहले प्रदुषित बनेको नेपाल