सर्वप्रथम भर्खरै सकिएको विश्वकप क्रिकेटको समिक्षा गरौँ। ४ एसोसिएट राष्ट्रसहित १४ देश समावेश विश्वकप ‘रनहरूको विश्वकप' बन्यो। ४०० थप स्कोर ३ वटा बने। ७, ७ टोलीका दुइ समूहबाट शीर्ष ४, ४ टोली र्क्वाटर फाइनल पुगे। अनि अपेक्षा गरिए अनुरुप नै अष्ट्रेलिया, न्युजिल्याण्ड, दक्षिण अफ्रिका र भारत सेमिफाइनल पुग्न सफल भए। पहिलो सेमिमा न्युजिल्याण्ड र दक्षिण अफ्रिका बीचको खेल घरेलु टोली न्युजिल्याण्डले जित्यो। केहि रनआउट गर्न नसक्नु अनि महत्वपूर्ण समयमा एउटा क्याच छोड्नु दक्षिण अफ्रिकाका लागि महंगो बन्न पुग्यो। दोस्रो सेमिफाइनलमा सिड्नीको मैदानमा भारतको ब्याटिङ चल्न नसकेपछि फराकिलो रन अन्तरले आयोजकलाई नतिजा सुम्पनुपर्यो। मेलबर्न क्रिकेट ग्राउण्ड (एमसिजी) मा खेलिएको फाइनलको दिशा न्युजिल्याण्डका आक्रामक कप्तान ब्रेन्डन म्याकुलम शून्यमा आउट हुनुले नै संकेत गर्न थालिसकेको थियो। साना मैदानमा खेलेका न्युजिल्याण्डका खेलाडीलाई एमसिजीको विशाल मैदान साह्रै ठूलो सावित भयो। १८३ रनको झीनो स्कोरमा न्युजिल्याण्ड समेटियो र अष्ट्रेलियाले ७ विकेटको सहज जीत हासिल गर्यो। विश्वकप ताका अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद (आइसीसी) का कार्यकारी अध्यक्ष एन. श्रीनिवाशनले आगामी विश्वकपमा १० टोली मात्र प्रतिश्पर्धा गर्ने बताएका थिए। यसले एसोसिएट राष्ट्रहरुलाई नराम्ररी झस्काएको छ। आयरल्याण्डले यसै विश्वकपमा वेस्ट इंडिज र जिम्बावेजस्ता आइसीसीका पूर्ण सदस्य राष्ट्रलाई पराजित गरेको तथ्यलाई आइसीसी सजिलै भुल्न चाहिरहेको छ। नेपालजस्ता विश्वकपका आकांक्षी राष्ट्रहरुलाई पनि यो निर्णयले ठूलो धक्का पुग्नेछ। प्रश्न उठ्छ, विश्वका केवल १० राष्ट्रको प्रतियोगिता कसरी साँचो अर्थमा विश्वकप मानिन सक्छ? यो त आइसीसी कपजस्तो हुनेछ, आइसीसीले चुनेका टोलीको एउटा सामान्य प्रतियोगिता। आयरल्याण्डका कप्तान विलियम पोर्टरफिल्डले पनि आइसीसीको यो निर्णयको खुलेर विरोध गरेका छन्। नगरुन पनि किन, आयरल्याण्ड रन रेटमा पछि परेर मात्र क्वार्टर फाइनल पुग्नबाट बन्चित भएको थियो। आइसीसीको नयाँ नीति अनुसार २ एसोसिएट राष्ट्रले मात्र विश्वकप खेल्न पाउनेछन्। इन्डियन प्रिमियर लिग (आइपिएल) को आठौँ संस्करणको अस्ती मंगलवार फितलो उद्घाटन समारोहबीच सुरू भएको छ। कोलकातामा आयोजित कार्यक्रममा बलिउड कलाकारको प्रस्तुति अनि ब्यवस्थापन दुवै कमजोर थिए। प्रस्तुति दिने क्रममा बलिउड अभिनेता शाहिद कपुर झण्डै लड्न पुगेका थिए। विश्वकप क्रिकेट सकिएको १० दिन बित्न नपाउँदै भारतका मुख्य सहरहरुमा हुने आइपिएल सुरु भएको छ। विश्वकपमा भारतले सेमिफाइनलमा बेहोरेको लज्जास्पद हारको चोटमा भारतीय समर्थकलाई मलम लगाउने गरि आइपिएल आएको मान्न सकिन्छ। भारतीय राष्ट्रिय टोलीका खेलाडी कप्तान भएका ३ टोलीसहित आइपिएलमा ८ टोली छन्। राष्ट्रिय कप्तान महेन्द्र सिंह धोनी चेन्नइ सुपर किंग्स, विराट कोहली रोयल च्यालेन्जर्स बेग्ंलोर र रोहित शर्मा मुम्बइ इन्डियन्सका कप्तान छन्। आइपिएलको कुरा गर्दा पैसाको विषय एकदमै प्रमुखताका साथ अगाडि आइहाल्छ। सामान्यत क्रिकेट महंगो खेल मानिन्न। क्रिकेटमा भन्दा गल्फ, फर्मुला वन अनि फुटबलमा धेरै पैसा/पुरस्कार राशी छ। तर केहि वर्ष यता आइपिएलका कारण क्रिकेट खेलाडीले राम्रो आम्दानी गरिरहेका छन्। विशेष गरि भारतीय खेलाडिले किनकि टिमका ११ खेलाडिमध्ये बढीमा ४ खेलाडी मात्र गैर भारतीय राख्न पाइने आइपिएल नियमनकारी संस्था भारतीय क्रिकेट कन्ट्रोल बोर्ड (बीसीसीआइ) को नियम छ। उपाधि जित्ने टोलीलाई २० करोड भारु प्रदान गरिन्छ र त्यसको आधा हिस्सा विजेता टोलीले आफ्ना खेलाडीलाई बाँ