गैर आवासीय नेपालीको लगानीमा म्याग्दीको प्रसिद्ध धार्मिकस्थल गलेश्वरधाममा बृद्धाश्रम निर्माण भएको छ। गैरआवासीय नेपाली संघ वेलायतको अगुवाईमा बेलायतबासी नेपालीहरूले संकलन गरेको रकमबाट सो बृद्धाश्रम निर्माण गरिएको हो। १६ कोठा, दुई भान्छा कोठा र दुई शौंचालययुक्त सो भवन निर्माणका लागि ८१ लाख ७६ हजार रुपैयाँ लगानी गरिएको छ। नवमिर्तित भवनको गैरआवासीय नेपाली संघ अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय परिषद्का अध्यक्ष शेष घले र नेपाल सरकारका उपप्रधानमन्त्री एवं स्थानीय विकासमन्त्री प्रकाशमान सिंहले शुक्रबार संयुक्त रुपमा उद्घाटन गरे। यसैगरी गलेश्वर मन्दिर परिषरमा निर्मित बहुउद्देश्यीय सत्संग भवनको पनि शुक्रबार नै एनआरएन अध्यक्ष घलेले उद्घाटन गरे। सो अवसरमा गैरआवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष घलेले यस्तो पवित्र कार्यमा सहयोग गर्ने सवै वेलायतवासी गैरआवासीय नेपाली, गैरआवासीय नेपाली संघ युके र तत्कालिन अध्यक्ष योगेन क्षेत्रीलाई विशेष धन्यवाद र आभार ब्यक्त गरे। ‘यो नै गैरआवासीय नेपालीले सामूहिक प्रयत्नबाट नेपालमा निर्माण गरेको पहिलो ठूलो परोपकारी काम हो,’ अध्यक्ष घलेले भने- हाम्रो सानो-सानो प्रयत्नले पनि नेपालमा ठूलो सामाजिक परिवर्तन ल्याउन सक्छ भन्ने यो ज्वलन्त उदाहरण हो, यसबाट मलाई ब्यक्ति गतरूपमा र गैरआवासीय नेपाली संघलाई ठूलो उत्साह मिलेको छ।’ पछिल्ला वर्षहरूमा वैदेशिक रोजगारीका कारण नेपालमा सामाजिक सम्बन्ध र संरचनाहरू खल्बलिएको बताउँदै त्यसलाई रोक्ने र नेपालमै सवैलाई समान अवसर प्रदान गर्ने नीति बनाउन नेपालका नीति निर्माताहरुलाई आग्रह गरे। गैरआवासीय नेपालीहरुले नेपालमा आर्थिक तथा सामाजिक क्षेत्रमा ठूलो लगानी गरिरहेको भन्दै उनले नेपालको सम्बृद्धिका लागि सामूहिक प्रयत्न गर्न र नेपाल सरकारसँग सहकार्य गर्न संसारभरका गैरआवासीय नेपालीहरु तयार रहेको बताए। सो अवसरमा उपप्रधानमन्त्री एवं स्थानीय विकासमन्त्री प्रकाशमान सिंहले गैरआवासीय नेपालीहरुको परोपकारी मन र सदभावको प्रसंसा गर्दै गाउँमा सुबिधासम्पन्न बृद्धाश्रम बनाउन पहल गर्ने सवै एनआरएनहरुलाई सरकारका तर्फबाट आभार प्रकट गरे। नेपालमा संविधान नबनेसम्म दिगो शान्ति र स्थायित्व नहुने भन्दै उनले लोकतान्त्रिक संबिधानमार्फत् नेपालमा स्थायित्व कायम गर्न कोसिस भइरहेको बताए। कार्यक्रममा म्याग्दीका जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गर्नुहुने सभासद, बेलायतबासी गैरआवासीय नेपाली प्रतिनिधिहरु लगायतको उपस्थीति थियो। प्रकाशित मिति: 2015-04-10 21:04:29