बिगतमा प्रभु बिकास बैंकले डुब्न लागेको तत्कालीन किष्टलाई किनेर बाणिज्य बैंक बनेकोमा झण्डै दुई बर्ष अगाडि ग्राण्डलाई मिसाएपछि त आफै थला परेको हो । बैंकको निस्क्रिय कर्जा ७.५४ प्रतिशत कायम रहँदा गत आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा यस बर्षको सोही अवधिमा दुई करोड रुपैयाँले मात्र खुद नाफा बढाउन सकी जम्मा २८ करोड कमाएको छ । ग्राण्ड बैंक तर्फको कर्जा असुलीमा प्रगति नभएपछि राष्ट्र बैंकले प्रभुको मात्र सेयर कारोबार खोल्न अुनमति दिएकोमा त्यो बिबादास्पद बनेपछि हाल प्रभुको पनि सेयर कारोबार रोक्का भएको छ । बैंकको निक्षेप संकलन र कर्जा परिचालन बढ्नु, ब्याज आम्दानीमा उल्लेखनीय सुधार हुनु, संचालन नाफा बढ्नु सकारात्मक पक्ष भए पनि खराब कर्जा वापतको रकम झण्डै ९ करोडले बढ्नु, कर्मचारी र संचालन खर्च बढ्नु, गैर संचालन घाटा बढ्नु लगायतका कमजोरीले बैंकको प्रगति आशलाग्दो बन्न सकेन । यद्यपी प्रभुले खराब कर्जा उठाएर गत बर्षको पहिलो त्रैमासको भन्दा १० करोड बढाएर ३३ करोड जोखिम ब्यहोर्ने कोषबाट फिर्ता ल्याएको छ । पूँजी पर्याप्तता १२.१३ बाट १०.५१ प्रतिशतमा खुम्चिएकाले तत्काल पूँजी कोष सुधार गर्ने तर्फ नलागे राष्ट्र बैंकको कारबाहीमा पर्नसक्ने संभावना पनि बढेर गएको छ । ग्राण्डका सुधिर खत्री र किष्टका कमल ज्ञवालीको पालामा परिचालन भएका अधिकांश कर्जा जोखिममा रहेको बुझिएको छ । प्रभुको बित्तीय बिबरण यहाँ हेर्नुहोस् । प्रभुले खराब ऋणीहरुको ठूलो कर्जा वापतको धितो लिलामीमा पटक पटक निकालेपनि कमशल धितो तथा लिलाम सकार्न खोज्नेहरुले खेप्नु परेको धम्कीका कारण लिलाम हुन नसकेको बुझिएको छ । पाँच अर्ब ८८ करोड चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीले प्रति सेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ कायम गरेको छ । बैंकको जगेडा कोषमा ५५ करोड मात्र छ र उसले गत बर्षको खुद नाफाबाट लाभांश बाड्नसक्ने कुनै संभावना छैन । प्रभुले समस्यामा परेर बिघटनमा गएको नेपाल बिकास बैंकलाई पनि किनेर आफुमा मिलाएको थियो । प्रभु समूहले तत्कालीन किष्ट र ग्राण्ड बैंकबाट प्रबाह भएको कर्जा असुलीमा चमत्कारिक प्रगति गर्ने तर्फ कडा कदम नचालेमा प्रभुको दोस्रो त्रैमास पनि निरस हुने संभावना छ । यसबाट बिग्रे भत्केका कम्पनी किनेर उदाहरण पेश गर्ने भन्ने त्यस समूहले पाठ पनि सिकेको हुनुपर्छ । ................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।