थापाथलीस्थित राष्ट्र बैंकको बैंकिङ्ग कार्यालयमा पाँच सय र एक हजार दरका भारतीय नोट साट्न तथा जानकारी लिन आउनेको संख्या बाक्लो भएको छ । यसले धेरै जसोसँग एक हजार र पाँच सय दरका नोटहरु साथमा रहेको प्रष्ट्याउँछ । एकाएक विदेशी मुद्रा प्रयोगमा बन्देज लाग्दा आफुसँग भएको त्यस्तो मूद्रा सटही गर्न नपाउँदाको छटपटी थापाथलीस्थित राष्ट्र बैंकको बैंकिङ्ग कार्यालयमा पुग्दा देख्न सकिन्छ । ‘समस्या परिहाल्यो, यसमा राष्ट्र बैंकले जनतालाई केही राहत हुने विकल्प खोजीदिए हुन्थ्यो, नत्र सजाएर राख्नु पर्ने भैहाल्यो नि ।’ साथमा ३० हजार रुपैंयाको १ हजार दरका नोट साट्न गएका एक व्यक्ति भन्दै थिए । राष्ट्र बैंक थापाथली परिसरमा यस्तै नोट साट्न पुगेको एक युवाको समुह भने भारतीय नोट नेपालमा सस्तोमा किनेर भारतमा सटही गरिदिने व्यक्ति फेला परेको भन्दै खुसी मनाई रहेका थिए । उनीहरुको अर्को विकल्प नेपाल भारत सिधा सञ्चालन हुने बस सेवा पनि उत्तम विकल्प रहेको भन्दे राष्ट्र बैंक पुगेका अरुलाई पनि त्यसरी नै आफुसँग भएको नोट साट्न सुझाईरहेका थिए । नोट कारोबार नगर्नुः राष्ट्र बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकले सबै बैंक वित्तीय संस्था तथा रेमिट्यान्स कम्पनी र सरोकारवालालाई एक हजार र पाँच सय दरका भारतीय नोटको कारोबार नगर्न परिपत्र जारी गरे पछि त्यस्ता नोट साथ लिएकाहरु अन्यौलमा परेका हुन् । नेपालमा एक हजार र पाँच सय दरका नोट खासै प्रचलनमा नरहे पनि विगत केही वर्षदेखि भारतबाट झिकाएर नै बिक्री बितरण तथा प्रयोग हुँदै आएको थियो । राष्ट्र बैंकले त यी २ किसिमका नोटको प्रयोगलाई निरुत्साहित गर्दै आएको थियो । यहि कारण पनि उसले भारतले प्रयोग नगर्ने भनेको नोट नेपालमा प्रयोग नगर्न परिपत्र जारी गरेको हो । भारतले नेपालबाट यस्ता नोट सरकारीस्तरमा कसरी बुझ्ला भन्ने अन्यौलताका कारण पनि यस्ता नोटको प्रयोगमा बन्देज लगाउनु स्वभाविक हो । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणका दौरानमा नै नेपाली उच्चपदस्थले नेपालमा अहिले बन्देज भएका नोटको प्रयोग गर्न माग गरेका थिए । मोदीले पनि उ बेला दोस्तीको हात भन्दै नेपालमा त्यस्ता नोटको प्रयोग सहज गरिने उद्घोष गरे । तर त्यो उद्घोष औपचारिक नबन्दै अनौपचारिक रुपमा मात्र नेपाली बजारमा एक हजार र पाँच सय दरका भारतीय रुपैंयाको प्रयोग बढेको थियो । राष्ट्र बैंकले आफुले कहिल्यै पनि त्यस्ता नोट प्रयोग गर्न प्रोत्साहित नगरेको भन्दे साथमा ती नोट राख्नेहरुले आफैं विकल्प खोज्ने गरी सबै बाटो बन्द गरिदिएको छ । उसले परिपत्र जारी गर्दै भारतले आफ्नो मुलुकमा चलनचल्तीमा बन्देज लगाएको एक हजार र पाँच सय दरका नोट कुनै पनि संस्था, व्यक्ति वा सरोकारवालालाई कारोबार नगर्न भनेको छ । जसका कारण आफुहरुसँग भएको नोट व्यवस्थापनको वैकल्पिक उपाय सोच्न थालिएको छ । विकल्प त आउला राष्ट्र बैंकले पनि भारत सरकारले डिसेम्बर ३० सम्ममा यस्ता नोट सटही गरिसक्नु पर्ने व्यवस्था अनुरुप भारत सरकार वा भारतीय रिजर्व बैंकसँग नेपालमा भएका त्यस्ता नेट व्यवस्थापनका लागि कुर्नै विकल्प माग गर्न सक्ने सम्भावना भने छँदैछ । तर त्यस्तो होला भनेर ढुक्क भएर बस्नु चाँही गलत हुन सक्छ । ................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्