किन घट्यो त बजार ? अहिले बजारमा धेरै सेयर आपुर्ति भएको छ तर संस्थागत लगानीकर्ता र धेरै सेयर किन्नसक्ने हैसियत भएका लगानीकर्ताले खरिदमा चासो नदेखाउँदा सेयरको मूल्य तल गई नेप्सेमा गिरावट आएको हो । तरलतामा कमी, कर्जाको ब्याज बढेको अबस्था, अहिले बजार तल जाँदै गर्दा अझै तल जान्छ कि भनी नाफा भएकाले आफु सुरक्षित बस्ने उपाय खोजेर सेयर बेच्दा, घाटैमा रहेकाले पनि थप घाटा हुन नदिन खोज्दा, हकप्रद भर्न रकम जोहो गर्ने क्रम तीब्र हुँदाको असर, केही सार्वजनिक निश्काशनहरुमा ठूलो रकम परिचालन हुनु, केही एफपीओ आउने तयारी, देशको आर्थिक अबस्थामा आउनसक्ने संकटको पूर्व आँकलन, राजनीतिक अन्योल लगायतका कारणहरुले लगानीकर्तामा बिक्री गर्ने मानसिकता बढाएको बुझ्न सकिन्छ । यसले साना लगानीकर्तामा बढी त्रास र अन्योल उत्पन्न गराएको पाईन्छ । मंगलबारको सेयर बजारमा एक महिलाले हतारिदै आफुसँग भएको झण्डै तीस वटा कम्पनी सबैको सेयर तुरुन्त बेचिदिनुस भनेर एक सेयर दलाल कम्पनीको कार्यालयमा आदेश दिँदा त्यहाँ रहेका अन्य लगानीकर्ताहरुमा उत्पन्न भएको प्रतिक्रियाले पनि आम सर्वसाधारण लगानीकर्ताको प्रतिनिधित्व गरेको देखिन्थ्यो । गत बर्ष र यस बर्ष थपिएका बोनस र हकप्रदको मात्रै हिसाब गर्ने हो भने पनि अर्ब भन्दा बढी कित्ता सेयर बजारमा थपिएको छ भने मर्ज सकेर आएका कम्पनीहरुले पनि आपुर्ति बढाएका छन् तर नयाँ लगानीकर्ताको प्रबेश ठप्प हुने र पुराना, ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताले रमिता हेर्ने अबस्थाले बजारलाई दिनदिनै ओरालोतर्फ लगिरहेको छ । साना आत्तिने, ठूला र संस्थागत रमिता हेर्ने ? साना लगानीकर्ता बढी आत्तिएको र ठूला तथा संस्थागत लगानीकर्ता हात बाँधेर बसेको अहिलेको अबस्थाले बजारलाई निकै संबेदनशील मोडमा पुर्याएको छ । ठूला तथा संस्थागत लगानीकर्ताले बजार अरु तल जान्छ र अरु सस्तोमा सेयर किन्न पाईन्छ भनेर नै अहिले पर्खेर बसेको अबस्था छ । यदि राम्रा कम्पनीको सेयर मूल्य घट्नुको सट्टा बढ्न थाल्यो भने उनीहरु पनि अब त सेयर किन्नुपर्छ भन्दै बजारमा ओर्लने छन् । त्यसले बजारलाई चलायमान बनाउने छ । साना लगानीकर्ताको मात्र गतिबिधि अहिले बढी भएकाले दैनिक रुपमा कारोबार रकम ७०, ८० करोडको हाराहारीमा खुम्चिएको हो । हालै सामुहिक लगानी कोषका ईकाईहरु सर्बसाधारणमा जारी गरेका दुई क्यापिटलहरुले पनि बजारबाट सेयर उठाउनु पर्ने अबस्था छ तर कोही पनि संस्थागत लगानीकर्ताको सक्रियता देखिएको छैन । नियमनकारी निकाय निदाउँदाको असर यसमा बजार सुधार तथा बिस्तारका लागि धितोपत्र बोर्ड, नेप्से, नेपाल राष्ट्र बैंक, बिमा समिति, सिडीएससी लगायतका निकायहरुले चाल्ने कदमहरु ठप्प हुँदा पनि प्रभाव परेको छ । बाणिज्य बैंकलाई सेयर दलाल लाईसेन्स, अहिलेका दलाललाई पचहत्तरै जिल्ला पठाउने, अनलाईन कारोबार प्रणाली स्थापना, सेयर दलाल मार्फत मार्जिन कर्जा, गैर आसावीय नेपाली र बिदेशी कम्पनीलाई सेयर बजारमा स्वागत गर्ने काम अनिश्चित हुँदा पनि बजार यसरी खस्कनलाई दबाब परेको छ । तर यी कुरा पनि ढिलो वा चाँडो हुने नै छन् । बजारको चाल बुझौ सेयर बजार सघै झरिरहने छैन, बजार झर्दै गएर एउटा बिन्दुमा पुगेपछि फेरि माथि चढ्न थाल्छ । तर त्यो न्युनतम बिन्दु कुन हो अहिल्यै कसैले भन्न सक्दैन । एकैदिन सेयर बजार तल झरेर ध्वस्तै हुन्छ भनेर भन्न त सकिन्न तर लगानीकर्ताको मनस्थिति खस्किएपछि चानचुने कदमले बजारलाई फेरि सकारात्मक दिशामा लैजान गाह्रो पर्नसक्छ । तर दीर्घकालीन हिसाबले अहिलेको घट्दो बजारमा सेयर किन्ने हो भने भबिष्यमा फाईदा लिन सकिने संभावना भने धेरै छ । दीर्घकालीन हिसाब भन्नाले कम्तिमा एक ब