साधारणतः कुनै पनि गैरकानुनी काम गर्नु भ्रष्टाचार हो । जुन रीत नपुर्याई कसैको व्यक्तिगत फाइदाका लागि गरिने अनियमित कार्यले फस्टाउँछ । वास्तवमा कुनै व्यक्तिगत प्रतिफलका लागि सार्वजनिक सम्पत्तिको दुरुपयोग गरेर आफ्नो लक्ष्य प्राप्त गर्ने कामलाई भ्रष्टाचारमा समावेश गरिन्छ, जसबाट विभिन्न उत्पादनमा ह्रास आई आम नागरिकमा निराशा पैदा हुन्छ । कुनै पनि देशमा भ्रष्टाचार हुँदा त्यहाँको अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव पर्छ र आर्थिक अनुशासन पनि गुम्छ । यस्तो अनुशासन सम्बन्धित देशका राजनीतिक एवम् सरकारी नेतृत्वबाट परिपालना भए मात्र पुनः प्राप्त गर्न सकिन्छ । भ्रष्टाचार गर्नु अपराध हो । जुन गर्ने र गराउने दुवै अपराधी हुन् । कुनै पनि देशका भ्रष्टाचारीले आफ्नो देशको हितविपरीत सौदागर गर्न डराउँदैनन् । एकातर्फ उनीहरूले राष्ट्रिय हितविपरीत सन्धि सम्झौताहरू गर्न सक्छन् भने अर्कातर्फ विदेशीहरूसँग मिलेर स्वदेशी ठूला आयोजना तथा उद्योगहरू संकटमा पर्न सक्छन् । उनीहरूले कुनै पनि देशको स्वच्छ राजनीतिलाई भ्रष्ट व्यवसाय बनाउन सक्छन् भने अन्य व्यवसायहरूलाई बरबाद गर्न सक्छन् । जुन कुरा विगतका भ्रष्टाचारसम्बन्धी विश्व घटनाहरूले प्रभावित गरेका छन् । आज विश्व नै भ्रष्टाचारले आक्रान्त भएकाले धेरैजसो देशमा राजनीतिक, सामाजिक, प्रशासनिक, आर्थिकलगायत विभिन्न क्षेत्रमा विकृति, विसंगति र अराजकताजस्तै कुकृत्यहरू दिनदिनै बढिरहेका छन् । यही कारणले धेरैजसो देशका निमुखाहरूले न्याय पाउन सकेका छैनन् भने यी देशका व्यक्तिहरूबीच असमानता र अशान्ति पनि बढ्दो क्रममा छन् । कुनै पनि देशमा भ्रष्टाचार न्यूनीकरणका लागि त्यस देशका राजनीतिज्ञहरूले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छन् । परन्तु, आज धेरैजसो देशमा उनीहरू नै ठूलाठूला भ्रष्टाचारमा संलग्न भएकाले भ्रष्टाचारीहरू प्रोत्साहित भएका छन् । यही कारणले सम्पूर्ण मानव जाति नै संकटतर्फ उन्मुख भइरहेको छ । नेपालमा सुशासन कमजोर छ, जसका कारण उच्च पदमा आसीन व्यक्तिहरूले भ्रष्टाचार गरी विपुल धनराशि कमाउन सफल भएका छन् । वर्तमान गठबन्धन सरकारले भ्रष्टाचारमा शून्य सहनशीलताको विषयलाई विशेष जोड दिए पनि नेपालमा अनियमितता रोकिएको छैन । वास्तवमा भ्रष्टाचार न्यूनीकरणको सम्बन्धमा यहाँको वर्तमान अवस्था विगतको भन्दा फरक छैन । यहाँ संविधान, विधिको शासन, सुशासन, जवाफदेहिता र पारदर्शिताको अवस्था दयनीय रहेकाले भ्रष्टाचार मौलाएको हो । आज नेपालका अधिकांश सरकारी कार्यालय उपयुक्त पद्धतिअनुसार सञ्चालन गर्न सकिएको छैन । फलतः यिनीहरूमा भ्रष्टाचार व्याप्त छ । उदाहरणका लागि यहाँका केही कार्यालयका परिसरमा रहेका सम्पत्तिहरूको संरक्षण गर्न नसक्नाले यत्रतत्र फ्याँकिएका छन् । जफत गरिएका सवारी साधन र अन्य भौतिक वस्तुको उचित व्यवस्थापन गर्न नसक्दा कतिपय सामान हराएका छन् भने कतिपय खिया लागेर काम नलाग्ने भएका छन् । धेरैजसो सरकारी कार्यालयमा प्रयोग गर्न सकिने गाडीहरू भए तापनि यहाँ हालसम्म पनि बढी मूल्यका नयाँ गाडी किनेर चढ्ने परम्परा रोकिएको छैन । फलस्वरूप सरकारी ढुकुटी रित्तिने हुनाले जुन प्रत्येक वर्ष निरन्तर रूपले बढिरहेको छ । नेपालमा स्थानीय सरकार, प्रदेश सरकार र संघीय सरकारको स्थापनापछि भ्रष्टाचार झन् बढेको अनुमान छ । तसर्थ, यहाँका विभिन्न ठाउँमा जनविरोध हुने गरेको सर्वविदितै छ । पछिल्ला वर्षहरूमा नेपालमा भ्रष्टाचारका ठूला काण्डहरू चर्चामा आए । यसै सन्दर्भमा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा ठूलो परिमाणमा सुन बरामद भयो, जसमा केही राजनीतिक नेताको संलग्नता देखिए पनि उनीहरूको उपयुक्त किसिमबाट छानबिन गरिए