धनगढीको काम सकेर अत्तरियाबाट उँभोलाग्दा साँझको ५ बजिसकेको थियो। त्यस रात बुडरमा बास बस्ने निधो भयो। बाटामा कुनै ठूलो अवरोध नभए डेढ घण्टामा बुडर पुगिहालिन्छ। पिपलचौतारी होटलमा बास बसेर भोलिपल्ट बिहानै डडेलधुराको जोगबुढा जाने र बिहानको खानापछि स्याउले बजार उक्लिने सल्लाह गर्यौँ। अत्तरियाको अत्यासलाग्दो गर्मी छलेर बुडर उक्लिन नपाउँदै झोलाबाट सुइटर, ज्याकेट निकाल्ने हतार भइहाल्छ। उसै त सदाबहार चिसो स्याँठ त्यसमाथि त्यसदिनको उराठलाग्दो झरी। सहकर्मी राजुले होटल साहुसँग खासखुस गरेर लोकल कुखुराको मासु र भातको बन्दोबस्त गरिहाले। भात कुर्दाको अल्छी काट्न निराजनले मोबाइलबाट सुदूर-पश्चिमको भाखा घन्काए - चौबन्दी ढाकाको चोलो छिटका फरिया कि बाँचकली घर काँ हो तम्रो बैँस भरियाकी राइझुमा झुमा क्या मस्क्याकी छौ हो राइझुमा। भोलिपल्ट राम्रोसँग घाम झुल्किन नपाउँदै हामी जोगबुडातिर सोझियौँ। राजुले गाडीको रेडियो खोले। समाचार वाचकहरू ठूलोठूलो स्वरमा उत्साहित भएर ‘फलानो नेता फलानोसँग छलफल गर्दै, सहमति जुटाउने प्रयास जारी, बन्दको घोषणा यथावत, संविधानसभाको बैठक बस्ने’ आदिआदि समाचार पढ्दैथिए। राजुलाई अल्छि लागेछ क्यारे –‘तेसका बाजे’ भन्दै एकैछिनमा रेडियो बन्द गरे। पूरानो जोगबुडा गाविस। हालको नयाँ नगरपालिका। जनसंख्या लगभग ५० हजार –समग्र डडेलधुरा जिल्लाको आधा भनेपनि हुन्छ। बुडरबाट ३५ किलोमिटर कच्चिबाटो। यात्रा झन्डै २ घण्टाको। वर्षायाममा खोला बढ्छन्, गाडी चल्दैनन्। सुदूरपश्चिमको अविकासको पोल जोगबुडाको नवघोषित अस्पतालले पनि राम्रैसँग खोल्नसक्छ। दुई डाक्टर र अन्य स्वास्थ्यकर्मी भएको १५ सैंयाको अस्पतालले नगरपालिका र वरपरको ठूलो जनसङ्ख्यालाई सेवा दिइरहेको छ। कर्मचारीले बलबुताले भ्याएको गरेकै छन्। तर, जोगबुडालाई अस्पताल भन्नका लागि आवश्यक न्युनतम पूर्वाधार छैनन्। सामान्य एक्स-रे र ल्याब त छन् तर सुत्केरी जाँचका लागि अत्यावश्यक अल्ट्रासाउन्ड मसिन छैन। आधारभूत र कम खर्चिलो मानिने इसिजी सेवा छैन। अस्पतालसँग एम्बुलेन्स छैन। सुत्केरी गराउँदा गराउँदै बत्ती जान्छ, यस्तो बेला चाहिने वैकल्पिक बत्तिको व्यवस्था छैन। सामान्य खालकै विसञ्चो वा सुत्केरीमा समस्या भए धनगढी वा अन्य ठाउँ जानुको विकल्प छैन। विकास-निर्माणका लागि प्राथमिकतामा परेको जिल्ला र तुलनात्मक रूपमा सुगम ठाउँका बासिन्दाको आधारभूत भौतिक पूर्वाधार र स्वास्थ्यसेवामा पहुँच नहुनुमा सात दशक लामो विकास प्रयासको अप्रभावकारिता झल्किन्छ। यो दुखद परिस्थिति स्थानीय मानिसका लागि अब स्वभाविक भइसकेको छ, तर देशका नीतिनिर्मातालाई जनताको यो दु:खले पोल्दैन। बुडर फर्केर भात खाँदा अपरान्हको २ बजिसकेछ। स्याउले बजार हुँदै दिपायल पुग्नुछ। लगभग ४ घण्टाको यात्रा। थकाइ मार्दै जाने हो भने झमक्क साँझ पर्दामात्र दिपायल पुगिने देखियो। बाटोभरि जोगबुडा अस्पतालका नर्सहरूसँगको कुराकानी मनमा खेलिरह्यो। खोला बढ्दा नजिकैको गाउँमा कठिन सुत्केरी गराउन जान नसकेको र मोबाइलबाट उताका स्वास्थ्यकर्मीलाई सिकाउँदाको कठिनाइको कथाले मन पोलिरह्यो। स्याउले बजार पुग्दा अपरान्हको झन्डै ४ बजिसकेको थियो। ओर्लेर चिया खाने सल्लाह भयो। गाडामा बेच्न राखेका मौसमले ध्यान ताने। हेर्दा उति राम्रा र रसिला नदेखिए पनि ५० रुपैयाँ किलोमा पाइने स्थानीय मौसम उल्का मिठा रहेछन्। स्याउलेमा एकछिन थकाइ मारेपछि हाम्रो गाडी दिपायलतिर तेर्सो लाग्यो। स्याउले बजारबाट दिपायलसम्मको ५० किलोमिटर बाटो प्राकृतिक सुन्दरताले भरिएको छ। वरिपरि पहाडले घेरिएको खोला किनारको लामो र सम्म ठाउँ सुन्दर उपत्यका झैँ लाग्छ। सेती