कहिले आईसियू सञ्चालन होला र अकाल मृत्युको जोखिमबाट राहत पाउन सकिएला भन्ने आशामा रहेका लुम्विनीबासी फेरि निराश हुनुपर्ने भएको छ। अब त आईसियू सञ्चालन हुनै लाग्यो भनेर खुसीले उत्साहीत भएका यस क्षेत्रका सेवाग्राही केहि राजनीतिक दल र अस्पतालकै कतिपय कर्मचारीहरुको विरोधको कारण निराश बनेका हुन्। भवन तयार भएर पनि आर्थिक अभावका कारण सञ्चालन हुन नसकेको लुम्विनी अञ्चल अस्पताल बुटवलको आईसियू सेवा अस्पतालका व्यवसायीक सटरहरु महंगो भाडामा गएपछि संचालन हुन्छ भन्नेमा सर्वसाधारण ढुक्क थिए। तर, हिंजो अस्पतालका सटरहरुबाट नियमित भाडा वापतको रकम उठेमा आईसियू संचालन गर्न सकिन्छ भन्नेहरु नै अहिले फेरि उक्त रकम आईसियू संचालनमा खर्च गरिनु हुँदैन भन्दै हिड्न थालेका छन्। बिगतमा आईसियु सञ्चालनमा अवरोध गर्दै आएका केही व्यक्ती र समूहको उक्साहटमा पुनः अस्पतालकै कर्मचारीहरुले आईसियु सञ्चालन हुनै नदिने योजनाका साथ अस्पताल बिकास समिति समक्ष विभिन्न मागहरु तेर्स्याउन थालेका छन्। त्यो कार्यमा रुपन्देहीमा कृयाशिल केहि राजनीतिक दलहरुले भित्र भित्रै मलजल गरेका छन्। बिगतमा अस्पताल विकास समितिले आईसियू सञ्चालन गर्न चासो नदिदा समेत आईसीयू सञ्चालनका लागि दवाद दिने दलहरु अहिले घुमाउरो तरिकाले बिरोध गरिरहेका छन्। दलहरुका नाममा गत बिहीवार गरिएको पत्रकार सम्मेलनमा अस्पताल बिकासका लागि आफूहरु प्रतिबद्ध रहेको बताएपनि आईसियु सञ्चालन अघि अस्पतालको स्तरबृद्धी र प्रशुती कक्षमा सुधार तथा एमआरआईका कुरा उठाएर आईसियु सञ्चालनको घुमाउरो ढंगले बिरोध गरे। एकीकृत नेकपा माओवादीका केन्द्रीय सदस्य बामदेव क्षेत्रीले अस्पताल सञ्चालनको दायित्व सरकारले लिनुपर्ने बताउँदै एक करोड दिएर उम्किन नपाउने बताए। क्षेत्रिले आईसियु सञ्चालन अघि अस्पतालको स्तरबृद्धी गरेर मात्र आईसियु सञ्चालन गर्नुपर्ने तथा आईसियूका लागि कर्मचारी समेत दिनुपर्ने बताए । “हामी आईसियू संचालनको बिरोधमा छैनौं तर आईसियू संचालन अघि एनआईसियू, मनिटरिङ रुम र ईमरजेन्सी कक्ष समेत संचालन हुनुपर्दछ,” क्षेत्रीले भने । अस्पताल विकास समिति भने अहिले नै आईसियू संचालन गरिनुपर्ने र अन्य स्तरवृद्धिका कामहरु पनि अगाडि बढाउनुपर्ने पक्षमा छ । अस्पताल विकास समितिका अध्यक्ष डा. प्रायष्चित श्रेष्ठले सटर भाडा वापत समितिको आम्दानी बढेकोले त्यही रकमबाट आईसियू संचालन गर्ने गरी सेवा शुरु गर्नुपर्ने बताउँछन् । “अस्पतालमा वार्षिक झण्डै ५ करोड रुपैया आम्दानी हुने गरेको छ । आईसियू संचालनको लागि वार्षिक करिब १ करोड रुपैया भए पुग् । बैंकमा रकम थुपारेर व्याज बढाउनुभन्दा त्यसबाट आईसियू संचालन गरेर सर्वसाधारणलाई सेवा दिनुपर्छ।” यता अस्पतालको स्तरउन्नतीसंगै यसको विकासको लागि एकै ठाउँमा छौं भन्ने राजनीतिक दलहरु पनि अहिले जनतालाई सेवा दिने कुरामा भन्दापनि जस कसले लिने भन्ने होडबाजीमा लागेको बुझिएको छ । अस्पतालका मेडिकल सुपेरिटेण्डेन्ट डाक्टर तारा पौडेलले स्थानीय समुदायले आईसियु सञ्चालनको माग गर्दा दलहरुले चासो लिएर सेवा सञ्चालनका लागि अस्पताललाई झक्झक्याउनु पर्नेमा अलमल गर्न खोजेकोप्रति दुःख लागेको बताए। उनले अब जस्तो सुकै समस्या सामना गरेर पनि आगामी जेठ १ गते देखि आईसियु सञ्चालन गर्नेमा आफूहरु लागेको बताए । “हामी सरकारी कर्मचारी भएकोले सरकारको नीति अनुरुप काम गर्ने प्रकृयामा छौं । सरकारले आईसियू संचालनको लागि १ करोड रुपैया दिएको र जनशक्ति व्यवस्थापनको प्रकृयापनि अघि बढेकोले जेठ १ गतेदेखि आईसियू संचालन हुन्छ,” उनले भने। डा. पौडेलले आईसियू संचालनको लागि २२ जना कर्मचारी आवश्यक पर्ने भएकोले सो