वैदेशिक अनुदानमा राखिएको लक्ष्यअनुसार सरकारले अनुदान प्राप्त गर्न नसकेपछि प्रश्न उठ्न थालेको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा सरकारले ५२ अर्ब ३२ करोड अनुदान ल्याउने लक्ष्य राखेको थियो । जेठ २३ सम्म १६ अर्ब ६९ करोड रुपैयाँ अर्थात् लक्ष्यको करिब ३२ प्रतिशत मात्र अनुदान आएको छ । वैदेशिक अनुदानको सवालमा सरकारी लक्ष्य र प्राप्ति नमिलेको यो वर्ष मात्र होइन । पछिल्लो पाँच वर्षयताको अवस्था पनि भिन्न छैन । वार्षिक लक्ष्यलाई जेठ २३ सम्ममा हेर्दा गत वर्ष ५.५२ प्रतिशत मात्र अनुदान प्राप्त गरेको थियो । यस्तै आव २०७९–८० मा लक्ष्यको २३.१७ प्रतिशत र आव २०७८–७९ मा २३.१७ प्रतिशत आएको थियो । यस्तै आव २०७७–७८ को जेठ २३ सम्ममा वार्षिक लक्ष्यको १६.६५ अनुदान आएको थियो । जेठ २३ सम्ममा आएको अनुदानको तथ्यांक देखिँदा थोरै आएको जस्तो भएको होइन, वार्षिक तथ्यांक पनि ५० प्रतिशत नपुगेको धेरै भएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा वैदेशिक अनुदान लक्ष्यअनुसार प्राप्त नहुनुमा धेरै कारण छन् । पहिलो, हाम्रो आफ्नै कमजोरी हो । अनुदान रकममा बनाउने भनिएको आयोजनामा काम हुन सकेन भने त्यस्तो अनुदान आउँदैन । अधिकांश अनुदान सम्झौता हुँदा पहिले सरकारले आयोजनामा खर्च गर्ने र त्यसपछि अनुदान दिनेसमक्ष सोधभर्ना माग्ने भनिएको हुन्छ । आयोजनामा खर्च गर्न नसके सोधभर्ना माग्ने प्रश्न उठ्दैन । यसैले लक्ष्य गरेअनुसार अनुदान रकम नआउनुमा सबैभन्दा ठूलो कमजोरी हाम्रै हो । अर्को कारण, पछिल्ला वर्षहरूमा विदेशी मुलुक तथा निकायहरूले अनुदानको अंश क्रमश: घटाउँदै लगेका छन् । विगतमा जसरी अनुदान दिइन्थ्यो, अहिले त्यस्तो छैन । विगतमा गरिब तथा विपन्न मुलुकलाई धनी मुलुकले अनुदान धेरै दिने प्रचलन थियो । विकसित मुलुकले आफ्नो बजेटको केही प्रतिशत रकम गरिब र विपन्न मुलुकहरूलाई अनुदानस्वरूप दिनुपर्छ भन्ने मान्यता थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा यो मान्यता खस्कँदै आएको छ । अहिले सबै मुलुकले अनुदानको हिस्सा घटाउँदै लगेका छन् । अर्को, कुनै पनि मुलुकलाई बिनास्वार्थ अनुदान नलिने परम्पराजस्तै बसेको छ । अनुदान पाउने मुलुकहरूले दिने मुलुकका विभिन्न सर्त मान्नुपरेको छ । अनुदानका स्थानमा सस्तो ब्याजदरमै भए पनि ऋण दिने परम्परा बनिरहेको छ । नेपालको सन्दर्भमा वैदेशिक अनुदानमा कमी आउनुको अर्को कारण अर्थतन्त्र क्रमश: मजबुत हुँदै जानु पनि हो । अर्थतन्त्रको आकार प्रत्येक वर्ष बढ्दै आएको र राजस्व असुली पनि मजबुत हुँदै आएको भन्दै विदेशी मुलुक र निकायहरूले अनुदान दिन क्रमश: कम गरेका छन् । अनुदानको विकल्पमा सस्तो ब्याजदरमा ऋण दिइरहेका छन् । यही कारण ऋणको भारी २६ खर्बभन्दा माथि पुगेको छ । अर्कातिर नेपाल सन् २०२६ मा विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुँदै छ । मुलुक विकासशीलमा स्तरोन्नति भएपछि अनुदान झनै कम हुनेछ । अहिले दिइरहेको सस्तो ब्याजदरको ऋण पाउन पनि सजिलो हुनेछैन । अनुदान प्राप्ति घट्दै आए पनि त्यसअनुसार सरकारले बजेटमा यसको अंश घटाउने गरेको छैन । प्रत्येक वर्ष ५० अर्बवरपर पारेर यसको लक्ष्य राखिँदै आएको छ । चालु आवमा ४९ अर्ब ९५ करोड लक्ष्य थियो भने आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा यसको आकार ५३ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ पुर्याइएको छ । अर्थशास्त्री वा विज्ञहरूले सरकारले हचुवाका भरमा अनुदानको लक्ष्य राख्ने गरेको आरोप लगाउँदै आएका छन् । सरकारले बजेटको आकार ठूलो बनाएपछि स्रोतमा चाप पर्दा अनुदान रकम र वैदेशिक ऋणको आकार बढाउने गरेको आरोप पनि लाग्ने गरेको छ । अनुदान र ऋणको लक्ष्य र प्राप्ति हेर्दा लगाएका आरोपमा सत्यता छ कि भन्ने आभाव महसुस हुन्छ । जे होस्, धेरै वर्षदेखि अनुदान रकम सरक