मान्छेहरू भन्छन् नी खाली दिमाग सैतानको घर। तर त्यो भनाईलाई परिमार्जित गर्दा के विग्रन्छ र? खाली दिमाग सृजनात्मक अभ्यासको मौका हुन सक्तैन र? खाली दिमाग प्रमिल वर्षाको समय बन्न सक्तैन र? आखिर सवै प्रयोगको आधारमा नै बन्ने कुरा न हो। त्यसकारण खाली दिमागको उपयोग कहिलेकाँही राम्रा र सकारात्मक कुरामा प्रयोग गर्दा जीवन नै खुसीमय हुन्छ। हर मान्छेमा दुईटा महत्वपूर्ण पाटा हुन्छन्। सकारात्मक र नकारात्मक। नकारात्मक पाटोलाई, सोचलाई विचारलाई हावी हुन नदिएर सकारात्मक सोचको विकासमा मान्छे लाग्यो भने दुनियाँ सुन्दर देखिँदैन र? दुनियाँ सुन्दर देख्नका लागि मनभित्र प्रेमका फूलहरु फूल्न आवश्यक हुन्छ। दिनसक्ने र लिनसक्ने कुराको सीमारेखा कोर्नसके त मान्छे खुसी नै बाँच्न सक्छ नी। पश्चिमाहरुमा एउटा सुखद काल (समय) छ। उनीहरुको जीवनचक्र यति रमाइलो छ की समर्पणमा वित्ने गर्छ। जति बुढेसकाल लागोस्, उनीहरुका प्रेमी भइनै रहन्छन्। जीवनमा उनीहरुले कति प्रेमी बनाए त्यसको हेक्का राख्दैनन्, उनीहरु सम्झन्छन् पहिलो र अन्तिम प्रेमी मात्रै। पहिलो जसले जीवनका अनेक रंगहरुसँगको सामिप्यता गराउँछ, अनि अन्तिम जसले धुमिल हुँदै गएको रंगहरुको बारेमा समिक्षा गराउँछ। एक्लो परिवेश जहिलेपनि दुःखि हुन्छ, त्यसकारण पश्चिमाहरु मृत्युअघिसम्म साथीहरुको पोल्टामा जीवन गुजार्न चहान्छन्। किनभने उनीहरु अनुभवी छन्– जीवनचक्रमा प्रेमको महत्वबारे। प्रेम आत्माको सुन्दरता हो। यसलाई सम्भवतः कसैले नकार्दैन। त्यसैले भनिन्छ नि प्रेम भनेको त्यो समय र स्थान हो जसको तौलचाँही मुटुले निर्धारण गर्छ। मुटु तन्नेरी छ की बृद्ध भइसक्यो यो विषयको निर्धारण कहिले पनि हुँदैन, जसले गर्छ उनीहरु दुखी हुन्छन्। फेरि पनि प्रेमको बारेमा अर्को समिक्षामा बाँध्ने र बाँधिने प्रयत्न हो यो, परिभाषा होइन बहस नै हो। मान्छेका जीन्दगीहरु आफ्नै तालका व्याख्यामा रुमल्लिएका हुन्छन्। बसन्तको सुरुआतले प्रेमिल जीवनको तरंगलाई उन्माद बनाउन खोज्छ, हेमन्तमा न्यायो खोज्छ। अनि, वर्षातमा वियोगको बहसमा प्रेम उत्रिन्छ। चाहे जे सुकै होस्, आखिर दिर्घजीवनसम्म चाहिने अनमोल उपहारचाँही दुई आत्माको समभावना नै हो र त्यो नै प्रेम हो, सायद। कहिलेकाँही हजुरबुवालाई सम्झने हजुरआमाहरुको कथा सुन्छु, लाग्छ यस्तो कि समाजले बाँधेको समय, समुदायले निर्धारण गरेको कानुन निर्दयी थियो। जीवनको समिक्षाकालको अनुपस्थित पात्रलाई अनयाश सम्झिने साहस कसैले त्यसै गर्दैन। त्यहाँ आफ्नो समयतिर फर्किँदाको अनुभव मिठो र समाजले बाँधेको बन्धन अमिलो स्वादमा व्यतित भएको हुन्छ सायद। यद्यपि, यो एक परिघटनासँग जोडिएको समाज बदल्नका लागि युग नै लाग्छ होला तर हामी जुन युगमा छौं, समाज अलिक फरक भएको छ। विगतको नजरअन्दाज गर्दै हामी अघि बढिसकेका छौं। मनभित्र आवेग र रिसको ज्वारभाटा पैदा गरिरहेका बेला प्रेमको बारेमा सकारात्मक सोच आउनै सक्तैन। जोप्रति समर्पणको भाव राखिन्छ उसैप्रतिको आवेगले प्रेमलाई दिगो बनाउनै सक्तैन। मनमा ज्वालामुखि राखेर कोपिला फक्राएर फूल बनेको कल्पना गर्नु मुर्खता हुन्छ। त्यसकारणले पनि आफूले प्रेम गरेका अनेक मानिसहरुप्रति ज्वालामुखि होइन, मुस्कानको भाव उतारेर समर्पण गर्नसक्नु मानवीय चेतको असल प्रयोग हुन्छ। प्रेम मुस्कानमा हुन्छ, प्रेम समर्पणमा हुन्छ, प्रेम दुई थोपा आँसु लुकाएर झारेपनि बल दिनसक्ने आत्मशक्तिमा हुन्छ, प्रेम साहारामा हुन्छ। प्रेमले त्यतिबेला आफ्नो रफ्तारी उडानलाई कायम राख्छ, जतिबेला ज्ञानले पनि रफ्तार लिएको हुन्छ। ज्ञानबिनाको प्रेम जम्माजम्मी एउटा खेल हुन्छ, झ्याल्ली खेल मात्रै। एउटा चोखो माय