कति सहजै सुवासले उत्तर दिन्छ ‘ हो म कुमार होइन’ मानौ ऊ सदा झै सृजनाले सोध्ने ‘माया गर्छौ’ भन्ने प्रश्नको उत्तर दिईरहेछ। कुनै युद्ध वा परीक्षामा सफल भएर पाएको तक्माको काहानी सुनाए झै गरी ऊ पुरै छाति फुलाएर भन्छ। आफ्ना साहासिक काहानीलाई निरन्तरता दिन ऊ सृजनाका अवाक्क परेर ‘आ’ भएका मुखलाई बेवास्ता गर्दै अघि बढ्छ ‘म तिमीलाई ढाट्न नि सक्थेँ र तिमी सजिलै पत्याउन सक्थ्यौ र सदैव यसबारे अनभिज्ञ रहन पनि सक्थ्यौ, तर म केही लुकाउन चाहान्न किनकि म हाम्रो सम्बन्धमा झुटोको कुनै अवशेष रहन दिन्नँ।' उसका सत्यवादी कुराहरु सुनेपछि आँखा जुध्लान कि भन्ने डरले निहुरीएर बसेको उसको परिस्थिति नियाल्न थाल्दछिन्। तर सोच्नै सक्दिनन् के बोल्ने अनि के गर्ने भनेर। पुरै खाली हुन्छ उनको मानसपटल अनि शून्यता छाउँछ वरिपरि। धेरै बेर पछि उनले आफूलाई होसमा पाउछिन्। एकछिन अगाडिका घटना सपना हुन कि जस्तै लाग्छ उनलाई। तर, उसको निहुरिएको शिरले तिनलाई त्यो विपना हो भन्ने ठम्याउन धेरै बेर लाग्दैन। निर्णय गर्नै सक्दिनन् वास्तावमा खुसी होऊ वा दुःखी होउ भनेर। उसको सत्यवादको पक्ष लिउ वा उसले गरेको घटनाको विपक्षमा जाउ भनेर। घटना गलत थियो। असह्य थियो। अझ हाम्रो जस्तो पूर्विय दर्शन मान्ने समाजका महिलाका लागि यो एक सहन सीमा बाहीर थियो। तर पनि ऊ सत्य बोलिरहेको थियो। नबोल्दा हुने सत्य बोलेर उ हाम्रो प्रेमलाई विश्वासको बेरा लगाईरहेको थियो । तर यो कस्तो सत्यता जुन थाहा पाउनु भन्दा नथापाउदा बेश हुने उनलाई। धेरै बेर पछिको सन्नटालाई चिर्न उ बोल्यो ‘तिमीले यो प्रश्न नसोधेकी भए हुने थियो, म झुटो बोल्न नसक्ने’ । तर उनले उसलाई कुनै अग्नि परीक्षा लिन यो प्रश्न गरेको थिइनन् नत उस्को वास्ताविक सत्यता थाहा पाएर नै सोधेकी थिईन्। कुरा गर्ने सिलसिलामा रमाईलोको लागि सोधेकी थिईन् पूर्ण रुपमा विश्वस्त भएर ‘हो’ भन्ने उत्तर को प्रतिक्षामा। उसको ‘होइन’ को जवाफ पाइसक्दा पनि धेरै बेर पर्खिरहिन कतै खित्त हास्दै ‘मजाक’ गरेको भन्छ कि भन्दै। केही समय अघि सुवास र सृजना एक तालिमको सिलसिलामा भेट भएका थिए। सिप विकास मार्फत वृत्ति विकास गर्न आएका उनिहरु भविष्यको लागि सम्बन्ध विकास गर्न लागिपरिरहेथे त्यो भीडमा। जात फरक थियो उनीहरुको। घरपरिवारले सहजै स्वीकार्ने सम्भावना थिएन उनीहरुको सम्बन्धलाई। पढेलेखेका अनि बुझ्ने भईसकेका उनीहरु यति जाबो कुराले मायालाई हल्लिन दिनु हुन्न भन्दै लागिपरेका थिए मायाको विऊ रोप्न। रुपमा ‘वाहा’ भन्ने खालको थिएन सुवास र सृजना पनि। तर, पनि उनीहरु एक अर्कामा भावानात्मक रुपमा पूर्ण निहित भइसकेका थिए, सायद। यसैलाई भन्छन् माया अनि सायद यही हो चोखो माया भन्दै। लभ इन फष्ट साइट भन्ने आधुनिक मायाको सिद्धान्त विपरित धेरै समय पछिको चिनाजानी र बोलचाल पछि मात्र नजिकिएका थिए उनीहरु। सबैभन्दा मनपरेको कुरा उसको सत्यवादी चरित्र लाग्थ्यो सृजनालाई। जस्तोसुकै असहज परिस्थितिमा पनि ऊ झुठो बोल्दैनथ्यो । सुवासका नराम्रा बानीहरु सोध्दा एकदिन उसले भनेको थियो म रक्सी पिउछु तर पिउनका लागि मात्र हो जिउनका लागि होइन। कहिलेकाही पार्टी वा साथीसङ्गीसँग बस्दा पिउछु त्यसैले घरका कसैलाई थाहा छैन र भनेको पनि छैन अनि तास पनि खेल्छु मात्र मनोरञ्जनका लागि पैसाका लागि हैन । भन्नैपर्ने कुरा तिमी मेरो पहिलो प्रेमिका होइनौ, तर म तिमीलाई धेरै माया गर्छु । ऊ हरेक सत्यको विछ्याईसँगै ‘तिमीलाई मात्र भनेको’ भन्न छुटाउदैनथ्यो। सायद होला पनि, उसका कतिपय साथीहरुले यो त केटी जस्तै छ न त रक्सि खान्छ न तास खेल्छ भनेको धेरै पटक सुनेको पनि थिएँ। कहिलेकाही त डर लाग्थ्