बुटवल– बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीको विकासमा प्रदेश तथा स्थानीय सरकारले कुनै भूमिका निर्वाह गर्न पाएका छैनन् । बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी प्रदेश अन्तर्गत लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिकामा पर्दछ । संघीय सरकारको मात्र एकाधिकार हुँदा लुम्बिनीको विकास र प्रर्वद्धनका लागि प्रदेश र स्थानीय सरकारले चाहेर पनि काम गर्न नपाएका हुन् । नयाँ संविधान अनुसार मुलुकमा निर्वाचन भइ संघीयता कार्यान्वयन भएको ८ वर्ष हुन लागिसक्यो । तर लुम्बिनी विकास कोष भने संघीय व्यवस्था अनुसार रुपान्तरण हुन सकेको छैन । कोषमा रहने पदाधिकारी तथा सदस्य सबै संघीय सरकार अन्तर्गतकै छन् । ४० वर्षअघि बनेको काननकै प्रावधान अनुसार अहिले पनि कोष चलिरहेको छ । लुम्बिनी विकास कोष ऐन २०४२ मा प्रदेश संरचनाबारे केही कुरा उल्लेख छैन । कोष सञ्चालनका लागि लुम्बिनी विकास परिषद् र कार्यकारीणी समिति रहने ऐनमा भनिएको छ । संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्यनमन्त्री वा राज्यमन्त्री लुम्बिनी विकास परिपदको अध्यक्ष हुने व्यवस्था छ । उपाध्यक्ष, कोषाध्यक्ष र सदस्य सचिव नेपाल सरकारले मनोनित गर्दछ । नेपाल सरकारका सचिवहरु मध्येबाट ४ जना कोषको परिषद सदस्य हुने व्यवस्था छ । सरकारी संस्था, गैरसरकारी बौद्ध संस्था, ख्याती प्राप्त विशिष्ठ विषेशज्ञहरु मध्येबाट ४ जना र अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाका प्रतिनिधि मानव निर्मित सम्पदा संरक्षणमा ख्याती प्राप्त व्यक्तिमध्येबाट ४ जनालाई नेपाल सरकारले नै परिषद सदस्य मनोनित गर्ने गर्दछ । कोषको परिषद सदस्यमा सबैजसो नेपाल सरकारका मन्त्री, सचिव र मनोनित पदाधिकारी रहेका छन् । प्रदेश सरकार र स्थानीय सरकारले कोषमा प्रतिनिधित्व जनाउन पाउँदैनन् । कोषमा आफूहरुको अपनवत्व नभएको र कहिलेकाँही अपमानित समेत हुनुपरेको लुम्बिनी प्रदेशका मुुख्यमन्त्री र मन्त्रीहरुले गुनासो गर्ने गरेका छन् । गत वैशाख दोस्रो हप्ता लुम्बिनीमा चौथो एशियाली बौद्ध सांस्कृतिक महोत्सव भयो । महोत्सवको उद्घाटन समारोहमा प्रधानमन्त्री, पर्यटनमन्त्री, पूर्व पर्यटनमन्त्रीहरु र विदेशी पाहुना सहभागी थिए । त्यस्तै प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री, मन्त्री र सांसदहरुको पनि उपस्थिति थियो । चाइनिज कल्चरल प्रमोसन सोसाईटीको सहयोगमा लुम्बिनी विकास कोष र सारिपुत्र फाउन्डेसनले आयोजना गरेको कार्यक्रममा विशिष्ठ व्यक्तिलाई ड्यासमा आसन ग्रहण गराइएको थियो । तर मुख्यमन्त्रीलाई भने बेवास्ता गरिएको थियो । पछि कार्यक्रम सञ्चालकले क्षमायाचना गर्दै लुम्बिनीका मुख्यमन्त्री चेतनारायण आचार्यलाई ड्यासमा बोलाएर आसनग्रहण गराए । कार्यक्रमपछि एक सञ्चार माध्यमसँगको अन्तर्वार्तामा मुख्यमन्त्री आचार्यले कोषले प्रदेश सरकारलाई चिन्न नसकेको प्रतिक्रिया दिएका थिए । ‘लुम्बिनी विकास कोषले प्रदेश सरकार छ भन्ने नै बुझेको रहेनछ भन्ने मेरो ठम्याइ छ’ उनले भने, ‘प्रदेश सरकारमार्फत हामीले लुम्बिनीलाई अघि बढाउन हरतरहले प्रयत्न गरिरहेका छौं । तर कोषले प्रदेश सरकारसँग समन्वय गरेर जाने सोच नै देखाउँदैन ।’ सोही समारोहमा प्रदेश सरकारका मन्त्री र सांसदहरुले पनि आफूहरुको लागि बसाइको व्यवस्थापन नभएको भन्दै हलबाट बाहिरिएका थिए । यसबाट कोषले प्रदेश सरकारलाई महत्त्व नदिएको रुपमा धेरैले ठानेका छन् । लुम्बिनी प्रदेशमा हालसम्म ६ जना मुख्यमन्त्री भइसकेका छन् । सबैजसो मुख्यमन्त्रीले बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीमा प्रदेश सरकारको अपनवत्व हुन नसकेको बताउँदै आएका छन् । प्रदेशका पर्यटन मन्त्रीबाट पनि निरन्तर रुपमा यस खालको गुनासो आइरहन्छ । लुम्बिनी प्रदेशका उद्योग पर्यटन तथा यातायात मन्त्री प्रचण्डविक्रम न्यौपानेले कोषमा प्रदेश