यही दैनिकीबाट दिक्क भएका सामाजिक संजाल प्रयोगकर्ता पिताम्बर घिमिरेले यस्तो आक्रोश पोखें । हुन त यस्ता हल्लाखोरहरुको चर्तिकला विश्वका जुनसुकै सेयर बजारमा पनि देख्न पाईन्छ, अरु ठाउँमा अलि भरपर्दो र बिस्वासिलो सूचना हो भन्ने गरी हल्ला चलाईन्छ भने यहाँ ताई न तुईको हल्ला गर्नेहरु छन्, फरक यत्ति हो । सामाजिक संजालमा सेयर बजार बढोस वा घटोस भन्ने दुई ध्रुबीय कुरा गर्नेहरुले कुनै गतिलो तर्क राख्न सकेको देखिन्न । एकथरीलाई घट्नु मात्र परेको छ भने अर्कोलाई बढेर सर्बत्र हरियाली मात्र छाओस भन्ने छ । नेपालको सेयर बजारमा हल्ला चलाउनलाई उत्तानोप्रसाद र हरियाली माईलाहरु भनेर यहाँ सम्बोधन गर्नु उचित होला । यसलाई ब्यक्तिगत आक्षेप लगाएको नमानियोस । सेयर बजारमा बृद्धि र गिरावट नियमित प्रक्रिया हुन् । बजार एउटा नियममा चल्छ, जसलाई माग र आपुर्तिले सन्तुलनमा राखेको हुन्छ । यसमा तलमाथि हुनासाथ घट्ने र बढ्ने हुन्छ । माग र आपुर्तिलाई असर पार्ने कुराहरुमा लगानीकर्ताको मनस्थिति मुख्य कुरा हो । देशको अर्थतन्त्र प्रतिकुल बनेको, राजनीतिक अन्योल बढेको बेलामा पनि सेयर बजार बढिरहेको हुन्छ, त्यो लगानीकर्ताको आत्मबल बलियो भएकाले हो । कम्पनीको अबस्थामा परिवर्तन, फाईदा सुरक्षित गर्ने प्रबृत्ति, अर्थतन्त्रको अबस्था, राजनीति, तरलता, ब्याज दर, बजारमा थपिने सेयर संख्या, अन्य क्षेत्रमा लगानी जानसक्ने संभावना लगायतका बिबिध कुराले लगानीकर्ताको मनस्थिति निर्माण गर्छ । कतिपय घटना तथा समाचारहरुको मनोबैज्ञानिक प्रभाव लगानीकर्तामा पर्दा पनि सेयर बजारमा उतार चढाव आउँछ, यस्ता कुराहरु क्षणिक हुन्छन् । तर ठूला घटनाको प्रभाव दीर्घकालीन र गहिरो हुन्छ, जसलाई सामान्यीकरण गर्न लामो समय लाग्छ । अहिलेको सेयर बजार किन घटेको हो भन्ने तर्फ बिबेचना नै नगरी उत्तानो पर्छ र सधै हरियाली छाउँछ भन्ने तर्क गर्नु बेकार छ । गत बर्ष पूँजी बजारमा भएको सुधार, लगानीकर्ताको बढ्दो संख्या, अधिक तरलता, बजारमा सेयर आपुर्ति संख्या कम हुनु, लगानीकर्तालाई प्रायः सेयरमा न नाफा, न घाटाको अबस्था रहनु, पूँजी बृद्धिको प्रभाव, अन्यत्र लगानीको अबसर कम हुनु, बैंक ब्याज दर न्युन हुनु लगायतका कारणले पूँजी बजार लगातार माथि गयो । यस बर्षको सुरुका दिनहरु सम्ममा आईपुग्दा प्रायः सबै बाणिज्य बैंकका सेयर राखेकाहरुले ५० प्रतिशतदेखि १०० प्रतिशतसम्म नाफा कमाए । त्यसपछि हकप्रदको चाप बढ्दै गयो र हकप्रदका लागि रकम जोहो गर्नेहरु सेयर बेच्न आए । हकप्रद र बोनसले बजारमा सुचिकृत सेयरको आपुर्ति ह्वात्तै बढाईदियो, जसलाई बजारले थाम्न सकेन । नाफामा रहेका सेयरधनीले बजार घट्न थालेपछि अरु घट्ला भन्ने चिन्ताले सेयर बेच्ने नै भए । चाड पर्वको मौसमको असर पनि यसमा पर्यो । सेयरबाट कमाएकाहरुले पैसा निकालेर घर र गाडी जोड्दाको एउटा पाटो पनि यसमा छ । बैंक ब्याज दर उकालो लाग्ने क्रमसँग कर्जा लिएर सेयर बजारमा लगानी गर्नेहरु निरुत्साहित हुनथाले । संस्थागत र ठूला लगानीकर्ता सेयर बजारमा झर्न छाडी डिलमा बसेर रमिता हेरे । सेयर बजारमा तत्काल ठूलो प्रभाव पार्ने खालका सूचना र नीतिगत निर्णयहरु आएनन् । यसरी हेर्दा बजारमा दिनदिनै निराशाजनक अबस्था देखियो, यसैले कारोबार रकमलाई साढे दुई अर्बबाट ६०, ७० करोडमा सिमित गरिदियो र नेप्से पनि लगातार ओरालो लाग्यो । आईतबारसम्म नेप्सेको समग्र पूँजीकरणमा झण्डै एक खर्ब २० अर्बको क्षति भईसकेको अबस्था थियो, सोमबार त्यसमा केही सुधार आयो । धेरै माथि चढेपछि बजार ओर्लनु स्वभाविक हो । यो हुनै पर्दथ्यो र अब लगभग करेक्शन मुड सकिएको संकेत मिल्दछ । तर सेयर बजारमा यसै