राजधानीको सन्धारास्थित सिटिसी मलमा जारी सामसुङ ग्यालेक्सी जे १ मोबाइल एक्स्पोमा दुई दिन भित्र ६० हजार भन्दा बढी अवलोकन कर्ताले सहभागिता जनाएका छन्। मेलाको दोस्रोदिन सम्म १ करोड बढीको कारोबार भएको सिटिसी मोबाइल बजार प्रालिका कोषाध्यक्ष मनोज मानन्धरले जानकारी दिए। पहिलो दिन बजार समुद्घाटन सँगै २१ हजार अबलोकनकर्ता मार्फत ३० लाख बढीको कारोबार भएको र दोस्रो दिन ३९ हजार भन्दा बढी मोबाइल पारखी मेलामा उपस्थित भएको र ७१ लाख भन्दा धेरैको कारोबार भएको कोषाध्यक्ष मानन्धरले जानकारी दिए। मोबाइल एक्स्पोमा सबैभन्दा बढी सामसुङ ग्यालेक्सी जे १ मोबाइलको कारोबार भएको र त्यसको माघ अनुसार उपलब्ध गराउन कठीन भइरहेको अबस्था रहेको जानकारी गराउँदै सकेसम्म सर्बसुलभ बनाउने प्रयत्नमा रहेको बजारका अध्यक्ष सन्दिपमान श्रेष्ठले बताए। सामुङ अलाबा अन्य कम्पनीका मोबाइलको कारोबार सोचेभन्दा राम्रो रहेको मेलामा सहभागी ब्यबशायीले बताएका छन्। मेलामा मध्यम रेन्जका स्मार्टफोनको कारोबार सबैभन्दा बढी रहेको ब्यवशायीले बताएका छन्। २२ जना व्यवसायीले संयुक्तरुपमा सञ्चालन गर्ने सिटिसी मोबाइल बजार प्रालीले बजार शुभारम्भको अवसर पारेर छुटैछुट सहितको मोबाइल एक्स्पोको समेत आयोजना गरेको हो। सिटिसी मोबाइल बजारका अध्यक्ष सन्दिप मान श्रेष्ठले मोबाइल बजारमा चोरीका मोबाइललाई पुर्णतः निशेध गरिएको बताए। अध्यक्ष श्रेष्ठले सिटिसी मललाई मोबाइल हबका रुपमा विकास गर्ने योजना सुनाउँदै न्युनतम मुल्यमा ब्राण्डेड मोबाइलहरुको कारोबार मार्फत छोटो समयमा उपभोक्ताको निर्विकल्प बजारका रुपमा स्थापित हुने दावी गरे। बैशाख ५ गतेसम्म सञ्चालन हुने मेलामा १४ वटा मोबाइल कम्पनीका सर्भिस सेन्टर, एक सय वटा मोबाइल पसल, फुडकोर्ट लगायतको सहभागीता रहेको छ। सिटिसी मलको भुईतल्लामा बिभिन्न मोबाइल कम्पनीहरुले फुटसल, क्रिकेट लगायतका प्रतिश्पर्धा गराई आकर्षक पुरस्कार प्रदान गरिरहेका छन्। उपभोक्तालाई छुटैछुटको बहार सूचना प्रविधिको नयाँ आधार, सबैको सिटिसी मोबाइल बजार भन्ने नारा सहित मेलाको आयोजना गरिएको हो। नझुक्याउने, पक्का पर्ने उपहार स्किमसहित ८ देखि ५५ प्रतिशतसम्म छुटको व्यवस्था सहित बजारले हरेक घण्टा क्यासब्याक अफर र लक्की ड्र गर्दै आएको छ। बजार शुभारम्भको दिन क्यास ब्याक अफर मार्फत छुट पाउने मोबाइल खरिकर्तालाई लक्की ड्र सँगै खबर गरि प्रत्यक्ष जानकारी इिएको थियो। कम्पनीहरुको छुट अफर मेलामा सहभागिता जनाएको भिडियोकोन मोबाइलले प्रत्येक स्मार्टफोनको खरिदमा एउटा आकर्षक भिडियोकोन कम्पनीकै हाते घडी निःशुल्क उपलब्ध गराएको छ भने प्रत्येक सिडिएमए मोबाइल सेटको खरिदमा सिडिएमए सीमकार्ड उपलब्ध गराउँदै आएको छ। साथै कम्पनीले प्रदान गरेको सीममा रु २ सय बराबरको टकटाइम मासिकरुपमा १ बर्ष सम्म बोनस स्वरुप आउने कम्पनीका मेनेजर प्रमेश घिमिरेले जानकारी दिए। रेज मोबाइलले आफ्ना २२ वटा मोडलको कारोबार गर्दै प्रत्येक रेज मोबाइलको खरिदमा एक वटा ल्यापटप ब्याग, फोनको मोडल हेरि ४, ८ र १६ जिबीको मेमोरी कार्ड बितरण गर्दै आएको छ। मोबाइल एक्स्पोभरी रेज मोबाइलले ८ देखि ४० प्रतिशत सम्म छुट दिनेछ। यसैगरि माइक्रोम्याक्स मोबाइलले एक्स्पोमा क्रिकेट प्रतिश्पर्धा गराउँदै बिभिन्न गिफ्ट, लक्की ड्र, क्रिकेट बल, ब्याग, फ्रि मेकअप सहित ४ वटा नयाँ मोडल लंच गर्नेछ। यसैगरि सेल्कन मोबाइलले आफ्नो मोडल क्यु ५ र क्यु ४५५ को खरिदमा सेल्फी स्टिक प्रदान गर्दै आएको छ। यस्तै बर्ड मोबाइलले प्रत्येक मोबाइल खरिदमा टिसर्ट प्रदान गरेको छ भने मोबाइल खरिद सँगै लक्की ड्र मा समाबेश गरि र लक्की ड्र मा एलइडि टिभी,