झिमरुक विकास बैंकलाई आफुमा मिलाएपछि अब ज्योतिको यात्रा कतातिर हुन्छ ? म यो बैंकमा आवद्ध हुनु पहिले नै यो सम्झौता भएको थियो । यस मर्जले बैंकलाई अगाडि बढ्न केही आधार दिएको छ । विगतमा देखिएका समस्याहरु अहिले सुल्झिएका छन् । खराब कर्जालाई उचित ढंगले व्यवस्थापन गर्न सकेका छौं । एसेस्टको पोर्टफोलियोको समिश्रण अनि त्यसका जोखिमलाई उचित व्यवस्थापन गर्न सक्नु नै हाम्रो उपलब्धि हो । एसेस्ट, यिल्ड र डिपोजिटको पोर्टफोलियो अहिले एकदमै राम्रो अवस्थामा छ । यसले गर्दा वाणिज्य बैंकहरु ९ प्रतिशतको कल एकाउण्टमा समेत आत्तिन पर्ने अवस्थामा हामी वाणिज्य बैंकको लोन स्वाप गर्न सक्ने हैसियतमा आएका छौं । सिसिडी अनुपात ७५ प्रतिशतभन्दा तल छ जसले गर्दा पनि निक्षेप र कर्जाप्रवाहमा सन्तुलन गर्दै अघि बढ्न हामीलाई सहज भएको हो । प्रथम त्रैमासिक वित्तीय विबरणमा पनि यसका केही संकेतहरु आएका छन् र समग्रमा राम्रो अवस्था देखिएको छ । तर पनि ज्योतिको पहिलो त्रैमास सन्तोषजनक देखिएन नि ? व्यवसाय बिस्तारको कुरा गर्ने हो भने म तपाईको कुरामा केही हदसम्म सहमत छु । त्यो बाहेक अरु विषयमा गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा झण्डै एकसय ६० प्रतिशतको प्रगति हुँदा नराम्रो भन्न नमिल्ला कि ? ठूलो ऋणहरुका कारणले पनि केही हकसम्म व्यवसाय बिस्तारमा संकुचन देखिएको हो । यस्ता अरु पनि समस्याहरु छन्, व्यवस्थापकीय रुपमा यस्ता लोनलाई निष्कर्षमा पुर्याउन नसक्नु लगायत कारणले दशक लामो यात्रामा ज्योतिले केही हदसम्म व्यवसाय बिस्तार गर्न नसकेको हो । तर विगत पाँच छ महिनाको अवधिमा यी सबै विषय सुधारिएका छन् । यसले अब राम्रो बाटो समाति सकेको हुनाले हामी राम्रो गन्तव्यमा पुग्छौं भन्ने हाम्रो सोच हो । अब दोस्रो त्रैमासमा हामी तपाईले भनेको अपेक्षा भन्दा माथि उक्लिएर प्रगति विबरण सार्वजनिक गर्छौं, ढुक्क हुनु भए हुन्छ । ज्योति बिकास बैंकको पूँजी वृद्धिको अबको बाटो के हो ? ९९ करोडको हाराहारीमा रहेको अहिलेको पूँजी बोनस बितरण पश्चात एक अर्ब ११ करोडको हाराहारीमा पुग्छ । त्यस पछि शतप्रतिशत हकप्रदबाट हामी २ अर्ब २२ करोडको पूँजी भएको बैंक बन्नेछौं । यस बीचमा केही वित्तीय संस्थाहरुसँग कुरा पनि चलिरहेको छ सहकार्य गरेर अघि बढ्नका लागि । २५ करोडको हाराहारीमा हामीले कमाईलाई नै पूँजीकृत गर्ने योजना भएकाले पाँच छ करोड रुपैंया पूँजी थप गर्न हामी कुनै संस्थाको सहयोग लिन्छौं । भने पछि तपाईहरु मर्जमा जाने सम्भावना अझै छ ? आफ्नो अस्तित्व गुमाउने गरी हामी मर्ज वा एक्वायरमा जाँदैनौं । विगतमा पनि लामो समय हाम्रो बैंकको शेयर कारोबार हुन नसकेको तितो यथार्थलाई ध्यानमा राखेर नै हामी अब मर्जरमा नजाने नीतिमा अघि बढेका हौं । कुनै राम्रो किसिमको सानो संस्थालाई एक्वायर गरेर हामी अढाई अर्बको पूँजी भएको राम्रो बैंकका रुपमा स्थापित हुन्छौं । मर्ज हाम्रो विकल्प हैन, यसका लागि एक्वायरको बारेमा स्वापमा हामी लचिलो भएर जाने सोच छ । हाम्रो विकास बैंकले साथ नछाडिदिएको भए त तपाईले भनेको जस्तै हुने रहेछ नि हैन ? हाम्रो योजना नै त्यही थियो । तर एउटा भनाई छ ‘मर्जर्स आर लाईक कर्पोरेट म्यारिज’ यस्तै भयो । बिवाह गर्न बसेको जग्गेबाट बेहुली भागे जस्तै भयो । हाम्रो विकास बैंकले विशेष साधारण सभाबाट मर्जरको प्रस्ताव पारित गराउन नसके पछि हामीले अरु विकल्प सोच्नु परेको हो । हिजोका दिनमा हामीसँग रहेको ठूलो ऋणलाई देखाएर नै हाम्रो विकास बैंकले फरक बाटो समातेको थियो । तर आजका दिनमा यदि त्यो मर्जर भएको थियो भने सम्भवत वहाँहरुले समस्याको विषय उठान गर्न पाउनु हुने थिएन । आजका दिनमा ज्योतिमा नआएक