अव पनि फुटपाथमा निर्माण सामग्री तथा सामानहरु राखेर बेच्दै हुनुहुन्छ? होसियार! स्थानीय सरकारले त्यस्ता घरधनी र व्यवसायीलाई कारबाही गर्ने भएको छ। फुटपाथ घरधनी र व्यवसायीको कब्जामा रहेको भनी सेतोपाटीमा समाचार प्रकाशित भएपछि स्थानीय सरकार चनाखो हुँदै त्यस्ता व्यवसायी र घरधनीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउने निर्णय गरेको हो। व्यवसायी र घरधनीको चंगुलमा रहेको फुटपाथ अव पैदलयात्रीले सहज प्रयोग गर्न पाउने भएका छन्। धरान उपमहानगरपालिका र सुनसरी उद्योग बाणिज्य संघ चासो देखाउँदै चैत्र २४ गते फुटपाथ अतिक्रमण हटाउने निर्णय गरेपछि पैदलयात्रीको खुसीको दिन सुरु भएको हो। पैदलयात्रीसँगै सवारी आवागमनसमेत सहज बन्ने भएको छ। यसबाट ट्राफिकिङमा समेत सहजता आउने देखिएको छ। पहिलो चरण अन्तर्गत कोशी राजमार्गमा पर्ने भानुचौकबाट टेलिकमसम्मको क्षेत्रलाई ‘क्लिन' गर्ने भएको छ। त्योसँगै भित्री सडकहरुको फुटपाथसमेत ‘क्लियर' गर्ने योजनामा उवासंघ र उपमहानगरपालिका छ। वर्षौदेखि व्यवसायी र घरधनीको अतिक्रमणको चपेटामा परेको फुटपाथ क्लियरसँगै सर्वसाधारण तथा पैदलयात्रीहरुलाई सहज हुने भएको हो। ‘यो निर्णयले ट्राफिकिङमा समेत सहज हुन्छ।' जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय धरानका प्रमुख इनिस्पेक्टर प्रदिपकुमार सिंहले भने। उनका अनुसार फुटपाथ र सडकसमेतमा पर्ने गरी निर्माण सामग्री तथा व्यवसायीहरुले सामग्री बेच्ने समस्याले सवारी आवागमनमा समस्या ल्याइरहेको थियो। पैदलयात्री आवागमन सहजताका लागि निर्माण गरिएको फुटपाथमा व्यवसायी तथा घरधनीले सामान बेच्ने र निर्माण सामग्री राख्ने थलो बनाइरहेका थिए। निर्माण सामग्री राख्ने घरधनी तथा सामग्री बेच्ने थलो बनाएका व्यवसायीको लागि ७ दिने सूचना प्रकाशित गरिने छ। ‘सबैलाई जानकारी गराउनको लागि सूचना जाहेर गर्दै छौं।' उवा संघका अध्यक्ष सरोज श्रेष्ठले भने। उनले राष्टि्रय राजमार्गसँग जोडिएका फुटपाथहरु पूरै क्लियर गर्ने निर्णय भएको बताए। ‘फुटपाथ अतिक्रमणले सडकको चाप बढी भएको थियो। जसले सवारी आवगमनमासमेत समस्या ल्याइरहेको थियो।, उनले भने। उनका अनुसार घाम छेक्ने बाहानामा त्रिपालहरु लगाएर आवागमनलाई बाँधा हुने गरी लगाउन नपाउनेसमेत निर्णय भएको छ। त्यो अनुसार व्यवसायीहरुले नहटाएमा उपमहानगरपालिकाले नियम अनुसार कारबाही गर्नेसमेत निर्णय भएको उनले बताए। त्यस्तै ट्राफिक प्रहरीका इनिस्पेक्टर सिंहले पहिलो चरणमा जानकारी गराउने निर्णय भएको छ। त्यतिले पनि नमानेमा कारबाहीको चरणमा अघि बढ्ने बताइएको छ। धरान उपमहानगरपालिका कार्यकारी अधिकृत टीकादत्त राईले ७ दिने सूचना दिएको र त्यो अनुसार नहटाए कारबाही हुने बताए। ‘त्यसपछि हामी अनुगमन गर्छौ अनुगमनमा भेटिए कारबाही गछर्ौं। पालहरु छन् भने सिधै उमपहानगरपाकिलामा ल्याउँछौं।, उनले भने। त्रिपाल तथा पालहरु राख्दा मान्छे नठोकिने गरी राख्न पाइने भनेर निर्णय गरेको उनले बताए। त्यो अनुसार नभएको पाइए कारबाही हुने बताए। ‘कानुनविपरीत काम गर्नेको हकमा सूचना दिइरहनु नर्पने हो। तर, हाम्रोमा यही परम्परा छ।, उनले भने ‘भित्री सडकहरुमा पनि हेर्छौ। त्यहाँ पनि कारबाही हुन्छ।, धरानको मूख्य सडकसँगै भित्री सडकमासमेत यो समस्या व्यापक छ। धरान ९, पुतलीलाइन, गौतम पथलगायतका सडक, धरान १० को कलेज रोड, धरान ३ को रत्नरोड, धरान ६ को देशीलाइन, माछाभौडीलगायतका सडक, पुरानो बजार, धरान १२ को आचार्यलाइनलगायत विभिन्न सडकहरुमासमेत फुटपाथ अतिक्रमणको समस्या छ। कतिपय अवस्थामा धरान उपमहानगरपालिकाले नै कारबाही स्वरुप केही जरिवाना लिएर छाडिदिनालेसमेत समस्या रोकिन सकेको छैन्। ‘त्यसका लागि निश्चित समय दिनुपर्