नेपाल बैंक, हिमालयन बैंक, स्ट्याण्र्डड चार्टर्ड, कृषि विकास बैंक तथा कुमारी बैंक लगायतका वाणिज्य बैंकले मंगलबार नै चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका थिए । जसमा सबैले अघिल्लो बर्षको यसै अवधिको तुलनामा नाफा बढाएको देखाएका मात्रै छैन्न, पूँजीवृद्धि र व्यवसाय वृद्धि समेत गरेको रीर्पोट सार्वजनिक गरेका छन् । तर मंगलबारको बजारमा मंगलबार वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने वाणिज्य बैंकहरुमध्ये कुमारी बैंक बाहेक सबै बैंकको सेयरमूल्य घटेको छ । नेपाल बैंकको प्रति सेयर आम्दानी अहिले कसरी भयो ७२ रुपैयाँ ? खराब कर्जा घटाएर कुमारीले बढायो नाफा,प्रतिसेयर आम्दानी ३१ रुपैंयाँ ४९ पैसा नेपालमा ट्रेड मार्कले मात्रै धानेको एउटा बाणिज्य बैंकको उधोगति हेरौं हिमालयन बैंकले एघार करोड बढाएर कमायो खुद नाफा ४३ करोड कृषि बिकास बैंकको पहिलो त्रैमासको प्रगतिले के संकेत गर्छ ? त्यस्तै केही लघुवित्त, विकास बैंक र अधिकांस विमा कम्पनीले पनि राम्रो प्रगति गरेको विवरण सार्वजनिक गरेका छन् । तर प्रगतिका वित्तीय विवरणहरु सार्वजनिक भइरहेपनि लगानीकर्तामा खासै उत्साह जगाउन नसकेको देखिएको छ । निर्जिवन बिमा कम्पनीहरु मध्ये पहिलो त्रैमासमा कसले कति कमाए ? पाँच जीवन बिमा कम्पनीहरुको बित्तीय बिबरणको तुलनात्मक अध्ययन पूँजीवृद्धिको चापले बोनस तथा हकप्रदले सेयर संख्या थपिदा धेरै कम्पनीहरुले प्रतिसेयर आम्दानी सन्तुलनमा राख्न नसक्दा लगानीकर्तामा उत्साह नदेखिएको हुनसक्छ । केही कम्पनीहरुले भने पनि पूँजीवृद्धि सँगै प्रतिसेयर आम्दानी समेत सन्तुलनमा राख्ने कोसीश गरेको देखीएको छ ।अझ प्रायजसो वाणिज्य बैंकहरुको वित्तीय विवरण सार्वजनिक भइसकेको अवस्थामा यहि समूहमा करिब सात अंकले ओरालो लाग्नुले पनि बैंकहरुको प्रगति लगानीकर्ताको आशा अनुरुप नभएको भन्न सकिन्छ । वित्तीय समूहका विकास बैंक बाहेक सबै सूचकहरु ओरालो लागेको बजारमा उत्पादन मुलक र अन्य समूह भने सकारात्मक देखिएका छन् । टेलिकमको वित्तीय विवरणले भने अन्य समूहलाई उकास्न टेवा पुर्याएको छ । नेपाल टेलिकमले बढायो एक अर्बले खुद नाफा, कारण के होला ? मंगलबार नेप्से ४.३७ अंकले झरेर १७०१.९१ विन्दुमा अड्एिको छ । १३९ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा ८० करोड बराबरको सेयर किनबेच भएको छ । यसदिन पनि लगानीकर्ता एभरेष्ट बैंकको सेयरमा झुम्मिएका छन् । यो बैंकको १७ करोड बढीको सेयर किनबेच भयो । विओकेलले साढे चार करोडको कारोबार गर्दा शिखर र नेशनल इन्स्योरेन्स सहित अन्य तीन वाणिज्य बैंकले पनि ३ करोड बढीको कारोबार गरे । मर्जरपछि भर्खरै कारोबार खुलेको गरिमा विकास बैंकका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन् । यो कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेको छ । किसान माइक्रो, नगाबेली लघुवित्त, एनबी इन्स्योरेन्स, टुरिजम डेभलपमेन्ट तथा वेस्टर्न डेभलपमेन्ट लगायतका कम्पनी धेरै कमाउनेमा परेका छन् । महिला सहयात्राका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै दश प्रतिशतले गुमाउदा बोटलर्स नेपाल, वुटवल पावर, आइएलफसिओ, राष्ट्रिय विमा कम्पनी लगायतले सेयरधनीले धेरै गुमाएका छन् । .................................................................................................................................................................. मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ । ................................