मूल्य धेरै घटेका राम्रा कम्पनीहरुको सेयरमा खरिदकर्ताको चाप पर्न थाल्नुले अब सेयर बजारमा ठूलो घटाईको क्रमलाई ढिला गरिदिएको संकेत मिल्दछ । खास गरी एभरेष्ट, बैंक अफ काठमाण्डु लुम्बिनीलगायतका बाणिज्य बैंकहरुको आकर्षक खुद नाफा कमाई र अपेक्षित लाभांशले बजारलाई आड दिन थालेको देखिन्छ । एभरेष्ट बैंकको सेयर मूल्य बढेर दोस्रो दिन पनि सोको सर्वाधिक रकम बराबरको सेयर किनबेच हुनुले ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताहरु अब बिस्तारै बजार पसेका हुन् भन्ने कुरालाई बल दिन्छ । सो बैंकको आईतबार २० करोड बराबर र सोमबार १२ करोड भन्दा बढी रकमको सेयर किनबेच भएको छ । यी सेयरहरु सामान्य लगानीकर्ताले नै किनबेच गरेका हुन भन्न सकिन्न । एभरेष्ट बैंकले चुक्ता पूँजी आठ अर्ब पुर्याउन बोनस र हकप्रद चाँडै घोषणा गर्ने आँकलन गर्दै ठूला लगानकिर्ताले सेयर खरिद बढाएका बुझ्न सकिन्छ । त्यसैगरी नेशनल लाईफ, शिखर ईन्स्योरेन्सको कारोबार रकमले पनि यस आँकलनलाई साथ दिन्छ । बिक्रीमा आएका सेयरको चाप घट्दै जाँदा सेयर किन्न खोज्नेहरुको सक्रियता बढेको छ र यसले बजारलाई फेरि माथि चढाउन सहयोग गरेको छ । बजार सधै घटिरहदैन र बढि पनि रहँदैन भन्ने कुरा पुष्टि भएको छ । अघिल्लो दिन भन्दा सात करोडले कारोबार रकम बढ्नु, नेप्से हरियो हुँदै जानु, अघिल्ला दिनहरुमा धेरै मूल्य घटेका सेयरहरुको पनि मूल्य उकासिदै आउनु, ठूला ठूला कित्ता सेयरहरु किनबेच हुन थाल्नु जस्ता कुराले लगातार बजार खस्केर आत्तिएका साधारण लगानीकर्तालाई आशा जगाएको छ । बजार घट्दै जाँदा राम्रा कम्पनीको सेयर क्रमश संख्या बढाएर किन्दै जाने हो र मुल्य उकालो लाग्न थालेपछि किन्ने क्रमलाई घटाउँदै एउटा बिन्दुमा पुगेपछि नाफा सुरक्षित गर्ने हो भन्ने सोचाई बनाउनेहरुले यसपालिको घटाईबाट पनि राम्रै फाईदा लिनसक्ने देखिन्छ । सोमबार नेप्से ६.२८ अंकले बढेर १७०६.२८ पुगेको छ । बजार पूँजीकरण पनि सुधारिएर १८ खर्ब ९६ अर्ब नाघेको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा झण्डै १० अर्ब जत्तिले बजार पूँजीकरण बढेको हो । शुभेच्छा बिकास बैंकलाई गाभेको गरिमा बिकास बैंकले सोमबार देखि नै सेयर कारोबार थालेकाले त्यो समेत थपिएर १३१ कम्पनीको सेयर किनबेच भएको छ । .................................................................................................................................................................. मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।