व्यवस्थापिका–संसद् अर्थ समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले आर्थिक बर्ष परिवर्तन गर्न सरकारले महासंकट मान्न नहुने बताएका छन्। समितिले पूर्ब बजेट सम्वन्धि वीरेन्द्रनगरमा आयोजना गरेको पहिलो छलफलमा सभापति ज्वालाले आर्थिक बर्षलाई असारवाट जेठमा नसार्दा सम्म भ्रष्टाचार कायमैं रहने वताए। ‘असार मसान्तमा काम सम्पन्न गर्ने हतारोमा भ्रष्टाचार बढि हुन्छ', उनले भने,‘जेठ सकिदा नयाँ बजेट पास हुनु पर्दछ र बजेट नआउँदै जनस्तरमा त्यसको छलफल हुनुपर्दछ।' अहिले सम्म असोज मसान्तमा बजेट पास हुने गरेको र त्यो केवल कर्मकाण्डे मात्र हुने गरेको सभापती ज्वालाको भनाई छ। नागरिक समाज, राजनीतिक दलका प्रतिनीधि, सरकारी कार्यालयका कर्मचारी लगायतको उपस्थितीमा सभापती ज्वालाले बजेट कार्यान्वयनका लागि कानूनी झमेला र जसरी पनि बजेट पार्ने प्रवृत्ती समस्याका रुपमा देखिएको बताए। बजेट ल्याउनु अगावै जनस्तरमा लगेर छलफल गर्ने र संसोधन सहित संसदमा प्रस्तुत गर्ने र पारित गर्ने उदेश्यले समितिले कार्यक्रम आयोजना गरेको उनको भनाई थियो। सभापती ज्वालाले मध्यपश्चिमका राष्ट्रिय गौरवका आयोजना समयमैं पुरा गर्न योजना आयोग र अर्थमन्त्रालयसंग छुट्टा–छुट्टै छलफल आयोजना गर्ने वताए। विकास र बजेटमा राजनीति नगर्न आग्रह गर्दै उनले भने, ‘विकासमैत्री राजनीति गरौं, पहुँचका आधारमा बजेट नपारौं र मध्यपश्चिम क्षेत्रका बाढिपिडितका लागि सवै एक जुट भएर लागौं।' कार्यक्रममा समितिका सदस्य केशवप्रसाद बरालले बजेटमा प्रस्तुत हुने सवै रकम जनताले दिएको करवाटै आउने भएकाले बजेट ल्याउनु अघि नै स्थानिय तहमा छलफल हुनुपर्ने बताए। ‘बजेटको लगाम जनतामा हुनुपर्दछ', बरालले भने,‘साँच्चिकै जनतामा बजेटको बोध गराउने हो भने कसैले थाहा नपाउने गरी रिबनले बाँधेर बजेट पास गर्न हुदैन।' छलफलमा सहभागि क्षेत्रीय प्रशासक बिजयकुमार मल्लिकले कनिका छरे जस्तो बजेट छर्ने प्रवृत्ती र योजना समयमैं सम्पन्न नगर्ने ठेकेदारहरुलाई कारवाही गर्ने प्रकृया सुधार्नुपर्ने माग गरे। अर्थ समितिका सचिव कृष्णहरी खड्काले बजेटमा सवैको सहभागिता मूलभूत कुरा भएको उल्लेख गर्दै बजेट ल्याउनु पूर्व आयोजना गरिएको यस्तो छलफल नेपालमैं पहिलो प्रयास भएको बताए। छलफलमा सहभागि स्थानिय र नागरिक समाजका प्रतिनीधिले चौकुने सिमेन्ट कारखाना, सार्वजनिक खरिद ऐनको संसोधन, क्षेत्रीय स्तरको विमानस्थल हुनुपर्ने, जडिबुटी प्रशोधन केन्द्र, र माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत आयोजना निमार्णका साथै मध्यपश्चिमको विकासका लागि सरकारले विशेष प्याकेजको घोषणा गर्नुपर्ने माग राखे। प्रकाशित मिति: 2015-04-11 23:11:10