मेलम्ची नगरपालिकास्थित फटकशीला तीनघरेकी चिनमाई दनुवारको परिवारै साँझ बिहान शौच गर्न खोल्सा र बारीका कुनातिर जान्छन्। श्रीमान् विदेशमा छन् तर घरमा शौचालय छैन। श्रीमान्ले नियमित रुपमा घर खर्चका लागि पैसा पठाएपनि उनले अझैसम्म शौचालय बनाएकी छैनन्। ‘बनाउनुपर्ने हो अझैसम्म बनाएकी छैन,' उनले भनिन्, ‘श्रीमान् विदेशबाट फर्केर आएपछि बनाउनुपर्ला।' यो गाउँमा चिनमाईको परिवार मात्र एक्लो होइन। सिंगो बस्तीका प्रायः घरमा शौचालय छैन। यहाँका युवाहरु प्राय बैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा खाडीलगायत अन्य देशमा छन्। गाउँका अभियन्ताहरुका अनुसार बैदेशिक रोजगारीमा गएका यहाँका युवाहरु मासिक ५० हजार रुपैयाँसम्म कमाउँछन्। तर घरमा शौचालय छैन। ‘गाउँका युवाहरु २५ प्रतिशतभन्दा धेरै विदेशमा कमाई गर्न गएका छन्,' गाउँका अगुवा सानो खड्गबहादुर दनुवार भन्छन्, ‘पैसा जति कमाए पनि सरसफाईबारे ज्ञान नहुँदा समस्या छ।' उनले गाउँका अधिकांश घरमा शौचालय नभएको जानकारी दिए। अग्ला घर भएकाहरुकोसमेत शौचालय छैन। ‘अब बनाउने सोचमा छु,' स्थानीय सिर्जना दनुवार भन्छिन्, ‘पानीको समस्या भएकाले अहिले शौच्ालय बनाएका छैनौं।' उनले गाउँका अरुले बनाएपछिआफूहरुले पनि बनाउने बताइन्। फटकशीलाको यो बस्तीमा ३७ घरधुरी छ। अधिकांश घरमा डिस होमसमेत जडान गरिएको छ। यहाँका बालबालिका विद्यालय जाने गरेका छैनन्। गाउँ नजिकै एक प्रावि र उच्च मावि हुँदासमेत बालबालिकाहरु गाईबस्तु चराउन जाने गरेका छन्। ‘बालबालिकाहरु विद्यालय नगएका कारण पनि यो बस्तीमा शौचालय बन्न सकेको छैन,' सानो खड्गबहादुर भन्छन्, ‘विद्यालयमा हुने सरसफाईबारेको सिकाई नपाउँदा गाउँमा शौच्ालय नबनेको हो।' उनले बालबालिकाहरु विद्यालय गए गाउँमा शौचालय बनाउने लहर आउनसक्ने बताए। गाउँका सरसफाईबारे चेतना नभएका कारण गाउँवासीले शौचालय नबनाएका हुन्। सरसफाई प्रवर्द्धन सामाजिक संस्था जनहित ग्रामीण सेवा समितिका कार्यक्रम संयोजक राजेन्द्र शर्मा दनुवार बस्तीमा शौचालय निर्माण गराउनका लागि समस्या आइरहेको बताउँछन्। ‘धेरैले शौचालय नबनाउनुका कारण खानेपानी समस्या भन्ने गरेका छन्,' शर्माले भने, ‘शिक्षितहरु गाउँमा नहुने भएकाले पनि गाउँ सफा हुन नसकेको देखिन्छ।' उनले विभिन्न प्रक्रिया अपनाएर तीनघरे टोलका सबै घरमा शौचालय निर्माण गराउने अभियानमा रहेको बताए। शौचालयको निरीक्षण गर्न गाउँ पुग्दा अधिकांशले श्रीमान् तथा छोरा विदेशबाट फर्किएपछि बनाउने भन्ने गरेको शर्मा बताउँछन्। ‘कहिल्यै शौचालय प्रयोग नगरेकाहरुले अहिले बनाउन थालेका पनि छन्,' उनी भन्छन्, ‘केही परिवर्तन आएकाले विस्तारै समस्याको समाधान हुनेछ।' उनले आफूहरु यो गाउँमा जतिसक्दो चाँडो सबै द्धरमा शौचालय बनाउनका लागि सक्रिय भएको बताए। ‘गाउँमै गएर सरसफाई सम्बन्धि ज्ञान र चेतना प्रवाह गर्न थालेका छौं।' उनले भने। प्रकाशित मिति: 2015-04-11 23:26:01