न्युरोडभएर बगिरहेको भीडमा बुधबार बेलुकी अचानक मुलुकले चिनेका एकजना विद्वान कवि देखापरे। उनको पाखुरालाई एउटी सुन्दर युवतीले च्याप्प समातेकी थिइन्। ठीक विपरित दिशामा बढ्दैगरेका हामी खिचापोखरी मोडैमा आमनेसामने भयौं। सामान्य औपचारिकतालगत्तै कवि तुलसी दिवसले ती टाँसिएरै उभिएकी युवतीसँग अंग्रेजीमा परिचय गराए। ‘उनी नवल अल आली हुन्,’ त्यतिखेरै युवती मुसुक्क हाँसिन्, ‘जोर्डनकी कवयित्री एवं लेखिका।’ अघि देख्दैखेरि उज्यालो लागेको दुवै अनुहार अब मेरानिम्ति भने चम्किन पनि थाले। यस्तो लाग्दै थियो सिंगो न्युरोड त्यतिखेर आफैँमा एउटा रंगिन क्यानभास बनेको छ र त्यस बीचमा चित्रकारले एउटा विशिष्ट दृश्य उभ्याइदिएका छन्। ‘एकदमै खुशी लाग्यो,’ युवतीको मुस्कानमा अड्किएको मेरो ध्यानलाई कवि दिवसतर्फ मोड्दै सोधेँ, ‘सर, अनुमति दिनुहुन्छ भने एउटा फोटो खिचौं?’ ‘स्योर... गो अहेड...’ मैले क्यामरा तेस्र्याएँ। र, दुई–तीन–चारवटै फोटो खिचेँ ‘क्लिक क्लिक क्लिक’ घर आएपछि फोटोलाई कम्प्युटरमा राखेँ। एकछिनसम्मै हेरेँ। ध्यान उतै लागिरह्यो। प्रेम,जीवन,कवि र उमेर... मेरो मनमा यो चारवटा शब्द घुम्न थाल्यो। देस विदेसका थुप्रै विश्वविद्यालयमा पढाइसकेका दिवसलाई यो चारवटा शब्दमा मात्र केन्द्रित रहेर प्रवचनका निम्ति अनुरोध गर्ने निधो गरेँ। समय मिल्यो, शुक्रबार बेलुकी *** पुल्चोक क्याम्पस नजिकै उनी स्वयंले हाँक्दैगरेको सेतो कारलाई म मोटरसाइकलले पछ्याइरहेको छु। उपत्यकाकै लोभलाग्दोमध्येको टोल हो यो। कामगर्ने मान्छेले ढोका खोलिदिएपछि फराकिलो बगैँचा भएको घरभित्र हामी प्रवेश गर्छौं जहाँ एउटा बाघजस्तै एलसिसिएन र अर्को पनि कुनै विदेशी नश्लको कुकुरले तर्साएर स्वागत गर्छ। ‘३५ सालतिरै बनाएको घर हो यो,’ दिवस भन्छन्, ‘यसको आर्किटेक्ट अहिले नास्टका उपकुलपति भएका छन्।’ बैठक भित्र जाने मानेका चित्रकारहरुको ठूल्ठूला पेन्टिङ झुण्डिएका छन्। ‘के पिउने ?’ उनले सोधे ‘कालो चिया,’ मैले भनेँ र सोफामा आमने सामने भएर बस्यौं *** ठूल्ठूला साहित्यकारले इच्छा राख्ने नेपाल प्रज्ञाप्रतिष्ठानको आजीवन सदस्यतासमेत पाएका यी ७४ वर्षे कविसँग के छैन ? हत्तपत्त अरुले नपाउने देस विदेसका अनुभव, पैसा, नाम...सबथोक छ। तर, सबैसँग हुनेगरेको एकचिज भने उनीसँग छैन– जीवनसाथी। हो, उनले आजसम्म बिहे गरेका छैनन्। ‘नचाहेर ?’ ‘होइन, चाहेको कुरा नपाएर...’ मैले कालो चियालाई सुरुप्प पारेँ र त्यो चाहेर पनि नपाएको कुरोबारे जान्ने इच्छा दर्शाएँ। ‘धनकुटाछँदै पद्मकन्या क्याम्पसमा शिक्षकको नियुक्ती पाएँ,’ उनी भन्न थाले, ‘यसरी २०२२ सालमा म काठमाडौं भित्रिएको थिएँ।’ उतिबेला नेपालकै एकमात्र महिला क्याम्पसमा उनी अतिरिक्त क्रियाकलापका गुरु थिए। नचाउने, वादविवाद गराउनेदेखि लिएर खेलकूदसम्म भ्याउनु पर्ने भर्खरका तन्नेरी शिक्षक। छात्राहरुदेखि लिएर प्राध्यापिकासम्म उनीसँग नजिकिन्थे। यसले ‘बाइप्रोडक्ट’का रुपमा टन्नै चर्चा पनि जन्माउँथ्यो। ‘घरि योसँग भनेको छ–घरि उसँग,’ उनले भने, ‘जसजसलाई जो जोसँग मनलाग्छ उसैसँग जोडेर मेरा कुरा चलाइन्थे।’ तर, हावामा उडिरहने यस्ता हल्लाहरु सधैभरि झुठ भने भइरहेनन्। सुरुमा त एकजना गुरुआमासँगै अलिक नजिकिए। तर, उनीसँग कुरा मिलेन। त्यतिबेलै एकजना विद्यार्थीसँग भने उनको हिमचिम बढ्न थाल्यो। ‘नभएको कुरासमेत चर्चा गर्नेहरुले अब त मसँगै टेबलटेनिस खेल्ने र नाचगानमा भाग लिने ति छात्रासँग मेरो नजदिकी देखिरहेका थिए,’ उनले भने, ‘एक दिन त बिहे भएकोमा बधाइसमेत धमाधम पाउन थालेँ।’ यो विहेको चर्चा पनि तिनै टेबलटेनिस खेल्ने छात्रासँग जोडेर गरिएको थियो, जो काठमाडौंक