हाम्रो जस्तो संशयको तुवाँलोले ढपक्क ढाकेको राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक वातावरणमा कुनै पनि वस्तुको स्पष्टता र निर्दिष्टताको अन्वेषण निरर्थक हुने कुरामा सम्भवतः सबैको सर्वसम्मति नै रहला भन्ने आशयसाथ आजको यो स्तम्भ लेखिँदै छ । यसै प्रसंगमा गत साता मुलुकमा भएका, घटेका, घटाइएका, लेखिएका र आम जनताको जानकारीमा आएका केही यथार्थपरक विचारलाई नवउदारवादसँग गाँसेर सम्प्रेषण गर्ने जमर्को गरिएको अनुरोध छ । भूमण्डलीकरण वा भूविश्वव्यापीकरणको अवधारणा कहिले र कहाँबाट उत्पत्ति भयो भन्ने यकिनसाथ भन्न सकिँदैन । तर, आजको आधुनिकता र वैज्ञानिकताले भरिपूर्ण संसारमा विश्वव्यापीकरणलाई आर्थिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक र प्राविधिक प्रक्रियासँग जोडेर बुझ्ने गरिन्छ । वास्तवमा हामीले जानेबुझेको विश्वव्यापीकरणको अवधारणा (कन्सेप्ट) बीसौँ शताब्दीको अन्त्यतिर अर्थात् सन् १९८० पश्चात् अनेकतामा एकता बोकेर बसेका र वसुधैव कुटुम्बकमको मन्त्रमा आस्था पालेर जीवन निर्वाह गर्दै आएकाहरूले पारस्परिकताका आधारमा निर्मित जीवनशैलीलाई आफ्नो जीवन–दर्शन बनाएकाहरूले सम्पूर्ण मानवतालाई विश्वव्यापी रूपमा सभ्य, शिष्ट, सुसंस्कृत, कर्मठ, उत्पादनशील र उत्पादनको न्यायिक हिस्सा उपलब्ध गराउन सकिने सहज माध्यमका रूपमा लिएको पाइन्छ । प्राचीन इतिहासका पानाहरूमा देखिने मानिस हिँड्ने बाटाघाटा र समुद्र–यात्राहरूले देश–देशान्तरमा रहेका मानव सभ्यताको विकासमा टेवा पुर्याएको बुझिन्छ । तत्सम्बन्धमा अध्ययन–अनुसन्धानको चरणबद्ध उपलब्धि र १९ औँ शताब्दीमा भएको औद्योगिक क्रान्तिले सञ्चार, व्यापार तथा स्थानीय पारवहनको प्रयोगबाट स्थानान्तरण हुँदै जाने मानव प्रवृत्तिलाई विश्वव्यापीकरणतर्फ उन्मुख गराउँदै उनीहरूलाई आत्मबल र आडभरोसा प्रदान गरेको हुनाले आज हामी अहिलेको अवस्थामा छौँ । बीसौँ शताब्दीमा विश्वले नयाँ उदारवादी नीति अंगीकार गर्दै तिनको कार्यान्वयनतर्फ प्रयासका पाइला अघि बढाउन थाल्यो । नयाँ उदारवाद नीतिअन्तर्गत निजीकरण, उदारीकरण, बजारमूलक सुधार, सरकारी खर्च घटाउने— मितव्ययिता अपनाउने, नियम कानुनको सरलीकरण गर्नेजस्ता एजेन्डाहरू पर्छन् । हामी भने नवउदारवादका नाममा त्यसबाट परपर पलायन हुँदै छौँ । निजीकरणलाई हतोत्साहित गरिएको छ । उदारीकरणका कुनै उल्लेख्य उदाहरण छैनन् (जहाँ पनि तिर्नैपर्छ कर— पिउने पानीदेखि हवाई टिकटसम्म), बजारमूलक सुधारका लागि नेपाल सरकारको कुनै सुरुवात भएको छैन । सरकारी खर्च घटाउने वा सरकारी कामकाजमा मितव्ययिताको अपहेलना ज्वलन्त उदाहरणस्वरूप संघीय बजेट नै छ । नियम कानुनको सरलीकरणको प्रश्नै नउठाऊँ, किनभने हामीकहाँ नियम कानुनलाई जटिल बनाउने परम्परा छ । नेपालमा जेजस्तो भए पनि नवउदारवादको उद्भव २०४७ को संविधान बनेपछि सुरु भएको मानिन्छ । हाम्रा लागि नवउदारवादको निर्माण र अभ्यासमा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आइएमएफ) को महत्वपूर्ण योगदान रहेको छ । नेपालमा उदारवादको नीतिले अवलम्बन गरेका केही महत्वपूर्ण र चर्चित शीर्षकहरू यस प्रकार छन्ः विदेशी लगानी भित्याउने, निजी क्षेत्रलाई मुलुकको आर्थिक विकासको मुख्य जिम्मेवार बनाउने तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपालको पहुँच वृद्धि गर्दै जाने । नेपाल सरकारको यस प्रकारको नयाँ उदारवादको नीतिले विगतमा देशभरि नै निजी क्षेत्रको अभूतपूर्व विकास त भयो, तर त्यसको प्रतिफल गरिब र निमुखा जनतासम्म पुगेन । मोबाइल, इन्टरनेट र बैंकिङ क्षेत्रले आफ्ना सेवाहरूलाई प्रगतिपथमा लम्किरहेको अनुभव गरे पनि अहिले नेपाली जनसंख्याको अधिकांश प्रतिशत त्यस्ता सेवाबाट वञ्चित नै छन् । अहिले तिनै कारणहरूले गर्दा विदेशी लगानी