सुबिन भट्टराई कोठामा आएँ । मन रोटेपिङ भयो । चक्कर आउन्जेल घुमिरहृयो । साया, अतीत अनि सुस्मिता चकचके केटाकेटीझैँ मस्तिष्कमा खुर्रर दौडिरहे । सायासँग सुस्मिताको नम्बर मागेको थिएँ । फोन लगाएँ । फोन अफ थियो । अर्को दिन फेरि प्रयास गरेँ । अफै थियो । चार-पाँच दिनसम्म लगातार फोन लगाएँ । फोन अफको अफै थियो । अतीतलाई एउटा मेल सेन्ड गरेँ, कतै उसलाई सुस्मिताका बारेमा केही जानकारी छ कि भनेर । एक हप्ता कुरेँ, तर उसको कुनै रिप्लाइ आएन । जे पर्ला-पर्ला, आँट गरेर धनगढी हानिऊँजस्तो लाग्यो । सुरूमा आँट जुटाउन सकिनँ । आ, जेसुकै होस्, मलाई केको टाउको दुखाइ ! बित्थामा अर्काको समस्यामा परेर मलाई के ? त्यसपछि सुस्मितालाई भेट्ने योजनालाई योजनामै सीमित गराइदिएँ । तर पछि के-केले हो म जान उक्सिएँ । सुस्मिताले सायद आफ्नो नम्बर चेन्ज गरेकी होली । त्यसैले सजिलै उपलब्ध हुन सकिन । अतीतको धनगढीको अफिस पत्तो लगाउन गाह्रो थिएन । त्यहाँ पुगे सुस्मिता भेटिइहाल्थी । एकपटक उसका कुरा धुत्न पाए सब कुरा छर्लङ्ग हुँदो हो । गएँ नयाँ बसपार्क अर्को दिनको टिकट लिनलाई भनेर । तर त्यहाँ गएपछि बुझियो, कैलाली बन्द रहेछ । हरेक दिन फोन गरेर सोध्थेँ, बन्दको बन्दै । तीन दिनपछि मात्र खुलेको जानकारी पाएँ । तर फेरि कुनै पनि बेला बन्द हुन सक्छ भन्ने हल्ला पनि व्याप्त थियो । जोखिम लिएरै हिँडेँ । भोलिपल्ट धनगढी पुग्नासाथ कतै केही नगरीकन सीधै अतीतको अफिस गएँ । पानी स्यार्र परेको थियो । एउटा छाता बोकेको थिएँ । थेगेन । ठाउँ-ठाउँमा भिजेको थिएँ । बाटो पनि पूरै हिलैहिलो थियो । हिँड्दाखेरि त्यै हिलो उछिट्टएिर मेरो कालो रङ्गको पाइन्टको आधा जति भागसम्म हिलोका छिटाहरु आफ्नै जुत्ताले उछिट्टएिर लागेको थियो । धनगढीमा आफन्त पनि कोही थिएनन् । झोला बिसाउने ठाउँसम्म थिएन । तैपनि पहिला कुनै होटल खोजेर झोला बिसाउनु थियो । तर आफ्नै कामको हतारोले आफूलाई कामबाहेक अन्य केही कुरामा मन लगाउन दिएन । उसको अफिसभित्र छिर्ने बेलामा आफैँलाई देखेर लाज लाग्यो । म यो कहाँ के गरिरहेछुझैँ लाग्यो । एउटी अपरिचित केटीलाई भेट्न पूरा रात बसमा बसेर यति लामो दूरी पार गरेर म धनगढी पुगेको छु । मान्छेेले सोचे भने के भन्लान् मलाई ? उसको अफिसको गेटमा छिर्दा मन नमज्जाले चुकचुकाइरहेको थियो । के भनेर सुस्मितासँग फेस गर्ने ? कसरी सुरू गर्ने कुरा ? के ऊ मसँग उघ्रेली ? मेरा प्रश्नहरुको ठीक-ठीक जवाफ देली ? जे हो वास्तविकता त्यै भन्छु । केही लुकाउन्नँ । यही सोचेर म उनीहरुको अफिसमा पूरै आत्मविश्वाससाथ छिरेँ । छिर्नासाथ रिसेप्सनमा एउटी केटी कम्प्युटरको माउससँग खेलिरहेको देखेँ । सायद सुस्मिता त्यही हुनुपर्छ । केटी केही गहुँगोरी, लाम्चो अनुहार, थेप्चो नाक, कैलो कपाल भएकी थिई । म उसको अगाडि परेर भनेँ, ‘सुस्मिताजी !’ ‘हजुरले कसलाई खोज्नुभा होला ?’ उसले माउसबाट आफ्नो हात झिकी अनि अनुहार मोनिटरबाट पूरै मतिर मोडेर भनी । ‘तपाईंलाई नै,’ मैले सोधेँ, ‘तपाईं सुस्मिताजी होइन ?’ ‘सरी, म सुस्मिता होइन त ।’ मलाई ऊ सुस्मिता नभएकोमा ग्लानि भयो । मलाई ग्लानि भयो, आफू ओभरस्मार्ट भएर उसलाई सुस्मिता भन्ठानेकामा । मैले भनेँ, ‘सुस्मिता जो यहाँ अगाडि रिसेप्सनिस्ट हुनुहुन्थ्यो, म वहाँलाई खोज्न आएको ।’ उसले मलाई ठयाक्कै आफू बसेको दायाँतिरको क्याबिन देखाउँदै भनी, ‘ऊ त्यो क्याबिनमा भएको सरलाई सोध्नुस् न एकपटक ।’ म गाला रातो पारेर उसलाई ‘सरी,’ भन्दै उसले देखाइदिएको क्याबिनतिर गएँ । क्याबिनमा थियो रामप्रीत र अरु दुई जना स्टाफ । रामप्रीतलाई चिन्न मैले भूल गरिनँ । उसलाई त्यही कोठाको एउटा गोप्य कुन