धितोपत्र बोर्डका प्रबक्ता निरज गिरीले बोर्डले केही सामुहिक लगानी कोषहरुको कार्यालयमा आकस्मिक निरीक्षण गरेको मेरोलगानी डटकमलाई बताउनु भएको छ । निरीक्षणको क्रममा के कस्ता तथ्यहरु फेला परे भन्ने बारेमा भने उहाँले बिस्तृतमा बताउनु भएन । धितोपत्र बोर्डले अनुगमनको नाममा झारा टार्ने खालको मात्र काम नगरी अहिलेको बदमासीलाई उजागर गर्ने र दोषीलाई कारबाही गर्ने गरी कडा कदम चाल्नुपर्ने माग लगानीकर्ताले गरेका छन् । बिगत चार महिना यता लक्ष्मी क्यापिटल बाहेक अरु कुनै सामुहिक लगानी कोषहरुले सेयर नकिनेको प्रमाण मेरोलगानी डटकमले प्राप्त गरेको छ । मूल्य उचालिएको बेलामा सामुहिक लगानी कोषहरुले जलबिद्युत लगानी तथा बिकास कम्पनीको आरक्षणमा प्राप्त गरेको सेयर उच्चतम मूल्यमा बेचेर सर्बसाधारणलाई फसाएका थिए । सिभिल बैंकको बित्तीय अबस्था खराब हुँदै गएको भित्री जानकारी पाएका उनीहरुले त्यसको सेयर पनि उच्चतम मूल्य प्रतिकित्ता ३५० रुपैयाँमा बेचेको प्रमाण मेरोलगानी डटकमले फेला पारेको छ । उनीहरुले अरु कम्पनीको सेयर पनि बेचेर पैसा थुपारेका थिए । सामुहिक लगानी कोषहरुको अबधारणा नै बजारमा सेयरको अभाव भई मूल्य आकासिएको बेलामा सेयर आपुर्ति बढाएर बजारलाई सन्तुलित पार्ने र बजार निरन्तर ओरालो लाग्दै गर्दा सेयर खरिद बढाएर बजार धेरै खस्कनबाट जोगाउने हो भनिन्छ । तर अहिले उनीहरुको चरित्र बजारलाई स्थायित्व प्रदान गरी आम लगानीकर्ताको पक्षमा काम गर्ने भन्दा पनि बजारलाई अस्थिर र अन्योलग्रस्त पारी निकै तलसम्म खस्कन दिएर सस्तोमा सेयर उठाई नाफा मात्र कमाउने हुन गएको जस्तो देखिन्छ, जसले लगानीकर्ताहरुमा आक्रोश पैदा गरेको छ । सेयर दलाल, ठूला लगानीकर्ता, र सामुहिक लगानी कोषहरुले आपसमा मिलेमतो गरी सेयर बजार घटाउने भुमिका खेलेको आरोप सेयर बिश्लेषक छोटेलाल रौनियारले लगाउनु भएको छ । केही ठूला लगानीकर्ता र सामुहिक लगानी कोषका बिश्लेषकहरु बजारमा गिरावटको क्रम अझै तीब्र हुने बिश्लेषण प्रस्तुत गर्दै लगानीकर्ताहरुलाई अत्याउने, मनोबल कमजोर पार्ने र बजारलाई आफुले चाहेको बिन्दुसम्म पुर्याउने खेलमा लागेको आक्षेप लगानीकर्ताहरुले लगाईरहेका छन् । धितोपत्र बोर्डले अनुगमन थालेको समाचार बाहिर आएपछि यस्ता आरोपबाट बच्न सामुहिक लगानी कोषहरुले सेयर किन्न थालेको हुनसक्ने आँकलन गरिएको छ । सामुहिक लगानी कोषहरुले बुधबार कारोबार समयको अन्तिमतिर सेयर किनेको जानकारी सुत्रले दिएको छ । सामुहिक लगानी कोषहरुले सेयर किनेकैले बुधबारको सेयर कारोबार रकम बढेर एक अर्ब सात करोड नाघेको स्रोतको भनाई छ । साढे ४२ अंकले नेप्से खस्किए पनि कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा २५ करोडले बढेको छ । नोटः सम्बन्धित सेयर दलाल र सामुहिक लगानी कोषबीचको सम्बन्ध बिग्रने भएकाले सेयर किनबेच गर्ने दलाल र सामुहिक लगानी कोषको नाम यहाँ उल्लेख गरिएको छैन । ................................................................................................................................. मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ । ....................................................................