बजार तीब्र रुपले घट्दै जाँदा केही लगानीकर्ताहरु थप नोक्सानीबाट बच्न भन्दै घाटै खाएर सेयर बेच्छन तर बजार निकै घटेर सबैभन्दा तल्लो बिन्दुमा पुग्दा सेयर किन्न डराउँछन् वा बिर्सन्छन् । बजार घट्दै गएर एउटा बिन्दुमा पुगेपछि केही स्थिर हुन्छ र फेरि माथि चढ्न थाल्छ । जसले बजार निकै घटेको बेला सेयर किन्छ त्यसले बढ्दै गरेको बजारबाट फाईदा लिन्छ । दीर्घकालीन लगानी गर्नेले सेयर किन्ने बेला पनि यही हो, जुनबेला बजार धेरै घटेर धेरै लगानीकर्ताहरु सेयर बजारबाट भागिरहेका हुन्छन् । नेपालको सेयर बजारमा यसपटक के भईदियो भने सेयर बजार बढेर सर्बाधिक उचाईमा पुगेको बेला नयाँ र केही जान्दै नजानेका लगानीकर्ताको भीड सेयर दलालको कार्यालयमा लाग्यो । यसमा हकप्रदको हल्लामा मच्चिएर सेयर मूल्य माथि गएको बेला काम न काजका कम्पनीमा लगानी गर्नेहरु पनि थिए । सेयर बजार बढेको समाचार सर्बत्र फैलिएपछि त्यसले नयाँ लगानीकर्तालाई तानेको थियो । सेयर दलालको कार्यालयमा पाईला टेक्ने ठाउँ थिएन् तर अहिले बजार घटेर दिनदिनै राताम्मै भएको बेला कतिपय सेयर दलालको कार्यालय सुनसान जस्तै भएको छ । अहिले कुना पसेर रोईरहेका लगानीकर्ताहरु पनि तिनै मध्येका थिए, जसले सेयर बजार उच्च बिन्दुमा पुगेको बेला सेयर किने, अहिले बजार ओरालो लागेपछि थाम्नै नसक्ने घाटा भयो । त्यतिखेर पनि धितोपत्र बोर्डले उचालिएर लगानी नगर्न लगानीकर्ताहरुलाई बारम्बार सावधान गराएकै थियो तर त्यसलाई मनन् गर्न छाडी बोर्डलाई नै गाली गर्न लाग्नु हुँदैनथ्यों । अहिले सामुहिक लगानी कोष, ठूला लगानीकर्ता र सेयर दलालहरुलाई दोष दिईराखिएको अबस्था छ, उनीहरु भन्दा आत्तिनेहरु नै बढी दोषी हुन् । वास्तबमा नयाँ लगानीकर्ता प्रबेश गर्ने भनेको अहिलेको जस्तै बजार घटेर आतंक मच्चिएको बेलामा हो । सेयर बजार जति घट्दै जान्छ, त्यति धेरै राम्रा कम्पनीको सेयर उठाउने हिम्मत गर्नुपर्छ । सेयर बजार बढेको बेलामा त सेयर बेच्ने हो । सेयर बजार बढ्दै जाँदा मच्चिएर किन्न हुँदैन भन्ने पाठ सिक्ने बेला पनि यही हो । बजार क्रमशः घट्दै जाँदा बुद्धिमान लगानीकर्ताहरुले सेयर खरिदको क्रम पनि क्रमशः बढाउँदै लगेका हुन्छन् र सेयर बजार बढ्दै जाँदा त्यस्ता सेयर बेचेर आफ्नो लगानी उठाउँन र नाफा सुरक्षित गर्न सेयर बेच्दै पनि जाने गर्छन । म चाँही सेयरको ब्यापार गर्ने हैन, सेयरमा दीर्घकालीन लगानी गर्नलाई प्रोत्साहित गर्छु । सेयर मूल्य घटेको बेला किनेर दीर्घकालसम्मको हिसाबले राख्दा भाऊ पाएमा जहिले पनि बेच्ने बिकल्प त खुला नै हुन्छ । नेप्सेको उच्चतम १८८८ को बिन्दुबाट हिसाब गर्ने हो भने ३४८ अंक तल बजार आईसकेको छ । १००० रुपैयाँ आसपास प्रतिकित्तामा किनबेच भईरहेको राम्रो सेयर ५०० रुपैयाँमा झरिसकेको छ । समग्र बजार पूँजीकरणको हिसाबले तीन खर्ब रुपैयाँ बराबरको सेयर मूल्य क्षति भईसकेको छ । कतिपय राम्रा बाणिज्य बैंकका सेयरहरु अहिले आईपीओ हाल्दाको लागतमा आईसकेका छन् ।यस्तो बेलामा पनि मूल्य धेरै घटेका, राम्रा, यसै बर्ष बोनस खान पाईने, भबिष्यमा अझै राम्रो प्रगति गर्नसक्ने कम्पनीको सेयर नकिने कहिले किन्ने ? सस्तो बेसाहाले पखाला लगाउँछ, त्यसैले सेयर किन्दा खत्तम कम्पनीको सस्तो सेयर हैन, राम्रै कम्पनी छानौ तर धेरै मूल्य घटेको होस् । सेयर किन्दा पनि एकैचौटी भए भरको पैसा खन्याएर एउटै कम्पनीको सेयर नकिन्नुहोस् । कम्तिमा १० वटा राम्रा, सुरक्षित र सेयर मूल्य धेरै घटेका कम्पनीको सेयर अलि अलि गरेर उठाउनुहोस् । यही बेला केही तथाकथित सेयर बजारका ज्योतिषहरु नेप्से यहाँसम्म झर्छ भन्ने हल्ला फैलाउन र आतंक सिर्जना गर्न सक्रिय छन् तर त