डेढ घण्टामा पहिलो सर्किट लागेर बन्द भई कारोबार खुलेको केही समयमा खरिदकर्ताहरु ओईरिए, कुनै कुनै पाँच देखि सातसय मूल्यका कतिपय सेयरमा त आघा घण्टामै मूल्य उचालिएर पहिलेकै ठाउँमा पुग्यो । सर्किट लागेर फेरि बजार खुलेको एक घण्टामा कयौं कम्पनीहरुले आफ्नो अनुहारमा हरिया रंग पोतिसकेका थिए । लगानीकर्तालाई झुक्याउने बजारको चाल यस्तो थियो बीचमा बजार सुधारिएर २८ अंकले मात्र घट्यो तर अन्त्यतिर फेरि घट्दै गएर बजार ५८ अंकले घटेर नेप्से १५९९.६२ मा बन्द भयो । कारोबार रकमको हिसाबले एक अर्ब २४ करोडको सेयर किनबेच हुनु त्यत्ति नराम्रो हैन । दीर्घकालीन लगानीको हिसाबले सेयर बजार घटेको बेलामा सेयर किन्न हिम्मत चाहिन्छ भनेर मेरोलगानी डटकमले सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई भन्दै आएको हो । सेयर बजार एकोहोरो घटेरै जाँदैन र एकोहोरो बढेरै मात्रै पनि जान्न । घटेको बेला मनोबल उच्च बनाएर किन्ने र मूल्य बढेर फाईदा भएन भने पनि कम्तिमा तीन बर्षसम्म पाल्ने हिम्मत लगानीकर्ताले जुटाउँनै पर्छ । एकैपटक भए भरको पैसा खर्च गरेर सेयर निकिनी सेयर बजार जत्ति घट्दै गयो, उत्ति धेरै राम्रा कम्पनीको सस्तो सेयर किन्दै जाने हो भनिन्छ तर अहिलेको अबस्थामा त घटेको राम्रा कम्पनीको सेयर किन्न कुबेरको धनले पनि नपुग्ने स्थिति आयो । नेप्सेमा घटाईको क्रम सुरु भएपछि समग्र बजार पूँजीकरण दुई खर्बले कमी आई आईतबार १७ खर्ब ७९ अर्बमा झरेको छ । यो चानचुने गुमाई हैन । आईतबार एक समय बजार घटाईको अबस्था आजको भोलि फाईदा हुन्छ भनेर सेयर बजारमा लगानी गर्नेहरुलाई यसरी बजारको घटेको बेला सहनै गाह्रो पर्ने खालको पीडा हुनसक्छ र उनीहरु हतासिएर सेयर बेची घाटा खान्छन् । बजार घटेर सबै भागाभाग गरिरहेको बेला कोही पनि लगानीकर्ता पुराण सुनेर बस्दैनन् । बजार घटाईको चिन्ताले सबैलाई सताएकै छ । त्यसो हुँदा लगानीकर्ताले आफ्नो विवेक र निर्णयमा लगानी गर्नुपर्छ भनेर भनिएको हो । घाटा हुँदा कोही सहयोग गर्न आउँदैनन् र नाफा हुँदा नाफा पनि कसैलाई बाड्नु पर्दैन । एभरेष्ट, नेशनल लाईफ, शिखर जस्ता कम्पनीको धेरै रकमको सेयर कारोबार हुनुले ठूला लगानीकर्ता अझै ती कम्पनीको सेयर किनबेच गरिरहेका छन् छन्ने देखिएको छ । ती सेयरहरु ठूला लगानीकर्ताले नै किनेका हुन् । यो क्रम केही दिनदेखि चलिरहेकै छ । अहिले सेयर बजार घट्नुमा धेरै कारणहरु हुनसक्छन् र ती कारणहरुलाई पुष्टि गर्न चलाईने हल्लाहरुको पनि महत्वपूर्ण भुमिका हुनसक्छ । हकप्रदको ओईरोले पारेको प्रभाव, नाफा सुरक्षित गर्ने प्रबृत्ति, बजारमा सकारात्मक भन्दा नकारात्मक कुराहरुको चर्चा बढी, लगानीकर्ताको आत्मबल कमजोर हुनु, सेयर माग भन्दा आपुर्ति बढी, संस्थागत र ठूला लगानीकर्ताको रमिता हेराई, अर्थतन्त्रको अबस्था लगायतका कारणहरु खोतल्दा पनि थाम्नै नसक्ने गरी पहिरो जानुपर्ने चाँही हैन । सबैैभन्दा ठूलो कुरो लगानीकर्ताको मनस्थिति नै कमजोर हुनु र केही पक्षहरु त्यसलाई अझ कमजोर पार्नेतर्फ लाग्नु हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको पूँजी बृद्धिको योजना ल्याएपछि धेरै बैंकहरु मर्ज वा खरिद बिक्रीमा जान्छन् भन्ने अनुमान गरिएको थियो । तर त्यस अपेक्षा विपरित धेरै संस्थाका संस्थापक र संचालकले आफै पूँजी पुर्याउँछु भन्दै हकप्रदलगायतका औजारहरु चलाए, त्यसले उनीहरुको गानो गएको छ । त्यसमाथि हकप्रद आबेदन गर्दा संस्थापकले रकमको प्रमाणित स्रोत सम्बन्धी कागाजात पेश गर्नुपर्ने भएपछि उनीहरु हावाकावा गरिरहेका छन् । एउटा उदाहरण हेरौं, संस्थापकहरुले हकप्रदको रकम जुटाउन नसक्दा सेवा बिकास बैंकले स्वीकृति पाएको धेरै पछि सेयरधनी दर्ता किताब