नेकपा एमालेका सचिव योगेश भट्टराईले नेपालको संविधान निर्माणमा विदेशीको चासो बढेको बताएका छन्। प्रेस चौतारी कैलालीले आज धनगढीमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै भट्टराईले विदेशीको चासो बढ्नुको कारण भने नेपालका राजनीतिक दलहरु भएको बताए। उनले राजनीतिक दलहरुले समयमा संविधान दिन नसकेका कारण विदेशीले चासो बढाएको बताए। ‘हामीले समयमा संविधान दिन नसकेका कारण नै उनीहरुले चासो बढाएका हुन्’ उनले भने–‘हामीले समयमा संविधान दिन सकेको भए यस्तो हुँदैन थियो।’ यूरोपियन यूनियनका सदस्यहरुले तेस्रो संविधान सभाको कुरा गरेर संविधान निर्माणमा चासो देखाएको भट्टराईको भनाई थियो। उनले आफूहरुले अनावश्यक चासो नदिन र यसै संविधान सभाले जनताको भावना अनुसारको संविधान बनाउने जवाफ दिएको बताएका छन्। ‘हामीले स्पष्ट भनेका छौं। अनावश्यक चासो नदिनुस्। तेस्रो संविधान सभाको निर्वाचन हुँदैन। यसै संविधान सभाले संविधान बनाउछ’ उनले भने। उनले नेपालका निर्णायक शक्ति जनता र त्यसको कार्यान्वयन गर्ने दलहरु भएकाले यूरोपियन यूनियनलाई मित्रको हैसियतमा बस्न सुझाव दिएको बताए । उनले एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चालाई अनैतिक मोर्चाबन्दी भन्दै त्यो टुट्नु पर्ने बताए । ‘त्यो अनैतिक मोर्चा हो । टुट्नु पर्छ’ उनले भने–‘टुट्ने क्रममा छ ।’ उनले एमाओवादी मोर्चाबाट अलग भएर संविधान सभामा आउन चाहेको बताउँदै त्यसका लागि आफूहरु स्वागत गर्न तयार रहेको बताए । ‘एमाओवादी संविधान सभामा आउन चाहन्छ । यदि सकारात्मक बाटोबाट आयो भने ढोका खुल्ला छ’ उनले भने । उनले कुनैपनि विवादित विषयमा जनमत संग्रह हुन नसक्ने बताए । ‘जनमत संग्रहले अस्थीरता ल्याउछ’ उनले भने–‘जनमत संग्रह हुनु हुँदैन ।’ उनले जनमत संग्रह भयो भने कतिपय स्वीकार गरिसकेका विषयमा पनि नतिजा उल्टो हुने बताएका छन् । ‘धर्म निरपेक्षताकै कुरा गरौ । हामीले स्वीकार गरिसकेका छौ । यदि जनमत भयो भने सबै नेता कार्यकर्ताहरुले मान्नु हुन्छ ? कदापी मान्नु हुँदैन’ उनले भने–‘त्यसैले जनमत हुनु हुँदैन ।’ एमाले प्रचार विभाग प्रमुख समेत रहेका भट्टराईले विचारमा स्वतन्त्रता र काममा एकता पार्टीको नीति भएको सोही अनुसार केही कुरामा नोट अफ डिसेन्ट लेखे पनि काम गरिरहेको बताउँदै आफूलाई पार्टीले भन्दा पनि महाधिवेशनले काम गर्ने जिम्मेवारी दिएको बताए । उनले संविधान निर्माणमा भएका सहमतिका बुँदाहरु मस्यौदा समितिमा पठाएर बाँकी बुँदामा सहमति खोज्नुपर्ने बताएका छन् । उनले सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण हुने सम्भावना नरहेको भन्दै ठूला दलहरुबीचमा सहमति होस् भन्ने एमालेको चाहना रहेको बताए । प्रकाशित मिति: 2015-04-12 12:50:11