लतिलपुर, झम्सिखेलमा रहेको उनको भव्य आवास क्षेत्रभित्र शुक्रबार बिहान पुग्दा कुनै एउटा बैंकका कर्मचारीहरू उनलाई बैठक कक्षमा पर्खिरहेका थिए। कोठामा प्रवेश गर्नासाथ उनीहरूले हस्ताक्षरका निम्ति कागजात अघि सारे। एकपछि अर्को कागजमा हस्ताक्षर गरिरहँदा उनले प्रश्न गरे, ‘यति थोरै ऋणका निम्ति कति धेरै कागज। संसारमा कहीँ हुन्न यति धेरै कागजको काम।’ ६० वर्षीय उमेश श्रेष्ठको देब्रे हातमा रहेको ७ लाख पर्ने रोलेक्स घडीभन्दा केही गुणा बढीमात्र थियो त्यो ऋण। त्यो उनले सञ्चालनमा सहयोग गर्दै आएको ल्याब स्कुलका लागि लिइएको ऋण थियो। ‘ऋण थोरै होस् वा धेरै यति नै कागजमा सही गर्नुपर्छ,’ बैंकका कर्मचारीले थपे, ‘यति नगर्ने हो भने नेपाल राष्ट्र बैंकले हामीलाई समातिहाल्छ।’ बैंकका कागजागतमा सही गर्नु यिनको जीवनमा नियमित कार्य हो। प्रत्येक ठूला आयोजनाका निम्ति उनी यसरी नै ऋण लिइरहेका हुन्छन्। त्यसो त उनी आफैँ उद्ममका निम्ति ऋण दिने बैंकहरूका प्रबन्धक पनि हुन्। प्राइम, मेघा, सेन्चुरी र कन्ट्री डेभलपमेन्ट बैंकमा उनको संलग्नता छ। व्यक्तिले एकबारको जुनीमै यति धेरै सुविधासम्पन्न स्थानमा बस्ने हैसियतमा आफूलाई पुर्याउन कति मिहिनेत गर्नु पर्ला कल्पना गर्न पनि गाह्रो हुन्छ। व्यापारिक दृष्टिले महँगो यो क्षेत्रमा उनको आफ्नो आवास भवनका साथै नजिकै स्कुल भवन छ। पार्किङ लटभरि गाडीका ताँती छन्। पूर्वी पहाडी जिल्ला भोजपुरको सदरमुकाम भोजपुर बजारबाट अवसरको खोजीमा चार दशकअघि खाली हात राजधानी काठमाडौं झरेका श्रेष्ठ अहिले नेपालका सफलतम उद्ममी मध्येका एक हुन्। जतिसुकै संवृद्धिमा पुगे पनि यिनी बिर्सँदैनन्- झण्डै पाँच वर्ष यिनी आफैँले स्कुल बस चलाएका थिए। उनी आफैं बस लिएर विद्यार्थी लिन जान्थे। यसले उनलाई प्रत्येक बालबालिका र तिनका अभिभावकलाई चिन्ने मौका दियो । सम्बन्ध यिनी यसरी राख्छन् कि यी अभिभावकहरू अहिलेसम्म पनि यिनका निकट मित्र जस्ता छन्। इमानदारी र मिहिनेत जोडियो भने व्यक्तिको जीवनलाई सफलताले चुमिरहन्छ। त्यस्तो व्यक्तिका लागि अवसर आफैँ आउँछन्। बस्, त्यसका निम्ति अर्को एउटा सर्त पनि छ- अरूभन्दा फरक काम गर्ने ध्येय। उमेश समयलाई चिन्छन्। अनि आउने समयको आँकलन गर्दै तदनुकूलकै उद्मममा आफूलाई लगाउँछन्। उनलाई आफ्नो सम्पत्ति कति भयो होला भन्ने हिसाब छैन किनभने यसको मूल्य बढिरहेको छ। प्रत्येक दिन बढ्छ। उनका नयाँ-नयाँ उद्मम थपिइरहेका छन्। शिक्षादेखि जलविद्युत्सम्ममा उनी बिस्तारित भएका छन्। व्यावसायिक खेती अहिले उनको अर्को आकर्षण हो। उनको दिमागमा व्यावसायिक कृषिका कैयन योजनाले झुत्ती खेलिरहेका हुन्छन्। आफ्नो जन्म जिल्ला भोजपुरका रित्ता डाँडामा कागती फलाउनेदेखि छिमेकी जिल्ला संखुवासभाका डाँडामा चियाखेती लगाउने, मकवानपुरमा माछापालन गर्नेसम्मका विचारको कार्यान्वयन उनी गर्दैछन्। उनको जीवनमा आर्थिक संवृद्धिको यात्राको सुरुवात् भने लिटल एन्जल्स स्कुलले गराएको हो। निजी क्षेत्रबाट स्कुल खोल्ने खासै प्रावधान नभएको आजभन्दा ३७ वर्षअघिको नेपालमा उनले शिक्षामा गरेको नौलो प्रयोगले उनलाई एउटा सफल व्यवसायीका रूपमा उभ्यायो। * * * २०२८ सालमा उमेशले भोजपुरको विद्योदय माध्यामिक विद्यालयबाट एसएलसी पास गरे। थप अध्ययन गर्ने कलेज त्यहाँ थिएन। ‘अवसरको खोजी गर्दै म काठमाडौं आएँ’ उमेशले आफ्नो विगत केस्राकेस्रा पारेर छोडाउन थाले, ‘दुःखसुख गरेर पढेँ।’ उनले आर्टस् र शिक्षामा स्नताक तहको पढाइ सिध्याए। अनि बने क्षेत्रीय शिक्षा निर्देशनालयका कर्मचारी। लोकसेवा आयोगको परीक्षा उत्तीर्ण गरेर उनी प्राथमिक विद्यालय निरीक्षक बनेका थिए। चार/पा