कोसी प्रदेशका १४ जिल्लामध्ये झापाको १५ स्थानीय तहमध्येको हल्दीबारी गाउँपालिका एक हो । नेपालको संविधानबमोजिम नयाँ पुनर्संरचनामार्फत स्थानीय तहको निर्माण गर्दा साबिक जलथल, हल्दीबारी र गोलधाप गाविस मिलाएर हल्दीबारी गाउँपालिका बनाइएको पाइन्छ । यस गाउँपालिकाको पूर्वमा भद्रपुर नगरपालिका, दक्षिणमा कचनकवल गाउँपालिका, पश्चिममा बाह्रदशी गाउँपालिका र उत्तरमा बिर्तामोड नगरपालिका रहेका छन् । हल्दीबारी गाउँपालिका ऐतिहासिक महत्व बोकेको स्थान हो । यहाँको इतिहास साहित्यिक स्रोतहरूका आधारमा आजभन्दा करिब ३ हजार वर्ष अगाडिसम्म पुग्ने गर्छ । यसको सीमावर्ती नगर भद्रपुरमा पर्ने किच्चकबध स्थानमा महाभारतका पात्र किच्चकको बध भएको थियो भन्ने किंवदन्ती पाइन्छ । प्राप्त कथाअनुसार गुप्तवासमा विराट राजाको दरबारमा बसेका पाण्डवमध्येका भीमले किच्चकलाई यही स्थानमा बध गरेका थिए भनिन्छ । यसै नामका आधारमा यसलाई किच्चकबध भनिएको हो भन्ने विश्वास छ । यसैगरी यस भेगलाई विराटको साल किच्चकको राज्यभित्र पर्ने पनि बताइन्छ । विभिन्न किंवदन्ती तथा लोकपरम्पराका आधारमा किच्चक किराँती थिए । महाभारतको कथा र विभिन्न लोकोक्ति तथा किंवदन्तीका आधारमा हल्दीबारीलगायतको किच्चकबध क्षेत्रमा विस्तारै कालक्रमले गर्दा बस्ती विनाश भयो र निर्जन जंगलका रूपमा परिणत हुन पुग्यो । त्यसपछि पुनः बौद्ध कालमा यस भेगमा मानिसहरूको बस्ती बसेको अनुमान छ । शाक्यमुनि बुद्धको समयमा यस भेगमा थुप्रै बस्ती थिए । तसर्थ, बुद्ध बारम्बार यस भेगको भ्रमणमा आउने गरेको किंवदन्ती पाइन्छ । हल्दीबारीको केही दक्षिणतिर कर्ण–सुवर्ण नामको एउटा प्रख्यात सहर थियो, जहाँ हजारौँको संख्यामा बौद्ध भिक्षु–भिक्षुणी बस्थे भन्ने किंवदन्ती छ । साथै, पछि बुद्धको अवसानका साथमा यहाँको बस्ती कारणवश विनाश भयो र यो स्थान जंगलले ढाक्यो । प्राचीन कालमा झापाको हल्दीबारी लगायतको क्षेत्र पुण्ड्रवर्धनअन्तर्गत पनि रह्यो । पुण्ड्रवर्धनको सीमा पूर्वमा टिष्टा थियो भने यसको फैलावट उत्तरमा महाभारत पर्वत श्रेणी तथा दक्षिणमा गंगा नदी थियो । त्यसपछि यो भेग विभिन्न रजौटाको अधीनमा पर्दै विजयपुरको अधीनमा पर्यो । विजयपुरमा विजयनारायणले राज्य स्थापना गरेपछि यो भेग पनि विजयनारायणको अधीनमा परेको हो । यसैगरी विजयपुर पाल्पाली सेनको अधीनमा पर्दा हल्दीबारी भेग पनि सेनहरूको एउटा भूभाग बन्न पुग्यो । नेपाल एकीकरणपछि भने यो स्थान नेपालमा परेको पाइन्छ । नेपालको कुल भुभागको ०.०७९ प्रतिशत र झापाको ७.३१ प्रतिशत भूभाग हल्दीबारी गाउँपालिकाले ओगटेको छ । यसको कुल क्षेत्रफल ११७.३५ वर्गकिलोमिटर छ । हल्दीबारी गाउँपालिका समथर भूभाग भएको आवादी योग्य क्षेत्र हो । समुद्र सतहबाट १ सय फिट उचाइमा रहेको यस क्षेत्रमा वर्षाको समयमा अत्यधिक पानी जम्मा हुने गर्छ । पाँगो र बलौटे माटोको सम्मिश्रण रहेको यो क्षेत्र धानको उत्पादनका लागि खेतीयोग्य मानिन्छ । हल्दीबारी गाउँपालिकाको कुल क्षेत्रफलको ४ हजार ७ सय २० हेक्टर क्षेत्रफल वनजङ्गलले ढाकेको छ । जलथल चारकोसे वनले चिनिने जलथल वनको ८० प्रतिशत भूभाग यस गाउँपलिकामा पर्छ । जलथल वन जैविक विविधताले भरिपूर्ण छ । यस वनमा साल, करम, साज, बोट धँयरो, लटहर, सिमल, पिठारी, लाम्पाते, पड्के शिरीष, सिसौ, खयर, सिन्धुरे, कुम्भी, कालीकाठ, टाँटरी, बोहोरी, गलेनी अररी काँडा, मैदल, तिते, मधु थाकल, अनौ, लाली आदि प्रजातिका वनस्पति तथा बुट्यानहरू पाइन्छन् । त्यस्तै, जलथल जंगलमा ५ सयभन्दा बढी प्रजातिका फूल फुल्ने वनस्पति तथा ४० प्रजातिका उन्यू, १४ प्रजातिका सुनाखरी, २ सय ३० प्रजातिका चरा, २८ प्रजा