चैत्र २७ गते मिर्गे ५ चिलाउनेखर्ककी छलिमाया दाहाल जिल्ला प्रशासन कार्यलयमा निन्याउरो अनुहार लिएर बसिरहेकी थिईन। उनी जिल्ला प्रशासन आउनुको कारण अरु नभएर श्रीमानलाई प्रहरीद्धारा नियन्त्रणमा लिन प्रमूख जिल्ला अधिकारीलाई आग्रह गर्नु थियो। श्रीमानले गाँउमा छिमेकीहरुलाई दूख दिन लागेपछि उनि चरिकोट आएकी थिईन। सबै कुरा सुनिसकेपछि प्रमूख जिल्ला अधिकारीले श्रीमान्लाई पक्राउ गर्न नसकिने बताए। ‘गाँउलेहरु मैसँग कराउँछन। यहाँ हुँदैन भन्छन। कस्तो आपत आईलाग्यो', जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट बाहिरिँदै गर्दा उनले भनिन्। ‘गरिबको घरमा मात्र तेरो वास हुने भए हे ईश्वर मलाई दया गरि अझै दूख दे।' यो भनाई दाहालले पढ्न पाएकी छैनन्। उनको वर्तमान अवस्था हेर्दा उनले भोगीरहेको जीवनकै लागि यो वाक्य लेखिएको जस्तो भएको छ। २०५८ सालमा उनको मागी विवाह भयो। श्रीमान जन्मजात सुन्न र बोल्न नसक्ने अपाङ्गता भएका व्यक्ति थिए। विवाह भएर आएपछि उनी आफैंले सबै व्यवहार चलाउने गरेकी थिईन्। इसारा गरेर लगाएको काम श्रीमानले गर्थे। परिवार राम्रैसँग चलेको थियो। विगत २ वर्ष अगाडीदेखि उनका श्रीमान रामप्रसाद दाहालको व्यवहारमा परिवर्तन देखिन लाग्यो। अराएका सबै काम खुरुखुरु गर्ने उनी काम अराउँदा आईलाग्न लागे। परिवारका सदस्यहरुलाई कुटपीट गर्न लागे। मानसिक रोग लागेको आशंकामा उनले श्रीमानलाई पाटनमा रहेको मानसिक अस्पतालमा भर्ना गरिन। १ महिनासम्म राख्दा १ लाखभन्दा धेरै खर्च भयो। ‘डाक्टरले केही पत्ता लगाउन सकेनौं भनेर पठाए', उनले भनिन,‘उपचारमा लागेको ऋण खेत बेचेर तिरेँ। बिमार बिसको उन्नाईस भएन।' १ छोरी र छोरासहित चारजनाको परिवार। छोरी कक्षा ६ र छोरा कक्षा ४ मा कालिढुङ्गा उमाविमा पढ्छन। विद्यालयमा बालबालिकाको पढाई राम्रो छ। विद्यालयका प्रधानाध्यापक बोमहरी दहाल भन्छन, ‘परिवारका कारण बलाबालिकाको पढाईमा असर देखिन थालेको छ।' श्रीमान विरामी परेपछि परिवार भताभुङ्ग भएको छ। अलिअलि भएको पैसा उपचारमा नै सकियो। नानीहरुलाई कुनै सामान किनिदिन हातमा पैसा छैन। ‘गोठका गाईबस्तु तथा खेत पनि सकिईसक्यो। कतैबाट सहयोग पाइयो भने उपचार गर्नुपर्ला। नत्र जे जे हुन्छ खप्नैपर्यो।' छिमेकी अम्बरबहादुर तामाङ्ग गाँउ नै आतङ्कित भएको बताउँछन। ‘पहिला साह्रै ईमान्दार मान्छे थियो। अहिले के भयो भयो?' विहान बेलुका हातमुख जोर्न धौ धौ हुने परिवारले उपचार गर्न नसक्ने अवस्था रहेको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-04-11 23:38:35