विशेष आर्थिक क्षेत्र नेपालका लागि नौलो होइन । विशेष आर्थिक क्षेत्र, सरकारद्वारा विशेष नीति, कानुन र प्रोत्साहनका साथ विकास गरिएको विशेष औद्योगिक क्षेत्र हो, जसको मुख्य उद्देश्य स्वदेशी-विदेशी लगानी प्रोत्साहन गर्नु, निर्यात प्रवद्र्धन गर्नु, रोजगारी सिर्जना गर्नु र औद्योगीकरणलाई तीव्रता दिनु हो । नेपाल सरकारले आर्थिक वर्ष २०५६-५७ को वार्षिक बजेटमार्फत पहिलो पटक स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्तालाई आकर्षित गरी औद्योगिक र व्यावसायिक एकाइहरूको स्थापनामार्फत देशको आर्थिक विकासमा उल्लेख्य योगदान पुग्ने अपेक्षा राखी सेजको अवधारणा ल्याएको हो । यसअन्तर्गत पहिलो आयोजनाका रूपमा २०६० माघमा भैरहवा विशेष आर्थिक क्षेत्र स्थापना भयो । अहिले सेज, विशेष आर्थिक क्षेत्र प्राधिकरण मातहत सञ्चालित छन् । नेपालका पञ्चवर्षीय योजनादेखि दीर्घकालीन योजना, सरकारको हरेक वार्षिक बजेट भाषण, नीति कार्यक्रममा सेजले प्राथमिकता पाउँदै आएको छ । स्थापना वर्षका हिसाबले २०-२५ वर्षको जवान भइसके पनि नेपालमा सेज अहिले पनि शैशव अवस्थामै छ । स्थापनाका यतिका वर्षसम्म पनि नेपालमा सेजको अवस्था किन दयनीय भयो ? यसै विषयमा यस आलेखलाई केन्द्रीत गर्ने प्रयास गर्नेछु । नेपालमा सेज ऐन, २०७५ कार्यान्वयनमा छ । सोही ऐनअनुसार सेजहरू निर्देशित छन् । सेज प्राधिकरणअन्तर्गत सेज सञ्चालन हुँदै आएका छन् । सेजबाट निर्यातको परिणाम नगन्य छ । प्राधिकरणका अनुसार सेजमा सञ्चालित उद्योगले जग्गा भाडा, आयकर, लाभांश छुट, मूल्य अभिवृद्धि करलगायतका विभिन्न सुविधा पाउँदै आएका छन् । सेजका सम्बन्धमा केही वर्षका वार्षिक बजेट अध्ययन गर्दा आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को बजेटमा पाँचखालमा सेज क्षेत्रको पूर्वाधार निर्माण कार्य सम्पन्न गरी सञ्चालनमा ल्याइने कुरा उल्लेख थियो । २०७९-८० को बजेटमा भैरहवा र सिमरा सेजलाई पूर्ण रूपमा सञ्चालनमा ल्याइने उल्लेख गरियो । पाँचखालस्थित सेजको निर्माण आगामी आर्थिक वर्षभित्र सम्पन्न गरिने भनियो । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को बजेटमा औद्योगिक क्षेत्र र सेज सञ्चालन र व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रसँग साझेदारी कायम गरिने भनियो । सिमरा सेजको बाँकी काम सम्पन्न गरी सञ्चालनमा ल्याइने कुरा आयो । भैरहवा सेजलाई पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गरिने भनियो । पाँचखाल सेजको पूर्वाधार निर्माण कार्य सम्पन्न गरिने बताइयो । सेजमा उद्योग स्थापनाका लागि निजी क्षेत्रलाई आकर्षित गर्न जग्गाको बहाल दर पुनरावलोकन गरिने र उत्पादनको न्यूनतम ३० प्रतिशत निकासी गर्ने उद्योगले सेजमा उद्योग सञ्चालन गर्न पाउने गरी कानुनी व्यवस्था मिलाइने भनियो । यस्ता उद्योगलाई निकासी गरेको परिमाणका आधारमा कर सहुलियत प्रदान गरिने र निजी क्षेत्रले सेज सञ्चालन गर्न चाहेमा व्यवस्थापन करार गर्ने व्यवस्था मिलाइने कुरा आयो । सेजका सम्बन्धमा आव २०८१-८२ को बजेटमा औद्योगिक क्षेत्र र विशेष आर्थिक क्षेत्र सञ्चालन र व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रसँग साझेदारी कायम गरिने भनियो । आगामी आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को बजेटमा सेज र औद्योगिक क्षेत्रमा नयाँ उद्योग स्थापना गर्ने अनुमति प्राप्त उद्योगलाई सुरुका तीन वर्षको भाडा छुट दिइने भनिएको छ । सेजको मासिक भाडादर प्रतिवर्गमिटर २० रुपैयाँबाट घटाई ५ रुपैयाँ कायम गरिने कुरा उल्लेख गरिएको छ । औद्योगिक क्षेत्रका उद्योगले उत्पादनको ३ प्रतिशतभन्दा बढी निर्यात गरेमा सेजका उद्योगसरहको सुविधा दिइने कुरा उल्लेख गरिएको छ । सेजभित्रका उद्योगले भाडादर महँगो भयो भनिरहेका बेला बजेटले त्यसलाई केही राहत दिने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । सेज सञ्चालन र व्यवस्थापनमा निजी क्षेत्रको साझेदारीक