यस्तो बेलामा सेयर बेचेर भाग्ने कि आफ्नो अबस्था अझै बलियो पारेर सुनौलो युगको हिस्सेदार बन्ने ? जबरजस्ति लादिएका कृत्रिम अन्योल,अस्थिरता, उतारचढाव र ब्यवधान नेपालको सेयर बजारमा ठूला खाले सुधार तथा परिवर्तन भएपछि गत बर्ष नेप्से परिसूचकले १८८८ को बिन्दु छोएर फर्किएपछि केहीलाई चिन्ता लाग्यो । उनीहरुले बजार धेरै बढ्यो भन्ने हल्ला फैलाउन थाले । त्यही पृष्ठभुमिमा अहिले जबरजस्ति सेयर बजारमा अफवाह फैलाउने, अस्थिरता ल्याउने, बजारलाई तीब्र उतार चढावको अबस्थामा लैजाने र अनेक बाधा ब्यवधानहरु सिर्जना गर्ने कोशिश गरियो । बजार बिस्तार तथा स्थायित्व प्राप्त भएको देख्न नचाहनेहरुले यस्तो परिणाम ल्याउन खोजे, जसबाट बजारमा भयंकर अन्योल सिर्जना होस् । यसका सहायक केही प्रबृत्तिहरु बारे यहाँ चर्चा गरिन्छः १. सेयर दलाल , ठूला लगानीकर्ता तथा संस्थागत लगानीकर्ता सामुहिक लगानी कोषहरुको बढ्दो उपस्थितिले नेपालको सेयर बजारलाई पछिल्ला बर्षहरुमा दह्रो आड दिएको यथार्थ हो । उनीहरुकै उपस्थिति र भुमिकाले बजार सकारात्मक दिशातिर अगाडि बढिरहेको अनुभुति सर्बत्र गरिएकै हो । तर पछिल्ला दिनहरुमा सामुहिक लगानी कोष ठूला लगानीकर्ता, र संस्थागत लगानीकर्ताहरु बजारमा अस्थिरता सिर्जना गर्नतिर लागे भन्ने जुन आरोप लागेको छ, त्यो दुर्भाग्यपूर्ण छ । केही सेयर दलाल, केही ठूला लगानीकर्ता र संस्थागत लगानीकर्ताहरुको मिलेमतोमा सर्बसाधारण लगानीकर्तालाई त्रसित पारेर सेयर बजारलाई झार्ने र सस्तोमा सेयर उठाउने षडयन्त्र रचे । सामुहिक लगानी कोषहरुले सुबिधाको रुपमा पाएको आईपीओको सेयर समेत बेचेर बजारमा आपुर्ति बढाए भन्ने कुरा आएको छ । सर्वसाधारण लगानीकर्ताको मनोबल खस्काउने र सेयर बेचेको पैसा थन्काएर बसी बजारलाई जबरजस्ति नियन्त्रणमा लिन खोजे भन्ने कुरा पनि उठ्यो । यस पटकको बजार घटाईको तातो बहसको बिषय यो पनि हो । केही सेयर दलालहरुको भुमिका के रह्यो भन्ने कुरा पनि बिबेचनाको पक्ष बनेको छ । माग र आपुर्तिको प्राकृतिक नियम अनुसार बजार चल्न नदिई कृत्रिम रुपमा माग र आपुर्तिको असन्तुलनको अबस्था सिर्जना गरेर बजारलाई तीब्र उतार चढावपूर्ण बनाईयो भन्ने आरोप लागेको छ । सेयर किन्न खोज्दा किन्न दिईएन, अर्डर पोष्टिड. गरिएन भन्ने गुनासो आयो भने वास्तबै गंभीर रुपमा लिनुपर्छ । घट्नु र बढ्नु नै सेयर बजारको सुन्दरतम पक्ष हो । बजारलाई माग र आपुर्तिको नियमले सधै डोर्याईरहेको हुन्छ भन्ने कुरा बुझेर पनि बुझ पचाउनु र आफ्नो चाहना अनुसार बजारलाई डोर्याउन खोज्ने मुर्खता ठूला, साना वा संस्थागत लगानीकर्ता कसैले पनि गर्नु हुँदैन । ठूला लगानीकर्ता भन्नाले केही यस्ता ब्यक्तिहरु छन् जसले नेप्से एउटा बिन्दुमा हुँदा नै धेरै पहिले सेयर बेचेर पैसा मुठ्याएर बसेका थिए । बजार माथि गयो, आफुले सेयर किन्न पाएनन् र बजारबाट फाईदा लिन पाएनन् । अहिले जबरजस्ति अन्योल, अस्थिरता सिर्जना गर्ने र सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई छिटो सेयर बेचेर भाग भन्ने शैली कसैले पनि अपनाउनु हुँदैन । यो एक किसिमको आर्थिक र नैतिक अपराध हो, जुन दण्डनीय छ । यहाँ सबैभन्दा बढी जिम्मेबार बन्न पर्ने सेयर दलालहरु नै हुन् किनभने लगानीकर्तासँग उनीहरुको दैनिक भेट, सम्पर्क हुन्छ र सेयर किनबेचको आदेश लिँदा उनीहरुले लगानीकर्तालाई राम्रो सल्लाह र सुझाव दिनसक्छन् । २. सेयर बजारलाई जबरजस्ति उचाल्न खोज्ने प्रबृत्ति यस्ता समूहहरु अहिलेको सेयर बजार र त्यसबारे हल्ला फैलाउने सामाजिक संजालमा छन् जो बजार सधैं हरियो भएको मात्र देख्न चाहन्छन् । सेयर बजार सधैं हरियो हुनुपर्छ, हरियो बाहेक केही पनि हैन, उनीहरुको दिमागमा य