बिबाह पन्चमीको अवसर पारेर राजधानी र देशका बिभिन्न भागबाट मात्रै हैन, भारतबाट समेत आएका हजारौ दर्शनार्थीको घुईचो लाग्दा मनकामना केवलकारले एकैदिनमा एक करोड रुपैयाँ भन्दा बढी आम्दानी गर्यो भने मनकामना क्षेत्रका होटलहरुले मात्रै प्रति होटल कम्तिमा तीन लाख रुपैयाँ आम्दानी गरे । शनिबारको दिन पेरेकाले बिदाको सदुपयोग गर्नेहरु समेत मनकामना पुग्दा अभुतपूर्व भीड देखिएको हो । दर्शनार्थीको घुँईचो लागेको मौकामा प्रति किलो एक सय रुपैयाँमा सुन्तला बेचेर स्थानीय किसानले समेत आम्दानी गर्ने अबसर पाए । फोटो फिचर बिहान सबेरै यसरी सुरु भएको थियो कुरिनटारमा बेकलकार चढ्ने दर्शनार्थीको लाम। लामबद्ध हुनेहरुको भीड हेर्दा झण्डै डेढ किलोमीटर लामो लाम थियो भन्ने अनुमान लगाउन सकिन्थ्यो । केबरकार स्टेशनमा १२ घण्टासम्म यस्तो थामिनसक्नुको भीड थियो । कतिपयले मन्दिरको दर्शन गरेपछि मात्र बिहानको खाना खाने सोच बनाएर लामबद्ध भएका थिए तर बेलुका सात बजेपछि मात्र मनकामना पुग्नसक्दा दिनभरि भोकै रहे । चढ्ने र ओर्लनेहरुको भागदौड घण्टौको लामपछि केबल कार चढेर दंग परेकाहरु केबलकार चढेर जाँदा देखिने दृश्य मनकामना मन्दिर परिसर भुकम्पले भत्काएको मन्दिर पुनःनिर्माण हुँदै गरेको अबस्था र दर्शनार्थीहरु सामान्य खाना कै दुईसय र मासु खानाको तीन सय रुपयाँ तिरेर पनि कतिपयले गुणस्तरीय खाना पाएनन् । शुक्रबार राति त बास बस्ने सामान्य कोठाकै तीन हजार पाँचसय रुपैयासम्म तिर्नुपरेको थियो । रात पर्दै जाँदा मन्दिरमा पूजा गर्न जानेहरुको ताँती उस्तै राति १२ बजेसम्म पनि मन्दिरबाट फर्किन केबलकार चढ्नेहरुको लाम बिहान आठ बजेदेखि बेलुको पाँच बजेसम्म मात्र केबलकार संचालन हुने पूर्व सूचना भए पनि यस दिन बिहानदेखि मध्यराितसम्म केबलकार संचालनमा रह्यो । अरु दिन बीचमा कर्मचारीले खाजा खान मध्यान्ह समयमा एक घण्टा केबलकार बन्द गर्ने गरेको भए पनि यसदिन न त केबलकार चल्न रोकियो, न त कर्मचारीले खाना र खाजा खाने नै फुर्सद पाए । .................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । तपाईँ मेरो लगानीका प्रत्येक अपडेट फेसबुक , ट्वीटर र गुगल प्लस मार्फत पनि पाउन सक्नुहुन्छ ।