वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशसभाको सार्वजानिक लेखा समितिले हालसम्मको राजस्व र खर्चको अवस्था तथा वित्त हस्तान्तरणको विवरण माग गरेको छ । समितिका सभापति विन्दमान विष्टको नेतृत्वमा रहेको समितिले हालसम्म संघबाट प्रदेश र प्रदेशबाट स्थानीय तहमा राजस्व, खर्चको अवस्था तथा वित्त हस्तान्तरणको विवरण माग गरेको हो । बुधबार बसेको समितिको बैठकले प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यलयले सञ्चालन गरेको बेरुजु व्यवस्थापन सूचना प्रणाली, प्रदेश सरकारको विगतदेखि हालसम्मको राजस्व र खर्चको अवस्था तथा वित्त हस्तान्तरण सम्बन्धी विवरण प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यलयबाट माग गर्ने निर्णय गरेको छ । बेरुजुको ग्राफ बढेसँगै समितिले आफ्नो कामलाई तीव्रता संघ सरकारबाट प्रदेशमा हस्तान्तरण भएको रकम तथा प्रदेशले स्थानीय तहमा पठाएको रकम माग गरेर अध्ययन गरेर थप छलफल गर्ने समितिका सभापति विष्टले बताए । समितिका सदस्य भीमप्रकास शर्माले प्रदेश मात्र नभइ स्थानीय तहको बेरुजुको अवस्था बुझ्न वित्तीय हस्तान्तरणको विवरण माग गरेको बताए । कर्णालीमा ७९ वटा स्थानीय तह रहेका छन् । १० जिल्लाका सबै पालिकामा प्रदेश सरकारको पनि बजेट जाने भएकाले त्यहाँको अवस्था पनि बुझनुपर्ने भएको उनले बताए । समितिको ताकेतापछि प्रदेश सरकारको बेरुजु घट्दै गएको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयको सातौं वार्षिक प्रतिवेदनले बेरुजु केही घटेको देखिएको छ । प्रतिवेदनअनुसार कर्णाली सरकारको बेरुजु १.३७ प्रतिशतले घटेर गत आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा १.२२ प्रतिशतमा झरेको हो । उक्त वर्ष महालेखाले कर्णाली प्रदेश सभा, प्रदेश सरकार, मातहतका कार्यालय, समिति तथा अन्य संस्थासमेत गरी १४० वटा निकायको ३७ अर्ब ५८ करोड ६६ लाख रकम बराबरको लेखापरीक्षण गरेको हो । त्यसमध्ये ४५ करोड ९४ लाख ८२ हजार रुपैयाँ बेरुजु देखिएको छ । प्रदेश सरकार स्थापना भएको पहिलो वर्ष लेखापरीक्षण गरेको कुल बजेटको ०.०७ प्रतिशत रकम बेरुजु देखिएको थियो । त्यसपछिका वर्षमा बेरुजु बढ्दै ५ प्रतिशतसम्म पुगेको थियो । महालेखाले कानुन बमोजिमका रित नपुर्याएर कारोबार गरेको, राख्नुपर्ने लेखा नराखेको तथा अनियमित वा बेमनासिब तरिकाले आर्थिक कारोबार गरेको रकमलाई बेरुजुको रूपमा परिभाषित गरेको छ । कर्णाली सरकारसँग त्यस्तो रकम ४ अर्ब १२ करोड ५ लाख ८४ पुगेको छ । गत भदौमा प्रदेश लेखा समितिले सार्वजनिक गरेको बेरुजु फछ्र्यौट प्रतिवेदनअनुसार एक वर्षमा एक अर्ब ३७ करोड ९० लाख बराबर रकम असुल भएको छ । त्योसँगै सरकारसँग तीन अर्ब ९४ करोड ८३ लाख ५५ हजार बेरुजु रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । त्यसपछि २९ करोड ६८ लाख ४४ हजार बेरुजु सम्परीक्षणबाट लगत कट्दा हुँदा ९६ लाख ९२ हजार बेरुजु थप भएको बताइएको छ । विगतका वर्षहरूको खुद बाँकी बेरुजु तीन अर्ब ६६ करोड ११ लाख २ हजार रहेकोमा गत वर्षको ४५ करोड ९४ लाख ८२ हजार थप हुँदा अब कर्णाली सरकारको बेरुजु चार अर्ब १२ करोड ५ लाख ८४ हजार कामय छ । प्रदेश सरकार स्थापनाको पहिलो कार्यकालका बेरुजु फछ्र्यौट सम्बन्धी कुनै काम नहुँदा बर्सेनि बढ्दै गएको थियो । यद्दपि पछिल्लो दुई वर्ष यता बेरुजु फछ्र्यौटलाई प्राथमिकता दिएर समितिले काम गरिरहेको छ । कर्णालीका ८ मन्त्रालयमध्ये भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयमा सबैभन्दा धेरै बेरुजु छ । उक्त मन्त्रालयको ६ अर्ब १० करोड ४९ लाख ९६ हजार रुपैयाँ बराबरको लेखापरीक्षण गर्दा १८ करोड २१ लाख २० हजार रकम बेरुजु देखिएको छ । दोस्रोमा जलस्रोत तथा ऊर्जा मन्त्रालयको २ अर्ब ८१ करोड ३६ लाख ३७ लाख रुपैयाँ बराबरको लेखापरीक्षण गर्दा ५ करोड ४६ लाख ५८ हजार रकम बेरुजु देखिएको छ ।