धनगढी– नेपाल विद्युत प्राधिकरणको धनगढी वितरण केन्द्र २०४२ सालमा स्थापना भएको थियो । त्यसैको पेरिफेरिमा अत्तरिया–धनगढी विद्युत प्रशारण लाइन बनेको बताइन्छ । प्राधिकरणको सुदूरपश्चिम प्रादेशिक कार्यालयका निर्देशक जंगबहादुर चन्दले २०४२ सालमा स्थापना भएको धनगढी वितरण केन्द्रले केही वर्ष भारतको पलियाबाट आएको विद्युत वितरण गरेको थियो । २०४८ मा धनगढीमा सबस्टेशन बनेसँगै अत्तरिया–धनगढी ३३ केभी प्रशारण लाइनसमेत बनेपछि धनगढी वितरण केन्द्र अत्तरियाबाट आएको विद्युत वितरण गर्न थालेको निर्देशक चन्दले बताए । उनका अनुसार अत्तरिया–धनगढी प्रशारण लाइन बनेको ३४ वर्ष भयो । सामान्यता विद्युत प्रशारण लाइनमा जडान गरिएको विद्युत कन्डक्टरको आयु १५ देखि २० वषसम्मको हुन्छ । तर ३४ वर्षमा एक पटक पनि विद्युत कन्डक्टर नफेरिएको निर्देशक चन्दले बताए । उनले सो प्रशारण लाइनको कन्डक्टर, तार र टावरको संरचना परिवर्तन तथा क्षमता विस्तार गर्नुपर्ने बेला भइसकेपनि तत्कालै कुनै योजना नरहेको बताए । ‘प्रशारण लाइनमा लगाएको कन्डक्टर गर्मीमा तातो र हिउँदमा चिसो हुन्छ,’ निर्देशक चन्दले भने, ‘यसले गर्दा गर्मीमा तार फैलिन्छ र चिसोमा खुम्चिन्छ । तार धेरै तन्किने र खुम्चिने हुँदा कहिलेकाँही चुँडिएर खस्छ । तातो चिसो हुँदा कन्डक्टर पनि कमजोर हुँदै जान्छ । एक पटक लगाएको कन्डक्टर १५ देखि २० वर्ष चल्छ । त्यसपछि काम गर्न छोड्छ र विद्युत प्रशारणमा समस्या आउँछ ।’ निर्देशक चन्दले भने जस्तै धनगढी अत्तरिया प्रशारण लाइनमा समस्या देखिन थालेको छ । कमजोर भइसकेको अत्तरिया–धनगढी ३३ केभी प्रशारण लाइनमा बढ्दो विद्युत लोडले गर्दा तार चुँडिएर खस्न थालेको छ । गत वर्ष मात्रै ओभरलोड भएर तीन पटक तार झरेको धनगढी वितरण केन्द्रले जनाएको छ । एक पटक धनगढीको चटकपुरमा, एक पटक गेटामा र अर्को पटक अत्तरियामा तार झरेको वितरण केन्द्रका प्राविधिक लालबहादुर चन्दले बताए । प्राविधिक चन्दले आफूले २०५२ सालमा प्राधिकरणमा जागिर सुरु गर्दा देखेको संरचनाले अहिलेसम्म विद्युत सेवा धान्दै आएको बताए । उनले आफू आएदेखि अत्तरिया–धनगढी प्रशारण लाइन मर्मतसमेत नभएको बताए । ‘फल्ट भइसकेपछि बिग्रेको ठाउँमा बनाएर विद्युत सुचारु गर्नुबाहेकको मर्मत कार्य भएको छैन,’ उनले भने, ‘अब त यो प्रशारण लाइनलाई पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने भइसकेको छ ।’ अत्यधिक विद्युत लोडले गर्दा पटक–पटक ट्रिपिङको समस्यासमेत आउने गरेको छ । प्रशारण लाइनले लोड धान्न नसकेपछि अत्तरियास्थित ग्रीडमा ट्रिपिङ हुने गरेको प्राधिकरणको प्रादेशिक कार्यालयले जनाएको छ । ओभर लोडको कारण दिनमै कैयौं पटक ट्रिप हुने गरेको छ । बस्ती जोखिममा, क्षमता बिस्तारमा समस्या बस्तीकै छेरुबाट आएको ३३ केभी प्रशारण लाइनको तार खस्ने खतरा बढेकाले छेउछाउका बस्ती जोखिममा छन् । ३३ केभीको तार खरेस बस्तीमा आगलागी हुने, करेन्ट लाग्नेलगातका जोखिम बढेको छ । निर्देशक चन्दले ३३ केभी प्रशारण लाइनको छेउछाउमा ठूला ठूला घरसमेत बनेकाले एकातिर प्रशारण लाइनबाट बस्ती जोखीममा पर्नुका साथै प्रशारण लाइनको क्षमता विस्तारमा समेत चुनौती थपिएको बताए । ‘खेतै खेत भएर प्रशारण लाइन गएको छ, खेतवालाले फेरि बनाउन दिन्छन् कि दिदैनन्,’ उनले भने, ‘बजारतिर प्रशारण लाइनकै छेउमा ठूला ठूला घर बनेका छन् । घर बनाउन अनुमति दिनेले पनि जोखिम आंकलन गर्नुपर्थ्यो । प्रशारण लाइन अपग्रेडमा चुनौती थपिएको छ ।’ न मर्मत, न त पुनर्निर्माणको योजना विद्युत प्रशारणमा अत्यधिक समस्या आउन थालेपछि प्राधिकरणले २०८० कात्तिक १ गतेबाट उल्फ कन्डक्टर राखेर ३३ केभी क्षमताको नयाँ प्रशारण लाइन सञ्चालन