‘स्वामीजी शरीरमा यो तेल घसेर मात्र सुत्नुहोला,’ महात्मा गान्धीले स्वामी योगानन्दलाई सानो सिसी थमाउँदै सुझाएछन्। भारतको बर्धास्थित गान्धी आश्रम पुगेका स्वामी योगानन्द आफूलाई दिएको सिसी ओल्टाइपल्टाई हेरेर आश्चर्यमा परेछन्। उनको मनस्थिति बुझेर गान्धीले प्रष्ट्याएछन्, ‘स्वामीजी यहाँका लामखुट्टे अहिंसा बुझ्दैनन्।’ आफ्ना अथिति आरामले सुतून् भनेर गान्धीले ल्वाङको तेल घसेर सुत्न योगानन्दलाई सुझाएका थिए। अहिंसावादी गान्धीले स्वामी योगानन्दबाट क्रियायोग सिकेको कुरा स्वयं योगानन्दले संस्मरणमा उल्लेख गरेका छन्। अरुको कष्ट दूर गर्ने हरदम प्रयत्न गरेर अहिंसावादी आन्दोलनको अमिट प्रभाव छाडेका छन् गान्धीले। अंग्रेजको चरम दमनबाट भारत र त्यहाँका नागरिकलाई मुक्त गर्न गान्धीले हतियार उठाएनन्, बरू शान्तिपूर्ण गतिविधिबाट शक्तिशाली अंग्रेज शासन परास्त गरे। यसका लागि उनले सत्यको मार्ग अँगालिरहे। फोस्रो आश्वासन दिएनन्। फोस्रो आश्वासन बाँडेर धोका दिनुहुँदैन भन्ने गान्धीको मान्यता अचेल उनकै देशमा कमजोर हुँदै गएको छ। यो त शताब्दी पुरानो सन्दर्भ हो। केही वर्षअघि उत्तरी छिमेकी चीनका एक दूध उत्पादकले उपभोक्तालाई झुटो बोलेर धोका दिएको प्रसंग भने अलिक पेचिलो छ। ती दूध व्यवसायीको डेरीबाट उत्पादित दूध दिएको एउटा बालक बिरामी पर्यो। अस्पतालमा परीक्षण गर्दा बासी खानेकुराले बालक बिरामी परेको नतिजा निस्क्यो। अभिभावक रनभुल्लमा परे। उनीहरूको भान्सामा कहिल्यै बासी खानेकुरा प्रयोग हुँदैनथ्यो। तैपनि घर फर्किएर शंका निवारण गर्न खोज्दा उनीहरूले अघिल्लो दिन ल्याएको दूधको पकेट जाँच गरे। अनि आश्चर्यमा परे त्यो दूध मिति गुज्रेको परेछ र आफ्नो नानी बिरामी हुनुको कारण त्यही दूध रहेछ। डाक्टरले सही कारण पत्ता लगाएका थिए। थप परीक्षण चलिरहेका बेला दूर्भाग्य बिरामी शिशुको मृत्यु भयो। प्रहरीले घटनाको अनुसन्धान गर्यो। समस्याको मूल कारण पत्ता लाउन धेरै मिहिनेत गर्नै परेन। तिनै दूध व्यवसायीको नाफाखोर नियत मूल कारण थियो, जसले बासी दूध बेचेका थिए। छिटो धनी हुने महत्त्वाकांक्षा बोकेका ती चिनियाँ व्यापारी दण्डित भए। चीनको कठोर कानुनले उनलाई माफ गरेन, आखिर सानो गल्तीको कारण ती व्यापारीले झुन्डिनु पर्यो। गान्धीको फोस्रो आश्वासन दिनु हुँदैन भन्ने कठोर तपस्या र झुठो बोलेर छिट्टै धनी हुने ती चिनियाँ व्यापारीको प्रसंग नेपाली समाजमा सान्दर्भिक हुन आएको छ यतिबेला। यसै पनि दुई छिमेकीका कतिपय कुराहरू नेपाली समाजको चासोका विषय बन्छन् नै। त्यसैगरी नेपाल र नेपाली समाज पनि उनीहरूको चासोभन्दा धेरै टाढा हुने गर्दैनन्। एकजना फेसबुक मित्र एउटा गीतको आशय समेट्दै सेयर गर्छन्, ‘हे ईश्वर, तिमीले एउटा विश्व बनायौ र त्यहाँ स्वर्गजस्तो सुन्दर नेपाल नाम गरेको देश बनायौँ। तर किन त्यहाँ एकजना भरपर्दो र विश्वासिलो नेता बनाउन अन्कनायौ।’ भारतका गान्धी र चीनका व्यापारीको प्रसंग सम्झँदै गर्दा फेसबुकमा आएको यो पछिल्लो सन्देशले निकै गहिरो गरी घोच्यो। निकै पेचिलो सन्देश पटकपटक पढेपछि एक वर्षअघि विराटनगरमा दूषित पानी पिएर ज्यान गुमाएकाहरूको सम्झना आयो। स्वच्छ पानी आपूर्ति गरिदिनु भनी झुटो आश्वासन दिने आधा दर्जन मन्त्री र नेताहरूको अनुहार नाच्न थाल्यो। एक वर्षअघि विराटनगरमा हेपाटाइटिस ई र ए को संक्रमण फैलियो। त्यसको प्रकोपबाट पीडित बिरामीमध्ये १२ जनाले उपचारकै क्रममा ज्यान गुमाए। संक्रमितमध्ये करिब अढाई हजारले स्थानीय अस्पतालमा उपचार गराएर ज्यान बचाएका थिए। पीडितको ठूलो संख्या उपचारका लागि छिमेकी भारतका विभिन्न अस्पताल पुगेका खबर आएका थिए। हेपाटाइ