को पछारिए ? दुई पटक सर्किट लागेर ६५ अंक भन्दा बढीले घटेर राताम्मै भएको बजार कारोबार बन्द हुने बेलासम्ममा ४१ अंकले हरियो भयो । मध्यमस्तरको बाणिज्य बैंकको एउटै कित्ता सेयरमा पनि झण्डै एकसय रुपैयाँ मूल्य तलमाथि भएर नेप्से बन्द भयो । मध्यदिनसम्ममा चरम निराश देखिएका आम लगानीकर्ता कारोबार बन्दसँगै अधिकांश हँसिलो अनुहार पारेर सेयर दलालको कार्यालयबाट बाहिर निस्किए तर केहीको मुहारमा भने हदैसम्मको ग्लानी र छटपहाटहट थियो, जसले हतारिएर सबैभन्दा धेरै बजार घटेको बेला सेयर बेचेका थिए, उनीहरुले घाटा सुरक्षित गरेका थिए । सेयर बजारमा कागले कान लग्यो भन्ने हल्ला चल्ने बित्तिकै आफ्नो कान छाम्न छाडेर सेयर बेच्न कुद्नेहरुलाई लगातारको बजार घटाईले हदैसम्म अत्याएको थियो तर जे जत्ति हल्ला चलाईए, ती सबै वनावटी थिए भन्ने देखिएको छ । त्यही पृष्ठभुमिमा आफ्नो मनोबल कमजोर बनाउनेहरुको निर्णय आत्मघाती ठहरियो । कहालीलाग्दो कारोबारको अबस्थाबाट नेप्सेले आफ्नो अनुहारमा ४१ अंकको हरियो पोतेर कारोबार रकमलाई एक अर्ब नौ करोड नघाउनसक्नुलाई बिशेष मान्नुपर्छ । यो चानचुने घटना हैन । तर यस्ता खेलहरु पटक पटक खेलिदै आएका छन् । दिनदिनै सेयर बजारमा आत्तिएर सेयर बेच्नेहरु बढेका कारण नेप्सेको सोमबारको घटाईमा अरु जोड परेको थियो । सेयर बजार घट्यो भन्दैमा राम्रा कम्पनीको सेयर पनि घाटा खाएर बेच्नु झन् खतरनाक हुने कुरा सतर्क गराउँदा गराउँदै लगानीकर्ताहरु अघि बढे र उनीहरुको मनोबल निकै कमजोर हुँदा बजारमा जत्ति मूल्यमा पाए पनि सेयर बेच्ने प्रबृत्ति (फ्रि फल) को अबस्था देखिएको सेयर दलालहरुले बताएका थिए । के सेयर बजार भनेको यही हो ? केही दिनदेखिको घटाई र सोमबार मध्यान्हपछिको चढाईलाई धेरैले बजार यस्तै हो भनी अर्थ लगाएको पाईन्छ । मार्केट डेब्थमा बेच्ने र किन्नेहरु आउँदा र हट्दा मात्रै बजार उथल पुथल हुने हो त ? सेयर बजार माग र आपुर्तिमा मात्रै खेल्ने खेल हो कि देशको अर्थतन्त्र, कम्पनीहरुको अबस्था, राजनीतिक घटनाक्रम, लगानीकर्ताको आर्थिक हैसियत, बजार सुधार तथा बिस्तारका कदमहरु लगायतका कुराको पनि भुमिका हुन्छ ? भन्ने प्रश्न उब्जाईदिएको छ । सोमबार मध्यान्हदेखि चलाईएको हल्ला बाहेक नेपालको सेयर बजारलाई प्रभाव पार्ने गरी अरु के परिवर्तन भयो भन्ने कुरा कसैले भन्न सकेका छैनन । कुनै पनि नियमनकारी निकायहरुले बजारलाई प्रभावित पार्ने गरी कुनै निर्णय सार्वजनिक गरेका कुरा बाहिर आएका छैनन्, केबल हल्ला चलाईएको अबस्था छ । यसले सेयर बजारलाई जुवा घर भन्नेलाई जवाफ दिनखोज्नेहरुलाई भने कमजोर बनाएको छ । के पाठ सिक्ने ? यस पटकको सेयर बजारले धेरै पाठ सिकाएको छ । त्यो पाठ बिनाबित्थामा आतंकित भएर घाटै खाएर कौडीको भाऊमा सेयर बेच्नेले मात्रै हैन, ५० जनाको हातमा बजार जिम्मा लगाएर बजार आधुनिकीकरणको गफ गर्ने, थप कदम चाल्न आनाकानी गर्ने नियमनकारी निकायहरुले पनि सिकेको हुनुपर्छ । एकैदिन बजारलाई हदैसम्म तल झार्ने, दुईपटक सर्किट लगाउने अबस्था ल्याउने र त्यही दिन ४१ अंकसम्मले बढाएर बजारलाई उल्टो दिशामा लैजानसक्ने त्यो शक्ति कुन हो त ? अनि एकछिन अघिसम्म लौ अब सबै सकियो भन्ने ठानेर जत्तिमा किन्ने पाईन्छ त्यत्तिमा सेयर बेचेर भाग्नुपर्ने र एकछिन पछि आँखा चिम्लेर जत्ति भाऊमा पाए पनि सेयर उठाउनुपर्ने बाध्यता लगानीकर्तालाई कसरी आईलाग्यो ? लगानीकर्ता स्वयंले यसमा मन्थन गर्नैपर्ने अबस्था देखिएको छ । सेयर बजार घटेको बेला सेयर किन्नुपर्छ र बढेको बेला बेच्नुपर्छ भन्ने धारणालाई यसपटकको बजार घटाईले थप पुष्टि गरेको छ । सेयर बजार धेरै घटेपछि किन्नेहरु आउँछन् र बजार