निरज गिरी, प्रवक्ता, नेपाल धितोपत्र बोर्ड बजारमा आउने अनावश्यक हल्लाको पछि नलाग्नुहोस् । बजार घट्नुको कुनै ठोस कारण छैन, धैर्य हुनुहोस्, नआत्तिनु होस् । बजार घट्दा पनि आफु नाफामा भए, नभएको यकिन गरी बढ्दा मात्तिने, घट्दा आत्तिने काम बन्द गर्नुहोस् । बजार घटबढको चक्र हो । कारोबार रकम अर्बको हाराहारीमा हुनुले बजारलाई नकारात्मक रुपमा नहेर्नुहोस् । ब्रोकर सञ्जाल बिस्तार, गैरआवासीय नेपालीको बजार प्रवेश, बजार निर्माताको उदय गर्न गृहकार्य हुँदैछ, यसले बजारलाई टेवा पुर्याउँछ । अमृतनाथ रेग्मी, लगानीकर्ता वित्तीय आधारमा हेर्दा बजार खतरापुर्ण भएको छैन । डराउनु पर्ने अवस्था देख्दिन । बजारमा व्यवशायिक लगानीकर्ताको अहम भूमिका छ । विगतमा यस्तो हुन्थेन । संस्थागत लगानीकर्ता बजार प्रवेशको संघारमा छन् उनीहरुसँग १२ अर्ब बढी रकम छ, यसले बजारलाई सन्तुलित बनाउँछ । २०५२ साल यता बजार घट्ने र बढ्ने चक्र देखेको छु, चक्र सम्झेर धैर्यवान हुन सक्नु पर्छ । सामान्य लगानीकर्ता व्यवसायिक र जानकार नहुँदा अलि प्यानिक भएको जस्तो देखियो, प्रोफेशनलको भुमिका जरुरी छ । नागरिक लगानी कोष, कर्मचारी सञ्चय कोष लगायतका बजार निर्मातालाई छिटो बजारमा ल्याउन पर्यो । यसका लागि नियमकले ध्यान दिनु पर्यो । अम्बिकाप्रसाद पौडेल, हाथवे इन्भेष्टमेण्ट बजारको घटाईको शैली अप्राकृतिक भयो । जसले गर्दा लामो समयसम्म डाउनफल देखियो । साना लगानीकर्ता धेरै समस्यामा परे । संस्थागतहको भुमिका बढ्नु पर्यो । बजार बढ्दा रमाउने मात्र नभई घट्दा धैर्य हुन सक्नु पर्छ, हल्लाको पछि लाग्न छाड्नुहोस् । घट्ने ठाउँ अब देखिँदैन, केही दिनमा नै बजार सुधारको अपेक्षा गर्न सकिन्छ । रविन्द्र भट्टराई, शेयर विश्लेषक सेयर बजारमा मौसमी असर देखियो । १४ वर्षको इतिहासमा बैशाखदेखि भदौसम्म शेयरको भाउ बढ्ने र अरु समयमा घट्ने बढ्ने भैरहेको देखिन्छ । यसपटक लगानीकर्ताको मनस्थिति खस्किदा बजार भारी अंकले ओरालो लागेको हो । अहिलेको बजारको आकार अनुसार २० अंकसम्मको उतारचढावलाई सामान्य मान्नु पर्छ । लगानीको उद्धेश्य अनुसार लगानीकर्ताले यस्तो बेलामा केही न केही निर्णय गर्नै पर्छ तर आत्तिएर हैन । कारोबार र ऋणमा शेयर किन्नेले त्यसको व्यवस्थापन गर्नु जरुरी देखिन्छ । कम्पनीहरुले दिने प्रतिफलका आधारमा लगानी विकेन्द्रित गरी महंगा अनि प्रतिफल कम दिने कम्पनीप्रति सचेत हुनपर्छ । किनकी शेयर बजार घटेको घटेकै गर्ने हैन, बरु कुन विन्दुसम्म घट्ला भन्ने महत्वपुर्ण कुरा हो । आत्तिनु पर्ने अवस्था छैन । गुणनिधि भुषाल, प्रबन्ध निर्देशक, आर्यतारा ईन्भेष्टमेन्ट बजारको आकार अनुसार अहिले शेयरको माग देखिएन । संस्थागत लगानीकर्ताको भुमिका बढ्नु जरुरी छ । साधारण लगानीकर्ताले बजारलाई गति दिन नसक्ने अवस्था आयो । बिनाकारण आएको बजारको गिरावटमा अहिले नोक्सान देखिए पनि आत्तिनु पर्ने देख्दिन, अब सुधारको क्रमको अपेक्षा गर्न सकिन्छ । ध्रुव तिमल्सिना, प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, सिद्धार्थ क्यापिटल लगानीकर्तामा आत्मविश्वासको कमी भयो । अब लगानीकर्ताले कम्पनीहरुको आधारभुत विश्लेषण गरी निर्णय गर्नु पर्ने अवस्था आयो । आत्तिनु भन्दा आफुले गरेको लगानीको विश्लेषण गरी उचित निर्णय लिनुहोस्, जसले आत्मविश्वास बलियो बनाउँछ । जानकार लगानीकर्ताको अभाव छ, बजारका बारेमा जानकार हुने प्रयत्न गर्नुहोस् । कारोबारी हैन, लगानीकर्ता बन्नुहोस् । कुनै पनि समाचार वा खबरको स्रोतलाई आफ्नो सल्लाहकार नमानी समाचारका रुपमा मात्र बुझ्नुहोस् । शेयर बजार जुवाघर हैन, बुझ्नेले कमाउँछ, आत्तिनेले गुमाउँछ । ..............................