संविधान निर्माणको विषयमा उब्जेको विवादलाई मुद्दा बनाएर आन्दोलनमा उत्रेको एमाओवादी गठबन्धनमा आबद्ध मधेसबादी दलहरुबीच अब कसरी अघि बढ्ने भन्ने विषयमा आपसमा नै मतभेद देखिएको छ। मधेसका ८ वटा दलहरु मध्ये मुख्य रुपमा मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव र सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले पटक पटक आन्दोलनका कार्यक्रम फिर्ता लिदैं आन्दोलन कमजोर बनाएको आरोप एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई लगाउँदै आएका छन्। पछिल्लो पटक चैत २४ गते आमहड्तालको पहिलो दिन नै बाँकि दुईदिनको आमहड्ताल फिर्ता लिएको भन्दै यादव र महतोले उक्त निर्णयको विरोधमा चैत २७ गतेको गणतान्त्रिक मोर्चा र ३० दलीय गठबन्धनको बैठकमा समेत अनुपस्थित रहँदा प्रचण्डले बैठक नै स्थगित गर्नु पर्यो। आइतबारसम्ँम आइपुग्दा यी दुबै नेताले विभिन्न नाममा आन्दोलनलाई कमजोर बनाउने कार्य गरेकोले अब प्रचण्ड नेतृत्वको गठबन्धनले आन्दोलन चाहेर पनि अघि बढाउन नसक्ने ठहर गर्दै अब छुट्टै आन्दोलनका आवश्यकता रहेको निश्कर्ष निकालेका छन्। सद्भावनाका अध्यक्ष महतोले सेतोपाटीसित कुरा गर्दै भने, ‘प्रचण्डको आँधीमनको नेतृत्वमा ३० दलीय गठबन्धनको आन्दोलनले पार लाग्दैन। अब मधेसी, जनजाति, दलित, अल्पसंख्यक पक्षधर दलले आफ्नो अधिकार सुनिश्चित गर्न नयाँ गठबन्धन बनाउनु पर्छ।’ महतोले नयाँ बन्ने गठबन्धनमा उपेन्द्र यादवको फोरम नेपाल लगायत कतिपय आदिवासी, जनजाति पहिचान र अधिकारको मुद्दा लिएर आएका दलहरु सहभागी हुनेमा ढुक्क देखिएपनि महन्थ ठाकुरको तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी सहमत हुने नहुनेमा केही भन्न चाहेनन्। ‘हिजो मधेस आन्दोलनमा तत्कालिन सरकारसँग सहमति पत्रमा गर्दा हस्ताक्षर गर्ने एक दलको नाताले हाम्रो संघर्षमा सहभागी हुनु ठाकुरजीको दलको पनि नैतिक दायित्व हो,’ महतोले भने। उनले मधेसी दलको नाताले विजय गच्छदारको पार्टी एक भएतापनि आफूहरुको मिसनमा सहमत नभए सहभागी हुन नसक्ने बताए। महतोको धारणामा सहमति जनाउँदै फोरम नेपालका अध्यक्ष यादवले मधेसवादी दलका नेताहरुबीच छलफल हुन नपाएको बताउँदै जुन लक्ष्य, उद्देश्य र उत्साहका साथ हिजोका दिनमा जनता गठबन्धनको आन्दोलनमा उत्रेका थिए अब नउत्रने बताए। आन्दोलन मेसीन जस्तो नभएको भन्दै यादवले भने, ‘आन्दोलन मेसीन जस्तो जतिखेर मनलाग्यो स्टार्ट हुने र जनता उत्रने अनि बन्द भयो भनेपछि बन्द हुने?’ महतोकै शैलीमा यादवले भने, ‘मधेसी, आदीवासी जनजाति, शोषित, पीडित जनताको अधिकारका लागि आन्दोलनका नेतृत्व प्रचण्डले अब लिन सक्दैनन।' तर मधेसवादी दलमध्ये संविधानसभामा ठूलो दल फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार भने आपसी द्वन्द्वभन्दा दलहरूबीच सहमति र समझदारीमा नै समस्याको समाधान खोज्न जोड दिँदै आएको छ। फोरम लोकतान्त्रिकका एक नेताका उपेन्द्र यादव र राजेन्द्र महतो आन्दोलनको नाममा आफ्नो खस्केको जनआधार पुनःप्राप्त गर्न लागि परे पनि सफल नहुने बताए। उनका अनुसार, तमलोपा, शरदसिंह भण्डारी र महेन्द्रराय यादवको दल उपेन्द्र यादव र राजेन्द्र महतोसँग सहमत भएर छुट्टै मोर्चामा जान सक्ने सम्भाबना ज्यादै न्यून छ। यसैबीच तमलोपाका नेता सर्वेन्द्रनाथ सुक्लाले छुटै आन्दोलनको मोर्चा गठनबारे अहिलेसम्म कसैसँग छलफल नभएको बताउँदै यस विषयमा मधेसवादी दलको मोर्चाभित्र बसी छलफल गर्नु पर्ने बताए। यादव र महतोले प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय गठबन्धनको बैठकमा जानुको औचित्य नभएको भन्ने टिप्पणीका बारेमा सुक्लाले भने, ‘अहिले नै ३० दलीय गठबन्धन टुटीसकेको छैन, जे गरेपनि मधेसी मोर्चाले आपसमा बसी छलफल गरी निर्णय गर्नुपर्छ। हतारमा निर्णय गर्नुभ