वागमती सरसफाई हामी सबैको साझा कर्तव्य र जिम्मेवारी पनि हो। वागमती सरसफाई अभियानका अभियन्ता हुतराम बैद्यको अगुवाईमा शुरु भएको बागमती सरसफाई अभियान १०० औ हप्ता पुग्दा वागमती स्वरुप र वातावरणमै सुधार भएको कुरा घामजस्तै छर्लङ्ग भैसकेको छ। शनिवार उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, प्रधानन्यायाधीश, राजदूतहरु, राजनीतिक पार्टीका नेता तथा कार्यकर्ताहरु, सञ्चारकर्मी, कर्मचारी, कलाकार लगायत हजारौंको संख्यामा वागमती किनारमा उपस्थित भएर मानव साङ्लो बनाई वागमती सरसफाई कार्यमा ऐक्यवद्धता जनाई सरसफाई कार्य गर्नु राष्ट्रकै गौरव विषयवस्तु हो। सामुहीक सामाजिक कार्य र राष्ट्रिय चासो समेत बोकेको वागमती नदी सरसफाई कार्यमा राज्यका संम्पूर्ण निकाय र सरकार प्रमुख, राजनैतिक दलका नेता तथा कार्यकर्ताहरु एकजुट भई सरसफाई कार्यमा सहभागी भएर एउटा नयां आयाम र एउटा नयां सन्देश विश्वसामु दिन खोजेको छ जुन एकदम सकारात्मक रहेको छ। मानव स्वास्थ्यमा प्रत्यक्ष भूमिका खेल्ने र पानी बिना कुनै पनि प्राणी बांच्न नसक्ने तितो यथार्थलाई समेत मध्यनजर गर्दै हाम्रो प्राण, हाम्रो शान वागमतीलाई सफा गर्नु हामी सबै नेपाली नागरिकहरुको साझा कर्तव्य हो। समाजमा आमुल परिवर्तन ल्याई स्वच्छ सफा वातावरण कायम गर्न वागमती सरसफाई अभियान कोशेढुङ्गा सावित भएको कुरामा दुईमत हुनसक्दैन्। वागमती सरसफाई कार्यक्रमलाई अझ परिष्कृत रुपमा अगाडि बढाई सरसफाई कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिईनुपर्दछ र जल तथा भूमि प्रदुषण कम गर्न प्रभावकारी भूमिका खेल्नुपर्दछ। आम नेपाली नागरिकहरुमा जनचेतना जगाई फोहोर व्यवस्थापन गर्नसकेको खण्डमा वागमती लगायत अन्य नदीहरु प्नि सफा हुने थिए। जसरी मानव साङलो निर्माणको क्रममा प्रतिवद्धता गरिएका नाराहरुलाई व्यवहारमा उतार्नसक्नुपर्दछ र त्यसरी नै आफ्नो घर, टोल, शहर सफा गर्नु हामी सबैको कर्तव्य पनि हो। त्यसैले समाजका हरेक कामहरुमा सरकारकै मुख ताक्नु भन्दा स्वयं नागरिकहरु समावेश भई अगाडी बढ्नसकेको खण्डमा समस्या समाधान हुने कुरा वागमती सफाइ अभियानमा सवा लाख नागरिकहरु उपस्थित भएर ऐक्यवद्धता जनाईसकेका छन्। अर्कातर्फ देश विषम परिस्थितिमा गुज्रिरहेको अवस्थामा विभिन्न राजनैतिक दलहरुका नेताहरुले जसरी वागमती सरसफाई कार्यमा सहभागीता जनाए त्यसरीनै संविधानका अन्तवस्तुहरुमा पनि एकआपसमा हातेमालो गर्दै अगाडी बढ्नुको विकल्प देखिंदैन् र वार्ता, सहमती र सहकार्य वाटै नयां संविधान निर्माण गरिनुपर्ने टड्कारो आवश्यकता रहेको छ । प्रकाशित मिति: 2015-04-12 23:00:30