बैसाख १२ को महाभुकम्पमा सारा मानिसहरु जसरी घर बाहिर निस्किएर सडक र चौरमा बास बस्न गए । जो कमजोर घरमा बसेका थिए वा खतरापूर्ण सडकमा हिहिरहेका थिए, उनीहरु मध्ये कयौंको ज्यान गयो वा घाईते भए । जो बलियो र सुरक्षित घरमा बसेका थिए, उनीहरुलाई पनि कम्पनले बेस्सरी हल्लायो तर घर छाडेर भागेनन् । महाभुकम्पका पराकम्पनहरु गई नै रह्यो र बैसाख १३ र २९ गतेका ठूला पराकम्पनहरुले पनि ठूलै क्षति गर्यो । अब त भुकम्प आउँदैन होला भन्नेहरु झुक्किएर पछिल्ला पराकम्पनहरुमा परे र लगातारका साना पराकम्पनहरुले मानिसहरुलाई त्रसित बनाईरह्यो । भुकम्प र त्यसका पराकम्पनहरुले मानिसलाई अरु सुरक्षित र ब्यवस्थित भएर जीवनयापन गर्न प्रोत्साहित गरेको हुन्छ । गत बर्षको भुकम्पपछि भौतिक संरचनाहरुलाई भुकम्प प्रतिरोधी बनाउन र जोखिमयुक्त संरचनाहरु भत्काउने लहर नै चलेको छ । आफ्नो शरीर र सम्पतिको बिमा गर्नुपर्ने चेतना पनि भुकम्पले नै बढाईदिएको छ र बिमा कम्पनीहरुको कारोबार र नाफा पनि त्यसै बेलादेखि बढेको छ । त्यस्तै १८८८ अंकमा पुगेको सेयर बजारमा यसपटक आएको लगातारको भुकम्पले ४८४ अंकको क्षति पुर्याउँदा सेयर मूल्य घटेर लगानीकर्ताले चार खर्बको सम्पति गुमाए । आधारभुत अबस्था कमजोर रहेका कम्पनीहरुमा लगानी गरेका र आँत्तिने लगानीकर्ताहरुलाई यसपटकको सेयर बजारको भुकम्पले नराम्रो क्षति गर्यो । बैसाख १२ पछि बैसाख १३ र २९ ले बेस्सरी हल्लाए जस्तै सोमबार र मंगलबार पनि लगानीकर्ताहहरुलाई ६५ अंक र ४० अंकको पराकम्पनले बेस्सरी हल्लाएको हुनुपर्छ । ठूला कम्पनहरु गएपछि यस्ता पराकम्पनहरु आईरहनु स्वभाविक हो र लगानीकर्ताहरु छिटफुट रुपमा भागदौड गरिरहने छन् जबसम्म स्थिति सामान्य बनिसक्दैन तर जो बलियो आधार भएको र राम्रो कम्पनीको सेयरमा लगानी गरेर बसेको छ, उसलाई यस्ता भुकम्प र पराकम्पनहरुले खासै क्षति गर्दैन र सेयर बेचेर बाहिर पनि निस्केको छैन । भुकम्पको पराकम्पनहरु कम हुँदै गएपछि मानिसहरु आफ्नो दैनिकीमा फर्किने गर्छन । सेयर बजारमा यसपटकको घटाई जस्तो ठूलो क्षतिको अनुभव गर्नेहरु कमै थिए तर जव उनीहरुलाई यस्ता घटनाहरु सामान्य लाग्न थाल्छ, सेयर बजारमा घटबढ भईरहने रहेछ भन्ने अनुभुति हुन्छ, उनीहरु फेरि बजारमा फर्किएर किनबेचको सामान्य प्रक्रियामा सामेल हुन्छन् । तर सबैले ख्याल गर्नुपर्ने कुरा चाँही यो हो कि सोमबार र मंगलबार जस्तो फराकिलो अन्तरसहितको उतार चढाव अर्थात पराकम्पनहरु भने गईरहनसक्छन । बैसाखको भुकम्पको बेलामा सेयर बजारमा पनि त्यही स्केलको भुकम्प गएकै थियो । अहिले जस्तै त्यतिबेलाको बजार घटाईको बेलामा पनि बजार यत्तिमा झर्छ भन्ने ज्योतिषहरु सक्रिय नै थिए । अनेक कुराको अभाव हुने, अर्ततन्त्र ध्वस्तै हुने, बिमा कम्पनीहरु उठ्नै नसक्ने जस्ता हल्लाहरु चलाईएकै थिए । तर हल्ला, अफवाह, अनुमान र आशंकाहरु एक, एक गर्दै असफल भए । कहाँको सेयर बजार कहाँ पुग्यो । बजार सुधार तथा बिस्तारको काम त ऐतिहासिक नै भयो, लगानीकर्ताहरुको ओईरो लागेर सेयर दलालहरुको कार्यालयमा थामिनसक्नुको भीड भयो । गत सालको भुकम्पले सिर्जना गरेको अवसरलाई समात्न सक्नेहरुले बेस्सरी कमाए । एउटै सेयरमा तेब्बर नाफा भयो, त्यसरी नाफा गरेर जसले सेयर बेचे, उनीहरुले फाईदा सुरक्षित गरे होलान् जसले सेयर बेचेनन् उनीहरुको सम्पतिमा अहिले केही ह्रास जस्तो देखिए पनि दीर्घकालमा अरु धेरै फाइृदा हुने नै छ । अभौतिक सेयर कारोबार र राफसाफले ल्याएको परिवर्तनको जगमा सेयर बजारमा सुधार तथा बिस्तारका युगान्तकारी कदमहरु चालिने क्रम रोकिएको छैन, बरु अरु तीब्र हुनेवाला छ । अनलाईन कारोबार प्रणालीको स्थापना, ग