२४ भदौ, काठमाडौं । विगतका वर्षहरुमा जस्तै यसवर्ष पनि सरकारले दशैं-तिहालाई लक्षित गर्दै सुपथ मूल्यका पसल सञ्चालन गर्ने भएको छ । सरकारले असोज १ गतेदेखि मुलुकका विभिन्न ७१ स्थानमा सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गर्ने भएको हो । चाडपर्वमा व्यवसायीहरुबाट हुनसक्ने कालाबजारी रोक्न र उपभोक्तालाई सहुलियत मूल्यमा उपभोग्य सामाग्री उपलब्ध गराउन सुपथ मूल्यका सपलहरु सञ्चालन गर्न लागको वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका सहसचिव एवं प्रवक्त दीपक सुवेदीले बताए । सुपथ मूल्य पसल कार्तिक १५ गतेसम्म सञ्चालन हुने बताइएको छ । नेपाल खाद्य संस्थान, साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशन लिमिटेडलाई सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गर्न निर्देशन दिएको प्रवक्ता सुवेदीले जानकारी दिए । साल्ट ट्रेडिङले काठमाडौं उपत्याकाको टेकु, कोटेश्वर, रामशाहपथ, बल्खु तरकारी बजार, पाटनको विशाल बजार, सतुगंल, कालीमाटीका दुई स्थान र भक्तपुरमा सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गर्ने छ । त्यसैगरि, खाद्यसंस्थानले कार्यलय परिसर टेकु, जावलाखेल, बल्खु तरकारी बजार, रामशाहपथ, कोटेश्वर र भक्तपुरमा सहुलियत पसल सञ्चालन गर्नेछ । त्यस्तै, नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेडले सुपथ मूल्य पसलमा मेसिनरी र घरायसी समाज विशेष छुटमा उपलब्ध गराउने छ । दुग्ध विकास संस्थानले पनि लैनचौरस्थित केन्द्रीय कार्यालय र रामशाह पथमा पसल राखेर दुग्धजन्य पदार्थ छुटमा उपलब्ध गराउने भएको छ । डीडीसीले घिउ १० रुपैयाँ छुट दिएर ग्राहकलाई बिक्री गर्ने प्रवक्त सुवेदीले जानकारी दिए । सुपथ मूल्य पसलमा चिनीमा ५ रुपैयाँ र नुन तथा चामलमा २/२ रुपैयाँ छुट दिनेछन् । वाणिज्य मन्त्रालयका अनुसार ग्राहकहरुले पसलमा एकपटकमा ६ किलो चिनी र ३ प्याकेट छुटमा खरिद गर्न पाउनेछन् । साल्ट टे्रडिङले उपत्यकाबाहिर २६ स्थानमा सुपथ मूल्यका पसल सञ्चालन गर्ने छ । साल्ट ट्रेडिङले पोखरा, नारायणगढ, बागलुङ, नेपालगञ्ज, त्रिशुली, बेलौरी, विर्तामोड, भैरहवा, डढेलधुरा, भैरहवा, दिपायल, कृष्णनगर, महेन्द्रनगर, कपिलवस्तु, दाङ, धनगढी सुर्खेत, वीरगञ्ज, जनकपुर, लाहान, राजविराज, विराटनगर, हटौंडा, धुलिखेल, बनेपा, टीकापुर र नेपालगञ्जमा सुपथ मूल्य पसल राख्नेछ । त्यस्तै, साल्ट ट्रेडिङले राजधानीका तीन स्थानमा घुम्ती पसल सञ्चालन गर्ने प्रवक्त सुवेदीले जानकारी दिए । खाद्यसंस्थानले पनि उपत्यका बाहिर शाखा कार्यालय रहेका स्थानमा सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गर्ने भएको छ । गत वर्ष सहुलियत पसलमा ग्राहकहरुको आकर्षण अत्यधिक रहेको हुँदा यसपटक पनि सुपथ मूल्य पसल सञ्चालन गर्न लागेको सुवेदीले बताए । उनका अनुसार गत वर्ष २ करोड ९० रुपैयाँ सहुलियत छुट्टाउनुपरेको थियो ।