खोटाङ– केपिलासगढी गाउँपालिकाका प्रवीण राईको परिवारले विगतमा तोरीको तेल किनेर खाने गरेका थिए । भौगोलिक विकटताका कारण कृषि पेसामा पनि राम्रोसँग जम्न नसकेका उनको परिवारलाई जीविकोपार्जन गर्नका लागि धौधौ थियो । तर, पछिल्लो समय उनको परिवारको दैनिकी र जीवनशैली फेरिएको छ । राईको परिवारले विगतमा गर्दै आइरहेको तोरी खेतीलाई अहिले व्यवस्थित र व्यवसायिक बनाउन थालेका छन् । बाउबाजेका पालादेखि नै थोरै थोरै तोरी खेती गर्दै आएका उनको परिवारले अहिले यसलाई व्यवस्थित रुपमा निरन्तरता दिइरहेका छन् । विगतको तुलनामा अहिले तोरी उब्जनीमा फरक रहेको राईको अनुभव छ । ‘तोरी खेती विगतदेखि गर्दै आएका हौं । तर, त्यतिबेला ५–१० पाथीमाथै हुन्थ्यो,’ राई भन्छन् । तोरी खेतीका लागि गाउँपालिका र साझेदारी संस्थाले सहयोग गरेपछि राई मात्र हैन, गाउँपालिकाका अधिकांश किसान यसतर्फ आकर्षित भएका छन् । तोरी खेतीका लागि जी फाउन्डेसनले गाउँपालिकामा सहजीकरण गर्दै आइरहेको छ । सहजीकरणसँगै किसानलाई यसबारे जानकारी पनि पर्याप्त मिलेको र बिउबिजनमा समेत सहयोग भएपछि किसान लाभान्वित भएको राई बताउँछन् । ६ वर्ष पहिले फाउन्डेसनले गाउँपालिकामा तोरी खेतीको सम्भाव्यता अध्ययन गरेको थियो । त्यसपछि सो गाउँपालिकामा तोरी खेती र मौरीपालनका लागि किसानलाई बिउबिजन र तालिमसमेत फाउन्डेसनले नै दियो । त्यसपछि गरेको तोरी खेती निकै राम्रो भएको राई बताउँछन् । फाउन्डेसनले तोरी खेतीका लागि बिउसमेत वितरण गरेपछि झनै सहज भएको उनको भनाइ छ । अहिले राईले २० लिटरभन्दा बढी तोरीको तेल तयार पार्छन्, जसलाई घरमै उपभोग गर्छन् भने केही बाँकी बचेको कोसेलीका रुपमा आफन्तलाई समेत पठाउने गरिएको उनी बताउँछन् । विस्तारै तोरीमा आत्मनिर्भर बन्न लागेकामा उनी खुसी छन् । रिपदालाका ज्ञानकुमार राई पनि तोरी खेतीले अहिले धेरै सहज बनाएको बताउँछन् । विगतमा तेल किन्न धेरै खर्च हुने गरेकोमा अहिले त्यो अवस्था नरहेको उनको भनाइ छ । उनले गत वर्ष ४८ पाथी तोरी उत्पादन गरेका थिए । ‘यस वर्ष खडेरीका कारण उत्पादन भने घट्न पुगेको छ,’ उनले भने, ‘यस वर्ष १५ पाथी जति मात्रै तोरी उब्जनी भयो ।’ अहिले उत्पादन भए पनि बजारीकरणमा समस्या भएको राई बताउँछन् । त्यसकारण बेच्ने भन्ने मानसिकता नै नरहेको उनको भनाइ छ । तर, अब भने गाउँपालिकामा प्याकेजिङ तथा प्रशोधन केन्द्र निर्माण भएपछि बजारीकरणमा केही सहज हुने उनी बताउँछन् । तोरी खेतीका लागि गाउँपालिकाले अनुदान पनि दिएपछि यसमा आकर्षित भएको किसान बताउँछन् । राईमात्र हैनन्, गाउँपालिकाका प्राय: किसान अहिले तोरी खेतीमा आकर्षित छन् । उनीहरूले तोरी खेतीसँगै मौरीपालनमा समेत रमाउन थालेका छन् । विभिन्न किसिमका तालिम लिएर उनीहरू तोरी र मौरीपालनलाई व्यावसायिक बनाउन लागिपरेका छन् । तोरीसँगै मौरीपालनले आम्दानी बढाउँदै राईको परिवार अहिले तोरी खेतीसँगै मौरीपालनमा पनि व्यस्त छन् । उनीहरूले विभिन्न सिजनमा मौरीको मह बेचेर आम्दानी गर्न थालेका छन् । मौरीपालनका लागि पाँचदिने तालिम नै लिएपछि सहज भएको राईले बताए । गत वर्ष पनि ४०–४५ केजी मह बिक्री गरिएको उनले जानकारी दिए । तोरी खेतीसँगै महपालन गर्दा सहज भएको उनको भनाइ छ । आधुनिक घारमा मौरीपालन गर्दा यसलाई व्यावसायिक बनाउन सहज भएको राईको भनाइ छ । उनले भने, ‘मौरीपालन पनि बाउबाजेकै पालादेखि डुँडे घारमा पालिन्थ्यो । विगतमा तीन घार थियो । तर, जी फाउन्डेसन आएपछि आधुनिक किसिमले मौरीपालनका लागि हामीलाई तालिम दिइयो । त्यसपछि सहज भइरहेको छ । आम्दानी पनि भइरहेको छ ।’ राईबाहेक अन्य किसानले पनि मौरीपालन गर्दै आएका छन् । विगतमा डुँड