बजारमा फैलिने अनेक हल्लाहरुसँग लगानीकर्ताहरु प्रभावित हुँदा नेप्सेमा फराकिलो उतार चढाव देखिदै आएको छ । सोमबार मध्यान्हसम्मको डरलाग्दो स्थितिलाई त्यसपछि आएको बदलावले बिस्थापन गरे पनि लगानीकर्ताहरुमा मनोबल दह्रो भईसक्न अरु केही दिन लाग्ने संकेत देखिएको छ । मंगलबार सुरुको घटाईलाई यसैसँग जोडेर हेर्नुपर्छ तर एकोहोरो बढाई पनि खतरनाक नै हो । ४० अंकले घटेर ४३ अंकले बढ्नु भनेको बजारमा ८३ अंकको अन्तर हो । सोमबार पनि यस्तै फराकिलो उतार चढाव हुँदा नेप्से सूचकमा १०५ अंकको अन्तर परेको थियो । बजार धेरै घट्दा अत्तालिने र धेरै बढ्दा हौसिने प्रबृत्ति दुबै खराब हुन भन्ने कुरा सोमबार र मंगलबारको कारोबारले देखाएको छ । यस्तो फराकिलो उचार चढावको बेला लगानीकर्ताले समग्र बस्तुस्थिति र आफ्नो लगानी क्षमता अनुसार उचित निर्णय लिने कुरामा बिशेष ध्यान दिनु जरुरी देखिएको छ । सेयर बजार धेरै घटेर न्युनतम बिन्दुमा पुगेपछि सेयर किन्नेहरु आउनु र बजार फेरि माथि जानु उसको नियम नै भएकाले यसलाई सोही रुपमा लिनुपर्छ । मंगलबार नेप्से ४३.०१ अंकले बढेर १५५३.१७ विन्दुमा पुगेको छ । अघिल्लो करोबारको तुलनामा सोमबार नेप्से २.८५ प्रतिशतले बढेको हो । कारोबार सुरु भएको आधा घण्टा नपुग्दै ४० अंकले झरेको बजारमा नाटकीय सुधार हुँदै बजार बन्द हुने समयसम्म ४३ अंकले बढेको हो । कारोबारमा आएका होटल,उत्पादन र अन्य बाहेक सबै समूहमा सुधार आएपछि बजार उकालो लागेको हो ।विमा,जलविद्युत,वाणिज्य बैंक लगायतका समूहमा उच्च सुधार देखिएको छ । १३१ कम्पनीको सेयर किनबेच भएको बजारमा एक अर्ब करोड १६ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । कारोबार रकम अघिल्लो कारोबारको तुलनामा ६ करोड रुपैयाँले बढी हो । सेयर बजारमा आएको सुधारले मंगलबार लगानीकर्ताको सम्पती ४८ अर्ब रुपैयाँले बढेर १७ खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । सोमबार र मंगलबार मात्रै दुईदिनको अवधिमा लगानीकर्ताको सम्पत्ती ९३ अर्ब रुपैयाँले बढेको छ । बुटवल पावर कम्पनी र राष्ट्रिय विमा संस्थापक सेयरको मूल्य सबैभन्दा बढी दश प्रतिशतका दरले उकालो लागेको छ । त्यस्तै अन्य पन्ध्र कम्पनीको सेयरमूल्य पनि दश प्रतिशतकै हाराहारीमा बढेको छ । राष्ट्रिय विमा कम्पनी, कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंक, महिला सहयात्रा माइक्रो, ओमी माइक्रो, मितेरी डेभलपमेन्ट, टुरिजम डेभलपेमन्ट, गुराँस लाइफ, ग्रिन डेभलपमेन्ट बैंक लगायतको सेयरमूल्य पनि दश प्रतिशतकै हाराहारीमा उकालो लागेको छ । यसदिन बोटलर्स नेपालका सेयरधनीले सबैभन्दा धेरै गुमाए । यो कम्पनी सेयरमूल्य साढे सात प्रतिशतले घटेको छ । गुडविल फाइनान्स, नेपाल कम्युनिटि डेभलपेमन्ट बैंक, अल्पानइन डेभलपमेन्ट तथा एमएमबि माइक्रोफाइनान्सलगायतका कम्पनीका लगानीकर्ताले धेरै गुमाए । यसदिन पनि एभरेष्ट बैंकको सबैभन्दा धेरै १४ करोड ९४ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भएको छ । बिओकेएलले करिब ६ करोड तथा शिखर इन्स्योरेन्स, नेपाल लाइफ, सिद्धार्थ बैंक, लाइफ इन्सयोरेन्स र लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्सले पनि चार करोड बढीको कारोबार गरेका छन् । सेयर संख्याका हिसाबले बिओकेएलको ९१ ह्जार कित्ता किनबेच भएर सबैभन्दा अगाडि देखिएको छ । सिभिल बैंकको ७१ हजार,एभरेष्ट बैंकको ४६ हजार तथा सिद्धार्थ बैंकको ४४ हजार कित्ता किनबेच भएको छ । .................................................................................................................................................................... मेरो लगानी अब सबै स्मार्टफोनमा ! एण्ड्रोइड मोवाइल एप्सका लागि यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । एप्पलको आइफोन तथा आइप्याडका लागि यह