हाम्रो संघ स्थापना भएको चार महिनाको अबधि धेरै लामो त हैन तर यसबीचमा हामीले धेरै दौडधुप गरेका छौ । त्यो दौडधुप अरु कुनै गोप्य उद्धेश्यका लागि थिएन । न त सेयर बजारलाई उचाल्न थियो, न त खसाल्न नै । कुनै अमुक लगानीकर्ताको पक्षमा र विपक्षमा पनि थिएन र कुनै सेयरको भाउ घटाउँन र बढाउन पनि थिएन । नेपालको सेयर बजारमा संलग्न आम लगानीकर्ताहरुको हितमा ब्यापक कदम चाल्नु र बजारलाई बिकशित, आधुनिक बनाई स्थायित्व प्रदान गर्न भुमिका खेल्नु थियो । हाम्रो यो उद्धेश्यमा कदापी परिवर्तन हुन पनि सक्दैन । नेपालको सेयर बजारले ऐतिहासिक उचाई लिएको अबस्थामा बजार सुधार तथा बिस्तारका कदमहरु अलि ढिला हुन थाले । बजारको स्थायित्व कायम गर्न नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज, सीडीएससी, बिमा समिति र राष्ट्र बैंकले जुन प्रकारले तीब्र रुपमा काम गर्नुपर्ने थियो, बिगत चार पाँच महिनाको अबधिमा सुस्त देखियो । त्यसलाई अगाडि नबढाई अब सेयर बजारका आम लगानीकर्ताहरुको हित संरक्षण हुन सक्दैन भन्ने सेयर लगानीकर्ता संघको साझा दृष्टिकोण बन्यो । यही निष्कर्षका साथमा हामीले बितेका केही दिनमा नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेप्से, नेपाल राष्ट्र बैंक र बिमा समितिसँग पटक पटक गंभीर छलफलहरु गरेका छौ । अत्यन्त सौहाद्र्रपूर्ण वातावरणमा भएका ती छलफलहरुले आजको सेयर बजारमा देखिएका तमाम अन्योल र आशंकाहरुलाई चिर्दै चाडै नै परिणाम हासिल गर्ने कुरामा हामीलाई ढुक्क बनाएको छ । पछिल्ला दिनहरुमा सेयर बजारमा देखिएको कृत्रिम र शंकाष्पद गिरावटको कारकहरुलाई पनि पहिचान गरी लगानीकर्तालाई आश्वस्त पार्ने र मनोबल बढाउने कुरामा हाम्रा छलफलहरुले जोड दिएका छन् । सेयर बजार दिनदिनै तल झर्दै गर्दा लगानीकर्ता संघले केही गरेन भन्न कसैले सक्दैन । हामीले नियमनकारी निकायहरुसँग गरेको छलफलबाट आएका निष्कर्षहरुलाई आम लगानीकर्ता साथीहरुका बीचमा स्पष्ट पार्नु पनि उत्तिकै जरुरी छ । यस अर्थमा म छलफलका निष्कर्षहरुलाई बुंदागत रुपमा राख्न चाहन्छुः १ . पहिलो कुरा, सेयर बजारलाई आधुनिकीकरण गर्नुपर्नेमै हाम्रो जोड रह्यो । यसमा नेपाल स्टक एक्सचेन्जको डेट एक्सपाएर कारोबार प्रणालीलाई पूर्ण रुपमा बिस्थापित गरी अनलाईन कारोबार प्रणाली स्थापना गर्न दबाब सिर्जना गर्नु नै हो । यस बारेमा धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जले तत्काल तदारुकतासाथ काम गर्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरेका छन् । नेप्सेका महाप्रबन्धक सिताराम थपलियाले यस बारेमा एक सातामा कानुनी अड्चन हटाएर प्रक्रिया अगाडि बढाउने बचन दिनुभएको छ । २. सेयर दलालहरुलाई काठमाडौमा मात्र केन्द्रित नगरी देशका पचहत्तरै जिल्लामा उनीहरुलाई तत्काल पठाउने बारेमा धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेले काम थाल्ने जनाएका छन् । सेयर बजारमा चलखेल गर्ने सेयर दलालको लाईसेन्स खारेज गर्ने कुरा पनि उठेको छ । ३. सेयर बजारमा माग र आपुर्तिको कृत्रिम अबस्था देखिएकोमा त्यसलाई सहज पार्न अडलट सिष्टम खारेज गर्ने समझदारी भएको छ । यसले बजारको माग र आपुर्तिको अवस्थालाई सहज पारी कृत्रिम चलखेललाई निरुत्साहित पार्ने छ । ४ . हकप्रद र बोनस सेयर जारी गर्ने र सुचिकृत गर्ने कुरामा पनि लगानीकर्ताको हितमा महत्वपूर्ण प्रगति भएको छ । हकप्रद जारी गर्ने बहाना बनाएर सेयरको भाऊ बढाउने र त्यो जारी नगरी कम्पनीका संचालकहरुले आफु अनुकुलका वैकल्पिक निर्णयहरु गरेर आम लगानीकर्ताहरुलाई छक्याउने प्रबृत्तिको अब अन्त्य हुने पक्का अबस्था देखिएको छ । ५. नेप्सेले तत्काल कम्तिमा तीन वटा क्लियरिड. बैंक थप्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरेको छ । हाल एउटा मात्र क्लियरिड. बैंक रहेको अबस्थामा लगानीकर