काठमाडौं– मुलुकलाई पातलो प्लास्टिकबाट मुक्त गर्ने सरकारी घोषणा १० वर्षसम्म पनि घोषणामै सीमित भएको छ । २०७२ वैशाखदेखि ४० माइक्रोनभन्दा कमको प्लास्टिक प्रतिबन्ध गर्ने घोषणा गरिएको थियो । त्यसको १० वर्षपछि फेरि उही घोषणा सरकारले दोहोर्याएको छ । आगामी मंसिरदेखि ४० माइक्रोनभन्दा कमको प्लास्टिक प्रतिबन्ध गर्ने घोषणा सरकारले गरेको हो । यसबीचमा पटक–पटक घोषणा गर्ने, राजपत्रमा सूचना निकाल्ने, कार्ययोजना बनाउने काम नभएको होइन । तर, व्यवसायीहरूको दबाब र विभागीय असहयोगका कारण कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । अहिले केही डिपार्टमेन्टल स्टोरहरूले फाइबर कपडाको झोला प्रयोग गर्ने गरे पनि अन्य साना–ठूला पसलमा निर्वाध रुपमा पातलो प्लास्टिक प्रयोग हुँदै आएको छ । सरकारले आगामी मंसिरदेखि ४० माइक्रोनभन्दा कमका प्लास्टिक उत्पादन र प्रयोगमा प्रतिबन्ध गर्ने घोषणा गरेसँगै यसबारे फेरि बहस सिर्जना भएको छ । प्लास्टिक उत्पादनको स्वीकृति दिने उद्योग विभाग र प्लास्टिकको गुणस्तर निर्धारण तथा अनुगमन गर्ने निकाय वातावरण विभागले आफ्नो जिम्मेवारी अनुसार काम नगर्दा समस्या सिर्जना भएको सरकारी अधिकारीहरूको स्वीकारोक्ति छ । विशेषगरी नीतिगत अस्पष्टताका कारण विभागहरूले आफ्नो काम गर्नका लागि कठिनाइ सिर्जना भएको देखिन्छ । सरकारले आगामी आवको बजेटमार्फत् ४० माइक्रोनभन्दा कमका पातला प्लास्टिकको उत्पादन तथा बिक्रीवितरणमा प्रतिबन्ध लगाउने घोषणा गरेको छ । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले यही जेठ १५ मा बजेट सार्वजनिक गर्दै भनेका छन्, ‘प्लास्टिकजन्य पदार्थबाट हुने वातावरणीय प्रदूषण न्यूनीकरण गर्न ४० माइक्रोनभन्दा पातलो प्लास्टिकको उत्पादन, आयात, बिक्रीवितरण र प्रयोगमा २०८२ मंसिर १ देखि लागु हुने गरी रोक लगाएको छु ।’ अर्थमन्त्रीको यो घोषणासँगै उद्योगी–व्यापारीहरूमा पातला प्लास्टिकको प्रयोगबारे बहस हुन थालेको छ । पातला प्लास्टिक प्रतिबन्ध गर्ने कि व्यवस्थापन भन्नेबारे उद्योगीहरूको मत बाझिएको छ । नेपाल प्लास्टिक उत्पादक संघका महासचिव विष्णु कोइरालाका अनुसार हाल मुलुकमा ५० अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको लगानी प्लास्टिक उद्योगमा छ । यसबाट ५० हजारभन्दा बढीले रोजगारी पाइरहेका छन् । प्लास्टिकमा प्रतिबन्ध लगाउने सरकारको तयारीले यो क्षेत्रलाई नराम्रो असर पर्ने उद्योगीहरूको तर्क छ । केही उद्योगीहरू भने सरकारको यो पहललाई विगतदेखि नै साथ दिँदै आएको बताउँछन् । ‘बिहान उठेदेखि सुतेसम्म प्लास्टिक नै चाहिने अवस्था छ । त्यसकारण यस क्षेत्रमा अहिले लगानी पनि बढ्दै गएको छ,’ संघका महासचिव कोइरालाले भने । अहिले २० माइक्रोनकै प्लास्टिक प्रयोग गर्नुपर्ने उनले बताए । प्लास्टिक उत्पादनको भन्दा पनि प्रयोगको समस्या रहेको भन्दै उनले सरकारले त्यसतर्फ ध्यान दिनुपर्नेमा जोड दिए । ‘सरकारले बजारमा गएका प्लास्टिकलाई व्यवस्थापन गरेर जानुपर्छ । २० माइक्रोनको प्लास्टिक उत्पादन गर्न २० ग्राम कच्चा पदार्थ चाहिन्छ भने ४० माइक्रोनका लागि ४० ग्राम चाहिन्छ,’ उनले भने, ‘यो प्लास्टिक फोहोरमा जाँदा ४० माइक्रोन नै बाहिर जान्छ । यसो हुँदा प्लास्टिक थप महँगो पर्नुका साथै कच्चा पदार्थ विदेशबाट ल्याउनुपर्ने भएकाले विदेशी मुद्रा पनि बाहिरिन्छ । त्यसकारण माइक्रोन बढाउनु उपयुक्त हुँदैन,’ उनले भने । सरकारको यो नीतिले उद्योगहरूलाई ठूलो नोक्सानी पर्ने उनले बताए । ‘लगानी पनि दोब्बर पर्छ । फेरि बाक्लो हुने भएकाले प्लास्टिक दह्रो पनि हुँदैन, लोड नै थेग्दैन,’ उनले भने । संघका अध्यक्ष प्रबोध घिमिरे भने पातलो प्लास्टिक प्रतिबन्ध गर्ने सरकारको नीतिलाई कार्यान्वयन गर्न आफूसहित केही उद