निरन्तर शिखर चढ्ने क्रममा गत साउन १२ गते नेप्सेले अहिलेसम्मकै उच्च विन्दु १८८१ दशमलव ४५ अंकको यात्रा तय गर्यो । छोटो समयमा दुई तीन सय रुपैंया मूल्यका शेयरहरु एकाएक दुई तीन हजार मूल्यमा किनबेच हुन थाले । यस क्रममा सुचिकृत कम्पनीहरुलाई पूँजी वृद्धिका लागि हकप्रद उत्तम बाटो बन्यो । जसले गर्दा राष्ट्र बैंकले ताकेको पूँजी पुर्याउन सबै जसो बैक तथा वित्तीय संस्थाले हकप्रदको बाटो रोजे । कतिपयले एक पटक हकप्रद निष्काशन गरी फेरी प्रकृयामा जाने तरखर गरिरहेका छन् । कतिपयले भने घोषणा गरेको हकप्रदको प्रकृयालाई एउटा गति दिन नसकिरहेको अवस्था छ । संस्थापक शेयरको सहज किनबेच नहुने व्यवस्थाले कतिपय संस्थापकहरुले विभिन्न स्रोतबाट रकम आर्जन गरी हकप्रदमा लगानी गरेर आफ्नो नेटवर्थ बढाइरहेका छन् । यस क्रमममा नेपाल राष्ट्र बैंकले हकप्रद निष्काशनका दौरान संस्थापक शेयरधनीले अनिवार्य रुपमा स्रोत खुलाउनु पर्ने व्यवस्थालाई अनिवार्य गर्यो । बजारमा कालोधनको चर्चा चुलिएर सेलाए पछि आएको यो व्यवस्थाले अहिले संस्थापकहरुको पसिना त छुटाएको छ नै बजारमा ठुलो संख्यामा शेयर लिएर बसेकाहरु धमाधम त्यही शेयर बिक्री गरेर हकप्रद भर्ने रकम जोहो गर्न थालेका छन् । अरु आय स्रोतलाई खुलाउन नमिल्ने भए पछि कसले टाउको दुखाइ रहोस ? भएको शेयर बेच्ने अनि त्यसैले हकप्रद भर्ने । एकाएक यो क्रम बढे पछि दशैंको मुखबाट नै शेयर बजारमा संकुचन पैदा भयो । किन्नेको तुलनामा शेयर बेच्नेको ओइरो लागे पछि त्यस पछिका दिनमा त्यसको पुनरावृत्ति बढ्न पुग्यो । जसले बजारलाई हरीयो नभई दिनहु रातो रंगले पोत्न थाल्यो भने प्रकृयामा गएका र प्रस्ताव मात्र भएका हकप्रदहरु गतिहीन बनेर थन्किने अवस्थामा पुगेका छन् । अहिले हकप्रद निष्काशनका लागि धितोपत्र बोर्डसम्म पुगेर झण्डै दर्जन बढी कम्पनीहरु चुप लागेर बसिरहेका छन् । पूँजी वृद्धिका दौरान सहजताका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले रेटिंग गर्नु नपर्ने व्यवस्था गरिएको भए पनि बोर्डसम्म प्रकृयामा पुगेका कम्पनीहरुले काम अझै अघि बढाउन सकेका छैनन् । यसको मुख्य कारण संस्थापक शेयरधनीहरुको आलटाल भएको भन्दै सम्बन्धित कम्पनीका अधिकारीहरु समेत असन्तुष्ट बन्दै गएका छन् । पूँजी वृद्धिका दौरान बजार माथि मात्र चढ्दा दिनहुँ नाफा कमाउन पल्किएका संस्थापकहरु अहिले बजार माथि चढ्न नसके पछि आफ्नो योजना अनुसार रकम जुटाउन आलटाल गर्दै हकप्रद निष्काशनलाई नै मुठिमा राखेर बसेका छन् । जसका कारण कतिपय कम्पनीहरुको हकप्रद प्रस्ताव साधारण सभाबाट पारित भएर पनि धितोपत्र बोर्डसम्म पुग्नै सकिरहेका छैनन । र पुगेका हकप्रदले पनि गति पाउन सकिरहेका छैनन् । बजारमा एकाएक के के नै हुन लाग्यो भन्ने हल्लाखल्ला मच्चाएर सेयरको भाउ बढाएर सामान्य व्यक्तिलाई शेयर बेच्न पल्किएकाहरुको योजना तुहिन लाग्नु नै अहिले हकप्रदको प्रकृयामा ढिलासुस्ती हुनु हो । एउटा विकास बैंक व्यवस्थापनका उच्च अधिकारी नाम नखुलाउने शर्तमा संस्थापकहरुको ढिलासुस्तीका कारण नै अहिले अधिकांस कम्पनीहरुको हकप्रद निष्काशनको प्रकृया रोकिएको बताउँछन् । ‘संस्थापकहरुले पहिले नै जुटाउनु पर्ने पैसा निकाल्न आनाकानी गरेकाले रेटिंगमा छुट पाए पनि बोर्डसम्म पुग्नै नसकेको अवस्थाका साथै बोर्डमा पुगेको हकप्रदको प्रकृयाको जवाफ दिन नसक्ने अवस्था आइलागेको छ ।’ मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा उनले भने । हकप्रदप्रतिको आकर्षण पछिल्ला दिनमा घट्दै जाँदा सबै कम्पनीहरुले हकप्रदमा नबिकेको शेयर लिलाम गर्नुपर्ने अवस्था आउनुले पनि यसलाई पुष्टि गर्छ । एक पटक नाफा सुरक्षित गरिसके पछि फेरी किनिएको शेयरको खरिद मूल्यलाई मात