आर्थिक कारोबारको लेखापरीक्षणका क्रममा रुजु हुन नसकेको रकम र कानुनसम्मत रूपमा खर्च नभएको रकमलाई बेरुजु मान्ने गरिएको छ । आर्थिक अनुशासन कायम नहुँदा अथवा वित्तीय अराजकता बढ्दा मुलुकमा बर्सेनि बेरुजु बढिरहेको छ । बेरुजु बढ्नुलाई आर्थिक अनुशासनहीनता र चुनौतीको रूपमा पनि लिइन्छ । नेपालमा महालेखा परीक्षकको कार्यालयले हरेक वर्ष सम्माननीय राष्ट्रपतिसमक्ष आफ्नो वार्षिक लेखापरीक्षण प्रतिवेदन पेस गर्ने परम्परा छ । यो वर्ष वैशाख ३१ गते बुधबार राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलसमक्ष पेस गरिएको महालेखा परीक्षकको कार्यालयको ६२ औँ वार्षिक लेखापरीक्षण प्रतिवेदनले कुल ७ खर्ब ३३ अर्ब १९ करोड ९ लाख रुपैयाँको अद्यावधिक बेरुजु औँल्याएको छ, जसअनुसार आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को बेरुजु मात्रै ९१ अर्ब ५९ करोड ७९ लाख (१.८१ प्रतिशत) छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले देशभरका ५ हजार ७ सय ५९ सरकारी कार्यालय, संगठित संस्था तथा अन्य संस्थाहरूको आव २०८०-८१ को कुल ९४ खर्ब ६२ अर्ब ३६ करोड ८१ लाखको लेखापरीक्षण गर्दा उपर्युक्त परिमाणको बेरुजु भेटिएको सो प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालयको ६२ औँ वार्षिक लेखापरीक्षण प्रतिवेदनले संघीय मन्त्रालय तथा मातहत निकायतर्फ आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा ३ हजार ९३ कार्यालयको कुल ३१ खर्ब ६ अर्ब १५ करोड ७८ लाखको लेखापरीक्षण गर्दा ४७ अर्ब ७४ करोड ३० लाख (१.५४ प्रतिशत) बेरुजु भेटिएको छ भने प्रदेश सरकारअन्तर्गत १ हजार १ सय ६५ कार्यालयको कुल ३ खर्ब ८ अर्ब ५६ करोड ११ लाखको लेखापरीक्षण गर्दा ४ अर्ब २० करोड (१.३६ प्रतिशत) र स्थानीय तहअन्तर्गत ७ सय ६१ कार्यालयको कुल ११ खर्ब १८ अर्ब ४६ करोड ३० लाखको लेखापरीक्षण गर्दा २५ अर्ब ३२ करोड ४२ लाख (२.२८ प्रतिशत) बेरुजु भेटिएको छ । यसैगरी ६ सय ९५ सार्वजनिक संस्थान तथा विकास समितिको ५ खर्ब २२ अर्ब १३ करोड ९१ लाख र संगठिततर्फ ४५ संस्थाको ४४ खर्ब ७ अर्ब ४ करोड ७३ लाखको लेखापरीक्षण गर्दा १४ अर्ब ३३ करोड ७ लाख (२.७४ प्रतिशत) बेरुजु भेटिएको छ । संघीय कार्यालयको अद्यावधिक बेरुजु ३ खर्ब ७५ अर्ब ४७ करोड २५ लाख छ भने प्रदेश कार्यालयहरूको अद्यावधिक बेरुजु ३० अर्ब ४८ करोड १९ लाख रहेको छ । यसैगरी स्थानीय तहको २ खर्ब ९ अर्ब २८ करोड ९१ लाख र समिति तथा अन्य संस्थाहरूको अद्यावधिक बेरुजु १ खर्ब १७ अर्ब ९४ करोड ७४ लाख रहेको छ । यी सबैको अद्यावधिक बेरुजु ७ खर्ब ३३ अर्ब १९ करोड ९ लाख रहेको छ । महालेखा परीक्षक कार्यालयको वार्षिक लेखापरीक्षण प्रतिवेदन सार्वजनिक भएपछि बेरुजुको चर्चा सुरु भएको छ भने विज्ञहरूमाझ बहसको विषय पनि बनेको छ, बेरुजु । एकै वर्षमा झन्डै १ खर्बको हाराहारीमा बेरुजु बढ्नु चिन्ताको विषय हो । तैपनि बेरुजुको परिमाणले झस्किनुपर्ने सरकार भने झस्किएजस्तो देखिएको छैन । सायद सरकारलाई बेरुजुको बानी परेको छ । किनभने विगत धेरै वर्षदेखि बेरुजु बढेको बढ्यै नै छ र सरकार हेरेको हेर्यै छ । बेरुजुका जिम्मेवार निकाय र पदाधिकारीमाथि कुनै प्रकारको एक्सन लिन सरकार तत्पर देखिएको छैन । यस्तो त हरेक वर्ष भइरहेकै हो नि भनेझैँ गरी सरकार चुपचाप बसेको महसुस हुन्छ । खर्च प्रणाली नियन्त्रित नहुँदा अथवा आर्थिक अनुशासन कायम नहुँदा बेरुजु बढ्ने हो । रीतपूर्वक खर्च नगर्ने र खर्चको हिसाबकिताब रीतपूर्वक नराख्ने परिपाटीले बेरुजुले प्रश्रय पाइरहेको तथ्यलाई महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनमै औँल्याउने गरिएको छ । तर, आर्थिक अनुशासन कायम राख्न अथवा रीतपूर्वक खर्च गर्न र खर्चको हिसाबकिताब रीतपूर्वक राख्नमा जिम्मेवार पदाधिकारीको अरुचि वा लापरवाहीले गर्दा बेरुजु बढेको बढ्य