बिस्केट नितान्त प्रतिकात्मक जात्रा रहेको छ। प्रतीकारात्मक स्वरुप भित्र यस जात्राको मर्म लुकेको छ। उदाङ्ग नाङ्गो यथार्थलाई आवरण लगाएर पस्काउनु पूर्वीय दर्शन, सभ्यता र संस्कृतिको सघन पक्ष रहको छ। यथार्थ सदैव नाङ्गो रहन्छ, रहेको छ। नाङ्गोपन सुलभ र छ्याङ्ग यथार्थ बनेको छ। कसलाई थाहा छैन पहिरन, वस्त्र र आवरण भित्रका अङ्ग प्रत्यङ्ग। थाहा भएर पनि आवरण भित्र लुकाउनु, दबाउनु सभ्यताको संस्कार बनेको छ। सभ्यतासितै संस्कारलाई रोप्न, हुर्काउन र पालन पोषण गर्न सिपालु पूर्खाले संस्कृति निर्माण गरे। तिनै संस्कारलाई पुस्तान्तरण गरेर हामी संस्कृतिका साझा सम्पदाका हिमायती बनेका छौँ। बिस्केट जात्राको शालीन महिमा भैरब-भद्रकाली रथयात्राको सेरोफेरो रुमलिएको छ। रथ मन्दिरको प्रतिरूप हो। प्रतिमूर्तिको मन्दिर चलायमान हुन्न। यो स्थिर रहन्छ। रथ चलायमान भएर गुड्छ जब मानिसका जमात बल त्यसमा तान्न प्रयोग हुन पुग्छ। अनि गतिशील बन्छ रथ। खट पनि स्थिर हुन्छ। यसलाई चलायमान पार्न हामीले जमात भएर काँधमा बोक्छौं। रथ, खट, मन्दिर बीचको विभिदे यस्तै छ। प्रशङ्ग बिस्केटका भैरव– भद्रकाली रथहरुका अभियानसित छ। भैरवरथमा आकाश भैरवको शिर–मूर्ति प्रतिष्ठापन गरिएको हुन्छ। भद्रकाली-रथमा भद्र स्वभावलाई आचरण बनाइएकी कालीमाईको मूर्ति राखिएको हुन्छ। काली उजन्ड स्वभावकी मातृ लिङ्गी हुन्। जरङ्ग जङ्गिने स्वभावलाई प्रतिबिम्वित गर्ने नारीतत्वलाई कालीमाईले प्रतिनिधित्व गर्छन्। त्यस्तो जरङ्गिने आचरणलाई साम्य, शालीन पार्न भद्रताको चाहना हुन्छ। भैरवसित उग्रचण्डी बनेर भद्रकाली कसरी बन्न सकिएला .....? भैरवका भैरबी नारी बन्न महाकाली – रणचण्डी होइन भद्रकाली नै बन्नु आवश्यक छ। यहाँ नारी स्वभावमा परिवर्तन हुनुपर्ने मनो – दैहिक अवस्थाको अध्ययन गर्न सकिने तथ्य बोध गर्न सकिन्छ। भक्तपुरको टौमढीस्थित भैरब मन्दिरमा आकाश भैरवको प्रतिमा धातुबाट निर्मित छ। आकाश भैरबको स्वरुप नीलो गाढा रङ्गको हुन्छ। जसरी आकाश रङ्गको नीलो छ त्यसरी नै आकाश भैरबको पनि स्वरुप रहन्छ। आकाश रङ्गको नीलोपनमा आकाश जस्तै अनन्त महिमा रहेको छ। आकाश अनन्त छ। जसको कुनै अन्तनै छैन। आकाश जुन अनन्त छ, त्यसको कुनै सीमा नै छैन। आकाश जसको सीमा छैन; त्यसको उच्चाई पनि छैन। आकाश जसको उच्चाइ हुन्न : त्यसको गहिराई पनि छैन। न त्यसको कुनै सतह नै छ; न त छ त्यसको लम्वाई अनि चौडाई। उच्चाई, गहिराई, लम्वाई, चौडाई र सतह बिहीनता आकाशको अनन्त स्वरुप रहेको छ। आकाशको यो आयाम विहीनता बिश्लेषणका निचोड बनेको छ : निर्गुण, निराकार, निरञ्जन तत्व। आकारका यी तीनै तत्व अल्याख आकाशीय पिण्डहरु मध्येका एक हाम्रा ग्रह – पृथ्वीका यावत वस्तुः ज्ञान– विज्ञानसित सन्निहित छन्। यहाँ हाम्रा यस पृथ्वी ग्रहमा भने सर्व तत्व नै सगुन, साकार र रञ्जन तत्वले सघन सजिसजावट छन्। पृथ्वी आफ्नै आयाम युक्त छन्। यसका आयातनमा लम्वाई, चौडाई, उच्चाई, गहिराई अनि सघन सतह बनेको छ। त्यसैले पृथ्वी भित्रका यावत पदार्थ र तत्वहरुसित आयामिक ओज र ओजन रहेका छन्। विस्केट जात्राका पनि आफ्नै सतह, उच्याई, गहिराई, लम्वाई र चौडाई बनेको छ। बिस्केटको लम्वाई लिङ्गको सरह ५४ हात उच्चो छ। यसको गहिराई लिङ्ग ठड्याउन निर्मित जलधरी समान छ झण्डै दुई हात गहिरो। विस्केटको लम्वाई समयाबधिको आधारमा १०८ घण्टा लामो छ। साधन सामग्रीको आधारमा भैरव रथ र लिङ्ग तान्ने डोरीहरु बराबर निकै हात लामो मान्ने आधार बन्छ। भक्तपुर नगरमा पर्ने यो यात्रामय जात्रा नगरकै लम्वाइ, चौडाई, उचाई, गहिराई र सतहको क्षेत्रफल अनुसार मान्न सकिने आधार बन्छ। भैरव-भद्रकाली अभियानको बिस्केट