मेरो एक आफन्तको पहिलो सन्तान छोरी भइन्। त्यसको लामो समयपछि उनी फेरि दोज्यानकी भइन् भन्ने खबर पाएँ मैले । यत्ति मात्र खबर मैले थाहा पाएँ। तर, पछिसम्म पनि मैले उनले सन्तान पाएको या नपाएको केही खबर पाइनँ। धेरै पछि थाहा भयो, उनको गर्भमा फेरि पनि छोरी नै आएकी रहिछन्। गर्भको भ्रुणले धर्ती देख्न पाएन। त्यो भन्दा पहिले नै जीवन निमोठियो। छोरीहरुलाई यो धर्तीमा जन्मने हक नै छैन हाम्रो समाजमा, बिशेष गरी त्यो परिवारमा जहाँ पहिलो सन्ताको रूपमा छोरी नै छिन्। गर्भमा आइपुगेको भ्रुणको पहिलो गल्ती– ईश्वरले उनलाई छोरीको रूपमा रचना गरिदियो। प्रकृतिको रोजाइविरुद्ध भ्रुणले आफ्नो लिङ्ग परिवर्तन गरेर छोरा बन्न नसक्नु उसको अक्षम्य गल्ती थियो। हाम्रो समाज बडो जड छ। बाउ र आमा मिलेर सन्तान जन्माउने धन्दा गर्छन् तर सृष्टिमा अर्को आमा जन्मन खोन्दा त्यसलाई तिनै बाउआमा कोखमै धावा बोल्छन्। फुल्न नपाउँदै एउटा सानो अंकुर निमोठीन्छ। सुन्दर संसार हेर्ने उसको अधिकार गर्भ मै विलय हुन्छ। यो आलेख लेख्दा मैले आफ्नो कथा पनि छुटाउन मिल्दैन। म पनि छोरी भएकै कारण झन्डै जन्मन नपाएको सत्य दुनियाँमाझ मैले राख्नुपर्छ। राख्न चाहन्छु। मेरी आमाले पनि छोरीको रुपमा सन्तान नजन्मिए हुन्थ्यो भन्ने ठानेकी थिइन् रे। छोरी हुनुभन्दा बरु गर्भ तुहिए हुन्थ्यो भन्ने उनको ध्याउन्न हुन्थ्यो रे। छोरी पाउनु हुन्न भन्नेहरुको दूर्भाग्य, अनि मेरो अहोभाग्य म छोरी भएर जन्मिएँ। खासमा मेरी आमाले आफू छोरी भएर पाएको दुःखको रन्कोमा छोरी पाउन मन नगरेको रे। आफू छोरी भएर पाएको दुःखमा मेरो आमाले कस्तो विषाद निर्णय गर्न खोजेको। छोरीलाई जन्माउनै नचाहुनुको पछाडि मेरी आमाको एउटै तर्क छ- छोरीले दुःख पाउँछन्, त्यसैले जन्माउन नचाहेको। गर्भ बसेदेखि नै आमालाई शंका थियो रे गर्भमा छोरी होली भन्ने। अन्तत: आमाको शंकालाई सत्य साबित गर्दै म जन्मिएँ रे। जति बेला म मेरो आमाको पेटमा थिएँ, आज जस्तो गर्भमा छोरा वा छोरी के छन् भनेर सजिलै पत्ता लगाउने यन्त्र थिएन। संसारमा कतै त्यस्तो यन्त्र भएको भएपनि मेरो आमाको पहुँचमा थिएन। अनि अहिले जस्तो सजिलै नचाहेको छोरीलाई गर्भ मै मारिदिने डाक्टर र नर्सहरु पनि थिएनन्। आज भने परिस्थिति बदलिएको छ- एकातर्फ हाँसो लाग्छ, अर्को तर्फ कहालिन्छु। हाँसो लाग्छ यसअर्थ कि ‘त्यस्तो प्रबिधि नभएको फाइदा मैले उठाएछु।’ कहालिन्छु यसकारण, आज जस्तो समय हुन्थ्यो भने म यो सुन्दर संसारमा आउन नै पाउने थिइन। सहज प्रविधि हुन्थ्यो भने म पनि प्लास्टिकमा पोको पर्दै डम्पिङ साइटमा पुगेको हुन्थे होला धेरै बर्षअघि। हस्पिटलबाट मेरी आमा रुग्ण भएर घर फर्कदैँ गर्दा म भने गार्बेजको कन्टेनरमा फगत एउटा मासुको डल्लोको रूपमा फालिएको हुन्थे- कमलो, चिल्लो, जन्मन नपाउँदै मारिएकी एउटी छोरी मासुको डल्लो। मेरी आमा र परिवारको पँहुचमा नभएको त्यो विज्ञानलाई धन्यवाद। आमाको पहुँचमा नभएका ति 'प्रेत' डाक्टर र नर्सलाई पनि धन्यबाद जसले आमाको पेटमा रमाइरहेकी र यो संसार देख्ने अभिप्सा राखेकी म छोरीलाई केही क्षणमै मारिदिन सक्थे। जब छोरी भ्रुणलाई गर्भ मै मारिएको यस्तै कथाहरु सुन्छु मेरा नौनाडी गल्छन् । मलाई कसैले मेरो घाँटी थिचेको आभाष हुन्छ। आमाको पेटमै मलाई पनि मार्ने योजनाहरु बनिएको सुनेको छ। सायद त्यही योजनाको कुरा ‘रि कल’ हुन्छ । छोरी मार्नेहरु प्रति अतिशय घृणा उम्लेर आउँछ । क्रोधले ‘रौद्र’ हुन्छु। मैले एक दिन मेरी नजिककी दिदीलाई भनेकी थिएँ ‘लौन दिदी, यो गर्भमै छोरी मार्न कहिले सम्म दिने?’ दिदीले हाँसेर भन्नु भयो, ‘मार्न दिनुस्, अझै मार्न दिनुस्, बरु जन्मेकालाई पनि म