धेरै नाफा कमाउने दाउमा ठेकेदार लागेका कारण विद्युत प्राधिकरणले ठू घाटा व्यहोर्नु पर्ने भएको छ। बुटवलको औद्योगीक क्षेत्रदेखि देवदहको सित्तलनगरसम्म विस्तार गर्न लागेका विद्युत पोलहरू तार टाग्न नपाउँदै भाँचिएका कारण यस्तो अवस्था श्रृजना भएको हो। पोल निर्माण गर्ने र उक्त क्षेत्रमा तार टाग्ने समेत गरी गतवर्ष भएको टेण्डर मार्फत सिराहाको रेनु निर्माण सेवाले जिम्मेवारी पाएको थियो। केहि महिना अघिदेखि विद्युत पोल बिस्तारको काम थालेको उक्त कम्पनीले गाडेका पोलहरु केही दिन अघिको सामान्य हुरीले भाँचिएका छन्। कम्पनीले तार समेत नटाँग्दै भाँचिएका पोलहरुको जिम्मेवारी ठेकेदारकै हुने भएपनि अन्य पोलहरुको समेत मजवुतीमा प्रश्न चिन्ह खडा भएको छ। एउटा विद्युत पोल र त्यसमा प्रयोग गर्ने च्यानलको मूल्य ९ देखि १० हजारसम्म पर्ने विद्युत प्राधिकरण क्षेत्रीय कार्यालय बुटवल कार्यालयले जनाएको छ। विद्युत प्राधिकरण क्षेत्रिय कार्यालय बुटवलका ईन्जिनीयर युवराज आचार्यले कम्पनीले लापर्वाही गरेको स्वीकार्दै २५ वटा पोल भाँचिएको र निर्माण कम्पनीले नै नयाँ पोल गाड्ने बताए। ‘पोल भाँचिएपनि विद्युत प्राधिकरणलाई कुनै घाटा हुँदैन। पोल गाड्ने र तार टांगी हस्तान्तरण नहुँदै भाँचिएकोले भाँचिएको ठाउँमा अर्को पोल ठेकेदार कम्पनीले गाड्छ,’ उनले भने। आचार्यले तार तान्ने काम समेत सम्पन्न भएपछि मात्र विद्युत प्राधिकरणलाई हस्तान्तर हुने बताउँदै अन्य पोलहरु बारे भने त्यस्तो अवस्था नआउने दावी गरे। पोलहरु नेपाल सरकार उद्योग मन्त्रालयको निर्णय अनुसार ट्रन्ट प्रोजेक्ट अन्तर्गत नवलपरासीस्थित सर्वोत्तम सिमेन्ट उद्योगका लागि विद्युत उपलब्ध गराउन बिस्तार गरिएको हो। बुटवलदेखि शित्तलनगरसम्म विद्युत प्राधिकारणले र त्यहाँदेखि उद्योगसम्म उद्योग आफैंले पोल तथा विद्युत लाईन विस्तार गर्ने सहमती अनुरुप पोल गाड्ने काम शुरु भएको हो। करिब ९ किलोमिटर क्षेत्रमा गर्न लागिएको विद्युत पोल विस्तारको लागि उद्योग मन्त्रालयले झण्डै २ करोड रूपैयामा रेनु निर्माण सेवालाई कामको जिम्मेवारी दिएको हो। त्यती मात्र होईन पोलहरु गाड्ने कार्यमा सडक सीमा समेत अतिक्रमण गरिएको भएपनि सडक डिभिजन कार्यालय मौन बसेको छ। पूर्वपश्चिम राजमार्गको किनारमै गाडिएका कतिपय पोलहरु सडक किनारबाट ५ मिटर भित्रै रहेका छन्। एक तर्फ सडक विभागले राष्ट्रिय राजमार्गहरु ८२ फिट कायम गर्ने गरी सूचना जारी गरेको भएपनि विद्युत पोल गाड्दा भने त्यसलाई बेवास्ता गरिएको छ। एकातर्फबाट सडक बिस्तारको काम सुरु गरिएको छ भने अर्कोतर्फ त्यसलाई वेवास्ता गर्दै सडक किनारमै पोल गाड्दा समेत सडक डिभिजन कार्यालयले वास्ता गरेको छैन। सडक डिभिजनको यस्तो वेवास्ताका कारण तार तानेर नसक्दै सडक किनारका पोलहरु हटाउने अवस्था आउने देखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-04-13 13:12:22