काठमाडौं– मानव विकास सूचकांकमा १९३ देशमध्ये नेपालले १४५ औं स्थान हासिल गरेको छ । संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रमले सोमबार सार्वजनिक गरेको मानव विकास प्रतिवेदन २०२५ अनुसार शिक्षा, स्वास्थ्य र आम्दानी सूचकहरूमा नेपालको प्रगति मध्यम श्रेणीको छ । यसले नेपालको विकास गति मन्द र स्वाभाविक रहेको देखाउँछ । नेपालको सूचकांक मान ०.६२२ छ । गत वर्ष ०.६०१ थियो । सूचकांक मानमा १ अंकले पूर्ण रुपमा मानव विकास भएको र शून्य अंकले अति कम विकास भएको अवस्थालाई जनाउँछ । यसअघि सन् २०२४ मा नेपाल १४६ औं स्थानमा थियो । नेपाल दक्षिण एसियामा अफगानिस्तान (१८१) र पाकिस्तान (१६८) भन्दा माथि छ । त्यसबाहेक भुटान (१२५), भारत र बंगलादेश दुवै (१३०) भन्दा तल्लो स्थानमा रहेको छ । श्रीलंका (८९) र माल्दिभ्स (९३) उच्च मानव विकास श्रेणीमा छन् । दक्षिण एसियामा नेपाल पाँचौं स्थानमा रहेको छ । पहिलो स्थानमा श्रीलंका छ । मानव विकास प्रतिवेदन कार्यालयका अनुसार यो १६ कात्तिक २०८१ (१ नोभेम्वर २०२४) सम्म प्राप्त भएको तथ्यांकमा आधारित प्रतिवेदन हो । मानव विकास प्रतिवेदनमा समग्र मानव विकासका तीनवटा आधारभूत आयामहरुको औषत उपलब्धि मापन गर्ने गरिन्छ । ती आयामहरुमा पहिलो आयु अर्थात् एउटा बच्चा कति लामो उमेरसम्म सरदर बाँच्छ भनेर हेरिन्छ । यसमा नेपालीको औषत आयु ७० वर्ष ४ महिना रहेको छ । यो अघिल्लो वर्षको भन्दा न्यून हो । अघिल्लो वर्ष ७० वर्ष ५ महिना थियो । दोस्रोमा शिक्षा (ज्ञान) रहेको छ । यसमा भर्ना भएदेखि विद्यालय शिक्षा पूरा गर्न एउटा बच्चाले बिताउनुपर्ने वर्षलाई लिइन्छ । नेपालमा विद्यालय शिक्षा पूरा गर्न १३ वर्ष ८ महिना लाग्ने अनुमान छ । अघिल्लो वर्ष १२ वर्ष ६ महिना थियो । त्यस्तै, शिक्षामा नै वयष्कहरुले विद्यालय शिक्षामा बिताएको समयलाई पनि अर्को मापकको रुपमा राखिएको छ । यसमा नेपालीले विद्यालय शिक्षामा औषत बिताएको अवधि ४ वर्ष ५ महिना छ । अघिल्लो वर्ष पनि यही अवधि थियो । तेस्रो आयाम जीवनस्तर (आय) रहेको छ । यो भनेको देशको कुल जनसंख्याले कमाउने वार्षिक औषत कमाइ हो । यस्तो कमाइ प्रतिव्यक्ति ४ हजार ७२६ अमेरिकी डलर पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष ४ हजार २६ अमेरिकी डलर थियो । पछिल्लो एक वर्षमा करिब ७ सय अमेरिकी डलर प्रतिव्यक्ति आय वृद्धि भएको छ । यस्तो औषत आय अन्तर्राष्ट्रिय मापनको लागि क्रयशक्ति समानता (पर्चेजिङ पावर प्यारेटी) मा रुपान्तरण गरी देशको मध्यवर्गीय जनसंख्याले भाग गरेर निकालिन्छ । यसलाई कुल राष्ट्रिय आय (जीएनआई) पनि भनिन्छ । यो देशभित्र (व्यक्ति र व्यवसायमार्फत) र देश बाहिरबाट प्राप्त भएको कुल आम्दानीमा देश बाहिर गएको आम्दानी घटाएपछिको बाँकी रहेको कुल आय हो । प्रतिवेदनले नेपालका सबैभन्दा धनी १ प्रतिशत मानिससँग कुल आयको १३.७ प्रतिशत सम्पति रहेको देखाएको छ । त्यस्तै, सबैभन्दा धनी १० प्रतिशतसँग २४.२ प्रतिशत सम्पति रहेको छ । सबैभन्दा गरिब ४० प्रतिशत मानिससँग भने २१.८ प्रतिशत सम्पत्ति रहेको छ । प्रतिवेदनले पछिल्लो ३३ वर्षमा नेपालको मानव विकास सूचकांक वृद्धिदर वार्षिक १ दशमलव ३२ प्रतिशत रहेको देखाउँछ । यो सन् १९९० देखि २०२३ सम्मको वृद्धिदर हो । पछिल्लो १३ वर्ष (सन् २०१० देखि २०२३) सम्मको वृद्धिदर सबैभन्दा न्यून शून्य दशमलव ९४ प्रतिशत रहेको छ । त्यसअघि २००० देखि २०२० सम्मको वृद्धिदर १ दशमलव ५८ र १९९० देखि २००० सम्मको वृद्धिदर १ दशमलव ५५ प्रतिशत थियो । मानव विकास सूचकांकमा सबैभन्दा धेरै विकास भएका देशमा पहिलो आइसल्याण्ड, दोस्रो नर्वे, तेस्रो स्वीट्जरल्याण्ड, चौथो डेनमार्क, पाँचौं स्वीडेन रहेका छन् । अष्ट्रेलिया, ह