संवैधानिक व्यवस्थाअनुुसार जेठ १५ गते आर्थिक वर्ष ०८२-८३ को बजेट संसद्को संयुक्त सदनमा माननीय अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले प्रस्तुत गर्नुभएको छ । बजेटका उद्देश्य, प्राथमिकतालगायत अन्य कतिपय विषय विगतका जस्तै उही र उस्तै देखिन्छन् । किनभने हामीले बजेटमा राखिएका नीति तथा कार्यक्रमहरूले कहिल्यै लक्ष्य हासिल गर्न सकेका हुँदैनन् । यसकारणले गर्दा पनि धेरै कुरा प्रत्येक वर्ष आउने बजेट तथा कार्यक्रम दोहोरिने गरेका हुन्छन् । हालै प्रस्तुत गरिएको बजेटको संरचना पनि गत आर्थिक वर्षकै हाराहारीमा रहेको छ । गत वर्ष १८ खर्ब ६० अर्बको थियो भने अहिलेको नयाँ बजेट १९ खर्ब ६४ अर्ब ११ करोडको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले दिएको १९ खर्ब ६५ अर्बको सीमाभित्र नै रहेको छ । यसले के देखाउँछ भने यो बजेट अनुशासनमा रहेको छ । पहिले–पहिलेको जस्तो गरी अनियन्त्रित किसिमले बजेट बढाउने काम भएको देखिँदैन । कुल बजेट १९ खर्ब ६४ अर्ब ११ करोडको रहेको छ । चालुतर्फ ११ खर्ब ८० अर्ब ९८ करोड छ भने पुँजीगततर्फ ४ खर्ब ७ अर्ब ८९ करोड छुट्ट्याइएको छ । र, वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ ३ खर्ब ७५ अर्ब २४ करोड छुट्ट्याइएको छ । कुल बजेटको आकार राम्रै देखिए पनि बजेट बाँडफाँडमा भने केही कमजोरी देखिन्छ । खर्च बेहोर्ने स्रोतहरूमा राजस्वबाट १३ खर्ब १५ अर्ब छ भने वैदेशिक अनुदानबाट ५३ अर्ब ४५ करोड देखिन्छ । यसरी राजस्व र अनुदानबाट नपुग हुन आउने ५ खर्ब ९५ अर्ब ६६ करोड वैदेशिक ऋणबाट २ खर्ब ३३ अर्ब ९६ करोड र आन्तरिक ऋणबाट ३ खर्ब ६२ अर्ब गरी पूर्ति गरिएको छ । संक्षेपमा भन्नुपर्दा हाम्रो बजेटको मुख्य स्रोत भनेको नै वैदेशिक ऋण र अनुदान हो । तर, अहिलेको अवस्थामा हामीले खर्च नै गर्न सकेका छैनौँ । खर्च गर्नका लागि प्रशासकीय क्षमतामा सुधार गर्नुपर्छ । नेपालजस्ता अतिकम विकसित मुलुकमा चालु र वित्त व्यवस्थापनको बजेटभन्दा पुँजीगततर्फ बढी बजेट विनियोजन गर्नुपथ्र्यो । तर, यो अवस्था अहिलेको बजेटमा देखिएन । कुल बजेटमा पुँजीगत बजेटको अंश २०.८ प्रतिशत देखिन्छ भने चालु बजेटको अंश ६०.१ प्रतिशत देखिन्छ । त्यस्तैगरी वित्त व्यवस्थापनमा १९.१ प्रतिशत विनियोजन गरिएको छ । पुँजीगतमा भन्दा चालु र वित्त व्यवस्थापनमा धेरै बजेट विनियोजन गर्नु भनेको सरकारले पूरा गर्नुपर्ने अनिवार्य दायित्व तथा सरकारले लिएको साावाब्याज भुक्तानी नै हुन् । यी खर्च गर्नु नै पर्ने भएकाले पुँजीगत बजेट न्यून हुन गएको देखिन्छ । पुँजीगत बजेटमा कम बजेट विनियोजन गर्नुको आफ्नै बाध्यता पनि देखिन्छन्, किनकि हाम्रो राजस्वले कहिले पनि लक्ष्य प्राप्त गर्न सकेको हुँदैन । बाह्य अनुदान पनि खर्च गरेको आधारमा आउने र खर्च गर्ने क्षमता कमजोर भएका कारण अनुदान पनि भरपर्दो नहुने नै भयो । त्यस्तै गरी ठूला–ठूला विकास तथा निर्माण आयोजनाहरूमा बाह्य ऋण विनियोजन गरिए पनि विभिन्न कारणले गर्दा पूरै खर्च हुने गरेको छैन । आर्थिक वृद्धि गर्ने भनेको नै पुँजीगत खर्च हो । यही खर्च न्यून भएपछि विकासका लक्ष्य प्राप्त नहुनु स्वाभाविक नै हुन आउँछ । आर्थिक वर्ष ०८२-८३ को बजेट तुलनात्मक रूपमा राम्रो देखिन्छ । नेपालको अर्थतन्त्रको संरचनामा ८० प्रतिशतभन्दा बढी अंश रहेको निजी क्षेत्रको सुधार नगरी अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउन सकिँदैन । तर, अहिले निजी क्षेत्र शिथिल भएको अवस्थामा यस क्षेत्रमा सुधारका विभिन्न कार्यक्रम ल्याइएको देखिन्छ । निजी क्षेत्रलाई अनुकूल हुने गरी करका दरमा व्यापक हेरफेर गरेको छ र कतिपय क्षेत्रमा छुट दिने नीति पनि लिएको देखिन्छ । १० करोडसम्मको वार्षिक कारोबार गर्ने स्टार्टअप नयाँ व्यवसायीहरूलाई पाँच वर्