नेपालको कर्मचारीतन्त्रमा मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल केही अपवादमध्ये हुन्। उनको अगुवाइमा २२ महिनाअघि सुरु भएको बागमती सफाइ अभियान सय हप्ताको कार्यक्रममा एक लाखभन्दा बढी सर्वसाधारण नदी किनारमा उपस्थित भई सफाइमा ऐक्यबद्धता जनाए। यसै सन्दर्भमा पौडेलसँग सेतोपाटी ले गरेको कुराकानी– सफाइ अभियानको रचना गर्भबारे बताइदिनुस् न ? बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री हुँदा नै २०६८ माघ १५ गते सिंहदरबार-वानेश्वर लगायत सफाइ कार्यक्रम भयो। प्रधानमन्त्री स्वयं बागमतीमा पसेर सफाइमा संलग्न हुनुभयो। काठमाडौं सफाइबाट काम थालेर स्वयंसेवी अभियान देशव्यापी बनाउने योजना थियो। अवकाशप्राप्त कर्मचारी, विद्यार्थी र युवाहरूलाई समेटेर देशभर १० लाखभन्दा बढीलाई विभिन्न विधामा परिचालन गर्ने योजना बन्यो। तर दलहरूबीचको गतिरोधले प्रधानमन्त्रीको अगुवाइमा परिकल्पना गरिएको यो स्वयंसेवी अभियान थाँती बस्यो। बाबुराम सरकारको ठाउँमा चुनावी सरकार आयो। हामीले पनि सफाइबारे ध्यान दिन सकेनौं। एउटा राम्रो अभियान उसै तुहियो। तुहिएको अभियानको पुनर्जन्म कसरी भयो त? त्यसको केही समयपछि एकदिन गायत्री परिवार, एस ट्राभल, जीवन विज्ञान, कलाकार संघ, विज्ञापन एजेन्सी संघ र एसजिआइका साथीहरू मेरो अफिसमा आउनुभयो। धेरैलाई मैले चिनेको थिइनँ। गायत्री परिवारका राजु अधिकारीले भारतबाट पाँच सय स्वयंसेवक बागमती सफाइ गर्न आउन चाहेको बताउनुभयो। ‘तपाईंले सघाइदिनुस्’ भनेर उहाँले अनुरोध गर्नुभयो। ‘बागमती नदीमा फोहोर पार्ने हामी, सफा गर्न भारतबाट मानिस ल्याउने’ मेरो मनमा चस्स बिझ्यो। मैले भनेँ - त्यसो होइन, हामी अग्रसरता लिन्छौं तपाईंहरू सघाउनुस्। सहरी विकास सचिव किशोर थापा, स्थानीय विकास मन्त्रालय र काठमाडौं महानगरपालिकाका प्रमुखसँग मैले तत्काल छलफल गरे। उनीहरू उत्साही भए। समाजका सबै वर्ग र तप्काका नागरिकलाई सरिक हुने अभियान भए पनि अग्रसरता सरकारकै देखिनु राम्रो हुने निष्कर्ष निकाल्यौं। सहरी विकास मन्त्रालयको स्थापना दिवस पारेर यो अभियान थालनी गरिएको हो। तपाईंसहित सयौं अभियन्ता बागमतीमा हेलिन थालेको सय हप्ता भयो कस्तो अनुभव भइरहेको छ ? यो अभियानले ‘गरे जे पनि सम्भव छ’ भन्ने सन्देश दिएको छ। सरकार र गैरसरकारी क्षेत्र हातेमालो गरेर काम गर्यो भने लक्ष्यमा पुग्न सकिन्छ भन्ने विश्वास जगाएको छ। सय हप्ताको प्रगति कस्तो रह्यो ? बागमतीको गर्भमा रहेको तीन हजार मेट्रिक टन फोहोर झिकिएको छ। यसका सहायक नदीबाट संकलित प्लाष्टिक, बोतल, टिन, सिनोलगायत फोहोरसमेत हामीले पाँच हजार मेट्रिक टन फोहोर संकलन गरेका छौं। नदी र किनार सिनित्त सफा पारेर दीर्घकालीन सफाइ व्यवस्थापनका लागि पाँच ठाउँमा स्थानीय समुदायलाई हस्तान्तरण गरिएको छ। नदी किनारमा दुई दर्जन ठाउँमा सुन्दर बगैंचा बनिरहेको छ। सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण उपलब्धि बागमतीलाई ढलमुक्त बनाउने सरकारी योजनाले यो सय सातामा गति पाएको छ। स्थानीयको विभिन्न अवरोधले चार वर्षदिख तिलगंगाभन्दा अलिक तल अड्किएको ढल निर्माणको एकसरो काम मनहरा किनारसम्म नै भइसकेको छ। दुई किनार गरी पशुपतिभन्दा तलतिर मात्र ११ किलोमिटर जति ढल बनेको छ। अभियानमा जम्मा कति खर्च भयो? आर्थिक हिसाबले यो अभियान सरकारी कार्यक्रम होइन। मैले मुख्य सचिवको हैसियतले कतिपय निकायलाई पत्राचार गरेको छु। अनुरोध वा आदेश दिएको छु। भौतिक सहयोग मागेको छु तर यो सरकारी कार्यक्रम भने होइन। यसको अध्यक्ष, सचिव वा कोषाध्यक्ष कोही पनि छैन। अभियानमा कोही कोही अगुवा वा कोही पछुवा भन्ने छैन। अभियानमा सरकारको एक कौडी पनि खर्च गरेको छैन। कुनै बैंक खाता नै छैन। बागमती सभ्यता एकीकृत