काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको दश महिनामा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी ४७ प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार वैशाख मसान्तसम्म खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी गत आवको तुलनामा तीन अर्ब ५५ करोड रुपैयाँले वृद्धि भएको हो । प्रतिशतका आधारमा गत आवमा भित्रिएको ७ अर्ब ५ करोड रुपैयाँको तुलनामा ४७.३३ प्रतिशतले बढी अर्थात् १० अर्ब ६० करोड प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको छ । यसरी भित्रिएको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा यो रकम इक्विटी मात्र हो । सरकारले गरेको नीतिगत सुधारको प्रभाव वैदेशिक लगानीमा परेको देखिएको छ । सरकारले निजीकरण (पहिलो संशोधन) अध्यादेश, आर्थिक तथा व्यावसायिक वातावरण सुधार र लगानी अभिवृद्धिसम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने अध्यादेश, लगानी अभिवृद्धिसम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने अध्यादेश र सहकारीसम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्ने अध्यादेश लगायत लगानीको वातावरण सुधारसम्बन्धी कानुन गत पुसमा ल्याएको थियो । आर्थिक सुधार र सुशासनसम्बन्धी पाँच अध्यादेश संसद्बाट अनुमोदन भई लागु भइसकेका छन् । यसको प्रत्यक्ष प्रभाव बाह्य लगानीमा देखिन थालेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकमार्फत भित्रिने खुद लगानीसहित उद्योग विभागमार्फत हुने लगानी प्रतिबद्धतामा पनि उल्लेख्य सुधार देखिएको छ । चालु आवको १० महिनामा नेपालले ५७ अर्ब रुपैयाँबराबरको विदेशी लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त गरेकोे छ । विदेशी लगानीकर्ताले साउनदेखि वैशाखसम्म विभागको प्रमाणीकरण (स्वीकृति) प्रणालीबाट ५३ अर्ब ७० करोड तथा स्वचालित प्रणालीबाट ३ अर्ब ३६ करोड गरी कुल ५७ अर्ब ६ करोड ७६ लाख रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिबद्धता जनाएका हुन् । उद्योग विभागका अनुसार ५७६ उद्योगका लागि यो लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको हो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्र ढकाल पछिल्लो समय गरिएको नीतिगत सुधार आर्थिक विकास र निजी क्षेत्रलाई केन्द्रमा राखेर गरिएका कारण वैदेशिक लगानीमा वृद्धि भएको बताउँछन् । लगानी सहजीकरण र औपचारिक अर्थतन्त्र विस्तारमा नेपालले उल्लेख्य सुधार गरिरहेको उनको भनाइ छ । महासंघसहित स्वदेशी लगानीकर्ताको सुझावमा सरकारले गरेको नीतिगत सुधार विदेशी लगानीकर्ताका हकमा पनि लागु हुने उल्लेख गर्दै अध्यक्ष ढकालले त्यसको प्रभाव वैदेशिक लगानीका क्षेत्रमा देखिएको बताए । पछिल्लो समय स्वदेशी लगानी पनि बढ्न थालेको र आन्तरिक अर्थतन्त्र विस्तारै चलायमान हुन थालेको उनको भनाइ छ । २० प्रतिशतभन्दा बढी नाफालाई नाफाखोर नहुने गरी कालोबजार ऐनमा गरिएको संशोधन, आईटी उद्योगलाई विदेशमा शाखा खोल्न तथा सटही सुविधा दिन अनुमतिजस्ता विषयले निजी क्षेत्र उत्साहित छ । यस्तै, बिनाकारण सरकारी संयन्त्रमा फाइल रोकिने समस्या लगायत धेरै व्यावहारिक समस्या सम्बोधन गरेर कानुनी प्रबन्ध मिलाइनु सबैभन्दा राम्रो पक्ष भएको अध्यक्ष ढकाल बताउँछन् । उद्योग विभागका अनुसार यतिबेला वैदेशिक लगानीमा ठूलो उत्साह देखिएको छ । वैशाखसम्म प्रमाणीकरण (स्वीकृति) प्रणालीबाट २९४ उद्योगका लागि ५३ अर्ब ७० करोड रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । त्यस्तै, यस अवधिमा स्वचालित प्रणालीबाट २८२ उद्योगका लागि ३ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । सेयर पर्चेज एग्रिमेन्ट (एसपीए) र सेयर सब्सक्रिप्सन एग्रिमेन्ट (एसएसए) मार्फत ३२ उद्योगका लागि १ अर्ब ९४ करोड लगानी प्रतिबद्धता आएकोे छ । यस्तै, ५१ वटा उद्योगका लागि टेक्नोलोजी ट्रान्सफर एग्रिमेन्ट (टीटीए) स्वीकृत भएको विभागले जनाएको छ । विभागका अनुसार यो अवधिमा ५६२ वटा साना उद्योग, १० वटा मध्य