स्किजोफ्रेनिया निदान भएको पाँच वर्ष भइसकेको थियो। डाक्टरहरूले दिएको औषधीले मलाई फाइदा गरिरहेको थिएन। अर्कातिर मानसिक रोग लागेको व्यक्तिलाई समाजले गर्ने अवहेलनाले बिरक्त्याएको पनि थिएँ। नेपालमा त्यतिबेला मानसिक रोगमाथि काम गर्ने मद्दत समूहहरू खासै सक्रिय थिएनन्। त्यसो त अहिले पनि यस सम्बन्धमा खासै पहल भएको छैन। र, मानसिक रोगको वकालतमा लागेका केही एनजिओहरू अनुदान भजाउन र विकासे राजनीति गर्न मै तल्लिन छन्। इन्टरनेटमा खोज्दै जाँदा क्यानाडाको वर्ल्ड फेडरेसन अफ स्किजोफ्रेनिया एन्ड एलिड डिसअर्डर नामक संस्थासग ठोक्किन पुगेँ। तुरुन्तै एउटा इमेल लेखेँ। केही दिनमा जवाफ पनि आयो। जवाफमा नेपालबाट नजिकको मद्दत समूह केबल बंगलादेशमा भएको जनाउँ दिँदै पत्राचारका लागि त्यहाँका बार्दुल मेननको इमेल ठेगाना पनि दिइएको थियो। समय नगुमाई मैले बार्दुललाई इमेल पठाएँ। बार्दुलको रेस्पोन्स राम्रो थियो। आफ्नो जवान छोरालाई स्किजोफ्रेनिया भएपछि उनले ढाकामा एउटा मद्दत समूह सञ्चालनमा ल्याएका रहेछन्। विमान बंगलादेशमा काम गर्दा केही समय नेपालसमेत बसेका उनले मलाई निकै परामर्श दिए। लामो समयसम्म हाम्रो इमेलवार्ता चलेको थियो। पछि उनले भारतको पुनास्थित एउटा मद्दत समूहबारे जानकारी दिए। अर्थशास्त्रमा पिएचडी गरेका अनिल वर्तकले लामो समय स्किजोफ्रेनियाको चपेटामा परेपछि उपचार गर्दागर्दै सरोकारवालाहरूसँग मिलेर स्किजोफ्रेनिया एवरनेस एसोसिएसन नामक संस्था चलाएका रहेछन्। केही समय इमेल वार्ता चलेपछि मैले पुना जाने निधो गरेँ। पुना मेरा लागि नौलो थिएन। विपश्यना ध्यान यात्राका क्रममा म त्यहाँ सन् १९९८ मा एक महिना बसेको थिएँ। केही स्थानीयसँग मेरो राम्रो सम्बन्ध पनि थियो। अनिलले घरमै बोलाए। उनले आफ्नो कथा सुनाए। आफ्नो रोगलाई नियन्त्रणमा लिएर उनी कलेजहरूमा प्राध्यापन गर्दा रहेछन्। श्रीमती र छोरीसँग उनी सफल जीवन व्यतित पनि गरिरहेका रहेछन्। म अत्यधिक मानसिक उहापोहले गाँजिएको अवस्थामा थिएँ। थुप्रै भ्रमले सताइरहेका थिए। दृष्टिमा कुनै गाँठो परेजस्तो हुन्थ्यो। कुनै एउटा पर्दाले उज्यालोलाई छोपेजस्तो हुन्थ्यो। ‘एउटा अस्पतालमा म तिमीलाई भर्ना गर्न सक्छु,’ उनले भने, ‘औषधी नियमित सेवन गरेपछि मात्रै यो रोग ठिक हुन्छ। के गर्छौ?’ सुरुमा त अस्पताल र औषधीको नाम सुन्नासाथ म अल्मलिएँ। म यिनै चंगुलबाट पलायन भएर मद्दत समूहको खोजमा त्यता पुगेको थिएँ। मैले तत्काल केही पनि निर्णय गर्न सकिनँ। उनले थपे, ‘मद्दत समूहले पनि तब मात्रै मद्दत गर्छ, जब औषधी खाएर लक्षणहरूलाई नियन्त्रणमा लिइन्छ। निर्णय तिम्रै हातमा छ।’ म एडभेन्चर मन पराउने मान्छे। फेरि म रोगका लक्षणहरूले अत्यधिक गाँजिएको थिएँ। म केही राहत पनि चाहन्थेँ। अर्को कुरा मेरो अगाडिको मान्छे मलाई मद्दत गर्न खोजिरहेको थियो। मैले अस्पतालमा भर्ना हुने निर्णय दिएँ। र, पुना पुगेको दोस्रो दिन म यरोडा मेन्टल अस्पतालमा भर्ना भइसकेको थिएँ। झन्डै एक दशकपछि आज यो स्मरण लेख्ने जाँगर चल्नुको कारण पनि मैले तीन हप्ता बिताएको त्यो विशाल यरोडा मेन्टल अस्पतालको तिखो स्मरण नै हो। जसमा मेरो एउटा पुनरुक्तिक सपना ठोक्किन्छ- हिटलरको यातना शिविरमा थुनिएका नांगा यहुदीहरू....अनि उनीहरूको लामो कतार....र उनीहरूले पाइरहेको यातना। त्यो अस्पतालमा कैयन वार्ड थिए र प्रत्येक वार्डमा सयौं मानसिक रोगी थुनिएका थिए। महिलाहरूको वार्ड भिन्नै थियो। सम्भवतः यो विश्वकै ठूला मानसिक अस्पतालमध्ये एक थियो। अस्पतालमा बिरामीका आफन्तहरू हुँदैनथिए। वार्ड अग्ला-अग्ला पर्खालहरूले घेरिएको थियो। अस्पतालले नै प्रदान गरेको कमिज र हाफपाइन्