बाग्लुङ क्षेत्र नम्बर १ को उपनिर्वाचनमा आएको परिणामले मलाई झस्काएन। कांग्रेस र एमालेको टकराब जो डेढ दशकअघिदेखि नै थियो, त्यो यसपालि पनि जारी रह्यो। दिल निशानी मगरको ब्लगको शीर्षक ‘पहिचानवादीको जमानत जफत’ ले मलाई गालामा नमीठो चड्कन हान्यो। यसमा कारण धेरै छन्। द्वन्द्व कालमा लालकिल्ला बनेको बाग्लुङमा मेरो पनि चिहान अटाउने जमिन छ। दिल निशानी मगरको पनि छ। आफ्नो जन्मभूमिको आदि-याद नआउने कुरै भएन। विगतको लगभग १५ वर्ष पहिचानको राजनीतिका निम्ति नेपाली नेताले हामीमाथि दाइँ गरेको समय हो यो। दाइँ जति गरे पनि जनता मियोमा बाँधिएका गोरू सिवाय केही हुन सकेनन्। अझै पनि झीनो आशा बोकेर लगभग ८० प्रतिशत भोट तिनै धोकेबाज नेताका नाममा खस्नु जनताको कम सहशीलता होइन। धेरै निर्वाचनमा जमानत जफत नभएका होइनन्। यो नौलो कुरो पनि होइन। नेपालको नयाँ मुहार 'नयाँ नेपाल' को नारा दिन जति सजिलो थियो हिजोको युद्धकालमा, आज त्यो तिनैलाई फलामको चिउरा भएको छ। प्रसङ्ग बाग्लुङमा जमानत जफत भएको पार्टी एमाओवादीका उम्मेदवार कृष्णबहादुर के.सी. को मात्रै होइन, नेपाली राजनीतिको पनि आउला। विगतको ८ वर्षको मूल्यांकन गर्ने हो भने एमाओवादीको यो अवस्थालाई राजनीतिकवृत्तमा गम्भीररूपमा मूल्यांकन गरिनुपर्ला। ८ वर्षमै अधिकांश नेपाली नजरबाट गिर्नु पार्टी र स्वयं देशलाई कति घातक र प्रतिघातक हो? फेरि यो प्रसङ्गले अन्य राजनीतिक दलको प्रशंसा भने गरिएको होइन। तिनी तेलका धूप हुन्। राजनीतिक निर्वाचन कुल खसेको मतको १० प्रतिशत प्राप्त गर्न नसक्दा त्यो दल र तिनका उम्मेदवारको जमानत जफत हुन्छ। यसले दल र ती उम्मेदवारलाई भन्नै नसकिने लज्जित बनाउँछ। मलाई बेला-बेलामा राजनीति र साहित्यलाई दाँज्न मन लाग्छ। केही खास कारण र रहस्य भने छैनन्। म पनि नेपाली साहित्यको मजधार पाठक नै हुँ। नेपाली साहित्य यति बेला नवपाठक निर्माणको युगमा छ। उमेर अनुसारका व्यक्तिका आ-आफ्ना रुचिका पुस्तक विश्वस्तरीय गुणस्तरमा साजसज्जासहित बजारमा आउनु एउटा कारक हो। दोश्रो पठन संस्कृतिको विकासमा निजी क्षेत्रका प्रकाशकको योगदान उच्च छ। देश-देशावरमा हुने साहित्यिक कार्यक्रमको लहरले नेपाली पुस्तक नपढ्ने व्यक्ति आफ्नै साथीहरूको हूलमा अलिनो बन्नुपर्ने बेला आउनु अर्को कारण हुन सक्छ। यो क्षेत्र पनि समय-कुसमयमा सम्मानित र विवादित बन्ने गर्छ। लगभग ८ वर्षअघि नारायण वाग्लेको पल्पसा क्याफे उपन्यासको उपभोक्तामुखी प्रचार गरिँदा मै हुँ भन्ने लेखकले वाग्लेको खोइरो खनेका थिए, साहित्य बिकाउ हुनुहुँदैन। सस्तो प्रचार गर्नुहुन्न। अहिलेको समयमा विज्ञापन बिना कुनै किताब बजारमा आए-नआएको थाहा पाउन पनि गाह्रो हुन लागिसक्यो। पाठकका आँखामा पुस्तक पर्ने अर्को कारण विज्ञापन हो। हुन त पाठकले पढ्ने बलियो आधार लेखनी नै हो। यो कटुसत्य हो। पुस्तक अर्को कारणले पनि बिक्छ। त्यो हो, पुरस्कार। 'क' ले 'ख' लाई र 'ख' ले 'ग' लाई दिने पुरस्कारले फेरि किताब बिक्दैन। पुस्तक बिकाउने नेपालमा यौटैमात्र पुरस्कार छ। मदन पुरस्कार। मदन समशेरको निरंकुशताले नेपाली पाठकका मनमा यस्तरी घोच्छ कि पुरस्कार पाएको भोलिपल्ट आफूले त्यो पुस्तक किनिएन भने रातभरि नै निन्द्रा लाग्दैन। पढिसकेको भए त अलग्गै कुरो भैगयो। यो पुरस्कारपाएपछि जुनै विधाको किताब पनि बिक्छ। कविता, कथा, उपन्यास, निबन्ध, जीवनी, विज्ञान, खेतीपाती सबै-सबै। अहिले फेरि यसको कस्तो नियम रैछ भने एकपटक पाइसकेपछि दोहोराएर पाउन नपाइने। नेपालमा धेरै लेखक छन्, जसले मदन पुरस्कार पाएपछि आफूलाई सच्चा लेखकको कोटिमा ठडाएका छन्। त्यसअगि तिनका किताब साथी-भाइले उपहारमा पढ्थे।