श्रमशोषणविरूद्ध हस्ताक्षर गर्दै नर्सहरूःतस्बिरः सेतोपाटी विराटनगर–७ की सृष्टि भट्टराईको हातमा आइएस्सी नर्सको सर्टिफिकेट छ। विराट नर्सिङ कलेजमा उनले अध्ययन गरेकी थिइन् । अध्ययन पूरा भएपछि गत कात्तिक २१ गतेदेखि उनले विराट नर्सिङ कलेजकै अस्पताल विराटनगर अस्पतालमा काम सुरू गरिन् । उनी इन्ट्री हुँदा अस्पताल व्यवस्थापनले ‘काम गर्दैगर्नु’ भनेको थियो। काम गर्दैथिइन्। अहिलेसम्म अस्पतालले एक रूपैयाँ पारिश्रमिक दिएको थिएन। फागुनमा लाइसेन्स परीक्षा दिइन्, पास भइन्। सर्टिफिकेट हात लाग्यो। विराट कलेज आफैंले पढायो, आफ्नै अस्पतालमा ट्रेनिङ गरायो, सर्टिफिकेट दिलायो। तर त्यही सर्टिसफिकेट उसको अस्पतालमा काम लागेन। ‘कतिञ्जेल स्वयम्सेवक’ बस्ने ? भनेर प्रश्न गर्दा आइतबार उनलाई अस्पतालले निकालिदिएको छ । वैशाख १ गतेदेखि लागू हुने गरी तीन महिनाका लागि मासिक पाँच हजार रुपैयाँ तालिम शुल्क बुझाउन अस्पतालले उर्दी गरेपछि उनी आवेशमा आएकी थिइन् । ‘पैसा नपाए पनि काम त पायौ नि भनिरहेका थिए,’ सृष्टि भन्छिन्, ‘तर बेकारमा पैसा माग्न थालेपछि पारिश्रमिकको कुरा उठाएकी थिएँ ।’ उनीसहित ९ जना स्वयम्सेवक नर्स आइतबार एकैचोटी निकालिएका थिए । तर सृष्टिबाहेकका नर्स सम्पर्कमा आउन मानेका छैनन् । हातमा सर्टिफिकेट भएर के गर्नु ? अब फेरि अर्कोठाउँ जाँदा नि त्यस्तै पो होला कि भन्ने पीरले सृष्टिलाई नर्सिङ किन पढेंछु जस्तै भएको छ । ‘के गर्ने कसो गर्ने केही सोच्नै सकेकी छुइनँ,’ उनले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘यहाँका हरेक अस्पतालले नर्समाथि श्रमशोषण गरेका छन्, पारिश्रमिकको कुरा उठायो कि जागिरै पाइँदैन ।’ *** विराटनगर–४ की सजल निरौलाका लागि नर्सिङ पेशाकै लागि बाहिर जानुपर्ने कुनै कारण थिएन । आफ्नो घर, परिवारको रेखदेखमा हुर्किएर नर्स बनेकी उनलाई यहाँको वातावरणले नराम्ररी झस्काएको छ । विराटनगरमा ठूल्ठूला नर्सिङ होम र अस्पताल छन् । उनले कुनै एक ठाउँ जागिर भेटिहाल्थिन् । नयाँ वर्षपछि उनी अब सोलुखुम्बु, सल्लेरी जाँदैछिन् । धौमलोना अस्पताल सोलुखुम्बुसँग मासिक १८ हजार पारिश्रमिकमा सहमति भएपछि उनी हिँड्ने तरखर गर्दैछिन् । उनी यहाँ बस्थिन् पनि होला । तर यहाँका अस्पतालले उनलाई पारिश्रमिकमा हैन, फ्रिमा काम गराउन बढी जोड दिए । ‘हातमा सर्टिफिकेट भएर के गर्ने ? जागिर माग्दै गयो भने कम्तीमा ६ महिना स्वयम्सेवक बस् भन्छन्,’ उनले भनिन्, ‘विराटनगरमा काम गर्ने खालको परिस्थिति नै छैन ।’ नर्सिङ पेशालाई ‘सेवा’ पनि हो भनेर लिएको बताउने सजललाई यहाँको विकृत हावाले दुर्गम जिल्ला तानेको छ । ‘दुर्गममा गएर म राम्रो सेवा दिन्छु,’ उनी भन्छिन्, ‘सेवा गरेबापतको पारिश्रमिक पाइँदैन भने यो ठाउँ बस्नुको अर्थ रहँदैन ।’ *** विराटनगर–६ की प्रीति पोखरेलले आठ महिना बिना पारिश्रमिक काम गरेपछि अहिले भर्खरदेखि तलब पाउन थालेकी छिन् । न्युरो अस्पतालमा कार्यरत नर्स उनी गत वर्ष पासआउट भएकी थिइन् । ‘परीक्षण’काल भन्दै उनलाई न्युरोले बिना पारिश्रमिक काम लगायो । यतिबेर उनले अस्पताल प्रशासनसँग पारिश्रमिकको कुरा उठाइनन् । उनलाई जागिरको लोभ थियो । जागिरे भएपछि पनि उनलाई खुलेर बोल्न डर लाग्छ । ‘भैगो, विगतको कुरा नगरौं,’ उनले भनिन्, ‘सबैतिर यस्तै छ, बरु श्रमशोषण अन्त्य गर्ने बाटो खोजौं ।’ *** नर्सलाई स्वयंसेवकको रुपमा राख्नेमात्र हैन, तोकिएको पारिश्रमिक नदिने, नियुक्तिपत्र नदिने, सञ्चयकोषको व्यवस्था नगरेको तथा अधिकार खोज्दा जागिरै त्याग्नुपर्ने परिस्थिति विराटनगरका नर्सिङ होम र अस्पतालहरूमा व्याप्त छ । यही विषयलाई लिएर श्रम कार्यालय विराटनगरले यहाँका ९ वटा नर्सिङ कलेजम