त्यो बेला फसेका घरजग्गाका ठूला कारोबारीहरु भने बर्षौदेखिको आफ्नो अनुभवको पेशा छाडेर सेयर बजारतर्फ लागेका छन् । घरजग्गाको क्षेत्रमा लामो समयदेखि कारोबार गर्दै आएका नबराज घिमिरे हाल सेयर बजारमा जमेर लागेका छन् । मेरोलगानी डटकमसँगको टेलिफोन कुराकानीमा घिमिरेले घरजग्गा भन्दा सेयर बजारमा लगानी गर्नु, नाफा गर्नु र आफुले चाहेको बेला लगानी झिक्नु धेरै सहज भएकाले आफु यसतर्फ तानिएको बताए । उनले आफु मात्रै नभई आफ्ना् १० जना साथीहरु घरजग्गाको ब्यवसाय छाडेर सेयर बजारमा आएको जानकारी दिए । किन लागे सेयर बजार तर्फ ? घरजग्गाको झंझटिलो काम भन्दा सेयर बजारमा लगानी गर्नु निकै सजिलो भएको घिमिरेको तर्क छ । उनी भन्छन् घरजग्गामा एक करोड रुपैयाँ लगानी गरेर जग्गाा किन्ने हो भने आफुलाई चाहिएको बेला सजिलै बेच्न गाह्रो पर्छ तर सेयर बजारमा त्यही एक करोड रुपैयाँ लगानी गर्ने हो भने आफुलाई चाहिएको पाँच हजार रुपैयाँ पनि तत्कालै थोरै कित्ता सेयर बेचेर निकाल्न सकिन्छ । पाँच आना जग्गा किनेर बस्नेले आफुलाई चाहिएको रकम निकाल्न कत्ति जग्गा बेच्ने, फेरि किन्नेहरु तुरुन्तै कहाँ पाउनु तर त्यही पैसाले राम्रा कम्पनीको सस्तोमा सेयर किन्ने हो भने १० कित्ता पनि बेच्न सकिन्छ र सबै सेयर पनि एकैचोटी बेच्न सकिन्छ । बेचेको तीन दिनमा पैसा पाईन्छ । यस्तो सजिलो घरजग्गा कारोबार गर्दा मैले पाँईन, -घिमिरे भन्छन । जग्गा कारोबारलाई छाडेर सेयर बजारतर्फ छिरेका अर्का एक ब्यवसायी भन्छन्, -भए भरको पैसा लगाएर जग्गा किन्यो, साँध सिमाना, नापी नक्सा, बाटो, बिजुली, पानीको लफडा ब्यहोर्यो, महंगो छड, सिमेन्ट, काठ, मार्बल, रंग, कामदार प्रयोग गरेर घर बनायो । त्यसले केही दिने हैन, झन् डिप्रिसियशन घट्दै जान्छ । सेयर बजारमा गरिएको लगानी त बढ्दै जान्छ नि । त्यसैले अब लगभग त्यो काम छाडियो र यतै लागियो । काठमाडौमा नयाँ मापदण्डले ठूला कारोबारी हतोत्साहित घरजग्गा बिकासमा सरकारले लागु गरेको नयाँ मापदण्डले पनि ठूला कारोबारीहरु यस क्षेत्रबाट पलायन हुन थालेको देखिएको छ । जस्तोसुकै ठाउँमा पनि नयाँ प्लटिड. गर्दा २० फिट बाटो राख्नुपर्ने र अरु पुर्वाधारहरु पनि हुनुपर्ने अनिवार्य प्रावधानले जग्गा खण्डीकरण गर्नेहरु निरुत्साहित भएको देखिन्छ । मालपोत कार्यालय डिल्लीबजारका निमित्त प्रमुख मालपोत अधिकृत केशवप्रसाद न्यौपाने जग्गाको जथाभावी खण्डीकरण र ब्यापार नियन्त्रण गर्न आबश्यक नै थियो र सरकारको नयाँ मापदण्डले जथाभावी गर्नेहरुलाई निरुत्साहित नै गरेको हो भने सकारात्मक मान्नुपर्छ भन्छन् । उनी भन्छन्, जथाभावी रुपमा जमीनको खण्डीकरण नरोक्ने हो भने खतरापूर्ण अबस्था आउनसक्छ । अरु ब्रेक लगाउनु आबश्यक छ । साना दलालहरु भने निकै सक्रिय काठमाडौ उपत्यकामा ठूला घरजग्गा कारोबारीहरु निरुत्साहित भए पनि साना खाले जग्गा दलालहरु भने अहिले निकै सक्रिय छन् । टुक्रा जग्गा किन्न चाहनेहरुको लर्को लागेपछि कतिपय साना दलालहरुलाई भ्याई नभ्याईकै अबस्था छ । शनिबार ललितपुरको गोदामचौर क्षेत्रमा ग्राहकरुलाई जग्गा देखाउँन ब्यस्त भएका स्थानीय दलाल हर्क राईले दिक्दारी ब्यक्त गर्दै भने - हैन, हाउ... जग्गा किन्ने मान्छेहरु पनि कत्ति ओईरिएका ? भात खाने समेत फुर्सद दिएनन् । केही दिन अघिको सेयर बजारको उतार चढावको क्रममा घरजग्गा जोड्न र गाडी किन्न सेयर बजारमा आएको पैसा परिचालन गरिएपछि बजार असन्तुलित भएको चर्चा पनि चलेको थियो । चक्रपथ बाहिरका क्षेत्रमा चार पाँच आनाका टुक्रा जग्गा खोज्नेहरुको सक्रियता अहिले केही बढेको छ । हिउँद याम भएकाले यस बेला यस्ता ब्यक्तिहरुको चहल पहल बढी नै हुने ग