बुधबार धितोपत्रबोर्डले यस्ता कम्पनीहरुका लागि नयाँ मापदण्ड सार्वजनिक गरेको थियो ।यो मापदण्ड लागु भएपछि तत्कालका लागि चार वटा जलविद्युत कम्पनीहरु प्रभावित हुने भएका छन् । यो मापदण्डले सबैभन्दा बढी अपि हाइड्रो,बुटवल पावर कम्पनी, अरुण भ्याली हाइड्रो र सानिमा माइ हाइड्रो प्रभावित हुने देखिएको छ । अपि पावर कम्पनी धितोपत्र बोर्डमा अपि पावर लिमिटेडले दुईसय प्रतिशत अर्थात १ बराबर २ कित्ता हकप्रद निस्कासन गर्न आवेदन दिएको थियो । अपि पावरले २ अर्ब बराबरको २ करोड कित्ता हकप्रद निस्कासन गर्न अनुमति माग्दै गत बैंशाख २७ मा धितोपत्र बोर्डमा निवेदन दिएको थियो । गुरु प्रसाद न्यौपानेको पारिबारिक घेराबन्दी रहेको यस कम्पनीमा संस्थागत सुशासन र आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली निकै चिन्ताजनक अबस्थामा रहेको छ । अपी पावरले दुई सय प्रतिशत हकप्रद बिकाउन लगानीकर्तालाई ५ प्रतिशत प्रतिफलको घोषणा गरेर गत भदौ १८ गतेको साधारणसभाबाट लाभांस र हकप्रदको प्रस्ताव पारित गरेको थियो । हकप्रदको चर्चाले यो कम्पनीको सेयरमूल्य आकासिएर प्रतिकित्ता ८६० रुपैयाँ सम्म पुगेको थियो । अहिले अपिको प्रतिकित्ता सेयरमूल्य ४७० रुपैयाँको आसपासमा रहेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेर फेरि प्रति एक कित्ता बराबर २ का दरले हकप्रद शेयर निष्काशनको तयारीमा रहेको अपी पावरले अब हकप्रद निष्कासनको लागि कम्तिमा डेढबर्ष पर्खर्नु पर्ने देखिएको छ । बोर्डले सार्वजनिक गरेको नयाँ प्रावधानमा हकप्रद जारी गर्न प्राथमिक सेयर जारी गरेको कम्तिमा दुईबर्ष पुगेको हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । अरुण भ्याली हाइड्रोपावर अरुण भ्याली हाइड्रोपावरले ३१ लाख ५७ हजार ८ सय ८३ कित्ता एफपिओ जारी गर्ने प्रस्ताव गत भदौ १७ गतेको साधारणसभाबाट पारित गरेको थियो । कम्पनीको साधारण सभाले अरुण काबेलीसँग मर्जमा जाने प्रस्ताव पनि पारित गरेको थियो । तर प्राथमिक सेयर नै जारी नगरेको कम्पनी र प्राथमिक सेयर जारी गरेको कम्पनीबीचको मर्जरको बिषयलाई साधारणसभामा लगानीकर्ताले आलोचना गरेका थिए । यो कम्पनीको पनि एपपिओको चर्चाले प्रतिकित्ता सेयरमूल्य ४८० रुपैयाँसम्म पुगेको थियो । अहिले यो कम्पनीको बजारमा प्रतिकित्ता २६५ रुपैयाँको हाराहारीमा कारोबार भईरहेको छ । सानिमामाई हाइड्रो सानिमामाई हाइड्रोले पनि एक बराबर एक अर्थात शतप्रतिशत हकप्रद सेयर जारी गर्नका लागि गत मंसिर ३ गते बोर्डमा निवेदन दिएको थियो । सानिमामाईले १ अर्ब ५ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबरको १ करोड ५ लाख ५० हजार कित्ता सेयर हकप्रद सेयर जारी गर्ने प्रस्ताव भदौ ३१ गतेको बार्षिक साधारण सभाबाट पारित गराएको थियो । कम्पनीले २२ मेगावाट क्षमताको माई जलविद्युत आयोजना र ७ मेगावाटको माई क्यासेट जलविद्युत आयोजना निर्माण सम्पन्न गरेर विद्युत उत्पादन तथा बिक्री गरिरहेको छ । शतप्रतिशत हकप्रद निष्काशन गर्ने प्रस्ताव गर्नु अगावै यो कम्पनीको सेयरमूल्य समेत उचालिएको थियो । कम्पनीको प्रतिकित्ता सेयरमूल्य बढेर १२३७ रुपैयाँसम्म पुगेको थियो । अहिले यो कम्पनीको सेयरबजारमा प्रतिकित्ता ८२० रुपैयाँको हाराहारीमा कारोबार भईरहेको छ । बुटबल पावर कम्पनी बुटबल पावर कम्पनी लिमिटेडले ४० लाख ८१ हजार कित्ता फरदर पब्लिक अफरिङ (एफपिओ) गर्ने योजना अघि सारेको थियो । जसमध्ये ५ प्रतिशत अर्थात २ लाख ४ हजार ५० कित्ता आधिखोला जलविद्युत केन्द र झिमरुक जलविद्युत केन्द्र आसपासका स्थानीय बासिन्दाका लागि छुट्याएको थियो । कम्पनीको गत आसार २७ गते सम्पन्न साधारणसभाले एफपिओ निष्काशन गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको थियो । साथै उसले थप नयाँ सेयर निष्कासन गर्न