महेन्द्रनगर– कञ्चनपुरको भीमदत्त नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम र बजेट ल्याएको छ । मंगलबार भीमदत्त नगरपालिकाको नगरसभाबाट आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को नीति तथा कार्यक्रम र बजेट पारित भएको हो । नगरपालिकाले आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ का लागि १ अर्ब ९३ करोड ८३ लाख बराबरको बजेट ल्याएको छ । नगरपालिकाले प्रस्तुत गरेको बजेटको स्रोत अन्तर्गत आन्तरिक स्रोतबाट ३३ करोड, वित्तीय समानिकरण अनुदान संघीय सरकारबाट २३ करोड ९१ लाख, वित्तीय समानिकरण अनुदान प्रदेश सरकारबाट २ करोड ३७ लाख ६० हजार, संघीय सरकारबाट सशर्त अनुदान ५३ करोड २९ लाख, संघीय सरकारबाट राजस्व बाडफाँटको १७ करोड २२ लाख ६३ हजा र प्रदेश सरकारबाट राजस्व बाडफाँटको ८४ लाख प्राप्त हुने अनुमान गरिएको छ । त्यसैगरी विशेष अनुदान संघीय सरकारबाट ७८ लाख, विशेष अनुदान प्रदेश सरकारबाट ६० लाख, सडक बोर्ड नेपालबाट १ करोड, सामाजिक सुरक्षातर्फ ५७ करोड, क्षेत्रिय शहरी विकास आयोजनाबाट २० लाख र नगद मौज्दात २ करोड बजेटको स्रोतको रुपमा रहने नगर प्रमुख पदम बोगटीले बताए । नगरपालिकाले आगामी वर्षदेखि लागु हुने गरी छोरी बुहारी उच्च शिक्षा अध्ययन छात्रवृत्ति कार्यक्रम ल्याएको छ । आर्थिक अभावका कारण कोही पनि छोरी बुहारी उच्च शिक्षा अध्ययनबाट बञ्चित हुन नपरोस् भन्ने उद्देश्यले उक्त कार्यक्रम ल्याइएको बताइएको छ । नगर क्षेत्रभित्र शव यात्राका लागि प्रयोग हुने शववाहना नि:शुल्क उपलब्ध गर्ने, विद्यालयहरुको शैक्षिक गुणस्तर अभिवृद्धि गर्न तथा अतिरिक्त क्रियाकलाप गर्ने विद्यालयमा पुस्तकविहीन शुक्रबार ‘बुक फ्रि फ्राइडे’ कार्यक्रम सञ्ञ्चालन गर्ने, नगरपालिकाको दुर्गम क्षेत्र, अति विपन्न, दलित, लोपान्मुख जाति, द्वन्द्व पीडित, महामारी विपद् प्रभावित, हिंसामा परेका महिला बालबालिका, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, गम्भिर दुर्घटनामा परेका व्यक्ति तथा साहाराविहीन व्यक्ति विषेशको हकमा ‘मेयर अन द स्पट’ कार्यक्रम निरन्तरता दिइएको छ । प्रस्तुत नीति तथा कार्यक्रममा नगरवासीको अत्यावश्यक माग, आवश्यकता र समस्या सम्बोधन गर्न ‘नगर प्रमुख पूर्वाधार विकास कार्यक्रम’ नगरपालिका क्षेत्रमा रहेका सार्वजनिक जग्गाको पहिचान, संरक्षण र लगत तयार गरी अतिक्रमित जग्गा क्रमश: खाली गराई संरक्षण गर्ने, भीमदत्त नगरपालिकालाई विषादीमुक्त नगरपालिका बनाउन प्रांगारिक एवम् जैविक मल उत्पादन गर्ने किसानलाई प्रोत्साहान गर्ने, ‘विद्यार्थीसँग मेयर कार्यक्रम’, ‘जेहेन्दार विद्यार्थी छात्रवृत्ति कार्यक्रम’ अन्तरगत नगर क्षेत्रका विद्यालयबाट अध्ययन गरेका विपन्न तथा जेहेन्दार विद्यार्थीको उच्च शिक्षामा पहुँच बढाउन छात्रवृत्तिको व्यवस्थालाई निरन्तरता दिइएको छ । त्यसैगरी ७५ वर्ष उमेर पुरा भएका ज्येष्ठ नागरिकलाई आधारभूत स्वास्थ्य सेवा घरदैलो कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिइने, प्रसुति सेवा केन्द्रबाट प्रवाह हुने सेवालाई थप व्यवस्थित गर्दै संस्थागत प्रसुति सेवा प्रोत्साहन गर्न गर्भवती सुत्केरीहरुका लागि नगरभित्र नि:शुल्क एम्बुलेन्स सेवालाई निरन्तरता दिई प्रभावकारी बनाइने लगाएतका कुरा समेट्दै नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरिएको छ । समग्रमा शिक्षा, स्वास्थ्य, कृषि र पर्यटनलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेर नीति कार्यक्रम प्रस्तुत गरिएको छ । बैठकमा नगरप्रमुख तथा नगरसभा अध्यक्ष बोगटीले पेस गरेको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटलाई नगरसभा सदस्यले सर्वसम्मतले पारित गरेका हुन् । बैठकमा नगर सदस्यहरुले बजेटमाथि आ–आफ्नो धारणा राखेका थिए । नगर प्रमुख बोगटीले नगरसभा सदस्यहरुले उठाएका विषय र सुझावलाई यथासम्भव स