बाग्लुङ क्षेत्र नंम्बर १मा भएको संविधानसभाको उपनिर्वाचनमा एमाओवादीका उमेद्वार कृष्णबहादुर केसीले सत्ताधारी दलले सत्ता र पैसाको दुरुपयोग गरेको र मतदाता खरिदविक्रि गरेको आरोप लगाएका छन्। चैत २८ मा भएको उपनिर्वाचनमा उनी २५ सय ५ मत ल्याएर हारेका थिए। कांग्रेस सभासद् हरिबहादुर खड्काको दुर्घटनामा परि मृत्यु भएपछि त्यहाँ उपनिर्वाचन भएको थियो। उपनिर्वाचनमा खड्का पत्नी चम्पादेवीले नै जितेकी थिइन्। सोमबार विज्ञप्ति जारी गरेर उनले यस्तो बताएका हुन्। एमाओवादी उमेद्वार केसीले निर्वाचन आयोगको समेत भत्र्सना गरेका छन्। ‘सत्ताधारी दलहरुबाट सत्ता र पैसाको दुरुपयोग हुनु,निर्वाचन आचारसंहिताको उल्लघंन हुनु,आममतदाताहरुलाई अवान्छित प्रलोभनमा पारिनु,मतदाता खरिद विक्री गरिनु...यति हुँदा हुँदै पनि निर्वाचन आयोग मौन बस्नु निन्दनीय र भत्र्सनामात्र नभई लोकतन्त्रमाथिकै प्राहर हो,’उनको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। विज्ञप्तिको पूर्णपाठः प्रेस विज्ञप्ति प्रथमतः म संविधान सभा सदस्य उपनिर्वाचन, बागलुङ्ग क्षेत्र नं। १ मा एकीकृत नेकपा ९माओवादी०लाई मतदान गर्नु हुने सम्पूर्ण मतदाताहरुलाई हार्दिक धन्यवाद ज्ञापन गर्न चाहन्छु । साथै मलाई उमेद्वारको रुपमा खडा गरेकोमा पार्टी नेतृत्वप्रति कृतज्ञता व्यक्त गर्दछु । संकटको घडीमा पार्टीको झण्डा उठाएर निर्वाचनको संग्राममा होमिन पाएकोमा गौरवान्वित छु । निर्वाचनमा हाम्रो पार्टीलाई विजयी बनाउने लक्ष्य लिएर निष्ठापूर्वक अनवरत रुपमा खट्नु हुने सम्पूर्ण पार्टी नेताहरु, कार्यकर्ताहरु, सदस्यहरु, मतदाता, समर्थक र शुभेच्छुकहरु तथा यस निर्वाचनलाई शान्तिपूर्ण रुपमा सफल बनाउनको लागि सहयोग गर्नु हुने निर्वाचन आयोग, स्थानीय प्रशासन, विभिन्न राजनैतिक दल, अनुगमनकर्ताहरु, मानवअधिकारकर्मीहरु, आममतदाताहरु, स्वयंसेवकहरु, सुरक्षाकर्मीहरु, स्थानीय सञ्चार माध्यमहरु, पत्रकारहरु सहित सबै सरोकारवालाहरुलाई हार्दिक धन्यवाद दिन चाहन्छु । आवधिक निर्वाचनलाई संसदीय व्यवस्थामा जनताले आफ्नो प्रतिनिधि छान्ने लोकतन्त्रको सुन्दर प्रकृयाको रुपमा व्याख्या गरिन्छ । स्वच्छ, स्वस्थ र निस्पक्ष निर्वाचन त्यसको आधारभूत शर्त हो । यो त झन संविधान सभाको निर्वाचन थियो । यस्तो ऐतिहासिक निर्बाचनमा राजनैतिक, बैचारिक र संविधान सभामा उठाउने मुद्दाहरुलाई गौण बनाई आमजनतामा निरासा र राजनीति प्रति नै वितृष्णा पैदा हुने गरी सत्ताधारी दलहरुबाट सत्ता र पैसाको दुरुपयोग हुनु, निर्वाचन आचार संहिताको उलंघन हुनु, आममतदाताहरुलाई अवान्छित प्रलोभनमा पारिनु, मतदाता खरीद–विक्रि गरिनु, त्यस क्रममा विभिन्न ठाउँहरुमा नाराबाजीहरु तथा एक–आपसमा झडपहरु समेत हुनु, सो बारे स्थानीय संचार माध्यममा स्विकारोक्ति आउनु र यी सबै कुरा छर्लङ्ग हुँदा हुँदै पनि निर्वाचन आयोग मौन बस्नु निन्दनीय र भत्सर्नायोग्य मात्र नभई लोकतन्त्र माथिकै प्रहार हो । विजयी हुनको लागि करोडौंको धनराशी खर्च गर्नुपर्ने र सो रकम उठाउन भ्रष्टाचार तथा अन्य विभिन्न अपराधमा संलग्न हुनु पर्ने र पराजित भएमा आर्थिक रुपमा जीवनभर कहिल्यै उठ्न नसक्ने गरी थला पर्नु पर्ने स्थिति पैदा भएको छ । यस प्रकारको निर्वाचनले जनताको वास्तविक अभिमतको प्रतिनिधित्व गर्न र गरीब, दुःखी जनताले निर्वाचनमा प्रतिनिधिको रुपमा प्रस्तुत हुन सक्ने स्थितिको कल्पना समेत गर्न सकिंदैन । यस प्रकारको चुनावी शैलीले वर्तमान संसदीय व्यवस्थाको धज्जी उडेको छ र यसको असफलता प्रस्ट भएको छ । यसबाट हाम्रो पार्टीले प्रस्ताव गरेको पूर्ण समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली नै सर्वोत्तम प्रणाली भएको सिद्ध भएको छ । यस निर्वाचनमा ह