बुटवल– स्थानीय तहहरूले बजेट ल्याउनुपर्ने अन्तिम दिन असार १० गतेसम्म रुपन्देहीका ४ वटा पालिकाले अझै बजेट ल्याएका छैनन् । असार १० भित्र स्थानीय तहहरूले बजेट ल्याउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । तर, जिल्लाका सिद्धार्थनगर नगरपालिका, लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिका, कोटइमाइ गाउँपालिका र सम्मरीमाइ गाउँपालिकाले बजेट नल्याएको जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख उमाकान्त चपाइले जानकारी दिए । सिद्धार्थनगर नगरपालिकाको नीति तथा कार्यक्रम पनि पेस भएको छैन । नगरपालिकाका प्रवक्ता मुक्तिनाथ यादवले नगरप्रमुखको कार्यव्यस्तताले नगरसभा बस्न नसकेको बताए । २१ गते नगर सभा बसेर नीति कार्यक्रम र बजेट ल्याउने उनले जानकारी दिए । लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिकामा वडाहरूले योजना छनोट गर्न नसकेकाले नगर सभा बस्न ढिलाइ भएको उपमेयर कल्पना हरिजनले जानकारी दिइन् । ‘वडाहरूले वडा भेला गरेर योजना तर्जुमा पनि गरेका छैनन् । मेयरसँग बसेर आन्तरिक छलफल गर्न पाएका छैनौं । उनले भनिन्,‘ बिहीबार कार्यपालिका बैठक बस्ने र नगरसभाको मिति तय गरी नीति कार्यक्रम र बजेट ल्याउने मिति तय गर्छौं ।’ रुपन्देहीका केही पालिकाले यसअघि नै बजेट ल्याएका छन् भने केहीले मात्र सार्वजनिक गरेका हुन् । रुपन्देहीको देवदह नगरपालिकाले १ अर्ब ६३ करोड ८८ लाख रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । देवदहको १६ औँ नगर सभामा नगर उपप्रमुख विद्यालक्ष्मी गुरुङले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को बजेट प्रस्तुत गरेकी हुन् । नगरपालिकाको आन्तरिक राजस्वबाट २१ करोड ८६ लाख ४६ हजार उठाउने लक्ष्य राखेको छ । यस्तै, संघीय सरकारबाट अनुदान, पुँजीगत सशर्त अनुदान र सामाजिक सुरक्षालगायत शीर्षकमा ८५ करोडभन्दा बढी प्राप्त हुने अनुमान गरेको छ । यसबाहेक लुम्बिनी प्रदेश सरकार, सडक बोर्ड र सहरी उत्थान कार्यक्रमअन्तर्गत ऋण तथा साझेदारीबाट समेत बजेट व्यवस्थापन गरिएको गुरुङले बताइन् । पालिकाले शिक्षामा सबैभन्दा बढी बजेट विनियोजन गरेको छ । शिक्षामा २६ करोड ९ लाख, स्वास्थ्यतर्फ ४ करोड ५७ लाख, पूर्वाधारतर्फ ६३ करोड ६० लाख विनियोजन गरिएको छ । यसमध्ये सहरी उत्थान कार्यक्रमअन्तर्गत ५२ करोड ३९ लाख लगानी नगर–संघीय साझेदारीमा हुनेछ । अस्पताल, सडक, खानेपानी, विद्युत, विद्यालय संरचना र सिँचाइ पूर्वाधारमा समेत बजेट केन्द्रित गरिएको छ । सुकुम्बासी, अव्यवस्थित बसोबासी र भूमिहीनलाई जग्गा प्रमाणपत्र दिने, व्यवस्थित बसोबास सुनिश्चित गर्ने कार्यमा २ करोड छुट्याइएको छ । कृषि उत्पादन, बजार व्यवस्थापन, कृषि उपकरण, बिजुली सुविधा तथा कृषक सशक्तीकरणका लागि कुल ४५ लाख छुट्याइएको छ । पशुपालन क्षेत्रमा रोग नियन्त्रण, औषधोपचार, बाँझोपन न्यूनीकरण, बंगुर पकेट विकासलगायतका कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ । यस्तै, देवदह नगरका १२ वटै वडामा एक–एक करोडका दरले कुल १२ करोड वडागत कार्यक्रमका लागि छुट्याइएको छ । यस्तै सैनामैना नगरपालिकाले आगामी वर्षका लागि १ अर्ब ३४ करोड ८३ लाख रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । सत्रौं नगरसभाको बैठकमा सैनामैनाकी नगर उपप्रमुख बिना रानाले स्वास्थ्य, कृषि, पूर्वाधार विकास, पर्यटन र शिक्षा क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिँदै बजेट सार्वजनिक गरेकी हुन् । जसमा चालू खर्चतर्फ ५६ करोड ७९ लाख अर्थात् कुल बजेटको ४२.१२ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ७८ करोड ३ लाख अर्थात् कुल बजेटको ५७.८८ प्रतिशत विनियोजन गरिएको छ । नगरपालिकाको अधुरा योजना समयमै सम्पन्न गर्ने, कृषि क्षेत्रलाई व्यावसायिक बनाउने, विपद् प्रतिकार्य योजना कार्यान्वनय गर्ने बजेटमा उल्लेख छ । सैनामैना समृद्धिको आधार: उत्पादन, पर्यटन र पूर्वाधार भन्ने नगरपालिकाले लिएको