लगानीकर्ताको अपेक्षा भन्दा बढी बोनस सेयर प्रस्ताव गरेर लाभांश घोषणामा पनि बाजी मारेको शिखरले गत बर्षको खुद नाफा र जगेडा कोषको उपभोग गरी ६० प्रतिशत बोनस र करका लागि आबश्यक नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । उसले सर्बसाधारणको हिस्सा ४० प्रतिशत पुर्याउन १० प्रतिशत थप नयाँ साधारण सेयर (एफपीओ) जारी गर्ने प्रस्ताव पनि गरेको छ । ५० करोड ९८ लाख ९७ हजार ३ सय रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको ६० प्रतिशत बोनस बितरण पश्चात चुक्ता पूँजी ८१ करोड ५८ लाख ३५ हजार रुपैंया पुग्नेछ । गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट लगानीकर्तालाई प्रतिफल दिने कम्पनीको सूचीमा पनि शिखर इन्स्योरेन्स अग्रणी स्थानमा रहने देखिएको छ । निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुमा आफुलाई अब्बल बनाउँदै गएको शिखर इन्स्योरेन्सले व्यवशाय बिस्तारसंगै भारी मात्रामा आम्दानी बढाएको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा इन्स्योरेन्सले गत आर्थिक वर्षमा १० करोड रुपैंयाले खुद नाफामा बढाएको थियो । जस अनुसार इन्स्योरेन्सले गत आर्थिक वर्षमो ३१ करोड २ लाख ६८ हजार रुपैंया खुद नाफ कमाएको थियो । उसले अघिल्लो आर्थिक वर्षमा २१ करोड ९६ लाख १८ हजार रुपैंया मात्र खुद नाफा कमाएको थियो । इन्स्योरेन्सको कमाइमा अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत आर्थिक वर्षमा ४१ प्रतिशतभन्दा बढीले सुधार आएको हो । कम्पनीले चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा आठ करोड ७० लाख रुपैयाँ कमाएर प्रति सेयर आम्दानी ६८ रुपैयाँ ३६ पैसा कायम गरेको छ । उसको खुद नाफा र प्रति सेयर आम्दानी गत बर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा दोब्बरले बढेको छ । इन्स्योरेन्सले जगेडा कोषमा समेत भारी मात्रामा सुधार गरी लगानीकर्तालाई उच्चतम प्रतिफल दिने आधार तयार गरेको थियो । झण्डै अढाई सय प्रतिशतले जगेडा कोषमा सुधार गरि इन्स्योरेन्सले गत आर्थिक वर्षमा ४५ करोड ९४ लाख रुपैयाँ रकम सञ्चित गरेकोमा ३१ करोड रुपैंया बराबरको मात्र बोनस प्रस्ताव गरेको हो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा १२ करोड ४४ लाख रुपैयाँ मात्र सञ्चित थियो । आम्दानीमा गरेको तिब्र सुधारसंगै इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी पनि ६० रुपैंया ८४ पैसा कायम भएको थियो । र्इन्स्योरेन्सले पूँजी वृद्धिका लागि झण्डै एक बर्ष पहिले नयाँ शेयर निष्काशन गरेको थियो । उक्त अवधिमा ९ सय रुपैंयाको हाराहारीमा रहेको कम्पनीको शेयर मुल्य अहिले ३ हजार पाँच सय रुपैंया भन्दा माथि छ ।