सरकारले विद्युत विकासलाई सबैभन्दा ठूलो प्राथमिकतामा राखे पनि पछिल्ला दिनमा यसैमा सबैभन्दा धेरै विवाद आएको छ । सरकारका क्रियाकलाप, नीतिगत निर्णय र आगामी वर्षको बजेटमा आएका कार्यक्रमहरूबाट विद्युत उत्पादनमा सक्रिय निजी क्षेत्र असन्तुष्ट छ । अझै भनौँ, एक प्रकारको आन्दोलनमा छ । केही समयअघि धितोपत्र बोर्ड र ऊर्जा उत्पादकहरूबीच ठूलो विवाद सिर्जना भएको थियो । जलविद्युत कम्पनीहरूले साधारण सेयर जारी गर्न अनुमति माग्दा बोर्डका केही पदाधिकारीले ७ प्रतिशतसम्म कमिसन मागेको विषय बाहिर आएको थियो । यसले ठूलो विवाद निम्त्याएको थियो । त्यतिमात्र होइन, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले यसका बारेमा अनुसन्धान सुरु गरेको छ । यसपछि बोर्डले लेखा समितिको निर्देशन भन्दै ९० प्रतिशतभन्दा तल नेटवर्थ भएका जलविद्युत कम्पनीलाई साधारण सेयर जारी गर्न नदिने सूचना सार्वजनिक गरेको थियो । यसले पनि अर्को विवाद निम्त्याएको छ । यसमा समितिले ९० प्रतिशत नेटवर्थको विषयलाई फेरि सामान्यीकरण गरिदिएको छ । अर्को, आगामी वर्षको बजेटमा ‘टेक एन्ड पे’ को विषयलाई लिएर विवाद निस्केको छ । ऊर्जा उत्पादकहरूले यसमा सुधार नआए उत्पादन बन्द गर्नेसम्मको चेतावनी दिन सुरु गरेका छन् । यस्तो बेला सरकारले फेरि विद्युत व्यापारमा निजी क्षेत्रलाई खुला गर्ने कानुनको मस्यौदा स्वीकृत गरेको छ । विद्युत नियमन आयोगको गत बुधबार बसेको बैठकले निजी क्षेत्रलाई विद्युत प्रणालीमा खुला पहुँच दिनेसम्बन्धी निर्देशिकाको मस्यौदा स्वीकृत गरेको छ । अहिले निजी क्षेत्र विद्युत खरिद–बिक्रीका लागि नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा निर्भर हुनुपरेको छ । यो मस्यौदाले कानुनी रूप लिए निजी क्षेत्रलाई विद्युत खरिद–बिक्री सम्झौताका लागि प्राधिकरणमा निर्भर रहनुपर्ने छैन । निजी क्षेत्रले आफूले उत्पादन गरेको विद्युत देशभित्र वा बाहिर निर्यात गर्न सक्नेछन् । निर्देशिकामा आन्तरिक खपतका लागि ५ मेगावाट र अन्तरदेशीय विद्युत व्यापारका लागि न्यूनतम खुला पहुँच कारोबारको मात्रा १० मेगावाट तोकिएको छ । यस्तै, विद्युत आपूर्ति वा निर्यातका लागि प्राधिकरणको संरचना प्रयोग गरेबापत अल्पकालीन दर प्रतियुनिट ३९ पैसा शुल्क तिर्नुपर्नेछ । यसैगरी दीर्घकालीन र मध्यकालीन दर भने २ लाख ८३ हजार ८ सय ४२ रुपैयाँ प्रतिमेगावाट प्रतिमहिना तोकिएको छ । ऊर्जा उत्पादकलाई खुला पहुँचमा योग्य हुनका लागि मापदण्डहरू निर्धारण गरिएको छ, जसमा ३३ केभी वा सोभन्दा माथिल्लो भोल्टेज स्तरमा जोडिएका ५ मेगावाट वा सोभन्दा बढी क्षमताका आयोजना, न्यूनतम १ मेगावाट क्षमता भएका क्याप्टिभ आयोजना र कन्ट्र्याक्ट इनर्जी ५ मेगावाट वा सोभन्दा बढी भई ३३ केभी वा सोभन्दा माथिल्लो भोल्टेज स्तरमा जोडिएका औद्योगिक तथा व्यापारिक उपभोक्तालाई विद्युतमा विभेदरहित खुला पहुँचको सेवा लिन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । यसबाहेक वितरण अनुमतिपत्र प्राप्त व्यक्ति (न्यूनतम खुला पहुँच कारोबार मात्रा) तथा व्यापार अनुमतिपत्र प्राप्त व्यक्ति हुनुपर्नेछ । यस्तै, अन्तरदेशीय विद्युत व्यापारका लागि न्यूनतम खुला पहुँच कारोबारको मात्रा १० मेगावाट तोकिएको छ । राष्ट्रिय हित, विद्युत प्राधिकरणले गर्ने विद्युत निर्यात वा सरकारले निर्यातको अनुमति प्रदान गरिएका आयोजनाबाहेक विद्युतको उत्पादन आन्तरिक खपत तथा मागभन्दा बढी भएको अवस्थामा मात्र विद्युत निर्यात गर्न पाइने सर्त राखिएको छ । यस्तै यसमा अवधि पनि तोकिएको छ । यो मस्यौदाले कानुनी रूप लिए विद्युत प्रसारण तथा वितरण पूर्वाधारमा स्वामित्व राख्ने निकायबाहेक अन्य निकाय र संस्थाहरू जस्तै- विद्युत उत्पादक, विद्युत व्