धितोपत्र बोर्डले गत साउन ४ मा सार्वजनिक गरेको समयबद्ध कार्ययोजनामा सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग लि. ले क्लियरिङ्ग बैंक थप्ने सम्बन्धमा कार्य अगाडि बढाइसकेकोमा आगामी श्रावण मसान्त अर्थात अगष्ट १६ सम्ममा प्राविधिक कार्य सम्पन्न गरी क्लियरिङ्ग बैंक थप्ने कार्यलाई शीघ्र सम्पन्न गर्ने उल्लेख थियो तर ६ महिना बित्न लाग्दा पनि उहि अबस्था छ । सोही कार्ययोजनामा काठमाडौं बाहिर धितोपत्र दलाल व्यवसायीको कार्यालय विस्तार गर्ने सम्बन्धमा नेप्सेबाट कार्यदल गठन गरी कार्य अगाडि बढाइसकेकोमा उक्त कार्यदलबाट यथाशिघ्र प्रतिवेदन प्राप्त गरी आवश्यक कार्य अगाडि बढाउने भनिएको थियो तर अहिले पनि नेप्सेलाई पटक पटक निर्देशन दिईरहनु परेको छ । बोर्डले धितोपत्र बजार सुधार तथा बिस्तारको काममा आफु निरन्तर लागिरहेको स्पष्ट पार्दै क्लियरिङ्ग बैंक थप्न तथा काठमाडौं उपत्यका बाहिर दलाल व्यवसायीहरुको शाखा विस्तार गर्ने वा दलाल व्यवसायी थप गरी क्षमता विस्तार गर्ने जिम्मेवारी नेप्सेकै भएको स्पष्ट पार्दै त्यो तत्काल गर्न पुनः निर्देशन दिएको हो । बोर्डले सोमबार जारी गरेको प्रेस बिज्ञप्तिमा यसलाई स्पष्ट रुपमा ब्याख्या गरी नेप्सेलाई पुनः निर्देशन दिईएको जनाएको छ । हाल काठमाडौ र उपत्यका बाहिरका केही शहरमा मात्र केन्द्रित रहेका ५० सेयर दलालहरुको कार्यालयलाई देशब्यापी रुपमा बिस्तार गर्नुपर्ने आबाज लगानीकर्ताहरुले बारम्बार उठाईरहेका छन् । सेयर दलालको अभावमा उपत्यका बाहिरका लगानीकर्ता चाहेर पनि सेयर कारोबारमा संलग्न हुन पाएका छैनन् । धितोपत्र बोर्डले हालकै दलालहरुको क्षमता बिस्तार गरी उपत्यका बाहिर कार्यक्षेत्र बिस्तार गर्ने वा बाणिज्य बैंकहरुलाई समेत सेयर दलाल लाईसेन्स दिएर अगाडि बढ्ने भन्ने कुरा नेप्सेकै जिम्मेवारीमा छाडेको बक्तब्यको आशयले देखाउँछ । बोर्डले हालका दलालहरुलाई देशब्यापी कार्य क्षेत्रमा पठाउने हो कि अहिलेका दलाल ब्यवसायीहरुले सक्दैनन् भने थप दलाल ब्यवसायीहरु थपेर उनीहरुको क्षमता बिस्तार गर्ने हो भन्ने कुरा पनि नेप्सेकै जिम्मेवारीमा छाडेको देखिन्छ । हालका दलाल ब्यवसायीहरुबाट मात्रै पूूँजी बजार बिस्तारको काम नहुने आशय बुझ्ने हो भने बाणिज्य बैंकहरुलाई सेयर दलाल लाईसेन्स अनिबार्य बन्न जान्छ । यदि अहिलेको अबस्थामा बाणिज्य बैंकहरुले सेयर दलालको लाइृसेन्स पाए भने कतिपय सेयर दलालहरुले प्रतिस्पर्धा गर्न नसकी कार्यालय नै बन्द हुने अबस्था भएकाले अहिलेका रुग्ण र संस्थागत सुशासन नभएका सेयर दलालहरुको क्षमता बृद्दि अनिवार्य आबश्यकता हो । बाणिज्य बैंकले दलाल लाईसेन्स पाएमा आफुहरु बिस्थापित हुनुपर्ने भयले कतिपय दलाल ब्यवसायीहरु बाणिज्य बैंकलाई सेयर बजारमा छिर्नै दिनु नहुने रणनीति अख्तियार पनि गरिरहेका छन् । सामान्य मापदण्ड समेत पुरा गर्न नसकेर दिनदिनै निलम्बनको चक्र काटिरहेका सेयर दलालहरुले जिल्ला जिल्लामा गएर पूँजी बजार बिस्तारको गहन जिम्मेबारी वहन गर्लान भनेर पत्याउँन सकिदैन । कतिपय सेयर दलालको कार्यालयमा एकजना पनि कर्मचारी नभएको र पूर्वाधारको अत्यन्त कमजोर अबस्था रहेकाले यो अपेक्षा गर्नु मुर्खता नै हुनेछ । केही समयअघि सेयर दलालहरुको कार्य क्षेत्र बिस्तार गर्न नेप्सेले मापदण्ड समेत तोकेर सार्वजनिक सूचना जारी गरेकोमा धितोपत्र बोर्डले आफुसँग सल्लाह नगरी अगाडि नबढ्नु भनी रोकेको थियो । अहिले पुनः नेप्सेलाई नै निर्देशन गर्नुले सेयर दलालको संख्या थप, क्षमता बृद्दि र कार्यक्षेत्र बिस्तारमा उसलाई तत्काल काम थाल्न बाटो खुलेको स्पष्ट हुन्छ । सेयर दलालहरुको कार्य क्षेत्र देशब्यापी भएमा सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरुको स