चितवन वाईल्ड लाईफ तथा थारू संस्कृति हेर्न रुची राख्नका लागि चितवन उपयुक्त हुन्छ। चितवनमा जंगल सफारी, हात्ती सफारी, चरा वाचिङ तथा थारु सस्कृतिका लागि प्रख्यात रहेको छ। एक रात दुई दिन वा दुई रात तीन दिनको समय उपयुक्त हुने गर्दछ। चितवन विदेशी पर्यटकको रोजाईमा पर्ने मात्र नभएर अहिले स्वदेशी पर्यटकको पनि रोजाईमा पर्ने गरेकेा छ। जिरी वरी परी डाँडा बिचमा बजार। डाँडाँभरी मनै लोभ्याउने हरियाली जंगल, अनी फाँट। जंगलको विचमा सुन्दर बस्ती। नेपालको स्वीजरल्याण्ड भनेर परिचीत जीरी पुगेपछी सबैले यस्को अनुभुती गर्न पाउँछन्। राजधानीबाट करिब दुई सय किलोमिटर टाढा रहेको जिरी पुगेपछी बेग्लै अनुभूती हुन्छ। जिरी बजार कुनै समयमा सगरमाथाको प्रवेशद्धारको रुपमा परिचित थियो। विश्वको अग्लो हिमाल सगरमाथा जानका लागि जिरी बजार भएर मात्र जानु पर्थ्यो। तर, अहिले सोलुखुम्बुको नाम्चेमा एयरपोर्ट बनेपछि केही मात्रामा जिरी बजार सुस्ताएको छ। सगरमाथा जानका लागि पैदल यात्रुहरु भने अझै पनि यही बाटो भएर आउजाउ गर्छन्। यो क्षेत्रमा चिया, लोक्ता लगाएत हिमाली जडीबुटीका रुपले पनि निकै प्रख्यात छ। लोमाङथाड विश्वमा घुम्न जानलाई आग्रह गर्ने संस्था लोन्ली पलानेटले विश्को उत्कृष्ट दश मध्ये परेको स्थान हो लोमाङथाङ। नेपालमा राजतन्त्र समाप्ती भएता पनि यो क्षेत्रमा राजा र राजपरिवारलाई गरीने सम्मान तथा मर्यादा अहिलेसम्म जारी छ। यो क्षेत्रमा हुने ठूलो पर्व तिजी र यातुङमा राजपरिवारको उपस्थितिमा मात्र हुने गर्छ। यती मात्र नभएर यहाँ भएका गुफा तथा प्राकृतीक सौन्दर्यनै यहाँको प्रमुख आकर्षण हो। हिन्दु तथा बौद्ध दुबै धर्मावलम्बीहरुको साझा आस्थाको केन्द्र मुक्तीनाथ भएर जानुपर्ने हुन्छ लोमाङथाङ। यहाँको लागि १० दिनको समय उपुयुक्त हुन्छ। नगरकोट राजधानीबाट सब हिमाल हेर्न तथा एक रात बसोबास गर्नका लागि राजधानी सबैभन्दा उपयुक्त स्थल हो नगरकोट। काठमाडौंबाट १ घण्टा ३० मिनेटको सवारी यात्रामा पुग्न सकिने भएकाले पनि यो स्थान उपयुक्त हो। नगरकोटमाबाट लाङटाङ हिमालको मनोरम दृश्यका साथै विश्वका उत्कृष्ट दश स्थान मध्ये एक हो सूर्य उदाएको हेर्नका लागि। नेपाल घुम्न आउने पर्यटकहरूको एक दिनका बास बसाई लागि रोजाईमा पर्ने स्थान मध्ये एक हो। पाथिभरा देवी धार्मिक हिसाबले निकै प्रख्यात रहेको पाथिभरा देवी मन्दिर ताप्लेजुङमा पर्छ। समुन्द्री सतहबाट ३ हजार ७ सय ९४ मिटर उचाईमा रहेको यो मन्दिरबाट विश्वको तेस्रो अग्लो तथा नेपालको देास्रो अग्लो हिमाल हेर्न सहजै सकिन्छ। पाथिभरा मन्दिर परिसरमा बास बस्नका लागि उपयुक्तस्थल नभएको कारण फेदिमा बास बस्नुपर्ने हुन्छ। फेदीबाट ३ घण्टाको पैदल यात्रा पश्चात पुग्न सकिन्छ पाथीभरा मन्दिर परीसर। यहाँको लागि ६ दिनको समय उपयुक्त हुने गर्छ। पोखरा पोखरा भन्ने वित्तिकै पर्यटकको पहिलो रोजाईमा पर्ने स्थान हो। यहाँ सबै खालको पर्यटकीय आकर्षण भएले पनी यो क्षेत्र पहिलो रोजाईमा परेको हो। यो क्षेत्रमा पुगेपछि आँखै अगाडि हिमाल हेर्न मात्र नभएर तालमा बोटीङ गर्न सकिन्छ। यती मात्र नभएर यहाँ गुफा हेर्न चाहनेले गुफा तथा साहसीक खेल रुचाउनेले प्याराग्लाईडीङ, अल्टा, बन्जी, जिप फलाएर जस्ता साहसीक खेलहरुको आनन्द लिन सक्छन्। यसका साथै धर्म प्रती रुची राख्ने पर्यटकहरुको विभीन्न धार्मिक महत्वका मन्दिरहरू बिन्ध्यबासीनी,बाराही मन्दिरसमेत रहेको छ। यो क्षेत्रमा एक रातदेखि ३ रातसम्म बिताउन सकिन्छ। पुनहिल धौलागिरी लगाएत दर्जनौ हिमाल आँखै अगाडि हेर्नका लागि सबैभन्दा उपयुक्तस्थल हो म्याग्दीको पुनहिल। समुन्द्री सतहबाट करिब ३ हजार मिटर उचाईमा अवस्थित प