गोविन्द ढुङ्गाना उत्कृट र राम्रा कम्पनी छानेर लगानी गर्ने बेला हो यो । बजार अझ घट्ने सम्भावनाको पछाडि लाग्नेहरु बढ्दा किन्नेहरुको संख्या कम भएको होला । एक,दुईदिन घट्दैमा आत्तिहाल्नुपर्ने अवस्था छैन, पुनः बढिहाल्छ । बजार बढेको बेला अझ बढ्ने आशमा सेयर किनेकाहरु अहिले आत्तिएका हुन् । समग्र बजारमा धेरै लगानीकर्ताको आत्मबल बलियो नै पाएको छु । आत्तिएकाहरुलाई बजार बढ्ने बिस्वास गर्न र आफ्नो भाऊ आएपछि बेच्न सल्लाह दिन्छु । घाटा खाएर चाँही कसैले पनि बेच्नु हुँदैन । बिक्रम थापा बजार घट्नु बढ्नु स्वभाविक प्रक्रिया हो । मूल्य घट्नुमा लाभांश घोषणा र त्यसको समायोजनको कारण पनि हुनसक्छ । केही त राजनैतिक अन्योलता पनि हुनसक्छ । राम्रो प्रतिफल प्रदान गर्दै आएका कम्पनीको सस्तो मूल्यमा शेयर किन्ने सुर्वण अवसर आएको ठान्छु । अहिले पनि बजारमा हेर्नुस, बेच्ने भन्दा घटेको बेला किनेर फाईदा लिने धेरै छन,् लगानीकर्ता उत्साहित नै छन् । सेयर बजार घटेपछि बढ्ने भएकाले यो समय बेच्न उपयुक्त छैन । ऋण लगानी गरेर किनेहरुभन्दा अन्यले पर्खदा नै फाईदाजनक छ । अहिले घटेको मूल्य फेरी बढिहाल्छ पर्खन त पर्र्यो नै । लगानी गर्ने वित्तिकै प्रतिफल कहाँ पाइहालिन्छ र ? चुमन श्रेष्ठ अस्थिर राजनैतिक बातावरणको प्रभावले बजार घटेको हो । मार्जिन लेण्डिङको प्रभावले पनि असर गरेको होला । घटिरहेको बजारमा कम्पनिको सही विश्लषण नगरी बेचिहाल्नु पनि झन् घातक हुन्छ । नाकाबन्दीको बेलाको तुलनामा अहिले नाफा नै छ किन बेच्ने ? कृष्णगोपाल श्रेष्ठ बढेको बजारमा लगानी गरेकाले पचास प्रतिशतसम्म घाटा लाग्यो । त्यसबेला अझ बढ्नसक्ने भन्दै किनियो । बजार घटेकाले प्रतिफल त आकाशको फलजस्तै भएको छ, तर अब लगानीको नाफा नआई बेच्दिन । अब बोनस खाएर र नापफामा पुगेर मात्र बेच्ने हो । मैले दिर्घकालिन रुपमै लगानी गरेको हो । कम्तिमा दुईबर्षसम्म सेयर राख्न सक्छु । अन्य क्षेत्रमा भन्दा शेयरमा सजिलो छ, चाहिएजति बेच्न पनि सकिन्छ । आत्तिने र निरास हुने प्रश्नै आउँदैन । चन्द्रप्रकाश थापा बजारमा सेयर किन्ने मानिसहरु छन् , उनीहरु घटाएर नै किन्न लागेकाले यो अवस्था आएको जस्तो लाग्छ । नोभेम्बर महिनामा भएको बृद्धिको करेक्सन पनि हो यो बजार घट्नु । २०१४ र १५ को यो समयको तुलाना गर्दा हालको परिसूचक पनि थोरै होईन । नयाँ प्रबेशीको बजार घटेको बेला लगानी गर्ने चाहनाले पनि हो । सबै कम्पनीहरुको हकप्रदमा पैसा लगानीको क्रम बढेकाले पनि बजार घटेको होला । चाडपर्वको समयमा सेयरको पैसा अन्यन्त्र लगानी भएकाले सेयरबाट लगानी निकालेका होलान् तर घाटा खाएर बेच्नेको संख्या ज्यादै न्यून छ । बजार घटिरहेकाले किन्ने मान्छे कम भएकाले पनि बजार अझ डाउन भएको हो, बढ्न थालेपछि फेरि बढिहाल्छ । विजय थपलिया अब धेरै घट्ने ठाउँ छैन । राम्रा कम्पनीमा लगानी गर्नुमा अहिले पनि फाइदा नै छ । बढिरहेको बेला भन्दा घटिरहेको बेला किन्दा धैरै घट्दैन, बढ्दा फाईदा हुन्छ । त्यसैले सुरक्षित लगानीको समय अहिले नै हो । समग्रमा हेर्दा यो समय अफ सिजन नै हो । सधै यो बेला घटेकै हुन्छ । कतिपयले मुलय उचालिएको बेलामा सेयर किनेकाले किनेको भन्दा घट्ने डरले बेचे । त्यसरी आँतिनु पर्ने नै थिएन । अहिले चाँही बेच्ने भन्दा मोल घटाएर किन्नेहरु बढेकाले लगानीको क्रम बढिरहेको छ ।