काठमाडौं– सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा राखेको ‘टेक एण्ड पे पीपीए’ को व्यवस्था हटाएको छ । निजी क्षेत्रका ऊर्जा उद्यमीहरुको दबाबमा बजेटबाट यो व्यवस्था हटेको हो । बजेटको बुँदा नं. २२७ मा रहेको टेक एण्ड पे व्यवस्थालाई हटाएर नयाँ व्यवस्था गरिएको छ । यसअनुसार बजेटमा ‘वित्तीय जोखिम मूल्यांकनको आधारमा ऊर्जा खपत तथा निर्यात हुने यकिन भएका र नेपाल विद्युत प्राधिकरणले दायित्व भुक्तानी गर्न सक्ने सुनिश्चित भएका आयोजनाहरुको विद्युत खरिद सम्झौता गर्न सकिने’ उल्लेख छ । नयाँ व्यवस्थाले टेक एण्ड पे र टेक अर पे बारे केही पनि उल्लेख गरेको छैन । यसअघि जेठ १५ गते संसद्मा प्रस्तुत भएको बजेटमा ‘जलविद्युत आयोजना सम्पन्न हुने समय तालिकासँग संगति मिल्ने गरी सबस्टेशन र प्रसारणलाइन निर्माण गरिने, विद्युत उत्पादन र खपतबीच सन्तुलन कायम हुने गरी विद्युत खरिद सम्झौता गर्ने नीति लिइने र रन अफ रिभर आयोजनाको टेक एण्ड पे अवधारणा अनुरूप विद्युत खरिद सम्झौता गरिने’ उल्लेख थियो । मंगलबार संसद्मा बोल्दै अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले यसअघि बजेटमा ल्याइएको व्यवस्थाको आशय उत्पादित विद्युत खेर जान नदिने रहेको बताए । ‘ऊर्जा खपतको सुनिश्चितता भएका जलविद्युत आयोजनामा निजी लगानी आकर्षित गर्ने, निजी र बैंकिङ क्षेत्रको लगानी जोखिम न्यूनीकरण गर्ने, जलाशय र अर्धजलाशय आयोजनामा लगानी गर्न प्राथमिकता दिई सुख्खा याममा विद्यमान ऊर्जाको कमी पूरा गर्ने, नेपाल सरकारको सम्भावित दायित्व व्यवस्थित गर्ने र आर्थिक रुपले धान्न सक्ने गरी मात्र दायित्व सिर्जना गर्नेगरी सम्झौता गर्न जोड दिन खोजेका थियौं,’ उनले भने । अर्थमन्त्री पौडेलले ऊर्जा विकास मार्गचित्र अनुसार सन् २०३५ सम्म नदी प्रवाही आयोजनाको लागि छुट्याएको कोटाअनुसार १ हजार ७ सय मेगावाट क्षमताका आयोजनाको मात्र पीपीए हुने स्पष्ट गरेका छन् । मार्गचित्रले कुल साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरेकोमा १२ हजार मेगावाट क्षमताका जलविद्युत आयोजना नदी प्रवाही हुने निर्धारण गरेको छ । अहिलेसम्म करिब ९ हजार ३ सय मेगावाट नदी प्रवाही जलविद्युत आयोजनामा पीपीए भइसकेको छ । त्यसमध्ये केही निर्माणाधीन र केही निर्माण सम्पन्न भइसकेका छन् । अन्य नदी प्रवाही जलविद्युत आयोजना भने विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता (पीपीए) सम्पन्न भएर निर्माणको चरणमा पुगेका छन् । अर्थमन्त्री पौडेलले ऊर्जा मन्त्रालयको प्रस्तावका आधारमा ऊर्जा विकास मार्गचित्रलाई लामो छलफलपछि मन्त्रिपरिषद् बैठकले पारित गरेको स्मरण गरे । मार्गचित्रले सन् २०३५ सम्ममा साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरेकोमा १० हजार मेगावाटका अर्धजलाशययुक्त र ५ हजार ९ सय जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना हुने निर्धारण गरेको छ । अर्थमन्त्री पौडेलले ऊर्जा विकासमा सरकारको लगानी पर्याप्त नहुने भएकाले निजी लगानी अत्यावश्यक हुनेमा जोड दिए । ‘निजी क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिइएको छ र आउने दिनमा पनि प्राथमिकता पाउनेछन्,’ उनले भने । निजी लगानीलाई अझ प्रभावकारी बनाउने र उत्पादन, प्रसारण र खपतबीच संगति मिलाउनेमा सरकारले जोड दिने उनको भनाइ छ । यसैगरी संसद्मै जवाफ दिने क्रममा प्रधानमन्त्री केपी ओलीले ‘टेक एण्ड पे’को विषयमा बोलेका थिए । माओवादी सांसद अमनलाल मोदीले बजेटमा ल्याइएको टेक एण्ड पे किन हटाइएको भनेर सोधेकामा प्रधानमन्त्री ओलीले राम्रो गर्ला भनेर ल्याएको तर नराम्रो गर्ला जस्तो भएर हटाएको प्रष्टीकरण दिए । नयाँ व्यवस्थालाई ऊर्जा उत्पादकले गरे स्वागत आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा रहेको टेक एण्ड पे व्यवस्था हटाएक