धनगढी– कैलाली जिल्लाका सबै १३ वटै स्थानीय तहले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ का लागि बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । असार १० गतेभित्रै आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट प्रस्तुत गरिसक्नुपर्ने स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ को व्यवस्था अनुसार कैलालीका सबै स्थानीय तहले पालिका सभामा बजेट पेश गरेका छन् । टीकापुर, भजनी, घोडाघोडी र गौरीगंगा नगरपालिका तथा जोशीपुर र चुरे गाउँपालिकाले मंगलबार बजेट प्रस्तुत गरेका छन् । बर्दगोरिया र मोहन्याल गाउँपालिकाले सोमबार नै गाउँसभामा बजेट प्रस्तुत गरेका थिए । धनगढी उपमहानगरपालिकाले शनिबार, गोदावरी नगरपालिका र जानकी गाउँपालिकाले शुक्रबार र लम्कीचुहा नगरपालिका बिहिबार नै बजेट ल्याएका थिए । घोडाघोडीको बजेट एक अर्ब बढी कैलालीको घोडाघोडी नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को लागि एक अर्व एक करोड ४० लाख २२ हजारको बजेट प्रस्तुत गरेको छ । नगर उपप्रमुख गुलियाकुमारी चौधरीले मंगलबार नगर सभामा सो बजेट प्रस्तुत गर्दै आन्तरिक स्रोत आय १४ करोड ८१ लाख ३२ हजार, संघीय सरकारबाट समानीकरण अनुदान १९ करोड ३ लाख, समपूरक अनुदान २ करोड २५ लाख, विशेष अनुदान २ करोड ७४ लाख, सशर्त अनुदान ३ करोड ९० लाख ३० हजार र राजस्व बाँडफाँट १ करोड ३६ लाख ६१ हजार ३८ रुपैयाँ प्राप्त हुने बताइन् । त्यस्तै प्रदेश सरकारबाट समानीकरण अनुदान २ करोड २५ लाख, समपूरक अनुदान ३ करोड ३७ लाख ५० हजार, विशेष अनुदान ७५ लाख, सशर्त अनुदान ६० लाख र राजस्व बाँडफाँट ५८ लाख ४३ हजार प्राप्त हुने नगरप्रमुख चौधरीले बताइन् । उनले दीगो विकास, उत्पादनमा आत्मनिर्भर, रोजगारी सिर्जना, व्यावसायिक कृषि, सर्वसुलभ शिक्षा, सबैको स्वास्थ्यमा पहुँच, प्रविधिमैत्री सेवा बजेटको मुख्य प्राथमिकतामा रहेको बताइन् । चालु आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा घोडाघोडी नगरपालिकाले ९७ करोड ४४ लाख ८७ हजार रुपैयाँको बजेट ल्याएको थियो । घोडाघोडीको भन्दा गौरीगंगाको बजेट ३६ लाखले बढी गौरीगंगा नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षका लागि घोडाघोडी नगरपालिका भन्दा ३६ लाख रुपैयाँले बढी बजेट ल्याएको छ । नगर उपप्रमुख भोजबहादुर बमले एक अर्ब एक करोड ७६ लाख ३३ हजार रुपैयाँ बजेट नगरसभामा प्रस्तुत गरेका हुन् । उनले संघीय सरकारबाट समानीकरण अनुदान १५ करोड ९४ लाख, सशर्त अनुदान चालुतर्फ २३ करोड ३६ लाख र पुँजीगततर्फ एक करोड ४१ लाख प्राप्त हुने बताए । उनले सामाजिक सुरक्षा तथा संरक्षण कार्यक्रममा १७ करोड ८९ लाख विनियोजन गरेको बताए । प्रशासनिक खर्चतर्फ १५ करोड ७१ लाख ४० हजार, जनस्वास्थ्य प्रवर्द्धनमा एक करोड ६६ लाख र योजना तथा पूर्वाधार विकासमा ३ करोड ७८ लाख ४३ हजार रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । जोशीपुरको बजेट पौने ८४ करोड जोशीपुर गाउँपालिकाले आगामी वर्षका लागि ८३ करोड ८६ लाख ५९ हजार १५४ रुपैयाँको बजेट प्रस्तुत गरेको छ । गाउँपालिका उपाध्यक्ष संघीय सरकारबाट समानीकरण अनुदान ११ करोड २३ लाख, राजस्व बाँडफाँट नौ करोड २८ लाख ९७ हजार, सशर्त अनुदान चालुतर्फ १६ करोड ६६ लाख, पुँजीगततर्फ ३५ लाख ३९ हजार, विशेष अनुदान ५० लाख प्राप्त हुने बताइन् । टीकापुरको बजेट साढे ९३ करोड बढी टीकापुर नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ९३ करोड ६७ लाख ९७ हजार १२७ विनियोजन गरेको छ । नगरसभाका जेष्ठ सदस्य रामबहादुर नगार्जीले नगरपालिका र वडाहरुको साधारणतर्फ १८ करोड र नगरपालिकाको प्राथमिकता प्राप्त चालु तथा पुँजीगत योजनामा २९ करोड ९८ लाख ९३ हजार १२७ रुपैयाँ विनियोजन गरेको बताए । उनले समपुरक, विशेष तथा सशर्तबाहेक नगरपालिकाको कुल पुँजीगत खर्च २५ करोड ३ लाख र चालु तर्फ ३० करोड ५० लाख हुने अनुमान प्रस्तुत