निर्दल र बहुदलबीच के अन्तर थियो? म फुच्चेलाई थाहा हुने कुरै भएन। थाहै नभएको विषयवस्तुको बारे मतलब पनि भएन। मलाई त ‘टिफिन' कति बजे हुन्छ? भन्ने मात्र मतलव थियो। केही दौतरीसँग पनेरुको घर पछाडि सिमली घारीमा गएर मोजाको गोल वा चुंगी खेलौं भन्ने हुन्थ्यो। चौथो घन्टी बजिसकेको थियो। टिफिन घन्टी बज्न आधा घण्टा मात्र बाँकी थियो। चौथो घन्टीमा पढाइ हुने विषय मेरो स्कुले जीवनको सबै भन्दा ‘झुर' विषय थियो। हुनत त्यो बाहेकका अरु विषय पनि मेरालागि ‘फेवरेट' विषय भने थिएनन्। कक्षा ७ पास हुँदा नै 'विचाराधीन'को श्रेणीमा म कक्षा ८ मा पुगेको थिएँ। मेरो गाउँका एकाध बाहेक मेरो उमेरका सबै केटाकेटी स्कुल जान्थे। अरुजस्तै म पनि स्कुल जान्थें। विद्यालयमा नयाँ विज्ञान शिक्षक आउनुभएको थियो। म मेरा ‘चुंगी पाटनर' हरु सँगै अन्तिम बेञ्चमा बस्थें। कारण प्रस्टै थियो– ८० जना विद्यार्थी भएको कोठामा अन्तिम बेञ्चमा बस्दा शिक्षकको नजर बिरलै पर्थ्यो। निजीस्रोतमा आउनुभएका नयाँ विज्ञान शिक्षकलाई स्थापित हुने पर्ने जोखिम थियो। उहाँसँग उमेर थियो, जोश थियो। राम्रो पढाउनुहुन्छ भन्थे पढन्ते साथीहरु। विज्ञान सरले एकदिन कक्षाकोठाको मौनता भंग गर्दै प्रश्न तेर्स्याउनु भयो– ‘ए लास्ट बेञ्चमा बस्ने फुच्चे! तँ भन! ए, बी, सी, डीमा कतिवटा अक्षर हुन्छन? प्रश्न सामान्य थियो तर असामान्य त विज्ञान शिक्षकको चोर औंलो म तिरै फर्किएको थियो। अन्तिम बेञ्चमा बस्ने मेरा साथीहरु मध्ये सबैभन्दा सानो म नै थिएँ। त्यसैले विज्ञान सरले प्रश्न मलाई नै सोध्नुभएको हो भन्ने कुरा बुझ्न गाह्रो भएन। गाह्रो त यो भयो की कुनै पनि शिक्षकले मौखिक रुपमा सोधेको यही प्रश्न पहिलो थियो। सरले दोहोर्याएर सोध्न नभ्याउँदै म बेञ्चबाट उठें। असाध्यै डराएको थिएँ। कक्षामा सन्नाटा थियो। प्रश्नमा के त्यस्तो दम थियो मलाई उ बेला थाहा भएन तर सरले प्रश्न सोध्ने बित्तिकै कक्षा 'पिन ड्रप साइलेन्स' मा परिणत भएको थियो। डराउँदै उत्तर दिएँ–३६ वटा सर। मेरो उत्तरसँगै कोठामा अनौठो हाँसो गुञ्जियो। त्यो व्यंग्य मिश्रित हाँसोपछि, मैले उत्तरलाई ‘करेक्सन' गर्न नपाउँदै सरले मलाई बस्न आदेश दिनुभयो। उहाँ पूर्ववत् पढाउन थाल्नु भयो। ‘ब्याक बेञ्चर' भएर आफ्नो स्वतन्त्रताको भरमग्दुर उपभोग गरिरहेका मेरा साथीलाई विज्ञान शिक्षकले सोधेको प्रतिनिधिमूलक एवंम् प्रतीकात्मक प्रश्नले के कस्तो प्रभाव छोड्यो म भन्न सक्दिन। आजभन्दा २५ वर्ष अगाडि नयाँ विज्ञान सरले उहाँको विषयसँग बिल्कुल सम्बन्ध नराख्ने प्रश्नको सही उत्तर खोज्न मलाई भने त्यसपछिका करिब १७ र १८ वर्ष कुर्न पर्यो। त्योपनि अत्यन्तै कठिन बाटा घुमेर। आज म जुन क्षेत्रमा काम गरिरहेको छु, त्यो क्षेत्र निकै संवेदनशील छ। मेरो जिम्मेवारीका हिसाबले मैले मेरो कार्यक्षेत्रमा संवेदनशील उमेर समुहका बालबालिकासँग निरन्तर अन्तरक्रियामा रहनु पर्छ। त्यहाँ मैले सोध्ने कुराले भन्दा सुन्ने कुराले बढी महत्व राख्छ। बालबालिकाको क्षेत्रमा स्वदेश र विदेश मा समेत रहेर कार्य गर्ने एउटा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थामा काम गर्न थालेको करिब आधा दशक बितिसकेको छ। मेरा विज्ञान शिक्षकले मलाई ८ कक्षामा पढ्दा साथीमाझ त्यो ‘इन्सल्टिंग' प्रश्न नगरेर त्यसको साटो १५ मिनेट मलाई स्कुल अफिस वा एकान्तमा लगेर ‘तेरो समस्या के छ? तँ किन पछिल्लो बेञ्चमा बस्न रुचाउछस्? पढाइमा तँ किन कमजोर छस्? जस्ता प्रश्न सोधी मेरा कुरा सुनिदिएको मात्र भए। मलाई सकारात्मक ‘एटेन्शन' दिएको भए। ‘ए फुच्चे! ए, बी, सी, डीमा कतिवटा अक्षर हुन्छन? भन्ने असान्दर्भिक प्रश्नको जवाफ खोज्न बहुदल र निर्दल