दशवर्ष अघि अफगानिस्तान गएको केही दिनमा नै यहाँ बस्दा मैले के लगाउन पर्छ के लगाउन पाइन्न भनेर एक लामो भाषण नै सुन्नु परेको थियो। अफगानिस्तानको हेरात शहरमा बस्दा मैले मुस्लिम महिलाहरु जस्तै गरेर टाउको देखि खुट्टासम्म छोप्ने लुगा लगाउनु पथ्र्यो। म विवशता पूर्वक लगाउँथे र सोच्ने गर्थेँ,‘यो त केही समयको लागि हो। म घर फर्के पछि त मेरो जीवन सामान्य नै हुन्छ।’ अफगानिस्तानमा ६ महिना बस्दा मैले धार्मिक मतान्धताको पराकाष्ठ देखें। मैले ठान्थेँ — मेरो देशमा यस्तो छैन। महिलाहरुले एक्लै बाहिर जान नपाइने, पुरुषको नाममा ५ वर्षको सानो बच्चा भएपनि लैजानै पर्ने, बसको एउटै सिटमा पुरुषसँग बस्न नपाइने, मोटर र मोटर साइकल चलाउन नपाउने आदि त छँदैं थिए। अविवाहित महिला यदि गर्भवती भए वा विवाहित महिला बाहिरका पुरुषसँग हाँसेर कुरा गरिन भने ‘इज्जत’ बचाउने नाममा ती महिलाहरुलाई ढुंगो हालेर वा झुन्डयाएर मार्न सकिन्थ्यो। मलाई केही अफगानी साथीहरुले त्यस्ता महिलाहरुलाई झुन्डयाउने रुखहरु पनि देखाएका थिए। मेरो मन थरथर काँपेको थियो। धर्म प्रतिको कट्टरताले केवल महिलाहरु मात्र होइन बालक, युवक र वयस्कहरुलाई पनि सताएको थियो र अहिले पनि सताइरहेको छ। पुरुषहरुले पनि धार्मिक ग्रन्थ बाहेक अरु किताब पढ्न पाउँदैनथे, धर्मको नाममा लड्न सानैदेखि प्रेरित गरिन्थ्यो उनीहरुलाई। साना बालक र किशोरहरु धार्मिक मुल्लाहरुबाट बलात्कृत हुन्थे तर उनीहरुले केहि पनि बोल्न सक्ने ठाउँ थिएन। त्यतिमात्रै होइन जातिको नाममा त्यहाँको समाज यसरी बाँडिएको छ कि त्यो समाजमा एकता भएर विकासका कार्य होला भन्ने त त्यहाँका मानिसहरुले विश्वास नै गर्दैनन। ‘तिमी कसरी एक्लै अफगानिस्तान आयौ? श्रीमान्सँग नआउँदा पनि तिमीलाई पासपोर्ट दिएर पठाए? कस्तो अचम्म रहेछ तिम्रो देशमा त? तिम्रो धर्मगुरुले यसरी महिलाहरु एक्लै बाहिर जान रोक्दैनन र? आदि प्रश्नहरु मैले कुनै न कुनै रुपमा हरेक दिन सामना गर्नुपर्थ्यो। म भने मनमनै गर्व गरेर उनीहरुलाई भन्ने गर्थेँ— मेरो देशमा सयौं जात जाति र विभिन्न धर्मका मानिसहरुसँगै मिलेर बसेका हुनाले म कहाँ धार्मिक कट्टरता छैन। हाम्रा धार्मिक गुरुहरुले हाम्रो दैनिक जीवन लुगा लगाई, व्यवहार आदिमा कुनै बन्धन लगाउन सक्दैनन्। हाम्रो देशमा एउटै गाउँमा विभिन्न थरिका चाडपर्व मान्ने आफ्नै तरिकाले खानेकुरा पकाउने, भिन्दा भिन्नै संस्कृति भएका मानिसहरु बसेका छन् र यति प्रेमपूर्वकसँग बसेका छन् कि कहिले पनि धर्म संस्कृतिलाई लिएर झगडा हुँदैन। यी शब्दहरु पनि झण्डै झण्डै हरेक हप्ता दोहो¥याउँथे। मैले आफै विचार पनि गर्थेँ —जातिय भेदभाव रहित र पे्रम र सदभावनाले भरिएको मेरो देशको विशेषता चिन्न मैले अफगानिस्तान पो आउनु पर्यो। अहिले पनि रेडियो, टि.भी, पत्र पत्रिका आदिमा अफगानिस्तानको बारेमा दुःखद समाचार पढ्दा मनमा चसक्क दुख्छ। जबसम्म धार्मिक मतान्धता र एउटै ठाउँका मानिसमा जात र विभिन्न धर्मका नाममा बीचमा वैमनश्यता रहन्छ तबसम्म अफगानिस्तानमा जहिले पनि एउटा न एउटा तरिकाले युद्व भइरहनेछ। त्यसले यहाँका बालबालिका, महिला, पुरुष सबैका जीवनमा अध्याँरो ल्याइरहनेछ। उनीहरुले विकासको बारेमा सपना देख्नेछैनन, उनीहरुको सपना त केवल हिंसा र युद्व नभएर जीवन बिताउन मात्र पाए हुन्थ्यो भन्ने हुनेछ। नेपालको बारेमा मैले कुरा गर्दा जहिले पनि गर्व गर्ने एउटा विषय यही थियो हाम्रोमा धार्मिक र जातीय कट्टरता छैन बरु सद्भाव छ। नेपालको विशषता नै यही हो भनेर प्रत्येक ठाउँमा भन्थेँ। तर मेरो आफ्नो देश प्रति को गर्व बिस्तारै कम हुने हो को भनी डर पो लग्न थालेको छ। केही हप्ता अघ