'योजना, डीजाइन हेर्दा त्यस्का दोषहरुमा ध्यान दिनु। मान्छे हेर्दा भने धेरै भन्दा धेरै राम्रा कुराहरुमात्र खोज्नु।' - एड्वर्ड डी बोनो लामो फुर्सद छैन भने आखिरी भागमा बुँदागत रुपमा राखिएका कुरा हेर्नुभए मात्र पनि हुन्छ। त्यसपछि पृृष्ठभूमि जान्न चाहने वा ती सुझावका पछाडिको विवेचनामा पस्न चाहे फेरी यहीं फर्के हुन्छ। सलल, संवादमा सहयात्राी हुन चाहनुहुन्छ भने सहर्ष स्वागत छ। नव बर्षको शुभकामना! आउनोस्, अघि बढौं। यो मन्थनमा 'म सुशील कोइरालाको ठाउँमा प्रधानमन्त्री भएको भए नयाँ बर्षमा के गर्थें?' भन्ने बाटोबाट छिरेको छु। व्यक्तिगत धृष्टतामा यसलाई नलिई दृष्टिकोण बनाउने साधन मात्र मानि स्वागत गर्नुहुन्छ भन्ने आशा छ। अन्यथा लाग्न गए माफि माग्दै अघि बढ्न चाहन्छु। देशको नाडी छाम्न फेसबूक र ट्वीटर हेरे हुने भएको छ। फेसबूकको पहुँच फराकिलो छ। ट्वीटर चैं पत्रकार, लेखक, बौद्धिक वर्ग र संघ-सस्थाहरुसँग प्रत्यक्ष संवाद गर्ने थलो बनेको छ। केही समय-अघि डा. गोविन्द केसी निष्ठाको लडाईं लडिरहेको बेला ट्वीटरमा एक हफ्ता भित्रै दसहजार भन्दा बढि ट्वीट् उहाँको समर्थनको ह्यासट्यागमा आए। यसले एउटा तरंग नै ल्यायो। माघ आठ वरिपरिको सकृयतामा छताछुल्ल देखिएको बौद्धिक ध्रुविकरण पनि केही समय-अघि चर्चाको बिषय बनेको थियो। विशेष गरी पढेलेखेका युवाहरुको मूड कस्तो छ भन्ने जाँच्न सामाजिक सन्जाल छिटो-छरितो माध्यम भएको छ। र, समाजमा सोचको मुहान फुटाउनेहरुको र जनमतलाई दिशा दिनेहरुको ‘ड्रेस-रीहर्सल र रियाज’ गर्ने ठाउँ पनि बनेको छ। फेसबूक वालमा सर्वेको जस्तै तत्कालिक बिषयमा प्रश्नावलीहरु आउनु सामान्य भएको छ। हिन्दू-राष्ट्र, संघीयता र बलात्कारीलाई फाँसी भन्ने जस्ता मुद्दामा पछिल्लो केही समय मेरो नजरमा परेका केही पोस्टहरु हुन्। मैले पनि फेसबूक वालमा मित्रहरु समक्ष प्रश्न राखें - तपाईं प्रधानमन्त्री भएको भए २०७२ मा के गर्नु हुन्थ्यो? केही मात्रामा उत्तेजनात्मक प्रतिकृयाहरु पनि आए, जस्तै निर्दलीय शासन, हिट्लरजस्तो शासन, पदत्याग, राजनीतिबाट सन्यास आदि। तर समग्रमा प्रतिकृयाहरु मुख्य तीन मुद्दामा केन्द्रित थिए - संविधानका लागि सर्वपक्षीय सम्मेलन, प्रशासन-सुधार (टेक्नोलोजीको प्रयोगले) तथा भ्रष्टाचार उन्मुलन। यो हामीसबैलाई थाहा भएकै कुरा हो। मुलुक मुलत: यीनै समस्याले गर्दा दिन-दिनै भासिदै गएको अनुभव हुन थालेको छ। राजनीतिक अनिश्चितताले सर्व-साधारणको जीवनमा प्रत्यक्ष असर कति पार्छ भन्ने बन्दहड्तालका दिन देखिन्छ। अप्रत्यक्ष लेखा-जोखा गर्न गाह्रो हुने कुराहरु पनि छन्, जस्तै आर्थिक वृद्धि इत्यादि। तर सबै भन्दा बढि महत्वपूर्ण रहेछ त्यसको मनोवैज्ञानिक असर। भर्खरै प्रकाशित एउटा अन्तरराष्ट्रिय प्रतिवेदन अनुसार नेपाल विश्वभरी कै दुखी देशहरु मध्ये एक भएको छ। चरम निरासा युवाहरुमा व्याप्त हुनु, बिजुली, पानी र ग्याँस जस्ता आजका नभै-नहुने कुराहरु पनि अभाव दुर्लभ हुनु यसका मुख्य कारण हुन्। बाहिरी शक्तिको मुख्य भूमिका भएको कारण राजनीतिक प्रकृयामा अर्गानिक स्वतन्त्रता थिएन, आफ्नै बल थिएन, भित्री प्रकाश थिएन। पहिलो संविधानसभाको समय समाज सन्तुलनमा थिएन। चरम उन्मादमा थियो। त्यहाँ केही पनि विवेकपुर्ण कुरा सुनिने, गरिने सम्भावना नै थिएन। समय एक्काइसौं शताब्दीको थियो, काम-गराइ भने सन् १९१८ को जस्तो। न तथ्यमा ध्यान दिइयो, न विवेक खोजियो। नेतृत्वले हचुवामा देशलाई डोरायो । सत्र चोटि सम्म प्रधानमन्त्रीको निर्वाचन गराउने लाजमर्दो खेल खेल्दा हामी हेरेको हेरै भयौं, संसार हाँस्यो। व्यक्तिगत महत्वाकांक्षाले सबै मर्यादा नघायो नेत्रृत्वलाई।