राष्ट्रबैंकले फाइनाइन्समा सुधार नभएपछि झलक आचार्यको संयोजकत्वमा सुमन आचार्य र कर्णगोपाल श्रेष्ठ सदस्य रहने गरी तीन सदस्यीय सञ्चालक बोर्ड गठन गरेर पठाएको हो । राष्ट्र बैंकले ब्यवस्थापन जिम्मा लिएर नयाँ लगानीकर्ताको खोजी गरेपछि फाईनान्सका पीडित लगानीकर्ताको दिन फर्किने संकेत देखिएको छ । मंसिर १७ गते गठन भएको संचालक बोर्डले नयाँ लगानीकर्तालाई बैधानिकता दिन प्रक्रियागत काम गर्ने भएको छ । संयोजक आचार्यले मेरोलगानी डटकमसँग कुरा गर्दै पुराना संस्थापक र नयाँ लगानीकर्ताबीच सेयर किनबेचको सम्झौता गराउने र बिशेष साधारणसभा गराई नयाँ संचालकहरु चुनेर संस्था जिम्मा लगाउने जिम्मेवारी पाएको जानकारी दिए । उनले अन्य संस्थामा जस्तै राष्ट्र बैंकले नेपाल फाईनान्सलाई लामो समयसम्म नियन्त्रणमा भने नराख्ने स्पष्ट पारे । ऋण उठ्दैन, प्रबद्र्धकहरुले लगानी थप्न चाहेनन् नेपाल फाईनान्समा डेढ बर्षयता निमित्त प्रमुख कार्यकारीको जिम्मेवारी समालिरहेका सुमन गोविन्द जोशीले समस्याग्रस्त हुँदा ४२ करोड निक्षेप रहेकोमा हाल संस्थामा ९ करोड ८६ लाख ९३ हजार रुपैयाँ मात्र बाँकी रहेको बताए । राष्ट्र बैंकले समस्याग्रस्त घोषणा गरेपछि ३२ करोड रुपैयाँ निक्षेप फिर्ता गरिएको र कर्जाको रकम पनि ३२ करोड ४२ लाखबाट घटाएर १७ करोड ५० लाख १२ हजारमा झारिएको उनले जनाए । उठ्न बाँकी कर्जा र ९ करोड २९ लाख गैरबैंकिङ्ग सम्पत्ति फाईनान्ससँग रहेकाले सबै निक्षेपकर्ताको रकम फिर्ता गर्न सक्षम रहेको जानकारी जोशीले दिएका छन् । तर कर्जा रकममा ५० प्रतिशत कर्जा मात्र उठ्नसक्ने खालको भएको उनको भनाई छ । संस्थालाई अगाडि बढाउन पूँजीको चर्को अभाव देखिएको तर संस्थापकहरुले पूँजी थप्न चाहेनन् । संस्थापकहरुले पूँजी थप्न नचाहेकाले नयाँ लगानीकर्ता खोज्नु परेको बताईन्छ । ँउठ्न बाँकी भएका कर्जा मिलेमतोमा प्रबाह गरिएको, कमशल धितो रहेको र कतिपयको धितो नै नरहेको अबस्थाको भएकोले असुली हुन नसक्ने बुझिएको छ । समस्याग्रस्त पछि झन् समस्या थपियो राष्ट्र बैंकबाट समस्याग्रस्त घोषणा भएपछि थप निक्षेप संकलन र कर्जा प्रबाह गर्न नपाउने व्यवस्थाले यस्ता संस्थाहरु समस्याग्रस्त घोषणाले झन् समस्यामा पर्ने गरेका छन् । थप निक्षेप लिन र कर्जा बढाउन पाईन्न, प्रशासनिक खर्च घटाउनु र गरिरहेको कामलाई खुम्च्याउनुमा मात्र संस्थाको गतिबिधि केन्द्रित हुने गर्छ । दुई लाख रुपैयाँ भन्दा बढीको निक्षेप फिर्ता गर्न र सम्पति बेच्न पनि राष्ट्र बैंकको अनुमति अनिबार्य रुपमा लिनुपर्छ । गौडा गौडामा राष्ट्रबैंकको पट्यारलाग्दो ढिलाई हुने स्वीकृति लिनु र कम्पनीलाई राम्रो बनाउनु फलामको च्यरा चपाउनु सरह भएको समस्याग्रस्त घोषणा भएका संस्थाका ब्यवस्थापकहरु बताउँछन् । यसले गर्दा समस्याग्रस्त घोषणा भएका संस्थाहरुको अबस्था दिनदिनै ओरालो लाग्ने गरेको छ । नयाँ लगानीकर्ता आएर संस्थालाई नयाँ रुपमा संचालनको पहल नगरेसम्म यस्ता संस्थाहरुले पुनजीवन प्राप्त गर्न सक्दैनन् । समस्याग्रस्त अरुण फाईनान्समा नयाँ लगानीकर्ता गए जस्तै नेपाल फाईनान्समा पनि अब नयाँ लगानीकर्ताहरु आए पछि मात्र दिन फिर्ने छ । राष्ट्र बैंकले पनि पाठ सिकेको आभाष नेपाल फाईनान्सले कर्जा असुली गरेर स्वस्थ बन्न नसकेर बिघटनको डिलमा पुगेपछि राष्ट्रबैंकको टोलीले फाईनाइन्सलाई नेतृत्व प्रदान गर्ने भएको हो । समस्याग्रस्त घोषणा गरेपछि फाईनान्सको अबस्था सुघ्रिन नसकेको र लिक्विडेशन (बिघटन)मा लैजादा प्रक्रिया पुरा गर्न बर्षौ लाग्ने भएकाले राष्ट्र बैंक छोटो बाटोबाट जान खोजेको देखिन्छ । संस्था बिघटनमा लैजाने क्रममा राष्ट्र बैंकले नेपाल बिकास बैंक,