अल्पविकसित मुलुकलाई समुन्नत अवस्थामा पुर्याउनका लागि लगानीको दरमात्र हेरेर पुग्दैन, लगानीको छनोट पनि हेर्नुपर्ने हुन्छ । अल्पविकसित देशमा राष्ट्रिय आम्दानी उच्चतम बनाउन दुर्लभ लगानी साधन बाँडफाँडको उच्च योजनामा विभिन्न छनोट निहित हुन्छन् । विनियोगको स्वरूप निर्धारण एउटा महत्वपूर्ण समस्या हो, अर्थात् विनियोगको दर निश्चित भइसकेपछि उपलब्ध वित्तीय साधन बाँडफाँडको स्वरूप निर्धारण गर्नुपर्ने हुन्छ । अतिरिक्त आय प्राप्तिका निम्ति रकम प्रयोग गर्नुलाई लगानी भन्न सकिन्छ । सम्पत्तिको मूल्य वृद्धि गर्ने उद्देश्यले गरिने सम्पत्तिको प्रयोग नै लगानी हो । लगानीका अत्यावश्यक विशेषता पुरस्कार वा प्रतिफल प्राप्तिका लागि भविष्यलाई पर्खिनुपर्ने हो । यस अर्थमा, विस्तृत रूपमा लगानी भन्नाले भविष्यमा अतिरिक्त प्रतिफल प्राप्तिका लागि वर्तमान उपभोगलाई पर सार्नु हो, अर्थात् लगानीका लागि अत्यावश्यक प्रथम स्तर वर्तमान उपभोग रोक्नु हो । यसरी वर्तमान उपभोगलाई स्थगित गरेबापत लगानी गर्ने पक्ष, लगानीकर्ताले भविष्यमा अतिरिक्त लाभ (बढी उपभोग क्षमता) प्राप्त गर्छ वा प्राप्त गर्ने अपेक्षा राख्छ । लगानीमा समय प्रमुख तत्वका रूपमा रहन्छ । किनभने लगानीले भविष्यप्रति हेर्छ । भविष्यमा हुन सक्ने नाफा, जोखिम वा सम्पत्तिसम्बन्धी पूर्वदृष्टिकोणलाई लगानीको परिभाषाको रूपमा लिन सकिन्छ । लगानीमा समय तत्वजस्तै अर्को महत्वपूर्ण तत्व जोखिम हो । यसप्रकार लगानीमा निश्चित र अनिश्चित दुई प्रमुख तर फरक–फरक तत्वको सम्मिलन रहेको हुन्छ । वर्तमान समयमा रकमको प्रयोग निश्चित हुन्छ भने त्यसको प्रतिफल भविष्यमा प्राप्त हुन्छ । तर, त्यो धेरै हदसम्म अनिश्चित नै रहन्छ । लगानीको तत्व खास गरेर तीनवटा कुरामा निर्भर रहेको हुन्छ— प्रतिफल, जोखिम र समय । लगानीका विकल्पहरू यस प्रकारका छन्, जस्तै- स्वामित्व प्रतिभूति, अल्पकालीन ऋण प्रतिभूति, मध्यमकालीन वा दीर्घकालीन ऋण प्रतिभूति, मिश्रण प्रतिभूति, व्युत्पन्न वा तद्धित प्रतिभूति, वास्तविक सम्पत्ति, अन्तर्राष्ट्रिय लगानी, पेन्सन कोष तथा पारस्परिक कोष आदि । लगानीको विभिन्न विकल्प छनोट गर्दा ध्यान दिनुपर्ने तत्वहरूमा लगानीको उद्देश्य, प्रतिफलको दर, जोखिम, कर, लगानी दिक्चक्र र लगानी रणनीति पर्छन् । व्यवसायीले उत्पादनशील क्षेत्र र स्थिर सम्पत्तिमा गरेको यस पुँजीको प्रयोगलाई लगानी भनिन्छ । यो लगानीले लगानीकर्तालाई आम्दानी र राष्ट्रलाई रोजगार प्रदान गरेको हुन्छ । यस्तो आम्दानी र रोजगार संयुक्त रूपमा प्रदान नगर्ने खालको पुँजीको प्रयोगलाई लगानी भन्न मिल्दैन । उदाहरणका निमित्त कुनै व्यवसायीले प्रतिभूतिहरूको खरिदका निमित्त गरेको पुँजीको प्रयोगमा पुँजीको हस्तान्तरण मात्र हुन्छ । त्यसैले पुँजीको यस्तो प्रयोग लगानी हुन सक्दैन । लगानीकर्ताले लगानीमा गर्ने खर्चलाई पनि पुँजीगत खर्च र आम्दानी खर्च गरी दुई भागमा विभाजन गर्न सकिन्छ । पुँजीगत खर्चअन्तर्गत कारखाना घर, मेसिन, उपकरण, सडक निर्माण, विद्युत परियोजना, खानेपानी परियोजना आदि एक वर्षभन्दा पछि मात्र प्रतिफल प्राप्त हुने क्षेत्रहरूमा हुने खर्च पर्छन् र यस्तो खर्चलाई लगानी भनिन्छ । अर्कातिर आम्दानी खर्च भनेको एक वर्षभन्दा छोटो समयमा प्रतिफल प्राप्त हुने क्षेत्रहरूमा हुने खर्च हो र यो खर्चलाई लगानीमा समावेश गरिँदैन । विभिन्न अर्थशास्त्रीहरूले लगानी मापदण्डलाई विभिन्न शीर्षकमा विभाजन गरेका छन् । १. पुँजी प्रयोग आधारः विनियोग नीति निर्धारणसम्बन्धी यो आधार वा क्राइटेरियाका प्रतिपादक प्रो. जेजे पोलाक र एनएस वुचानन् हुन् । यस मापदण्डलाई न्यूनतम पुँज