भारतको अर्थतन्त्र यस वर्ष र आउँदो वर्ष निकै द्रुत गतिले अगाडि बढी यसले आउँदो वर्ष प्रतिद्वन्द्वी चीनको आर्थिक वृद्धिदरको गतिलाई पनि उछिन्ने अनुमान अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले गरेको छ । यसका लागि तेलको मूल्यमा आएको कमी तथा प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको सरकारले लिएको सुधारको अभियानलाई प्रमुख कारणको रूपमा लिइएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले आफ्नो विश्वको आर्थिक परिदृष्य नामक प्रतिवेदनमा एसियाको तेस्रो स्थानको अर्थतन्त्र सन् २०१५ मा ७.५ प्रतिशतले बढ्ने र आउँदो वर्ष सोही प्रतिशतमा कायम रहने अनुमान गरेको छ । यस संस्थाले जनवरी महिनामा भारतको अर्थतन्त्र सन् २०१५ मा ६.३ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान गरेको थियो । यसअघि यस संस्थाले सन् २०१६ का लागि भारतको वृद्धि अनुमान ६.५ प्रतिशत गरेको थियो । वासिङटनमा यस संस्थाको केन्द्रीय कायालयले दिएको जानकारी अनुसार हालै गरिएको सुधारबाट भारतको आर्थिक वृद्धिमा फाइदा पुग्नेछ र त्यसका कारण लगानी बढ्नेछ । यसै गरी तेलको मूल्य घट्दा पनि यसको अर्थतन्त्रमा फाइदा पुगेको बताइएको छ । प्रधानमन्त्री मोदीले प्रतिरक्षा तथा बिमाको क्षेत्रमा विदेशी लगानीको सीमालाई बढाएका थिए। गत वर्षको आमनिर्वाचन उहाँले आर्थिक सुधार तथा पुनस्र्थापनाको बचनबद्धतामा लडेका थियो भने उनले त्यसपछि निकै पाइला लिएका थिए। यी सुधार धेरै व्यापारले चाहेको जस्तो दृढ भने देखिएको छैन । यसो भए पनि दक्षिणपन्थी सरकारको व्यापार प्रवर्धन गर्ने नीतिमा जोडले लगानीकर्ताको विश्वास बढेको छ । भारतले यस वर्षको मार्चसम्मको आर्थिक वर्षमा अर्थतन्त्र ७.४ प्रतिशतले वृद्धि हुने अनुमान गरेको छ । यसो गर्दा भारतले चीनलाई उछिन्दै विश्वको सबैभन्दा छिटो वृद्धि हुने अर्थतन्त्रको स्थान प्राप्त गरेको छ । यसबीच उसले आफ्नो कूल गार्हस्थ उत्पादनको गणना गर्ने विधिमा पनि परिवर्तन गरेको थियो । धेरैले भारतको अर्थतन्त्र सन् १९८० पछि निकै मन्द गतिले बढेको अनुमान गरेका थिए भने नयाँ गणना विधिले प्राप्त भएको नतिजाले धेरैलाई आश्चर्यमा पारेको थियो । आईएमएफले चीनको आर्थिक वृद्धि गत वर्षको ७.४ प्रतिशतबाट यस वर्ष ६.८ प्रतिशत हुने अनुमान गरेको छ । यस संस्थाले सन् २०१६ मा यस मुलुकको वृद्धि ६.३ प्रतिशतले हुने अनुमान गरेको छ । भारत प्रमुख तेल आयातक मुलुक हो र तेलको मूल्य घट्दा उसलाई निकै फाइदा पुगेको अनुमान गरिएको छ । तेलको मूल्य घट्दा भारतको उच्च मुद्रास्फीति पनि घटेको देखिएको आईएमएफले उल्लेख गरेको छ । भारतमा खाद्य तथा आधारभूत वस्तुको मूल्य उच्च हुँदा त्यहाँका दशौँ लाख गरिब जनतालाई निकै कष्टमा पार्ने गर्छ । तेलको मूल्य कम हुँदा गरिब घरपरिवारका लागि खर्च गर्ने आय बढ्ने र त्यसले मुद्रास्फीति घटने आईएमएफले अनुमान गरेको छ । यस संस्थाले यस वर्ष उपभोक्ता मूल्य ६.१ प्रतिशतले वृद्धि हुने तथा सन् २०१६ मा यो ५.७ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरेको छ । मोदी सरकारले अनुदानको आकार घटाउन डिजेलमा दिइएको अनुदान घटाएको छ । तेलको मूल्य घट्दा किसान तथा अन्य समुदायलाई सहयोग पुगेको अनुमान गरिएको छ । रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2015-04-15 00:05:19