प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को नीति तथा कार्यक्रम र बजेट औपचारिक रूपमा असार १ गते आ–आफ्नो प्रदेशसभामा प्रस्तुत गरेका छन् । सातवटै प्रदेश सरकारले समावेशी, समतामूलक र दिगो विकासलाई प्राथमिकता दिँदै प्रदेशका विशिष्ट आवश्यकता र अवसरहरूलाई सम्बोधन गर्ने प्रयास गरेका छन् । कोसी प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका ३५ अर्ब ८७ करोडको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । कोसी प्रदेशको मुख्य नीति तथा कार्यक्रमका प्राथमिकताका क्षेत्रहरूमा ‘सफा, सुखी र समृद्ध प्रदेश’ को परिकल्पना, ‘किसान पहिले’ भन्ने नारा, कृषि कर्जामा ब्याज अनुदान, गुणस्तरीय पशुपालन प्रवद्र्धन, प्रशोधन केन्द्र स्थापना, धानको बीउ उत्पादनमा जोड, मानसिक स्वास्थ्य सेवाको विस्तार, औषधि खरिद, सरकारी अस्पतालमा १० वर्षमुनिका बालबालिकालाई निःशुल्क उपचार, विद्यालय नर्सिङ स्वास्थ्य कार्यक्रमको निरन्तरता, प्रदेशस्तरीय प्रयोगशालाको सुदृढीकरण, पर्यटन, वन तथा वातावरणका लागि उल्लेख्य बजेट विनियोजन, स्टार्ट–अप व्यवसायमार्फत प्रवद्र्धन, भौतिक पूर्वाधार विकासमा जोड, रेलवे लाइनको सम्भाव्यता अध्ययन, संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक शासन प्रणालीको सुदृढीकरण, प्रदेश लगानी सम्मेलनका उपलब्धिहरूको संस्थागतीकरण, छुट्टै प्रदेश राजस्व कार्यालय स्थापना, हरित ऊर्जा प्रयोग गरी वातावरणमैत्री सवारी साधनका लागि नीति, फोहोर प्रशोधन केन्द्रका साथ लागूऔषध दुव्र्यसन र मानव बेचबिखनविरुद्ध अभियान, मुख्यमन्त्री अत्यावश्यक सेवा केन्द्रलाई अत्यावश्यक सेवा केन्द्रमा रूपान्तरण, प्रादेशिक सञ्चार प्रतिष्ठानमार्फत मिडिया र सूचना प्रविधिको विकासमा सहयोग तथा इन्टर्नसिपका अवसरहरू छन् । मधेस प्रदेश सरकारले ४६ अर्ब ५८ करोड ३३ लाखको बजेट प्रस्तुत गरेको छ । यसले भौतिक पूर्वाधार र स्वास्थ्य मन्त्रालयलाई बढी प्राथमिकता दिएको छ । शिक्षा तथा संस्कृतिअन्तर्गत विद्यालयहरूको भौतिक पूर्वाधार विकास, शिक्षक तालिम र आधुनिक शिक्षण विधिहरूको प्रवद्र्धनमा जोड, युवालाई रोजगारमूलक सीप प्रदान गर्न प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षाका कार्यक्रम विस्तार र मधेसको मौलिक संस्कृति, भाषा र परम्पराको संरक्षण तथा प्रवद्र्धनका लागि विशेष कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिने उल्लेख छ । सडक सञ्जाल विस्तार, सिँचाइको विकास, स्वच्छ खानेपानीको पहुँच विस्तार र सहरी तथा ग्रामीण क्षेत्रमा सरसफाइका कार्यक्रम र ऊर्जाको पहुँच बढाउन र वैकल्पिक ऊर्जाका स्रोतहरूको विकासमा पनि लगानी गरिने उल्लेख छ । प्रदेशभित्रका अस्पताल र स्वास्थ्य चौकीहरूको भौतिक संरचना तथा सेवाको गुणस्तर सुधार गरिने, ग्रामीण र दुर्गम क्षेत्रमा आधारभूत स्वास्थ्य सेवाको सहज पहुँच सुनिश्चित गरिने र खोप, पोषण, सरसफाइ र सरुवा रोग नियन्त्रणजस्ता जनस्वास्थ्य कार्यक्रमहरूलाई निरन्तरता दिइने उल्लेख छ । मधेस प्रदेश कृषिमा आधारित अर्थतन्त्र भएकाले कृषि क्षेत्रको विकासलाई पनि प्राथमिकतामा राखिएको छ । आधुनिक प्रविधि, उन्नत बीउबिजन र मलखादको प्रयोगमा किसानलाई सहयोग, किसानका उत्पादनको उचित मूल्य सुनिश्चित गर्न कृषि बजारको व्यवस्थापन र प्रशोधन केन्द्रहरूको विकासमा जोड तथा निर्वाहमुखी खेतीमा संलग्न किसानलाई व्यावसायिक कृषिमा आकर्षित गर्ने कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरिने उल्लेख छ । प्रदेशमा बढ्दो बेरोजगारीलाई सम्बोधन गर्न रोजगारी सिर्जना र युवा उद्यमशीलतालाई प्रवद्र्धन गरिने उल्लेख छ । प्रदेश सरकारका सेवाहरूलाई थप पारदर्शी, प्रभावकारी र जनतामैत्री बनाइने र सार्वजनिक खर्चमा पारदर्शिता कायम गरी भ्रष्टाचार नियन्त्रणका लागि आवश्यक कदम चालिने तथा प्रदेशमा शान्ति सु