काठमाडौं– बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले अनिवार्य रुपमा गर्नुपर्ने साना, मझौला तथा विपन्न वर्गको कर्जा प्रवाह लक्ष्यभन्दा कम विस्तार भएको छ । २०८२ असार मसान्तसम्ममा १२ प्रतिशत कर्जा यस क्षेत्रमा विस्तार गर्नुपर्नेमा बैंकहरूले २०८१ चैतसम्ममा १०.९२ प्रतिशतमात्रै गरेका छन् । अहिलेको गतिअनुसार लक्ष्य पूरा हुन गाह्रो हुने बैंकरहरूको चिन्ता छ । अर्थतन्त्र सुस्तताको मुख्य कारण नै साना तथा मझौला क्षेत्र धरासायी हुनु रहेको उनीहरू बताउँछन् । राष्ट्र बैंककै कतिपय प्रावधानका कारण पनि यो क्षेत्रमा कर्जा विस्तार गर्न कठिनाइ हुने गरेको बैंकरको बुझाइ छ । बैंकहरूले २०८४ असार मसान्तसम्म कुल कर्जाको १५ प्रतिशत लघु, घरेलु, साना तथा मझौला उद्यम क्षेत्रमा दुई करोडभन्दा कम रकमको कर्जा लगानी गर्नुपर्छ । प्रत्यक्ष प्रवाह भएका विपन्न वर्ग कर्जासमेत यसमा पर्छ । विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीलाई पनि कृषि, ऊर्जा र साना तथा मझौला उद्योगमा कर्जा लगानी गर्न अनिवार्य गरिएको छ । तर, यस क्षेत्रमा कर्जा विस्तार लक्ष्यअनुरुप हुन सकेको छैन । साना तथा मझौला व्यवसायलाई कर्जा दिनुपर्ने भए पनि चालु पुँजी कर्जा मार्गदर्शन आकर्षण हुने भएका कारण कर्जा विस्तार गर्न नसकिएको नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंकका डेपुटी जनरल म्यानेजर राजेश शर्मा बताउँछन् । सही व्यवस्था गलत समयमा आएका कारण त्यसले धेरै नै असर पारेको उनले बताए । ‘अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण अहिले साना तथा मझौला क्षेत्रको कर्जा नै बढी निष्क्रिय भइरहेको छ । असुलीमा पनि समस्या आइरहेको छ । यस्तो अवस्थामा कर्जा बढ्न नसकेको हो,’ उनले भने । यसबीचमा एनआईसी एशिया बैंकले भने अन्य बैंकहरूको तुलनामा यो क्षेत्रमा बढी कर्जा लगानी गरेको छ । कृषि विकास बैंकले २३.५२ प्रतिशत कर्जा लगानी यस क्षेत्रमा गर्दा एनआईसी एशियाले १७.०१ प्रतिशत लगानी गरेको छ । एनआईसीका सहायक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अर्जुनराज खनियाले विगतदेखि नै एनआईसी एशियाले साना तथा मझौला व्यवसायीलाई केन्द्रमा राखेर कर्जा प्रवाह गर्दै आएकाले अहिले सहज भइरहेको बताए । यद्यपि, यस क्षेत्रमा समस्या आएका कारण समग्र बैंकिङ क्षेत्रमा समस्या भएको उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘नयाँ इन्टरप्राइजेज नआएका, पुरानाले कर्जा लिइसकेको र डिफल्टमा भएका लगायत कारण अहिले कर्जा प्रवाहमा समस्या छ । अहिले यस्ता क्षेत्रमा लगाइएको कर्जा बढी मात्रामा असुलीमा समस्या भइरहेको छ ।’ पछिल्लो समय कर्जा माग नबढेका कारण यो महिनाभित्र तोकिएको सीमा पूरा हुने सम्भावना न्यून छ । केन्द्रीय बैंकले विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीलाई पनि कृषि, उर्जा र साना तथा मझौला उद्योगमा कर्जा लगानी गर्न अनिवार्य गरेको छ । विकास बैंकहरूलाई कुल कर्जाको २० र फाइनान्स कम्पनीलाई १५ प्रतिशत सीमा तोकिएको छ । वित्तीय संस्थाले यस्तो कर्जा प्रवाह गर्दा स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित उद्योग स्थापना तथा सञ्चालनमा विशेष प्राथमिकता दिनुपर्ने केन्द्रीय बैंकले स्पष्ट पारेको छ । यो व्यवस्थाअनुसार तोकिएको अवधिभित्र कर्जा प्रवाह नगरे वा कम प्रवाह गरे न्यूनतम पुर्याउनुपर्ने रकममा हुन आउने नपुग रकममा गणना अवधिमा कर्जामा लिने अधिकतम ब्याजदरले हुने रकम हर्जाना लगाइन्छ । यसरी हर्जाना लगाउँदा त्यस्तो नपुग रकमको त्रैमासिक हुन आउने ब्याज रकम निर्धारण गरी सोहीबराबर रकम हर्जाना कायम गर्ने व्यवस्था एकीकृत निर्देशनमा उल्लेख छ । लघु, साना एवं मझौला उद्यम क्षेत्रमा तोकिएको प्रतिशत कर्जा प्रवाह नभएको खण्डमा नपुग रकममा हर्जाना गणना गर्ने व्यवस्था छ । साना तथा मझौला उद्योग क्षेत्रमा नेपाल बैंकले