पात्र नम्बर १ यो पात्र सेयर बजार सधै हरियो भएको मात्र देख्दछ । साउनमा आँखा फुटेको गोरु सधैं हरियो देख्छ भने जस्तै सेयर बजार बुलिस प्रबृत्तिमा रहेको बेला बजारमा जसरी हरियाली देखिन्छ, यस्ता पात्रको आँखामा सेयर बजार भनेको हरियो मात्र हो भन्ने भ्रम परेको हुन्छ । कुनै समय सेयर बजार घटेर राताम्मै भएको बेला पनि उसले हरियाली देख्न छाड्दैन र फेसबुक वा सामाजिक संजालका समूहहरुमा हरियो साँग, काक्रो, तिते करेला वा हरियो साडी लगाएकी महिलाको फोटो हालेर भए पनि सन्तोष मान्ने गर्दछ । यस्ता पात्रलाई सेयर बजारमा घटबढ भईरहन्छ, घटबढ भईरहने नै सेयर बजार हो भन्ने ज्ञान हुँदैन वा ज्ञान भएर पनि हरियो देख्ने मनोरोगले ग्रसित हुन्छ । आम सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरु यस्तो पात्रबाट सदैब सतर्क रहनु नै राम्रो हुन्छ । पात्र नम्बर २ पात्र नम्बर १ भन्दा ठीक विपरितको प्रबृत्ति पात्र नम्बर २ सँग हुन्छ । यो पात्र सेयर बजार बढेको देख्नै चाँहदैन । सेयर बजार भनेको जुवाको घर हो, अब ध्वस्तै हुन्छ, बजारमा लगानी गरेकाहरुले पनि घाटै खाएर सेयर बेचेर भागिहाल, नत्र अब डुब्छौ भनेर यो पात्रले आतंक सिर्जना गरिरहेको हुन्छ । लहड वा सन्की दिमाग भएकाले हुनुपर्छ वा अरु कसैले उसलाई यस्तै हल्ला फैलाएर आतंक सिर्जना गर्न प्रेरित गरेको पनि हुनसक्छ । सेयर बजारका नयाँ र साधारण लगानीकर्ताहरुमा आतंकको स्थिति सिर्जना गर्दा आफु जस्तै लाखौ मानिसहरु थप पीडामा पर्छन, आत्तिन्छन् भन्ने हेक्का उसलाई नभएको हुनसक्छ वा भएर पनि त्यसै गरेको हुनसक्छ । सेयर बजार डरलाग्दो किसिमले घटेर रातै भएको बेला यो पात्र औधी खुशी हुन्छ र आफ्नो बहादुरीको बखान गर्न थाल्छ । कुनै दिन सेयर बजार बढ्यो भने पनि चलखेलले बढ्यो भन्ने आरोप लगाएर यो पात्रले आफ्नो कमजोरी ढाकछोप गर्छ । सेयर बजार बढेर हरियाली भयो भने पर्दामा रातो पोतेर होस वा रातो साडी लगाएकी महिलाको फोटो फेसबुकको वालमा पोतेर मनको सन्तोष लिन्छ । यो पात्रसँग पनि सेयर बजारमा घटबढ भईरहन्छ भन्ने ज्ञान नभएको हुनसक्छ वा भएर पनि नियतबश आतंक सिर्जनाको अभियान संचालन गरिरहेको हुन्छ । पहिलो पात्रसँग जस्तै यो पात्रसँग पनि आम लगानीकर्ताहरु सर्तक रहनु र सम्बन्ध बिच्छेद गर्नु नै उचित हुन्छ । पात्र नम्बर ३ यो तीन नम्बरको पात्र बडो अजिबको हुन्छ । सेयर बजारमा पहिले मौन धारण गरेर बस्छ । सुटुक्क कुनै कम्पनीको सेयर सकेसम्म उठाउँछ र आफुलाई पुगेपछि हल्ला गर्न थाल्छ । फलानो कम्पनीको यत्ति बोनस आउँछ, उत्ति हकप्रद र एफपीओ आउँछ, यसको सेयर किन्नेहरु केही दिनमा मालामाल हुन्छन्... आदि । पहिले मौन बसेका ती पात्र किन यसरी हल्ला गर्न थाले भनेर आम लगानीकर्ताले बुझ्दैनन्, हल्लै हल्लामा सेयर किन्नेहरुको ओईरो लाग्छ । ती पात्र एउटा ब्रोकर र आफ्ना नजिकका मान्छेहरु मार्फत हल्ला गर्ने सिमा तोडी ब्रोकरका कार्यालयहरु चाहारेर हिड्छ र हल्ला ब्यापक बनाउँछ । यसै त नेपालको सेयर बजार हल्लाको बजार हो, त्यसमाथि नियोजित रुपमा हल्ला चलाएपछि सक्किगोनि । हल्लैहल्लामा सेयरको भाऊ माथि पुग्छ, अनि उसले अर्कै ब्रोकरबाट आफ्नो भएभरको सेयर बेचेर नाफा निकालिसकेको हुन्छ । अनि फेरि गफ लगाउने क्रम चलाउँछ- मैले त भनेकै थिए नि, यसको सेयर किन्नुस, मालामाल भईन्छ तर मान्नु भएन । देख्नु भयो त फलानोले यत्ति कमायो नि । सेयर बेच्ने क्रम तीब्र हुन्छ र फेरि भाऊ तीब्र रुपमा तल झर्छ, यसमा पनि उसको गफ चर्को हुन्छ- यस सेयरबाट मैले यत्ति कमाए, तपाइँहरुले पनि सेयर बेचेको भए, फाईदा हुन्थ्यो, बढेको बेला बेच्नु पथ्र्यो नि । यो खतरनाक पात्रसँग पनि लगानीकर्ता सदैब सतर्क रहनुपर्छ ।