मुलुक प्राकृतिक सम्पदामा कति धनी छ भन्ने उदाहरण दैलेखमा हालै ठूलो परिमाणमा भेटिएको मिथेन ग्यासले देखाएको छ । चीनको सिएनपिसी सिबु इन्जिनियरिङ कम्पनीले दैलेखमा पेट्रोलियम पदार्थ भए/नभएको बारेमा केही वर्षदेखि उत्खनन गर्दै आएको थियो । यो कम्पनीले ४ हजार मिटर गहिराइसम्म जमिन खनेर नमुना निकालेको थियो । निकालिएको नमुनालाई सरकारले चीनकै प्रयोगशालामा परीक्षणका लागि पठाएको थियो । त्यसअनुसार अहिले प्रारम्भिक प्रतिवेदन आएको छ र आउँदो डिसेम्बरसम्म अन्तिम प्रतिवेदन आउनेछ । प्रारम्भिक प्रतिवेदनअनुसार दैलेखको भैरवी गाउँपालिका–१, जलजलेमा १ सय १२ अर्ब घनमिटर प्राकृतिक ग्यास रहेको प्रारम्भिक प्रतिवेदन दिएको छ । चिनियाँ विज्ञ समूहले गरेको यो प्रतिवेदनअनुसार यहाँ पाइने ग्यासले नेपालको अहिलेको खपतअनुसार ५० वर्षलाई पुग्नेछ । यो मात्र होइन, प्रतिवेदनमा दैलेखका अन्य तीनवटा स्थानमा पनि मिथेन ग्यास फेला पारेको भनिएको छ । २०७२ सालमा नेपालले चीनलाई पेट्रोलियम पदार्थ र ग्यासका बारेमा अध्ययन–अनुसन्धान गर्न अनुरोध गरेसँगै २०७२ चैतमा दुई मुलुकका प्रधानमन्त्रीबीच समझदारी भएको थियो । यसको चार वर्षपछि खानी तथा भूगर्भ विभाग र चिनियाँ जिओजिकल सर्भे कम्पनीबीच अन्वेषण तथा उत्खनन गर्ने सम्झौता गरिएको थियो । यसमा तीन वर्षको समयावधि दिएर २ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ लगानी भएको छ । सम्झौताअनुसार चिनियाँ प्राविधिक टोलीले अध्ययन सुरु गरे पनि काम पूरा हुन सकेन । त्यसपछि सन् २०२२ मा आयोजनाको म्याद थप गरिएको थियो । अहिले यसको प्रारम्भिक नतिजा आएको छ । अध्ययन प्रतिवेदनले दैलेखमा पर्याप्त मात्रामा मिथेन ग्यास देखाए पनि यसको विस्तृत विवरण आइसकेको छैन । प्रारम्भिक प्रतिवेदन उत्साहले भरिएको छ । तर, यसको व्यावसायिक उत्पादनदेखि उपभोक्ताको भान्साकोठासम्म पुर्याउन सम्भव छ/छैन भन्नेलगायतका प्रश्न अझै अनुत्तरित छन् । यस्तो ग्यास उत्पादनभन्दा वितरणमा धेरै जटिलता छ । अहिले हामीले सिलिन्डरमार्फत एलपिजी ग्यास प्रयोग गरिरहेका छौँ । सायद मिथेन ग्यासको प्रयोग सिलिन्डरमार्फत गरिँदैन । यो घरघरका भान्साकोठाहरूमा पाइपमार्फत प्रयोगमा ल्याउनुपर्छ । हाम्रो जस्तो अव्यवस्थित आवास क्षेत्रमा पाइपमार्फत ग्यास पुर्याउन निश्चय नै कठिन पर्ला । अर्को औद्योगिक, व्यापारिकलगायतका क्षेत्रमा पनि यसलाई कसरी प्रयोग गर्न सकिन्छ, हेर्नुपर्ने अवस्था छ । काठमाडौँ उपत्यकामा मेलम्चीको पानी वितरण गर्न पाइप बिच्छ्याउने कार्यका लागि सरकारले अर्बौं रुपैयाँ खर्च गरिरहेको छ । घरघरमा पाइपलाइनबाट ग्यास आपूर्ति गर्न निश्चय नै धेरै लगानी गर्नुपर्नेछ । उत्खनन, प्रशोधन र वितरणमा लाग्ने लगानीका तुलनामा ग्यासको परिमाण धेरै भए मात्र सरकारले लगानी गर्नेछ । नभए घाटाको व्यापार गर्न यसमा लगानी गरिनेछैन । यी सबै विषय विस्तृत रूपमा नआएसम्म ग्यास फेला परेको विषयमा धेरै रोमाञ्चित हुनुपर्ने छैन । हो, हामीले वितरण गर्न सम्भव नभएमा भारत वा अन्य मुलुकलाई कच्चा ग्यास बेच्न भने सक्नेछौँ । यसबाट राज्यलाई केही फाइदा भने अवश्य पुग्नेछ । अर्कातिर हामीले अहिले कल्पना गरेजस्तै दैलेखको ग्यास घरघरमा पुर्याउने अवस्था आए मुलुकको दीर्घकालीन हितमा ठूलो प्रभाव पर्नेछ । भन्सार विभागको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको ११ महिनामा नेपाललाई १३ खर्ब ९७ अर्ब रुपैयाँ व्यापारघाटा भएको छ । यो गत आवको तुलनामा ६.३० प्रतिशतले धेरै हो । कुल आयातमा पेट्रोलियम पदार्थको १८ प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा छ । यो वर्षको ११ महिनामा मात्र ग्यास ५७ अर्बभन्दा धेरैको आएको छ । हामीले अहिले पेट्रोलियम पदार्थ भ