कुनै–कुनै शब्द सुन्दा पनि मन शीतल हुन्छ । त्यस्तैमध्येको एउटा नारा हो— ‘गाउँमै विकास, गाउँमै सम्भावना’ । तर, व्यवहारमा हेर्दा त्यो नारा आज पनि कागजमा सीमित छ । सरकार, विकास साझेदार, गैरसरकारी संस्था र विभिन्न अभियानले गाउँमा सडक, विद्यालय, स्वास्थ्यचौकी, खानेपानी, इन्टरनेटजस्ता पूर्वाधार पुर्याएका छन् । तर, ती पूर्वाधारले जनजीवनमा गुणात्मक परिवर्तन ल्याउन सकेका छैनन् । विकासको संरचना पुगे पनि संस्कार र जीवनशैलीमा सकारात्मक रूपान्तरण आउन सकेको छैन । उल्टै गाउँ रित्तिँदै गएका छन्, मानिस बिदेसिने लहर रोकिएको छैन, जंगली जनावरको आतंक बढेको छ र राज्यको शैली अझै केन्द्रमुखी, शासकमुखी नै रहेको छ । पछिल्लो समय करिब–करिब कुनामा पारिएको शब्द हो, गाउँ । थातथलो नै भुल्दै गएको जमात अनि शासकका लागि यो शब्दले एकपटक यो आलेख पढ्न बाध्य अवश्य बनाउँछ । समकालीन मुद्दाहरू हाम्रा अनेकन् छन्, त्योमध्येको यो महिना लमजुङको दुईवटा समाचारबाट यो विषयमा प्रवेश गर्न चाहेँ । पहिलो विषय— ‘लमजुङ जिल्ला पर्यटनको हब’ र अर्को विषय— ‘लमजुङका बस्तीहरू खाली हुँदै’ । पहिलो शीर्षकले सम्भावनालाई उजागर गरेको छ भने दोस्रोले विकर्षणलाई । हुन त यो देशैभरको हरेक गाउँको वास्तविकता हो, मैले नमुनामा यो जिल्ला रोजेको मात्र हुँ, किनकि मेरो पछिल्लो यात्रामा यही जिल्ला थियो । यो विषयमा एक साता घोत्लिएँ र अद्यावधिक तथ्यांकसहित लेख्न बसेँ । जनसंख्याको आधारले जे भने पनि भूगोलको हिसाबले नेपाल ८३ प्रतिशत ग्रामीण क्षेत्रको बसोबास भएको मुलुक हो । यद्यपि, देशमा संघीयता आए पनि र सेवासुविधा गाउँमा पुगेको भनिए पनि ग्रामीण क्षेत्रमा शिक्षा, स्वास्थ्य, पूर्वाधार, रोजगारी र आर्थिक अवसरहरूको अभाव उस्तै छ । नेपाल जीवनस्तर सर्वेक्षण, २०८० अनुसार देशको २०.२७ प्रतिशत जनसंख्या गरिबीको रेखामुनि जीवनयापन गरिरहेका छन् । ग्रामीण क्षेत्रमा यो अनुपात अझ उच्च छ, जसले ग्रामीण विकासको खाँचोलाई स्पष्ट पार्छ । आर्थिक सर्वेक्षण २०८०-८१ अनुसार, ५९ लाख ६९ हजार नेपालीले वैदेशिक रोजगारीका लागि श्रम स्वीकृति लिएका छन् । यो संख्या ग्रामीण क्षेत्रबाट हुने बसाइँसराइको प्रमुख कारणभित्र परेको छ । आज देशभरिका गाउँमा करोडौँको लगानीमा भवन बनेका छन्, योजना सञ्चालित छन् । स्थानीय सरकार गठन भए, सिंहदरबार गाउँमा आइपुग्यो भनियो । तर, नीति निर्माणदेखि कार्यान्वयनसम्मका अभ्यास जनताको वास्तविक आवश्यकता र भावनाअनुसार भएको पाइँदैन । योजनाको छनोट, बजेटको वितरण र कार्यान्वयनमा समेत पारदर्शिता र उत्तरदायित्वको अभाव छ । बहुला पारामा भएको विकास कार्यहरूमा अझै ‘पपुलिस्ट सोच’ हाबी छ । जहाँ देखिने योजना छानिन्छ, जसले मतदातालाई प्रभावित पार्न सकिन्छ त्यहीँ लगानी गरिन्छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी, कृषिजस्ता आधारभूत क्षेत्र उपेक्षित छन् । यही कारणले विकासको गति त देखिन्छ, तर सार देखिन्न । ग्रामीण विकासका चुनौतीहरू यत्रतत्र छरिएका छन्, जसमध्ये पूर्वाधारको अभाव एउटा हो । ग्रामीण क्षेत्रमा सडक, विद्युत्, खानेपानी र सञ्चारजस्ता आधारभूत पूर्वाधारहरूको पहुँच अझै सीमित छ । पूर्वाधार खर्चमा पनि कमी रहेको कुरा २०८०-८१ मा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयको बजेट करिब ३० अर्बले घटाइएको बाट स्पष्ट हुन्छ, जसले ग्रामीण पूर्वाधार विकासमा प्रतिकूल असर पारेको छ । यस्तै, झनै महत्वपूर्ण क्षेत्र कृषि अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड मानिन्छ, तर ग्रामीण कृषक विभिन्न समस्याको सामना गरिरहेका छन् । अर्कातिर कृषि उत्पादनमा गिरावट आएको छ । कुल परिवारमध्ये ६२ प्रतिशत कृषि कार्यमा संलग्न भए पनि क