अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामाले क्युबालाई आतङ्क प्रायोजन गर्ने मुलुकको सूचीबाट हटाउन चाल्नुभएको पहललाई हवानाले प्रशंसा गरेको छ र यसले दुई मुलुकबीच गत पाँच दशकदेखि चिसिएको सम्बन्ध पुनस्र्थापना गर्नेतर्फ मार्ग खोल्ने अपेक्षा गरिएको छ । राष्ट्रपति ओबामाले मङ्गलबार क्युबालाई कालोसूचीबाट हटाउने आफ्नो मनसायको विषयमा कङ्ग्रेसलाई जानकारी दिएका छन्। गत वर्षदेखि वासिङ्टनले शीतयुद्धकालीन शत्रु क्युवासँग खुला रूपमा मैत्रीभाव देखाउन थालेको थियो। यस विषयमा लामो पुनरावलोकनको प्रक्रिया अगाडि बढेको थियो। यस विषयमा विरोध गर्न अमेरिकी सांसदहरूसँग अब ४५ दिनको समय छ । संसदले यस विषयमा विरोध नगरे क्युबाका कम्युनिस्ट अधिकारीहरूसँग अमेरिकाले कूटनीतिक सम्बन्ध पुनस्र्थापना गर्ने प्रमुख बाधा हटेको मानिन्छ । अमेरिकी राष्ट्रपति ओबामाले आफ्नो निर्णयको औचित्य प्रदर्शन गर्न क्युबाको सरकारले गत छ महिनाको अवधिमा कुनै पनि अन्तर्राष्ट्रिय आतङ्कवादलाई समर्थन नदिएको उल्लेख गरेका छन्। अमेरिकी प्रशासनका अधिकारीहरूले हरेक विषयमा सावधानी लिइएको, हरेक विषयलाई ध्यान दिइएको र यसमा कडा प्रक्रिया अगाडि बढाइएको बताएका छन् । क्युबाले आफू यस सूचीमा कहिल्यै पर्नु नपर्ने दाबी गरेको छ । अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामाले क्युबाली समकक्षी राउल क्यास्ट्रोसँग तीन दिनअगाडि एक घण्टा लामो ऐतिहासिक वार्ता गरेका थिए। दुई मुलुकका राष्ट्रपतिबीच करिब ५० वर्षको अवधिमा प्रत्यक्ष रूपमा वार्ता भएको थियो । उनीहरूबीच पानामा आयोजित शिखर बैठकको समयमा उक्त भेट भएको थियो । क्युबाले ल्याटिन अमेरिकामा सशस्त्र क्रान्तिलाई समर्थन गरेको भनी अमेरिकाले उसलाई आतङ्क प्रायोजन गर्ने मुलुकको सूचीमा सन् १९८२ मा राखेको थियो । यस मुलुकलाई यस सूचीबाट हटाएपछि अब यस सूचीमा इरान, सुडान तथा सिरिया बाँकी रहनेछन् । अमेरिकी विदेशमन्त्री जोन केरीले अमेरिकी भाग तथा विश्वले गत ३३ वर्षभन्दा हाल निकै फरक रूपले हेर्ने गरेको बताएका छन्। क्युबा यस सूचीबाट हटे उसले अमेरिकी बैङ्किङ प्रणालीमा पहुँच प्राप्त गर्नेछ । यसैगरि ऊमाथि सहयोग तथा हतियार निर्यात तथा बिक्रीमाथि लागेको प्रतिबन्ध पनि हट्नेछ । क्युबाले उक्त निर्णयलाई व्यापक रूपमा स्वागत गरेको छ । अमेरिकाले लगाएको अन्य आर्थिक प्रतिबन्ध कायमै रहने भएकाले अधिकारीहरूले भने सावधानी लिएका छन् । क्युबाले प्रतिबन्धहरू अन्त्य हुनुपर्ने माग गरेको छ । दुई मुलुकबीच कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना गर्न निरन्तर रूपमा प्रयास भइरहेको छ । यसले दुबै मुलुकमा दूतावास खोल्न अनुमति दिनेछ । अमेरिकी विदेशमन्त्री केरी क्यारिबियाली द्वीपमा अमेरिकी नियोग खोल्न त्यस मुलुकको ऐतिहासिक भ्रमण गर्ने चाहन्छन्। तीन चरणको वार्ता भइसकेपछि हालसम्म नयाँ वार्ताको मिति तय भएको छैन । वासिङटनले आफ्ना कूटनीतिज्ञहरू स्वतन्त्र रूपमा यस मुलुकमा भ्रमण गर्न पाउनुपर्ने तथा कुनै अवरोध नभइकन प्रतिपक्षीसँग भेट गर्न पाउनुपर्ने माग गरेको छ । अमेरिकी प्रशासनका एक वरिष्ठ अधिकारीले विश्वका अन्य मुलुकमा झै क्युबामा पनि दूतावास सञ्चालन हुन पाउनुपर्ने र यो आवश्यकतामा आफूहरू लागिपरेको बताएका छन् । क्युबा भने अमेरिकी बैङ्कसँग सम्बन्ध स्थापना गर्ने अन्तिम प्रक्रियामा रहेको अनुमान गरिएको छ । रिपब्लिकनहरू भने अमेरिकी राष्ट्रपति ओबामाको क्युबासँगको कूटनीतिक सम्पर्कको विरोधमा देखिएका छन् । अमेरिकी राष्ट्रपति पदका लागि आउँदो उम्मेदवार हुन चाहेको तथा क्युबाली आप्रवासीका पुत्र सिनेटर मार्को रुबियोले यो डरलाग्दो गल्ती भएको बताएका छन् । अर्का रिपब्लिकन सांसद तथा संसदको विदेश मामिल