पोखरा– पोखरा महानगरपालिकाले आगामी वर्ष २०८२/८३ को लागि ८ अर्ब ३५ करोड १२ लाख रुपैयाको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । पूर्वाधार विकास, पर्यटन प्रवर्द्धन र व्यावसायिक कृषिलाई प्राथमिकता दिँदै ल्याइएको बजेट चालु वर्षको तुलनामा ११ प्रतिशत बढी हो । महानगरको १७ औं नगरसभामा आगामी वर्षको बजेट तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्दै उपमेयर मन्जुदेवी गुरुङले उक्त बजेट सार्वजनिक गरेकी हुन् । उक्त बजेट चालु वर्षको तुलनामा ८३ करोड ८० लाख रुपैयाँ बढी छ । बजेटको खर्च व्यहोर्ने स्रोतहरुमा संघीय सरकारको सशर्त अनुदानबाट ३ अर्ब १३ करोड १२ लाख अर्थात् ३७.४९ प्रतिशत, आन्तरिक आयबाट ५ अर्ब २२ करोड अर्थात् ६२.५ प्रतिशत रहेको छ । नगर कार्यपालिकाको कार्यालयतर्फ ९५ करोड अर्थात् १८.१५ प्रतिशत, सामाजिक विकासतर्फ ३८ करोड अर्थात् ७.२८ प्रतिशत, आर्थिक विकासतर्फ १८ करोड अर्थात् ३.४५ प्रतिशत, वडा कार्यालयतर्फ १ अर्ब अर्थात् १९.१६ प्रतिशत, पूर्वाधारतर्फ २ अर्ब ३३ करोड अर्थात् ४४.६४ प्रतिशत, सहरी विकास पर्यटन वन तथा वातावरणतर्फ ३८ करोड अर्थात् ७.२८ प्रतिशत बजेट प्रस्ताव गरिएको छ । त्यसैगरी आन्तरिक राजस्व परिचालनतर्फ ३ अर्ब २३ करोड ७२ लाख रहेको छ । स्थानीय राजस्व बाँडफाँटबाट एक अर्ब १ करोड १९ लाख, प्रदेश राजस्व बाँडफाँटबाट ४ करोड २८ लाख, संघीय राजस्व बाँडफाँटबाट ३३ करोड ८ लाख, संघीय समानीकरण अनुदानबाट ५२ करोड ८७ लाख, प्रदेश समानीकरण अनुदानबाट ८ करोड १५ लाख रुपैयाँ व्यहोरिने बजेटमा उल्लेख छ । चालु वर्षमा ७ अर्ब ५१ करोड ३२ लाख रुपैयाँ विनियोजन भए पनि यही जेठ मसान्तरसम्म ४ अर्ब १६ करोड ५२ लाख रुपैयाँ खर्च भएको उपमेयर गुरुङले बताइन् । यस वर्षमा ७५ प्रतिशत खर्च हुने उनको दाबी थियो । चालु वर्षमा एक अर्ब ५५ करोड ५१ लाख रुपैयाँ आन्तरिक राजस्व संकलनको लक्ष्य रहेकोमा जेठ मसान्तसम्म महानगरले ६२.२० अर्थात् ९६ करोड ७३ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । त्यसैगरी दिगो पूर्वाधार विकास, पर्यटन प्रवर्द्धन, वातावरण संरक्षण, सम्वर्द्धन तथा फोहोरमैला व्यवस्थापन, समावेशी, सन्तुलित र समतामूलक विकास, संस्थागत विकास, सुशासन प्रवर्द्धन तथा गुणस्तरीय सेवा प्रवाह, स्वरोजगार, उद्यमशीलता तथा व्यवसायिक कृषि प्रणालीको प्रवर्द्धनमा बजेटले प्राथमिकता दिएको छ । आठ छिमेकी पालिका तथा दुई मितेरी पालिकाकाहरुसँग साझेदारी गरी पर्यटन पूर्वाधार निर्माणका लागि अनुदानतर्फ एक करोड ५० लाख विनियोजन गरिएको छ । राजस्व प्रशासनको क्षमता अभिवृद्धि गरी कर प्रणालीलाई चुस्त, सरल, प्रविधि र करदातामैत्री बनाउँदै व्यवसायी र करदाताको कर परिपालना अभिवृद्धि गर्न र कर चुहावट नियन्त्रण गर्न प्रभावकारी उपायहरु अवलम्वन गरिने भएको छ । यसअघि पोखराका मेयर धनराज आचार्यले आउँदो वर्षको लागि नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्दै हरित, उत्थानशील र दिगो पूर्वाधार विकास, पर्यटनलाई प्राथामिकता दिएको उल्लेख गरे । समुन्नत पर्यटकीय पोखरा, समुन्नत पोखराका आधार: सबल अर्थतन्त्र र पूर्वाधारलगायतका अभियानलाई नीति तथा कार्यक्रमले महत्त्व दिएको छ । पर्यटकीय राजधानी पोखराको पर्यटकीय पूर्वाधारको विकास गर्ने, उत्पादनमूलक व्यावसायिक कृषि प्रणालीको विकास गर्ने, समानुपातिक विकास प्रक्रिया अवलम्बन गर्ने, फोहोरमैलाको वैज्ञानिक व्यवस्थापनमार्फत प्रदुषण नियन्त्रण गर्नेलगायतका उद्देश्य रहेका छन् । सहरी विकास, पर्यटन, वन तथा वातावरणतर्फ ३८ करोड सहरी विकास पर्यटन, वन तथा वातावरणतर्फ ३८ करोड विनियोजन गरिएको छ । विश्व बैंकको सहयोगमा सञ्चालित नेपाल सहरी शासकीय पूर्वाधार आयोजनाअन्तर्गत तालचोक बेगनास सडक,