आईतबार नेपाल धितोपत्र बोर्डले पत्रकार काफ्लेले आलोचना गरेकै बिषय झल्किने खालको एउटा समाचार सार्वजनिक गर्यो । समाचारमा कालिकोट उद्योग बाणिज्य संघसँगको सहकार्यमा बिकट कालिकोटमा धितोपत्र बोर्डले सेयर बजारका लगानीकर्ता सचेतना कार्यक्रम गरेको र त्यसलाई बोर्डका अध्यक्ष डा. रेबतबहादुर कार्कीले सम्बोधन गरेको कुरा उल्लेख छ । बोर्डले प्रबाह गरेको समाचार अनुसार कार्कीले उक्त कार्यक्रमलाई सम्वोधन गर्देै काठमाडौं केन्द्रित रहेको पूँजीबजारलाई देशव्यापी वनाउन तथा यस सम्बन्धी जनचेतना बढाउने उद्देश्यले यस्ता कार्यक्रम आयोजना गरिएको र यसका लागि वोर्डले विभिन्न कार्य तथा नीतिगत सुधारहरु गरिरहेको जानकारी गराउनु भयो । साथै वहाँले पूँजी बजार मार्फत कर्णाली अञ्चलको पर्यटन, जलस्रोत तथा जडिवुटी उद्योगधन्दाको विकास गरी समग्र देशको रोजगारी तथा राजस्व बृद्धि गरी आर्थिक विकास गर्न सहयोग पुर्याउने वताउनुभयो । उक्त कार्यक्रमका संघका अध्यक्ष सूुर्य बहादुर शाहीले वोर्डसँग संयुक्त आयोजनामा कर्णाली अञ्चलमा नै पहिलो पटक पूँजी बजार सम्बन्धी यस्तो कार्यक्रम संचालन गर्न पाएकोमा आभार व्यक्त गर्दे यस कार्यक्रमबाट स्थानीय व्यवसायी तथा लगानीकर्ताहरु अति नै लाभान्वित भएको र अव यसले कर्णाली अञ्चलको विकासको ढोका खोलिदिने विचार समेत व्यक्त गर्नु भएको थियो । उक्त कार्यक्रममा स्थानीय सरकारी निकायका पदाधिकारीहरु, कालिकोट उद्योग वाणिज्य संघका पदाधिकारी, शिक्षक, विद्यार्थी, व्यवसायी, पत्रकार तथा सर्वसाधारण समेतको ठूलो संख्यामा सहभागिता रहेको जनाईएको छ । बोर्डले सुर्खेतमा पनि यस्तै सचेतना गरेको उल्लेख छ । धितोपत्र बोर्डले स्थानीय साझेदारसँगको सहकार्यमा कालिकोट जस्तो विकट ठाउँमा लगानीकर्ता सचेतन कार्यक्रम गर्नु पक्कै पनि सकारात्मक कुरा हो । पूँजी बजार बिस्तार तथा आधुनिकीकरण हुँदै गर्दा त्यसको लाभ कर्णालीका जनताले पनि पाउनैपर्छ । तर त्यो भन्दा पनि महत्वपूर्ण कुरा नेपालको सेयर बजार काठमाडौको खाल्टो र चार शहर भन्दा बाहिर पुगेको छ कि छैन भनेर हेर्नुपर्छ । काठमाडौमा मात्रै पूँँजी बजारका पूर्वाधार सिमित राखेर त्यससँग चाहेर पनि सम्पर्कमा आउन नसक्ने विकट कर्णालीका जनताबीच गएर भाषण गर्नुको के अर्थ ? जहाँ संयन्त्र र पूर्वाधार नै छैन, त्यहाँका जनतालाई लौ पूँजी बजारमा सहभागी होऊ भनेर आब्हान गर्नुले तत्काल केही फाइृदा गर्दैन । बोर्डका अध्यक्ष कार्कीले सचेत पारेका कालिकोटका लगानीकर्ताले सेयर बजारमा लगानी गर्छु तर कहाँ गएर कसरी गर्ने ? भन्ने प्रश्न राखे कि राखेनन् बोर्डले प्रबाह गरेको समाचारमा यसबारेमा केही खुलाईएको छैन तर पक्कै त्यहाँ प्रश्न उठेको हुनुपर्छ । कार्कीले के जवाफ दिनुभयो, त्यो पनि थाहा भएन । के उहाँले पीडित र गरीब कालिकोटेहरुलाई राजधानी नै आएर सेयर बजारमा सहभागी हुनुहोस् भन्नुभयो ? हाल ५० वटा सेयर दलालहरु राजधानीमा मात्र थुप्रिएका छन् र उनीहरुले केही समय अघि बिराटनगर, बीरगंज, नारायणगढ,, पोखरा धनगढीमा आफ्नो शाखा (आरडब्लुएस) बिस्तार गरे पनि लगानीकर्ताहरुले राम्रो सेवा सुबिधा पाउन सकेका छैनन् । अरु जिल्लाका लगानीकर्ताले राजधानीमै पुगेर सेयर किनबेच गर्नुपर्ने बाध्यता छ । नेप्सेले केही महिना अघि हालका सेयर दलालहरुलाई पचहत्तरै जिल्ला पठाउने भन्दै सार्वजनिक सूचना जारी गरेको थियो तर त्यो धितोपत्र बोर्डको निर्देशनपछि रद्ध मात्रै भएन, दलालहरु बाहिरी जिल्ला जाने कि नजाने कुरा नै अन्योलग्रस्त बनिरहेको छ । हालका सेयर दलाललाई तत्काल जिल्ला जिल्ला पठाएर पुर्वाधार तयार गर्न लगाई बोर्डका अध्यक्षले कालिकोट पुगेर भाषण ग