विराटनगर– कोशी प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ का लागि असार १ गते सार्वजनिक गरेको बजेटमा मन्त्रालयगत जिम्मेवारीको उल्टो अभ्यास देखिएको छ । प्रदेश सरकारको आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयदेखि पर्यटन, सामाजिक विकास र अन्य मन्त्रालयले आफ्ना प्राथमिकताको परिधिबाहिर पुगेर बजेट माग र विनियोजन गरेको पाइन्छ । बिहीबारदेखि प्रदेशसभामा बजेटमाथि छलफल सुरु भएको छ भने सोही दिन प्रदेश सरकारको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले विनियोजन पुस्तिका पनि सार्वजनिक गरेको हो । प्रारम्भिक विश्लेषणअनुसार यो पुस्तिकामा विभिन्न मन्त्रालयले कानुनी तथा कार्यगत अधिकारभन्दा बाहिर गएर समेत बजेट विनियोजन गरेका छन् । अधिकारभन्दा बाहिरको काममा बजेट भौतिक संरचना निर्माणको जिम्मेवारी पाउने भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयसँगै अन्य मन्त्रालयले पनि संरचना निर्माणमा हात हालेका छन् । उदाहरणका लागि आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयले सडक, पुल, भवन, खाल्डा पुर्ने, मन्दिर मर्मतदेखि स्वास्थ्य सामग्री खरिदसम्मका कामका लागि बजेट विनियोजन गरेको छ । यसैगरी पर्यटन मन्त्रालयमा खेलकुदसम्बन्धी कार्यक्रमको बजेट छुट्याइएको छ । जुन सामाजिक विकास मन्त्रालयअन्तर्गतको विषय हो । कानुन मन्त्रालयले प्रदेश प्रहरी कार्यालयका लागि हेल्थ क्लबको खेलकुद सामग्री खरिदमा ६० लाख, स्वास्थ्य ल्याब उपकरणमा ५ लाख र विभिन्न यातायात कार्यालयका बाटो सुधारका लागि लाखौं रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । धनकुटा, इटहरी र भवानीपुरका सडक स्तरोन्नति, पुल निर्माण र खाल्डा पुर्ने कार्यका लागि उक्त मन्त्रालयले मात्र करिब २.५ करोड रुपैयाँ छुट्याएको छ । जुन कार्य भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयको कार्यक्षेत्रमा पर्छ । गृह जिल्लातिर झुकेको बजेट बजेटमा मन्त्रीहरूको गृह जिल्लातिर विशेष प्राथमिकता दिइएको देखिन्छ । आन्तरिक मामिला तथा कानुनमन्त्री रेवतीरमण भण्डारीको गृह जिल्ला सुनसरीमा सडक, पुल र खाल्डा पुर्ने कार्यका लागि धेरै बजेट विनियोजन भएको छ । यस्तै भौतिक पूर्वाधारमन्त्री भूपेन्द्र राईको जिल्ला खोटाङमा मात्रै पाँचवटा प्रहरी चौकी भवनका लागि १ करोड ४५ लाखभन्दा बढी रकम छुट्याइएको छ । मुख्यमन्त्री हिक्मतकुमार कार्कीको जिल्ला झापामा पनि सशस्त्र प्रहरी र ट्राफिक प्रहरीका संरचना निर्माणमा ठूलो रकम छुट्याइएको छ । अस्पष्टता र विविधता प्रदेश सरकारको बजेटमा केही शीर्षक अस्पष्ट छन् । सुरक्षा निकायका भवनका लागि छुट्याइएको १ करोड २२ लाख १९ हजार रुपैयाँ कुन जिल्लाका लागि हो भन्ने उल्लेख छैन । यस्तै, प्रहरी समायोजन र हाइड्रोजन ग्यासमार्फत यातायात सञ्चालनजस्ता गम्भीर योजनामा क्रमश: मात्र ५ लाख रुपैयाँ छुट्याइएको छ । यस विषयमा एक जना योजनाकारले भने, ‘मन्त्रालयहरूबीच समन्वयको अभावले प्रदेशको नीति निर्माणमा गम्भीर कमजोरी देखिएको छ । कार्यक्षेत्र नतोकी मन्त्रालयमार्फत बजेट विनियोजन हुनु राम्रो अभ्यास होइन ।’ मन्त्रालयगत कुल बजेट आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयका लागि आगामी वर्षमा कुल ९६ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । यसमध्ये ६१ करोड २० लाख रुपैयाँ चालुतर्फ र ३४ करोड ८० लाख पुँजीगततर्फ छुट्याइएको छ । बजेटको गुणस्तरभन्दा पनि मन्त्रालयगत दायरा नाघेर खर्च विनियोजन गरिनु आलोचनाको विषय बनेको अर्थशास्त्री डा. भेषप्रसाद धमला बताउँछन् । प्रदेश संरचनामाथि जनमानसमा असन्तुष्टि चुलिरहेका बेला प्रदेश सरकारले ल्याएको बजेटले अझै असन्तुष्टि बढाउने उनको भनाइ छ । ‘समग्र प्रदेशको विकासमा भन्दा आफ्नो जिल्ला र क्षेत्रमा मात्रै बजेट केन्द्रित देखिन्छ,’ धमलाले भने, ‘यस किसि