कुनै पनि मुलुकमा विकासको अवधारणा गतिशील र निरन्तर विकसित हुँदै गइरहेको छ । यो केवल आर्थिक वृद्धिका बारेमा होइन, यसले सामाजिक, सांस्कृतिक र व्यक्तिगत परिवर्तनलाई पनि समेट्छ । विकासको गतिशीलता विश्वव्यापीकरण, प्राविधिक प्रगति र परिवर्तनशील सामाजिक मान्यतासहित विभिन्न कारकबाट प्रभावित हुन्छ । विकास भनेको कम चिजबाट केही बढी सिर्जना गर्नु हो, उदाहरणका लागि, असहाय शिशुबाट हिँड्ने र बोल्ने बच्चा । एउटा हालको सैद्धान्तिक ढाँचाले विकास प्रक्रियालाई जटिल गतिशील प्रणालीभित्रको परिवर्तनका रूपमा हेर्छ । विकासलाई वास्तविक समयमा हुने धेरै विकेन्द्रीकृत र स्थानीय अन्तरक्रियाहरूको उदीयमान उत्पादनका रूपमा हेरिन्छ । सामाजिक रूपान्तरण भनेको जीवनका सबै पक्षको पुनर्संरचना हो; संस्कृतिदेखि सामाजिक सम्बन्धसम्म; राजनीतिदेखि अर्थव्यवस्थासम्म; हामीले सोच्ने तरिकादेखि हामी बाँच्ने तरिकासम्म । सामाजिक रूपान्तरणमा योगदान दिनका लागि व्यक्तिको ‘आवश्यकता’ महत्वपूर्ण हुन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ ले राज्य सञ्चालन र समाजको दैनिकीमा प्रत्यक्ष असर पार्ने उद्देश्यसहित विभिन्न अग्रगामी सामाजिक रूपान्तरणका प्रावधानहरूको व्यवस्था गरेको छ । यसको सफलतम कार्यान्वयन हुनु आवश्यक र अनिवार्य छ । सामाजिक परिवर्तनको गतिशीलताले समयसँगै सामाजिक संरचना, मान्यता, मूल्य र व्यवहारमा महत्वपूर्ण परिवर्तन ल्याउने प्रक्रिया र कारकहरूलाई जनाउँछ । यो परिवर्तन व्यक्तिगत दृष्टिकोणदेखि व्यापक संस्थागत सुधारसम्म विभिन्न स्तरमा हुन सक्छ । यहाँ सामाजिक परिवर्तन गतिशीलताका केही प्रमुख पक्षहरू छन् । सामाजिक परिवर्तनका चालक सांस्कृतिक कारक सांस्कृतिक मूल्य, विश्वास र अभ्यासहरूमा परिवर्तनले सामाजिक मान्यताहरूमा परिवर्तन ल्याउन सक्छ । उदाहरणका लागि, लैङ्गिक समानताका लागि आन्दोलनले लैङ्गिक भूमिकामा सामाजिक दृष्टिकोणलाई परिवर्तन गरेको छ । आर्थिक कारक: औद्योगीकरण वा प्राविधिक प्रगतिजस्ता आर्थिक परिवर्तनले सामाजिक संरचना परिवर्तन गर्न सक्छन् । गिग अर्थतन्त्रको उदयले श्रम गतिशीलतालाई पुनः आकार दिएको छ । राजनीतिक कारक: शासन, नीति वा कानुनमा परिवर्तनले सामाजिक परिवर्तनलाई प्रेरित गर्न सक्छ । उदाहरणका लागि, नागरिक अधिकार कानुनले सामाजिक समानतामा गहिरो प्रभाव पारेको छ । वातावरणीय कारक: वातावरणीय संकट वा परिवर्तनले सामाजिक आन्दोलनलाई चलाउन सक्छन् र सामाजिक प्राथमिकताहरू परिवर्तन गर्न सक्छन् । परिवर्तनको संयन्त्र सामाजिक आन्दोलन: नागरिक अधिकार आन्दोलन, वातावरणीय सक्रियता वा श्रम आन्दोलनजस्ता परिवर्तनलाई प्रवद्र्धन वा प्रतिरोध गर्न समूहहरूद्वारा संगठित प्रयास । नवप्रवर्तन र प्रविधि: नयाँ प्रविधिले अवस्थित सामाजिक मान्यतालाई बाधा पु¥याउन सक्छन् र जीवन बिताउने र अन्तरक्रिया गर्ने नयाँ तरिकाहरू सिर्जना गर्न सक्छन्, जस्तै— सञ्चारमा सामाजिक सञ्जालको प्रभाव । भूमण्डलीकरण: समाजको बढ्दो अन्तरसम्बन्धले विचार र अभ्यासको आदानप्रदान गर्न सक्छ, जसले स्थानीय संस्कृति र सामाजिक संरचनाहरूलाई प्रभाव पार्छ । सामाजिक परिवर्तनका विकासवादी सिद्धान्त द्वन्द्व सिद्धान्त: सामाजिक परिवर्तन विभिन्न समूहबीचको द्वन्द्वबाट उत्पन्न हुन्छ, जस्तै— वर्गसंघर्ष । कार्यात्मक सिद्धान्त: समाजमा परिवर्तनको प्रतिक्रियामा स्थिरता कायम राख्न सामाजिक संस्थाहरूले कसरी अनुकूलन र विकास गर्छन् भन्ने कुरामा ध्यान केन्द्रित गर्नुपर्ने हुन्छ । परिवर्तनको प्रतिरोध सामाजिक परिवर्तनले प्रायः यथास्थितिबाट लाभ उठाउने व्यक्ति वा समूहबाट प्रतिरोधको सामना गर्छ । यो राजनीतिक विरोध, सांस्