यस्तो मुर्खता किन ? हकप्रदमा नबिकेर लिलाममा आएका सेयरहरुलाई बजार मूल्य भन्दा माथि गएर किन्न सिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्ने मुर्खता गर्नेहरु पनि नभएका हैनन् तर अब आउने सेयर लिलामको बाढीले उनीहरुलाई पाठ सिकाउला नै । बहुसंख्यक सर्बसाधारण लगानीकर्ताका लागि भने सस्तोमा राम्रो कम्पनीको सेयर किन्ने अवसरै अवसर आउनेवाला छ । कति आउँछ हकप्रद ? कतिपय कम्पनीले हाल कायम चुक्ता पूँजीको दुईसय प्रतिशतसम्म हकप्रद निश्काशन गर्दैछन् । बाणिज्य बैंकहरु मध्येमा ५० प्रतिशत हकप्रद निश्काशन गर्ने पनि धेरै छन् । यसरी निश्काशन गरिएका सबै हकप्रदहरु नबिकेपछि आउने त लिलाममै हो । कृषि बिकास बैंकको मात्रै २६ लाख कित्ता हकप्रद सेयर बिकेन र लिलाममा आउँदै छ भन्ने सूचना आएको छ । हिमालयनले निश्काशन गरेको हकप्रद पनि पुरै बिकेन । अहिले ५० प्रतिशत हकप्रद निश्काशन गरिरहेका माछापुच्छ्रे र जनताको पनि लाखौं कित्ता हकप्रद सेयर बिक्ने स्थिति छैन । हकप्रद निश्काशन गरिसकेका बिकास बैंकहरु मुक्तिनाथ, मितेरी, काष्ठमण्डपको पनि पुरै हकप्रद बिकेको छैन । अरु कयौं कम्पनीहरुको हकप्रद जारी हुने क्रममै रहेको छ । केही बिमा कम्पनीहरुले पनि उल्लेखनीय रुपमा हकप्रद प्रस्ताव गरेर त्यसलाई जारी गर्न आबश्यक प्रक्रिया अगाडि बढाएका छन् । धितोपत्र बोर्डबाट हालै अनुमति पाएका कम्पनीहरुको हिसाव गर्ने हो भने १२ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढीको हकप्रद सेयर बजारमा आउँदैछ भने पाँच अर्बको हकप्रद सेयर जारी गर्ने स्वीकृति पाउन १२ कम्पनी धितोपत्र बोर्डको ढोका कुरेर बसेका छन् । यसमा धेरै हकप्रद सेयर ल्याउने घोषणा गरेको लक्ष्मी, नेपाल बंगलादेश, नेपाल एसबीआई, एभरेष्ट समेटिएका छैनन् । स्टान्डर्ड चार्टर्डको कुरा पनि छ । सिभिल, सेन्चुरी, मेगा र जनताले चुक्ता पूँजी पुर्याउन के अब गर्लान् भन्ने अर्को पनि छर्दैछ । चुक्ता पूँजी पुर्याएर आफै टिक्न प्रयास गर्ने बिकास बैंक र फाईनान्सहरुकै अबस्था हेर्दा पनि हकप्रदको बाढी अझै तीब्र होला भन्न सकिन्छ । त्यसमाथि बिमा कम्पनीहरुको हकप्रद र एफपीओको हिसाब अलग्गै छ । एकजना लगानीकर्ताले एउटा कम्पनीको हकप्रद भर्न त सजिलै सक्लान् तर १० वटा कम्पनीले धेरै परिमाणमा हकप्रद जारी गरे भने जस्तै ठूला लगानीकर्ता पनि थला पर्नसक्छन् । साधारण सेयरधनीमा भन्दा संस्थापकहरुमा यो समस्या चर्को देखिनसक्छ । हकप्रदको बाढी आउँदा यो अबस्था देखिने छ र सस्तोमा सेयर लिलाममा आउने संभावना पनि बढाएर लैजाने छ । आईपीओकै लागत मूल्यमा बाणिज्य बैंकको सेयर ? तीनसय रुपैयाँदेखि चार सय रुपैयाँसम्म राम्रा बाणिज्य बैंककै सेयर लिलाममार्फत किन्न पाउने अबसर आउँदा सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई पक्कै फाईदा हुनेछ । सोमबार सेयर लिलाम गरेको प्राईम कमर्शियल बैंकको हकप्रद सेयर ४६६ रुपैयाँमा लिलाम भएको प्रारम्भिक बिबरण हेर्दा आगामी दिनमा आउने सेयर लिलामीको बाढीले मूल्यलाई अरु सस्तो बनाउने संभावना छ । एकातिर सेयर बजार घट्दो क्रममा रहने र अर्कोतिर बजारमा आबश्यक तरलतामा कमी हुने हो भने आईपीओमा आबेदन गर्दा पर्ने लागत मूल्यमै कम्तिमा २० प्रतिशत बोनस दिने कम्पनीको सेयर ३०० देखि ४०० रुपैयाँका बीचमा लिलाममार्फत किन्छु भन्नेलाई असंभव नहोला । अहिले कुनै कम्पनीले साधारण सेयर (आईपीओ) आबेदन खोल्यो भने करोड रकम माग भएकोमा अर्बको आबेदन पर्छ । कतिपय कम्पनीमा त सबै आबेदकलाई १० कित्ताका दरले दिन्छु भन्दा पनि संभव हुँदैन । १० हजार कित्ता आबेदन गर्नेले मुस्किलले पाए भने १० कित्ता पाउँछन् । दुई महिनासम्मको ब्याज र आबेदनका क्रममा दौडधुपको हिसाब गर्दा प्रति कित्ता तीनसय रुपैयाँ भन्दा बढी नै ल