नेपालको बिमा क्षेत्र बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु भन्दा कम संबेदनशील छैन । बिमा समितिले अलिकति तौर तरिका मिलाउन नसक्ने हो भने यस क्षेत्रमा प्रबाह भएको अर्बौ रुपैयाँ असुरक्षित हुनेछ । बैंक तथा बित्तीय क्षेत्रमा ब्यवसायी बैंकरहरुको हालीमुहाली रहे जस्तै बिमा क्षेत्र पनि त्यो रोगले ग्रसित छ । बिमा क्षेत्रको पूँजी बृद्धिको कुरा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु भन्दा पहिलेदेखि चलेको हो । त्यसैलाई कहानी बनाएर यो क्षेत्रका कम्पनीहरुको सेयर मूल्य आकाशमा पुर्याएर सिमित बर्गले अकुत सम्पति कमाईसकेको र कयौं सर्बसाधारण फसेको अबस्था छ तर पूँजी बृद्धिको बारेमा ठोस निर्णय हुन सकेको छैन । डा. फत्तबहादुर केसीले बिमा कम्पनीहरुको संस्थागत सुशासन कायम गराउन महत्वपूर्ण भुमिका खेले पनि पूँजी बृद्धिको सवालमा उनले माखो मार्न सकेनन्् । त्यसैले यो पूँजी बृद्धिको सवाल उनको बहिर्गमन हुनैलाग्दा समेत एकादेशको कथा बनिरहेको छ । बिमा क्षेत्रको सर्बोच्च निकायमा बिषयगत ज्ञान र अनुभव भएका, स्वच्छ, निष्कलंक, ईमानदार र निडर ब्यक्ति आउने कि साम, दाम, दण्डभेदले आफ्नो स्वार्थमा काम गर्ने ब्यक्तिलाई स्थापित गर्ने कुराले यो क्षेत्रको भबिष्य निर्धारण गर्नेवाला छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको निक्षेप संकलन जस्तै सर्बसाधारणलाई पोलिसी बेचेर अर्बौ रुपैयाँ परिचालन गरिरहेका बिमा कम्पनीहरुमा त्रासद् चलखेल हुनसक्छ । नियमनकारी निकायले अलिकत्ति कमजोरी गर्यो भने त्यहाँ बिमा पोलिसी किनेर वा कम्पनीको सेयर किनेर लगानी गरेका लाखौ सर्वसाधारणको अर्बौ स्वाहा हुन बेर लाग्दैन । एभरेष्ट ईन्स्योरेन्स र युनाईटेड ईन्स्योरेन्सका अग्नि काण्ड र प्राईम लाईफको भ्रमण काण्डले यसको पर्याप्त संकेत गरिसकेको छ । एउटा सिमित बर्गको हातमा रहेको नेपालको बिमा क्षेत्रलाई आम सर्वसाधारणको पकडमा ल्याउने पर्ने अबस्था छ । आम सर्वसाधारणको पकडमा ल्याएर मात्रै पुग्दैन, बिमा बजार बिस्तारको पहलकदमी पनि लिनैपर्छ । यस्तो सोच भएका ब्यक्तिलाई नेतृत्वमा पुर्याउने यो उपयुक्त मौका पनि हो । यसमा अलिकति तलमाथि भयो, पैसा कमाउने नियत भएकालाई त्यहाँ पुर्याईयो भने त्यसले ल्याउने परिणाम भयावह नै हुनसक्छ । पार्टीगत आस्था त प्रायः सबैमा हुनसक्ला तर त्यहाँ पुगेपछि त्यही आस्थाको आधारमा चल्ने, अर्थ मन्त्री र पार्टीको हेड क्वार्टरले जे भन्यो त्यही गर्ने ब्यक्ति पुगे भने डरलाग्दो अबस्था आउनसक्छ । डा. केसी हट्ने भन्ने हल्ला चल्ने बित्तिकै एउटा पक्ष सल्बलाईसकेको छ र उसले बिमा समितिलाई आफ्नो कब्जामा पार्न प्रयास तीब्र पनि पार्दैछ । माओबादीका अर्थमन्त्रीमा आफु निकटकालाई नै त्यहाँ नियुक्त गर्ने चाहना होला । यसमा पनि धेरैलाई आपत्ति नहोला तर त्यसपछि उनले कसरी काम गर्छन भन्ने कुरा महत्वपूर्ण हो । यस्ता नियमनकारी निकायहरुमा कस्तो ब्यक्तिलाई नियुक्त गर्ने भन्ने कुराको निर्णय गर्नुभन्दा अगाडि धेरै सोचबिचार गर्नेपर्छ । तत्कालीन माओबादीका अर्थमन्त्रीले आफ्नो मान्छे भन्दै बाबुराम श्रेष्ठलाई धितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष बनाउँदा लामो समयसम्म नेपालको सेयर बजारमा जस्तो बेतिथि देखियो, त्यस्तै बेथिति बिमा समितिमा नदोहोरियोस भन्ने ख्याल यसपटक गर्नेपर्छ । माओबादीले हाम्रो हैन, राम्रोलाई त्यहाँ पुर्याउँनसक्यो भने समग्र बिमा क्षेत्र माओबादीप्रति ग्राही हुने छ । बिमा क्षेत्रलाई ग्राही बनाउने कि त्राही बनाउने भन्ने कुरा अहिले अर्थमन्त्री कृष्णबहादुर महराको हातमा छ । प्रस्तावित बिमा ऐन अर्थ मन्त्रालयमा लामो समयदेखि बिचाराधिन रहेको अबस्थामा नयाँ नेतृत्वले आउने बित्तिकै यस क्षेत्रमा कायापलट गर्नसक्ने