सोमबार नेप्से साढे १६ अंक तथा मंगलबार झण्डै १९ अंकले ओरालो लागेको थियो । यो साताको पछिल्ला तीन दिन नेप्से दैनिक दोहोरो अंकले ओरालो लागेको हो । तीन दिनको अवधिमा नेप्से झण्डै ६० अंकले ओरालो लागेको छ । यसबीचमा औषत ५० करोडको हाराहारीमा कारोबार भएको देखिन्छ । पुष महिना सामान्यतया सेयरबजारको अफसिजन मानिन्छ । प्राय सबै कम्पनीहरुले गत आर्थिक बर्षको कमाईबाट वितरण गर्ने लाभांस घोषणा गरिसक्ने र प्राय कम्पनीहरुको साधारणसभा समेत सकिने भएकाले यो बेला बजारमा खासै उत्साह देखिदैन । साथै सूचिकृत कम्पनीहरुले प्रस्ताव गरेको बोनस तथा बिक्री गरेका हकप्रद सेयरहरु समेत धमाधम सूचिकृत हुने र लाभांसपछिको सेयरमूल्य समायोजनले पनि सेयरमूल्य तल आउँने हुँदा बजारमा सेयर किन्नेहरुको जागरमा कमी आएको देखिन्छ । बजार बढेका बेला सेयर बेचेर नाफा सुरक्षित गरेकाहरु बजारमा फर्कन आँट नगर्ने र बजार झरेको बेला नयाँ लगानीकर्ता समेत बजारमा छिर्ने आँट नगरेपछि यसको असर कारोबारमा समेत देखिएको छ । अर्कोतर्फ तरलता अभाव, बैंकको ब्याजदर वृद्धि लगायतले पनि बजारलाई केही प्रभाव पारेको देखिन्छ । बुधबार नेप्से २५.३६ अंकले घटेर १४७०.६३ अंकमा पुगेको छ । अघिल्लो दिनको तुलनमा नेप्से १.७ प्रतिशतले झरेको हो । कारोबारमा आएका उत्पादन र होटल बाहेकका सबै समूह झरेपछि बजारमा उच्च गिरावट देखिएको हो । यसदिन सबैभन्दा धेरै विमा समूह १११ अंकले झरेको छ र यस्तै जलिविद्युतको ५२, उत्पादन ३०, होटल २०, वाणिज्य बैंक १९.६१ अंक, विकास बैंक १४ तथा वित्त ८ अंकले ओरालो लागेका छन् र अन्य समूह भने २.६ अंकले उकालो लागेको छ । १३१ कम्पनीको ६ लाख ९६ हजार कित्ता सेयरहरु ४८ करोड १२ लाख रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकममा भने २० करोड बढीले घटेको छ । ७० प्रतिशत बोनस सेयर र साधारणसभाका लागि बुधबार सेयरधनी दर्ता पुस्तिका बन्द गरेर सेयरमूल्य समायोजन गरेको एभरेष्ट बैंककै उच्च कारोबार भएको छ । अघिल्लो दिन प्रतिकित्ता ३ हजार एक सय ९० रुपैयाँमा कारोबार भएको एभरेष्ट बैंकको सेयरमूल्य भने १८७६ मा समायोजन भएको थियो । यसदिन एभरेष्टको समायोजित मूल्यबाट सेयरभाउ घटेर प्रतिकित्ता १८ सय रुपैयाँमा झरेको छ । कारोबार रकमका आधारमा भने एभरेष्टको सबैभन्दा बढी ३ करोड ८८ लाख बराबरको सेयर किनबेच भयो । अघिल्लो दिन एभरेष्टकै मात्र २९ करोड बराबरको कारोबार भएको थियो । यसपछि उच्च कारोबार भएका कम्पनीमा एनएमबि बैंक रहेको छ । एनएमबिको २ करोड ५४ लाख बराबरको सेयर किनबेच भयो । त्यस्तै आजै ३० प्रतिशत बोनसपछिको सेयरमूल्य समायोजन गरेको हिमालयन बैंकको कारोबार तथा सेयर भाउ ओरालो लागेको छ । यो कम्पनीको सेयरमूल्य समायोजित मूल्यबाट पाँच प्रतिशत बढीले झरेर ९०२ रुपैयाँमा झरेको छ । यसदिन नागबेली लघुवित्त र एनबी इन्स्योरेन्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै दश प्रतिशतको हाराहारीमा कमाएका छन् । मेरो माइक्रो, अरुण फाइनान्स, साल्ट टेड्रिङ,आइसिएफसि फाइनान्स तथा मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक लगायतका कम्पनी धेरै कमाउनेमा परेका छन् । रिलायबल माइक्रो फाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाएको बजारमा राप्तीभेरी विकास, युनिलिभर, मिर्मिरे माइक्रो,नमस्ते वित्तीय संस्था,हिमालयन बैंक लगायतका कम्पनी धेरै गुमाउनेमा परेका छन् ।