७० प्रतिशत बोनस सेयर र साधारणसभाका लागि बुधबार सेयरधनी दर्ता पुस्तिका बन्द हुने भएपछि एभरेष्ट बैंकको उच्च कारोबार भएको छ । एभरेष्टको मात्रै ९० हजार कित्ता सेयर झण्डै २९ करोड रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएका छन् । समग्र कारोबारमा एभरेष्ट बैंकले करिब ४३ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ । एभरेष्टको कारोबार उच्च भएपनि सेयरमूल्य भने दुई प्रतिशत बढीले घटेर प्रतिकित्ता ३ हजार एक सय ९० रुपैयाँमा झरेको छ । बैंकले पुस २३ गते हुने २२ औं साधारणसभाका लागि पुस ६ गते सेयरधनी दर्ता किताब बन्द हुने जनाएको छ । सेयर बजारमा सेयर मूल्य तथा कारोबार रकम लगातार घटेर १५ सय भन्दा मुनिको बिन्दुमा आईपुग्दा अनेक खालका अडकलबाजी गर्नेहरु बढेका छन् । मंगलबार पनि सेयरबजारमा दोहोरो अंकको गिरावट आएको छ । अघिल्लो दिन साढे १६ अंकले घटेको नेप्से मंगलबार झण्डै १९ अंकले ओरालो लाग्दा नेप्से सूचक १५ सय अंक मुनी झरेको छ । मंगलबार नेप्से १८.८९ अंकले घटेर १४९५.९९ अंकमा पुगेको छ । कारोबारमा आएका अन्य बाहेक सबै समूहका सूचक झरेपछि बजार दोहोरो अंकले ओरालो लाग्न पुग्यो । सबैभन्दा धेरै विमा समूह १११ अंकले झरेको छ र यस्तै जलिविद्युतको ५२, उत्पादन ३०, होटल २०, वाणिज्य बैंक १९.६१ अंक, विकास बैंक १४ तथा वित्त ८ अंकले ओरालो लागेका छन् र अन्य समूह भने २.६ अंकले उकालो लागेको छ । १३७ कम्पनीको ७ लाख २३ हजार कित्ता सेयरहरु ६८ करोड ३९ लाख रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकममा भने १२ करोड बढीले उकालो लागेको छ । यसपछि उच्च कारोबार भएका कम्पनीमा सिद्धार्थ बैंक, चिलिमे हाइड्रो र हिमालयन बैंकले मात्रै २ करोड बढीको कारोबार गरेका छन् । हिमालयनको पनि ३० प्रतिशत बोनसका लागि बुधबार सेयरधनी दर्ता पुस्तिका बन्द हुदैछ । यसदिन नागबेली लघुवित्तका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै दश प्रतिशतको हाराहारीमा कमाएका छन् । ६० प्रतिशत बोनस र शतप्रतिशत हकप्रद पारित गर्न कम्पनीले पुस २९ गतेका लागि बार्षिक साधारण सभा बोलाएपछि यो कम्पनीको सेयरमूल्य उचालिएको हो । नागबेली पछि एनबी इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै बढेको छ । यो कम्पनीको सेयरमूल्य पाँच प्रतिशत भन्दा धेरेले उकालो लागेको छ । रिलायान्स फाइनान्स, सिद्धार्थ इक्वीटि, पोखरा फाइनान्स तथा अल्पनाइन डेभलपमेन्ट बैंक लगायतका कम्पनी धेरै कमाउनेमा परेका छन् । मञ्जुश्री फाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाएको बजारमा बुटवल पावर, सगरमाथा फाइनान्स, आइएलएफसिओ माइक्रो, कैलाश विकास, चिलिमे हाइड्रो तथा नेपाल इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनी धेरै गुमाउनेमा परेका छन् ।