विदेशी लगानी ल्याउने वातावरण बनाउनका लागि केही नयाँ कानुन बनाउने, पुराना कानुनलाई संशोधन गर्नेलगायतका सरकारी कदमले सकारात्मक सन्देश दिएको छ । विगतका तुलनामा चालु आर्थिक वर्षमा वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता उच्च दरले बढेको छ । गएको जेठमा मात्र ९ अर्ब ९ करोड रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । जेठमै ९७ वटा नयाँ उद्योग दर्ता भएका छन् । यी उद्योगमा ९ अर्बभन्दा बढीको लगानी स्वीकृत भएको छ । जेठमा आएको लगानी प्रतिबद्धतामध्ये स्वचालित मार्गबाट ४६ करोड ७२ लाख रुपैयाँ तथा स्वीकृति प्रणालीबाट ८ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ छ । यस्तै स्वचालित मार्गबाट ५८ उद्योग तथा स्वीकृति प्रणालीमार्फत ३९ उद्योग दर्ता छन् । दर्ता उद्योगमध्ये दुई मझौला र ९५ साना छन् । यो महिनामा ठूला उद्योग दर्ता भएका छैनन् । प्रतिबद्धता गरिएअनुसार उद्योग सञ्चालनमा आए मुलुकमा थप २ हजार ५ सय ९३ जनाले रोजगारी पाउनेछन् । जेठसहित यो वर्षका ११ महिनामा ५ सय ७६ औद्योगिक परियोजना दर्ता भएका छन् । यी उद्योगमा ५७ अर्ब ६ करोड ७६ लाख रुपैयाँ वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । यसमध्ये स्वचालित मार्गबाट २ सय ८२ उद्योग दर्ता भएका छन् । यी उद्योगमा ३ अर्ब ३६ करोड ५१ लाख लगानी प्रतिबद्धता छ । यस्तै, स्वीकृति प्रणालीमार्फत २ सय ९४ औद्योगिक परियोजनाका लागि ५३ अर्ब ७० करोड रुपैयाँबराबरको लगानी प्रतिबद्धता प्राप्त भएको छ । यो वर्ष संख्याका आधारमा पर्यटनमूलक र रकमका आधारमा सेवामूलक परियोजना धेरै आएका छन् । २ सय २३ वटा पर्यटनमूलक उद्योगमा २१ अर्ब ३३ करोड लगानी स्वीकृत भएको छ भने ६६ सेवामूलक उद्योगका लागि २९ अर्ब ८९ करोड लगानी स्वीकृत भएको छ । यसबाहेक ३९ उत्पादनमूलक उद्योगका लागि २ अर्ब ९२ करोड, २ सय ३५ सूचना प्रविधिमूलक उद्योगका लागि १ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ लगानी स्वीकृत भएको छ । यी परियोजना सञ्चालनमा आए थप १४ हजार ७ सय १९ जनाले रोजगारी पाउने सम्भावना हुनेछ । अर्कातिर प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी स्वीकृतिमा यो वर्ष चीन अगाडि देखिएको छ । कुल लगानीमा चीनको ४४ प्रतिशत छ भने दोस्रोमा रहेको भारतको लगानी १९.४ प्रतिशत छ । यस्तै लगानी ल्याउनेमा भने भारत अगाडि छ । यसको लगानी १ खर्ब ३ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ आएको छ । यो कुल विदेशी लगानीको करिब ३५ प्रतिशत हो । दोस्रो स्थानमा रहेको चीनले ३५ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ लगानी गरेको छ । यस्तै, आयरल्यान्डको २२.६२ अर्ब, अस्ट्रेलियाको १९.०६ अर्ब र सिङ्गापुरले १८.८१ अर्ब लगानी ल्याएका छन् । विगतका तुलनामा चालु आवमा लगानी प्रतिबद्धतामा सुधार देखिए पनि यो पर्याप्त होइन । हाम्रो जस्तो उद्योग व्यापारका लागि उच्च सम्भावना भएको मुलुकमा धेरै लगानी आउनुपर्ने हो । संसारको कुल जनसंख्याको झन्डै एकतिहाइ हाम्रै दुई छिमेकी मुलुकमा छ । यस्तोमा नेपालमा उद्योग व्यवसाय गर्नेलाई बजार पाउन टाढा जानुपर्ने अवस्था छैन । तर, सम्भावना भए पनि सरकारी नीतिकै कारण यहाँ लगानी गर्न आउनेले धेरै पटक सोच्नुपर्ने अवस्था छ । लगानीकर्ताका लागि संसारका धेरै मुलुकले रातो कार्पेट बिच्छ्याएर स्वागत गरिरहेका छन् । विदेशी लगानीकर्तालाई कर छुटलगायतका अनेकौँ सुविधा दिएर भित्त्याउने प्रयास गरिएको छ । पछिल्ला दिनमा सरकारले केही क्षेत्रमा नीतिगत सुधार गरेको छ । तर, आन्तरिक समस्या उस्तै छन् । पहिलो, कानुनी सुधारपछि पनि नेपालबाट लाभांश फिर्ता लैजान कानुनी तथा व्यावहारिक कठिनाइ छन् । लाभांश लैजान नै समस्या भएपछि लगानी गर्नेले धेरै पटक सोच्नुपर्छ । अर्को, लाभांशजस्तै लगानी फिर्ता लैजान पनि समस्या छ । यस्तै नेपालमा श्रमिक कानुनहरू पनि व्यवसायमैत्री छैनन्