दाङमा मदिराले मातेका दाजुले आफ्नै भाईको हत्या गरेका छन्। तुलसीपुर १४ राईखलियानका २७ वर्ष दशुराम चौधरीले आफ्नै भाई २३ वर्षे जंगवहादुर चौधरीको दाउराले टाउकोमा हानेर हत्या गरेको प्रहरीले वताएको छ। ईलाका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरका प्रमुख एवं डिएसपी चक्रराज जोशीका अनुसार मंगलवार साँझ दुवै दाजुभाईले नयाँवर्ष मनाउने क्रममा सँगै मदिरा सेवन गरेका थिए। उनीहरुले मनोरञ्जनकालागि गाँउका अन्यसाथिहरुसँगै घरमै तासपनि खेलिरहेका थिए। तर तास खेल्ने क्रममा मृतक जंगवहादुरले तास च्यातेपछि विवाद भएको थियो। दाजुभाई आपसमै भिड्न थालेपछि संगै तास खेलिरहेका गाउँले दुईजना घरतिर लागेका रहेछन्। बेलुकी साढे ६ बजेदेखि यहिकारण दाजुभाईविच यहि सामान्य कुरामा भनाभन र हातहालाहाल भएको थियो। सँगै रहेका अरुले झगडा छुट्याएर घर गए। त्यसपछि रातको साढे ८ बजे फेरी मृतक जंगबहादुर बाहिर गएर थप मदिरा खाएर घरमा पुगी दाजु सुतेको कोठाको ढोका हान्न पुगेका रहेछन्। भाईहत्याको अभियोग स्वीकार गरेका भनिएका दाजु दशुरामको हवला दिँदै डिएसी जोशीले भने,‘त्यहिक्रममा घरको आँगनमा रहेको लाठिले भाई जंगवहादुरको टाउकोमा हिर्काएपछि उनको घटनास्थलमै मृत्यु भएको थियो।’ तरपनि दाजु दशुरामले भाईको हत्या भएको कुरा रातभर कसैलाई नभिने सुते। विहानीपख दशुरामले आफ्नी आमालाई भाईले धेरै रक्सी खाएर भाई जंगवहादुरको मुटु फुटेर मरेको भनेका रहेछन्। दशुरामको भनाई उद्धतगर्दै डिएसीले जोशीले भने,‘भाई तत्काल अचेत भएपछि मैले हल्लाउन खोजे, तर चालवास गरेन, मरेको निश्चित भएपछि म होपलेस भँए र वढि रक्सी खाएर भाई रगत छादेर मर्यो भन्ने झुटोकुरा आमालाई गरेको हुँ।' जंगवहादुरको मृत्यूको खबर गाँउभर फैलिएपछि बुधवार विहान गाउँलेहरु सबै भेला भए र अन्तिम संस्कारकालागि नजिकैको पातुखोला वगरमा अन्तेष्टिकालागि लगेका थिए। तर गाउँलेहरुले जंगवहादुरको रक्सी खाएर मृत्यू नभई हत्या भएको खबर पाएपछि प्रहरी पुगेपछि अन्तेष्टिकार्य रोकिन पुग्यो। घटनाको प्रकृति हेर्दा टाउको फुटेको र रग्ताम्य अवस्थामा देखेपछि प्रहरीपनि हत्या नै भएको निष्कर्षमा पुग्यो। त्यसपछि प्रहरीले २८ मलामी समेतलाई उठाएर तुलसीपुर ल्याएर दिनभर राख्यो। वुधवार दिउँसो प्रहरी समक्ष दाजु दशुरामले प्रहरी समक्ष आँफुले भाई जंगवहादुरलाई आँगनमा रहेको इपिलको भाँठाले हानेर हत्या गरेको स्वीकार गरेको ईप्रका तुलसीपुरका प्रमुख जोशीले वताए। मलामी सबैले हत्या भएको जानकारी नपाएको तर उनीहरु अन्तिम संस्कारको लागि सहयोगगर्न त्यहाँ पुगेको खुल्न आएकोले छाडिएको डिएसपी जोशीले वताए। शव पोष्टमार्टमका लागि राप्तीअंचल अस्पताल तुलसीपुरमा राखीएको छ। मलामिहरुलाई छानविनपछि अपरान्ह कागज गराई रिहा गरिएको हो। एक मलामीले आफूहरुलाई हत्या भएको जानकारी नभएको तर प्रहरीले शव खोलेर हेर्दा मात्र आफूहरुले चित खाएको प्रतिकृया दिएका थिए । प्रकाशित मिति: 2015-04-15 19:21:28