नेकपा एमालेका उपमहासचिव विष्णु पौडेलले विकासका विरुद्धमा उठ्ने आवाजहरु एमालेलाई मान्य नहुने बताएका छन्। पछिल्ला दिनहरुमा रुपन्देहीमा सञ्चालित विकासका योजनाहरुको विरुद्धमा लविङ हुने गरेको भन्दै उनले त्यस्तो हुनु समग्र रुपन्देहीवाशीकै लागि लज्जास्पद कुरा भएको बताए। एमाले रुपन्देहीद्धारा आयोजित जिल्लाको दिर्घकालिन विकास अवधारणा घोषणा कार्यक्रममा बोल्दै नेता पौडेलले रुपन्देहीमा संचालित केहि योजनाहरु असफल पार्न अहिलेपनि पहल भईरहेको दावी गरे। रुपन्देही क्षेत्र नं. ४ का सभासद समेत रहेका नेता पौडेलले लुम्बिनी अञ्चल अस्पतालको आईसियू, खानेपानी परियोजना र अन्तराष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रलाई असफल पार्ने विभिन्न प्रयत्नहरु भईरहेको बताए। अन्तराष्ट्रिय सम्मेलनकेन्द्र निर्माणको लागि केन्द्रिय तहबाट नै जग्गा छुट्टाई निर्माणको लागि टेण्डर समेत भईरहेको अवस्थामा एकदुई सिमलका रुखहरु रहेको बहानामा विरोधका आवाजहरु उठाउन थालिएको बताए। विभिन्न वहानामा वनजंगल मासिदा चुप लागेर बस्नेहरुले सिमलका रुखहरुको बहानामा अन्तराष्ट्रिय सम्मेलनकेन्द्र असफल बनाएर देखाउन चुनौती दिए। “म चुनौती दिन चाहन्छु जनताका सेवा र सुविधासँग जोडिएका योजनाहरु असफल बनाउने कस्को हिम्मत छ? रुपन्देही जिल्लाको मात्र नभई समग्र लुम्बिनी अञ्चल वाशीकै प्रतिष्ठा र भविश्यसंग जोडिएका योजनाहरुमा यदि असफल बनाउने प्रयास हुन्छ भने त्यो एमालेलाई कहिल्यै स्वीकार्य हुने छैन,’ नेता पौडेलले भने। आफू र आफ्नो पार्टी जहिलेपनि विकासको पक्षमा रहेको भन्दै नेता पौडेलले विकासका विरुद्ध हुने जुनसुकै कार्यको पनि सामना गर्न तयार रहेको बताए। पौडेलले असिमित विकासका चाहनाहरुका विचमा सिमित सामर्थ्यले पूरा गर्न नसकिने भएकोले विकासका योजनाहरुलाई प्राथमिकीकरण गर्न आग्रह गरे। बुटवल भैरहवा जोडेर मेट्रोसिटी बनाउनु आवश्यक रहेको भन्दै सोहि अनुरुप भू उपयोग नीतिको बारेमा पनि योजना बनाउनुपर्ने बताए। ‘कंक्रिटको जंगल सभ्यताको लागि चुनौती हो, अव्यवस्थीत र विना योजना बसालीएका बस्तीका कारण शहरको सुन्दरतासँगै अरु योजना निर्माणमा पनि समस्या भएको छ। यस्तो समस्या समाधानको लागि पनि भू उपयोग नीति आवश्यक छ,’ नेता पौडेलको भनाई थियो। कार्यक्रममा एमालेले बनाएको जिल्लाको दिर्घकालिन विकास अवधारणा प्रस्तुत गर्दै अवधारणा निर्माण कार्यदलका संयोजक बल बहादुर आचार्यले लुम्बिनी र पर्यटनलाई केन्द्रमा राखेर योजना बनाउन सके रुपन्देहीको सम्वृद्धि टाढा नभएको बताए। उनले पर्यटन संगै कृषि, उद्योग, व्यापार र शिक्षा रुपन्देहीका विकासका प्रमुख आधारहरु रहेको बताए। सहभागिहरुले योजना बनाउँदैमा कुनैपनि जिल्ला वा क्षेत्र सम्वृद्ध हुन नसक्ने भन्दै सबैभन्दा ठूलो समस्या कार्यान्वयनमा रहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-04-16 17:49:34