सूर्यबहादुर थापाको निधन सुन्नेबित्तिकै मेरो मनमा हामीले गरेका सहकार्यको क्षणहरु घुम्न थाले। ०३४ सालताका राष्ट्रिय पञ्चायतको निर्वाचनमा म भर्खरै जितेर आएको थिएँ। त्यतिबेला जितेका रापंसहरुसँग राजाले एक्लाएक्लै कुराकानी गर्ने चलन थियो। पहिलो भेटमै मैले राजा वीरेन्द्रबाट पुरानै परिचितजस्तो व्यवहार पाएँ। एक डेढ घन्टै कुराकानी भयो। नयाँ शिक्षा योजना र स्वतन्त्र विद्यार्थी मण्डलको स्थापनामा मैले काम गरेको थिएँ। पञ्चायतलाई विचारसहितको युवा पुस्ताले मात्र धान्न सक्छ भन्ने अवधारणा मण्डलको थियो। यद्यपि पछिल्लो समयमा गुण्डागर्दी गर्ने मान्छेहरु पनि यसमा पसेर यसलाई ‘मण्डले' नामाकरण गराइ दिए। सुर्खेत भ्रमणताका राजाले मेरो पक्षमा दिएको संकेतकै आधारमा मैले रापंस जितेको थिएँ। त्यतिबेला त्यस्तै हुन्थ्यो। ‘हेर पदम तिमीलाई तत्काल कुनै पद दिएर फँसाउलान्,’ निस्कने बेलामा राजाबाट हुकुम भयो, ‘यो मन्त्री बन्ने लोभमा तिमी अहिल्यै नफँस्नु।’ राजाको इच्छा मैले केहि समयसम्म सांसदको रुपमा सक्रिय भूमिका खेलूँ भन्ने थियो। मैले ‘हुन्छ सरकार' भनेँ। त्यसको लगत्तै प्रधानमन्त्रीको छनोट हुनेवाला थियो। कीर्तिनिधि विष्टले राजीनामा गरिसकेका थिए। भावी प्रधानमन्त्रीका निम्ति राजदरवारबाट राष्ट्रिय पञ्चायतका अध्यक्ष रामहरि शर्मालाई एउटा पत्र आएको थियो। अनौपचारिक रुपमा छलफल गरेर योग्य व्यक्तिको नाम सिफारीस गर्नू भन्ने त्यसमा आदेश थियो। त्यो चिठ्ठीसँगै सदनका साना कोठाहरुमा छलफल सुरुभयो। सबैका सबैथरि विचार आउन थाले। त्यसैबीच उभेर मैले अध्यक्षलाई एउटा अनुरोध गरेँ, ‘प्रधानमन्त्रीका निम्ति जो जो उम्मेदवार बन्न इच्छुक छन् उनीहरुले कारणसहित हामीलाई यहाँ उभिएर प्रवचन दिनुपर्यो।' त्यसपछि सबै सदस्यले आ आफ्ना विकासक्षेत्रहरुमा गइ त्यसलाई अनुमोदन गरेर ल्याउन लगाउनु पर्छ भन्ने मेरो राय थियो। अध्यक्षले त्यसैलाई स्वीकार गरे। नगेन्द्रप्रसाद रिजाल, केआइ सिंह, अध्यक्ष शर्मा आफै र सूर्यवहादुर थापा गरेर चारजना उम्मेदवार बने। त्यहाँभरिमा सबैभन्दा दह्रो कुरा थापाकै लाग्यो। उनले जनमतसंग्रहमा पञ्चायतलाई जिताउने स्पष्ट अडान तर्कसहित राखेका थिए। म त सुरुदेखि नै पञ्चायतको समर्थक थिएँ। सूर्यवहादुरकै कुराले मन छोयो। म खुलेरै लागेँ। थप साथीहरुसँग सल्लाह गरेपछि मेरो विकास क्षेत्रबाट पनि उनको एक्लो उम्मेदवारी सिफारीस गरेर पठायौं। त्यसको दुई दिनपछि नै नवराज सुवेदीले मलाई पुल्चोकस्थित उनको निवासमा खान बोलाए। त्यहाँ त पहिलेदेखि नै सूर्यवहादुर थापा रहेछन्। कुराकानीकै क्रममा थापाले एउटा कागज निकालेर मेरो हातमा थमाइदिए। त्यसमा विभिन्न मन्त्रालयको नाम लेखिएको थियो। ‘लौ पदम जी एउटा मन्त्रालय तपाईले छान्नु पर्यो,' भने। मलाई झसंग राजाको अनुहार याद आयो। तत्काल मन्त्री बन्दिनँ भनेर उता वचन दिएको थिएँ। त्यसैले थापाको नजिक रहेरै मैले राष्ट्रिय पञ्चायतमा भूमिका निभाउन थालेँ। उता राजाको हुकुम मैले सक्रिय सांसद बनिदिनु पर्यो भन्ने थियो। यस्तोमा मैले मन्त्रिपरिषद नभइ स्वयं पञ्चायती व्यवस्था भित्रै रहेका विकृति र कमी कमजोरीहरु खोज्ने र त्यसमा बोल्ने काम सुरु गरेँ। मेरो पहिलो आक्रमण गाउँफर्क विरुद्ध थियो। सुरुमा त गाउँफर्कका प्रतिनिधि त्यहाँ उपस्थित नरहेकाले बोल्नै पाइँदैन भने। मैले अडान लिएँ, बोलेँ र नजिरै बस्न गयो। पञ्चायतलाई भित्रभित्रै खोक्रो बनाइरहेका अरु पनि के के छन् भनेर मैले खोज्न थालेँ। एउटा भयावह समूहलाई मैले पहिलेदेखि महशुस गर्दै आइरहेको थिएँ। दरबारबाटै संरक्षित र परिचालित त्यो समूहले राज्यसञ्चालनमा समानान्तर भूमिका निभाइरहेको थ