स्टक ब्रोकर एशोसियशनसँगको परामर्शमा नेप्सेले सेयर दलालहरुलाई बाहिर पठाउने कार्ययोजना बनाएको हो । नेप्सेका महाप्रबन्धक सिताराम थपलियाले धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृति आएपछि तत्कालै सेयर दलालहरुलाई बाहिर पठाईने मेरोलगानी डटकमलाई बताए । स्टक ब्रोकर एशोसियशनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीले आफुहरुलाई बाहिरी जिल्लामा रिमोट वर्क स्टेशन(आरडब्लुएस) स्थापना गर्न दिन २०७१ सालदेखि माग गर्दै आएकोमा अहिले झन् त्यसको आबश्यकता खटकिएको हुँदा अब नियमनकारी निकायले स्वीकृति दिन ढिलाई गर्नु नहुनेमा जोड दिए । उनले सेयर कारोबारको संभाब्यता भएका र प्रबिधिको पहुँच पुगेका शहरहरुमा शाखा बिस्तार गरी लगानीकर्ताहरुलाई सेवा दिन आफुहरु तम्तयार रहेको स्पष्ट पार्दै जिल्लागत आर्थिक अबस्था र जनसंख्यालाई पनि आधार बनाएर जानुपर्ने बताए । नेप्सेले जिल्ला -जिल्लामा जान स्वीकृति दिएको अबस्थामा कुन सेयर दलाल कुन जिल्लाको कुन शहर जाने भन्ने बारेमा पनि ब्रोकर एशोसियशनभित्र सहमति बनिसकेको बताईन्छ । ४१ वटा ब्रोकरले १७ शहरमा आफ्नो शाखा( आरडब्लुएस) खोलेर सेयर किनबेचको सेवा दिने तयारी भएको छ । नेप्सेका महाप्रबन्धक थपलियाले नेप्सेको प्रणालीमा ४१ वटा रिमोट वर्क स्टेशन तत्काल थप्न सकिने भएकाले धितोपत्र बोर्डले स्वीकृति दिएमा ब्रोकरहरुलाई तत्काल आरडब्लुएस स्थापना गर्न दिन सकिने मेरोलगानी डटकमलाई बताए । हाल काठमाडौ बाहिर बिराटनगर,धरान, बीरगंज, नारायणगढ, पोखरा र धनगढीमा सेयर दलालको कार्यालय छ । नेप्सेको नेतृत्वमा गठित अध्ययन कार्यदलले उपत्यका बाहिर रहेका लगानीकर्ताको सुबिधाका लागि बाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर लाईसेन्स, २० वटा ब्रोकर थप्ने र हालका ब्रोकरहरुलाई तत्काल बाहिर पठाउने निचोडसहितको प्रतिबेदन तयार पारेर पेश गरेकोमा त्यसलाई संचालक समितिले अस्वीकार गरेको छ । उपत्यका बाहिरका कयौं लगानीकर्तासँग सेयर प्रमाण पत्र भए पनि त्यसलाई अभौतिक गराएर बिक्री गर्ने र पैसा भएकाले सेयर खरिद गरी पूँजी बजारमा प्रबेश गर्ने चाहना राखे पनि सेयर दलाल र निक्षेप सदस्यको सेवाको अभावमा पिल्सिरहनु परेको छ । लगानीकर्ताहरुले तत्काल सेयर दलालको कार्यालय बिस्तार गराई दिन माग गर्दै आएका छन् । नेप्सेले तत्काल आरडब्लुएस बिस्तारको स्वीकृति दिए पनि जिल्ला छानेर पुर्वाधार निर्माण र प्रबिधिको परीक्षण गरी सम्बन्धित सेयर दलालहरुले कारोबार सुरु गर्न केही दिन लाग्नसक्ने देखिएको छ । सेयर दलालहरुको आरडब्लुएस बिस्तारसँगै सेयर रजिष्ट्रार, निक्षेप सदस्य र क्लियरिड. बैंकको शाखा पनि सम्बन्धित शहरमा पुग्दा मात्र लगानीकर्ताले सुबिधा पाउने छन् । सेयर दलालहरुले पटक पटक नेप्सेसंग आफुहरुलाई बाहिरका जिल्लामा पठाउन र डिलरशीप दिन माग गर्दै आएका छन् ।