राजदरबारका निकट सहयोगी हुँदै पञ्चायतकालीन राज्यव्यवस्था सफल पार्न महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका नेता सूर्यबहादुर थापा अब सम्झनामा छन्। बुधबार थापाले यो संसार छोडेर गए पनि उनीले गरेका संघर्ष र राजनीतिक घटना अविस्मरणीय रहनेछन्। थापासँग लामो समय बिताएका नजिकका सहयोगीले उनको इतिहास कोट्याउने प्रयासमा सेतोपाटीलाई संक्षिप्त जानकारी दिएका छन्। उनका साइँला दाजुका छोरा कुमारबहादुर थापा अहिले राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी धनकुटा जिल्लाका अध्यक्ष छन्। उनी २०२९ सालदेखि थापासँगै निकट भएर सहयोगी भूमिका निर्वाह गरिरहेका थिए। थापालाई पञ्चायती व्यवस्था सफल पार्न सहयोगदेखि बुढ्यौली उमेरको राजनीतिमा निकट रहेर सहयोग गर्ने कुमारबहादुर नै हुन्। बिहीबार राजधानी प्रस्थान गर्नुपूर्व विराटनगर विमानस्थलमा भेट भएका उनै कुमारबहादुरले थापासँग बिताएको प्रत्यक्ष, राजनीतिक, व्यक्तिगत जीवन सम्भि्कएका छन्। *** स्व. नेता सूर्यबहादुर थापाका निकट सहयोगी कुमारबहादुर। तस्विरः खिला १९८४ साल चैत १० गते धनकुटाको मुगा गाविसमा थापाको जन्म भयो। प्राथमिक शिक्षा उनले गाउँमै हासिल गरेका थिए। माध्यमिक शिक्षाका लागि उनी राजधानी गए। पद्मोदय हाइयर सेकेन्डरी स्कुलमा एसएलसी पास गरेका उनी उच्चशिक्षाका लागि भारत गए। भारतको इलाहवादमा पोलिटिकल साइन्समा बीएसम्म अध्ययन गरेर उनी २०११ सालमा गाउँ फर्केका थिए। खाइलाग्दो ज्यान, प्रखर, निडर स्वभावका उनी गाउँ फर्केर दुई वर्ष जीवन बिताए। मोरङको मंगलबारे छेऊ पुर्खौली जमिन थियो। तर बिनाहेरचाहका कारण जंगलमा रुपान्तरण भएको जमिन थियो। फुर्सदको समय त्यतिकै के बस्नु भनेर थापाले फँडानी गरेर खेत बनाए। घनाजंगल फँडानीकै सिलसिलामा उनले बाघको बच्चो फेला पारेका थिए। त्यो बाघको बच्चो मुगामा लगेर घरमै पालेका थिए थापाले। *** २०१३ सालमा राजा महेन्द्र धनकुटा सवारी हुने तय भएको थियो। स्थान तोकिएको थियो – पाख्रिबास। गाउँमा टाठोबाठो, पढेलेखेको व्यक्ति उनै थापा भएका कारणले सबैले उनलाई नै अग्रसर गराए। राजाको सवारीमा फुलमाला, पुष्पगुच्चा दिने झन्डै पाँच सात हजार जनताको नेतृत्व थापाले सम्हालेका थिए। सबैले फुलमालाले महेन्द्रलाई स्वागत गर्दा थापाले भने बाघको बच्चो उपहार लिएर गएका रहेछन्। ‘सरकार! हामी पनि यस्तै जंगली अवस्थामा छौं,' सिधा नजरले हेरेर बाघको बच्चो महेन्द्रलाई दिँदै थापाले भनेका थिए। जोशिलो युवाले बाघको बच्चो उपहार दिएपछि महेन्द्र उनीसँग प्रभावित भएको मानिन्छ। ‘त्यही बाघको बच्चो राजालाई उपहार दिएपछि उहाँ दरबारसँग नजिक हुनुभएको हो भनिन्छ,' कुमारबहादुर भन्छन्, ‘त्यसपछि दरबार र उहाँबीच प्रत्यक्ष संवाद र भेटघाट हुन सुरु भएको थियो रे।' *** कुमारबहादुरका अनुसार २०१५ सालसम्ममा दरबारसँग यति घनिष्ट सम्बन्ध जोडिसकेको थियो कि, थापा त्यतिबेलै आह्वान गरिएको चुनावमा उठेका थिए। चुनाव जितेपछि उनी सभामुख छानिए। तर १५ सालमा आह्वान गरिएको आम निर्वाचनमा भने कांग्रेसका लीला दाहालसँग उनी हारे। २०१७ सालमा महेन्द्रले ‘कू' गरेपछि भएको मन्त्रिमण्डलमा उनै थापाको नाम पनि समावेश थियो। त्यसको एउटै कारण थियो – महेन्द्रसँग निकटता हुनु। उनी त्यो मन्त्रिमण्डलमा भूमिसुधार वन तथा कृषि मन्त्री छानिए। थापा मन्त्री बन्दा नेपालमा पहिलोपटक भूमिसुधार व्यवस्था लागू भएको थियो। भूमिसुधारका सूत्रपात थापा नै मानिन्छन्। मन्त्री हुँदै उनी पञ्चायती सरकारका उपाध्यक्ष बने। २०२४ सालमा थापा पञ्चायती प्रधानमन्त्री भए। प्रधानमन्त्री हुँदै गर्दा उनी आफैंलाई पञ्चायती व्यवस्थाप्रति असन्तुष्टि बढ्न थालेको थियो। उनले प्रधानमन्त्री पदबाट २०२५ साल