जुम्ला– बीमा भुक्तानी नपाएपछि जुम्लाका स्याउ किसान आन्दोलित भएका छन् । खडेरी र असिनापानीको क्षतिबाट राहत पाउन बीमा गरेका किसानले आर्थिक वर्ष सकिन लाग्दासमेत भुक्तानी नपाएपछि उनीहरू आन्दोलित भएका हुन् । शिखर इन्स्योरेन्स कम्पनीमा जुम्लाका ५ हजार ३ सय बढी किसानले मौसममा आधारित खडेरी र असिना बीमा गरेका थिए । चालु आर्थिक वर्ष सकिन लाग्दा पनि कम्पनीले बीमा दाबी भुक्तानी नदिएपछि आन्दोलनमा उत्रिनु परेको किसानहरूले बताएका छन् । तत्काल स्याउ बीमाबापतको रकम पाउनुपर्ने र यो वर्षको स्याउको समेत बीमा गर्नुपर्ने माग उनीहरूले अघि सारेका छन् । बीमा कम्पनीले भुक्तानी हुन्छ भन्दा–भन्दै वर्ष बित्न लागेकोले तत्काल बीमा भुक्तानीको लागि आन्दोलन गर्नु परेको उनीहरूले बताएका छन् । स्याउ बीमा भुक्तानी पहल समितिका संयोजक खड्कबहादुर सेजुवालले आर्थिक वर्ष सकिन लाग्दासमेत बीमा गरेबापतको रकम भुक्तानी नपाउँदा आन्दोलननै गर्नु परेको बताए । उनले भने,‘गत वर्ष खडेरी परेर जिल्लाभरको स्याउ खेतीमा क्षति भयो । असिनापानीले पनि क्षति पुर्यायो । उत्पादन नभए पनि बीमाबाट राहत पाउने आशामा थियौं । तर बीमाबापतको रकम अहिलेसम्म पाउन सकेनौं । भुक्तानी हुन्छ भन्दा–भन्दै टार्न खोजेपछि सडकमा उत्रिएका हौं ।’ सरकारको ८० प्रतिशत अनुदान र आफ्नो २० प्रतिशत प्रिमियम शुल्क तिरेर बीमा गर्दा पनि जुम्ली किसान अहिले निरास भएका छन् । एक हप्ताभित्र बीमा भुक्तानीको टुंगो नलागेमा कम्पनीको कार्यालयमै ताला लगाउने आन्दोलित किसानको तयारी छ । जुम्लाका आठै स्थानीय तहको सबै भूभाग स्याउखेतीका लागि उर्वर भूमि हो । स्याउको जिल्ला भनेर चिनिने जुम्लाका किसानलाई बीमा कम्पनी र सरकारले गरेको बेवास्ताले स्याउखेती प्रति किसानको वितृष्णा पैदा भएको छ । विगतमा निकै न्यून रूपमा स्याउ बीमा गर्ने जुम्ली किसानले केही वर्षयता प्राकृतिक विपद् बढ्न थालेपछि राहत पाउने आशामा बीमा गर्न थालेका थिए । छोटो समयमै सहज रूपमा भुक्तानी नपाउने स्थिति देखिएपछि किसान त्रसित भएका छन् । शुक्रबार जुम्ला बजारमा प्रर्दशन गरेका किसानले बीमा दाबी भुक्तानीका लागि कम्पनीलाई एक हप्ते अल्टिमेटमसमेत दिएका छन् । शिखर इन्स्योरेन्स जुम्ला शाखाका अनुसार हालसम्म जुम्लाका ५ हजार ३ सय किसानले स्याउ बीमा गरेका छन् । यद्यपि मौसममा आधारित खडेरी असिनापानीको बीमा गर्ने किसान बढी रहेका छन् । २०७१ सालमा जुम्लामा स्थापना भएको उक्त इन्स्योरेन्सले २०७२ सालबाट स्याउ बीमा गर्न थालेको थियो । जुम्लाका ५ हजार ३ सय किसानका १२ लाख बिरुवाको बीमा गरिएको छ । ३२ करोड अनुदान नआउँदा भुक्तानी रोकियो जुम्लामा किसान आन्दोलित भएपछि इन्स्योरेन्सको मुख्य कार्यालय काठमाडौंले बीमा कम्पनीलाई सरकारले दिने कराडौ अनुदान रकम नदिँदा किसानलाई बीमा भुक्तानी दिन नसकेको जनाएको छ । प्रति बिरुवाको प्रिमियम शुल्क १५० रुपैयाँमध्ये किसानले ३६.२० रुपैयाँ अर्थात् २० प्रतिशत तिर्ने र सरकारले ८० प्रतिशत अर्थात् ११४ रुपैयाँ तिर्ने प्रावधान छ । यस प्रावधानअनुसार आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा सरकारले बीमा कम्पनीलाई दिनु पर्ने ३२ करोड अनुदान रकम निकासा नभएकाले जुम्लाका स्याउ किसानको बीमा भुक्तानी हुन नसकेको कम्पनीले जनाएको छ । कम्पनीले सरकारको अनुदान रकमको दुरुपयोग गर्न कम बिरुवा रोपेको र बीमा अभिलेखमा बिरुवा संख्या बढाएको पाइएको छ । किसानले गलत मनसायले बोट संख्या बढाएको बीमा कम्पनीको दाबी छ । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा खडेरी असिना बीमा गरेका ७ हजार ५ सय ७४ कृषकमध्ये ६ हजार ६ सय १३ कृषकको स्थलगत बगैंचा निरीक्षण गर्दा सरदर करिब २५ प्रतिश