सरकारले यसपालि प्रस्तुत बजेटलाई उद्यमशीलता र रोजगारी केन्द्रित भनेको छ । देशले समृद्धि खोजेको छ तर बाटो उल्टो लिएको छ, सुल्टो बाटो भनेको उत्पादनबाट समृद्धि खोज्ने हो, विप्रेषणबाट होइन । कच्चा पदार्थ निर्यात गरेर वा जनशक्ति निष्कासन गरेर देशले क्षणिक लाभ लेला, तर दिगो हुन्न । पछिल्लो समय विश्व धु्रवीकृत भइरहेको छ, युद्ध अशान्तिका बादलहरू पनि मडारिएका छन्, कतिपय हाम्रा मान्छे विदेशबाट फर्कंदा हत्कडीमा फर्केका छन् भने धेरै अन्य तरिकाबाट डिपोर्ट भइरहेका छन् । हामी भने मक्ख छौँ विप्रेषणको धनी देश भनेर र बाहिर गएका मानिसले ल्याएका रोगबारे पनि हामी अनभिज्ञ छैनौँ । कत्ति लज्जाबोध भएन हामीलाई कि यो आवको पछिल्लो १० महिनामै १३ खर्ब ५६ अर्ब ६१ करोड रकम विप्रेषणबाट आएछ र हाम्रो विदेशी मुद्रा सञ्चिति भारी मात्रामा देखिएछ । र, महिनौँसम्मका सामान आयात गर्न हामीलाई असजिलो छैन भनेर भनिरहेका पनि छौँ । पछिल्लो समय विदेशबाट आयात गरिएको सोयाबिनलगायतका खाने तेल विशेष सम्झौतामा भन्सार छुट पाएका थियौँ र निर्यात वृद्धि हुँदा हामीलाई लाभ पनि भएको थियो । अब योे सुविधाको लाभमा पक्कै परिवर्तन हुन्छ, कारण भारतले अन्य देशबाट यस्ता वस्तुको आयात गर्दा भन्सार शुल्क आधाले घटाइसकेको छ । देशमा राजनीतिक परिवर्तनसँगै आर्थिक परिवर्तन हुन सकेन, राजनीतिक परिवर्तन भएको पनि साढे तीन दशक भयो, आर्थिक समृद्धि सिद्धान्तमा मात्रै रह्यो, उद्योग, कलकारखाना, उत्पादन घट्दै आए, कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा उद्योगको हिस्सा आशातीत बढ्न सकेन, बरु घट्यो । सार्वजनिक संस्थानहरू बोझिला भएका र तिनमा भएको सरकारी लगानीले राम्रो प्रतिफल दिन नसकेको त भर्खरै संसद्मा प्रस्तुत गत वर्षको आर्थिक सर्वेक्षणले नै पुष्टि गर्छ । संस्थानहरू बोझ हुनुमा हाम्रो स्थिर नीति नभएर हो, हामीले आफ्नो युवा जमातलाई देशभित्र काम दिन नसकेर हो, कति राम्रो उत्पादन दिने उद्योगहरू अहिले बिक्री भइसकेका छन् भने बचेका संस्थाहरूलाई राजनीतिको केन्द्रबिन्दु बनाइएको छ र राजनीतिमा भर्ती हुन बाँकी रहेकाहरूलाई त्यतै सेटल गराउने गरिएको छ । यहाँ रोजगारी दिन नसकेर निर्यात भएका जनशक्तिबाट पछिल्लो वैशाख २०८२, एकै महिनामा १ खर्ब ६५ अर्ब रकम भित्रिएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक आएको छ र भनेको छ, शोधनान्तर खाता बचतमा छ । बस्, अब अर्को माध्यम छ, पैसा कमाएर खर्चिलो संघीयता र गणतन्त्र पाल्ने चुरे दोहन गरेर । यसअघिका बजेट भाषणमै यस्तो कार्यलाई प्राथमिकता दिइएकै हो । तराईको पानीको भण्डार, देशैको प्रकृति स्रोत चुरेको ढुंगा, गिट्टी निर्यात यो वर्षको बजेटले पनि खोलिसकेको छ । पहिले यसरी खुल्दा अदालतले हुन्न भनेको र अहिलेका बारे पनि जलवायु संकट थप हुने हुँदा यसो नगर्न परमादेश जारी गर्न अदालतमा मुद्दा जाँदा सम्बद्ध पक्षका नाममा कारण देखाउ आदेश जारी पनि भइसकेको छ । राज्यले गलत गर्दा व्यक्तिले मुद्दा दिनुपर्ने खालको हाम्रो सरकार छ र अब त अभियन्ता मात्रै होइन, पत्रकारहरू पनि जेलको सिकार बन्न थालिसकेका छन् । बिजुली पनि कच्चा पदार्थमै पर्छ र सवा सय वर्ष करिबमा ३ हजार मे.वाट बिजुली उत्पादन भएको छ, त्यो पनि आधा बढी निजी क्षेत्रको छ र १० हजार मे.वाट निर्यात गरिने सम्झौता गरिएको छ । तर, धेरै बिजुली घरेलु प्रयोगकै लागि यहाँ आयात गर्ने गरिएको छ । पानीको अथाह भण्डार भएको देशमा सिँचाइमा पर्याप्त पानी छैन, आकाशे पानीमा कृषिकर्म भइरहेको छ, पिउने पानी सबैतिर हाहाकार छ र बत्तीको मोल भुटानभन्दा महँगो छ । यहाँ विद्युतको विकल्प पेट्रोलियम पदार्थको आयात उच्च छ र नथाकीकन बजेटले भनिरहन्छ सधैँ कि ऊर्