आइतबार क्रिसमसको सार्वजनिक विदाका कारण बन्द रहेको सेयर बजारमा सोमबार उच्च गिरावट आएको छ । बजार खुलेदेखि नै निरन्तर ओरालो लागेको नेप्से २.९ प्रतिशतले झर्दा कारोबार रकममा पनि सामान्य गिरावट आएको छ । राजनीतिक अन्योल, तरलताको कमी, पुस मसान्त नजिकिनु, बजारमा अनेक खाले हल्ला चलाईनु लगायतका कुराहरुले लगानीकर्ताहरुको मनोबल थप खस्काउने भुमिका खेलेको देखिन्छ, त्यसमाथि सेयर बजारमा गिरावट आउने नै यो समय हो । सेयर धितो कर्जाको ब्याज दर महंगो हुनु र मार्जिन कलको समेत खतरा हुँदा कर्जा लिएर सेयर बजारमा लगानी गर्ने अहिले शायदै छन् । यस्तो बेला ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताले खरिद पनि नगर्ने भएकाले माग र आपुर्तिको सन्तुलन भत्कदा बजार नकारात्मक दिशातिर जानु स्वभाविक हो । अर्को धेरै कम्पनीको लाभांस घोषणा भइसकेको र धेरैजसोको साधारणसभा समेत सम्पन्न भएकाले बजारलाई आड दिने दह्रो कुराहरु छैनन् । सेयर बजारबाट पैसा निकालेर घरजग्गामा हाल्नेहरु समेत बढ्दो ब्याज दरले थिचिएपछि न त फेरि सेयर बजारतर्फ फर्कन सक्ने, न त घरजग्गा नै बेच्नसक्ने अबस्थामा पुग्दा उनीहरुका लागि आगामी दिन झन् कहालीलाग्दो नहोला भन्न सकिन्न । तर राम्रा कम्पनीमा दीर्घकालीन हिसाबले सुरक्षित लगानी गरेका र जोखिम बहन क्षमता भएका लगानीकर्ताहरु अहिलेको बजार घटाईबाट आत्तिनुपर्ने अबस्था भने छैन । अहिलेको घटाईको असर पुस अन्त्य वा माघको पहिलो सातासम्म मात्र हुनसक्छ । यस्तो बेला पैसा भएकाले सस्तोमा राम्रा कम्पनीको सेयर किनी दीर्घकालीन लगानी गर्दा भने भबिष्यमा धेरै फाईदा लिनसक्छन । सोमबारको बजारमा दुई कम्पनीका लगानीकर्ताले दश प्रतिशतको हाराहारीमा कमाएका छन भने चार कम्पनीका लगानीकर्ताले दश प्रतिशतकै दरले गुमाएका छन् । सोमबार नेप्से ४२.८४ अंकले झरेर १४३२.५७ अंकमा पुगेको छ । यसदिन नेप्से २.९ प्रतिशतले झरेको छ । कारोबारमा आएका सबै समूहमा गिरावट आएपछि बजार उच्च अंकले झरेको हो । सबैभन्दा धेरै विमा समूहमा ३११ अंकको गिरावट आएको छ । जलविद्युत ४४, वाणिज्य बैंक ४०, विकास बैंक ३३ , होटल ३७, वित्त १९ र अन्य समूह १८ अंकले ओरालो लागेको छ । १३० कम्पनीको १५ लाख ५० हजार कित्ता सेयरहरु ४८ करोड १२ लाख रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकममा भने २ करोड रुपैयाँले कम हो । तर विहिबारको तुलनामा झण्डै साढे सात लाख कित्ता बढी सेयर किनबेच भएको छ । सोमबार सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको एभरेष्ट बैंकको ३ करोड ५४ लाख बराबरको कारोबार भयो । बैंक अफ काठमाण्डूले ३ करोड ३७ लाख बढीको कारोबार गर्दा नेको इन्स्योरेन्सको पनि २ करोड ३४ लाख बराबरको कारोबार भएको छ । अन्य कुनैपनि कम्पनीको कारोबार रकम दुई करोड नाघ्न सकेन । झण्डै ४३ अंकले झरेको बजारमा चार कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा झरेको छ । नागबेली लघुवित्त, कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंक, गुह्श्वरी मर्चेन्ट फाइनान्स, र प्रोगेशिभ फाइनान्सका लगानीकर्ताले करिब दश प्रतिशतका दरले गुमाएका छन् । प्रिमियर इन्स्योरेन्स, एनएलजी इन्स्योरेन्स, सगरमाथा इन्स्योरेन्स, समिट माइक्रोफाइनान्स लगायतका कम्पनी धेरै गुमाउनेमा परेका छन् । यसदिन जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त र मेरो माइक्रो फाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै करिब दश प्रतिशतको हाराहारीमा कमाएका छन् । एनबी इन्स्योरेन्स, आइएलएफसिओ माइक्रो, कैलाश विकास बैंक संस्थापक, वेस्र्टन डेभलपमेन्ट, कैलाश विकास बैंक, ग्रिन डेभलपमेन्ट बैंक लगायतका कम्पनीका लगानीकर्ता धेरै कमाउनेमा परेका छन् ।