एकीकृत नेकपा माओवादीका उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले गत चैत २२ देखि २५ गतेसम्म मलेसिया भ्रमण गरे। उनको भ्रमणको उद्धेश्य पार्टी निकटको जनसम्पर्क समितिले आयोजना गरेको कार्यक्रममा भाग लिनु थियो। तर विमानस्थलको डिपोर्ट सेन्टर देखेपछि उनको प्राथमिकता बदलियो। पार्टीको कार्यक्रमभन्दा डिर्पोट सेन्टर रहेकाहरुको कथाले उनलाई तान्यो। डिर्पोट सेन्टरमा अमानवीय तरिकाले राखिएका थुप्रै नेपाली पनि थिए। ‘५/७ जनालाई एउटै हत्कडी लगाएर राखेको देखेें‘, मलेसियामा देखेका नेपालीका समस्याबारे श्रेष्ठले विहिबार पत्रकारहरुसँग भने ‘उनीहरुलाई मोबाइल फोन बोक्न दिइँदो रहेनछ बरु भएको पैसा पनि प्रहरीले लुट्दा रैछन्।‘ श्रेष्ठ नेपाली कामदार बस्ने होस्टेलमा पुगे। फोहोर र अस्तव्यस्त होस्टेलमा बसेका नेपालीसँग पनि पीडामात्र थिए। ‘उहाँहरुको अवस्था देखेर लज्जाबोध र पीडा भयो‘ श्रेष्ठले भने। त्यही लज्जाबोधले उनलाई जिम्मेवारीबोध पनि गरायो। उनले डिर्पोट सेन्टरका अधिकारीसँग कुराकानी गरे। मलेसियाली प्रहरी अधिकारी, संसदका उपसभामुख र गृह राज्यमन्त्रीसँग भेटे। नेपाली कामदारमाथि भइरहेको अमानविय व्यवहार रोक्न आग्रह गरे। ‘उनीहरुले सकारात्मक जवाफ दिएका छन्‘ उनले भने। त्यसो त नेपालीहरु मलेसिया पुगेरमात्र दुःख पाउने पाउँदैनन। नेपालबाटै उनीहरु ठगिने र शोषण गर्ने क्रम सुरु हुन्छ। श्रेष्ठका अनुसार सरकारले मलेसिया जाने कामदारबाट ८० हजार रुपैयाँ शुल्क लिन पाउने नियम बनाएको छ। तर म्यान पावरले कामदारबाट १ लाख ६० हजार रुपैयाँसम्म असुल्ने गरेका छन्। सरकारी अधिकारी, कामदार, मलेसियाली सरकार र त्यहाँका म्यानपावर एजेन्सीलाई सबैलाई यो कुरा थाहा छ। मलेसिया सरकारले नेपालीका लागि भिसा शुल्क ७ सय रुपैयाँ तोकेको छ। तर भिसा प्रोसेसिड आउटसोर्सिङ चार्ज भन्दै कामदारले ३२ सय रुपैयाँ तिर्नुपर्छ। नेपाली कामदारको सम्झौतापत्र पनि नक्कली बनाउने गरिन्छ। धेरै कामदारलाई अध्यागमन जाँचसम्म एउटा सम्झौतापत्र दिइन्छ। अध्यागमन जाँच गरिसकेपछि म्यानपावरका एजेन्टले त्यो च्यातिदिन्छन्। उनीहरुलाई अर्को पत्र दिइन्छ। जसमा पहिलो पत्रभन्दा कम्पनीको नाम र तलब लगायतका कुरा फरक हुन्छन्। कतिपयलाई त नक्कली सम्झौता पत्र दिएर फसाइन्छ। विमानस्थलमा पुगेपनि कामदारलाई लिन कम्पनी र म्यान पावरका एजेन्ट आउँदैनन्। २, ३ दिनसम्म कामदारले अध्यागमनका अधिकारी र प्रहरीको दूव्र्यवहार सहनुपर्छ। नक्कली सम्झौतापत्र भएकाहरु त्यहीँबाट अवैधानिक हुन्छन। सक्कली सम्झौतापत्र भएकाहरुको पनि कम्पनीमा पुगेपछि मालिकले पासपोर्ट आफूसँगै राख्छ। कम्पनीमा काम, विदा, तलब, आभरटाइम आदि कारणले कामदार कम्पनी छोड्न बाध्य हुन्छन। कम्पनीका मालिकले भिसा नविकरण गर्ने भन्दै प्रत्येक महिना कामदारको तलबबाट १ सय ४ रिंगिट काट्छन। तर भिसा थपिदिदैनन्। पासपोर्ट मालिकसँगै हुने भएकाले कम्पनी छोडेकाहरु अवैधानिक हुन्छन्। अवैधानिक भएकालाई प्रहरीले भेट्यो भने साथमा भएको पैसा लुट्छन्। मोबाइल पनि खोसेर डिर्पोट सेन्टर पठाउँछन्। त्यहाँ उनीहरुले शारीरिक यातना सहनु पर्छ। यातना शारीरिक मात्र हुँदैन मानसिक पनि हुन्छ। श्रेष्ठसँग कुरा गरेका एकन ेपालीले आफू हिन्दु भएको भन्ने थाहा पाएर नै डिर्पोट सेन्टरका अधिकारीले गाईको मासु खान बाध्य बनाएको दुखेसो सुनाएका थिए। कामदारका यी समस्याबारे श्रेष्ठले मलेसियामा रहेको नेपाली दुतावासमा पनि बुझे। कार्याबाहक राजदुतले धानिरहेको दुतावासमा पर्याप्त कर्मचारी नरहेको देखे। राजदुत र कर्मचारीले मात्रपनि समस्या समधान गर्न सक्दैनन्। सरकारी स्तरमै काम गर्नुपर्ने देखेपछि पूर्व परराष्ट्र मन्त्री सम