धनगढी– आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ का लागि कैलालीका चार स्थानीय तहले बजेट ल्याएका छन् । जिल्लाको धनगढी उपमहानगरपालिका, गोदावरी नगरपालिका, लम्कीचुहा नगरपालिका र जानकी गाउँपालिकाले बजेट ल्याएका हुन् । धनगढीले दुई अर्ब ५६ करोडको बजेट सार्वजनिक गरेको छ भने गोदावरीले सवा एक अर्ब, लम्कीचुहाले सवा एक अर्ब र जानकी गाउँपालिकाले ९१ करोड रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेका हुन् । धनगढी उपमहानगरपालिकाकी उपप्रमुख कन्दकलाकुमारी रानाले आगामी आर्थिक वर्षका लागि दुई अर्ब ५६ करोड चार लाख रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेकी हुन् । उनले प्रस्तुत गरेको बजेट नगरसभाको सोही बैठकले पारित गरेको हो । उपप्रमुख रानाले चालुतर्फ एक अर्ब ३८ करोड २६ लाख र पुँजीगततर्फ एक अर्ब १८ करोड २९ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको बताइन् । उनले आन्तरिक आयबाट ५४ करोड ७९ लाख, राजस्व बाँडफाँटबाट ५७ करोड ६० लाख , नेपाल सरकारबाट वित्तीय हस्तान्तरण ९९ करोड नौ लाख, प्रदेश सरकारबाट वित्तीय हस्तान्तरण ११ करोड २२ लाख र चालु वर्षका मौज्दातबाट ३३ करोड ३२ लाख रुपैयाँ बजेटको स्रोत रहेको बताइन् । रात्रिकालीन बजारदेखि छात्रवृत्तिसम्मका योजना धनगढी उपमहानगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्षबाट धनगढीमा रात्रिकालीन बजार सञ्चालन गर्ने भएको छ । नगरप्रमुख गोपाल हमालले नगरसभा बैठकमा आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्दै भीमदत्त उद्यानमा निर्माण भइरहेको संरचनामा रात्रिकालीन बजार सञ्चालन गर्ने बताए । उनले युवाहरुलाई पढाइसँगै आयआर्जनमा जोडिने बताए । उनले स्टार्टअप व्यवसायमा संलग्न गराई व्यवसायी बनाउन आवश्यक सीप विकास गराउन रात्रिकालीन बजार सञ्चालन गरिनेमाम जोड दिए । यसैगरी दलित छात्रछात्रका लागि उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि ‘जुठे दमाई छात्रवृत्ति कार्यक्रम’ र ‘दलित अभियान्ता टीकाराम पार्क छात्रवृत्ति कार्यक्रम’ सञ्चालन गर्ने नगरप्रमुख हमालले बताए । विद्यावारिधी गर्न छात्रवृत्ति लम्कीचुहा नगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष लागि विद्यावारिधी गर्नका लागि नगर बासीलाई दुई लाख छात्रवृत्ति दिने भएको छ । विद्यावारिधी गर्न चाहनेलाई प्रोत्साहनका लागि सो छात्रवृत्ति योजना ल्याइएको हो । नगरपालिकाले एक अर्ब २० करोड ९९ लाख रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । चालुतर्फ ७६ करोड ५७ लाख र पुँजीगततर्फ ४४ करोड ४२ लाख विनियोजन गरेको नगर उपप्रमुख जुना चौधरीले बताइन् । उनले आन्तरिक आयबाट ४३ करोड ८७ लाख, राजस्व बाँडफाँटबाट १८ करोड २१ लाख, संघीय सरकारबाट वित्तीय हस्तान्तरण ५५ करोड २९ लाख र प्रदेश सरकारबाट वित्तीय हस्तान्तरण तीन करोड ६१ लाख रुपैयाँ प्राप्त हुने बताइन् । चालु आर्थिक वर्षमा निर्माण सम्पन्न हुन नसकेका तथा भुक्तानी बाँकी रहेका र क्रमागत तथा बहुवर्षीय ठेक्का भएका योजना समयमै सम्पन्न गर्न आठ करोड ९० लाख विनियोजन गरेको उपप्रमुख चौधरीले बताइन् । उनले स्वास्थ्य सेवा तथा बीमा कार्यक्रमका लागि पाँच करोड, कृषि तथा पशु सेवातर्फ एक करोड ९२ लाख विनियोजन गरेको जानकारी दिइन् । गोदावरीको बजेट एक अर्ब १८ करोड कैलालीको गोदावरी नगरपालिकाले एक अर्ब १८ करोड ५४ लाख रुपैयाँको बजेट ल्याएको छ । आगामी आर्थिक वर्षको नीति, कार्यक्रम तथा बजेट प्रस्तुत गर्दै नगरप्रमुख वीरेन्द्र भट्टले संघीय सरकारबाट वित्तीय समानीकरण १९ करोड ८० लाख, राजस्व बाँडफाँटबाट १८ करोड ५० लाख, समपूरक अनुदानतर्फ एक करोड ९३ लाख, विशेष अनुदानतर्फ ४ करोड ९ लाख र सशर्त अनुदानतर्फ ४१ करोड ७२ लाख प्राप्त हुने बताए । यसैगरी, प्रदेश सरकारबाट वित्तीय समानीकरणतर्फ एक करोड ८७ लाख, राजस्व बाँडफाँटबाट ५० लाख एक हजार,