दुई ठूला दल नेपाली कांग्रेस र एमालेको बलियो सरकारका अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेल ले जेठ १५ मा संघीय संसद्को संयुक्त सदनमा आगामी आर्थिक वर्षका लागि १९ खर्ब ६४ अर्ब ११ करोडको बजेट ल्याएका छन् । यो बजेट कार्यान्वयनका लागि १४ खर्ब ८० अर्ब राजस्व उठाउने र अपुग स्रोत वैदेशिक अनुदान, आन्तरिक र बाह्य ऋणबाट जुटाइने छ । अहिलेको शिथिल अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन बजेटले नीति क्षेत्रलाई प्रोत्साहन दिएको छ । केही नयाँ र पुरानै विषय दोहोर्याइएको छ । यसलाई अर्थमन्त्री पौडेलले विकासको गति तथा शैली परिवर्तन गर्ने यथार्थपरक बजेट भनेका छन् । लामो समयदेखि पुँजीगत खर्चमा देखिएको समस्या र पर्याप्त राजस्व संकलन नहुँदा स्रोत व्यवस्थापनका लागि सार्वजनिक ऋण बढ्दो अवस्था छ । यस्तो अवस्थामा अर्थमन्त्री पौडेलले कसरी बजेट कार्यान्वयन गर्छन् र विगतका कमजोरी कसरी सुर्धालान् ? यिनै विषयमा अर्थमन्त्रीसँग कारोबारकर्मी कौशिला कुँवर ले गरेको कुराकानीको सार: अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी तीनपटक सम्हाल्नुभयो । तेस्रोपटक बजेट ल्याउँदाको अनुभव कस्तो रह्यो ? बजेट निर्माण प्रक्रिया समयसापेक्ष विषय हो । हाम्रो स्रोत र प्राथमिकताको अवस्थालाई हेरेर बजेट निर्माण गरिँदै आएको छ । यसपटक संयुक्त सरकार, अर्थतन्त्र शिथिल अर्थतन्त्रबाट लयमा फर्किंदै गरेको र स्रोत व्यवस्थापनमा निकै चाप भएको अवस्था थियो । यी विषयलाई दृष्टिगत गरेरै हामीले धेरै गृहकार्य गरेका थियौं । निकै मिहिनेत र अध्ययन गरेर यसपटकको बजेट निर्माण गरेका हौं । संयुक्त सरकार हुँदा पक्कै पनि बजेट निर्माणमा केही दवाब आयो होला ? यसपटक संघीय बजेटमा टुक्रे आयोजन समावेश नगर्ने भनिएको थियो । तर, टुक्रे आयोजना बजेटमा प्रशस्तै परेका देखिए । यस्तो कसरी भयो ? यसमा मुख्यतया दुई–तीनवटा महत्त्वपूर्ण कुरा छन् । अन्तर मन्त्रालयबीचमा हुने छलफल र संवादलाई दबाब परेको भनिँदैन । छलफल भएको हो, दबाब आएको होइन । छलफल त कुनै पनि महत्त्वपूर्ण निर्णय प्रक्रियाका लागि अपरिहार्य हुन्छ । जहाँसम्म टुक्रे आयोजनाको कुरा छ, हामीले सुरुमा तीन करोडको सीमामा रहने उद्देश्य बनाएका थियौं । हाम्रो मुख्य उद्देश्य संघीय सरकारबाट कार्यान्वयन हुने नयाँ आयोजना तीन करोडभन्दा साना नहुने भन्ने थियो । तर, तीन करोडको यो सीमाको पनि समग्र बुझाइ र व्याख्या आवश्यक छ । हामीले के स्पष्ट पार्न चाहेका हौं भने चालू वर्षमा सिर्जित दायित्व, जुन तीन करोड कमका हुन सक्छन् । ती दायित्व फछ्र्याेट वा भुक्तानी गर्न बजेट छुट्याउनुपर्छ । यस्तो अवस्थामा तीन करोडभन्दा कम रकम छुट्याउँदा त्यो गलत हुँदैन । यसैगरी कुनै निर्माणाधीन आयोजना, जुन आगामी आर्थिक वर्षमा पूरा हुँदै छन् र त्यसलाई पूरा गर्न तीन करोडभन्दा कम खर्च लाग्छ । त्यसमा पनि तीन करोडभन्दा कम छुट्याउन पाइँदैन भनेको होइन । तीन करोडको अर्थ त्यो होइन, जुन सामान्यतया बुझिएको छ । तेस्रो कुरा, संघीय सरकारको एकल दायित्वका कतिपय विषय छन्, जुन प्रदेश वा पालिकाले गर्ने काम होइन । यदि कुनै निश्चित काम गर्न तीन करोडभन्दा कम बजेट पर्याप्त हुन्छ भने त्यस्तोमा पनि फेरि तीन करोडभन्दा कम छुट्याउन पाइँदैन भन्ने कुरा होइन । यसमा विपद्पछिको पुनर्निर्माणका विषय पनि पर्छन् । यदि तीन करोडभन्दा कम बजेटले पुनर्निर्माण सम्भव हुन्छ भने त्यस्तो अवस्थामा त्योभन्दा कम छुट्याउन पाइँदैन भन्ने होइन । यससँग जोडिएका अन्य महत्त्वपूर्ण पक्षलाई खासै ध्यान दिएको पाइएन । संघीय सरकारबाट एक हजार रुपैयाँका आयोजना पनि बजेटमा परेका देखियो नि ? होइन । यो कुरा यथार्थसँग मेल खाँदैन । मैले अघि नै भनिसकें