अर्कोतिर बिदेशमा निश्काशन हुने सेयरमा नेपालबाट लगानी गर्नु गैरकानुनी हुने भएकाले स्वदेशी पूँजी बाहिरिन नदिन सरकारी निकायहरु सचेत हुनुपर्ने आबश्यकता पनि देखिएको छ । नेपालबाट लगानी गर्नु गैर काुननी भए पनि विभिन्न जुक्ति लगाएर नेपालबाट पैसा बाहिर्याउन त्यसका संचालकहरुले अभियानै चलाएका पाईएको छ । अमेरिका र अन्य मुलुकमा रहेका गैरआवासीय नेपालीहरुले सदासयता देखाउनु र सगुनको मिनि आईपीओमा सहभागिता जनाउनु बेग्लै कुरा हो । अढाई बर्ष अघि स्टार्ट अप कम्पनीको रुपमा अमेरिकाको वासिङ्टन डीसीमा स्थापना भएको सगुन इन्कले, सोसल ईकमर्स सञ्जालको विस्तारका लागि भन्दै सन् २०१७ को जनवरीमा मिनि आइपिओ मार्फत २० मिलियन अमेरिकी डलर अर्थात दुई अर्व नेपाली रुपैयाँ लगानी जुटाउन लागेको हो । यति धेरै रकम नेपालबाट बाहिरियो भने अहिले तरलता संकट झेलिरहेको नेपालको अर्थतन्त्रमा झन् समस्या थपिने छ । गैर कानुनी रुपमा रकम बिदेश लगेको पाईएमा नेपालको कानुन अनुसार सजायको भागीदार बन्नुपर्ने भएकाले लगानीकर्ताहरु सचेत हुनुपर्ने देखिएको छ । नेपालबाट रबम बिदेश लैजान नेपाल राष्ट्र बैंकको स्वीकृति अनिबार्य छ । के हो सगुन ? सगुन फेसबुक, ट्विटर जस्तै सामाजिक संजाल हो । यसमा रजिस्टर भएका प्रयोगकर्ताका लागि “माई डे” (दैनिक काम मिलाउने), “मुड टक” (मुड अनुसार कुराकानी गरिने) र “ओपन सेक्रेट” (आफ्नो गोप्य कुराहरु सेयर गर्ने) लगायतका एप्लिकेसन रहेका छन् । मुड टकबाट प्राइभेट वा ग्रुप च्याटमा प्रयोगकर्ताहरुले आफ्नो मुड अनुसार इमोजी र स्टिकर बनाउन सक्नेछन् । सगुनको च्याटमा कुराकानी गरेको २४ घन्टा पछि म्यासेजहरु आफै हराएर जानेछन् । सगुनमा प्रयोगकर्ताले आफ्नो इच्छा अनुसार आफ्नो सेक्रेट सबैलाई वा चाहेको व्यक्तिलाई मात्रै सेयर गर्न सक्नेछन् । सगुनमा हट सेक्रेटको बिशेषताहरु रहेका छन्, जसबाट लाईक, डिस्लाईक, सेयर वा कमेन्ट गर्न सकिनेछ । साथै सेयर गरेको सेक्रेट ट्रयाक गरेर कतिवटा देश र सहरका प्रयोगकर्ताले हेरे भनेर जान्न सक्ने बिशेषता सगुनले उपलब्ध गराएको छ । सगुनमा गोबिन्द गिरीसहित नौजना मुख्य संचालक रहेको वेभसाईटमा देखाईएको छ । गिरी अमेरिकी सेनाबाट अबकाश प्राप्त सूचना प्राबिधिक हुन् । एलेक्जा रेटिड.मा विश्वस्तरमा पाँच लाख ४४ हजार ३०७ र नेपालमा ७२० बरियतामा रहेको सगुन कति लोकप्रिय छ भन्ने कुरा यसले देखाउँछ । नेपालीहरुका लागि नै भनेर निर्माण गरिएको सामाजिक संजाल भए पनि नेपालीहरुले नै पत्याउन सकेको देखिन्न । यस्तो कम्पनीको सेयरमा लगानी गरेर कति फाईदा लिन सकिन्छ भन्ने कुरा लगानी गर्नु अगावै बिचार गर्नुपर्ने देखिन्छ । सगुनले सर्वुसाधारणका लागि २१ प्रतिशतले हुन आउने आठ लाख ६९ हजार पाँच सय ६५ कित्ता सेयर निष्काशन गर्न लागेको हो । उसले अमेरिकामा स्टार्ट अप कम्पनीका रुपमा दर्ता भई रेगुलेसन ए प्लस अन्तरगत रहेर प्रतिकित्ता २३ अमेरिकी डलरमा उक्त सेयर निष्काशन गर्न लागेको हो । फ्रि प्राईसिंग प्रणालीमा आधारित रहेर सगुनले निष्काशन गर्न लागेको उक्त सेयरमा लगानीकर्ताले कम्तिमा १३ कित्ताका लागि दुई सय ९९ डलर लगानी गर्नु पर्ने हुन्छ । सगुनको आठ लाख ६९ हजार पाँच सय ६५ कित्ता सेयर नसकिने समयसम्ममा जसले आवेदन दिन्छ उसले मात्र सेयर पाउने छ भने सेयरको संख्या सकिए पछि स्वतः आवेदन बन्द हुने छ । पहिले आबेदन गर्नेले पहिले सेयर पाउने खालको निश्काशन नियम लागु हुनेछ । जसले गर्दा कति समय सम्मका लागि सेयर निष्काशन हुन्छ भन्ने नभई कसले छिटो आवेदन गर्छ र सबै सेयर बिक्री हुन्छ भन्ने मुख्य कुरा हो । कसरी गर्ने आवेदन ? अनलाइन मार्फत मात्र आवेदन गर्न मिल