नेपालको संविधान, २०७२ को भाग ३ धारा ४४ मा उपभोक्ता अधिकारको स्पष्ट रूपमा व्यवस्था गरिएको छ । नेपालमा हरेक वर्ष उपभोक्ता दिवस मार्च १५ मा विभिन्न कार्यक्रमका साथ मनाउने पनि गरिन्छ । संघीय शासन व्यवस्थाको थालनी गरिएको एक दशक बितिसकेको छ । हाल उपत्यकामा सक्रिय रूपमा काम गर्न थालेको छ, जुन सुखद पक्ष पनि हो । अदालतको सक्रियताले आम उपभोक्तालाई उत्साहित बनाएको छ । उपभोक्ता अदालत गठन गर्ने निर्णय भने सन् २०२४ अक्टोबर २८ मा तत्कालीन सरकारले गरेको थियो । हाम्रो यो पहिलो र ज्यादै महत्वको अदालतको गठन गरिएको छ । उपभोक्ता अदालतको इतिहास हेर्ने हो भने अमेरिकाबाट सन् १९६३ मार्चमा लागू गरिएको देखिन्छ । हाम्रो देशमा पनि उपभोक्ता हकका लागि विभिन्न संघसंस्था गठन भएका छन् । संविधानले प्रदान गरेको उपभोक्ता अधिकारलाई उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०५४ ले सुनिश्चित गरेको देखिन्छ । उपभोक्ता संरक्षण ऐन, २०७५ अनुसार हाल अनुगमन र कारबाही गरिने काम तीव्रताका साथ भइरहेको देखिएका छन् । हरेक वस्तु तथा सेवामा कुनै न कुनै रूपले ठगिने गरिएका आम उपभोक्ता उपत्यकामा गठित अदालतको काम–कारबाहीले ज्यादै प्रसन्न पनि देखिएका छन् । हाम्रा व्यापारी तथा सेवा वितरकहरूमा सामान्य नियम तथा मान्यताको पनि हेक्का नरहेको देखिन्छ, जसका कारण निमुखा र विपन्न अनि चेतनाको अभाव भएकालाई बजारको मर्मविपरीत बढी मूल्य लिने गरिएका घटना सामान्य नै बनेका छन् । अर्थशास्त्रको सामान्य नियमले पनि १० प्रतिशतभन्दा बढी नाफा लिन नपाइने तथ्यलाई बेवास्ता गरिएको छ । हरेक वस्तु तथा सेवामा उपभोक्ताहरू ठगिएकाले ढिलै गरी भए पनि अदालत गठन गरिएको खबर आएदेखि नै आशाको सञ्चार भएको छ । बेथिति र कालोबजारी अनि ठगीको मारमा परेका उपभोक्ताले प्रत्यक्ष राहत पाउने गरी उजुरीउपर कारबाही गरेर जनमतको कदर गर्न प्रभावकारी रूपले कार्य क्षेत्र र उपभोक्ताको पक्षमा परिणाम आउने गरी अगाडि जानुको विकल्प नभएको अवस्थालाई मध्यनजर गरिनुपर्छ । उपभोक्ता अनुचित व्यापारिक क्रियाकलापबाट सुरक्षित रहनका लागि विभिन्न विषयमा सचेत बन्न आवश्यक हुन्छ । हामी शिक्षित र सचेत भनिएकाले समेत आफूले खरिद गर्ने वस्तुका मूल्य, गुणस्तर, मिश्रण, उपभोग गर्न मिल्ने समय, मिति गुज्रने तथा प्रयोग गर्ने तरिकाजस्ता सामान्य पक्षमा पनि ख्याल नै गरेका छैनौँ । यसले हाम्रो स्वास्थ्यमा हानि र कम गुणस्तरका सामानका लागि पनि ज्यादा मूल्य तिर्न बाध्य बनिरहेका छौँ । यसतर्फ कसैको ध्यान गएको देखिन्न । यस्ता क्रियाकलाप व्यापारीबाहेक अरू सबैका लागि अहितकारी मात्र नभएर बजारमा एकाधिकार वृद्धि गर्ने वातावरण सिर्जना हुन्छ । आज हामीले ध्यान दिनु जरुरी रहेको अर्को महत्वको विषय वित्तीय शिक्षाका बारेमा जानकारी गराउन प्रभावकारी पहल गरिनुपर्छ । सामान्य नागरिकदेखि शिक्षित वर्गमा समेत उपभोग्य वस्तु तथा सेवा खरिदमा गुणस्तरीयता, मूल्यमा एकरूपता र वैधानिकता छ या छैन भन्नेतर्फ ध्यान दिने गर्दैनौँ । उपभोक्ता ठगिने कारणमध्ये यस्ता कारण प्रमुख रहने गरेको देखिन्छ । कालोबजारी, कृत्रिम अभाव, तौलमा कमी, उपभोग मिति सकिएका वस्तुको खरिद गर्नु सरासर ठगिने वातावरणको सिर्जना गर्न सहयोग गर्नु हो भन्ने आम उपभोक्ताले बुझ्न जरुरी हुन्छ । उपभोक्ता अदालत गठन भएपछि जेजस्ता आशा र विश्वास आम नागरिकमा जागेका छन्, त्यसलाई व्यवहारमा कार्यान्वयन गर्ने दिशामा प्रभावकारी काम गर्न सरोकारवाला निकायले ज्यादै गम्भीरता प्रदर्शन गर्नुपर्छ । पछिल्लो समय वाणिज्य आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले के–कस्ता कसुरमा कस्तो कारबाही गर्ने अधिकार छ त भन्ने जिज्ञासा उठ्