नेपालबाट यो वर्ष फेरि भारत र बंगलादेशमा बिजुली निर्यात सुरु भएको छ । यो वर्षको मनसुन सुरु भएपछि जेठ १८ देखि भारतमा बिजुली निर्यात सुरु भएको थियो । असार १ देखि भने बंगलादेशतर्फ पनि बिजुली पठाउन सुरु भएको छ । वर्षा हुन थालेसँगै नेपालका नदीहरूमा पानीको सतह बढेसँगै बिजुली उत्पादन बढ्न सुरु भएको छ । भारतको हरियाणा राज्यले जेठ १८ देखि १ सय ८५ मेगावाट विद्युत खरिद गर्दै आएको थियो । गत आइतबारदेखि यसमा १५ मेगावाट बढाएर २ सय मेगावाट पुर्याइएको छ । गत आइतबारदेखि दैनिक औसत साढे ३ सय मेगावाट विद्युत निर्यात सुरु भएको छ । अर्को, भारतकै बिहारमा ८० मेगावाट विद्युत आइतबारबाटै निर्यात सुरु भएको छ भने यसबाहेक इन्डियन एक्सचेन्ज मार्केटमा पनि दैनिक ३० मेगावाट विद्युत पठाइएको छ । भारतबाहेक बंगलादेशमा ४० मेगावाट विद्युत निर्यात थालिएको हो । यो सबै गरी अहिले दैनिक करिब ३ सय ५० मेगावाट विद्युत निर्यात भइरहेको छ । यो वर्ष बंगलादेशतर्फ बिजुली निर्यात कात्तिकसम्म निरन्तर हुनेछ । यसबाट नेपालले मासिक २५ करोड रुपैयाँ आम्दानी गर्नेछ । नेपालको बिजुली नेपाल र भारत जोड्ने अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन ढल्केबर मुजफ्फरपुर ४ सय केभी प्रसारणलाइनमार्फत ४० मेगावाट विद्युत बंगलादेश निर्यात गरेको हो । गत वर्ष कात्तिक ३० (नोभेम्बर १५) मा पहिलो पटक ११ घण्टा ३० मिनेट बंगलादेशमा विद्युत निर्यात गरेको थियो । यो वर्ष विगतको सम्झौताअनुसार समयमै विद्युत निर्यात सुरु गरेको हो । नेपाल, भारत र बंगलादेशबीच दैनिक ४० मेगावाट विद्युत भारत हुँदै बंगलादेश निर्यात गर्ने गरी १७ असोज २०८१ मा त्रिपक्षीय सम्झौता भएको थियो । नेपाल र भारतबीच विद्युत खरिद–बिक्री भारतीय रुपैयाँमा भए पनि बंगलादेशसँग भने अमेरिकी डलर (प्रतियुनिट ६.४० सेन्ट) मा तोकिएको छ । अर्कातिर भारतले अहिलेसम्म निर्यातका लागि अनुमति दिएको कुल क्षमता ९ सय ४० मेगावाट हो । पानी पर्दै गए यो क्षमता बराबरको बिजुली असार दोस्रो सातादेखि निर्यात गर्ने तयारी भइरहेको छ । भारतले मध्यकालीन अवधिका लागि ४ सय मेगावाट बिजुली निर्यात गर्न अनुमति दिएको छ भने ५ सय ४० मेगावाट इन्डियन एक्सचेन्ज मार्केटमा प्रतिस्पर्धामार्फत बिक्री गर्न अनुमति दिएको छ । मध्यकालीन अवधिको बिजुली निर्यातका लागि बिहारमा १ सय २५ मेगावाटको स्वीकृति पाउँदा ८० मेगावाट र हरियाणामा २ सय ३५ मेगावाटका लागि अनुमति पाएकोमा २ सय मेगावाट निर्यात गरिएको छ । अर्कातर्फ इन्डियन एक्सचेन्ज मार्केटमा प्रतिस्पर्धामार्फत बिक्री गर्नका लागि अनुमति दिइएको ५ सय ४० मेगावाट क्षमतामध्ये अहिले औसत ३० मेगावाट मात्र दैनिक निर्यात भइरहेको छ । नेपालले अनुमति पाएअनुसार बिजुली निर्यात गर्न नसक्नुमा उत्पादन बढ्न नसकेर हो । यो वर्षको मनसुन सुरु भएको छ । तर, नदीहरूको जलसतह पर्याप्त रूपमा बढेको छैन । यसले सबै आयोजनाले क्षमताअनुसार उत्पादन गर्न सकेको छैन । अबको एक सातामा नदीमा जलसतह धेरै बढ्ने अनुमान छ । अहिले राष्ट्रिय प्रणालीमा जडित विद्युत क्षमता ३ हजार ६ सय २ मेगावाट छ । यसमा जलविद्युतको मात्रै जडित क्षमता ३ हजार ३ सय ३६ मेगावाट हो । बाँकी सौर्य ऊर्जा १ सय १७, वैकल्पिक ऊर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रमार्फत उत्पादित ९० मेगावाट, थर्मल प्लान्ट ५३.४ मेगावाट र चिनी मिलमार्फत ६ मेगावाट बिजुली उत्पादन भइरहेको छ । जलविद्युतको जडित क्षमतामध्ये पानीको सतह नबढ्दा अहिले २ हजार ३ सय मेगावाट उत्पादन भइरहेको छ । यो उत्पादनमध्ये देशभित्र १ हजार ९ सय मेगावाट खपत भइरहेको छ । नेपालले दुई मुलुकमा बिजुली बिक्री गरे पनि यसबाट मुलुक धनी हुने/नहुनेमा बहस जारी छ