अघिल्ला रातहरू झै बुधबार पनि म समयमै सुतिसकेको थिएँ। साढे ११ बजे अचानक फोनको घण्टी बज्यो। फोन गर्नेले मध्यरातमा अशुभ खबर सुनायो, ‘तपाईका मित्र सूर्यबहादुर थापाको अहिले केही बेरअघि १० बजेर ४४ मीनेटमा निधन भयो।’ पत्याउनै मुस्किल। म स्तव्ध भएँ। तर, मैले आफूलाई सम्हाले। किनभने यो प्रकृतिको नियती हामीले सबैले कुनै न कुनै दिन बेहोर्नैपर्छ। एउटा सतीसाल जस्तो व्यक्तित्व थियो, सूर्यबहादुरजीको। त्यो सतीसाल कसरी ढल्यो होला? अनेक कोणबाट मनमा तरङ्ग पैदा भए। गम्भीर प्रकृतिको विरामी भएर कयौं पटक सूर्यबहादुरजीले मृत्युलाई नै जित्नु भएको सम्झेँ। तर, यस पटक कसरी हो कुन्नी, मृत्युले नै उहाँलाई जित्यो। मनमनै मैले महसुस गरेँ, ‘अब म एक्लो भएँ।’ *** सूर्यबहादुरजीसँग मेरो ५२ बर्षदेखिको मित्रता। पहिलो पटक उहाँलाई मैले २०२० सालमा भेटेको थिएँ। जतिबेला राष्ट्रिय पञ्चायतको अध्यक्ष र उपाध्यक्षको चुनाव हुँदै थियो। म र एकजना अर्का माननीय राष्ट्रिय पञ्चायतका कान्छा सदस्य थियौं। उत्साही युवा देखेरै होकि राजा महेन्द्रबाट मलाई सहायक मन्त्री बनाउन प्रस्ताव आएको थियो। मेरो विचारमा त्यो मन्त्री पद दीर्घकालीन होला जस्तो नलागेर मैले इन्कार गरे। त्यसपछि मलाई राष्ट्रिय पञ्चायतको उपाध्यक्षको प्रस्ताव आयो। मैले सोधे, ‘अध्यक्ष चाँही को हुँदैछ?’ दरबार निकटका मान्छेबाट खबर आयो, विश्ववन्धु थापा। त्यसो भए ठीक छ भनेर म उपाध्यक्षको उम्मेद्वार हुने भएँ। म राजनीतिमा विल्कुलै नयाँ मान्छे। अनि पारिवारिक पृष्ठभूमी पनि साधारण। त्यसकारण मेरो काठमाडौं र मुलुकको राजनीतिसँग गहिरो सम्बन्ध थिएन। यसैक्रममा भेट भएको थियो, सूर्यबहादुर थापासँग। उहाँ त्यतिबेला मन्त्रिपरिषमा अर्थ मन्त्री हुनुहुन्थ्यो। उहाँले मलाई उपाध्यक्षको चुनावमा निक्कै सघाउनु भयो। मलाई जित्दिन कि भन्ने थियो। तर, जिते। त्यसमा सूर्यबहादुरजीको सहयोग थियो। राष्ट्रिय पञ्चायतको उपाध्यक्ष भएपछि सूर्यबहादुरजीसँग मेरो आत्मीयता बढ्दै गयो। विभिन्न राजनीतिक गतिविधिमा एक अर्कालाई सघाउने क्रम सुरू भयो। *** २०२० सालमा तुलसी गिरीलाई मन्त्रिपरिषदको उपाध्यक्षबाट हटाएर थापालाई प्रधानमन्त्री बनाईयो। एकवर्ष पछि नै उँहालाई हटाएर फेरि गिरीलाई प्रधानमन्त्री बनाइयो। त्यसको एक वर्षपछि फेरि डा. गिरी फालिए। २०२२ सालमा उहाँ दोस्रो पटक प्रधानमन्त्री बन्नुभयो र २०२५ सालको अन्तिममा आएर उहाँ दोस्रो पटक प्रधानमन्त्रीबाट फालिनु भयो। त्यसपछि सूर्यबहादुरजीले पञ्चायतमा सुधारको कुरा उठाउनु भयो। २०२८ सालमा काठमाडौंको इटुम्बहालमा एउटा सभामा थापा, प्रकाशचन्द्र लोहनी लगायतले पञ्चायतको सुधारको माग गरेर भाषण गरे। वालिग मताधिकारको आधारमा चुनाव हुनुपर्ने माग भयो। थापाले नेपालमा राजदरवार र सिंहदरवारको द्वैध शासन छ, त्यो अन्त्य हुनुपर्छ भनेर भाषण गर्नुभयो। राति १२ बजेनै सबैलाई दरवारले समातेर थुन्यो। उँहाले एक वर्ष जेलमै बिताउनु पर्यो। *** सूर्यबहादुरजीलाई सम्झदा म उहाँको जीवनका हरेक राजनीतिक उथलपुथलका श्रृंखलावद्ध घटनाक्रम सम्झन्दै जान्छु। राजनीतिमा सफल तर संघर्षै संघर्षको जीवन। उहाँको राजनीतिक जीवनको समग्र मूल्याकंन यही होला जस्तो लाग्छ। जसले पञ्चायती व्यवस्थालाई जिताउन दिनरात खट्यो। उही प्रधानमन्त्रीलाई पञ्चायती व्यवस्थामै महाअभियोग लाग्यो। यसको पनि लामो पृष्ठभूमी छ। २०३७ सालमा राष्ट्रिय पञ्चायतको आमचुनाव सम्पन्न भयो। अब कसको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषद् बन्ला? को प्रधानमन्त्री होला भन्ने अन्योल उत्पन्न भयो, डेढ महिनासम्म सरकार बनेन। जनमत संग्रहपछिको पृष्ठभूमीमा सूर्यबहादुरजी नै प्रधानमन्त्री