मलाई अहिलेका नेताहरु ‘प्रजातान्त्रिक पद्धतिका निरंकुश’ राजाजस्तो लाग्छ । जबकि म राजा वीरेन्द्रलाई ‘निरंकुश प्रणालीका प्रजातान्त्रिक नेता’ ठान्थेँ। विदेशका नामीगिरामी कलेजबाट पढाइ सकेर युवराजधिराज वीरेन्द्र स्वदेश फर्केदेखि नै मैले उनीसँग काम गर्ने मौका पाएँ । महेन्द्रले राजकाजको मामिलामा ‘ट्रेन्ड’ गर्ने उद्देश्यले वीरेन्द्रलाई जाँचबुझ केन्द्रमा खटाएका थिए। केन्द्रको प्रशासन, विकास र योजना हेर्ने विभागको म पनि एउटा सदस्य थिएँ। मेरो जागिर नाथे उपसचिवको थियो। तैपनि युवराजधिराजसँग छलफलको मौका मिलिरहन्थ्यो। विकास परिषद्, जिल्ला प्रशासन योजना, लोकसेवा आयोगको पुनर्संरचना लगायतमा हामीले काम गरेका थियौँ। अधिनायकवादी राजसंस्थाको प्रतिनिधित्व गर्ने भए पनि उनी प्रायजसो एउटै चासो व्यक्त गर्थे– जनताको विचार के छ ? जनता जे चाहन्छन्, त्यही गरौँ। राष्ट्रिय योजनाहरु कसरी तर्जुमा गर्ने भन्ने विषयमा पनि जाँचबुझ केन्द्रले काम गर्थ्यो। युवराज एउटै मन्त्र दोहोर्याइरहन्थे– जनसहभागिता, जनसहभागिता, जनसहभागिता। युवराज वीरेन्द्रको नजिक रहेर काम गर्ने मौका पाउँदा मैले उनको माया र स्नेह पनि पाएको थिएँ। ... राजसंस्था आफैँमा निरंकुश प्रणाली हो। त्यहाँमाथि २०१७ सालको कदमबाट पूर्ण निरंकुश बनेका राजा महेन्द्रको छोरामा किन यो उदारता? मानिस कस्तो बन्छ। चेतनाको विकास कसरी हुन्छ। सोचहरु कसरी विकसित हुन्छ– ‘स्कुलिङ’। आलंकारिक प्रजातान्त्रिक मुलुकहरु जापान, बेलायत र अमेरिका पढेर आएका वीरेन्द्रको सोच धेरै आधुनिक भएको हामी सुन्थ्यौँ। उनकै मातहत काम गर्दा हामीलाई उनी उदारवादी नै हो जस्तो लाग्थ्यो। २०२८ माघ १७ गते महेन्द्रै बिते। वीरेन्द्रले राज्यारोहण गरे। ‘अब परिवर्तन हुन्छ,’ हाम्रो पहुँच भएका पञ्चायत ‘सिस्टम’ भित्रका उच्च अधिकारी, मन्त्री र नेताहरुले नै अनुमान गरेका थिए, ‘संसारका उत्कृष्ट प्रजातान्त्रिक मुलुकमा शिक्षा लिएर आएका राजाले अब बहुदल दिन्छन्।’ राज्यारोहणपछि वीरेन्द्रले दिएको सम्बोधन पञ्चायत भन्ने एक शब्द पनि परेको थिएन। यो पनि राजा उदार थिए भन्ने उदाहरण थियो। राजाले अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चहरुमा प्रस्तुत गर्ने कतिपय दस्तावेजको लेखनमा म पनि सरिक हुन्थेँ। राजाको सचिवालयबाट आउने त्यस्ता दस्तावेजको मस्यौदामै यस्ता वाक्य राखिएको हुन्थ्यो, ‘म र मेरो श्रीमती।’ राजाले म र मेरो श्रीमती लेख्नु चानचुने कुरो थिएन। दरबारिया, पञ्च र कर्मचारीतन्त्रमा त्यस्ता वाक्यांश प्रयोगबारे हल्लीखल्ली मच्चिएको थियो। ‘राजा निरंकुश हुन खोजेका छैनन्, जनताको अधिकार जनतालाई नै फिर्ता गर्छन्,’ कतिपय ठूलाबडाहरु ठोकुवा नै गर्थे। ... यस्ता उदार देखिएका राजाको व्यवहारबाट पञ्चायत पक्षधर, दरबारिया र कतिपय उच्च प्रशासक भने सशङ्कित देखिन्थे। पञ्चायतले ११ वर्षमा एउटा शासक वर्ग जन्माइसकेको थियो। राजा उदार होलान् र आफूले रजाइँ गर्न नपाइएला भन्ने डर त्यो वर्गलाई थियो। राजा भन्दा उनीहरुका लागि पंचायत बढी प्यारो थियो। उनीहरुले राजपरिवारका सदस्य मार्फत् वीरेन्द्रको ब्रेन स्टोर्मिङ् गरे। पञ्चायतकै पक्षमा। पञ्चायत राजा महेन्द्रले जन्माएको निरंकुश दर्शन थियो। पञ्चायतमा समाहित भएर त्यसलाई अघि नबढाउँदा स्वर्गवासी पिताप्रति अपमान गरेको हुनसक्ने व्याख्या त्यस्तो वर्गले गर्यो। राज्यारोहण गर्दा उदारवादी देखिएका राजा १० महिनामा खाँटी पञ्चायतवादी भइसकेका थिए। २०२९ साल पुष १ गते पञ्चायत जयन्ती तथा संविधान दिवससम्म आइपुग्दा वीरेन्द्र परिवार, दरबार र पञ्चहरुको घेराबन्दीमा परिसकेका थिए। पढाइलेखाइले सैद्वान्तिक ज्ञान भए पनि उनमा विचारको परिपक