जलविद्युत तुलनात्मक लाभ अधिक रहेको क्षेत्र मानिन्छ । जहाँ कुल ८३ हजार २ सय ९० मेगावाट जलविद्युत उत्पादन गर्न सक्ने भौलोगिक धरातल रहेको छ । ठाउँठाउँमा अग्लाअग्ला ड्याम बनाउन सके यो सम्भावना १ लाख मेगावाटसम्म रहेको विज्ञहरू बताउँछन् । त्यसका बाबजुद आर्थिक तथा प्राविधिक दृष्टिले ४२ हजार १ सय ४३ मेगावाट उपयुक्त ठानिएको छ । तर, उक्त सम्भावना उपयोग गर्ने आन्तरिक पुँजी भने अहिले पनि अभाव छ । त्यसैले जलविद्युत क्षेत्रमा बाह्य लगानी आवश्यक ठानिएको हो । जहाँसम्म जलविद्युत क्षेत्रमा बाह्य लगानीको सवाल छ, उक्त कुरा नियाल्न आर्थिक उदारीकरण अवलम्बन गरिएको समयबिन्दुसम्म पुग्नुपर्ने हुन्छ । विश्वमा २०४० को दशकमा आर्थिक उदारीकरणले शिर उठाउँदै गर्दा मुलुकले वि.सं. २०४६–४७ मा खुला अर्थनीति अवलम्बन गरेको थियो । त्यही कालखण्डमा जलविद्युत क्षेत्र पनि खुला र उदार बनाउन विद्युत ऐन, २०४९, जलविद्युत विकास नीति, २०४९ लगायतका ऐनकानुन जारी भएको थियो । जलविद्युत क्षेत्रमा वैदेशिक लगानीको प्रारम्भिक चरण त्यति सुखद छैन । २०५० को दशकमा ४ सय २ मेगावाट क्षमता निर्धारण गरिएको अरुण तेस्रो आयोजनामा लगानी गर्न विश्व बैंक तयारी भएको थियो । उक्त आयोजना विश्व बैंकको लगानीमा निर्माण गर्नु उपयुक्त हुन्छ भन्ने पक्षमा तत्कालीन नेपाली कांग्रेस थियो भने अर्को प्रमुख दल एमाले विपक्षमा थियो । दलीय मतभेद तथा स्वार्थ बाझ्दा उक्त आयोजनाबाट विश्व बैंक २०५२ साउन १८ गते औपचारिक रूपमा बाहिरियो । वैदेशिक लगानीको विषयमा चर्चा गर्दा, आर्थिक उदारीकरणको सुरुवाती समयमा निर्माण गरिएका ६० मेगावाटको खिम्ती तथा ४५ मेगावाटको भोटेकोसी आयोजनाको नजिरलाई बिर्सन मिल्दैन । भलै, यी दुई आयोजनाबाट प्राप्त नतिजा पनि तीतो रहेको छ । खिम्ती आयोजना विश्व बैंक, नोरडिक विकास कोष र नोेरेडको १४ करोड अमेरिकी डलर लागतमा निर्माण भएको थियो । आयोजनाको प्रवद्र्घन नर्भेजियन कम्पनी हिमाल पावर लिमिटेडले गरेको थियो । बुट मोडलमा निर्मित उक्त आयोजना २०५३ असारमा सुरु गरी २०५७ असारमा निर्माण सम्पन्न भएको थियो । लाइसेन्स अवधि ५० वर्ष तय भएको उक्त आयोजना ५० वर्षपश्चात् चलनचल्तीको मूल्यमा नेपाल सरकारले खरिद सम्झौता भएको छ । २०५५ मा विद्युत खरिद सम्झौता प्रतियुनिट ५.२ सेन्ट तय गरिएकोमा संशोधन गरी ५.९ सेन्ट पुर्याइएको थियो । सोअनुरूप नेपाल विद्युत प्राधिकारणले विद्युत खरिदबापत प्रतियुनिट २१ रुपियाँसम्म चुकाउनुपरेको थियो । कुल लागत ९.८० करोड अमेरिकी डलर रहेको ४५ मेगावाटको माथिल्लो भोटेकोसी अमेरिकी कम्पनी पान्डा इनर्जीको लगानीमा निर्माण भएको आयोजना हो । उक्त आयोजना २०५३ मा निर्माण सुरु गरी २०५७ मा पूरा भएको थियो । बुट मोडलमा निर्मित उक्त आयोजनाको क्षमता सुरुमा ३६ मेगावाट निर्धारण भएकोमा स्तरोन्नति गरी ४५ मेगावाट पुर्याइएको थियो । २०५३ सालमा विद्युत खरिद सम्झौता (पिपिए) ३६ मेगावाटसम्मको प्रतियुनिट ५.९ सेन्ट र थप ९ मेगावाटका लागि प्रतियुनिट १.६२ डलर निर्धारण भएको थियो । उक्त आयोजना पान्डा इनर्जीले २०६३ सालमा हिमाल पावर लिमिटेडलाई बिक्री गरेको हो । आयोजनाले स्थानीय सेयर जारी नगरेकाले उक्त आयोजनाबाट स्थानीयवासीले ठोस प्राप्त प्राप्त गर्न नसकेको गुनासो छ । भुल्नै नहुने कुरा के हो भने यी दुवै आयोजनामा ३० वर्षका लागि विद्युत खरिद सम्झौता गरिएका कारण वार्षिक ३ अर्ब रुपैयाँ धनी देशलाई नेपालले बुझाउनुपरेको नजिर छ । जबकि यी आयोजनाबाट २५ देखि ३० जना नेपालीले रोजगारी प्राप्त गरेका थिए । यी दुई आयोजनाले ६ सय मेगावाटबराबरको जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्न पुग्ने धनर