प्राचीन युनानी दार्शनिक प्लेटोको एउटा भनाइ विश्वमा अत्यन्तै चर्चित छ, ‘देशको राजनीतिमा भाग नलिनाले नागरिकले भोग्नुपर्ने सबैभन्दा ठूलो दण्ड के हो भने कुनै मुर्ख व्यक्तिले राजनीतिमा भाग नलिनेहरूउपर शासन चलाउन थाल्छ ।’ प्लेटोको यो भनाइ कालजयी छ । संसारका विभिन्न गरिब र पिछडिएका मुलुकहरूमा यो उक्ति आज पनि त्यत्तिकै सान्दर्भिक छ, जति त्यसबेला थियो । तर, हाम्रो मुलुकमा अब सम्भवतः त्यो अवस्था रहिरहेको छैन । ७० वर्ष उमेर पुगिसकेकादेखि माथिकै अधिकांश जनसंख्या यसै दशकभित्र इहलोक छाड्ने निश्चित नै छ । असन्तुलित जलवायु, वातावरण र विभिन्न ठाउँका जस्तै रूस–युक्रेन, इरान–इजरायल र भारत–पाकिस्तानका युद्धहरूमा प्रयोग गरिएका क्षेप्यास्त्रहरूको विस्फोट आदिबाट उत्सर्जित रासायनिक ग्याँस अथवा वायुमण्डललाई दूषित पार्ने अन्य अनेक क्रियाकलापहरूले मानव जातिको स्वास्थ्यलाई थाहै नपाउने गरी दुष्प्रभावित तुल्याएर छाड्ने विषय आज सबै मानव जातिको चिन्ताको विषय बनेको छ । हामीकहाँ युद्धले त होइन, तर हालसालकै फाटफुट आन्दोलनमा सुरक्षाकर्मीले प्रयोग गरेका म्याद नाघेका अश्रु ग्याँसहरूबाट आन्दोलनमा उत्रेका अधिकांशको स्वास्थ्यमा त्यसको नराम्रो असर परेको यदाकदा सुनिन थालेको छ । कालान्तरमा यसको व्यापकता कति बढ्ने हो, त्यो भन्न सक्ने अवस्थामा हामी छैनौँ । चुम्बकले फलाम तानेजस्तै राजनीतिले नेताहरूलाई तानिरहेको अवस्था छ । आफ्नो राजनीतिक अभीष्टको परिपूर्तिका लागि साम, दाम, दण्ड, भेदको नीतिलाई शासकहरूले अवलम्बन गर्दै आफ्नो सत्तालाई सुरक्षित राख्ने स्वाभाविक प्रयास गरिराखेका छन् । आफ्नो खेमादेखि बाहिरको जो–कोहीउपर पनि हिलो छ्याप्ने कामले तीव्रता पाइराखेको हामी देखिरहेछौँ । दलीय राजनीतिभन्दा पनि व्यक्तिकेन्द्रित राजनीतिले कतिपय लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यता गौण बन्दै गइरहेको वास्तविकता हाम्रा अघि छायाचित्रझैँ प्रस्ट देखिँदै गइरहेका छन् । यसले कालान्तरमा लोकतन्त्रलाई नै अलोकप्रिय नबनाउला कसरी भन्ने ? हाम्रै नेतृत्वको भनाइअनुसार बयलगाडा चढेर अमेरिका पुगिन्न भनेझैँ अहिलेकै जर्जरित र सुशासनबिनाको शासन व्यवस्थाले मुलुकका विद्यमान तमाम विसंगतिहरूलाई पाखा लगाउन सक्ने कुनै संकेत छैन । दुई ठूला दलहरूको गठबन्धनले सदनमा दुईतिहाइ मत कायम गर्न सफल भए तापनि प्रतिपक्षलाई कमजोर बनाउने र आफ्नो ढोल आफैँ पिट्ने काम भइरहेको छ । गत साता भिजिट भिसा प्रकरणले रोकिएको सदनको गाँठो फुकाउन दुईबुँदे सहमति गरी प्रतिपक्षमा बसेको माओवादीले समेत सदन चलाउन कांग्रेसलाई सघाएको कुरालाई धेरैजसो नागरिकले विस्मय मिश्रित भावमा स्विकारे र माओवादीले सदनबाटै पुनः भिजिट भिसा प्रकरणमा गृहमन्त्रीको राजीनामा माग गर्ने प्रतिपक्षलाई पेलेर लैजाने सोच त्याग्न सरकारलाई आह्वान गरेको पाइयो । सम्मानित सदनभित्र जत्तिकै राजनीतिक जोडघटाउ गरे तापनि जब नैतिकताको प्रश्न उभिन्छ, सम्बन्धित जोकोहीले पनि आफ्नो पदबाट मुक्ति लिएर आवश्यक छानबिनको बाटो प्रशस्त पारिदिनुपर्छ । यो सर्वमान्य सिद्धान्त हो । यहाँ लोकतन्त्रको दुहाई दिनेहरूले पनि लाज पचाएर बस्नुलाई के भन्ने ? संसद्÷सदनलाई रोगी तुल्याउने काम कसैले गर्नु हुँदैन । संसद्भित्रको स्वरलाई त माइक बन्द गरेर रोकिएला, तर देशैभरको जनअदालतको चर्को स्वर दबाउन गाह्रो नपर्ला भन्न मिल्दैन । तपाईंको दल ठूलो छ भन्दैमा यत्रो जनआक्रोशसामु पगरी ढल्काएर बस्नु के उपयुक्त हुने होला र ? सरकार त निर्वाचित सांसदहरूको हुँदैन, पहिले सार्वभौम जनताको हो अनि त्यसपछि संसद्मा जाने जन–प्रतिनिधिको र त्यहाँबाट सर्वाधिक मत पाउने दलको हुन्छ । सायद य