सोमबार २.९ प्रतिशतले ओरालो लागेको नेप्से परिसूचक मंगलबार १.७५ प्रतिशतले झरेको छ । २५ अंकले बजार घट्दा मंगलबार मात्रै सेयरबजारका लगानीकर्ताको सम्पत्ति ३० अर्बले घटेको छ । अघिल्लो दिन १६ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ रहेको बजारपूँजीकरण मंगलबार १५ खर्ब ७४ अर्बमा खुम्चिएको छ । सुरुमा घट्दै गएर ३९ अंकसम्मले तल आएको नेप्से बीचमा केही सुधार देखिए पनि अन्त्यमा २५.०४ अंकले झरेर १४०७.५३ अंकमा पुगेको छ ।कारोबारमा आएका सबै समूहमा गिरावट आएपछि बजार उच्च अंकले झरेको हो । बजार दोहोरो अंकले घटेपनि यसदिन भने कारोबार रकममा बढोत्तरी आएको छ । बजार धेरै झरेको बेला सस्तोमा राम्रो कम्पनीको सेयर छानी छानी उठाउनेहरुले खरिद क्रम बढाउँदा कारोबार रकम बढेको देखिन्छ । वित्त बजारमा देखिएको तरलता अभाव, बैंकहरुले निक्षेपको व्याज दरमा गरेको वृद्धि, बोनस तथा हकप्रद सेयर सूचीकरणले आपुर्ती बढेकाले पनि यसको प्रभाव बजारमा देखिएको हो । अर्कातर्फ बजार निरन्तर उच्च अंकले घट्दा लगानीकर्ताको मनोबल खस्कदै गएकाले पनि बजार अस्थिर देखिएको हो । मंगलबारको बजारमा सबैभन्दा धेरै विमा समूहमा १९१ अंकको गिरावट आएको छ । त्यस्तै जलविद्युत ३०, वाणिज्य बैंक २४, विकास बैंक २१, होटल १७, वित्त १६ र अन्य समूह ३.४७ अंकले ओरालो लागेको छ । बजार खुलेदेखि नै निरन्तर ओरालो लागेको बजार बीचमा केही समालिएपनि अन्नत २५ अंकले ओरालो लाग्न पुग्यो । १३० कम्पनीको १० लाख ४१ हजार कित्ता सेयरहरु ५९ करोड ५३ लाख रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकममा भने ११ करोड रुपैयाँले बढी हो । मंगलबार सबैभन्दा धेरै सिद्धार्थ बैंकको ३ करोड ३३ लाख बराबरको कारोबार भयो । बैंक अफ काठमाण्डूले २ करोड ५९ लाख बढीको कारोबार गर्दा एभरेष्ट बैंकको पनि २ करोड ४५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । यसदिन हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स र लाइफ इन्स्योरेन्सको २ करोड बढीको कारोबार भयो । २५ अंकले झरेको बजारमा एनबी इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य भने दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ । राप्तीभेरी विकास बैंक,पोखरा फाइनान्स र माछापुच्छ्रे बैंकका लगायतका कम्पनी धेरै कमाउनेमा परेका छन् । यसदिन नेप्सेमा कारोबार भएका १३० कम्पनीमध्ये सत्र कम्पनीमो मात्र सेयरमूल्य बढेको छ । यसदिन दुई कम्पनीको सेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतको हाराहारीमा घटेको छ । मञ्जुश्री फाइनान्स र प्रिमियर इन्सयोरेन्सको सेयरमूलय दश प्रतिशतको दरले घटेको हो । प्रोगेशिभ फाइनान्स, नेपाल इन्स्योरेन्स, एनएलजी इन्स्योरेन्स, प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स, सगरमाथा इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनीका लगानीकर्ता धेरै गुमाउनेमा परेका छन् ।