रुपन्देहीको सबैभन्दा विकट र विकास निर्माणको हिसाबले पछाडि पारिएको क्षेत्र हो मर्चवार। कोहि कसैले पनि शिक्षा, स्वास्थ्य र आर्थिक रुपमा समेत कमजोर भएको उदाहरण दिनुपर्यो भने मर्चवारकै नाम लिने गरिन्छ। तर तिनै मर्चवारवाशीले सभ्य र सुगम ठाउँमा बस्छौं भन्ने रुपन्देहीका शहरीयाहरुलाई चूनौति दिँदै आगामी चैत मसान्त भित्रमा मर्चवार क्षेत्रलाई खुल्ला दिशामुक्त क्षेत्र बनाउने घोषणा गरेका छन्। रूपन्देहीको दक्षिणी तथा भारतीय सीमा जोडिएको सो क्षेत्रका सर्वसाधारण शिक्षा, स्वास्थ्यको पहुँचबाट टाढा मात्र होईन आर्थिक आयआर्जनको हिसाबले पनि पछाडि पारिएका छन्। अधिकांश मुश्लिम समुदायको बाहुल्यता रहेको मर्चवार क्षेत्रको प्रमुख पेशा कृषि हो। रुपन्देहीको कृषिको भण्डार समेत भनेर चिनिने सो क्षेत्रका अधिकांश अघिल्लो पुस्ताका व्यक्तिहरुले विद्यालय जान पाएनन्। तर, उनीहरुमा अहिले घर, गाउँटोल तथा समाज सरसफाई गर्नुपर्दछ भन्ने चेतना जागृत हुँदै गएको छ। विगत ५ वर्ष यता खानेपानी तथा सरसफाई डिभिजन कार्यालय योगिकुटीले खानेपानीका योजना संगै सरसफाईको अभियान सुरू गरेपछि ग्रामिण क्षेत्रका सर्वसाधारणमा पनि त्यो चेतना वृद्धि हुँदै गएको हो। आफ्नो तथा छिमेकीको खेतबारीको कान्ला तथा बाटोको छेउछाउमा दिशापिसाब गरेर जिवन विताएकाहरु पनि अहिले खेतको कुनामा शौचालय निर्माण गर्न थालेका छन्। खुल्ला रूपमा शौचालय गर्दा गाउँघर फोहोर हुनेमात्र होईन त्यसबाट आफू र आफ्नै परिवारलाई रोग लाग्छ भन्ने उनीहरुलाई ज्ञान हुन थालेको छ। खानेपानी डिभिजन कार्यालयको पहलमा गठन गरिएको गाविस स्तरीय सरसफाई तथा स्वच्छना समन्वय समिति, गाविस सचिव, स्थानीय राजनीतिक दलका प्रमुख, समाजसेवी, शिक्षक लगायतले चलाएको सरसफाई अभियानले अहिले पूर्णता पाउँदै जान थालेको छ। दुई वर्षअघि सम्म शौचालय निर्माण गर्न आग्रह गर्दा अटेरी गर्न तिनै मर्चवारवाशीले शुक्रवार खुला ठाउँमा दिसा गर्नु सामाजिक अपराध हो भन्ने घोषणा गर्दै सरसफाई सम्मेलन सम्पन्न गरेका छन्। जिल्ला सरसफाई समन्वय समिति रुपन्देहीको आयोजनामा भएको सम्मेलनले मर्चवारलाई आगामी चैत मसान्तसम्म खुला दिसामुक्त क्षेत्र घोषणा गर्ने प्रतिवद्धता जनाएको हो। रुपन्देहीलाई खुला दिसामुक्त घोषणा गर्नका लागि चुनौतिपूर्ण मानिएको मर्चवारमा स्वास्थ्य जागरण जगाउने उद्देश्यले सम्मेलन गरिएको थियो। सम्मेलनले खुला दिसाले मानव स्वास्थ्य, विकास, इज्जत र सामाजिक प्रतिष्ठामा नकारात्मक असर पार्ने भन्दै खुला दिसा नगर्ने तथा खुला दिसा गर्नुलाई सामाजिक अपराध मानिने घोषणा गरेको छ। केहि राजनीतिक दलका नेता तथा कार्यकता नै शौचालय बनाउने काममा अबरोध बनेको भन्दै सबै दलले सरसफाई अभियानमा सघाउने घोषणा समेत भएको छ। अति बिपन्न तथा सामाजिक रुपले पछि परेका वर्गमा खानेपानी र सरसफाईको सुनिश्चितता गरिने सम्मेलनको घोषणा पत्रमा छ। सरसफाई गर्नु सबै सरकारी र गैरसरकारी निकायको दायित्व भित्र पर्ने भएकाले मर्चवारलाई सभ्य, स्वस्थ र समृद्ध बनाउने घोषणा पनि गरिएको छ। मर्चवार क्षेत्रका शैक्षिक संस्थाहरुमा रहेका शौचालयहरुको मर्मत तथा निर्माण गर्ने, स्वास्थ्यचौकीमा शौचालय निर्माण तथा सरसफाई अभियान चलाउने, सुरक्षा निकाय संघ संस्थाहरुमा पनि सरसफाई अभियान अनुरुप काम गर्ने घोषणा पनि सम्मेलनले गरेको छ। सम्मेलनको उद्घाटन गर्दै पूर्वमन्त्री तथा सभासद सर्बेन्द्रनाथ शुक्लाले पछाडि परेको मर्चवार क्षेत्रलाई अगाडि बढाउनका लागि राज्य बिशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आवश्यक रहेको भन्दै त्यसका लागि पहल गर्ने बताए। स्वास्थ्य, शिक्षा र सरसफाईमा कमजोर भएका कारण मर्चवार पछि