आन्दोलनका क्रममा उठाईएका मागहरु पुरा गराउन नियमनकारी निकायहरुबाट सक्रियता देखाउने क्रम बढेसंगै लगानीकर्ताहरुको मनोबल उक्सिएको देखिएको छ । केही दिन यता लगातार बजार खस्कदा लगानीकर्ताको मनोबल कमजोर बनेको थियो । नेप्से र धितोपत्र बोर्डले लगानीकर्ताहरुको माग अनुसार बजार सुधार तथा बिस्तारको कदम चाल्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गर्नु र अनलाईन सेयर कारोबार प्रणाली स्थापना गर्न अदालतले बाटो खुला गर्नुले लगानीकर्ताको मनोबल उच्च पार्न सहयोग गरेको देखिएको छ । साताको पहिलो दुई दिन लगातार उच्च अंकले घटेको बजारमा बुधबार सामान्य सुधार आएपनि विहीबार भने उच्च अंकले बढेको छ । विहीबार नेप्से ३०.२३ अंकले बढेर १४४३.३८ अंकमा पुगेको छ । बजार उकालो लाग्दा कारोबार रकम समेत दश करोडले बढेर ५६ करोड पुगेको छ । यसदिन बजारमा १२६ कम्पनीका दश लाख ५६ हजार कित्ता सेयर किनबेच भएका छन् । ३० अंकले बजार बढ्दा समग्र बजार पूँजीकरण बढेर १६ खर्ब १५ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । विहीबार एकदैन लगानीकर्ताको सम्पत्ति ३५ अर्ब रुपैयाँले बढेको छ । कारोबारमा आएका सबै समूहमा हरियाली छाएपछि बजारमा उच्च सुधार आएको हो । यसदिन सबैभन्दा धेरै विमा समूहको सूचक २८६ अंकले बढेको छ । यसै समूहका सात कम्पनी सबैभन्दा धेरै कमाउने दश कम्पनीको सूचिमा परेका छन् । एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ । युनाइटेड इन्स्योरेन्स, प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स, प्रिमियर इन्सयोरेन्स, कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंक, नागरिक लगानीकोष लगायतका कम्पनी धेरै कमाउनेमा परेका छन् । यसदिन सबैभन्दा धेरै नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको ५ करोड ७६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । कम्पनीले निष्काशन गर्न लागेको करिब ३१ लाख कित्ता एफपीओलाई धितोपत्र बोर्डले अनुमति दिएपछि यो कम्पनकिो कारोबार उच्च भएको हो । बोर्डले कम्पनीले प्रिमियम सहित प्रतिसेयर १४२५ रुपैयाँमा एफपीओ जारी गर्न अनुमति दिएको छ । जसले गर्दा कम्पनीको सेयरमूल्य समेत साढे पाँच प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता २८ सय रुपैयाँ पुगेको छ । यसपछि उच्च कारोबार भएको नेपाल टेलिकमको करिब चार करोड बराबरको कारोबार भयो । बैंक अफ काठमाण्डू, एभरेष्ट बैंक र एनबी इन्स्योरेन्सले पनि २ करोड बढीको कारोबार गरे । ललितपुर फाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाएको बजारमा वेस्टर्न डेभलपमेन्ट, मिर्मिरे माइक्रो, स्वोरोजगार लघुवित्त तथा काबेली विकास बैंक लगायतका कम्पनी धेरै गुमाउनेमा परे ।