बुटवल– बुटवल उपमहानगरपालिकाले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । बिहीबार सुरु भएको नगरसभाको १७औं अधिवेसनमा नगरप्रमुख खेलराज पाण्डेले आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गरेका हुन् । नीति कार्यक्रममा शिक्षा, स्वास्थ्य, सीप तथा रोजगारलाई मुख्य प्राथमिकतामा राखिएको छ । त्यस्तै कृषि, पर्यटन, उद्योग व्यापार जस्ता क्षेत्रको समुन्नतिमा जोड दिइएको नगरप्रमुख पाण्डेले बताए । छिमेकी पालिकालाई समेटेर बुटवललाई महानगरपालिकाको रुपमा स्तरोन्नति गर्ने नीति कार्यक्रममा उल्लेख छ । बुटवललाई उज्यालो, सफा, सुन्दर र हरियालीसहितको सुरक्षित र समुन्नत शहरको रुपमा विकास गर्ने, सबै विद्यालयमा सूचना प्रविधिको प्रयोग गर्नेलगायतका विषय नीति कार्यक्रममा समावेश छन् । नगर प्रमुख उपविजेता र नगर उपप्रमुख उपविजेताको नाममा कार्यक्रम सञ्चालन गरिने उपमहानगरले जनाएको छ । बुटवलमा अहिले नगर प्रमुख र उपप्रमुखका नाममा विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन भएका छन् । आगामी वर्ष गत स्थानीय निर्वाचनमा नगर प्रमुख र उपप्रमुखमा दोस्रो बढी मत ल्याउने उम्मेद्वारको नाममा कार्यक्रम सञ्चालन गरिने नगर प्रमख पाण्डेले जानकारी दिए । सार्वजनिक स्थलमा सुर्ती, चुरोट सेवन र बेचबिखनमा नियन्त्रण गर्दै लगिने कुरालाई पनि मुख्य रुपमा समेटिएको छ । शिक्षातर्फ छोरी पढाउँ, समाज बनाउँ अभियान सञ्चालन गरिने छ । जसअन्तर्गत बुटवल टेक्निकल इन्स्च्यिुट बीटीआईमार्फत ४० छात्रालाई नि:शुल्क अध्ययन गराइने बताइएको छ । त्यस्तै बीटीआईमै डिप्लोमा तहका इन्जिनियरिङ विषय र अटोइन्जिनियरिङमा स्नातक तह सञ्चालन गर्न पहल गर्ने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । स्वास्थ्यतर्फ ज्येष्ठ नागरिकको स्वास्थ्य परीक्षणका लागि बाआमासँग नगर प्रमुख कार्यक्रमलाई थप व्यवस्थित गर्ने, सिद्धार्थ बाल तथा महिला अस्पताल आम्दालाई २ सय बेडमा क्षमता बिस्तार गरी आमा सुरक्षा कार्यक्रम लागु गर्ने उल्लेख छ । सार्वजनिक निजी साझेदारीमा बुटवलमा एक सय बेडको ट्रमा सेन्टर स्थापना गर्ने उपमहानगरले जनाएको छ । सूचना प्रविधितर्फ डिजिटल पालिका र ई–पालिका अवलम्बन गरी सार्वजनिक सेवा प्रवाहलाई प्रविधिमुखी बनाइने वडासमेतको सहभागीतामा सीसीटीभी जडान प्रक्रियालाई अगाडि बढाइने उल्लेख छ । वडा न–१३ को जबई फुटबल मैदान र १६ नम्बर वडाको डहरगाउँमा क्रिकेट रंगशाला निर्माण गर्न पहल गर्ने नीति कार्यक्रममा बताइएको छ । प्याराग्लाइडिङ, बन्जीजम्प जिपलाइनलगायतका साहसिक खेल सञ्चालनका लागि प्रोत्साहन गरिने उपमहानगरले बताएको छ । बुटवललाई प्लास्टिकको झोला मुक्त क्षेत्र बनाउने, उपमहानगरको फोहोर संकलन र बिसर्जनका लागि साझेदार संस्थासँग सहकार्य गरेर प्रविधिको उपयोग गर्ने, शहरका मुख्य चोक, चौराह र अन्य आवश्यक स्थानमा फिल्टरसहितको शुद्ध खानेपानी र सार्वजनिक शौचालयको व्यवस्थापन गर्ने, सरसफाइ नीति विपरित काम गर्ने टोल विकास संस्थालाई कार्यपालिका बैठकले विघटन गर्ने नगर प्रमुख पाण्डेले बताए । योगी कुटीदेखि चिडिया खोलासम्म, रामनगरदेखि तामनगरसम्म, बेलबार बेथरी सडक, तामनगर शुद्धोधन सडकलाई हरियाली सडकको रुपमा सौन्दर्यकरण गर्ने, एक सामुदायिक वन एक पोखरी र एक पार्कको अभियानलाई निरन्तरता दिइने, तिनाउ जलाधार कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिने, हरित शहरको रुपमा स्थापित गर्न एक घर तीन रुखको नीति लिइने नगरसभामा बताइएको छ । जितगढी पूर्वको तिनाउ किनारमा आरती केन्द्र स्थापना गरिने उल्लेख छ । पर्यटनतर्फ बुटवललाई पर्यटकीय विश्राम स्थलका रुपमा स्थापित गर्ने, कालिकापथ, ट्राफिक चोक, अमरपथलगायतका स्थानमा र