काठमाडौं– सरकारले चालु आर्थिक वर्षको जेठसम्ममा सार्वजनिक ऋणको ब्याजमात्र ६२ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ तिरेको छ । सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन कार्यालयका अनुसार यो जेठसम्ममा कुल सार्वजनिक ऋण २६ खर्ब ५४ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यही ऋणको ब्याज ६२ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ भुक्तानी गरिएको हो । सरकारले यो वर्ष सार्वजनिक ऋणको साँवा र ब्याज तिर्न ४ खर्ब २ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । यसमध्ये जेठसम्म सरकारले ३ खर्ब २९ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ तिरेको छ । वार्षिक बजेटमध्ये ७३ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ बाँकी छ । सार्वजनिक ऋणका लागि विनियोजित बजेटमध्ये जेठसम्म ८१.८२ प्रतिशत भुक्तानी गरिएको छ । सरकारले आन्तरिक र बाह्य ऋणको ब्याज भुक्तानीका लागि यो वर्ष एक खर्ब ३ अर्ब १२ करोड बजेट राखेकामा जेठसम्म ६२ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ तिरेको हो । यो वर्षका लागि विनियोजित बजेटमध्ये जेठसम्मको खर्च ६१ प्रतिशत हो । बजेटमा ब्याज तिर्न अझै ४० अर्ब १७ करोड रुपैयाँ बाँकी छ । कार्यालयका अनुसार यो अवधिमा सरकारले साँवा पनि २ खर्ब ६६ अर्ब रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ । यो वार्षिक बजेटमा राखिएको कुल रकमको झण्डै ८९ प्रतिशत हो । चालु वर्षको बजेटमा सरकारले साँवा भुक्तानीका लागि २ खर्ब ९९ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । जेठसम्मको साँवा फिर्तापछि बजेटमा ३३ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ बाँकी छ । यस्तै, जेठसम्ममा कुल सार्वजनिक ऋणमध्ये आन्तरिक ऋण २ खर्ब ७७ अर्ब ७३ करोड भुक्तानी गरिएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ८२.४२ प्रतिशत हो । चालु बजेटमा आन्तरिक ऋण भुक्तानीका लागि ३ खर्ब ३६ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । आन्तरिक ऋणमध्ये साँवा २ खर्ब २३ अर्ब र ब्याज ५४ अर्ब ३७ करोड भुक्तानी गरिएको छ । यस्तै, यो वर्ष बाह्य ऋणको साँवा र ब्याज भुक्तानीका लागि ६५ अर्ब ८९ करोड बजेट राखिएकामा जेठसम्ममा ५१ अर्ब ८७ करोड भुक्तानी भएको छ । यसमध्ये साँवा ४३ अर्ब २९ करोड र ब्याज ८ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ हो । केही वर्षयता मुलुकको अर्थतन्त्र सुस्त हुँदा पर्याप्त मात्रामा राजस्व उठेको छैन । यही कारण सार्वजनिक ऋणको आकार बढ्दै गएको छ । चालु आर्थिक वर्षको शुरुमा कुल सार्वजनिक ऋण २४ खर्व ३४ अर्ब रुपैयाँ रहेकोमा जेठसम्ममा २ खर्ब २० अर्व ५८ करोड थप भएर २६ खर्व ५४ अर्ब ६८ करोड पुगेको हो । यो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४३.४७ प्रतिशत हो । कुल सार्वजनिक ऋणमा जेठ मसान्तसम्ममा वैदेशिक ऋणको हिस्सा ५२.०६ प्रतिशत तथा आन्तरिक ऋणको हिस्सा ४७.९४ प्रतिशत छ । कार्यालयका अनुसार यो अवधिमा विनिमय दरमा आएको उतारचढावका कारण ७३ अर्ब २ करोड ५८ लाख ऋणभार थपिएको छ । चालु आवको जेठसम्ममा आन्तरिक ऋण १२ खर्ब ७२ अर्ब ५३ करोड पुगेको छ । यो जीडीपीका आधारमा २२.३१ प्रतिशत हो । बाह्य ऋण १३ खर्ब ८२ अर्ब १२ करोड पुगेको छ । यो जीडीपीका आधारमा २४.२३ प्रतिशत हो । कुल सार्वजनिक ऋण जीडीपीका आधारमा ४३.४७ प्रतिशत हाराहारी पुगेको छ । चालु आवमा सरकारले ५ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँबराबर सार्वजनिक ऋण लिने लक्ष्य राखेको छ । कार्यालयका अनुसार जेठ मसान्तसम्म ४ खर्ब १४ अर्ब १९ करोड ऋण उठाइएको छ । आन्तरिक ऋण सरकारले सहजै उठाएको छ भने बाह्य ऋण प्राप्ति भने उत्साहजनक देखिएको छैन । बाह्य ऋण विशेषगरी परियोजनाका लागि लिएको हुन्छ । पुँजीगत खर्चले अपेक्षित गति लिन नसक्दा बाह्य ऋण प्राप्ति कम भएको ऋण कार्यालयका प्रमुख गोपीकृष्ण कोइराला बताउँछन् । कार्यालयका अनुसार आन्तरिक ऋण लक्ष्यको ९५.४५ प्रतिशत र बाह्य ऋण लक्ष्यको ४५.७२ प्रतिशतमात्र उठेको छ । उठेको सार्वजनिक ऋणमा आन्तरिकको हिस्सा ७६.०५ प्रतिशत र बाह्यको