स्वाइनफ्लूको संक्रमणबाट आक्रान्त बनेको जाजरकोट जिल्लालाई तत्काल सक्रमणग्रस्त जिल्ला घोषणा गरी जिल्लाका विभिन्न भागमा १३ वटा अस्थायी स्वास्थ्य शिविर स्थापना गर्न जिल्लाबाट प्रतिनिधत्व गर्ने सभासदहरुले सरकारसँग माग गरेका छन्। जाजरकोटबाट निर्वाचित सभासदहरु राजीवविक्रम शाह र शक्तिबहादुर बस्नेत सहितको टोलीले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई बुधबार भेटी जिल्लामा फैलिएको संक्रमणबाट जनतालाई बचाउन तत्काल विशेष कार्यक्रम घोषणा गरी लागू गर्न माग गरेका थिए। जाजरकोट २ का सभासद शाहले सेतोपाटीलाई दिएको जानकारी अनुसार आफूहरुले जिल्लास्थित सम्बन्धित निकायको सुझाब अनुसार प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा जिल्लाका जनप्रतिनिधि सहितको समिति बनाएर तत्काल विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्न माग गरेका थिए। ‘हामीले जिल्लामा फैलिदै गएको संक्रमणको नियन्त्रण गर्न आवश्यक स्रोत, साधन र दक्ष जनशक्ति खटाउनुका साथै जिल्लाका १३ स्थानमा अस्थायी स्वास्थ्य शिविर खडा गर्न माग गरेका थियौं,' शाहले भने। तर बिहिबार बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले जाजरकोटमा फैलिएको स्वाइनफ्लूको विषयमा समन्वय गरी काम गर्न मुख्यसचिवको संयोजकत्वमा गृह, रक्षा र स्वास्थ्य सचिव सम्मिलित समिति गठन गर्यो। सरकारको उक्त निर्णयको आलोचना गर्दै शाहले भने, ‘मुख्यसचिव लिलामणि पौडेल विदेशमा भएको बेला उनको संयोजकत्वमा कर्मचारीमात्रै रहेको समितिले कागजी प्रक्रियामा काम गरेपनि फिल्डको आवश्यकता अनुसार कसरी काम गर्न सक्छ?' सरकारले समिति बनाउँदा त्यहाँबाट प्रतिनिधित्व गर्ने जनप्रतिनिधिहरुलाई सहभागी नगराई वेवास्ता गरेको भन्दै यसले जनतामा आफूहरुप्रतिको अविश्वास बढाउने काम भएको उनले बताए। जाजरकोट जिल्लामा मात्रै कहिले झाडापखाला, कहिले स्वाइनफ्लू त कहिले कुनै महामारी आउनुको कारण पत्ता लगाएर त्यसको दिर्घकालिन सम्बोधन नगरेसम्म त्यहाका जनताले सधै दुःख पाइरहने सभासदद्धय शाह र बस्नेतले बताए। भेरी अञ्चलको जाजरकोट जिल्लालाई कैलाली र कञ्चनपुर जिल्लासँग तुलना गरी राज्यले व्यबहार गर्ने गरेकोमा असन्तोष व्यक्त गर्दै उनीहरुले, ‘यो जिल्ला मानवविकासको सूचकांकमा अत्यन्त पिछडिएको छ। जहाँका मानिसलाई विहान बेलुका दुई छाक राम्रो खान पाउने अवस्था छैन, अशिक्षा र अभाव छ, औषधी उपचारका लागि अस्पताल र स्वास्थ्यकर्मी छैनन्। अब पनि राज्यले त्यसको उपयुक्त ढंगले सम्बोधन गर्ने तर्फ ध्यान दिदैन कहिलेसम्म त्यहाँका जनताले दुःख पाइरहने?' जिल्ला अस्पतालमा हाल १५ शैया र दुई चिकित्सकको दरबन्दी भएपनि पर्याप्त उपकरण र औषधी नहुँदा जनताले स्वास्थ्य सुविधा पाउन सकेका छैनन्। त्यसका लागि आफूहरुले यथासक्य जिल्लामा ५० शैयाको अस्पताल र आवश्यक उपकरण सहित स्वास्थ्यकर्मीहरू खटाउन सरकारसँग माग गरेको पनि शाहले बताए। गत चैत १८ गतेदेखि जाजरकोटका विभिन्न गाउँमा फैलिएको स्वाइनफ्लूबाट स्थानीय व्यक्तिहरु प्रभावित भएपनि राज्यको तर्फबाट रोगको पहिचान गर्न ११ दिन लागेको थियो। शुरुमा सामान्य रुघाखोकी रुपमा लिए पनि त्यसको प्रभाव बढ्दै गएपछि गत २९ गते स्वास्थ्य मन्त्री खगराज अधिकारी र जिल्लाका सभासदहरुसहित गएको टोलीले संकलन गरेको रगत, खकारको परिक्षण पश्चात मात्रै स्वाइनफ्लूको पहिचान भएको थियो। चैत १८ गते अछानी ५ मा सुस्मीता जैसीको निधन पश्चात फैलिएको संक्रमणबाट हालसम्म २१ जना व्यक्तिहरुकेा निधन भएको क्षेत्रिय स्वास्थ्य निर्देशनालयबाट जाजरकोटमा खटिएका डाक्टर राजेन्द्र पन्तले बताए। हिजो र आज गरी थप दुइ जना एक २३ दिनको शिशु र एक ५५ वर्षका दमका रोगीको निधन भएपनि उनीहरुको मृत्यूको कारण एकिन हुन बाँकी नै रहेको पन्तले बता