नयाँ शैक्षिक सत्र सुरु भएसँगै अहिले सरकारी र निजी विद्यालयहरुमा धमाधम भर्ना चलिरहेको छ । विद्यालयहरु जतिसक्दो धेरै विद्यार्थी भर्ना गर्ने होड्बाजीमा छन् । यो होड्बाजीमा निजी विद्यालयहरु अगाडि देखिएका छन् । जति धेरै विद्यार्थी भर्ना लिन सक्यो उति धेरै कमाइ । कानूनतः एक पटक भर्ना भएको विद्यार्थीसँग अर्को वर्ष भर्ना शुल्क लिन मिल्दैन । एक कक्षामा एउटा स्कुलमा पढेको विद्यार्थी अर्को वर्ष दुई कक्षा पढ्न अर्को स्कुलमा गए मात्र भर्ना शुल्क लिन पाइन्छ । हामीकहाँ यसरी विद्यालय परिवर्तन गर्ने विद्यार्थीको संख्या उल्लेख्य छैन । धेरैजसो विद्यार्थीले पुरानै स्कुलमा पढाइलाई निरन्तरता दिने गरेका छन् । तर हाम्रा निजी अर्थात बोर्डिङ स्कुलहरुले नयाँ या पुराना जुनसुकै विद्यार्थीसँग भर्नाका नाममा चर्को शुल्क उठाइरहेका छन् । बोर्डिङ स्कुलहरुमा कस्ले बढी शुल्क उठाउने भन्ने होड्बाजी छ । खुल्ला बजारमा प्रतिस्पर्धाले मूल्य नियन्त्रण गर्छ भनिन्छ । तर बोर्डिङ स्कुलको हकमा आम अभिभावकले त्यो महशुस गर्न पाएका छैनन् । अलिक राम्रा भनिएका जुनसुकै स्कुलमा जानुस् शुल्क कहालीलाग्दो छ । जुन स्कुलमा छिरे पनि शुल्क दर अत्यासलाग्दो छ । नयाँ विद्यार्थीसँग भर्नावापत भनेर ५० हजार रुपैयाँसम्म उठाइरहेका बोर्डिङ स्कुलले पुराना विद्यार्थीलाई पनि छोडेका छैनन् । उनीहरुसँग पनि कानूनविपरित ३० हजार रुपैयाँभन्दा बढी शुल्क उठाइरहेका छन् । पुराना विद्यार्थीसँग शुल्क उठाउन शुल्कको शीर्षक अलग अलग राखिएको छ । कसैले वार्षिक शुल्क भनेका छन् । कसैले अतिरिक्त क्रियाकलाप त कसैले पुस्तकालय, कम्प्युटर, ल्याब, प्राथमिक उपचार लगायतका शीर्षक खडा गरेका छन् । अनेक शीर्षक खडा गरेर शुल्क असुल्ने काम भइरहेको छ । स्पष्ट यो हो कि शुल्कको शीर्षकमा भर्ना भन्ने शब्द नराखिए पनि विद्यार्थीले माथिल्लो कक्षामा पढ्नका लागि मोटो रकम बुझाउनुपर्छ । बोर्डिङ स्कुलहरुले विद्यार्थीसँग कति शुल्क लिन पाउने भन्ने कुरा सरकारले तोकेको छ । स्वयं बोर्डिङ स्कुलका संचालकहरुको प्रतिनिधित्व रहने जिल्ला शुल्क निर्धारण समितिले शुल्क तोकेको हो । स्कुलहरुलाई भौतिक पूर्वाधार, जनशक्ति, गुणस्तर, विद्यार्थी संख्या लगायतका आधारमा क, ख, ग र घ वर्गमा विभाजन गरी शुल्क तोकिएको छ । शुल्क निर्धारण गर्ने जिम्मेवारी जिल्ला शिक्षा कार्यालय मातहत रहने जिल्ला शुल्क निर्धारण समितिको भएकाले हरेक जिल्लाको शुल्क फरक फरक छ । यो नयाँ शैक्षिक सत्रमा काठमाडौ जिल्लामा क वर्गका विद्यालयको प्राथमिक तहमा मासिक ट्युसन शुल्क २ हजार रुपैयाँ पु¥याइएको छ । त्यो पनि २२ प्रतिशत बढाएर । २२ प्रतिशत शुल्क वृद्धिको नै विरोध भइरहेकामा क वर्गका बोर्डिङले आफ्नै प्रतिनिधिको संलग्नतामा बढाइएको शुल्कको दोब्बर भन्दा बढी मासिक शुल्क तय गरेका छन् । प्राथमिक तहका विद्यार्थीको मासिक ट्युसन शुल्क ४ हजार रुपैयाँभन्दा बढी कायम गरेर अभिभावकलाई लुट्ने काम भइरहेको छ । बोर्डिङको लुट यतिमा सीमित छैन । कानूनले नयाँ विद्यार्थीसँग भर्ना शुल्कवापत बढीमा एक महिनाको ट्युसन शुल्क बराबरको रकम, धरौटीवापत एक महिनाको ट्युसन शुल्क बराबरको रकम र मर्मत सम्भार, प्राथमिक उपचार, खेलकुद, अतिरिक्त क्रियाकलापवापत बढीमा दुई महिनाको मासिक शुल्क बराबरको रकम लिन पाउने व्यवस्था गरेको छ । अर्थात बोर्डिङले शैक्षिक सत्रको सुरुमा नयाँ विद्यार्थीसँग चार महिनाको मासिक शुल्क बराबरको र पुरानो विद्यार्थीसँग दुई महिनाको मासिक शुल्क बराबरको रकम मात्र लिन पाउँछन् । नियमावलीको व्यवस्था र जिल्ला शुल्क निर्धारण समितिको निर्णय अनुसार काठमाडौका क