स्थापनाको २५ वर्षे दौरानमा विभिन्न फुट र जुटमा रुमल्लिएको सद्भावना पार्टी अन्ततः एकीकरण भई एउटै परिवार हुने भएको छ । विभिन्न कालखण्डमा टुक्रिएको सद्भावना पार्टीलाई एउटै परिवार बनाउन त्यसका नेतृत्वकर्ता पछिल्लो समय सक्रिय भएका छन् । राजेन्द्र महतो अध्यक्ष रहेको सद्भावना पार्टीले पार्टी एकीकरणका लागि वार्ता र छलफल गर्न अनिल झा अध्यक्ष रहेको नेपाल सद्भावना पार्टी र विकास तिवारी अध्यक्ष रहेको नेपाल सद्भावना पार्टी (गजेन्द्रवादी) लाई आज पत्र पठाएको हो । सद्भावना पार्टीलाई एउटै परिवार बनाएर सक्तिशाली सङ्गठन बनाउने उद्देश्यले पार्टीले एकीकरणका लागि पहल सुरु गरेको सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले जानकारी दिए। “अलग पार्टी एकीकरण मात्र हैन सद्भावना परिवारका छरिएर रहेका जुनसुकै सदस्यलाई पनि एकतामा ल्याउनका लागि प्रयास गर्ने पार्टीको योजना छ,” उनले भने। दुई पार्टीसँग एकीकरण गरेपछि अन्य सम्भव हुने पार्टीसँग पनि एकीकरणका लागि पहल गरिने अध्यक्ष महतोले बताए। संविधानसभामा महतो अध्यक्ष रहेको सद्भावना पार्टीको छ सिट र झा अध्यक्ष रहेको सद्भावना पार्टीको एक सिट छ । सद्भावना पार्टीले केन्द्रीय समितिको निर्णयबाट सद्भावना पार्टीबाट अलग भएका विभिन्न दल तथा अन्य मधेसवादी दलसँग एकीकरणका लागि वार्ता गर्न सहअध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्णको अध्यक्षतामा एक कार्यदल गठन भएको थियो । यसअघि सद्भावना पार्टीबाट अलग भएको अनिल झा अध्यक्ष रहेको सङ्घीय सद्भावना पार्टीले सरिता गिरी अध्यक्ष रहेको नेपाल सद्भावना पार्टीसँग एकीकरण गरेको थियो । त्यस्तै, सरिता गिरी अध्यक्ष रहेको नेपाल सद्भावना पार्टीबाट अलग भएर विकास तिवारीले नेपाल सद्भावना पार्टी (गजेन्द्रवादी) गठन गरेका थिए । एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चामा खटपटी पछिल्लो समय मधेसवादी तथा जनजाती दलबीच बढेको बेमेल र असन्तुष्टीले एनेकपा (माओवादी) नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चामा खटपटी आएको छ । मोर्चाले आह्वान गरेको तीनदिने बन्द फिर्तालिएपछि असन्तुष्ट बनेका केही मधेसवादी तथा जनजाती दल मोर्चामा रहने की नरहने भन्ने अन्यौलमा छन् । एमाओवादीले परिस्थितिलाई बुझेर नरमबाटो अपनाउने सङ्केत पाएका मोर्चाआवद्ध दलहरु सशङ्कीत बनेका छन् । त्यस अनुरुप उनीहरुले पछिल्लो चरण मोर्चा नेतृत्व बेगर विभिन्न छलफल गरिरहेका छन् । मोर्चाको एक घटक सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले अहिलेको अवस्थामा मोर्चा सक्रिय नदेखिएकाले मोर्चाभित्रका मधेसवादी र जनजाती पार्टीहरुबीच अब कसरी अघि बढ्ने भन्नेबारे छलफल भइरहेको जानकारी दिए। उनले मोर्चाबाट निर्णायक आन्दोलनमा जाने अवस्था नदेखिएकाले विकल्पको रुपमा छुट्टै मोर्चा बनाएर जानेबारेसमेत कुराकानी भइरहेको बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-04-17 22:27:23