१. आगामी माघदेखि आस्बा प्रणाली लागु हुँने हुँदा साधारण सेयर आबेदन गर्न घण्टौ लामबद्ध हुनुपर्ने, रकम बुझाउन र फिर्ता लिन अनेक झंझटको सामना गर्नुपर्ने बाध्यताको अन्त्य हुँदैछ । २ . हाल खासगरी उपत्यकामा मात्र सिमित रहेका सेयर दलालको शाखा कम्तिमा १७ जिल्लामा बिस्तार हुनेछ । यसले जिल्ला जिल्लामा रहेका लगानीकर्ताहरुले सेयर कारोबार गर्न पाएर बजारलाई अरु आड मिल्ने छ । सेयर दलालहरुको संख्या थप भई कारोबार बिस्तारमा सहयोग पुग्ने छ । ३. अहिले एउटा मात्र रहेको क्लियरिड. बैंकमा अत्याधुनिक सुबिधासहित अरु कम्तिमा दुईवटा थपिएर तीन वटा हुनेछन् । यसबाट सेयर कारोबार रकम राफसाफ निकै सहज भई सेयर दलाल र लगानीकर्ताहरु प्रत्यक्ष लाभांन्वित हुनेछन् । ४ . सन् २०१७ को अन्त्यतिर अनलाईन सेयर कारोबार प्रणाली संचालनमा आई आम लगानीकर्ताले दैनिक सेयर दलालको कार्यालयमा धाएर किनबेच गर्नुपर्ने बाध्यताको अन्त्य हुनेछ र ईन्टरनेट भएको घर, कार्यालय वा जहाँ भए पनि मोबाईल र ल्यापटपको सहायताले सेयर किनबेच गर्न सकिने छ । ५. बाणिज्य बैंकहरुले सेयर दलाल लाईसेन्स पाएको अबस्थामा बजार बिस्तार तथा अनलाईन कारोबार प्रणाली कार्यान्वयनमा थप सहयोग पुग्नेछ । ६ . गैर आवासीय नेपालीहरुलाई नेपालको सेयर बजारमा भित्र्याउने कार्यविधि निर्माण हुनेछ र त्यसको सफल कार्यान्वयन भएमा बिदेशमा बस्ने नेपाली नागरिक र गैर आवासीय नेपालीले नेपालको पूँजी बजारमा प्रत्यक्ष सहभागिता जनाउन सक्ने छन् । ७. नेपालको पूँजी बजारमा धेरै रियल सेक्टरका कम्पनीहरुको प्रबेश हुनसक्छ, त्यसले बजारको आकार बिस्तार, बिबिधिकरण र स्थायित्व कायम गर्न सघाउ पुग्ने छ । बजार निर्माता र डिलरशीपको काम गर्ने कम्पनीहरुको प्रबेश पनि अपेक्षित छ । ८. बिमा समितिबाट बिमा क्षेत्रको पूँजी बृद्धिको मापदण्ड र महत्वपूर्ण निर्णय सार्वजनिक हुनसक्छ, जसले त्यस क्षेत्रलाई नयाँ उचाईमा लैजानसक्छ । बिमा क्षेत्रमा धेरै पूँजी भएका नयाँ कम्पनीहरु थपिनसक्छन् यसले पनि बिमा बजारलाई अरु ब्यापक र प्रतिस्पर्धी बनाईदिने छ । ९. बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको पूँजी बृद्धि र उल्लेखनीय मात्रामा जारी भएको हकप्रद सेयरले ल्याएको नकारात्मक प्रभावलाई समाप्त गरेर पूँजी बृद्धिले सकारात्मक प्रभाव छाड्न थाल्नेछ । सबै बाणिज्य बैंकहरुको चुक्ता पूँजी आठ अर्ब भईसक्ने छ । पूँजी पुर्याउन नसक्ने बिकास बैंक र फाईनान्सहरु अरुमा गाभिनुका साथै बेचिएर उनीहरुको संख्यामा उल्लेखनीय कमी आउनसक्छ । १० . माथिल्लो तामाकोशी लगायतका ठूला जलबिद्युत आयोजनाहरुले सर्बसाधारणमा सेयरहरु बेच्दा बजारमा नयाँ माहौल देखिनसक्छ । ११ . राजनीतिक सहमति बनी चुनावहरु भएको अबस्थामा देशको पूँजी बजारमा पनि त्यसले सकारात्मक छाप पारेर लगानीकर्ताको मनोबल उच्च पार्दाकोे असर आँकलनयोग्य देखिनसक्छ । राजनीतिक स्थायित्वले पूँजी बजारलाई बल दिनसक्छ । १२. बित्त बजारमा हाल देखिएको तरलता संकट समाधान भई बैंकहरुसँग पर्याप्त लगानीयोग्य रकम हुने र कर्जाको माग बढ्न गई धेरै बैंक, बित्तीय संस्थाहरुले चुक्ता पूँजी उल्लेखनीय रुपमा बढाए अनुसार नाफा बढाएर लगानीकर्ताहरुलाई सन्तुष्ट पार्नसक्ने संभावना पनि छ । १३. बजार बिस्तार र सुधारका लागि नियमनकारी निकायहरुको सक्रियता र सरोकारवालाहरुको दबाबले अरु थेरै सकारात्मक परिणामहरु हासिल हुनसक्छन् ।