१० कित्ता आबेदन गर्नेले १४ हजारर २५० रुपैयाँ र ३० हजार ९६० कित्ता आबेदन गर्नेले चार करोड ४१ लाख १८ हजार रुपैयाँ बुझाउनु पर्छ । नेपाल लाईफले कम्पनीमा सर्बसाधारणको हिस्सा बढाउँन ३० लाख ९६ हजार ४२९ कित्ता एफपीओ जारी गर्ने आब्हान पत्र मंगलबार सार्वजनिक गरेको हो । कम्पनीको सेयरमा न्युनतम १० कित्ता र त्यस भन्दा बढी आबेदन गर्दा १० ले भाग जाने संख्यामा हिसाब गरी सम्पूर्ण रकम जम्मा गर्नुपर्नेछ । सिद्धार्थ क्यापिटल निश्काशनकर्र्ता तथा बिक्री प्रबन्धक रहेको एफपीओमा माघ २ गतेसम्म सिद्धार्थ बैंकका शाखाहरु र अन्य बैंकसहित ७९ स्थानबाट आबेदन गर्न सकिने छ । कति कित्ता आबेदन गर्ने ? महंगो सेयर मूल्य भएकाले सर्वसाधारण लगानीकर्ताले आफ्नो क्षमताले धान्ने गरी मध्यम बिन्दुको संख्यामा रहेर आबेदन गर्नु फाईदाजनक हुनसक्छ । बिमाको सेयर भएकाले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले पनि आफ्नो क्षमताले धान्ने गरी लगानी गर्ने हुँदा धेरै रकमको आबेदन पर्नसक्छ । कतिपय सामुहिक लगानी कोषहरुले पनि यही एफपीओमा लगानी गर्ने भन्दै दोस्रो बजारबाट सेयर नउठाई रकम जोहो गरेर राखेका छन् । तरलता संकट के होला ? १० गुणासम्म आबेदन परेको अबस्थामा पनि यसमा मात्रै साढे ४५ अर्ब रकम थुप्रिने छ । त्यो आबेदनको परिमाण बढेर १५ गुणासम्म पुगेमा ६० अर्ब त कम्तिमा दुई महिनासम्म बन्धक बन्ने नै छ । त्यसो हुँदा हाल बित्त बजारमा देखिएको तरलता संकट के होला ? अनुमानकै बिषय हो । हाल दोस्रो बजारमा दुई हजार सात सय रुपैयाँ हाराहारीमा बिक्रीमा आईरहेको नेपाल लाईफको सेयर मूल्य पनि एफपीओको सस्तो मूल्यले घटाउने संभावना छ । एफपीओको हल्लाले चार हजार नौ सय रुपैयाँ प्रति कित्तासम्म पुगेको नेपाल लाईफको सेयर महंगोमा किन्नेहरुको के हालत भयो भन्ने अनुमान लगाउनु पनि स्वभाविक ठहर्छ । अहिले दुई हजार ७०० रुपैयाँमा बजारमा किनबेच भईरहेको सेयर बेचेर एफपीओमा लगानी गर्नु कति ठीक भन्ने प्रश्न पनि आउनसक्छ । कम्पनीको जगेडा कोषमा कति जम्मा हुन्छ ? एफपीओ निश्काशनपछि उसको जगेडा कोषमा जम्मा हुने चार अर्ब १० करोड रुपैयाँले आगामी बर्षहरुमा बोनस सेयर खाईरहन पाउने अवसर पनि यसका लगानीकर्तामा आउने छ । एफपीओ जारी भएर चुक्ता पूँजी बढी दुई अर्ब ४७ करोड नाघेपछि उसले गर्ने ब्यवसाय बिस्तारले पनि प्रति सेयर आम्दानीलाई सन्तुलनमा राख्न सक्छ कि सक्दैन भन्ने अर्को महत्वपूर्ण बिषय हो । बलियो कम्पनी भएकाले एक हजार ४२५ कोे दरले नेपाल लाईफको सेयर पाईएमा फाईदा नै हुने अबस्था हुुनसक्छ ।