फागुनको महिना भएपनि थाहा छैन किन आज एक्कासी आकाश रुदै थियो र म पनि..... आकाश जस्तै फराकिलो अनि विशाल पार्न खोज्दा पनि कहाँ फराकिलो हुँदो रहेछर यो मन! आकाशबाट जस्तै मेरा आँखाबाट पनि अविश्राम श्रावणे झरि झैं पानी नै झरेको थियो तर, उसको पानी र मेरा आँखाबाट झरेका पानीमा धेरै भिन्नता थियो। आज पनि ति वाक्य अनि त्यो मुहार मेरो यो मष्तिष्कमा झलझली आइरहन्छ...। त्यो दिन म असाध्यै खुसी थिएँ किनकि अस्पतालको लामो बसाइपछि आज मेरी आमा डिस्चार्ज हुदै हुनुहुन्थ्यो। हुनत सबै मानिसलाई आफ्नी आमा प्यारी लाग्छिन् तर मेरो जीवनमा मेरी ममतामयि माता एकदमै प्यारी अनि महत्वपूर्ण व्यक्ति हुनुहुन्थ्यो। आमालाई बिसेक बनाएर घर फिर्ता लान सफल भएकोमा मैंले आफूले आफैलाई भाग्यमानी सम्झिए र मनमनै भगवान प्रति अनि टिचिङ अस्पतालका डाक्टर प्रति सार्है कृतज्ञ भएँ। तिनै डाक्टरका अथक प्रयाश र राम्रो उपचारले मेरी आमाले काललाई जित्नुभयो! म जस्तै मेरी आमा पनि आज धेरै फूर्तिली र उज्याली हुनुहुन्थ्यो। हिजो अस्ति आफ्ना हातमा घोचिएका स्लाइनका सुइ र नाकका प्वालमा कोचिएका अक्सिजनका पाइपबाट दिक्क भएर आमा भन्नुहुन्थ्यो ‘यो भैंसीलाई नथ्थी लगाएको जसरी के लाइदिएको बाबु मलाई सार्है अप्ठेरो भएको छ झिकिदेन।’ आज डाक्टरले आमालाई त्यो नथ्यीबाट मुक्त गरिदिएको कारण पनि होला,आमाको मुहारमा छुट्टै चमक देखिएको थियो। जब डक्टरले २ दिन पहिला ‘आमा हजुर पर्सि घर जान सक्नुहुन्छ’ भने तब आमाले आफ्नो मनको कुनामा सजाएको एउटा इच्छा मसँग व्यक्त गर्नुभयो– मनकामना माईको दर्शन गर्न जाने। शायद अस्पतालमा भर्ना हुँदा उहाँलाई मर्छु भन्ने लागेको थियो र हो कि! उहाँले आफूले विश्वास गर्ने भगवान मनकामनालाई डिस्चार्ज भएपछि दर्शन गन आउँछु भनेर भाकल गर्नुभएको रहेछ। उहाँका ९/१० जना सन्तान मध्ये सबैभन्दा सानी अनि उहाँकि असाध्यै प्यारी म, किनभने म गर्भमा जम्मा एक महिनाकि हुँदा मेरो बुबाको स्वर्गवास भएको थियो, आफ्नो श्रीमान्को अन्तिम चिनो भनेर हो वा गर्भे टुहुरी भनेर हो मेरी आमा मलाई असाध्यै माया गर्नुहुन्थ्यो र मलाई पनि बाबुको माया भनेको कस्तो हुन्छ अनुभुत गर्न नसकेपनि मेरी आमा नै मेरो सबथोक हो भन्ने लाग्थ्यो। लिङ्गको आधारमा म यो धर्तिमा नानीको रूपमा जन्म लिएपनि मेरी आमाले सधै मलाई ‘बाबु’ भनि बोलाउनुहुन्थ्यो। हाम्रो समाजमा प्रायः छोरालाई मात्र बाबु भनिन्छ, शायद मेरी आमाको नजरमा म छोरा थिएँ, यस्तो छोरा, जो समस्यासँग रूदै काँतर भएर नभागोस्, जस्तोसुकै चुनौतिलाई पनि सामना गरोस् अनि आफ्नो कूलको इज्जत राखोस्। मलाई कहिल्यै पनि मेरो आमाले तँ छोरी होस्, अर्काको घर जाने जात यो गर्नुहुन्छ, यो गर्न हुन्न भन्नुभएन, सधै मलाई ‘तेरो दाजुलाई र तँलाई जन्माउँदा हुर्काउदा मैंले उत्तिकै वेदना अनि कष्ट बेहोरेको छु तसर्थ मेरो कोखबाट जन्मिएका तिमीहरु सबै बराबरी हो, मलाई मेरो हातका जुन औंला काटे पनि उत्ति नै पीडा हुन्छ भन्नुहुन्थ्यो’ र आफू निरक्षर भएपनि साक्षरताले मात्र उज्यालो भविष्य सम्भव छ भनेर मलाई विद्यालय पठाउनु हुन्थ्यो। त्यत्तिखेर अहिले जस्तो सरकारी विद्यालयमा निःशुल्क पढ्न पाइदैनथ्यो, मेरो लागि कापी, कलम, फि जुटाउन मेरी आमा छिमेकिको बारीमा ज्याला गर्न जानुहुन्थ्यो। त्यहाँ दिएको खाजा (मकै, रोटी, भात) ल्याएर मेरो पेट भर्नुहुन्थ्यो। तर, आफू चाहिँ पानी पिएर पटुकि कसेर बस्नुहुन्थ्यो। मलाई अहिले पनि याद छ, मेरी आमाले पानी खाएर पानी नै बान्ता गर्नु भएको! असमयमा श्रीमान् गुमाउनु पर्दाको मानसिक ठूलो धक्का, अनि ९/१० जना बालबच्चाको लागि भएपनि बाँच्नैपर्ने बाध्यता बिचमा