कर्णाली राजमार्ग लगायत देशका अन्य दुर्गम क्षेत्रका राजमार्गको अवस्था उस्तैउस्तै छ र यी सडक खण्डमा हुने सवारी दुर्घटनाको प्रकृति पनि एकै प्रकृतिको छ। हाम्रा पहाडी क्षेत्रको राजमार्गको भौगोलिक बनावट हेर्ने हो भने तल गहिरो नदी र माथी काहाली लाग्दो चट्टान पाइन्छ। अधिकांश पहाडी राजमार्ग यस्तै चट्टानलाइ खोस्रिएर बनाइएकाछन्। यहाँ नत कुनै सुरुंग मार्ग छन् नत कुनै फ्लाईओभर नै छन्। प्रसंग हो कर्णाली राजमार्गको, जहाँ विभिन्न समयमा भएका दुर्घटनामा परि सयौ निर्दोष मानिसले ज्यान गुमाइसकेकाछन् र गत चैत्र ३ गते जुम्ला नाग्म सडक खण्डको रारालिहीमा भएको सडक दुर्घटनामा परि १८ जना सर्बसाधारणले ज्यान गुमाए भने अन्य दर्जन बढी घाइते भए। किन बारम्बार दोहोरिन्छन सवारी दुर्घटनाका घटना हरु? के गर्न सकिन्छ यस्ता दुर्घटना कम गर्न? कर्णाली राजमार्ग बरदानकी अभिशाप? कुरा केहि महिना अगाडिको हो, म दशैं तिहार मनाएर जुम्ला फर्किनको लागि सुर्खेत बाट कांक्रेबिहार यातायातको टिकट लिएर यात्रा अगाडि बढाए। गाडी तोकेको समयमानै सुर्खेत बसपार्कबाट बिहान ६:३० बजे छुट्यो। गाडी जती अगाडि बढ्दै जान्थ्यो मान्छेको संख्या पनि त्यतिनै थपिदै जान्थ्यो। मान्छे सँगै उनीहरुका सामानले छत/डिकी पूर्ण भरिएको थियो। बजार सकिएर गाडीले रफ्तार लिँदै थियो अगाडि रहेको प्रहरी चेकपोस्टमा गाडी रोकियो। इन्ट्री गर्ने सामान्य प्रक्रिया होला भनेर सुरुमा कसैले वास्ता गरेनन तर एकछिनपछी सबैको ध्यान बाहिर उठबस गरिरहेका २ युवाले तान्यो, कुरो बुझ्दा हामी चढेको गाडीमा एक युवा छतमा बसेको रहेछन् जसको सजाय स्वरूप प्रहरीले बसको सहचालक र ति यात्रीलाई उठबस गराएको रहेछ। त्यसपछी ति युवा लाजले अनुहार रातो पार्दै गाडी भित्र छिरे भने सहचालक रिसले मुर्मुरिदै। गाडीले आफ्नो गति लिदै थियो, गिरिघाट नजिक आइपुगेपछि गाडी फेरि रोकियो। निकै बेरसम्म गाडी अगाडि नबढेसी सबै यात्रुको ध्यान चालक कक्ष तिर तानियो। सहचालाकले गाडीको बनोट खोल्दै भने ‘केहि भको छैन पिक अप कम भयो पाँच मिनेटमा बन्छ, पिसाब फेर्न जानेहरु जानु भए हुन्छ’, सह चालकले यसो भनिरहदा चालकभने बाहिर मोबाइलमा कुरा गर्दै थिए। ५, १० , २० मिनेट बित्यो गाडी चल्ने छाँटकाट थिएन। नजिकै गन्तब्य भएको यात्रु कोहि हिड्न थाले त कोहि ट्रयाक्टर लगायत अन्य सवारी साधनमा कोचिएर गए। हामी टाढा जाने यात्रुसँग पर्खिनु बाहेक अरु कुनै विकल्प थिएन। करिब दुई घण्टाको पर्खाइ पछि सुर्खेतबाट आएका गाडी साहुजी लगायत मेकानिकले गाडी बनाएपछी गाडी अगाडि बढ्यो। यात्रु घटेको, २ घण्टा ढिलो भएको र आफूभन्दा पछाडि छुटेका गाडीले यात्रु बटुल्दै अगाडि बढेको झोकमा चालकले गाडीलाई रफ्तारमा बढाए। बाटोमा हर्न लगाउँदै अन्य गाडीलाई उछिन्दै घुम्तीमा च्वाइ च्वाइ ब्रेक लगाउँदै गाडी अगाडि बढ्यो। दैलेख छिरेको केहि बेरमानै फेरि गाडीको गति कम हुँदै गयो, किन कम भयो कसैलाई थाहा भएन। बाटो निर्माणकार्य जारी रहेकाले ठाउँ ठाउँमा गाडी जाममा पर्थ्यो, ५/१० मिनेटदेखि लिएर घन्टौसम्म पर्खनुपर्ने अर्को बाध्यता थियो। तल बग्ने कर्णाली नदीमा खसियो भने नामोनिशाना नभेटिने बिकटता सम्झदामात्रैनि आङ जिरिंग हुन्थ्यो। गाडी पुनः रोकियो, अगाडि एउटा ट्रक थियो। एक पल समय बर्बाद नगरी एउटा पक्षले ट्रकको पाँग्रा खोल्यो त अर्को पक्षले बसको। अहिले थाहा भयो हामी चढेको गाडीको पछाडिको एउटा पांग्रा पन्चर भएको रहेछ अनि एकै साहुजीको बस र ट्रक भएकोले पन्चर भएको पाँग्रा साटिएको रहेछ। साँझ परिसकेको थियो मान्म पुगेर बस्ने भनेको गाडी विभिन्न कारणले ढिलो भैसकेको थियो। मान्म नभएनी हुल्म पुगेर रात