धनगढी– चालु आर्थिक वर्षमा संयुक्त रुपमा राखेर २५ लाख बजेट पुर्याइएका योजना आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा पनि दोहोर्याइएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय मातहतका कार्यालयलाई त्यस्ता योजना कार्यान्वयन गर्न निकै कठिन भए पनि आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा प्रदेश सरकारले दुई र त्यो भन्दा बढी योजना जोडेर एकै ठाउँमा राखेर बजेट विनियोजन गरेको हो । मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले प्रदेश सरकारका मन्त्रालय र कार्यालयलाई प्रदेशले कार्यान्वयन गर्ने योजना २५ लाख भन्दा कमको नराख्न र २५ लाख भन्दा कमको योजना राख्नैपर्ने अवस्थामा स्थानीय तहलाई हस्तान्तरण हुने गरी राख्न निर्देशन दिएपछि भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले २५ लाख रुपैयाँ बजेट पुग्ने गरी योजना जोडेर राखेको हो । मन्त्रालयका सचिव प्रेमदत्त भट्टले योजनाहरु छोड्न पनि नमिल्ने र राखेपछि मापदण्ड अनुसार बजेट नपुग्ने भएकाले जोडेर राख्नुपर्ने बाध्यता आएको बताए । उनले केही नयाँ र केही पुरानै योजनालाई पनि जोडेर मापदण्ड अनुसारको बजेट पुग्ने गरी एकै ठाउँमा राखिएको बताए । मन्त्रालयले सडक, पुल, खानेपानी, सिँचाई, ढल, भवन, जलस्रोत व्यवस्थापनलगायतका क्षेत्रका योजना एकै ठाउँमा राखेर बजेट विनियोजन गरेको छ । जोडिएका योजना कार्यान्वयन गर्न कठिन भएको र कतिपय योजना कार्यान्वयन नै गर्न नसकेपछि कार्यालय प्रमुख र सांसदहरुले समेत बजेट जोडेर राख्ने परिपाटीको विरोध गरेका थिए । सत्तारुढ दल नेकपा एमालेका प्रदेश संसदीय दलका नेता राजेन्द्रसिंह रावलले त प्रदेश सभाको चालु बजेट अधिवेश सुरु भएकै दिन विशेष समयमा बोल्दै ‘योजना जोडेर बजेट राख्ने परिपाटी मुर्दावाद’ भनेका थिए । उनकै पार्टीबाट भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्री रहेका सुरेन्द्रबहादुर पालले आफ्नै दलका नेताले ‘मुर्दावाद’ भनेको बजेटको परिपाटी आगामी वर्षको बजेटमा पनि दोहर्याएका छन् । जोडेर राखिएका कतिपय योजनाको बजेट २५ लाख पनि पुगेको छैन । पूर्वाधार विकास कार्यालय कञ्चनपुरमा दोधाराचाँदानी–८ रिन्कु चौराहादेखि धामीटोल हुँदै भारतको सीमानासम्म जाने सडक कालोपत्रे, वडा–१ खैराडी टोलबाट मालिका टोलसम्म जाने सडक कालोपत्रे र वडा–६ आले टोलदेखि धामी टोलसम्म जाने सडक कालोपत्रे गर्ने तीन योजना जोडिएको शीर्षकमा १५ लाख मात्रै विनियोजन गरिएको छ । प्रदेश सरकारको आगामी वर्षको बजेटसँग सम्बन्धित कार्यक्रम पुस्तिकामा यस्ता योजनाहरु थुप्रै छन् । जोडिएका योजना कार्यान्वयनमा चुनौती योजना जोडेर संयुक्त रुपमा बजेट विनियोजन गरिएका योजना कार्यान्वयन गर्ने चुनौती आगामी वर्ष पनि रहने कार्यालय प्रमुखहरुले बताएका छन् । जलस्रोत तथा सिँचाई डिभिजन कार्यालय डोटीका प्रमुख इञ्जिनियर सुविक श्रेष्ठले संयुक्त बजेट राखिएका योजनामा बजेट बाँडफाँट गरी सञ्चालन गर्ने चुनौती रहेको बताए । उनले माग आएका योजना नराख्न पनि नहुने र त्यस्ता योजना नराखे काम गर्न नसकिने अवस्थामा बाध्य भएर संयुक्त बजेट राखिएको बताए । मन्त्रालयका सचिव भट्टले ती योजना कार्यान्वयनका लागि आर्थिक वर्ष सुरु हुनासाथ छुट्टै कसरत गर्नुपर्ने बताए । ‘संयुक्त बजेट भएको योजना कार्यान्वयनका लागि आर्थिक वर्षकै सुरुमा कसरी कार्यान्वयन गर्ने भन्ने विषयमा छलफल हुन्छ,’ उनले भने, ‘सरकारले निर्णय गरेका योजना संयुक्त बजेट राखेर भएपनि समेटिएका छन् । कार्यान्वयनको विषयमा पनि सरकारले निर्णय गर्नुपर्ने हुन सक्छ ।’ मन्त्री, सांसद र पार्टी कार्यकर्ता रिझाउन संयुक्त योजना राख्नुपर्ने बाध्यता योजना जोडेर संयुक्त बजेट राखिएका योजना विषयगत कार्यालयले सिफारिस गरेको भन्दा पनि म