कफि पिउँदै दुःख सुखका कुरा झिक्दामान्छे गफि जस्तो भइन्छ। गफिमान्छेलाई एकबारको जीन्दगीबारे प्रवचन दिन धेरै आउँछ। गत साताको शुक्रबार एकजना महिला मित्रले मलाई कफि पिउन निम्तो दिइन्। सोचेकि थिइ होलिन- योमान्छे गफि छ, योसँग कफि पिउँदै जिन्दगीको गफ गर्छु। भन्न त तिनले आलुचप पनि पकाएर राख्छु भनेकि थिइन। मलाई यो आलुचप बिनिता भाउजु जस्तो लाग्छ अनि कोपि खाने सिन्का चाँहि बिनोद दाई जस्तो। मैले अनुनय गर्दै भनेको थिएँ-आलुचप पकाउन पर्दैन, मलाई कालो कफि पिउन पाए पुगिहाल्छ। अविवाहित महिलाले विवाहित पुरूषको कुरा बुझ्न बेर लागेन। ति महिला मित्रले आफ्नो घर जोमसोम बताउँथिन्। यो कुरा हालसालैको होइन। त्यतिखेरको भेटमा खै, तिम्रो नागरिता हेरम् त भन्दा तिनले आफ्नो निधार म तिर देखाउँदै भनेकि थिइन-‘मेरो निधार हेर्नुहोस न, निधारमा नाम अनि ठेगाना प्रष्टसँग लेख्या छ।’ चोर भन्ने चिज निधारमा लेखेको हुँदैन भन्ने अर्थपूर्ण वाक्य तिनले बोलिन्। मलाइ विश्वास थियो तिनको नाम सक्कली होइन, छदम्भेषि थियो यद्दपी तिनी चोर होइनन्। म जस्तो हक्किसँग तिनले घुमाउरो भाषामा कुरा गरेकि थिइन्। यसरी कुरा लुकाउने आदत भएका मानिसलाई आफूले खुला दिल देखाइदिन सक्नुपर्छ, ति लाजले रातो हुँदै जानेछन् अनि घुमाउरो ब्यवहारको प्रतिब्यवहार सिधा-सिधा गर्नुपर्छ, ति चुक्नेछन्। जिस्कनै पो खोजेको रहेछिन् कि भनेर मलाई निकै असजिलो महशुस भएको थियो। यति असजिलो मानेर निधार हेर्छु भन्न पनि त भएन नि। म खासै जिस्किन जान्दिनँ, जिस्काउनेहरूसंग म टाढा बस्न रूचाउँछु। टाढा बस्न रुचाएको सात महिना बितेपछि फेरि पनि कफि पिउने निम्तो आइलागेको थियो। अचानक आइलाग्ने यस्ता निम्ताहरू जोखिमपूर्ण त हुन्छन नै। स्वर्ग जाँदा पनि जोखिम मोल्नु पर्छ भन्छन्। निम्तोलाई सहर्ष स्वीकार गरेर म ति महिला मित्रको घर नजिक पुगेपछि केहिबेर रोकिन्छु। मलाई लिन तिनी गेटसम्म झरेकि रहेछिन्। हातमा सुगन्धित फूलको गुच्छा प्राप्त गरेर स्वागत पाएको यो मेरो जीवन मै पहिलो घटना थियो। हैन म त ठूलै मानिस रहेछु कि क्या हो? मनमनै गहिरो सोचाईमा डुब्न पुग्छु। म तिनको पछिपछि डायनिङ् रूमसम्म पुगेँ। बगैचा, पौडि खेल्ने पोखरी र कुकुरको छाउरा केहि नभएको घरमा तिनी विगत दश वर्षदेखि बस्दै आएकि रहेछिन् घरेलु कामदारको रूपमा। पूरानो घर मामालिक नबस्दा यस्ता कामदार महिलालाई खुब आनन्द हुन्छ किनभने घरमा आफू एक्लै भएपछि सेलरोटि पकाएर खाए पनि भयो। गीत गाए पनि भयो, नाँचे पनि भयो। यतिमात्र होइन नजिकको मान्छेसँग घर मै कफि पिउन पनि पाइन्छ। भित्तामा नेपालको राष्ट्रिय झण्डा पोतेकि तिनको आवास देख्दा यस्तो लाग्थ्यो यो कुनै महिला मन्त्रीको सरकारी निवास हो। जोमसोम कि महिला, त्यो धौलागिरी हिमालको तस्बिरलाई सुत्ने कोठाको भित्तामा टाँसेकि होलिन् कि नहोलिन् भनेर खुब जान्न मन लाग्यो। तर, जान्न सकिएन, सुत्ने कोठाबारे सोध्न पनि अनूचित लाग्यो। अतिथि देवो भव भन्छन्। टेबुलमाथि फलफुल नै फलफुल थिए। स्याउसम्म त ठीकै थियो नास्पतीको दानासम्म देखेर मलाई उदेक लाग्यो। एकबारको जुनीमा बल्लतल्ल मलाई भेट्न आएको छ, खाओस न त कति खाँदो रहेछ भन्ने ठानेकि थिईन कि जस्तो लागेर मलाई झन खानै मन लागेन। बिरालोले मुसा आउने दोबाटो हेरे जस्तै म तिनको किचन हेरिरहेको थिएँ। बैठक कोठाको सेतो सोफामा मालपोतको हाकिम जस्तो गरि बसेर म एक सुरूप कफि निल्छु, अनि बेतमासको गफ झिक्छु। तिनी मृगका प्यारा शावक जस्तै शालिन बनेर मलाई सुन्न चाहान्छिन्,मानौ म रातपरेपछि पूराना आधुनिक गीत बजाउने एफएम रेडियो हुँ। ‘यो तितो कफि मलाई निकै मिठो लाग्यो, ईथोपियाको जस्तो छ