दाङ– संघीय बजेटबाट दाङका अधिकाश पुराना योजनालाई बजेटमा प्राथमिकता दिइएको छ । अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले संघीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको बजेट भाषणमा दाङमा पेट्रोलियम पदार्थको सम्भाव्यता अध्ययन, टरिगाउँ विमानस्थलको विस्तार, लक्ष्मीपुरमा औद्योगिक क्षेत्र स्थापना, वृहत दाङ सिंचाईको निरन्तरता, ग्वारखोला हाइड्यामको सम्भाव्यता अध्ययन, राप्ती राजमार्गको स्तरोन्नति, माडी–दाङ डाइभर्सन सम्भाव्यता अध्ययन, शिवपुर–भालुबाङ सुरुङमार्ग सम्भाव्यता अध्ययन जस्ता दाङ क्षेत्रमा बजेट विनियोजन गरेको उल्लेख गरेका थिए । अर्थ मन्त्रालयले रातो किताबमै उल्लेख गरेर राप्ती स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका लागि ७० करोड बजेट परेको जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा भवन निर्माणको लागि ७० करोड बजेट विनियोजन भएको हो । प्रतिष्ठानमा मेसिनरी औजार अनुदानतर्फ १६ करोड ८४ लाख बजेट आएको छ । प्रतिष्ठानको चालु खर्चका लागि २८ करोड २८ लाख र पूँजीगततर्फ ८६ करोड ८४ लाख बजेट परेको हो । त्यस्तै प्रगन्ना तथा बड्का पथ सिँचाई आयोजनाका लागि संरचना निर्माणमा ३५ करोड ७९ लाख, बृहत दाङ उपत्यका सिँचाई आयोजनाका लागि ३६ करोड बजेट रातो किताबमा उल्लेख गरिएको छ । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्षका कार्यक्रम समेटिएको रातो किताबमा पुल पुलेसा र सडकका लागि विभिन्न शीर्षकमा बजेट विनियोजन गरेको छ भने शहरी विकास मन्त्रालयले सडक र पूर्वाधारमा बजेट विनियोजन गरेको छ । मन्त्रालयले रातो किताबमा उल्लेख गरे अनुसार सहिद मार्ग (घोराही–नुवागाउँ–तिला–घर्तीगाउँ–थवाङ–मुसीकोट–मैकोट) लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिमका दाङ, रोल्पा, पूर्वी रुकुम र डोल्पाका लागि ३१ करोड सात लाख विनियोजन गरिएको छ । यस्तै राप्ती लोकमार्ग दाङ–सल्यान खण्डका लागि १७ करोड ७० लाख, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले मदन भण्डारी राजमार्गअन्तर्गत दाङका लागि ३० करोड विनियोजन गरेको छ । मदन भण्डारी राजमार्गअन्तर्गत सडक डिभिजन दाङबाट कार्यान्वयन हुने घोराही तुलसीपुर चारलेन सडक पनि हो । त्यस्तै भालुबाङ–बाग्दुल्ला–भीमगिठे–चन्द्रौटा–कृष्णनगर–लमही–घोराही–तुलसीपुर सडक योजना दाङका नाममा एक करोड पाँच लाख, स्थानीय सडक पुल पुलेसा मर्मत शीर्षकमा पाँच लाख, तुही सोता कज्वे गोलटाकुरीका लागि १० लाख, तुई सोता गिधनिया पुल फूलबारीका लागि ४० लाख, फोहरा र बसन्तपुरबीचको करुङ्गा खोला पुलका लागि ४० लाख, घोराही–तुलसीपुर सडकको पत्रे खोला पुलका लागि १५ लाख, सेवारखोला पुलका लागि तीन करोड ८० लाख बजेट विनियोजन भएको छ । यस्तै भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले दाङका लागि सडक तथा ट्राफिक सुरक्षा शीर्षकमा ७० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्गको धानखोला–भालुबाङ शिवखोला सडकखण्डका लागि ५० लाख, भालुबाङदेखि गहनाखोला पुल सडकका लागि ४० लाख, लमही–घोराही सडकका लागि दुई करोड ५० लाख, क्षेत्रीय व्यापारिक मार्ग विस्तार आयोजना शीर्षकमा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले पाँच करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । तुलसीपुर–११ उरहरी डबरा नमुना टोलदेखि सुकौरी जोड्ने सडक स्तरोन्नतिका लागि तीन करोड, दंगीशरण–४ बबई जुरपनिया–बालापुर प्रतापपुर सडकका लागि तीन करोड, घोराही–हापुर–आँखा अस्पताल–हापुरे सडक, जलकुण्डी–बाघखोर–मानपुर–बिजौरी–दहवन–रोल्पा सडक स्तरोन्नति, दाङ–सुर्खेत जोड्ने सडकको (सल्यान–कालीमाटी–काल्चे खण्ड), वैकल्पिक सडक (घोराही–तुलसीपुरको दामोदर खण्ड) र खलंगा मार्के कालीमाटी घुईयाबारी कोहलपुर सडकका लागि तीन/तीन करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । यसैगरी होलेरी–ग्वारखोल