चालु आर्थिक वर्ष सकिन एक महिनामात्र बाँकी हुँदा बजेट कार्यान्वयनको अवस्था निकै कमजोर भएबाट मुलुकमा जस्तोसुकै बलियो सरकार बने पनि काम गर्न सक्दैन भन्ने देखिएको छ । संसद्का सबैभन्दा ठूला दुई दल कांग्रेस र एमालेसहितको सरकार बनेको बेला बजेट कार्यान्वयनमा कुनै समस्या नहुनुपर्ने हो । तर, यही सरकारको उपलब्धि कमजोर देखिएको छ । समस्यामा परेका अघिल्ला वर्षहरूको तुलनामा पनि यो वर्ष खासै सुधार आउन सकेको छैन । सरकारी तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको जेठसम्म सरकारले पुँजीगत बजेट वार्षिक लक्ष्यको ४०.७ प्रतिशत मात्र गरेको छ । चालु आवमा ३ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत बजेट विनियोजन गरिएकोमा जेठसम्ममा १ खर्ब ४३ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ खर्च भएको हो । चालु आवको खर्च गत वर्षको तुलनामा पनि कम हो । गत वर्ष सरकारले पुँजीगत बजेटमा ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । जेठ मसान्तसम्म वार्षिक लक्ष्यको ४४.६८ प्रतिशत खर्च गरेको थियो । पुँजीगत बजेट धेरै विनियोजन भएका भौतिक पूर्वाधार, सहरी विकास, सिँचाइ, ऊर्जा, खानेपानी, कृषिलगायत विकासे मन्त्रालयहरूले खर्च बढाउन सकेका छैनन् । यस्ता मन्त्रालयहरूको औसतमा पुँजीगत खर्च ३२ प्रतिशत हाराहारी मात्र छ । कुल मन्त्रालयहरूमा १९ मन्त्रालयले आधा खर्च गर्न सकेका छैनन् । यस्तै ६ मन्त्रालयको पुँजीगत खर्च २० प्रतिशतभन्दा कम छ । यही अवस्थाका कारण पुँजीगत बजेटमा समग्रमा नतिजा कमजोर देखिएको छ । बजेटमा पुँजीगत खर्चमा मात्र सरकार कमजोर देखिएको होइन, स्रोत संकलनमा पनि अवस्था भिन्न छैन । चालु बजेटमा सरकारले १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाउने लक्ष्य राखेको थियो । तर, जेठसम्म १० खर्ब १५ अर्ब मात्र राजस्व उठेको छ । यो राजस्व गत वर्षको भन्दा करिब ११ प्रतिशतले धेरै छ तर वार्षिक लक्ष्यको तुलनामा भने धेरै कम हो । चालु आवको बजेट तत्कालीन अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले ल्याएका हुन् । उनले राखेको राजस्वको लक्ष्यलाई अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले संशोधन गरी १२ खर्ब ६७ अर्बमा झारेका छन् । अहिले संशोधित लक्ष्यभन्दा पनि असुली निकै थोरै छ । यस्तै वैदेशिक अनुदान र ऋण प्राप्ति पनि लक्ष्यअनुसार आउन सकेको छैन । साढे ५२ अर्ब रुपैयाँ अनुदान आउने भनिएकोमा जेठसम्म १७ अर्ब हाराहारी आएको छ । यस्तै वैदेशिक ऋण पनि लक्ष्यको आधा आएको छैन । राजस्व बढाउन नसकेको र वैदेशिक ऋण र अनुदान पनि लक्ष्यअनुसार ल्याउन नसकेपछि सरकारले अहिले आन्तरिक ऋण उठाएर खर्चको जोहो गर्नुपरेको छ । जेठसम्म आन्तरिकको लक्ष्य झन्डै पूरा भएको अवस्था छ । यो सरकार निर्माण हुँदा संविधान संशोधन, सुशासनसँगै आर्थिक सुधार गर्ने घोषणा गरिएको थियो । ठूला दल मिलेर सरकार बनेका कारण आम मानिसमा पनि आर्थिक विकासले गति लिने अपेक्षा थियो । विगतमा अस्थिर राजनीतिले नीतिगत सुधार नहुँदा बजेट कार्यान्वयनमा समस्या आएको भनिएको थियो । तर, अपेक्षाअनुसार न त आवश्यक रूपमा संविधान संशोधन नै भयो, न त आर्थिक क्षेत्रमा प्रगति नै । सुशासनका क्षेत्रमा पनि सरकारले कुनै सुधार गर्न सकेन । उल्टै भ्रष्टाचारको आरोप मात्र खेप्नुपरेको छ । सबै पुरानै समस्या दोहोरिएको छ । अर्कातिर बजेट बनाउँदा प्रस्टसँग कार्ययोजना नबनाएका कारण पनि पुँजीगत खर्च हुन सकेको छैन । अधुरा र अपुरा कार्ययोजना बनाउने प्रवृत्तिले गर्दा पनि पुँजीगत खर्चमा सुधार आएको छैन । यस्तै सांसदको सिफारिसमा साना–साना र तयार नभएका टुक्रे आयोजना बजेटमा राख्ने प्रवृत्तिले पनि पुँजीगत खर्च बढेको छैन । खासमा मुलुकमा संस्थागत सुधार हुन सकेको छैन । बजेटमा ल्याउने परियोजना पूर्वतयारीबिना नै ल्याउने प्रवृत्