बाणिज्य बैंकको चुक्ता पूँजी दुई अर्बमा सिमित राखेर देशको आर्थिक बिकास हुनसक्ने अबस्था नै थिएन भन्ने तर्क गभर्नर नेपालको छ । संस्था ठूलो हुँदा पूजीँको आधारमा पनि डुब्ने अवस्था नरहने भन्दै पूँजी बृद्धि अनिबार्य थियो भन्ने गभर्नर नेपालको तर्क छ , उनले बिगतमा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको संख्यात्मक बृद्धि मात्र भएको तर पूजीँको स्केल बढ्न नसकेकोले समस्या आएको बताए । उनले सार्क राष्ट्रमध्ये नै नेपालमा बैंकको चुक्ता पूजीँ रहेकोमा अब त्यो अवस्था नरहने उल्लेख गरे । दुई अर्ब चुक्ता पूँजी भएको बैंकले आगामी दिनको आर्थिक बिकासको चुनौति सामना र लगानी प्रबाह गर्न सक्ने क्षमता नभएकाले पूँजी बृद्धिको निर्णय गर्नु आबश्यक थियो भन्ने तर्क गरे । गभर्नर नेपालले भने संख्या धेरै हुँदा कर्मचारी खर्च र प्रशासनिक लागत बढ्ने र बैंक संख्या धेरै हुँदा बैंकमा कुन रुपमा लगानी बढेको छ भनेर निरीक्षण र सुपरभिजन गर्न गाह्रो पर्ने गरेकोले संख्या घटाउने निर्णय गरिएको पनि सही हो भन्ने तर्क गरे । हाल बैंकहरुमा न्युन पूजीँगत आधार भएकाले भनेको ठाउँमा लगानी गर्न नसकेको, एउटा सानो हाइड्रोपावरमा लगानी गर्न ६ वटा बैंक मिल्नुपर्ने अवस्था रहेको बताए । बैंकले निक्षेप परिचालन र पूजीँकोष आधारमा ऋण लगानी गर्नुपर्ने उनको भनाई छ । हाल बाणिज्य बैंकहरुमा लागु गरिएको जोखिममा आधारित सुपरभिजन छिट्टै विकास बैंकहरुमा समेतसुरु हुने उनले बताए । अझै ६० प्रतिशत नेपालीहरु बैकिङ प्रणाली भित्र आउन नसकेकाले बैंकिङ क्षेत्रले उनीहरुको समेट्ने ब्यापक अवसर रहेको औल्याए । उनले राष्ट्र बैंकको हालैका कदमहरुको आलोचना गर्नेहरुलाई वि.सं.२०६३ असारमा जीडिपी र बैंक तथा बित्तीय संस्थाको निक्षेप कति थियो र अहिले कति छ भनेर तुलना गरेर हेर्न सल्लाह दिए । उनले आजैबाट नेपाल राष्ट्र बैंकले एनसीसी बैंक ब्यवस्थापन छाडेर बैंक चलाउने काम अब ८७ हजार सेयरधनीलाई सुम्पेको बताए । गभर्नर नेपाले राष्ट्र बैंकले एनसीसी बैंकको तीन बर्षदेखि लिएको ब्यवस्थापन जिम्मेवारी पुरा गरेर छाडेको भन्दै अब व्यवस्थापकले बैंक मर्ज भयो सबै कुरा सकियो भनेर बस्ने अवस्था नरहेको र गल्ती भयो भने राष्ट्रले बैंकले त्यसै नछाड्ने स्पष्ट पारे। उनले नयाँ व्यवस्थापकले जोखिमपुर्ण सम्पत्तिको मूल्याङ्कन, पहिला गरेको लगानी उठाउनुपर्ने र सबै राम्रा नराम्रा कामको जिम्मेवारी एकिकृत बैंकमा आउने हुनाले ब्यवस्थापनले थप जिम्मेवारी लिनुपर्ने बताए । राष्ट्र बैंक अब विग्रेको संस्था सम्हाल्ने पक्षमा नरहेको र राष्ट्र बैंक सम्बन्धि नयाँ ऐनले बिग्रेको संस्था सोझै खारेज गर्ने ब्यवस्था गरेकाले अदालतमा गएर राष्ट्र बैंकको निर्णय रोक्न वा उल्ट्याउने सपना नदेख्न उनले चेतावनी दिए । यो चेतावनी एनसीसीको मर्ज प्रक्रियामा भाँजो हाल्ने एनबी समूह प्रति पनि लक्षित थियो भन्ने स्पष्टै बुझिन्थ्यो । उनले देशको आर्थिक वातावरण र नेपाल राष्ट्र बैंकको नीतिले समस्याग्रस्त संस्था विस्तारै सुध्रदै गएको र जनरल फाईनाइन्स त्यसैको उदाहरण भएको बताए । अर्थतन्त्रको आशालाग्दो वातावरण, राष्ट्र बैंकको नितिगत सुधार र निर्देशनले खराब संस्थाहरुमा नयाँ लगानीकर्ता भित्रिएको उनको दावी छ । अब बैंकमा संस्थागत सुशासन, राष्ट्र बैंकको निर्देशन पालना हुने, कर्जाको अधिक मूल्याङ्कन नहुने,सञ्चालक समितिले व्यवस्थापकीय काममा हस्तक्षेप नगर्ने विश्वास लिएको उनले बताए । बैंक व्यवस्थापकले ९० प्रतिशत जनताको पैसालाई आफ्नै जसरी लगानी गर्दा र संस्थागत सुशासन र राष्टबैंकको निर्देशन नमान्दा १६ वटा संस्थामा समस्या आएको उनको भनाई छ । बैंक कहिल्यै निजी हुन