रट्टेको रट्यई गर्नु पर्ने। भट्ट्याको भट्याइ गर्नु पर्ने। जाँच आउनु अघि मेरो पसिना छुट्थ्यो। पढ्न, अहँ रुचि लाग्दैन्थ्यो। ७ कक्षा पास गरेपछि भने मेरो विद्यालयको पढाइले पूर्णबिराम लियो। काठमाडौंको फर्पिङ गाउँ। घरमा हुँदा खेतबारीको काममै रमाउँथेँ। मौसम अनुसार काउली, बन्दा, इस्कुश, सिमी गाँजर यस्तै त हो। बारीमा तरकारीको कमी हुन्थेन। मेहनत भने मज्जैले गर्नु पथ्र्यो। समस्या नपर्ने त कहाँ थियो र ? तरकारीमा रोग भने के के हुन के के लाग्नी। के गर्नु पर्छ पत्तो हुन्थेन। पढेर जानेका मानिसहरू कम थिए, परेर जानेका धेरै। वरपरका काका काकी दाइ दिदीलाई गुहार्न जानु पथ्र्यो। ‘मेरोमा केही समय काममा आइजा सिकिहाल्छस् नी’ उनीहरू सकेसम्म कुरा छोट्याउँथे। मलाई काम गराउँथे। लुरुलुरु उनका बारीमा सघाउन जान्थेँ, केही सिक्थेँ पनि। ‘लु यति औषधी हाल चट भैहाल्छ’ उनीहरूले भनेपछि भने म हनुमानले सञ्जिवनी बुटी भेट्टाएजस्तो फुरुँङ्ग हुन्थेँ। झोल, धुलो के के हुन के के, लगेर हाल्थेँ। केही सयममा तरकारी हलक्कै हुन्थे। म दंग। बा आमा, छक्क। तै पनि मन भने मान्थेन, ‘आफूले राम्ररी नबुझेपछि अरुको भर पर्नु पर्ने नै रैछ’। विद्यालय छाडिसकेपछि भने बाहिरी किताब नै किन नहोस्, मलाई केहि पढ्नु पर्छ, बुझ्नु पर्छ भन्ने दिमाग पलाउन थाल्यो। मेरा गाउँमा केही मिल्तीका साथी थिए। २०६६ सालको कुरा। म १७ वर्षको अल्लारे थिएँ। ‘खेतीबारीमा मात्र कति काम गर्नु जाइर गर्नु पर्छ’ जाडोमा आगो ताप्दै गर्दा सुन्दर लगायतका साथीहरूले कुरो निकाले। ‘जाइर खायो भने अरुले हेर्ने नजरै बेग्लै नी’ सुजनले भन्यो। ‘फलानोको छोरो ले जाइर खाछ भनेर चार गाममा नाम हुन्छ’ अर्कोले सुदिपले थप्यो। ‘मुला, केटी दिँदा, जाइर के गर्छ भनेर सोध्छन्, तँ त मरिन्जेल कुमारै हुन्छस्,’ तेस्रो गफाडी हरिशरणले हो नै जस्तो गरि भन्यो। आफू त दाउरा घचेट्यो। आगो दन्कायो। आलु पोल्यो। गफ सुन्यो। बाहिर भन्दा मन भित्र धेरै दन्कँदो रैछ यस्तो बेलाँ आगो त। मलाई पनि जान्न मन लाग्यो, ‘के जागिर गर्दैमा ठूलै भइन्च र ?’ *** कुरो गर्दा कुलो सोझिएर आए जस्तो। २०६९ सालको कुरा। हामीलाई ‘जागिर खाने हो ?’ भन्दै काकाले सोध्न आउनु भो। जागिर त भातै खाएरपछि आइपर्यो भने पनि थपेर खाइन्छ। मेरो चटपटे कुरोले काका हाँस्नु भो। कुरो मात्र होला भनेको लौं साँच्चिको रैछ, एक दिन काकाले आफ्नो छोरो र मेरो लागि जागिर खोजेर आउनु भो। ग्याँस कम्पनीमा, काठमाडौं बजार। मैले घरमा कुरा गर्नुपर्ने भो। आमा त मेरो बीचार सुन्ने बित्तिकै तर्की हाल्नु भो, ‘याँ काम अर्ने मुन्छे छैनन्। घराँ, खेताँ म एउटैले क्यारी भ्याउनु? बाको ताल उहि हो, जुनै काममा नी सुस्ते।’ हुन पनि जंगलबाट स्याउला ल्याउनु, गोठेधन्दा भ्याउनु। बाख्राको मुखमा घाँसको बुझो लगाउनु। खेतका माटाका डल्ला फुटाल्नु। घरमै जागिरको लागि भेकेन्सी खोल्नु पर्ने भाथ्यो। मलाई भने घर बाहिरको जागिर खाउँ खाउँ लागेर आयो। आमालाई बल गरिगरि सम्झाएँ। ‘बालाई सोध, अब म के भनुँ त?’ आमाले बल्ल तल्ल यतिका कुरा गर्नु भो। उफ्, धेरै सयम लाग्यो बुझाउन पनि। ‘जाने भे जा’ बाले त एक पालीमै फुत्त कुरो टुंङ्गाए। मलाई हाइसञ्चो। भोलिपल्टैबाट जाागिरमा दुकुरेँ। *** ललितपुरको सानेपा। जागिरमा ठाँटिएर गइयाथ्यो। ग्यास कम्पनी। काम उहि त हो, सिलिन्डर उचाल्ने र थेचार्ने। दोस्रो दिनमै हात किच्यो, बुढी औंलाको नङ्ग कप्लक्कै। मैले ब्यान्डेज लगाएर केहि दिन आराम गर्नुपर्ने भो। नयाँ जागिर, कि गर कि बाटो लाग। एक दुई दिनमै फेरि पनि हात बढाउन सुरु गरेँ। ८ महिना सम्म दौडियो काठमाडौं सररऽऽ। गाडी टाटाको, चप्पल बाट