काठमाडौं– विद्युत नियमन आयोगले विद्युत व्यापारमा निजी क्षेत्रलाई खुला गर्ने कानुनको मस्यौदा स्वीकृत गरेको छ । बुधबार बसेको आयोगको २७६ औं बैठकले विद्युत प्रणालीमा खुला पहुँच दिने सम्बन्धी निर्देशिकाको मस्यौदा स्वीकृत गरेको हो । यसले निजी क्षेत्रलाई विद्युत खरिद–बिक्री सम्झौताको लागि नेपाल विद्युत प्राधिकरणमा निर्भर रहनुपर्ने बाध्यताबाट मुक्त गर्नेछ भने निजी क्षेत्रले उत्पादन गरेको विद्युत देशभित्र वा बाहिर निर्यात गर्ने बाटो खोल्नेछ । आयोगका अध्यक्ष रामप्रसाद धितालका अनुसार निर्देशिकाले आन्तरिक खपतको लागि ५ मेगावाट र अन्तरदेशीय विद्युत व्यापारको लागि न्यूनतम खुला पहुँच कारोबारको मात्रा १० मेगावाट तोकेको छ । त्यस्तै, विद्युत आपूर्ति वा निर्यातको लागि प्राधिकरणको संरचना प्रयोग गरेबापत अल्पकालीन दर प्रतियुनिट ३९ पैसा शुल्क तिर्नु पर्नेछ । यसैगरी दीर्घकालीन र मध्यकालीन दर भने २ लाख ८३ हजार ८४२ रुपैयाँ प्रतिमेगावाट प्रतिमहिना तोकिएको छ । यो प्रक्षेपण अझै छलफलमा रहेकोले संकेतात्मक मात्र भएको र अन्तिम नभएको आयोग अध्यक्ष धितालले जानकारी दिए । खुला पहुँच कार्यान्वयनमा आएपछि निजी क्षेत्रलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा विद्युत बिक्री गर्न मार्गप्रशस्त हुने धितालको भनाइ छ । यसले विद्युत क्षेत्रमा लगानी आकर्षित गर्नुका साथै प्रतिस्पर्धी बनाउन सहयोग पुग्ने अनुमान छ । अर्कोतर्फ विद्युत सेवाप्रदायकको जोखिम न्यूनीकरण गर्न सहयोग पुग्नेछ । अहिले एउटै विद्युत खरिदकर्ता हुँदा लगानी र व्यवस्थापनमा समस्या रहेको छ । यसबाहेक विद्युतको थोक बजार विकास गर्न र प्रसारण संरचनाको विकासमा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई सुनिश्चित गर्नेछ । आयोगले खुला पहुँचमा योग्न हुनको लागि मापदण्डहरु निर्धारण गरेको छ । जसमा ३३ केभी वा सोभन्दा माथिल्लो भोल्टेज स्तरमा जोडिएका ५ मेगावाट वा सोभन्दा बढी क्षमताका आयोजना, न्यूनतम १ मेगावाट क्षमता भएका क्याप्टिभ आयोजना र कन्ट्रयाक्ट इनर्जी ५ मेगावाट वा सोभन्दा बढी भई ३३ केभी वा सोभन्दा माथिल्लो भोल्टेज स्तरमा जोडिएका औद्योगिक तथा व्यापारिक उपभोक्तालाई विद्युतमा विभेदरहित खुला पहुँचको सेवा लिन सक्ने व्यवस्था निर्देशिकामा गरिएको छ । यसबाहेक वितरण अनुमतिपत्र प्राप्त व्यक्ति (न्यूनतम खुला पहुँच कारोबार मात्रा) तथा व्यापार अनुमतिपत्र प्राप्त व्यक्ति हुनुपर्नेछ । त्यस्तै, अन्तरदेशीय विद्युत व्यापारको लागि न्यूनतम खुला पहुँच कारोबारको मात्रा १० मेगावाट तोकिएको छ । आयोगले राष्ट्रिय हित, विद्युत प्राधिकरणले गर्ने विद्युत निर्यात वा सरकारले निर्यातको अनुमति प्रदान गरिएका आयोजना बाहेक विद्युतको उत्पादन आन्तरिक खपत तथा मागभन्दा बढी भएको अवस्थामा मात्र विद्युत निर्यात गर्न पाइने सर्त राखेको छ । आयोगले विद्युत खरिद–बिक्रीलाई खुला पहुँच दिने विषयमा अवधि पनि तोकेको छ । पाँच वर्षभन्दा बढीको खुला पहुँचलाई दीर्घकालीन, १ वर्षभन्दा बढी ५ वर्षसम्मको लागि मध्यकालीन र न्यूनतम २४ घण्टादेखि १ वर्षसम्मलाई अल्पकालीन खुला पहुँच तोकिएको छ । त्यस्तै, प्रणालीमा अवरोध भई खुला पहुँचको सुविधा कटौती गर्नुपरेको अवस्थामा सबैभन्दा पहिला अल्पकालीन, त्यसपछि मध्यकालीन र अन्तिममा दीर्घकालीनको सुविधा कटौती हुनेछ । एकै वर्गभित्रका प्रयोगकर्ताको खुला पहुँच सुविधा कटौती गर्दा भने समानुपातिक रुपमा गरिनेछ । निर्देशिकाले हाललाई नेपाल विद्युत प्राधिकरणको विद्युत प्रणाली सञ्चालन विभागलाई यो काम गर्ने नोडल एजेन्सीको रुपमा तोकेको छ । आयोगले खुला पहुँचसम्बन्धी निर्देशिका, २०८२ जारी भएको ४ महिना (१२० दिन) भित्रमा नोडल