एउटा युवा जो शैक्षिक र आर्थिक हिसाबले सम्पन्न, योग्य र सक्षम छ, अनुमान गरौं उसले के गरेको होला? जागीर? व्यवसाय वा अन्य कुनै योग्यता अनुसारको काम। हामी सबैले यस्तै अनुमान गर्छौ। जीवनको उर्जाशिल उमेरमा रोजगारी गर्नु वा बिदेश पसेर मनग्गे धन कमाउनु हरेक युवाहरुको चाहना हुन्छ। घर परिवार र आफन्तको पनि त्यही सुभेच्छा हुनेगर्छ। तर बुटवलका अनुपमान सैंजु भने ति अनुमानभन्दा भिन्न प्रकृतिको काम गरिरहेका छन्। समाजसेवामा दिनरात खट्ने आफ्ना बयोवृद्ध पिताको स्याहार शुसार र रेखदेखमा उनी रमाउने गर्छन्। बिहान उठ्ने बित्तीकै आफ्नो कार्यतालिका होईन बुटवलका कर्मवीर भनेर चिनीने बृद्ध बावु गणेशमान सैंजुको दैनिकी नियाल्छन् र उनलाई गन्तव्यमा पुर्याउन तयार हुन्छन्। ब्यवस्थापनमा स्नातकोत्तर गरेका अनुपमान सैंजुलाई सुनौला भविश्यको बाटो खुल्ने गरि प्रस्ताव नआएका पनि होईनन्। तर आफ्ना समाजसेवी बावुको पदचाप पहिल्याउदै हिँडेका अनुपमान युवा अवस्थामै समाजसेवी बन्छु भन्ने दृढ संकल्प लिए र बुटवल जेसिसमा प्रवेश गरे। समाजसेवाको यात्रामा उनले सामाजिक प्रतिष्ठा मात्र आर्जन गरेनन् नेपाल जेसिसको राष्ट्रिय अध्यक्ष हुँदै जेसिसको अन्तरार्राष्ट्रिय उपाध्यक्ष समेत बन्न सफल भए। सन् २००४ मा नेपाल जेसिजको कार्यकारी उपाध्यक्ष भएका सैजु २००७ मा राष्ट्रिय अध्यक्ष र सोहि वर्ष यूरोपमा भएको चुनावबाट अन्तराष्र्ट्रिय जेसिजको उपाध्यक्ष भए। बावुबाट सिकेको सामाजिक सेवाको प्रभावको नतिजा उनमा सो निर्वाचनमा यसरी देखिएको की ६ सय २८ मतमध्ये ५ सय १८ मत पाएर उपाध्यक्षमा भारी मतले विजयी भएका थिए। सैंजु भन्छन् ‘शासन ब्यक्तिको होईन बिधीको हुनपर्छ भन्ने जेसिसको मुलभुत मान्यताले मलाई बिधीको शासनको बाटो त देखायो नै समाजसेवा नै मानिसको जीवनको सार्थकता हो भन्ने कुरा पनि सिकायो। जब समाज बिना मानिस एक्लै बस्नै सक्दैन भने आफूलाई प्राण भर्ने समाजको सेवा किन नगर्ने?’ बुवा गणेशमानले सधै भन्ने गरेको ‘ईज्जत भनेको लाख हो पैसा भनेको खाक हो’ भन्ने भनाईले उनलाई समाजसेवामा लाग्न उत्साहित गरिरहन्छ। ‘बुवाको माध्यमबाट भएपनि म समाजसेवामा सहभागि हुन पाएको छु। धेरै युवाहरुले बाबुआमाको सेवा गर्ने अवसर पाएका हुंदैनन्। म आफूलाई धेरै भाग्यमानी ठान्छु वृद्ध बुवाआमाको सहाराबाट भएपनि सामाजिक कार्यमा सहभागि हुन पाएको छु।’ सैंजु भन्छन्। गणेशमान सैंजु समाजसेवा र सुकर्मले नै गणेशमान काकाको रुपमा रुपन्देहीमा परिचीत छन्। बिहान उठ्ना साथ संघ संस्थाका कार्यक्रममा सहभागी हुने ८४ बर्षिय सैंजु लौरोको सहारामा मात्र हिड्न सक्दैनन्। उनलाई एकजना सहयोगीको सहारा चाहिन्छ तसर्थ पनि आफ्ना वावुको सहयोगी बनेर कार्यक्रम स्थल सम्म पुर्याउनु कान्छा छोरा अनुपमान आफ्नो कर्तव्य ठान्छन्। श्वासप्रश्वास र घुंडा दुख्ने समस्याबाट पिडित गणेशमान काकालाई धेरै हिड्डुल नगर्न चिकित्सकको सुझाव छ। तर चिकित्सकहरुको उक्त सुझावलाई वेवास्ता गर्दै समाजसेवा बाहेक अरु केही नदेख्ने गणेशमान बुढ्यौली उमेरमा पनि बुटवल भैरहवाका अधिकांश कार्यक्रममा सहभागी हुन्छन्। उनलाई साथ दिएका छन् ४४ वर्षीय छोरा अनुपमानले। छोरा अनुपमानको बावुप्रतिको सेवा सत्कार र लगावलाई हेर्दा लाग्छ उनि कलियुगका श्रवणकुमार हुन्। अनुपमान भन्छन्, ‘बावु आमाको सेवा सत्कार गर्नु एउटा सन्तानको कर्तव्य हो म त्यही गरीरहेको छु। ८४ बर्षका बुवा युवा जोसका साथ समाजसेवामा लाग्नु भएको छ भने उहाँको सेवा र सहयोग पुर्याउँदा उहाँलाई त्यो काममा झनै बल पुग्छ भन्ने हो।’ अस्वस्थ हुनुहुन्छ चिकित्सकले नहिड्न सल्लाह दिएका छन् तर मान्नु हुन्न म बिहान उठ्