नेपालको संविधान र कानुनबमोजिम संघीय सरकारको प्रत्येक वर्षको बजेट जेठ १५ र प्रदेश सरकारको असार १ गते जारी हुन्छ । स्थानीय तह पनि यतिबेला आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट ल्याउने चटारोमा छन् । स्थानीय तह सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ७१ बमोजिम स्थानीय तहले असार १० भित्र आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट गाउँ-नगरसभामा पेस गर्नुपर्छ । बजेटमा गत आवको राजस्व र व्ययको यथार्थ विवरण, चालु आवको अन्तिमसम्ममा हुने आम्दानी र खर्चको संशोधित अनुमान तथा आगामी आवको योजना तथा कार्यक्रम र आयव्ययको अनुमानित विवरण समावेश गर्नुपर्छ । स्थानीय तहले आन्तरिक राजस्व र आयबाट प्राप्त रकम, राजस्व बाँडफाँडबाट प्राप्त हुने रकम, नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारबाट प्राप्त हुने अनुदानलगायतका आधारमा वार्षिक बजेट निर्माण गर्नुपर्छ । वार्षिक योजनालाई वार्षिक बजेट तथा कार्यक्रमको रूपमा तयार गरिन्छ । वार्षिक बजेट तथा कार्यक्रम तर्जुमा र स्वीकृत नभई नीति, योजना, कार्यक्रम तथा आयोजना कार्यान्वयन हुन सक्दैन । वार्षिक बजेट तथा कार्यक्रमबाट कार्यक्रम छनोट र बजेट विनियोजन गरी स्वीकृत भएपश्चात् मात्र कार्यान्वयन गर्न सकिन्छ । बजेट भनेको राजनीतिक सहमतिको दस्ताबेज पनि हो । बजेटले जनता र सरकारलाई जोड्ने काम गर्छ । राजनीतिक दलहरूले चुनावको समयमा जनतासामु गरेका वाचालाई योजना तथा कार्यक्रममा परिणत गरी बजेट बनाउने गरिन्छ । तर, के हाम्रा स्थानीय तहले बनाउने योजना, नीति तथा कार्यक्रम नागरिकका आवश्यकता र चाहनामा निष्पक्ष तथा समावेशी छन् त ? स्थानीय तहले बजेट निर्माण विधि प्रक्रिया पूरा गरेका छन् त ? कि स्थानीय योजना पनि नेता र ठेकेदारको खल्तीबाट बन्छन् ? हो, अचम्म मान्नै पर्दैन, किनकि त्यस्तै भइरहेको छ । ठूला योजनामा स्थानीयको चाहनाभन्दा पनि ठेकेदार र केही स्थानीय अगुवा ठेकेदार कार्यकर्ताको इच्छामा भइरहेका छन् । सहभागितामूलक बजेट तर्जुमा प्रक्रिया चरणबद्ध गर्नुपर्ने र सोका लागि संविधान र कानुनले व्यवस्था गरेको भए पनि विभिन्न संस्थागत संयन्त्रको कमजोर कार्यान्वयन अवस्थाले स्थानीय तहको वार्षिक बजेट तथा कार्यक्रम तर्जुमा प्रक्रिया प्रभावकारी देखिएको छैन । त्यसो त गाउँपालिका र नगरपालिकाले आफ्नो अधिकार क्षेत्रभित्रका विषयमा स्थानीय स्तरको विकासका लागि आवधिक, वार्षिक, रणनीतिगत विषय क्षेत्रगत मध्यकालीन तथा दीर्घकालीन विकास योजना बनाई लागू गर्नुपर्छ । यसरी योजना बनाउँदा नेपाल सरकार र प्रदेश सरकारको नीति, लक्ष्य, उद्देश्य, समय सीमा र प्रक्रियासँग अनुकूल हुने गरी सुशासन, वातावरण, बालमैत्री, जलवायु परिवर्तन अनुकूलन, विपद् व्यवस्थापन, लैंगिक तथा सामाजिक समावेशीकरणजस्ता अन्तरसम्बन्धित विषयलाई ध्यान दिनुपर्छ । संघ र प्रदेश सरकारबाट बजेट प्रस्तुतपश्चात् वित्तीय हस्तान्तरणको खाका तथा मार्गदर्शनबमोजिम स्रोत अनुमान र कुल बजेट सीमा निर्धारण गर्ने, स्थानीय तहको राजस्व परामर्श समितिबाट आन्तरिक आयको अनुमान गर्ने, स्रोत अनुमान तथा बजेट सीमा निर्धारण समितिबाट कुल स्रोत अनुमान तथा बजेटको सीमा निर्धारण गर्ने, क्षेत्रगत बजेट तथा सीमा निर्धारण गर्ने, आर्थिक, सामाजिक तथा पूर्वाधार विकास, वन, वातावरण तथा विपद् व्यवस्थापन, संस्थागत विकास तथा सेवा प्रवाह गरी पाँचवटा क्षेत्रमा बजेटको सीमा निर्धारण गरी प्राथमिकीकरणका आधारहरू तय गर्नुपर्छ । स्थानीय तहको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटका प्राथमिकता सधैँझैँ मूलतः कृषि, पूर्वाधार, शिक्षा, स्वास्थ्य र पर्यटन नै हुन्; तर ती योजनाहरू स्थानीय निकायका प्रमुख-उपप्रमुख, अध्यक्ष-उपाध्यक्ष,