सेयर बजार अरु घट्छ भनी अनुमान लगाईरहेकाहरुलाई गत बिहीबार र यस साताको पहिलो दिनको कारोबारले अचम्ममा पारेको हुनुपर्छ । सेयर बजार लगातार घटेर न्युन बिन्दुतर्फ जाँदै गर्दा राम्रा कम्पनीको सेयर सस्तोमा किन्न मौका हेरेर बसेकाहरु ओईरिनुु स्वभाविक हो तर दुई दिनको बढोत्तरीको अबस्था हेरेर मात्रै आगामी दिनमा यसै हुन्छ भनी अनुमान लगाउनु गलत पनि हुनसक्छ । घटेपछि बढ्नु बजारको नियम नै हो । लगानीकर्तामा पछिल्ला दिनमा बढेको मनोबलले पनि बजारको बृद्धिमा आधार दिएको संकेत स्पष्टै देखिन्छ । आगामी दिनहरुमा राजनीतिक गतिरोध अन्त्य र तरलता संकुचन हट्यो भने लगानीकर्ताहरुको मनोबल अझै बलियो हुनसक्छ, जुन बजारका लागि सुखद खबर हुनेछ । साताको पहिलो दिनको सेयर कारोबारमा दोहोरो अंकको सुधार आएको छ भने कारोबार रकममा समेत सामान्य बढोत्तरी देखिएको छ ।नेप्से तथा कारोबार रकम बढ्नुमा बजार पूँजीकरणमा धेरै हिस्सा भएको नेपाल टेलिकमको सेयर मूल्य बृद्धि पनि सहायक कारण हो । विदेशी साझेदार भित्र्याउने पहल र फोरजी सेवा आरभ्भ गरेलगत्तै नेपाल टेलिकमको सेयरमा लगानीकर्ताको उच्च आर्कषण बढेको छ । जसले गर्दा टेलिकमको सेयरमूल्य बढेर सबैभन्दा उच्च कारोबार भयो । नेपाल टेलिकमले नेपालमै पहिलो पटक आजदेखि फोरजी सेवाको ’सफ्ट लञ्च’ गरेको थियो । गत साता विदेशी रणनीतिक साझेदार भित्र्याउने तयारी गरेपछि टेलिकमको सेयरमूल्य बढ्ने क्रममा देखिएको छ । आइतबार टेलिकमको प्रतिकित्ता सेयरमूल्य ८ रुपैयाँले बढेर ६९८ रुपैयाँ पुगेको छ । यसदिन टेलिकमको सबैभन्दा धेरैै ९ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भयो । आइतबार नेप्से २२.३४ अंकले बढेर १४६५.७२ अंकमा पुगेको छ । बजार उकालो लाग्दा कारोबार रकम समेत डेढ करोड रुपैयाँले बढेर ५७ करोड ३३ लाख पुगेको छ । यसदिन बजारमा १३४ कम्पनीका १३ लाख ७ हजार कित्ता सेयर किनबेच भएका छन् । कारोबारमा आएका वित्त र उत्पादन बाहेक सबै समूहमा हरियाली छाएपछि बजारमा उच्च सुधार आएको हो । यसदिन वाणिज्य बैंक समूहको सूचक नै २९ अंक बढीले उकालो लागेको छ । यसदिन साना कम्पनीका लगानीकर्ताहरु धेरै कमाउनेको अग्रपक्तिमा देखिएका छन् । मञ्जुश्री फाइनान्सको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै करिब ९ प्रतिशतले बढेको छ । हाम्रो विकास बैंक, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, देव विकास बैंक, शाइन रेसुङा,नाङी ग्रुप,एभरेष्ट बैंक लगायतका कम्पनी धेरै कमाउनेमा परेका छन् । गुडविल फाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाएको बजारमा बोटलर्स नेपाल,अपि हाइड्रो, ग्रिन डेभलपमेन्ट, नेपाल लाइफ लगायतका कम्पनी धेरै गुमाउनेमा परे ।