गाडीमा यात्रा गर्दै गर्दा जब एउटी महिलाले आफ्नो बच्चालाई चिसो लाग्ला भनेर सलले छोप्दै छातिमा लुपुक्क टाँस्छीन् तब आभास हुन्छ उनको मायाको। हस्पिटलमा कयौ दिनदेखि भर्ना भएको बच्चालाई काखमा सुताएर आफू कयौ रात अनिदो कटाईदिन्छिन् तब महशुश हुन्छ उनको त्यागको। भान्छामा खानेकुराहरुको अभाव हुदाँ आफ्नो सन्तानको पेट नभरिएसम्म थप्दिरहन्छिन् अनि आफू भोकै बस्छिन् तब झल्कन्छ उनको सन्तानप्रतिको समर्पण। साँच्चै कति महान् छौ तिमी आमा। संसारकै एउटामात्र यस्तो सम्वन्ध यति निस्वार्थ हुनसक्छ जसले बिना रिस , विना आशा अनि बिना संकोच आफ्नो सन्तानलाई खुसी राख्न सदैव तयार हुन्छ त्यो हो आमा र उनका सन्तानको। सायद त्यसैले त होला उनलाई ममताको खानी अनि सहनशिलताको प्रतिक मानिन्छ। आफ्नो सन्तान रुपमा जतिसुकै नराम्रो किन नहोस् जतिसुकै शारीरीक रुपमा अस्वस्थ नै कि नहोस कदापी कमी हुन दिन्नन् आफ्नो ममतामा। नौ महिनासम्म आफ्नो गर्भमा राखेर प्रसव वेदना सही तिमीलाई यो संसार देखाउने, ताते ताते गर्दै हिड्न सिकाउने अनी सबैले वुझ्न सक्ने भाषा सिकाउने प्रथम शिक्षिका पनि त उनी नै हुन्। आज तिम्रो जे अस्तित्व छ उनकै कारण मात्र सम्भव भएको छ। के तिमी यो संसारमा हुनुको अस्तित्वलाई अरु कसैले सार्थक पार्न सक्छ र? साँच्चै साँच्चै कति महान तिमी आमा। एउटा कुरा कहिल्यै कल्पना नगरेको हुन सक्छौ हामीले, कतिपय भावहरु आफै महशुश गर्न सकिन्छ जुन शब्दको भाषामा व्यक्त गरिरहनुपर्नै जरुरत हुदैन। के तिम्री आमाले तिमीलाई बारबार भन्छिन् र , म तिमीलाई असाध्यै माया गर्छु, तिमीविना बाँच्न गाह्रो छ भनेर? तर पनि महशुश त गर्छौ नि उनको मायाको। आजकाल केटाकेटीहरु प्रेममा परेपछि भन्ने गर्छन् तिमी मेरो पहिलो प्रेमी या प्रेमीका, त्यो भन्दै गर्दा कहिल्यै सोचेका छौ? आज जोसंग सम्वन्धमा रहेर तिमी यति खुसी छौ नि ,उ त तिम्रो पहिलो प्रेम हुनै सक्दैन, तिमी त्यतिबेला देखिनै तिम्रो पहिलो प्रेम सम्बन्धमा थियौ जबदेखि तिमी मानवको रूपमा आफ्नी आमाको गर्भमा विकसित हुँदै थियौ। समय परिवर्तन भएसँगै मानिसहरुमा मानवता हराउँदै गैरहेको छ, जसले आफू हुनुको महत्वपूर्ण पारीदिएको छ , उसैलाई बुढेसकालमा साहारा चाहिँदा आश्रम छोड्ने छोराछोरीको कमी कहाँ छ र? उनीहरु यस्ता मानव हुन् जसको मानवता हुनुपर्नै मनमा दानवताले डेरा जमाएको छ। अनि आश्रम बस्ने आमाकै गर्भमा खोट लगाउदै मान्छेहरु भन्छन् कस्तो नालायक सन्तान जन्माइछस् धिक्कार छ तँलाइ। वर्षको एक दिन जर्वरजस्ती खुवाउने अनि वर्षभरी अरु दिन थु थु गर्नै छोराछोरी देख्दा लाग्छ रंगमन्चमा नाटक मंचन गर्नै सिपालु रंगकर्मी हुन् तिनीहरु। भोलिको आफ्नो भविस्य साच्छौ भने आजको छोरी बुहारी, भोलि तिमी पनि त आमा बन्नेछौ, आफ्नै मुटुको टुक्राले आफूलाई दुर्व्यवहार गरेको सहन सक्छौ? त्यसैले तिमीले नै बचाईराख्नुछ आमा हुनुको अस्तित्वलाई। तिमीले नै प्रष्टाउनुछ उनको महानतालाई, भगवान पुज्न मन्दिर धाउन छोडीदेऊ बरु आफ्नी आमालाई सदैब खुसी राख्ने काम गर अवस्य पुण्य कमाउँछौं। प्रकाशित मिति: 2015-04-18 17:36:36