उमेर छउन्जेल र पाखुरीमा बल रहुन्जेल मान्छेलाई बाँच्नका लागि कसैको आस गर्नु पर्दैन । त्यही पाखुरीको बलमा केही न केही गरेर खान्छु भन्ने आँट हुन्छ र गरेर खान पनि सकिन्छ । जब उमेर ढल्किँदै जान्छ र पाखुरी पनि गल्दै जान्छ, तब मान्छेलाई अरूको आस गर्नुपर्ने परिस्थिति सिर्जना हुन्छ । त्यस्तो आशा सबैभन्दा बढी नजिकको मान्छे अर्थात् घरकै सदस्यको लाग्छ । श्रीमान्लाई श्रीमतीको, श्रीमतीलाई श्रीमान्को अनि दुवै जनालाई आफ्ना छोराछोरीको आशा लाग्छ । हरेक वृद्ध बाबुआमालाई कमाउन सक्ने आफ्ना छोराछोरीप्रति आशा लाग्नु अस्वाभाविक पनि होइन । हरेक बाबुआमाले वृद्धावस्थामा छोराछोरीले हेरविचार गरून् अथवा स्याहारसुसार गरून् भनेर नै तीप्रति आफ्नो आर्थिक र सामाजिक लगानी गरेका हुन्छन् । जिन्दगीभरको कमाइ तिनै छोराछोरीको पढाइ, लेखाइ र तिनीहरूको भविष्य निर्माणमा लगाएको हुन्छ । यस अर्थमा हरेक वृद्ध बाबुआमाले छोराछोरीप्रति केही पाउने अपेक्षा राख्नु अस्वाभाविक होइन । यसैगरी कुनै पनि मान्छेले जीवनको ऊर्जाशील समयमा जे गरेको हुन्छ, त्यो उसको परिवारका लागि मात्रै हुँदैन, त्यो देशका लागि पनि हुन्छ । प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा हरेक मान्छेले देशका लागि पनि केही न केही योगदान गरिरहेकै हुन्छ । चाहे त्यो मान्छे खेतमा काम गर्ने साधारण किसान होस् अथवा राज्यको उच्च तहमा रहेर सेवा प्रदान गरिरहेको कुनै असाधारण अथवा विशिष्ट पदाधिकारी होस् । यस अर्थमा त्यो विशिष्ट पदाधिकारीले जसरी राज्यबाट सेवा र सुविधा प्राप्त गरेको हुन्छ, त्यो खेतमा काम गर्ने किसान पनि राज्यले प्रदान गर्ने सेवा र सुविधाको हकदार हुन्छ । त्यो किसानले राज्यबाट सेवा र सुविधाको अपेक्षा गर्नु स्वाभाविक हुन्छ । राष्ट्रसेवक कर्मचारीले अवकाशपछि उपदान र निवृत्तिभरण पाएजस्तै खेतमा काम गर्ने त्यो साधारण किसानले पनि अवकाशपछि अर्थात् वृद्धावस्थामा राज्यबाट केही सहुलियत अथवा सुविधास्वरूप सामाजिक सुरक्षा भत्ताको रूपमा थोरै भए पनि वृद्धभत्ता पाउँदा उसले निकै ठूलो राहत महसुस गरेको हुन्छ । उसको स्वास्थ्योपचारसँगसँगै उसको दैनिक जीवनयापनमा पनि त्यो थोरै रकमले पनि धेरै ठूलो महत्व राखेको हुन्छ । अझ सीमान्तकृत वर्ग अथवा गरिबीको रेखामुनिको जीवनयापन गरिरहेको परिवारको ज्येष्ठ नागरिक हो भने उसका लागि त्यो थोरै रकमको वृद्धभत्ता पनि लाखौँ बराबर बनेको हुन्छ । यो कुराको अनुभूति त्यो गरिब ज्येष्ठ नागरिकको अभाव र पीडालाई बुझेको मान्छेले मात्रै गर्न सक्छ । गरिबी र अभावको पीडाको अनुभूति नभएको मान्छेलाई वृद्धभत्ताको महत्व र त्यसको आवश्यकताको महसुस हुँदैन अथवा त्यस्तो महसुस गर्न सक्दैन । अनि त्यस्तै मान्छेले देशको अर्थतन्त्रको चिन्ता गरेर त्यो गरिब किसानको गरिबी र अभावको पीडालाई बेवास्ता गर्ने हो । यसो त हरेक नागरिकको आर्थिक र सामाजिक सुरक्षाको दायित्व राज्यको हो र हुनुपर्छ । संविधानतः यस्तो सुरक्षाको व्यवस्था पनि गरिएको छ । देशका वृद्धवृद्धा अर्थात् ज्येष्ठ नागरिकको सवालमा भन्नुपर्दा संविधानको धारा ४१ मा सामाजिक सुरक्षाको हकको व्यवस्था गरिएको छ । संविधानले प्रदान गरेको सामाजिक सुरक्षाको हकको प्रावधान लागू गर्ने क्रममा राज्यलाई केही आर्थिक भार पर्ने गरेको छ । तर, त्यसलाई आर्थिक भार नसम्झी राज्यको दायित्वको रूपमा लिनुपर्छ । हरेक नागरिकले राज्यप्रतिको दायित्व निर्वाह गर्नुपर्छ अथवा गरेको छ भने राज्यले पनि हरेक नागरिकप्रतिको दायित्व निर्वाह गर्नुपर्छ । राज्यव्यवस्थामा यस्तो दोहोरो दायित्वबोधको व्यवस्थाले राज्य सञ्चालनमा सहजता प्रदानता गर्ने यथार्थलाई बिर्सनु हुँदैन । राज्