नयाँ सेयर एफपिओ होस् वा प्राथमिक सेयर आईपिओ, तपाई लाइनमा बस्नु पर्ने अनि सेयर नपरेको पैसा फिर्ता लिनु पर्ने झण्झट महसुस गर्दै हुनुहुन्छ भने अब आस्बा प्रणालीबाट सेयर आवेदन गर्ने सोच बनाउनुस् । किनकी माघ एक गतेबाट यो व्यवस्था लागू हुने भए पनि अनिवार्य रुपमा यो प्रणालीबाट नै आवेदन गर्नु पर्छ भन्ने हैन, तर तपाई आफुलाई सहज बनाउन चाहनु हुन्छ भने उत्तम विकल्प यहि नै हो । अहिले शेयर आवेदकले आवेदन फारमसँगै आफ्नो खाता भएको बैंकको चेक बुझाउनुपर्ने व्यवस्था छ । आस्बा प्रणाली लागू भए पछि आवेदकको बैंक खातामा माग गरेको सेयर वापतको रकम ब्लक गरिने भएकाले एउटा फारम मात्र बुझाउँदा हुने भएको हो । तर अहिले प्रचलनमा रहेको प्रणाली पुर्ण रुपमा विस्थापित गरिएको हैन । अहिलेको जसरी पनि आवेदन गर्न सकिन्छ । नेपाल धितोपत्र बोर्डले बैंकको चेक जम्मा गर्ने, शेयर बाडँफाटँ भएपछि शेयर नपरेको रकम फेरि बिक्री प्रवन्धकमार्फत चेकबाटै फिर्ता गर्नुपर्ने प्रकृया लामो र झण्झटिलो भएको भन्दै आस्बा लागू गर्न लागेको हो । जस अनुसार अहिले धितोपत्र बोर्डबाट आस्बाको अनुमति पाएका विभिन्न १४ बैंक तथा वित्तीय संस्थामा खाता भएका लगानीकर्ताले आफुले माग गरेको सेयर वापतको रकम बैंक खातामा जम्मा गरी सम्बन्धित बैंकमा सेयर माग फारम मात्र भर्नु पर्ने हुन्छ । बैंकले खातामा रकम जम्मा भएको पुष्टि गर्दै तपाईलाई सेयर आवेदन स्वीकृत गरी खातामा उक्त रकम सेयर बाँडफाँड नहुञ्जेल ब्लक भएको कागजात उपलब्ध गराउनेछ । बाँडफाँड पछि तपाईलाई परेको सेयर वापतको रकम सम्बन्धित कम्पनीकोमा जान्छ भने अरु रकम फुकुवा हुन्छ । यसबाट तपाईलाई हुने फाइदा यो हो कि व्याज आफ्नै खातामा आउँछ भने सेयर पाए पछि मात्र त्यसको रकम तपाईको खाताबाट रकमान्तर हुन्छ । अहिलेको जसरी आवेदनका दौरान अनेकन समस्या झेल्नु पर्दैन, सेयर नपरेको पैसा खोज्न लाइन लाग्नु पर्दैन साथै सेयर आवेदन संकलन प्रकृया धेरै संस्थामा बिकेन्द्रित हुने हुँदा लाइन लाग्नु पर्ने छैन । जसले आस्बा बाहेकबाट तोकिएको स्थानबाट आवेदन गर्छ उसले भने उल्लेखित सबै झण्झट पुरा गर्नै पर्छ । पहिलो चरणमा स्वीकृति पाएका १४ बैंक कुन् कुन् कुन् ? यति डेभलपमेण्ट बैंकलाई पनि बोर्डले यस अघि स्वीकृति दिने निर्णय गरेको भए पनि उसको निष्कृय कर्जा अनुपातको अवस्थालाई हेरेर केही समय पछि मात्र आस्बाको स्वीकृति दिने बोर्डले जनाएको छ । यो बाहेक धेरै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु आस्बाको पाइपलाईनमा रहेको र निरन्तर यो संख्या थपिँदै जाने धितोपत्र बोर्डले जनाएको छ । बोर्डका सहायक प्रवक्ता निरञ्जय घिमिरेले मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै भने, ‘यो निरन्तर चलिरहने प्रकृया हो, धेरै वित्तीय संस्था पाइपलाइनमा छन् । हाम्रो मापदण्ड अनुरुपका धेरै भन्दा धेरै बैंकहरु यो प्रणालीमा आए पछि सबैले सहजै यो सुविधाको सदुपयोग गर्न पाउनु हुनेछ ।’ अहिले आफ्नो बैंक खाता भएको बैंकले आस्बाबाट सेयर आवेदन गरेन भनेर लगानीकर्ताले दौडधुप गरी अर्को संस्थामा बैंक खाता खोल्नु नपर्ने देखिएको छ । किनकी अहिले तत्काल फरवार्ड कम्युनिटी माइक्रोफाइनान्सको मात्र साधारण सेयर धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृत भएको छ । यो निष्काशन हुने समयसम्ममा अरु बैंक तथा वित्तीय संस्था थपिन्छन् भने अरु साधारण सेयर निष्काशनका बेलासम्ममा धेरै बैंकहरु आस्बा प्रणालीमा आबद्ध हुनेछन् । बैंक खाता नै नभएका लगानीकर्ताले आस्बामा आएका बैंकहरुमा खाता खोल्दा हुने देखिए पनि अरुलाई चटपटेको व्यापार सरह जबरजस्ती बैंक खाता खोल्न लगाउन सक्ने भएकाले हतार नगरी धैर्य भएर आफ्नो बैंक खाता भएको बैंक आस्बामा आउने प्रतिक्षा गर्