प्रचण्ड-मोर्चाको घोषित तीन-दिने आमहड्ताल पुष्पकमल दाहालले एकैदिनमा फिर्ता गर्नुपर्यो। केहिदिनमा उलटपुलट हुने माओवादी नेताको आवेशयुक्त गर्जन र कार्यक्रमको स्वरुपका कारण दलहरूका विचमा थप दूरी बढ्नसक्ने संभावनाका बिचबाट पुष्पकमल दाहालले बन्द फिर्ता लिने निर्णय गरेपछि संविधानसभा भित्रका मुख्य दलहरूको बिचमा संवाद र समझदारीको सम्भावना बढेको छ। सरकारको मुख्य साझेदार दलकै घरभित्र रहेर पनि संविधान निर्माणको लागि समझदारीको पक्षपोषण गर्दै आएका हामीहरूका लागि त झन यसले थप आशाको सञ्चार गराएको छ। कारण जे भए पनि यसले एउटा मौका दिएको छ। कांग्रेस र एमालेले पनि दुई तिहाई मत र जनादेशको जिम्मेवारीलाई समेत बोध गर्दै समझदारीको यो मौकालाई सदुपयोग गर्नु पर्छ। अहिले अड्किएको मुख्य विषय फेरि पनि प्रदेशको सिमांकन र नामाङ्कन नै हो। यो प्रस्ट भइसक्यो कि कांग्रेस र एमालेले प्रस्ताव गरेको ७ प्रदेश एमाओवादी-मोर्चालाई स्वीकार्य छैन र एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले प्रस्तुत गरेको प्रस्ताव कांग्रेस र एमालेलाई स्वीकार्य छैन। सहमतिका निम्ती यी दुवै प्रस्ताव भन्दा भिन्न विकल्पहरूमा छलफल अपरिहार्य छ तर त्यो पनि हुन सकेको छैन। तथापि शासकीय स्वरूप र निर्वाचन प्रणाली लगायतका विषयमा सहमति भइसकेपछि प्रदेशको सिमांकन र नामाङ्कनको विषय बाहेक सबै विषयमा हामी एकै पृष्ठमा भएकोले संविधानको मस्यौदा तयार गर्न सकिन्छ। संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको पूर्ण संविधानको मस्यौदा नै संविधानसभाको मस्यौदा समितिले तयार गर्न सक्छ। यसरी तयार गर्दा संविधानको मूल भागमा जहाँ प्रदेशको बारेमा लेखिन्छ त्यहाँ प्रदेशको संख्या र सिमाना अनुसूचीमा उल्लेख छ भनेर नै लेखिन्छ र त्यो अनुसूचीमा अहिले कांग्रेस-एमालेले प्रस्ताव गरेको ७ प्रदेशको खाका र एमाओवादी मोर्चाले प्रस्ताव गरेको १० प्रदेशको खाका दुवैलाई विकल्पको रूपमा राख्न सकिन्छ। यसले संविधान निर्माणको गति अगाडि बढ्छ र जनताको राय बुझ्न पनि मद्दत गर्छ। आखिर सहमति भए पनि पूर्ण मस्यौदा लिएर जनतामा त जानै पर्छ भने संविधानसभा भित्रका दलहरूको बिचमा रहेको मतभेदको यो विषयलाई पनि अनुसूचीमा राखेर जान किन नहुने? दुई भिन्न नक्शा सहितको पहिलो मस्यौदा बन्यो भने संविधान निर्माण अहिलेको चरणबाट अगाडि बढ्ने मात्रै होइन यसले प्रदेश सिमांकनमा रहेको मतभेदलाई अतिरन्जित ढंगबाट प्रस्तुत गरेर बिटुलाइएको संविधानको अन्तरवस्तुको बहसलाई सँगाल्न समेत मद्दत गर्नेछ। निकासको साझा बाटो यही हुनसक्छ अब विलम्व नगरौं। यो आलेखमा भने हामी निर्वाचन प्रणालीको सन्दर्भमा चर्चा गर्नेछौँ। संविधानकै अन्तरवस्तुमा सहमति खोजिरहेको विषय मध्ये सैद्दान्तिक विमति नभए पनि टुंगिन नसकेको विषय निर्वाचन प्रणाली हो। निर्वाचन प्रणाली मिश्रित हुने भन्नेमा सहमति भएपनि मिश्रित भित्र प्रत्यक्ष र समानुपातिकको अनुपातको बारेमा मतभेद कायमै छ। अलि फरक ढंगबाट सोच्दा निर्वाचन प्रणालीले प्रदेशको सिमांकनको विषयमा देखिएको मतभेदलाई समेत हल गर्न मद्दत गर्नसक्छ। निर्वाचन प्रणालीको हाम्रो अनुभव : प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीः संविधानसभाका दुई निर्वाचन अन्तर्गत भएका प्रत्यक्ष तर्फको निर्वाचनलाई समेत गणना गर्ने हो भने २०४७ पछि हामीले पाँचपटक प्रत्यक्ष निर्वाचनको अभ्यास गरीसक्यौं। यो प्रणालीले समावेशी व्यवस्थापिकाको निर्माण गर्न सकेन। २०५६को आम निर्वाचनबाट बनेको सदनमा त एक जना दलितको पनि उपस्थिति थिएन। आधा जनसंख्या भएका महिलाको उपस्थिति बहुदलकाल भर संसदमा कहिल्यै पनि ६ प्रतिशत टेकेन। तथापि बाहिर भन्ने गरिए जस्तो सम्पूर्ण जनजाति, मधेसी लगायतका समुदायको प