सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र एमालेले असारभित्र नयाँ संविधान जारी गर्न अबको तीन चारदिनभित्र सहमति नभए प्रक्रियामा अघि बढ्ने निश्कर्ष निकालेका छन्। आइतबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको दुई दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकले एमाओवादी सहितको विपक्षी गठबन्धन अबको दुई तिनदिनभित्र पनि सहमतिमा आएन भने संविधान निर्माण प्रक्रिया अघि बढाउन सभाध्यक्षलाई आग्रह गर्ने निर्णय गरेको हो। बैठकमा सहभागी कांग्रेसका मुख्य सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठका अनुसार, अब लामो समयसम्म सहमतिका लागि कुर्न र संविधान निर्माण कार्य अन्यौलमा पार्न हुदैन भन्ने विषयमा दुई दलका नेताहरु सहमत भएका छन्। संविधान निर्माणको कार्यतालिका तत्काल बनाएर अघि बढ्न एमालेले कांग्रेसलाई दबाब दिईरहेको बेला आजको बैठकले असार मसान्तसम्ममा संविधान बनाउने सहमति भएको श्रेष्ठले बताए। पूर्व प्रधानमन्त्री एवम् राप्रपा वरिष्ठ नेता सूर्यबहादुर थापाको निधनका कारण आइतबार बस्ने संविधानसभाको बैठक शोक प्रस्ताव पारित गर्ने बाहेक अरू विषयमा प्रवेश गर्न नमिल्ने भएकोले अबको ३ वा ४ दिनमा अर्को बैठक राखी प्रक्रिया अघि बढाउनु पर्ने दुई दलको निश्कर्ष छ। ‘विवादित विषयमा सहमति गर्न दुई तीन दिन विपक्षी मोर्चालाई कुर्ने र त्यसभित्र पनि सहमति जुटेन भने प्रश्नावली प्रस्ताव समितिले पेश गरेको प्रतिबेदनमा उल्लेखित प्रश्नावलीमाथि छलफल र निर्णयका लागि प्रक्रिया अघि बढाउन हामीले सभाध्यक्षलाई आग्रह गर्ने भएका छौं,’ श्रेष्ठले भने। त्यसका लागि सभाध्यक्षले अर्को बैठकसम्ममा प्रक्रियामा अघि बढ्न निश्चित कार्यतालिका सहित बैठक डाकेर अघि बढ्ने उनले बताए। संविधानसभाभित्र चर्को विरोधका बाबजूद गठन भएको प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समितिले माघ २९ गते सदन समक्ष पेश गरेको प्रतिवेदनमाथि छलफल र निर्णय प्रक्रियामा अघि बढ्न पूर्व नागरिक समाज र राजनीतिक दलका नेताहरुको आग्रहमा सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले अनिश्चित कालका लागि बैठक स्थगित गरेका थिए। त्यसपछि चैत १५ गतेसम्ममा पनि दलहरुबीच सहमति जुट्न नसकेपछि सभाध्यक्षले चैत २३ गतेका लागि बैठक राखेका थिए। तर एमाले नेता एवम् पूर्व सभासद रामनाथ अधिकारीको निधनका कारण उक्त दिनको बैठकले शोक प्रस्ताव पारित गर्दै स्थगित भएको थियो। त्यसपछि पनि चैत ३० गतेका लागि राखिएको बैठक पनि एमाओवादी नेता एव्ं पूर्व सभासद अनिस अन्सारी र आजको बैठक राप्रपा नेता थापाको निधनले प्रभावित हुने भएको हो। प्रकाशित मिति: 2015-04-19 14:34:15