नेकपा-माओवादीका सचिव देव गुरुङले गोलमेच सम्मेलनको मोडालिटी तयार पार्न चारदलीय कार्यदलले नसकेको बताएका छन् । कार्यदलले काम फत्ते गर्न नसकेपछि फेरि शीर्षनेतालाई आपसमा बसेर विवाद मिलाउन सिफारिस गरिएको गुरुङको भनाइ छ । ‘मोडालिटीका बारेमा कार्यदलले तय गर्ने भनिएको थियो । दुई/तीन राउण्ड बसेर सल्लाह त गरियो । तर, बुझाइका बारेमा विविधता देखिएको हुनाले शीर्षनेताको बैठक बोलाउन सुझाव दिइयो’ गुरुङले अनलाइनखबरसँगको कुराकानीमा भने, ‘संविधान निर्माणका विषयमा कांग्रेस एमालेका साथीहरु गम्भीर नभएको हो कि भन्ने आशंका देखिएको छ ।’ माओवादी नेता गुरुङले पार्टी महासचिव रामबहादुर थापा बादलले केन्द्रीय सदस्य अनिल शर्मा विरहीमाथि गरेको कारवाही पार्टीको संस्थागत निर्णय भएको दाबी गरेका छन् । गोलमेच सम्मेलन गरौं भनेर कांग्रेस एमालेलाई अल्मल्याउनु मात्रै खोज्नुभएको हो ? भदौमै गोलमेच गरौं भन्दा किन नमानेको ? कार्यतालिका खल्बल्याउनमात्रै खोज्नुभएको त होइन ? – यो कार्यतालिका हामीले बनाएको होइन । त्यसकारण टाइम लिङगरिङ गरेर अल्मल्याउन खोजेको भन्ने आरोप निराधार हो । हामीले त गोलमेच गरौं भनेर गत जेठमै प्रस्ताव गरेका हौं । अहिलेसम्म उहाँहरुकै कारणले गर्दा लिङगरिङ भएको छ । जेठमा प्रस्ताव गरेको विषयमा चार दलवीच सहमति जुटाउन डेढ महिना लाग्यो भने अरु दलहरुसहित सहभागी भएर संविधानसभा भित्र र बाहिर रहेका ३३ दल लगायत सहभागी भएर सम्मेलन गर्दा टाइम त लिन्छ । दोस्रो कुरा, हामीले तीनवटा विषयवस्तु राखेका छौं । उहाँहरुले एउटामात्रै विषयवस्तुमा छलफल गरौं भन्नुभएको छ । तपाईहरुले राखेका तीनवटा विषय के हुन् ? उहाँहरुले छलफल गर्न मानेको विषय के हो ? – हामीले राखेको संविधान निर्माणसम्बन्धी अन्तरवस्तु, दोस्रो शान्ति प्रक्रियाका बाँकी विषयहरु र तेस्रोचाहिँ सन्धि सम्झौतालगायत दीर्घकालीन प्रकारका राष्ट्रिय महत्वका विषयहरु छन् । यी तीनवटा विषयमा राष्ट्रिय सहमति गर्नुपर्छ भनेर हामीले भनेका छौं । यी तीनवटा विषयमध्ये उहाँहरुले संविधान निर्माणका विषयमा मात्रै छलफल गरौं भनिरहनुभएको छ । यही संविधान निर्माणको मुद्दामा छलफल गर्दा पनि चार दलका वीचमा चार वर्षमा पनि टुंगो लगाउन नसकिएका विषयहरु छन् । उहाँहरुले संविधानसभाको चुनाव गरेको पनि ८/९ महिना बितिसक्यो । यो अवधिमा अन्तरवस्तुमा उहाँहरुले पनि त टुंगो लगाउन सक्नुभएको छैन । अड्किएको अन्तरवस्तुमै हो । जहाँ अड्किएको छ, त्यो विषयमा ४/५ वर्षमा पनि टुंगो लगाउन नसक्ने अनि अहिले ४/५ दिनमै टुंगो लगाउनुपर्छ भन्ने कुरा व्यवहारिक दृष्टिकोणले पनि तर्कसंगत देखिँदैन । त्यसैले संविधान निर्माणका विषयमा कांग्रेस एमालेका साथीहरु गम्भीर नभएको र गम्भीरतापूर्वक राष्ट्रिय सहमति गर्न नखोजेको हो कि भन्ने आशंका गर्न सकिन्छ । कांग्रेस एमालेले भदौभित्रै गोलमेच गरौं भनिरहेका छन्, उनीहरुमा तत्परता देखिएको छ । बरु तपाईहरुले नै यसलाई पछि सार्न खोजिरहनुभएको देखिन्छ नि ? – यो सर्वपक्षीय सभा वा सम्मेलन जे भने पनि यसलाई उहाँहरुले न्यूनीकरण गरेर सोच्नुभएको छ । यसो दलहरु जुट्ने र संविधानका बारेमा सर्सर्ती आफ्ना धारणाहरु राख्ने अनि एक/दुई दिनमै बसेर सिध्याउने भन्ने टाइपको देखिन्छ । हामीले भनिराखेका छौं कि यसलाई दलहरुका वीचमा सहमति गर्ने थलोका रुपमा विकास गर्नुपर्छ । सबै दलहरुका आफ्ना अडानहरुका वीचमा मिलन बिन्दु कति खोज्ने कति नखोज्ने भन्ने कुराहरु पनि छन् । आ-आफ्नो धारणा मात्रै सर्सर्ती राख्ने कुरा मात्रै होइन । त्यसरी आफ्ना धारणा त सबैले राखेकै छन्, यतिका लागि गोलमेच सम्मेलन नै किन चाहियो ? धारणा राख्ने