जाँते गाविसको चुरे क्षेत्र उत्खनन् गरिएको ढुंगा छोड्ने कसरत सुरू भएको छ। राज्यका विभिन्न निकाय मिलेर चुरे खोतलेको ढुंगालाई ‘आवादी’ क्षेत्रको विवरण बनाएर चोख्याउने प्रयास गरिएको छ। जाँतेको तेली खोलाबाट उत्खनन् गरी थुपारिएको झन्डै तीन हजार घनमिटर ढुंगाको सर्जमिन झुठो बनाइएको छ। जाँतेका गाविस सचिव सूर्यप्रसाद महतारा र इलाका वन कार्यालय जाँतेका सहायक वन अधिकृत नारायण यादवसमेत संलग्न भई गरिएको जाँचबुझ प्रतिवेदनमा ‘आवादी’ जग्गाबाट उत्खनन् गरिएको व्यहोरा उल्लेख गरिएको छ। जिल्ला वन कार्यालयमा यो जाँचबुझ प्रतिवेदन गत माघ २ गते पेश भएको छ। जिल्ला वन कार्यालयले पुस २७ गते इलाका वन कार्यालयलाई चिठ्ठी लेख्दै ढुंगाको जाँचबुझ प्रतिवेदन पेश गर्न निर्देशन दिएको थियो। उक्त प्रतिवेदनमा जाँतेका विभिन्न स्थानमा संकलित ढुंगा ‘आवादी’ क्षेत्रको उल्लेख गरिएको छ। उक्त प्रतिवेदनको रोहवर बस्दै महतारा र यादवले ‘यो सर्जमिन मुचुल्का मेरो रोहवरमा घटनास्थलमा भएको ठीक हो' भनी सही गरेका छन्। महतारा र यादव दुबै सम्पर्कबाहिर छन्। जाँचबुझ प्रतिवेदनमा जाँते गाविसका सबै राजनीतिक पार्टी रोहवर बसेका छन्। ‘यो प्रतिवेदन झुटो हो भनेर मैले ढुंगा रोक्न लगाएको थिएँ,’ जिल्ला वन अधिकृत दीपक ज्ञवालीले सेतोपाटीसँग भने, ‘यादवजीलाई मैले किन यस्तो प्रतिवेदन बन्यो भनेर हपारेको छु।’ चुरेबाट बेरोकटोक ढुंगा तस्करी भइरहेको समाचार सेतोपाटीमा छापिएपछि प्राकृतिक स्रोतसाधन समिति स्थलगत निरीक्षणमा गएको थियो। उक्त समितिले ढुंगा नापजाँच गरेर फर्किएको थियो। स्थलगत अनुगमनमा गए पनि जिल्ला वनमा पेश भएको प्रतिवेदनमा ‘आवादी’बाट ढुंगा निकालिएको उल्लेख रहेकाले छोड्ने तयारी भइरहेको स्रोतले जनाएको छ। स्थानीय विकास अधिकारी नारायण मैनालीले ‘आवादी’ क्षेत्रबाट ढुंगा संकलन गरिएको देखिएकाले थप कारबाही गर्न नपर्ने देखिएको दाबी गरे। ‘आवादी जमिनबाट संकलन भएको व्यहोराको जाँचबुझ प्रतिवेदन आएकाले कारबाही भएन,’ उनले भने, ‘पुरै रिपोर्ट आइसकेको छैन, आएपछि म कार्यालय प्रमुखहरूको मिटिङमा राखेर छलफल गर्छु।’ जाँतेका स्थानीय कृष्ण पौडेलले अनुसार आवादी भनेर झुठो प्रतिवेदन बनाइ चुरे दोहनमा राज्यका निकायले नै सहयोगी भूमिका खेलेको आरोप लगाए। ‘आवादी क्षेत्रबाट यति ठूलो परिमाणमा ढुंगा निकाल्ने ठाउँ नै छैन,’ उनले भने,‘तेलीखोलाबाट ल्याएर आवादी बनाइ चुरे विनाश भइरहेको छ, यसमा ठूलो चलखेल छ भन्ने बुझेको छु।’ उक्त प्रतिवेदनअनुसार तेली खोला खोतल्ने समूहको पहिचान भएको छ। जाँते–१ का सूर्यप्रसाद ओझा, कुमार बस्नेत, बलबहादुर लिम्बू, जाँते–३ का मनोज ढकाल र जाँते–९ नम्बर वडाका त्रिलोचन तिम्सिना संकलनकर्ता रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। स्रोतका अनुसार उनीहरूले चुरे खोतलेको ढुंगा जिल्ला विकास समितिका ठेकेदार भीम पौडेललाई बिक्री गर्ने गरेका छन्। जिल्ला वन अधिकृत ज्ञवालीले पेश भएको उक्त प्रतिवेदनकै आधारमा ढुंगा छोड्न नमिल्ने बताए। ‘यो जाँचबुझ प्रतिवेदनका आधारमा ढुंगा छोडियो भने चुरे खोतल्ने सधैंभरि दोहन गर्न गिरोहलाई फाइदा पुग्छ,’ ज्ञवालीले भने, ‘मैले यो कुरा जिल्ला विकास समितिलाई भनिसकेको पनि छु।’ प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीले प्राकृतिक स्रोतसाधन समितिको रिपोर्ट आइनसकेकाले के गर्नेबारे निर्णय गरिएको छैन। उनले वन कार्यालयमा पेश भएको रिपोर्टबारे अध्ययन गरेर जवाफ दिने बताए। जाँतको अधिकांश क्षेत्र चुरेभित्र पर्छ। जाँतेको १ र ९ नम्बर वडामा चुरेबाट ल्याइएको ढुंगा संकलन गरिएको छ। मोरङका प्रहरी उपरीक्षक तारिणीप्रसाद लम्सालले चुरे खोतल्न रोक लगाएको बताएका छन्। उनले न