आर्थिक वृद्धिदर, रोजगारी, सेयर बजार र रियल स्टेटसँगै अहिले अमेरिकी अर्थतन्त्र दिनदिनै बलियो हुँदै गएको छ । पछिल्लो तथ्यांक अनुसार आर्थिक वृद्धिदर साढे तीन प्रतिशतमा पुग्ने प्रक्षेपण गरिएको छ । रोजगारी वृद्धि उच्च बनेको छ । वेरोजगारको संख्या न्युन अवस्थामा आएको छ । वेरोजगारी दर सन् २००७ पछिको सवै भन्दा कम ४ दशमलव ७ प्रतिशतमा झरेको छ । सरकारबाट वेरोजगार भत्ता लिने अमेरिकीको संख्या घटेपछि रोजगारीको संख्या बढेको देखिन्छ । सन् १९७० मा रोजगारीका अवसर थोरै हुँदा वेरोजगार भत्ता लिनेको संख्या तीन लाख भन्दा कमी थियो । अहिले त्यही अवस्था आएको छ । पछिल्लो तथ्यांक अनुसार अहिले वेरोजगार भत्ता लिनेको संख्या २ लाख ७५ हजारमा सिमित छ । वेरोजगार भत्ता लिनेको संख्या तीन लाख सम्म रहनुलाई धेरै राम्रो अवस्था मानिन्छ । वेरोजगार भत्ता लिनेको संख्या लगातार ९५ हप्ता सम्म तीन लाख भन्दा न्युन रहेको छ । रियल स्टेटको विजनेश पनि सवै हिसावमा फस्टाएको छ । मूल्य पनि बढेको छ र विक्रिी पनि । अर्थतन्त्र दिनदिनै बलियो हु“दै आएपछि अमेरिकी केन्द्रिय बैंक फेडरल रिजर्भले डिसेम्बरमा व्याजदरको आधार दर बढाएको छ । व्याजदरको आधार रेट ० दशमलव ५० बाट ० दशमलव २५ विन्दुले बढाएर ० दशमलव ७५ बनाईएको छ । एक दशकको अवधिमा फेडले दोस्रो पटक डिसेम्वरमा व्याजको दर बढाएको हो । यो दर वृद्विले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको आम्दानी बढ्नेछ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले लिंदै आएको कर्जाको व्याज पनि बढाउने छन् । आम्दानी बढ्ने आशामा बैंकहरुको सेयर मूल्य समेत बढेको छ । फेडले सन् २०१७ मा तीन पटक व्याज बढाउने घोषणा गरिसकेको छ । यसले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सेयर मूल्य अझै बढाउनेछ । फेडरल रिजर्भले व्याजदर बढाएपनि सेयर बजार झन उकालो लागेको छ । व्याजदर बढ्दा मूल्य घट्ने अपेक्षा विपरित सेयर बजार उकालो लागेको हो । अमेरिकी सेयर बजारका सवै इन्डेक्सल अहिले सम्मको नया“ रेकर्ड बनाउ“दै उचाई चुमेका छन् । अर्थतन्त्रका सूचक सकारात्मक बन्दै गएपछि अमेरिकन सेयर बजार अहिले सम्मकै उच्च विन्दुमा पुगेको हो । सन् १९९९ डिसेम्बर ३१ पछि तीन वटै इन्डेक्सले एकैदिनमा उच्च तहमा पुगेर २०१६ अगस्ट ११ मा नयाँ रेकर्ड बनेको थियो । यसपछि पनि बजार उकालो लागको हो । नोभेम्बर ८ को चुनावी परिणामपछि सेयर बजारका इन्डेक्स लगातार उकालो लागेका छन् । नव निर्वाचित राष्ट्रपतिले पुर्वाधारमा खर्च बढाउने, करका दर घटाउने र सरकारी नियमन कम गर्ने लगायतका घोषणा गरेपछि सेयर बजार इन्डेक्स उच्च तहमा पुगेका हुन । अहिले पनि अमेरिकी सेयर बजारमा व्लु चिप कम्पनीहरुको इन्डेक्स डाउजोन्स २० हजार नजिक छ । डिसेम्बर ३०, २०१६ मा डाउजोन्स इन्डस्ट्रियल एभरेज १९ हजार ७ सय ६२ अंकमा छ । स्टयाण्डर्ड एण्ड पोर ५०० ९एस एण्ड पी० २ हजार २ सय ३८ र नास्डाक ५ हजार ३ सय ८३ अंकमा रहेर सन् २०१६ अन्त्य भयो । अर्थतन्त्र अझै सुधार हु“दै सन् २०१७ मा सेयर बजार १० प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरिएको छ । २०१६ मा एस एण्ड पी मा रहेका कम्पनीको सेयर मूल्य १० प्रतिशतले बढ्यो । गतवर्ष लाभांशको पुन लगानी सहित एस एण्ड पि बाट लगानीकर्ताले १२ प्रतिशत लाभ पाए । डाउजोन्समा रहेका व्लुचिप कम्पनीका सेयरको भाउ १३ प्रतिशतले बढयो भने यी कम्पनीबाट लगानीकर्ताले १६ प्रतिशत रिटर्न पाए । नोभेम्बर ८ पछि मात्रै एस एण्ड पी ५ र डाउजोन्स ८ प्रतिशतले माथी गए । गतवर्ष ७७ प्रतिशत लगानीकर्ताले सेयर बजारबाट कमाए । सन् २०१५ मा ७० प्रतिशत लगानीकर्ता घाटामा थिए । सन् २०१४, ०१५ र ०१६ को जनवरी महिनामा लगानीकर्ताले गुमाउ“दै आएका छन् । गतवर्षको सुरुवात १० दिनमा