कार्यक्रममा नेपालको सेयर बजारः चुनौति, संभावना र अबको बाटो बिषयक कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै अर्थशास्त्री डा. पुस्कर बज्राचार्यले बजारलाई आधुनिक बनाई बिस्तार गर्न अब ढिलाई गर्न नहुने बताउनुभयो । बज्रचार्यले नीतिगत र संरचनागत सुधार गरी कर्पोरेट क्षेत्रलाई भित्र्याएर ब्यापकता दिनुपर्नेमा जोड दिनुभयो । संसदको अर्थ समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माणमा पूँजी बजारको भुमिका मुख्य हुने भन्दै यस क्षेत्रमा रहेका समस्याहरु समाधान गर्न संसदले साथ दिने आश्वाशन दिनुभयो । उहाँले सरकारी निकायहरुबीचमै समन्वय र सहकार्य हुन नसक्दा नेपालको पूँजी बजारमा अपेक्षित सुधार हुन नसकेको गुनासो आएकाले त्यसलाई गंभीर रुपमा लिएर सरकारले समस्या समाधान र सुधारको नेतृत्व गर्नुपर्ने बताउनु भयो । पूँजी परिचालन, लगानी बृद्धि, उत्पादन र रोजगारी सिर्जनामा पूँजी बजारलाई राज्यले महत्व दिनुपर्ने उहाँको भनाई छ । अर्थ मन्त्रालयका प्रमुख आर्थिक सल्लाहकार पुण्यप्रसाद रेग्मीले पूँजी बजारलाई राज्यले वेवास्ता गर्यो भन्ने गुनासो जायज रहेको भन्दै अर्थ मन्त्रालयले अब आर्थिक नीति निर्माणमा पूँजी बजारको आधुनिकीकरण र बिस्तारलाई पहिलो नम्बरमा राखेर प्राथमिकता दिने प्रतिबद्धता ब्यक्त गर्नुभयो । नेपाल धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेबतबहादुर कार्कीले नेपालको सेयर बजारमा बिगत २३ बर्षमा नभएको नीतिगत तथा संरचनागत परिबर्तन अहिले भएको भन्दै बोर्डले बजारलाई आधुनिकीकरण गर्न हदैसम्मको प्रयास गरिरहेको जानकारी दिनुभयो । कार्कीले नेपाल स्टक एक्सचेन्ज सरकारको नियन्त्रणमा रहँदा र कतिपय निकायहरुबीच समन्वय हुन नसक्दा दु्रत रुपमा काम हुन नसकेको स्वीकार गर्दै भन्नुभयो -एकले अर्कोलाई नटेर्ने प्रबृत्ति छ, राम्रो कामलाई राम्रो नभन्ने, खुट्टा तान्ने प्रबृत्ति छ, त्यसलाई हटाएर सरोकारवालाहरुले साथमा साथ मिलाएर जाने हो भने परिवर्तन संभव छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से)का अध्यक्ष रामजी रेग्मीले नियमनकारी निकायहरुका बीचमा समन्वयको अभाव रहेको स्वीकार गर्दै आपसमा समन्वय र सहकार्य खटकिएको बताउनु भयो । उहाँले बजारको आधुनिकीकरणका लागि पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली अति आबश्यक रहेको उल्लेख गर्नुभयो । नेप्से सरकारी निकयन्त्रणमा रहँदा काम गर्न असजिलो भएकोले निजीकरण आबश्यक रहेको छ उहाँले भन्नुभयो । नेपाल उद्योग बाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष तथा धितोपत्र बोर्डका सदस्य दिनेश श्रेष्ठले बोर्डलाई स्वतन्त्र नियमनकारी निकाय नबनाई साना तिना निर्णय गराउन पनि अर्थ मन्त्रालयकै मुख ताक्नुपर्ने बाध्यता रहेकोले पूँजी बजारको बिकास हुन नसकेको बताउनुभयो । उहाँले प्रिमियममा सेयर जारी गर्नसक्ने नयाँ नीतिले वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई पूँजी बजारमा प्रबेशको ढोका खुलेको उल्लेख गर्नुभयो । सेयर लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष उत्तम अर्यालले सेयर बजारको प्रमुख पक्ष लगानीकर्ताको हितलाई वेवास्ता गर्ने प्रबृत्ति सरकारी निकायले हटाउनुपर्नेमा जोड दिनुभयो । उहाँले राष्ट्रबैंक लगायतका निकायहरुमा लगानीकर्ताहरुको हितलाई वेवास्ता गर्ने र पूँजी बजारलाई अनुत्पादक क्षेत्रको रुपमा लिने गलत प्रबृत्ति हावी रहेकोमा आलोचना गर्नुभयो । धितोपत्र बोर्डका पूर्व अध्यक्षहरु सुरबिर पौडेल र बाबुराम श्रेष्ठले आफ्नो कार्यकालमा सेयर बजार बिकासका लागि धेरै उपलब्धिपूर्ण काम भएको दावी गर्दा कार्यक्रमस्थलमा सहभागीहरुले मुखामुख गरेका थिए । सहभागीहरुले अहिलेका सेयर दलालको पूँजी थप, क्षमता बृद्धि, लगानीकर्ताको हित संरक्षण र गल्ती गर्नेमाथिको कारबाही प्रक्रियाबारे पनि गंभीर हुनुपर्नेमा