हत्या र अपहरणको योजना बनाएको एक समूहलाई घटना हुनुअगावै प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। वैदेशिक रोजगारका क्रममा ठगिएपछि त्यसको रिसमा हत्या गर्ने योजना बनाएर चितवन आएको समूहलाई प्रहरीले शनिबार पक्राउ गरी आज सार्वजनिक गरेको हो। पक्राउ पर्नेमा रोल्पाको उवा गाउँ विकास समिति वडा नं ४ बस्ने वर्ष २६ को प्रेम रोक्कामगर, दाङको तुल्सीपुर नगरपालिका वडा नं ४ बस्ने ३० वर्षीय विशाल घर्तीमगर, सिन्धुपाल्चोकको मेलम्ची नगरपालिका वडा नं ४ बस्ने १९ वर्षीय प्रेम तामाङ, मोरङको हसन्दपुर गाविस वडा नं ४ बस्ने २१ वर्षीय मयंक शाह र नवलपरासीको कोटथर गाविस वडा नंर ३ बस्ने २२ वर्षीय मीनबहादुर राना रहेका छन्। प्रहरीले निजहरुको साथबाट कटुवा पेस्तोल एक थान, ३०३ गोली राउन्ड एक थान, मुन्द्रा भएको डमी राउन्ड एक थान, फलामे चपर एक थान र ना१ज ३०७० नम्बरको ट्याक्सी नियन्त्रणमा लिएको छ। प्रहरी उपरीक्षक सहकुलबहादुर थापाका अनुसार पक्राउ परेकामध्ये रोक्का मगर र घर्तीमगरलाई वैदेशिक रोजगारमा दक्षिण अफ्रिका पठाइएको थियो। कानुन विपरीत अफ्रिका आएको भन्दै उनीहरुलाई त्यहाँ पक्राउ परी नेपाल फर्काइएको थियो। कानुन विपरित आफूलाई अफ्रिका पठाउने व्यक्तिलाई कागज गराउने र नमाने गोली हानी हत्या गर्ने योजनाका साथ चितवनमा रहेको अवस्थामा सुराकीका आधारमा पक्राउ गरेको उनले बताए। निजहरुले सो योजना सफल नभएमा नारायणगढका एक जना व्यापारीलाई अपहरण गरी फिरौती असुल गर्ने र असुल नभएमा निजको समेत हत्या गर्ने योजना साथ ती व्यापारीसँग भेटघाट गरी कुराकानीसमेत गरेको प्रहरीले जनाएको छ। घटना हुनुभन्दा अगाडि नै दिउँसो ४ बजे नारायणी नदी किनारको चौरबाट निजहरुलाई नियन्त्रणमा लिन सफल भएको प्रहरी उपरीक्षक थापाले बताए। अभियुक्तहरुलाई हातहतियार खरखजाना ऐनअन्तर्गत मुद्दा दर्ता गरी अनुसन्धान गरिने प्रहरीले जनाएको छ। यस मुद्धामा तीन वर्षदेखि पाँच वर्षसम्म कैद सजाय, रु ६० हजारदेखि रु एक लाखसम्म जरिवाना वा दुवै सजाय हुन्छ। हत्याको योजना बनाइएका म्यानपावरका सञ्चालक र व्यापारीको नाम भने प्रहरीले गोप्य राखेको छ। त्यसैगरी प्रतिबन्धित लागुऔषध अफिमसहित प्रहरीले एक जनालाई पक्राउ गरेको छ। पक्राउ पर्नेमा मकवानपुर मनहरी गाविस वडा नं १ लोथर बस्ने ४२ वर्षीय हीरालाल श्रेष्ठ रहेका छन्। उनको साथबाट प्रहरीले लागुऔषध अफिम ५३० ग्राम, चराको नलीखुट्टाजस्तो देखिने हड्डी एक थान, जनावरको जस्तो देखिने दात एक थान र जनावरको पुच्छरजस्तो देखिने रौँ बरामद भएको प्रहरीले जनाएको छ। श्रेष्ठलाई नारायणगढको नवदुर्गा लजबाट नियन्त्रणमा लिइएको प्रहरी उपरीक्षक थापाले बताए। अभियुक्तलाई लागुऔषधको हकमा लागुऔषध नियन्त्रण ऐन, २०३३ अन्तर्गत र हड्डी, दाँत र रौँको हकमा अनुसन्धानका लागि जिल्ला वन कार्यालय चितवनमा बुझाइने प्रहरीले जनाएको छ। लागुऔषध मुद्दामा १५ वर्षदेखि जन्मकैद र पाँच लाखदेखि २५ लाखसम्म जरिवाना हुने प्रावधान छ।रासस प्रकाशित मिति: 2015-04-19 13:04:18