यसरी कारोबार रकम दिनदिनै घट्नुमा ठुला र संस्थागत लगानीकर्ताहरु बजारबाट टाढा बसेको कारण मान्न सकिन्छ । केही कम्पनीहरुको साधारण सेयर निष्कासन क्रम बढेको र हकप्रदका लागि रकम जोहो गनुएपर्ने बाध्यताले लगानीकर्तालाई दोस्रो बजारको किनबेचमा साघँुर्याएको अवस्था छ भने अर्कोतर्फ तरलता अभाव, राजनीतिक अन्योल लगायतका कारणले लगानीकर्ताको मनोबल कमजोर भएको छ । अघिल्लो दिन उच्च गिरावट आएको सेयरबजारमा बुधबार भने नेप्से सूचकमा सामान्य सुधार आएको छ । विमा समूहले टेवा दिएपछि नेप्से सकारात्मक रहेपनि कारोबार रकम भने बढ्न सकेन । कारोबारमा आएका वीमा, विकास बैंक र जलविद्युत समूह बढेपछि बजार घट्न पाएन । यसदिन वीमा समूह सबैभन्दा धेरै ८६ अंकले बढेको छ । विकास बैंक र जलविद्युत सामान्य रुपमा उकालो लाग्दा वाणिज्य बैंक, वित्त र अन्य समूह भने ओरालो लागेका छन् । बुधबार नेप्से एक अंकले बढेर १४५७.८२ अंकमा पुगेको छ । सेयर बजारमा सामान्य सुधार आएपनि कारोबार रकम भने ३३ करोडमै सिमित भएको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम ६ करोडले कम हो । यसदिन १२४ कम्पनीका ६ लाख ३८ हजार कित्ता सेयर किनबेच भए । २० प्रतिशत बोनस प्रस्ताव गरेको कुमारी बैंकको यसदिन सबैभन्दा उच्च कारोबार भएको छ । कुमारी बैंकको ३ करोड ३१ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भयो । यो बैंकको सेयरमूल्य समेत तीन प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । २० प्रतिशतनै बोनस प्रस्ताव गरेको गरिमाको पनि सेयरमूल्य सामान्य बढेको छ । यसपछि उच्च कारोबार गर्ने नेपाल लाइफको २ करोड ७६ लाख बराबरको कारोबार भयो । अन्य कुनैपनि कम्पनीको कारोबार दुई नाघ्न सकेन । यसदिन सबैभन्दा धेरै एभरेष्ट बैंकको २ करोड ७७ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भयो । नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको पनि २ करोड १६ लाख बराबरको कारोबार भएको छ । अन्य कुनै कम्पनीको कारोबार रकम २ करोड नाघ्न सकेन । यसदिन साना कम्पनीका लगानीकर्ताहरु धेरै कमाउनेको अग्रपक्तिमा देखिएका छन् । कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंकको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै करिब दश प्रतिशतले बढेको छ । भिवोर सोसाइटी, एनबी इन्स्योरेन्स, सगरमाथा इन्स्योरेन्स, युनाइटेड इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनी धेरै कमाउनेमा परेका छन् । साझा महिला सहयात्रा माइक्रोका लगानीकर्ताले दश प्रतिशतकै हाराहारीमा गुमाए ।अरुण फाइनान्स,बरुण हाइड्रो, ज्योति विकास, मिशन डेभलपमेन्ट बैंक लगायतका कम्पनी धेरै गुमाउनेमा परे ।