व्यवस्थापिका–संसद्को महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक र समाज कल्याण समितिले कक्षा ९ र १० मा प्राविधिक विषय अध्ययन गरेका विद्यार्थीलाई उच्चमाध्यमिक तहमा पनि प्राविधिक विषय पढ्न पाउने व्यवस्थाका सम्बन्धमा कार्यदल गठन गरी एक महिनाभित्र प्रतिवेदन दिन शिक्षा मन्त्रालयलाई आज निर्देशन दिएको छ। सरकारले विसं २०६४ मा ल्याएको विद्यालय क्षेत्र सुधार कार्यक्रम बमोजिम कक्षा ९ देखि नियमित र प्राविधिक गरी दुई धारमा पढ्न पाउने व्यवस्था गरिए पनि शिक्षा ऐनको संशोधन हुन नसक्दा प्राविधिक विषयमा उच्चमाध्यमिक शिक्षा दिन कठिनाइ देखिएपछि समितिले सो निर्देशन दिएको हो। गत महिना प्रवेशिका परीक्षामा कुल १०० निर्वाचन क्षेत्रका ९९ वटा प्राविधिक (एनेक्स) विद्यालयका तीन हजार २८८ विद्यार्थी सम्मिलित थिए। समितिको आजको बैठकमा सो विषयमा मन्त्रालय, सम्बन्धित निकाय र सरोकार भएका संस्थासँगको छलफलपछि सभापति रञ्जुकुमारी झाले प्राविधिक विषयमा प्रवेशिका दिइसकेका विद्यार्थीले उच्चमाध्यमिक शिक्षा लिन पाउने अधिकार सुनिश्चित गर्न र त्यसको व्यवस्थापनका लागि गर्नुपर्ने गृहकार्यका लागि मन्त्रालयले समिति गठन गरी कार्ययोजनासहितको प्रतिवेदन दिन निर्देशन दिइएको बताए। उनले बाँकी १४० वटा निर्वाचन क्षेत्रमा पनि कक्षा ९ र १० मा प्राविधिक विषय पढ्न पाउने व्यवस्था गर्न पनि मन्त्रालयलाई निर्देशन दिइएको जानकारी दिए। समितिमा उपस्थित मन्त्रालयका निमित्त सचिव डा लवदेव अवस्थीले शिक्षा ऐन संशोधन भएमा कक्षा ९ देखि १२ सम्म माध्यमिक शिक्षाको मान्यता हुने र त्यसपछि प्राविधिक शिक्षाको धारलाई संरचनात्मक रुपमा अघि बढाउन सहयोग पुग्ने बताए। उनले सम्बद्ध निकायबीच सहकार्य गरेर संसदीय समितिको निर्देशन तथा विद्यार्थीको चाहनालाई सम्बोधन गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। उच्चमाध्यमिक शिक्षा परिषद्का सदस्य सचिव नारायणप्रसाद कोइरालाले कक्षा ११ र १२ मा प्राविधिक शिक्षा दिनेबारेमा लगानीको प्रत्याभूतिसहित मन्त्रालयले निर्देशन दिएमा कार्यान्वयन हुने बताए। प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद् (सिटिइभिटी) का सदस्य सचिव डा रामहरि लामिछानेले प्राविधिक शिक्षाको समग्र पक्षमा पुनरावलोकन गरेर नयाँ कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने धारणा राखे। समितिमा सांसदहरुले सरकारले हचुवाका भरमा कक्षा ९ र १० मात्र प्राविधिक शिक्षाको व्यवस्था गरेको भन्दै प्रवेशिका दिइसकेका विद्यार्थी र हाल अध्ययनरत विद्यार्थीको भविष्य अन्योलमा नपार्न आग्रह गरे। सांसदहरु रामहरि सुवेदी, लक्ष्मण राजवंशी, उमेश श्रेष्ठ, श्रीमाया थकाली, तेजूलाल चौधरी, डिल्ली चौधरी, धनीराम पौडेल, मुक्ता यादव, आनन्दीदेवी पन्तलगायतले उच्च शिक्षामा सहज रुपमा प्राविधिक शिक्षा पढ्न पाउने व्यवस्था हुनुपर्नेमा जोड दिए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-04-19 13:14:59