जुम्ला– २०७९ सालमा पहिरोले घर भत्किएपछि कनकासुन्दरी गाउँपालिका–५ बारेबाडाका सात जनाको मृत्यु भयो भने लेदोसहितको पहिरो घरभित्र पसेपछि तीनवटा घर पूर्ण रुपमा भत्किए । बारेबाडा गाउँकै माथि गाउँपालिकाले ग्रामीण सडक खनेको छ । कनकासुन्दरीका स्थानीय दिपेन्द्र उपाध्याय भन्छन्, ‘सडक गाउँमा पुगे पनि गाडी आजसम्म पुगेको छैन । ०७९ सालमा पहिरोकै कारण सात जना गुमायौं । सडक खनेर थुपारिएको माटो बर्खामा बगेर घरभित्रै पस्ने समस्या कनकासुन्दरीका धेरै गाउँमा छ । गाडी नगुड्ने सडकमा लगानी बालुवामा पानी जस्तै भएको छ ।’ त्यस्तै, जुम्लाको हिमा गाउँपालिकाले पनि सडक निर्माणमा हालसम्म १४ करोड भन्दाबढी बजेट खर्च गरिसकेको छ । पालिकाका ६ वटै वडाका २२ वटै बस्तीमा सडक पुगेको छ । सडक पुगेकै कारण हिमा गाउँपालिका–६ खलढुंगामा पहिरो पसेपछि सात वटा घर पूर्णरुपमा भत्किए भने १६ वटा घरमा आशिंक क्षति हुँदा ११७ परिवार विस्थापित भए । गाउँ माथिबाटै सडक खनिएको र वर्षाले थुपारिएको माटो बगाएर ल्याएपछि पहिरो गाउँमै पस्यो । सात वटा घर पूर्णरुपमा भत्किए । स्थानीय सूर्य अधिकारीका अनुसार भत्किएका घर अझै बनेका छैनन् । उनले भने, ‘सडकमा गाडी गुड्दैनन् । थोरै वर्षा भयो कि पहिरो आउने गरेको छ । भिरालो जमिन, त्यसैमाथि ग्रामीण सडक खन्दा फालिएको माटो पहिरोका रुपमा आउँदा हरेक बर्खा क्षति हुने गरेको छ ।’ सार्कीबाडा र बाहुनबाडाका ६० घरमा बाढीले क्षति पुर्यायो । यता तातोपानी गाउँपालिका–४ स्थित नेत्र ज्योति माविको भवन बगरमा परिणत भयो । विद्यालयका कक्षा कोठाभित्रबाटै खोलो बगेपछि ५/६ महिना पढाइ प्रभावित भयो । करिब पाँच करोडको क्षति भएको विद्यालयका प्रधानाध्यापक जाज्वल्य न्यौपानले बताए । सो बाढीले हिमा गाउँपालिका–३ बड्कीका ६१ घर, सिंजा गाउँपालिका–६ का जोडु गाउँका १५० र भाडगाउँका १६० घरधुरीमा पहिरोले क्षति पुर्याएको थियो । यस्तो अवस्था तातोपानीको थलाले, हिमाको खलढुंगा, कनकासुन्दरीको बारेबाडा गाउँमा मात्र होइन, जुम्लाका धेरै ठाउँमा मोटरबाटो खनिएका छन् । तर, त्यहाँ गाडी गुड्दैनन् । ती बाटाहरू पहिरो निम्त्याउने र जनधनको क्षतिको कारण बनेका छन् । स्थानीय तहका प्राविधिक शाखाका अनुसार २०७५ साल यता जुम्लाका आठ स्थानीय तहका ६० वडामा रहेका २१८ गाउँमा सडक पुगिसकेका छन् । तर सडक पुगेका अधिकांश गाउँमा गाडी गुड्दैनन् । भौगोलिक रूपमा विकट गाउँ अधिकांश खोलाले छुट्टिएका छन् । सडक खन्दा नदी तारेर डोजर गाउँमा पुर्याएर सडक निर्माण गरे पनि अधिकांश खोला, नदीमा मोटरेबल पुल निर्माण नहुँदा सडक प्रयोगविहीन बनेका हुन् । वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन बिना हचुवाका भरमा निर्माण गरिएका सडकले जुम्लामा जनधनको क्षति मात्र बढाएको छैन, हजाराैं घर परिवारसमेत पहिरोको उच्च जोखिममा छन् । वातावरण संरक्षण ऐन, २०७६ र वातावरण संरक्षण नियमावली, २०७७ ले ईआईए र आईई अनिवार्य गरेको छ । ५० किलोमिटरभन्दा लामो सडक निर्माणमा (आईईए) १० देखि ५० किलोमिटरसम्मको सडक निर्माणमा आईई अनिवार्य गर्नुपर्ने र स्थानीय तहले अनिवार्य रुपमा ‘विस्तृत वातावरण अध्ययन’ (बीईएस) गर्नुपर्ने कानुनी प्रावधान छ । जुम्लाका कुनै पनि स्थानीय तहले यी कानुनको पालना नगरी डोजरे विकास गरेको स्पष्ट छ । किनकि कुनै पनि पालिकामा सडकलगायतका ठूला विकास निर्माण गर्दा आईईए, ईआईए नगरेको पाइएको छ । तातोपानी गाउँपालिकाले समग्रमा करिब १५० किलोमिटर सडक निर्माण गर्दा तीन हजार ४५८ मिटर ग्राभेल गरेको छ । पातारासीमा १४ हजार ५८९ मिटर ग्रामीण सडक निर्माण भएका छन् । जसमा गोरेटो बाटो २९ हजार मिटर, सोलिङ बाटो १० मिटर र पिसीसी