मंगलबजारतिरै देखेको एउटा दृश्यले पुल्चोक पुगुन्जेल पनि घोचिरह्यो। मैले फनक्क मोटरसाइकल घुमाएँ । निकै पर पुगेपछि फेरि अघिका ब्यक्ति देखापरे। उनको छेवैमा पुगेँ। ‘दाई तपाईसँग एकैछिन् बसेर कुरा गर्न मिल्छ?’ एकातिरको अनुहार पूरै सोहोरिएर छालाको थुप्रो झुण्डिएको छ। अर्कोतिर भने हल्का रातो आँखा देखिन्छ। आँखा त के भन्नु? धातुलाई पनि त्यति पिट्यो भने त्यसले आकार लिन नमान्ला। त्यस्तो चोट रसाएको देखिन्थ्यो। त्यहि आँखाबाट शंकालु नजर बनाएर उनले सोधे, ‘किन ? किन कुरा गर्नुपरर्यो मसँग?’ मैले जानेसम्मको भद्रता दर्शाउने प्रयास गरेँ। कुनै तवरले उनको उपचार सम्भव भइदिए हुन्थ्यो र त्यसका निम्ती आफ्नो क्षेत्रबाट केहि गर्न सक्छु कि भन्ने मात्र मनमा लागेको सुनाएँ। उनी सहमत भए। ‘पत्रकारले यो कुरालाई यस रूपले पनि हेर्दा रहेछन्,’उनले भने, ‘मलाई त यो अवस्था देखेर जिस्काउने र दिक्क लगाउनेहरुका मात्र रूचीभित्र पर्छुं जस्तो लाग्थ्यो।’ जनप्रशासन क्याम्पसबाट २२ वर्षअघि स्नातकोत्तर गरेका ५२ वर्षे अशोक श्रेष्ठले यस्तो दिक्दारी त्यसै व्यक्त गरेका होइनन्। अनुहारमा दिन प्रतिदिन मासुको डल्लो लत्रिँदै गएपछि दुई वर्षअघि उनी मुलुककै एक अग्रणी सञ्चारगृहले चलाएको टेलिभिजनको कार्यालयमा पुगेका रहेछन्। ‘मेरो बारेमा टेलिभिजनले देखाइदिए कुनै सहृदयी समाजसेवीको ध्यान पुग्थ्यो कि भन्ने उद्देश्यले त्यहाँ पुगेको थिएँ,’ उनले भन्दै गए, ‘तर, तल रिसेप्सनमै बसेकी युवतीले घरि तर्सेजस्तो–घरि अचम्म मानेजस्तो गरेर हेरिरहिन् । खिसी उडाउन पनि छाडिनन्। अन्त्यमा मलाई कसैसँग भेटाउन नमिल्ने भन्दै फर्काइदिइन्।’ यो दुःखेसो पोख्दै उनले त्यसपछि कुनै पनि सञ्चारगृह वा पत्रकारलाई भेट्न नगएको सुनाए। म अशोकका बारेमा जान्न इच्छुक थिएँ। उनी पनि बताउन हच्किएनन्। ललितपुर धोविघाटमा कुनैबेला उनको घर थियो। सात आठवर्षपहिले छुटीभिन्न हुँदा बेचिएपछि अहिले त्यहीँ डेरा छ। जन्मँदा उनी सामान्य अवस्थाका थिए। तर, केहि समयमै दाहिने गालामा एउटा सानो खटिराजस्तो देखियो। नजिकै शान्तभवन अस्पताल थियो। बा-आमाले त्यहीँ लगेर देखाए। डाक्टरले शल्यक्रिया नै गरिदिए। त्यसपछि त्यो खटिरा आएको ठाउँ जहाँ शल्यक्रिया गरियो त्यहिँबाट मासुको डल्लो पलाउन र बढ्न सुरूभयो। तर, बढ्ने क्रम भने असाध्यै विस्तारै थियो। खासै चिन्ता लिनुनपर्ने जस्तो। आफूलाई महशुस नभए पनि बिस्तारै आकार बढ्दै जाने क्रम भने रोकिएन। चिकित्सकहरुले फेरि एकपटक शल्यक्रियाको सिफारीस गरे । वीर अस्पतालमा दोस्रो अप्रेशन भयो। ०३७ सालताका कलेज पढ्दा पनि यो असाध्यै सामान्य अवस्थामा थियो। तर, कलेजजीवन ताका नै उनको मासु बढ्दै गएर दाहिने आँखा हल्का छोपिन सुरुभइदियो। उनले भारतको पटनामा गएर एकजना प्लास्टिकसर्जन सँग फेरि शल्यक्रिया गराए। त्यसले पनि मासु बढ्ने क्रम रोकिएन। त्यतिन्जेल पनि उनी दुवै आँखाले हेर्थे। ‘अब त वर्षौंदेखि छोपिएको यो दाहिने आँखामाथिको छाला उघारेर हेर्दा पनि केहि देख्दिनँ,’ उनले भने, ‘धमिलो र उज्यालो मात्र अनुभूत हुन्छ।’ उनलाई ‘न्यूरोफाइब्रोमा’ भन्ने रोग लागेको रहेछ। शरीरमा उत्पन्न हुने एकप्रकारको ट्युमर। दिनप्रतिदिन बढ्दै जाने। क्याम्पस पढुन्जेल खासै समस्या भएन। तर, बितेको दस वर्षयता यसको विकास भयावह भइदियो। नेपाल र भारतमा पटक पटक शल्यक्रिया गर्दा पनि नभएपछि उनलाई यसको उपचार छ भन्ने विश्वास मरेको थियो। यसरी मासुको थुप्रो अनुहारमा बढ्दै गएपनि त्यसले उनको दाहिने आँखालाई ढपक्कै ढाकिदिने बाहेक अरु कुनै समस्या उनका निम्ति गरेको छैन । नाकलाई समेत विगार गरेपनि स्वासप्रश्वास सामान्य छ। बेला मेला