आगामी आर्थिक वर्षको बजेटलाई लिएर तीनवटा प्रदेशमा विवाद आए पनि अन्तत: सबै प्रदेशले बजेट ल्याएका छन् । आगामी वर्षका लागि सात प्रदेशको कुल बजेट २ खर्ब ८७ अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । यो चालु आवको भन्दा ९ अर्बले धेरै हो । सात प्रदेशमध्ये सबैभन्दा ठूलो आकारको बजेट बागमतीको ६७ अर्ब ४७ करोड छ भने सबैभन्दा सानो गण्डकीको ३१ अर्ब ९७ करोड छ । कुल बजेटमध्ये चालुभन्दा पुँजीगत खर्चमा धेरै रकम विनियोजन गरिएको छ । संघीय बजेटमा चालु खर्चको वर्चस्व हुने गरेकोमा प्रदेश बजेटमा यसको उल्टो हुने गरेको छ । प्रदेश सरकारका लागि आगामी आर्थिक वर्षको बजेट असार १ गते सार्वजनिक गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । त्यसअनुसार सबै प्रदेशले असार १ गते नै बजेट ल्याए । तर, राजनीतिक दलहरूबीच देखिएको विवादले तीनवटा प्रदेशको बजेट राति मात्र आयो । बजेटमा सबैभन्दा ठूलो विवाद बागमतीमा देखिएको थियो । बागमतीका अर्थमन्त्री र अर्थसचिवबीच विवाद बढ्दा बजेट आउन रातिको १० बजेको थियो । यस्तै कर्णालीमा राजनीतिक दलहरूबीच देखिएको विवादले बिहान १ बजेतिर मात्र बजेट ल्याइएको थियो । सुदूरपश्चिम प्रदेशमा पनि विवाद हुँदा बजेट ल्याउँदा करिब १० बजेको थियो । अन्य चार प्रदेशमा खासै विवाद नदेखिँदा समयमा बजेट ल्याइएको थियो । संघीय सरकारमा जस्तै अहिले सातै प्रदेशमा गठबन्धन सरकार छ । यस्तोमा अर्थमन्त्रीका लागि गठबन्धनमा रहेका दल र विपक्षीहरूसँग समेत सल्लाह गरी बजेट निर्माण गरेको भए उत्तम बाटो हुन्थ्यो । सायद यसमा अर्थमन्त्रीहरू चुकेको हुनुपर्छ । अर्को, राजनीतिक दलहरूले बजेटलाई मागी खाने भाँडो र चुनावी माध्यम बनाएका कारण विवाद हुने गरेको हो । कानुनत: जुन दल सरकारमा छन्, उनीहरूकै दायित्व र कर्तव्य दुवै बजेट ल्याउनेदेखि कार्यान्वयन गर्नेसम्मको छ । प्रतिपक्षमा बसेका दलहरूको धर्म सरकारका कामलाई निगरानी गरी जनतासम्म पुर्याउने हो । नराम्रो काम गरे सरकारलाई सचेत गराउने हो । बजेटमा हिस्सा खोज्ने होइन । सरकारले काम गर्न नसके त्यसको जानकारी आम जनतासम्म पुर्याएर आगामी निर्वाचनमा बहुमत ल्याउने हो । तर, यहाँ आफ्नो जिम्मेवारीभन्दा बजेटमा भाग लिन प्रतिपक्षलाई हतारो छ । यही कारण पनि बजेटमा विवाद आउने गरेका छन् । बजेटमाथिको विवाद प्रदेशमा भन्दा स्थानीय (गाउँ वा नगरपालिका) तहमा झनै बढी देखिएको छ । कानुनअनुसार असार १० भित्र स्थानीय तहले बजेट ल्याउनुपर्छ । मुलुक संघीयतामा आएको एक दशकभन्दा बढी समय हुन थालेको छ । यो बीचमा सबै स्थानीय तहले निर्धारित समयमा बजेट ल्याएको इतिहास छैन । अधिकांश स्थानीय तहमा बजेटमाथि निकै हानथाप हुने गरेको छ । साउनबाट आर्थिक वर्ष सुरु भए पनि कतिपय स्थानीय तहले दसैँसम्म बजेट ल्याउन नसकेका उदाहरणहरू छन् । बजेटमाथिको विवाद अहिले मात्र देखिएको भने होइन । यो रोग पुरानो हो । मुलुकमा संघीयता आउनुअघि बजेट आउँदा अधिकांश समय सत्ता र विपक्षमा बसेका दलहरूबीच विवाद हुने गरेको थियो । यही विवादका कारण कतिपय वर्ष समयमा बजेट आएन । विवाद उग्र बनेपछि संसद्मा नै बजेट पुस्तिका च्यात्नेसम्मका काम भए । विवाद सल्टाउन नसकेपछि कतिपय वर्षहरूमा अध्यादेशमार्फत पनि बजेट ल्याउनुपर्ने अवस्था बनेको थियो । मुलुकको आर्थिक विकास हुन नसक्नुमा राजनीतिक दलहरूले बजेटमाथि गरेको यही फोहोरी राजनीतिलाई पनि देखाउने गरिएको थियो । बजेटप्रतिको विवाद अन्त्य गर्न नयाँ संविधानमा आगामी आर्थिक वर्षका लागि जेठ १५ मा बजेट ल्याउने दिन किटानी गरियो । यो व्यवस्थापछि छिटफुट विवाद भए पनि संघीय बजेट जेठ १५ मा नै आउने गरेको छ । सत्ता र विपक्षमा बसेका दलहरूबीच बजेटमा विवाद भने कायम