खाँडादेवी मन्दिर नेपालको बागमती प्रदेश, रामेछाप जिल्लाको खाँडादेवी गाउँपालिकामा अवस्थित धार्मिक तथा पर्यटकीय महत्वको स्थान हो । शक्तिपीठका रूपमा परापूर्वकालदेखि भक्तजनहरूले मान्दै आएको खाँडादेवी मन्दिरमा चैते दसैं र बडादसैंका बेला ठूलो मेला लाग्ने गरेको छ । दसैंको बेलामा ठूलो मात्रामा पञ्चबलि दिइने खाँडादेवीमा वर्षभरि रामेछाप, सिन्धुली, काभ्रे पलान्चोक, ओखलढुंगा, दोलखा, काठमाडौं उपत्यकालगायत देशभित्रका विभिन्न जिल्लाबाट पनि वार्षिक हजारौं भक्तजन दर्शनका लागि पुग्ने गरेका छन् । खाँडादेवीसम्बन्धी स्थानीय जानकारहरूमा धेरै खालका जनश्रुति र किंवदन्तीहरू पाइन्छन् । तर, सोमध्ये हिमवत्खण्डमा उल्लेख भएअनुसार रोसी खोला र सुनकोसी नदीको संगमस्थलमा रहेको कुशेश्वरमा देवीले शुम्भ निशुम्भ नामका राक्षसलाई बध गरी दुर्गा नदीमा खड्ग पखाली खाँडादेवी मन्दिर रहेको स्थानमा खड्ग गाडेर कालिन्चोकमा अन्तरध्यान भएको पाइन्छ । मन्दिरको पुजारीको जीउमा बेलाबेलामा देवी चढ्ने गरेको भनाइ रहेको पाइन्छ । पुजारीमा देवी चढेको बेला बताएअनुसार वि.सं. १५१५ माघ १५ गते मंगलबारको दिन खाँडादेवीको शिला उत्पन्न भएको हो । खाँडादेवीको शक्तिबाट प्रभावित भई मन्दिरमा चढाएको घण्ट, त्रिशूल र शिलालेख तथा विभिन्न अभिलेखहरूबाट पनि यो मन्दिर पुरानो हो भन्ने तथ्य पत्ता लाग्छ । वि.सं. १५७३ सालमा चढाएका घण्टहरू मन्दिरमा देख्न सकिन्छ । नेपालको एकीकरण गर्ने क्रममा पृथ्वीनारायण शाहले पूर्वी किल्लालाई बलियो बनाउन सिन्धुलीगढीपछि खाँडादेवी परिसरलाई सहायक गढीको रूपमा किल्ला बनाएका थिए । हाल सो किल्ला मन्दिर परिसरमा भग्नावशेष अवस्थामा देख्न सकिन्छ । अंग्रेजसँग लडाइँ जित्नका लागि पृथ्वीनारायण शाहले खाँडादेवीसँग आशीर्वाद लिएको जनस्मृति पाइन्छ । सिन्धुलीगढीको लडाइँमा विजय प्राप्त गरेपछि खाँडादेवीको शिलालाई राजधानीमा ल्याई राख्ने योजना राजाले बनाएका थिए । शिला ल्याउनका लागि उनले आफ्ना सेनालाई आदेश दिए । सेनाले कतै पनि नबिसाई ल्याएको शिलालाई साँगामा ल्याएर बिसाउँदा शिला अलप भइन् । तेस्रो पटक भक्तपुरको खोपीढुंगामा ल्याएर बिसाउँदा खाँडादेवीको शिला फेरि पनि अलप भयो । कसै गरेर पनि खाँडादेवीको शिला ल्याउन नसकेपछि पृथ्वीनारायण शाहले त्यही बेलादेखि कमलामाईलाई परेवा, मंगलादेवीलाई भाले, भैरवदेवलाई राँगा, गणेशलाई सेतो पोथी र खाँडादेवीलाई हाँस र बोका बलि दिने आदेश दिएको थिए भन्ने जनस्मृति छ । खाँडादेवीलाई राजधानीमा ल्याउन नसक्नुको पनि रोचक प्रसंग छ । रामेछाप, गेलुका सनमान पहरी र दुमना पहरीको कोखबाट सुकमाया पहरी भन्ने बत्तीसै लक्षणयुक्त कन्या जन्मेकी थिइन् । बत्तीस लक्षणयुक्त सुकमायालाई रानी बनाउन राजाले दरबार लगेछन् । दरबारमा सुकमाया खुसी नभएपछि राजाले उनलाई गेलुमा नै फर्काइदिएछन् । गेलु आउने क्रममा हालको खाँडादेवी परिसरमा आइपुगेपछि सुकमाया अलप भइन् र तितेपातीको छाप्रो बनाएर मान्छेदेखि अदृश्य भई बसिन् । अहिले पनि दसैंको बेला छानोस्वरूप मन्दिरमा तितेपाती चढाउने गरिन्छ । पहरी जातिले अहिले पनि आफ्नो चेलीको रूपमा पूजा गर्छन् । धार्मिक हिसाबले मात्र नभई पर्यटकीय दृष्टिकोणले पनि खाँडादेवी क्षेत्र मनै लोभ्याउने खालको छ । रातै लाँलीगुराँस फुल्ने खाँडादेवीबाट दक्षिणतर्फ विशाल महाभारत पर्वत श्रृंखला नागबेली परेको नीलो सुनकोशी नदी र नदी आपसासका टार तथा खाँडादेवीबाट उत्तरतर्फ दोरम्बा र गाल्वाका पहाडी हरियो डाँडाले खाँडादेवीलाई मनमोहक बनाएको छ । खाँडादेवी वरपरका घना पहाडी बस्तीहरूको भ्रमणले पनि खाँडादेवीको यात्रालाई सार्थक नै बनाउँछ । मझुवा, रा