सरकारले ल्याएको विद्युतीय व्यापार विधेयकमाथि अहिले संसद्मा गहन छलफल भइरहेको छ । सामाजिक सञ्जालबाट विद्युतीय व्यापार गर्न प्रतिबन्ध लगाउने प्रावधानसहित आएको भन्दै यो विधेयक हुबहु पास गर्न नहुने भनाइ प्रायः सबै सांसदको छ । विधेयकका कतिपय प्रावधानले साना, मझौला र स्टार्टअप व्यवसाय बन्द हुने भन्दै सांसदहरूले कतिपय बुँदा संशोधन गर्नुपर्ने भनेका छन् । विधेयक यथास्थितिमा पारित गरिए मुलुकमा लगानीको वातावरण झनै बिग्रने र युवा पलायन बढ्न सक्ने धारणा उनीहरूको छ । प्रतिनिधिसभामा गएको सोमबार ‘विद्युतीय व्यापार विधेयक, २०८०’ माथि छलफल गर्ने सांसद सबैले यसमा राखिएका प्रावधानबाट उद्यमशीलताको विकास नहुने भन्दै त्यस्ता बुँदामा संशोधन आवश्यक रहेको धारणा राखे । प्रदीप पौडेल, रघुजी पन्त, माधव सापकोटा, स्वर्णिम वाग्ले, शिशिर खनाल, हितराज पाण्डे, महेन्द्रबहादुर शाहलगायत जजसले छलफलमा भाग लिएका थिए ती सबै सांसदले यो विधेयकको विरोधमा धारणा राखेका थिए । विद्युत विधेयक छलफलको चरणमा रहेकाले केकस्ता प्रावधान राखिएका छन्, सबै बाहिर आइसकेको छैन । न त यो कानुन बनिसकेको अवस्था नै छ । विधेयकमा आफ्नै विद्युतीय प्लेटफर्म हुनुपर्ने, फौजदारी अभियोगको व्यवस्थालगायतका धेरै प्रावधानले साना, मझौला व्यवसाय र नयाँ स्टार्टअपमैत्री बन्न सकेको छैन । विधेयकका केही प्रावधानले साना, मझौला व्यवसाय (एसएमई) लाई दण्डित गर्न खोजेको देखिन्छ । विधेयकमा सामाजिक सञ्जाल प्रयोग गरेर व्यापार गरिरहेकालाई थप प्रोत्साहन गर्नुपर्ने थियो । तर, उल्टै वेबसाइट खोल्नुपर्ने, एप बनाउनुपर्ने जस्ता विषय समावेश गरी काम गर्न असजिलो बनाइएको छ । उद्यमीलाई प्रोत्साहन गर्नेभन्दा झन्झट दिने काम गरिएको छ । स्टार्टअप, एसएमइज, होलसेलर, डिस्ट्रिब्युटरलगायतले विद्युतीय माध्यमबाट गरिरहेको व्यापारलाई विधेयकले एउटै आँखाबाट हेरेको छ, जुन गलत छ । विधेयकले मध्यस्थ व्यवसायको दायित्वलाई फौजदारी अभियोग मानेको छ, जुन अव्यावहारिक छ । फौजदारी अभियोगको सट्टा दण्ड, जरिवाना बढाएर नियमन गर्ने व्यवस्था गर्न सकिन्छ । खासमा अहिलेको अवस्थामा विधेयक विद्युतीय व्यापारलाई प्रोत्साहन गर्नेभन्दा नियन्त्रणमुखी खालको छ । अहिले विद्युतीय व्यापारमार्फत वार्षिक करिब १० अर्ब रुपैयाँको कारोबार भइरहेको छ । नेपालमा सन् २०७८/७९ कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा सूचना प्रविधि क्षेत्रको योगदान १.९७ प्रतिशत रहेकोमा गत आवमा बढेर २.९ प्रतिशत पुगेको छ । यो तथ्यांकले कारोबार बढ्दै गएकाले सरकारले दुई विषयमा ध्यान दिनुपर्ने आवश्यकता छ । पहिलो, यो व्यवसायलाई निरुत्साहित होइन प्रोत्साहन गरेर बढाउँदै लैजाने व्यवस्था गर्ने । अर्को, यसमा आबद्ध व्यापार–व्यवसायको आकार बढ्दै गएकाले आगामी दिनमा चुनौती आउन सक्ने भएकाले चुस्त अनुगमनको पनि व्यवस्था गर्ने । अहिले संसार नै विद्युतीय व्यापारमा होमिएको छ । आइटीको प्रयोग गरेर फाइदा लिनेहरू पर्याप्त छन् । विद्युतीय व्यापारबाटै विश्वमा नवधनाढ्यहरू जन्मेका छन् । त्यसैले नेपालमा पनि ई–कमर्स आवश्यक बनेको छ, तर यस्तो व्यवसायलाई असजिलो बनाएर अगाडि जाँदैन । सकेसम्म सुविधासहितको खुकुलो व्यवस्था बनाउनुपर्छ । सरकारले सँगै नियमनको चुस्त व्यवस्था पनि गर्न सक्छ । यो विधेयकलाई करिब पाँच महिनाअघि राष्ट्रिय सभाले पारित गरेको थियो । प्रतिनिधिसभाका सांसदहरूले संशोधन अनिवार्य भनेको अवस्थामा राष्ट्रिय सभामा हुबहु पास हुनुले यो विधेयकको भित्री मर्म बुझ्न नसकेको वा बुझेर पनि संशोधनको आवश्यकता नदेखेको देखिन्छ । यो विधेयक राष्ट्रिय सभामा पेस भएर छलफल हुँदा केही सांसदहरूले यसब