काठमाडौं– नेपाल वायुसेवा निगमको वाइडबडी–३३० विमान खरिदमा भ्रष्टाचार भएको ठहर अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले गरेको छ । आयोगले तत्कालीन पर्यटनमन्त्री जीवनबहादुर शाही र निगमका तत्कालीन महाप्रबन्धक सुगतरत्न कंसाकारसहित ३२ जनाविरुद्ध बिहीबार विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको हो । खरिद प्रकरणमा सम्लग्न रहेका ३२ जनालाई प्रतिवादी बनाएर आयोगले १ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ बिगो मागदाबी गरेको छ । आयोगले भनेको छ, ‘प्रतिवादीहरुले गैरकानुनी रुपमा सार्वजनिक संस्थालाई हानिनोक्सानी पुर्याउने र आफूहरुलाई गैरकानुनी लाभ पुर्याउने कार्य गरे-गराएको पुष्टि भएको हुँदा विशेष अदालत काठमाडौंमा आरोपपत्र दायर गरिएको छ ।’ प्रतिवादीहरुमा २४ जना नेपाली र ८ जना विदेशी नागरिक छन् । सबै प्रतिवादीहरुलाई समान बिगो दाबी गरी आरोपपत्र दर्ता भएको छ । आयोगका अनुसार विमान बिक्रेता÷आपूर्तिकर्ताको एएआर इन्टरनेशनल जर्मन कम्पनी जर्मन एभिएसन क्यापिटल पोर्चुगलको हाइफ्लाइ ट्रान्सपोर्ट एरोज लगायतका कम्पनीका प्रतिनिधिहरु खरिदकर्ता नेपाल वायुसेवा निगमका कम्पनीका कर्मचारी-पदाधिकारीहरुको प्रत्यक्ष संलग्नता र मिलेमतोमा बदनियत राखी कार्य गरी÷गराई सार्वजनिक निगमलाई प्रत्यक्ष रुपमा भ्रष्टाचारजन्य कार्यमा सम्लग्न रहेको पाइएको छ । तत्कालीन संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री जीवनबहादुर शाहीले विमान खरिद कार्य प्रचलित सार्वजनिक खरिद–२०६३ र सो अन्तर्गत बनेको सार्वजनिक खरिद नियमावली–२०६४ समेतको विपरीत रहेको तथ्यलाई अनदेखा गरेको आयोगको ठहर छ । निगमलाई गैरकानुनी हानी पुर्याउने बदनियतसाथ सम्झौतामा कानुनविपरीत मूल्यवृद्धिको शर्त र विमानको भारवहन क्षमतालाई २४२ टनबाट २३० टनमा कायम गर्ने तर भुक्तानी भने २४२ टनकै गर्ने–गराउने कार्यमा शाहीलाई दोषी ठहराइएको छ । साथै मन्त्री शाहीले निगमका कर्मचारी-पदाधिकारीसँगको मिलेमतोमा नियमअनुसारको बैंक जमानत सुरक्षणबिना नै प्रतिबद्धता शुल्क भुक्तानीको लागि डलर सटही सुविधाको सिफारिस गरेकोमा दोषी ठहर गरेको छ । मन्त्री शाहीले १ अर्ब ४७ करोड १० लाख भ्रष्टचार गरेको आयोगले आरोप लगाएको छ । त्यस्तै निगमका तत्कालीन महाप्रबन्धक कंसाकारले विमानको प्राविधिक स्पेसिफिकेसन र त्यसलाई मापन गर्ने स्पष्ट नम्र्स÷मापदण्ड नखुलाई इस्टिमेट अस्वाभाविक बढाएर बढी लागत तयार गरेको आयोगले ठहर गरेको छ । खरिद सम्झौताविपरीत आपूर्ति कम्पनीलाई शर्त समावेश गरेर मिलेमतोमा अपादर्शी रुपमा स्वीकार गरेको आयोगले दाबी गरेको छ । विमानको प्रमुख प्राविधिक विशिष्टता भारवहन क्षमतालाई २४२ टनबाट २३० मा घटाएर लिइएको छ । लामो गन्तव्यमा उडान भर्नमा असक्षम बनाई रकम भुक्तानी भने प्रस्तावनाले प्रस्ताव गरेको २४२ टनकौ नै मूल्य तिरेर आपूर्ति कम्पनीसँग खरिद ऐनविपरित मिलेमतो देखिएको आयोगले ठहर गरेको छ । कंसाकारलाई पनि १ अर्ब ४७ करोड बिगो र जरिवाना मागदाबी आयोगले गरेको छ । साथै तत्कालीन विभागीय सचिव शंकर अधिकारीले पनि विमानको प्राविधिक स्पेसिफिकेसन र त्यसलाई मापन गर्ने स्पष्ट नम्र्स÷मापदण्ड नखुलाई इस्टिमेट अस्वाभाविक बढाएर बढी लागत तयार गरेको आयोगले ठहर गरेको छ । भन्सार विभागका तत्कालीन महानिर्देशक एवं नेपाल वायुसेवा निगमका तत्कालीन सञ्चालक समिति सदस्य शिशिरकुमार ढुंगाना, मन्त्रालयका सहसचिव एवं नेपाल वायुसेवा निगमका तत्कालीन सञ्चालक समिति सदस्य बुद्धिसागर लामिछाने, निगमका तत्कालीन सञ्चालक समिति सदस्यहरु टेकनाथ आचार्य, निमानुरु शेर्पा र मुक्तिराम पाण्डेलाई पनि दोषी ठहर गर्दै १ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ जरिवाना सजाय गरी बिगो असुल उपर गर