तनहुँ– तनहुँको सदरमुकाम दमौलीस्थित तीन वडामा खानेपानी वितरण गर्दै आएको दमौली खानेपानी तथा सरसफाइ उपभोक्ता संस्थाले नगर विकास कोषलाई करिब सात करोड भुक्तानी गर्न बाँकी छ । दोस्रो साना सहरी खानेपानी तथा सरसफाइ आयोजनाअन्तर्गत नगर विकास कोषले दमौली खानेपानीलाई ऋण उपलब्ध गराएकोमा संस्थाले ६ करोड ९८ लाख भुक्तान गर्न बाँकी रहेको छ । विसं २०७० असार २० गतेको सम्झौताअनुसार नगर विकास कोषले संस्थालाई १२ करोड ६७ लाख ऋण उपलब्ध गराएको थियो । खानेपानी आयोजना निर्माणका क्रममा नेपाल सरकारको ५० प्रतिशतले हुन आउने १२ करोड ६७ लाख, उपभोक्ता संस्थाको १२ करोड ६७ लाख लगानी गरिएको थियो । त्यसमध्ये पनि १२ करोड दुई लाख संस्थाले र ६४ लाख ५५ हजार जनताबाट उठाइएको थियो । दमौली खानेपानी संस्थाले व्यास नगरपालिका–२, ३ र ४ मा खानेपानी सुविधा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यी तीनवटा वडामा तीन हजार ६५० निजी धारा र १२२ कार्यालय तथा संघसंस्थाका गरी तीन हजार ७७२ धारा जडान गरिएको संस्थाका सचिव योगिता श्रेष्ठले जानकारी दिइन् । आयोजनाको मुख्य स्रोत गुणादी बाराही मूल खानेपानी मुहानदेखि फिल्टर ट्यांकीसम्म ९.२ किमि, मादी नदी सम्वेलदेखि बाघभञ्ज्याङ फिल्टर ट्यांकीसम्म ०.९५ किमि, बाघभञ्ज्याङदेखि फिल्टर ट्यांकीदेखि साँखरसम्म १.१९५ किमि र साँखरदेखि शितलचोक ट्यांकीसम्म ०.४४० किमि हुन् । आयोजनाअन्तर्गत दुई वटा इन्टेक, तीन वटा ग्रीट च्याम्वर, पाँच वटा पानीपोखरी, पानी प्रशोधन प्रणाली, २.६३ किमि मुख्य प्रसारणलाइन, ६२ किमि वितरण पाइप सञ्चालनमा रहेको श्रेष्ठले बताइन् । मादी नदीबाट पम्पिङ प्रणालीबाट पानी तानेर फिल्टर गरी वितरण गर्ने उद्देश्यसहित विसं २०६९ पुस २० गते चौपक्षीय सम्झौता भएको थियो । आयोजनाको निर्माण कार्य विसं २०७५ असार मसान्तमा सम्पन्न भएको थियो । हाल दमौली बजारमा दैनिक ३१ लाख लिटर पानी आवश्यक पर्ने भए पनि आवश्यकता अनुसारको पानी वितरण हुन नसकेको संस्थाका अध्यक्ष बुद्धिमान श्रेष्ठले बताए । संस्थाले तीन वडामा चौबिसै घण्टामा पानी उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखे पनि सफल हुन नसकेको उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘वर्तमान समयमा भएको आर्थिक मन्दी, सडक विस्तारका कारण पानीका संरचनामा क्षति, गुणादी बाराही मूलमा समय समयमा समझदारीको उपयुक्त वातावरण निर्णयमा पुग्न नसक्नुका कारण संस्थाले उपभोक्तालाई लक्ष्यअनुसारको सेवा दिन सकिरहेको छैन ।’ बजारको बढ्दो जनसंख्याको चापलाई यथास्थितिमा थेग्न कठिन भएकाले शहरी खानेपानी विकास आयोजनाबाट सवा तीन करोडको योजना स्वीकृत गराई ठेक्का टेण्डर हुँदा एक करोड ८० लाखको आयोजनाको काम पनि अगाडि बढेको जनाइएको छ । श्रेष्ठले भने, ‘सो आयोजना विस्तार भएपछि दमौली बजारभित्र पानीको अभाव देखिएका सत्यवती लाइन, मालपोत लाइन, देउराली नगरमा पानीको अभाव हुनेछैन ।’ संस्थाले व्यास नगरपालिका–२, ३ र ४ का सम्पूर्ण क्षेत्रमा खानेपानी सेवा सञ्चालनलाई निरन्तरताका दिनुका साथै गुणादी मुहानलाई व्यवस्थित गर्ने, जनसंख्याको बढ्दो चापलाई मध्यनजर गर्दै बजारमा पर्याप्त खानेपानी उपलब्ध गराउन नयाँ स्रोतको खोजी गर्ने तयारी गरेको छ । संस्थाको भावी योजना संस्थाले सहरी विकास खानेपानी तथा सरसफाइ आयोजनाअन्तर्गत स्वीकृत थप आयोजना सम्पन्न गर्ने कार्यलाई भावी योजनाको रूपमा अगाडि सारेको छ । व्यास २, ३ र ४ मा थप तीन किलोमिटर पाइपलाइन विस्तार, बाराही मूल गुणादीबाट परम्परागत रूपमा ल्याइएको खानेपानीको सुनिश्चितता व्यवस्थापन गर्नेलाई भावी योजनाको रूपमा राखिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/८२ देखि खानेपानी सुरक्षा लागू गर्ने र नगर विकास कोषलाई तिर्नुपर्ने ऋण