बिर्तामोड- नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टा भएर हुने नेपाल र बंगलादेशबीचको द्विपक्षीय व्यापार घाटा वृद्धि भएको छ । आर्थिक वर्ष २०५४/५५ बाट सुरु भएको नेपाल–बंगलादेशबीचको द्विपक्षीय व्यापार चालु आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा पनि घाटामा गएको हो । २०५४ साल भदौ १४ गतेदेखि नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टा भएर नेपालले बंगलादेशसँग औपचारिक व्यापार सुरु गरेको थियो । व्यापार सुरु भएको पहिलो र दोस्रो वर्ष बंगलादेशको पक्षमा रहेको व्यापार आर्थिक वर्ष ०५६/५७ मा नाफामा देखिए पनि त्यसपछि नेपालले लगातार व्यापार घाटा व्यहोरिरहेको छ । नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टा भएर चालु आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को साउनदेखि फागुनसम्म नेपाल र बंगलादेशबीचको द्विपक्षीय व्यापार ९४ प्रतिशत घाटा भएको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका भन्सार अधिकृत एवं सूचना अधिकारी गणपति कँडेलले बताए । काँकडभिट्टा भएर चालु आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को साउनदेखि फागुनसम्म बंगलादेशबाट साढे दुई अर्बभन्दा बढीको सामान आयात भएकोमा नेपालबाट भने सोही अवधिमा १६ करोड रुपैयाँ बढीको सामान निर्यात भएको उनले बताए । पूर्वी नाका भएर चालु आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को साउनदेखि फागुनसम्म बंगलादेशबाट २ अर्ब ५९ करोड रुपैयाँबराबरको सामान आयात भएकोमा सोही अवधिमा नेपालबाट १६ करोड ५६ लाख रुपैयाँबराबरका सामान निर्यात भएको उनले बताए । पूर्वी नाका काँकडभिट्टा भएर चालु आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को साउनदेखि फागुनसम्म बंगलादेशबाट साढे दुई अर्बभन्दा बढीको सामान आयात भएकोमा नेपालबाट भने सोही अवधिमा १६ करोड रुपैयाँको सामान निर्यात भएको मेची भन्सार कार्यालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । चालु आवको आठ महिनाको अवधिमा २ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँबराबरको व्यापार घाटा भएको कँडेलले बताए । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७९/८० को साउनदेखि फागुनसम्म नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टा भएर हुने नेपाल र बंगलादेशबीचको द्विपक्षीय व्यापारमा नेपालले ९२ प्रतिशत व्यापार घाटा व्यहोरेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७९/८० को साउनदेखि फागुनासम्म नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टा भएर हुने नेपाल र बंगलादेशबीचको द्विपक्षीय व्यापारमा ४७ करोड ११ लाख रुपैयाँको मालवस्तु नेपालले निर्यात गर्दा सोही अवधिमा ५ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँका मालवस्तु बंगलादेशले आयात गरेको उनले बताए । नेपालले ५ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ व्यापार घाटा व्यहोरेको उनले बताए । नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टा भएर हुने नेपाल र बंगलादेशबीचको द्विपक्षीय व्यापारमा आर्थिक वर्ष ०६१/०६२ देखि ०६४/०६५ सम्म उतार–चढाव आए पनि आर्थिक वर्ष ०६४/०६५ देखि ०७०/७१ सम्म करिब ७ वर्ष नाफामा गएको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका सूचना अधिकारी कँडेलले बताए । आर्थिक वर्ष ०७१/०७२ देखि नेपाल र बंगलादेशबीचको द्विपक्षीय व्यापार ओरालोमा लागेको बताउँदै उनले निर्यात वृद्धिको प्रशस्त सम्भावना भए पनि बंगलादेशबाट आयात बढ्दा व्यापार घाटा पनि चुलिँदै गएको उनले बताए । नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टा भएर हुने नेपाल र बंगलादेशबीचको द्विपक्षीय व्यापारमा निर्यातभन्दा आयात बढी भएकाले व्यापार घाटा बढेको उनले बताए । पहिले नेपालले भारतलगायतका मुलुकसँगको व्यापार घाटा व्यहोर्दै गर्दा बंगलादेशसँगको व्यापार नाफामा भए पनि पछिल्लो समय बंगलादेशबाट आयात बढ्दा बंगलादेशसँगको व्यापार पनि निरन्तर ओरालो लाग्दै गएको मेची भन्सार एजेण्ट संघका सचिव कृष्णकान्त खनियाँले बताए । नेपाल–बंगलादेशबीचको समग्र व्यापारमै कमी आएको बताउँदैं उनले कोभिड र त्यसपछिको आर्थिक मन्दीको प्रभाव नेपाल–बंगलादेशको व्यापारमा प्रत्यक्ष रूपमा परेको जनाए । ब