नेपालको पूँजी बजार औपचारिक रुपमा सुरु भएको ३० बर्ष नाघिसकेको अबस्थामा अहिले मुलुकले यस्तै युगान्तकारी ब्यक्तित्वको खोजी गरिरहेको छ जसले पूँजी बजारको आधुनिकीकरणको नेतृत्व गर्न सकोस । पूँजी बजारका बारेमा पर्याप्त ज्ञान र अनुभव हासिल गर्नुभएका डा. रेबतबहादुर कार्कीसँग केही गरौं भन्ने दृढ ईच्छाशक्ति त छ नै, उहाँलाई अघि बढ्न समयको आबश्यकता, सरोकारवाला र सारा लगानीकर्ताहरुको पनि दह्रो साथ छ । उच्च पदमा आसिन हुनेहरुले यस्तो अबसर बिरलै पाउँछन् । त्यसमाथि आफ्नो ब्यक्तिगत लोभ र मोह त्यागेर डा. कार्की जसरी अगाडि बढ्न खोजिरहनु भएको छ, कुनै प्रलोभन र धम्कीले पनि उहाँलाई गलाउन सक्ने देखिन्न । जसरी नेपालको सेयर बजारको संस्थागत बिकास गर्न डम्बर डुंगेलले नेतृत्वदायी भुमिका खेल्नुभयो र उहाँले नै उमारेर हुर्काएको नेपाल स्टक एक्सचेन्ज र धितोपत्र बोर्डको बिरुवा आज जसरी फैलिदै छ, नेपालको समग्र सेयर बजारको आधुनिकीकरणका लागि डा. कार्कीलाई त्यो भन्दा बढी अवसर छ । अहिले उहाँले खेलेको भुमिका नेपालीका सन्तान दर सन्तानले बर्षौपछि सम्म पनि स्मरण गरिरहने छन् । डा. कार्कीलाई काम गर्नबाट रोक्न र थप कदमहरु चाल्न नदिन अनेक खालका ब्यवधानहरु खडा गर्न खोजिएकै हो तर उहाँ अहिलेसम्म डगमगाउनु भएको छैन । यस्ता ब्यवधानहरु हिजो डम्बर ढुंगेललाई कति थिए होलान् । पक्कै पनि आज भन्दा धेरै चुनौति ढुंगेलले सामना गर्नुभयो होला तर राष्ट्र बैंकको कर्मचारीको हैसियतमा उहाँले जत्ति भुमिका खेल्नुभयो, आज धेरैले उहाँको योगदानको स्मरण गर्छन । अहिले त लगानीकर्ता धेरै सचेत भईसकेका छन्, मिडिया र सामाजिक संजालको भुमिका औधी प्रभावकारी छ । डा. कार्की धितोपत्र बोर्डमा पुगेपछि नै नेपालको सेयर बजारले आधुनिक फड्को मार्न थालेको हो, यसमा उहाँको एकल प्रयास मात्रै पर्याप्त नभई धितोपत्र बोर्डको सम्पूर्ण प्रशासनिक संयन्त्र चलायमान भएकाले संभव भएको हो । तर उहाँले साहसिक नेतृत्व नदिएको भए यो संभव थिएन भन्ने कुरा पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छ । त्यही धितोपत्र बोर्डको संयन्त्रले एउटा सामान्य काम गर्न महिनौ लगाउने गरेको थियो भने त्यो कसरी आज फटाफट हुन्छ भन्ने उदाहरण नै काफी छ । सर्बोच्च नियमनकारी निकायको नेतृत्व अगाडि सरेपछि त्यसका पार्टपुर्जाहरु चयानमान हुन थाल्छन् र संस्थाले गति लिन्छ भन्ने यसबाट देखिन्छ । डा. कार्की धितोपत्र बोर्डमा गएपछि कयौं बर्षदेखि एकादेशको कथा बनिरहेको सेयर प्रमाणपत्रको अभौतिकीकरण संभव भएको हो । उहाँले लौ अगाडि बढ, परेको म ब्यहोरुला भनेर नघच्घच्याएको भए अहिले पनि लाखौ लगानीकर्ताहरुले कागजी प्रमाणपत्रको सास्ती ब्यहोरिरहेका हुने थिए । पूँजी बजार क्षेत्रमा भईरहेका अनेक बदमासीहरु नियन्त्रण गर्न धितोपत्र बोर्डले पहलकदमी गरेको छ, सेयर किनबेचमा हुने जाल झेल समाप्त पारेको छ, सुचिकृत कम्पनीहरुलाई जिम्मेबार बनाईएको छ, लगानीकर्ताले किनेको सेयर र पैसा समयमा आफ्नो खातामा पाउने गरेका छन्, मार्केट डेब्थको सुबिधा लगानीकर्ताले हेर्न पाएका छन् भने साधारण सेयर आबेदनमा बहु आबेदन र एकल चेक भुक्तानीबाट हुँदै आएको बदमासी नियन्त्रणमा आएको छ । गैरजिम्मेवार बनेका केही कम्पनी र केही सेयर दलालहरुले अब जिम्मेबार भएर राम्ररी काम गर्न थालेका छन्, बदमासहरु कारबाहीमा पर्ने क्रम बढेको छ । प्रत्यक्ष नियमनकारी निकाय नभएका कम्पनीहरुलाई एउटा मापदण्ड भित्र राखेर उनीहरुले संकलन गर्ने पूँजीको सही सदुपयोग गर्न, गराउन र लगानीकर्ताको हित संरक्षण गर्न महत्वपूर्ण आधारहरु खडा गरिएका छन् । आश्बा प्रणाली लागु हुँदा माघ १ गतेदेखि नेपालका सेयर लगानीकर्ताहरुल