काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा मुलुकको बाह्य अर्थतन्त्र सुदृढ बन्दै गए पनि आन्तरिक पाटोमा अपेक्षाकृत सुधार आउन नसकेको देखिएको छ । साउनदेखि फागुनसम्ममा एक वर्षभन्दा बढीको आयात धान्ने डलर सञ्चिति, रेमिटेन्स वृद्धिलगायतले निरन्तरता पाए पनि आन्तरिकतर्फ बजार माग सिर्जना हुन सकेको छैन । राष्ट्र बैंकले बिहीबार चालु आवको आठ महिनासम्मको तथ्यांक प्रकाशित गरी मुलुकको बाह्य तथा आन्तरिक अर्थतन्त्रको चित्रण गरेको छ । जसमा बाह्य क्षेत्र सुधार भए पनि आन्तरिकतर्फ कर्जा प्रवाहको वृद्धिदरमा सुधार हुन नसकेको देखिएको हो । राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक प्रकाशकुमार श्रेष्ठ यस प्रतिवेदनले बाह्य क्षेत्र सुदृढ बन्दै गए पनि आन्तरिकतर्फ सुधार भइनसकेको देखिएको बताउँछन् । उनले भने, ‘कर्जा प्रवाह बढाउन सकिएको छैन । ब्याजदर घटिरहेको, आधार दर पनि ९ प्रतिशतभन्दा तल आइसकेको अवस्था छ । कर्जाको ब्याजदर पनि घट्दो क्रममा छ । तर, आशातित रुपमा सुधार भइसकेको छैन ।’ आन्तरिक अर्थतन्त्रलाई सुदृढ बनाउनका लागि विशेष गरी आन्तरिक माग सिर्जना गर्ने काम गर्न नपुगेको उनले बताए । उनले भने, ‘सरकारले ब्याज अनुदान, बीमाको रकम, निर्माण व्यवसायीको पैसा जस्ता भुक्तानी गरेर सरकारी निर्माणका कामहरूलाई केही बढाउने हो भने केही समयमा आन्तरिक अर्थतन्त्र पनि सबल बन्दै जान्छ ।’ कस्तो छ अवस्था ? फागुनसम्ममा कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति २१.७ प्रतिशतले बढेर १८ खर्ब ७२ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । गत असारमा यस्तो सञ्चिति १५ खर्ब ३९ अर्ब रहेकोमा २१.७ प्रतिशतले बढेको हो । अमेरिकी डलरमा यस्तो सञ्चिति गत असार मसान्तमा ११ अर्ब ७१ करोड रहेकोमा फागुन मसान्तमा २०.८ प्रतिशतले वृद्धि भई १४ अर्ब १४ करोड पुगेको छ । यो सञ्चितिले १२.४ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्ने राष्ट्र बैंकले अनुमान गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले भनेको छ, ‘आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को आठ महिनाको आयातलाई आधार मान्दा बैंकिङ क्षेत्रसँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति १४.८ महिनाको वस्तु आयात र १२.४ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने देखिन्छ ।’ कर्जा ४.२ प्रतिशत बढ्यो फागुनसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा १ खर्ब ९९ अर्ब रुपैयाँ (४.२ प्रतिशत) ले बढेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो कर्जा १२८ अर्ब १८ करोड (२.८ प्रतिशत) ले बढेको थियो । वार्षिक बिन्दुगत आधारमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट निजी क्षेत्रतर्फ प्रवाहित कर्जा ५.२ प्रतिशतले बढेको छ । यस अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा रहेको निक्षेप ४ खर्ब ३५ अर्ब ८७ करोड (७.६ प्रतिशत) रुपैयाँले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो निक्षेप २ खर्ब ८० अर्ब ५७ करोड (५.५ प्रतिशत) रुपैयाँले बढेको थियो । वार्षिक बिन्दुगत आधारमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा रहेको निक्षेप १४.६ प्रतिशतले बढेको छ । रेमिटेन्स २१ प्रतिशत बढ्यो चालु आवको आठ महिनामा रेमिटेन्स (विप्रेषण आप्रवाह) २१ प्रतिशतले बढेर ९६१ अर्ब २२ करोड पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह २५.३ प्रतिशतले बढेको थियो । अमेरिकी डलरमा विप्रेषण आप्रवाह १८.८ प्रतिशतले बढेर ७ अर्ब २४ करोड पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो आप्रवाह १४.८ प्रतिशतले बढेको थियो । यस अवधिमा वैदेशिक रोजगारीका लागि अन्तिम श्रमस्वीकृति (संस्थागत तथा व्यक्तिगत–नयाँ) लिने नेपालीको संख्या २ लाख ८६ हजार ९३२ र पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको संख्या १ लाख ८४ हजार २७८ रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या क्रमशः ३ लाख ५१