विराटनगर– नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेखर कोइरालाले मुलुकका दुई ठूला दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमाले एकै ठाउँमा आएमा मात्रै मुलुकको आर्थिक विकास हुने बताएका छन् । मोरङ व्यापार संघको ६७ औं साधारणसभाको उद्घाटनमा कोइरालाले सो कुरा बताएका हुन् । संघीय सांसदसमेत रहेका कोइरालाले मुलुकको राजनीतिक स्थिरता र आर्थिक विकासका लागि दुई दल एक ठाउँमा उभिनु जरुरी रहेको औंल्याए । नेता कोइरालाले एउटै व्यक्तिले बैंक, उद्योग र इन्स्योरेन्स चलाएका कारण आर्थिक समस्या देखिएको दाबी गरे । ‘यहीं चन्द्रजी हुनुहुन्छ । अन्यथा नलिनुहोला । मैले विगतदेखि नै भन्दै आएको छु । एउटै व्यक्तिले बैंक, उद्योग, इन्स्योरेन्स त्यतिले पनि नभएर रि–इन्स्योरेन्ससमेत चलाएका छन्,’ उनले भने,‘यो पनि आर्थिक विकासको समस्या हुन सक्छ भन्ने मलाई लागेको छ ।’ सो अवसरमा पूर्वमन्त्री मीनेन्द्र रिजालले देशको आर्थिक विकास र समृद्धिका लागि कांग्रेस र एमाले एकठाउँमा उभिन ढिला गर्न नहुनेमा जोड दिए । अस्थिर सरकारका कारण विकास र रोजगारी सिर्जनामा ध्यान नदिएको उनको कथन थियो । ‘अहिले त प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरूकै नै रोजगारीको टुंगो छैन । कतिबेला प्रधानमन्त्री र मन्त्री पद जाला भनेर उहाँहरू चिन्तित हुनुहुन्छ,’ रिजालले भने, ‘अनि उनीहरूले जनतालाई रोजगारी दिने कुरा कतिबेला सोच्लान् ? एकअर्कालाई नझुक्याउने गरी दुई ठूला दल जतिसक्दो जाँडो एक ठाउँमा उभिनुपर्छ ।’ रिजालले विकासमा समन्वयको अभाव देखिएको पनि बताए । सडक, खानेपानी, विद्युत, टेलिकमलगायतका निकायबीच समन्वय नहुँदा विकासमा समस्या देखिएको उनको भनाइ थियो । ‘सडक कालोपत्रे गरेको ६ महिना भएको हुँदैन खानेपानीले पाइप राख्न भत्काउँछ, विद्युतले पिच गरेको सडक भत्काएर पोल गाड्छ,’ उनले थपे, ‘यदि विकाससँग सम्बन्धित निकायबीच समन्वय हुने हो भने यस्तो हुने थिएन । यसबाट जनताले दुःख पाउने थिएनन् र एकैपटक विकास गर्दा राज्यको समेत बजेट जोगिने थियो ।’ कार्यक्रममा कोशी प्रदेशका मुख्यमन्त्री हिक्मतकुमार कार्कीले स्थिर सरकार नबन्दा उद्योगी व्यवसायीमा मात्रै नभएर जनतामा समेत निराशा देखिएको बताए । आर्थिक विकासको प्रचुर सम्भावना हुँदाहुँदै पनि नेपालपछि परेको उनको भनाइ थियो । साधारणसभामा बोल्ने अधिकांश उद्योगी व्यवसायीहरूले सरकारले उद्योगी व्यवसायीमा आशा जगाउन नसकेको बताए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्र ढकालले देशको अर्थतन्त्रमा ८० प्रतिशतभन्दा बढी योगदान दिने निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउन नसकेको गुनासो गरे । सरकार र राजनीतिक दलहरूले निजी क्षेत्रको आशा जगाउन नसकेको भन्दै अध्यक्ष ढकालले भने,‘देशको रोजगारी सिर्जना, राजस्वसहित देशको अर्थतन्त्रमा ८० प्रतिशतभन्दा बढी निजी क्षेत्रको योगदान छन् । तर निजी क्षेत्र अहिले निराश छ । नयाँ लगानी गर्न चाहिरहेको छैन ।’ राज्यले राजस्वको लक्ष्य पुर्याउन निजी क्षेत्रलाई अनावश्यक दबाब दिने गरेको आरोप समेत उनले लगाए । उनले अनुगमनका नाममा दुःख दिने गरेकोमा जोड दिए । ‘राजस्वको लक्ष्य पूरा गर्न उद्योगी व्यवसायीलाई अनावश्यक प्रेसर दिनुभएन,’ उनले भने,‘करको दायरा बढाउनुपर्छ । खुल्ला सीमाबाट हुने चोरीतस्करी नियन्त्रणमा कडाइ गरिनुपर्छ ।’ उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष चण्डीराज ढकालले उद्योगी व्यवसायीबाट घाँटीमा समाएर कर लिने सरकारले त्यही उद्योगी व्यवसायीलाई कुनै समस्या पर्दा नबोल्ने गरेको दुखेसो पोखे । आयातलाई प्रतिस्थापन गर्न आन्तरिक उत्पादन वृद्धि गर्नुको विकल्प नभएको उनको भनाइ थियो । आयातमा वृद्धि भई निर्यातमा संकुचन आउँदा देशको अर्थतन्त्र दबाबमा