धनगढी– किसानले उत्पादन गरेको दूधको बजारीकरण गर्ने उद्देश्यले स्थानपना भएका सहकारीहरू संकटमा परेका छन् । संकलन गरेको दूध खरिद गर्ने दुग्ध विकास संस्थानले भुक्तानी नदिएको कारण उनीहरू संकटमा परेका हुन् । गौरीगंगा नगरपालिका–४ राजीपुरको राजीपुर दुग्ध सहकारी संस्थाले संस्थानबाट २४ लाख रुपैयाँ भुक्तानी लिन बाँकी छ । सहकारीका व्यवस्थापक होमराज सापकोटाले ब्याजमा पैसा खोजेर किसानलाई भुक्तानी दिनुपर्ने अवस्था आएको बताए । उनले दूध बिक्रीको आम्दानी घर भाडा, कर्मचारीको तलब, स्टेशनरीमै ठिक्क हुने गरेको बताए । दूध संकलन गरेबापत सहकारीलाई संस्थाले प्रतिलिटर २ रुपैयाँ टिडिएस दिने गरेको व्यवस्थापक सापकोटाले बताए । यद्दपि, संस्थानबाट गत कात्तिक महिनादेखिको भुक्तानी लिन बाँकी रहेको उनले बताए । ‘आफैले संकलन गरेको दूध प्रशोधन गरी बिक्री गर्न बजार छैन,’ उनले भने,‘ प्रशोधनको लागि लगानी गर्ने पुँजी नभएको र कात्तिकदेखिको भुक्तानी आएको छैन ।’ सो सहकारीले आफ्ना सेयर सदस्य र कार्यक्षेत्रभित्र रहेका किसानहरूले उत्पादन गरेको दूध संकलन गरी संस्थानलाई विक्री गर्छ । संस्थानकै पहलमा गठन भएको सो सहकारीले दैनिक साढे तीन सय लिटर दूध संकलन गरी बिक्री गर्ने गरेको छ । सहकारीमा जम्मा भएको दूध संस्थानको गाडी आएर लग्ने गरेको संस्थाका व्यवस्थापक सापकोटाले बताए । सहकारीले ४ रुपैयाँ ५५ पैसा प्रति एसएएफ र ७ रुपैयाँ प्रति फ्याटका दरमा खरिद गरी प्रति लिटर २ रुपैयाँ नाफा लिएर संस्थानलाई बिक्री गर्ने गरेको छ । संस्थानले भिलिङ भ्याट, क्यानलगायतका ८ लाख रुपैयाँ बराबरको सामान दिएर सहकारीले दूध संकलन सुरु गरेको थियो । गत आर्थिक वर्षमा गत वर्ष ९४ हजार लिटर संकलन गरी ४४ लाखको कारोबार गरेको व्यवस्थापक सापकोटाले बताए । ८२ जना सेयर सदस्य रहेको सहकारीले हाल १२५ जना किसानबाट दूध संकलन गरिरहेको जनाएको छ । गोदावरी–८ श्रीपुरको श्रीपुर दुग्ध सहकारी संस्थाले पनि किसानबाट दूध संकलन गर्दै आएको थियो । तर पछिल्लो समय सहकारीले दूध संकलन गर्न नसकेको अध्यक्ष नन्दलाल भट्टले बताए । उनले कोभिड १९ सुरु हुनुभन्दा पहिले राम्रैसँग दूध संकलन भइरहेको भए पनि कोभिडपछि सहकारीले दूध संकलन गर्न नसकेको बताए । उनले सहकारीले किसानबाट दूध खरिद गर्ने दर भन्दा क्यान लिएर दूध संकलन गर्दै हिड्ने ठेकदारले बढी दरमा दूध किनि दिन थालेपछि किसानहरूले सहकारीलाई दूध नदिएको बताए । श्रीपुर सहकारीले दूध उत्पादक किसानबाट दूध खरिद गरी संस्थानलाई बिक्री गर्ने गरेको थियो । उक्त सहकारीले पनि दूध प्रशोधन गरी विभिन्न वस्तु बनाएर बिक्री गर्नतर्फ नलागेको कारण पछिल्लो समयमा कारोबार बन्द गर्नुपरेको पूर्वअध्यक्ष भट्टले बताए । उनले पुनः दूध संकलनको लागि सहकारीले बारम्बार प्रयास गरिरहेको भए पनि सफल हुन नसकेको बताए । दूध संकलन मात्रै नगरी दूध प्रशोधन समेत गरी विभिन्न वस्तु तयार गरेर बिक्री गर्ने सहकारी जिल्लामा नरहेको जिल्ला सहकारी संघले जनाएको छ । संघले कैलालीमा दुग्ध सहकारीहरू १० वटा रहेको जनाएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेशको सहकारी रजिष्ट्रार तथा प्रशिक्षण कार्यालयमा दर्ता भएका १० वटा दुग्ध सहकारी छन् । तर, ती सहकारीले के गरिरहेका छन् भन्ने तथ्यांक सहकारी रजिष्ट्रार कार्यालयमा छैन । पछिल्लो समयमा सहकारीको प्रभावकारी अनुगमन र मूल्यांकन हुन नसकेको र सहकारीहरूले सहकारी निकायलाई रिपोर्टिङ गर्ने च्यानल ब्रेक भएको हुनाले नियमन समेत कमजोर भएको छ । नवजीवन सहकारीले धनगढी उपमहानगरपालिका १३ राजपुरमा डेरी खोल्ने तयारी गरिरहेको छ । नवजीवनका अध्यक्ष देवबहादुर बमले डेरीमा आफ्ना सेयर स