उदयपुर– खेतीका लागि आवश्यक पर्ने पानी हुँदा पनि ‘चैते धान’ खेतीमा किसानको आकर्षण घट्दै गएको छ । चैत दोस्रो सातासम्म धान रोपिसक्ने गरी किसान खेतको तयारीमा लाग्नु पर्ने हो । तर अहिलेसम्म चैते धान खेतीमा किसानले चासो देखाएका छैनन् । किसानले वर्षमा दुई पटक धानखेती गर्ने गरेका छन । चैत महिनामा ‘चैते धान’ र असार साउनमा हिउँदै धान रोप्छन् । हिउँदका लागि प्रशस्त पानी भए पनि गत वर्षमा झैं चैते धानका लागि पानीको अभाव हुने भन्दै किसानले खासै चासो राख्दैन थिए । तर, यो वर्ष चैते धानका लागि अनुकूल वर्षा हुँदा पनि धान रोपाइँमा किसानको उत्साह देखिँदैन । उदयपुरमा १२ सय ५८ हेक्टर क्षेत्रफलमा चैते धानखेती हुने गरेको कृषि ज्ञान केन्द्रको तथ्यांकले देखाउँछ । तर, यो क्षेत्रफल वर्षेनी घट्दै गएको छ । विशेष गरेर किसानले सिम खेतमा चैते धानखेती गर्ने गरेका छन् । पछिल्लो समय सिम खेत मासिँदै गए पनि सिँचाइका लागि सुविधा थपिँदै गएको छ तर पनि किसानले चैते धानखेती नै गर्न छोडेका छन् । थोरै रसिलो क्षेत्र जहाँ सिमसार पनि हुन्छ, त्यसमा अकाशे पानी परेपछि धान रोप्न सकिने किसान बताउँछन् । तर लागत अनुसारको मूल्य नपाउने र हिउँदे जस्तो गुणस्तरीय उत्पादन पनि नहुने भएकाले चैते धान रोप्न नसकिएको किसाले बताउँछन् । ‘३/४ वर्ष अघिसम्म तल्लो त्रियुगा नदी तटीय क्षेत्रमा चैते धान रोपाइँ हुन्थ्यो,’ चौदण्डिगढी नगरपालिका–५ सुन्दरपुरका किसान तेत्रु चौधरीले भने, ‘तर अहिले आएर चैते धान फल्ने खेत त्रियुगा नदीले कटान गरेर सुक्खा भएकाले धान रोपाइँ नै गर्न छोडियो ।’ चैते धान फागुन अन्तिम सातदेखि चैत तेस्रो सातासम्म रोपाइँ गर्नुपर्ने हो, तर गत वर्ष पर्याप्त वर्षात नभएर व्याडमै बेर्ना मरेकाले यो वर्ष किसानले खासै चासो नलिएको उनले बताए । पानीको स्रोत सुक्दै गएपछि जमिनमा खडेरी लागेको छ । पानीको स्रोत संरक्षण नहुँदा र समय समयमा वर्षात नहुँदा चैते होइन, हिउँदमा समेत धान रोप्न समस्या हुने गरेको किसान बताउँछन् । ‘अहिले सिचाईको सुविधा थपिएको छ, तर, चैते धानका लागि प्रर्याप्त छैन,’ अर्का किसान मकरबहादर कार्कीले भने, ‘तीन वर्ष अघिसम्म चार बिघामा चैते धानखेती लगाइन्थ्यो ।’ तर दुई वर्षयता पानी नै सुकेपछि हिउँदे धानमात्रै लगाउने गरेको उनले बताए । हिउँदे धानको तुलनामा चैते धानलाई कम पानी भएपनि हुन्छ, तर थोरै भए पनि वर्षाको आवश्यक पर्ने हुन्छ । सिँचाइ भएको क्षेत्रमा मात्रै चैते धानको खेती गर्ने गरिन्छ । विशेष गरेर कटारी, त्रियुगा, चौदण्डी र वेलका नगरपालिका क्षेत्रको केही भागमा चैतेधान हुने गरेको छ । तर अहिले आएर चैते धान रोपाइँका लागि किसानले खासै चासो नदेखाएको त्रियुगा नगरपालिका–१ का वडाध्यक्ष मनोज चौधरीले बताए । पछिल्लो समय जलवायु परिवर्तनसँगै खोलानालामा समेत पानीको सतह जमिनभन्दा धेरै तल गएको छ । जमिनको सतहमाथि पानीको सतह तल हुँदा सिँचाइ सुविधा छैन । त्यसैले पनि चैते धान खेतीमा समस्या भएको हो । ‘समयमै वर्षा भए पनि यो वर्ष चैते धान रोपाइँ हुन सकेको छैन,’ त्रियुगा नगरपालिकाको कृषि विकास शाखाका प्रमुख माधव राउतले भने, ‘चैते धानको उत्पादन राम्रो भए पनि किसानले खासै चासो देखाएका छैनन् ।’ चैते धानलाई समेत सिँचाइ हुने गरी सिँचाइको क्षेत्र थपिएको छ, तर खेती गर्ने क्षेत्र घट्दै गएको उनले बताए । उदयपुरमा चैते, भदैया र वर्षे धानको खेती १४ हजार ९४ हेक्टरभन्दा बढी क्षेत्रफलमा हुँदै आएको छ । आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा सबै प्रकारका धान करिब ५० हजार मेट्रिक टन उत्पादन भएको थियो । जसमा चैते धान करिब २५ सय मेट्रिक टन मात्र उत्पादन भएको तथ्या