नेपालमा अहिले राष्ट्रको वार्षिक कार्यक्रम र बजेटको विषयलाई लिएर चर्चा–परिचर्चा चलिरहेको मौसम छ । यो आलेख तयार हुँदासम्म बजेट लेखनको काम पनि प्रारम्भ भइसकेको छ । प्राकृतिक मौसमजस्तै पानी पर्यो चिसो बढ्ने, घाम लाग्यो गर्मी बढ्ने । मौसम पनि कसरी दिगो र स्थिर रहन सक्छ ? ऊ आफ्नै गतिमा चलायमान रहेको हुन्छ । बजेट पनि त्यस्तै हो । हालै हाम्रा प्रमले भन्नुभएको छ, ‘सरकारले नयाँ गतिका साथ काम गर्ने अठोट लिएको छ । मुलुकको समृद्धिको बाधकका रूपमा रहेको भ्रष्टाचार, तस्करी र राजस्व छलीलाई निर्ममतापूर्वक हटाउनैपर्छ । जनतामा व्याप्त नैराश्यतालाई मेटाउनुर्छ । यसका लागि विगतका परम्परागत प्रशासनिक कार्यशैली, व्यवहार र मानसिकताबाट सम्भव छैन, नयाँ मानसिकताका साथ अगाडि बढौँ ।’ उहाँको भनाइ त्यहाँ टुंगिँदैन, उहाँ भन्नुहुन्छ, ‘राजस्व चुहावट र अवैध व्यापारिक कारोबारमा हुने सेटिङलाई भत्काउने कामलाई प्राथमिकता दिनुहोस् ।’ प्रधानमन्त्रीका यी उद्गारहरू वास्तवमा आमजनताले बोल्दै आएका तर सिंहदरबारका कानहरू बुजिएकाले नसुनिएका आवाज हुन् । राज्यले यी कुरा बुझ्दै गएको आभास हुनु अत्यन्तै हर्षको कुरा हो । तर, दुर्भाग्यवश यस्ता मिस्रीलेपित कुराउपर विश्वास गर्न जनता तयार छैनन् । समग्र देशभरि जुन रूपमा भ्रष्टाचार, तस्करी र राजस्व छली बढिरहेको बारे पढिन्छ, सुनिन्छ र देखिन्छ, त्यसले नेपाली मनहरूलाई वर्षौंदेखि आघात पुर्याउँदै आइरहेको छ । र, सही मानेमा एउटा विकासमुखी परिवर्तनको निरन्तर झूटो सपना देखाइरहेको प्रस्टै छ । एउटा नयाँ सुन्दर देशको परिकल्पना गरेर दसौं वर्षसम्म राज्यका विरुद्ध बगावत गर्दै परिवर्तनको अनुभूत गराउन सफल जत्थाले देशलाई संघीय लोकतन्त्रसहितको बहुदलीय गणतान्त्रिक देश त बनायो, सुरुवाती दिनहरूमा जनतालाई आशा, भरोसा र विश्वासमा भुलायो, अनेक राम्रा काम गर्यो तर अँगेनाको खरानीमा लुकेको भुङ्ग्रोझैँ लोभ, लालच र स्वार्थको आगो साट्दै स्वार्थान्धताको भुमरीमा जाकियो । भूमिगत रहँदा छिमेकीबाट सिकेका तिकडमहरूको राजनीतिक मञ्चमा उभिएर हंगामासहित अनावश्यक मञ्चन गर्यो । बाघको खोल ओढेर निरीह नेपालीहरूको सातो लग्यो । यसरी कर्मचारीतन्त्रलाई सत्ताको आड दिएर प्रदूषित बनायो । मुलुकको जग्गा–जमिन बिगार्यो, भन्सार बिगार्यो, कर बिगार्यो, मुलुकलाई अपरिहार्य रूपमा चाहिने श्रमशक्ति बिगार्यो, स्वास्थ, शिक्षा, विज्ञान, ज्ञान र प्रविधि बिगार्यो । उत्पादन र उत्पादकत्व बिगार्यो । पुँजी र पुँजीवाद बिगार्यो । देशलाई भ्रष्ट र देश, जनतालाई गरिब बनाएर स्वयं सत्ताको महमा डुबुल्की लगाएर बस्यो । सत्ता देश–निर्माणका क्रममा चाहिने पवित्र साधना हो । आफ्नै नागरिकउपर गरिने शोषणको माध्यम होइन । सुखी, समृद्ध र उन्नत नेपालको भावनात्मक इन्धनले चलाउने एउटा परिष्कृत यन्त्र हो, सत्ता । सामाजिक न्यायलाई बिर्सेर जनतासँग अन्यायको फागु खेल्ने होइन सत्ता । सत्तामोहलाई त्यागेर, नैतिकताको धरातलमा पाउ राख्दै हाँक्ने हो सत्ता । प्रमको उक्त उद्गारले पंक्तिकारलाई भावुक बनायो । तर, भावुकतामा रहेर पनि वर्तमान समय सन्दर्भलाई सरसर्ती हेरी कर–प्रणाली सुधारसम्बन्धी उच्चस्तरीय समितिले अस्ति भर्खर मात्रै अर्थमन्त्रीलाई बुझाएको प्रतिवेदनले अब तयार पारिने राज्यको बजेट वास्तवमा जनमुखि बनेर आउला भन्ने आशा जगायो । प्रतिवेदनले राजस्व परिचालनमा वृद्धि, देशका कर्णधार तर बेरोजगार युवा–युवतीहरूका निम्ति नया रोजगारीका अवसर सिर्जना तथा सार्वजनिक वित्तको सबलीकरणतर्फ सरकार अघि बढ्ने अपेक्षा राखेको छ । अब वार्षिक साढे ७ लाखको हाराहारीमा हाम्रा युवाहरूले रोजगारीका ला