दाङ– घोराहीका एक स्थानीय केही दिनअघि श्रीमती तथा छोरासँगको नाता प्रमाणित प्रतिलिपिका लागि वडा कार्यालय पुगे । वडा कार्यालयका कर्मचारीले उनलाई सोधे ‘अंग्रेजीमा कि नेपालीमा ?’ वडा कार्यालयबाट नेपाली तथा अंग्रेजी माध्यमबाट नागरिकले सिफारिस पाउने प्रावधान छ । अंग्रेजी माध्यमबाटै नाता प्रमाणितको प्रतिलिपि माग गरेका ती सेवाग्राहीलाई वडा कार्यालयले भन्यो, ‘साइबरमा जानुस् ।’ ती कर्मचारीका अनुसार यो वडा कार्यालयमा अंग्रेजी माध्यमबाट कागजात बनाउन सक्ने दक्ष जनशक्ति रहेनछ । फलतः वडाले अंग्रेजी माध्यमबाट बनाउनु पर्ने हरेक कागजातका लागि साइबरमै जान भन्दो रहेछ । सोहीअनुसार उनलाई पनि अंग्रेजीमा सिफारिस लिन वडा कार्यालयबाट साइबरमा पुग्नु प¥यो । उनी मात्र होइनन्, अंग्रेजीमा सिफारिस लिन आउने हरेक सेवाग्राहीले वडाबाट नभई साइबरबाट सिफारिस पाउँछन् । ‘हाम्रो वडा कार्यालयमा अंग्रेजी माध्यमबाट सिफारिस वा कुनै पनि कागजातका लागि आउने हरेक सेवाग्राहीलाई हामीले वडाबाटै यो सुविधा दिन सकिरहेका छैनौं,’ घोराही–१२ का वडाध्यक्ष द्रोण बहकरीले भने, ‘हामीले साइबरमा जान भनेर सल्लाह दिन्छौं ।’ वडाध्यक्ष बहकरीका अनुसार वडा कार्यालयले वडाको लेटरप्याड सेवाग्राहीलाई दिन्छ अनि सेवाग्राही साइबरमा पुगेर अंग्रेजीमा सिफारिसको बेहोरा लेख्न लगाउँछन् । साइबरले तयार पारिदिने सिफारिसपत्र बोकेर सेवाग्राही पुनः वडा कार्यालय पुग्छन् र वडाध्यक्षले उक्त सिफारिसलाई प्रमाणित गरिदिन्छन् । ‘साइबरबाट सिफारिस लेखेर सेवाग्राहीले ल्याएपछि वडाले त्यसलाई प्रमाणित गरिदिन्छ,’ वडाध्यक्ष बहकरीले भने, ‘के गर्नु वडाबासीलाई साइबरमा पठाउनु पर्ने हाम्रो बाध्यता नै हो ।’ यो वडाबाट अंग्रेजी माध्यमको सिफारिस लेख्न पायक पर्ने थलो भनेकै नारायणपुर वा घोराही बजार हो । सुरुमा सिफारिसका लागि वडा कार्यालयमा पुग्ने सेवाग्राहीलाई त्यहाँबाट सिफारिस लेख्न लगाउनका लागि घोराही वा नारायणपुर पुग्नै पर्छ । ‘सिफारिस लेख्न लगाउनकै लागि घोराही या नारायणपुर पुग्नुपर्दो रहेछ,’ सेवाग्राही भन्छन्, ‘एक दिनको पूरै समय त यताउता गर्दैमा सकिन्छ नि ।’ घोराही उपमहानगरपालिका–११ ले पनि अंग्रेजी माध्यमबाट लेखिएको कुनै पनि सिफारिसका लागि साइबरमै पठाउँदै आएको छ । यो वडामा पनि अंग्रेजी माध्यमबाट सिफारिस लेखेर दिन सक्ने दक्ष जनशक्तिको व्यवस्थापन हुन सकेको छैन । फलतः वडाले कार्यालयमा पुग्ने सेवाग्राहीलाई अंग्रेजीमा सिफारिस लेख्नका लागि साइबर पठाउन करै लाग्छ । साइबरले सिफारिस तयार पारिदिएपछि मात्रै सेवाग्राहीले यो सुविधा पाउँछन् । ‘वडामा यो खालको जनशक्ति नहुँदा वडाबासीलाई सास्ती भइरहेको छ,’ यो वडाका वडाध्यक्ष कुलबहादुर लामिछानेले भने, ‘यो हाम्रो बाध्यता हो, नागरिकलाई सास्ती दिन मन नभए पनि बाध्यतावश यसो गरिरहनु परेको छ ।’ वडा तहबाटै अंग्रेजी माध्यमबाट सिफारिस दिने व्यवस्था नहुँदा नागरिकले स्थानीय तहबाटै अनावश्यक सास्ती बेहोर्नु परिरहेको छ । विकट वडाका नागरिकलाई त अझ बढी दुःख छ । घोराही उपमहानगरपालिका–१९ सबैभन्दा विकट वडा हो । यहाँको वडा कार्यालयले पनि अंग्रेजीमा सिफारिस आफैंले लेखेर दिन सकिरहेको छैन । फलतः यसले पनि सेवाग्राहीलाई साइबरमै पठाउँछ तर यो वडामा कतै पनि साइबर छैनन् । सिफारिसका लागि साइबर खोज्दै स्थानीयलाई घोराहीसम्मै पुग्नु पर्ने बाध्यता छ । सिफारिस लेखाउनकै लागि अटोमा आउनु पर्ने बाध्यता रहेका यहाँका स्थानीयको सिफारिस लेख्न लगाउनकै लागि थप पाँच सय रुपैयाँ अटो भाडामा खर्च हुन्छ । ‘हाम्रो वडामा अंग्रेजी माध्यमबाट सिफारिस दिन सकिरहेका छैनौं,’ वडाध्यक्ष ज्ञा