नेशनल हाईड्रो र गुरुप्रसाद न्यौपानेका जलबिद्युत आयोजनाहरुमा भएका डरलाग्दा घोटालाहरुलाई सार्वजनिक गरेर सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरुलाई सचेत गराउँदै आएको मेरोलगानी डटकम अर्को जलबिद्युत आयोजनामा भएको भयानक घोटालाको तथ्य बिबरण उजागर गर्दछ । धादिड. जिल्लाको आँखु खोला जलबिद्युत आयोजनामा संस्थापकहरुले बदमासी गरी सयौं सेयरधनीलाई डुबाएर उनीहरुले कम्पनी छाडेका छन् । प्रति मेगावाट लागत ३२ करोड भन्दा माथि धादिड. जिल्लाको सल्यानकोट र मार्पाक गाउँ बिकास समितिमा अवस्थित साढे आठ मेगावाटको आयोजना २०७० सालमा निर्माण सम्पन्न भई राष्ट्रिय प्रसारणमा बिद्युत जोडिएको थियो । लुकाईएका खर्चहरु समेत हिसाव गर्दा आयोजनाको लागत अहिले साढे ३२ करोड रुपैयाँ भन्दा माथि पुगेको छ । आयोजना नौ बर्ष अघि निर्माण सुरु भएको थियो । कम्पनीले हालै नवौं साधारणसभा सम्पन्न गर्दा प्रस्तुत गरिएको लेखापरीक्षण प्रतिबेदनमा कम्पनीको बित्तीय अबस्था निकै चिन्ताजनक रहेको देखाईएको छ । अहिले धेरै आयोजना १५, १६ करोड प्रति मेगावाट लागतमा बनिरहेको बेला झण्डै चार बर्ष अघि निर्माण सम्पन्न भएको साढे आठ मेगावाटको आँखु खोलाको लागत बढेर साढे ३२ करोड पुग्नु भयानक घोटालाको परिणाम भएको स्पष्ट छ । निर्माण लागत आधारहिन, नक्कली कागजात आयोजनाको निर्माण संरचना हेर्दा यति धेरै रकम लागत पर्नु सरासर झुटो ठहरिने जानकारहरु बताउँछन् । जुन प्रकारको ड्याम र अन्य संरचनाहरु बनाईएको छ, यसमा नक्कली लागत देखाएर भ्रष्टाचार भएको प्रमाािणत हुन्छ, एक सेयरधनीले मेरोलगानी डटकमसँग भने । उनले आयोजनाको खर्च देखाउन नक्कली कागजातहरु तयार गरी पेश गरिएकाले त्यसको विस्वसनीय छानविन हुनुपर्नेमा जोड दिए । संस्थापकहरु महंगोमा सेयर बेचेर भागे आयोजनामा ब्यापक घोटाला भएको पोल खुलेपछि आयोजना निर्माणका लागि सुरुमा लगानी गरेका संस्थापकहरु सर्वसाधारणलाई महंगोमा सेयर बेचेर भागेका छन् । आयोजना निर्माणको नेतृत्व गरेका प्रबद्र्धक बिश्वनाथ कंडेल लगायतका संस्थापकहरुले सर्बसाधारणलाई संस्थापक सेयर नै प्रति कित्ता साढे तीन सय रुपैयाँमा बिक्री गरेर आफु कम्पनीबाट निस्किएको देखिएको छ । हालै भएको नवौं साधारणसभामा नै कतिपय सेयरधनीले आफुहरुलाई पहिलेका संस्थापकहरुले महंगोमा सेयर भिडाएर लगानी जोखिममा पारेको भन्दै आक्रोेश पोखेका थिए । अहिले पनि कतिपय संस्थापकहरुले धमाधम सेयर बेचेर आफु जत्तिसक्दो छिटो बाहिरिन खोजिरहेका बुझिएको छ । आर्थिक बर्ष २०७१, ०७२ मा कम्पनीमा ९०० जना सेयरधनीहरु रहेको कुरा बार्षिक प्रतिबेदनमा उल्लेख भएकोमा अहिले त्यो संख्या १३०० नाघिसकेकोे छ । संस्थापकहरुले सोझा जनतालाई अनेक प्रलोभन दिएर खराब कम्पनीको सेयर महंगोमा भिडाएकैले सेयरधनीको संख्या बढेको स्पष्ट छ । कम्पनीको गत पुस २२ गते सम्पन्न नवौं साधारणसभामा पेश गरिएको अध्यक्ष राम श्रेष्ठको प्रतिबेदनमा तीन बर्षमा पाँच जना संचालकहरु मध्ये तीन जनाले आफ्नो घरायसी कारण देखाउँदै राजीनामा गरेको उल्लेख छ भने त्यतिबेलाका दुई जना मात्र हाल कायम छन् । यसले पनि प्रबद्र्धकहरु भागेको पुष्टि गर्दछ । अर्को तर्फ कम्पनीमा कार्यकारी प्रमुखको रुपमा नियुक्त गरिएका हरिप्रसाद भट्टलाई संतोषजनक कार्य नगरिएको भन्दै बर्खास्त गरिदा उनले पनि आफ्नो नाममा रहेको सेयर बेचेर कम्पनी छाडेका छन् । अहिलेका अध्यक्ष राम श्रेष्ठ र ब्यवस्थापन सल्लाहकार कमल पनेरु लगायतले पनि धमाधम नयाँ लगानीकर्ता खोजेर महंगोमा सेयर बेचिरहेको स्रोत बताउँछ । यस कम्पनीका प्रबद्र्धकहरुले गरेको अर्को डरलाग्दो बदमासी भनेको एउटै सेयर दोहोरो, तेहरो पटक महंंगो रुपमा सर्वसाधारणलाई