उदयपुर– कोशी प्रदेश सरकारले पशुमा लाग्ने खोरेत रोग नियन्त्रण र कृषिजन्य उत्पादनलाई आगामी आर्थिक वर्षदेखि विशेष प्राथमिकतामा राखेर काम गर्ने भएको छ । दुग्धजन्य उत्पादन विदेश निर्यात गर्न समस्याका रूपमा देखिएको खोरेत रोग नियन्त्रण गर्न र विदेश निर्यात हुने कृषिजन्य उत्पादन वृद्धिका लागि प्रदेश सरकारले रणनीतिक योजना अगाडि सार्ने तयारी गरेको हो । पशुमा देखिने खोरेत रोग नियन्त्रण र कृषिजन्य उत्पादन वृद्धिका लागि विशेष क्षेत्र तोकेर सोअनुसारका काम गर्न कार्ययोजना तयार गरिरहेको उद्योग कृषि तथा सहकारीमन्त्री रामकुमार खत्रीले बताए । गृह जिल्ला उदयपुरमा कारोबारसँग कुरा गर्दै मन्त्री खत्रीले खोरेत रोगबाट वर्षेनी हजारौं पशुमा संक्रमण हुने र त्यसले मानव स्वास्थ्य र किसानको आर्थिक अवस्थामा क्षति पु¥याउने बताए । खोरेत संक्रमित पशुको दूध, मासु र त्यसबाट उत्पादित अन्य वस्तुको निर्यात नहुने भएकाले निर्यात बढाउन र आर्थिक रूपमा किसानलाई सक्षम बनाउन रोग नियन्त्रण गर्नैपर्ने स्थिति रहेको उनले बताए । ‘रोग सर्नसक्ने भएकाले विकसित मुलुक बढी संवेदनशील हुने हुँदा नेपालबाट दूधजन्य वस्तु र मासुको निर्यातमा बाधा पुगिरहेको छ,’ उनले भने, ‘यस प्रदेशमा रहेका चिया, अलैंची, अदुवाजस्ता प्रशस्त मात्रामा विदेश निर्यात हुने कृषिजन्य उत्पादन वृद्धि गर्न पनि आवश्यक छ ।’ कोशी प्रदेश सरकारले चालु वर्षमा बढी भएको पाउडर दूध र नौनी घ्यू निर्यातलाई प्रोत्साहन गर्न बजेटमै अनुदानको व्यवस्था गरेको उनले बताए । कोशी प्रदेशको इलाम र पाँचथर जिल्लाबाट पछिल्लो समय छुर्पीको निर्यात उल्लेख्य रूपमा भइरहेको मन्त्री खत्री बताउँछन् । ‘विदेशी मुद्रा आर्जनका लागि छुर्पी तथा चिज निर्यातको सम्भावना राम्रो देखिएको छ । त्यसैले पहिलो चरणमा दूध उत्पादन क्षेत्रलाई खोरेत नियन्त्रणको प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने सुझाव आएको छ,’ उनी भन्छन्, ‘नेपालमा उत्पादित छुर्पी विश्वका करिब २५ मुलुकमा निर्यात भइरहेको छ यसलाई युरोपलगायतका अन्य मुलुकमा निर्यात गर्न पनि खोरेत नियन्त्रण अनिवार्य भएको छ ।’ खोरेत नियन्त्रण र कृषिजन्य नगदेवालीको उत्पादन वृद्धि हुनसके मात्र कोशी प्रदेशका जनता र यहाँको सरकार आर्थिक रूपमा समृद्ध हुने ठहर गर्दै मन्त्रालय यी दुवै कामका लागि अग्रसर भएको मन्त्री खत्रीको भनाइ छ । कोशी प्रदेशको उद्योग कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार कोशी प्रदेशका १४ जिल्लामध्ये ६ वटा जिल्लामा खोरेत रोगको संक्रमण देखिएको छ भने पाँचवटा जिल्लामा भेटिएको छैन । मुख्यगरी मोरङ, सुनसरी, झापा, उदयपुर, खोटाङ र ओखलढुंगामा संक्रमण भेटिएको छ । तर ताप्लेजुङ, पाँचथर, तेह्रथुम, भोजपुर र सोलुखुम्बुमा पछिल्लो पाँच वर्षयता खोरेतको संक्रमण भेटिएको छैन । ‘मन्त्रालयले हरेक वर्ष प्रदेशका सबै जिल्लाबाट नमुना संकलन र परीक्षण गर्दै आएको छ ।’ उद्योग, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका सचिव लेखराज दाहालले भने, ‘पशुमा खोरेत रोगको किटाणु भए पनि लक्षण नदेखिने भएकाले नमुना संकलन गरेर प्रयोगशालामा परीक्षण गर्ने गरेका छौं ।’ प्रदेश सरकारले तीन वर्षभित्र दूध उत्पादन जोनभित्र खोरेत पूर्णरुपमा नियन्त्रण गर्ने र कृषिजन्य पदार्थको उत्पादन वृद्धि गर्ने गरी अभियान चलाउन रणनीति बनाइरहेको सचिव दाहालको भनाइ छ । ‘स्टार भेटेरिनरी सेवा परामर्श केन्द्रको सहयोगमा दीर्घकालीन रणनीति बनाइरहेका छौं,’ उनले भने, ‘पशु सेवा विभागले समेत प्रदेश सरकारले सुरु गरेको खोरेत रोग नियन्त्रणको प्रयासमा सहयोग गर्ने वचन दिएकाले हाम्रो योजना सफल हुनेमा आशावादी छौं ।’ मन्त्री खत्रीले प्रदेश सरकार खोरेत