जुम्ला– जुम्लाका स्थानीयले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई प्रमाणमा आधारित उजुरीलाई मात्रै दर्ता गर्ने प्रणालीको विकास गर्न सुझाव दिएका छन् । उजुरी दिने निश्चित मापदण्ड र दायरा नहुँदा हचुवाका भरमा उजुरी दिनाले सुशासन प्रवर्द्धनमा कुनै टेवा नपुगेकाले प्रमाणमा आधारित उजुरी लिन सुझाव दिएका हुन् । तातोपानी गाउँपालिकामा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग क्षेत्रीय कार्यालय सुर्खेतद्वारा आयोजित ‘भ्रष्टचार नियन्त्रण तथा सुशासन प्रवर्द्धन’ सम्बन्धी अन्तरक्रियामा हचुवामा दिने उजुरीकै कारण सुशासन कमजोर भएको स्थानीयले बताए । उपभोक्ता समितिमा बस्न नपाएको रिसमा, कुनै लाभ नलिएको झोकमा कामै नभएका साना योजनाको उजुरी दिने र अख्तियार त्यसतर्फ बढी केन्द्रित हुनाले ठूला भ्रष्टाचार मुद्दा ओझेलमा परेका छन् । प्रमाणमा आधारित उजुरी दिने ठोस मापदण्ड नभएकै कारण कामै नभएका योजनाको समेत उजुरी परेर काम गर्न असहज भएको तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईंले बताए । उनी भन्छन्, ‘अख्तियारले अनुसन्धानमा साना ठूला सबै योजनामा अनुसन्धान गर्नुपर्छ । तर उजुरी प्रमाणमा आधारित छ वा छैन भन्ने कुरा हेर्नुपर्छ । हचुवामा दिने उजुरीले काम गर्न कठिनाइ भएको छ । अख्यितार र पालिकाका कर्मचारीको समय पैसा दुवै खर्च भइरहेको छ । अनुसन्धान प्रभावकारी र सुशासन मजबुद बनाउन प्रमाणमा आधारित उजुरी दिने पद्धतिको विकास गर्न अख्यितार गम्भीर हुनुपर्छ ।’ अख्तियारले गाउँगाउँमा प्रमाणमा आधारित उजुरीले सुशासन प्रवद्र्धनमा टेवा पुर्याउने, भ्रष्टाचार रोक्ने र हचुवामा दिने उजुरीको मान्यता नहुने जस्तो कुरा बुझाउनु पर्नेमा उनको जोड छ । यसै वर्ष अख्तियारमा कामै नभएका योजनाको उजुरी परेका छन् । तातोपानी–४ स्थित सडक बोर्डको १० लाख र पालिकाको तीन लाख गरी १३ लाखमा पालिकाले ग्रामीण सडक निर्माण गर्ने तयारी थियो । सकड निर्माणका लागि उपभोक्ता समितिसमेत गठन भइसकेको थियो । तर त्यो योजनामा अन्तिमसम्म बजेट नै नआएपछि निर्माण हुन सकेन । उक्त योजनामा अनियमितता भएको भन्दै उजुरी पर्यो । त्यस्तै गत आव २०७९/०८० मा तातोपानी गाउँपालिका–३ लिताकोटमा सडक बत्ती जडान गर्ने कुनै योजना नै छनोट भएको थिएन । तर अख्तियारमा उक्त सडक बत्ती जडान योजनामा अनियमितता भएको भन्दै उजुरी परेको भेटियो । तातोपानीले गत आवमा भूउपभोग नीति बनाएर जग्गा वर्गीकरण गर्ने योजना बनाएको थियो । बजेट अभावले उक्त विषयमा कुनै काम हुन सकेन । तर सोही विषयमा समेत आर्थिक अनियमितताको उजुरी परेको छ भने पशुशाखाबाट डालेघाँस खेती, आरा मेसिन खरिदको कुनै कार्यक्रम नै सञ्चालन भएको छैन । तर अख्तियारमा उक्त शीर्षकमा अनियमितता भएको भन्दै उजुरी परेको छ । यतिसम्म कि गत वर्ष तातोपानी–२ का सबै योजनाको अख्यितारमा उजुरी परेको छ । यी उदाहरणमात्रै हुन्, यस्तै प्रमाण बिना हचुवामा उजुरी दिने प्रवृत्तिले काम गर्न असहज भएको तातोपानी गाउपाँलिका प्रवक्ता अम्मर रोकायाले बताए । उनले बलियो प्रमाण बिनाका उजुरीलाई छिटोछरितो टुंग्याउने र प्रमाणसहितका उजुरीलाई गहन अनुसन्धान गरी कारबाही गर्नुपर्ने उल्लेख गरे । वैशाखमै अन्तिम भुक्तानी दिएर सक्ने लक्ष्य बोकेको तातोपानीले अख्यितारको झमेलाले काम गर्न मुस्किल भएको उनको भनाइ छ । यता अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका शाखा अधिकृत विष्णु न्यौपानेले भने, ‘गहिरो अनुसन्धान र कारबाही प्रक्रियासम्म पुग्ने भनेकै प्रमाणमा आधारित उजुरीले हो । सबैको सहयोगले सुशासन प्रवर्द्धन हुन्छ । केही हचुवामा आउने उजुरीले काममा समस्या भएकै छ । उजुरी आइसकेपछि हामीले सोधपुछ नगर्ने भन्