अन्ततः प्रमुख तीन राजनीतिक दल संविधान निर्माणको प्रक्रिया तत्काल अघि बढाउन सहमत भएका छन्। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा सोमबार बिहान बसेको नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र एमाओवादीका शीर्ष नेतासहितको बैठकले संघियता बाहेक अरु तीनवटा विषयलाई माघ ५ गते सहमतिका आधारमा संविधान मस्यौदा समितिमा पठाउने सहमति भएको हो। बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले तत्काल सबै विषयमा सहमतिको सम्भावना कम रहेकोले यस अघि सहमति भएका विषयलाई टुंगो लगाएर संविधान निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाउँदै असहमति रहेको संघीयताको विषयलाई निरन्तर छलफल र संवादद्धारा समाधान खोजौं भन्ने प्रस्ताव राखेका थिए। ‘प्रधानमन्त्री कोइरालाकै धारणा सरह एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पनि धारणा राखेपछि हाम्रो पार्टीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले संविधान निर्माण गर्ने विषयमा आफूहरुको सैद्धान्तिक र नीतिगत असहमति नभएको प्रस्ट पार्नुभयो,’ बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले भने। बैठकमा एमाओवादी नेताहरुले सहमति भएका विषय अर्न्तगत र सहमति गर्न बाँकी विषयमा कसरी सहमति खोज्ने भन्ने विषयमा ठोस रूपको प्रस्ताव आउनु पर्ने माग गरेका थिए। त्यसपछि तीन दलका नेताहरुले सहमतिको खाका र टुंगो लाग्न बाँकी विषयमा कसरी अघि बढाउने भन्ने विषयमा स्पष्ट खाका तयार पार्न तीन दलका प्रमुख नेताहरुलाई जिम्मा दिने सहमति भएको छ। प्रधानमन्त्री एवंम् कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला सोमबार नै इन्डोनेशियामा हुने सम्मेलनमा सहभागी हुन एकहप्ताका लागि बाहिर रहने भएकोले कोइरालाको अनुपस्थितिमा कांग्रेसकै एक नेतालाई जिम्मा दिने भएका छन्। दलहरुबीच तत्काल सबै विषयमा सहमति पनि हुन नसक्ने र संविधान निर्माण कार्य पनि अघि बढ्न नसक्ने अवस्थामा आजको छलफलले अब जसरी हुन्छ संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा निर्माण कार्य अघि बढ्ने वातावरण निर्माण भएको श्रेष्ठले बताए। तीन दलबीच भएको पछिल्लो सहमतिले चर्को विवादका बाबजूद संविधानसभाले गठन गरेको प्रश्नावली प्रस्ताव निर्माण समितिले माघ २९ गते संविधानसभामा पेश गरेको प्रतिवेदनमा छलफल र निर्णय प्रक्रिया नहुने देखिएको छ। ‘आजको सहमति अनुसार, प्रश्नावली उपर संविधानसभाले कुनै छलफल र निर्णय नगरी सहमति भएका विषयहरु पुन संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिद्धारा संविधानसभा हुदैं मस्यौदा समितिमा पठाउनु पर्ने छ,’ उनले भने, तर यस विषयमा दलका नेताहरुले आपसी छलफल गरी टुंगोमा पुग्न बाँकि नै छ।’ संविधान निर्माण कार्यलाई अघि बढाउन सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले दलहरुलाई तत्काल विषयमा सहमति गर्न या प्रक्रियामा सहमति जुटाउन आग्रह गर्दै आएका छन्। यदि दलहरुबीच विषयमा सहमति जुट्न सकेमा सभाध्यक्षले सहमति भएका विषयलाई संविधानसभाको बैठक मार्फत प्रक्रियाका लागि संवाद समितिमा पठाउँदै त्यसको अनुमोदन गरी मस्यौदा समितिमा पठाउने बताउँदै आएका छन्। त्यस अलवा एमाओवादी नेतृत्वमा रहेको ३० दलीय गठबन्धनभित्र एमाओवादी नेताहरुले छलफल गर्न बाँकि नै छ। माघ ५ गते संविधानसभाको बैठक बस्नु पूर्व प्रमुख तीन दल र मधेसी मोर्चाका नेता विजयकुमार गच्छदारबीच भएको सहमति अनुसार, शासकीय स्वरुपमा एमाओवादीको असहमतिका कारण फरक मत सहित व्यवस्थापकीय अंगको स्वरुप र न्यायलयको विषय मस्यौंदा समितिमा पठाउने निर्णय भएको थियो। दलहरुबीच मिश्रीत निर्वाचन प्रणाली अपनाउन सहमति भएपनि प्रत्यक्ष र समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीको प्रतिशत कति कति हुने भन्ने कुरा मिलाउन बाँकि नै थियो। एमाओवादी उपाध्यक्ष श्रेष्ठका अनुसार, एमाओवादीको अडान प्रत्यक्ष र समानुपातिक