जनमत संग्रहको घोषणासँगै राजा वीरेन्द्रले अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको आशा पनि देखाए। म भर्खर चौवीस वर्षको ठीटो। वन मन्त्रालयको शाखा अधिकृतमा कार्यरत थिएँ। पञ्चायतका ती दिनमा कर्मचारीतन्त्रभित्र ठूलो बन्धन थियो। म भित्रको कवि मन निजामति सेवा एन नियमले तोकिदिएको सीमाभित्र बाँधिन चाहँदैनथ्यो। कवि मनलाई बहकिन, बरालिन र अराजक हुन दिन चाहन्थेँ म। राजाले अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको कुरा गरेपछि मेरो मन जुर्मुरायो। मैले पनि यो मौका छोप्ने निधो गरे। अग्रज साहित्यकारहरुले सुरू गरेको ‘सडक कविता क्रान्ती’ मेरो लागि डबली भयो। हरि अधिकारी, अशेष मल्ल, किशोर नेपालहरुको समूहमा मिसिएर म पनि सडक कविका क्रान्तिमा मिसिएँ। कर्मचारीको साङ्लो तोडेर म र हरि स्वतन्त्रताको पक्षमा सडक, चोक, गल्लीमा बाचन गर्दै हिँड्थ्यौं। स्वभावीक रूपमा कविता शासन, प्रशासन र निरंकुशताविरुद्ध हन्छ। ५ बजे छुट्टी भएपछि बबरमहलबाट म सिँधै न्यूरोड, इन्द्रचोक, असन पुग्थेँ। एक जना स्रोता पाए त कविहरू कविता सुनाउन जोसिन्थेँ। थपडी बजाइदिने मानिसको हुल भएपछि कविलाई के चाहियो? जनमत संग्रहमा मतदान भएपछि कविता क्रान्तिको सान्दर्भिकता पनि सकियो। ‘कविता भन्दै हिड्नेहरूको जागिर खोसिन लाग्यो,’ कर्मचारी वृत्तमा यो हल्ला चलेपछि बल्ल म झस्किएँ। नभन्दै मलाई स्पष्टिकरणको पत्र आयो। विद्यार्थी र कलेज जीवनमा पढाइमा राम्रै मानिने म २३ वर्षकै उमेरमा अधिकृत भएको थिए। ‘विमल लामो दौंडको घोडा हो,’ भन्ने परिसकेको थियो। स्पष्टिकरणको अन्तिम परिणाम के? मेरो करिअरको पालुवा काटिन सक्थ्यो। राजाको घोषणा अनुसार प्राप्त स्वतन्त्राको उपयोग गरेर कविता बाचन गरेको जवाफ दिएँ। जागिर खोसिएन, जोगियो। मेरो जागिर नखोस्ने सरकारका प्रधानमन्त्री थिए- सूर्यबहादुर थापा। *** जनमत संग्रहपछि २०३८ सालमा बालिग मताधिकारको आधारमा चुनाव भयो। राष्ट्रिय पञ्चायतले थापालाई नै प्रधानमन्त्री चुन्यो। झन् शक्तिसाली प्रधानमन्त्री। प्रधानमन्त्री मात्र नभएर उहाँलाई कुशल प्रशासक भन्ने गरिन्थ्यो। दृढ, निर्णय क्षमता, चतूर लगायत उपाधि पनि उनको नामको अगाडि जोडिन्थ्यो। एउट शाखा अधिकृतले त्यसलाई अनुभव गर्ने सम्भावना थिएन। *** जनमतसंग्रह भएको सत्र वर्षपछि मेरो थापासँग दोहोरो चिनाजानी भयो। थापाकै मन्त्रिपरिषद्को निर्णयले २०५४ सालमा म विशेष सचिवमा बढुवा भए। उनलाई अलि नजिकबाट नियाल्ने मौका मिल्यो। उनी प्रशासन मैत्री नेता। प्रशासनलाई विश्वास पनि गर्ने, काम लिन पनि जान्ने। फकाएर वा दबाब दिएर जसरि पनि कँज्याउन सिपालु। मृत्युपछि पनि जुनसुकै दलका नेताले उनलाई सम्झिँदा एउटा विशेषण लगाइरहेका छन, 'सूर्यबहादुर थापा कुशल प्रशासक थिए।' यो उपाधि किन होला त? *** थापा २०६० सालमा प्रधानमन्त्री हुँदा म मुख्य सचिव थिए। प्रधानमन्त्री र मुख्य सचिव नजिक रहेर काम गर्नुपर्छ। उनी मन्त्रिपरिषदमा पेश हुने प्रस्ताव सकेसम्म पूरै पढ्ने रहेछन्। सिंहदरवारमा नभ्याए बालुवाटार नै लगेर भएपनि तयारी पूरा गर्ने। होमवर्क फत्ते गर्न ज्यादै सिरियस विद्यार्थी जस्तो गुन थियो उनको। मन्त्रिपरिषदबाट हुने निर्णयमा यति सिरियस प्रधानमन्त्री सायदै अरू थिएनन्। प्रत्येक प्रस्तावबारे मन्त्रिपरिषद् बैठकको अघिल्लो दिन मुख्य सचिवसँग एकसरो छलफल गर्ने बानी रहेछ। बैठकमा मन्त्रीहरुको राय लिएपछि उनी आफूले चिर्कटोमा लेखेर ल्याएको निर्णय झिकेर दिन्थे। आफूलाई नजाँचेको विषय छ भने उनी मुख्य सचिवलाई सोध्थे, ’ऐन नियमले के भन्छ?’ त्यसपछि हामीले कुरा बुझ्थ्यौं। प्रधानमन्त्री, मन्त्रीहरुलाई अफिस टाइमको बन्धन हुँदैन। तर, थापालाई कार्यालय समयभरि सिंहदरवार