नेपालमा खिचिएको जङ्गली चौंरी गाईको एक मात्र फोटो (फोटो: जिरालदिन वेरहान) कर्णाली भन्ने वित्तिकै हामी विकासको दृष्टिकोणले सबैभन्दा उपेक्षित र भौगोलिक रूपले अत्यन्त विकट नेपालको सुदूर पश्चिम हिमाली क्षेत्रको परिदृश्य हाम्रो मानसपटलमा आउँछ। तर कर्णालीले त्यही उपेक्षा र विकटताका बिच राष्ट्रका लागि वन्यजन्तुको अनमोल सम्पदा जोगाएर राखेको रहेछ। यही अनमोल सम्पदाको एक पक्षलाई उजागर गर्न हाम्रो टोलि सफल भएको छ-नेपालमा पहिलो पटक जंगली चौंरी गाई भेटेर। वन्यजन्तु सप्ताहको सन्दर्भ पारेर सोमबार राजधानीमा भएको एक कार्यक्रम बिच नेपालमा जंगली चौंरीगाई भेटिएको आधिकारिक घोषणा समेत भएको छ। कर्णालीमा जंगली चौरी गाई खोजीको प्रयास निकै दुस्साहसपूर्ण थियो । ज्यान जोखिममा पार्दै पटक पटक प्रयास गरेपछि हामी यो खोजमा सफल भएका थियौं। उच्च हिमाली भेगमा भएका थुप्रै अनुसन्धानहरुमा जंगली चौरी गाई नभेटिएपछि यो जनावर नेपालबाट लोप भैसकेको निष्कर्ष निकालेर एक राष्ट्रियस्तरको सम्मेलनमा जंगली चौंरी गाईलाई नेपालबाट लोप भैसकेका वन्यजन्तुको सूचिमा राख्न खोजिएको थियो। तर , हामी मानेका थिएनौँ। राम्रोसँग नखोजी, यथेस्ट अध्ययन नै नगरी कसरी लोप भएको भन्न मिल्छ भन्ने थियो हाम्रो भनाई। त्यसैले पनि हामी ज्यान फालेर भए पनि जङ्गली चौरीँ गाई खोजेरै छाड्ने अभियानमा थियौं। हुम्लाको विकट क्षेत्र लिमीमा वन्यजन्तु अनुसन्धानका लागि कोहि पनि आएका थिएनन्। कोहि नगएको क्षेत्रमा जाँदा नै नौला र दुर्लभ वन्यजन्तु भेटिने आशाले यो क्षेत्र हाम्रो छनोटमा परेको थियो। २०७० को जेठ-असारमा हुम्लाको सदरमुकाम सिमीकोटबाट ८ दिनको पैदल दुरीमा रहेको लिमि उपत्यका पुग्यौं। टोलीमा म, यादव घिमिरे, नरेश कुसी, विधान अधिकारी, विनोद कुँवर र स्थानीय पासाङ दाई थियौं । त्यहाँ हामीले ४ हजार ९०० मीटरको उचाइको च्याक्पालुङ्गमा क्याम्प गरेर जङ्गली चौरीँ गाईको खोजीमा जुट्यौं। यसरि ५ वर्षदेखि देखेको सपना साकार हुँदै गएकोमा हामी दङ्ग थियौं। हप्तौं ५,००० मिटर माथिका हिमाली खर्कहरुमा जंगली जनावर खोज्नु सहज काम भने थिएन। त्यसमाथि बेमौसममा नै अत्यधिक हिँउ पर्नाले अनुसन्धान टोली ५ दिनसम्म क्याम्पमा नै कैदी जस्तो थुनिएर बस्नु परेको थियो। फिल्डमा जाँदा हिउँ परेकोले क्याम्पमा फर्कदाको ५ घण्टा कालसँगै हिँडेजस्तो भएको थियो । हिमपातले क्याम्पमा नै थुनिएपछी गाउँसँगको सम्बन्ध पूर्ण रुपमा बिच्छेद भयो। अत्यधिक हिमपातले गर्दा गाउँलेहरुले चाहेर पनि हामीहरुलाई खोज्न आउन सकेनछन् । पछि थाहा भो गाउँलेले हाम्रो ज्यान जोगियोस् भनेर दुई पटक सम्म गुम्बामा पूजा गरेछन्। हिउँ पर्न रोकिए पछी हाम्रो खोज फेरि सुरू भयो। ठूला अनि चिसा खोलाहरु दैनिक तर्दा कायल बनाएको थियो। दैनिक २० देखि ४० किलोमिटरको हिडाईले शरीर गलाएको थियो। हामीहरू पालै पालो बिरामी परिरहेका थियौं। तर प्रत्येक बिहान जङ्गली चौरीँगाई भेटिने लालसाले गर्दा थकाईले बिट मारीसकेको हुन्थ्यो। हाम्रो टोलीले ५८ दिन खोज्दा पनि जिउँदो जङ्गली चौरीँगाई भेट्न सकेन। भेटियो त केवल पाइला, अनि मरेको जंगली चौंरी गाईको छाला र सिङ् मात्र। लगभग २ महिना हुन लागेकोले काठमाडौंदेखि लगेको खर्चपानी पनि सकिएको थियो । तसर्थ, जिउँदो चौंरी गाई भेट्ने चाहना भने चाहनामै सिमित राख्दै हामी हतास मनस्थिति लिएर काठमाडौं फर्कियौं। तर , हाम्रो प्रयास अर्को वर्ष पनि जारी रह्यो। टोलीमा थपीए स्वीजरल्याण्ड निवासी संरक्षणकर्मी जिरालदिन वेरहान। यो वर्ष भने खोजेको वन्यजन्तु जङ्गली चौंरी गाई लगायत अन्य थुप्रै वन्यजन्तुहरु भेटिए। लिमी उपत्यकालाई लुकेको उपत्यका पनि