सेतोपाटीले म जस्ता युवतीको जीवन भोगाईको लेखलाई निकै प्राथमिकता दिएर छाप्ने गरेको छ। त्यही भएर जीवन भोगाइका अनुभवहरू लेख्न मन लागेर आउँछ। शितल दाहाल निशा राई, सरला गौतम, जमुना वर्षा शर्मा लगायतले लेखेका कुराहरू पढ्न खुब मज्जा आउँछ। सेतोपाटीमा प्रकाशित महिला स्वतन्त्रता, त्यसमा पनि यौंन स्वतन्त्रता, पहिरन लगाउने स्वतन्त्रता आदिका बारेमा लेखिएका लेखहरू पढेपछि मलाई पनि केही लेख्न मन लाग्यो र लेख्दैछु। म पनि युवती हुँ। मलाई पनि स्वतन्त्रता चाहिन्छ, मलाई मात्र किन तपाईँ हामी सबैलाई स्वतन्त्रता चाहिएको छ। यति मात्र हो, तपाईँ र मैले चाहेको स्वतन्त्रताको प्रकृति फरक हुनसक्छ। तपाईँ पहिरनमा स्वतन्त्रता खोज्नुहुन्छ भने म खानेकुरामा स्वतन्त्रता खोज्न सक्छु। सायद स्वतन्त्रताको प्रकृतिलाई तपाईँ बसेको समाज, परिस्थिति र तपाईँ वरिपरि रहेको वातावरणले पनि असर गर्छ। हामी खास गरेर नेपाली युवतीहरूले खोजेको स्वतन्त्रता कस्तो हो त? के हामी नेपाली युवतीहरूले स्वतन्त्रता पाएकै छैनौ त? हामी जस्तो समाजमा हुर्केका छौँ वा बसिरहेका छौँ त्यो अनुसारको स्वतन्त्रता नै दिएको छैन त यो समाजले हामीलाई? के हाम्रो जस्तो मुलुकमा युरोपियन समाजको जस्तो स्वतन्त्रता आवश्यक छ? के त्यस्तो स्वतन्त्रताले हामी आजका युवतीहरू खुसी हुन सक्छौँ त? यो प्रश्न सोचनीय छ। म आधुनिक युवती हुँ। भरमग्दुर स्वतन्त्रता चाहने युवती। पढेलेखेकी, जागिर खाइरहेकी अर्थात् आफ्नो खुट्टामा उभिन सफल युवती। मेरो घर काठमाडौं होइन, तर म काठमाडौंमा विगत १० वर्षदेखि बसिरहेकी छु। मलाई यो काठमाडौंले धेरै कुरा सिकाएको छ, धेरै कुरा दिएको छ। म काठमाडौंप्रति आभारी छु। काठमाडौंले मलाई स्वतन्त्रता दिएको छ, आत्मविश्वासी बनाएको छ अनि आत्मनिर्भर बनाएको छ। म बिहान कार्यालय जान्छु, काम गर्छु, बेलुका घर फर्कन्छु। कहिलेकाहीँ राति १० बजेसम्म साथीसंगीसँग रमाइलो गर्छु र घर फर्कन्छु। छुट्टीको दिन आफूले चाहेको लुगा लगाएर घुम्न जान्छु, रेष्टुरेन्ट जान्छु। अहिलेसम्म मेरो जीवनमा कसैले रोकटोक गरेको छैन। हाम्रो समाजले पचाउने खालको लुगा लगाएर हिँड्दा वा घुम्न जाँदा मलाई कसैले केही भनेको पनि छैन। के यो स्वतन्त्रता होइन र? म त यही स्वतन्त्रतामा खुसी छु। म मात्र किन मेरो वरपर रहेका धेरै म जस्ता युवतीहरू खुसी छन् जस्तो लाग्छ। म कहिल्यै युरोप गएकी छैन, युरोपियन साथीहरू पनि धेरै छैनन्। भएकाहरूसँग यस्तो कुरा पनि गर्ने गरेकी छैन। तैपनि भन्छु–मलाई चाहिँदैन युरोपको जस्तो स्वतन्त्रता यहाँ। हाम्रो जस्तो विकासोन्मुख देशमा मैले जति स्वतन्त्रता पाएकी छु, यो काफी छ मेरा लागि। हामी पूर्वीय समाजमा बस्छौं। हाम्रो रितिस्थिति, परम्परा, संस्कृति भिन्नै र विशेष छ। हामी पश्चिमी समाजभन्दा पृथक तर विशेष समाजमा बसिरहेका छौं। यही संस्कृति र परम्परा हेर्नकै लागि पश्चिमी समाजका लाखौँ मानिस हाम्रो देशमा घुम्न आउने गरेका छन्। हाम्रो समाज पश्चिमी देशहरू जस्तो स्वतन्त्र त नहोला तर त्यति संकिर्ण पनि छैन। नेपालीहरूले पश्चिमबाट नेपाल घुम्न आएका पर्यटकलाई उनीहरूले चाहेको लुगा लगाउन रोक्दैनन्, अर्थात् उनीहरूको स्वतन्त्रता खोस्दैनन्। जबकी साउदी अरेबिया जस्ता मुस्लिम देशमा जाने पर्यटकहरूले उनीहरूको देश सुहाउँदो पहिरन लगाउनुपर्छ। गाउँघरको कुरा छोडौँ कमसेकम शहरले हामी युवतीहरूलाई आजकल धेरै नै स्वतन्त्रता दिएको छ। म त खुसी छु यो समाजसँग जसले चाहिने जति स्वतन्त्रता पनि दिएको छ र नचाहिने कुरामा बन्धनमा राखेको छ। हाम्रो समाज हरेक कुरामा संक्रमणकालीन अवस्थामा छ। यस्तो अवस्थामा रहेको समाजमा युरोपको जस्त