सन् २०१९ को अन्त्यमा देखिएको कोभिड महामारीले करिब तीन वर्ष विश्वलाई नराम्रोसँग प्रभावित पार्यो । कोभिडका कारण विश्वका अधिकांश मुलुकको अर्थतन्त्रमा ठूलो समस्या आयो । अहिले पनि कतिपय मुलुक अर्थतन्त्र उक्सन नसकेर मारमा परिरहेका छन् । त्यसमध्येको नेपाल पनि एक हुन पुगेको छ । कोभिड कालपछि नेपाली अर्थतन्त्रमा विभिन्न किसिमले समस्या आइरहेका छन् । दुई वर्षअघि बाह्य क्षेत्रमा परेको समस्या अहिले आन्तरिक पाटोमा छ । कोभिडको समयमा लगभग शून्यमा झरेको नेपालको पर्यटन क्षेत्र भने क्रमशः माथि जान सुरु गरेको छ । कोभिड सुरु भएको चार वर्षपछि पर्यटक आगमन कोभिडअगाडि जस्तै हुन थालेको छ । सन् २०२३ मा १० लाखभन्दा केही बढीको संख्यामा पर्यटक आएका थिए । यो वर्षका तीन महिनामा औसतमा प्रतिमहिना एक लाखभन्दा बढी पर्यटक आएका छन् । अहिलेसम्म पर्यटकको संख्या ३ लाख ४ हजार पुगिसकेको छ । त्यसमा पनि अन्तिम महिना मार्चमा मात्र १ लाख २८ हजार १ सय ६७ पर्यटक नेपाल आएका छन् । यो सन् २०१९ को मार्चमा आएका पर्यटकभन्दा धेरै हो । गत वर्षको मार्चसँग तुलना गर्दा पर्यटक आगमन करिब २९ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्ष मार्चमा ९९ हजार ४ सय २६ जना पर्यटक नेपाल आएका थिए । मार्चमा मात्र होइन, पछिल्ला केही महिनामा नेपाल आउने पर्यटकको संख्या बढ्दै आएको छ । यो वर्ष जनवरीमा ७९ हजार र फेब्रुअरीमा ९७ हजार पर्यटक आएका थिए । यो तथ्यांकलाई गत वर्षसँग तुलना गर्दा जनवरीमा झन्डै ५० र फेब्रुअरीमा ३१ हजार बढी हो । नेपालमा रहेका पर्यटकीय गन्तव्य र यहाँ बनेका पर्यटकीय पूर्वाधारलाई हेर्दा यो संख्या उल्लेख्य होइन । हामीसँग संसारकै सबैभन्दा अग्लो हिमाल सगरमाथासहित आठवटा अग्ला चुचुरा छन् । बुद्धधर्मावलम्बीका लागि गौतम बुद्धको जन्मभूमि लुम्बिनी छ । यस्तै हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको पवित्र तीर्थस्थल पशुपतिनाथ मन्दिर छ । यसबाहेक धार्मिक पर्यटकका लागि विभिन्न गन्तव्य छन् । यस्तै साहसिक पर्यटकका लागि हिमाल आरोहणदेखि उच्च हिमाली क्षेत्रमा टे«किङ जाने गन्तव्यहरू छन् । पोखरा, सौराहजस्ता मनमोहक पर्यटकीय स्थल र काठमाडौं उपत्यकाभित्रका धार्मिक एवं सांस्कृतिक धरोहरहरू छन् । अर्कातिर उच्च स्तरीयसहित नेपालमा वार्षिक ४० लाखभन्दा बढी पर्यटकलाई सेवा दिन सक्ने गरी पूर्वाधार निर्माण भएको छ । पाँचतारे होटल र रिसोर्टहरू महिनाजसो थपिँदै छन् । नेपालमा पर्यटक आगमनमा जति सम्भावना छ र पूर्वाधार जसरी बनिरहेका छन् । त्यो हिसाबले पर्यटक ल्याउन सकिएको छैन । राष्ट्रिय पर्यटन रणनीतिक योजना २०१६–२०२५ मा सन् २०२५ सम्ममा वार्षिक २५ लाखभन्दा बढी विदेशी पर्यटक ल्याउने लक्ष्य राखिएको छ । तर, त्यसअनुसारका कार्यक्रम आएका छैनन् । पर्यटक जति आएका छन्, तिनलाई पनि महँगोमा सेवा बेच्न सकेका छैनौं । पछिल्लो आर्थिक सर्वेक्षणअनुुसार सन् २०२२ मा पर्यटकको औसत बसाइ अवधि १३.१ दिन र प्रतिपर्यटक प्रतिदिन औसत खर्च ४०.५ अमेरिकी डलर छ । पर्यटकको खर्च र बसाइ अवधि बढाउन सके अहिलेको संख्याबाट थप आम्दानी हुनसक्छ । सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले यस्तो वातावरण बनाउन सकेका छैनन् । अहिले मुलुकमा तीन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनेका छन् । पर्यटक बढाउन थपिएका दुई विमानस्थल सञ्चालनमा ल्याउनु अति जरुरी छ । पर्यटकका लागि पूर्वाधार निर्माण भएर मात्र हुँदैन । मुख्य विषय पर्यटकलाई आकर्षित गर्न सक्नुपर्छ । प्रचारप्रसारमा सरकार र निजी क्षेत्र दुवै असफल छन् । यो सबैलाई हेर्दा अहिले नेपाल आएको पर्यटकको संख्यालाई ठूलो मान्न सकिँदैन । नेपालको निजी क्षेत्रसँग यसको तेब्बर संख्यालाई सेवा सत्कार पुर्याउन सक्ने क्षमता छ