प्रमुख तीन दलबीच सोमबार भएको सहमति पश्चात लामो समयदेखि अन्यौलमा परेको संविधान निर्माण प्रक्रियाले गति लिने सकारात्मक संकेत दिएको छ।आपसी अविश्वासका बाबजूद पनि संविधान निर्माण कार्यलाई गति दिन प्रमुख तीन दल सोमबरा सहमत भएका छन्।प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको तीन दलको बैठकमा सहभागी एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ छलफलबाट समस्या समाधानमा सकारात्मक वातावरण निर्माण भएको बताए।श्रेष्ठका अनुसार दलहरू अझैपनि सहमति हुने कुरामा निश्चिन्त भइसकेका छैनन्। प्रस्तुत छ दलहरुबीच भएको सहमतिबारे श्रेष्ठसँग सेतोपाटीका विष्णु बुढाथोकी र पोष्ट बहादुर बस्नेतले गरेको कुराकानीको अंशः आज एकाएक तीन दलबीच सहमति भयो भनियो। बास्तवमा भएको के हो ? लामो समयदेखि संविधान निर्माणको प्रक्रियामा दलहरुबीच गतिरोधको स्थिति थियो। सोमबार कुनै न कुनै ढंगले संविधान निर्माण प्रक्रियालाई गति दिन निश्कर्षमा पुग्नुपर्छ भन्ने समझदारी बनेको छ। आजको बैठकको सुरूमा प्रधानमन्त्री एवम् कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले केही विषयमा सहमति भइसकेकोले त्यसलाई टुंग्याएर अघि बढौं र बाँकि विषयमा छलफल गर्दै जाउँ भन्नुभयो। एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले पनि करिबकरिब त्यही भावमा कुरा राख्दै अझ संघीयताको विषयमा मस्यौदाको अन्तिम समयसम्म पनि छलफल गरौंला भन्नुभयो । विज्ञहरुको राय लिउँला भन्ने ढंगले कुरा राख्नु भयो। हाम्रो पार्टीको तर्फबाट अध्यक्षले सहमतिको कुरालाई ठोस र मुर्त बनाएर टुंग्याउने र सहमति नभएको विषयलाई सहमतिका लागि छलफल प्रक्रिया अघि बढाउने विषयमा सैद्धान्तिक र नीतिगत रुपमा असहमत छैनौ भनेपछि सहमतिको वातावरण बनेको हो। तर त्यो कुरा कसरी अघि बढाउने भन्ने विषयमा ठोस प्रस्ताव हुनुपर्छ भनेपछि त्यसको लागि तीन दलका प्रमुख नेतालाई दुई तीन दिनभित्र टुंगो लगाउने जिम्मा दिने निर्णय भयो। निचोडमा सकियो भने वैशाख १० गतेभित्रै सबै विषयमा सहमति गर्न धेरै राम्रो हो। तर आजसम्मको छलफल हेर्दा सबै विषयमा सहमति भइहाल्ला भन्ने सम्भावना न्यून छ। त्यस अवस्थामा न्यायपालिका, निर्वाचन प्रणाली र शासकीय स्वरुप बारे भएका समझदारीलाई अझ ठोस र मुर्त बनाउने सहमति भएको छ। विशेषत निर्वाचन प्रणालीलाई अझ ठोस बनाएर टुंगो लगाउने भन्ने कुरा भएको हो। संघीयताको विषयमा सहमति हुन सकेन भने कसरी अघि बढाउने भन्ने सन्दर्भमा मार्ग तय गर्ने समझदारी भएको छ। आजको छलफलमा अब संविधान निर्माणको प्रक्रियालाई गति दिदैं मस्यौदा निर्माण कार्य अघि बढाउने सहमति भएको छ। भनेपछि १० गतेभित्र सबै विषयमा सहमति नभए प्रक्रिया कसरी अघि बढ्छ ? हैन, दुई, तीनदिनभित्रको छलफललाई हेरौं। त्यसपछि आजको स्पीरिट कायम भइराख्यो भने भन्छु, किन भने यहाँ त धेरै उतार चढावको विचमा घटनाक्रम अघि बढीरहेका छन्। सहमति भयो भयो भन्ने अवस्थामा पनि पछाडि फर्कने क्रम धेरै पटक भएको छ। तैपनि आज जुन स्पीरिटमा हाम्रो छलफल भएर समझदारी उन्मूख गएको छ त्यो कायम रह्यो भने १० गतेसम्ममा संविधानको मस्यौदा निर्माण प्रक्रिया कसरी अघि बढाउने भन्ने मार्ग तय हुन्छ। एमाओवादीले संघीयताको विषयमा सहमति भए शासकीय स्वरुपमा पनि कुरा मिल्छ भन्ने छ। संघीयतालाई बाँकि राखी अरूकुरा प्रक्रियामा अघि जान्छ त ? एउटा कुरा स्पष्ट पार्न चाहन्छु कि, संविधान निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाउन हाम्रो पार्टीले हदैसम्मको लचकता अपनाएर नयाँ पहल गर्नुपर्छ भन्ने निश्कर्ष निकालेको कारणले मात्रै संविधान निर्माण प्रक्रिया अघि बढ्न लागेको हो। न कि कांग्रेस र एमालेका कारण हो। उहाँहरु माघ ५ गतेकै अडानमा अडिग हुनुहुन्छ। उहाँहरुले लचकता प्रदर्शन गरी सकारात्म