काठमाडौं– सरकारले लघुवित्त वित्तीय संस्था र त्यसका ऋणीमाथि दोहोरो नीति देखाएको छ । सरकारी अधिकारीहरुले एकातिर लघुवित्तका ऋणीले जसरी पनि ऋण तिर्नैपर्ने भाषण गर्दै आएका छन् । अर्कोतिर सरकारले कार्यदल गठन गरी ऋण मिनाहा गर्नेबारे अध्ययन गर्ने भनेको छ । गत चैत दुईमा सरकार र आन्दोलनरत लघुवित्त पीडितबीच ६ बुँदे सहमति भएको थियो । सहमतिमा विभिन्न किसिमले समस्यामा परेका ऋणीको ऋण मिनाहा लगायतलाई सम्बोधन गर्न कार्यदल गठन गरी अध्ययन गर्ने भनिएको छ । सहमतिमा २०७२ को भूकम्प, नाकाबन्दी तथा कोभिडको समस्या एवं लघुवित्त वित्तीय संस्थाले कर्जा प्रवाह एवं असुली गर्दा पालना गर्नुपर्ने कार्यविधि तथा निर्देशनविपरीत कार्य गरेको जस्ता कारणले समयमा किस्ता बुझाउन नसक्ने ऋणीको साँवा, ब्याज, शुल्क, जरिवाना, कालोसूची एवं धितो फुकुवा, पीडितको पुनस्र्थापना तथा कर्जा भुक्तानी गर्ने कुनै आधार नभएका (घाइते, अपांग, दीर्घ रोगी) वास्तविक पीडितको कर्जा मिनाहा लगायतका विषयलाई सम्बोधन गर्ने भनिएको छ । यसका लागि स्थलगत अध्ययन गरी समाधानका विकल्पसहित काम सुरू गरेको ६० दिनभित्र प्रतिवेदन पेस गर्न सम्बन्धित क्षेत्रका विज्ञ र आन्दोलनरत पक्षका तीन जना प्रतिनिधि समेतको सहभागितामा कार्यदल गठन गर्ने उल्लेख छ । डेढ वर्षदेखि आन्दोलनरत लघुवित्त पीडितहरूसँग गरिएको सहमतिमा सरकारले दोहोरो चरित्र देखाएको हो । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल, अर्थमन्त्री वर्षमान पुन, गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीसहितले लिएको ऋण जसरी पनि तिर्नैपर्ने र नतिर्नेलाई कारबाही गर्ने बताउँदै आइरहेका छन् । तर, अर्थ मन्त्रालयले भने ऋण मिनाहा गर्ने सम्बन्धमा अध्ययन गर्न कार्यदल नै गठन गरेको हो । यसबाट सरकारले दोहोरो चरित्र देखाउन खोजेको लघुवित्तका जानकारहरूको बुझाइ छ । हाल लघुवित्तका २७ लाखभन्दा बढी सदस्य ऋणी छन् । त्यसमध्ये १ लाख ८१ हजार आफूहरू पीडित भएको भन्दै संघर्ष समितिको सदस्य बनेका छन् । जसमा कतिपय ऋण तिर्न सक्षम रहेकाहरू पनि रहेको चर्चा चल्दै आएको छ । सरकारले कोभिड महामारी, अर्थतन्त्रको सुस्तता जस्ता कारणलाई आधार बनाएर ऋण मिनाहाबारे अध्ययन गर्दा अधिकांश ऋणीलाई यो सम्भव हुने देखिने चिन्ता विज्ञहरूको छ । अहिले सरकारले नै ऋण मिनाहालाई अनुमोदन गर्न खोज्दा आगामी चुनावी एजेण्डा बन्ने खतरा रहेको र यसको मार लघुवित्त र ऋणी दुवैलाई पर्ने देखिएको जानकारहरू बताउँछन् । एक विज्ञ भन्छन्, ‘सरकारले लघुवित्तमाथि जे गरिरहेको छ, त्यो निकै नै दुःखद् हो । ऋण मिनाहालाई चुनावी एजेण्डा बनाएर जाने संकेत देखियो, जसले लघुवित्त क्षेत्र झनै गिजोलिने अवस्था आयो ।’ यता विजय लघुवित्तका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत वसन्तराज लम्साल सरकारले लघुवित्तका ऋणीहरूलाई झनै अल्झनमा राखेको बताउँछन् । उनले ऋण मिनाहा गर्न सक्ने अवस्था नै नहुँदा पनि सहमतिको नाममा मिनाहाको सम्भावना देखाएको बताए । उनी भन्छन्, ‘सरकारले ऋण लिएर साधारण खर्च चलाउनुपरेको अवस्था छ । यस्तो अवस्थामा राज्यले कसरी मिनाहा गर्न सक्छ ?’ लम्सालले ऋण मिनाहा हुँदैन भनेर राज्यले स्पष्ट पार्नुपर्नेमा झन् दोहोरो चरित्र देखाएको टिप्पणी गरे । उनले लघुवित्तबारे अध्ययन गर्ने कार्यदल स्वतन्त्र हुनुपर्नेमा त्यसो नभएको समेत बताए । ‘संघर्ष समितिकै सदस्यलाई कार्यदलमा राखेर कस्तो अध्ययन गर्ने ? कार्यदल त स्वतन्त्र हुनुपर्ने थियो,’ उनले भने । लघुवित्त बैंकर्स संघका निवर्तमान अध्यक्ष प्रकाशराज शर्मा सरकारले राष्ट्र बैंकको अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार काम नगरेर नयाँ कार्यदल बनाउने कुरा समय बिताउन मात्रै हो कि भन्ने जस्तो लागेको बताउँछन् । उन