जनतालाई विभिन्न कामका लागि सरकारी कार्यलयहरूमा जानुपर्छ । सार्वजनिक सेवा लिने क्रममा जनताले विभिन्न झन्झट र दुःख बेहोर्ने गरेका छन् । यसमा सुधार गर्न सरकारका तर्फबाट धेरै प्रयास भएका छन् । कुन सेवा कुन कोठामा पाइन्छ, केके कागजपत्र पेस गर्नुपर्छ र कति शुल्क तिर्नुपर्छ भनेर नागरिक बडापत्र राखिएका हुन्छन् । कर्मचारीलाई नम्र भएर मुस्कानसहितको सेवा दिन तालिम दिइएको छ । पहिलेको तुलनामा सार्वजनिक सेवा सुलभ, सहज, भरपर्दो र कम झन्झटिलो भएको आम नागरिकले महसुस गरेका छन् । तथापि विश्वका अन्य देशको तुलना गर्दा हाम्रो सेवा प्रवाह धेरै नै परम्परागत छ । त्यसैले यसमा आमूल परिवर्तनको खाँचो छ । विदेशमा सेवा प्रवाहका लागि सर्वसाधारण र पहुँचवालाबीच कुनै विभेद हुँदैन । त्यहाँ सेवाका लागि आवेदन गर्ने बिन्दु र सेवा प्राप्त गर्ने बिन्दु तोकिएको हुन्छ । सेवा पाउने अवधि पनि तोकिएको हुन्छ । सबैले एकै प्रकारको सेवा पाउँछन् । नेपालमा कतिपय सेवा विदेशमा भन्दा छिटो पनि प्राप्त हुन्छ । तर, सेवा पाइन्छ भन्ने सुनिश्चित भने हुँदैन । विदेशमा सेवा प्रवाह अटोमेटेड हुन्छ । नेपालमा पनि धेरै सेवा अनलाइन बन्दै गएका छन् । अटोमेटेड नहुँदासम्म अनलाइन सेवाले मात्र पुग्दैन । त्यही पनि युजर बढे भनेर ह्याङ हुने समस्या छ । सेवा पाउने समय निश्चित छैन । उदाहरणका लागि लाइसेन्स प्रणाली अनलाइन त छ तर स्मार्ट लाइसेन्स प्राप्त गर्न एक महिना, एक वर्ष वा दुई वर्ष कति लाग्ने भन्ने निश्चित छैन । सेवा प्राप्त गर्न केके प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्ने भन्ने निश्चित हुँदैन । एउटा व्यक्तिले जुन प्रक्रिया र कागजात पेस गरेर एउटा सेवा लिन्छ । अर्को व्यक्तिले त्यो सेवा त्यसैगरी लिन पाउँदैन । सेवा प्रदायक अधिकारी अति कन्भिन्स भएपछि मात्र सेवा दिने चलन छ । चिनजान नभएको सेवाग्राहीले सबै प्रमाण पेस गर्नुपर्छ । सेवाप्रदायक निकाय नै केरकार वा अनुसन्धान निकायजस्तो व्यवहार गर्छन् । कार्यालयमा कर्मचारी नहुने, त्यही कर्मचारी नभए काम नहुने, भोलि आउनुस् भन्ने जस्ता पुराना संस्कार कर्मचारीतन्त्रमा अझै पूरै हट्न सकेको छैन । सेवा दिने-नदिने कर्मचारीको तजबिजी हो, मन परे, चित्त बुझे, विश्वस्त भए दिने नत्र नदिने भन्ने बुझाइ धेरै कर्मचारीमा बाँकी देखिन्छ । हालसम्म सेवा प्रवाहमा सुधार गर्ने कुरामा जोड दिइन्थ्यो । सुधार गरेर हामीले विश्वलाई भेट्न सक्दैनौं । हामी धेरै पछाडि परिसकेका छौं । अब रि–डिजाइन र रि–इन्जिनियरिङ गर्नुपर्छ । सेवाको प्रडक्ट, सेवाको प्रक्रिया र वितरणको माध्यम सबैमा रूपान्तरणको जरुरी छ । सेवा जनताको अधिकार हो र कर्मचारीको कर्तव्य हो भन्ने कुरा स्थापित गर्नु जरुरी छ । सेवा छिटोछरितो दिने भन्ने परम्परागत सुधारको मोडेल अब काम छैन । सेवा छिटो होइन, पूर्वनिर्धारित समयमा पाइने हुनुपर्छ । सेवा भरपर्दो र सुनिश्चित हुनुपर्छ । सेवाका लागि आफैंले ताकेता गर्नुपर्ने चलनको अन्त्य गर्नुपर्छ । सेवाको अन्तिम रूप तयार भएपछि स्वतः प्राप्त हुनुपर्छ । अहिले लिनुपर्ने बाध्यता भएका धेरै सेवा नै कटौती गर्नुपर्छ । अनेक ठाउँको सिफारिस–पत्र ल्याएपछि मात्र सेवा प्राप्त गर्न सकिने नियम फेर्नुपर्छ । नियतवश गलत सेवा लिन निवेदन दिने सेवाग्राही स्वयं जिम्मेवार हुन्छ । सरकारी कार्यालयले सेवाग्राहीमाथि शंकैशंका गरेर अनेक निकाय धाउनुपर्ने व्यवस्थाको अन्त्य गर्नुपर्छ । धेरै सेवा केन्द्र धाउनुपर्ने बाध्यताका कारण नेपालमा विदेशी लगानीकर्ता उद्योग, कम्पनी, फर्म खोज्न र सञ्चालन गर्न हिचकिचाउँछन् । तीन–चारवटा मन्त्रालय, वडा, पालिका, प्रदेश सरकारबाट सिफारिस लिएर फला