पूर्वप्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाको निधन र जाजरकोटमा अज्ञात रोगको महामारी फैलिनु एकैचोटी भएको छ। सारा मिडिया र देशको ध्यान यी दुई घटनामा केन्द्रीत छ तर पंक्तिकारलाई भने कहि दिन अगाडि परीक्षामा फेल भएपछि सामूहिक रूपमा महाकाली नदीमा हामफालेका चारजना किशोरीहरुको विषय उठान गर्न मन लाग्यो। २०७१ सालको अन्तिम दिन अर्थात् चैत ३० गते सोमबार दार्चुलाको दत्तु गाविसस्थित राष्ट्रिय उच्च मावि दत्तुमा कक्षा ६ र ७ मा अध्ययनरत बालिका ममता चुनारा, नितु लुहार, पूजा कोली र अर्की ममता चुनाराले वार्षिक परीक्षामा निराशाजनक नतिजाका कारण महाकाली नदीमा हामफाली गरेको सामूहिक आत्महत्याले सिंगो देश र देशको शिक्षा जगतलाई स्तब्ध बनाएको छ। आधुनिक र गुणस्तरीय शिक्षाको त के कुरा साधारण शिक्षासमेत जनताका टोलटोलमा सर्वशुलभ ढंगले पुग्न नसकेको हाम्रो दार्चुलामा भएको यस्तो अकल्पनीय दुर्घटनाले पंक्तिकार अझ मर्माहत भएको छ। आत्महत्या गर्नेमध्ये कक्षा ६ मा अध्ययनरत ममता चुनारा द्धितीय श्रेणीमा उत्तीर्ण भएपनि उनले अन्य अनुत्तीर्ण साथीहरुको साथ छाड्न नसकी मृत्युको बाटो रोजिन् यद्यपि, अनुत्तीर्ण हुनेहरुले समेत मृत्युको बाटो रोज्नुपर्ने कुनै कारण थिएन। न उनीहरुले अपराध गरेका थिए न उनीहरुको जीन्दगी नै समाप्त भइसकेको थियो। तर, ती अबोध बालिकाहरुको कोमल मस्तिष्कले विकल्प देखेन वा हाम्रो शिक्षा प्रणालीले यस्ता हजारौं विकल्पहरु देखाएन। विगतमा पनि एसएलसी वा अन्य कक्षाको अनपेक्षित नतिजापश्चात आत्महत्या रोजेका थुप्रै घटनाहरु सार्वजनिक हुने गरेका छन् र पनि त्यतातिर कसैको ध्यान जान सकेको छैन । मृत्यु कसैलेपनि रोज्दैन, यो सत्यकुरा र अझ रहरले मृत्यु कसैले रोज्दैन, यो ध्रुवसत्य कुरा हो। माथि उल्लेखित ती बालिकाहरु बाध्यता भन्दापनि एक किसिमको मानसिक डरले आत्महत्याउन्मुख भएको देखिन्छ। त्यो मानसिक भय उनीहरुले कहाँबाट र किन महशुस गरेका थिए, त्यो अनुसन्धान हुनैपर्दछ। यदि मिडियामा आएजस्तो ती बालिकाहरुले अभिभावककै डरले आफ्नो सारा जीवन समाप्त गरेका हुन् भने अब अभिभावकहरु गम्भीर बन्नैपर्छ। किनकी, अनाहकमा कसैले कसैलाई अझ भन्नुपर्दा बालबालिकाहरुको कोमल मस्तिष्कमा मनोवैज्ञानिक त्रास फैलाउन पाइँदैन। यदि बालबालिकाहरू परीक्षामा अनुत्तीर्ण हुन्छन् भने त्यसको कारण बालबालिका कदापि हुन सक्दैनन् । विद्यालयमा हुने पठनपाठन, शिक्षकहरुको नियमितता, सिकाइको अनुगमन, अभिभावकहरुले बालबालिकाहरुलाई विद्यालयको समयबाहेक घरमा दिएको समय, शैक्षिक सामग्रीको उपलब्धता आदि कुराहरु बालबालिकाका सिकाइ उपलब्धिका लागि जिम्मेवार हुन्छन् । अर्को कुरा, राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारुप २०६३ ले ‘कक्षा १ देखि ७ सम्म उदार कक्षोन्नतिको व्यवस्था लागू गरिने’ भनिएपनि ९ वर्ष बितिसक्दासमेत उक्त प्रावधान लागू गर्न नसक्नुले राष्ट्रकै गैरजिम्मेवारीपन र बेवास्ता नराम्ररी उदांगो भएको छ । एक युग थियो, जहाँ एकजना मात्रै शिक्षकले लट्ठी र रुखो हप्काइको भरमा पुरै विद्यालय सञ्चालन गर्नुपर्दथ्यो । गुरुहरुको आदेश नै त्यतिबेला पाठ्यक्रम, शैक्षिक सामग्री र शिक्षण विधि सारा हुन्थ्यो । अब जमाना त्यो रहेन, दिन फेरिए, समय बदलियो । अबको नयाँ पुस्ता जे–जसरी सिक्न चाहन्छ, त्यसरी नै सिकाइनु पर्दछ । ‘तिमीले यसरी नै सिक्नुपदछ, होइन भने हामी तिमीलाई सिकाउन सक्दैनौ’, भनेर अब कसैले पनि भन्न पाउँदैन। न शिक्षक, न अभिभावक, न समाज । यहि नै हो, बाल अधिकार र बालमैत्री शिक्षाको अवधारणा । आत्महत्याको विश्वव्यापी तथ्यांकलाई सरसर्ती हेर्ने हो भने सन् २०१२ मा बेलायतमा ४५०७ जना व्यक्तिले आत्महत्याको बाटो र