हिमालका अग्ला चुचुराहरूको बीचमा बसेको नेपाल अनुपम सौन्दर्य र सांस्कृतिक विविधताले भरिएको देश हो । सगरमाथालगायत विश्वका दस अग्ला हिमालमध्ये आठको साथमा नेपाल साहसिक र प्रकृतिप्रेमीहरूका लागि एकै ठाउँ हो । यद्यपि, देशको अपिल यसका परिदृश्यभन्दा बाहिर फैलिएको छ, समृद्ध सांस्कृतिक अनुभव, ऐतिहासिक स्थल र जीवन्त चाडपर्वहरू प्रदान गर्छ, जसले विश्वभरका पर्यटकलाई आकर्षित गर्छ । यस परिप्रेक्ष्यमा नेपाललाई प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा प्रवर्द्धन गर्न गैरआवासीय नेपाली (एनआरएन) ले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका छन् । गैरआवासीय नेपालीले विदेशमा बसोबास गर्ने नेपाली मूलका डायस्पोरालाई अन्य देशका नागरिक वा स्थायी बासिन्दाको रूपमा बुझाउँछन् । यस समूहमा आफ्नो मातृभूमिसँग घनिष्ठ सम्बन्ध कायम राख्ने पेसेवर, उद्यमी र विद्यार्थीहरू समावेश छन् । गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) ले एक विश्वव्यापी सञ्जालको रूपमा सेवा गर्छ, एनआरएनहरूबीचको सम्बन्ध प्रवर्द्धन गर्दै र यसको पर्यटन क्षेत्रसहित अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नेपालको हितलाई बढावा दिन्छ । यस लेखले नेपालको पर्यटन उद्योगमा एनआरएनको बहुआयामिक योगदानको अन्वेषण गर्ने उद्देश्य राखेको छ । पूर्वाधारमा प्रत्यक्ष लगानीदेखि सांस्कृतिक प्रवर्द्धन र विश्वव्यापी सञ्जालसम्म, एनआरएनले नेपालका प्रस्ताव विश्वमा देखाउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका छन् । तिनीहरूको प्रयास, चुनौती र भविष्यको संलग्नताका लागि सम्भावित रणनीतिहरू जाँचेर, हामी विश्व पर्यटन नक्सामा नेपालको हैसियत उचाल्नमा नेपाली डायस्पोराको महत्त्वपूर्ण भूमिकालाई अझ राम्ररी बुझ्न सक्छौं । पर्यटन क्षेत्रमा गैरआवासीय नेपालीको योगदान अमूल्य छ । वित्तीय लगानी, प्रवर्द्धन प्रयास र सांस्कृतिक पहलमार्फत एनआरएनले नेपालका पर्यटन प्रस्तावहरूको गुणस्तर र आकर्षणलाई उल्लेखनीय रूपमा बढाएका छन् । तिनीहरूको संलग्नताले आर्थिक विकासलाई मात्र होइन, नेपालको अद्वितीय सांस्कृतिक र प्राकृतिक सम्पदालाई विश्वसँग साझा गर्न तथा दिगो र समृद्ध पर्यटन उद्योगका लागि मार्गप्रशस्त गर्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) को गठन र विकास नेपाली डायस्पोराले नेपालको विकासमा योगदान पुर्याउने सम्भावनालाई मान्यता दिँदै गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) सन् २००३ मा स्थापना भएको थियो । यस विश्वव्यापी संगठनले नेपाली प्रवासीहरूलाई एकताबद्ध गर्न र नेपालमा सहकार्य, लगानी र परोपकारका लागि मञ्च प्रदान गर्ने लक्ष्य राखेको छ । एनआरएनएले एनआरएनहरूमाझ राष्ट्रिय पहिचान र आबद्धताको भावना जगाउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ, भौगोलिक दूरीका बाबजुद पनि आफ्नो मातृभूमिसँग बलियो सम्बन्ध कायम राख्न प्रोत्साहित गर्दै । एनआरएनएले दोहोरो नागरिकताका लागि लबिङ, नेपालमा लगानी प्रवर्द्धन, ज्ञान र प्रविधि हस्तान्तरणलगायतका विभिन्न क्षेत्रमा काम गर्छ । वर्षौंको दौडान, यो पर्यटन क्षेत्रमा विशेष चासोका साथ नेपालको विकासमा महत्त्वपूर्ण सरोकारवाला बन्न विकसित भएको छ । संघले विश्वभरका एनआरएनको नेटवर्क र प्रभावलाई सदुपयोग गर्दै नेपाललाई पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा प्रवर्द्धन गर्न विश्वव्यापी कार्यक्रम तथा अभियानहरू आयोजना गर्छ । नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धनमा योगदान नेपाली बसाइँसराइको ऐतिहासिक सन्दर्भ र एनआरएनएको गठनले एनआरएन र नेपालको पर्यटन उद्योगबीच गतिशील अन्तर्क्रियात्मका लागि चरण तय गरेको छ । एनआरएन विश्वव्यापी बजार र अन्तर्राष्ट्रिय सञ्जालहरूमा पहुँचका साथ नेपाललाई पर्यटनका लागि प्रमुख गन्तव्यका रूपमा प्रवर्द्धन गर्न अद्वितीय रूपमा अवस्थित छन्