चैत मसान्तको दिन केपी ओलीले धरहरा चढे। पूरा एक वर्ष राजनीतिले कुनै फलदायी कदम नचाली एकहत्तर साल गुज्रियो। राजनीति एकनासले ओरालो यात्रामा झरिरह्यो। एक दिन नै भएपनि जनतालाई किन नयाँ खवर नदिने? सायद यही सोंचले ओलीले वर्षको अन्तिम दिन एउटा न एउटा अग्लो ठाउँ आरोहण गरेर बजारमा चर्चाको नवीन शीर्षक दिन चाहे। त्यसैले उनी धरहरा चढे। कुनै दिन उनले भन्नेछन्– ‘मैले त चैत मसान्तका दिन धरहरा चढेर भएपनि एकहत्तर सालको पात्रोमा नयाँ घटना अंकित गरिछाडें, अरुले के गरे देखाउलान्।’ धरहरा चढ्नु राम्रै कुरा हो। त्यहाँ चढेपछि तल हेर्दा सबै वस्तु स–साना देखिन्छन्। मानिस जति सवै पुड्का घरहरु बट्टा जत्रा, गुजमुज्ज कंक्रिटको शहर। रमितै रमिता देखिन्छ– धरहराबाट। सायद, केपी ओलीका नजरबाट पनि यस्तै दृश्यहरु गुज्रिए होलान्। सैनिक मुख्यालय, सिंहदरबार पनि कति होंचा देखिए होलान्। नागरिकहरु कमिलासरी सडक किनारमा सल्वलाइरहेका देखिए होलान्। सायद, प्रचण्ड, शुशील कोइराला, झलनाथ खनाल, सूर्यबहादुर थापाहरु पनि धरहराको बार्दलीबाट सम्झिदा होचा पुड्का नै लागे होलान्। धरहराबाट देखिने दृश्य यस्तै यस्तै नै त हुन्। त्यहाँबाट कोही पनि आफूभन्दा अग्लो देखिँदैन। अरूहरु सबै होचै देखिन्छन्। पुड्कै लाग्छन्। तर त्यहाँबाट आफू स्वयंलाई चैं कस्तो देखिन्छ ओलीले स्वयंलाई कस्तो देखे, कत्रो पाए। त्यो कुरा उनै जानुन्। जनतालाई यति मात्र थाहा छ ओली अचानक धरहरा चढ्न गए र ओर्लिए पनि। धरहरा चढ्नु जीवनमा एउटा नयाँ अनुभव थप्नु हो। तर सर्वथा नौलो कुरा भने होइन र यो आश्चर्यजनक घटना पनि होइन। भर्याङ चढ्न जो पनि सक्छ। धरहरामा पनि भर्याङ छ, टुप्पामा पुग्नेहरु भर्याङ चढेरै त्यहाँ पुगेका हुन्। शारीरिक र मानसिक स्वास्थ्य समान्य रहेको मानिसलाई भर्याङ चढ्नु कुनै गाह्रो काम होइन। एमालेका अध्यक्ष केपी ओलीले धरहरा चढ्दैछन भन्ने समाचार फैलिदै गर्दा शहरवासीका कान ठाडा भएका थिए। उनी धरहराबाट ओर्लिए, शहरवासी खुसी भए। आरोहण गर्नुभन्दा सकुशल अवतरण गर्नु कठिन काम हो भन्ने कुरा जाने वुझेका नागरिक ओलीको सफल धरहरा अवतरणले खुसी हुनु स्वाभाविक प्रतिक्रिया थियो यस्तै भयो पनि। एकहत्तर सालको बाह्रौं महिनाको मसान्त यसरी मनाएका केपी ओलीले यो वर्षको पहिलो दिन झापा काण्डलाई सम्झिएछन्। ‘झापा विद्रोह' भनिने त्यो घटनाले रक्तपातपूर्ण हिंसाको सम्झना गराउँछ, त्यसकालका झापावासी र सुन्ने जान्ने सबैलाई। धर्मप्रसाद ढकालहरुको निर्मम हत्या भएको त्यो विद्रोहमा लागेका विद्रोहीको सुखानीमा भएको हत्याको घटना इतिहासको त्यति पुरानो कथा पनि होइन। दुवै घटना हिंसा र दमनका क्रुर कदम थिए। माओवादीको नेतृत्वमा सम्पन्न हिंसात्मक ‘जनयुद्ध' होस कि ‘भ्रष्टाचारीका मुखमा किरा परून' भन्ने नारा लगाइएका अभियान हुन्। कमोवेस यी हिंसाकै भिन्न रुपहरू हुन्। झापा काण्ड पनि हिंसाकै एउटा कदम थियो– जसले केपी ओली र उनका समकालीनलाई राजनीतिका अनेक अवसरहरू जुटाइदियो। अहिले पनि पालो पर्खेर त्यस्ता अवसरहरु धमाधम जुटिरहेकै छन्। शीर्षस्थ नेताहरुको वैठकमा भाग लिन जानुपर्ने ओली त्यता नगएर धरहरा चढ्न गए। नववर्षको पहिलो दिन उनले झापा विद्रोहको सम्झना गरे। यी दुवैथोक गर्नु उनको व्यक्तिगत रुची र स्वतन्त्रताको कुरा हो। तर, ओली सत्तारुठ दलका एक मुख्य नेता हुन्– एमालेका अध्यक्ष। यी दुवै कर्मले युवा पुस्तामा कस्तो सन्देश प्रवाह गरेको छ, यो चैं विचारणीय विषय हो। वास्तवमा एकहत्तर सालको पात्रोमा कहिं कतै उत्साहपूर्ण घटना नोट गर्ने कोष्ठहरू भेटिएनन्। खासगरी राजनीतिको शीर्षकमा कुनै आत्मविश्वासले भरिएको टिपोट लेख्ने