जुम्ला– कर्णाली प्रदेशलाई कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउन दबाब दिनु पर्ने बताइएको छ । सोही कारण कृषिमैत्री नीति निर्माणमा दबाब दिन र बनेका नीतिको कार्यान्वयनबारे विमर्श गर्न जुम्लामा बृहत्त ‘कृषि कचहरी’ कार्यक्रम गरिएको हो । कृषिको प्रचुर सम्भावना भएको कर्णालीमा आवश्यक नीतिको अभावले उत्पादन वृद्धि, बजारीकरण, लेवलिङ, प्याकेजिङ, नापतौल, ढुवानी, मूल्य निर्धारणलगायतका विभिन्न समस्या विद्यमान रहेकोले कृषिमैत्री नीति निर्माणमा जोड दिन कृषि कचहरी कार्यक्रम गरिएको बताइएको छ । कार्यक्रममा कृषि तथा नीतिगत क्षेत्रमा अनुभव भएका विज्ञसँग कृषि नीति निर्माण र कार्यान्वयन अवस्थाका बारेमा प्यानल छलफल गरिएको थियो । छलफलमा क्रममा कर्णालीमा कृषिको सम्भावना भए पनि नीति निर्माण र कार्यान्वयनको अवस्था कमजोर रहेको उद्यमी नारायणी चौंलागाईले बताइन् । उनले संघीयतापछि उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी बढाउन, आयआर्जन वृद्धि गर्न, रोजगारी सिर्जना गर्न, आयात रोक्न र निर्यात बढाउनेलगायतका कृषिसँग सम्बन्धित नीति निर्माण कर्णाली प्रदेश सरकारदेखि स्थानीय तह समेत चुकिरहेको बताइन् । छलफलमा जुम्लाका स्थानीयले जुम्लाको स्याउ, सिमी, ओखर, चिनो, कागुनो, मार्सी धानलगायतका रैथाने अन्नबालीको उचित बजारीकरण हुन नसकेको बताएका थिए । साथै, कृषि क्षेत्रमा तीनै तहका सरकारले उपेक्षा गरेको समेत गुनासो आएको थियो । कृषि क्षेत्रलाई जोड दिएर लगानी गरेमा समग्र अर्थतन्त्रमा चुनौती दिन सक्ने सामथ्र्य कर्णालीमा भए पनि आवश्यक नीतिको अभाव रहेको किसान रामकृष्ण थापाले बताए । उनले कृषि कचहरी जस्ता बहससँगै नीति निर्माणमा स्थानीय सरकार र जनप्रतिनिधि केन्द्रित हुनुपर्ने जोड दिए । भौतिक विकासमा बढी केन्द्रित भएका स्थानीय सरकारले उत्पादन वृद्धिका क्षेत्रमा नीति बनाउन र लगानी गर्न सुरुवातदेखिनै कन्जुसाइ गरिरहेको बेलामा कृषि कचहरी जस्ता दबाबमूलक बहसले कृषि मैत्री नीति बनाउन सहयोग पुग्ने अर्का वक्ता उद्योग वाणिज्य संघ जुम्लाका अध्यक्ष पुरीचन्द्र देवकोटाले बताए । उनका अनुसार समय सुहाउँदो कृषि नीति निर्माणमा प्रदेश र स्थानीय तह मात्र नभइ संघीय सरकारले पनि गति लिन सकेको छैन । संघीय सांसद ज्ञानेन्द्र बहादुर शाहीले जुम्लाका स्थानीय तहले सम्भावना हुँदा हुदैँ पनि कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिन नसकेको बताए । उनले भने,‘किसानले आफ्नै बलबुताले कृषिकर्म गरिरहेका छन् । वास्तविक किसानले राज्यको सुविधा पाउन सकेका छैनन् । उत्पादन भएको वस्तु सहजै बजारमा जाने, उपयुक्त मूल्य पाउने स्थिती छैन । जनप्रतिनिधिको ध्यान उत्पादनमुखी क्षेत्रमा लगानी गर्ने नीति बनाउनेभन्दा अनुत्पादनमूलक क्षेत्रमै बढी छ । अब स्थानीय तहले कृषि क्षेत्रमा जोड दिन जरुरी छ ।’ चन्दननाथ नगरपालिका मेयर राजुसिंह कठायत, तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाई, कनकासुन्दरी गाउँपालिका अध्यक्ष दामोदर आर्चायलगायतका जनप्रतिनिधिले कृषि मैत्री नीति निर्माण जोड दिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । नीति निर्माणका लागि संघ प्रदेशले आवश्यक सहजीकरण नगरिदिँदा समस्या भएको उनको भनाइ थियो । सुशासन, जबाफदेहिता, सामाजिक सशक्तीकरणका क्षेत्रमा विगत दुई दशकदेखि काम गर्दै आएको किर्डाक नेपालद्धारा आयोजित कृषि कचहरी कार्यक्रमले जुम्लाका स्थानीय सरकारलाई कृषिमैत्री नीति बनाउन दबाब सिर्जना गरेको छ । किर्डाक नेपालका कार्यकारी निर्देशक गोविन्द शाहीले कर्णालीको कृषि उत्पादन र आयआर्जन वृद्धिको मापन गर्दै कृषि कचहरी गरिएको बताए । उनले भने,‘कृषि कचहरी नीति निर्मातालाई मार्गदर्शन गर्ने, दबाब दिने एक मञ्च हो । समय सुहाउँदो