एनआरएनले पनि ऐतिहासिक स्थलहरूको संरक्षण, दिगो पर्यटन अभ्यास प्रवर्द्धन र नेपालको अमूर्त सांस्कृतिक सम्पदा प्रदर्शन गर्ने उद्देश्यका परियोजनाहरूमा लगानी र समर्थन गर्छन् । यसो गरेर तिनीहरूले देशको सम्पदाको संरक्षणमा योगदान पुर्याउँछन् र पर्यटन विकास, सांस्कृतिक अखण्डता वा वातावरणीय दिगोपनको खर्चमा नआउने कुरा सुनिश्चित गर्छ । अन्त्यमा, पर्यटन क्षेत्रमा गैरआवासीय नेपालीको योगदान अमूल्य छ । वित्तीय लगानी, प्रवर्द्धन प्रयास र सांस्कृतिक पहलमार्फत एनआरएनले नेपालका पर्यटन प्रस्तावहरूको गुणस्तर र आकर्षणलाई उल्लेखनीय रूपमा बढाएका छन् । तिनीहरूको संलग्नताले आर्थिक विकासलाई मात्र होइन, नेपालको अद्वितीय सांस्कृतिक र प्राकृतिक सम्पदालाई विश्वसँग साझा गर्न तथा दिगो र समृद्ध पर्यटन उद्योगका लागि मार्गप्रशस्त गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । संस्कृति प्रवर्द्धन र पर्यटन नेपालको सांस्कृतिक प्रवर्द्धनमा गैरआवासीय नेपाली (एनआरएन) को प्रभाव र पर्यटनमा यसको प्रभाव गहिरो र बहुआयामिक छ । एनआरएनले नेपालको समृद्ध सांस्कृतिक सम्पदालाई विश्वव्यापी मञ्चमा देखाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दै आएका छन्, जसले गर्दा देशको अनुपम परम्परा, चाडपर्व र कलाको अनुभव गर्न उत्सुक पर्यटकलाई आकर्षित गर्छ । यस खण्डले कसरी एनआरएनले विदेशमा सांस्कृतिक उत्सवहरू आयोजना गर्छन्, नेपाली खाना र हस्तकलालाई विश्व बजारमा परिचय गराउँछन् र नेपाली सम्पदा एवं प्राकृतिक स्थलहरूको संरक्षण तथा प्रवर्द्धनमा भूमिका खेल्छन्, यसरी नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धनमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउँछन् । विदेशमा सांस्कृतिक महोत्सव आयोजना गर्ने गैरआवासीय नेपालीले आफ्नो देशमा सांस्कृतिक चाडपर्व र कार्यक्रमहरू आयोजना गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् । यी चाडपर्वहरूमा प्रायः परम्परागत नेपाली नृत्य, संगीत, खाना र कला प्रस्तुत गरिन्छ, जसले देशको समृद्ध सांस्कृतिक टेपेस्ट्रीको झलक दिन्छ । यसो गरेर एनआरएनले नेपालसँगको आफ्नो सांस्कृतिक सम्बन्धलाई कायम राख्ने मात्र होइन, विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय दर्शकलाई पनि नेपाली संस्कृतिका बारेमा जानकारी गराउँछन् । पर्यटन गन्तव्यका रूपमा नेपालमा चासो जगाउनका लागि यस्तो एक्सपोजर महत्वपूर्ण छ । ‘नेपाल दिवस’ परेड, सांस्कृतिक आदानप्रदान कार्यक्रम र नेपालको भूदृश्य तथा सम्पदा स्थलहरूको फोटो प्रदर्शनीजस्ता कार्यक्रमले सम्भावित पर्यटकलाई देशको संस्कृति र प्राकृतिक सौन्दर्यको प्रत्यक्ष रूपमा अन्वेषण गर्न आकर्षित गर्ने काम गर्छ । नेपाली खाना र हस्तशिल्पलाई विश्व बजारमा प्रस्तुत गर्दै खाना र हस्तशिल्प सांस्कृतिक पहिचान र पर्यटनका आवश्यक घटक हुन् । मोमोज, दालभात र नेवारी खानाजस्ता परम्परागत परिकार समावेश गर्ने रेस्टुरेन्ट तथा फुड फेस्टिभलहरू खोलेर नेपाली खानालाई विश्वमा परिचय गराउन एनआरएन अग्रपंक्तिमा छन् । यी पाक्कला उद्यमहरूले सांस्कृतिक राजदूतका रूपमा काम गर्छन्, जसले मानिसलाई नेपालको विविध ग्यास्ट्रोनोमीको स्वाद प्रदान गर्छ र विस्तार गरेर उनीहरूलाई उत्पत्ति स्थानमा यी स्वादहरू अनुभव गर्न लोभ्याउँछ । त्यसैगरी पस्मिना सल, थांका पेन्टिङ र हस्तनिर्मित गहनाजस्ता नेपाली हस्तकलालाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रवर्द्धन गर्न एनआरएनले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका छन् । हस्तकला प्रदर्शनी आयोजना गरेर र विदेशमा आउटलेटहरू स्थापना गरेर उनीहरूले यी उत्पादनका लागि नयाँ बजारहरू खोलेका छन्, जसले नेपालमा स्थानीय कालिगड र साना व्यवसायहरूलाई सहयोग पु¥याएका छन् । यसले देशको अर्थतन्त्रमा मात्र योगदान पुर्याउँदैन, नेपालको कलात्मक सम्पदाका बारेमा