धनगढी– कृषि उत्पादन र बजारीकरणमा सहकारी सहयोगी बन्न थालेको छ । पछिल्लो समय ‘गाउँ गाउँमा सहकारी, घर घरमा भकारी’ भन्ने नाराले पछिल्लो समयमा सार्थकता पाउन थालेको हो । कृषि र बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले कृषि प्रवर्द्धनमा गरेको लगानीसँगै सहकारी सहयोगीको रूपमा देखिन थालेको छ । ती सहकारीले कृषि उत्पादन बढाउन र किसानको कृषि उत्पादनलाई बजारीकरणमा सहयोग पुर्याउने गरेका छन् । दुग्ध, तरकारी, मह, खाद्यान्न तथा वीउ उत्पादन र बिक्रीमा आफ्ना सेयर सदस्यहरुलाई ती सहकारीले सहयोग गरिरहेका छन् । कृषि, दुग्ध, बहुउद्देश्यीय, माहुरीपालन सहकारीले यस खालको लगानी गरिरहेको सुदूरपश्चिम प्रदेशका सहकारी रजिष्ट्रार तथा प्रशिक्षण कार्यालयका रजिष्ट्रार टीकाराम थापाले बताए । उनले सहकारी संस्थाहरुले आफ्ना सेयर सदस्यहरुलाई कृषि उत्पादन वृद्धि गर्न मल, वीउ, कृषियन्त्र, सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराइरहेको बताए । उनले सोका लागि प्रदेश सरकारले समेत ८५ प्रतिशतसम्म सहकारीहरुलाई अनुदान दिइरहेको बताए । सुदूरपश्चिम प्रदेशको सहकारी रजिष्ट्रार तथा प्रशिक्षण कार्यालयमा दर्ता भएको ११८ वटा बहुउद्देश्यीय, कृषि सहकारी ७५, दुग्ध सहकारी १०, मौरीपालन १, बचत तथा ऋण १३६ वटालगायत ३७९ वटा सहकारी छन् । यी बाहेक स्थानीय तह र संघीय सरकारको सहकारी विभागमा दर्ता भएर पनि सहकारीहरुले काम गरिरहेका छन् । सुदूरपश्चिममा संघीय सहकारी विभागमा दर्ता भएका नवजीवन सहकारी संस्था र किसान बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था सञ्चालनमा छन् । यी सहकारीहरुले किसानलाई उत्पादन गर्न तालिम, वीउ, मल, कृषि औजारका लागि सहयोग गर्नुका साथै उत्पादित वस्तु खरिद गरी बिक्री समेत गरिरहेका छन् । नवजीवन सहकारी संस्थाले चालुआर्थिक वर्षमा ९५ जना किसानलाई तरकारी खेती तालिम दिएको छ भने ति किसानलाई उत्पादन गरेको तरकारी बिक्री गर्नका लागि सुपथ मूल्य पसल समेत सञ्चालनको तयारी गरेको छ । नवजीवनका अध्यक्ष देवबहादुर बमले किसानलाई अग्र्यानिक मल समेत उपलब्ध गराउने विषयमा छलफल भइरहेको बताए । उनले ती किसानलाई आगामी वर्ष मागमा आधारित सहुलियत दरमा कृषि मेसिन समेत उपलब्ध गराउने बताए । नवजीवनले दुई महिना भित्रै धनगढीको राजपुरमा डेरी पसल सञ्चालन गरी सेयर सदस्यले उत्पादन गरेको दूध बिक्री गर्ने तयारी गरेको अध्यक्ष बमले बताए । उनले सेयर सदस्यका छोराछोरीलाई जेटिए तालिम निःशुल्क दिन बजेट विनियोजन गरिएको बताए । उनले आगामी दिनमा थप किसानलाई तरकारी खेतीसँग जोडिनेमा जोड दिए । गोदावरी कृषि सहकारी संस्थाले एक समुह, एक तरकारी खेती, समुदायमा आधारित जनश्रमदान कार्यक्रम, गोठे मल खाल्डो सुधार अभियान, उन्नत खाद्यान्न वीउवीजन, तरकारीको वीउ तथा मल बिक्री वितरण कायक्रम सञ्चालन गरिरहेको छ । सहकारीका अध्यक्ष कृष्णबहादुर विकले सहकारीमा आवद्ध ८६८ जना किसानलाई नै कृषि उत्पादनका लागि सहयोग गरिरहेको बताए । उनले कृषि उत्पादन बाहेक पशुपालन, पसललगायतका व्यवसाय सञ्चालनमा समेत लगानी गरेको बताए । उनले व्यवसायिक तरकारी खेती गर्न चाहनेलाई सिँचाइ, पोली टनेललगायतका सहायता गरिएको बताए । उनले व्यवसायिक तरकारी खेती गर्ने किसान सदस्यले कम्तिमा २ कठ्ठामा उक्त तरकारी खेती गरिरहेको बताउँदै सहकारीले गोदावरीलाई तरकारी पकेट क्षेत्र बनाउने लक्ष्य लिएको बताए । कैलालीको नवजीवन सहकारी संस्था, किसान बहुउद्देश्यी सहकारी संस्था, हिमशिखर सहकारी संस्था, वनदेवी कृषि सहकारी संस्था, मालाखेती बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था, कञ्चनपुरको उदयदेव बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थालगायतका कृषि र बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्थाले तरकारीलगायतका कृषि उत्पा