माथिको अंश नेपाल राष्ट्र बैंकको अनुसन्धान बिभागले तयार पारेको देशको बर्तमान आर्थिक तथा बित्तीय स्थिति नामक प्रतिबेदनबाट लिईएको हो । देशको केन्द्रीय बैंकले देशको आर्थिक स्थितिमा जटिलता देखिएको भन्दै सावधानी अपनाउन आब्हान गर्नुलाई गंभीर रुपमा लिनैपर्छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले गाडी र घरजग्गा कारोबारका लागि सबैभन्दा सस्तो ब्याज दर र अनेक आकर्षक योजना ल्याईरहेको बेला यस क्षेत्रमा प्रबाह भएको कर्जाबारे राष्ट्र बैंकले चासो देखाउनुले परिस्थितिलाई गंभीर बनाएको छ । देशले धान्नै नसक्ने गरी गाडी आयात बढेको, घरजग्गाको भाऊ आकासिएर बैनामा कारोबार तीब्र भएको र ओभरड्र्राफ्ट जस्ता शीर्षकमा प्रबाह भएका कर्जा पनि गाडी र घरजग्गा तर्फ मोडिएको अबस्था आँकलन गरिएको छ । यसै मेसोमा सेयर धितो कर्जालाई पनि जोडेर कर्जा प्रबाहमा सावधानी अपनाउन भनिएको छ । राष्ट्र बैंकले एकातर्फ बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको पूँजी बृद्धि गर्ने योजना कार्यान्वयन नगरे कारबाही गर्ने चेतावनी दिईरहेको छ भने अर्को तर्फ सेयर धितो कर्जालाई पनि कस्ने बिरोधाभाषपूर्ण कुरा गरिरहेको छ । यसले पूँजी बृद्धिको योजनामा घात पर्ने संकेत देखाएको छ । उसले गाडी र घरजग्गा कर्जामा सावधानी अपनाउन भन्नुलाई भने अन्यथा भन्न मिल्दैन । राष्ट्र बैंकले औल्याए अनुसारको भन्दा खतरनाक अबस्था रहेकाले सरकारले तत्काल निजी गाडी आयातमा रोक लगाएर सार्बजनिक यातायातलाई प्रबद्र्धन गर्ने नीति ल्याउनु पर्छ भने राष्ट्रिय भुउपयाग नीति कार्यान्वयनमा ल्याउन तत्काल सबै खालका जग्गा किनबेचमा रोक लगाएर यस क्षेत्रमा प्रबाह भईरहेको कर्जा पनि रोक्नुपर्छ । बैंकहरुले घरजग्गा र गाडीमा सबैभन्दा सस्तो ब्याज दरमा कर्जा दिईरहने र राष्ट्र बैंकले सावधान हुन मात्र भनिरहने हो भने यस्ता आब्हानको कुनै अर्थ रहन्न । देशमा तरलता संकट गहिरिँदै जाँदा अनुत्पादक क्षेत्रतिर गईरहेको कर्जा नरोक्ने हो भने फेरि बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु पाँच बर्ष अघिकै अबस्थामा पुग्ने निश्चित छ, त्यो भनेको धेरैसँग कर्जा दिने रकम नहुने मात्रै हैन, परिचालन भएको कर्जा पनि असुल नभएर आपत्कालीन अबस्था आउनु हो । गाडी र घरजग्गा अनुत्पादक क्षेत्रहरु नै हुन् । उत्पादन बृद्धिमा भन्दा पनि उपभोगमा सघाउ पुर्याउने र स्वदेशी धनलाई बिदेश लैजान भुमिका खेल्ने गरी गाडी र घरजग्गामा भईरहेको निस्फिक्री लगानी नरोक्ने हो भने काठमाडौका मान्छेले भोलि घर बेचेर आयातीत भारतीय खाद्यान्न र चिनियाँ उपभोग्य सामान किन्नुपर्ने अबस्था आउने छ । घरजग्गा कर्जाले जग्गाको खण्डीकरण र बाँझोपना बढाएको छ भने गाडी कर्जाले प्रदुषण र राष्ट्रिय आयलाई बिदेशिन सजिलो बनाएको छ । खुला अर्थतन्त्रमा ब्यक्तिले सम्पति खरिद बिक्री पाउनुपर्छ भन्ने अधिकारको कुरा हुन्छ तर यो अनुत्पादक खर्चलाई देशको अर्थतन्त्रले धान्न सक्दैनन । सधैका लागि गाडी आयात बन्द गर्ने भन्ने हैन, निजी गाडी खरिद गर्न खोज्नेको आय स्रोत र उपयोगको स्थिति समेतलाई बिचार गरी एउटा नीति बनाएर लागु गरेपछि फेरि गाडी आयात खुला गर्नुपर्छ । सरकारी आयोजनाहरुले नयाँ गाडी खरिद गर्ने क्रमलाई रोकेर सकेसम्म पुराना गाडीहरु मर्मत गरी संचालन गर्ने प्रयास गर्नुपर्छ र गाडी आयातसँग बाटोको अबस्था पनि हेर्नुपर्छ । अहिले काठमाडौमा देखिने घण्टौको ट्राफिक जामसँग गाडी आयातको सम्बन्ध के छ ? त्यो पनि खोजिनुपर्छ । त्यस्तै घरजग्गामा कर्जा अहिले बन्द गर्नु भनेको सधैका लागि हैन । राष्ट्रिय भुउपयोग नीतिको सफल कार्यान्वयन गरेर कुन ठाउँमा बस्ति बसाउने, कुन जग्गा कुन बर्गमा राख्ने, कति जना नेपालीहरुको घर छैन, कतिलाई तत