झम्सिखेलस्थित कार्यालयबाट काम सकेर घर फर्कदा निक्कैनै साँझ परिसकेको थियो। देशको राजधानीको म बस्ने इलाका लोडसेडिङले अन्धकार थियो। सडक बत्ती थिएनन्, तैपनि एकान्तकुना (रिङरोड) सम्म सहजै गइयो। रिङरोड क्रस गर्न भने ठूलो चुनौती आइपर्यो। गाडीहरू बतासिएर आइरहेका थिए, गाडी गइसक्छ र बाटो काटौं भनेको ५ मिनेट कुर्दासम्म सडक खाली भएन। यता उती हेरे, जेब्रा क्रसिङ कहि छैन, बाटो काट्ने ठाउँ पनि कही छैन। सडक बत्ती पनि छैन। छन् त केवल सडकको दुबै तर्फ ठूल्ठूला खाल्डा। घर पुग्न हतार भएका मानिसहरू रफ्तारमा गाडी कुदाइरहेका छन्। मानौ त्यहाँ उनीहरूलाई कुनै ट्राफिक नियम लाग्दैन। भोलिपल्ट बिहान ५ बजे नै कार्यालय पुग्ने पर्ने भयो। अरू ठाउँमा ठीकै छ त्यै रिङरोड क्रस गर्ने ठाउँमा उस्तै समस्या दुबै तिर ठूला ठूला खाल्डा छन्। कलेज जाने विद्यार्थीहरू सडकको छेउमै बसेका छन्, बस कुरेर। यस्तै अफिस आवरको बेला त झन गाडीको लाइन कोरिया जान जाँच दिनेको लाइनभन्दा लामो हुन्छ। मैले ललितपुर ट्राफिक प्रहरी प्रमुख सिताराम हाक्षेथुसँग कुरा गर्दा उनी भन्छन्, ‘के गर्नू सर यहाँ नियम भएर पनि हामी कारबाही गर्न सकिरहेका छैनौ।’ *** चीन सरकारको करिब ४ अर्ब रुपैयाँको लागतमा कलंकीदेखि कोटेश्वरसम्मको १०.३९ किलोमिटर चक्रपथ विस्तारको काम अहिले धमाधम भइरहेको छ। संघाई कन्स्ट्रक्सन ग्रुपले सन् २०१६ को मे १५ मा साइकल लेन र फुटपाथ गरी १० लेनको सडक तयार गर्ने सम्झौता छ। सडकका दुबै तर्फ खनिएको छ। सडकमा भएका बसस्टेनहरू हटाइएको छ। यात्रुलाई बाटो काट्न बनाइएको जेब्रा क्रसिङ फालिएको छ। सडक बत्ती हटाइएको छ। सडक छेउका अतिक्रमित संरचनाहरू भत्काउने काम जुन गतिमा भयो, त्यसै गतिमा निर्माण अगाडि नबढ्दा सर्वसाधारणले पाउनुसम्म सास्ती पाएका छन्। सुस्त गतिमा भइरहेको निर्माणको काममा पनि आवश्यक सावधानी नअपनाउँदा थुप्रै दुर्घटनाका समाचार पनि आइरहेकै छन्। सडक निर्माण थालेदेखि हालसम्म ५ जनाले ज्यान गुमाएका छन्। यो सडक खण्डमा ५३६ वटा दुर्घटना भएका छन्। ‘सधै हामी चालकलाई दोष देख्छौ,तर बाटोको अवस्थै यस्तो छ। खाल्डा खुल्डी जताततै छन्,’हाक्षेथुले भने,‘यता मोड्न खोज्यो भने उता मोडिन्छ अनि दुर्घटना हुन्छ।’ एक मिनेटमा ३१ वटा गाडी पास हुने यो सडक खण्डमा सोही समयमा ६२ वटा मोटरसाइकल पास हुन्छन्। कुनै पनि गाडीले एकछिन् ढिला गरे लामै लाइन बनिसकेको हुन्छ। ‘सवारी चालकले गल्ती गरेपनि हामी केही गर्न सक्दैनौ,’ हाछेथुले भने,‘एक मिनेट गाडी रोक्यो भने जाम खोल्न फेरि १५ मिनेट लाग्छ, त्यही भएर त्यस्ता गाडीलाई त्यतीकै छोडिदिन्छौ।’ रिङरोड भएर कार्यालय जाने व्यक्तिहरू अफिस या घरसम्म पुग्दा धुलाम्मे हुन्छन्। हिडिसक्नु छैन। दिउँसो धुलोले हिड्नै नसकिने हुन्छ, झन पानी परेको बेला त हिलाम्मे भएर त्यो बाटो हिड्नै सकिन्नँ। गाडी जहाँ पायो त्यही रोकिरहेका छन्। कहाँ रोक्ने भन्ने ठाउँ नै छैन। यात्रुले गाडी चढ्न कहाँ कुर्ने? कहाँ झर्ने, बाटो कहाँबाट काट्ने कुनै टुंगो छैन। यसरी जथाभावी बाटो काट्दा जुनसुकै बेला पनि दुर्घटना हुन्छ। दुर्घटना नभएको दिन छैन। ट्राफिक प्रहरीका अनुसार अहिले यो क्षेत्रमा मात्र दैनिक ३-४ वटा दुर्घटना हुन्छ। यसको जिम्मेवार को हुन्छ? अब तीन वर्षसम्म यसरी नै दैनिक दुर्घटना गराउँदै बस्ने हो? ट्राफिक प्रहरीका अनुसार यो क्षेत्रमा अस्थायी रूपमा जेब्रा क्रसिङ, बस स्ट्याण्ड र सडक बत्ती राख्न सके दुर्घटना धेरै हदसम्म रोक्न सकिन्छ। बाटो खनेपछि स्थानीयको धारामा पानी आउँदैन। रिङ्ग रोड छेउका होटलहरूमा विजोक छ। खानामा धुलो सराबरी मिसिन्छ। यो सबै सडक ब्यवस्थापनको