राजधानीमा जारी एएफसी यू-१४ गर्ल्स क्षेत्रीय फुटबल च्याम्पियनसिपमा नेपालले माल्दिभ्सविरूद्ध सानदार जित हात पारेको छ। मंगलबार दशरथ रंगशालामा भएको खेलमा नेपालले माल्दिभ्समाथि १०-०को प्रभावशाली जित दर्ता गरेको हो। लगातार दोस्रो जित हात पार्ने क्रममा नेपालका लागि रेखा पौडेल र निर्मला उपाध्यायले हृयाट्रिक गरिन्। आफ्नो पहिलो खेलमा इरानलाई ३-२ गोल अन्तरले पराजित गरेको थियो । त्रिपुरेश्वरस्थित दशरथ रंगशालनामा भएको खेलमा नेपालले गोलको बर्षा नै गर्यो । नेपालका लागि रेखा पौडेल र निर्मला उपाध्यायले हृयाट्रिक गरिन् । साविकको विजेता नेपालले खेलको दोस्रो मिनेटमै मनिशा राउतको गोलबाट अग्रता लिएको थियो। छैटौं मिनेटमा रेखाले गोल गर्दै नेपालको अग्रता दोब्बर पारिन्। रेखाले नै ११ औं मिनेटमा व्यक्तिगत दोस्रो गोल गरिन्। नेपालले १४ औं मिनेटमा मन्जली कुमारीले गोल गरिन् भने १५ औं मिनेटमा रेखाले हृयाटि्रक पुरा गरिन्। पहिलो हाफमा ५-०ले पछि परेको माल्दिभ्स दोस्रो हाफमा थप पाँच गोल खान पुग्यो। ५३ औं मिनेटमा संजना लावतीले गोल गर्दै दोस्रो हाफको खाता खोलिन्। ५६ औं ६५ र ६८ औं मिनेटमा निर्मलाले गोल गर्दै हृयाटि्रक पूरा गरिन्। यस्तै मंगलबारै भएको अर्को खेलमा जित हात पार्दै भारुतले सेमिफाइनलमा स्थान सुरक्षित गरेको छ। दशरथ रङ्गशालामा आज भएको खेलमा बङ्गलादेशसँग एक एकको बराबरी खेले पनि एक खेल अवागै समूह बीबाट भारत सेमिफाइनलमा पुगेको हो । सोमबार भारतले भुटानलाई १२–० ले हराएपछि उसको यात्रा सहज बनेको थियो । अब बुधबार हुने बङ्गलादेश र भुटानको खेलले समूह बीको समीकरण पूरा हुनेछ । कप्तान सोनूकुमारीले २५ औँ मिनेटमा गोल फर्काएपछि भारतको सेमिफाइनल यात्रा सहज भयो । यसअघि बङ्गलादेशकी मार्जाले २० मिनेटमै गोल गर्दै आफ्नो टोलीलाई अग्रता दिलाएकी थिइन् । लगनखेलस्थित नेपाली सेनाको तालिम केन्द्रको मैदानमा भएको अर्को खेलमा इरानले श्रीलङ्कालाई ११–१ को भारी अन्तरले हराएर सेमिफाइनलमा जाने आशा जीवितै राखेको छ । यसअघि नेपालसँग हारेको इरानको यो पहिलो जित हो । इरानलाई सहज जित दिलाउन फातामेह घासेमीले एक्लै चार गोल गरेकी थिइन् । उनले खेलको दोस्रो, २५ औँ, ४९ औँ र ६१ औँ मिनेटमा गोल गरेकी थिइन् । त्यस्तै फातमेह अमिरीले ११ औं र २२ औं मिनेटमा, गोल्नुस खोस्राभीले १७ औंँ र ३७ औँ मिनेटमा, माराल तोर्कामनले १९ औँ र ३६ औँ मिनेटमा तथा जिनो पेयकारीले ६७ औँ मिनेटमा गोल गरेका थिए भने श्रीलङ्काकी वार्नाकाल्सुरिया माहमुथुकलाले ६४ औं मिनेटमा सान्त्वना गोल फर्काएकी थिइन् । प्रतियोगिताअन्तर्गत बुधबार नेपाल र श्रीलङ्का, भुटान र बङ्गलादेश तथा इरान र माल्दिभ्सबीच खेल हुनेछ । प्रकाशित मिति: 2015-04-22 00:01:58