ओशो भन्छन्- मानिसको मन अत्यन्त फराकिलो छ। होइन, असीम छ। त्यसैले त त्यहाँ सिङ्गो व्रह्माण्ड अटाउन सक्छ। तर, त्यस्तो मनमा असह्य पीडाले दु:खेको बेलामा शरीरको होस हुँदैन। न त्यो पीडा शब्दभित्र अटाउन सक्छ। त्यसरी नै दु:खेको थियो मलाई १२ वर्ष अगाडि जब जिन्दगीसँगै बिताएको त्यो मान्छेको ८८ वर्षको पार्थिव शरीरसँगै रातभर बागमतीको किनारमा रोएर बसेको थिएँ। त्यो मेरो पिताको पार्थिव शरीर थियो। त्यसैले लाग्छ- म महसूस गर्न सक्छु सुनील थापाको पीडालाई, जसले सँगै बसेको आफ्नो ८८ वर्षको पिता गुमाएका छन्। अनि त्यसैले नै हो म आफ्नो समवेदना प्रकट गर्छु, उनीप्रति। त्यो वेदना अझै हुरी बनेर बेलाबखत हुत्याउँछ, मलाई। तर यसको अर्थ म उनको पिताको मृत्युबाट मर्माहत भएको चाहिँ छैन। न उनको मृत्युलाई असामयिक नै ठान्छु। अभिभावक बिहीन त किमार्थ होइन। छिमेकी चिनजानी ज्ञानेश्वर मोडको मेरो दिदीको घरसँगैको घरमा उनी डेरा गरेर बस्न थालेदेखिकै हो। तर लाग्छ उनको श्रीमतीको निधन भएको बेला र आज त्यसैगरी सुनील थापालाई समवेदना दिन गएको बाहेक म उनको घरमा गएको सम्झना छैन। उनी हाम्रो घरमा निकै पटक आएका हुन् २०२८ साल तिर। कारण म थिइन। कारण थियो हाम्रो परिवारको एक सदस्य स्नातक क्षेत्रको प्रतिनिधि थिए। त्यो बेलाको राजनीतिक सहयात्राले सूर्यबहादुरजीलाई इटुम्बहालदेखि नख्खु जेलसम्म पुर्याएको थियो। क्यान्सरसँग जुधिरहेका सूर्यबहादुर थापाको निधन उपचारको क्रममा दिल्लीमा भयो, नयाँ वर्ष सुरू भएको दोस्रो दिन। टुक्रिदै गएको सिङ्गो एमाओवादी पार्टीले वैशाख ३ मा प्रकाशित प्रेस विज्ञप्तिमा गहिरो समवेदना प्रकट गर्दै थापाको ‘अभिभावकीय भूमिका’ र उहाँलाई ‘प्रेरणाको श्रोत’ भनेर उल्लेख गर्यो। बाबुरामजी त एक दिन अघिबाट नै अभिभावकविहीन भइसकेका थिए! यो कुरा उनले सामाजिक सञ्जालमै लेखे। एमाओवादी भित्र यसले लघुताभाषयुक्त तरङ्ग ल्याउन सुरू गरेको देखिन्छ। नेता कृष्ण केसी खुलेर नै आएका छन्। अन्य सबैजसो पार्टीका नेताहरुले सूर्यबहादुरजीलाई ‘हायर पेडेस्टल’मा राखेर अर्थात उच्च राजनीतिक आसनी दिलाएर श्रद्धाञ्जली अर्पण गरे। एमालेका मोदनाथ प्रश्रित यस्ता अभिव्यक्तिहरुलाई ‘आलोकाँचो मूल्याङ्कन’ ठहर्याउँदै यस्ता कुराले आगामी पुस्ता भ्रममा पर्न सक्ने चिन्ता व्यक्त गर्छन्। निधन भएको मानिसप्रति बोलिएको कुरालाई लिएर धेरै टिका टिप्पणी गर्नु म उपयुक्त ठान्दिनँ। न यो उपयुक्त समय नै हो। परिवार दु:खी हुन्छन् यस्तो अवस्थामा। चिनजानका मानिसले सान्त्वना दिने काम गर्नु मानव धर्म हो। नचिनेकै मानिस देख्दा पनि ‘हरे विचरा को हुन् बितेछन्, पुण्य होस्’ भनेर आमाको स्वफूर्त निस्केको बोली मैले उहाँको हात समातेर टुकुटुकु हिँडेको बेलाबाट सुन्ने गरेको हुँ। हो, जब राजनीतिको कुरा आउँछ, अलि फरक चाहिँ हुन्छ। मनमा एउटा, बोल्ने अर्को र गर्ने झन अर्को ब्यबहारको उत्कृष्टरुपमा प्रदर्शन गर्दै आइरहेका छन् हाम्रा नेताहरू। जसले जे सुकै भनोस् या नभनोस्, सूर्यबहादुरजी चानचुने मान्छे किमार्थ होइनन्। क्षमता नभइकन जो कोही मुलुकको प्रधानमन्त्री बन्नै सक्तैन। बने पनि टिक्नै सक्तैन। पाँच पटक बन्ने त कुरै छोडौ-कुल दस वर्षभन्दा बढी समय। हो, भाग्यको आशा पनि हुन्छ यसमा। तसर्थ करिब ६० वर्ष राजनीतिमा रहेर पाँच पटक प्रधानमन्त्री बन्नसक्नु त्यो आफैंमा उनको ठूलो उपलव्धि हो। सूर्यबहादुरजीले आफ्नो उपयोगिता जस्तोसुकै परिस्थितिमा पनि नेपालको राजनीतिका भित्री र बाहिरी निर्णायक खेलाडीहरूलाई देखाउन सके। अनि, प्रयोग हुन पनि सिके। कुन बेलामा के बोल्नुपर्छ, स्थितिलाई आफ्नो अनुकुलता अनुसार कसरी समाल्नु पर