नेत्र तामाङ ‘लेख्न सजिलो छ, गर्न गाह्रो छ,’ भन्छन् । तर, लेख्ने मान्छे कहिले पनि गर्ने ठाउँमा पुगेको हुँदैन । अख्तियारवाला ठाउँमा हुँदैन । त्यसैले यो अख्तियार प्राप्त गर्न नसक्नेले लगाउने आरोप हो । आरोप लगाएर ओतमा बस्नुभन्दा आफ्नो कमजोरीको तुना कस्न लागिहाल्नु उत्तम हुन्छ । सन्दर्भ हो, सुनकोशी नदी थुनिने गरी खसेको पहिरोको । साउन १७ गते राति खसेको पहिरोले धेरैको ज्यान लियो, करोडौं सम्पत्ति पहिरोले बढारेर लग्यो । ठुलो ताल सम्झनामा रहृयो । तर, त्यही ताल पनि भदौको २२ गते बिहानै खोलो बनेर गयो । अनि, धेरैलाई लाग्यो, ‘पहिरो पन्छियो ।’ ठीकै हो, पहिरो पन्छियो, तर ‘हिरो’ भने निस्किएन । ‘क्रिटिकल कन्डिसन’ मा हिरो निस्केका उदाहरणहरु धेरै छन् । तर, माङ्खाको जुरे पहिरोमा कुनै हिरो निस्केनन् । बरु सर्प मारेर पहिरो गएको हो, पहिरो गएको ठाउँमा दिउँसो १२ बजे मृतकका आक्रान्त स्वर सुनिन्छ, बनेको तालमा दिउँसै परी नाच्छे भन्ने कानेखुसी र मनगढन्ते हल्लाहरु फैलाउने ‘हिरो’ हरु निस्के । दुःखको कुरा, १ सय ५६ जनालाई यो पहिरोले कठोरतापूर्वक मृत्युको मुखमा सुम्पिदियो । कति घाइतेहरु अझै उपचाररत छन् । उनीहरुको भोलिको दिन कति कष्टपूर्ण हुने हो, त्यसबारे कसैले सोच्न पनि सक्ने अवस्था छैन । बिदेशिएकाहरु, काम विशेषले अन्य ठाउँमा गएकाहरु, मामाघर गएकाहरु, साथीकहाँ गएकाहरु भर्खरै होसमा आएका छन् । उनीहरुको मनमा खुसी पनि छ, दुःख पनि छ । खुसी यो कारण कि, पूर्नजन्म पाए । दुःखी यो अर्थमा संसारमा आˆनो भन्ने सबैले छाडेर गए । यी जनता टुहुरा बनेका छन् । ओत दिने एकजना पनि हिरो निस्कन नसक्दा अहिलेसम्म विस्थापितको बासको ठेगान हुन सकेको छैन । बाटो नखुल्दा तातोपानी नाकाबाट सामान आउन पाएन । यसले राज्यलाई यो अवधिमा एक अर्बभन्दा बढी घाटा भएको हिसाब निकालिसकेका छन् अर्थविद्हरुले । तर, अर्थविद्, योजनाकार र अधिकारीहरुले एउटा सानो कुरा गर्न भने चुकेका छन् । सामान्य किसानले गरा सम्याउँदा कान्ला पनि सफा गर्छ । कान्लाबाट केही नखसोस् भनेर । तर, यहाँ सडक बनाउने, खोला खोतल्नेहरुले यस्तो सामान्य नियम पनि पालना गरेको देखिँदैन । माथिबाट पहिरो झरिरहेको छ । तल खोला खोतलिरहेका छन्, बाटो खनिरहेका छन्, बटुवा, पर्यटक, रमितेहरु हिँडिरहेका छन् । सामान्य वा वैज्ञानिक दुबै किसिमले सबैभन्दा पहिले जोखिम कम गर्न पहिरो खसेको ठाउँ (कान्ला वा भिरालो पाखा) सम्याउनु पर्ने हो । त्यति सामान्य काममा त्यहाँ गएका प्राविधिक, विशेषज्ञ कसैको ध्यान पुगेन । प्राविधिक, विशेषज्ञको कुरा त अब सामान्य मान्छेले पनि नपत्याउने भएको छ । किनभने, ताल कुनै पनि किसिमले बग्दैन भनेर ठोकुवा गरेका थिए, तालको संरक्षण गर्नुपर्छ भनेका थिए । तर, ताल टिकेन । बगेर गयो । अर्को कुरा बाटोको । बाटो किन तीनतिरबाट खनिइरहेको छ ? सेनाले अर्कोतिरबाट, सडक विभागले एकातिरबाट, उद्योग वाणिज्य महासंघले उतातिरबाट, कसैले माथितिरबाट । तीनै निकाय सँगै मिलेर बनाउन सकिँदैन थ्यो ? तीनै निकायले एकैपटक बनाएको भए, सडक खुल्न कति नै समय लाग्थ्यो ? जोकोहीले अनुमान गर्न सकिन्छ । स्थलगत रिपोर्टमा पुग्दा मैले एकले अर्काले गरेको काममा ढिलासुस्ती गरिरहेको आरोप लगाएको पाएँ । कुनै निकायले बनाएको सडक ‘पर्फ]{ट’ छैन । यसले राज्यको कुनै निकायमा मेल छैन भन्ने देखाउँछ । त्यहाँ, अरनिको यातायात जस्तो ‘ड्रयागन’ यातायात व्यवसायी छ । यसले सडक खुलाउन कुनै पहल गरेको देखिएन । रातारात धनीको लिस्टमा चढ्नेहरु छन् । उनीहरुले सडक खुलाउन के प्रयास गरे ? सबैले ताके सरकारको मुख ? सरकारका कार्यकारी प्रमुख दिनहुँ बालुवाटारम