दोलखा– तामाकोसी–बाह्रबिसे–काठमाडौं चार सय केभी प्रसारण लाइनको पहिलो खण्डमा सातवटा मात्र टावर उठाउन बाँकी छ । आयोजनाको यी टावर उठाएर लाइन ताने आउँदो असारदेखि सिन्धुपाल्चोकको बाह्रबिसेबाट खिम्ती हुँदै विद्युत तराई र काठमाडौंसम्म पुग्छ । प्रसारण लाइनको ११८ वटा टावर निर्माण गर्नुपर्छ । १११ वटा टावर उठाएर लाइन तान्ने काम जारी छ । सिन्धुपाल्चोकको बाह्रबिसे नगरपालिका र त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिका क्षेत्रमा पाँच वटाको जग तयार गर्ने र टावर उठाउने काम जारी रहेको आयोजनाका सहायक प्रबन्धक गजेन्द्र यादवले जानकारी दिए । काम सुरु हुन नसकेको दुईमध्ये बाह्रबिसे नगरपालिकाभित्रको एक टावरको काम चाँडै सुरु गर्ने तयारीमा आयोजना छ । दोलखाको मेलुङ गाउँपालिका–७ सित्तलीमा रहेको टावर पनि सुरु गर्ने प्रक्रियामा रहेको उनले बताए । तीमध्ये सात वटामात्र उठाउन बाँकी छ । ती टावरको पनि काम भइरहेको उनले बताए । रामेछाप, दोलखा र सिन्धुपाल्चोकका केही टावर निर्माणमा समस्या भएकाले आयोजनाको काम नै ढिलाइ भएको छ । एक वर्षअघि सिन्धुपाल्चोकमा केही टावरको डिजाइन परिवर्तन र थपिएका टावरका सामान आयातमा अर्थ मन्त्रालयको अनुमतिमा ढिलाइ हुँदासमेत आयोजनाको काम ढिलाइ भएको छ । यस्तो छ आयोजनाको प्रगति खिम्ती–बाह्रबिसे पहिलो खण्ड ४४ किलोमिटर लामो छ । दुई खण्डमा निर्माणाधीन आयोजनाको दोस्रो खण्डको तुलनामा पहिलो खण्डको काम तीव्र गतिमा भइरहेको छ । आयोजनाका इन्जिनियर गजेन्द्र यादवका अनुसार ४४ किलोमिटरमध्ये ३२ किलोमिटरको काम पूर्ण रूपमा लाइन तान्ने काम पूरा भएको छ । पहिलो प्याकेजको तीन जिल्लामा पर्छ । रामेछाप जिल्लाको साँखेदेखि मिल्तीसम्म तीनवटा टावर पर्छ । दोलखाको मेलुङ गाउँपालिका–७ सित्तली बेंसी र रामेछापको तीन वटा टावर र तारमुनि पर्ने जग्गाको शतप्रतिशत मुआब्जा स्थानीयले माग गरेपछि टावरको काम प्रभावित भएको हो । आयोजनाले टावरले ओगटेको जग्गाको मुआब्जा वितरण पूरा गरेको छ । ११८ वटा टावरमध्ये निजी जग्गाको मुआब्जा मात्र २५ करोड वितरण गरेको छ । प्रसारण लाइनको तारमुनि परेका जग्गाको क्षतिपूर्तिसमेत ९० प्रतिशत बढी वितरण गरेको छ । आयोजनाका सामाजिक सुरक्षण अधिकृत समाजशास्त्री सन्तोष काफ्लेका अनुसार तारमुनिका जग्गाको बालीनाली, बोटविरुवा, घर टहराको क्षतिपूर्तिसमेत गरी थप २५ करोड वितरण हुने उनले बताए । दोलखाको मेलुङ गाउँपालिका सित्तली र सिन्धुपाल्चोकको बाह्रबिसे नगरपालिकाभित्रका केही जग्गाको मूल्यांकन भने प्रक्रियामै रहेको उनले बताए । तामाकोसी नदी र सुनकोसी नदी आसपासको विद्युत काठमाडौंसम्म पुर्याउन तामकोसी–काठमाडौं चार सय केभी प्रसारणलाइन आयोजनाअन्तर्गत दुई प्याकेजका काम भइरहेको छ । आयोजनाको पहिलो खण्डको तामाकोसी (रामेछापको साँखेदेखि सिन्धुपाल्चोकको बाह्रबिसे) सम्मको नयाँ ठेक्का भारतीय कम्पनी केईसी इन्टरनेसनल लिमिटेडले पाएको छ । कम्पनीले करिब ४४ किलोमिटर प्रसारण लाइनको डिजाइन, उपकरण आपूर्ति, जडान र सञ्चालनका लागि एक करोड ७३ लाख १७ हजार अमेरिकी डलर र ७१ करोड ७७ लाख ९७ हजार (करबाहेक) रुपैयाँमा ठेक्का पाएको छ । पहिलेको चिनियाँ कम्पनीसँगको ठेक्का तोडिएपछि केईसीसँग सन् २०२१ अक्टोबरमा पूरा गर्ने गरी २० मे २०१९ मा पूरा गर्ने गरी ठेक्का सम्झौता भएको हो । समयमा पूरा हुन नसक्दा ६/६ महिना गरी समय थप हुँदैछ । आयोजनाको हालसम्म भौतिक र वित्तीय प्रगति ९० प्रतिशत भएको छ । आयोजनाको १५ प्रतिशत भेरियसन पनि भइसकेको छ । दोस्रो प्याकेज र सबस्टेसन सुस्त दोस्रो प्याकेजको बाह्रबिसेदेखि काठमाडौंको लप्सीफेदीसम्म पर्छ । लप्सीफेदीमा सबस्टेसनको काम सुर