काठमाडौं– मुलुक संघीयतामा गएपछि तीनवटा सरकार सञ्चालनमा छन् । संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी सञ्चालनमा रहेका तीनवटै सरकारले भिन्दाभिन्दै रूपमा वार्षिक बजेट बनाउँछन् । संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार संघीय सरकारले १५ जेठमा बजेट सार्वजनिक गर्नुपर्छ । त्यसको १५ दिनपछि असार १ मा प्रदेश र त्यसपछि स्थानीय तहले बजेट ल्याउँछन् । बजेट बनाउन चाहिने स्रोतको बाँडफाँडको व्यवस्था पनि कानुनले गरेको छ । संघदेखि स्थानीय तहसम्म राजस्व बाँडफाँड गरिन्छ । बजेटका लागि कानुनले सबै व्यवस्थित गरे पनि बजेट माग्नेको भीड संघको सिंहदरबारमा हट्न सकेको छैन । अर्थमन्त्रालयले शुक्रबार सहसचिव धनीराम शर्मा नेतृत्वमा आगामी बजेटको मस्यौदा लेख्न समिति गठन गरी काम अघि बढाएको छ । विभिन्न मन्त्रालय, राष्ट्रिय योजना आयोग र अर्थमन्त्रालयका अधिकारीबीच बजेटका कार्यक्रमबारे छलफल र बहस चलिरहेको छ । नीति तथा बजेट महाशाखा र बजेट लेखन समूहमा रहेका कर्मचारी बिहानदेखि बेलुकासम्मै काममा व्यस्त छन् । कर्मचारीबाहेक बाहिरको व्यक्तिलाई मन्त्रालयभित्र छिर्न मन्त्रालयले कडाइ गरेको छ । अत्यावश्यकबाहेक भेटघाटका लागि नआइदिन आग्रहसमेत गरेको छ । तर, अर्थले बजेट मस्यौदा लेख्न सुरु गरेसँगै स्थानीय जनप्रतिनिधिको सिंहदरबारमा निकै भिडभाड बढेको छ । एउटा स्थानीय तहले कम्तीमा पनि २० करोड रुपैयाँ बजेट पाउने अवस्था छ । प्रदेश र स्थानीय स्तरमा स–साना कार्यक्रमका लागि बजेटको कुनै खाँचो छैन । संघीयतापछि भनिएजस्तै एक हिसाबले गाउँमा सिंहदरबार पुगेको छ । तर, त्यही गाउँघरका नेता–कार्यकर्ता आयोजना बोकेर बजेट माग्न सिंहदरबार धाउन छाडेका छैनन् । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले पटक–पटक सार्वजनिक कार्यक्रममा नै तीन करोड लागतका भन्दा साना आयोजना संघीय बजेटमा नराख्ने भन्दै आएका छन् । तर, अहिले संघीय सरकारले बजेट मस्यौदा लेख्न सुरु गर्दै गर्दा स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिहरू साना–साना टुक्रे आयोजना बोकेर आउनेको सिंहदरबारमा भीड छ । यस्तै राष्ट्रिय योजना आयोगले प्रदेश र स्थानीय तहलाई समपूरक अनुदान र ससर्त अनुदानका लागि अनलाइन प्रणालीमा आयोजना राख्न भनेको छ । अनलाइन प्रणालीमार्फत् नआएका आयोजना बजेटमा समावेश नगर्ने आयोगले कार्यविधि बनाएको छ । तर, पनि अहिले विभिन्न पालिकाका मेयर, उपमेयरदेखि वडाध्यक्षसम्म अर्थमा धाइरहेका छन् । राजनीतिक पहुँच बोकेर आएका उनीहरूसँग नगर वा गाउँपालिकाको सिफारिस पत्रसमेत छन् । घण्टौं कुरेर भए पनि उनीहरूले अर्थमन्त्रीलाई भेटेर बजेटमा आयोजना हाल्ने र त्यसका लागि स्रोतको व्यवस्था गर्न अनुरोध र कतिपयले दबाबसमेत दिने गरेका छन् । राप्ती गाउँपालिका, दाङका अध्यक्ष प्रकाश विष्ट संघीय बजेटमा आयोजना राख्न हातभरि आयोजनाका फाइल बोकेर मंगलबार सिंहदरबारमा भेटिए । उनका हातमा १० करोडदेखि १ अर्ब रुपैयाँका आयोजना थिए । विष्टका हातमा धेरै सडक, बाटो र पुल निर्माणका आयोजना थिए । विष्टले श्रीनारायण चोक–देवीकोट सडकखण्डको दोलाख खोलामा पक्की पुल निर्माणका लागि १० करोड र आँपखोली, बगासोती, स्थानीघोस, रुपाकोट, देवीकोट, करङ्गेकोट, थकरीकोट ३६ किमि राप्ती गापा दाङ बजेट १ अर्ब रुपैयाँ उल्लेख गरी बजेट तथा योजना मागको पत्र ल्याएका थिए । अध्यक्ष विष्टले कारोबारसँग भने, ‘संघीय बजेट लेख्न सुरु भएको हुँदा सिंहदरबारमा बजेट तथा योजना माग गर्न आएको हुँ । केही आयोजनाको क्रम प्रणालीमार्फत नै जाने भए पनि संघीय सरकारले बजेट लेख्ने समयमा मन्त्रीहरूले नभन्दा विशेष खालका आयोजना छुट्ने हुँदा सिंहदरबार पुग्नुपर्ने हुन्छ । त्यही भएर आफ्नो क्षेत्रमा योजना पर्ने विभिन्न मन्त्रालय