हिउँदका केही महिना आन्तरिक मागअनुसार विद्युत आपूर्ति हुन नसकेका बेला जलाशयुक्त विद्युत आयोजना निर्माण गरिनु थप खुसीको विषय हो । मुख्य गरी हिउँदको बिजुलीलाई हेरेर मुलुकभित्र जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना बनिरहेका छन् । त्यसमध्ये एउटा हो- तनहुँ जलविद्युत आयोजना । तनहुँको ऋषिङ गाउँपालिका–१ र व्यास नगरपालिका–५ को सिमाना भएर बग्ने सेती नदीको पानीबाट आयोजनाले १४० मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्नेछ । अहिले यो आयोजनाको मुख्य सुरुङ ‘ब्रेकथ्रु’ भएको छ । विद्युत आयोजना निर्माणका विभिन्न पक्षमध्ये सुरुङ निर्माण एउटा महत्त्वपूर्ण पक्ष हो, जुन काम सकिएको छ । आयोजनाको निर्माण कार्यलाई तीन प्याकेजमा विभाजन गरेर काम गरिँदै आएको छ । प्याकेज–१ अन्तर्गत १ सय ४० मिटर अग्लो बाँध निर्माण गरिनेछ । यसको काम सोङ्दा कर्पोरेसन, भियतनाम–कालिका कन्स्ट्रक्सन नेपाल जेभीले गरिरहेका छन् । निर्माण कार्य भइरहेको छ, पूरा भएको छैन । ऋषिङ गाउँपालिका–१ र व्यास नगरपालिका–५ सिमाना भएर बग्ने सेती नदीलाई १ सय ४० मिटर अग्लो कङ्क्रिट मुख्य बाँध निर्माणस्थलभन्दा माथिल्लो तटीय क्षेत्रबाट ६२६.९२ मिटर लामो सुरुङ निर्माण गरी फर्काइएको छ । यस्तै आयोजनाको प्याकेज–२ अन्तर्गत जलाशयको मुहान (इनटेक) बाट सुरु भई पेनस्टक पाइप रहने स्थानसम्मको १४ सय ९३ मिटर लामो सुरुङ निर्माण थियो, जुन पूरा भएको छ । अब ७.४ मिटर व्यास भएको मुख्य सुरुङको कंक्रिट लाइनिङ गरिनेछ । मुख्य सुरुङबाट गएको पानीलाई २१३ मिटर लामो पेनस्टक पाइपमार्फत भूमिगत विद्युतगृहमा खसाली विद्युत उत्पादन गरिनेछ । अबको अर्को जटिल काम मुख्य बाँध निर्माण गर्नु हो । यसका लागि नदी फर्काउने काम भइसकेको छ । यो आयोजनाको सुरुङ, विद्युत गृह निर्माण र हाइड्रोमेकालिन तथा इलेक्ट्रोमेकानिकल उपकरण आपूर्ति, जडान तथा सञ्चालनलगायत प्याकेज २ निर्माण गर्न सिनो हाइड्रो कर्पोरेसनसँग २०७५ असोज १५ मा खरिद सम्झौता भएको थियो । सिनो हाइड्रोले त्यही वर्ष माघबाट निर्माण कार्य सुरु गरेको थियो । यस्तै प्याकेज–३ अन्तर्गत दमौलीबाट चितवनको भरतपुरसम्म २२० केभीको डबल सर्किट प्रसारणलाइन निर्माण गर्ने हो । यो काम केइसी इन्टरनेसनलले गरिरहेको छ । यसमा ३४.७ किमि प्रसारणलाइनमा पर्ने ९४ वटा टावरमध्ये ७४ वटा टावरको जग हालिएको छ । १६ वटा टावरको जग संरक्षण गर्ने काम भएको छ । यो आयोजनाबाट विद्युत उत्पादन भएपछि यसको पानी र मादी नदीको पानी प्रयोग गरी तल्लो तटीय क्षेत्रमा १ सय २६ मेगावाटको तल्लो सेती जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिने योजना छ । हालसम्म आयोजनाले समग्रमा ५१.४४ भौतिक प्रगति गरेको छ । आयोजनाको कुल लागत (प्रसारणलाइन, ग्रामीण विद्युतीकरण तथा निर्माण अवधिको ब्याजसमेत) ५० करोड ५० लाख अमेरिकी डलर छ । यो लागतका लागि एडिबीले १५ करोड, जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग (जाइका)ले १८ करोड ४० लाख, युरोपियन लगानी बैंकले ८ करोड ५० लाख र नेपाल विद्युत प्राधिकरणले ८ करोड ६० लाख डलर लगानी गरेका छन् । सुक्खायामको विद्युत माग र आपूर्तिको असन्तुलन हटाउन जलाशययुक्त प्रकृतिको यो आयोजनाको ठूलो योगदान हुनेछ । अहिले हिउँदका केही महिनाका लागि आन्तरिक मागअनुसार विद्युत उत्पादन हुने गरेको छैन । वर्षायाममा आन्तरिक मागभन्दा बढी विद्युत आपूर्ति भए पनि हिउँदमा ६ सय मेगावाटसम्म विद्युत अपुग छ । भारतबाट विद्युत आयात गरेर आपूर्ति गर्न बाध्य हुनुपरेको अवस्था छ । यसको मुख्य कारण अधिकांश आयोजना नदी प्रवाहमा आधारित रहेर निर्माण हुनु हो । निजी क्षेत्रले बनाएका आयोजनाहरूमध्ये धेरै यस्तै प्रकृतिका छन् । अब कम्तीमा हिउँदलाई पुग्ने गरी जल