अहिले राष्ट्रिय योजना आयोग १६ औँ पञ्चवर्षीय योजनाको तयारीमा जुटेको छ । यससँगै तीनवटै तहका सरकारहरू आवधिक, वार्षिक, विषयगत र क्षेत्रगत हिसाबले अल्पकालीन, मध्यकालीन र दीर्घकालीन योजना बनाउने प्रक्रियामा छन् । मुलुकको अहिलेको ध्यान राजस्व संकलनको दायरा बढाउने हो, तर त्यसमा थुप्रै चुनौती छन् । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन, व्यापार घाटा, कर राजस्व, राष्ट्रिय ऋण र उत्पादनजस्ता प्रमुख आर्थिक सूचकहरू तीव्र रूपमा घटेका छन्, जसले अर्थतन्त्रमा राम्रो संकेत गर्दैन । आव ०८०/८१ को अर्धवार्षिक अवधिको आयात–निर्यातको अवस्था हेर्ने हो भने ठूलो मात्रामा व्यापारघाटा (कुल आयात– १० खर्ब, कुल निर्यात– १ खर्ब, व्यापारघाटा– ९ खर्ब) देखिन्छ । नेपालको संविधानले दिएको अधिकारअनुसार जम्मा २२ विषय र १ सय ७४ विशेष कार्यका साथै थप ५९ समवर्ती कार्यहरू स्थानीय तहलाई हस्तान्तरण गरिएको छ, जसअनुसार नीति, कानुन, योजना कार्यान्वयन र व्यवस्थापन एवं अनुगमन र पर्यवेक्षणअन्तर्गत नगरपालिका प्रहरी, सहकारी, कृषि र पशुधन, एफएम सञ्चालन, स्थानीय कर, प्राथमिक र माध्यमिक शिक्षा विकास कार्यक्रम र परियोजनाहरू, तथ्यांक र अभिलेख संग्रह, स्थानीय सेवा व्यवस्थापन, आधारभूत स्वास्थ्य सेवा र सरसफाइ, स्थानीय बजार व्यवस्थापन, स्थानीय सडक, मध्यस्थता, सूचना व्यवस्थापन, जग्गाको स्वामित्वको कागजात आदि पर्छन् । अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरण, राजस्व बाँडफाँड, बाह्य वित्तपोषण र केही हदसम्म स्थानीय ऋणबाट नेपालमा प्रदेश सरकार र स्थानीय तहले प्रमुख चार राजस्व मोडलहरूमार्फत कोष परिचालन गर्छन् । प्रदेश सरकारले थोरै मात्रको राजस्व उठाउने अधिकारहरू जस्तै भूमि दर्ता शुल्क, मोटर वाहन कर, मनोरञ्जन कर, विज्ञापन कर, कृषि आयकर र अन्य हुन् भने स्थानीय तहहरूले स्थानीय कर (सम्पत्ति कर, घर भाडा कर, घर जग्गा दर्ता शुल्क, सवारी साधन कर), सेवा शुल्क, विज्ञापन कर, व्यवसाय कर, जग्गा कर, मनोरञ्जन कर र अन्य उठाउँछन् । प्रदेश सरकारहरूले स्वदेशी उत्पादनमा मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) र अन्तःशुल्कको १५ प्रतिशत प्राप्त गर्छन् भने प्राकृतिक स्रोतहरू (पर्वतारोहण, वन, विद्युत उत्पादन र खानी) लगायत प्राकृतिक स्रोतहरूबाट पनि २५ प्रतिशत रोयल्टी प्राप्त गर्छन् । वित्तीय स्थानान्तरणको सन्दर्भमा, प्रदेश सरकारहरूले वित्तीय समानीकरण, ससर्त, विशेष र मिलान अनुदान गरी चार प्रकारका अनुदानहरू प्राप्त गर्छन् । अन्तरसरकारी वित्तीय व्यवस्था ऐनले स्थानीय तहले प्रत्येक स्वदेशी उत्पादनमा मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) र अन्तःशुल्कको १५ प्रतिशत प्राप्त गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । स्थानीय तहले प्राकृतिक स्रोत, पर्वतारोहण, वन, विद्युत उत्पादन, खानी आदिबाट पनि २५ प्रतिशत रोयल्टी पाउँछन् । अनुदानको सन्दर्भमा स्थानीय तहले चार प्रकारका अनुदान प्राप्त गर्छन्– वित्तीय समानीकरण, ससर्त, विशेष र मिलान अनुदान । बाह्य तथा आन्तरिक ऋणको हकमा संघीय सरकारको स्वीकृति लिनुपर्नेछ । स्थानीय तहले अहिलेसम्म आर्थिक स्रोत परिचालनमा खासै ध्यान दिएका छैनन् । आ.व. २०७६–७७ मा स्थानीय तहहरूको आन्तरिक राजस्व ३५ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ रहेको थियो । संघीय र प्रादेश सरकारबाट प्राप्त अनुदान ५०.३९ प्रतिशत थियो । भ्याट, अन्तःशुल्क र सवारी करबाट हुने राजस्व १३.७० प्रतिशत पुगेको थियो भने विविध राजस्व १५.२८ प्रतिशत थियो । आर्थिक वर्ष २०७७–७८ मा लेखापरीक्षण भएका ७ सय ४९ स्थानीय एकाइले ६ सय ५९ अर्ब राजस्व संकलन गरेका थिए । सो रकममध्ये आन्तरिक कर राजस्व ३५ अर्ब ७५ करोड (५.४२ प्रतिशत) पुगेको थियो । सम्पत्ति करको लेखाजोखा