जाजरकोटमा फैलिएको महामारी र त्यसलाई रोक्नमा राज्य असफल भएको यथार्थले अहिले धेरै नेपालीहरुलाई घोचिरहेको छ। हामीमध्ये धेरैलाई यो अवस्थामा केही गर्न नसकेकोमा आत्मग्लानि भइरहेको छ। सहयोग गर्ने माध्यम भए आर्थिक सहयोग गर्न पाए हुन्थ्यो भन्ने नेपालीहरुको संख्या बढ्दो छ। ढिलै भए पनि राज्यले प्रभावित क्षेत्रमा चिकित्सक र अन्य स्वास्थ्यकर्मी परिचालनमा तत्परता देखाएको छ (त्यो कति पर्याप्त र प्रभावकारी छ भनेर मूल्यांकन गर्ने समय अझ भइसकेको छैन)। तर पनि दिन प्रतिदिन त्यहाँको अवस्था बिग्रिरहेको भन्ने समाचारहरू आइरहेका छन्। तुलनात्मक रूपमा निकै कम मृत्युदर भएको ‘एच वन एन वन’ फ्लूले त यस्तो त्रासदी सिर्जना गरेको छ भने इबोला वा बर्ड फ्लूजस्ता निकै उच्च मृत्यूदर भएका रोगहरुको महामारी नेपालमा फैलियो भने के हुन्छ भन्ने अझ गम्भीर प्रश्न उठेको छ। महामारी फैलिएर समयमा नियन्त्रणमा नआउनुमा ककसको दोष हुन सक्छ भनेर अहिले धेरै टिका टिप्पणीहरु भइरहेका छन् र जिम्मेवारीबाट चुकेका निकायहरुलाई जिम्मेवार बनाउन नागरिकहरुले खबरदारी गर्दै गर्नुपर्छ। तर उक्त फ्लूकै कारण किन अस्वभाविक रुपमा धेरै मृत्यूहरु भइरहेका छन्, त्यसबारे मनन गरेर महामारीको त्यो पाटोलाई पनि सम्बोधन गर्न आवश्यक छ। अस्वभाविक उच्च मृत्यूदरका सम्भावित दुई कारण हुन सक्छन्ः एक, उक्त क्षेत्रमा कुपोषण र दीर्घ रोग लगायतका कारणले रोग प्रतिरोधी क्षमता कम भएका मानिसहरुको अनुपात धेरै हुनू। त्यो अवस्थामा ‘एच वन एन वन’ फ्लूले घातक रूप लिन्छ। दुई, निरन्तर आनुवंशिक परिवर्तन गरिरहने फ्लू भाइरसले स्वरुप परिवर्तन गरेर थप घातक बन्दै जानु। केही दिन अघि टेकुको शुक्रराज ट्रपिकल अस्पतालका चिकित्सकहरुले धेरै बिरामीहरुमा अस्वभाविक रूपमा धेरै दिन लक्षण देखाएको भन्दै यसपालिको फ्लू गराउने भाइरस थप घातक बन्दै गएको हुन सक्ने चेतावनी दिएका थिए। हाम्रा लागि ती दुवै अवस्था घातक हुन्। पहिलो अवस्थाले नागरिकको स्वास्थ्य सम्बन्धी राज्यको विकलांग नीतिको प्रतिनिधित्व गर्छ। किन कुपोषित र दीर्घ रोगी मानिसहरु त्यही अवस्थामा रहन अभिशप्त छन्? के महामारीका बेला हेलिकप्टरमा स्वास्थ्यकर्मी पुर्याउँदैमा राज्यको जिम्मेवारी पूरा हुन्छ? स्वास्थ्य क्षेत्रको जनशक्ति किन सुगममा, त्यो पनि काठमाडौं उपत्यकामा केन्द्रित छ? विगतका महामारीहरुबाट राज्यले सिकेको पाठ के हो? अब दुर्गममा स्वास्थ्यकर्मी जाने र टिक्ने अवस्था सिर्जना गर्न राज्यले के गर्दैछ? दुर्गमका मानिसको जीवनस्तर उकास्ने वाचा गरेर संसदमा पुगेका सभासद्हरु किन काठमाडौंमै थप मेडिकल कलेज र नर्सिङ होम खोल्न मरिमेट्छन्? मानिसहरु कुपोषित छन् भने तिनको जीवनस्तर उकासेर पोषणको अवस्था सुधार्न राज्यले के गर्दैछ? राज्यका विकेन्द्रीकरण र संघीयताका नाराहरुले मानिसको जीवन–मरणका यस्ता प्रश्नलाई किन सम्बोधन गर्दैनन्? यदि पछिल्लो कारणले मृत्यूदर बढेको हो भने त्यसले सिंगो नेपालका लागि खतराको घण्टी बजिरहेको छ। अहिलेको महामारीमा देखिएको एच वन एन वन र बर्ड फ्लु गराउने एच फाइभ एन वन लगायतका भाइरसहरुले एन्टिजेनिक ड्रिफ्ट र एन्टिजेनिक शिफ्ट भनिने प्रक्रियाहरुद्वारा आफूलाई निरन्तर परिवर्तन गर्दै जान्छन् जसले गर्दा आज अध्ययन गरेर बनाइएको भ्याक्सिनले भोलि त्यसैका सन्तति भाइरसविरुद्ध काम नगर्ने समस्या हुन्छ। औषधिको प्रभावकारिता कम र भ्याक्सिन निर्माणमा यस्तै कठिनाइका कारण अहिले यी भाइरसलाई काबुमा राख्ने एउटै उपाय भनेको यिनीहरुको एक व्यक्ति र ठाउँबाट अर्को व्यक्ति र ठाउँसम्म सर्ने प्रक्रियालाई नियन्त्रण गर्ने हो। त्यति गर्दा गर्दै पनि कतिखेर