जिल्लाका विकट तथा हिमाली गाउँमा बालबालिकालाई अभिभावकहरु नै विद्यालय नपठाउने गरेको पाइएको छ। विद्यालय पठाउनभन्दा घरायसी कामममा लगाउँदा आर्थिक रुपले फाइदा हुने भएपछि अभिभावकले बालबालिकालाई विद्यालय नपठाएका हुन्। जिल्लाको सेलाङ, फटकशीला, भीमटार, हगामलगायतका गाउँका अभिभावकले आफ्ना छोराछोरीलाई विद्यालय नपठाउने गरेको पाइएको हो। यी गाउँमा रहेका विद्यालयमा बालबालिका अध्ययन गर्न नआउँदा प्रायः विजद्यालय खाली हुने गरेको छ। विद्यालयको हाजिर कापीमा नाम भएपनि गाउँका बालबालिका विद्यालय नआउँदा समस्या परिरहेको शिक्षकहरु बताउँछन्। भर्ना अभियानका बेला विद्यालयमा नाम लेखाए पनि बालबालिकाहरु बढीमा तीन महिना विद्यालय टिक्ने गरेका छन्। विद्यालयभन्दा पनि घरायसी काममा लाग्ने बानी परिसकेकाले बालबालिकालाई विद्यालयमा टिकाउन गाह्रो भएको शिक्षकहरुको भनाई छ। जिल्लाको पश्चिमी गाउँ फटकशीलाका अभिभावक सानो खड्गबहादुर दनुवार गाउँका अभिभावकले आर्थिक स्रोतले धान्नै नसकेकाले बालबालिका विद्यालय नपठाउने गरेको बताउँछन्। ‘कसैको आयस्रोत छैन, बालबच्चालाई आवश्यक शैक्षिक सामग्री किनिदिन नसक्ने भएकाले यहाँका अभिभावकले छोराछोरीलाई विद्यालय पठाउँदैनन्,' उनले भने, ‘धेरै अगाडिदेखि यहाँका बालबच्चाहरु विद्यालय नजाने गरेकाले अहिले पनि समस्या आएको हो।' यहाँका बालबालिकाहरु विद्यालय जानभन्दा पनि गोठालो जानमा बढी रमाउँछन्। हिमाली गाउँ सेलाङ–८स्थित सेपगाउँ प्राविमा पनि उस्तै समस्या छ। विद्यालयको कक्षा कोठामा २/३ विद्यँर्थीलाई अध्यापन गराउन बाध्य भएको शिक्षक महेशसागर श्रेष्ठ बताउँछन्। ‘गाउँमा रहेका बालबालिका विद्यालय नआउने भएकाले यस्तो अवस्था आएको हो' शिक्षक श्रेष्ठ भन्छन्, ‘पढ्ने उमेरका बालबालिका प्राय जसो ढुंगा बोक्न जान्छन्।' सेपगाउँमा रहेको यो विद्यालयको सेवा क्षेत्रभित्र ३३ घरधुरी छन्। १ देखि ३ सम्म सञ्चालन हुने सेपगाउँ प्राविको कक्षा दुईमा ७ र तीनमा ६ जनाको हाजिर कापीमा नाम छ। दुई वटा कक्षाका जम्मा चार जना विद्यार्थीलाई श्रेष्ठले एउटै कक्षामा राखेर सँगै अध्यापन गराउने गरेको शिक्षक श्रेष्ठले बताए। बालबालिकालाई विद्यालय आउनुभन्दा ढुंगा बोक्नैमा फाइदा हुने भएकाले विद्यालय खाली हुने गरेको प्रधानाध्यापक सहदेव कार्की बताउँछन्। ‘यहाँका अभिभावक सचेत नभएकाले पनि समस्या आइरहेको छ,' कार्कीले भने, ‘आफ्ना छोराछोरीलाई विद्यालय पठाउनै मान्दैनन्।' उनले बालबालिकालाई शिक्षाको मूलधारमा ल्याउन विद्यालयले पहल गरेपनि सफल नभएको बताए। जिल्लामा रहेका हिमाली तथा विकट गाउँमा तामाङ समुदायको बाहुल्य रहेकाले पनि विद्यार्थीलाई शिक्षाको मूलधारमा ल्याउन चुनौति भएको हो। ‘ड्रप–आउट'को चरम समस्या रहेको भीमटारका बालबालिकासमेत विद्यालयभन्दा नजिकै रहेको इन्द्रावती नदिमा गएर टि्रपरमा बालुवा हाल्ने काम गर्छन्। शिक्षा कार्यालय तथा विभिन्न गैर सरकारी कार्यालयले यो गाउँका बालबालिकालाई विद्यालयमा टिकाउन अनेकौं जुक्ति निकाले पनि सफल हुन सकेको छैन। जिल्ला शिक्षा अधिकारी दिलनाथ पुरी प्रयोगात्मक शिक्षण नभएकाले पनि विद्यालयमा बालबालिकाको आकर्षण हुन नसकेको बताउँछन्। ‘हिमाली गाउँमा पुरानै ढर्राबाट अध्यापन गराइन्छ,' उनले भने, ‘पहिलाको जमानाको अध्यापनले अबका बालबालिकालाई विद्यालयमा टिकाउन सक्दैन।' शिक्षकले गाुणस्तरीय शिक्षणमा जोड नदिएका कारण बालबालिकामा विद्यालय मोह घट्दै गएको उनको भनाई छ। गाउँमा रहेका विद्यालयप्रति समुदाय पनि उत्तरदायी हुनुपर्ने उनले बताए। शिक्षा अधिकारी पुरी बालबालिकाको अध्ययनप्रति अभिभावक नै सचेत हुनुपर्ने बताउँछन्। ‘बालबालिकालाई विद्य