जाजरकोटमा फैलिएको महामारीले सुशील कोइराला सरकारको आलोचना चुलिएको छ। डाक्टर र औषधिको अभावले नागरिकको ज्यान गइरहेका बेला कोइराला जर्काता उडेको भन्दै धेरैले उनको व्यक्तिगत आलोचना गरिरहेका छन्। उता त्रिवि शिक्षण अस्पतालका वरिष्ठ चिकित्सक डाक्टर गोविन्द केसी औषधिसहित जाजरकोट पुगेको कुराको पनि सञ्चारमाध्यममा चर्चा उत्तिकै छ। तर जाजरकोटका गाउँ गाउँमा रहेका स्वास्थ्य चौकीमा काम गर्ने स्वास्थ्यकर्मीको चर्चा भने कमै सुनिन्छ। लाग्छ, जाजरकोटमा कुनै स्वास्थ्यकर्मी नै छैनन्, भएपनि उनीहरुले काम नै गरेका छैनन्। तर आफ्नो जीवनको पर्वाह नगरी जाजरकोटमा खट्ने स्वस्थकर्मी पनि छन्। ति मध्ये एक हुन्, बुधबार टेकुको शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरूवा रोग अस्पतालमा उपचार गराइरहेका रामकृष्ण गिरी। जाजरकोटको उपस्वास्थ्यचौकी पयकका अहेव गिरी त्यसरी खटिनेमध्येका प्रतिनिधी स्वास्थ्यकर्मी हुन्। बिरामीसँगको नियमित सम्पर्कले उनी स्वाइनफ्लू संक्रमित बन्न पुगे। लोकसेवा पास गरेर गत फागुन १ गतेमात्र अहेवको जागिर खाएका गिरीलाई सदरमुकाम खलंगाबाट १८ कोस टाढा रहेको पयक उपस्वास्थ्य चौकी पुग्न १२ घण्टा लागेको थियो। पैदल १० घण्टा हिँडेर पयक पुग्दा उनले स्वास्थ्य चौकीलाई नमुना बनाउने सपना बुनेका थिए। २३ वर्षका युवा थिए। काम गर्ने जोस जाँगर थियो। सर्वसाधारणमा स्वास्थ्यप्रति चेतना कमी थियो। उपस्वास्थ्यचौकीमा हुनुपर्ने २५ प्रकारका औषधीमध्ये केही थिए, केही थिएनन्। ‘तर पनि राम्रो काम गरेर नमुना बनाउँछु भन्ने सोच थियो’ उनले भने। उनीसँगै जाजरकोट जिल्लामा २८ जना अहेवले गत फागुनमा नियुक्ति लिएका थिए। तर उनले सोचेजस्तो भएन। उनले काम थालेको डेढ महिना नपुग्दै जाजरकोटमा अज्ञात रोगले मान्छेहरूको ज्यान जान थाल्यो। अज्ञात भनिएको रोगले पयक गाविसमा चैत २५ गते वीरबहादुर आरसीको निधन भयो। गिरी पयक उपस्वास्थ्यचौकीबाट डेढ घण्टा हिँडेर आरसीको घर पुगे। आरसीको शवमा आफन्त झुम्मिएका थिए। घरभित्र उनका १८ वर्षका छोरा थलिएका थिए। ८ दिनसम्म लगातार रुघाखोकी, ज्वरोले थलिएपछि आरसीको ज्यान गएको रहेछ। अस्पताल किन नल्याएको त? गिरीले सोधे। ‘निको भइहाल्ला भन्ने सोच्यौं’, परिवारका सदस्यले उत्तर फर्काए। ‘त्यहाँका मानिसमा बिरामी पर्दा स्वास्थ्यचौकीसम्म जानुपर्छ भन्ने चेतना पनि छैन,’ गिरीले भने। गिरीले केही औषधी दिए र बिमारले च्यापे स्वास्थ्यचौकी आउन भने। अर्कोदिनदेखि बिरामीको संख्या बढ्न थाल्यो। पयक उपस्वास्थ्य चौकीका गिरीसहित ५ जना कर्मचारी गाउँगाउँ हिँडे। भएसम्मको औषधि दिए। सबैलाई स्वास्थ्यचौकी आउन पर्छ भन्ने सल्लाह पनि। तर परिस्थिति उनीहरूको वशमा रहेनन्। गिरी आफैं बिरामी परे। चैत २९ गते साँझ गिरीलाई टाउको दुख्ने, वाकवाकी लाग्ने, घाँटीमा केही अड्केकोजस्तो हुन थाल्यो। थकाई र तनावले अफ्ठेरो भएको होला भन्दै स्वास्थ्यचौकी नजिकैको डेरामा गएर सुते। राति उनलाई झन छटपटी बढ्यो। हातगोडा फतक्क गले। आफैं काम गर्ने स्वास्थ्यचौकीमा भएको औषधिले उनलाई विसेक भएन। अर्को दिन खलंगा जानुनै पर्नेभयो। तर, रोग निको हुने औषधि खलंगामा छ भन्ने विश्वास थिएन, उनलाई। किनकी धेरै पटक औषधि मागेपनि जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयले औषधि पठाएको थिएन। हिँड्ने जाँगर थिएन। गाउँमा बिरामीलाई बोक्ने मानिस पाउनै मुस्किल। खलंगा जान उनलाई घोडा चढ्नुपर्ने भयो। कहिल्यै घोडा नचढेका उनी कार्यालय सहयोगीको घोडामा चढे। अलिकति हिँडेपछि घोडाबाट लडे। त्यसपछि कार्यालय सहयोगी र अरूले उनलाई बोके। इलाका स्वास्थ्यचौकी घरंगा पुगेपछि प्रहरी टोलीले उनलाई स्टेचरमा राखेर पाँचकाटियासम्म पुर्यायो। पाँचकाटियामा