काठमाडौं– गत वर्षको तुलनामा यो मार्चमा नेपाल आउने पर्यटक करिब २९ प्रतिशतले बढेका छन् । यस वर्षको मार्चमा १ लाख २८ हजार १ सय ६७ जना पर्यटक नेपाल आएका छन् । गत वर्ष मार्चमा ९९ हजार ४ सय २६ जना पर्यटक नेपाल आएका थिए । यो वर्षको आगमन गत वर्षको तुलनामा २८.९० प्रतिशतले बढी हो । मार्चमा मात्र होइन, पछिल्ला केही महिनामा नेपाल आउने पर्यटकको संख्या बढ्दै आएको छ । यही वर्षको फेब्रुअरीमा ९७ हजार ४ सय २६ जना पर्यटक आएका थिए । यो गत वर्षको भन्दा ३१ हजार बढी हो । यस्तै गत जनवरीमा ७९ हजार १ सय पर्यटक आएका थिए । यो वर्षको जनवरी र मार्चलाई तुलना गर्दा मार्चमा झन्डै ५० हजार पर्यटक बढेको देखिन्छ । यो वर्षको तीन महिनामा पर्यटक आगमनको संख्या ३ लाख ४ हजार ६ सय ९३ पुगेको छ । नेपाल आउने पर्यटकलाई प्रतिमहिना औसतमा हेर्दा १ लाख १ हजार ५ सय ६४ रहेको छ । अर्कोतिर कोभिडअघि सन् २०१९ मा १ लाख २७ हजार ३ सय ५१ जना पर्यटक भित्रिएका थिए । यसको चार वर्षपछि पर्यटक आगमनले नयाँ रेकर्ड राखेको छ । नेपालमा अहिले साना–ठूला गरेर वार्षिक ४० लाखभन्दा बढी पर्यटकलाई सेवा दिन सक्ने गरी पूर्वाधार निर्माण भएको छ । पछिल्ला दिनमा प्रत्येक महिनाजसो नयाँ होटल बनेर सञ्चालनमा आएको देखिन्छ । निजी क्षेत्रबाट होटल क्षेत्रमा ठूलो लगानी भए पनि सरकारले पर्यटक आगमन बढाउने गरी नीतिगत व्यवस्था गर्न सकेको छैन । सरकार आफैंले वार्षिक १० लाख पर्यटक ल्याउने लक्ष्य राख्दै आएको छ । अहिले जेजति पर्यटक आएका छन्, ती सबै निजी क्षेत्रको पहलले मात्र आएका हुन् । नेपाल आउने पर्यटकको तथ्यांक राख्ने नेपाल पर्यटन बोर्डका अनुसार पछिल्ला महिनाहरूमा चिनियाँ पर्यटक बढ्न थालेकाले कुल पर्यटकको संख्यामा वृद्धि भएको हो । नेपालमा सबैभन्दा बढी भारतीय पर्यटक आउने गर्छन् । त्यसपछिको संख्या चिनियाँ पर्यटकको हो । कोभिड महामारीपछिका केही समयसम्म चीनले आफ्ना नागरिकलाई अत्यावश्यक कामबाहेक बाहिर जान अनुमति दिएको थिएन । त्यसले नेपालमा आउने पर्यटकको संख्या पनि घटाएको थियो । तर, अहिले चीनको अवरोध हटेको छ । यही कारण चिनियाँ पर्यटक बढ्न सुरु भएको छ । मार्च महिनामा पर्यटक बढ्नुको अर्को कारण हिमाल आरोहणका लागि पनि पर्यटक आउनु हो । अहिलेसम्म आरोहण अनुमति पाउने पर्यटकको संख्या धेरै छैन । तर, यही आरोहण गर्न पर्यटक आएको अवस्था छ । यस्तै सबैभन्दा धेरै आउने भारतीय पर्यटकको आगमन संख्या पनि पुरानै अवस्थामा छ । यिनै कारण कुल पर्यटक संख्या बढेको देखिएको हो । बोर्डका अनुसार नेपालमा पर्यटकीय मौसम फेबु्रअरीबाट सुरु हुन्छ र मार्च र अप्रिलमा बढ्दै जान्छ । वर्षायाम सुरु भएपछि भने आगमन पनि क्रमशः घट्दै जाने गर्छ । बोर्डले प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार यो मार्चमा दक्षिणी छिमेकी भारतबाट ३० हजार ६ सय ९८ पर्यटक आएका छन् । यो कुल पर्यटक संख्याको करिब २४ प्रतिशत हो । यस्तै गत वर्षको मार्चको तुलनामा भारतीय पर्यटक यो वर्ष १८.५ प्रतिशतले धेरै आएका छन् । यस्तै उत्तरी छिमेकी चिनियाँ पर्यटक यो मार्चमा १२ हजार ९२ जना आएका छन् । यो कुल पर्यटक संख्याको साढे ९ प्रतिशत हो । गत वर्ष मार्चमा आएका चिनियाँ पर्यटकको तुलनामा यो ३ सय ५८ प्रतिशतले धेरै हो । अघिल्लो मार्चमा २ हजार ६ सय ३५ जना चिनियाँ पर्यटक आएका थिए । नेपाल आउने पर्यटकमध्ये तेस्रो स्थान अमेरिकाले लिएको छ । अमेरिकाबाट मार्चमा १० हजार ७ सय ६३ जना यहाँ आएका छन् । यस्तै बेलायतबाट ७ हजार २ सय ४१ जना नेपाल भित्रिएका छन् । नेपाल आउने पर्यटकहरूमा श्रीलंकाबाट ५ हजार ७ सय ४१, जर्मनीबाट ५ हजार २ सय ५५, थाइल्यान्डबाट ४ हजार ५ सय ६७, अस्ट्रेलि