योगेश ढकाल २६ भदौ, काठमाडौ । तस्वीरमा देखिएको प्रवेशद्वारभित्र जंगलजस्तै दृश्य देखिन्छ । कीर्तिपुरस्थित त्रिभुवन विश्वविद्यालयको स्वामित्वमा १ सय ९ रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको यो जग्गा एउटा निजी विद्यालयले कब्जा गरेको धेरै वर्ष बितिसकेको छ । पहुँच, पावर र पैसा भएपछि सार्वजनिक सम्पत्ति जति लुटे पनि हुन्छ भन्ने गतिलो उदाहरण त्रिवि परिसरको यो जग्गा बनेको छ । करिब ५० बर्षदेखि ल्याबरोटरी उच्चमाविले त्रिविको जग्गा कब्जा गरेर यस्तो नजिर स्थापित गरेको हो । त्रिविले ल्याबरोटरी स्कुललाई जग्गा खाली गरिदिन पटक-पटक निर्देशन दिएको छ । तर, उच्चमाविले कुनै हालतमा ठाउँ नछाड्ने अडान लिएर त्रिवि परिसरभित्रै रहेका भवनहरु कब्जा गरेर विद्यालय सञ्चालन गर्दै आएको छ । त्रिविको १ सय ९ रोपनी जग्गा र १२ वटा भवन उक्त उच्चमाविले कब्जा गरेको छ । नवनियुक्त सभासद उमेश श्रेष्ठको लिटिल एन्जेल्स स्कुलको व्यवस्थापनमा ०६० यता ल्याबरोटरी उच्चमावि सञ्चालित छ । त्रिविले शिक्षाशास्त्र संकायका विद्यार्थीको ल्याबका लागि बनाइएको भवनमा प्राइभेट विद्यालय चलिरहेको छ । तर, उच्चमावि र त्रिविको यसमा कुनै सम्बन्ध छैन । सम्बन्धै नभएको निजी स्कुललाई विश्वविद्यालयको सम्पत्ति प्रयोग गर्न नदिने भनेर तत्कालीन उपकुलपति प्राडा.माधवप्रसाद शर्माले पटक-पटक पहल गरे तर, उनी असफल भए । त्रिवि सामान्य प्रशासन महाशाखाले दर्जनौंपटक पत्र लेखेर भवन र जग्गा खाली गरिदिन भनिरहेको छ, तैपनि विद्यालयले टेरेको छैन । सञ्चारमाध्यममा सार्वजनिक सूचना जारी गरेर पनि त्रिविले ठाउँ खाली गरिदिन आग्रह गरेको त्रिवि कर्मचारीले बताएका छन् । तर, राजनीतिक पहुँचकै कारण अहिलेसम्म टेरपुच्छर नलगाएको त्रिवि कर्मचारीको भनाइ छ । वर्तमान उपकुलपति प्रा.डा. हीराबहादुर महर्जनले भने उच्चमावि हटाउन खासै पहल नगरेको त्रिवि रजिस्ट्रार कार्यालयका एक कर्मचारीले बताए । हिसानका अध्यक्ष उमेश श्रेष्ठ, पूर्वमन्त्री दीपकुमार उपाध्याय, एमाले नेता कृष्णगोपाल श्रेष्ठ, दिलिप महर्जनदेखि केशरबहादुर विष्टसम्म ल्याबरोटरी उच्चमाविको नेतृत्वमा छन् । डा. बालगोपाल वैद्य यसको ‘चेयर म्यान’ छन् । खेर गएको पहल त्रिविको सामान्य प्रशासन महाशाखाका कर्मचारीले दिएको जानकारीअनुसार त्रिविको जग्गा र भवन उपभोग गर्नेबारे ल्याबरोटरी उच्चमाविसँग कुनै सम्झौता भएको छैन । ‘कुन सम्झौताका आधारमा दिएको केही थाहा छैन र हालसम्म स्कूलबाट केही फाइदा लिएको पनि छैन’ महाशाखाका कर्मचारीले भने । अरुलाई तिरो, ल्याबरोटरीलाई जीरो त्रिवि परिसरको जग्गा उपभोग गरेवापत त्रिविले तेस्रो पक्षसँग वाषिर्करुपमा रकम लिने गरेको छ । तर, ल्याबरोटरी उच्चमाविले सो भवन र जग्गा निशुल्क प्रयोग गरेको छ । शिक्षाशास्त्र संकायका स्नात्तकोत्तर तहका प्रथम र द्वीतीय वर्षमा अध्ययनरत विद्यार्थीलाई कक्षा कोठाको अभावमा सिफ्ट फेरबदल र पि्रन्सिपल कार्यालयमा कक्षा सञ्चालन गर्नु परेको त्रिविका कर्मचारी बताउँछन् । तर, १२ वटा भवन रहेको ल्याबरोटरीले फुटवल ग्राउण्ड, सभा हलसहित १ सय ९ रोपनी जग्गा कब्जा गरेको त्रिविको सामान्य प्रशासन महाशाखामा रेकर्ड छ । विद्यालय हटाउन ताकेता त्रिविको सामान्य प्रशासन महाशाखाले ०६६ कात्तिक १८ गते विद्यालयलाई पत्र पठाई भौतिक संरचना र जग्गा खाली गर्न भनेको थियो । कात्तिक २६ मा त्रिविकै सूचना महाशाखाले गोरखापत्रमा सार्वजनिक सूचना जारी गर्यो । उसले भवन र जग्गा खाली गर्दिनुको त कता हो कता, हालसम्म त्रिविलाई उक्त भवन र जग्गा उपभोग गरेवापत एक सुका बुझाएको छैन । त्रिवि रजिस्टारको कार्यालयले ०६४ पुस १९ गते पनि भवन र जग्गा छा