अमेरिकामा मेरा एक नातेदार बस्नु हुन्छ। आमाको माइतीपट्टिका नातेदार, मेरो मामा। म सानो छँदा मामाले मलाई जाडोबाट जोगाउन न्यानो-न्यानो ज्याकेट, हातमा लगाउने बाक्लो पन्जा, मोजा अनि धागोले बुनेको टोपी पठाइदिनु हुन्थ्यो। चाउचाउ र बिस्कुटको त ठूलो प्याकेट नै ल्याइदिनु हुन्थ्यो। हाम्रो गाउँमा पुस-माघको अन्त्यतिर हिउँ खस्न थाल्छ। यो दुई महिनामा अत्यधिक चिसो हुने भएकाले निमोनियाका कारण कैयौँ बालबालिका अकालमा बित्ने गर्थे। अहिलेको जस्तो न्यानो कपडा त्यतिखेर सुलभ थिएनन्। अहिलेसम्म म जीवित रहनुमा मामाको निकै ठूलो देन छ । केही वर्षअगाडी तिनै मामा नेपालको नागरिकता त्यागेर शरणार्थीका रूपमा अमेरिका जाँदै हुनुहुन्छ भन्ने खबर खासखुस चलेको थियो। ‘भो, त्यसो नगर्नुहोस् मामा, राम्रो हुँदैन,’ मैले भनेको थिएँ, ‘नागरिकता त्याग्दा बाउ-बाजेको अपमान गरेजस्तो हुन्छ। भूगोलको माया निमुखा भूमिहीनलाई त हुन्छ भने तपाईसँग त सबथोक छ नि मामा।’ त्यसोभन्दा उहाँले मलाई ‘महेन्द्रको राष्ट्रवाद नबोल्नू भान्जाबाबु’ भन्नुभएको थियो। राजासंस्था ठिक होइन भन्ने छाप परिरहेको बेला मलाई गतिलो झट्का लाग्यो। मामा अमेरिका पुगेपछि मैले उहाँको कुनै आइनोकाइनो गर्न छाडिदिए। कहिलेकाहीँ नेपाल आउन मन लागेमा भिसा लगाएर आउनु हुन्छ भन्ने सुनेको थिएँ। भिसाको म्यादभन्दा बढी बस्नु परेको खण्डमा दिनको हिसाब गरेर जरिवाना रकम तिर्नु हुन्छ भन्ने पनि सुनेको थिएँ। यी सुनाइ मेरा निम्ति सुखद् थिएनन्। बरु मलाई सानो छँदा निमोनिया भएर मर्न दिएको भए केही हुन्थेन तर आफ्नै देशमा भिसा लगाएर आउने मामालाई सम्झेपछि धेरै रुन मन लाग्यो। सयौँ जनालाई सोधेपछि उहाँले मेरो मोबाइल नमबर पत्ता लगाई फोन गर्नुभएको रहेछ। उहाँको मधुरो आवाज सुनेपछि मैले आफ्नो मोबाइलको सिमकार्ड नै झिकेर भाँचिदिए। भाँचिएको मन कतै जोडिन्न तर एनसेलको सिमकार्ड जाबो त जति पनि पाइन्छ नि भन्ने लाग्यो। कसैले कुनै दिन नांगो शरीर छोप्ने लुगा दियो भन्दैमा, भोको पेटलाई एकछाक खान दियो भन्दैमा त्यो दानवीरको जीवनभर गुणगान गरिरहनु पर्छ भन्ने मलाई लाग्दैन। एउटा कालखण्डको प्राप्ति अर्को कालखण्डमा सम्झँदा केही गुमेजस्तो त हुन्छ। मनमा माया लाग्ने कुरा र मुखमा माया लाग्ने कुरा उस्तै होइनन्। मामा र म बीचको माया मनको थियो, कारणवश मन मात्र नमिलेको थियो। देश छाडेर जानेहरूको दु:ख मलाई थाहा हुन्छ। भूगोल र राष्ट्रियतामा हामीबीच बिछोड थियो, अविरल सम्झनाहरू त बिछोडिन्न नि हगि। नेपालको नागरिकता त्यागे पनि नेपालको हावापानीले सुसज्जित ती टाउको, फोक्सो, पैताला त्याग्न कहाँ सकिन्छ र? अस्ति दिनभरि सामाजिक सन्जाल फेसबुकमा मामालाई खोजेँ। पुरानो नाम जब्बरबहादुर होला कि कुनै नयाँ नाम होला भनेर न्यास्रो लागेको बेला, कस्तो ठ्याक्कै फोटो फेला पर्यो। उहाँको उमेर त ढल्किसकेछ, बुढो देखिन थाल्नु भएछ। निधारसम्म झरेका केश सेता देखिन्थे। गाला पहिलेका जस्ता चिल्ला थिएनन्। निधारको कालोमैलो सकोगरी हटेछ। मामा त कस्तो गोराजस्तो देखिनु भएको। भावुकताले सीमा नाघेर म मौनधारण गरेजस्तो भएँ, दु:खी मन रुवाबासीमा परिणत भयो। उहाँका तस्बिरहरू देखेपछि मलाई फेरि बाल्यकालमा उपहारस्वरूप मिलेका तिनै न्यानो लुगाको तृष्णा जागेर आयो। शरीर जाडोले लकलक काँपेजस्तो भान पनि भयो। चिनारी हाम्रो धेरै पुरानो भएझैँ लाग्दछ भन्ने गीतजस्तै हाम्रो चिनारी पनि पुरानो भइसकेको थियो। मेरा आँखा उहाँको फेसबुक वालमा टल्किँदै थिए। म खोजिरहेको थिएँ, केही नयाँ चिज। फेसबुकले मानिसको गोपनियता खुलाइदिन्छ। फेसबुकको मुख्य बेफाइदा भनेको गोपनियता भंग हुनु पनि हो। उहाँक