संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाउन बसेको बुधबार बसेको तीन दलका दोस्रो तहका नेताहरुको बैठक बुधबार विना निश्कर्ष टुंगीएको छ। संविधानसभाको बिहिबारको बैठक पूर्व दलहरुबीच सहमति कायम गर्ने प्रयास गर्दै बसेका कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका नेताहरु भोली अपरान्ह संविधानसभाको बैठक पूर्व पुनः शीर्ष नेताहरुको बैठक बसी छलफल गर्ने भन्दै टुंगीएको हो। बैठकमा सहभागी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले आजको बैठकमा नेताहरुले मुख्य विवादित संघीयताको विषयमा प्रदेशको संख्या, नामाङ्कन र सिमाङ्कनकाबारेमा सकारात्मक ढंगले छलफल भएको बताए। ‘दुई चरणमा बसेको बैठकमा संविधानका सबै विवादित विषयमा छलफल भएपनि कुनै विषयमा आजै टुंगोमा पुगेको भने छैन,’ खड्काले भने। उनका अनुसार, बिहिबार पहिले एमाओवादी नेताहरुले आफ्नो नेतृत्वमा रहेका गठबन्धनका नेताहरुसँग बैठक बसेर छलफल गरेपछि संविधानसभा बैठक पूर्व प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुको बैठक बस्ने छ। आजको बैठकमा कांग्रेसका नेता तथा मन्त्री द्धय महेश आचार्य र नरहरि आचार्य, मुख्य सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठ, एमाले उपाध्यक्ष भीमबहादुर रावल, महासचिव इश्वर पोख्ररेल र प्रमुख सचेतक अग्नि खरेल र एमाओवादीका महासचिव कृष्णबहादुर महरा, टोपबहादुर रायमाझी र बर्षमान पुन सहभागी भएका थिए। संविधानका विषयमा सहमति गर्न या प्रक्रियामा सहमति जुटाउन सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङ्गले दबाब दिंदै आएको बेला भोलीको संविधानसभा बैठक पछि कहिले बैठक राख्ने र के कार्यसूचि बनाउने भन्ने विषयमा दलहरुले कुने निधो दिन सक्ने अवस्था भने अहिलेसम्म देखिएको छैन। यस अघि बैशाख ७ गते प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको तीन दलको बैठकले गत माघ ५ गते दलहरुबीच भएको सहमति अनुसार संघियता बाहेक अरु विषयमा सहमतिको गृहकार्य गरी प्रक्रियामा अघि बढ्ने सहमति भएको नेताहरुले बताएका थिए। त्यसका बाबजूद दलहरुले बीचमा उपलब्ध समयमा उपयोग गरी सहमतिमा पुग्न नसक्दा भोली बस्ने संविधानसभामा सभाध्यक्षले के गर्ने भन्ने अझै टुंगो लाग्न सकेको छैन। विना कार्यसूचि बैठकको मिति तय गर्दैै दलहरुलाई सहमतिका लागि घुमाउरो पाराले समय प्रदान गर्दै आएका सभाध्यक्ष नेम्वाङ्गले भोलीको बैठकपछि बस्ने अर्को बैठकको कार्यसूचिको जानकारी सदनलाई दिने तयारी गरिरहेका छन्। संविधानसभा सचिवालय स्रोतका अनुसार, दलहरुबीच भोलीसम्मा सहमति कायम भएको अवस्थामा अध्यक्ष नेम्वाङ्गले अर्को बैठक १४ गतेभित्र डाक्ने तयारी गरीरहेको भएपनि अहिलेसम्म त्यस्तो सम्भावना नदेखिएकोले अर्को बैठक केही दिन परसम्म धकेल्ने भएका छन्। पहिलो ठूलो दल नेपाली कांग्रेसका सभापति एवं् प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला विदेश भ्रमणमा रहेको अवस्थामा उनको अनुपस्थिती संविधानसभाको अर्को बैठक राख्नु त्यति उपयुक्त नहुने ठहर गर्दै सभाध्यक्ष नेम्वाङ्गले कोइराला स्वदेश फर्केपछि मात्रै बैठक राख्ने तयारी गरिरहेका छन्। त्यस अवस्थामा प्रधानमन्त्री बैशाख १५ गते फर्कने भएकोले भोलीको बैठकमा सभाध्यक्षले अर्को बैठक १६ गतेपछिका लागि मात्रै तय गर्ने स्रोतले बतायो। यदि भोलिको संविधानसभा बैठक अघि पनि दलहरुबीच विषयमा सहमति जुट्न सकेन भने सभाध्यक्षले अर्को बैठकमा माघ २९ गते प्रश्नावली मस्यौदा समितिले सदनमा पेश गरेको प्रतिवेदनमाथि छलफलको कार्यसूचि रहने जानकारी दिने छन्। तथापि भोलिदेखि अर्को बैठक बस्ने समयभित्र दलहरुले विषयमा सहमति कायम गर्न सकेको खण्डमा सभाध्यक्षको पूर्व घोषणा अनुरुप प्रश्नावली मस्यौता निर्माण समितिको प्रतिवेदन थाती राखी सहमतिको विषयमा छलफल गरी प्रक्रियाका लागि संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति सम