संसदीय व्यवस्थाको हिमायती दलको रूपमा परिचित नेपाली कांग्रेसकै सभापतिको नेतृत्वमा सरकार भएको बेला पनि संसदको हिउँदे अधिवेशन छल्दै अध्यादेशबाट शासन चलाउन थालेकोमा सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन्। बहुदलीय प्रजातन्त्रको पुर्नबहाली पश्चात अहिलेसम्म संसद जिवीत रहेको अवस्थामा कुनै पनि सरकारले वर्षको दुई पटक अर्थात बजेट अधिवेशन र विधेयक अधिवेशन डाक्ने गर्दै आएका थिए। तर यसपटक प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले अहिलेसम्म पनि विधेयक अधिवेशन अर्थात हिउँदे अधिवेशन डाक्न तयार देखिएका छैनन्। संसदको बैठक डाक्नुको सट्टा मन्त्रिपरिषदबाट अध्यादेश जारी गरेपछि नेम्वाङ्गले भने, ‘संसदको अधिवेशन नबोलाई बाहिरबाट अध्यादेश जारी गर्नू जनताको अधिकार कुण्ठीत गर्ने कदम गलत हो।’ आफ्नै कार्यकक्षमा पत्रकारसँग कुरा गर्दै बुधबार नेम्वाङ्गले भने, ‘संसद भनेको जनप्रतिनिधिमार्फत मुलुक र जनताका कुरा राख्ने साझा थलो हो जस्ले सरकारलाई देश र जनताप्रति बढी उत्तरदायी, जवाफदेहि र क्रियाशिल गराउछ। तर यसलाई नडाक्नु भनेको जनताको अधिकार कुण्ठीत गर्नु हो।’ संविधानका विवादित विषयमा सत्तापक्षसँग कुरा नमिलेपछि संविधानसभाको बैठक बहिष्कार गरी एमाओवादी लगायतका विपक्षी दलहरु सडक आन्दोलनमा गएपछि सरकारले हिउँदे अधिवेशन डाक्दा विपक्षीको अबरोधले चलाउन नसक्ने ठहर गर्दै अधिवेशन डाक्न अलमल गरेको सत्तापक्षकै एक नेताले बताए। त्यसका अलवा संसदीय प्रणालीको विपक्षमा रहेको एमाओवादी लगायतको विपक्षी मोर्चाको कमजोर स्थिति र संसदीय अभ्यासमा चासो नदिँदा पनि राष्ट्रिय मुद्दा सदनमा उठ्न पाएको छैन। साथै विपक्षीहरुको उपस्थिति संसदमा न्यून हुदाँ पनि सरकारलाई संसद छल्न सहज भएको हो। नियमावली अनुसार, यदि २५ प्रतिशत सभासदको मात्रै एमाओवादीले हस्ताक्षर संकलन गर्न सक्ने अवस्था भएर अधिवेशनको डाक्न माग गर्ने अवस्था भएको भए पनि सरकार अधिवेशन बोलाउन बाध्य हुने थियो। ‘एउटा त हामीलाई संसदीय अभ्यासमा त्यति ज्ञान छैन अर्को तर्फ विश्व राजनीतिमा नै नभएको प्रमुख दुइ ठूला दलसहित दुईतिहाई भन्दा बढीको सहभागिता सरकारमा रहेपछि उ मनलागि ढंगले चलेकोछ,' एमाओवादी सभासद अग्निप्रसाद सापकोटाले सेतोपाटीसँग भने। त्यसका बाबजूद पनि सभामुखले सरकारले थोरै समय अर्थात पाँचै दिनका लागि भएपनि सरकारले विधेयक अधिवेशन डाकेमा त्यहि समयमा पनि कैयन उपलब्धि मूलक काम गर्न सकिने ठान्दछन्। ‘थोरै दिनका लागि संसदकेा बैठक राखेपनि त्यो समयमा कतिपय समितिबाट टुंगो लागेका विधेयक पारित गर्नेदेखि सचिवालयमा सरकारले दर्ता गरेका नयाँ विधेयकहरु संसदमा पेश गरी थप छलफल र परिमार्जनका लागि समितिमा पठाउन सकिन्छ,' उनले भने। विगतमा संविधान र संसदको नियमावली अनुसार अनिवार्य रुपमा वर्षको दुई पटक अधिवेशन बोलाउनु पर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था भएपनि पछिल्लो समयमा भएको राजनीतिक परिवर्तन पश्चात यो प्रावधान राखिएको छैन। तथापि विगतमा छोटो समयका लागि भएपनि वर्षको दुई पटक संसदको अधिवेशन डाक्ने चलन कायमै रहिआएको थियो। त्यतिमात्र हैन पहिलो संविधानसभा भंग हुनुपूर्व तत्कालिन प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईको नेतृत्वमा रहेको सरकारले तीनवटा अध्यादेश जारी गरी स्विकृतिका लागि राष्ट्रपति रामवरण यादवसमक्ष पेश गर्दा दलहरुको सहमति विना संसद छलेर अध्यादेश जारी नगर्न सुझाब सहित त्यी अध्यादेशहरु फिर्ता गरिदिएका थिए। तर वर्तमान सरकारले सार्वजनिक खरिद ऐन र सहकारी सम्बन्धि ऐन संशोधन गर्दै दुईवटा अध्यादेश जारी गर्ने निर्णय गरी स्विकृतिका लागि पठाउदा राष्ट्रपति यादवले कुनै विलम्ब नगरी अनुमोदन गरिदिएका छन्। गत फ