नेपाल धितोपत्र बोर्डले कार्यान्वायनमा ल्याएको आस्बा लागु भए पछि पहिलो पटक निष्काशन भएको साधारण सेयरमा सामान्य प्रकृयाबाट १० हजार बढी आवेदनबाट एक अर्ब बढीको आवेदन परेको नबिल इन्भेष्टले जनाएको छ । उसका अनुसार आस्बाको तथ्यांक सेयर निष्काशन बन्द भए पछि मात्र आउने छ । धितोपत्र बोर्डले सेयर निष्काशन पछि मात्र आस्बाको तथ्यांक सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकलाई बुझाउने व्यवस्था गरिएको जनाएको छ । बोर्डका कार्यकारी निर्देशक परिष्ठनाथ पौड्यालले मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै भने, ‘आस्बामा सहभागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सेयर निष्काशन बन्द भएको पाँच दिन भित्रमा उपत्यकामा परेको आवेदनको तथ्यांक तथा आवेदन फारम बिक्री प्रबन्धककोमा पुर्याउने व्यवस्था छ । त्यसै गरी राजधानी बाहिरको हकमा निष्काशन बन्द भएको मितिले १० दिन भित्रमा सबै तथ्यांक तथा आवेदन फारम बिक्री प्रबन्धकको पुर्याउने व्यवस्था गरिएको छ ।’ बोर्डले सोही व्यवस्था अनुसार परवार्ड कम्युनिटीको साधारण सेयरको सबै तथ्यांक तथा कागजात बिक्री प्रबन्धककोमा बुझाउन पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई आग्रह गरेको छ । माइक्रोफाइनान्सले गत आइतबारदेखि निष्काशन गरेको छ लाख कित्ता साधारण सेयर बुधबारबाट निष्काशन बन्द हुँदैछ । एक सय रुपैयाँ अंकित मूल्यको यो आइपीओमा न्यूनतम ५० कित्ता र अधिकतम तीन हजार कित्तासम्मका लागि आवेदन दिनु पर्ने हुन्छ । सुनसरीको दुहबीमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको संस्थाले निष्काशित सेयर मध्ये ३० हजार कित्ता कर्मचारीलाई छुट्याइएको छ भने ३० हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोषहरुलाई छुट्याइएको छ । बाँकी पाँच लाख ४० हजार कित्ता सेयरका लागि सर्वसाधारण लगानीकर्ताले आवेदन गर्नु पर्ने हुन्छ । कम्पनीको सेयर निष्कासन तथा बिक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ लिमिटेड रहेको छ । कम्पनीको आइपिओमा छिटोमा माघ १२ गते र ढिलोमा माघ २३ गतेसम्म आवेदन गर्न सकिने बिक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङले जनाएको छ । ईक्रा नेपाल लिमिटेडले फरवार्ड कम्युनिटीलाई आइपिओ ग्रेड ४ प्लशको प्रमाण पत्र दिइएको छ । यसले माइक्रोफाइनान्सको वित्तीय अवस्था औसतभन्दा कमजोर रहेको बुझाउँछ । कहाँ कहाँबाट गर्ने आवेदन ? लगानीकर्ताले नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ लिमिटेडको कार्यालय नक्साल, फरवार्ड कम्युनिटी माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्थाको मुख्य कार्यालय सुनसरी, दुबही तथा फरवार्डको अधिकांश शाखा कार्यालयबाट पनि आवेदन फारम लिन र बुझाउन सकिने व्यबस्था छ । यसैगरी, एभरेष्ट बैंक लिमिटेडको उपत्यकाको न्यूरोड, नयाँ बानेश्वर, पुल्चोक ललितपुर, भक्तपुरमा फारम भर्न सकिनेछ । उपत्यका बाहिर पोखरा, वीरगञ्ज, जनकपुर, हेटौडा, नारायणगढ, चितवन, तथा बुटवल शाखा कार्यालयबाट पनि फाराम लिन र बुझाउन सकिनेछ । माइक्रोफाइनान्सको आईपिओमा आस्बा प्रणालीबाट पनि आवेदन गर्न सकिनेछ ।