‘आर यु डिस्याबल?' (के तपाइँ अपाङ्ग हो?) प्रायः मेरो फेसबुकको इन्बक्समा आउने प्रश्न हुन् यी। अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरुको अधिकार र जीवनको बारेमा बोल्ने, लेख्ने गरेकै कारण यी प्रश्नहरु सोधिएका हुन सक्छन्। मैले जवाफमा सीधै ‘नो' (हैन) भन्न सक्तिनँ। अर्थात् मलाई यस्तो भन्न मन लाग्दैन। अपाङ्ता जुनैबेला जसलाई पनि हुनसक्ने एउटा समस्या हो। यसलाई समस्या भन्दापनि एउटा अवस्था भनौँ। यो अवस्थामा रहेका र नरहेकाबीच एउटा दुरी सधैं हुने गरेको छ। सोच को दुरी। आपङ्गता भएकाहरु के गरी बाँच्छन् होला भनेर अचम्म मान्नेहरु त हुन्छन् नै तर अपाङ्गता भएका व्यक्ति कतिसम्मको सक्षम हुन्छन् भनेर सोच्नेहरु भने बिरलै भेटिन्छन्। पारिवारिक पृष्ठभूमि भनुँ या साथीभाइको संगत मेरो आत्मियता अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरुसँग जोडिन पुग्यो। अपाङ्गता भएका बालबालिकादेखि बृद्धासम्मका व्यक्तिहरुसँग मेरो भावना र सोच जोडिँदै आयो। त्यसैले म कुनै न कुनैबेला कुनै न कुनै अपाङ्गता भएका व्यक्तिको घरमा, कोठामा पुगेकी हुन्छु। मेरो आफ्नै परिवारमा पनि सुस्तश्रवण भएको दाइ हुनुहुन्छ। उहाँले आफ्नो जीवन आफैं काम गरेर धान्नुभएको छ। मलाई सानोमा अक्षर चिनाउने मेरो दाइले पछि आफैंले पढ्न सक्नुभएन, पढ्ने वातावरण भएन। कानले कम सुन्दै गयो। किताबी कुराहरु सबै दिमागमा घुस्न पाएनन्। परिणाम फेल। यो परिणाम दोहोरिरहेपछि दाइलाई पढ्न मन लागेन र स्कुललाई सधैंका लागि बिदाइ गरिदिनु भयो। यदि विद्यालयमा सुस्तश्रवण भएका व्यक्तिहरुका लागि पढ्नलाई सुविधाजनक वातावरण हुन्थ्यो भने मेरो दाइ पक्कैपनि अहिले कुनै संघसंस्थामा कार्यरत कर्मचारी हुनुहुन्थ्यो होला! म बेलाबेला दाइको यो अवस्थाको कल्पना गर्दै भावुक हुन्छु। गाउँमा न कुनै सीप विकासको तालिम, न अपाङ्गतासम्बन्धी कुनै संघ–संस्था। मेरो दाइको बाल्यकाल र युवावस्था खेत–जंगलमा बित्यो। शिक्षा जस्तो उज्यालो घामबाट बञ्चित मेरो दाइमा एकखालको एकोहोरोपना र रीस हाबी हुँदै गयो। अहिले यही अवस्थामा उहाँको जीवन चलिरहेको छ। उहाँले गर्ने शारीरिक मिहेनतको गाउँलेहरुले बयान गर्छन्, ‘जस्तो नाम उस्तै काम।' दाइको नाम शक्ति हो। उहाँ एकदमै बलियो हुनुहुन्छ। दाउरा र घाँसको भारी सायद गाउँभरिमा उहाँकै ठूलो हुन्छ। सबै यसै भन्छन्। तर, बलले मात्र के गर्नु? यही बल पछिसम्म कहाँ रहिरहन्छ? यदि दाइसँग शिक्षा हुन्थ्यो भने जीवन पक्कै सहज हुने थियो। यस्ता धेरै पात्रहरु छन् जो अपाङ्गता भएकै कारण शिक्षाबाट बञ्चित छन्। रोजगारका अवसरहरुबाट बञ्चित छन्। मान्छे भएर पनि मान्छेको जीवन जीउनबाट बञ्चित छन्। म यही वर्गका मान्छेसँग नजिकिएँ। यतिबेला म एउटा बालकको भविष्यलाई लिएर चिन्तित छु। जुन बालकको न दुई हात छ न दुबै खुट्टा। हिजो मात्र एकजना भाइलाई उनको घरसम्म पुर्याएर उनको शिक्षकको रुपमा कुरा पक्का गरेर फर्केँ। भाइले खुसी–खुसी त्यो कुरा स्वीकारे। यी बालकको लागि एकजना शिक्षक चाहिएको भनेर मैले आफ्नो फेसबुकको वालमा पोस्ट गरेकी थिएँ। इन्बक्समा बालकको अवस्थाको चिन्ताभन्दा बढी शुल्क कति हुन्छ भन्ने चासो थियो। समाज अझै कस्तो छ भन्ने कुरा मेरो इन्बक्सका यी सन्देशहरुले पनि पुष्टि गर्छन्। केही दिनअघि एकजना बहिनीको फोन आयो। पोलियोले गर्दा उनको दुबै खुट्टा सुकेका छन्। उनी ह्वीलचियर प्रयोग गर्छिन्। हिउँद लागेपछि बाटोको पीँढिमा बसेर बदाम बेच्छिन्। अब वर्षामा के गर्ने होला दिदी भनेर फोन गरिन्। मैले के गर्न इच्छा छ भनेर सोध्दा उनले मास्क बेच्न मन छ तर सुरु गर्नका लागि पैसा छैन भनिन्। म आफैं पनि सामान्य जागिरे। यो सहरमा कसैको घरमा पैसा तिरेर बसेको मान्छे। उनको सह