जुम्ला– कर्णाली प्रदेश योजना आयोगको दोस्रो पञ्चवर्षीय योजनामा साविक कर्णालीको पूर्वाधार विकासमा प्राथमिकता दिन माग गरिएको छ । साविक कर्णालीका जुम्ला, हुम्ला, मुगु, कालिकोट र डोल्पा गरी पाँच जिल्ला केन्द्रित पूर्वाधार विकासलाई दोस्रो पञ्चवर्षीय योजनामा प्राथमिकता दिन सरोकारवालाले माग गरेका छन् । प्रथम पञ्चवर्षीय योजनामा साविक कर्णालीलाई अन्याय गरेको भन्दै अब दोस्रो पञ्चवर्षीय योजनामा न्याय चाहिएको भन्दै प्राथमिकता दिन माग गरिएको हो । केन्द्र शासन व्यवस्थापमा सिंहदबारबाट कर्णाली उपेक्षामा परेको र संघीयतापछि पनि प्रदेशबाट साविक कर्णाली निरन्तर उपेक्षामा परेकाले कर्णाली प्रदेशको अबको पञ्चवर्षीय योजना साविक कर्णाली केन्द्रित हुनु पर्नेमा सरोकारवालाको सुझाव छ । कर्णालीको मुगु र जुम्लामा आयोगद्वारा आयोजित दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना तर्जुमा माथि सुझाव संकलन कार्यक्रममा शक्ति र सत्ताको दुरुपयोगले योजना आयोगको औचित्य संकटमा परेको भन्दै चित्ता व्यक्त गरेका छन् । योजना आयोगको सिफारिसमा ठूला, मध्यम तथा साना योजना तय गर्नुपर्नेमा मन्त्रालयले आ–आफ्नै तरिकाले योजना बनाउने र उपलब्धिभन्दा कार्यकर्ता पोस्ने रूपमा योजना बाँड्दा राज्यको लगानी बालुवामा पानी भइरहेको छ । मुगुका स्थानीयले योजना आयोगले साविक कर्णालीलाई केन्द्रित गरेर योजना बनाउन सुझाव दिए । जसमा जुम्ला–रारा जोड्न छोटो दुरिको सुरुङमार्ग निर्माण, अन्तरजिल्ला जोड्ने सडक आयोजना निर्माण, खाद्य बैंक स्थापना, अल्लोमा आधारित उद्योग सन्चालन, प्रदेशको आम्दानी बढाउन ढुंगा, माटो, बालुवा, गिट्टिको व्यवस्थित उत्खनन् लगायतका विषयमा जोड दिनुपर्ने सुझाव दिएका छन् । मुगुका निमित्त समन्वय अधिकारी विश्वास तिमिल्सिनाले कर्णालीको सम्भावनालाई अवसरमा बदल्न ठोस योजना र नीतिकै अभाव भएकाले दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना कार्यान्वयनमुखी हुनुपर्ने बताए । उत्पादनमा आधारित उद्योग स्थापना जोड दिन उनको सुझाव छ । कर्णाली राजमार्गलाई सुरक्षित राजमार्ग बनाउन पर्ने, झुगेला–माझ्चौर–रारा, रारा–तारापानी–दोमुख, रारा–चंखेली दूधदह र रारा–सातताल सडक निर्माण गर्नुपर्ने, रारा आउन छोटो मार्ग बनाउन जुम्ला च्यारे–न्याउरीघाट–मुगु, मन्दु सडक निर्माणका योजना समेट्न मुगाली समुदायको माग छ । मुगुमा रहेका तामा, फलाम तथा नुन खानी उत्खनन्का लागि अध्ययन अनुसन्धानतर्फ ध्यान दिनसमेत सुझाव पेस गरिएको छ । यता जुम्लाका स्थानीयले दोस्रो पञ्चवर्षीय योजनामा साविक कर्णालीको जल, जमिन, जडिबुटी, जंगल, कृषि पर्यटनलाई केन्द्रित गरी पूर्वाधार विकासमा लगानी नगरेर समृद्ध कर्णाली बन्नै नसक्ने दाबी गरेका छन् । साविक कर्णाली समृद्ध कर्णाली निर्माणको ढोका हो । नागरिक अगुवा राजबहादुर महत भन्छन्, ‘पूर्वाधार विकास, उत्पादन वृद्धि र रोजगारी वृद्धि यी तीन पक्षलाई प्राथमिकता दिएर योजना बनाएमा ढिलोमा ५/६ वर्षमा कर्णालीको अवस्थामा केही सुधार आउँछ । पूर्वाधार विकासदेखि उद्यमशीलता, उत्पादनमा युवालाई जोड्ने नीति र योजना बनाउन र कार्यान्वयनमा ध्यान दिन जरुरी छ ।’ हिजो सिंहदबारले आज प्रदेशले साविक कर्णालीलाई बेवास्ता गर्ने र साविक कर्णालीको विकास नभई राज्य समृद्ध हुँदैन भन्ने नारा पनि लगाउने दोहोरो चरित्रले कर्णाली सम्भावना भएर पनि गरिब बनेकाले अब कार्यान्वयनमुखी योजनामा ध्यान दिन जिल्ला समन्वय समिति जुम्लाका प्रमुख गौरीनन्द आचार्यको सुझाव छ । जुम्लासहित कर्णालीमा उत्पादन हुने रैथानेबालीको उत्पादन वृद्धि र बजारीकरणलाई सहज बनाउन कोल्ड स्टोर स्थापना, ढुवानीमा सहुलितजस्ता सवालमा प्रदेश सरकारको ध्यान केन्द्रित