सरकारको भूमिका आर्थिक सबलीकरणले निर्धारण गर्छ । राज्य सञ्चालनका लागि राजस्वको संकलन, सरकारी खर्चको आवश्यकता र भूमिका महत्वपूर्ण हुन्छ । सरकारले राज्यमा विभिन्न विकासलगायतका कल्याणकारी कार्यहरू गरिरहनुपर्छ, जसका लागि सरकार ऋण लिन बाध्य हुन्छ । आन्तरिक र बाह्य गरी सरकारले ऋण संकलन गरी विकास तथा कल्याणकारी कार्यमा खर्चिरहेको हुन्छ । लिएको ऋण उत्पादनमूलक क्षेत्रमा प्रयोग नगरिँदा मुलुक ऋणको दलदलमा फस्ने सम्भावना बढ्दै जान्छ । यस अवस्थाले सरकारको सतर्क, सक्षम र चनाखोपनलाई नियालिरहेको हुन्छ । राजस्व सरकारको आम्दानी हो, यसकै आधारमा आर्थिक गतिविधि र विकास निर्देशित हुन्छ । सरकारले अवलम्बन गरेको वार्षिक लक्ष्यअनुरूप राजस्व संकलन हुन सक्दा अर्थतन्त्र आफ्नो लयमा चल्न सक्छ र खर्चलाई निर्दिष्ट गतिमा परिचालन गर्न सक्छ । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को फागुन मसान्तसम्ममा राजस्व ६ खर्ब ३९ अर्ब संकलन भएको छ । यस आर्थिक वर्षमा १४ खर्ब २२ अर्ब उठाउने लक्ष्य रहेको भए पनि अबको चार महिनामा ८ खर्ब उठ्ने कुनै सम्भावना देखिँदैन । यसैगरी आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को बजेटमा पुँजीगत खर्च ३ खर्ब २ अर्ब छुट्ट्याइएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा कुल बजेटको २१ बाट घटाएर १७ प्रतिशतमा सीमित गरिए पनि पुँजीगत खर्चको नतिजा आकर्षक छैन । यसै आर्थिक वर्षको फागुनसम्मको तथ्यांक हेर्दा पुँजीगत खर्च केवल ७१ अर्ब २९ करोड छ । यसै आर्थिक वर्षको चालु खर्च यसै अवधिसम्म ५ खर्ब ४९ अर्ब ९६ लाख भइसकेको छ, जुन लक्ष्यको ४८.०८ प्रतिशत हो । वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ १ खर्ब २४ अर्ब ८१ करोड रहेको छ, जुन लक्ष्यको ४०.६ प्रतिशत हो । पुँजीगत खर्च गत आर्थिक वर्षको २०७९/८० मा ३ खर्ब ८० अर्ब (बजेटको २१ प्रतिशत) थियो र खर्च २ खर्ब ३२ अर्ब भएको थियो । निरन्तर घटिरहेको पुँजीगत खर्च र त्यसमाथि लक्ष्यभन्दा धेरै कम खर्च हुनुले अर्थतन्त्रको गिर्दो अवस्था देखाउँछ । चालु आर्थिक वर्ष २०८० माघ मसान्तसम्ममा सेवा आय ३७ अर्ब २६ करोडले घाटामा छ । भ्रमण आय ४५ अर्ब ४० करोड छ भने व्यय १ खर्ब ४ अर्ब ७५ करोड रहेको छ, जसमध्ये शिक्षातर्फ ६६ अर्ब ६४ करोड बाहिरिएको छ । यसले युवासँगसँगै धन पलायन बढिरहेको देखाउँछ । यसैगरी यस अवधिमा ट्रेजरी घाटा १ खर्ब ५८ अर्ब रहेको छ । रेमिटेन्सको अवस्था हेर्दा यसै चालु आर्थिक वर्षको माघ मसान्तसम्म ८ खर्ब ३९ करोड रेमिटेन्स प्राप्त भएको छ । जसलाई आयको हिसाबले सकारात्मक मान्न सकिन्छ । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा वैदेशिक अनुदानको लक्ष्य ५० अर्ब रहेकोमा २०८० फागुनको तेस्रो हप्तासम्म केवल २७ करोड ५० लाख प्राप्त भएको छ । बाह्य ऋण २ खर्ब १३ अर्ब प्राप्त हुन्छ भनिएकोमा ५२ अर्ब १३ करोड मात्र प्राप्त भएको छ । आन्तरिक ऋण २ खर्ब ४० अर्ब लिने भनिएकोमा १ खर्ब ६१ करोड लिइसकिएको छ । हालसम्म आन्तरिक र बाह्य ऋण क्रमशः ११ खर्ब ८५ अर्ब र १२ खर्ब २ अर्ब गरी कुल ऋण २३ खर्ब ८७ अर्ब पुगेको छ । यस अवधिसम्ममा आन्तरिक ऋणको साँवा र ब्याज क्रमशः ९१ अर्ब र ३९ अर्ब भुक्तान भएको छ भने बाह्य ऋणको साँवा र ब्याज क्रमशः २० अर्ब १३ करोड र ५ अर्ब भुक्तान भएको छ । सरकारले प्राप्त गर्ने वैदेशिक अनुदान उच्च तवरले घट्दो, वैदेशिक ऋण प्राप्ति र उपयोग क्षमता खस्कँदो र आन्तरिक ऋण तीव्र रूपले बढिरहेको छ । राजस्व असुलीको कमजोर अवस्थाका कारण आन्तरिक ऋण लिएर चालु खर्च र ऋण भुक्तानी गर्नुपरेको अवस्था देखिएको छ, जसले सरकार ऋणको दलदलमा फसिरहेको संकेत गर्छ । त्यसैगरी व्यापारको स्थितिलाई नियाल्ने हो भने पनि अवस्था जर्जर नै देखिन्छ । नेपालजस्तो आयात र भन्सार बिन्दुमा संकलन हुने राजस्व