स्रोतका अनुसार गत बर्ष असोजको दोस्रो सातामा माछापुच्छे् र जनता बैंकबीच मर्जमा जाने प्रारम्भिक सम्झौता भएको थियो । पहिलो सातामा नै मर्जमा जाने पक्कापक्की भए लगत्तै, मर्ज सम्झौता सार्वजनिक नहुँदै गुरुप्रसाद न्यौपानेले आफ्नी श्रीमति सुमित्रादेबी न्यौपाने, छोरा संजीव न्यौपानेकी श्रीमति सिर्जना खड्का, नाति शास्वत न्यौपाने र आफ्नै कम्पनी सिद्धकाली ईन्भेष्टमेन्टको नाममा बजारबाट ठूलो कित्ता जनता बैंकको सेयर पटक पटक गरी उठाएका थिए । सेयर दलाल नम्बर २५, ४८ लगायतका कम्पनी मार्फत सेयर किनिएको थियो । गुरुप्रसाद न्यौपानेको यही इृन्साईडर ट्रेडिड. र जनता बैंकको बित्तीय अबस्था शंकाष्पद देखिएको लगायतका भित्री कारणहरु बुझेर माछापुच्छे्ले जनतासँगको मर्ज एकतर्फी रुपमा रद्ध गरेको थियो । सेयर किनिएका केही कारोबार बिबरण राष्ट्र बैंकले छानविन गर्न पत्र काटेपछि राजीनामा गुरुप्रसाद न्यौपाने जनता बैंकका संस्थापक र हाल संचालकको हैसियतमा छन् । आफै संचालक रहेको कम्पनीको साधारण सेयर आफ्नै नातेदार र कम्पनीको नाममा किनेर बैंक तथा बित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन र धितोपत्र सम्बन्धी ऐन विपरितको कसुर गरेको उजुरी परेपछि राष्ट्र बैंकले छानविन गर्नु भनी जनता बैंकलाई पत्र काटेको थियो । न्यौपानेले भने राष्ट्र बैंकले पत्र काटेको तर जनता बैंकमा आईपुग्नु अगावै राजीनामा गरेका थिए, जसलाई संचालक समितिले स्वीकृत गरेको थियो । उनले राष्ट्र बैंकको छानविन र बैंकिङ कसुर लाग्नबाट बच्न राजीनामाको चलाखी गरे पनि त्यो अब असंभव देखिएको छ । गैरकानुनी काम भएकै हो : छानविन समिति राष्ट्र बैंकले पत्र काटेपछि जनता बैंकले संचालक नारायणप्रसाद घिमिरेको संयोजकत्वमा गठन गरेको छानविन समितिले गुरुप्रसाद न्यौपानेले बाफिया र धितोपत्र ऐन प्रतिकुल काम गरेको ठहर गरी प्रतिबेदन संचालक समितिमा बुझाईसकेको छ । छानविन समितिका संयोजक घिमिरेले मेरोलगानी डटकमसँग सुरुमा कुरा गर्दा आफुलाई केही थाहा नभएको, तपाइँले यो कुरा कहाँबाट थाहा पाउनु भयौ ? जस्ता उल्टो प्रश्न गरी पन्छिन खोजे तर पछि बारम्बार फोन गरेर सोधिएपछि उनले सबै कुरा खोलेर भने- 'कानुन विपरित काम भएको ठहरसहित मैले संचालक समितिमा प्रतिबेदन पेश गरिसकेको छु, अब जे हुन्छ, संचालक समितिको बैठकबाट हुन्छ ।' घिमिरे नागरिक लगानी कोषका बरिष्ठ अधिकारी हुन् र जनता बैंकमा उनी कोषका तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्दै संचालक भएका हुन् । सरकारी अधिकारी कै संयोजकत्वमा गठित छानविन समितिले दोषी ठहर गरेपछि जनता बैंकमा न्यौपानेको कानुनी हैसियत समाप्त भएको मात्रै छैन, अब कस्तो सजायको भागिदार बन्नुपर्ने हो भन्ने प्रश्न झन् गहिरिएर गएको छ । जनता बैंकका कम्पनी सचिवले पनि छानविन समितिले प्रतिबेदन संचालक समितिमा पेश गरेको तर त्यसमाथि निर्णय हुन बाँकी रहेको जनाएका छन् । कानुनले के भन्छ ? बैंक तथा बित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन(बाफिया)को दफा ११ को प्रतिबन्धात्मक ब्यवस्था हेर्दा न्यौपानेले आफै संचालक रहेको कम्पनीको सेयर दोस्रो बजारबाट किनेर सोझै बैंकिङ कसुर गरेको ठहर्छ । सो ऐनको उफदफा १ मा बैङ्क वा वित्तीय संस्थाका सञ्चालक, कार्यकारी प्रमुख, लेखापरीक्षक, सचिव वा बैङ्क वा वित्तीय संस्थाको व्यवस्थापन तथा लेखा सम्बन्धी कार्यमा प्रत्यक्ष रुपले संलग्न व्यक्तिले त्यस्तो पदमा बहाल रहँदाका बखत वा त्यस्तो पदबाट अवकाश प्राप्त गरेको कम्तीमा एक वर्षसम्म सम्बन्धित बैङ्क वा वित्तीय संस्था वा त्यसको सहायक कम्पनीको धितोपत्र आफ्नो वा आफ्नो परिवार वा आफ्नो वा आफ्नो परिवारको नियन्त्रणमा रहेको फर्म, कम्पनी वा संस्थाको नाममा खरिद बिक्री गर्न