इलाम– इलामको रोङ गाउँपालिकामा ‘गुरु किसान’ कार्यक्रम सुरु भएको छ । दक्षताका आधारमा अग्रज किसान छनोट गर्ने र अन्य किसानलाई प्राविधिक सहयोग पुर्याउन गुरु किसान कार्यक्रम सुरु भएको हो । यो संघीय सरकारकै कार्यक्रमअनुसार स्थानीय तहले सो कार्यक्रम सञ्चालन गरेको गाउँपालिकाका अध्यक्ष मणिकुमार स्याङ्बो सुवासले बताए । अन्य स्थानीय तहमा यो कार्यक्रम लागू नभइसकेको अवस्थामा यस गाउँपालिकामा देशमा नै पहिलो पटक यो कार्यक्रमको सुरुवात भएको उनको दाबी छ । गुणस्तरीय उत्पादन हुन नसक्दा नेपालमा उत्पादित कृषिजन्य वस्तु विदेश निर्यातमा समस्या भइरहेको भन्दै किसानलाई समेत गुणस्तरीय उत्पादनमा जोड दिन पनि यो कार्यक्रम सुरु भएको बताइएको छ । कृषि पेशाबाट नाफा बढी नभएका कारण पनि किसान पलायन हुँदै गएको भन्दै यो कार्यक्रम ल्याइएको गाउँपालिकाले बताएको छ । बजारको समस्या किसानको उत्पादनसँग जोडिएको हुनाले पनि यसका लागि किसानले गुणस्तरीय उत्पादनमा लाग्नु पर्ने गाउँपालिका अध्यक्ष स्याङ्बाले बताए । उनले परिमाण, गुणस्तर र निरन्तरतामा निर्भर रहिरहने समेत बताए । परिमाण, गुणस्तर र निरन्तरतालाई विशेष प्राथमिकतामा राखेर काम गर्ने किसान तयार गर्दै किसान संख्या थप गर्दै किसानलाई बजारको सुनिश्चितता गर्ने प्रयासको सुरुवात भएको उनको भनाइ छ । कृषि पेसालाई व्यावसायिक रूपमा अघि बढाउन नेपालले उत्पादकत्व वृद्धिको अभियानमा जोड दिन जरुरी रहेको उनको भनाइ छ । यो कार्यक्रम स्थानीय तहले मात्र गरेर सम्भव नहुने भन्दै प्रदेश र संघीय सरकारसँगको समन्वयमा सञ्चालन हुन आवश्यक रहेको बताइएको छ । उत्पादकत्व वृद्धि गर्न गुरु किसानमार्फत प्रोत्साहनलाई व्यवस्थित गर्न गुरु किसानमार्फत काम गर्ने गाउँपालिकाको लक्ष्य रहेको भन्दै कार्यविधि जारी भइसकेको छ । गुणस्तरीय उत्पादन निरन्तर भएमा माग बढ्ने र बजारको समस्या नहुने भन्दै सोका लागि गुरु किसान छनोट र परिचालन गर्न लागिएको गाउँपालिकाले जानकारी दिएको छ । ज्ञान सीप र दक्षताका आधारमा अग्रणी किसान छनोट गर्ने र व्यावहारिक एवम् अघोषित प्राविधिक रूपमा किसानसमक्ष परिचालन गरिने गाउँपालिका अध्यक्ष स्याङ्बोले जानकारी दिए । उनका अनुसार सबै ठाउँमा दक्ष प्राविधिक खटाउन नसक्दा कृषि पेशा अंगालेका धेरै किसानले प्राविधिक ज्ञान पाउन नसेको र कृषि पेशाबाट पलायन भइरहेको भन्दै यस्तो कार्यक्रम ल्याएको जानकारी दिए । यो किसान लक्षित कार्यक्रम भएकाले सबै किसानलाई समेट्न सकिने बताइएको छ । ‘कृषि पेशालाई सम्मानित पेशा बनाउन गुणस्तरीय उत्पादनमा उहाँहरूले पनि जोड दिनुपर्छ,’ गाउँपालिका अध्यक्ष स्याङ्बोले भने । उत्पादकत्व वृद्धि भएपछि मात्र किसान समृद्ध हुने र सिंगो गाउँपालिकासमेत सम्पन्न हुने उनको भनाइ छ । गाउँपालिकाले गुरु किसानलाई आर्थिक एवम् प्राविधिक सहयोग गर्ने जनाइएको छ । गुरु किसान घोषणा गरेर अन्य किसानमाझ खटाउँदा कृषि पेशामा रहेका किसानलाई समेत आत्मसम्मानसहित कृषिलाई निरन्तरता दिन हौसला प्राप्त हुनेछ । साथै अन्य किसानसमक्ष ज्ञान बाँड्न खटाउँदा कृषि पेशामा लाग्दै गरेका नयाँ किसानलाई समेत हौसला प्राप्त हने अपेक्षा लिइएको छ । कृषिमा आत्मानिर्भर हुँदै व्यावसायिक कृषिलालाई प्राथमिकतामा राखेर काम गर्दै आएको सो गाउँपालिकाले कृषि पेशालाई सम्मानित पेसा बनाउनसमेत यो कार्यक्रम ल्याएको गाउँपालिका अध्यक्ष स्याङ्बोको भनाइ छ । यो कार्यक्रमपछि नेपालमा नै केही गर्न चाहने युवालाई समेत आत्मानिर्भरको बाटो खुल्ने छ । साथै वैदेशिक रोजगारीमा जानैपर्छ भन्ने मान्यतासमेत तोडिने बताइएको छ । कार्यक्रम लागू भएपछि युवाशक्तिसमेत य