फाइल तस्विरः एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले संघीयता सम्बन्धी विवादमा जनताको राय सुझाव लिएर समाधान निकाल्न राखेको प्रस्ताव उनकै नेतृत्वमा रहेका ३० दलीय गठबन्धनका नेताहरुले अस्वीकार गरेका छन्। आफ्नो निवास लाजिम्पाटमा अनौपचारिक छलफलका लागि पुगेका गठबन्धनमा सम्बद्ध प्रमुख मधेसवादी र आदिवासी जनजाति दलका नेताहरुले सहमतिमा संविधान जारी गर्ने उपायको रुपमा राखेको प्रस्ताव अस्विकार गरेपछि अध्यक्ष प्रचण्ड खिन्न बनेको बैठकमा सहभागी एक नेताले बताए। 'छलफलमा संविधानका अधिकांश विवादित विषयमा दलहरुबीच कुरा मिलिसकेको र संघीयताको विषयमा पनि धेरै ठूलो मतभेद नभए भन्दै गठबन्धनले अघि सारेको १० प्रदेश र सत्तापक्षको ७ प्रदेश दुबै संविधानको मस्यौदाको अनुसूचीमा राखी जनतामा लगी जनताको राय अनुसार निर्णय गरौं,' भनि प्रचण्डले प्रस्ताव राखेका थिए। प्रस्तावको ठाडै विरोध गर्दै मधेसी जनअधिकार फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव, तमलोपाका अध्यक्ष महन्थ ठाकुर र सद्भावना पार्टीका राजेन्द्र महतोले उक्त प्रस्ताव ३० दलीय गठबन्धनको बैठकमा राखी सबैको चित्त बुझाउन प्रचण्डलाई चुनौति दिएका त्यी नेताले बताए। पछिल्लो समय आन्दोलनका कार्यक्रम एकलौटी ढंगले फिर्ता लिएर आफूहरूले उठाएका मुद्दा कमजोर बनाउदै कांग्रेस र एमालेसँग सम्झौता गरी संविधान निर्माण प्रक्रिया अघि बढाउने सहमति गरेको आरोप लगाउँदै स्पष्टीकरण माग्न पुगेका मधेसवादी र आदिवासी जनजाति निकट दलका नेता र प्रचण्डबीच चर्को आरोप प्रत्यारोप नै चलेको थियो। फोरम नेपालका अध्यक्ष यावद र सद्भावनाका अध्यक्ष महतोले प्रचण्डलाई सत्तापक्षसँग बेग्लै र गठबन्धनमा बेग्लै कुरा गरी दोहोरो मापदण्ड अपनाएको आरोप लगाउँदा त्यहाँ उपस्थित एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले अध्यक्ष प्रचण्डको कुनै बचाउ गरेनन्। बरू उल्टै भट्टराइले पनि मधेसवादी दलका नेताहरुको धारणमा घुमाउँरो पाराले समर्थन गर्दै भने, ‘मधेसी, आदिवासी जनजाति, दलित, अल्पसंख्यको पहिचान र अधिकारका लागि लडेको पार्टीले यी मुद्दाहरु छाड्ने हो भने एमाओवादी पार्टी विघटन गरे हुन्छ।’ उनले थप्दै मधेसवादी र जनजाति नेताहरुलाई भने, ‘तपाइहरु बिना हाम्रो पार्टीको परिकल्पना पनि हुन सक्दैन।’ चैत २४ देखि २६ गतेसम्मका लागि घोषणा गरेको आमहडताल पहिलो दिनमा नै एकाएक फिर्ता लिएर गठबन्धनभित्र कुनै परामर्श नगरी सत्तापक्षसँग सहमति गर्ने कदमले उब्जाएको आपसी अविस्वासबारे अध्यक्ष प्रचण्डले स्पष्ट पार्नुपर्ने धारणा भट्टराईले राखेका थिए। त्यसपछि फोरम नेपालका अध्यक्ष यादवले प्रचण्डले भित्र र बाहिर फरक कुरा र व्यवहार गरी मधेसी,आदिवासी जनजाति केही पनि हैनन र एमाओवादीले जे गरेपनि हुन्छ भन्ने व्यवहार गरेको आरोप लगाए। यादवकै भनाईमा सहमति थप्दै सदभावनाका अध्यक्ष महतोले समेत प्रचण्डलाई भने, ‘तपाई हामीलाई नगन्ने हो र गठबन्धनभित्र कुनै राय सल्लाह नगरी आफ्नै ढंगले अघि बढ्ने हो भने तपाईहरु आफ्नो बाटो लाग्नुहोस, हामी मधेसी र आदिवासी जनजाति लगायत पहिचान र अधिकारका पक्षधर मिली आन्दोलन अघि बढाउला।’ आफूहरुले मधेसमा आन्दोलन नगरेपनि घुमाउरो पाराले मधेसको मुद्दा उठाएर अघि बढेका सि के राउतप्रति संकेत गर्दै महतोले मधेसमा अर्को आन्दोलन उठाउनसक्ने सम्भावना रहेको बताए। प्रचण्डले त्यसको प्रतिबाद गर्दै यादव र महतोलाई आफ्नो विरुद्ध सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिएर र बक्तव्य निकाले आफ्नो कद घटाउने कार्य गरेको आरोप लगाएका थिए। जवाफमा मधेसी नेताहरुले आफूलाई नगनेपछि र गठबन्धनको आन्दोलन कमजोर बनाएर एकलौटी ढंगले अघि बढेपछि आफूहरुले बक्तब्य र सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिएको स्