फुटपाथसँगै सडकै ढाकेर व्यवसाय गरिरहेको यि दुई तस्बिरले स्थानीय सरकारले चैत २४ गते गरेको निर्णयलाई नै कुरी कुरी गर्छ । चैत १९ गते लिइएको तस्बिर (बाया) मा अतिक्रमणको चपेटामा परेको गौतमपथको फुटपाथसँगै सडकको अवस्था र निर्णय भएको दुईसाता पछि बैसाख ९ गते लिइएको (बाया) तस्बिरमा खासै फरक छैन् । धरान उपमहानगपालिका र सुनसरी उद्योग बाणिज्य संघले संयुक्त रुपमा फुटपाथ अतिक्रमणलाई हटाउने र कारबाही गर्ने भनिए पनि कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन् । स्थानीय सरकारले मूख्य तथा सहायक बाटोहरु कब्जा गर्ने व्यवसायी तथा घरधनीलाई सूचना जाहेर गर्दै एकसाता भित्र हटाउन उद्र्दी जारी गरेको थियो । स्थानीय सरकारले चैत्र २४ गते सुनसरी उद्योग बाणिज्य संघको सभाहलमा सर्वपक्षीय छलफल डाक्दै एकसाता भित्र नियन्त्रणमा ल्याउने निर्णय सार्वजनिक गरेको थियो । सार्वजनिक भएको करिव दुईसता बित्दासमेत हालत उस्तै छ । कार्यान्वयनको तहमा प्रभावकारी रुपमा स्थानीय सरकार नलाग्दा फुटपाथ अतिक्रमणको शिकारमा परिरहेको हो । तर, उपमहानगरपालिकाका निमित्त कार्यकारी एवं प्रशासकीय अधिकृत गणेशप्रसाद खतिवडाले नगर प्रहरीलाई दुईसाता अघि नै सबैलाई उद्र्दी गर्न भनिएको बताए । ‘हामीले नगर प्रहरीलाई सूचना जाहेर गर्न निर्देशन दिइसकेका थियौं । नगर प्रहरी प्रमुख राम कार्कीले भित्री र बाहिरी सडकको फुटपाथहरु क्लियर गर्ने क्रममा रहेको र केहीलाई कारबाहीसमेत गरिसकेको दाबी गरेका छन् । फुटपाथ अतिक्रमण हटाउने तदारुकता देखाए पनि नगर प्रहरीहरु घुमेर फर्किने प्रवृतिले नियन्त्रणमा आउन नसकेको हो । अहिले पनि अधिकांस क्षेत्रका फुटपाथहरु अतिक्रमणको शिकारमा छन् । धरान–७ को देशीलाइन होस् या धरान–९ को पुतलीलाइन, गौतमपथ, धरान–१० को कलेज रोड, रत्नरोड, धरान–१२ को चतरालाइन र मूख्य सडक महेन्द्र पथमा पर्ने सडकहरुको फुटपाथमा पैदलयात्रीको भन्दा बढी व्यवसायीहरुको मनोमानी चल्छ । सडक डिभिजन कार्यालय विराटनगर, धरान उप–महानगरपालिका तथा उपभोक्ताहरु स्वयंमले लाखौं खर्चेर निर्माण गरेको फुटपाथमा व्यवसायी र घरधनीले निर्माण सामग्री राखेर रजाई गर्ने गरेका छन् । उवासंघले आफ्ना व्यवसायीहरुलाई बचाउने प्रवृतिका कारणसमेत समस्या हट्न नसकेको गुनासो नगर प्रहरीहरुको छ । तीनवर्षअघि नगर प्रहरीले अतिक्रमित फुटपाथहरुको त्रिपाल काट्ने र धरान उपमहानगरपालिकामा लगेर राखिदिए पछि स्थिति तनावग्रस्त बनेको थियो । त्यही डरलेसमेत नगरप्रहरीहरुले हटाउने तर्फ तदारुकता देखाएका छैनन् । नगर प्रहरी भने उवा संघले १५ दिनको समय मागेको र दुई दिन भित्र त्यो समय पूरा हुने भएकाले त्यसपछि कारबाहीको प्रक्रियामा जाने बताएको छ । ‘१५ दिनको समय भोलीपर्सी सकिन्छ, त्यसपछि कारबाही हुन्छ ।, प्रमुख कार्कीले भने । निमित्त कार्यकारी खतिवडाले ट्राफिकसँग सल्लाह गरेर हटाउनका लागि उर्दी गर्न भनिएको बताए । एकसाता भित्र आफै हटाउनका लागि भनिएको र त्यो समयभित्र नहटाएमा उपमहानगरपालिकाले नै हटाउँदै कारबाही गर्ने उनले बताए । मूख्य सडक भन्दा भित्री सडकको अवस्था अझ बेहाल छ । जस्ले गर्दा बाटो साघुरो मात्रै हैन, सडकमै व्यवसायीहरुले सामग्री बेच्ने थलो बनाइरहेका छन् भने घरधनीले निर्माण सामग्री राख्ने केन्द्र बनाइरहेका छन् । केही सयम फुटपाथ अतिक्रमण रोकिन खोजे पनि पुनः विस्तार हुने प्रवृति व्याप्त हुँदा समस्या घट्ने भन्दा बढिरहेको छ । सुनसरी उवासंघका अध्यक्ष सरोज श्रेष्ठले सबै कार्यको जिम्मेवारी उपमहानगनरपालिकालाई दिएको बताए । ‘सूचना जारी गर्ने चिठी काट्ने सबै जिम्मा उपमहानगरपालिकालाई दिइएको थियो ।’ उनले भने । उनले अहिलेसम्म सूचना जा