नेपालको पूँजी बजारमा बैंक तथा वित्तीय संस्था, बीमा, होटल लगायत सेवामुलक क्षेत्रको हिस्सा ८५ प्रतिशत भन्दा बढी छ । उत्पादनमुलक कम्पनीहरुलाई पनि सेयर बजारमा ल्याउन प्रोत्साहित गर्न बोर्डले धितोपत्र दर्ता तथा निष्कासन नियमावली २०७३ लागू गरेको हो । जसमा रियल सेक्टरका कम्पनीलाई सेयर बजारमा सहभागिता गराउन १० प्रतिशत मात्रै साधारण सेयर जारी गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको थियो । यसअघि संगठित संस्थाले जारी पुँजीको कम्तीमा ३० प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणका लागि छुट्ट्याउनु पर्ने अनिवार्य व्यवस्था थियो । बोर्डले नयाँ नियमावलि लागू गरेको अढाई महिना बित्दा समेत कुनैपनि रियल सेक्टरका कम्पनीले अपौचारिक रुपमा साधारण सेयर निष्कासन प्रक्रिया अगाडि बढाएका छैनन् । बोर्डका सहायक प्रवक्ता निरन्जय घिमिरेका अनुसार नयाँ नियमावली लागू गरेपछि केही रियल सेक्टरका कम्पनी र लगानीकर्तासँग औपचारिक तथा अनौपचारिक छलफलहरु चलेपनि साधारण सेयर निष्काशनको लागि बोर्डमा कुनै पनि कम्पनीले आवेदन गरेका छैनन् । घिमिरेले भने, अहिलेसम्म बोर्डमा साधारण सेयर जारी गर्न कुनैपनि आवेदन परेको छैन ।’ बोर्डले गरेको नयाँ व्यवस्था अनुसार निश्चित मापदण्ड पूरा गरेका जुनसुकै क्षेत्रका कम्पनीले पनि स्वतन्त्र मूल्यमा आईपीओ जारी गर्न पाउनेछन् । नेपालको पुँजी बजारमा उत्पादनमूलक क्षेत्रको प्रवेश ज्यादै न्यून रहेको भन्दै बोर्डले उत्पादनमूलक क्षेत्रले चाहेमा न्यूनतम १० प्रतिशतसम्म प्राथमिक सेयर सर्वसाधारणलाई निष्कासन गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको हो । नयाँ नियमावलि अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्था र बिमा कम्पनीले न्यूनतम ३० प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणलाई निष्कासन गर्नुपर्छ तर जलविद्युतलगायत अन्य उत्पादनमूलक क्षेत्रका कम्पनीले पनि १० प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणलाई निष्कासन गरे पुग्छ । सेयर बजारमा बास्तविक क्षेत्रका कम्पनी भित्र्याउन गरिएको प्रयास नयाँ नियमावली लागू गर्ने क्रममा धितोपत्र बोर्डले आयोजना गरेको एक छलफल कार्यक्रममा सेयर बजारमा उत्पादनमुलक समूह (वास्तविक क्षेत्रका कम्पनी) का कम्पनी ल्याउँदा पहिलो वर्ष योजनाबद्ध रुपमा ५ वटा कम्पनी ल्याउनु पर्ने धारणा व्यवसायीहरुले राखेका थिए । धितोपत्र बोर्डले जारी गरेको धितोपत्र दर्ता तथा निष्कासन नियमावली २०७३ को समिक्षा र निर्देशिका निर्माणको लागि राय लिन आयोजित कार्यक्रममा नेपाल उद्योग तथा वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष पशुपती मुरारकाले यस्तो बताएका थिए । नयाँ नियमावलीमा उच्च नाफा गरिरहेका र नेटवर्थ राम्रो भएका कम्पनीहरूले सेयरको अंकित मूल्यमा प्रिमियम मूल्य थप गरेर सर्बसाधारणको लागि सेयर निश्काशन गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । हाल उच्च नाफा आर्जन गर्दै आएका एनसेल, सूर्य नेपाल, सिजी फूड्स (वाइवाई चाउचाउ उत्पादन गर्ने कम्पनी) गोर्खा बु्रअरी, मनकामना केबुलकार,आइएमई ग्रुप, मर्कन्टाईल लगायत कम्पनी पुँजी बजारमा आउन सक्ने अपेक्षा धितोपत्र बोर्डले गरेको छ । प्रि-आईपीओ पनि आउन सकेन बोर्डले सर्वसाधारणमा सेयर बिक्री गर्ने कम्पनीलाई प्रि-आईपीओ (साधारण सेयर जारी गर्नुभन्दा पहिला) निष्कासन गर्न दिने व्यवस्था समेत नयाँ नियमावलीमा गरेको छ । धितोपत्र दर्ता तथा निष्कासन नियमावली २०७३ मार्फत नै ठूला जलविद्युत तथा पूर्वाधारमा लगानी गर्ने कम्पनीलाई मध्यनजर गरी प्रि-आईपीओ अवधारणा अघि सारिएको हो। तर यसतर्फ पनि कुनैपनि कम्पनीहरुले कदम चालेको देखिदैन । संस्थापकले सुरुमा लगानी जुटाउने र त्यसपछि कम्पनीले आईपीओ जारी गरी थप रकम जम्मा गर्ने चलन छ । बैंक, वित्त तथा बिमा कम्पनी सञ्चालनमा आएपछि आईपीओ जारी गर्छन । तर जलविद्युत, द