सुर्खेत– कर्णाली प्रदेशमा ७९ स्थानीय तहमध्य हालसम्म चारवटा पालिकामा मात्र अस्पताल बनेका छन् । निर्माण भएका पालिकामा समेत स्वास्थ्य सामग्रीदेखि चिकित्सक नहुँदा स्वास्थ्य सेवा प्रभावकारी हुन नसकेको हो । विभिन्न कारण देखाउँदै ७५ स्थानीय तहमा अस्पताल निर्माणकार्य अझै सुचारु हुन नसकेको स्वास्थ्य सेवा निर्देशनालयले जानकारी दिएको छ । सुर्खेतको बराहताल गाउँपालिकामा अहिलेसम्म अस्पताल नहुँदा यहाँका स्थानीयबासी उपचारका लागि वीरेन्द्रनगर आउने गरेका छन् । निर्देशनालयका अनुसार बराहताल गाउँपालिकामा जग्गा प्राप्ति नहुँदा अस्पतालको निर्माणकार्य सुचारु हुन नसकेको हो । जाजरकोटको जुनीचाँदे गाउँपालिकामा संघीयतापछिको सात वर्षमा अस्पतालको डीपीआरमै मात्र निर्माण भएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत प्रेम शाहीले जानकारी दिए । यस्तै सल्यानको बागचौर गाउँपालिकामा जग्गा खरिद भए पनि अस्पताल निर्माणको काम अझै सुचारु हुन सकेको छैन । यस्तै दैलेखका भगवतीमाई र डुंगेश्वर गाउँपालिकामा डीपीआरसँगै जग्गा खरिदको काममै समय बितेको छ । यस्तै, जुम्लाका आठ पालिकामध्ये पाँच पालिकामा अस्पताल निर्माणको काम डीपीआर र पालिकाको निर्णयबाहेक अन्य काम हुन नसकेको हो । हिमा गाउँपालिकामा प्राप्त भएको जग्गा अपुग भएकाले अस्पताल निर्माणको कामले गति लिन नसकेको बताइएको छ । हुम्ला र मुगुमा पनि कतै पिल्लर हालेर निर्माणको काम अलपत्र छन् त कतै डीपीआरमै सीमित छन् । २०७४ सालको पहिलो स्थानीय तहको निर्वाचनलगत्तै गाउँगाउँमा अस्पताल सञ्चालन भनिए पनि स्थानीय सरकार सञ्चालनका सात वर्ष बित्न लाग्दासमेत अस्पताल बन्न सकेनन् । रुकुमको चौरजहारी नगरपालिकाले पाँच शैया अस्पताल निर्माण सम्पन्न गरी सञ्चालनमा ल्याएको छ । सुर्खेतको वीरेन्द्रनगरले १५ शैया अस्पताल निर्माण गरी सञ्चालनमा आएको छ । सल्यानको कुमाख गाउँपालिकाले पाँच शैयाको अस्पताल निर्माण गरी सञ्चालनमा ल्याएको छ । कालिकोटको पलाँता गाउँपालिकाले १५ शैया अस्पताल निर्माण गरी सञ्चालनमा आएको छ । सरकारले आधारभूत स्वास्थ्य सेवालाई स्थानीय तहसम्म पुर्याउने भन्दै एक पालिका एक १५ शैया अस्पतालको अभियानमा कर्णालीका २५ स्थानीय तह सहभागी हुन पाएका छैनन् । जग्गा अभावदेखि अन्य समस्यले गर्दा सात वर्षसम्म अस्पतालको काम गर्न नसकेका पालिकाले जानकारी दिएका छन् । कर्णालीका ७९ पालिकामध्ये जिल्ला सदरमुकाम रहेका १० पालिकामा जिल्ला अस्पताल सञ्चालनमा छन् । ती पालिकामा अस्पताल बनाउनुपर्ने छैन । हालसम्म जम्मा चारवटा पालिकाले नयाँ अस्पताल बनाइसकेका छन् । बाँकी ४१ पालिकामा संघीय सरकारको ‘एक स्थानीय तह, एक आधारभूत अस्पताल’ निर्माण गर्ने लक्ष्यअनुसार तीन वर्षअघि शिलान्यास गरिएका अस्पतालका अधिकांश भवन अझै निर्माण सम्पन्न भएका छैनन् । कति त जगमै अलपत्र अवथामा छन् । कति निर्माण कार्य कछुवाको गतिमा भइरहेका छन् । कतिपय पालिकामा भवन निर्माण पूर्वका प्रक्रियागत काम नै हुन सकेका छैनन् । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा पाँचदेखि १५ शैयासम्मका आधारभूत अस्पताल निर्माणका लागि कर्णालीका ४२ वटा पालिका छनोट भएका थिए । त्यस्तै, दोस्रो चरणमा आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा सोही क्षमताका थप २७ स्थानीय तहमा अस्पताल निर्माणको योजना अघि बढाइएको थियो । प्रदेशका ७९ तहमध्ये दुई चरणमा गरी ६९ पालिकामा बजेट र कार्यक्रम पठाइए पनि हालसम्म चार पालिकामा अस्पताल बनेका छन् भने ४१ पालिकामा अस्पताल निर्माणको काम भइरहेको छ । तीमध्ये धेरैजसो भवनको निर्माण कार्य प्रगति पनि सुस्त छ । डीपीआर निर्माण र जग्गाको समस्याका कारणले २५ आधारभूत तहका अस्पताल निर्माणको काम सुरु हुन