वित्तीय अनुशासनका धेरै आयाम छन् । बजेट निर्माण, योजना तर्जुमा, कार्यक्रमका लागि विनियोजनका आधार तय, खर्च व्यवस्थापन, कार्यक्रम अनुगमन तथा समीक्षा र लेखापरीक्षण सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनका तत्व हुन् । सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापनलाई पारदर्शी र जवाफदेही बनाउनु, राज्यको सार्वजनिक खर्च र सार्वजनिक आयको अद्यावधिक स्थितिको लेखांकन तथा प्रतिवेदन प्रणालीलाई नियमित र एकरूपता कायम गर्नु वित्तीय सुशासनको मूलभूत उद्देश्य हो । सार्वजनिक आय र व्ययका कार्यमा जनसाधारणलाई वित्तीय सुशासनको प्रत्याभूति दिनु सरकारको दायित्व हो । प्रभावकारी शासन व्यवस्थाका माध्यमबाट नागरिकको हित अभिवृद्धि गर्ने दिशामा परिलक्षित मूल्य र मान्यता सुशासन हो भने सार्वजनिक आय र व्ययको दक्ष परिचालन, त्यसको अभिलेख, प्रतिवेदन तथा लेखा परीक्षणमार्फत समग्र वित्तीय व्यवस्थापनमा पारदर्शिता र जवाफदेहिता अभिवृद्धि गर्ने कार्य वित्तीय सुशासन हो । यो सार्वजनिक खर्च तथा आम्दानीको समग्र कार्यमा भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सदाचार प्रवद्र्धन गर्ने कार्य हो । वित्तीय सुशासन आर्थिक विकास र समृद्धिको मेरुदण्ड हो भने कायम गर्नु सरकारको दायित्व हो । योजनाको सान्दर्भिकता, प्राथमिकता निरूपण, खर्चको गुणस्तर, सेवा व्यवस्थापनमा नागरिक भावनाको सम्बोधन, निर्णयको पारदर्शिता, वित्तीय कारोबारमा नागरिक संलग्नताजस्ता आधारबाट वित्तीय सुशासन र जवाफदेहिताको समग्र मूल्यांकन गर्न सकिन्छ । बेरुजु मात्रै वित्तीय सुशासनको सूचक होइन । तर, बेरुजु समग्र वित्तीय सुशासनको सामान्य सूचक भने अवश्य हो । बेरुजु रकममध्ये असुलउपर गर्नुपर्ने रकमको हिस्सा बढ्दै जानुले वित्तीय सुशासनमा हाम्रो अवस्था कमजोर रहेको संकेत गर्छ । सुशासन (व्यवस्थापन तथा सञ्चालन) ऐन, २०६४ ले मुलुकको सार्वजनिक प्रशासनलाई जनमुखी, जवाफदेही, पारदर्शी, समावेशी तथा जनसहभागितामूलक बनाई त्यसको प्रतिफल सर्वसाधारणलाई उपलब्ध गराउने उद्देश्य राखेको छ । त्यस्तै कानुनको शासन, भ्रष्टाचारमुक्त र चुस्त प्रशासन, विकेन्द्रीकरण, आर्थिक अनुशासन तथा सार्वजनिक कार्य र स्रोतको कुशल व्यवस्थापनजस्ता असल प्रशासनका आधारभूत मान्यतालाई आत्मसात् गरी सुशासन पाउने नागरिकको अधिकारको र मुलुकमा सुशासनको प्रत्याभूति गर्न कानुनी व्यवस्था गरेको छ । नेपालमा वित्तीय सुशासनको प्रत्याभूति दिनका लागि सूचना प्रविधिमा आधारित वित्तीय व्यवस्थापनको विकासमा जोड दिएको, एकल खाता कोष प्रणाली लागू गरिएको, राजस्व व्यवस्थापनमा सूचना प्रणालीको विकास गरिएको तथा सार्वजनिक खर्चको पारदर्शिता अभिवृद्धि गर्न सरकारी निकायका कार्यक्रम तथा खर्चलाई सार्वजनिकीकरण गर्ने पद्धतिको विकास गरिएको छ । तर पनि नेपालमा वित्तीय सुशासनको अवस्था कमजोर नै रहेको पाइन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ को धारा ५१ (४) मा सार्वजनिक प्रशासनलाई स्वच्छ, सक्षम, निष्पक्ष, पारदर्शी, भ्रष्टाचारमुक्त, जनउत्तरदायी, सहभागितामूलक बनाउँदै राज्यबाट प्राप्त हुने सेवासुविधामा जनताको समान र सहज पहुँच सुनिश्चित गरी सुशासनको प्रत्याभूति गर्ने प्रावधान राखिएको छ । वित्तीय सुशासन कायम गर्न संवैधानिक कानुनी तथा नीतिगत व्यवस्था गरेको पाइन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ अनुसार नागरिकका मौलिक हक, राज्यका निर्देशक सिद्धान्त र नीतिहरू राज्यका तीन अङ्गको कार्यविभाजन, आर्थिक कार्यप्रणाली तथा लेखा परीक्षणसम्बन्धी संवैधानिक निकायको व्यवस्था आदि सबै वित्तीय सुशासन कायम गर्ने सन्दर्भमा गरिएका व्यवस्था हुन् । नेपालमा वित्तीय सुशासनमा देखिएका समस्याहरू बजेट अनुमान कार्यक्रममा आधारित तथा यथार्थपरक नहुनु,