चीनको नौदिने भ्रमणमा रहेका उपप्रधानमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठले चिनियाँ समकक्षी परराष्ट्रमन्त्री वाङ यीसँग मंगलबार द्विपक्षीय भेटवार्ता गरेका छन् । औपचारिक द्विपक्षीय भेटअघि श्रेष्ठ र वाङबीच एक घण्टा वान टु वान भेटवार्ता भएको थियो । भेटमा दुवै पक्षबीच द्विपक्षीय सम्बन्धका बारेमा छलफल हुनुका साथै नेपालमा निर्माणाधीन चिनियाँ आयोजना समयमै सम्पन्न गर्ने सहमति भएको थियो । चिनियाँ पक्षले नेपाललाई बीआरआईअन्तर्गतका परियोजनाहरू चाँडो कार्यान्वयन गर्न आग्रह गरेको थियो र नेपाली पक्षले यसमा आफ्नो प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको थियो । यसअघि हस्ताक्षर भएका ‘बेल्ट एन्ड रोड इनिसिएटिभ्स’ (बीआरआई) अन्तर्गतका आयोजना कार्यान्वयन गर्न नेपाल पक्ष प्रतिबद्ध भए पनि दुई नेताबीच बीआरआईअन्तर्गत निर्माण भइरहेका आयोजनाको कार्यान्वयनको मोडालिटीबारे छलफल भएको थियो । यसअघि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले बीआरआईअन्तर्गतका आयोजना सुरु गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए, जसका लागि मन्त्री श्रेष्ठको चीन भ्रमण तय भएको थियो । प्रधानमन्त्री दाहालले कर्जाको ब्याजदर १ प्रतिशतमा झार्नुपर्ने बताउँदै उक्त विचार त्यागे । चिनियाँ ऋणको ब्याजदर २ देखि ३ प्रतिशतसम्म रहेको र प्रधानमन्त्री दाहालले बीआरआईअन्तर्गत निर्माण हुने आयोजनालाई अनुदानमा परिणत गर्न नभई ब्याजदर १ प्रतिशतमा झार्नुपर्ने बताए । नेपालको अडानका कारण सात वर्षदेखि बीआरआईअन्तर्गतका आयोजना अलपत्र परेका छन् । यसअघि पनि तत्कालीन प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले बीआरआईअन्तर्गतका आयोजना कार्यान्वयनका लागि नेपालले ऋण लिन नसक्ने भन्दै अस्वीकार गरेका थिए । २०१७ मा नेपालले परियोजनाहरूमा हस्ताक्षर ग¥यो र निर्माणका लागि नौवटा परियोजना स्वीकृत गर्यो । नेपालको अडान जेसुकै होस्, बीआरआईलाई नेपालमा लागू नगर्नका लागि प्रधानमन्त्री दाहालमाथि दिल्ली र वासिङ्टनबाट अत्यधिक दबाब रहेको गोप्य कारण भनिन्छ । पूर्वाधार आयोजना निर्माणमा ढिलाइ भए वार्षिक १० प्रतिशतभन्दा बढी लागत थपिनेछ । हाम्रा नेताहरूले यसतर्फ ध्यान दिएका छैनन् । यही बेला सुरु हुन लागेको बोआओ फोरम शिखर सम्मेलन–२०२४ मा परराष्ट्र मन्त्री श्रेष्ठ सहभागी नहुने कुरा सार्वजनिक भएको छ । एसियाका लागि बोआओ फोरम, एसियाली क्षेत्रमा संवाद र सहयोगका लागि प्रभावकारी मञ्चले दक्षिणी चीनको हाइनान प्रान्तमा अवस्थित बोआओको रमणीय रिसोर्ट सहरमा आफ्नो २०२४ वार्षिक सम्मेलन आयोजना गर्दै छ । विशेष गरी नेपालको परिप्रेक्ष्यमा यस महत्वपूर्ण घटनाको विश्लेषण गरौं । क्षेत्रीय प्रभाव: यसले एसियाली देशहरूका लागि छलफल, विचार आदान–प्रदान गर्न र सहयोग बढाउन महत्त्वपूर्ण प्लेटफर्मको रूपमा काम गर्छ । नेपालको सहभागिताले आफ्नो क्षेत्रीय प्रभाव बढाउन र कूटनीतिक सम्बन्धलाई बलियो बनाउन सक्छ । सम्मेलनले नेपाललाई आर्थिक साझेदारी अन्वेषण, विदेशी लगानी आकर्षित गर्न र अन्य एसियाली राष्ट्रहरूसँग व्यापार सम्बन्ध प्रवर्द्धन गर्ने अवसरहरू प्रदान गर्छ । नेपालले सफल आर्थिक मोडेल, प्राविधिक विकास र फोरममा साझा गरिएका उत्कृष्ट अभ्यासहरूबाट अन्तर्दृष्टि प्राप्त गर्न सक्छ । यसका कमजोरीहरूमा सीमित प्रतिनिधित्वअन्तर्गत नेपालको प्रतिनिधित्व कम अर्थतन्त्र र जनसंख्याका कारण सीमित हुन सक्छ । सक्रिय सहभागिता र दृश्यता सुनिश्चित गर्न आवश्यक हुनेछ । अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनहरूमा भाग लिन यात्रा, आवास र सहभागिता शुल्कसँग सम्बन्धित लागतहरू समावेश हुने गर्छन् । नेपालले न्यायसंगत स्रोतसाधनको बाँडफाँड गर्नुपर्छ । अंग्रेजी सम्मेलनको प्राथमिक भाषा हो र नेपालको प्रवीणता फरक ह