पाँच दिन खुला रहेको साताको सेयर कारोबार रकममा गत साताको भन्दा १९.९४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । यस साताको सेयर बजारमा नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा कुल १५५ कम्पनीहरुको कारोबार भएको छ । नेप्सेमा विहिबारसम्म कुल १९ हजार तीन सय ६० कारोबार भएका छन् । यस साता ६६ लाख ६७ हजार एक सय ३० कित्ता सेयरहरु दुई अर्ब २२ करोड ९७ लाख पाँच हजार रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता १५३ कम्पनीहरुको कारोबार भएको थियो । जस अनुसार १४ हजार सात सय ८५ कारोबारबाट एक अर्ब ८५ करोड ९० लाख ३७ हजार रुपैयाँ बराबरका एक करोड १३ लाख १८ हजार दुई सय ७० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । यो साताको नेप्से परिसूचक पहिलो दिन आईतबारको तुलनामा ९०.७ अंकले घटेर अन्तिम दिन विहिवार १३७५.१४ अंकमा पुगेर अडिएको छ । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स पहिलो दिनको तुलनामा १९.७५ अंकले घटेर अन्तिम दिन विहिबार २९८.४८ अंकमा पुग्यो । निकै उतारचढावपुर्ण रहेको समूहगत परिसूचकहरुको उतारचढाव यस प्रकार रहेका छन् । यस सातामा बिमा समुह सबैभन्दा बढि ५७५.७८ अंकले ओरालो लाग्दा वाणिज्य बैंक समुह ९४.०२ अंकले ओरालो लागेको छ । होटल ९३.८६ अंक, जलविघुत्त ८८.०१ अंक , विकास बैंक ७४.३५ अंक, वित्त ४५.१२ अंक र अन्य समुह २६.६ अंकले ओरालो लागे । सबै समुहगत परिसुचकहरु घटेको बेला उत्पादन समुह भने ३५.३३ अंकले उकालो लाग्दा ब्यापार समुहमा कुनै परिवर्तन आएन । यस साता कारोबार रकम, कारोबार संख्या, तथा कारोबार भएको सेयर संख्या सबैमा प्रभु बैंक लिमिटेड संस्थापक सेयरले बाजी मारेको छ । बैकको साताभरिमा ३६ करोड ३० लाख ८० हजार रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो भने कारोबार संख्याको आधारमा पनि १६५० वटा कारोबार भई प्रभु बैंक लिमिटेड अगाडी रह्यो । बैंकको हप्ता दिनमा कुल १८ लाख ५६ हजार कित्ता कित्ता सेयर किनबेच भएका छन् । त्यसै संस्थापक पछि प्रभु बैंकको नै साधारण सेयर कारोबार रकमको आधारमा दोस्रो कारोबार हुन पुगेको छ । यस साता १ करोड २१ लाख ६४ हजार मूल्यबराबरको प्रभु बैंकको साधारण सेयर कारोबार भएका छन् । कारोबार रकमका आधारमा नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक लिमिटेड, सिद्धार्थ बैंक र नेपाल लाईफ ईन्स्योरेन्स कम्पनी अधिक कारोबार हुने पाँच कम्पनीमा परेका छन् । जसका क्रमश ८२ लाख १६ हजार रुपैँया ,७९ लाख ८८ हजार रुपैँया र ७७ लाख ७ हजार रुपैँयाको कारोबार भए । यस साता सामुहि लगानी कोष नविल इक्वीटी फण्डका १२ करोड ५० लाख साधारण ईकाई सुचिकृत भएका छन् । दुई कम्पनी गुहेश्वरी मर्चेन्ट बैंकिङ्ग एन्ड फाइनान्सको २८ हजार दुई सय ८९ कित्ता र माउण्ट मकालु डेभलपमेन्ट बैंकको तीन लाख ९० हजार कित्ता हकप्रद सुचिकृत भए । त्यस्तै सनराइज बैंकको एक करोड ३२ लाख ५३ हजार चार सय ८८ कित्ता बोनस सेयर पनि यसै हप्ता सुचिकृत भयो । यसरी सातामा कुल १३ करोड ८६ लाख ७१ हजार सात सय ७७ कित्ता सेयर नेप्सेमा थपिएको हो । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार कक्ष नियमित कारोबारका लागि यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रहरुको कुनै पनि कारोबार भएनन् ।