उक्त सेयरमा छिटोमा फागुन २ गते र ढिलोमा फागुन १७ गतेसम्म आवेदन गर्न सकिने कम्पनीको विक्री प्रबन्धक ग्लोवल आईएमई क्यापिटल लिमिटेडले जनाएको छ । सेयरमा लमजुुङ्ग जिल्लाका आयोजनाबाट अति प्रभावित चिती, ढोडेनी, बन्सर,नौथर, श्रीभन्ज्याड., अर्चलबोट गरि छ वटा गाबिसका बासिन्दाले पाँच लाख ३२ हजार सात सय आठ कित्ता सेयरका लागि आवेदन दिन सक्नेछन् । त्यस्तै जिल्लाका अन्य गाबिसका बासिन्दाहरुलाई पाँच लाख ३२ हजार सात सय नौं कित्ता सेयरमा आवेदन खुला गरिएको हो । लगानीकर्ताले कम्तिमा ५० कित्ता तथा बढीमा ५ सय कित्ताका लागि आवेदन गर्न सक्नेछन् । हाल यो कम्पनीको ७४ करोड ५७ लाख रुपैयाँ चुक्तापूँजी रहेको छ । स्थानीयलाई साधारण सेयर बिक्री गरेपछि कम्पनीको चुक्तापूँजी ८५ करोड २३ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । स्थानीय बासीलाई सेयर वितरण गरेपछि कम्पनीले सर्वसाधारण लागि २१ करोड ३० लाख रुपैयाँ बराबरको २१ लाख ३० हजार ८ सय ३४ कित्ता सेयर जारी गर्नेछ । त्यसपश्चात कम्पनीको पूँजी एक अर्ब नाघ्नेछ । कस्तो छ कम्पनीको अवस्था ? हिमालयन पावर पार्टनर लिमिटेड २०६१ साल जेठमा प्राईभेट कम्पनीको रुपमा दर्ता भई २०७० आषाढमा पब्लिक लिमिटेड कम्पनीमा परिणत भएको कम्पनी हो । लिमिटेडले दोर्दी खोलामा २७ मेगावाट क्षमताका आयोजना निर्माण गर्न २०७१ पुसबाट थालेको छ । ३८ प्रतिशत काम सकिएको आयोजना २०७५ जेठमा अन्त्यसम्ममा निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य छ । कुल लागत चार अर्ब २३ करोड ५४ लाख १७ हजार रुपैँया रहेको कम्पनीको प्रतिमेगावाट लागत भने १५ करोड ६८ लाख ६७ हजार दुई सय ९८ रुपैँया रहेको छ । कम्पनी र नेपाल विद्युत प्राधिकरणका बिचमा बर्षायाममा प्रति किलोवाट ४ रुपैँया ८० पैसा र सुख्खा याममा ८ रुपैँया ४० पैसामा विद्युत्त खरिद सम्झौता भैसकेको छ । हाल कम्पनीको नगद मौज्दात ४ करोड ८२ लाख ८ हजार रुपैँया रहेको छ । कर्जा तथा सापटी तर्फ ३१ करोड २२ लाख ७० हजार रुपैँया र अन्य चालु सम्पत्ति एक करोड ७८ लाख २९ हजार रुपैँया बराबर रहेको छ भने एक करोड ५२ लाख ९ हजार रुपैँया बराबरको उपकरणहरु रहेका छन् । कम्पनीको सेयर पूँजी ७४ करोड ५७ लाख ९२ हजार रुपैँया र दिर्घकालिन कर्जा ९६ करोड ८० लाख १० हजार रुपैँया रहेको छ । त्यस्तै अन्य चालु दायित्व अन्र्तगत ८० लाख ९२ हजार तथा कम्पनीले ७ लाख ६३ हजार कर तिर्न बाँकी रहेको छ । हिमालयन पार्टनर लिमिटेडको सञ्चालक समितिमा गैर आवासिय नेपालीहरुकै बाहुल्यता रहेको छ । जसमा जीवनाथ लामिछाने, चन्द्रप्रसाद ढकाल, शेष घले, महेशकुमार श्रेष्ठ, गुरुप्रसाद ढकाल लगायत रहेका छन् ।