राजा ज्ञानेन्द्रले सत्ता हातमा लिएपछि त्यसको विरोधमा राजनीतिक दल तथा सर्वसाधारण सडकमा उत्रिएका थिए। दिनहुँ जस्तो हुने आन्दोलन, धर्ना जस्ता कार्यक्रमहरू भईरहेका थिए। तर, बैशाख ११ को त्यो दिन जुन मेरा मानस पटलमा सधै आईरहन्छ। सधैजसो भक्तपुरदेखि काठमाडौंसम्म आन्दोलनमा सहभागी हुन म पनि अरनिको राजमार्ग हुँदै आएका हजारौको संख्यामा मिसिन आउथेँ। त्यो मध्ये मेरा हातमा क्यामरा थियो अरूकोमा झन्डा, लाठी र स्याउला थिए। केही मानिस भक्तपुर नगर जम्मा भएर सल्लाघारी आउथे त केही सुर्यविनाएक हुँदै सल्लाघारी आउने र दुई ठाउँको जुलुस एकै भएर काठमाडौं आउथ्यौ। सडकमा जता ततै सुरक्षा कर्मीलाई बाटो छेक्ने भन्दै बिभिन्न तरिकाले अवरोध गरिएको हुन्थ्यो। यता आन्दोलमा सहभागी भएका सर्वसाधारणलाई भने ठाउँ ठाउँमा पानी तथा सर्वत राखिएको हुन्थ्यो। जसले गर्दा आन्दोलनमा सहभागी भएकालाई उर्जा मिल्थ्यो। जब सल्लाघारीदेखि अघि बढेको जुलुस कोटेश्वरतर्फ बढ्थ्यो तब मानिसहरुको संख्या ठाउँठाउँबाट थपिदै जान्थ्यो। आन्दोलनमा सहभागी हुन नसक्नेहरु आन्दोलमा सहभागी भएकाहरुलाई ताली बजाएर स्वागत गर्ने गर्दै थिए। दैनिक जसो काठमाडौं आवत जावत गर्दा आउन त त्यती गाह्रो हुदैनथियो, तर फर्कदा भने कहिले काही साथीहरू छुट्दा गाह्रो हुन्थ्यो। जाँदा सँगै जाने तर, फर्कँदा सँगै हुँदैन थियो। आन्दोलनमा सहभागी हुँदा दैनिकजसो सुरक्षाकर्मीहरु दोहोरो झडप भएकै हुन्थ्यो। त्यसबेला कति साथीहरू खुट्टाको जुत्ता छाडेर भाग्थे। घर फर्कदा निकै गाह्रो हुन्थ्यो। आन्दोलन एक दिन त ठ्याक्कै याद भएन, रत्नपार्कबाट जुलुस अघि बढेर भद्रकाली चोकतर्फ गईरहेको थियो। भद्रकाली तर्फ बढ्दै गर्दा जब पुरानो बसपार्क अघि पुगेको थियो सुरक्षाकर्मीले अचानक जुलुसमा लाठी र अश्रुग्यास प्रहार गर्यो। त्यो बेला जुलुस तितर वितर मात्र भएन दर्जनौ आन्दोलनकारी घाईते भए। भागदैाडका क्रममा सयौं मानिसका जुत्ताचप्पलहरू सडकमा थिए। प्रहरीको आक्रमण पश्चात भाग्ने क्रममा भाग्दा मेरो पनि जुत्ता खुस्किएको थाहै भएन। पछि जुत्ता खोज्न जादा कहाँ भेट्नु। जुत्ता विना घर जान पनि सम्भव भएन। अनी पसल खोज्दै चप्पल किनेर घर तर्फ लागेको घटना अगाडि आउँछ। दोस्रो लोकतान्त्रिक जनआन्दोलन सम्पन्न भएको दिन वैशाख ११ गते आज ९ वर्ष पूरा भएको छ। विसं २०६२/६३ को आन्दोलन २०६३ साल वैशाख ११ गते सम्पन्न भयो। नेपालमा दश वर्षसम्म सशस्त्र सङ्घर्षरत माओवादीलाई पनि शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा ल्याउने आधारका रुपमा रहेको यो आन्दोलनलाई नेपालको राजनीतिक यात्रामा अत्यन्त महत्वपूर्ण रुपमा लिइन्छ। यसैका जगमा तत्कालीन नेकपा (माआवादी) र सरकारबीच विस्तृत शान्ति सम्झौता सम्पन्न गरी जारी गरिएको नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ र नेपाल सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्यको घोषणा गरिएको थियो। देशलाई समृद्धिको मार्गमा उन्मुख गराउन संविधानसभा सम्मको यात्रा यही आन्दोलनको उपलब्धि स्वरुप अघि बढे पनि अबरुद्ध संविधान निर्माण प्रक्रियालाई निष्कर्षमा पुर्याउनु अहिलेको मुख्य चुनौती बनेको छ । दोस्रो लोकतान्त्रिक जनआन्दोलनको सफलताका लागि जनताका तर्फबाट धेरै बलिदानी गरिए पनि देशमा जारी अस्थिरताले सबैलाई चिन्तित बनाएको छ। हेर्नुहोस् आजकै दिन खिचिएको केही ऐतिहासिक तस्विरहरू प्रकाशित मिति: 2015-04-23 20:17:54