बिर्तामोड– कोशी प्रदेशमा चिया नीति बनाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरिएको छ । बिर्तामोडमा आयोजित प्रादेशिक चिया नीति संवाद कार्यक्रममा सहभागीहरूले त्यस्तो प्रतिबद्धता जनाएका हुन् । कोशी प्रदेशको निर्यातले अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण योगदान ओगटेको र कोशी प्रदेशकै पहिचान चिया भएकाले चियालाई अगाडि बढाउनका लागि चिया क्षेत्रमा देखिएका सबै समस्या समाधान गर्न कोशी प्रदेशमा चिया नीति बनाउन आवश्यक रहेको उनीहरूको भनाइ थियो । कार्यक्रममा कोशी प्रदेशका उद्योग, कृषि तथा सहकारी मन्त्री रामकुमार खत्रीले चिया क्षेत्रको समस्या समाधानका लागि राजनीतिक दलहरूसँगको छलफललाई अगाडि बढाउँदै चिया नीति बनाउनका लागि प्रदेश सरकारको तर्फबाट पहल थाल्ने प्रतिबद्धता जनाएका थिए । उनले चिया क्षेत्रमा मजदुर, किसान, उद्योगी तथा बजारीकरणमा देखिएका समस्या समाधान गर्न प्रदेश सरकारको तर्फबाट आफूले सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता समेत ब्यक्त गरे । चिया नीति नभएका कारण चिया क्षेत्रमा देखिएका समस्या समाधान गर्न नसकिएको बताउँदै उनले चिया नीति निर्माण पश्चात चिया क्षेत्रमा देखिएको समस्या समाधानमा मद्दत पुग्ने जिकिर गरे । कोशी प्रदेशका पूर्व मुख्यमन्त्री एवम् कांग्रेस संसदीय दलका नेता उद्धव थापाले चिया क्षेत्रमा देखिएका समस्या समाधान गर्नका लागि प्रदेशले चिया नीति बनाउन आवश्यक रहेको भन्दै आफ्नो दलको तर्फबाट चिया नीति निर्माणका लागि सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाए । उनले चिया क्षेत्रका श्रमिक, मजदुर, किसान, उद्योगी र व्यवसायीको समस्या समाधानका लागि सरकारले चासो दिनुपर्ने बताउँदै छुट्टै चिया नीति बनाएर देखिएका समस्या समाधान गर्नुपर्ने जनाए । उनले चिया क्षेत्रमा वर्षेनि समस्या देखिने गरेकाले यसलाई समाधान गर्नका लागि सबै राजनीतिक दल मिलेर अगाडि बढ्नुको विकल्प नभएकोमा जोड दिए । प्रदेशको चिया नीतिले मात्रै चियालाई थाम्न नसक्ने र संघीय सरकारले नै यसका लागि अनुदान, संरक्षण र प्रोत्साहनसहितको नीति बनाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । कोशी प्रदेशका पूर्व उद्योग कृषि तथा सहकारी मन्त्री राम रानाले कोशी प्रदेश चियाको उद्गम क्षेत्र भएकाले यसको विकासका लागि प्रदेशले मात्रै केही गर्न नसक्ने हुँदा केन्द्रीय तहमा नै बहस हुनुपर्ने बताए । चिया नीति निर्माण नहुँदा वर्षेनि समस्या झेल्नु परेको बताउँदै उनले चिया तथा कफी विकास बोर्डलाई प्रादेशिक संरचनाले नछुने भएकाले त्यसलाई प्रदेश मातहतमा नै ल्याउनुपर्ने बताए । प्रदेश तथा संघमा स्थायी सरकार नहुँदा चिया नीति सम्बन्धी कानुन बनाउन समस्या भएको बताउँदै उनले एउटा सरकारले विनियोजन गरेको बजेट अर्को सरकार आउने बित्तिकै परिवर्तन हुने गरेकाले चियाप्रति राज्यले हेर्ने दृष्टिकोण रामो नभएको बताए । पूर्व अर्थमन्त्री एवम् नेकपा माओवादी केन्द्रका संसदीय दलका नेता इन्द्र आङ्बोले राज्यको ध्यान चिया किसान, श्रमिक र उद्योगीको कुरा सुन्नेतर्फ नभएकाले यसलाई कानुनमार्फत सुन्ने बनाउनका लागि चिया नीति जरुरी रहेको बताए । चिया विकास बोर्डलाई प्रादेशिक संरचनाले नचिन्ने भएकाले बोर्ड अधिकारविहीन रहेको बताउँदै यसले चिया विकासमा योगदान गर्छ भन्नेमा नेताहरू नै विश्वस्त नभएको जनाए । उनले कोशी प्रदेशमा कृषिको प्रचुर सम्भावना भए पनि नीतिगत समस्याका कारण यस क्षेत्रका नागरिकले समस्या झेल्नु परेको बताउँदै प्रदेशमा नै नीति निर्माण गरेर प्रदेशमा रहेका कृषि क्षेत्रको प्रवर्द्धन गर्न लाग्नुपर्ने जनाए । पूर्व कृषि मन्त्री एवम् राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका संसदीय दलका नेता भक्तिप्रसाद सिटौलाले चिया क्षेत्रमा स्पष्ट नीति नभएकाले यसको समाधान प