यसरी भयो समस्या सुरु पूँजी वृद्धिको निर्णय आए लगत्तै धमाधम पूँजी बजारमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सेयर मूल्य आकाशिन पुग्यो । जसले गर्दा बैंकहरुलाई ‘बुलिस मार्केट’मा पूँजी वृद्धिको उत्तम विकल्प बन्न पुग्यो हकप्रद निष्काशन । मर्जर तथा एक्विजिशनलाई भन्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले हकप्रद निष्काशनलाई आफ्नो साख जोगाउने अस्त्र बनाउँदै सोही अनुसार हकप्रद निष्काशनको प्रस्ताव धमाधम साधारण सभाबाट पारित गराए । यो अवस्थामा व्यवशाय बिस्तार पनि उत्तिकै चुनौतीपुर्ण बन्यो । ५० देखि एक सय प्रतिशतसम्मको व्यवशाय बिस्तारको महत्वकांक्षी लक्ष्य लिएर बैंक तथा वित्तीय संस्था अघि बढे तर आफ्नो क्षमता कति भनेर गहन रुपमा बिचार गर्न उनीहरु चुके । यसरी क्षमताको समिक्षा नगरी अगाडि जे आउँछ त्यसैलाई टिप्दै अनि तान्दै जाने क्रमको सुरुवात चल्दा राजनीतिक अवस्थाले जर्जर बनेको मुलुकमा लगानी योग्य उत्पादनका क्षेत्र पाउनै मुस्किल थियो । केही जलविद्युत आयोजनाका कुरामा स्थानीयको किचलो, प्रशारण लाइनको समस्या अनि प्रवद्र्धकहरुको अनेक कथा व्यथा बढे पछि बैंकहरु उपभोक्ता कर्जा प्रवाहमा केन्द्रित भए । यसरी छरपष्ट पारेर अन्धाधुन्धसँग कर्जा परिचालन गर्दा १० प्रतिशतले कर्जा प्रवाह बढ्न पुग्यो । स्मरण रहोस, त्यस बखत वार्षिक प्रगति २० प्रतिशतभन्दा थोरै रहेको थियो । सरकारी खर्च हुन नसक्नु, रेमिट्यान्सको मात्रा घट्दै जानु, पुनर्निमाण प्राधिकरणले अपेक्षित रुपमा काम नगर्नुका साथै ठूला परियोजनाको मुआब्जा बितरण नहुनु लगायतले अर्थतन्त्र चलायमान हुन नसकेका बेला भारतीय मुद्राको प्रचलनमा लगाइएको बन्देजको असरले बैंकहरुको निक्षेप संकलन छ प्रतिशतसम्म पनि पुग्न सकेन । यसरी कर्जा प्रवाह तिब्र रुपमा बिस्तार हुँदा निक्षेप संकलनमा आएको संकुचनले अहिलेको तरलताको समस्या निम्त्याएको हो । कसको दोष कति ? समग्र वित्तीय प्रणालीमा एकै पटक शतप्रतिशत पूँजीवृद्धि गर्न सम्भव भए पनि व्यवशाय पनि त्यसै गरी एकाएक बढ्न सक्तैन, यो निरन्तर चल्ने प्रकृया हो । यसरी एकै पटकमा व्यवशाय बिस्तार हुनै नसक्ने अवस्थामा तोकिएको व्याजदर र लगानीका क्षेत्रको पहिचान गर्न नसक्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कमजोरी देखिएको होला । तर पर्याप्त समय नै नदिई एकै पटक चार गुणाले पूँजी वृद्धि गर्न लगाउँदा त्यसको अल्पकालिन अनि दीर्घकालिन असर के कति पर्छ भन्नेमा कसैले ध्यान दिएको जस्तो मलाई लाग्दैन । सरकारले जिम्मेवारीपुर्वक पुर्वाधारमा खर्च गरी देश विकास गर्नुको साटो जनताबाट कर वापत उठेको रकम समेत राष्ट्र बैंकमा लगेर फ्रिज गराउँछ । पहिला समग्र अबस्थाको आकलन राम्ररी गर्न चुक्ने अनि अबस्था अलि बिग्रिनासाथ यो अबस्था कहिले सम्म रहला भन्ने आकलनसम्म नगरी अनायास निक्षेपको ब्याज बढाएर एक अर्को संस्थाको निक्षेप खोसाखोस गर्ने, निक्षेपको ब्याज बढ्यो भनेर हप्ता हप्तामा कर्जाको ब्याज बढेको खबर ग्राहकहरुलाई दिने गर्यो भने बैकिड़मा ग्राहकको विश्वास घट्छ। हुलमुल र आपतमा संयमित हुनुपर्छ भन्ने मेरो बिचार हो। यतिबेला मेरो संस्थाको नाफा नोक्सान या ब्यापार मात्र सोचेर निर्णय लिने होईन कि सबैले समग्र बैकिड़को साख बचाउन निर्णय लिनु पर्दछ। अहिले १२ प्रतिशत भन्दा बढी ब्याज नदिने भनेर बैकर्स एसोसियसन को प्रतिबद्धताआएको छ, यो कार्यान्वयन होस्। अलि कठिन समय भएकोले सबै तर्फबाट बित्तीय क्षेत्रमा विश्वास कायम रहने गरी सोच्नु पर्ने बेला हो । समस्या सिर्जना हुनुमा दोष कस्को हो रु पछि छलफल गर्दा नि हुन्छ। निकास के ? अल्पकालिन रुपमा सरकारी खर्चमा काम भएका क्षेत्रहरुमा छिटो रकम भुक्तान हुनै पर्छ । ठूला