बुद्धिसागर बस्यालको गीत छः न सकिन्छ गरी खान न सकिन्छ मरी जान बुढेसकालैमा......। धेरै नेपाली वृद्धावृद्धाको मनको भावको प्रतिध्वनि बनेको यो गीतको ८३ वसन्त पार गरेका म्याग्दीका मीनबहादुर शेरचनाका लागि भने कुनै अर्थ छैन। परिवारले डोलीमा राखेर ८४ मनाईदिने बेलामा उनी भने सगरमाथाको चुचुरो दोस्रो पटक चुम्न शुक्रबार बिहान लुक्ला उडेका छन्। लुक्ला उड्नु अघिल्लो साँझ उनीसँग ठमेलमा भेट भयो। भेट हुनुअघि उनका बारेमा मेरो दिमागमा स्केच बनेको थियो– बुढ्यौली शरीरको। तर, उनी त्यस्ता देखिएनन्। गाडीबाट ओर्ले। सिधा बनेर ठमठम हिँडे। सर्ट पाइन्ट, स्टकोट र क्याप टोपीमा ठाँटिएका उनले नमस्कार फर्काउँदै दह्रोसँग हात मिलाए। ज्यानमात्र होइन उनको सोच पनि बलिष्ठ रैछ, नातिसमानको मान्छेसँग सहजसँग हात मिलाउन सक्ने। ‘बाउ आमाको म एक्लो छोरो हुँ’, उनले विगत उदिन्न शुरू गरे। एक्लै छोरो भएकाले उनलाई बावुआमाले लाडप्यारले हुर्काए। म्याग्दीको भुरूङ–९ मा सन् १९३१ जुन २० मा जन्मेका शेरचनको गाउँमा पढ्न जाने स्कुल थिएन। खरिपाटीको जमानामा उनले गाउँका पण्डितसँग बाह्रखरी सिके। गाउँमै उनको बाल्यकाल बित्यो। उनलाई पढ्न मन लाग्थ्यो तर पढने विद्यालय थिएन। पैसा भएकाहरु भारत गएर पढ्थे। उनका बुवासँग भने भारत पठाएर पढाउने पैसा थिएन। ‘पढ्ने ठूलो धोको थियो। तर, किसानी गर्ने बुवासँग नगद पैसो थिएन’, उनले भने, ‘पढ्न पाइन्छ कि भनेर लाहुरमा भर्ती भएँ।’ ब्रिट्रिस लाहुरे बनेका उनी सिंगापुर र मलाया (मलेसिया) पुगे। सन् १९४८ देखि १९५३ सम्म लाहुरे बन्दा उनले ब्रिट्रिस साम्राज्यले गर्ने दमन देखे। यो सँगै स्वतन्त्रताको लागि ज्यानको तिलाञ्जली दिन पनि तयार हुने रैथाने जनता पनि देखे। मलेसियामा स्वतन्त्रताका लागि लडेका विद्यार्थी, किसान देख्दा उनलाई लाग्यो– यिनीहरू देशको लागि ज्यान दिइरहेका छन्। हामी पेट पाल्न अरूको बन्दुक बोकिरहेका छौं। उनले जागिर छोडने निर्णय गरे। ‘सहकर्मी र हाकिमले जागिर नछोड्न सल्लाह दिएका थिए। तर, मैले छोडें जस्ले जेसुकै भने पनि आफूले चाहेको गरेरै छोड्ने मेरो आदत छ’, उनले भने। लाहुरे हुँदा उनले केही पढे। देश दुनियाँ देखे। केही पैसा पनि कमाए। २५ वर्ष पुगिसकेका थिए। एक पटक संसारलाई फन्को लगाएर मात्र ३२ वर्ष पुगेपछि बिहेबारी र घरजम गर्नुपर्ला भने मनमनै योजना बुनेका थिए। नेपाल आएपछि विश्वयात्रा गर्ने योजना बनाए। त्यसका लागि उनी सिंगापुरसम्म पुगेका थिए। तर, त्यसभन्दा अघि बढ्न सकेनन्। उनले चाहेर पनि विश्वयात्रा गर्न सकेनन्। घरमा आएपछि बुवाले उनकै शब्दमा ‘दिलदेखि आँसु चुहाएर’ विवाह गर्न आग्रह गरे। ‘जो ल्याउँछस् ल्या छोरा, बिहे गर्दैनस् भने हामीलाई मारी दे। अनि जहाँ जहाँ मन लाग्छ घुम्नु, बुवाले एकरात भन्नुभयो’, उनले सम्झिए। भर्खर लाहुरबाट फर्केका उनको चर्चा गाउँभरी नै थियो। कहि हिँडे पनि केटी नै हेर्न आएको हो कि भन्थे,’उनले विगत सम्झिए,‘ अहिले त म यस्तो छु त्यतीबेला कस्तो थिए होला आफैं सोच्नुहोस्,’ उनले भने। जवानीमा उनको लोभलाग्दो ज्यानको चर्चा गाउँमा मात्र थिएन। एकपटक बेलायत जाँदा त्यहाँको एनअारएन (गैरअावासीय नेपाली) संगठनले एक नेतासँग भेट्ने कार्यक्रम मिलायो। श्रीमतीसहित भेट्न अाएका नेताकी श्रीमतीले शेरचनलाई सोधिन्- कतिवटा िबहे गर्नु भएको छ? मामाचेली फुपू चेलीमा हक दावी लाग्ने थकाली संस्कृति अनुसार फुपूकी छोरीका लागि कुरा चल्यो। तर, बिहेको कुरा फिल्मको जस्तो बनिदियो। फुपूकी छोरीका फुपूका छोराले पनि हक दावी गरेछन्। १३ वर्षकी पूर्णकुमारीका लागि ग्यांग फाइट नै होलाजस्तो भो। ‘लतारेर भएपनि ल्याउँछु भनेर गएका थि