सुर्खेत– कर्णाली प्रदेशमा उत्पादन भएको रैथाने बाली अन्य जिल्लामा बिक्री कार्य सुरु भएको छ । प्रदेश सरकार तथा खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीबीचको सहकार्यबाट कर्णालीमा उत्पादन भएको रैथाने बाली बिक्री गर्न बाटो खुलेको हो । कम्पनीले कर्णालीका विभिन्न जिल्लाबाट ३५ क्विन्टल सिमी, १० क्विन्टल उवा, एक क्विन्टल २० केजी चिनो कागुनो खरिद गरेर बिक्री गरेको प्रदेश खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीका निमित्त प्रमुख माधव मिश्रले जानकारी दिए । प्रदेश सरकारले कर्णालीको रैथानेबाली उत्पादन गरेर कर्णालीकै मूल्यवान लोगो प्रयोग गरेर बजारीकरण गरिरहेको छ । खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी कर्णालीले १९ हजार ४६४ मेट्रिक टन रैथाने बाली खरिद गर्ने लक्ष्य लिएको छ । यसका लागि प्रदेश भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय र खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीबीच सम्झौता भइसकेको छ । कर्णाली प्रदेशमा उत्पादित रैथाने बालीको संकलन, प्रशोधन र बजारीकरणका लागि प्रशोधन केन्द्र स्थापना गर्नेसम्बन्धी मन्त्रालय र व्यापार कम्पनीबीच समझदारी भएको थियो । सम्झौतामा मन्त्रालयका सचिव डा. नरहरिप्रसाद घिमिरे र कम्पनीका निमित्त प्रादेशिक प्रमुख माधव मिश्रले हस्ताक्षर गरेका छन् । समझदारी–पत्रअनुसार व्यापार कम्पनीले कोदो आठ हजार ६६०, कागुनो ३३८, चिनो ६८७, जुनेलो दुई, फापर ७६२, उवा ६१९, सिमी चार हजार ४७० र मार्सी धान तीन हजार ८८६ गरी कुल जम्मा १९ हजार ४६४ मेट्रिक टन रैथाने बालीे खरिद गर्नुपर्ने छ । मन्त्रालयले मातहतका कार्यालयलाई वार्षिक कार्यक्रममार्फत कृषकलाई रैथानेबाली उत्पादन तथा प्रवद्र्धन गर्न बजेट विनियोजन गर्न निर्देशन दिने, प्रदेशस्तरीय रैथाने बालीको प्रशोधन, लेबलिङ र प्याकेजिङका मेसिनरी उपकरण व्यवस्था गर्न बजेटको प्रबन्ध मिलाउने, यसको उत्पादन परिमाण तथा कृषकको तथ्यांक उपलब्ध गराउनेलगायतका जिम्मेवारी पूरा गर्नुपर्नेछ । त्यस्तै व्यापार कम्पनीले आफ्नो वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम तर्जुमा गर्दा मिल सञ्चालनका लागि आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थको रूपमा कर्णालीमा उत्पादन हुने रैथाने बालीको नियमित तवरबाट स्थानीय तहसँग समन्वय गरी खरिद गर्ने, नेपाल सरकारको गुणस्तर मापदण्डअनुसार खाद्यान्न संकलन गरी सोको प्याकेजिङ, लेबलिङ तथा कर्णाली प्रदेशको मूल्यवान लोगोसमेत उल्लेख गरी ब्रान्डिङलगायतका जिम्मेवारी पूरा गर्नुपर्ने छ । प्रदेश सरकारको पहिलो बैठकमा कर्णालीलाई प्रांगारिक प्रदेश स्थापित गर्ने निर्णय भएअनुसार कृषि मन्त्रालयले ‘कर्णाली प्रदेश प्रांगारिक कृषि प्रवद्र्धन ऐन २०७६’ मार्फत नीति र कार्यक्रममा प्रांगारिक कृषि र रैथाने बाली प्रवद्र्धनमा सहयोग तथा सहजीकरण गर्दै आएको छ । सुर्खेतमा रैथाने बालीको उत्पादन, संकलन, प्रशोधनमा प्रदेश सरकारबाट करिब २८ मिलियन बराबरको खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनीमा प्रशोधन मेशनरी तथा उपकरण जडान गरिदिने सहमतिअनुसार मुख्यमन्त्री, भूमि व्यवस्था तथा कृषिमन्त्री, प्रमुख सचिव तथा सचिवसँग छलफल गरी यथाशीघ्र योजना सम्पन्न गर्ने सहमति भएको छ । प्रदेश सरकारले रैथाने बाली जोगाउन उत्पादन, बजारीकरण र प्रवद्र्धनका लागि ‘मूल्यवान कर्णाली किसानका सम्पदा’ लेखिएको ‘मूल्यवान’ लोगो कार्यक्रम लागू गरिसकेको छ । प्रदेश प्रांगारिक कृषि ऐन, २०७६ मा परम्परात रूपमा खेती गर्दै आएका रैथाने बालीको उत्पादनका लागि छुट्टै लोगोको व्यवस्था गर्नुपर्ने उल्लेख छ । २०७८ जेठ २० को प्रदेश मन्त्रिपरिषद बैठकले लोगो प्रयोगमा ल्याउने, लोगो अंकित खाद्यवस्तु खरिदबिक्री गर्नेको विवरण संकलन गर्ने निर्णय गरेको थियो । भूमि व्य