धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले बनाउन थालेको सात वटा कोल्ड स्टोर चार वर्षदेखि अलपत्र छन् भने निर्माण सम्पन्न भएका ६ वटा कोल्ड स्टोर सञ्चालन हुन सकेको छैनन् । अलपत्र परेको कोल्ड स्टोर निर्माण सम्पन्न गर्न र निर्माण सम्पन्न भएका कोल्ड स्टोर सञ्चालन गर्न नसकेको प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा पाँच वटा नयाँ कोल्ड स्टोर निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरेको छ । प्रदेशको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले कृषि मन्त्रीको गृहजिल्ला कञ्चनपुरमा चार र दार्चुला जिल्लामा एक वटा कोल्ड स्टोर निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरेको छ । कृषिमन्त्री वीरबहादुर थापाको गृहपालिका पुनर्वास नगरपालिकामा कोल्डस्टोर निर्माण गर्न २० लाख र उनकै निर्वाचन क्षेत्रमा पर्ने लालझाडी गाउँपालिकामा लागत साझेदारीमा कोल्ड स्टोर निर्माण गर्न २० लाख विनियोजन गरिएको छ । कञ्चनपुरकै कृष्णपुर नगरपालिकामा पनि लागत साझेदारीमा कोल्ड स्टोर निर्माण गर्न ५० लाख र कञ्चनपुरमै राइपेनिङ चेम्बर निर्माण गर्न ३० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । कृषिमन्त्री थापाले आफ्नो पालिकामा प्रदेश सरकारको सम्पूर्ण लागतमा र छिमेकी पालिकामा प्रदेश सरकार र उपभोक्ताको लागत साझेदारीमा कोल्ड स्टोर निर्माणका लागि बजेट व्यवस्था गरेका हुन् । कृषि ज्ञान केन्द्र कञ्चनपुरका प्रमुख गोविन्द सिजापतिले ती योजनाको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरी निर्माण प्रक्रिया अघि बढाइने बताए । उनले चार वटै लागत साझेदारीमा बनाउन सकिने बताए । उनले राइपेनिङ चेम्बर केरा उत्पादन बढी भएको र आवश्यक भएको क्षेत्र अध्ययन गरी जिल्लाको जुनसुकै ठाउँमा पनि बनाउन सकिने बताए । यद्दपि, कञ्चनपुरकै पुनर्वास नगरपालिकामा कृषि विकास निर्देशनालयले निर्माणका लागि २०७८ मै ठेक्का लगाएको कोल्ड स्टोर अधुरै छ । ३० टन क्षमताको कोल्ड च्याम्बर निर्माण गर्न ६१ लाख ९७ हजार ७६९ रुपैयाँमा ठेक्का लगाइएकोमा निर्माण कम्पनी पुरुषोत्तम कन्स्ट्रक्सनले ७५ प्रतिशत मात्रै काम गरेको छ भने ३३ लाख ९८ हजार रुपैयाँ भुक्तानी लिएको छ । स्टोरका लागि बनिरहेको भवनमा ट्रस समेत हाल्न बाँकी छ । निर्देशनालले बनाइरहेको कोल्ड स्टोर ठूलो रहेको बताउँदै ज्ञान केन्द्रका प्रमुख सिजापतिले आगामी वर्षको बजेटबाट सानो खालको कोल्ड स्टोर (कोल्ड च्याम्बर) बनाइने बताए । उनले तत्काल सो क्षेत्रमा कोल्ड च्याम्बर आवश्यक रहेकाले ज्ञान केन्द्रले योजना राखेको बताए । पुनर्वासको कोल्ड निर्माणको ठेक्का जस्तै प्रदेशमा अन्य ६ वटा योजना पनि अलपत्र परेका छन् । कृषि विकास निर्देशनालयले २०७८ वैशाखमा लगाएको ठेक्कामा काम गर्न ठेकेदारहरु अक्षम भएकाले निर्माण पूरा नभएको हो । दुई करोड ९५ लाख ७१ हजार ७५२ रुपैयाँमा १८५ टन स्टोरेज क्षमता भएको सातमध्ये चार वटाको सिभिल वर्कसमेत सकिएको छैन भने तीन वटाको मेकानिकल वर्क बाँकी छ । निर्देशनालयका अधिकृत केशव पाण्डेका अनुसार नेपाल सरकारले खरिद नियमावली संशोधनमार्फत् ठेक्काको म्याद थपिदिएपछि ठेक्का रद्द पनि प्रदेश सरकारले गर्न सकेको छैन भने ठेकदारले योजनामा काम पनि गरेका छैनन् । पुरुषोत्तम कन्स्ट्रक्सनले नै डडेल्धुराको आलिताल–५ मा २५ टन क्षमताको कोल्ड स्टोर निर्माण गर्न ५३ लाख १४ हजार १२४ लिएर अलपत्र छोडेको छ । बैतडीको दशरथ चन्द नगरपालिका–१ मा ४७ लाख ५१ हजार ६८३ रुपैयाँ ठेक्का सम्झौता भएको २० टन क्षमताको कोल्ड स्टोर निर्माण गर्न ठेक्का पनि अलपत्र छ । दार्चुलाको महाकाली नगरपालिका–७ मा २५ टन क्षमताको कोल्ड चेम्बर निर्माण गर्न ४८ लाख १० हजार ४६३ रुपैयाँमा लगाइएको ठेक्का पनि अलपत्र छ । यो दुब