विगत अढाई वर्षदेखि सेयर बजार चलायमान हुन सकिरहेको छैन । राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको क्षेत्रमा आएको आर्थिक मन्दी तथा सुस्तता र नियामकीय कडाइका कारण सेयर बजारमा संकुचन आएको लगानीकर्ताहरू गुनासो गर्छन् । राष्ट्र बैंकले आफ्नो नीतिमार्फत सेयर बजारमा अंकुश लगाएको भन्दै एकातिर लगानीकर्ता रुष्ट छन् भने अर्कातिर हाल नयाँ अर्थमन्त्रीमा वर्षमान पुन आएसँगै उनीहरूको आशा पलाएको छ । यस्तो अवस्थामा अहिले सेयर बजार अस्वस्थ अवस्थामा छ । सेयर बजारको उपचार कसरी गर्ने ? राज्य विधि खोजीरहेको छ भने लगानीकर्ता र सरोकारवालाले औषधि नै यो यो हुन सक्छन् भनेर सिफारिस गरिरहेका छन् । जे होस्, अब अर्थमन्त्री पुनले राष्ट्र बैंकका गभर्नर तथा धितोपत्र बोर्डसँग समेत समन्वय गरेर लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना गर्छन् भन्ने अपेक्षा लगानीकर्ताको छ । अहिले सेयर बजारमा आएको समस्या के हो ? राज्यले सेयर बजार चलायमान बनाई यसको दिगो तथा संस्थागत विकासका लागि कुन–कुन विधि अपनाउनुपर्छ ? लगानीकर्ताले खोजेका नीति के–के हुन् ? सेयर बजार जानकारहरूका नजरमा सेयर बजार कस्तो अवस्थामा छ ? भन्नेबारे सेयर बजारका लगानीकर्ता तथा अध्येता अम्बिर बोगटी सँग कुराकानी गरेका छौं । प्रस्तुत छ, बोगटीसँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सारः बेलाबखत सेयर बजारमा कसले लगानी गर्ने भन्ने विषयमा पनि बहस हुने गरेको छ । तपाईंको विचारमा सेयर बजार कसका लागि हो ? सेयर बजारमा जति पनि कारोबार गर्न सकिन्छ र जस्ता पनि मानिस आउन सक्छन् । धेरै पुँजी लगानी गर्ने क्षमता नभएकाले न्यूनतम १० कित्ता सेयर पनि कारोबार गर्न सक्छन्, जुन १ हजार रुपैयाँमै सम्भव हुन्छ । त्यस्तै कोही धेरै पुँजी लगानी गर्ने क्षमता भएकाहरू लाखौं कित्ताको सेयर कारोबार गर्छु भन्ने हो भने करोडौंको कारोबार गर्न सक्छन् । त्यसकारण थोरैमा हजार रुपैयाँदेखि ठूलोमा कराडौं/अर्बौं लगानीमा पनि सेयर बजारमा कारोबार गर्न सकिन्छ । सेयर बजारको विशेषता र सुन्दरता नै यही हो । हामीले के बुझ्नुपर्छ भने भोल्युममा कारोबार हुने भन्दा पनि भोल्युमका साथसाथै धेरै मानिस सहभागी भएर कारोबार हुनुपर्छ । सेयर बजारको गहिराइ र उचाइ, लगानीको सीमा यति नै हुन्छ भन्ने केही निश्चित हुँदैन । सेयर बजारमा लगानीको टुंगो हुँदैन । केही समयअघि १० कित्तामा आवेदन दिन मिल्ने नीति हटाउने कि भन्ने कुरा आयो । तर त्यो हटाउनु हुँदैन । सेयर बजारमा सानादेखि ठूला लगानीकर्ता जसले पनि आफ्नो क्षमताअनुसार लगानी गर्ने अवसर पाउनुपर्छ । विगतको तुलनामा अहिलेको सेयर बजार कस्तो अवस्थामा आइपुगेको छ ? आव २०६६/०६७ मा निक्षेपको ब्याजदर झण्डै १३ प्रतिशत हाराहारी थियो, त्यतिखेर सेयर बजार घटेको थियो । त्यतिखेर बजार ११६५ अंकबाट घटेर २९२ अंकमा झरेको थियो, जतिबेला लगानीकर्ताको आफ्नो लगानीको करिब ७५ प्रतिशतसम्म लगानी/सम्पत्ति घटेको थियो । सेयर बजारमा लगानी गरेका कतिको घरबार उठेको थियो । ठूला कारोबार गर्ने सेयर कारोबारीहरूको पनि अवस्था सडकमै पुग्ने जस्तो थियो । पछि २०६८ बाट बजार क्रमिक रूपमा सुधार हुँदै गयो । वि.सं. २०७३ सम्ममा बजार सुधार भएर १८८१ बिन्दुमा पुग्यो । त्यो वृद्धि २०७६ आएर फेरि घटेर १०९८ मा झर्यो । अहिले सेयर बजारमा पछिल्लो आँकडालाई नियाल्ने हो भने निक्षेपको ब्याजदर बढेर जाँदा सेयर बजार घटेको देखिन्छ । निक्षेपमा राम्रो ब्याज पाइन्छ भने मानिसहरू सेयर बजारमा आकर्षित कम हुन्छन् । निक्षेप तथा कर्जाको ब्याजदर घट्दै जाँदा भने सेयर बजारमा लगानी बढ्ने अवस्था देखिन्छ । अहिले बजारमा झण्डै २५० जति कम्पनी नेपाल स