साथै सरकारले सेयर बजारमा उत्पादनमूलक क्षेत्रका कम्पनी भित्र्याउने तथा धितोपत्र दलालको संख्या थप्ने र कमोडिटिज बजारको नियमन गर्ने भएको छ । विश्व बैंकले नेपालका लागि अवलम्बन गरेको तेस्रो चरणको वित्तीय क्षेत्र सुधार (डीपीसी–थ्री) अन्तर्गत सरकारले तयार पारेको यो रणनीति अर्थमन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको हो । यो रणनीति चालु आर्थिक बर्षदेखि सुरु भएर आर्थिक बर्ष २०७७/७८ मा पूरा हुनेछ । पूँजीबजार क्षेत्रसँग सम्बन्धित समस्याहरूलाई सम्बोधन गर्ने रणनीतिहरू अर्थमन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको पूँजीबजार क्षेत्रसँग सम्बन्धित समस्याहरूलाई सम्बोधन गर्न तयार पारेको रणनीतिमा धितोपत्र बजारको क्षेत्रगत विविधता प्रवद्र्धन गरी धितोपत्र व्यवसायीको सेवाको क्षेत्र बढाउने उल्लेख गरेको छ । यस्तै पूँजीबजारमा आम जनताको सहभागितालाई प्रोत्साहन गर्ने, पँजीबजारको नियमनकारी र सुपरीवेक्षकीय ढाँचा सुदृढ तुल्याउने, पुँजीबजारमा विदेशी लगानीलाई सहज तुल्याउने, वस्तु बजार अर्थात कमोडिटि बजारको लागि सुदृढ कानूनी र नियमनकारी ढाँचाको विकास गर्ने भएको छ । पूँजीबजारले उत्पादनशील लगानीलाई प्रोत्साहन गर्नुका अलावा साना लगानीकर्ताहरूको लागि लगानीको वातावरण बनाई दिइ उनीहरूलाई आर्थिक वृद्धिबाट लाभ लिन सक्ने अवस्थामा पुर्याउने रणनीतिको उदेश्य रहेको छ । साथै सरकारले धितोपत्र नियमनसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रियरूपमा प्रचलनमा रहेका सिद्धान्तहरू अनुसार नेपाल धितोपत्र बोर्डलाई जवाफदेहितासहितका स्वायत्तता प्रदान गर्ने, नेप्सको पुनरसंरचना गर्ने, नेप्से तथा सूचीकृत कम्पनीमा सुशासन बढाउने, सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडको निमित्त कानूनी तथा नियमनकारी संरचना सुदृढ तुल्याउने लगायतका रणनीतिहरु बनाएको छ । विद्यमान अवस्था नेपालमा पूँजीबजार प्रारम्भिक अवस्थामा नै रहेको सरकारको निष्कर्ष समेत रहेको छ । उपयुक्त कानूनी व्यवस्थाको अभावमा भेञ्चर क्यापिटल, प्राइभेट इक्विटी इन्भेष्टमेण्ट जस्ता व्यवसाय नगण्य रहेको अवस्थामा धितोपत्र बजारमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको प्रभुत्वलाई कम गर्न कर्पोरेट पेपर र ऋणपत्रको बजारको विस्तारलाई समेत प्राथमिकतामा राख्ने भएको छ । २०७३ असार मसान्तसम्म नेप्सेमा सूचीकृत २२९ कम्पनीहरूमध्ये बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको संख्या १७०, बीमा कम्पनीहरूका संख्या २२, उत्पादन र प्रशोधन गर्ने उद्योगहरूको संख्या १८ र अन्य विभिन्न व्यवसायका कम्पनीहरूको संख्या १९ रहेको छ । पछिल्लो चरणमा ऊर्जा उद्योग (जलविद्युत) ले बढ्दो संख्यामा बजारमा प्रवेश पाएका छन् । हाल पूँजीबजारको आकार सानो रहेको भएतापनि लगानीकर्ताहरूलाई धितोपत्रमा लगानी गर्ने बारे शिक्षा दिने, पोटफोलियो व्यवस्थापक र बजारका अन्य पक्षहरूका क्रियाकलाप बढिरहेको सन्दर्भमा बजारको आकार वृद्धि हुंदैजाने सरकारको विश्वास छ । सरकारले औल्याएका समस्या, कमी–कमजोरी र चुनौतीहरू नेपालको पुँजीबजार सीमित रूपमा विकसित भएको अवस्थामा छ । धितोपत्र बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूको संख्या र प्रकारको दृष्टिकोणबाट क्षेत्रगत विविधताको अभाव छ । वास्तविक क्षेत्रका बहुसंख्यक कम्पनीहरूले सार्वजनिकरूपमा धितोपत्र निष्कासन नगरेको कारण पुँजीबजारमा वित्तीय क्षेत्रको प्रभुत्व बढी छ । केही म्युच्युअल फण्ड बाहेक संस्थागत लगानीकर्ताको उल्लेख्य उपस्थिति नरहेको कारण पुँजीबजार व्यक्तिगत लगानीकर्ताहरूको नियन्त्रणमा रहेको स्थिति छ भने विदेशी संस्थागत लगानीकर्ताहरूले हालसम्म नेपाली धितोपत्र बजारमा लगानी गर्न पाएका छैनन् । धितोपत्र कारोबार प्रणाली पूर्ण स्वचालित भइनसकेको कारण यसको कारोवारमा काठमाडौं बाहिरका जनताको पहुँ