बुधबारको बजारमा एक्कासी उच्च वृद्धि आउनुमा बुधबार विभिन्न संचारमाध्यममा आएका खबरहरुको प्रभाव मुख्य देखिन्छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले तत्काल अनलाइन कारोबार प्रणाली स्थापना गर्ने निर्णय गरेको तथा नेपाल बैंकर्स संघले आयोजना गरेको कार्यक्रममा राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुले तरलता सहज बन्दै गएको तथा बैंकरहरुले अब बैंकको ब्याजदर नबढ्ने बरु क्रमश घट्ने संकेत गरेपछि यसको प्रभाव बजारमा देखिएको हो । अर्कातर्फ सरकारले स्थानीय तहको चुनाब बैशाखमै गर्ने गरी विहीबार बस्ने मन्त्रीपरिषदको बैठकमा प्रस्ताव लाने भन्ने खबर सार्वजनिक भएपछि यसले सेयरबजारलाई थप उत्साहित बनाएको छ । नेपाल लाइफको एफपीओमा परेको ५२ अर्ब बराबरको रकम पनि बजारमा पठाएपछि पनि यसले बजार सुधारउन्मुखक देखिएको हो । बुधबार नेप्से ६३.२३ अंकले बढेर १३८९.८३ अंकमा पुगेको छ । ६३ अंकले बजार बढेपछि लगानीकर्ताको सम्पत्ति एकैदिन ७१ अर्ब रुपैयाँले बढेको छ । मंगलबार १४ खर्ब ९२ अर्बमा रहेको समग्र बजार पुँजीकरण बढेर १५ खर्ब ६३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यसदिन बीमा समूह सबैभन्दा बढी ३७६ अंकले उकालो लागेको छ । वाणिज्य बैंक ६४,होटल ४४, विकास बैंक ५६, जलविद्युत ८०, वित्त १९ र उत्पादन समूह २५ अंकले बढेको छ । १३७ कम्पनीको सेयर किनबेच भएको बजारमा १८ लाख ३३ हजार ४ सय ४० कित्ता सेयर ६० करोड ६७ लाख रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार समेत सात करोडले बढी हो । ३९ प्रतिशत बोनस सुरक्षित गर्नतर्फ लगानीकर्ता लागेपछि यसदिन सिद्धार्थ बैंकको सबैभन्दा धेरै ८ करोड २२ लाख बराबरको सेयर किनबेच भयो । नेपाल टेलिकमले पनि ६ करोड बढीको कारोबार गरेको छ । जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनी ३ करोड ७० लाख बराबरको कारोबार गर्दा एनबी र प्रभुले पनि दुई करोड कटाएका छन् । बजार ६३ अंकले उकालो लाग्दा चार कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतको दरले बढेको छ । स्वालम्बन विकास बैंक, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स, साना किसान बैंक र छिमेक लघुवित्तको सेयरमूल्य दश प्रतिशतका दरले बढेको छ । यस्तै ग्रामिण विकास बैंक, एनएलजी इन्स्योरेन्स, प्रभु इन्स्योरेन्स, युनाइटेड इन्स्योरेन्स, महालक्ष्मी विकास बैंक तथा सानिमा माइहाइड्रो लगायतका कम्पनीले पनि दश प्रतिशतकै हाराहारीमा कमाएका छन् । यसदिन एनएमबि बैंकका संस्थापक सेयरधनीहरुले सबैभन्दा धेरै गुमाए । एनएमबिको संस्थापक सेयरको मूल्य झण्डै दश प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै सिद्धार्थ इक्विटी, गुह्श्वरी मर्चेन्ट, ओरिन्टल होटल तथा एक्सल डेभलपमेन्टका संस्थापक सेयरधनीहरु धेरै गुमाउनेमा परे ।