काठमाडौं– संघीय सरकारले प्राकृतिक स्रोतका रुपमा रहेको खानी तथा खनिज पदार्थलाई प्रदेश र स्थानीय तहसमेतको अधिकारका रुपमा स्वीकार गर्दै ऐन निर्माण सुरु गरेको छ । संविधानको अनुसूचीमा तीनवटै तहका सरकारको अधिकार क्षेत्र स्पष्ट भए पनि कानुन बन्न नसक्दा खानीसम्बन्धी सबै अधिकार संघीय सरकारमै केन्द्रित थियो । अब भने सरकारले ऐन बनाएर अधिकार क्षेत्र स्पष्ट पार्ने भएको हो । संविधान लागु भएको एक दशक पुग्नै लाग्दा पनि यससम्बन्धी ऐन बन्न सकेको थिएन । संविधानले खानी उत्खनन्को अधिकार संघलाई, खानी अन्वेषण र व्यवस्थापनको अधिकार प्रदेशलाई र खानी तथा खनिज पदार्थ संरक्षणको अधिकार स्थानीय तहलाई प्रदान गरेको छ । खानी तथा खनिज पदार्थको अधिकारलाई संविधानमा तीनवटै तहको साझा अधिकारका रुपमा राखिएकोले त्यसैअनुसार ऐनको प्रबन्ध गर्न खानी तथा खनिज पदार्थ सम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्ने ऐन बनाउन लागिएको उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले जनाएको छ । सरकारले खानी तथा खनिज पदार्थ सम्बन्धी विधेयक तर्जुमा गर्दा सरोकारवालाको रायसुझावलाई पनि समावेश गर्ने भएको छ । विधेयकको प्रारम्भिक मस्यौदा तय भइसकेपछि प्रभावितको राय समेटिन लागिएको उद्योग मन्त्रालयले जनाएको छ । ऐन बनाउँदा सर्वसाधारणको रायसुझाव अनिवार्य रुपमा सम्बोधन गर्नुपर्ने प्रावधानअनुसार राय संकलन गर्न लागिएको हो । विधायन ऐन २०८१ को दफा ६ मा कुनै पनि विधेयकको मस्यौदा तर्जुमाको क्रममा सम्बन्धित मन्त्रालयले विषय विज्ञ र त्यस्तो विधेयकबाट प्रत्यक्ष रूपमा प्रभावित हुने सरोकारवालालाई छलफलमा सहभागी गराई रायसुझाव लिनुपर्ने व्यवस्था छ । सोहीअनुसार खानी प्रभावित स्थानीयदेखि विज्ञ तथा अन्य सरोकारवालाको सुझाव संकलन गर्न लागिएको मन्त्रालयको भनाइ छ । खानी तथा खनिज पदार्थसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक सर्वसाधारणको रायसुझावको लागि निश्चित विवरणसहित प्रकाशन गरिएको छ । प्रस्तावित विधेयकको पूर्णपाठ सार्वजनिक नगरी मुख्य बुँदामात्र सार्वजनिक गरिएको हो । विधेयकको व्यवस्थाबाट खानी तथा खनिज क्षेत्रको प्रभावकारी व्यवस्थापन मार्फत थप आर्थिक अवसरहरु सिर्जना भई मौलिक हक र मानव अधिकारको संरक्षण र प्रवद्र्धनमा योगदान पुग्ने विश्वास गरिएको छ । सरकारलाई केही आर्थिक व्ययभार थप हुने भए पनि विधेयकको कार्यान्वयनबाट खानी तथा खनिज पदार्थको प्रभावकारी व्यवस्थापन भई थप अवसर सिर्जना हुने हुँदा मुलुकको समग्र आर्थिक र वित्तीय अवस्थामा सुधार आउने जनाइएको छ । खानी तथा खनिज पदार्थसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयकले दिगो विकासका लक्ष्यलगायत धेरैजसो लक्ष्य हासिल गर्न सहयोग पुग्ने सरकारको अपेक्षा रहेको उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री दामोदर भण्डारीले बताएका छन् । उनका अनुसार खानी तथा खनिज पदार्थसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयकबाट खानी तथा खनिज पदार्थको क्षेत्रमा अनधिकृत उत्खनन्, चोरी लगायतका विकृति न्यूनीकरण भई सुशासन प्रवद्र्धनमा समेत सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । विधेयकको व्यवस्थाबाट खानी तथा खनिज पदार्थ उत्खनन् गर्दा वातावरणमा पर्न जाने असर न्यूनीकरणमा सहयोग पुग्न गई जलवायु अनुकूलमा सकारात्मक योगदान दिने उनको भनाइ छ । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा पनि देशभित्र विभिन्न स्थानमा रहेका पेट्रोलियम, फलाम, तामा, म्याग्नेसियम जस्ता खानीजन्य स्रोतको अध्ययन, अनुसन्धान र प्रवद्र्धनमा जोड दिइने उल्लेख गरेको छ । ‘धौवादी फलाम कम्पनीलाई सार्वजनिक निजी साझेदारी मोडलमा सञ्चालन गरिनेछ,’ नीति तथा कार्यक