३१ भदौ, काठमाडौं । भुक्तानी प्रणाली सञ्चालक फोन पे पेमेन्टले सुरु गरेको भर्चुअल क्रेडिट कार्डका प्रयोगकर्ता ५० हजार पुगेका छन् । फोन पेको नेटवर्कमा ९ बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट उपलब्ध उक्त सेवा प्रयोग गर्ने ग्राहक दुई वर्षमै ५० हजार पुगेका हुन्। वित्तीय क्षेत्रमा बढ्दो प्रविधिको प्रयोगले उपभोक्ता र व्यापारीको कारोबार धेरै सहज भएको छ । खातामा मौज्दात रहेको रकमबाट भुक्तानी गर्ने मात्र नभई कर्जा लिन समेत प्रविधिको प्रयोग बढ्दो छ । त्यसको उदाहरण हो ‘भर्चुअल क्रेडिट कार्ड’ । यो कार्ड प्रयोगकर्ताको तथ्याङक हेर्दा प्रयोगकर्ता पनि डिजिटलमैत्री भएको स्पष्ट हुन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रदान गर्ने कर्जालाई पनि प्रविधिमैत्री बनाउने सोच अनुसार भर्चुअल क्रेडिट कार्ड ल्याएको फोन पेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दिवस कुमार बताउँछन् । मोबाइल एपभित्रै ‘क्रेडिट कार्ड’ व्यवस्था गरी स्क्यान गरेर भुक्तानी गर्न सकिने प्रणाली विकास गरेको उनले बताए । ‘यसले सर्वसाधारण र साना व्यापारीलाई डिजिटल कर्जाको पहुँचमा जोड्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ,’ दिवस कुमारले भने, ‘९ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्था मात्र आबद्ध हुँदा त २ वर्षमै ५० हजार भर्चुअल कार्ड जारी भएको छ, सबै बैंक तथा वित्तीय संस्था सहभागी हुँदा खरिद बिक्रीको अधिकांश भुक्तानी नगदरहित हुन सक्छ ।’ समग्र वित्तीय क्षेत्रका भौतिक क्रेडिट कार्डको संख्या ३ लाख ४१ हजार मात्रै छ । त्यसका साथै भुक्तानी गर्न सकिने पीओएस मेसिनको संख्या पनि ३ लाख मात्र रहेको कुमारले बताए । व्यक्तिको क्षमता अनुसार क्रेडिट सीमा बैंकहरूले उपलब्ध गराउने र खरिद बिक्रीको भुक्तानी क्रेडिट कार्डबाट मात्रै गर्ने अभ्यासको विकास गर्ने लक्ष्य रहेको उनले सुनाए । अहिलेको समयमा क्रेडिट कार्ड मार्फत भुक्तानी पनि ‘स्क्यान एन्ड पे’ हुने भएकाले यो व्यवस्था देशभर गर्न सकिने कुमारले बताए । ‘फोन पेका करिब २० लाख क्यूआर मर्चेन्ट भएकाले विगतको जस्तो सीमित स्थान तथा पसलमा मात्र भुक्तानी गर्नुपर्ने अवस्था रहेन,’ कुमारले थपे, ‘क्यूआर कोडका कारण सानादेखि ठूला सबै पसल र मर्चेन्टमा भर्चुअल क्रेडिट कार्ड चल्न थालेको छ, त्यसकारण ग्राहक पनि सन्तुष्ट पाएका छौँ ।’ ग्राहकले मोबाइल बैंकिङ एपमार्फत नै तुरुन्तै आफ्नो कारोबार र खर्चको विवरण हेर्न सक्नेछन् । ग्राहक कर्जाका लागि योग्य भएमा मोबाइल बैंकिङ एपमा नै ‘के तपाईं क्रेडिट कार्ड लिन चाहनुहुन्छ ?’ भनेर नोटिफिकेसन आउने गर्छ । यसले गर्दा ग्राहक आफै बैंक जानुपर्ने झन्झट भएन । क्रेडिट कार्डको सही प्रयोग, फाइदा र दुरुपयोगबाट बच्ने उपायबारे ग्राहकलाई बुझाउने काम पनि सँगसँगै अघि बढाएको कुमारले बताए । ‘पहिले नै क्यूआर मर्चेन्टहरूको बलियो इकोसिस्टम बनिसकेको छ’ उनले भने ‘नयाँ भौतिक कार्ड र पीओएस मेसिन बाँड्नु धेरै खर्चिलो हुने भएकाले डिजिटल संरचनालाई अधिकतम प्रयोग गर्न भर्चुअल क्रेडिट कार्डको सुरुवात गरेका हौं ।’ भर्चुअल कार्ड सुरु भएको २ वर्ष बितेको बताउँदै कुमारले थपे, ‘भर्चुअल क्रेडिट कार्ड मार्फ प्रवाह भएको कर्जामा डिफल्ट दर १ देखि २ प्रतिशत मात्र छ, ठूला र धितोमा आधारित कर्जाको तुलनामा नियमित आम्दानी र खर्च गर्ने साना ग्राहकलाई लक्षित गरिएकाले पनि भुक्तानी दर राम्रो भएको हो ।’ उनका अनुसार साना व्यापारी र ग्राहकलाई धेरै खर्चिलो नहोस् भन्ने उद्देश्यले २ हजारसम्मको भुक्तानीमा शुल्क लाग्दैन । सो भन्दा माथिको भुक्तानीमा कारोबार रकमको ०.६ शुल्क कायम गरिएको उनले बताए । तर अझै ठूला कारोबारहरू सुन वा इलेक्ट्रोनिक्स सामग्रीको खरिद बिक्रीमा व्यापारी