पछिल्ला तीन–चार वर्षदेखि सुस्त रहेको अर्थतन्त्रको विस्तार क्रमश: बढ्दै आएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले सोमबार सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार चालु आवको तेस्रो त्रैमासमा अर्थतन्त्र ४.८ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरिएको छ । यो गत आवको यही अवधिसँग तुलना गर्दा निस्केको तथ्यांक हो । यस्तै यो आधारभूत मूल्यमा गरिएको गणना हो । यो वर्षको तेस्रो त्रैमास अर्थात् माघ–चैतमा मौसम प्रभाव समायोजितबाट हेर्दा अर्थतन्त्रका सबै क्षेत्रमा सुधार आएको छ । विद्युत उत्पादन तथा वितरण, निर्माण क्षेत्र, वित्तीय तथा बीमा क्षेत्र, खानी तथा खनिज पदार्थ उत्खनन क्षेत्रमा भएको वृद्धिले अर्थतन्त्र विस्तार गराएको मानिएको छ । यो त्रैमासमा कुल १८ औद्योगिक क्षेत्र सबैमा धनात्मक वृद्धिदर रहने अनुमान छ । यसमध्ये शिक्षा, पानी तथा फोहोर व्यवस्थापन, आवास तथा भोजन क्षेत्र धेरै बढेका छैनन् । १८ औद्योगिक वर्गीकरणमध्ये विद्युत उत्पादन तथा वितरण १२.५, निर्माण ६.९, खानी तथा खनिज पदार्थ उत्खनन र वित्तीय तथा बीमा क्षेत्र ६.७ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान छ । यसैगरी सूचना तथा सञ्चार ६.६, यातायात तथा भण्डारण ६.३, औद्योगिक उत्पादन क्षेत्रमा ६.२ प्रतिशतको वृद्धिदर हुने अनुमान छ । अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा धेरै योगदान दिने कृषिक्षेत्र हो । यसको वृद्धिदर ३.६ प्रतिशत हुने अनुमान छ । यस्तै अर्थतन्त्रको दोस्रो ठूलो थोक तथा खुद्रा व्यापार क्षेत्र ५.६ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान छ । शिक्षा क्षेत्रको वृद्धि २.३ प्रतिशत, पानीको आपूर्ति, ढल निकास, फोहोर व्यवस्थापन क्षेत्रको वृद्धि २.४ प्रतिशत, आवास तथा भोजन क्षेत्रको वृद्धि २.५ प्रतिशत हुने प्रारम्भिक अनुमान छ । अर्कातिर मौसमी प्रभाव समायोजित अथवा त्रैमासदेखि त्रैमाससँग तुलना गरेर हेर्दा दोस्रोको तुलनामा तेस्रो त्रैमासमा ०.६ प्रतिशतले मात्र अर्थतन्त्र बढ्ने अनुमान छ । दोस्रोको तुलनामा तेस्रो त्रैमासिकमा कुल १८ औद्योगिक क्षेत्रमध्ये तीन क्षेत्र (यातायात तथा भण्डारण, वित्तीय तथा बीमा र आवास तथा भोजन क्षेत्र) को वृद्धिदर ऋणात्मक छ । यसबाहेकका क्षेत्र धनात्मक छन् । अर्थतन्त्रका १८ औद्योगिक क्षेत्रमध्ये सबैभन्दा बढी विद्युत उत्पादन तथा ग्यास क्षेत्रको क्रियाकलाप ५.५ प्रतिशतले हुने अनुमान छ । यसपछि दोस्रोमा सेवा क्षेत्रको वृद्धिदर २.५ प्रतिशत रहने अनुमान छ । यो अवधिमा अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा बढी हिस्सा रहेको कृषि, वन तथा मत्स्य क्षेत्रको वृद्धिदर सामान्य ०.७ प्रतिशत मात्र रहने देखिएको छ । यही कारण अर्थतन्त्र १ प्रतिशत तल रहन गएको हो । यस्तै ऋणात्मक रहने तीन औद्योगिक क्षेत्रमध्ये सबैभन्दा धेरै यातायात तथा भण्डारण क्षेत्रको ऋणात्मक वृद्धिदर ३.३ प्रतिशत, त्यसपछि वित्त तथा बीमा क्षेत्रको ऋणात्मक वृद्धिदर १.६ प्रतिशत र आवास तथा भोजन क्षेत्रको ऋणात्मक वृद्धिदर ०.८ प्रतिशत रहेको अनुमान छ । चालु आवका दोस्रो वा तेस्रो त्रैमासमा जेजस्तो तथ्यांकहरू आए पनि यो वर्ष अर्थतन्त्रको विस्तार साढे ४ प्रतिशतभन्दा माथि पुग्ने निश्चित छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयका साथै विश्व बैंक, एडिबीलगायतका निकायहरूले पनि यो वर्ष हाम्रो अर्थतन्त्र साढे ४ प्रतिशतभन्दा माथि पुग्ने प्रक्षेपण गरेका छन् । अहिलेसम्म प्रकाशित तथ्यांकहरू सबै अनुमान गरिएका हुन् । यी सबै मेल खान्छन् भन्ने छैन । तर, सबै निकायले वैज्ञानिक एवं वस्तुपरक ढंगबाट प्रक्षेपण गर्ने भएकाले अहिले प्रकाशित तथ्यांकहरूमा सामान्य रूपमा मात्र तल वा माथि हुन्छ । त्यसैले यो वर्ष हाम्रो अर्थतन्त्र साढे ४ प्रतिशतभन्दा माथि जानेमा कुनै संशय छैन । तर, प्रश्न के हो भन