काठमाडौं– आफ्नो कार्यकालको पहिलो वर्षको मौद्रिक नीतिमा गभर्नर विश्व पौडेल ‘हदैसम्म’को लचिलो भएका छन् । सुस्त अर्थतन्त्रमा अति लचिलो मौद्रिक नीतिले तत्कालको लागि राम्रो संकेत देखा पर्ने विश्लेषण भएको छ । धेरै लचकताले वित्तीय स्थायित्वमा जोखिम उत्पन्न हुन सक्ने जानकारहरू औंल्याउँछन् । आर्थिक गतिविधि चलायमान बनाउन भन्दै उनले हदैसम्मको लचकता अपनाएर आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति शुक्रबार सार्वजनिक गरेका हुन् । अर्थतन्त्र चलायमान बनाउनका लागि उनी घरजग्गा र सेयर बजारको भर परेको देखिएको छ । उनले सेयर बजार, घरजग्गा, कृषि उद्योग लगायत क्षेत्रमा थप कर्जा विस्तार गर्ने नीति लिएका छन् । लचिलो मौद्रिक नीति ल्याउनका लागि उनलाई सरकारको समेत दबाब थियो । विशेषतः प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्री लगायतले उनलाई दबाब दिएका थिए । कतिपय लचकताका लागि व्यवस्थाहरू आगामी आवको बजेटमै समेटिएको थियो । त्यसले पनि गभर्नर पौडेल बढी लचक बनेका हुन् । गभर्नर पौडेलले नयाँ नीतिको कार्यान्वयनबाट मूल्य तथा बाह्य क्षेत्र स्थिरता र वित्तीय स्थायित्व कायम भई समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व प्रवद्र्धन हुने र वित्तीय मध्यस्थता प्रभावकारी हुने दाबी गरेका छन् । उनले मौद्रिक नीतिले वित्तीय समावेशीकरण बढ्ने, भुक्तानी प्रणाली थप आधुनिक, सुरक्षित र भरपर्दो हुने तथा सरकारले लिएको आर्थिक लक्ष्य हासिल गर्न सहयोग पुग्ने समेत बताएका छन् । बैंकिङ क्षेत्रमा ऋण दिन मिल्ने रकम (अधिक तरलता) लगातार बढ्दै र ब्याजदर घट्दै गएको अवस्थामा मुलुकले लाभ उठाउन सक्ने व्यवस्था मौद्रिक नीतिमा गरिएको गभर्नर पौडेलको भनाइ छ। औसत मूल्य वृद्धिदरभन्दा निक्षेपको औसत ब्याजदर उच्च रहेकाले लाभ उठाउन सकिने उनको दाबी छ। ‘बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको निष्क्रिय कर्जा अनुपात तथा गैरबैंकिङ सम्पत्ति र कालोसूचीमा पर्नेहरूको संख्या बढ्दै गएकाले सचेत रहनु पर्नेछ,’ उनले भने, ‘नयाँ व्यवस्थाले पुँजी लगानी लगायतलाई सहज हुन्छ।’ पौडेलले पूर्वगभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले यसअघि कोभिडको समयमा दिएका र दुई वर्षपछि हटाएका धेरै सुविधा फेरि दिने मौद्रिक नीतिमा उल्लेख गरेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले गैरबैंकिङ सम्पत्ति सकार गरेको दुई वर्षसम्म उक्त सम्पत्तिबापत सिर्जना भएको ‘रेगुलेटरी रिजर्भ’ को रकमलाई पूरक पुँजीमा गणना गर्न सकिने व्यवस्था गर्ने मौद्रिक नीतिमा उल्लेख छ। यो व्यवस्थाले वित्तीय स्थायित्व जोखिममा पर्ने सम्भावनालाई बढाउने जानकारहरू बताउँछन् । नबिल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज ज्ञवालीले भने यो व्यवस्थाले बैंकको पूरक पुँजीमा सकारात्मक प्रभाव पर्न गई बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पुँजी कोष अनुपात बढ्ने र त्यसबाट बैंकहरूको व्यवसाय गर्न सक्ने क्षमतामा वृद्धि हुने बताएका छन् । आगामी वर्षका लागि निजी क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जा १२ प्रतिशतले विस्तार गर्ने प्रक्षेपण गरिएको छ। तर, यो लक्ष्य महत्वाकांक्षी हुने जानकारहरू बताउँछन् । ‘ब्याजदर करिडोरको माथिल्लो सीमाका रूपमा रहेको बैंक दरलाई ६.५ प्रतिशतबाट घटाई ६ र ब्याजदर करिडोरको तल्लो सीमाका रूपमा रहेको निक्षेप संकलन दरलाई ३ प्रतिशतबाट घटाई २.७५ प्रतिशत निर्धारण गरिएको छ,’ नीतिमा भनिएको छ, ‘नीतिगत दरलाई ५ प्रतिशतबाट घटाई ४.५ प्रतिशत कायम गरिएको छ।’ चालु पुँजी कर्जासम्बन्धी मार्गदर्शनलाई कृषि, साना तथा घरेलु उद्योग, शिक्षा, स्वास्थ्य, खेलकुद, सञ्चार र मिडिया हाउस लगायत व्यवसायको प्रकृति र कर्जा भुक्तानी–आम्दानी चक्रको आधारमा आवश्यकतानुसार परिमार्जन गरिने मौद्रिक नीतिमा उल्लेख छ । यसले चालु पुँजी कर्जा सम्बन्धी