काठमाडौं– राष्ट्रिय सभाले पारित गरेर प्रतिनिधि सभामा पठाएको नवीकरणीय ऊर्जा तथा ऊर्जा दक्षतासम्बन्धी विधेयकमा सांसदहरुले १५ वटा संशोधन प्रस्ताव दर्ता गरेका छन् । ती संशोधन प्रस्तावले विधेयकको ७२ ठाउँमा संशोधन गर्नुपर्ने औंल्याएका छन् । संशोधनकर्ता सांसदहरुले विधेयकको दफा ४ र ५ मा सबैभन्दा धेरै १६ ठाउँमा संशोधन प्रस्ताव गरेका छन् । विधेयकलाई चालु अधिवेशनमै पेश गर्नेगरी पूर्वाधार विकास समितिमा दफाबार छलफलको तयारी भइरहेको समिति सभापति दीपक बहादुर सिंहले जानकारी दिए । सबैभन्दा धेरै संशोधन प्रस्ताव गरिएको मध्ये दफा ४ मा सांसद निशा डाँगी र मनिष झाले संघीय सरकारका ५ वटा सामान्य अधिकार उल्लेख गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन् । जसमा राष्ट्रिय नवीकरणीय ऊर्जा नीति तथा राष्ट्रिय नवीकरणीय ऊर्जा योजना तर्जुमा, अनुगमन तथा कार्यान्वयन समीक्षा गर्ने, नवीकरणीय ऊर्जा प्रवद्र्धनका लागि देशव्यापी कार्यक्रम योजना र कार्यान्वयन गर्ने छन् । राष्ट्रिय सभाबाट पारित विधेयकमा यस्ता अधिकारहरु उल्लेख छैनन् । विधेयकको दफा ४ को उपदफा १ मा नवीकरणीय ऊर्जा सम्बन्धी आयोजना तथा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न चाहने प्रदेश सरकार, स्थानीय तह वा अन्य कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले केन्द्रमा प्रस्ताव पेस गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । यहाँ केन्द्र भन्नाले नवीकरणीय ऊर्जा तथा ऊर्जा दक्षता केन्द्रलाई भनिएको हो । त्यसमा सांसद राजेन्द्र पाण्डेलगायत ६ जना सांसदले ‘संस्था’ शब्दको सट्टा ‘नवीकरणीय ऊर्जा उपभोक्ता संस्था लगायतका संस्था’ शब्द राख्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन् । सांसद प्रेम सुवालले ‘बढीमा दुई मेगावाट क्षमताको नवीकरणीय ऊर्जा व्यक्ति, निजी संस्था वा निजी निकायले केन्द्रमा प्रस्ताव पेश गर्न सक्ने’ राख्न प्रस्ताव गरेका छन् । त्यस्तै, सांसद सुनिता बरालले ‘नवीकरणीय ऊर्जासम्बन्धी आयोजना तथा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न चाहने प्रदेश सरकार, स्थानीय तह वा स्थानीय तहको अनुमतिमा अन्य कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले केन्द्रतमा प्रस्ताव पेश गर्न सक्ने’ व्यवस्था हुनुपर्ने संशोधन दर्ता गराएकी छन् । दफा ४ को उपदफा २ मा उपदफा १ अनुसार प्रस्ताव पेश गर्दा तोकिएका विवरण खुलाउनुपर्ने उल्लेख छ । त्यस्ता विवरणहरुमा आयोजना वा कार्यक्रमको प्रकृति, उद्देश्य, लागत, क्षेत्र, लाभान्वित जनसंख्या, पर्ने प्रभावलगायत ९ वटा बुँदा तोकिएका छन् । त्यसबाहेक सांसद सुनिता बरालले १० औं बुँदाको रुपमा ‘नवीकरणीय ऊर्जा सम्बन्धी आयोजना तथा कार्यक्रम सञ्चालन गर्न चाहने प्रदेश सरकार, स्थानीय तह वा स्थानीय तहको अनुमतिमा अन्य कुनै व्यक्ति, संस्था वा निकायले केन्द्रमा प्रस्ताव पेस गर्न सक्ने’ संशोधन हालेकी छन् । यस्तै, सांसद सोबिता गौतम र डा. अमरेश कुमार सिंहले १० आंै बुँदाको रुपमा ‘आयोजना शुरु गर्ने र सम्पन्न गर्ने अवधि तोकिनुपर्ने’ विषय समावेश गर्न प्रस्ताव गरेका छन् । उपदफा ३ मा उपदफा २ अनुसारको विवरण जाँचबुझ गर्दा भौगोलिक विकटता र ऊर्जा पहुँचको अवस्था, विपद् वा अन्य कारणबाट ऊर्जा पहुँचमा परेको असर, प्रस्तावित प्रविधिको सम्भाव्यता र दिगोपना लगायतका ४ वटा अवस्थालाई विश्लेषण गरी आवश्यकता र औचित्यको आधारमा केन्द्रले सहयोग उपलब्ध गराउन सक्ने उल्लेख छ । यो व्यवस्थामा पाँचौं अवस्थाको रुपमा ‘आयोजना वा कार्यक्रमको लागत र लाभान्वित जनसंख्या’ थप्नुपर्ने बरालको प्रस्ताव छ । त्यस्तै, सासंद विमला सुवेदीले भौगोलिक विकटतापछि जनसंख्या, समुदाय शब्द थप्न प्रस्ताव गरेकी छन् । धेरै संशोधनको प्रस्ताव गरिएको दफा ५ मा नवीकरणीय ऊर्जाको स्रोतबाट विद्युत उत्पादन, प्रसारण वा वि