आर्थिक वृद्धि भनेको कुनै समय विशेषको अन्तरालमा भएको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको बढोत्तरी हो । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) को दरमा देखिने परिवर्तनले आर्थिक वृद्धिको मापन गर्छ । यो भनेको गत आर्थिक वर्षको तुलनामा अर्थतन्त्रमा भएको विस्तार हो । गत वर्षभन्दा उत्पादन घटेमा अर्थतन्त्रमा वृद्धिको सट्टा संकुचन पैदा हुन्छ भने बढेमा वृद्धि हुन्छ । कुनै एउटा देशभित्र अघिल्लो वर्षभरि उत्पादन भएको कृषिजन्य वस्तु, औद्योगिक सामग्री तथा सेवा क्षेत्रमार्फत प्रदान भएका सेवाहरूको मूल्य जोडेर आउने कुल मूल्यलाई यो वर्ष उत्पादन भएको वस्तु तथा सेवाको कुल मूल्यसँग तुलना गर्दा आउने फरक मूल्यको प्रतिशतलाई आर्थिक वृद्धिदर भन्न सकिन्छ । आर्थिक वृद्धिको सम्बन्धमा आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को बजेटमा ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । उक्त बजेटले उच्च, दिगो एवं फराकिलो आर्थिक वृद्धि हासिल गरी गरिबी निवारण गर्ने, उद्यमशीलता विकास र सार्वजनिक तथा निजी लगानी विस्तार गरी रोजगारी सिर्जना गर्ने, आधुनिक प्रविधिको प्रयोग बढाउँदै आर्थिक दक्षता वृद्धि गर्ने, सामाजिक संरक्षण एवं विकासका माध्यमबाट सामाजिक न्याय कायम गर्ने र गुणस्तरीय सार्वजनिक सेवा र सुशासन प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्य राखेको छ । बजेटको प्राथमिकतामा उद्यमशीलता, रोजगारी, उत्पादन तथा उत्पादकत्व अभिवृद्धि, प्रतिफलयुक्त गुणस्तरीय भौतिक पूर्वाधारमा लगानी विस्तार, सामाजिक क्षेत्रमा गुणात्मक सुधार, सन्तुलित विकास एवं सामाजिक सुरक्षाको सुनिश्चितता र नागरिकमैत्री सेवा, भ्रष्टाचार नियन्त्रण र शासकीय सुधार रहेको छ । बजेटले लिएको उद्देश्य र प्राथमिकता पूरा गर्न सकेमा मात्रै ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सकिन्छ । तर, बजेटले भनेको विषयहरू कार्यान्वयनमा नआउँदा विगत दस वर्षको आर्थिक वृद्धिदर र लक्ष्य हेर्दा दुई आर्थिक वर्ष मात्रै लक्षित आर्थिक वृद्धिदर हासिल भएको तथ्यांकहरूले देखाएको छ । विगत दस वर्षको बजेटको उद्देश्य र प्राथमिकता हेर्ने हो भने गरिबी निवारण र रोजगारी सिर्जना गर्नेजस्ता कार्यक्रमले मात्रै निरन्तरता पाउँदै आएका छन् । अन्य धेरै कार्यक्रमको सरकार परिवर्तनसँगै उद्देश्य र लक्ष्य पनि हेरफेर भएका कारण अपेक्षाकृत विकास हुन सकेको छैन । विगतको अवस्था विगतलाई हेर्न हो भने आर्थिक वर्ष २०२३-२४ र २०२९-३० मा आर्थिक वृद्धि ऋणात्मक थियो । त्यसपछि आर्थिक वर्ष २०३६-३७ मा १.५ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धि ऋणात्मक भएको देखिन्छ । तत्कालीन राजा महेन्द्रले निर्दलीय शासन व्यवस्था सुरु गरेपछि लामो समयसम्म राजनीतिक गतिरोध र जनमत–संग्रहले आर्थिक गतिविधिमा प्रभाव पर्दा वृद्धिदर ऋणात्मक हुन पुगेको तथ्यांकले देखाएको छ । आर्थिक वर्ष २०३९-४० पनि वृद्धिदर ०.४१ प्रतिशतमात्रै रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०५८-५९ मा ०.१२ प्रतिशत मात्रै भएको थियो । २०५८ मा नारायणहिटी काण्डका कारण आर्थिक गतिविधि फस्टाउन सकेन । भूकम्प र नाकाबन्दीका कारण २०७२-७३ मा आर्थिक वृद्धि ०.४३ प्रतिशतमा खुम्चिएको थियो । २०६० देखि २०७० को अवधिमा नेपालले न्यूनतम २.८ प्रतिशत र बढीमा ५.८ प्रतिशतसम्मको आर्थिक वृद्धि हासिल गरेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७२-७३ मा ६ प्रशितको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य राखिएकोमा ०.४३ प्रतिशत मात्रै आर्थिक वृद्धिदर हासिल हुनुमा २०७२ वैशाख १२ गते आएको विनाशकारी भूकम्प र छिमेकी मुलुक भारतले लगाएको नाकाबन्दीलाई लिइएको छ । सोही कारणले आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य पूरा हुन नसकी वास्तविक आर्थिक वृद्धिदर निकै तल रहन पुगेको थियो । त्यसो त आर्थिक वर्ष २०७६-७७ मा ८.५ प्रतिशतको आर्