२२ असार, काठमाडौं । गत शनिबार बिहान काठमाडौंबाट विराटनगर विमानस्थल ओर्लिए का गृहमन्त्री सुधन गुरुङ मोरङ सुनसरीका जिल्लाका सम्या अनुगमन गर्दै पहाडी जिल्ला धनकुटासम्म उक्लिए । निरीक्षण, निर्देशन दिँदै आइतबार तराई नै झरेर उनी पूर्व झापातर्फ लागे । झापाका सीमा क्षेत्रसम्म पुगेका उनी सोमबार व्यस्त रहे । शनिबार, आइतबार र सोमबार तीन दिन कोशी प्रदेशका जिल्लाहरूमा घुमघाममा व्यस्त भएका गुरुङले त्यहाँ, के–के गरे ? उनी के योजनाले पूर्वी तराई झरेका हुन् ? बहालवाला गृहमन्त्रीलाई देशका हरेक ठाउँका सूचना तथा समस्याबारे जानकारी लिन गाह्रो छैन । आफू मातहतका संयन्त्र परिचालन गर्दा एकै मिनेटमा उनको कुर्सीमा सूचना, समस्याको जानकारी आइपुग्छ । तर, अहिले गृहमन्त्री गुरुङ भने त्यसो नगरी आफैं फिल्ड भिजिटमा निस्केका छन् । कतिपयले यसलाई गृहमन्त्रीले अनावश्यक कदमको रूपमा लिएका छन् भने केहीले भने यसलाई सकारात्मक रूपमा लिएका छन् । वास्तवममा कुनै ठाउँ तथा क्षेत्रको समस्या बुझ्न गृहमन्त्री नै त्यहाँ पुग्नुपर्ने आवश्यकता होइन । तर अहिले गृहमन्त्री आफैं समस्याको जरा पहिल्याएर समाधान कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने उद्देश्यले फिल्ड भिजिटमा निस्केको उनको सचिवालयको भनाइ छ । ‘सूचना नआउने भन्ने होइन । तर आफैं स्वयं समस्याको अनुभव गरेर त्यसलाई कसरी सुधार गर्न सकिन्छ भन्ने सोचाइमा मन्त्रीज्यू हुनुहुन्छ’ गृहमन्त्रीको सचिवालयले भन्यो । त्यसका लागि गृहमन्त्री आफैं सीमा नाकादेखि प्रहरीको हिरासत, सीडीओ कार्यालयसम्म पुगेर निरीक्षण गर्दै निर्देशन दिँदै गरेको सार्वजनिक भिडियोमा देखिन्छ । गृहमन्त्री गुरुङले समस्या भएका स्थानमा सुधारका लागि निर्देशन दिने गरेका छन् । फिल्डमै गएर प्रत्यक्ष आफैंले अनुभव गरेर समस्याको जड पत्ता लगाउने अभियानमा गृहमन्त्री रहेको उनको सचिवालयले बताएको छ । यसका लागि उनी अहिलेसम्म मध्य तराईका बारा पर्सादेखि पूर्वी तराईका जिल्लाहरुमा पुगेका छन् । राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) को महाधिवेशनमा चितवन गएका बेला त्यहाँबाट सुटुक्क बारा, पर्सा पुगे का थिए । बारा र पर्सा सीमानाकाहरूका स्थानीयवासीसँग कुराकानी गर्दै सीमा नाका र त्यस ठाउँहरूबाट हुने अवैध भन्सार छली तथा तस्करीबारे बुझ्ने काम गरेका थिए । भारतसँग सीमा जोडिएका तराईका जिल्लाहरूबाट भन्सार छली तथा तस्करी हुने गरेको विषयहरू बारम्बार सार्वजनिक हुँदै आएका छन् । अझ विशेषगरी मधेश प्रदेशका जिल्लाहरूबाट तस्करी हुने गरेको गुनासो आउने गरेको छ । उनले त्यतिबेला अन्डरकभर रूपमा छड्के जाँच गरेका थिए । अहिले भने उनी पूर्वी तराईमा छन् । शनिबार गृहमन्त्री गुरुङले जिल्ला प्रशासन कार्यालय मोरङ, विराटनगरको रानी सीमा नाका, विराटनगर भन्सार कार्यालय, प्रदेश प्रहरी कार्यालय र जिल्ला प्रहरी कार्यालयको स्थलगत निरीक्षण गरे । सेवाग्राहीको सहजताका लागि भौतिक पूर्वाधार मात्र नभई वातावरण मैत्री संरचनामा बनाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । भारतबाट विराटनगर प्रवेश गर्ने मुख्यमार्ग रानीस्थित जोगवनी सीमा नाकामा पुगेका थिए । रानी नाकाको सुरक्षा व्यवस्था, आवतजावत, निगरानी प्रणालीको अवलोकन गरेका थिए । आज सोमबार उनी झापा पुगेका छन् । सीमावर्ती क्षेत्रका स्थानीयको समस्या बुझ्दै उनले जंगली हात्ती प्रभावित क्षेत्रमा समेत अवलोकन गरेका थिए । झापाका सुरक्षा अधिकारीका अनुसार झापामा सीमा व्यवस्थापन, तस्कर नियन्त्रण, लागुऔषध ओसारपसार र विपद् व्यवस्थापनमा जोड दिएका छन् । जेनजी आन्दोलनका घाइतेलाई पनि झापामा उनले भेटेका छन् । काँकडभिट्टा नाकामा पुगेर उनले सीमा नाकाको सुरक्षा, मेची भन्सारक