बुटवल पाल्पा र नवलपरासीमा शुक्रवार भएका सवारी दुर्घटनामा चारजनाको मृत्यु भएको छ। दुर्घटनामा परि पाँचजना घाईते भएका छन्। शुक्रवार साँझ साढे पाँच बजे बुटवल १५ बेलबास शान्तिचोकमा भएको दुर्घटनामा २ जनाको ज्यान गएको छ। बुटवलबाट पश्चिमतर्फ जाँदै गरेको लु.१ख ८६९८ नं. को माइक्रो बसले पश्चिमबाट बुटवलतर्फ आउंदै गरेको लु ५ प ८४२९ नम्बरको मोटरसाइकललाइ ठक्कर दिँदा मोटरसाइकलमा सवार अन्दाजी ४० वर्षिय पुरुष र एकजना महिलाको घटनास्थलमै ज्यान गएको हो। सडक निर्माणको काम चलिरहेको र माइक्रोबसको गति तिब्र भएका कारण दुर्घटना भएको स्थानीयले जनाएका छन्। मृतक दुवैको परिचय खुल्न नसकेको र दुवैको शव लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल बुटवलमा राखिएको इलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलले जनाएको छ। मोटरसाईकललाई ठक्कर दिने बस र बसका चालकलाई ईलाका प्रहरी कार्यालय रन्यौराले नियन्त्रणमा लिएको जनाएको छ। यता पाल्पामा गुडिरहेको मोटरसाइकल माथि ढुङगा खस्दा एक जनाको मृत्यु भएको छ। पाल्पाबाट बुटवलतर्फ आउँदै गरेको लु २० प ४३९२ नम्बरको मोटरसाइकलमा गौंडेपुल नजिकै माथिबाट ढुङगा खसेर मोटरसाईकलमा सवार पाल्पा मदनपोखरा १ का ३५ बर्षीय अमृत कुमार श्रेष्ठको घटनास्थलमै मृत्यु भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय पाल्पाले जनाएको छ। दिउँसो साढे २ बजे भएको उक्त दुर्घटनामा मोटरसाईकलको पछाडि सवार २४ बर्षीय अन्जु सारू घाइते भएकी छन्। यस्तै सोही समयमै पोखराबाट बुटवल तर्फ आउँदै गरेको एच. सि. ३९ वि. १०५३ नम्वरको इण्डियन मोटरसाईकलमा रहेका बेलायती नागरिक २९ बर्षिय मार्क रोविन्टडेभाईस र २८ बर्षिय जर्जिया इलिजावेथ घाईते भएको प्रहरीले जनाएको छ। घाईते तीनै जनाको लुम्विनी मेडिकल कलेज पाल्पामा उपचार भईरहेको प्रहरीले जनाएको छ। उता पूर्वपश्चिम राजमार्गको बुटवल नारायणघाट सडक खण्डमा शुक्रवार विहान भएको सवारी दुर्घटनामा एकजनाको मृत्यु भएको छ। नवलपरासीको बर्दघाट–२ चिसापानीमा बिहान भएको सवारी दुर्घटनामा नवलपरासी गैंडाकोट–७ का ३० वर्षीय गोविन्द कुमालको ज्यान गएको हो। जिल्ला प्रहरी कार्यालय नवलपरासीका अनुसार पूर्वबाट पश्चिमतर्फ आउँदै गरेको लु १ ख ८५९९ नम्बरको बस र विपरीत दिशातर्फ जाँदै गरेको ना ३ च ३१० नम्बरको पिकअप जिप एकआपसमा ठक्कर खाँदा जिपमा सवार कुमालको मृत्यु भएको प्रहरीले जनाएको छ। दुर्घटनामा परी जिपमा सवार अन्य दुई जना गम्भीर घाइते भएका छन्। घाइते दुवैको भरतपुरमा उपचार भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-04-24 18:41:05