दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा पुँजीगत खर्च ७२.८९ प्रतिशत खर्च भएको छ । असार २५ गते भुक्तानी रोकिनु अघिसम्म सो पुँजीगत खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । असार २५ गतेबाट भुक्तानीसमेत रोकिएको हो । प्रदेश सरकारको सञ्चित कोषमा रकम सकिएपछि असार १६ गतेदेखि भुक्तानी दिन रोकिएको थियो । चालु आर्थिक वर्षमा पुँजीगततर्फ २४ अर्ब ५८ करोड ५९ लाख बजेट रहेको थियो । जसमा १७ अर्ब ९१ करोड ६० लाख खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ । जुन खर्च ७२.८७ प्रतिशत हो । असार २५ सम्म चालुतर्फ ८९.२७ प्रतिशत खर्च भएको छ । चालुतर्फ १४ अर्ब ३८ करोड ४१ लाख बजेट रहेकोमा छ १० अर्ब ३० करोड ९९ लाख खर्च भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको असार २५ गतेसम्म कुल बजेटको ७२.४३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा ३८ अर्ब ९७ करोड बजेट रहेको थियो । जसमा २८ अर्ब २२ करोड ५९ लाख खर्च भएको छ । यस प्रकारको खर्च सन्तोषजनक अवस्था मान्न नसकिने आर्थिक क्षेत्रका जानकारहरु बताउँछन् । संघीय सरकारले पटक–पटक बजेट खर्च गर्न ताकेता गर्दा पनि खर्च हुन नसेकेको हो । यो खर्च पनि अघिल्लो आर्थिक वर्षको तिर्नुपर्ने दायित्वसहितको हो । अघिल्लो वर्षमा काम सम्पन्न गरेका निर्माण व्यवसायीले चालु आर्थिक वर्षमा आएर भुक्तानी प्राप्त गरेका हुन् । यसले पनि केही खर्च बढेको देखिएको छ । बजेट हुँदा खर्च गर्न नसक्नु बजेट कार्यान्वनमा कर्मचारीको छिटो–छिटो सरुवा, बजेट कार्यान्वन गर्न तदारुकता नदेखाउने प्रवृति, निर्माण सामग्रीको अभाव तथा नागरिकको अपेक्षा एकतिर योजना अर्कोतिर हुँदा पनि समस्या देखिएको छ । कार्यालयको प्रतिवेदन अनुसार प्रदेशसभाको ८४.४३ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ८७.७७ र पुँजीगततर्फ ८२.९२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । प्रदेश लोकसेवा आयोगको जम्मा ८९.९२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ९२.९९ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ५३.५० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । प्रदेश योजना आयोगले चालुतर्फ ४२.४६ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ८.५२ प्रतिशत गरी जम्मा ४०.०६ प्रतिशत बजेट खर्च गरेको छ । अर्थ विविधतर्फको कुनै पनि बजेट खर्च भएको छैन । अर्थ विविधमा ७५ करोड ३७ लाख ७६ हजार बजेट रहेको थियो । स्थानीय तह निकासातर्फ चालु शीर्षक अन्तर्गत ८९.२७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । स्थानीय तहमा जाने बजेट चालु शीर्षक अन्तर्गत जाने गरेको छ । जुन चालु तथा पुँजीगतमा खर्च हुन्छ । यसैगरी मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको जम्मा ३८.४२ प्रतिशत खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४० प्रतिशत र पुँजीगततर्फ २२.२६ प्रतिशत मात्रै बजेट खर्च भएको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयको जम्मा ६८.२० प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ६८.११ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ६९.९२ प्रतिशत खर्च भएको छ । उद्योग, पर्यटन तथा यातायात व्यवस्था मन्त्रालयको चालुतर्फ ५६.४७ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ६६.६० प्रतिशत गरी जम्मा ६२.२२ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । त्यसैगरी ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंँचाइ मन्त्रालयको ७७.०७ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ७०.७४ र पुँजीगततर्फ ७७.६१ प्रतिशत खर्च भएको छ । महिला बालबालिका तथा ज्येष्ठ नागरिक मन्त्रालयको जम्मा ६.०९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ४.८० प्रतिशत र पुँजीगत तर्फ २५.०८ वजेट खर्च भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयले प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । त्यसैगरी कृषि तथा भूमि व्यवस्था मन्त्रालयको ६९.९९ प्रतिशत बजेट खर्च भएको छ । जसमा चालुतर्फ ६८.५८ प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ५९.५३ प्रतिशत रहेको छ । आन्तरिक