माइतीघर मण्डल — यो काठमाडौंको एउटा व्यस्त चोक मात्र होइन, सिंहदरबार र भुइँमान्छेबीच न्यायको दुरी नाप्ने ऐना पनि हो। यहाँको आकाश नारा, जुलुस र आक्रोशले गुन्जिरहेको हुन्छ। यहाँको सडक देशभरबाट न्याय खोज्दै काठमाडौं आएकाहरूको आँसुले भिजिरहेको हुन्छ। कठ्याङ्ग्रिँदो चिसो होस्, वा मुसलधारे झरी — मौसमी कहरको परवाह नगरी हप्तौंदेखि महिनौंसम्म सडक किनार त्रिपाल टाँगेर भोकभोकै अनसन वा धर्नामा बसिरहेका भुइँमान्छेहरू यहाँ कहिल्यै खाली हुन्नन्। धेरैलाई सहरको कलात्मक मण्डल छेउमा सधैंजसो घन्चमन्च गराइरहने यी मान्छे को होलान्, कहाँबाट आएका होलान् भन्ने लाग्न सक्छ। उनीहरू अन्यायबाट पिल्सिएका आम नागरिक हुन् — राज्यका अरू निकायबाट निराशा भोग्नुपरेपछि सिंहदरबारमा न्यायको दस्तक दिन आएका हुन्। सिंहदरबारलाई आशाको अन्तिम केन्द्र ठानेर आएका हुन्। अरूले आफ्नो कुरा नसुने पनि सिंहदरबारले त सुन्ला भन्ने भरोसा लिएर आएका हुन्। सिंहदरबारको आँखाले भने आफ्नो गेटबाट केही सय मिटर दुरीमा रहेको माइतीघर मण्डलका त्रिपालहरू विरलै देख्छ। बेला बेला कुनै मन्त्रीको आँखा परिहाले पनि ती आँखा समस्या समाधानतिर सोझिँदैनन्। बरू भिड र क्यामराको चमकधमककै बीचमा गुम हुन्छ। प्रधानमन्त्री बालेन शाह नेतृत्वको सरकारले १०० दिन पूरा गर्दै गर्दा हामीले माइतीघर मण्डलमा रहेका समूहको गन्ती गरेका छौं। बबरमहलबाट माइतीघर हुँदै थापाथली आउने झन्डै २०० मिटर सडक खण्डमा अहिले पनि १० वटा समूह आन्दोलनरत छन्। हामीले यी सबै समूहलाई छुट्टाछुट्टै भेटेर उनीहरू कहाँबाट आए, किन आए र उनीहरूको मुद्दा के हो भनेर सोधेका छौं। १) रेखा हमाल मुद्दा : छोराको अपहरण र हत्या गरेका व्यक्तिलाई राज्यले माफी दिएको आफ्नो छोराको हत्याका व्यक्तिलाई सरकारले आममाफी दिएपछि ६० वर्षीया रेखा हमाल जेठ २९ देखि माइतीघरमा चौबीसै घन्टा धर्ना बसिरहेकी छन्। दाङ तुल्सीपुर-११ घर भएकी रेखाका छोरा रमेश हमालको २०६६ चैत २६ गते अपहरणपछि हत्या भएको थियो। उनको छोराको हत्या आरोपमा मुख्य योजनाकार दाङकै कालुराम चौधरीलाई जिल्ला तथा उच्च अदालत तुलसीपुर र सर्वोच्च अदालत काठमाडौंबाट जन्मकैदको फैसला गरिएको थियो। तर केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारको सिफारिसमा २०७७ फागुन ७ गते राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीबाट उनलाई माफी दिइयो। 'छोराको ज्यान मार्नेहरू खुलेआम घुमेको देखिपछि चित्त बुझाउनै गाह्रो भयो। चार-पाँच वर्षसम्म सहने कोसिस गरेँ। सकिनँ,' उनले भनिन्, 'घरबाट एक्लै काठमाडौं आएर आवाज उठाइरहेकी छु।' उनी दाङबाट जेठ २८ गते काठमाडौं आइपुगेकी थिइन्। त्यस दिन सडकमै म्याट ओछ्याएर रात बिताइन्। भोलिपल्ट केही अभियानीले त्रिपाल किनिदिने भनेपछि उनी सँगै गएकी थिइन्। त्यसै दिन गृहमन्त्री गुरूङ माइतीघर आएका थिए। त्रिपाल किन्न गएकाले गृहमन्त्रीसँग भेट्न नपाएको उनी बताउँछिन्। 'त्रिपाल राखेपछि चौबीसै घन्टा यहीँ बसिरहेकी छु,' रेखाले भनिन्, 'सहयोगी मनहरूले दिएको खाना/खाजा खाएर बाँचेकी छु, न्याय नपाएसम्म कतै जाँदिनँ।' २) दीपा नेपाली मुद्दा : जातीय विभेद जातीय विभेद र छुवाछूतविरूद्ध प्रश्न गर्दै दीपा नेपालीले माइतीघरमा प्रदर्शन गर्न थालेको ८० दिन भयो। कैलाली घर भएकी ३२ वर्षीया दीपाले ९ वर्षअघि काठमाडौंमा डेरा खोज्दा भोगेको जातीय विभेदविरूद्ध सरकारलाई प्रश्न गरिरहेकी छन्। 'जातकै कारण पटक पटक कोठाबाट निकालिनुपरेपछि कानुनी लडाइँ लडेँ। त्यतिले मात्र पुग्दैन भनेर सडकमै ओर्लिएको हुँ,' उनले भनिन्, 'यहाँबाट बोल्दा सरकारले सुन्छन् कि भन्ने लाग्थ्यो। तर यहाँ पनि आश्वासन मात्रै दिएर जाने रहेछन्।' सुधन गुरूङ दोस्रो