नेपाल र मलेसियाबीचको दौत्य सम्बन्ध स्थापना भएको साढे ६ दशक भएछ । सन् १९६० जनवरी १ देखि दौत्य सम्बन्ध स्थापना भएको नेपाल मलेसियाबीच अत्यन्त प्रगाढ सम्बन्ध भए पनि त्यसैका आधारमा आर्थिक–व्यावसायिक सम्बन्ध विस्तारका माध्यमबाट आपसी लाभ लिने कार्यमा भने पछाडि नै छन् । विश्वमा आर्थिक विकासरूपी घोडा तेजगतिमा दौडाइरहेका भारत र चीनबीचमा रहेको नेपाल र दक्षिणपूर्वी एसियाली राष्ट्रहरूको संगठन आसियानको एक सशक्त सदस्य राष्ट्र मलेसियाबीच आपसी सहकार्यका प्रशस्त सम्भावना छन् । पछिल्लो समय दुवै पक्षबाट देखाएको चासो र पहलले यो सम्बन्धलाई आर्थिक साझेदारीतर्फ लैजाने नयाँ ढोका खोल्ने सम्भावना भने देखिन्छ । आर्थिक–व्यावसायिक सम्बन्धलाई थप उचाइमा पुर्याउने उद्देश्यसहित मलेसिया–नेपाल व्यापार परिषद्ले असारको तेस्रो साता नेपाल सरकार तथा एफएनसिसिआईसँग भेटवार्ता गरी व्यापार, लगानी, पर्यटन, सूचना प्रविधि र श्रम बजारसँग जोडिएका विषयमा आपसी सहकार्यको नयाँ सम्भावना प्रस्तुत गरेको छ । दुई देशबीचको निर्यात–आयातको पाटोबाट विश्लेषण गर्दा, नेपालबाट मलेसिया निर्यात हुने वस्तुको परिमाण र विविधता दुवै अत्यन्त सीमित देखिन्छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार सन् २०२३-२४ मा नेपालले मलेसियामा जम्मा १८ लाख अमेरिकी डलरबराबरको निर्यात गरेको छ, जुन कुल निर्यातको ०.२ प्रतिशत मात्र हो । निर्यातमा मुख्यतः गहुँको पीठो, चिया, यार्सागुम्बा, धूप, तयारी खाद्य पदार्थ, कपालको तेल र साना उपकरणहरू छन् । यस्ता वस्तुहरू अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा मूल्य अभिवृद्धि गर्न सकिने भए तापनि गुणस्तर, प्याकेजिङ, प्रमाणीकरण र निर्यात सञ्जालको अभावले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिस्पर्धी बन्न सकेका छैनन् । यता नेपालले मलेसियाबाट करिब १३५ मिलियन अमेरिकी डलरको आयात गरेको छ, जुन कुल आयातको १.१ प्रतिशत हो । आयातमा पाम तेल, प्लास्टिक, विद्युतीय उपकरण, तेलजन्य उत्पादन, रसायन र निर्माण सामग्री प्रमुख छन् । यो तथ्यले नेपाल दैनिक उपभोग्य वस्तुदेखि लिएर निर्माण प्रयोजनका सामग्रीसम्म मलेसियाबाट आयात गरिरहेको छ, जसले दीर्घकालीन रूपमा व्यापार घाटा बढाउने मात्र होइन, आत्मनिर्भर उत्पादन प्रणालीमा पनि असर पार्ने देखिन्छ । लगानीको पक्षमा मलेसियाको हालको उपस्थिति मुख्यतः सेवा र पर्यटन क्षेत्रमा सीमित देखिन्छ । हाल मलेसियाको नेपालमा ४८ परियोजनामार्फत लगानी तथा प्रतिबद्धता गरी १ अर्ब २८ करोड रुपैयाँबराबरको छ । जसबाट अनुमानित १ हजार ५ सय रोजगारी सिर्जना हुने अपेक्षा गरिएको छ । तर, निर्माण, ऊर्जा, कृषि, औद्योगिक उत्पादन, जलविद्युत्, वा खनिजजस्ता सम्भावनायुक्त क्षेत्रमा यस्तो लगानी उल्लेखनीय छैन । नेपाल सरकारले हालै लगानी प्रोत्साहनका लागि आठवटा ऐन संशोधन गरी नयाँ लगानीमैत्री ढाँचा तयार पारेको छ र विदेशी लगानीसम्बन्धी ढाँचालाई मन्त्रिपरिषद्ले स्वीकृति दिएको छ । विदेशी मुद्रा सञ्चिति पनि सन्तोषजनक छ, जसले मलेसियाली लगानीकर्तालाई पनि नेपालप्रति आकर्षित गर्ने आधार दिन सक्छ । श्रम सम्बन्ध पनि नेपाल–मलेसियाको केन्द्रमा छ । ठूलो संख्यामा नेपाली श्रमिक मलेसियामा कार्यरत छन् । तिनीहरूको अधिकांश हिस्सा अर्धदक्ष वा अल्पदक्ष क्षेत्रमा केन्द्रित छ । जबकि मलेसिया अहिले उच्च सीपयुक्त जनशक्तिको खोजीमा छ, विशेषतः ग्रिन इनर्जी, इलेक्ट्रोनिक्स, निर्माण, हस्पिटालिटी, र आइटी क्षेत्रमा । मलेसियाली प्राविधिक सहयोग कार्यक्रम (एमटिसिपी) अन्तर्गत नेपाललाई कृषि, शिक्षालगायतका केही क्षेत्रमा छात्रवृत्ति पनि प्रदान गर्दै आएको छ । साथै, दुवै देशको अग्रसरतामा प्रा