झापा– चिया किनान तथा सारोकारवालाहरुले कोसी प्रदेशमा चिया क्षेत्रको प्रवर्द्धनका लागि चिया सम्बन्धी ऐन–कानुनसँगै चिया विकास बोर्ड गठन गर्नुपर्ने माग गरेका छन् । चिया तथा कफी विकास बोर्ड क्षेत्रीय कार्यालय बिर्तामोडले गरेको कार्यक्रमका सहभागीले कोसीमा छुट्टै चिया नीति तथा चिया विकास बोर्ड गठन गरेर सो क्षेत्रमा देखिएका समस्या समाधान गर्न सबै एकजुट हुनुपर्ने बताए । कोसी प्रदेशको निर्यात अर्थतन्त्रमा महत्त्वपूर्ण योगदान ओगटेको र प्रदेशकै पहिचान चिया भएकाले चिया विकास बोर्ड गठन गर्न सके यस क्षेत्रमा देखिएका सबै समस्या समाधान गर्न सकिने उनीहरुको भनाइ छ । कोसी प्रदेशका मन्त्री तथा सांसदहरुले कोसी प्रदेशमा चिया नीति तथा ऐन निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाउँदै चिया विकास बोर्ड गठन गर्न आफूहरु लागिपर्ने प्रतिबद्धतासमेत जनाएका छन् । कोसीको कूल उत्पादनमा ११ अर्बको योगदान पुर्याउने चिया क्षेत्रको प्रवर्द्धनका लागि चियासम्बन्धी ऐन–कानुन र चिया विकास बोर्ड गठन गर्नुपर्ने उनीहरुको धारणा छ । उनीहरुले सबै समस्याको हल गर्न चिया नीति तथा ऐन निर्माण गरेर जानुपर्नेमा जोड दिए । ९८ प्रतिशतभन्दा बढी चिया क्षेत्र रहेको कोसी प्रदेशमा चिया विकास बोर्ड नहुनु, कोसी प्रदेशको चिया सम्बन्धी नीति तथा कानुन नहुनु दु:खद् भएको कोसी प्रदेशका खानेपानी सिँचाइ तथा ऊर्जामन्त्री एकराज कार्कीले बताए । चिया समस्याको मुल जड नै चिया विकास बोर्ड तथा चिया सम्बन्धी नीति तथा कानुन नहुनु भएको बताउँदै उनले आगामी हिउँदे अधिवेशनमा चिया नीति तथा ऐन ल्याउन पहल गर्ने प्रतिबद्धता जनाए । उनले चिया ऐन बनाउने विषयमा अन्योल रहेको बताउँदै संघीय सरकारले कानुन नबनाएसम्म प्रदेश सरकारले चिया ऐन बनाउन नसक्ने जनाए । राष्ट्रिय चिया तथा कफी विकास बोर्डलाई प्रदेश मातहत ल्याउन नसकिए पनि प्रदेश सरकारले प्रदेशस्तरीय चिया विकास बोर्ड गठन गर्न सक्ने भएकाले त्यसतर्फ आफूहरु लागिपर्ने उनले आश्वासन दिए । कोसी प्रदेश सभा नेपाली कांग्रेसका प्रमुख सचेतक गोपाल तामाङले चिया क्षेत्रका समस्या तत्काल सरकारले सुन्नु पर्ने बताउँदै प्रदेशस्तरिय चिया विकास बोर्ड स्थापनामा जोड दिए । त्यस्तै प्रदेश सांसद शमशेर राईले चिया क्षेत्रको समस्या हल गर्न गैरसरकारी विधेयकबाट भएपनि चिया ऐन ल्याउनुपर्ने, अक्सन सेन्टर नेपालमै बनाउनुपर्ने, अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त टी टेष्टिङ ल्याब स्थापना गर्नुपर्ने र विषादिरहीत चिया उत्पादनमा जोड दिनुपर्ने बताए । सूर्योदय टी प्रोड्युसर एशोसिएशनका उपाध्यक्ष अरविन्द गिरीले चियामा आवश्यक मलखादको सहज आपूर्तिको व्यवस्था हुनुपर्ने, चियामा देखिएको नयाँ रोग नियन्त्रणका लागि ध्यान दिनुपर्ने बताए । त्यस्तै चिया श्रमिक नेताहरु दीपक तामाङ, सन्त राई, सीता सापकोटा लगायतले समयानुकुल ज्यालाबृद्धि, समयमै ज्यालाभुक्तानी, सामाजिक सुरक्षा कोषको कार्यान्वयन, श्रमिकलाई रासन कार्डको व्यवस्था लगायतमा जोड दिए । उनीहरुले चिया क्षेत्रमा देखिएका समस्या समाधान गर्नका लागि कोसी प्रदेशले चिया नीति बनाउन तथा कोसी प्रदेशमै चिया विकास बोर्ड गठन गर्न आग्रह गरे । कोसी प्रदेशमा वार्षिक ११ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको चिया उत्पादन हुँदै आएकोमा छ अर्ब रुपैयाँ बराबरको चिया भारत तथा तेस्रो मुलुक निर्यात हुँदै आएको छ । त्यसैगरी ५ अर्ब रुपैयाँको चिया स्वदेशमै खपत हुँदै आएको नेपाल चिया उत्पादक संघका अध्यक्ष तथा प्रदेश चिया समन्वय समितिका अध्यक्ष आदित्य पराजुलीले बताए । ६५ हजारभन्दा बढी श्रमिक र त्यति नै संख्यामा कृषकले चिया क्षेत्रबाट प्रत्यक्ष रोजगारी पाएको बताउँदै