आधुनिक प्रविधिमा आधारित पछिल्लो पुस्ताको दूरसञ्चार सेवाको अधिकतम प्रयोग हुन सकेको छैन । पछिल्लो पुस्ताको दूरसञ्चार सेवा भित्रिए पनि मुलुकका सबै क्षेत्रको एकसाथ स्तरोन्नति हुन नसक्दा प्रयोगमा चुनौती थपिएको हो । डेटामा आधारित सेवा दिने चुनौती टेलिकमले चौथो पुस्ताको इन्टरनेट (फोरजी) सुरु गरेसँगै थपिएको छ । इ–कमर्स, इ–गभर्नेन्स, इ–एडुकेसनजस्ता प्रणालीलाई अवलम्बन गरेर सेवा दिनुपर्ने अनिवार्यता अहिले हुँदै गएको छ । सरकारले दूरसञ्चार सेवाको रेडियो फ्रिक्वेन्सी (बाँडफाँड तथा मूल्यसम्बन्धी) नीति पहिलो संशोधनमा प्रविधि तटस्थताअन्तर्गत दस्तुर निर्धारण गरेको छ । दूरसञ्चार प्राधिकरणले एक हजार ८०० मेगाहर्ज ब्यान्डमा सञ्चालन भएको टुजीलाई प्रविधि तटस्थता कायम गरी फोरजी सेवा प्रदान गरेको हो । प्राधिकरणले आगामी दिनमा ६०० मेगाहर्ज र दुई हजार ६०० मेगाहर्जलाई सञ्चालनमा ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । फोरजी सेवामा अडियो, भिडियो, डेटा तथा मोबिलिटी (क्वाड्रुपल प्ले) सेवा उपलब्ध हुने भएकाले यसलाई विश्वमै अधिकतम प्रयोग गरिन्छ । यो सेवाबाट सहजरुपमा उच्च गतिमा इन्टरनेट सेवा पाइन्छ । यसको प्रयोग उच्चदरमा हुने हुँदा दूरसञ्चार सेवाप्रदायक कम्पनीले चौथो पुस्ताको इन्टरनेट सेवा प्रदान गर्न निवेदन दिइसकेका छन् । टेलिकमले सुरु गरेसँगै एनसेल, स्मार्ट र युटिएलले उक्त सेवा सञ्चालन गर्न निवेदन दिएको प्राधिकरणका प्रवक्ता मीनप्रसाद अर्यालले जानकारी दिए । पहिलो चरणमा काठमाडौँ र पोखरामा सेवा प्रदान गर्ने योजना उनीहरुले प्रस्तुत गरेका छन् । एनसेलले पोखरापछि व्यास नगरपालिकामा फोरजी सेवा सुरु गर्ने जनाएको छ । एनसेलले राज्यलाई तिनुपर्ने सबै कर तिरेपछि मात्र फोरजी सञ्चालन दिनुपर्ने भएकाले अनुमतिको प्रतीक्षामा छ । उपभोक्ताको मागअनुसारको प्रविधिमा आधारित सेवा प्रदान गनुपर्ने राज्यको कर्तव्य हो । सोहीअनुसार सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयले सेवालाई विस्तार एवम् नयाँ प्रविधि भित्र्याउन अनुमति प्रदान गर्दै आएको छ । डेटा तथा भ्वाइसमा केन्द्रित एप्लिकेसन बनाउन सकेमात्र विश्वमा आएको सूचना प्रविधिको द्रुत विकासलाई सही तवरले सम्बोधन गर्न सकिनेछ । अर्थ, सूचना, सञ्चार एवम् शिक्षा मन्त्रालयका गतिविधिलाई अनलाइनमार्फत सेवा दिन थालिए पनि अन्य मन्त्रालयको सेवा दूरसञ्चारमा आधारित हुन सकेको छैन । राष्ट्रिय योजना आयोगले हालै पारित गरेको १४औँ आयोजनाको आधार पत्रमा सूचना तथा सञ्चार प्रविधिलाई सामाजिक, सांस्कृतिक, आर्थिक विकास गर्ने उपकरणका रुपमा लिइएको छ । सन् २०२० सम्ममा अन्तर्राष्ट्रिय सञ्जाल तयारी (नेटवर्क रिडलाइन्स) तथा विद्युतीय सरकार (इ–गभर्नेन्स) जस्ता विविध लक्ष्य तय गरिएको छ । आयोगका सदस्य डा सुनिलबाबु श्रेष्ठले टेली मेडिसिन, दूर शिक्षा र स्मार्ट भिलेजका नीतिलाई आयोगले प्राथमिकता दिएको बताउनुभयो । ग्रामीण उत्पादनलाई सहरमा पु¥याउन स्मार्ट भिलेज कार्यविधि तयार भइरहेको छ । सूचना प्रविधिमार्फत सेवा दिने र समस्यालाई समाधान गर्ने तयारी गरिएको छ । डेटा सङ्कलन भएर नेपालका क्षमताअनुसार इ– गभर्नेस सेवामा जाने र त्यसलाई योजनाबद्ध रुपमा अगाडि बढाइने भएको छ । दूरसञ्चार प्राधिकरणले मूल नीति जारी गर्दा थ्रिजीको आधार मूल्य निर्धारणका क्रममा दुई हजार १०० ब्यान्डलाई माथिल्लो प्रविधिमा चल्ने ब्यान्ड मानेर प्रतिमेगाहर्ज एकतर्फी रु एक करोड २० लाख कायम गरेको थियो । यसैलाई आधार मानेर सरकारले ९०० मेगाहर्ज ब्यान्डलाई हाल टुजी र थ्रिजी दुवैका लागि सर्वोत्तम ब्यान्ड मानेको छ र दुई हजार १०० ब्यान्डको आधार दस्तुरलाई दुई गुणा गरी प्रतिमेगाहर्ज रु