वीरगन्ज– चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा मधेश प्रदेश सरकारले उल्लेख्य प्रगति गरेको प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालय, मधेश प्रदेशले सार्वजनिक गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । चालु वर्षमा मधेश प्रदेशले ४३ अर्ब ८९ करोड २१ लाखको बजेटमा ३१ अर्ब ३७ करोड ५१ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको हो । यो कुल बजेटको करिब ७१.४८ प्रतिशत हुन आउँछ । यसले आर्थिक वर्षको अन्त्य नजिकिँदै गर्दा प्रदेश सरकारको खर्च गर्ने क्षमतामा तीव्रता आएको देखिन्छ । प्रदेश सरकारले पुँजीगत खर्चमा उल्लेखनीय प्रगति गरेको छ । चालु वर्षमा प्रदेश सरकारले ल्याएको २८ अर्ब ६१ करोड ३६ लाख रुपैयाँ पुँजीगत बजेटमध्ये २१ अर्ब ४९ करोड ५९ लाख खर्च भएको छ । यो पुँजीगत बजेटको करिब ७५.१२ प्रतिशत हो । त्यस्तै चालु खर्चतर्फ १५ अर्ब २७ करोड ८४ लाखको बजेटमा ९ अर्ब ७७ करोड ७२ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो चालु बजेटको करिब ६३.९९ प्रतिशत खर्च हो । प्रशासकीय खर्च र सेवा प्रवाहमा भएको यो खर्च विकास निर्माणका लागि आवश्यक जनशक्ति र सञ्चालन खर्चका रूपमा रहेको छ । प्रदेशको मन्त्रालयगत खर्च हेर्दा सबैभन्दा बढी भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयले खर्च गरेको छ । मन्त्रालयको १४ अर्ब २९ करोड ५७ लाख रुपैयाँको बजेटमध्ये ११ अर्ब ७९ करोड २५ लाख रुपैयाँ खर्च भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । यसमध्ये १० अर्ब ७१ करोड १७ लाख पुँजीगत खर्च रहेको छ । ऊर्जा, सिँचाइ तथा खानेपानी मन्त्रालयले पनि उल्लेखनीय खर्च गरेको छ । ऊर्जा मन्त्रालयले ५ अर्ब ६९ करोड ५५ लाखको बजेटबाट ४ अर्ब २७ करोड १४ लाख खर्च गरेको छ । जसमा ४ अर्ब १३ करोड ७७ लाख पुँजीगत खर्च हो । यसले खानेपानी र सिँचाइका आयोजनाहरूमा काम गरेको देखिए पनि अहिले मधेशमा विद्यमान खानेपानी र सिँचाइको समस्या सम्बोधन हुन सकेको छैन । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले ५ अर्ब २६ करोड ९६ लाख रुपैयाँको बजेटमध्ये ३ अर्ब ४५ करोड ३१ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले २ अर्ब ५७ करोड ९० लाख रुपैयाँमध्ये १ अर्ब १२ करोड ३० लाख खर्च गरेको छ । स्थानीय तहलाई विनियोजित ३ अर्ब २१ करोड ३३ लाख बजेटमध्ये २ अर्ब ५७ करोड ८३ लाख खर्च भएको छ । प्रदेश सभाले कुल बजेट ४९ करोड ८१ लाखमध्ये ३७ करोड ६७ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा पर्यटन मन्त्रालयले कुल बजेट २ अर्ब ७५ करोड २४ लाखमध्ये २ अर्ब २ करोड ७१ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । गृह, सञ्चार तथा कानुन मन्त्रालयले ७० करोड ८२ लाखको बजेटबाट ४१ करोड ६४ लाख खर्च गरेको छ । वन तथा वातावरण मन्त्रालयले २ अर्ब ४९ करोडबाट १ अर्ब ९२ करोड ८९ लाख, खेलकुद तथा समाज कल्याण मन्त्रालयले १ अर्ब ७३ करोड ९५ लाखबाट १ अर्ब २० करोड ५६ लाख, शिक्षा तथा समाज कल्याण मन्त्रालयले २ अर्ब ५० करोड ९२ लाखरुपैयाँ मध्ये १ अर्ब ९३ करोड १८ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । त्यसैगरी श्रम तथा यातायात मन्त्रालयले ८३ करोड ५ लाखको बजेटबाट ३१ करोड ७२ लाख, प्रदेश लोक सेवा आयोगले १२ करोड ८८ लाखमध्ये १० करोड ५१ लाख, मुख्य न्यायाधिवक्ताको कार्यालयले ३ करोड ४२ लाख रुपैयाँमध्ये २ करोड ९८ लाख, प्रदेश नीति तथा योजना आयोगले ५ करोड ४४ लाख रुपैयाँमध्ये ३ करोड ३ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । अर्थ विविध शीर्षकमा कुल बजेट ४६ करोड २० लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । प्रदेशको नेतृत्व गर्ने मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयको भने खर्च कमजोर देखिएको छ । मन्त्रीपरिषद् कार्यालयको कुल बजेट ४ अर्ब ३१ करोड मध्ये १६ करोड ३२ लाख, अर्थ मन्त्रालयले १५ करोड ५१ लाखमध्ये १२ करोड ९३ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ ।