नोयडा प्रहरीले सोसल ट्रेंड नामक वेभसाईटले घरैमा बसेर सामाजिक संजालका लिंकहरुमा क्लिक र लाईक गरी लाखौं कमाउन सकिने प्रलोभन दिई सर्बसाधारणलाई फसाएकोमा कारबाही चलाएको हो । सो साईटको ठगीमा पर्नेहरुमा सरकारी जागिरबाट सेवा निबृत्त भएका ब्यक्ति, बिद्यार्थी, गृहिणी र किसानहरु पनि छन् । फोटोः बीबीसी हिन्दी हटकमबाट साभार वेभसाईटको नोयडास्थित कार्यालयबाट साढे दुईसय पासपोर्ट र बिभिन्न बैंक खाताहरुबाट पाँच अर्ब २५ करोड रुपैया पनि जफत गरिएको प्रहरीले जनाएको छ । यस ठगी काण्डको छानविनका लागि भारतीय केन्द्रीय बैंक, भारतीय धितोपत्र बजार सम्बन्धी नियमनकारी निकाय सेबी, सूचना प्रबिधि बिभाग, कर बिभाग लगायतका निकायका अधिकारीहरुको समिति परिचालन गरिएको छ । प्रहरीले यसलाई लाईक काण्डको नाम दिएको छ । घरैमा बसेर लाईक गर्दैमा धेरै पैसा पाउने लोभमा रातारात यसमा मानिसहरु जोडिन थालेका थिए । छोटो समयमा सोसल ट्रेंडको संजाल शहरदेखि गाउँसम्म फैलिईसकेको थियो । कम्पनीले सर्वसाधारणलाई पाँच हजार सात सय ५० रुपैयाँदेखि ५७ हजार पाँच सय रुपैयासम्मको लगानीको योजना दिएर रकम असुल्ने गरेको थियो । यसरी लगानी गर्नेहरुलाई दैनिक रुपमा २५ देखि एक सय २५ वेभसाईट लिंकहरु उपलब्ध हुन्थे र त्यसमा क्लिक गरेपछि तीन सेकेण्डसम्म साईट खुल्थ्यो र बन्द हुन्थ्यो । हरेक क्लिकको कम्पनीले पाँच रुपैयाँ दिने गर्दथ्यो र यस वापत दैनिक रुपमा भुक्तानी गरिन्थ्यो तर पछिल्ला दिनहरुमा साप्ताहिक रुपमा भुक्रानी हुन थालेको पीडितहरुले बताएका छन् । वेभ लिंकहरु एप्पल, फ्ल्पिकार्ट, फेसबुक जस्ता चर्चित साईटहरुको हुने गर्दथ्यो भने केही अश्लील साईटहरुको पनि लिंक राखिएको हुन्थ्यो । कम्पनीले सम्बद्ध साईटहरुले नै प्रति क्लिक वापतको पैसा दिने गरेको बताउँदै आएको थियो । पछिल्ला दिनमा कम्पनीले आफ्नो वेभसाईटको नाम छिट्छिटो बदलेर सोसल ट्रेंड हुँदै फ्रि हब डटकम, ईटमार्ट डटकम र थ्री डब्लु डटकम बनाएको थियो । पैसा जम्मा गर्ने ब्यक्तिहरुलाई क्लिक वापतको रकम जम्मा गराउने प्रयोजनका लागि कयौं नाम चलेका बैंकहरुमा खाता खोलिएको थियो । पछि साईटको नाम नै बदलिएपछि धेरैमा झस्का पसेर आफ्नो पैसा डुब्ने चिन्ता छाउन थालेको थियो । कम्पनीले बिज्ञापनदातासँग सम्झौता बमोजिम यो योजना संचालन गरिएको दाबी गर्दै आएको थियो तर अहिले यकिन भएको छ कि उसका सबै दावी झुटा थिए र सर्वसाधारणबाट रकम थुत्नका लागि उसले अनेक बहानाबाजी गर्दै आएको थियो । यसलाई मल्टि लेभल मार्केटिड. पनि भनिएको छ । प्रहरीले फर्जी क्लिक काण्डका मुख्य मतियारलाई पक्राउ गरी कारबाही थालेपछि धेरैको घरमा रुवाबासी चलेको त छ नै साथै उनीहरु आफ्नो पैसा फिर्ता आओस भन्दै प्रार्थना पनि गर्न थालेका छन् । बीबीसी हिन्दीसहित भारतीय संचार माध्यमहरुको समाचारमा आधारित