दाङ– ११ महिनामा ६९ करोडभन्दा बढीको तरकारी निर्यात भएको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को ११ महिनामा जिल्लाबाट ६९ करोड ४४ लाख रुपैयाँको तरकारी निर्यात भएको हो । २०८१ साउनदेखि २०८२ जेठसम्ममा जिल्लाबाट ६९ करोड ४४ लाख ५० रुपैयाँको तरकारी निर्यात भएको कृषि ज्ञान केन्द्र दाङका प्रमुख नवराज भण्डारीले जानकारी दिए । जिल्लाबाट २७ हजार ७७८ टन तरकारी निर्यात भएको छ । यो उत्पादनको २५ प्रतिशत मात्र हो । जिल्लामा ११ महिनाको अवधिमा २ अर्ब ७७ करोड ७८ लाख रुपैयाँबराबरको तरकारी उत्पादन भएको प्रमुख भण्डारीले बताए । जिल्लामा सात हजार ६६३ हेक्टरमा तरकारीखेती गरिएको छ । यसबाट एक लाख ११ हजार टन तरकारी उत्पादन भएको छ । कृषकहरूले बढी मात्रामा गोलभेडा, काँक्रा, काउली, बन्दा, सिमी, बोडी, भेडे खुर्सानी उत्पादन गर्ने गरेका छन् । जिल्लामा तरकारी उत्पादकत्व १४.५ मेट्रिक टनप्रति हेक्टर रहेको प्रमुख भण्डारीले बताए । जिल्लाका घोराही, तुलसीपुर र लमहीमा व्यावसायिक कृषकहरू बढी रहेको ज्ञान केन्द्रले जनाएको छ । जिल्लाबाट तरकारी पोखरा, बुटवल, सुर्खेत, नेपालगञ्ज, कृष्णनगर, महेन्द्रनगर, धनगढी, नारायणगढमा बढी मात्रामा जाने गरेको छ । पछिल्लो समय व्यावसायिक तरकारी खेती गर्ने कृषकहरूको संख्या वृद्धिसँगै प्रविधिको प्रयोग गरेर खेती गर्नेको संख्या वृद्धि भएकोले उत्पादनसमेत बढदै आएको ज्ञान केन्द्रका प्रमुख भण्डारी बताउँछन् । तरकारी खेतीमा युवाहरूको संख्या समेत बढदै गएको छ । जिल्लामा तरकारी खेतीका लागि राम्रो सम्भावना रहेको समेत उनी बताउँछन् । यसको सदुपयोग गर्न सकेमा धेरै तरकारी निर्यात गर्न सकिने सम्भावना रहेको प्रमुख भण्डारीले बताए । ‘धेरै तरकारी खेती हुने क्षेत्रफल रहेको छ । यसको सदुपयोग गर्न सकेमा उत्पादन वृद्धि हुने र उत्पादन गरेको तरकारी बाहिर निर्यात गर्न सकेमा कृषकहरूले मूल्यसमेत राम्रो पाउनेछन्’ प्रमुख भण्डारीले भने । आव २०८०/८१ को लुम्बिनी कृषि निर्देशनालको तथ्यांकअनुसार लुम्बिनी प्रदेशमा सबैभन्दा बढी तरकारी खेती गर्ने क्षेत्रफल दाङमा रहेको छ । जिल्लामा सात हजार ६ सय तीन हेक्टर क्षेत्रमा तकारीखेती भएको थियो । जसमा उत्पादकत्व १२ दशमलव ९२ प्रति हेक्टर रहेको थियो । नवलपरासीमा दुई हजार ६३५ हेक्टर खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व १२ दशमलव ४९ प्रति हेक्टर रहेको थियो । रुपन्देहीमा ६ हजार ६ सय ५५ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व १४.५१ हेक्टर रहेको थियो । यसैगरी कपिलवस्तुमा तीन हजार चार सय ७५ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व १३.१९ प्रति हेक्टर रहेको थियो । पाल्पामा दुइ हजार आठ सय एक हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व १४.१५ प्रति हेक्टर रहेको थियो । गुल्मीमा एक हजार ६८७ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व ११.७१ प्रति हेक्टर रहेको थियो । अर्घाखाँचीमा एक हजार पाँच सय २९ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व ११.९४ प्रति हेक्टर रहेको थियो । रोल्पामा दुइ हजार एक सय ८६ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व १२.३ प्रति हेक्टर रहेको थियो । यसैगरी बाँकेमा ६ हजार ८२ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व ११.७५ प्रति हेक्टर रहेको थियो । प्यूठानमा एक हजार तीन सय ५८ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व १२.७ प्रति हेक्टर रहेको थियो । रुकुम पूर्वमा ६२१ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व ११.८८ प्रति हेक्टर रहेको थियो । बर्दियामा ६ हजार एक सय ५३ हेक्टरमा खेती गरिएको थियो । जसमा उत्पादकत्व ११.९४ रहेको थियो । कृषकलाई १५ लाखका कृषि सामग्री प्रदान