वीरेन्द्रनगर– कर्णली प्रदेश सरकारले प्रशासनिक संरचना गर्नका लागि गठित उच्चस्तरिय समितिका सुझाव कार्यान्वयन गर्ने जनाएको छ । समितिले हाल रहेको विद्यमान दरबन्दीलाई २५ प्रतिशत दरबन्दी कटौती गर्न प्रस्ताव गरेको छ । त्यस्तै मन्त्रालयको संख्यसमेत घटाउन समितिको सुझाव छ । कर्णाली प्रदेश सरकारद्वारा गठित संगठन संरचना अध्ययन उच्चस्तरिय समितिले प्रदेश सरकारलाई बुझाएको सुझाव प्रतिवेदन कार्यान्वयन एवम् सहजीकरण गर्न मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका शासकीय सुधार महाशाखाका सचिव लक्ष्मीकुमार विकको संयोजकत्वमा ‘प्रतिवेदन कार्यान्वयन तथा सहजीकरण समिति’ गठन गरिएको छ । समितिको सदस्यमा प्रदेश सरकारका कानुन सचिव, आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका सचिव र सदस्य सचिवमा उपसचिव विद्याप्रसाद उपाध्याय रहेका छन् । मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले प्रदेशको प्रशासनिक संरचनालाई चुस्त र प्रभावकारी बनाउन गत वैशाखमा अवकाशप्राप्त सचिव लक्ष्मण अर्यालको संयोजकत्वमा ‘उच्चस्तरीय संगठन तथा व्यवस्थापन सर्वेक्षण समिति’ गठन गरेका थिए । समितिमा कर्णालीकै पूर्वमुख्य सचिव डा. गोपीकृष्ण खनाल र डा. सुरेश तिवारी सदस्य थिए । त्यसअघि अर्थमन्त्री राजीवविक्रम शाहको नेतृत्वमा गठित समितिले काम गर्न नसकेपछि मुख्यमन्त्री कँडेलले विज्ञ टोलीलाई यो जिम्मा दिएका थिए । विज्ञ समितिले तोकिएको समयसीमाभित्रै असार १५ मा सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाएको थियो । प्रतिवेदनले कर्णाली सरकारको हालको संरचना पुनर्संरचना गर्न आवश्यक रहेको निष्कर्ष निकालेको छ । प्रतिवेदन अनुसार आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय खारेज गरी मुख्यमन्त्री कार्यालयमा गाभ्ने र जलस्रोत र भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयलाई एक बनाउनु पर्ने उल्लेख छ । ३१ बुँद्धे सुझाव पत्रमा भनिएको छ, ‘प्रदेशको खर्चिलो र भद्दा प्रशासनिक संरचनालाई पुनर्गठन गरी नतिजामुखी बनाउन, प्रदेश सरकारको कार्यबोझ, वित्तीय अवस्था र सेवा प्रवाहको प्रभावकारिताको विस्तृत विश्लेषण गर्दै अनावश्यक राजनीतिक र प्रशासनिक नियुक्तिलाई निरुत्साहित गर्न जोड दिएको छ ।’ समितिले प्रदेशका अधिकांश निर्देशनालय, समिति र जिल्लास्थित संरचनाहरू खारेज गर्न वा गाभ्न सिफारिस गरेको छ । प्रशासनिक खर्चलाई प्रदेशको आन्तरिक आय र राजस्व बाँडफाँटबाट प्राप्त हुने कुल रकमको ७५ प्रतिशतमा सीमित राख्दै अनावश्यक कर्मचारी दरबन्दी कटौती गर्नुका साथै सेवा प्रवाहलाई प्रविधिमैत्री बनाउनुपर्ने जस्ता दूरगामी सुझाव दिएको सरकारका प्रवक्ता विनोदकुमार शाहले बताए । कार्यबोझ, वित्तीय अवस्था र सेवा प्रवाहको प्रभावकारिताको विश्लेषण गर्दै अनावश्यक राजनीतिक र प्रशासनिक नियुक्तिलाई निरुत्साहित गर्नसमेत समितिले जोड दिएको छ । स्थानीय तहबाटै सम्पादन हुन सक्ने काम माथिल्लो तहबाट नगर्ने, संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच सहकारिता, सहअस्तित्व र समन्वयमा आधारित भई कार्यसम्पादन गर्ने, सुशासनका चार स्तम्भलाई आत्मसात गरेर जानुपर्ने औंल्याइएको छ । कृषि र वनलगायतका विभिन्न तालिम तथा अनुसन्धान केन्द्रलाई पनि विघटन गरी तिनको सम्पत्ति र जिम्मेवारी कर्णाली प्रदेश प्रशिक्षण प्रतिष्ठानमा ल्याउनु पर्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । जिल्लामा प्रदेश सरकारको उपस्थिति खुम्च्याउँदै चारवटा कार्यालयमा सीमित गर्न सुझाइएको छ । जिल्ला अस्पताल, डिभिजन वन कार्यालय, आर्थिक विकास कार्यालय र पूर्वाधार विकास कार्यालय मात्रै राख्न सुझाव दिइएको छ । समितिले जिल्लास्थित जनस्वास्थ्य तथा सामाजिक विकास कार्यालय खारेज गरी तिनको काम जिल्ला अस्पतालभित्रै एउटा ‘सामाजिक सेवा इकाइ’ स्थापना गरेर सञ्चालन