११ करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको महिला सहयात्राले गत आर्थिक वर्षको यस अवधिको तुलनामा आठ लाख ८६ हजार रुपैंयाले खुद नाफा बढाएर ४५ लाख ७८ हजार रुपैँया पुर्याएको छ । ६० करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको निर्धन उत्थानले १६ करोड रुपैंयाले नाफा वृद्धि गरेर ३० करोड १३ लाख रुपैंया कमाएको छ । जगेडा कोषमा निर्घन उत्थानको ७९ करोड ९१ लाख रुपैँया सञ्चित हुँदा सहयात्राको दुई करोड २१ लाख रुपैँयाको सञ्चिति रहेको छ । गत आर्थिक वर्षको यस अवधिमा तीन अर्व ४२ करोड ५९ लाख रुपैंया निक्षेप संकलन गरेको निर्धन उत्थानले निक्षप संकलन बढाएर पाँच अर्व २२ करोड ७७ लाख रुपैंया पुर्याएको छ । त्यसै गरि गत आर्थिक वर्षको यस अवधिमा दुई करोड ६८ लाख निक्षेप संकलन गरेको सहयात्राले यस अवधिमा पाँच करोड १२ लाख रुपैंया पुर्याएको छ । 'घ' वर्गका दुवै माईक्रोफाईनाइन्स मध्ये निर्धनको पूँजी, जगेडा कोष, कर्जा तथा निक्षेप रकममा निकै राम्रो सुधार गरेको छ । समिक्षा अवधिमा निर्धन उत्थानले ११ अर्व ५४ करोड २१ लाख रुपैंयाको कर्जा लगानी गरेको छ भने महिला सहयात्राले ३५ करोड २२ लाख रुपैँयाकोे कर्जा परिचालन गरेको छ । निक्षेप संकलन प्रतिशतका आधारमा हेर्दा निर्धन उत्थानले गत आर्थिक वर्षको यस अवधिको तुलनामा ५२ दशमलव ६१ प्रतिशत तथा महिला सहयात्राले ९० दशमलव ६४ प्रतिशतले निक्षेप बढाएका हुन् । त्यस्तै कर्जा प्रतिशतका आधारमा सहयात्राको कर्जा प्रवाह गत आर्थिक वर्षको यस अवधिको तुलनामा ७९ दशमलव ८५ प्रतिशत तथा निर्धन उत्थानको ४६ दशमलव ६५ प्रतिशतले वृद्धि गरेको देखिन्छ । निर्धन उत्थानले खुद ब्याज आम्दानी ७३ करोड १४ लाख रुपैँया पुर्याउदा महिला सहयात्राको दुई करोड १२ लाख रुपैँया छ । एक करोड ४१ लाख रुपैँया सम्भावित जोखिम कोषमा राखेको निर्धनले ४८ करोड ९५ लाख रुपैँया सञ्चालन नाफा गरेको छ भने ४८ लाख सम्भावित जोखिम कोषमा राखेको सहयात्राले ६३ लाख रुपैँया सञ्चालन नाफा गरेको छ । गत बर्ष प्रतिशेयर आम्दानी ५६ रुपैँया ५२ पैसा रहेको निर्धनको अहिले एक सय रुपैंया ४४ पैसा प्रतिशेयर आम्दानी छ भने महिला सहयात्राको पनि छ रुपैँया ७१ पैसाबाट बढेर आठ रुपैँया ३३ पैसा पुगेको छ । त्यस्तै प्रति शेयर नेटवर्थ तर्फ निर्धनको २३३.२० र महिला सहयात्राको ११० रुपैंया रहेको छ । निष्क्रिय कर्जा अनुपातमा निर्धनले २ दशमलव ०१ प्रतिशतबाट घटाएर शुन्य दशमलव २६ प्रतिशत कायम गर्दा महिला सहयात्राको ३.४५ प्रतिशतबाट ३.६६ प्रतिशतमा बढ्न पुगेको छ । महिला सहयात्राको पूँजी कोष ३३ दशमलव ४५ प्रतिशत हुँदा निर्धन उत्थानको ११ दशमलव ८३ प्रतिशत छ । मूल्य आम्दानी अनुपातमा सहयात्राको ७९ दशमलव ८६ गुणा तथा निर्धन उत्थानको १८ दशमलव ३९ गुणा बढी रहेको छ ।