प्राकृतिक र धार्मिक मूल्य–मान्यता बोकेको घोडाघोडी ताल कैलाली जिल्लाको घोडाघोडी नगरपालिकाको वडा नं. १ मा अवस्थित छ । यो ताल समुन्द्री सतहदेखि २ सय ५ मिटर उचाइमा रहेको छ । करिब ४ मिटर औसत गहिराइ भएको यस तालको क्षेत्रफल करिब १ सय ३८ हेक्टर छ । त्यस्तै, तालको छेउछाउमा रहेका अन्य १३ वटा स–साना तालसमेत गरेर उक्त सिमसार क्षेत्रमा तालैतालले ओगटेको क्षेत्रफल मात्र २ सय ४८ हेक्टर रहेको छ । तालवरपरको संरक्षित भू–भागसमेत गरी यस तालको कुल क्षेत्रफल करिब २ हजार ५ सय ६३ हेक्टर रहेको छ । यस तालको आकार मानिसको १० वटा औँला भएको हत्केला आकारको छ । यो ताल क्षेत्र, हवाई दृश्यबाट अवलोकन गर्दा एउटा तालको सीमा टुङ्गिन नपाउँदै अर्को ताल सुरु हुने तालैतालको मालाझैँ लाग्छ । घोडाघोडी ताल क्षेत्र जैविक विविधता, प्राकृतिक सौन्दर्यता, विभिन्न चराचुरुङ्गी र जलचर प्राणीको बासस्थानका रूपमा रहेको छ । यस क्षेत्रमा ३१ प्रजातिका माछा, ४ सय ८० प्रजातिका घुमन्ते र रैथाने चरा, ३२ प्रजातिका पुतली, ११ प्रजातिका गोही, ७ प्रजातिका सरिसृप जीव र ४ सय ५० भन्दा बढी प्रजातिका वनस्पति रहेको पाइन्छ । यस तालमा बर्सेनि सयौँ घुमन्ते प्रजातिका चराचुरुङ्गी आउने गर्छन् । त्यस्तै, यो स्थान अति संकटापन्न प्रजातिमा पर्ने रातो टाउके कछुवा, संकटापन्न प्रजाति पाटे बाघ, जंगली कुकुर तथा लोपोन्मुख प्रजाति मगर गोही, हरि हाँसको बासस्थान समेत हो । यो ताल सन् २००३ अगस्ट १३ मा रामसार संरक्षित क्षेत्रमा समेत सूचीकृत भएको छ । घोडाघोडी ताल सुदूरपश्चिमको मात्रै नभएर नेपालकै एक महत्वपूर्ण प्राकृतिक तथा धार्मिक महत्वको सम्पदा हो । यो तालको इतिहास थारु जातिसँग गाँसिएको छ । स्थानीय किंवदन्तीअनुसार यो ताल सातवटा थारू जातिको बसोबास रहेको गाउँ डुबेर बनेको मानिन्छ । त्यस्तै, योगी नरहरिनाथले यो तालबाट पौराणिक काललाई स्मरण गराउने केही चिह्नहरू पत्ता लगाएर यो ताल महाभारत कालभन्दा पनि पहिलेबाट नै एक पवित्र तीर्थस्थल थियो भन्ने साबित गरेको समेत जनविश्वास छ । घोडाघोडी तालको छेउमा भगवान् शिवको मन्दिरका कारणले यो क्षेत्र धार्मिक दृष्टिले समेत आस्थाको केन्द्रका रूपमा रहेको छ । माघे सङ्क्रान्ति, शिवरात्रि, मंसिर पञ्चमीका दिनमा यो क्षेत्रमा ठूलो धार्मिक मेला लाग्ने गर्छ । विशेष गरेर यस स्थानमा थारु समुदायले बर्सेनि पूजाआजा गर्ने गर्छन् । कैलालीको सदरमुकाम धनगढीबाट ६० किमि पूर्व र सुदूरपश्चिमको प्रवेशद्वार कर्णाली चिसापानीबाट ३५ किमि पश्चिममा अवस्थित यो ताल धनगढी विमानस्थलबाट ५५ किलोमिटर टाढा छ । प्राकृतिक सौन्दर्यता, जैविक विविधताको खानी र धार्मिक महत्वसमेत गाँसिएको यस घोडाघोडी ताल क्षेत्रमा तीर्थ, डुंगा सयर, वनभोज तथा शैक्षिक भ्रमणलगायत विभिन्न प्रयोजनका लागि आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकहरू भित्रिने गर्छन् । विश्वमा सूचना र सञ्चारको जगत्मा एक्काइसौँ शताब्दीमा देखिएको दु्रत विकासका साथै पुँजी, प्रविधि तथा विकासको विस्तारले अर्थतन्त्रको स्वरूपमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याएको पाइन्छ । विकसित मुलुकहरूबाट मूलतः प्राकृतिक स्रोत एवं साधनको उपलब्धताका आधारमा औद्योगिक उत्पादनमार्फत पुँजीबजारमा प्रतिस्पर्धा गरिएको स्थिति छ । विकासशील देशहरू उनीहरूका लागि वस्तु तथा श्रमबजारको केन्द्र बन्दै आएको अवस्था छ । यो शताब्दीको सुरुदेखि नै सूचना र प्रविधिको साथमा सेवामूलक व्यवसाय र स्वदेशी तथा वैदेशिक पुँजीको लगानीबाट विकासशील देशहरूले समेत उल्लेख्य आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै विभिन्न ऐतिहासिक पर्यटकीय क्षेत्रबाट आएको पाइन्छ । आ–आफ्ना देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोतसाधन,