काठमाडौं– तिब्बत भएर नेपाल प्रवेश गर्ने ल्हेन्दे (भोटेकोसी) नदीमा आएको बाढीले २५१ मेगावाट जलविद्युत उत्पादन बन्द हुँदा भारत र बंगलादश निर्यात प्रभावित भएको छ । विद्युत प्राधिकरणका अनुसार बंगलादेश निर्यात गरिने ४० मेगावाट बिजुली चिलिमे र त्रिशूली जलविद्युत आयोजनाको उत्पादन हो । बाढीले ती आयोजनामा असर गर्दा निर्यात पूर्ण क्षमतामा भइरहेको छैन । तर, चिलिमेमा एक–दुई दिनमै उत्पादन सुचारु हुने भएकाले यही साताभित्र पूर्ण क्षमतामा निर्यात हुने प्राधिकरणका प्रवक्ता राजन ढकालले जानकारी दिए । त्यसैगरी भारतमा अहिले दिनको करिब १५ हजार मेगावाट आवर निर्यात भइरहेको छ । बाढी जानुपूर्व साढे १६ देखि १७ हजार मेगावाट आवर निर्यात भइरहेको थियो । बाढीले आयोजना बन्द हुँदा प्रणालीमा २ देखि साढे २ सय मेगावाट आवर विद्युत कमी भएको छ । भारत निर्यात ठूलो परिमाणमा नघटे पनि सामान्य असर परेको ढकालको भनाइ छ । बाढी जानुपूर्व प्राधिकरणले बंगलादेश सरकारसँग भएको सम्झौताअनुसार नियमित रुपमा १ असारदेखि ४० मेगावाट विद्युत निर्यात गरिरहेको थियो । त्यस्तै, भारतसँगको मध्यकालीन द्विपक्षीय सम्झौता अनुसार भारतमा औसत दैनिक ३२५ मेगावाट र भारतीय ऊर्जा विनियम बजारमा औसत दैनिक ३०० मेगावाट गरी दैनिक ६२५ मेगावाट विद्युत भारत निर्यात गरिरहेको थियो । देशभित्र भने रसुवा जिल्लाको बाढी प्रभावित क्षेत्रबाहेक अन्य ठाउँमा कुनै समस्या नभएको प्राधिकरणले जनाएको छ । बाढीले रसुवा र नुवाकोटमा निर्माणाधीन तथा निर्माण सम्पन्न भइसकेका नेपालतर्फका १० भन्दा बढी जलविद्युत आयोजनामा क्षति पुगेको छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था, नेपाल (इप्पान) का अनुसार बाढीले सञ्चालनमा रहेका २५१ मेगावाटका जलविद्युत आयोजनाको उत्पादन बन्द भएको छ । यसका साथै ३५३ मेगावाट क्षमताका आयोजनाको निर्माण कार्य रोकिएको र ती आयोजनामा ठूलो भौतिक र आर्थिक क्षति भएको इप्पानका अध्यक्ष गणेश कार्कीले जानकारी दिए । अहिले १११ मेगावाट क्षमताको रसुवागढी, ६० मेगावाटको त्रिशूली ३–ए, २५ मेगावाटको त्रिशूली, २२ मेगावाटको चिलिमे, १४ मेगावाटको माथिल्लो मैलुङ, १४ मेगावाटकै देवीघाट जलविद्युत परियोजना र ५ मेगावाटको मैलुङ खोला जलविद्युतको उत्पादन बन्द भएको छ । यीमध्ये मैलुङ, माथिल्लो मैलुङ, देवीघाट र त्रिशूली जलविद्युत केन्द्रको विद्युत प्रवाह हुने त्रिशूली ३–बी हब सबस्टेशनमा क्षति भएका कारण उत्पादन बन्द भएको हो । देवीघाट, त्रिशूली र त्रिशूली ३–ए बाहेक अन्य सबै जलविद्युत आयोजना निजी क्षेत्रसमेतको सहभागितामा निर्माण भएका आयोजना हुन् । त्यस्तै, निर्माणाधीन आयोजनाहरुमा २१६ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–१, १०० मेगावाटको सुपर त्रिशूली, ३७ मेगावाटको त्रिशूली ३–बी मा बाढीले क्षति पुर्याउँदा यी आयोजनाको निर्माण कार्य रोकिएको छ । त्रिशूली नदी करिडोरको विद्युत प्रसारण गर्ने त्रिशूली–३ बी हब सवस्टेशन र प्रसारणलाइनमा समेत क्षति पुगेका कारण यहाँबाट उत्पादन हुने विद्युत आगामी केही दिनसम्म उत्पादन र प्रसारण नहुँदा हरेक दिन करोडौं रुपैयाँको उत्पादन घाटा हुने इप्पानले जनाएको छ । निर्माणाधीन अवस्थाका सबै आयोजना निजी क्षेत्रको अगुवाइमा निर्माण भइरहेका हुन् । इप्पानले क्षतिग्रस्त संरचनाको पुनर्निर्माणमा आवश्यक नीतिगत र प्रक्रियागत सहजीकरण गरी विद्युत उत्पादन र प्रसारण हुने व्यवस्था मिलाउन सरकारलाई आग्रह गरेको छ । नेपालका अधिकांश नदीहरू चीनको भू–भागबाट आउने भएकाले बाढी, पहिरोजस्ता प्राकृतिक प्रकोपका पूर्वसूचना तथा रोकथामका लागि दुई देशबीच प्राविधिक तथा सूचना आदानप्रदानमा सहकार्यको आवश्यकत