काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको असार २५ (भुक्तानी दिने अन्तिम दिन) सम्म सरकारको उपलब्धिमा गत वर्षभन्दा सामान्य सुधार आए पनि वार्षिक लक्ष्यभन्दा निकै तल देखिएको छ । राजस्व असुली, वैदेशिक अनुदान लगायत स्रोतको क्षेत्रमा गत वर्षभन्दा ५ देखि ११ प्रतिशत हाराहारीमा सुधार आएको छ । तर, बजेटले राखेको लक्ष्यभन्दा उपलब्धि १५ देखि ५५ प्रतिशतले तल छ । यस्तै, विनियोजित बजेट खर्चको पाटोमा बजेटको उपलब्धि स्रोतको क्षेत्रमा भन्दा पनि कम छ । असार २५ सम्ममा पुँजीगत खर्च ६० प्रतिशत हाराहारीमात्र भएको छ भने चालु र वित्तीय व्यवस्था खर्च क्रमशः ८१ र ८६ प्रतिशत हाराहारी पुगेको छ । महालेखाका अनुसार गत वर्ष असार २५ पछिका ७ दिनमा राजस्व आम्दानी र खर्च दुवै धेरै बढेको थिएन । असार २५ पछि ४१ अर्ब रुपैयाँ राजस्व थपिएको थियो । यो हिसाबले यो असारका बाँकी ७ दिनमा ५०–६० अर्ब थपिए पनि कुल राजस्व ११ खर्ब ५० अर्ब हाराहारीमात्र हुनेछ । यो संशोधित लक्ष्यभन्दा पनि एक खर्बभन्दा धेरैले कम हो । यस्तै, गत वर्षका पछिल्ला ७ दिनमा पुँजीगत बजेट खर्च १९ अर्ब रुपैयाँमात्र थपिएको थियो । यो खर्चमा अहिलेको वृद्धिदरलाई समेत जोड्ने हो भने पनि २५ अर्बभन्दा धेरै पुग्ने छैन । यो भनेको कुल पुँजीगत खर्च २ खर्ब ३० अर्बदेखि ३५ अर्बसम्म पुग्ने हो । यो वार्षिक र संशोधित दुवै लक्ष्यभन्दा तल हो । राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष पुष्पराज कँडेलले असार अन्तिममा हुने भुक्तानीको काम पहिले नै भएकोले अन्तमा धेरै देखिएको बताए । यस्तो सबै खर्चलाई जथाभावी भन्न नहुने उनी बताउँछन् । पहिले नै भएको कामको भुक्तानी अन्तिम समयमा गर्ने प्रवृत्तिलाई भने सुधार गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । कँडेलका अनुसार यो वर्षको हालसम्मको खर्च र आम्दानीको अवस्था हेर्दा केही सुधार भएको देखिन्छ । अपेक्षित सुधार नभए पनि नकारात्मक भन्न नमिल्ने उनको भनाइ छ । ‘असार २५ सम्म वार्षिक लक्ष्यको ७७.३४ प्रतिशत राजस्व संकलन भएको छ । यो सकारात्मक नै हो । भन्सारमा हुने राजस्व चुहावट बाहेक अन्तबाट राजस्व उठाउन सक्ने ठाउँ थिएन । त्यसैले अहिलेसम्म सरकारले उठाएको राजस्वलाई नराम्रो भन्न मिल्दैन,’ उनले भने । उनका अनुसार पुँजीगत बजेट खर्चतर्फ भने सुधार भएको छैन । पुँजीगत खर्च नबढ्नुको एउटै कारण अध्ययनबिना आयोजनाहरुमा बजेट छर्ने प्रवृत्ति हो । चालु खर्चको कुरा गर्दा पछिल्लो समय सरकारको अनिवार्य दायित्व नै बढी हुँदा खर्च बढेको हो । समग्रमा भन्दा हालसम्मको बजेट कार्यान्वयनको अवस्था हेर्दा समान्य सुधार देखिएको छ । यस्तै, अर्थविद् गोविन्द नेपालले असार अन्तिममा खर्च गर्ने प्रवृत्तिमा परिवर्तन नभए पनि यो वर्ष अघिल्लो वर्षको भन्दा बजेट कार्यान्वयनमा सामान्य सुधार देखिएको बताए । ‘विकास गर्ने हाम्रो ढाँचा यथावत् छ । तर, अपेक्षित नभए पनि अर्थतन्त्र बिग्रिएको छैन,’ उनले भने, ‘हालसम्म सरकारले गरेको खर्च, राजस्व संकलन लगायतलाई विश्लेषण गर्दा सामान्यतया सकारात्मक देखिन्छ ।’ अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव तथा प्रवक्ता श्यामप्रसाद भण्डारीले पनि अगाडि सकिएका कामको भुक्तानी अहिले दिएकाले अन्तिम दिन धेरै देखिएको बताए । उनका अनुसार असार २५ को राति १२ बजेपछि भुक्तानी निकासा गर्न सबै प्रणाली बन्द हुन्छन् । विनियोजन ऐनमा भएको व्यवस्थाअनुसार फ्रिज नहुने भनी तोकिएको शीर्षक बाहेकको रकममात्रै २५ असारसम्म भुक्तानी हुने उनले बताए । राजस्व महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार असार २५ सम्म जम्मा राजस्व १० खर्ब ९७ अर्ब रुपैयाँ असुली भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ७७ प्रतिशत हाराहारी हो भने गत वर्षको भन्दा एक सय