समितिले सरकारको ढुकुटीमा रकम थुप्रिएर खर्च हुन नसक्दा समस्या चर्किएको निष्कर्षसहित आगामी जेठ मसान्त भित्र कुनै पनि हालतमा ८० प्रतिशत पूँजीगत खर्च गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । समितिले अर्थ मन्त्रालयलाई १५ दिन भित्र विनियोजित खर्चको अख्तियारी दिन निर्देशन दिंदै ठेक्का पट्टाको काम फागुन महिना भित्रमा पुरा गर्न भनेको छ । निर्माण व्यवसायीले काम गर्ने क्रममा तलमाथि गरेको भए उनीहरुलाई जिम्मेवार बनाउन जस्तोसुकै कार्वाही प्रकृयामा जान पनि समितिले अर्थमन्त्रालयलाई निर्देशन दिएकोे छ । अनावश्यक रकमान्तर निरुत्साहित गर्न पनि समितिले मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा लगानी गर्दा उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी बढाउँदै जान बाध्यात्मक ब्यवस्था गर्न पनि समितिले सरकारलाई भनेको छ । छलफलमा बैंकका गभर्नर डा. चिरञ्जिवी नेपालले लगानीयोग्य रकमको अभाव अब बिस्तारै सुधारिने बताए । गभर्नर नेपालले राष्ट्र बैंकले अहिलेको अवस्थालाई नजिकबाट नियालिरहेको र स्थिति सहज बन्दै जाने बताउँदै गर्दा समितिका सदस्यहरु राष्ट्र बैंक र अर्थ मन्त्रालय समसइा समाधानमा गंभीर नभएको आरोप लगाएका थिए । छलफलमा गभर्नर नेपालले उत्पादन क्षेत्रमा कर्जा लिन आउनेको संख्या ज्यादै न्युन हुँदा अनुपात्पक क्षेत्रमा लगानी बढेका कारण अहिलेको अवस्था निम्तिएको बताए । अनुत्पादक क्षेत्रमा धेरै जोखिम मोलेर बैंकहरुले लगानी गर्दा समस्या आएको दावी गरे । अर्थ सचिव सुवेदीले अहिलेको समस्या तरलताको नभई निक्षेप संकलनको भएको बताए । राष्ट्र बैंकले तोकेको व्याजदर भन्दा बाहिर गएर आफैंले व्याजदर निर्धारण गर्नु पर्ने अवस्था आएको भन्दै उनले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले लगानी व्यवस्थापन गर्दै निक्षेपको व्याजदर केही बढाएर काम गरे समस्या समाधान हुने तर्क गरे । उनले सरकारी खर्च अन्तिम समयमा मात्र हुने परिपाटीका कारण पनि समस्यालाई केही मलजल भएको स्वीकार गरे । उनले खर्च र बजेटको सन्तुलनलाई प्राथमिकतामा राख्न सबै पक्षले सहकार्य गर्नु पर्ने बताए । तत्काल १० खर्ब ४८ अर्ब रुपैंयासम्म खर्च गर्न सक्ने अवस्था रहेको जनाउँदै उनले रकमान्तर प्रक्रिया अघि बढाइने बताए । समितिका सभापति डोरप्रसाद उपाध्यायले अर्थमन्त्रालयलाई समितिले यस अघि दिएको निर्देशन कार्यान्वायन गर्न फेरि निर्देशन दिंदै पूँजीगत खर्च बढाउन ध्यानाकर्षण गराए । बैठकमा सांसद राजन केसीले पूँजी बजारमा सुचनाको चुहावट गराएर सेयर दलाल व्यवशायीले अस्वस्थ कृयाकलाप गर्ने गरेको आरोप लगाउँदै बजार सुधारका लागि अर्थ मन्त्रालय तथा राष्ट्र बैंकले विशेष पहल गर्नु पर्ने सुझाव दिए ।