देशमा चेतनशील नागरिकको संख्या दिनहुँ बढ्दै गइरहेको, नयाँ पुस्ताका युवाहरूमा शिक्षाप्रतिको चाहना र समर्पणमा पहिलेको भन्दा भिन्नै प्रकारको सकारात्मक परिवर्तनका संकेत देखिँदै आएको, उनीहरूमा व्यक्तिगत, सामाजिक तथा सम्पूर्ण राष्ट्रको भविष्यप्रति चासो बढेको, मनसुनले गर्दा मौसम जति नै अपत्यारिलो भए तापनि जैविक र भौतिक परिवेश कम्तीमा पनि हाम्रो राजधानीमा पानी पर्दा हिलाम्मे र घाम लाग्दा धुलाम्मे हुनुभन्दा जोगिएको, पूर्वाधारका विकासहरू सँगसँगै साउती खेल्दै पर्यटन पनि अघि बढ्दै गएको (सन् २०२५ को पहिलो ६ महिनामा नेपालमा कुल ५ लाख ७७ हजार ६ सय ९४ जना विदेशी पर्यटक भित्रिएका छन्), देशैभरि खेतका गरा–गरामा हरिया बालीहरू नाचिरहेको, खस्कँदो अर्थतन्त्रले लयमा फर्कने संगीत घन्काइरहेको, घरभित्रका अनगिन्ती परिबन्दहरू कहीँ मिल्दै सुचारु भइरहेका, कहीँ भत्कँदै भुइँचालो पर्खेर बसिरहेका, कहीँ कर्णाली, मेची र महाकालीझैँ निमग्न, निःशब्द र निरव बन्दै मौन आकाशतिर अपलक नियाल्दै घुर्कीको बुलन्द स्वर फलाक्दै दौडिरहेका दृश्यले हाम्रा सामाजिक, राजनीतिक र आर्थिक विकृति र विसंगतिहरूलाई शासकहरूकै अट्टालिकाभित्र नजरबन्द बनाइराखेको र राज्यका तीनै अंग (कार्यपालिका, विधायिका र न्यायपालिका) को न्यानो संरक्षणमा आवश्यक पालनपोषण चलिरहेको तथा घरी–घरी घनघोर बर्सातको मेघ गर्जन र समाजको होसै उडाउने बिजुली चम्काइ रहेको अनुभूतिले देशका नागरिकको मन–मस्तिष्कलाई झक्झकाउँदै अब त केही गरौँ, केही योजनाबद्ध रणनीति तयार पारेर वर्तमान निस्सासिने अवस्थाबाट मुक्ति पाउने प्रयास खोज्न जुरुक्क–जुरुक्क बनाइरहेको परिदृश्यले मुलुकभरिको विषाक्त वातावरण र असामयिक रूपले जर्जरित, अशक्त स्वयम् असक्षम राजनीतिलाई चुनौती दिइरहेको सततः स्पष्ट पारिरहेको हाम्रा सामु छ । विगतमा भएका एसईईको परीक्षाफल र राज्यको माध्यमिक शिक्षामा जुन रकम राज्यले लगानी गरेको छ, त्यसको अनुपात मिलेन भनेर गुनासो पोख्ने सरकारलाई यस वर्षको एसईई परीक्षाफललाई ४८ बाट ६२ प्रतिशतमा उकालेर माध्यमिक विद्यालयहरूले गद्गद् पारिदिएका छन् । फलामको ढोका (आइरन गेट) मानिने माध्यमिक तहको अन्तिम परीक्षामा बोर्डिङ र सामुदायिक विद्यालयमा पढ्ने छात्र–छात्राहरूको उपलब्धिमा कुनै उल्लेख्य फाटो पाइँदैन । बरु, होस्टेलमा बसेर वा मोटर चढेर विद्यालय आउने–जाने गरेका धेरैजसो सुविधासम्पन्न घरपरिवारका परीक्षार्थीहरूको ग्रेडमा असमानता देखिन्छ । अतः के यस वर्षको एसईई परीक्षाको नतिजा सन्तोषजनक छ भनेर हामी दंग पर्ने कि शिक्षाको स्तर र परीक्षाको मूल्यांकन पद्धतिउपर छलफल गर्ने ? एक जना नानी, जो ग्रेड ४ पाएर उत्तीर्ण भएकी थिइन्, उनले सञ्चारमाध्यमको एउटा अन्तर्वार्तामा भनिन्, प्रश्नहरू विगतमा भन्दा यसपालि धेरै सजिला थिए । त्यसकारण बढी संख्यामा विद्यार्थीहरू उत्तीर्ण भएका हुन् । त्यसकारण पनि एसईई परीक्षा बोर्डले यस विषयमा एउटा सामान्य अनुसन्धान गर्न जरुरी छ । प्रश्नपत्रको स्तर, परीक्षकको योग्यता, विश्वसनीयता, परीक्षा केन्द्रको प्रणाली र व्यवस्थापन यी सबै कुराको नियमन र कडा अनुगमन हुनुपर्छ । देशमा सबै थोकले कर्मकाण्डी स्वरूप धारण गरिराखेको अवस्थामा हाम्रो परीक्षा पद्धति पनि अछुतो रहिरहेको कसरी भन्नु ? आशा गरौँ, उच्च माध्यमिक तहको परीक्षाफलमा पनि यस्तै चमत्कार सायद होला अथवा नहोला, भन्न सकिँदैन । होला, शिक्षामा सरकारले सुधार गर्नुपर्ने अन्य धेरै कुरा छन् । सबै नागरिकले बुझेका छन्, देशको शिक्षाको उन्नयनमा सरकारले लगाएको लगानीमा जनताले तिरेको कर पनि छ । अनुदान, सहयोग र ऋण मात्रै होइन । पूर्व शिक