पोखरा– देशमा स्थिर सरकार भए राजनीतिक नेतृत्वप्रति अहिलेको असन्तुष्टि सम्बोधन हुने गण्डकी प्रदेशमा गरिएको एक सर्वेक्षणको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । पूरक एसिया नामक संस्थाले केही समयअघि गण्डकीको मनाङ र मुस्ताङबाहेक ९ जिल्लामा गरेको नागरिक सर्वेक्षणबाट देशमा स्थिर सरकार भए अहिलेको असन्तुष्टि सम्बोधन हुने धारणा ८९ प्रतिशतबाट व्यक्त भएको संस्थाका कार्यकारी निर्देशक हरि शर्माले बताएका हुन् । बुधबार पोखरामा गण्डकी प्रदेशको नागरिक असन्तुष्टि सर्वेक्षण सार्वजनिक गर्दै पूरक एसियाले त्यसमा असहमति हुने ५.२, न सहमति न असहमति ३.६ र २.२ प्रतिशत नागरिकले भने थाहा छैन र भन्न चाहन्नँ भन्ने जवाफ दिएको उल्लेख गरेको छ । पुराना र स्थापित दलमा पुस्तान्तरण भएर नयाँ नेतृत्वमा आए अहिलेको असन्तुष्टि सम्बोधन हुन्छ भन्ने ७६.७ प्रतिशत रहेको कार्यकारी निर्देशक शर्माले बताए । नयाँ राजनीतिक दलले काम गर्न पाए अहिलेको असन्तुष्टि सम्बोधन हुन्छ भन्नेमा ७१.३ प्रतिशत रहेको उनको भनाइ छ । प्रदेशमा सुशासन र सेवा प्रवाहप्रति नागरिकको असन्तुष्टि बढ्दो रुपमा देखा परेको छ । १८ देखि २५ वर्षसम्मका युवामा धेरै आशा रहेको र राजनीतिक दलका पुराना नेतृत्वप्रति असन्तुष्टि व्यक्त भएको देखिएको छ । संविधान जारी भएको एक दशक र तीन तहको शासन अभ्यासमा आएको आठ वर्ष पुग्दै गर्दा गण्डकीका नागरिक अझै सार्वजनिक सेवा, सुशासन र लोकतान्त्रिक प्रणालीप्रति पूर्ण सन्तुष्ट नदेखिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । सर्वेक्षणअनुसार गाउँ–गाउँमा सिंहदरबार मूल नाराबाट सुरु गरिएको संघीय शासन प्रणालीमा आमनागरिकको अनुभव मिश्रित र कतिपय क्षेत्रमा निराशाजनक रहेको औंल्याइएको छ । स्थानीय सेवा प्रवाहमा केही सुधार देखिए पनि पारदर्शिता र जवाफदेहितामा कमजोरी रहेको भनिएको छ । सेवा लिँदा अप्ठेरो छैन भन्ने ७७.३ प्रतिशत भए पनि पारदर्शी प्रक्रिया भएको भन्ने ५० प्रतिशतभन्दा कम मात्र थिए । सेवा विषयक सूचना प्राप्तिमा पनि करिब आधाले सन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । जनप्रतिनिधि र सरकारी कर्मचारीको व्यवहारमा सकारात्मक सुधार देखिएको सर्वेक्षण प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । जनप्रतिनिधिको व्यवहार राम्रो भएको अनुभव गर्ने ७२.१ प्रतिशत र कर्मचारीको व्यवहार राम्रो भन्ने ७४.४ प्रतिशत रहेका छन् । तर, आमनागरिकको आवश्यकता सम्बोधनमा स्थानीय सरकार प्रभावकारी छैन भन्ने धारणा ४४.९ प्रतिशत नागरिकले व्यक्त गरेका छन् । पूर्वाधार र सार्वजनिक सेवाको सन्दर्भमा स्वास्थ्य र शिक्षा क्षेत्रमै असन्तुष्टि उच्च देखिएको छ । स्थानीय तहको स्वास्थ्य सेवाबाट ५२.१ प्रतिशत सन्तुष्ट देखिए पनि राष्ट्रिय स्तरमा असन्तुष्टि ५३.९ प्रतिशत पुगेको छ । शिक्षा सन्दर्भमा स्थानीय तहमा सन्तुष्टि ५५.२ प्रतिशत भए पनि राष्ट्रिय तहमा यो संख्या घटेर ४४.३ प्रतिशतमा झरेको छ । यातायात र सडक सेवामा ठूलो असन्तुष्टि देखिएको छ । सार्वजनिक यातायात सेवा असन्तोषजनक भन्ने ४९.८ प्रतिशत छन् भने सडक अवस्थाबाट असन्तुष्ट हुनेको संख्या ६९.८ प्रतिशत पुगेको छ । सञ्चार सेवामा भने सकारात्मक मूल्यांकन गरिएको छ । इन्टरनेट सेवा सन्तोषजनक भन्ने ८२.१ प्रतिशत नागरिक देखिएका छन् । बिजुलीको आपूर्ति सेवा पनि प्रभावकारी मानिएको छ, जसलाई ८८.१ प्रतिशतले सन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । बाढीपहिरोजस्ता विपद्पछि सरकारी समन्वय सन्तोषजनक नभएको जनाउने नागरिकको संख्या ४५.७ प्रतिशत छ । यस्तै, फोहोर व्यवस्थापनप्रति पनि पूर्ण सन्तुष्टि देखिएको छैन । सामुदायिक छलफलमा सहभागिता उच्च देखिए पनि, योजना छनोट र निर्णय प्रक्रियामा सहभागिता न्यून रहेको सर्वेक्षण प्रतिवेदनमा उ