मंगलबार बजार खुले पछि ओरालो लाग्ने क्रम सुरु भई केही बेर पछि सुधारिन थाल्दा अन्त्यमा बजार चार दशमलव २४ अंकको गिरावट झेल्दै बन्द भएको हो । विगतमा जस्तो धेरै सेयर एकै पटक बेच्नेको संख्यामा कमी आए पछि सेयर किन्ने र बेच्नेको उस्तै किसिमको चाप देखिएको बजारमा ३२ करोड रुपैंयाका सेयर किनबेच भएका छन् । सोमबारको तुलनामा लगानीकर्तामा देखिएको संयमताले कारोबार रकमलाई केही मलजल गरेको छ । यस क्रममा मंगलबार कारोबार रकम झण्डै साढे आठ करोड रुपैंयाले बढेको छ । सोमबार २३ करोड ६५ लाख रुपैंयाको मात्र सेयर किनबेच भएको थियो । बजारमा गिरावट आउने क्रममा समग्र बजार पूँजीकरण साढे चार अर्ब रुपैंयाले घटेको छ । मंगलबार १५ खर्ब १२ अर्ब ९५ करोड रुपैंयाको बजार पूँजीकरण भएको छ । आईतबार बजार पूँजीकरण १५ खर्ब ३५ अर्ब रहेकोमा सोमबार १५ खर्ब १७ अर्बमा झरेको थियो । बजार परिसुचक नेप्से १३४९.०९ अंकबाट घटेर १३४४.६० अंकमा आईपुग्दा एक सय ३२ कम्पनीका ११ लाख ८५ हजार सात सय ६४ कित्ता सेयरहरु तीन हजार छ सय ५९ पटक किनबेच भएका छन् । यस क्रममा प्रभु बैंकको अधिक सेयर कारोबार भएको छ । कारोबार रकमका आधारमा प्रभु बैंकलाई नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, नेपाल टेलिकम, चिलिमे जलविद्युत, एभरेष्ट बैंक, नबिल बैंक, इन्भेष्टमेण्ट बैंक लगायतले पछ्याएका छन् । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स एक दशमलव शुन्य चार अंकले घटेर २९१.९५ अंकमा आईपुग्दा होटल समुहमा ४१ दशमलव सात अंकको गिरावट आएको छ । त्यसै गरी बीमा समुहमा २३ दशमलव ५६ अंकको गिरावट आएको बजारमा वाणिज्य बैंकमा पाँच दशमलव १५, जलविद्युतमा छ दशमलव २१, विकास बैंकमा तीन दशमलव २६ अंकको गिरावट आएको छ । अन्य समुह तीन दशमलव १८ अंकले बढ्दा वित्त समुहमा शुन्य दशमलव तीन सात अंकको मात्र सुधार आएको छ । बैंकहरुले कर्जा प्रबाह रोक्दा लगानीकर्ताहरुले आफ्नो आबश्यकता पुरा गर्न, हकप्रद भर्न र बैंकहरुबाट आउने मार्जिन कलको जोखिम कम गर्न सेयर बेच्ने प्रबृत्ति रहेको पाईएको छ तर मूल्य घट्दा पनि सेयर बेच्दिन भन्ने अठोट गर्ने लगानीकर्ताहरुको संख्या उत्तिकै रहेकाले बजार झर्ने गति अघिल्लो दिनभन्दा सुस्त भएको देखिन्छ । ३७ कम्पनीको सेयरमूल्य बढ्ने क्रममा शिर्ष १० स्थानमा पर्ने कम्पनीहरुमा नेपाल बैंक, सानिमा माई हाइड्रो, सिनर्जी फाइनान्स, अरुण फाइनान्स, हाम्रो विकास बैंक लगायत कम्पनीहरु रहेका छन् । अधिक सेयर मूलय घट्नेको सूचीमा साना कम्पनीको वर्चस्व हुँदा महिला सहयात्रा लघुवित्त शिर्ष स्थानमा छ भने तिनाउ विकास बैंक, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स लगायत केही लघुवित्त तथा फाइनान्स कम्पनी रहेका छन् ।