आगामी आर्थिक वर्षका लागि गण्डकी प्रदेशका उद्योग तथा पर्यटन मन्त्रालयबाट मठमन्दिर निर्माण तथा मर्मतका नाममा १९ करोड १० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । बजेटमा ३ सय २१ वटा मन्दिर बनाउने भनिएको छ । प्रदेशको बजेटमाथि छलफलमा सांसदहरूले पर्यटन मन्त्री मित्रलाल बस्याललाई ‘मन्दिर मन्त्री’ समेत भनेर कटाक्ष गरे । जवाफमा मन्त्री बस्यालले भने— जे माग आयो, त्यसैमा बजेट राखेँ । धार्मिक आस्थाहरूको सम्मान गर्नुपर्छ । संरचनाहरू पनि बन्नु, संरक्षण गर्नुपर्छ तर थुप्रै मन्दिर, गुम्बा, चर्च, मस्जिद तथा जातजाति विशेषका भवन निर्माणका लागि पालिकाहरूबाट बजेट हात पार्न धार्मिक र जात–जातिगत संघसंस्थाबीच प्रतिस्पर्धा नै चलेजस्तो देखिन्छ । त्यस्तै, अर्को घटना बागमती प्रदेशको बजेट गण्डकी प्रदेशमा । विकासको नाममा हामी हाम्रै कर कस्ता र कसरी खर्च गरिरहेका छौँ भन्ने माथि उल्लेख गरिएको एउटा गतिलो उदाहरण हो । प्रदेश तहबाटै यस्तो बजेट विनियोजन भएपछि स्थानीय तहमा कस्तो होला, सजिलै अनुमान लगाउन सकिन्छ । केन्द्रीय बजेटको पनि कुरा उठिरहेकै छ भने पहुँच हुनेले माथिदेखि तलसम्म यी यस्ता काममा सरकारी बजेट उपयोग र दुरुपयोग हुनु दुर्भाग्य हो । बजेट भनेको मुख्यतः समाजको दैनन्दिनसँग जोडिएको विषयसँग सरोकार हो । गाउँघरमा धेरैले माग गर्ने बजेट नजिकैको पानीको मूल या खोलाबाट खेतबारी वा गाउँघरसम्म जाने कुलो मर्मत, खानेपानीका लागि प्रयोग भइरहेका कुवा मर्मत, हिँडिरहेको गोरेटोको सफाइ र मर्मत, स्थानीय चौतारोको संरक्षण र आहाल या पोखरी, खानेपानीको पाइप, मल, बीउ बिजनलगायत जस्ता नै हुन्छन् । अझ भन्नुपर्दा पालिकाहरूले पूर्वाधार विकास, रोजगारी सिर्जनासँगै कृषि, पर्यटन, शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रलाई बजेटमा प्राथमिकता दिएका छन् र हुनुपर्छ पनि त्यही । तर, पछिल्लो समय योजना छनोटदेखि कार्यान्वयन पक्षमा धेरै शंका उब्जन थालेका छन् । त्यसको कारण हो, मिलोमतोमा योजना, कार्यान्वयनमा ढिलाइ, स्वार्थमा अनावश्यक ठाउँमा पनि बजेट विनियोजन गरिनु, कामको गुणस्तरमा वेबास्ता र असारे विकास । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन र अन्तरसरकारी वित्तीय व्यवस्थापन ऐनले स्थानीय सरकारका लागि असार १० भित्रै बजेट ल्याउनुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था गरेको छ भने असार मसान्तभित्र पारित गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनमा छ । त्यहीअनुसार अधिकांश स्थानीय तहले असार १० मै बजेट ल्याएका छन् । सार्वजनिक भएका अधिकांश स्थानीय तहले पुरानै कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिँदै बजेट विनियोजन गरेका छन् भने केही नयाँ कार्यक्रम पनि ल्याइएका छन् । उनीहरूले पूर्वाधार विकास, रोजगारी सिर्जनासँगै कृषि, पर्यटन, शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रलाई बजेटमा प्राथमिकता दिएका छन् । तर, खर्च पद्धतिमा व्यापक सुधार नल्याएसम्म स्थानीय तहहरूलाई बजेटको लक्ष्य हासिल गर्न भने चुनौतीपूर्ण नै छ । बजेट समयमै कार्यान्वयनमा जाओस् भनेर आर्थिक वर्ष सुरु हुनुअघि नै बजेट ल्याएर पारित पनि गरिसक्ने संवैधानिक र कानुनी व्यवस्था गरिएको हो । तर, अधिकांशको बजेट खर्च सन्तोषजनक देखिँदैन । पुँजीगत खर्च निराशाजनक छ । बजेट कार्यान्वयन प्रक्रिया नै ढिलो सुरु हुने र आर्थिक वर्ष सकिने बेला हतारिएर खर्च गर्ने संघ सरकारको प्रवत्ति प्रदेश सरकारमा जस्तै स्थानीय सरकारमा पनि सरेको छ । त्यसैले पालिकाहरूले बजेट खर्च पद्धतिमा व्यापक सुधार गर्न जरुरी छ । आफ्नो कानुन आफैँ बनाउन सक्ने, कार्यपालिका स्थानीय तहको आफ्नै हुने, बजेट समयमै पेस गर्ने, नीति तथा कार्यक्रम ल्याउनेदेखि स्वीकृत गर्नेसम्मको अधिकार स्थानीय तहलाई छ । त्यसो हुँदा पन