यो वर्षको मनसुन सुरु भएको एक महिना नपुग्दै ठूलो धनजनको क्षति भइसकेको छ । नेपाल र चीन जोड्ने लेन्दे खोलाबाट अचानक आएको बाढीले मंगलबार नौ जनाभन्दा धेरै सर्वसाधारणको मृत्यु भएको छ भने करिब दुई दर्जनको संख्यामा बेपत्ता छन् । बिहान तीन बजेतिर अचानक बाढी आएका कारण धनजनको ठूलो क्षति भएको हो । बाढीले नेपाल–चीन जोड्ने मितेरी पुलमा क्षति हुँदा दुईतर्फी आवागमन बन्द भएको छ । रसुवागढी भन्सारको सुक्खा बन्दरगाह बगाउँदा त्यहाँ पनि ठूलो क्षति पुगेको छ । बाढीमा २३ वटा मालवाहक कन्टेनर, ६ वटा मालवाहक ट्रक र ३५ वटा नयाँ विद्युतीय सवारी साधन गरी ६४ वटा सवारी साधन बगेका छन् । बाढीले ड्याम साइट बगाउँदा १ सय ११ मेगावाट क्षमताको रसुवागढी जलविद्युत केन्द्रको उत्पादन पूर्ण रूपमा बन्द भएको छ । यसैगरी २० मेगावाट क्षमताको चिलिमे जलविद्युत केन्द्रमा बाढीको लेदो पस्दा उत्पादन पूर्ण रूपमा बन्द भएको छ । माथिल्लो त्रिशूली ‘ए’ को ड्याम साइटमा पनि क्षति पुगेकोे छ । अन्य क्षतिको विवरण क्रमश: आइरहेको छ । खोलाको मितेरी पुल बगाउँदा केरुङसँगको सीधा सम्बन्ध टुटेको छ । १० मिटर चौडाइ र १ सय मिटर लम्बाइको पुल बगाएपछि यो नाकाबाट हुँदै आएको चीनसँगको व्यापार तत्कालका लागि रोकिएको छ । २०७२ सालको भूकम्पपछि नेपाल र चीनबीचको व्यापारमा यो नाका प्रमुख रहँदै आएको छ । भूकम्पले पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त भएको तातोपानी खासा नाका अहिले बनेको अवस्था छ । तर पनि चीनसँगको व्यापारमा अहिले रसुवा–केरुङ नै बढी प्रचलनमा छ । यस्तोमा आगामी दसैँतिहारका लागि चीनबाट सामान ल्याउन थप समस्या हुने सम्भावना बढेको छ । यस्तै यहाँबाट तिब्बत र कैलाश मानसरोवर यात्रामा जाने अवस्था अब केही समयका लागि छैन । बाढीका कारण नेपाल–चीन जोड्ने पुलमा मात्र होइन, स्याफ्रुबेसी–रसुवागढी खण्डको सडकको धेरै क्षेत्रमा क्षति पुगेको छ । अहिले धेरै स्थानमा यातायात अवरोध भएको छ । सरकारले गरेको प्रारम्भिक अध्ययनबाट उक्त खण्डमा १४ किलोमिटर सडक अवरुद्ध भएको छ । कतिपय स्थानमा सडक नै बगाएको छ । पहिले पुलसम्मको अवरुद्ध सडक खुला गर्ने र त्यसपछि पुल निर्माणमा छलफल गर्ने तयारी सरकारको छ । उक्त क्षेत्रमा गर्नुपर्ने सडक मर्मत र पुनर्निर्माणका लागि सडक विभागको टोलीले अन्य निकायहरूसँग समेत समन्वय गरेर जनशक्ति परिचालन गर्दै छ । सरकारी निकायहरू बाढी प्रभावित क्षेत्रमा तत्काल उद्धारमा जुटेका कारण धेरै सर्वसाधारण नागरिकको ज्यान बचेको छ । नेपाली सेनाको हेलिकप्टरले नदी किनारका जोखिमयुक्त क्षेत्रबाट ५५ जनालाई सुरक्षित ठाउँमा उद्धार गरेको थियो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, गृहमन्त्री रमेश लेखक, अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल, नेपालका लागि चिनियाँ राजदूत चेन सोङ, सुरक्षा निकायका प्रमुखलगायतले रसुवाको बाढीस्थलमा पुगेर निरीक्षण र निर्देशन दिने काम गरेका छन् । प्रधानमन्त्री ओलीले उद्धारमा केन्द्रित रहने र उद्धारपछि राहत, बासस्थान र पुनर्निर्माणमा जोड दिन सम्बन्धित निकायहरूलाई निर्देशन दिएका छन् । कुनै पनि प्राकृतिक प्रकोप हुँदा प्रधानमन्त्रीदेखि उच्चपदस्थ सरकारी अधिकारीहरू घटनास्थलमा पुग्ने र आश्वासनका पोका दिने काम यसअघिका घटनाहरूमा पनि नभएको होइन । यस्तै उद्योगी व्यवसायी, पेसाकर्मी, विभिन्न संघसंस्थामा आबद्ध अधिकारी पनि घटनास्थलहरूमा पुगेर सानातिना राहतका सामग्री वितरण गर्ने र पीडितसँग तस्बिर खिचेर सामाजिक सञ्जालमा राख्ने हाम्रो प्रचलन बनेको छ । तर, यथार्थमा पीडितलाई आवश्यक बास र गाँसको यथेष्ठ व्यवस्था गर्न सरकार सधैँ चुक्ने गरेको छ । २०७२ सालका भूकम्पपीडितहरू वर्षौंसम्म जस्तापाताक