काठमाडौं– राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको अध्ययनले सहरीकरण अक्सर खेतीयोग्य जमिनमा हुने गरेको देखिएको छ । २०६८ देखि २०७८ सालसम्ममा खेतीयोग्य जमिन ३ लाख ५८ हजार ९९५ हेक्टरले घटेको हो । १० वर्षको अवधिमा २१ लाख ६२ हजार ७५१ हेक्टरबाट १८ लाख ३ हजार ७५६ हेक्टरमा झरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यो कुल खेतीयोग्य जमिनको १६.६ प्रतिशतले कमी हो । प्रतिवेदनअनुसार मधेशमा सबैभन्दा धेरै २४.२ प्रतिशत खेतीयोग्य जमिन छ । यसैगरी कोशीमा २२.१, लुम्बिनीमा १९.३ र बागमतीमा १२.९ प्रतिशत खेतीयोग्य जमिन छ । यही क्षेत्रमा बढी सहरीकरणको सम्भावना देखिएको छ । प्रतिवेदनले सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ९.१ प्रतिशत, गण्डकीमा ७.५ र कर्णालीमा ५.४ प्रतिशतमात्र उब्जाउ जमिन भएकाले अन्य प्रदेशको तुलनामा ठूलो सहरीकरणको सम्भावना न्यून देखिएको हो । १० वर्षमा तराईमा मात्र १ लाख ५७ हजार ९४४ हेक्टर खेतीयोग्य जमिन घटेको छ । पहाडी क्षेत्रमा १ लाख ५४ हजार १२५ र हिमाली क्षेत्रमा ४६ हजार ९२६ हेक्टर खेतीयोग्य जमिन घटेको छ । पहाडी क्षेत्रमा धेरै खेतीयोग्य जमिन घट्नुमा पोखरा, काठमाडौंलगायत उपत्यकालाई पहाडी क्षेत्रमा राखिएकाले हो । सहरी क्षेत्रको आवासीय गुणस्तर जस्तो कि छानो निर्माणमा प्रयोग हुने सामग्री र खानेपानी सुविधाको हिसाबले ग्रामीण क्षेत्रको तुलनामा अब्बल रहेको अध्ययनले देखाएको छ । त्यस्तै, महानगरपालिकामा ४२.६ प्रतिशत परिवार भाडाको घरमा बसेको देखिन्छ । काठमाडौं उपत्यकामा यस्तो अनुपात ५०.१ प्रतिशत छ भने अन्य सहरी क्षेत्रमा ३४.३ प्रतिशत रहेको छ । गाउँपालिकामा यो अनुपात केवल २.६ प्रतिशत रहेको छ । नेपालमा सहरीकरणसम्बन्धी तथ्यांक पहिलोपटक २००९÷११ सालदेखि उपलब्ध हुँदै आए पनि सहरी क्षेत्रको परिभाषा स्थिर नहुँदा परिवर्तन हुने गरेको छ । पछिल्लो पटक संघीय संरचनाअनुसार स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन २०७४ ले स्थानीय तहहरूको वर्गीकरणका लागि गाउँपालिका र नगरपालिकाको अवधारणालाई औपचारिक मान्यता प्रदान गरेपछि भने प्रष्टता भएको केन्द्रीय तथ्यांक कार्यालयले जनाएको छ । अहिले नेपालमा नगरपालिकाका घोषणा हुनका लागि निश्चित जनसांख्यिक मापदण्ड तोकिएको छ । जसअनुसार हिमाली क्षेत्रमा न्यूनतम १० हजार, पहाडी क्षेत्रमा ४० हजार, भित्री मधेसमा ५० हजार, तराईमा ७५ हजार र काठमाडौं उपत्यकामा १ लाख जनसंख्या हुनुपर्छ । सहरी नीति २०६४ ले वार्षिक राजस्वको आकार, जनघनत्व तथा त्यस क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसंख्याको आर्थिक संलग्नता समेतलाई नगरपालिका वर्गीकरणको आधार बनाएको छ । २०७४ मा स्थानीय तह पुनर्संरचना ४६० गाउँपालिका र २९३ ओटा नगरपालिका गठन भए । पुर्नसंरचनाले गाउँ क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनसंख्या ८२ प्रतिशतबाट घटेर ३३.८ प्रतिशतमा झर्यो भने नगरपालिका क्षेत्रको जनसंख्या १७.१ प्रतिशतबाट बढेर ६६.२ प्रतिशत भएको छ । अहिले विश्व जनसंख्याको ५० प्रतिशतभन्दा बढी जंनसख्या सहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने तथ्यांक छ । अध्ययनले सन् २०५० सम्म यो अनुपात ७० प्रतिशत पुग्ने आकलन गरेको छ । तथ्यांक कार्यालयका अनुसार नगरपालिकाहरूमा बसोबास गर्ने बहुसंख्यक ५९.४५ प्रतिशत जनसंख्या मध्यम आकार (५० हजारदेखि २ लाख) को जनसंख्याका नगरपालिकामा बसोबास गर्ने देखिएको छ । त्यस्तै, २६.१ प्रतिशत जनसंख्या साना आकारका नगरपालिकामा र १४.४ प्रतिशत जनसंख्या मात्रै ठुला नगरपालिका (२ लाखभन्दा बढी जनसंख्या) मा बसोबास गर्ने गरेका छन् । काठमाडौं, पोखरा, भरतपुर, ललितपुर, वीरगञ्ज र विराटनगर सबैभन्दा बढी जनसंख्या भएका महानगरपालिका हुन् । डिगुर्बा विधीअनुसार अध्ययन गर्दा २७ प्रतिशत मात्र सहरी जनसंख्य