काठमाडौं– नेपालमा वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालित आयोजनाहरूको कार्यान्वयनमा दशकौंदेखि देखिँदै आएको ढिलासुस्ती, लागत वृद्धि र कम प्रभावकारिताको समस्या सम्बोधन गर्न सरकारले एक महत्वपूर्ण कदम चालेको छ । सरकारले ‘वैदेशिक सहायता परिचालन मूल्यांकन चेकलिष्ट (रेडिनेस फिल्टर), २०८२’ लागु गरेको हो । यो चेकलिष्टको मुख्य उद्देश्य वैदेशिक सहायताबाट प्राप्त हुने परियोजनाहरूको पूर्वतयारीलाई व्यवस्थित गरी निर्धारित समयमै र लागत प्रभावकारी ढंगले सम्पन्न गर्न सहयोग पुर्याउनु रहेको छ । अर्थ मन्त्रालयले यही असार २४ मा रेडिनेस फिल्टर सार्वजनिक गर्दै यसले वैदेशिक सहायताका माध्यमबाट सञ्चालित आयोजनाहरूलाई अझ बढी पारदर्शी, व्यवस्थित र सफल बनाउने बताएको छ । मन्त्रालयको अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक सहयोग समन्वय महाशाखा प्रमुख सहसचिव धनिराम शर्माले आयोजनाको पूर्वतयारी अभावमा हुने ढिलासुस्ती र लागत वृद्धिको समस्या अब समाधान हुने बताए । नेपालमा लामो समयदेखि वैदेशिक सहायता मुलुकको विकासका लागि मेरुदण्ड बन्दै आएको छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, पूर्वाधार र अन्य विभिन्न क्षेत्रमा वैदेशिक सहायताले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । तर, हालसम्मको अनुभवले के देखाएको छ भने वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालित अधिकांश आयोजनाहरू निर्धारित समय र अनुमानित लागतमा सम्पन्न हुन सकेका छैनन् । विज्ञहरूका अनुसार यसको प्रमुख कारण आयोजनाको पूर्वतयारी पक्षमा पर्याप्त ध्यान नपुग्नु हो । आयोजनाको अवधारणापत्र तयारीदेखि विस्तृत लागत विश्लेषण, सम्भाव्यता अध्ययन, वार्ता तथा सम्झौतासम्मका विभिन्न प्रक्रियागत चरणहरूमा कमजोरी देखिने गरेको थियो । यसले गर्दा आयोजना सुरु हुनुअघि नै विभिन्न समस्या सिर्जना भई कार्यान्वयनमा ढिलाइ हुने, लागत बढ्ने र परियोजनाको अपेक्षित लाभ प्राप्त हुन नसक्ने अवस्था थियो । यही समस्यालाई सम्बोधन गर्न र वैदेशिक सहायताको समग्र उपयोगिता तथा प्रभावकारिता अभिवृद्धि गर्न नयाँ चेकलिष्ट तयार पारिएको महाशाखा प्रमुख शर्माले जानकारी दिए । उनका अनुसार ‘रेडिनेस फिल्टर’ एउटा विस्तृत कार्यविधि हो, जसले वैदेशिक सहायताबाट सञ्चालित आयोजनाहरूको पूर्णतयारी अवस्था सुनिश्चित गर्छ । यो चेकलिष्टले आयोजनाको अवधारणपत्र तयारीदेखि अन्तिम सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्दासम्मका सम्पूर्ण प्रक्रियाहरूलाई समेटेको छ । यसमा अर्थ मन्त्रालय, विषयगत मन्त्रालय÷निकाय र विकास साझेदारहरूबीचको समन्वयलाई सुदृढ पार्ने व्यवस्था समेत गरिएको छ । चेकलिष्टले आयोजनाको तयारीलाई विभिन्न चरणमा वर्गीकरण गरी प्रत्येक चरणमा पूरा गर्नुपर्ने न्यूनतम शर्तहरू तोकेको छ । अर्थ मन्त्रालयमा पेश गर्नुअघि प्रस्तावित आयोजनाको अवधारणापत्र पूर्ण हुनुपर्नेछ । अवधारणामा आयोजनाको औचित्य, आवश्यकताको विश्लेषण, अपेक्षित उपलब्धि, क्रियाकलाप, अनुमानित लागत र समयका साथै नविनता र आयोजनामा प्रस्तावित गरिएको अभ्यासलगायत पक्षहरू स्पष्ट हुनुपर्छ । यसका साथै आयोजना तयारी सम्बन्धी कार्ययोजना पनि संलग्न गरिएको हुनुपर्छ । यस्तै, विकास साझेदारलाई पेश गर्नुअघिको आयोजना सिफारिस समितिबाट स्वीकृत हुनुका साथै प्रतिस्पर्धा सीमित शर्तसहितको र सहवित्तीयकरणको हकमा नेपाल सरकारको पूर्वस्वीकृति प्राप्त भएको हुनुपर्छ । आयोजनाको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन तयार हुनुपर्नेछ, जसमा आयोजनाका मुख्यमुख्य गतिविधि सहितको कार्यविवरण स्पष्ट उल्लेख गरिएको हुनुपर्छ । यसका अतिरिक्त आयोजना कार्यान्वयन संरचना र कोष प्रवाह व्यवस्था, आयोजना कार्यान्वयन इकाईको दरबन्दी र पदाधिकारीको पहिचान, विस्तृत आर्थिक, प्राविधिक, सामाजिक तथा वित्तीय विश्लेष