काठमाडौं– राष्ट्र बैंकको गभर्नरमा विश्वनाथ पौडेल नियुक्त भएपछि लामो समयदेखि बन्द रहेको बैंकको नयाँ लाइसेन्स खुला गर्ने माहोल बनिरहेको छ । गभर्नर पौडेलले केही दिन यतादेखि नयाँ बैंकको लाइसेन्स खुलाउने वा यसो नगरे पुराना बैंकका लागि समय अवधि तोक्ने भन्दै आएका छन् । गभर्नर पौडेलले गत बिहीबार संसदीय समितिको छलफलमा नयाँ लाइसेन्स दिन रोकिराख्ने हो भने बैंक लाइसेन्सको निश्चित अवधि तोकिनुपर्ने बताएका थिए । त्यसले बैंकिङ क्षेत्र तरंगित बन्न पुगेको थियो । उनको अभिव्यक्तिपछि यस क्षेत्रका केही विज्ञहरूले नयाँ लाइसेन्स दिनुपर्ने बताउन सुरु गरेका छन् भने कसैको मत यसको विपरीत छ । यसले आगामी मौद्रिक नीतिमार्फत गभर्नर पौडेलले बैंकको नयाँ लाइसेन्स खोल्न बाटो खुला गर्ने संकेत देखिएको छ । विगतमा बैंकको लाइसेन्स खुला गर्दा वा बन्द गर्दा आर्थिक अनियमितता भएको भन्दै विवाद आएको थियो । आगामी आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिका बारेमा अर्थ समितिले बुधबार आयोजना गरेको छलफलमा नयाँ बैंक सञ्चालनका लागि इजाजत खुला गरिनुपर्नेमा विज्ञहरूले जोड दिए । नयाँ बैंकको लाइसेन्स खुला गर्ने बहसलाई बैंकर तथा पूर्वबैंकरहरूले भने रुचाएका छैनन् । बैठकमा राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष मीनबहादुर श्रेष्ठले नयाँ बैंक सञ्चालनका लागि लाइसेन्स खुला गरिनुपर्ने बताए । तोकिएको उद्देश्य पूरा गर्न केन्द्रित हुनेगरी नयाँ बैंक खोल्न दिनुपर्ने श्रेष्ठको मत थियो । ‘पहिले कृषि विकास बैंक र नेपाल औद्योगिक विकास निगमले गर्ने गरेको काम समेट्ने गरी प्रदेश बैंक स्थापना गर्न इजाजत दिनुपर्छ,’ बैठकमा उनले भने । तर, अहिलेको जस्तो बैंक थप्न नहुने उनको भनाइ छ । उनले क्षेत्रगत बैंकको लाइसेन्स दिँदा सम्बन्धित क्षेत्रमा लगानी भएका बैंकलाई पनि ट्रयाकमा आउन बल मिल्ने बताए । ‘निजी क्षेत्रका बैंकलाई लाइसेन्स दिएपछि पुराना बैंकमा पनि सुधार आएको थियो,’ उनले भने, ‘तोकिएको उद्देश्य पूरा गर्न नयाँ बैंकलाई लाइसेन्स दिनुपर्छ । तर, अहिलेको जस्तो लगानी गर्ने गरी नभई क्षेत्रगत हुनुपर्छ ।’ विभिन्न क्षेत्रमा लगानी संरचना मिलेन भन्ने आवाज उठ्दै गर्दा ती क्षेत्रलाई मिलाउने गरी लाइसेन्स दिन सकिने उनले तर्क गरे । लघुवित्त संस्थालाई वाणिज्य बैंकमा मर्जर गरेर छुट्टै ‘विङ’को रुपमा सञ्चालन गर्न उनले सुझाव दिएका छन् । ‘विगतमा लघुवित्त चाहिन्थ्यो, सडक र सञ्चारको सुविधा पुगेको थिएन । अहिले सीमित ठाउँ छोडेर सडक र सञ्चारको पहुँच पुगेकाले लघुवित्तको महत्व कम भएको छ,’ उनले भने, ‘वाणिज्य बैंकले नै मर्जर (विलय) गरेर लघुवित्त सेवा छुट्टै रुपमा दिने व्यवस्था गरे लघुवित्त समस्या समाधानको विकल्प हुनसक्छ । अहिलेकै तरिकाले लघुवित्तलाई चलाउँदा ठूलो खाडल बन्न सक्छ ।’ राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापाले पनि प्रादेशिक र स्थानीय बैंक खोल्न दिनुपर्ने बताए । ‘अहिले पर्याप्त तरलता भएको र ब्याजदर न्यून छ । अर्थतन्त्र चलायमान छैन, निरासाको स्थिति छ । यस्तो अवस्था आउनुका प्रमुख कारणमध्ये सरकार र राष्ट्र बैंकले ल्याएका नीतिगत व्यवस्था पनि हुन्,’ उनले भने । राष्ट्र बैंक १० देखि १५ वर्षयता मर्जर तथा एक्विजिसनमा गएको भन्दै उनले बीचमा कर्मचारी थप्ने, अन्य कुराहरू सुधार गर्नेमा ध्यान नगएको बताए । ‘मर्जरका नाममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई मास्ने काम भयो । विकास बैंक र वित्त कम्पनीको आकार सही संख्यामा बचाउनुपर्ने थियो,’ उनले भने । यसको फलस्वरुप अहिले उद्यमशिलता बढ्न नसकेर ब्याजदर घटेको बेलामा तरलता थुप्रिएको थापाको भनाइ छ । कोरोना महामारीको बेलामा राष्ट्र बै