सुर्खेत बसपार्कबाहिर केरा किनेँ । बोक्रा फाल्न डस्टबिन भेटिनँ । फर्केर विक्रेताकहाँ पुगेँ । बोक्रा तपाईंहरूले राख्नुहुन्छ ? सोधेँ । ‘जता फाले पनि हुन्छ, एकछिनमा हराइजान्छ,’ जवाफ आयो । बाटामै फाल्न सुरुमा हिचकिचाएँ । तर, आँट गरेर भुइँमा छरेँ । मानिसहरूले कुल्चिँदा बोक्रा धूलोमा मिसिएर एकैछिनमा अदृश्य भयो । काठमाडौँ र पोखराजस्तो सडकमा फलफूलका बोक्रा फाल्नासाथ फोहोर देखिँदैन वीरेन्द्रनगर । त्यहाँको सडकसँग फोहोर पचाउने क्षमता अझै बाँकी छ । सडक छेउछाउमा माटो र दुबो भएको जमिन छ । पेटी नहुँदै पनि यात्रीहरू सजिलै हिँड्न सक्छन् । बस प्रतीक्षालय, आकाशे पुल, ट्राफिक लाइट नहुँदैमा समस्या छैन । यहाँ साधन र यात्रीको चाप कम छ । सुर्खेतमा सवारी साधनसँग कम परिचित मानिसको आवतजावत हुन्छ । त्यसकारण ट्राफिक नियमको अनुभव कम हुनु स्वाभाविकै हो । कर्णालीमा सडक ढिलो विस्तार हो । छिटो विकास भएका अन्य सहर धेरै अव्यवस्थित र भद्रगोल छन् । खुला स्थान अभाव छ, जग्गा महँगो भएकाले अधिग्रहण र सार्वजनिक संरचना निर्माण गर्न कठिन छ । कर्णालीको राजधानीका लागि यी सबै सित्तैँको शिक्षा हुन सक्छ । अब सुर्खेतले बनाउने, भत्काउने र पुनः बनाउने चक्र दोहोर्याउनु पर्दैन । अरू सहरका गल्तीबाट सिकेर बनाउने, बनाउने र पुनः बनाउने मोडेलको विकास गर्न सक्छ । सुर्खेतमा सहरबीचमा रंगशाला निर्माण गरियो । उत्तर–पश्चिम भैरव सामुदायिक वनमा सहिद पार्क बनाइयो । कालिञ्चोकमा रंगीन बुट्टेदार सडक पेटी निर्माण गरियो । घण्टाघर मर्मत–सम्भार गरियो । बुलबुले तालमा डुंगा सुरु गरियो । यसलाई विकास र परिवर्तनको रूपमा बुझिँदै छ । सुर्खेतमा निजी क्षेत्रले गर्ने विकास गरेकै छ । राम्रा होटल खुलेकै छन् । सुपर डिलक्स बस चलेका छन् । श्री एयरलाइन्स र बुद्ध एयरलाइन्सले दैनिक काठमाडौँ उडान सञ्चालन गरेका छन् । छाता सजाएर हङकङ बजारहरू चलेका छन् । धेरै लगानी गर्न नसक्नेले फुटपाथ व्यापार गरेर कमाउन पाइन्छ । सबै कुराको मौका आउँछ, बेलैमा मौका समात्नुपर्छ । अहिले नै फुटपाथ व्यापार गरेर कमाएर स्तर वृद्धि गर्ने हो । ‘केही वर्षपछि यहाँ पनि नगरपालिकाले फुटपाथ व्यापारमा रोक लगाउनेछ’, ठेलामा लुगा बेच्ने दिदीले भन्दै हुनुहुन्थ्यो, ‘त्यतिबेला गरिबलाई गरी खान दिएन भनेर रुने होइन, अहिले नै गरी खाने मात्र होइन, बचाउने पनि हो ।’ सहर भन्दैमा फुटपाथ व्यापार हटाउनुपर्छ भन्ने होइन । फुटपाथ व्यापारले दिनेभन्दा रोक्ने सेवा बढी नहुँदासम्म फुटपाथ व्यापार राम्रो हो । बस पार्कमा काठमाडौँको टिकट काट्दा काउन्टर कर्मचारीले भने, ‘भाडा २५ सय हो, २२ सय दिनू ।’ मैले सोधेँ, ‘डिस्काउन्ट किन दिनुभएको ?’ उनले भने, ‘मानिसहरू लोकल गाडीमा कोहलपुर पुगेर बार्गेनिङ गरेर सस्तोमा जान सक्छन् । अलि–अलि छुट दिएन भने त कहाँ पेसेन्जर पाइन्छ र ?’ खुला बजारले मूल्य कसरी सस्तो बनाउँछ भन्ने एउटा उदाहरण थियो यो । होटलहरूको झनै प्रतिस्पर्धा छ । तिर्न सक्नेलाई ४-५ हजार रुपैयाँको सुविधा पनि छ । थोरै सुविधाले पुग्नेलाई ६-७ सयमा छानी–छानी कोठा पाइन्छन् । निजी क्षेत्रले कसरी मानिसको आवश्यकता र क्षमताअनुसार सेवा उपलब्ध गराउँछ भन्ने यो राम्रो उदाहरण हो । निजी क्षेत्रले १ करोड रुपैयाँ लगानी गरेको सुविधा सम्पन्न बसमा चढियो । नेपालमा सडक सरकारी लगानीमा बन्छन् । बिग्रे भत्केका, पुरानो क्षमताका, स्तरोन्नतिका नाममा अलपत्र पारिएका सडक छिचोल्दै काठमाडौँ आउनुपर्ने । एक जनाले भने, ‘हिँड्नै नपरे हुन्थ्यो जस्तो लाग्छ । पहिले–पहिले बेलुकी ६ बजे सुर्खेतबाट बस चढे भोलिपल्ट बिहान ८ बजे काठमाडौँ पुगिन्थ्यो, अहिले