१० करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको आईएलएफसीओले गत आर्थिक वर्षको यस अवधिको तुलनामा १० लाख २१ हजार रुपैंयाले खुद नाफा बढाएर ३३ लाख ७० हजार रुपैँया पुर्याएको छ । सात करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको स्वरोजगारले १० लाख १३ हजार रुपैंयाले नाफा वृद्धि गरेर एक करोड ४२ लाख रुपैंया कमाएको छ । समिक्षा अवधिमा स्वरोजगारले ७.६५ प्रतिशतले खुद नाफा बढाउँदा आईएलएफसीओले खुद नाफा ४३.४७ प्रतिशतले बढाएको छ । गत आर्थिक वर्षको यस अवधिमा २४ करोड १९ लाख रुपैंया निक्षेप संकलन गरेको स्वरोजगारले निक्षप संकलन बढाएर ३६ करोड ४१ लाख रुपैंया पुर्याएको छ । त्यसै गरि गत आर्थिक वर्षको यस अवधिमा तीन करोड ९४ लाख रुपैँया निक्षेप संकलन गरेको आईएलएफसीओले यस अवधिमा सात करोड ७१ लाख रुपैंया पुर्याएको छ । समिक्षा अवधिमा स्वरोजगारले ८८ करोड ८१ लाख रुपैंयाको कर्जा लगानी गरेको छ भने आइएलएफसिएमले २३ करोड रुपैँयाकोे कर्जा परिचालन गरेको छ । जगेडा कोषमा स्वरोजगारको तीन करोड १८ लाख रुपैँया सञ्चित हुँदा आइएलएफसिएमको ७१ लाख २८ हजार रुपैँयाको सञ्चिति रहेको छ । निक्षेप संकलन प्रतिशतका आधारमा हेर्दा स्वरोजगारले गत आर्थिक वर्षको यस अवधिको तुलनामा ५० दशमलव ६२ प्रतिशत तथा आईएलएफसीओले ९५ दशमलव ६९ प्रतिशतले निक्षेप बढाएका हुन् । त्यस्तै कर्जा प्रतिशतका आधारमा आईएलएफसीओको गत आर्थिक वर्षको यस अवधिको तुलनामा ७९ दशमलव १२ प्रतिशत तथा स्वरोजगारको ६४ दशमलव ६५ प्रतिशतले वृद्धि गरेको देखिन्छ । स्वरोजगारले खुद ब्याज आम्दानी चार करोड १४ लाख रुपैँया पुर्याउँदा आईएलएफसीओको एक करोड ६९ लाख रुपैँया छ । ११ लाख ४६ हजार रुपैँया सम्भावित जोखिम कोषमा राखेको स्वरोजगारले ५२ लाख ९७ हजार रुपैँया सञ्चालन नाफा गरेको छ भने ४४ लाख ३६ हजार सम्भावित जोखिम कोषमा राखेको आईएलएफसीओले दुई करोड २३ लाख रुपैँया सञ्चालन नाफा गरेको छ । पूँजी अनुसार आम्दानीमा सन्तुलन कायम गर्न नसकेपछि गत बर्ष प्रतिशेयर आम्दानी ४९ रुपैँया ३० पैसा रहेको स्वरोजगारको अहिले ४० रुपैंया ७० पैसामा प्रतिशेयर आम्दानी घटेको छ । आईएलएफसीओको भने ४ रुपैँया ७० पैसाबाट बढेर १३ रुपैँया ४८ पैसा पुगेको छ । त्यस्तै प्रति शेयर नेटवर्थ तर्फ स्वरोजगारको १४५.५३ रुपैँया र आईएलएफसीओको १०७.१३ रुपैंया रहेको छ । निष्क्रिय कर्जा अनुपातमा भने आईएलएफसीओका भन्दा अब्बल रहेको स्वरोजगारले शुन्य दशमलव ३६ प्रतिशतबाट घटाएर शुन्य दशमलव ३२ प्रतिशत कायम गर्दा आईएलएफसीओको १.६९ प्रतिशतबाट १.०७ प्रतिशतमा झरेको छ । आईएलएफसीओको पूँजी कोष ४२ दशमलव ७९ प्रतिशत हुँदा स्वरोजगारको ११ दशमलव ७६ प्रतिशत छ । मूल्य आम्दानी अनुपातमा आईएलएफसीओको ५० दशमलव २२ गुणा तथा स्वरोजगारको ४१ दशमलव ७७ गुणा बढी रहेको छ ।