धान रोपाइँका बेलामा होस् वा अन्य बाली लगाउँदा किसानले आवश्यकताअनुसार रासायनिक मल नपाउनु हाम्रा लागि नौलो विषय रहेन । मल अभावको समस्या वर्षौंदेखि ज्यूँका त्यूँ छ । कहिलेकाहीँ मलको आपूर्ति बढेको जस्तो पनि देखिन्छ, फेरि अर्को वर्ष समस्याले निरन्तरता पाउँछ । यस्तो परम्परा एकाध वर्ष होइन, वर्षौंदेखि चल्दै आएको छ । सरकारले यो आर्थिक वर्षमा पनि किसानले चाहेअनुसार मल दिन सकेको छैन । मुलुकका विभिन्न भूभागमा धान रोपाइँ भइरहेको छ । किसानले चाहेजति मल खरिद गर्न नपाउँदा मल प्रयोगबिना नै धान रोप्न बाध्य भएका छन् । अहिले मुलुकका प्राय: सबै क्षेत्रमा मल नपाएको भन्ने किसानका गुनासाहरू सार्वजनिक भइरहेका छन् । सरकारले प्रत्येक वर्ष अर्बौं रुपैयाँ रासायनिक मल खरिदका लागि बजेट विनियोजन गर्दै आएको छ । केही वर्षयतादेखि वार्षिक २५–३० अर्ब रुपैयाँका दरले रासायनिक मल खरिदमा सरकारले अनुदान उपलब्ध गराउँदै आएको छ । चालु आवमा मात्रै सरकारले ५ लाख ५० हजार टन मल खरिद गर्ने लक्ष्यसहित २७ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ बजेट छुट्ट्याएको थियो । तर, यो वर्ष पनि समयमा मल आउन सकेन । कृषिमन्त्री रामनाथ अधिकारीले सुरुदेखि नै समयमा मल ल्याउने बताउँदै आएका थिए । धान रोपाइँमा व्यस्त बनेका किसानले देशभरबाट मल राख्न नपाएको गुनासो गरिरहेका छन् । किसानका प्रतिनिधिहरूका अनुसार सरकारले अहिले एक जना किसानलाई १० देखि १५ किलो मात्र मल दिएको छ । योभन्दा बढी खरिद गर्छु भन्दा पाउने अवस्था छैन । त्यसमा पनि मल बढी समस्या पहाडी जिल्लाहरूमा छ । विगतमा मलको पर्याप्त व्यवस्था गर्ने बताएका कृषिमन्त्रीले अहिले किसानको माग र आपूर्तिबीच खाडल भएकाले मल अभाव हुनु स्वाभाविक हो भन्दै पन्छिने काम गरेका छन् । किसानले चाहेअनुसार मलको व्यवस्था गर्ने हो भने वार्षिक रूपमा १३ लाख टन मल आवश्यक पर्छ । तर, सबै क्षेत्रमा कृषकले रासायनिक मल मात्र प्रयोग गर्दैनन् । करिब ७ लाख टन मल भए धानबालीलाई पुग्ने आकलन सरकारको छ । सरकारले यति मल पनि जोहो गर्न सक्दैन । सरकारले भने ४/५ लाख टन मात्र मल आयात गर्छ । त्यो पनि सबै आएको छैन । अहिले ७४ हजार ६ सय १२ टन मल मौज्दात रहेको सरकारी दाबी छ । केही मल कोलकातामा छ भने केही आउने क्रममा छ । मौज्दात मलमध्ये युरिया ४२ हजार ९५ टन, डिएपी २४ हजार ४७ टन र पोटास ८ हजार ४ सय ६९ टन छ । खाद्यान्न बालीमध्ये धान मुख्य बाली हो । गत सिजनमा देशभरमा १४ लाख २० हजार ६ सय ३६ हेक्टर क्षेत्रफलमा धानखेती लगाइएको थियो । यसबाट ५९ लाख ५५ हजार ४ सय ७६ टन धान उत्पादन भएको छ । यो उत्पादनले मुलुकको आन्तरिक माग धान्दैन । त्यही कारण बर्सेनि अर्बौं रकमबराबरको चामल आउने गरेको छ । सरकारले प्रत्येक वर्षको बजेटमा कृषिलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेको दाबी गर्छ । सधैँजसोको बजेटमा कृषिमा उत्पादन बढाएर आत्मनिर्भर हुने अनि आयात प्रतिस्थापन गर्ने योजना बनाउँछ । तर, रासायनिक मलको पहुँचबाट किसान टाढै छन् । धान वा अन्य बालीका लागि रासायनिक मल आपूर्तिमा देखिएको सधैँको यो समस्या आगामी वर्षहरूमा हट्नुपर्छ । पहिलो, सरकारले भनेजस्तै स्वदेशमा नै मल कारखाना स्थापना गर्न सकिन्छ । अर्को, सरकारले विनियोजित बजेटअनुसार वर्षको सुरुमै मल खरिदको व्यवस्था मिलाउनुपर्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मलको मूल्यमा दैनिक उतारचढाव हुने भएकाले यसको खरिदका लागि सरकारले बेग्लै कानुनको व्यवस्था गर्नुपर्छ । हुन त मल खरिदको हकमा सार्वजनिक खरिद ऐनलाई अहिले खुकुलो बनाइएको छ । यसले पुग्दैन भने अझै सजिलो बनाउन सकिन्छ । तर, कम्तीमा विनियोजित बजेटले खरिद गर्न सकिने मल असारअघि नै ल्याउने व्यव