अहिलेको तरलता अभावको संकट यही अन्तहिन बिबादको गुजुल्टो बनेको छ, हामी यसको समाधानतर्फ नलागी एकले अर्कोलाई दोषारोपण मात्र गरिरहेका छौ । कसको के आरोप ? देशको केन्द्रीय बैंक भन्छ -बैंकहरुले अनुत्पादक क्षेत्रमा जथाभावी र कर्जा पूँजी निक्षेप अनुपात(सीसीडी)को सिमा नाघेर लगानी गरे त्यसैले समस्या आयो, त्यसको दोष उनीहरुले नै बोक्नुपर्छ । अबस्था अब बिस्तारै सहज हुँदैजान्छ । मातहतका बैंकहरु उल्टै राष्ट्र बैंकलाई आरोप लगाउँदै भनिरहेका छन्- बिकास खर्च नभएर सरकारी खातामा पैसा थुप्रियो, बित्त बजारमा भएको पैसा पनि राष्ट्र बैंकले तान्यो, त्यसैले संकट आयो । राष्ट्र बैंकबाट सहयोग भएन । ऋणी र लगानीकर्ताहरु चाँही सरकार र बैंकहरुलाई दोषी करार गर्दै भनिरहेका छन्- सरकारले बिकास खर्च गरेन, बैंकले कर्जा दिएनन्, पहिले दिएको कर्जाको ब्याज बढाए, उल्टै कर्जा फिर्ता गर भनेर अत्याँउन थाले । तर यो समय यसरी आरोप प्रत्यारोप गरेर बस्ने समय हुँदै हैन । अरु देशमा यस्ता समस्या आउँदा केन्द्रीय बैंकले तत्काल हस्तक्षेपकारी भुमिका खेलेर स्थिति काबुमा लिएका हुन्छन् भने हाम्रो देशको केन्द्रीय बैंकले त्यो भुमिका खेल्न किन सक्दैन ? नेपाल राष्ट्र बैंकले घरजग्गा र गाडी कर्जामा अल्पकालीन बन्देज लगाउन बैंकहरुलाई कडा निर्देशन जारी गरेर अहिले स्थिति केही सम्हाल्न खोजेको छ, जुन सकारात्मक छ । बैंकरहरु पनि अलि जिम्मेवार बन्न खोजेजस्तो देखिन्छ । सेयर धितो कर्जा बन्दको असर भने पूँजी योजनामै पर्नेछ । राष्ट्र बैंक बढी दोषी अहिलेको संकट आउनुमा सबैभन्दा पहिलो र बढी दोषी राष्ट्र बैंक नै हो । बैंक तथा बित्तीय संस्थाको चुक्ता पूँजी चार गुणाले बढाउने निर्णय गर्दा उसले छाडेको छिद्र नै अहिलेको संकटको मुख्य कारण हो । दुई अर्बको बैंकलाई दुई बर्षमा आठ अर्ब पुर्याउ भनेर हकप्रद र एफपीओको बाढी ल्याउन दिने उसको नीतिले सेयर बजारलाई उचाल्यो । बोनस र मर्ज तथा संस्था प्राप्ति गरेर पूँजी बढाउ भन्नुपर्नेमा हकप्रदको हल्ला गर्न केही चलाख बैंकरहरुलाई छुट दिएर राष्ट्र बैंकले आँखा चिम्लदा अहिलेको संकट त्यहीबाट सुरु भएको हो । एभरेष्ट बैंक जस्तो जगेडा कोषमा पर्याप्त बोनस दिन मिल्ने रकम राखेर बसेको बैंकलाई समेत हकप्रद ल्याउन छुट दिने र बैंकरको अगाडि लत्रिने प्रबृत्तिले राष्ट्र बैंक त्यहीं चुकेको स्पष्टै छ । कुकुरले पुच्छर हल्लाएको हैन, पुच्छरले कुकुर हल्लाएको अबस्था स्पष्टै देखियो । बैक तथा बित्तीय संस्थाको संख्या घटाउने र पूँजी पर्याप्त भएकोलाई मात्र कायम राख्ने नीति थियो भने बढीमा २५ प्रतिशत हकप्रद, त्यसमा पनि एकपटक मात्र ल्याउन पाउने सिमा तोक्नु पर्दथ्यो । दुई बर्षमा जसरी भए पनि चार गुणा पूँजी पुर्याऊ भनेर छाडा छोड्दा नै अहिलेको अबस्था आएको हो । समस्या आउँछ भनेर उसले बेलैमा आँकलन गर्न सकेन, कमजोरी यहीं रह्यो । भारतसँगको खुला सिमा र उतातिर आर्थिक तथा मौद्रिक नीतिमा हुने परिवर्तनले नेपालको अर्थतन्त्रमा पनि गहिरो प्रभाव पार्छ भनेर सही समयमा आँकलन गरी चुनौतिको सामना गर्न नसक्नु राष्ट्र बैंकको कमजोरी हो । नेपालको बैकिंड. तथा सेयर बजारमा धेरै लगानी रहेको एउटा तप्काको भारतमा पनि त्यस्तै लगानी छ भन्ने कुरालाई नजरअन्दाज गर्नु र भारतीय नोट प्रतिबन्धले पार्ने प्रभावसँग जुध्ने कुरामा कमजोरी रहनुका दुष्प्रभाव पनि अहिले देखिएको हुनसक्छ । उता समस्या हुँदा यताबाट पैसा लैजाने र यता समस्या पर्दा उताबाट ल्याउनेहरुका कारण पनि नेपालको सानो अर्थतन्त्रमा ठूलो प्रभाव छाड्नसक्छ । बैंकहरुले अनुत्पादक क्षेत्रमा कर्जा प्रबाह गरे भनेर अहिले राष्ट्र बैंकले दोष