हामीमाथि लगाईएको यस्ता आरोपहरु अहिले सेयर बजारमा भईरहेको लगातारको गिरावटपछि अरु बढ्न जानेछन् । तथ्यको परख गर्ने भन्दा पनि अनेक खालका बजारिया हल्लाले लगानीकर्तालाई प्रभावित पार्दा सकारात्मक भन्दा नकारात्मक कुराकै चर्चा बढी छ तर तथ्य भने फरक छ । उल्टो अबस्थालाई सुल्टो गरी बुझौ बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले गत बर्ष भन्दा यो बर्ष र अघिल्लो त्रैमास भन्दा दोस्रो त्रैमासमा खुद नाफा बढाईरहेका छन् र कतिपयले त ब्यापक रुपमा पूँजी बृद्धि गरेर पनि प्रतिसेयर आम्दानीमा छलाड. मारेका छन् । यो अबस्था बैंक, बित्तीय संस्था र बिमा कम्पनीहरुमा देखिएको छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले आक्रामक रुपमा बिस्तार गरेको कर्जा परिचालन हेर्दा तेस्रो त्रैमासमा कसैले नसोचेको प्रगति बिबरण पस्कन बेर छैन, जो लगानीकर्ताहरुका लागि निकै सुखद् खबर बन्नसक्छन् । बैंकहरुले लगानी बढाए, निस्क्रिय कर्जा घटाए, सम्पति बेचे, पूँजी बढाए, जगेडा कोष, पूँजी कोष बलियो भयो । बिमा कम्पनीहरुको पनि बिमा शुल्क आर्जन बढ्यो, खुद नाफा बढ्यो, पूँजी बढ्यो, जगेडा कोष बढ्यो, बिमा कोष बढ्यो, प्रति सेयर आम्दानी पनि सन्तुलनमा रह्यो, उत्पादन र सेवा मुलक क्षेत्रका कम्पनीहरुको पनि प्रगति उत्साहप्रद नै देखियो तर सेयर बजारको अबस्था ठ्याक्कै उल्टो किन भयो ? घटनाक्रम हेरौं, हल्लाबाट सतर्क होऔं ् ्नेप्से १८८८ मा पुगी १८८१ मा अडिएर झर्न थाल्यो । केही घट्यो अरु घट्छ भनियो । १७०० को बिन्दुमा आईपुग्यो । अब १६०० मा आउँछ भन्ने हल्ला फैलाईयो । त्यसपछि १५०० भन्दा तल झर्छ भनेर हल्ला गर्नेहरुले चर्को स्वर गर्न थाले । कसैले अब १४०० को बिन्दु न्युनतम बिन्दु हो भन्न थाले । १२०० को बिन्दुमा आउँछ भनेर लगातार अफबाह फैलाउनेको त कुरै नगरौ । १३०० को बिन्दुबाट पनि तल आयो । अब अझै तल आउँछ भन्नेहरु बढ्दै गए । अहिले त अब तीन अंकको बिन्दुमा झर्छ भनेर हल्ला गर्न थालिएको छ । यहाँ एक से एक बिज्ञहरु छन्, जो आफ्नो भबिष्य थाहा पाउँदैनन्, सेयर बजारको भबिष्यबाणी गर्छन । बजारमा बर्षौदेखि लागेका र भर्खर प्रबेश गरेका सबै बिश्लेषक बनेर निस्किए । त्यस्ता हल्लावाजहरुको गतिविधिबाट साधारण लगानीकर्ताले आफुलाई सतर्क राख्न र सम्बन्ध बिच्छेद गर्न नसक्नु उनीहरुकै कमजोरी हो । कतिपय प्राबिधिक बिश्लेषकहरु पनि यसपटक नराम्ररी फेल भए र पछिल्ला दिनहरुमा उनीहरुले प्राबिधिक बिश्लेषण पस्कनै छाडेका देखिएको छ । नेप्सेलाई कहाँ आधार छ र कहाँ अबरोध छ भन्ने नै उनीहरुले बोल्न छाडेका छन् किनभने केही कुराले पनि काम गरेको छैन । हल्ला फैलाउन नियोजित रुपमा लाग्नेहरुको एउटा ठूलो समूह पनि छ । त्यो समूहका एक सदस्यले बजार बढ्दै गर्दा अब नेप्से २५०० पुग्छ भनेर हल्ला फैलायो । नेप्से बढ्दै गएर १३०० को बिन्दु नाघ्दा केही खेलाडीहरुले धमाधम सेयर बेच्न थाले ।१४०० नाघेपछि अरु धेरै सेयर बेचे । १६०० नाघेपछि झन् तीब्र भयो । १८०० कटेपछि त केही नियोजित उद्धेश्य भएकाहरुले आफुसँग भएको सबै सेयर बेचे र अब बजार झर्ने भबिष्यबाणी सुनाउन थाले । कोही नेपालमा भएको सेयर बेचेर अन्र्तराष्ट्रिय सेयर बजारमा लगानी गर्न पैसा गुट्मुट्याएर अष्ट्रेलियातर्फ लागे । कोही भने यहीं बसेर खेल खेलिरहे । अब डेढ बर्षसम्म नेप्से माथि जाँदैन भन्ने हल्ला फैलाएर आफ्नो बिज्ञता पस्कने र लगानीकर्ताकै नेता भएर साधारण लगानीकर्तालाई नै अत्याँउने खेलमा लागिरहे । पछिल्ला दिनमा ठूलो संख्यामा सेयर बिक्रीमा ल्याएर झन् अत्याँसको अबस्था सिर्जना गर्ने काम हुँदै आएको छ, जसको भण्डाफोर मेरोलगानी डटकमले गरिसकेको छ । तर बैंकहरुले कर्जा परिचालन गर्दा गराएको लि