काठमाडौं– बैंकिङ प्रणालीबाट निजी क्षेत्रमा गएको कर्जा विस्तारै न्यून विन्दुबाट उकालो लाग्न थालेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९–८० को ११ महिनामा ३.४ प्रतिशतमात्र निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जा बढेकोमा चालु आवको सोही अवधिमा ८ प्रतिशत पुगेको छ । केन्द्रीय बैंकको तथ्यांक अनुसार आर्थिक वर्ष २०७७–७८ पछि निरन्तर घटिरहेको कर्जा प्रवाह चालु आवमा भने बढ्दो लयमा फर्किएको देखिएको हो । यद्यपि, अहिले पनि कर्जा प्रवाह मौद्रिक नीतिले अपेक्षा तथा अनुमान गरेभन्दा कम तथा सुस्त नै छ । राष्ट्र बैंकले मंगलबार सार्वजनिक गरेको चालु आर्थिक वर्षको ११ महिना (साउन–जेठ) सम्मको तथ्यांक अनुसार कर्जा प्रवाह ८ प्रतिशतले बढेको छ । गत आवको सोही अवधिमा कर्जा विस्तार ५.१ प्रतिशत मात्रैले भएको थियो । अर्थतन्त्रको सुस्तता र त्यसले पारेको असर क्रमशः घट्दै जाँदा कर्जा प्रवाह बढ्दै गएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले देखाएको छ । गत आवमा अर्थतन्त्रको सुस्तता उच्च विन्दुमा रहे पनि त्यसयता क्रमशः चलायमान हुँदै गएको छ । जसकारण सुस्त गतिमै भए पनि कर्जा प्रवाह बढिरहेको जानकारहरू बताउँछन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आर्थिक वर्ष २०७७–७८ को ११ महिनामा २४.९ प्रतिशतले ऋण विस्तार बढाएका थिए । अर्को आव २०७८–७९ मा कर्जा विस्तार खुम्चिएर १३.५ प्रतिशतमा सीमित भएको थियो । त्यसपछिका दुई वर्ष कर्जा विस्तार निकै न्यून भयो । आव २०७९–८० को ११ महिनामा ३.४ प्रतिशतमात्र कर्जा विस्तार हुन पुग्यो भने आव २०८०–८१ को ११ महिनामा ५.१ प्रतिशतमात्रै हुन सक्यो । यसरी हेर्दा पाँच वर्षको अवधिमा सबैभन्दा कम कर्जा विस्तार आव २०७९–८० मा हुन पुग्यो । त्यसपछि अहिले क्रमशः कर्जा विस्तार सहज हुन थालेको देखिएको राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक एवम् प्रवक्ता किरण पण्डित बताउँछन् । ब्याजदर कम हुँदा पनि कर्जा विस्तारका लागि सहज भएको उनले बताए । कोरोना महामारीको चपेटामा परेको अर्थतन्त्र पुनरुत्थानका लागि आव २०७७–७८ र २०७८–७९ मा राष्ट्र बैंकले विभिन्न किसिमका सहुलियत प्याकेजहरू दिएको थियो । त्यसकारण सो समयमा कर्जा विस्तारले तिव्रता पाएको थियो । तर, त्यसपछिका वर्षहरूमा मौद्रिक नीतिले क्रमशः कसिलो नीति लिँदा कर्जा विस्तार घट्न थाल्यो । अहिले फेरि मौद्रिक उपकरणहरूलाई सजगतापूर्वक लचिलो बनाउँदा कर्जा विस्तारमा थोरै भए पनि सुधार हुन थालेको राष्ट्र बैंक बताउँछ । राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य प्रकाशकुमार श्रेष्ठ अहिले आर्थिक गतिविधिमा सुधार हुँदै गएको बताउँछन् । कर्जा वृद्धिले अर्थतन्त्रमा केही सुधार भइरहेको संकेत गर्ने भन्दै उनले सरकारको तर्फबाट काम हुन नसक्दा माग बढ्न नसकेको बताए । उनले भने, ‘सरकारले असारमा मात्रै खर्च बढाउने परिपाटीले समस्या सिर्जना भयो ।’ उनले अर्थतन्त्र क्रमशः सुधार हुँदै गएकाले आगामी समय झनै सहज हुने अवस्था रहेको बताए । चालु खातामा पनि निकै राम्रो अवस्था रहेको र अर्थतन्त्रका सूचकहरू सकारात्मक बन्दै गएको उनको भनाइ छ । धेरै तरलता भएको अवस्थामा आयात पनि बढ्दै गएको, रेमिटेन्स बढिरहेको लगायतका कारणले अहिले सहज अवस्था सिर्जना हुन थालेको उनले बताए । कर्जा वृद्धिका लागि आयात र सेयर बजारले पनि भूमिका खेलेको छ । आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को ११ महिनामा कुल वस्तु आयात १३.१ प्रतिशतले बढेर १६ खर्ब ४४ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा आयातमा १.८ प्रतिशतले कमी आएको थियो । चालु आवको ११ महिनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको लगानीमा रहेको कर्जामध्ये औद्योगिक उत्पादन क्षेत्रतर्फको कर्जा ८.२ प्रतिशतले बढेको छ । निर्माण क्षेत्रतर्फको कर्