अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्ले लगानी प्रोत्साहन र आर्थिक गतिविधि बढाउने उद्देश्यले घोषणा गरिएका पाँचवटा प्याकेजमध्ये तेस्रो कार्यक्रम ल्याउने तयारीमा छन्। निजी क्षेत्रको पुनरूत्थान, लगानी सहजीकरण र आर्थिक प्रोत्साहनलाई केन्द्रमा राखेर ल्याउन लागिएको यो प्याकेजमा के–कस्ता कार्यक्रम समेटिनुपर्छ भन्ने बहस सुरू भएको छ। नयाँ सरकार गठनपछि अपेक्षा अनुसार व्यवसायीको मनोबल र निजी लगानी बढ्न नसकेको अवस्थामा सरकारले एकपछि अर्को कार्यक्रममार्फत आर्थिक गतिविधि विस्तार र लगानीको वातावरण सुधार्ने प्रयास गरिरहेको छ। अब तेस्रो प्याकेजले तत्कालका समस्या सम्बोधन गर्नेभन्दा निजी क्षेत्रलाई फेरि लगानीतर्फ फर्काउने वातावरण कसरी बनाउने भन्ने प्रश्नको जबाफ दिनुपर्ने देखिन्छ। तेस्रो प्याकेजमा निजी क्षेत्रको पुनरूत्थान, लगानी सहजीकरण र आर्थिक प्रोत्साहनका कस्ता कार्यक्रम समेटिनुपर्छ? लगानीको वातावरण बनाउन सरकारले अहिले नै गर्न सक्ने काम के हुन्? यसबारे हामीले गत वर्ष भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनपछि अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेका रामेश्वर खनालसहित चार जना व्यवसायीसँग कुरा गरेका छौं। 'राहत मात्रै होइन, ठूलो लगानी चाहिन्छ' यसअघिका दुई प्याकेजले तत्काल देखिएका समस्या सम्बोधन गर्ने प्रयास गरेका छन्। पहिलो प्याकेजले भदौ १० गते भोटेकोशी-त्रिशूली बाढीपछिको क्षति र प्रभावित व्यवसायलाई हेर्छ भने दोस्रोले पुँजी बजारको शिथिलतालाई सम्बोधन गर्न खोजेको छ। तर अर्थतन्त्रको समग्र सुस्तता हटाउने र निजी क्षेत्रको लगानी बढाउने प्रश्न अझै बाँकी छ। त्यसैले अहिले सबैको चासो तेस्रो प्याकेजमा छ। पूर्वअर्थमन्त्री रामेश्वर खनालका अनुसार अर्थमन्त्री वाग्लेले नेपाली अर्थतन्त्रको वर्तमान शिथिलता र उद्यमी तथा लगानीकर्तामा देखिएको आत्मविश्वासको कमीको कारण पहिचान गरेका छन्। त्यसको पृष्ठभूमिमा आर्थिक पुनरूत्थानको संक्षिप्त मार्गचित्र पनि प्रस्तुत भएको उनको बुझाइ छ। खनाल आफैले भदौ २४ को तोडफोड, आगजनी र त्यसपछिको मनोवैज्ञानिक त्रासपछि अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेका थिए। त्यसपछि उनले तत्काल आर्थिक प्याकेज घोषणा गरेका थिए। समस्यामा परेका व्यवसायीसँग अन्तर्क्रिया गरेका थिए भने क्षतिग्रस्त क्षेत्रमा पुगेर व्यवसायीसँग संवाद गरेका थिए। तर अहिलेको अवस्थामा त्यस्ता तत्कालीन राहत कार्यक्रम मात्र पर्याप्त नहुने खनाल बताउँछन्। 'भदौ १० गतेको विध्वंसकारी बाढीबाट प्रभावित व्यवसायका लागि पुनरूत्थान प्याकेज, पुँजी बजार सुदृढीकरण तथा सुधार कार्यक्रम आवश्यक हुन्, तर यिनले विगत १० वर्षदेखिका विभिन्न घटनाक्रमले शिथिल बनाएको अर्थतन्त्र उकास्न सक्दैन,' उनले सेतोपाटीसँग भने। सम्पत्ति शुद्धीकरणको खैरो सूचीबाट हट्ने प्रयासले लगानीको वातावरणमा केही सुधार ल्याउन सक्ने र विपदपछिको पुनर्निर्माणले पनि केही वर्ष आर्थिक वृद्धिदर बढाउन सक्ने भए पनि यीमध्ये कुनै एउटै कार्यक्रमले दिगो रूपमा उच्च आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न नसकिने उनको भनाइ छ। त्यसका लागि छोटो समयमै ठूलो लगानी गर्ने समयबद्ध योजना आवश्यक रहेको उनले बताए। 'आर्थिक सुधार अनिवार्य सर्त हो, तर यो मात्र पर्याप्त हुँदैन,' उनले भने, 'नेपालले विगतमा पहिचान गरेका आर्थिक सुधारलाई अघि बढाउनुपर्छ। तर सुधार मात्र गरेर अहिलेको शिथिलता हटाउन सकिँदैन।' खनालका अनुसार अहिले नेपाललाई छोटो समयभित्र ठूलो पुँजीगत लगानी गर्ने समयबद्ध कार्यक्रम आवश्यक छ। दोस्रो विश्वयुद्धपछि युरोपको अर्थतन्त्र पुनरूत्थान गर्न अपनाइएको योजना, सन् १९७० मा दक्षिण कोरियाले सञ्चालन गरेको भारी तथा रासायनिक उद्योग अभियान र