नेपालमा लामो समयदेखि तीनतिर सीमा जोडिएको (पूर्व, दक्षिण र पश्चिम) छिमेकी देश भारतका नागरिक नेपाल भ्रमण गर्ने विदेशी पर्यटकको ठूलो संख्यामा रहने गरेको देखिन्छ । तथ्यांक हेर्दाखेरि, नेपाल भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकमा बर्सेनि धेरै संख्यामा भारतीय पर्यटक नै आउन थालेको सन् १९७४/७५ देखि हो । यसरी लगभग ५० वर्षदेखि भारतीय नागरिक नेपाल भ्रमण गर्ने विदेशी पर्यटकमा धेरै संख्यामा हुने गरेका छन् भने अलि अगाडि सन् २०१९ सम्म दोस्रो नम्बरको संख्याचाहिँ चिनियाँ नागरिकले लिने गरेका थिए । सन् २०१९ को अन्त्यतिर चीनको दक्षिण–पूर्वी प्रान्त हुपेईको राजधानी सहर बुहानबाट फैलन सुरु भएको कोरोना महामारी (कोभिड–१९) पछि चिनियाँ पर्यटकको संख्या लगातार रूपमा घट्दै गयो । कतिसम्म भने सन् २०२० र २०२१ मा चौथो, सन् २०२२ मा छैटौँ र सन् २०२३ मा तेस्रो स्थानमा रहेका थिए । सन् २०२४ मा चाहिँ १ लाख १ हजार ८ सय ७९ जना चिनियाँ पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आएका थिए । यसरी चार वर्षपछि चिनियाँ पर्यटकले नेपाल भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकको तेस्रो स्थान हासिल गर्न सफल भएको छ । तर चिनियाँ पर्यटकको कुरो गर्दा, सर्वसाधारण चिनियाँ नागरिकलाई चीन सरकारले सन् २००३ देखि मात्रै नेपालमा पर्यटक भएर आउने अनुमति दिन थालेको हो । तथापि, चिनियाँ नागरिकले नेपालमा पर्यटकका रूपमा आउन थालेको छोटो समयमा नै नेपाल आउने विदेशी पर्यटकको संख्यामा दोस्रो स्थान लिन थालेका थिए । भनाइको मतलब चिनियाँ पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकको दोस्रो ठूलो संख्या हुन थालेको छ । हुन पनि सन् २००३ अर्थात् पहिलो वर्ष ७ हजार ५ सय ६२ जना चिनियाँ नागरिक पर्यटकका रूपमा नेपाल भ्रमण गर्न आएका थिए । त्यसयता कोरोना महामारी (कोभिड–१९) सुरु नभएसम्म चिनियाँ पर्यटकको संख्या लगातार रूपमा बढिरहेको थियो । यो लेखको आशय ‘भारतीय पर्यटकः किन कम, बढाउन के गर्ने ?’ भन्ने रहेकाले यो लेखलाई त्यसैतर्फ फोकस गरौँ । हालै आएको एक तथ्यांकअनुसार पछिल्लो पटक भारतीयहरू ठूलो संख्यामा पर्यटक भई युरोप, अस्ट्रेलिया, अफ्रिका, मध्यपूर्व, दक्षिण तथा उत्तर अमेरिका भ्रमणमा निक्लन थालेका छन् । जस्तो कि, यहाँ युरोपको एक देश जर्मनीको उदाहरण लिऊँ । जुन देशमा भ्रमण गर्ने भारतीय पर्यटकको संख्या सन् २०२१ को तुलनामा सन् २०२३ मा ३०५ प्रतिशतले बढेको थियो । इकोनोमिक्स टाइम्सको ‘ट्राभल वल्र्ड्स’मा प्रकाशित एक समाचारअनुसार जर्मनीमा सन् २०२१ को तुलनामा सन् २०२२ मा २०५ प्रतिशतले भारतीय पर्यटक आगमन वृद्धि भएको थियो । जर्मन ट्राभल मार्ट (जिटिएम) र जर्मन नेसनल टुरिज्म बोर्ड (जेएनटिबी) का अनुसार सन् २०२२ मा ६ लाख भारतीय पर्यटक जर्मनीको भ्रमण गर्न गएका थिए । फेरि पनि भन्नुपर्दाखेरि लामो समयदेखि नेपाल आउने विदेशी पर्यटकको संख्या लगातार रूपमा सबैभन्दा धेरै भारतीय नै रहेका छन् । यसको मतलब अहिलेसम्म भारतीय पर्यटकलाई अरू देशका पर्यटकले संख्यात्मक हिसाबले जित्न सकेका छैनन् र सम्भवतः अरू केही वर्ष अर्थात् एक दशकसम्म पनि नेपाल भ्रमण गर्ने विदेशी पर्यटकको पहिलो नम्बरमा भारतीय नागरिक नै रहनेछन् । किनभने उनीहरूलाई नेपाल भ्रमण गर्न भिसा शुल्क पनि लाग्दैन । त्यसो त केही वर्षपछि नेपालमा धेरै संख्यामा आउने विदेशी पर्यटको स्थान चिनियाँ पर्यटकले लिने सम्भावना रहेको देखिन्छ । अहिले नै पनि नेपाल आउने विदेशी पर्यटकको दोस्रो ठूलो संख्या उत्तरको छिमेकी देश चीनको रहेको छ । चिनियाँ पर्यटक विगत केही वर्षदेखि विश्वकै पहिलो नम्बरमा (धेरै संख्यामा पर्यटक भएर विदेश घुम्ने र प्रतिव्यक्ति दैनिक धेरै खर्च गर्ने पर्यटकका