केही दिनअघि मात्र राष्ट्रिय पाठ्यक्रम प्रारूप–२०७६ सम्बन्धी कार्यक्रममा सहभागी हुने अवसर प्राप्त भएको थियो। सुर्खेतमा आयोजित कार्यक्रममा ‘प्यारागन आदर्श पब्लिक एकेडेमी’ मार्फत सहभागी भई पाठ्यक्रम परिमार्जन सम्बन्धी बहसमा कर्णालीका केही विषय र अनुभव प्रस्तुत गर्ने अवसर पाइने अपेक्षा थियो। दुर्भाग्यवश ! केन्द्रबाट निर्धारित १५ मिनेटको समयभित्र मेरा सबै विचार र आवाज प्रस्तुत गर्न सम्भव भएन। नेपालको शिक्षा प्रणाली र यसले अवलम्बन गरेको शैक्षिक दर्शनलाई नजिकबाट नियाल्दा केही खिन्नता महसुस भयो। हामी पूर्वीय समाजका मानिसहरू प्रायः कथा, अनुभव र मौखिक परम्परा मार्फत ज्ञानको सञ्चार र विकास हुने शैक्षिक संस्कारमा हुर्किएका हुन्छौं। यसको तुलनामा पश्चिमी समाजमा तर्क, विश्लेषण र प्रमाणमा आधारित ज्ञानको सञ्चार तथा विकासलाई बढी प्राथमिकता दिइएको हुन्छ। यसको अर्थ ‘पूर्वीय शिक्षण पद्धति पश्चिमी पद्धतिभन्दा कमजोर’ वा ‘पश्चिमी पद्धति पूर्वीयभन्दा श्रेष्ठ’ भन्ने होइन। प्रश्न यति मात्र हो कि ‘कुनै समाजको शिक्षा कुन सामाजिक, सांस्कृतिक र बौद्धिक आधारमा विकसित भएको छ ?’ र ‘त्यसले ज्ञान निर्माणमा कस्तो प्रभाव पार्छ ?’ भन्ने हो। वर्तमान अवस्थालाई हेर्दा, ‘हामीले आफ्नै शिक्षण दर्शन र ज्ञान निर्माणका परम्परालाई छिट्टै बिर्सिरहेका त छैनौं ?’ भन्ने प्रश्न उठ्छ। नेपालको वर्तमान शिक्षा प्रणालीलाई हेर्दा पश्चिमी शैक्षिक दर्शन र संरचनालाई पूर्वीय समाजको सामाजिक तथा सांस्कृतिक सन्दर्भसँग पर्याप्त समायोजन नगरी अवलम्बन गर्ने प्रवृत्ति देखिन्छ। स्थानीय ज्ञान, अनुभव, मौखिक परम्परा र सामाजिक सन्दर्भलाई कमजोर बनाउँदै बाह्य शैक्षिक दृष्टिकोणलाई एकतर्फी रूपमा लागू गर्नु ‘शिक्षाको स्वाभाविक विकासका लागि उचित अभ्यास हो कि होइन ?’ भन्ने विषयमा गम्भीर बहस आवश्यक छ। अब फेरि सोही कार्यक्रममा फर्कौं। कार्यक्रमको स्थान वा व्यवस्थापनका विषयमा मेरो कुनै टिप्पणी छैन। एनजिओ तथा आईएनजिओका कार्यक्रम सञ्चालन शैलीमा लिप्त हुँदै गएको हाम्रो समाजमा यस्ता महत्त्वपूर्ण शैक्षिक छलफलहरू सरकारी विद्यालयको बैठक कक्ष वा विश्वविद्यालयको सभाकक्षमा गर्नुपर्छ भन्ने सोचले स्थान नपाएको देखियो। यसका निम्ति अरू कोही नभएर हाम्रो सोच नै दोषी छ। मेरो मुख्य चासो भनेको ‘यति महत्त्वपूर्ण पाठ्यक्रम परिमार्जनको प्रक्रियामा कर्णालीको वास्तविकता कसरी सुनिन्छ र त्यसको प्रतिनिधित्व कसरी सुनिश्चित हुन्छ ?’ भन्ने हो। पाठ्यक्रम देशभरका विद्यार्थीका लागि निर्माण गरिंदैछ भने त्यसमा हिमाल, पहाड र तराईका साथै भौगोलिक, सामाजिक, सांस्कृतिक र आर्थिक विविधताको वास्तविक प्रतिबिम्ब देखिनुपर्छ। शिक्षामा नयाँ सोच र सुधारका लागि निरन्तर योगदान गरिरहनुभएका आदरणीय विज्ञहरूसमक्ष म यही प्रश्न राख्न चाहन्छु। पाठ्यक्रम परिमार्जनको प्रक्रिया केवल केन्द्रमा बसेर तयार गरिने दस्तावेजमा सीमित नहोस्। यसले कर्णाली जस्ता क्षेत्रका विद्यालय, शिक्षक, विद्यार्थी र समुदायको वास्तविक आवाज पनि सुन्न सकोस्। देशको शिक्षा प्रणालीलाई समावेशी, सान्दर्भिक र प्रभावकारी बनाउने हो भने कर्णालीको आवाज सुन्ने मात्र होइन, त्यसलाई पाठ्यक्रम निर्माणको प्रक्रियामा अर्थपूर्ण रूपमा समेट्ने समय आएको छ। कार्यक्रममा विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिहरूलाई सहभागी गराइएको थियो। तर विद्यार्थी बाहेक महिलाहरूको सहभागिता अत्यन्त न्यून देखियो। गन्दा दुई वा तीन जना महिला मात्र सहभागी हुनुहुन्थ्यो। शिक्षामा समावेशिता र सहभागिताको सन्देश दिने राष्ट्रिय पाठ्यक्रम विकास केन्द्रको सार्वजनिक सञ्चारमा यस पक्षले