काठमाडौं– चीनको तिब्बतबाट नेपाल पसेको बाढीले रसुवाको केरुङस्थित नेपाल–चीन मैत्री पुल बगाएको छ । बाढीले यो पुलसहित पासाङ ल्हामु राजमार्गका विभिन्न स्थानमा पनि क्षति पुर्याएको छ । यसले केरुङ नाकाबाट हुँदै आएको नेपाल–चीन व्यापार प्रभावित बनेको छ । सोमबार रातिदेखि आएको बाढीले चीनतर्फको सडकमा कति क्षति भयो भन्ने जानकारी प्राप्त नभए पनि नेपालतर्फको क्षति निकै ठूलो भएको अनुमान छ । भौतिक क्षतिभन्दा ठूलो असर व्यापारिक क्षेत्रमा पर्ने देखिएको छ । भूकम्पले तातोपानी नाका बन्द भएपछि नेपाल–चीन व्यापार पछिल्लो दशकमा केरुङ नाकातर्फ ‘सिफ्ट’ भएको थियो । तातोपानी नाका पुनः सञ्चालनमा आए पनि पछिल्ला वर्ष चीनसँगको मुख्य व्यापारिक नाका रसुवा बनेको थियो । नेपालीहरुका ठूला चाडपर्व दशैंतिहारका लागि उपभोग्य सामान ल्याउने ‘लाइफलाइन’ मानिएको नाका र सडकमा पुगेको क्षतिको यकिन आँकलन भइनसके पनि तत्काल मितेरी पुल पुनर्निर्माण सम्भव देखिँदैन । राजमार्ग मर्मत सम्भव भए पनि छोटो समयमै पुल निर्माण गर्न सकिने अवस्था नरहेका कारण दशैं, तिहार र छठ तथा जाडो मौसमका लागि चीनबाट केरुङ नाका हुँदै सामान ल्याउन सम्भव छैन । विकल्पमा रहेको तातोपानी नाका सञ्चालनको सम्भावना रहे पनि त्यस क्षेत्रमा समेत बाढीको उच्च जोखिम रहेको र अहिल्यै पनि विभिन्न स्थानमा अवरोध रहेका कारण व्यवसायीहरुमा अन्योल छाएको छ । तातोपानी नाका पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनका लागि चिनियाँ पक्षले त्यति रुचि देखाएको छैन । जसका कारण चीनबाट नेपाल ल्याउने सामान भारतको कोलकाता हुँदै ल्याउनुपर्ने विगतको अवस्थाकै पुनरावृत्ति हुने हो कि भन्ने चिन्तामा व्यवसायी छन् । नेपाल हिमालय सिमापार वाणिज्य संघका अध्यक्ष रामहरि कार्कीका अनुसार अहिले बाढीका कारण नेपालतर्फ धेरै क्षति भएको छ । साना गाडी सयभन्दा धेरै बगाएको र कन्टेनर नै १०–१५ वटा बगाएको खबर प्राप्त भएको छ । बाढी भन्सार यार्डसम्म नै पुगेकोले त्यहाँ सामान कति थियो भन्ने पूर्ण जानकारी पाउन सकिएको छैन । ‘अर्बौंको क्षति हुन सक्ने आँकलन गरिएको छ । सबैभन्दा ठूलो समस्या त नाकासम्म बीमा गरिए पनि नेपाली भूमिमा सामानको बीमा नगरिएकोले धेरै व्यवसायी पलायन हुन सक्ने अवस्था आउने देखिएको छ,’ उनले भने । यसको प्रभाव आउँदै गरेका चाडपर्व तथा दैनिक उपभोग्य सामान र लत्ताकपडामा पर्ने उनको भनाइ छ । तातोपानी नाकाको भौगोलिक अवस्था कमजोर भएकोले धेरै सामान त्यताबाट आउन सक्ने अवस्था छैन । केरुङस्थित मितेरी पुल यसअघि चिनियाँ पक्षले नै निर्माण गरिदिएको हो । नेपालसँगको व्यापारका लागि चीनले यही नाकालाई प्राथमिकतामा राखेको छ । हाल केरुङबाट दैनिक ३५ भन्दा बढी कन्टेनर आउने गरेका छन् । चीनबाट यो सिजनमा लसुन, स्याउ लगायत बढी भित्रिने गरेको छ । व्यवसायीले दशैंतिहार लक्षित लत्ताकपडा, जुत्तालगायत वस्तु आयातको तयारी गरिरहेका थिए । अहिले केही कन्टेनर बगाए पनि त्यसमा कुनकुन वस्तु थिए भन्ने खुल्न सकेको छैन । रसुवा नाका हुँदै चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म डेढ खर्ब रुपैयाँको सामान नेपाल आयात भएको छ । आयात व्यापारमा गाडीको हिस्सा सबैभन्दा धेरै छ । यो नाका हुँदै आयात हुने मुख्य सामग्रीमा गाडीका अलावा तयारी पोशाक, जुत्ताचप्पल, होजियारी कपडा, ब्याग, मोबाइलका ब्याट्री, स्वास्थ्य सामग्री, स्याउ, ओखरलगायत छन् । यो नाका हुँदै नेपालबाट निर्यात पनि हुने गरेको छ । चालु आर्थिक वर्ष यो नाकाबाट हस्तकलाका सामान, गलैंचा, फर्निचर लगायत लगभग ३ अर्ब रुपैयाँको सामान चीन निर्यात भएको छ । रसुवा भन्सार कार्यालयका अनुसार केरुङ पुल बगाउँदा दैनिक उपभोग्यदेखि निर्माण स