विहीबार नेप्से २.०५ प्रतिशतले उकालो लागेको छ । अघिल्लो दिन मात्रै बजार ३.२८ प्रतिशतले उकालो लागेको थियो । कारोबारमा आएका उत्पादन र अन्य बाहेकका सबै समुहमा उच्च सुधार आएपछि नेप्से २७.०५ अंकले उकालो लागेर १३४३.८५ विन्दुमा पुगेको छ । यसदिन १४५ कम्पनीको ६५ करोड ७१ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भयो । कारोबार रकम समेत अघिल्लो दिनको तुलनामा १३ करोडले बढी हो । लगातार दुई दिन कारोबारमा सुधारसँगै बजार उच्च अंकले बढेपछि लगानीकर्तामा पुन आशाको संञ्चार छाएको छ । गएका दुई दिनमा तरलता अभाव हट्दै गएको भन्ने खबरहरु सार्वजनिक भएपछि यसको प्रभाव बजारमा परेको देखिन्छ । राष्ट्र बैंकका गभर्नर चिरञ्जीवि नेपालले पछिल्लो पन्ध्र दिनमा बैंकिङ च्यानलमा ७१अर्ब निक्षेप थपिएको र १५ अर्ब मात्र लगानी भएको जानकारी दिदै तरलता अभाव छिट्ै हट्ने बताएपछि यसको सकारात्मक प्रभाव बजारमा परेको देखिन्छ । साथै अर्कातर्फ एसबिआई बैंकको एफपिओमा परेको रकम बजारमा फिर्ता आएकोले पनि यसले बजार बढाउन सहयोग पुगेको देखिन्छ । त्यसैगरि गएको साताहरुमा सेयर किन्नेहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लाग्दा र बजार विस्तारै बढ्ने क्रममा देखिएपछि सस्तोमा सेयर किन्नेहरु पनि बजारमा प्रवेश गर्दा बजारको रुप फेरिएको ब्रोकरहरुको भनाई छ । यसदिन सबैभन्दा वढि बिमा समूह २९० अंकले उक्लिएको छ। बैंकिङ २६.३७ अंक, होटल २४.६८ अंक, विकास बैंक २४ अंक, जलविद्युत १४ अंक र फाइनान्स करिव १२ अंकले उक्लिएको छ। विहीबारको बजारमा पनि धेरै कमाउनेमा कम्पनीको सूचीमा विमा कम्पनीहरुको बाहुल्यता देखिएको छ । यसदिन चार कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतका दरले बढेको छ । नेपाल इन्स्योरेन्स, नबिल ब्यालेन्स फन्ड, एभरेष्ट इन्स्योरेन्स र एनबी इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य दश प्रतिशतका दरले बढेको छ । यसैगरि अन्य नौ कम्पनीको सेयरमूल्य समेत नौ प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । हिमालयन जनरल, नेको इन्स्योरेन्स, समिट माइक्रो, भागर्व विकास तथा सगरमाथा इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनीको सेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतकादरले बढेको छ । यसदिन पनि दिब्यश्वरी हाइड्रोका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाए । यो कम्पनीको सेयरमूल्य नौ प्रतिशत भन्दा धेरैले झरेको छ । यस्तै मिशन डेभलपमेन्ट,गुडविल फाइनान्स लक्ष्मी भ्यालु फण्ड, फस्र्ट माइक्रो, नेशनल हाइड्रो, रिलायन्स फाइनान्स, लगायतका कम्पनीका लगानीकर्ता धेरै गुमाउनेमा परे । यसदिन बैंक अफ काठमाण्डूको सबैभन्दा बढी चार करोड बढीको सेयर किनबेच भयो । साधारणसभा र एफपिओको सुचना सार्वजनिकपछि बैंक अफ काठमाण्डू लुम्बिनीको सबैभन्दा वढि कित्ता सेयर किनबेच भएको हो। प्रभु बैंकले ३ करोड २७ लाखको कारोबार गर्दा नेपाल इन्भेष्टमेन्ट,नेपाल लाइफ, नेशनल लाइफ र एशियन लाइफले पनि दुई करोड बढीको कारोबार गरेका छन् ।