रोल्पा– जिल्लाको ऐतिहासिक तथा धार्मिक पर्यटकीय स्थल जलजला क्षेत्रको व्यवस्थापन तथा सञ्चालन निजी क्षेत्रलाई दिने तयारी सुरु भएको छ । थबाङ गाउँपालिकाले सो क्षेत्रको संरक्षण जिम्मा निजी क्षेत्रलाई दिन ठेक्का प्रक्रिया अघि बढाएको हो । गाउँपालिकाले हालै सार्वजनिक सूचना प्रकाशन गर्दै जलजला क्षेत्रमा दर्शन, पूजाआजा तथा पर्यटकीय पूर्वाधार व्यवस्थापन जिम्मेवारी निजी क्षेत्रलाई दिने गरी सिलबन्दी दरभाउपत्र (टेन्डर) आह्वान गरेको छ । जलजला थबाङ गाउँपालिका–१ र २ मा अवस्थित धार्मिक तथा पर्यटकीय गन्तव्य हो । नेपालका सय पर्यटकीय गन्तव्यको सूचीमा रहेको यस क्षेत्रमा बर्सेनि हजारौं आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक आउने गर्छन् । यहाँ वैशाख, जेठ र साउने पूर्णिमा अवसरमा विशेष पूजाआजा हुने गर्दछ । प्रत्येक वर्ष हजारौंको संख्यामा भक्तजन र पर्यटक यहाँ पुग्ने गर्छन् । जलजला क्षेत्र रोल्पा नगरपालिका, सुनछहरी र थबाङ पालिकाको संगम स्थल पनि हो । पर्यटकीय प्रचुर सम्भावना रहेर पनि आवश्यक पूर्वाधार व्यवस्थापन तथा सेवा–सुविधा अभावका कारण सम्भावनाअनुसारको विकास र लाभ लिन सकिएको छैन । अत: गाउँपालिकाले निजी साझेदीको माध्यमबाट जलजला क्षेत्रको संरक्षण र व्यवस्थापन गर्ने निर्णय गरेको हो । थबाङ गाउँपालिका अध्यक्ष ऋषिकेश बुढाले पूजा सञ्चालनका लागि निजी क्षेत्रलाई दिन लागेको बताए । ‘एक वर्षभर पूजा सञ्चालनका लागि लागि निजी क्षेत्रलाई दिन लागिएको हो’, उनले भने, ‘निजी क्षेत्रसँग एक वर्षे सम्झौता हुनेछ ।’ जलजला समुद्री सतहबाट करिब तीन हजार तीन सय मिटर उचाइमा अवस्थित छ । जलजलामा १२ भाइ वराह र २२ बहिनी बज्यू उत्पत्ति भई नेपालका विभिन्न स्थानमा गई बसोबास गरेका धार्मिक कथन छ । वैशाख पूर्णिमा, जेठ पूर्णिमा र साउन पूर्णिमा गरी वर्षमा तीनपटक वराह देवताको पूजाआजा गर्ने गरिन्छ । श्रद्धालुले सयौं भेडा र कुखुराको बलि दिने गर्छन् । धार्मिक स्थलको पूजाआजा दर्शन गरेपछि मनोकांक्षा पूरा हुने र सन्तान लाभ प्राप्त हुने जनविश्वास रहिआएको छ । जलजला क्षेत्र विभिन्न प्रजातिका गुराँस फुलेर ढकमक्क हुने गर्छ । करिब १४ बढी प्रजातिका गुराँस यस क्षेत्रमा फुल्ने गरेको पाइएको छ । यसका साथै यस क्षेत्रममा बर्खाको समय बुकीलगायत फूल फुलेर ढकमक्क हुने गर्दछ । उच्च पहाडी क्षेत्रमा पाइने धेरै प्रकारका घाँसे प्रजातिका फूल फुल्दा साउन/भदौ महिनामा यो क्षेत्र मनमोहक देखिन्छ । यस क्षेत्रमा घोरल, हरिण, बँदेल, रेडपान्डा, चितुवा, भालुलगायत जंगली जनावर पाइन्छन् । यसका साथै विभिन्न किसिमका जडीबुटीसमेत प्रशस्त मात्रामा पाइने गर्दछन् । जलजला क्षेत्रबाट सिस्ने, पुथा, धवलागिरि, अन्नपूर्ण, माछापुच्छ्रेलगायत हिमशृंखलाको मनोरम दृश्यावलोकन गर्न सकिन्छ । पालिकाको सूचनामा उल्लेख भएअनुसार इच्छुक संस्था वा व्यक्तिले तोकिएको अवधिभित्र दरभाउपत्र पेस गर्न सक्नेछन् । ठेक्काको दायरामा दर्शक व्यवस्थापन, सरसफाइ पर्यटक सूचना सेवा तथा मन्दिर क्षेत्रमा आवश्यक भौतिक संरचना नर्माण र सञ्चालन कार्य समावेश छन् । ठेक्का अवधि र आर्थिक प्रस्तावको मूल्यांकनपछि योग्य ठेकेदार छनोट गरिने जनाइएको छ । जलजला क्षेत्रको संरक्षण प्रवर्द्धन र स्थानीय आम्दानी वृद्धिका लागि यो कदम चालिएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । स्थानीय तथा धार्मिक संघ–संस्थाले भने यो निर्णयमा मिसिएका पारदर्शिता, धार्मिक आस्थासँग सम्बन्धित क्षेत्रलाई व्यावसायिक बनाउने खतरा र लाभ बाँडफाँटका विषयमा चासो व्यक्त गरेका छन् । गाउँपालिकाको निर्णयप्रति कतिपयले स्वागत गरेका छन् भने कतिपयले धार्मिक स्थललाई ठेक्कामा दिनु अनुचित भएको