अर्घाखाँची– नक्कली भुटानी शरणार्थी प्रकरणमा तत्कालीन एमाले नेता टोपबहादुर रायमाझी पक्राउ परेको २ वर्ष पुग्नै लागेको छ । रायमाझी प्रकाउ र संसद्बाट निलम्बन भएपछि अर्घाखाँची प्रतिनिधिसभाको सांसदविहीन जिल्ला बनेको छ । न मुद्दाको फैसला नै भयो, न उपनिर्वाचन भयो, जसले जिल्लाको विकासमा केन्द्रीय सरकारको पहुँच कम पुगेको महसुस जिल्लाबासीले गरिसकेका छन् । रायमाझी २०६४, २०७०, २०७४ र २०७९ मा अर्घाखाँचीबाट निर्वाचित सासंद हुन् । ०६४ को पहिलो संविधानसभामा झण्डै दुई तिहाईको उपस्थिति जनाएको माओवादी ०७० को दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनबाट एकैचोटी तेस्रो दलका रूपमा झर्दा पनि टोपबहादुर ‘अर्घाखाँची किल्ला’ बनाउँदै विजयी भए । २०७४ सालमा वाम गठबन्धनका तर्फबाट उम्मेदवारी दिँदै उनले फेरि जितको झण्डा उचाले । नेकपाको एकता भंग हुँदा उनले एमाले रोजे । त्यसपछि उनलाई माओवादीले संसद् पदबाट हटायो । केही समय अदालत धाए, तर उनको पक्षमा फैसला आएन । बाँकी कार्यकाल जिल्ला नै संघीय सांसदविहीन बन्यो । २०७९ मा एमालेबाट नै सांसद बनेका रायमाझी नक्कली भुटानी शरणार्थी प्रकरणमा २०८० बैशाख ३१ गते पक्राउ परेपछि जेलमै छन् । तराई, पहाड र हिमाल जोड्ने सडक टोपबहादुर रायमाझीले २०६४ सालमा संविधानसभाको सदस्य निर्वाचित भएपछि तत्कालीन समयमा रामशरण महत अर्थमन्त्री हुँदा रायमाझीको रेखांकनमा ढोरपाटन सडकको सुरुवात भएको हो । हरेक पटक चुनावी नारा बन्ने सालझण्डी–ढोरपाटन खण्ड आयोजनाको काम १५ वर्षमा ४१ प्रतिशत सम्पन्न भएको सडक आयोजना प्रमुख सीडीई. गागलबहादुर भण्डारीले बताए । ‘सडकको कञ्चनखोलादेखि खुसार्नेसम्मको १३ कि.मी. ठेक्का तोड्ने प्रक्रिया अघि बढाइएको छ । सार्वजनिक खरिद नियमावली परिवर्तन भएका कारण तोड्न सकिएन’ प्रमुख भण्डारीले भने, ‘एक वर्षका लागि म्याद थपिएको छ, आगामी वर्षसम्ममा ठेक्का पाएको रमन कन्ट्रक्सनले पिच गर्ने प्रतिवद्धता जनाएको छ, यो वर्षपनि उक्त ठाउँमा काम भइरहेको छ ।’ पहाडी जिल्लालाई तराईसँग जोड्न विसं २०६७ देखि सुरु भएको आयोजनाको कामले गति लिन नसकेको हो । रुपन्देहीको सालझण्डीबाट सुरु भएको सडकले पाल्पा, अर्घाखाँची, गुल्मी र बाग्लुङ गरी पाँच जिल्लालाई जोडेको छ । नेपालको एकमात्र सिकार आरक्ष ढोरपाटन जोड्ने मुख्य मार्गका रूपमा रहेको यस खण्डको ट्रयाक खुलेदेखि स्तरोन्नति हुन नसकेको हो । सालझण्डीबाट ढोरपाटनसम्म १९७ किलोमिटर लामो यस खण्डअन्तर्गत हालसम्म २१.७ किमी मात्रै कालोपत्र भएको आयोजना कार्यालयका ई. परीक्षा पौडेलले बताइन् । इञ्जिनियर पौडेलका अनुसार कञ्चनखोलाबाट खुर्सानेसम्म १३.५ किमी कालोपत्रेको ठेक्का लागेपनि काम सुस्त गतिमा छ । पाल्पाको खुर्सानेबाट अर्घाखाँचीको पटौटीसम्मको २२ किमी सडकको कालोपत्रे गर्न काम अगाडी बढीरहेको छ । आगामी वर्षसम्म कालोपत्रे हुने आयोजनाले जनाएको छ । त्यस्तै अर्घाखाँचीको माटेबाट भण्डारासम्म ७ किमी, गुल्मीको पुर्कोटदहबाट सिर्सेनीसम्मको १९ किमी, सिर्सेनीबाट गुल्मीको अर्खबाङसम्मको ८.३ किमीसडक कालोपत्रेको काम अगाडी बढीरहेको छ । बागलुङको बुर्तिबाङबाट फल्लेघरसम्मको २२ किमी ग्राभेलको काम हुँदैछ । अर्घाखाँचीको पटौटीबाट मैदानसम्म ४.४ किमी सडक पिचका लागी ठेक्का लागिसकेको छ । अखबाङ्गबाट गगरे ३.८ कि.मी. र फल्लेघरबाट अगाडी ३ कि.मी. कालोपत्रेका लागी नयाँ ठेक्का लागेको कार्यालयले जनाएको छ । अर्घाखाँचीमा १४, गुल्मी र बागलुङ सात–सात गरी २९ किमी सडक स्तरोन्नतिको काम अझै सुरु हुन सकेको छैन । रुपन्देहीमा ४.५ किमी र अर्घाखाँचीमा १३.५ किमी, ३.७ किमी सडक ठाउँठाउँमा आरसिसी पक्की भएको सालझण्डी–ढोरपाटन