जुम्ला– कर्णाली प्रदेश सहकारी विकास तथा भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयको बजेट आवश्यकताभन्दा पहुँचका भरमा विनियोजन गरिएको छ । आगामी वर्षको बजेटमा भौगोलिक विकटता र विकासको गतिलाई मध्यनजर गरी आवश्यकताको आधारित विनियोजन हुनु पर्नेमा पहुँचको भरमा बजेट विनियोजन भएको तथ्यांकले देखाएको हो । बहालवाला मुख्यमन्त्री, मन्त्री र पूर्वमन्त्रीहरूको जिल्लामा बजेटको ओइरो लगाइएको छ । जुम्लालाई विगतकै जस्तो आगामी आवको पूर्वाधारतर्फको बजेटमा कम विनियोजन गरिएको छ । जुम्लालाई सडक र यातायातमा जोड्न बहुवर्षीय सडक तथा पुलहरू आवश्यक भएकोमा त्यसअनुसार बजेट विनियोजन हुन सकेका छैन । भौतिक तथा पूर्वाधार मन्त्रालय मातहत १० वटै जिल्लाका पूर्वाधार विकास कार्यालयको बजेटमा जुम्ला र कालिकोटमा सबैभन्दा न्यून बजेट छुट्याइएको छ । गत वर्षको तुलनामा केही रकम जुम्लामा बढे पनी तुलानात्मक रूपमा सुर्खेतपछिको दोस्रो ठूलो सहर मानिने जुम्लालाई पूर्वाधार विकासको बजेटले सम्बोधन गरेको छैन । असमान बजेट वितरणप्रति जुम्लाबासी असन्तुष्ट छन् । भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयतर्फ आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ का लागि १० अर्ब ६३ करोड विनियोजन भएको छ । जसमध्ये पूर्वाधार विकासतर्फ सबैभन्दा बढी मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलकै जिल्ला सुर्खेतमा २ अर्ब ४१ करोड ७८ लाख विनियोजन भएको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लामा ४८ करोड ६७ लाख विनियोजन भएको छ । यो गत आवभन्दा १३ करोड बढी विनियोजन भए पनि जुम्लाका लागि पर्याप्त होइन् । मुगु, डोल्पा कालिकोटसँग सीमा जोडिएको जुम्लामा एउटा पनि नयाँ बहुवर्षिय आयोजना छैनन् । स्थापनाकालदेखि प्रदेशको बजेटमा हेपिएको जुम्लालाई अहिलेसम्म सन्तोषजनक बजेट नदिँदा जुम्लाबाट निर्वाचित प्रदेश सभा सदस्यहरू मौन छन् । जुम्लामा कम्तीमा पनि ८० देखि ९० करोडसम्म बजेट छुट्याउनु पर्नेमा उपेक्षा गरिएको पूर्वाधार विकास कार्यालय जुम्लाका प्रमुख प्रभातसिंह बताउँछन् । त्यस्तै, आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री राजिव विक्रम शाहको जिल्ला जाजरकोट पूर्वाधार विकासमा ८८ करोड १९ लाख, बहालवाला भौतिक तथा पूर्वाधारमन्त्री शेरबहादुर बुढाको जिल्ला डोल्पामा ८२ करोड ८४ लाख, बहालवाला सामाजिक र कृषिमन्त्री भएको दैलेखमा ८० करोड ७७ लाख पूर्वाधारतर्फ बजेट विनियोजन भएको छ । त्यस्तै, पूर्वमुख्यमन्त्री राजकुमार शर्माको जिल्ला रुकुम पश्चिममा ७९ करोड ९८ लाख, बहालवाला पर्यटनमन्त्री सुरेस अधिकारीको जिल्ला सल्यानमा ६८ करोड ५ लाख, पूर्वमुख्यमन्त्री जीवनबहादुर शाहीको जिल्ला हुम्लामा ६६ करोड ९४ लाख, पूर्वभौतिक पूर्वाधारमन्त्री मंगल शाहीको जिल्ला मुगुमा ६२ करोड ५८ लाख र पूर्व मुख्यमन्त्रीकै जिल्ला कालिकोटमा सबैभन्दा न्यून ४३ करोड २० लाख मात्रै पूर्वाधार विकास कार्यालयमा विनियोजन गरिएको छ । मन्त्रालयको बजेट विनियोजनलाई हेर्दा पूर्वाधार विकासको बजेट बहालवाला मुख्यमन्त्रीदेखि मन्त्रीकै जिल्लामा बढी विनियोजन गरिएको देखिन्छ । संघीयताअघि केन्द्र सरकारबाट उपेक्षित जुम्लाअहिले प्रदेश सरकारबाट निरन्तरपछि परेको छ । संघीयतापछि प्रदेश राजधानीको दौडमा होमिएको जुम्लालाई प्राथमिकता दिनु पर्नेमा सत्ता र शक्तिको आडमा बजेट छुट्याउदा जुम्लाबासी मारमा परेका छन् । जुम्ला प्रदेश क बाट देवेन्दबहादुर शाही र ख बाट टेकराज पछाई प्रदेश सभा सदस्य छन् । विगतको तुलनामा थोरै बजेट बढ्दैमा हर्ष मनाउनु पर्ने स्थिति छैन । नागरिक समाज जुम्लाका अनुसार प्रदेशको विकासे कार्यालयमा नयाँ वहुवर्षीय योजना छैनन् । बजेट मुख्यमन्त्री र मन्त्रीकै जिल्लामा परेको छ । पहुँचका भरमाभन्दा आवश्यकता र भूगोलका आधा