सोभियत संघको विघटनसँगै विश्वबाट समाजवादको अन्त्य भयो, अब समाजवादको विकल्प नवउदारवाद हो भनेर लागू गरिएको नवउदारवादी अर्थनीतिले उत्पादन र वितरणको क्षेत्रमा उदारीकरण र निजीकरणको नीति अवलम्बन गर्यो । वास्तवमा नवउदारवाद पुँजीवादको सिँगारिएको नयाँ नाम हो । मुलुकको आर्थिक विकास, उत्पादन र रोजगारीमा देशभित्र ध्यान दिनेभन्दा पनि बहुराष्ट्रिय निगमहरूले बेरोकटोक एक देशबाट अर्को देशमा आफूले उत्पादन गरेको वस्तु र सेवा बिक्री–वितरण गर्न थालेपछि देशभित्र उत्पादनका गतिविधि हुन छोड्यो र यो नवउदारवादले व्यापार गरेर आर्थिक गतिविधि गर्न प्रोत्साहन गर्यो । यसले गर्दा कृषिक्षेत्रको उत्पादन र विकासमा समेत प्रतिकूल प्रभाव पारेको छ । नेपालमा योजनाबद्ध आर्थिक विकासको थालनी भएको सात दशक व्यतीत भयो । हरेक पञ्चवर्षीय योजना र हरेक वर्षको बजेटमा कृषिलाई प्राथमिकता दिएर नीति, कार्यक्रम सञ्चालन हुँदै आएका छन्, तर पनि कृषिक्षेत्रको विकास हुन सकेको छैन । मुलुकमा राजनीतिक हिसाबले नेतृत्व गरिरहेको सामन्ती परिपाटीको अन्त्य भए पनि आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक हिसाबले सामन्तवादी उत्पादन प्रणालीको अवशेष कायमै छ । उत्पादनका साधन र उत्पादक शक्तिको विकास आशातीत हुन सकेको छैन । कृषिको आधुनिकीकरण, व्यवसायीकरण, सामन्ती भू–स्वामित्वको अन्त्य, वैज्ञानिक भू–उपयोग नीति, जग्गाको वैज्ञानिक व्यवस्थापन, ग्रामीण सडक, विद्युतीकरण, कृषि औजार, उन्नत मल, बीउ, सिँचाइ, उत्पादन प्रविधि, बजार र वस्तुको उचित मूल्यको प्रत्याभूति हुन नसकेका कारण कृषिक्षेत्रको विकास हुन सकेको छैन भने परम्परागत कृषि पेसा अँगालिरहेका कृषकमा उद्यमशीलता र पुँजीको अभाव, वस्तुको उचित मूल्य र श्रमको उचित ज्याला, ज्ञानको अभावमा कृषिमा आश्रित समुदायको उत्प्रेरणा, दक्षता र क्षमता अभिवृद्धि हुन सकेको छैन । यसरी कृषिक्षेत्रको विकासमा उत्पादनका साधन र उत्पादक शक्तिको विकास हुन नसक्नु नै प्रमुख बाधक बनेको छ । नेपाल कृषिप्रधान देश हो । तर, अहिले झन्डै ३/४ खर्ब रुपैयाँको खाद्यवस्तु, माछामासु, दुग्ध पदार्थ, फलफूल आदि आयात गर्नुपर्ने अवस्थामा देश पुगेको छ । चार दशकअघि धान, चामललगायत खाद्यवस्तु निर्यात गर्ने देश आज कृषि उत्पादित वस्तुमा परनिर्भर बन्न पुगेको छ । कृषि पेसा नेपालमा अझै पनि परम्परागत रूपमा रहेको छ । कृषिको आधुनिकरण हुन सकेको छैन । कृषिको व्यवसायीकरण हुन सकेको छैन । किसानहरू उत्पादनमा लाग्न उत्प्रेरित हुन सकेका छैनन् । यसो हुनुमा पहिलो, बहुसंख्यक किसानको स्वामित्वमा पर्याप्त खेतीयोग्य जमिन छैन । देशमा कृषिक्षेत्रको विकास गर्न, स्वाधीन र आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको विकासमा दलाल पुँजीवाद बाधक बनेको छ । अब यसको विकल्प भनेको समाजवादी अर्थनीतिका साथ कृषिक्षेत्रको विकासका लागि ठोस कार्यक्रम लागू गरेर कृषि क्रान्ति सम्पन्न गर्नुपर्छ । अहिले पनि झन्डै २० लाख बढी मानिस भूमिहीन छन् । धनी एवं सामन्तहरूको स्वामित्वमा अधिकांश खेतीयोग्य जमिन छ, जहाँ कृषि उत्पादन हुँदैन । यस्तो खेतीयोग्य जग्गा कि त बाँझो छ, कि त वनजंगलले ढाकिएको छ । एक अध्ययनअनुसार नेपालमा खेतीयोग्य झन्डै २० लाख हेक्टर बढी जग्गा बाँझो छ । खेतीयोग्य ४० प्रतिशत जमिनमा सिंचाइको अभाव छ । झन्डै ६ लाख मेट्रिक टन मल आवश्यक पर्छ । तर, सरकारले मागअनुरूपको मल उपलब्ध गराउन सकेको छैन । सरकारसँग कृषिक्षेत्रको एकीकृत विकास गरेर उत्पादन वृद्धि गर्ने र अर्थतन्त्रमा कृषिक्षेत्रको योगदान बढाउने कार्यक्रमिक सोच एवं प्रतिबद्धताको अभाव छ । किसानलाई चाहिने भूमि, पुँजी, प्राविधिक सहयोग, बजार र मूल्यको सुनिश्च