विनासकारी भूकम्पका कारण काठमाडौँ उपत्यकाबासीले निकै सास्ती बेहोर्नु परेको छ। शनिबार गएको ७.६ रेक्टर स्केलको शक्तिशाली भूकम्पले उपत्यकाका पुराना अधिकांश घर भत्कदा सयौँको ज्यान गएको छ भने हजारौँ विस्थापित भएका छन् । दिनमा भोक छैन, रातमा निद छैन, बेचेन मनले उपत्यकाबासीमा भूकम्पको त्रासदी अझै कायमै छ। पटक–पटक भूकम्पको धक्काले उपत्यकाका तीनवटै जिल्ला काठमाडौँ, ललितपुर र भक्तपुरका जनतामा त्रास फैलिएको छ । उनीहरु खुल्ला र सुरक्षित स्थानमा पाल टाँगेर तथा कतिपय खुल्ला आकासमुनि नै रात बिताउन बाध्य छन् । भूकम्पको त्रासदीसँगै गएराति परेको पानीले पालमुनि बसेका सर्वसाधरणले थप सास्ती बेहोर्नुप¥यो । दिउँसो केही राहतको महसुस भएपनि रातमा पानी परेपछि महाआपत्तिमा परे उपत्यकाबासी । तीन दिनदेखि खाने, बस्नेको बेटुङ्गोमा रहेका जनताले रातिको वर्षाले अर्को विपत्ति बेहोर्नु प¥यो । त्यसमा पनि पटकपटकको भूकम्पको झटकाले अझ आतंकित बनाएको थियो । काठमाडौँ कपनका अनिमेश दाहालले आफूहरुको करिब ८० जनाको समूह पालमुनी बसेकामा रातिको वर्षाले निकै सास्ती दिएको बताए। दाहालजस्तै कपन आसपासका दर्जन बढी क्षेत्रमा सामूहिक रुपमा पालमुनी सर्वसाधारणले निकै सास्तीकासाथ रात बिताए । आलु, चिउरा, चाउचाउका भरमा तीन दिनदेखि जीवन गुजारा गर्दै आएको दाहालले बताए। कतिपयले खुल्ला चौरमै खाना पकाउने सिलिन्डर ग्यास जोडेर सामूहिक भोजन गरिरहेका छन् । नयाँ वानेश्वरको अन्तराष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रमा बसेका हजारौँ सर्वसाधारण रातभर जागराम बसेको नयाँबानेश्वरका एकीन्द्र अधिकारीले बताए। चाउचाउ, विस्कुटजस्ता खानेकुरा र पानीको अभाव रहेको उनले उल्लेख गरे। सिंहदरबारको नेपाल टेलिभिजन अगाडि खुल्ला स्थानमा बसेका करिब ५०० जनाले पानीका कारण निकै कठिनाइ बेहोर्नुपरेको अनामनगरकी शान्ता अधिकारीले बताए। कीर्तिपुर क्षेत्रमा पाँगा दोबाटो क्षेत्रमा सर्वसाधारणले कुनै राहत नपाएको गुनासा गरेका छन् । स्थानीय अरुणा अधिकारीले त्रिवि,परिसरमा पाललगायतका राहत सामग्री भण्डारण गरिएको भएपनि कुनै पनि निकायबाट अहिलेसम्म वितरण नभएको गुनासो गरे। यता भक्तपुरका अधिकांश सर्वसाधारणले खुल्ला चौर तथा बारिका पाटा र खेतमा कष्टकर रात बिताए । ठिमी क्षेत्रका सर्वसाधारण कमेरोटाउन प्लानिङ हजारौको संख्यामा पाल टाँगेर बसेकामा पानीले रातभर हैरानी बनाएको स्थानीय गोकुल बस्नेतले बताए। दधिकोटका अधिकांश जनता खेतका गह्रामा रात दिन बिताइरहेका छन्। त्यहाँ सामूहिक भोजन पनि चलिरहेको छ। यता ललितपुरको सबैभन्दा बढी भूकम्प प्रभावित चापागाउँ क्षेत्रका बासिन्दाको रातभर भागदौड मच्चिएको छ । स्थानीय चन्द्रबहादुर तामाङका अनुसार चापागाउँ क्षेत्रमा खानेकुरा र पिउने पानीको निकै समस्या भएको छ । ललितपुरका जावलाखेल, बालकुमारी, कुशुलेचौर, बज्रबाराही, गोदावरीलगायत खुला स्थानमा हजारौँको संख्यामा सर्वसाधारण पालमुनी बसेका छन् । राति परेको पानीले उनीहरुलाई निकै सास्ती दिएको थियो । चापाँगाउका अधिकांस पुराना घर ध्वस्त भएको छ भने केही पक्की घरमा पनि क्षति पुगेको छ । पुरातात्विक क्षेत्र पाटन दरबार स्क्वायरमा भौतिक संरचनाको ठूलो क्षति भएको छ । काठमाडौँको टुँडिखेल, खुल्लामञ्च, दशरथ रङ्गशालालगायत क्षेत्रमा हजारौंको संख्यामा सर्वसाधारण पालमुनि बसेका छन् । रासस प्रकाशित मिति: 2015-04-27 11:18:17