काठमाडौं– गत वर्षको तुलनामा चालु वर्षमा मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर ४.८ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरिएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले सोमबार सार्वजनिक गरेको तथ्यांक अनुसार गत आवको तेस्रो त्रैमासिकका तुलनामा यस वर्षको तेस्रो त्रैमासमा अर्थतन्त्रको आकार ४.८ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरिएको हो । यो आधारभूत मूल्यमा गरिएको गणना हो । कार्यालयका अनुसार तेस्रो त्रैमासिकमा अर्थतन्त्रको धनात्मक वृद्धि हुनुमा विद्युत उत्पादन तथा वितरण, निर्माण क्षेत्र, वित्तीय तथा बीमा क्षेत्र, खानी तथा खनिज पदार्थ उत्खनन् क्षेत्रमा भएको वृद्धि प्रमुख कारक रहेका छन् । समग्रमा यो त्रैमासमा कुल १८ औद्योगिक क्षेत्र सबैमा धनात्मक वृद्धिदर रहेको कार्यालयको अनुमान छ । यस अवधिमा शिक्षा क्षेत्र, पानी तथा फोहोर व्यवस्थापन, आवास तथा भोजन क्षेत्रमा उल्लेख्य वृद्धि हुन सकेको छैन । यसले अर्थतन्त्रको वृद्धिदर धेरै बढाउन नसकेको हो । १८ वटा औद्योगिक वर्गीकरणमध्ये विद्युत उत्पादन तथा वितरणसँग सम्बन्धित क्रियाकलापको सबैभन्दा धेरै वृद्धिदर (१२.५ प्रतिशत) रहेको छ । यस्तै, निर्माण क्षेत्रमा ६.९ प्रतिशत, खानी तथा खनिज पदार्थ उत्खनन् र वित्तीय तथा बीमा क्षेत्रमा ६.७ प्रतिशत वृद्धि रहने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । त्यसैगरी सूचना तथा सञ्चार क्षेत्रमा ६.६ प्रतिशत, यातायात तथा भण्डारण क्षेत्रमा ६.३ प्रतिशत, औद्योगिक उत्पादन क्षेत्रमा ६.२ प्रतिशत रहने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा धेरै योगदान दिने कृषि क्षेत्रको वृद्धिदर ३.६ प्रतिशत हुने प्रारम्भिक अनुमान छ । हिउँदे बाली, तरकारी बाली तथा केही नगदे बालीहरुको उत्पादनमा भएको सामान्य वृद्धिले यस क्षेत्रको कुल मूल्य अभिवृद्धिमा सकारात्मक प्रभाव परेको देखिन्छ । अर्कोतर्फ अर्थतन्त्रको दोस्रो ठूलो क्षेत्र थोक तथा खुद्रा व्यापार क्षेत्रको चालु आर्थिक वर्ष २०८१÷८२ को तेश्रो त्रैमासिकमा कृषि तथा व्यापारजन्य वस्तुहरूको स्वदेशी उत्पादनमा भएको वृद्धि तथा प्रमुख व्यापारजन्य वस्तुको आयातमा भएको वृद्धिका कारणले गर्दा व्यापार क्षेत्रको वृद्धि ५.६ प्रतिशत हुने अनुमान गरिएको छ । त्यसैगरी गत आर्थिक वर्षको तेश्रो त्रैमासिकको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको तेश्रो त्रैमासिकमा औद्योगिक वस्तुको उत्पादनमा क्रमिक सुधार आएका कारण उत्पादनमूलक उद्योग क्षेत्रको वृद्धि ६.२ प्रतिशत हुने प्रारम्भिक अनुमान छ । यस त्रैमासिकमा शिक्षा क्षेत्रको वृद्धि २.३ प्रतिशत, पानीको आपूर्ति, ढल निकास, फोहोर व्यवस्थापन क्षेत्रको वृद्धि २.४ प्रतिशत, आवास तथा भोजन क्षेत्रको वृद्धि २.५ प्रतिशत हुने प्रारम्भिक अनुमान छ । अर्कोतिर मौसमी प्रभाव समायोजित भएको आर्थिक वृद्धिदरलाई हेर्दा यो वर्षको दोश्रो त्रैमासिकको तुलनामा तेश्रो त्रैमासिकमा ०.६ प्रतिशतले अर्थतन्त्र बढ्ने अनुमान गरिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको दोश्रो त्रैमासिकको तुलनामा तेश्रो त्रैमासिकमा कुल १८ औद्योगिक क्षेत्रमध्ये तीन वटा क्षेत्र (यातायात तथा भण्डारण, वित्तीय तथा बीमा र आवास तथा भोजन क्षेत्र) को ऋणात्मक वृद्धि भएको छ भने अन्य क्षेत्रको सामान्य वृद्धिका कारणले समग्र कुल गार्हस्थ्य उत्पादन झिनो अंकले मात्र वृद्धि हुने अनुमान गरिएको हो । यद्यपि, विद्युत उत्पादन तथा वितरण क्षेत्रमा भने अन्य क्षेत्रको तुलनामा धेरै वृद्धि हुने अनुमान कार्यालयको छ । कार्यालयका अनुसार विद्युत उत्पादन तथा ग्यास क्षेत्रमा सबैभन्दा बढी ५.५ प्रतिशत वृद्धि हुने र यो क्षेत्रलाई पछ्याउँदै अन्य सेवा क्षेत्रको वृद्धिदर २.५ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएको छ । यो अवधिमा अ