पछिल्ला दिनमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कालोसूचीमा पर्नेको संख्यामा देखिएको बढोत्तरीले सबैलाई झसङ्ग बनाएको हुनुपर्छ । केही वर्षदेखि अर्थतन्त्रमा सुस्तता आएको छ । यसका कारण धेरै ऋणीले तोकिएको समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कर्जा तिर्न सकेका छैनन् । चेक बाउन्स हुनेहरूको संख्या पनि बढ्दै छ । पछिल्ला दिनमा कालोसूचीमा पर्ने यस्ता ऋणीको संख्या उच्च देखिएको छ । यो वर्ष असार १७ सम्ममा ३८ हजार ६ सय ८५ जना कालोसूचीमा परेका छन् । असारका १७ दिनमा मात्र २ हजार ९ सय ४७ जना कालोसूचीमा परेका छन् । दैनिक झन्डै २ सयको संख्यामा कालोसूचीमा पर्नु अवश्य पनि सानो होइन । त्यसमा पनि कालोसूचीमा पर्नेको यो संख्या बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मात्रै हो । कर्जा सूचना केन्द्रले सम्बन्धित वित्तीय संस्थाको सिफारिसका आधारमा कालोसूचीमा राख्छ । यसमध्ये चेक बाउन्सका कारण कालोसूचीमा पर्नेको संख्या ७० प्रतिशत र कर्जा डिफल्टका कारण पर्नेको संख्या ३० प्रतिशत हाराहारी छ । उधारोमा चेक कारोबार गरेर कालोसूचीमा पर्नेको संख्या झनै बढ्दो क्रममा छ । खासमा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या कोरोना महामारीयता बढेको हो । त्यसअघि पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कर्जा नतिर्ने तथा चेक बाउन्स गर्नेलाई कालोसूचीमा राखिन्थ्यो । तर, संख्या धेरै थिएन । सामान्य अवस्थामा दैनिक ९०–१०० को संख्यामा कालोसूचीका लागि सिफारिस हुने गर्दै आएको थियो । यो अहिले २ सय हाराहारीमा पुगेको छ । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण यतिखेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको कर्जा असुलीमा समस्या भइरहेको छ । समयमा कर्जा भुक्तानी नगर्ने ऋणीलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सिफारिसमा कालोसूचीमा राखिन्छ । पटक–पटक कर्जा भुक्तानीका लागि ताकेता गर्दा पनि अटेर गरेको र कतिपय सम्पर्कमा नआएका ऋणीलाई समेत कालोसूचीमा राखिन्छ । पछिल्ला वर्षहरूको तथ्यांक हेर्दा आव २०८०–८१ मा ४० हजार हाराहारीमा कालोसूचीमा परेका थिए । त्यसअघिको आव २०७९–८० मा करिब ३४ हजार र आव २०७८–७९ मा करिब १५ हजारलाई मात्र कालोसूचीमा राखिएको थियो । यो तथ्यांकले पछिल्ला वर्षहरूमा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या क्रमश: बढ्दै गएको प्रस्ट पार्छ । अहिले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको निष्क्रिय कर्जा बढेको छ । यसबाट पनि ऋण नतिर्ने र कालोसूचीमा पर्नेको संख्या बढ्नुलाई स्वाभाविक मान्न सकिन्छ । अहिलेको यो समस्यालाई राहत दिन राष्ट्र बैंकले पटक–पटक कर्जाको पुनर्संरचना गर्नेलगायतका सुविधा दिएको छ । तर, यसको प्रभाव अहिलेसम्म देखिएको छैन । कालोसूची आफैँमा नराम्रो शब्द हो । कालोसूचीको यस्तो तथ्यांकले समस्या निकै गम्भीर बन्दै गएको संकेत गर्छ । कालोसूचीको अहिलेको समस्याको मूल कारण बिग्रेको अर्थतन्त्र हो । कालोसूचीमा परेकामध्ये सहकारी, निर्माण व्यवसायी तथा लघुवित्त क्षेत्रका धेरै छन् । अन्य क्षेत्रमा संलग्न व्यक्ति पनि कालोसूचीमा परेका छन् । अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता, बजार चलायमान नहुनु तथा ऋणीमा कर्जा तिर्ने क्षमतामा ह्रास आउँदा कालोसूचीमा पर्नेको संख्या यसरी बढेको हो । यसमा द्विमत छैन । केही ऋण तिर्न सक्ने भएर पनि नर्तिनेहरू छन् । अहिले हरेक दिनजसो पत्रपत्रिकामा कर्जा तिर्न र नतिरेपछि कालोसूचीमा राखेका सूचना आइरहेका छन् । अर्थतन्त्रमा सुधार नआएसम्म कालोसूचीमा पर्नेको संख्या घट्नेछैन । पछिल्ला दिनमा अर्थतन्त्रमा सामान्य सुधार आएको छ तर अपेक्षाकृत आउन सकेको छैन र कहिले आउँछ, कसैले भन्न सक्ने अवस्था छैन । विगतमा समस्यामा रहेको अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्र अहिले सक्षम बनेको छ । बाह्य सूचकहरू सकारात्मक छन् । त्यसमा पनि विद