धानबालीलाई प्रोत्साहन र धान उत्पादन प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले यो वर्ष गएको असार १५ गते ‘धान बालीमा सघनता: खाद्य सुरक्षा र आत्मनिर्भरता’ नारासहित २२ औँ राष्ट्रिय धान दिवस मनाइएको छ । धान दिवसकै अवसर पारेर जलवायु अनुकूलित प्रविधिको अनुसन्धान र विकास तथा उपलब्ध प्रविधिको प्रयोग गर्दै सघन धानखेती (बर्खे र चैते) मार्फत धानको उत्पादन एवम् उत्पादकत्व बढाउने र देशलाई खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर र खाद्य सुरक्षातर्फ अग्रसर गराउने लक्ष्य पनि लिइएको छ । विश्वमा धान उत्पादनको प्रमुख क्षेत्र एसिया हो । विश्वका कुनै पनि ठाउँमा गरिने धान खेतीबाट करिब ३ देखि ६ महिनाको बीचमा उत्पादन प्राप्त हुने गरेको छ । साथै, एक किलोग्राम धान उत्पादनका लागि सरदर २ हजार लिटर पानी आवश्यक पर्ने कुरा अन्तर्राष्ट्रिय धान अनुसन्धान संस्था (इरी) ले जनाएको छ । अहिले विश्वभरि झन्डै १५ करोड ८० लाख हेक्टर जमिनमा धानखेती हुन्छ भने वार्षिक झन्डै ७५ करोड मेट्रिक टनभन्दा बढी धान उत्पादन हुन्छ । कुल उत्पादनको ९० प्रतिशतभन्दा बढी धान एसियामा उत्पादन हुन्छ । अमेरिकाको कृषि विभागअन्तर्गतको इन्टरनेसनल प्रोडक्सन एसेसमेन्ट डिभिजन (आइप्याड) ले प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार सबैभन्दा बढी धान उत्पादन गर्ने देशमा भारत र चीन अग्रपंक्तिमा रहँदै आएका छन् । भारतको पछिल्लो पाँच वर्षको वार्षिक औसत धान उत्पादन २२ करोड ६५ लाख २३ हजार मेट्रिक टन र उत्पादकत्व ४.४४ मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर रहेको छ । चीनको वार्षिक औसत धान उत्पादन २० करोड ९४ लाख ६६ हजार मेट्रिक टन रहेको छ भने धानको उत्पादकत्व ७.११ मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर रहेको छ । नेपालमा भने गत १० वर्षको धानको वार्षिक औसत उत्पादन ५४ लाख ९५ हजार मेट्रिक टन रहेको छ भने धानको उत्पादकत्व ३.७४ मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर मात्रै छ । सरकारले धान उत्पादनलाई प्राथमिकता दिएको र धान उत्पादक किसानलाई प्रोत्साहित गर्दै आएको भनिए तापनि तथ्यांकमा त्यो कुरा झल्किन सकेको छैन । नेपालमा पछिल्लो आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा कुल १४ लाख २० हजार ६ सय ३६ हेक्टर जमिनमा धानखेती गरिएकोमा ५९ लाख ५५ हजार ४ सय ७६ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको तथ्यांक छ । जसअनुसार धानको उत्पादकत्व ४.१९ मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर रहेको छ । तुलनात्मक रूपमा हेर्दा संसारमै सबैभन्दा बढी धान उत्पादन गर्ने एसियाली देश चीन र भारतको भन्दा नेपालको धानको उत्पादकत्व न्यून रहेको देखिन्छ । बीउबिजनलगायत उपभोक्ताको मागलाई सम्बोधन गर्न नेपाललाई वार्षिक करिब ७० लाख मेट्रिक टन धान आवश्यक पर्ने अनुमान छ । तर, कुल आन्तरिक उत्पादन करिब ६० लाख मेट्रिक टनको हाराहारीमा मात्रै रहेकाले बाँकी १० लाख मेट्रिक टन धानको अभाव छ । यही अभावका कारण बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँबराबरको धानचामल आयात भइरहेको छ । चालु आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को ११ महिनामा मात्रै ३८ अर्ब ९४ करोड २८ लाख ६७ हजार रुपैयाँको धानचामल आयात भएको भन्सार विभागको तथ्यांक छ । यो अवधिमा कुल ५७ अर्ब ५९ करोड ६० लाख ६५ हजार रुपैयाँको खाद्यान्न आयात भएको छ । जसअनुसार कुल खाद्यान्न आयातमा धानचामल आयातको हिस्सा ५०.२५ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । धान नेपालको प्रमुख खाद्यान्न बाली पनि हो । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को तथ्यांकलाई आधार मानेर हेर्दा नेपालको कुल खाद्यान्न उत्पादनमा धानको हिस्सा ५०.६८ प्रतिशत रहेको छ । देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिको योगदान सर्वाधिक रहनुमा धानको मुख्य योगदान रहेको पाइन्छ । अर्थविद्हरूले धान उत्पादनमा १० प्रतिशतले वृद्धि हुँदा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा थप १ प्रतिशत वृद्धि हुने अनुमान गर्दै आएका छन् । यस