बुटवल– लुम्बिनी आउने विदेशी पर्यटक पछिल्लो ६ महिनामा ५ हजार ९३३ ले बढेका छन् । सन २०२४ को जुनसम्ममा ५२ हजार १५४ विदेशी पर्यटकले लुम्बिनी भ्रमण गरेकामो चालु आवको जुनसम्म ५८ हजार ८७ जना विदेशी पर्यटकले लुम्बिनी भ्रमण गरेपछि पर्यटक आगमनमा सुधार देखिएको हो । यसमा छिमेकी मुलुक भारतको तथ्यांक समावेश गरिएको छैन । कोभिडअघिको तुलनामा यो तथ्यांक निकै कम हो । कोभिडअघि सन २०१९ को जुनसम्म ८३ हजार १५५ जना विदेशी पर्यटक लुम्बिनी आएका थिए । ६ वर्षअघिको तुलनामा अहिले २५ हजार कम विदेशी आएका हुन् । सन् २०२५ को जनवरीदेखि जुनसम्म सबैभन्दा बढी श्रीलंकाबाट १२ हजार ८८७ जना पर्यटक लुम्बिनी आएका छन् । त्यस्तै थाइल्याण्डबाट आएका १२ हजार १२१ जनाले बुद्ध जन्मस्थलको भ्रमण गरेका छन् । म्यानमारबाट ८ हजार ३९२ जना, चिनबाट ५ हजार ७८७ जना, भियतनामबाट ४ हजार ११३ र दक्षिण कोरियाबाट २ हजार ५९४ आएको लुम्बिनी विकास कोषको तथ्यांकमा उल्लेख छ । ताइवानबाट १ हजार ४२२ जना, भुटानबाट १ हजार २०३, जर्मनीबाट १ हजार १५२ लुम्बिनी आएका छन् । पछिल्लो ६ महिनामा सबैभन्दा बढी विदेशी पर्यटक मार्च महिनामा आएका छन् । मार्चमा तेस्रो मुलुकका २२ हजार २५० पर्यटक लुम्बिनी आएका छन् । फेबु्रअरीमा १७ हजार ७२५ जना आएका छन् । सबैभन्दा कम गत जुनमा ९३३ जना मात्र विदेशी पर्यटक लुम्बिनी आएको कोषले जनाएको छ । गत जुनमा चिनियाँ पर्यटक ३७५ जना र भियतनामबाट १११ जना आएका छन् । अन्य देशका पर्यटक आगमन दर सयभन्दा कम छ । लुम्बिनी विकास कोषले आन्तरिक, भारतीय र तेस्रो मुलुक गरी तीन थरी तथ्यांक राख्ने गर्छ । पछिल्लो ६ महिनामा १ लाख ५६ हजार ८०० भारतीय पर्यटकले लुम्बिनी भ्रमण गरेका छन् । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो वर्ष साढे ७ हजारले भारतीय पर्यटक बढेका हुन् । सन २०२४ को जुनसम्म १ लाख ४९ हजार ३६३ भारतीय लुम्बिनी आएका थिए । कोभिडअघिको तुलनामा भारतीय पर्यटक अहिले बढेका छन् । सन् २०१९ को जुन महिनासम्म १ लाख २ हजार ४५४ जना भारतीय पर्यटक लुम्बिनी आएका थिए । ३ वर्षअघि भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीको भ्रमण गरेका थिए । उक्त भ्रमणपछि दक्षिण छिमेकी मुलुक भारतबाट लुम्बिनी आउने क्रम बढेको हो । पछिल्लो ६ महिना मध्ये मार्च महिनामा ३४ हजार ९६३ भारतीय पर्यटक लुम्बिनी आएका थिए । गत जुन महिनामा २३ हजार ४७० जना आएको कोषले जनाएको छ । गत वर्षको तुलनामा यो वर्ष जुनसम्म नेपाल भित्रबाटै लुम्बिनी घुम्न आउनेको संख्या करिब ९१ हजारले बढेको छ । सन् २०२५ को जनवरी देखी जुनसम्म ४ लाख ३२ हजार १०७ जना आन्तरिक पर्यटक लुम्बिनी आएका छन् । गत वर्ष सोही अवधिमा ३ लाख ४० हजार ६७९ जनाले बुद्ध जन्मस्थलको भ्रमण गरेको लुम्बिनी विकास कोषले जनाएको छ । तर कोभिड अघिको तुलनामा आन्तरिक पर्यटकको संख्या निकै कम हो । सन २०१९ को जुन महिनासम्म ७ लाख ३३ हजार १४० जना नेपाल भित्रैबाट लुम्बिनी घुम्न आएका थिए । ६ वर्षअघि सोही अवधिमा अहिलेको भन्दा ३ लाख बढी नेपाली पर्यटकले लुम्बिनी भ्रमण गरेका थिए । गत ६ महिनामध्ये सबैभन्दा बढी मे महिनामा १ लाख २६ हजार ४० आन्तरिक पर्यटक लुम्बिनी आएका थिए । गत जुन महिनामा १९ हजार ६८७ जना मात्र नेपाल भित्रबाट घुम्न आएका हुन् । कोभिडपछि लुम्बिनीमा भारतीय पर्यटक आगमनमा सुधार भएपछि आन्तरिक र तेस्रो मुलुकको पर्यटक आगमन अझै लयमा फर्किन अझै सकेको छैन । विशेष गरी बुटवल नारायणगढ सडकको दुरावस्थाको कारण आन्तरिक पर्यटकहरू लुम्बिनी आएका छैनन् । यतीबेला लुम्बिनीको पर्यटनमा अफ सिजन हो । गर्मी र वर्षा याममा लुम्बिनीमा पर्यटकको चहलपहल कम हु