विराटनगर– नेपाल–भारतबीच सञ्चालित व्यापारिक सम्बन्धलाई सहज र सुलभ बनाउन निर्माण गरिएको बथनाह–कटहरी रेलखण्ड उद्घाटन भएको लामो समय बितिसकेको छ । तर अझैसम्म नियमित रेल सेवा सुरु नहुँदा कोशी प्रदेशका उद्योगी–व्यवसायी निरास बनेका छन् । सन् २०२२ मा नेपाल र भारतका प्रधानमन्त्रीद्वारा संयुक्त रूपमा उद्घाटन गरिएको यो रेलखण्डले औद्योगिक सामग्रीको ढुवानीमा सहजता ल्याउने आशा गरिएको थियो । तर उद्घाटन भएको दुई वर्ष बितिसक्दा पनि रेल सेवा सञ्चालनमा आउन नसक्दा मोरङ–सुनसरी औद्योगिक करिडोरका उद्योगी–व्यवसायी निरास छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ कोशी प्रदेशका अध्यक्ष राजेन्द्र राउतले रेल सेवा तत्काल सञ्चालन गर्न सरकारसँग माग गरे । ‘सरकारले उद्घाटन गरेर जनतालाई देखाउने काम गर्यो, तर वास्तविक सञ्चालन नगरेपछि उद्योगीहरूले पाएको आशा निरासामा परिणत भएको छ,’ उनले भने, ‘यो रेलखण्डले भारतसँगको कच्चा पदार्थ तथा तयार वस्तुको आयात–निर्यातमा क्रान्तिकारी परिवर्तन ल्याउने थियो । तर समयमा सञ्चालन नहुँदा लगानीमै असर परेको छ ।’ नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष पवनकुमार सारडाले पूर्वमा रहेको ठूलो औद्योगिक करिडोरलाई समेट्ने यो रेल मार्ग सञ्चालनमा ढिलाइ हुनु सरकारको प्राथमिकता र कार्यक्षमताको कमजोरी हो भन्ने संकेत गरेको बताए । ‘नेपालमै पहिलोपटक भारतसँग जोडिएको कार्गो रेलमार्गको प्रयोग गर्न नपाउँदा हामी ग्लोबल सप्लाइ चेनबाट पछि परिरहेका छौं,’ सारडाले भने, ‘सरकारले नीतिगत र प्रशासनिक कामलाई तीव्र गतिमा अगाडि नबढाउँदा यो रेलमार्ग उपयोगविहीन बन्ने खतरा छ ।’ उद्योग संगठन मोरङका अध्यक्ष नन्दकिशोर राठीले रेल सञ्चालनले व्यापार लागत घटाउने, ढुवानी समय बचत गर्ने र अन्तत: प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता बढाउने भएकाले तत्काल सेवा सुरु गर्नुपर्ने बताए । ‘मोरङमा दैनिक करोडौंको कच्चा पदार्थ भित्रिने र तयारी वस्तु बाहिरिने गर्छ । यदि रेल सेवा सञ्चालनमा आएको भए ढुवानी लागत झण्डै ३५ देखि ३८ प्रतिशतले घट्ने थियो,’ उनले भने, ‘उद्योगीहरूकै सक्रियतामा सम्भावना देखाएर निर्माण गरिएको पूर्वाधार सरकारकै उदासिनताले अलपत्र परेको छ ।’ मोरङ उद्योग व्यापार संघका अध्यक्ष अनुपम राठीले रेलमार्ग सञ्चालनले भारतका महत्त्वपूर्ण बन्दरगाहसँग जडान सहज हुने भएकाले निर्यात प्रवर्द्धनमा टेवा पुग्ने बताए । ‘यदि कटहरीसम्म नियमित कार्गो सेवा सुरु भयो भने हाम्रा वस्तु सिधै भारतको कोलकाता वा हल्दिया बन्दरगाहसम्म पुर्याउन सकिन्छ,’ उनले भने, ‘तर यसमा नेपाल सरकारले भारतसँग सहकार्य गर्न चासो नदिएको देखिन्छ ।’ नेपाल जुट उद्योग संघका अध्यक्ष राजकुमार गोल्छाले उद्योगहरू कच्चा पदार्थको अभाव, ढुवानीमा ढिलाइ र बढ्दो लागतको समस्यामा रहेकाले यस्तो रेल सेवा अत्यावश्यक भएको बताए । ‘हामी जस्ता कच्चा पदार्थ आयात गर्ने उद्योगका लागि रेल अत्यावश्यक हो । तर दुई वर्ष बितिसक्दा पनि नियमित सेवा सञ्चालन नहुनु दुर्भाग्य हो,’ गोल्छाले भने, ‘यो ढिलाइले व्यवसायीको विश्वास हराउँदै गएको छ ।’ चेम्बर अफ कमर्स कोसी प्रदेशका अध्यक्ष यादव पोखरेलले रेलमार्ग सञ्चालनबाट रोजगारी सिर्जना, व्यापार विस्तार र विदेशी लगानी आकर्षणमा टेवा पुग्ने भएकाले यो विषयमा चाँडो निर्णय गर्न सरकारसँग आग्रह गरे । ‘यहाँका उद्योगीले ठूलै लगानी गरेका छन् । रेल सञ्चालनले लगानीमैत्री वातावरण निर्माणमा सहयोग पुग्नेछ,’ पोखरेलले भने, ‘हामीले पटक–पटक सरकारको ध्यानाकर्षण गरायौँ, तर ठोस पहल देखिएको छैन ।’ रेल सञ्चालन हुँदा आयात–निर्यात ३५ प्रतिशतसम्म सस्तो पर्नेछ । ढुवानी छिटो हुने, मालवस्तु टुटफुट नहुने र