काठमाडौं– सरकारले राष्ट्रिय गौरवको सुनकोशी मरिण डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजना बाँध निर्माण ठेक्कामा अस्वाभाविक ढिलाइ गर्ने निर्माण कम्पनीलाई नै निरन्तरता दिने तयारी गरेको छ । ठेक्का लिएको लामो समयदेखि ढिलासुस्ती गर्ने भारतको पटेल इञ्जिनियरिङ र नेपालको रमण कन्स्ट्रक्सनको संयुक्त उपक्रम (ज्वाइन्ट भेन्चर) लाई थप एकपटक निरन्तरता दिने तयारीमा ऊर्जा मन्त्रालय पुगेको हो । संघीय संसद्को पूर्वाधार विकास समितिमा आइतबार ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री दीपक खड्काले ठेक्काको म्याद संशोधन हुनेगरी थप गर्नुपर्ने समय केकति हो कार्यतालिका लिएर आउन निर्माण कम्पनीलाई भनेको जानकारी दिए । त्यसैअनुसार सिँचाइ विभागले काम गरिरहेको उनले स्पष्ट पारे । आयोजना कार्यालयले भने ठेक्का तोड्नका लागि सिँचाइ विभागमा लेखेर पठाइसकेको छ । ठेक्काअन्तर्गत गर्नुपर्ने बाँध निर्माण, सर्ज साफ्ट निर्माण, पावरहाउस निर्माण लगायत कामको लागि तोकिएको ५५ महिनामध्ये ३१ महिना बितिसकेको छ । यो कुल तोकिएको अवधिको ५५ प्रतिशत हो । तर, यो अवधिमा अस्थायी संरचना निर्माण बाहेक आयोजनाको भौतिक काम १ प्रतिशतमात्र भएको आयोजनाका निमित्त निर्देशक बद्री कार्कीले जानकारी दिए । निर्माण कम्पनीले भने ९ प्रतिशतभन्दा बढी प्रगति भएको दाबी गर्दै आएको छ । मन्त्री खड्काका अनुसार निर्माण कम्पनीहरुको संयुक्त उपक्रम र उनीहरुले ग्यारेन्टी राखेका बैंकहरुसँग छलफल गरेपछि ठेक्कालाई निरन्तरता दिन लागिएको हो । अहिलेसम्मको अवस्थाबारे प्रधानमन्त्री केपी ओलीलाई जानकारी दिइसकेको र संयुक्त उपक्रमले नयाँ कार्यतालिका दिएपछि पनि प्रधानमन्त्रीसँग छलफल गरेर ठोस निर्णय लिइने मन्त्री खड्काले बताए । ‘एकपल्ट उसैलाई मौका दिएर हेरौं, ठेक्का तोड्न त हामी जतिखेर पनि सकिहाल्छौं । ऊसँग समय पनि छ भन्ने ठाउँमा अहिले मन्त्रालय पुगेको छ र त्यसैमा हामी काम गरिराखेका छौं,’ उनले भने । केही साताअघि मन्त्रालयले प्रधानमन्त्रीको उपस्थितिमा निर्माण कम्पनी र बैंकहरुसँग छलफल गरेको थियो । छलफलमा निर्माण कम्पनीले गत वर्ष असोजको बाढीले गर्दा संरचनामा क्षति पुगेको र त्यसको बीमा अझै पास नभएको, कम्पनीसँग भएको रकम खर्च भइसकेको, बीपी राजमार्गका पुल बगाउँदा निर्माण सामग्री ल्याउन नसकेको प्रष्टीकरण दिएको थियो । ‘यतिमात्र होइन, निर्माण कम्पनीले थप समय दिए काम गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ,’ मन्त्री खड्काले भने, ‘बैंकहरुले पनि निर्माण कम्पनीलाई थप ऋण उपलब्ध गराउने र आयोजनाको अनुगमनमा बैंकको मानिस राख्ने बताएका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय निर्माण कम्पनी पटेल इञ्जिनियरिङले कामलाई गति दिन दक्ष जनशक्ति र विज्ञहरु उपलब्ध गराउने सम्झौता र प्रतिबद्धता जनाएको छ ।’ मन्त्री खड्काले ठेक्का रद्द गर्दा आउने समस्या हेरेर पनि निरन्तरता दिने निष्कर्षमा सरकार पुगेको बताए । ‘ठेक्काको कानुनी र व्यावहारिक विषय बुझ्दा अहिले नै तोड्न सकियो । तर, अहिलेको निर्माण कम्पनीले २९ प्रतिशत न्यून रकममा ठेक्का लगाएको र १५ देखि २० प्रतिशत थप नगरी नयाँ ठेक्का मूल्यांकन हुन नसक्ने अध्ययनले देखाएको छ । नयाँ ठेक्का लगाउँदा भइरहेको ठेक्काको भन्दा ५० देखि ६० प्रतिशत लागत बढ्ने मन्त्रालयको बुझाइ छ । अर्कोतर्फ नयाँ ठेक्का लगाउन न्यूनतम पनि एक वर्ष लाग्छ,’ उनले भने । उनका अनुसार ठेक्काको २४ महिना समय बाँकी छ । अहिले नै ठेक्का तोड्दा ठेकेदार कम्पनी कानुनी उपचारमा जाने र अदालतबाट कहिले किनारा लाग्ने अन्योलको अवस्था सिर्जना हुनेछ । त्यस्तो अवस्था नल्याउन पनि निरन्तरता दिनेतर्फ लागिएको मन्त्रालयका अधिकारीहरुको भनाइ छ । ३१ महिन