बुधबारको सेयर बजारमा यही कुराले भुमिका खेलेको हो त ? यसलाई गहन रुपमा बिश्लेषण गरेर मात्र भन्न सकिन्छ । बुधबार सेयरबजार ३.२८ प्रतिशतले उकालो लागेको छ । कारोबारमा आएका उत्पादन बाहेकका सबै समुहमा उच्च सुधार आएपछि नेप्से ४१.८३ अंकले उकालो लागेर १३१६.८० विन्दुमा पुगेको छ । यसदिन १४१ कम्पनीको ५२ करोड २ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भयो । बुधबारको बजारमा धेरै कमाउने कम्पनीको सूचीमा विमा कम्पनीहरुको बाहुल्यता देखिएको छ। एशियन लाइफ इन्स्योरेन्स,सानिमामाइ हाइड्रो र नेको इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य दश प्रतिशतका दरले बढेको छ । त्यस्तै अन्य पन्ध्र कम्पनीको सेयरमूल्य पनि नौ प्रतिशत भन्दा बढीले उकालो लागेको छ । सगरमाथा इन्स्योरेन्स, गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स, लुम्बिनी इन्स्योरेन्स,भागर्व विकास, युनाइटेड इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनी धेरै कमाउनेको अग्रपत्तिमा देखा परेका छन् । लगानीकर्ताहरुको चाप बिमा कम्पनीको सेयर किन्नमा पर्नुले धेरै मूल्य घटेका तर भबिष्यमा धेरै राम्रो प्रतिफल पाईनसक्ने र बजार अलिकति बढ्दा पनि सेयर मूल्य ह्वात्तै बढ्ने कम्पनीहरुमा परेको बुझ्न सकिन्छ । यसले सस्तोमा सेयर किन्न मौका हेरेर बसेकाहरु बजारमा ओर्लिएको संकेत गर्दछ । बिमाहरुको सेयरमा खरिदमा चाप पर्नुमा एशियन लाईफले घोषणा गरेको बोनस र हकप्रदको प्रभाव पनि हुनसक्छ । बिमा कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजी र बजारमा बिक्रीमा आउने सेयर संख्या कम हुँदा थोरै माग बढ्दा पनि सेयर मूल्यमा असर गरिहाल्ने गरेको देखिन्छ । त्यसमाथि अहिले सेयर मूल्य दोब्बर - तेब्बरले घटेर तल आएको अबस्था छ । बाणिज्य बैंकहरुको धेरै सेयर भएकाले धेरै कारोबार भए पनि मूल्य यसरी कमै उचालिन्छ । तर जोखिम ब्यवस्थापन र प्रतिफलको हिसाबले र्बैकहरुको सेयरमा लगानी झन् सुरक्षित देखिन्छ । तरलता अभावको समस्या र राजनीतिक अन्योल सुध्रिने आशामा लगानीकर्ताहरुले बजारमा खरिद बढाएका मान्ने हो भने बजार घटेर तीन अंकको सूचकमा आइपुग्छ भन्दै हल्ला फैलाउनेहरु निस्प्रभावी भएको पनि मान्नुपर्छ । कारोबार रकम र नेप्से दुबै अघिल्लो दिनको तुलनामा बढ्नुले एक प्रकारको उत्साहकै वातावरण बनाएको छ । यसमा नेपाल राष्ट्र बैंकले आगामी साता गर्नसक्ने मौद्रिक नीतिको अद्र्धबार्षिक समीक्षाको आँकलन पनि कतिपयले गरेका होलान् । तर अघिल्लो दिन निराश भएका लगानीकर्तालाई भोलिपल्ट धेरै आशाबादी बनाउने गतिलो आधार भने पाउन सकिएको छैन । अरु कुरा यथावत देखिदा पनि लगानीकर्ताको मनोबल उच्च भयो भने आधारभुत पक्षहरु तपसिलका कुरा हुन् । कतिपय लगानीकर्ताले यस हप्ताको सुरुबाटै सेयर खरिदको क्रम बढाएका थिए र कारोबार रकम पनि पछिल्ला दिनमा बढ्दै गएको थियो । जसले न्युनतम मूल्यमा सेयर किने वा धेरै भाऊ घटेको बेलामा सेयर नबेची धैर्यता साँचेर बसे, उनीहरुले नै जित्ने अबस्था देखिएको छ । बैंकहरुबाट मार्जिन कल आएर आँत्तिएकाहरुलाई पनि सेयर बजार बढ्न थालेपछि राहत पुगेको हुनुपर्छ । बजार झण्डै ४२ अंकले बढ्दा एघार कम्पनीका लगानीकर्ताले भने गुमाउन पुगे । यसदिन दिब्यश्वरी हाइड्रोका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाए । यो कम्पनीको सेयरमूल्य नौ प्रतिशत भन्दा धेरैले झरेको छ । यस्तै सृजना फाइनान्स, युनाइटेड फाइनान्स, रिलयाबल माइक्रो, बोटलर्स नेपाल तराई, माउन्ट मकालु, मिशन डेभलपमेन्त तथा गुडविल फाइनान्स लगायतका कम्पनीका लगानीकर्ता धेरै गुमाउनेमा परे । यसदिन नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै ५ करोड ८७ लाख बराबरको सेयर किनबेच भयो । प्रभु बैंक र बैंक अफ काठमाडौ लुम्बिनीले पनि दुई करोड बढीको कारोबार गरेका छन् । प्रभु बैंकले हरेक दिन