हुम्ला–कर्णालीको विकट हुम्ला सडक सन्जालमा जोडिएको छ । हुम्लाको खार्पुनाथ गाउँपालिका–५ मा रहेको चुवाखोला नदीमा नेपाली सेनाले बेलीब्रिज निर्माण गरेसँगै कर्णाली करिडोर नामकरण गरी ट्रयाक खोल्न थालेको २१ वर्षपछि सदरमुकाम सिमकोट राजधानी काठमाडौंसँग जोडिएको हो । आइतबार प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बेलीब्रिज उद्घाटन गर्दै देशको दुर्गम जिल्ला सुगम बनेको बताए । अब गाडीबाटै एक घन्टाको दूरीमा सिमकोट पुग्न सक्ने अवस्था सिर्जना भएकामा प्रधानमन्त्रीले हुम्लीलाई बधाइ दिए । ‘नेपाली सेनाले अत्यन्त छोटो समयमै जोखिमपूर्ण काम गरेकामा खुसी लागेको छ । हुम्लाका जनप्रतिनिधिले बेलीब्रिज चाहियो भनेर माग गरेपछि सरकारले उपलब्ध गराएको हो । अब हुम्ला दुर्गम रहेन । सुगम बन्यो’, उनले भने । पुल निर्माण गर्न प्रधानसेनापतिसँग कुरा गरेको र स्थलगत निरीक्षणपछि तीन महिनाभित्र गर्न सकिने सेनाले प्रतिबद्धता जनाए पनि तोकिएको समय अगावै बेलीब्रिज निर्माण सम्पन्न भएको उनको भनाइ छ । प्रधानमन्त्री ओलीलले उद्घाटनपछि नेपाली सेनाको ट्रकमा चढेर पुल वारपार गरेका थिए । कर्णाली करिडोरलाई सिमकोटदेखि, चीन सीमा हिल्सा र हिल्सादेखि कोहलपुरसम्म डबल लेनको डेडिकेटेड सडक, हिल्सामा क्वारेन्टाइन निर्माण गरेर जिल्लाभित्रै आर्थिक कारोबार गर्ने, एलसी खोल्नेलगायत व्यवस्था मिलाइने आश्वासन प्रधानमन्त्रीले दिए । ओलीले राजधानी र सिमकोट जोडिएको र अब मोटर चढी हुम्ला जुम्ला कहिले पुग्ने हो भन्ने गित पुरानो भएको बताए । आफू कर्णाली करिडोर बाटो हुँदै आएको र यहाँका विभिन्न अप्ठ्यारा भीर फोडेर सेनाले महत्त्वपूर्ण काम गरेको उनको भनाइ छ । यातायात पहुँचमा पुग्यो हुम्ला कर्णालीको यातायात पहुँचमा नपुगेका एक मात्र हुम्ला जिल्ला सडक सन्जालसँग जोडिएको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आइतबार हुम्लाको खार्पुनाथ गाउँपालिका–५ स्थित चुवाखोला कर्णाली नदीमा निर्मित बेलीब्रिज उद्घाटन गरेसँगै राष्ट्रिय सडक सन्जालमा जोडिएको हो । नेपाली सेनाद्वारा निर्माण गरिएको चुवाखोलामा बेलीब्रिज पुल निर्माणसँगै हुम्ला राष्ट्रिय सडक सन्जालसँग जोडिएको छ । चुवाखोलामा पुल नहुँदा दुई किनारमा यातायातका साधन रोक्नुपर्ने बाध्यता थियो । सेनाले दुई सय ८६ किलोमिटर ट्रयाक खोलेपछि सदरमुकाम सीमकोटसम्म यातायातका साधन चल्न थाले पनि खोलामा पुल नहुँदा बीचबीचमा रोक्नुपर्ने अवस्था अब हटेको छ । बाँके सीमा जोडिएको भारतीय सहर रुपैडिहाबाट चीन सीमासम्मको हिल्सासम्म यो सडकले जोडेको छ । कालीकोटको खुलालुबाट सुरु हुने कर्णाली करिडोरले बाजुरा र हुम्लालाई समेत जोडेको छ । पुल बनेसँगै हुम्लीको सडक सपना पूरा भएको छ । सडक निर्माणका लागि संघीय सरकारले २०६९ साल चैतमा हिल्सा–सिमकोट सडक आयोजना कार्यालय स्थापना गरेको थियो भने २०७१ चैत ५ देखि सडक निर्माणको जिम्मा नेपाली सेनालाई दिइएको थियो । नेपाली सेनाले झन्डै १० वर्ष लगाएर सडकको गत वर्ष चैत अन्तिम साता ट्रयाक खोलेको थियो । सडक निर्माणमा झन्डै ७ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । कर्णाली करिडोरको पूर्णता पाएसँगै समग्र कर्णाली प्रदेशको विकासमा टेवा पुग्ने अपेक्षा रहेको प्रतिनिधिसभा सदस्य काचेन लामाले बताए । आठ वटा पुल बन्दै कर्णाली करिडोरअन्तर्गत दक्षिण खण्डमा ६ र उत्तर खण्डमा चार गरी १० खोला तथा कर्णाली नदीमा बेलीब्रिज निर्माण भएका छन् । आठ वटा पुल निर्माणको काम बाँकी छ । दक्षिण खण्डमा खुलालु, सान्नीगाड, जिट्टीखोला, बड्डीगाड, कुवाडी र सल्लीसल्लामा बेलीब्रिज निर्माणको काम सकिएको छ । ती खोलामा बेलिब्रिज विस्थापन गरी पक्की पुल निर्माण गर्न प्रक्रिया अघि