रोल्पा– रोल्पाको लुंग्री खोलाबाट जलविद्युत उत्पादन गरिने भएको छ । त्रिपुरासुन्दरी हाइड्रो इनर्जीले प्रस्तावक गरेको लुंग्री खोला जलविद्युत आयोजनामा ९.६ मेगावाटको विद्युत उत्पादन हुने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । लुंग्री खोलाको पानी प्रयोग गरी विद्युत उत्पादनका लागि प्रारम्भिक वातावरणीय परीक्षण प्रतिवेदन (आइईई) को सार्वजनिक सुनुवाई गर्दै परामर्शदातृ संस्था इन्भारोमेन्टल पार्टनर्स प्रालिले सो कुरा जानकारी गराएको हो । लुंग्री खोलाको पानी प्रयोग गरी ९.६ मेगावाटको जलविद्युत उत्पादन गर्ने प्रारम्भिक प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । इन्भारोमेन्टल पार्टनर्स प्रालिका प्रमुख शंकर बस्यालले लुंग्री खोलको पानी प्रयोग गरी ९.६ मेगावाटको जलविद्युत उत्पादन गर्ने सम्भावना देखिएको जानकारी दिए । सो आयोजना सम्पन्न गर्न करिब एक अर्ब ८२ करोड लागत लाग्ने अनुमान गरिएको छ । आयोजनाले कुल ५८.९८ गिगावाट घण्टा विद्युत उत्पादन गर्ने अनुमान गरिएको छ । उक्त आयोजना सम्पन्न गर्न ३४ महिना समम लाग्ने बताइएको छ । आयोजनाको बाँध सुनिलस्मृति गाउँपालिका–४ छिर्नेमा बनाइने भएको छ । हेडरेस पाइप सुनिलस्मृति–४ छिर्ने र स्वर्गद्वारी नगरपालिका–५ सारीमा रहने छ । विद्युतगृह भने स्वर्गद्वारी–५ सारीमा निर्माण गरिने भएको छ । यस आयोजनाले गर्दा राष्ट्रिय विद्युत प्रासारण लाइनमा वार्षिक ५८.९८ गिगावाट घण्टा विद्युत थप हुने छ । आयोजना निर्माणका लागि स्थायी संरचना बनाउन ८.९८ हेक्टर र अस्थायी संरचनाका लागि १.४ हेक्टर क्षेत्रफल गरी कुल १०.३८ हेक्टर क्षेत्रफल प्रयोग हुने छ । जसमा वन क्षेत्र ४.८९ हेक्टर र निजी क्षेत्र ३.६७ हेक्टर क्षेत्रफल आवश्यक पर्ने उल्लेख छ । आयोजनाले सामुदायिक वन क्षेत्रमा १३४ वटा रुखहरू कटान हुने सम्भावना रहेको जनाएको छ । स्थायी संरचनाको निर्माणबाट ११३ घरधुरीको जग्गामा प्रभाव पर्ने देखिन्छ । यो आयोजनाले गर्दा करिब ३ जिल्लालाई विद्युत पुग्न सक्ने क्षमता रहेका जानकारी दिइएको छ । लुंग्री जलविद्युत आयोजना सर्वेक्षण अनुमति २०७९ साउन १० मा प्राप्त गरेको थियो । आयोजनाको कार्यसूची उर्जा जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयबाट २०८१ चैत १५ मा स्वीकृत भएको बताइएको छ । सुनिलस्मृति गाउँपालिकाका अध्यक्ष मणिराम बुढाथोकी स्थानीयले यसबाट प्रतिफल लिन सक्ने बताए । बिगतमा लुंग्री–माडी सिँचाइ आयोजनाले गर्दा यस भेगका नागरिकको धेरै क्षति भएको र त्यो योजना अलपत्र छाडिएको बताउँदै उनले यस्तो अवस्था सिर्जना हुन नहुने बताए । ‘निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित योजनामा जग्गाधनीलाई क्षतिपूर्ति पाउने, सेयर होल्डर बन्नेलगायत सबै कुरामा ग्यारेन्टी गर्न सकिन्छ’, उनले भने, ‘खोलालाई झोलामा हाल्ने भयो भने यो सपना मात्र हुन्छ तर, साँच्चै सुरुवात गर्ने हो भने यसमा लगानी गर्ने र यसबाट प्रतिफल लिने गरेर लाग्यो भने हामीलाई फाइदा हुने छ ।’ सरकारले बनाएको दररेटभित्र काम गर्ने र सेयर लगानी गर्ने विषयमा छलफल गर्नुपर्ने उनले बताए । हाइड्रोपावर निर्माणका लागि रोल्पाको छिर्नेदेखि प्यूठानको सारीसम्मका सबै नागरिकको धेरै सम्भावना रहेको बताए । लुंग्री जलविद्युत आयोजना सञ्चालन भएको यही क्षेत्रमा तत्कालिन समयमा सुरु गरिएका लुंग्री–माडी सिँचाइ आयोजना अलपत्र रहेको छ । नागरिकको ठूलो मात्रामा जनधनको क्षति भएपनि सिँचाइ आयोजना प्रयोगमा नआउनुले यहाँका नागरिक मारमा परेका छन् । अहिले सञ्चालनमा आउन लागेको लुंग्री जलविद्युत आयोजनाले पनि यस क्षेत्रमा यस्तै समस्या निम्त्याउने हो की भन्ने चिन्तामा यहाँका नागरिक छन् । काम सञ्चालन हुँदै गर्दा नागरिकको उठिबास लाग्ने पो हो की भन्