कोभिड महामारीदेखि घरजग्गा कारोबारमा सुरु भएको मन्दीमा अझै सुधार आएको छैन । पछिल्ला वर्षहरूमा घरजग्गा कारोबार सामान्य रूपले भने बढेको छ । यसको नतिजा सरकारी राजस्वमा देखिएको छ । चालु आवको ११ महिनामा घरजग्गा कारोबारबाट ४२ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँबराबर राजस्व संकलन भएको छ । यो गत वर्षको यही अवधिका तुलनामा झन्डै ५ अर्बले धेरै हो । सरकारले घरजग्गा कारोबारमा करिब एक दर्जन शीर्षकबाट राजस्व उठाउने गर्छ । त्यसमध्ये सबैभन्दा धेरै रजिस्ट्रेसन शुल्कबाट उठ्छ । सरकारले घरजग्गा कारोबारमा हुने लाभमा पुँजीगत लाभकरबाट पनि लिने गर्छ । यस्तो लाभकर पनि पछिल्ला वर्षहरूमा बढ्दै आएको छ । चालु आवको जेठसम्ममा यस्तो लाभकर १६ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ उठेको छ । गत आर्थिक वर्षको जेठसम्म लाभकर १३ अर्ब २७ करोड उठेको थियो । यसअनुसार यो वर्षका ११ महिनामा लाभकर ३ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ धेरै उठेको छ । प्रतिशतका आधारमा हेर्दा यो झन्डै २३ प्रतिशतको वृद्धि हो । कुल राजस्व र पुँजीगत लाभकर एकापसमा जोडिएका हुन्छन् । अधिकांश अवस्थामा राजस्वमा वृद्धि हुँदा लाभकर पनि बढ्छ । चालु आवको जेठसम्ममा औसत प्रतिमहिना ३ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँका दरले राजस्व असुली भएको छ । गत आवको जेठसम्म यो ३ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ थियो । यस्तै, चालु आवमा पुँजीगत लाभकर औसत प्रतिमहिना १ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँका दरले उठेको छ । चालु आवको असोजमा गत आवभन्दा राजस्व घट्दा पुँजीगत लाभकरको अवस्था पनि यस्तै छ । गत वर्ष असोजमा १ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर असुली भएको थियो । यो वर्ष असोजमा १ अर्ब ११ करोडमा झरेको छ । यो वर्ष लाभकर बढ्नुमा वास्तविक मूल्य देखाएर घरजग्गा किनबेच गर्नेको संख्या बढ्नुलाई कारण मानिएको छ । खासमा घरजग्गाको सरकारले तोकेको मूल्यांकन र बजारभाउका बीच धेरै अन्तर छ । सहरी क्षेत्रमा सरकारले प्रतिआना १० लाख मूल्यांकन तोक्दा बजार भाउ ६०–७० लाख हुन्छ । त्यसमा पनि बजारको मुख्य क्षेत्र (उदाहरणका लागि काठमाडौँको न्युरोड, दरबारमार्ग, पुतलीसडक) मा घरजग्गाको भाउ नै राखिएको हुँदैन । बेच्ने र खरिद गर्नेबीच सहमति भए जति पनि मूल्यमा घरजग्गा किनबेच हुन्छ । तर, यी क्षेत्रमा पनि सरकारले मूल्य तोक्ने गरेको छ । वास्तविक कारोबारबराबरको राजस्व नतिर्नेहरूले सरकारी मूल्यांकनअनुसार रजिस्ट्रेसन पास गर्न सक्छन् । अहिले त्यस्तै हुँदै आएको छ । तर, सरकारी निकायहरूले वास्तविक कारोबार लुकाएर सरकारी मूल्यांकनमा कारोबार भएको भन्दै त्यसअनुसार राजस्व तिरेको फेला पारे भने जुनसुकै बेला कानुनी कारबाही गर्न सक्छन् । यही कारण पछिल्ला दिनमा सरकारी मूल्यांकन थोरै भए पनि वास्तविक कारोबारमा घरजग्गा किनबेच हुने क्रम बढेको छ । यसरी किनबेच हुँदा भएको नाफामा पुँजीगत लाभकर तिर्नुपर्छ । अहिले लाभकर बढ्नुको एउटा कारण वास्तविक कारोबार देखाउने क्रम बढ्नु हो । अर्को कारण सरकारले पनि प्रत्येक वर्षजसो जग्गाको मूल्यांकन बढाउँदै लगेको छ । चालु आवमा पनि धेरै क्षेत्रमा जग्गाको मूल्यांकन वृद्धि गरिएको थियो । यसले पनि लाभकर बढाउन सहयोग पुगेको हो । अर्को, छोटो समयमा जति धेरै पटक घरजग्गा किनबेच हुन्छ त्यसले पनि लाभकर बढाउन सहयोग पुग्छ । सरकारले पाँच वर्षभन्दा कम समयमा घरजग्गा किनबेच गर्दा हुने नाफामा धेरै प्रतिशतले लाभकर लिने व्यवस्था गरेको छ भने पाँच वर्षपछिको कारोबारमा कम प्रतिशतको लाभकर लिन्छ । पाँच वर्षभित्र जग्गा बिक्री गर्दा हुने नाफामा ५ प्रतिशत पुँजीगत लाभकर लाग्छ भने त्यसपछिका वर्षमा यो करको आधा अर्थात् दर साढे २ प्रतिशत छ । लाभकर भने व्यक्तिगत कारोबारमा मात्र लाग्ने गरेको छ ।