एउटा अनलाईन मिडियामा एकजनाले आफुलाई लगानीकर्ता तथा बिश्लेषकको रुपमा प्रस्तुत गर्दै लेख्छन् - बजार गिराउने खालका नकारात्मक समाचार अनि सूचनाहरु आउन थाल्यो कि आफूसँग भएको सबै सेयर बेचेर पैसा पोको पारी बजारबाट बाहिरिंदा त्यस्तो बेला जितिने सम्भावना अधिक हुनसक्छ ।..... यी मित्रले यसरी गरेको बिश्लेषणकै आधारमा चल्ने हो भने सेयर बजारका लगानीकर्ताको पैसा क्षणभरमा गुम्नसक्छ किनभने बजारमा अनेक खालका हल्ला चलाउनेको कुनै कमी छैन । केही ब्यक्तिहरु कसैको प्रतिरुप बनेर हल्ला चलाईरहेका छन् भने केही आफै हल्लाखोर बनिरहेका छन् । ती सबैको एउटै उद्धेश्य हो, सेयर बजारका आम सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई त्रसित, अन्योलग्रस्त बनाउनु, बजारलाई आफ्नो चाहना अनुसार डोर्याउनु र फाईदा लुट्नु । भेडा बाख्राको बथान नबनौ धेरै लगानीकर्ता बुझेर, बिश्लेषण गरेर, अनुभव हासिल गरेर, आफ्नो जोखिम ब्यवस्थापन गरेर सेयर बजारमा आएका छन् र उनीहरु परिपक्व भएर लगानी गरिरहेका पनि छन् तर केही लगानीकर्ता यस्ता पनि छन् कि उनीहरु वनमा चराउन लगिएका बाख्रा हुन् जो नऔठौ आवाज सुन्ने बित्तिकै गुटुटु कुँदेर भाग्छन् । झन् बाघको जस्तै आवाज निकालिदिनु पर्छ, भागाभागको सिमा रहन्न । केही ब्यक्तिहरु नेपालको सेयर बजारमा हल्ला फैलाउन तलबी कर्मचारी जस्तै बनेर खटिएकै देखिन्छ, जसको मुख्य जिम्मेवारी हुन्छ, आम लगानीकर्ताको आत्मवल कमजोर बनाउनु । सेयर किन्नपर्ने बेलामा किन्नबाट तर्साउनु र बेच्न पर्ने बेलामा बिक्री गर्नु हुँदैन, सेयर बजार निकै माथि पुग्छ भनेर भुल्याउनु र आफ्नो स्वार्थ पुरा गर्नु उनीहरुको जिम्मेवारी तोकिए झै देखिन्छ । अति आशावादी बनाउने र अति निराशाको कुरा गर्न दुबै खेमामा खेतालाहरु खटिएका छन् । जसलाई आम लगानीकर्ताहरुले बेलैमा चिनेर सतर्कता अपनाउन सकेनन् भने ठूलो नोक्सानी ब्यहोर्नुपर्छ । यस्तै बिज्ञको भर परेर बिगतमा हकप्रदको हल्लामा उचालिनेहरुले अहिले गोता खाएकै छन् । कोही ठूलो परिमाणमा सेयर बेचेर बसेका छन् र आगामी तीन बर्षसम्म सेयर बजार बढ्दैन भन्दैछन् भने कोही अहिले बजारमा प्रबेश नगर भनेर आम लगानीकर्ताहरुलाई भ्रमित गरिरहेका छन् । बजार जब घटेर तल्लो बिन्दुतर्फ आएको छ भने उनीहरु लगानीकर्तालाई बजारमा प्रबेश नगर किन भनिरहेका छन् ? बजार १८८८ को बिन्दु छोएको बेला उनीहरुले सर्बसाधारण लगानीकर्तालाई सेयर किन्न उक्साएका थिए भने अहिले किन हतोत्साहित गरिरहेका छन् ? बुझ्नुपर्ने कुरा नै यहीँ छ । नेप्से कहाँ पुग्ला भन्दै हामीलाई दिनदिनै यस्ता प्रश्न सोध्नेहरुले हैरान पार्छन । आफुले राम्रो कम्पनीको सेयर सस्तोमा किनेर बस्नु छैन, नेप्सेको प्राबिधिक सुचकमै धेरैको चिन्ता हुने गरेको देखिन्छ । उनीहरुलाई हामीले भन्ने गरेका छौ, नेप्से कहाँ पुग्ला भनेर भन्ने हामी ज्योतिष हैनौं, यस्ता प्रश्नहरु आईन्दा नसोध्नुहोस् । यस्ता पनि बदमासी छन् एउटा बैंकले पहिले नयाँ नयाँ र आकर्षक बिज्ञापन गरेर सयौं लगानीकर्तालाई सस्तोमा सेयर धितो कर्जा दियो । अहिले समस्या पर्दा चाँही सेयरकर्जावालहरुलाई दिनदिनै मार्जिन कल गरेर अत्याएन मात्रै सेयरको मार्जिन ५० बाट ४० प्रतिशत बनाएर र मर्जमा गएका कम्पनीको मार्जिन हटाईदिएर लगानीकर्तालाई दोहोरो संकटमा पार्दै आतंक मच्चायो । यो त्रासको अर्को श्रृंखला थियो । बजारमा जब अनुभवी, परिपक्व लगानीकर्ताको बाहुल्यता हुँदैन, सेयर बजारमा पूर्णतः अनलाईन कारोबार हुँदैन तबसम्म ५० जना दलाल र उनीहरुलाई गाईड गर्ने केही सिमित संस्थागत र ठूला लगानीकर्ता पर्दा पछाडि बसेर यस्तै खेल खेलिरहन्छन् । ठेकेदारीमा हल्ला गर्नेहरुको त कुनै कमी हुने भएन