वीरेन्द्रनगर– कर्णालीमा सडक, जलविद्युत तथा सिँचाइ आयोजनाहरु निर्माण हुने क्रम्मा रहेकाले भरोसा बढेको छ । जटिल तथा अधिकांश हिमाली भूभाग रहेको कर्णालीमा विकासको गतिले समेत लय समात्न खोज्दा कर्णालीबासी उत्साहित भएका छन् । कर्णाली राजमार्ग, भेरी करिडोर, भेरी–बबई बहुउद्देश्यीय डाइभर्सन आयोजना, कर्णाली प्रादेशिक रंगशाला, कर्णाली प्रदेश अस्पताल, कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, लुम्बिनी–रारा राजमार्ग, मदन भण्डारी राजमार्ग, दैलेखको जलजलेमा पेट्रोलियम पदार्थको उत्खनन्लगायतका संरचनाका कारण कर्णालीमा विकाका सम्भावनाहरु बढ्न थालेका हुन् । राष्ट्रिय राजमार्गमा जोडिन बाँकी हुम्ला जिल्लासमेत भर्खरै सडक सञ्जालमा जोडिएपछि कर्णालीबासी खुसी भएका छन् । १३२ केभी विद्युत प्रशारण लाइनको कामसमेत जारी रहेको छ । १८ भन्दा बढी जलविद्युत आयोजनाको काम विभिन्न चरणमा भइरहेको पाइएको छ । सुर्खेत मेडिकल कलेजको कामसमेत हुने चरणमा रहेको छ । संघीय शासन प्रणालीमा देश गएपछि कर्णालीमा नयाँ निर्माण भएका आयोजनामध्ये प्रदेश रंगशाला पनि एक हो । कर्णालीले सक्दैन भन्ने विम्ब चिर्दै आफैंले लगानी गरेको पूर्वाधारमा १०औं राष्ट्रिय खेलकुद आयोजना गर्दै छ । यही रंगशालामा १०औं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताको उद्घाटन हुनेछ । संघीयतापछि कर्णाली प्रदेश सरकारले आफ्नो मातहतमा ल्याएर व्यवस्थापन तथा सञ्चालन गरिरहेको अस्पताल हो, प्रदेश अस्पताल । प्रदेश सरकारले अस्पताललाई सुविधासम्पन्न बनाउन ठूलो बजेट खर्चेको छ । देशको राजनीतिक तथा प्रशासनिक पुनर्संरचनापश्चात् प्रदेश राजधानी सुर्खेतमा सञ्चालित मध्यपश्चिम क्षेत्रीय अस्पताल सुर्खेतलाई स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले २०७५ कात्तिक १३ गते प्रदेश सरकारलाई हस्तान्तरण गरेको थियो । हाल अस्पतालमा १५० बेडको दरबन्दी स्वीकृत छ । फोक्सुण्डो, राराको पहिचान छुट्टै कर्णाली प्रदेशको अग्ला हिमालमा दुई ठूला प्रसिद्ध फोक्सुण्डो ,रारा तालले यहाँको परिचय झन् बढाएको छ । मुगुको रारा र डोल्पाको फोक्सुण्डो ताल कर्णालीका गहना हुन् । त्यस्तै सल्यानको कपिण्डो तालसमेत यहाँको अर्को परिचय हो । वर्षेनी हजारौं पर्यटक घुम्न आउने गर्दछन् । कर्णालीमा रहेका यी तालको अवलोकन मात्र गर्दैनन्, हजार पीडाहरु भुलेर मन चंगा बनाएर स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटक मन भुलाउने गर्दछन् । कर्णालीलाई विकट छ भन्दै भास्य स्थापित गर्न खोज्नका विरुद्धमा कर्णालीमा सबै थोक छ भन्ने अर्को परिचयसमेत बनाउन जरुरी रहेको कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले बताउँछन् । कर्णाली हेर्नका लागि आहा नभई धेरै सम्भावना भएको क्षेत्रको रुपमासमेत रहेको छ । यहाँको यार्सागुम्बा, स्याउ, विभिन्न खनिज पर्दाथदेखि अन्य बहुमूल्य जडीबुटीका कारण कर्णाली धेरै सम्भावना बोकेको प्रदेश पनि हो । धार्मिक पर्यटनमा कर्णालीको स्थान माथि कर्णाली प्रदेशलाई भाषा, सभ्यता र संस्कृतिका रुपमा नेपालकै पुरानो थलो मानिन्छ । इतिहासको दृष्टिबाट हेर्दा यो प्रदेश खस साम्राज्यको विरासत नै हो भन्न सकिन्छ । भूगोलका दृष्टिले कर्णाली नदी र यसका शाखाको उपस्थितिले सिँचाइ र जलविद्युत भण्डारको रुपमा समेटेको छ । आर्थिक, धार्मिक र सांस्कृतिक दृष्टिले उत्तर र दक्षिण व्यापार तथा सांस्कृतिक मार्गका रुपमा कर्णाली प्रदेश भएर मानसरोवर एवम् मध्य एशिया पुग्ने प्राचीन कर्णाली सिल्क रोडलाई प्रतिनिधित्व गर्दछ । यसमा रहेका मन्दिर, विहार, पत्थरनाउली, ज्वाला र पञ्चकोशी धामहरु, मालिकाहरु, ऐतिहासिक गुम्बाहरु, कीर्तिखम्ब र पञ्चदेवल, सिंजा र दुल्लु जस्ता गृष्मकालीन र शीतकालीन ऐतिहासिक डोवहरुले कर्ण