पोखरा– पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरेको १५ महिनाभन्दा बढी समय बितिसक्दा पनि पोखरामा पर्यटक तथ्यांक संकलनको कार्य सुरु भएको छैन । सम्बन्धित निकायको निस्कृयताको कारण उक्त कार्य सुस्ताएको हो । काठमाडौंमा आएका पर्यटकमध्ये ४० प्रतिशत जति पोखरा आउने गरेको व्यवसायीहरूले बताउँदै आए पनि यसको कुनै आधिकारीक तथ्यांक अझसम्म पनि सार्वजनिक भएको छैन । गण्डकी प्रदेश सरकार र पोखरा महानगरपालिकाको आयोजनामा तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले २०८० चैत ४ गते औपचारिक रूपमा पोखरालाई पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरेका थिए । हवाईमार्गबाट पोखरा भित्रिने पर्यटक संख्या पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा राख्ने गर्छ । त्यसैगरी सडकमार्ग हुँदै भित्रिने पर्यटकको तथ्यांक राख्ने कुनै पनि निकाय स्थापना हुन नसकेको पोखराका पर्यटन व्यवसायीको भनाइ छ । पोखरालाई पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरेसँगै गण्डकी प्रदेश सरकारले पोखरा क्षेत्रमा पर्यटन प्रवर्द्धन तथा विकासको लागि आशा लाग्दो बजेट विनियोजन गरेको छ । आगामी आर्थिक वर्षको लागि गण्डकी प्रदेश सरकारले पोखराअन्तर्गत कास्की जिल्लाबाट कार्यान्वयन हुने गरी ८ करोड ७ लाख रुपैयाँ पर्यटन क्षेत्रमा बजेट विनियोजन भएको गण्डकी प्रदेशका उद्योग तथा पर्यटन मन्त्रालयका सचिव इन्द्रप्रसाद बस्यालले बताए । सरकारले पर्यटनलाई विकासको पहिलो प्राथमिकतामा राखेसँगै यस वर्षको बजेटमा केही बढोत्तरी गरेको उनको भनाइ छ । पोखरा महानगर र गण्डकी प्रदेश सरकारले पोखरालाई पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरेको करिब १५ महिना वितिसक्दा पनि त्यसको तथ्यांक राख्ने कुनै संघसंस्था र संयन्त्र तयार नहुँदा दुख लागेको प्रतिक्रिया उनले दिए । आगामी आव २०८२/८३ बाट पोखरामा आउने पर्यटकहरूको तथ्यांक राख्ने तयारी गरेको उनको भनाइ छ । त्यसैगरी गण्डकी प्रदेशको नाका रामदी, आवुखैरेनी र त्रिवेणीमा विदेशी पर्यटकहरू गण्डकी प्रदेशमा प्रवेश गर्दा तथ्यांक अध्यावधिक गर्ने गरेको उनले बताए । पोखरा पर्यटन परिषद्का निवर्तमान अध्यक्ष पोमनारायण श्रेष्ठले पोखरामा पर्यटकहरूको तथ्यांक समयमा राख्न नसक्दा पोखराको विकास कसरी र कस्तो गर्ने भन्ने विषयमा अन्योल भएको बताए । पोखरामा कुन कुन देशका पर्यटकहरू कति मात्रामा आउँदा रहेछन र त्यसको आधारमा विभिन्न कार्ययोजना विकास र उनीहरूको इच्छा र चाहनाअनुसारको प्याकेज निर्माण गर्न सहज हुने उनले दाबी गरे । प्रदेश र पोखरा महानगरपालिकाले पोखरालाई पर्यटकीय राजधानी घोषणा गरेसँगै केही आशा लाग्दो बजेट विनियोजन गरे पनि त्यसको कार्यान्वयन कस्तो हुनेछ त्यो हेर्न बाँकी रहेको उनको प्रतिक्रिया दिए । मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डे नेतृत्वको सरकारले ल्याएको पहिला घरदेश, त्यसपछि प्रदेश जस्ता विभिन्न लोकप्रिय कार्यक्रमहरू पोखरा क्षेत्रको पर्यटन प्रवद्र्वनमा कोसेढुंगा साबित हुने उनले बताए । पोखरा क्षेत्रका पर्यटकीय गन्तव्यहरूको पहिचान र त्यसको उचित प्रवद्र्वनसहित सरकारले लगानी गर्न सके पोखरा क्षेत्रको बसाइ अवधि लम्बाउन सकिने उनको भनाइ छ । पोखरा महानगरका मेयर धनराज आचार्यले पोखरामा पर्यटकहरूको तथ्यांक संकलन गर्ने विषयमा सम्बन्धित निकायहरूसँगको छलफलकै क्रममा रहेकाले केही समयपछि नेपाल प्रहरीको समन्वयमा तथ्यांक संकलन गर्ने बताए । राज्यले पर्यटन पूर्वाधारका विभिन्न संरचनाहरू निर्माण गरी वातावरण तयार गरेपछि निजी क्षेत्र र सरोकारवाला निकायहरूले पनि चासो दिनुपर्ने उनको भनाइ छ । पोखरा महानगरले पोखरा भ्रमण वर्ष भनेर २०२५ मा सुरु गरेको २० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य अनुरुप अगाडि बढेर विभिन्न पर्यटन प्रवद्र्वनका कार्यक्रम गर्द