बुटवल– श्रीलंकन एयरलाइन्सले भैरहवामा अन्तर्राष्ट्रिय उडानको लागि बजार अध्ययन सुरु गरेको छ । श्रीलंकाको ध्वजावाहक विमान कम्पनीले गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा उडानको लागि चासो दिएको हो । यही असारदेखि बजार अध्ययन थाल्नुका साथै एयरलाइन्सले यात्रुहरूको तथ्यांक संकलन गरिरहेको छ । जसअनुसार रुपन्देही आएर भैरहवा र बुटवलका व्यवसायीहरूसँग छलफल गरेको एयरलाइन्सका नेपाल सेल्स मेनेजर दीपक मैनालीले बताए । ‘हामीले भैरहवा र बुटवलको बजार अध्ययन गरिरहेका छौं । यसअघि उडान भएका प्यासेन्जरको डाटा कलेक्सन गर्दैछौं । चलेर बन्द भएका अरु एयरलाइन्सको पनि हामीले प्रतिक्रिया लिनुपर्छ’ उनले भने,‘अध्ययनको निष्कर्ष र डाटा संकलन सन्तोष जनक भएमा उडानबारे निर्णय गर्छौं ।’ अहिलेसम्म भैरहवा र बुटवलका व्यवसायीहरूसँग छलफल गरेको र अर्को पटक भैरहवा आउँदा विमानस्थलका महाप्रबन्धकसँग पनि कुराकानी गर्ने मैनालीले जानकारी दिए । अध्ययन र तथ्यांक संकलनपछि श्रीलंकन एयरलाइन्सको मुख्यालयमा प्रतिवेदन पठाउने र त्यहाँबाट उडानबारे निर्णय हुने उनको भनाइ छ । पर्यटन व्यवसायी तथा तत्कालिन साट्टाका पूर्वअध्यक्ष सञ्जिवकुमार जोशीले श्रीलंकन एयरलाइन्सका प्रतिनिधिहरूलाई आफूले बजार र सम्भावित यात्रुको अवस्थाबारे जानकारी गराएको बताए । ‘हामीले लुम्बिनीसहित ४ वटा प्रदेशबाट विदेश जाने र आउने सम्भावित अवस्था र यसअघि मुलुक बाहिर आउँजाउँ गरेका अध्यागमन विभागको तथ्यांकबारे जानकारी गरायौं,’ उनले भने,‘उडान राख्नुहोस् सहकार्य गरेर जाउँ भनेर हामीले भनेको छौं । कन्भिन्स भएको मैले पाएको छु ।’ श्रीलंकन एयरलाइन्सले सेप्टेम्बर १ बाट उडान भर्ने गरी तयारी गरिरहेको जोशीले जानकारी दिए । तर नागरिक उड्यन प्राधिकरणसँग भने उसले अनुमती लिन बाँकी छ । श्रीलंका बुद्ध धर्मावलम्बीको बाहुल्यता भएको मुलुक हो । त्यहाँबाट भैरहवा सिधा उडान भएमा लुम्बिनी आउने बुद्ध धर्मलम्बीहरूलाई सहज हुनेछ । त्यो बाहेक अध्ययन र कामदारको रूपमा विभिन्न देशमा भैरहवाबाट श्रीलंका ट्रान्जिट भएर आवतजावत गर्न सकिने एयरलाइन्सका सेल्स मेनेजर मैनालीको भनाइ छ । ‘हाम्रो टार्गेट तत्कालको लागि विद्यार्थी र कामदारहरूको लागि हो’ उनले भने,‘उडान भयो भने भैरहवाबाट श्रीलंका हुँदै कतार, साउदी अरब, दुबईलगायतका देशमा जान सकिने छ । त्यस्तै श्रीलंका हुँदै अस्ट्रलिया, जापान, कोरिया हुँदै युरोपका देशहरूमा जान र आउन सकिने छ ।’ पर्यटन व्यवसायी सञ्जिव जोशीले श्रीलंकासहित अरु बुद्धिष्ट देशबाट समेत पर्यटक आवतजावत बढ्ने बताए । ‘लुम्बिनी गौतम बुद्धको जन्मस्थल, श्रीलंका आँफैमा बुद्धिष्ट देश हो । भैरहवा सिधा उडान भएमा बौद्ध धर्मलम्बी देशबाट श्रीलंका हुँदै पर्यटक आउन सक्छन् भनेर मैले भनेको थिए,’ उनले भने, ‘श्रीलंकाको पनि युरोप, अमेरिकालगायत देशमा उडान हुन्छ । नेपालबाट ती देशमा जाने यात्रु पनि एयरलाइन्सले पाउनेछन् । भैरहवाको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको उद्घाटन भएको ३ वर्षभन्दा बढी भइसकेको छ । तर, यहाँबाट केही अन्तर्राष्ट्रिय उडान भए पनि नियमित हुन सकेको छैन । उद्घाटन्सँगै २०७९ जेठ २ गते कुवेतको जजिरा एयरवेजले उडान थालको थियो । केही महिनापछि उसले उडान रोकिएपछि लामो समयसम्म भैरहवाबाट कुनै अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुन सकेको थिएन् । गत कात्र्तिकबाट केही समय गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा चहलपहल बढ्न थाल्यो । जजिरा एयरवेजले पुन: उडान थालेको थियो । थाइ एयर एसियाले पनि भैरहवा बैंकक सिधा उडान गरेको थियो । फ्लाई दुबईले दुबई–भैरहवा–काठमाडौं उडान गरेको थियो । सुरुवातमा केही समय कतारले पनि