काठमाडौं– सरकारले वार्षिक एक अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको वस्तु निकासी गर्ने तीन उद्योगीलाई महत्वपूर्ण व्यावसायिक व्यक्ति (सीआईपी) सम्मान प्रदान गर्ने भएको छ । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार चालु आर्थिक वर्षमा संशोधित मापदण्डअनुसार वार्षिक एक अर्बभन्दा बढीको निकासी गर्ने यी तीन उद्योगले सीआईपी पाउनेछन् । सीआईपी सम्मान प्राप्त गर्नेमा धागो निकासीमा अग्रणी त्रिवेणी स्पिनिङ मिल्स, गलैंचा तथा हस्तकलाजन्य सामग्री निकासी गर्ने सांग्रिला कार्पेट एन्ड ह्यान्डिक्राफ्ट र फेल्ट तथा हस्तकलाका सामग्री निकासी गर्दै आएको एभरेष्ट फेसन प्रालि रहेका छन् । औद्योगिक घराना त्रिवेणी समूह (संघई) द्वारा सञ्चालित त्रिवेणी स्पिनिङ मिल्सले यसअघि उत्कृष्ट निर्यातकर्ताका रुपमा सीआईपी प्राप्त गरेको थियो भने सांग्रिला कार्पेट र एभरेष्ट फेसनले पनि यस वर्ष सीआईपी प्राप्त गर्ने भएका हुन् । त्रिवेणी समूहबाट रामचन्द्र संघई, सांग्रिला कार्पेटबाट अध्यक्ष दोर्जे ग्याल्जेन लामा र एभरेष्ट फेसनबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महेश्वर श्रेष्ठले सीआईपी प्राप्त गर्ने मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयले सीआईपी प्राप्त गर्ने व्यवसायीको प्रारम्भिक सूची सार्वजनिक गर्दै कुनै दाबीविरोध भए गर्नका लागि आग्रह गरेको छ । यसअघि पहिलो चरणमा सीआईपी प्राप्त गर्नेहरुको सूची सार्वजनिक गरिसकेको मन्त्रालयले दोस्रो चरणमा मापदण्ड संशोधन गर्दै फराकिलो सूची तय गरेको हो । यसअनुसार व्यावसायिक प्रतिनिधिमूलक बहुराष्ट्रिय संस्थाहरूका तर्फबाट यसअघि उद्योग वाणिज्य महासंघ, उद्योग परिसंघ र चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्षले मात्र सीआईपी प्राप्त गर्ने गरेकोमा अब भने अन्य संस्थाले पनि पाउने भएका छन् । छुर्पी व्यवसायी संघ, गलैंचा उत्पादक तथा निकासीकर्ता संघ, तयारी पोशाक उद्योग संघ र उनी फेल्ट उत्पादक तथा निर्यातकर्ता संघले पनि सीआईपी पाउनेछन् । महासंघतर्फ हस्तकला महासंघ र निर्यात व्यवसायी महासंघले पनि सीआईपी प्राप्त गर्ने भएका छन् । तेस्रो मुलुकतर्फ ५ अर्ब वा सोभन्दा बढी निर्यात गर्ने वस्तुगत संघका अध्यक्षहरुलाई मानार्थ महत्वपूर्ण व्यावसायिक व्यक्ति सम्मान प्रदान गर्न सिफारिस गरिएको थियो । यस्तै, महासंघसँग आबद्ध भएका प्रतिनिधिमूलक वस्तुगत संघमध्ये कुल १५ अर्ब वा सोभन्दा बढी निर्यात गर्ने महासंघका अध्यक्षहरुलाई पनि मानार्थ सीआईपी सम्मान प्रदान गर्न लागिएको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक शरदविक्रम राणाका अनुसार सीआईपी अवार्ड प्राप्त गर्नु भनेको ठूलो इज्जत र प्रतिष्ठा प्राप्त गर्नु हो । यो अवार्डलाई देशको उद्यम, व्यवसाय, रोजगारी तथा करमार्फत विशिष्ट योगदान पुर्याएबापत राज्यले गरेको सम्मानका रुपमा लिइन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासहरुमा सीआईपीलाई भीभीआईपी भन्दा पनि महत्वपूर्ण प्रतिष्ठाको रुपमा लिइन्छ । नेपालमा भने अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा आवागमनतर्फ भीभीआईपी लाउन्ज प्रयोग गर्न पाउने सुविधा छ भने आन्तरिकतर्फको यात्रामा भरतपुर एयरपोर्टमा यो सुविधा लिन पाउने व्यवस्था छ । त्यसैगरी सांसद, सभामुखलगायत उच्चपदस्थ व्यक्तिहरुसँग फास्ट ट्रयाकमार्फत भेट्ने समय निर्यातकर्ताले पाउँछन् । ‘एउटा उद्योगले एक अर्बको निर्यात गर्नु धेरै खुसीको कुरा हो । यसको चक्रीय प्रभाव अर्थतन्त्रमा परेको हुन्छ । यस्ता उद्योगको संरक्षण र निर्यात वृद्धिमा नीतिगत सहजता गर्दै जानुपर्छ । थप निर्यातकर्ता बढाउने रणनीति पनि लिनु पर्नेछ,’ राणाले भने । स्टार्टअपतर्फ माइन्डफुल क्राफ्ट प्रालिलाई सीआईपी प्रदानका लागि सिफारिस गरिएको मन्त्रालयले ज