धनगढी– आन्तरिक आम्दानीले तलब भत्तालगायत प्रशासनिक खर्चसमेत धान्न नसक्ने अवस्थामा रहेको सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले कर तथा गैरकरहरु वृद्धि गरेको छ । एकपछि अर्को कानुन संशोधन गर्दै प्रशासनिक खर्च वृद्धि गरिरहेको प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा लागु हुने गरी सवारी साधन र घरजग्गा रजिष्ट्रेशनमा लाग्दै आएको कर तथा शुल्क वृद्धि गरेको हो । प्रदेशका आर्थिक मामिला मन्त्री बहादुरसिंह थापाले असार १ गते प्रदेशसभामा बजेटसंगै प्रस्तुत गरेको आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को आर्थिक विधेयकमा कर तथा शुल्क वृद्धि गरिएको उल्लेख छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा कारोबार गर्नका लागि कर्जाको धितो बन्धकी लिखत बनाउँदा लाग्ने सेवा शुल्कमा प्रदेश सरकारले एक सय रुपैयाँदेखि ५० हजार रुपैयाँसम्म वृद्धि गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा सो लिखत अंकमा एक हजारदेखि पाँच लाख रुपैयाँ लिने व्यवस्था छ । आगामी वर्षदेखि धितो लिखत बनाउँदा एक हजार एक सय रुपैयाँदेखि पाँच लाख ५० हजार रुपैयाँ सेवा शुल्क भुक्तान गर्नुपर्ने छ । घरजग्गा नामसारी गर्दा तीन पुस्ताभित्र नामसारीमा २०० देखि ३०० रुपैयाँ र तीन पुस्ता बाहिर नामसारी गर्दा एक हजार रुपैयाँले शुल्क वृद्धि गरेको छ । हाल साविक गर्दा लाग्दै आएको दुई सयदेखि पाँच सय रुपैयाँलाई वृद्धि गरेर प्रदेश सरकारले आगामी वर्षदेखि पाँच सयदेखि एक हजार रुपैयाँ लिने भएको छ । श्रेस्ता वा पुर्जामा घर कायम गर्दा प्रतिमिसिलमा पाँच सय रुपैयाँ वृद्धि गर्दै प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा गाउँमा एक हजार ५००, नगरमा तीन हजार र उपमहानगरमा तीन हजार ५०० कायम गरेको छ । घर पाताल गर्दा लाग्ने शुल्क यथावत राखेको छ । प्रदेश सरकारले प्लानिङ पर्मिट लिई आवासीय वा व्यावसायिक क्षेत्रमा घर/घरजग्गा व्यवसाय गर्ने कम्पनीले जमिनको कित्ताकाट गर्दा प्रतिमिसिल ७०० देखि एक हजार ५०० रुपैयाँ लिने व्यवस्था गरेको छ । जग्गाधनी पुर्जाको पुरानो प्रति खिची नयाँ पुर्जा जारी गर्दा शुल्क नलाग्ने व्यवस्थालाई शुल्क लाग्ने बनाउँदै प्रदेश सरकारले आगामी वर्ष १०० रुपैयाँ लिने बनाएको छ । हालैदेखिको बकसपत्रको लिखत थैली अंक ०.५० देखि २ प्रतिशतसम्म वृद्धि गरिएको छ । एक लाखसम्म र एक लाख भन्दा बढीको बकस पत्रको लिखत थैली अंकमा उपमहानगरपालिका, नगरपालिका र गाउँपालिकामा प्रदेश सरकारले ०.७५ देखि २.५ प्रतिशतसम्म कर लिने भएको छ । अंशबण्डा तथा अंश भरपाई र अंश छोडपत्रको लिखत थैली अंकमा आगामी वर्ष ०.२५, देखि ०.७५ प्रतिशत शुल्क लाग्ने भएको छ । चालु वर्षमा सो अंकहरुमा क्रमश: ०.२० देखि ०.६० प्रतिशतसम्म शुल्क लाग्ने व्यवस्था छ । मानो छुट्टिएको र मानो जोडिएको प्रति लिखतमा उपमहानगरमा ११ हजार, नगरमा १० हजार र गाउँपालिकामा ५ हजार रुपैयाँ चालु आर्थिक वर्षमा शुल्क लाग्दै आएकोमा आगामी वर्ष एक/एक हजार रुपैयाँ वृद्धि गरी क्रमश: १२, ११ र ६ हजार रुपैयाँ लाग्ने व्यवस्था गरिएको छ । प्रदेश सरकारले शेषपछिको बकसपत्रमा लाग्ने दस्तुरमा एक हजारदेखि दुई हजार रुपैयाँसम्म वृद्धि गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षमा तीन पुस्ताभित्र उपमहानगरमा ८ हजार, नगरमा ७ हजार र गाउँपालिकामा ५ हजार लाग्दै आएको सो शुल्क आगामी वर्ष उपमहानगरमा १० हजार, नगरमा ८ हजार र गाउँपालिकामा ६ हजार रुपैयाँ लाग्ने छ । यसैगरी तीन पुस्ता बाहिर सो दस्तुर यस वर्ष उपमहानगर, नगर र गाउँपालिमा १२, १० र ५ हजारका दरले लाग्दै आएकोमा आगामी वर्ष क्रमश: १५, १२ र ७ हजारका दरले लाग्ने छ । जग्गाको विवरण संशोधनमा चालु आर्थिक वर्षमा लाग्दै आएको संशोधन शुल्कमा आगामी एक सय रुपैयाँका दरले वृद्धि गरिएको छ । चालु आर्थिक वर्ष