आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को बजेटले हाम्रो अर्थतन्त्रलाई कसरी हेरेको छ र यसलाई अगाडि बढाउने मार्गचित्र के छ भन्ने सन्दर्भमा हाम्रोमा एउटा कतै न कतै समस्या के छ । विशेषगरी २०६२/६३ को आन्दोलनपछि, जुन मन्त्रीले बजेट ल्याउनुहुन्छ, त्यसको कार्यान्वयन उहाँले गर्न पाउनुहुन्न । अहिलेका अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले पनि अघिल्लो वर्षको बजेट कार्यान्वयन गरिरहनुभएको छ, त्यो उहाँको बजेट होइन । यसपाली उहाँले ल्याउनुभयो, अब कार्यान्वयन गर्नुहुन्छ कि गर्नुहुन्न, त्यो चाहिँ भविष्यले नै बताउँला । तर पनि, जेठ १५ गते बजेट आउनुपर्छ भन्ने संवैधानिक व्यवस्थाका कारण बजेट समयमै आयो, यो आफैमा सकारात्मक कुरा हो । मलाई के लाग्छ भने, यस्तो परम्परागत रूपमा जेलिएको हाम्रो अर्थतन्त्रको यो जालोलाई एउटै वर्षको बजेटले समाधान गर्न सकिँदैन । तर, अर्थमन्त्रीको मनसाय के छ, उहाँको जानकारी के रहेछ भन्ने कुरा हेर्न जरुरी छ । उहाँले संसद्मा बजेट प्रस्तुत गर्दा नेपाल अहिले ‘ग्रे लिस्ट’मा परिरहेको, कृषिको अवस्था निराशाजनक रहेको, उद्योगहरू अर्थक्षमतामा मात्र सञ्चालित रहेको, जलवायु परिवर्तनको असर ठूलो देखिन थालेको, नियामक निकायहरू कमजोर भएर विनियोजन कुशलताको अभाव रहेको बताउनु भएको थियो । बजेटले निजी क्षेत्रलाई अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड मानेको छ । यसलाई विश्वासमा लिनैपर्छ र उत्साहित बनाउनैपर्छ । साथसाथै, नेपाल राष्ट्र बैंकलगायतका नियामक निकायहरूले अलिकति निगरानी पनि बढाउनुपर्छ र त्यहाँका नियुक्तिहरूलाई प्रभावकारी बनाउनुपर्छ । मौद्रिक नीतिले कतै न कतै वित्तीय नीतिलाई सहज बनाउने अपेक्षा राखिएको छ । कृषि क्षेत्रको रूपान्तरण आगामी दुई वर्षभित्र चामलमा आत्मनिर्भर हुने लक्ष्य राखिएको छ । जुन अहिले करिब ६० लाख टन उत्पादन भइरहेको छ । रासायनिक मल कारखाना स्थापना गर्नैपर्छ । किसानका लागि समर्थन मूल्य सुनिश्चित गर्नुपर्छ । ‘एडीएस’को २० वर्षे अध्ययनलाई अगाडि बढाउने प्रतिबद्धता पनि आएको छ । उद्योग र लगानी ‘स्टार्ट–अप’ लाई विशेष जोड दिइएको छ । आगामी वर्ष ७२ करोड रुपैयाँ यसका लागि विनियोजन भएको छ । ‘मेड इन नेपाल’ र ‘मेक इन नेपाल’ अभियानलाई अगाडि बढाउने र औद्योगिक व्यवसायमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीलाई व्यापक रूपमा प्रयोग गर्ने प्रतिबद्धता बजेटमा छ । जलवायु परिवर्तन र कोष जलवायु परिवर्तनको असर ठूलो देखिएकाले अब हामी विश्व बैंकको सहायताबाट ग्रिन फन्ड जस्ता ठूला ग्लोबल फन्डहरूमा जानुपर्छ भन्ने संकेत अर्थमन्त्रीले दिनुभएको छ । जडीबुटी निर्यातको ठूलो सम्भावनालाई पनि अगाडि बढाउने उहाँको प्रतिबद्धता छ नियामक निकायको सुदृढीकरण नियामक निकायहरूलाई बलियो बनाउन भाषणमा भनेर वा लेखेर मात्र हुँदैन । उहाँहरूलाई काम गर्न दिनुपर्छ । बीमा प्राधिकरण, नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल विद्युत प्राधिकरण, हवाई तथा दूरसञ्चार प्राधिकरण जस्ता निकायमा राजनीतिक हस्तक्षेप कम हुनुपर्छ भन्ने मेरो भनाइ हो । विनियोजन कुशलताको कुरा गर्दा, अर्थमन्त्रीले योजना आयोगबाट १९ खर्बको सिलिङ पाएकोमा २ खर्ब थपेर २१ खर्बको बजेट ल्याउनुले उहाँले आफ्नो दायराभित्रै रहेर काम गरेको मैले महसुस गरेको छु । पूर्वाधार विकास मलाई लाग्छ अहिले हामीले नयाँ क्षेत्रहरू परिचालन गर्नुपर्ने भए पनि सरकारले गर्न सक्ने र गर्नुपर्ने मुख्य काम भनेको पूर्वाधारमा लगानी नै हो । पूर्वाधार सिधै हाम्रो उत्पादन लागतसँग जोडिएको छ । भारतमा हाइवेको गति ९० किमी प्रतिघण्टा हुँदा हाम्रो २५ किमीभन्दा बढी छैन । बुटवल–दाङहाट सडक निर्माणमा आठ वर्ष लागिसकेको छ र अझै दुई वर्ष लाग्ला भनिन्छ । यो हाम्रो ‘नेपाल स