भूकम्पको केन्द्रविन्दु गोरखाको बारपाक र आसपासका क्षेत्रका घाइतेहरुको सोमबारसम्म पनि उद्धार हुन सकेको छैन्। करिब एक दर्जन गाविस र गाउँमा भुकम्पका कारण घाइते भएकाहरुको उद्धार हुन सकेको छैन। आइतबार ८८ जनाको उद्धार भए पनि सोमबार १९ जनाको मात्रै उद्धार भएको छ। भुकम्पका कारण गोरखामा अहिलेसम्म ज्यान गुमाउनेको संख्या ३ सय भन्दा बढि भएको प्रहरीको अनुमान छ। घाइतेहरुको उद्धार नहुदाँ उनीहरूको ज्यान जाने खतरा बढ्दै गएको गोर्खा पुगेका पत्रकार प्रकाश ढकालले जानकारी दिए। उनले कतिपय गाविसमा चारै तिरबाट पहिरो गएका कारण विचमा परेकाले घाइतेहरुको ज्यान जाने खतरा बढेको बताए। उनले गोर्खाको सिङलामा २ सय, गन्दामा २ सय ५०, लप्सीबोटमा ७० र यामगाउँमा ३० घर रहेको र ति घरका सबै परिवार विपतमा परेको बताए। कतिको मृत्यु भएको छ कति घाइते छन् भने कतिपय खान नपाएर मृत्युको मुखमा पुगेको ढकालले जानकारी दिए। खाने कुराको त के कुरा कतिले पानीसमेत खान नपाएको उनले बताए। ढकालले पशुपन्छी मरेका कारण सबै गाउँमा हैजा फैलने डर समेत थपिएको बताए। गोरखाको काशी गाउँमा पनि चारै तिरबाट पहिरो आए गए पछि करिब १ सय घर धुरिका परिवारहरु ओडारमा बसेको त्यहाँबाट स्वास्थ्य स्वयम्सेवीका नर्मता काफ्लेले टेलिफोनमा बनाइन्। उनले पानी पनि नपाएका कारण स्थिति गम्भीर रहेको बताउँदै छिटो उद्धार गर्न आग्रह गरिन्। अझै धेरै जना चेपिएको अवस्थामा रहेकाले उनीहरुलाई पनि समयमै उद्धार गर्न नसके ज्यान जानेको संख्या ठूलो संख्या बढ्ने प्रमुख जिल्ला अधिकारी उद्धव तिमिल्सिनाले बताए। गोरखाको इलाका नम्बर ८, ९ र ११ मा बढी मात्रामा क्षति पुगेको छ । गोरखाका ग्रामिण क्षेत्रका ९० प्रतिशत घरहरु नष्ट भएका छन् तिमिल्सिना भने –केही गाउँहरु त विस्थापित हुने अबस्थामा छ । घर भत्किएपछि स्थानीयहरु अहिले घर नजिकैको खुल्ला ठाउँहरुमा पाल टाँगेर बसिरहेका छन् । ग्रामिण क्षेत्रमा पनि बारीका पाटाहरुमा पाल टाँगेर बसेका स्थानीयहरुले फोनमार्फत जानकारी गराएका छन्। गोरखाको बारपाकलाई केन्द्रविन्दु बनाएर गएको भुकम्पले बारपाकसँगै, सिमजुङ, केरौँजा, गुम्दा, उहिया, लाप्राक, थुमी, सौरपानी, ल्हापु, घैरुङ्ग, नामजुङ्ग, बुंकोट, अश्राङ्ग, धावा लगाएतका गाविसहरुमा बढी क्षति भएको छ भने अन्य गाविसहरुमा पनि अधिकांश घरहरु भत्किएका जिल्ला प्रशासन कार्यालयले जनाएको छ। अहिलेसम्म बारपाकमा १०७, थुमीमा २६, सिमजुङ्गमा १५, मुच्चोकमा १४, ल्हापुमा २१, सौरपानीमा १२ केरौंजामा जनाको ज्यान गएको छ। अन्य गाविसहरुमा पनि उद्धारको काम भैरहेकाले कतिको ज्यान गयो भन्ने तथ्याकं नआएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी तिमिल्सीनाले बताए। हामीले उद्धार टोली खटाएका छौं, उनले भने–स्थानीयहरूले पनि लास देखेपछि मलाई खबर गरेका छन्, धेरै कन्दराहरुमा मान्छेहरु चेपिएका छन्, अनुमान नै गर्न नसक्ने गरी ज्यान गएको छ। मुच्चोक गाविसमा रहेको चर्तुमाला उमाविमा प्रअहरुको बैठक बसिरहँदा भुकम्प आएपछि ४ जना प्रधानध्यापकहरूको ज्यान गएको छ। ल्हापु गाविसमा ७ विदेशीसहित २१ जनाको ज्यान गएको छ। उद्धारका लागि हेलिकप्टर अपुग छ, प्रजिअ तिमिल्सीनाले भने–हामीले केन्द्रसँग माग गरिरहेका छौं तर मागका बारेमा सुनुवाई नै गरिएको छैन, हामीलाई ख्याल ख्याल सम्झेको छ केन्द्रले। हेलिकप्टर नभएका कारण पोखरा विमानस्थलमा राहत समाग्री विभिन्न संघ सस्थाले लगे पनि पुर्याउन नसिकिएको क्षत्रिय प्रशासन कार्यालयका राम्जी कोइरालाले जानकारी दिइए । उनले मंगलबार ६ वटा भारतीय वायुसेनाको हेलिकप्टरबाट सामाग्री पुर्याउने र घाइतेहरुको उद्धार गरिने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-04-28 0