मौद्रिक नीति र वित्त नीतिको सहकार्य वा समन्वयका केही सैद्धान्तिक आधारहरू छन् । हामीले कलेजमा पढ्दाखेरि म्याक्रो इकोनोमिक फन्डामेन्टल चौपट भए भने सहकार्य खोजिनुपर्छ भन्ने थियो । अर्को क्राउडिङ आउट इफेक्ट व्यवस्थापनका लागि मौद्रिक नीति र वित्त नीतिबीच सहकार्य हुनुपर्छ भनेर पढिएको थियो । यस्तै पब्लिक डेट म्यानेजमेन्टको सवालमा मौद्रिक र वित्त नीतिबीच समन्वय हुनुपर्छ भन्ने कुरा हामीले पढेका हौं । यसका अतिरिक्त पछिल्लो समय आर्थिक तथा वित्तीय संकटको अवस्थामा उत्कृष्ट खालको समन्वय हुनुपर्छ वा खोजिनुपर्छ भनेर पढेका थियौं । यो एउटा पक्ष भयो । दोस्रो पक्ष भनेको मौद्रिक नीति र वित्त नीतिको सहकार्य गर्दा कार्यदिशा के छ र वित्त नीतिको कार्यदिशा के छ भन्ने आधारमा पनि सहकार्य खोजिन्छ । पछिल्लो चार/पाँच वर्षयता नेपालको फिस्कल पोलिसी काउन्टर साइक्लिकल हुनुपर्नेमा प्रोसाइक्लिकल भइरहेको अवस्था छ । आर्थिक गतिविधि सुस्त हुने त्यही क्रममा बजेट काउन्टर साइक्लिङ हुनुपर्नेमा प्रोसाइक्लिकल भइरहेको छ । बजेटको आकार केही वर्ष पहिले झन्डै २९/३० प्रतिशत हुने गरेकोमा अहिले २४ प्रतिशतमा झरेको देखिन्छ । अब लिक्विडिटी ट्रयापको अवस्थामा आउँदा कसले के गर्ने भन्ने कुराहरू मौद्रिक नीति र वित्त नीतिको कार्यदिशामा हेरिनुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ । सिद्धान्तत: मौद्रिक नीति र वित्त नीतिबीच समन्वयको जुन समस्या छ त्यो टुंगो लागिसकेको विषय हो । ९० को दशकमा केन्द्रीय बैंकलाई स्वायतत्ता दिनुपर्ने, सरकार र केन्द्रीय बैंकबीचको वित्तीय सम्बन्ध कानुनी र संस्थागत रूपमा व्यवस्था गरिनुपर्ने कुराहरू उठेको थियो । त्यो क्रममा नेपालमा फर्किंदा, सरकारले राष्ट्र बैंकबाट ओटी लिँदा अघिल्लो वर्षको राजस्वको पाँच प्रतिशतभन्दा बढी लिन हुँदैन । जहाँसम्म सेक्युरिटीजको होल्डिङ्स केन्द्रीय बैंकले लिन्छ । त्योमार्फत पनि केन्द्रीय बैंकबाट कर्जा उपयोग गर्न सकिन्छ । त्यो सरकारको राजस्वको १० प्रतिशतभन्दा बढी हुनु हुँदैन भन्ने हिसाबका व्यवस्थाहरू भए । यी व्यवस्थाले सैद्धान्तिक रूपमा विश्वव्यापी एउटा निष्कर्षमा पुगिसकेको अवस्था हो । तर, नेपालमा पछिल्लो एक दुई वर्षयता समन्वयको कुरा उठिरहेको छ । यसका दुईवटा पक्ष छन् जस्तो मलाई लाग्छ । एउटा समष्टिगत आधारमा वित्तीय पहुँच कसरी विस्तार गर्ने, एसएम फाइनान्सिङ कसरी गर्ने ? बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको सबलीकरण कसरी गर्ने ? आदि कुराहरू छन् । पुँजी निर्माण जुन छ, क्यापिटल फर्मेसन टु जीडीपी रेसियो झन्डै ३० प्रतिशत पुगिसकेकोमा अहिले २४ प्रतिशतमा झरेको छ । अनौपचारिक क्षेत्रको आकार १६ औं योजनाअनुसार झन्डै ५० प्रतिशत छ । यी कुराहरूमा मौद्रिक नीति र वित्त नीतिबीच सहकार्य हुनुपर्छ भन्ने एउटा कोण छ । ५० प्रतिशतको अनौपचारिक क्षेत्र भएको मुलुकमा मौद्रिक नीति आफ्नो उद्देश्य प्राप्तिका लागि प्रभावकारी हुन सक्दैन र नेपाल सरकारको बजेट पनि प्रभावकारी हुन सक्दैन भन्ने कुरा छ । यी कार्यहरूका लागि सहकार्य खोजिनुपर्छ भन्ने एउटा तर्क छ । अर्को इजी मनी खोज्ने प्रवृत्ति पनि छ । राष्ट्र बैंकलाई सधैं दबाबमा पारिराख्ने अर्थतन्त्रले राम्रो गरिराखेको छैन र परपेचुअल बेसिसमा कर्जा पुनर्संरचना गर्ने, सस्तोमा कर्जा प्रवाह, कालो सूचीको समस्या, चालु पुँजी कर्जा मार्गदर्शन लगायतका सन्दर्भमा सरकारले राष्ट्र बैंकलाई दबाब दिन नसक्ने परिस्थिति छ । त्यसकारण मौद्रिक नीतिका व्यवस्थाहरू बजेटमार्फत ल्याइएको छ । ताकि राष्ट्र बैंक बाध्य भएर त्यो व्यवस्था कार्यान्वयन गरोस् भनेर यस पटक त्यो काम पनि भएको छ । मौद्रिक नीतिका व्यवस्थाहरू