गत आर्थिक वर्षको समाप्ती भएको आठ महिना बित्नै लाग्दा सबै जसो सुचिकृत कम्पनीहरुले साधारण सभा सम्पन्न गरिसकेका छन् भने केहीको हुने क्रम जारी छ । साधारण सभा सम्पन्न गरी गत आर्थिक वर्षको बोनस अभौतिक रुपमा लगानीकर्ताको हितग्राही खातामा पठाउने भन्दै कम्पनीहरुले धमाधम आफुसँग भएको कागजी प्रमाणपत्र अभौतिक बनाउन आग्रह गर्दै दैनिक सूचनाहरु प्रकाशित गरिरहेका छन् । यसले अझै धेरै लगानीकर्ताहरुसँग कागजी प्रमाणपत्र भएको आँकलन गर्न सकिन्छ । अहिले नै अभौतिक सेयर हुनेहरुले ती कम्पनीको बोनस अभौतिक रुपमा डिम्याट खातामा पाइसकेका छन् । यसै साता मात्र नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंक, सिद्धार्थ बैंक, पुर्णिमा विकास बैंक, यति डेभलपमेण्ट बैंक, सिन्धु विकास बैंक, तिनाउ विकास बैंकले डिम्याट खाता खोल्ने तथा आफुसँग भएको कागजी सेयर अभौतिक गर्ने सम्बन्धमा सूचना निकालेका छन् । कागजी प्रमाणपत्र छपाई गरी लगानीकर्तालाई बोलाएर बितरण गर्नु पर्ने प्रकृयालाई छोटो बनाउँदै सिधै लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा बोनस तथा हकप्रद सेयर पठाएर सुचिकृत कम्पनीका सेयर बिक्री प्रबन्धकहरुले लगानीकर्ताको समय बचत गराउँदै आफु पनि सहज रुपमा काम गर्न खोजिरहेका छन् । सिद्धार्थ क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ध्रुव तिमल्सििनाका अनुसार अधिकांस कम्पनीको केही हिस्सा सेयर कागजी भएका कारण क्यापिटललाई पनि कसरी लगानीकर्तालाई सजिलै सेयर उपलब्ध गराएर आफ्नो काम पनि छोट्याउने भन्ने चासो बढेको हो । ‘डिम्याट खातामा बैंक खाता अद्यावधिक गराएर आफुसँग भएको सेयर अभौतिक गराएर लगानीकर्ता घरमा आनन्दले निदाए पनि आगामी दिनमा सबै सेयर तथा लाभांस डिम्याट खाता र बैंक खातामा जम्मा हुने भएकाले हामीले सूचना निकाल्दै यस्तो आग्रह गरेका हौं ।’ मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा तिमल्सिनाले भने । यसरी आएका सूचना थाहा पाए पछि कागजी प्रमाणपत्र भएका लगानीकर्ताले उक्त सेयर अभौतिक गराए मात्र पुग्छ । सेयर अभौतिक गराई सकेपछि सोको सम्पुर्ण जानकारी बिक्री प्रबन्धककोमा पुग्ने भएकाले सोही विबरण अनुसार लगानीकर्ताले बोनस तथा हकप्रद डिम्याट खातामा पाउने छन् भने नगद लाभांस सिधै बैंक खातामा जम्मा हुनेछ । अझ सूचना नै नआई कुनै पनि कम्पनीको कागजी प्रमाणपत्र डिम्याट गर्न गए सूचना आउने बेलासम्ममा लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा सेयर आईसकेको हुन्छ । यसबाट लगानीकर्तालाई हुने सहजता यो हो कि, बोनस तथा हकप्रदको प्रमाणपत्र तथा नगद लाभांस संकलनका लागि धाएर बिक्री प्रबन्धककोमा जानु पर्दैन । अहिले बोनस तथा हकप्रदको कागजी प्रमाणपत्र लिए पनि बेच्ने बेलामा त्यसलाई अभौतिक गराउनै पर्छ । जसले गर्दा अब पनि कागजी प्रमाणपत्र अभौतिक नबनाए आगामी आर्थिक वर्षमा चालु आर्थिक वर्षको बोनस लिन पनि फेरी लाइन लाग्न जानुको विकल्प लगानीकर्तासँग हुने छैन । एनआईबिएल क्यापिटल पनि लगानीकर्ताले आफ्नो सम्पत्तिको खोजी नगर्दा दुई थरी काम गर्नु पर्ने अवस्था आएको बताउँछ । क्यापिटलका महाप्रबन्धक मेख थापा भन्छन्, ‘हामीले हाम्रो सजिलोका लागि सूचना निकालेर लगानीकर्तालाई सेयर डिम्याट गराउन आग्रह गरेको बुझाई छ । तर यसबाट पहिलो फाइदा त लगानीकर्ताले पाउने हो । अनि मात्र हामीले काममा सजिलो महसुस गर्ने हो । अहिले सबै कागजी सेयर डिम्याट गराउने लगानीकर्ताले भोलि कुनै समस्या झेल्नु पर्दैन । बरु सेयर डिम्याट गराउन जाँदा बैंक खाताको विबरण पनि अपडेट गराउन आग्रह गर्छु ।’ थापाले भने । यस अघि धितोपत्र बोर्डले कारोबार योग्य मध्ये ८० प्रतिशत बढी सेयर अभौतिक भैसकेको जनाएको थियो । तर कारोबार नगर्ने लगानीकर्तासँग यस्तो सेयर बाँकी रहँदा पटक पटक त