काठमाडौं– कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिक पत्रिकाको प्रकाशन गृह टिविआई पब्लिकेसन्सले शुक्रबार ‘ब्रिजिङ फिस्कल एण्ड मनिटरी पोलिसी’ विषयक विशेष छलफल एंव अन्तक्र्रिया कार्यक्रम भव्यताका साथ सम्पन्न गरेको छ । लामो समयदेखि सुस्त बनेको मुलुकको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन वित्तीय र मौद्रिक नीतिबीच समन्वय हुनुपर्ने आवाज उठिरहेको पृष्ठभुमीमा पब्लिकेसन्सले दुवै नीतिबीच कसरी तालमेल गराउन सकिन्छ भन्ने उद्देश्यले यो कार्यक्रम आयोजना गरेको थियोे । कार्यक्रममा उपप्रधानमन्त्री एवम् अर्थमन्त्री विष्णुप्रसाद पौडेलले प्रमुख अतिथिका रूपमा र निवर्तमान गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले विशेष अतिथिका रूपमा सम्बोधन गरेका थिए । ‘वित्तीय र मौद्रिक नीतिको सहकार्य बलियो अर्थतन्त्रको आधार’ स्लोगनमा भएको यो कार्यक्रममा दुई शीर्षकमा छलफल आयोजना गरिएका थिए । ‘फिस्कल पोलिसी: च्यालेन्ज र रिफर्म’ शीर्षकमा भएको पहिलो सत्रको छलफलमा पूर्वअर्थसचिव कृष्णहरी बास्कोटा र नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठले महत्त्वपूर्ण धारणाहरू राखेका थिए । यो सत्रको छलफलको सहजीकरण वरिष्ठ आर्थिक पत्रकार तथा नेपाल आर्थिक पत्रकार समाजका पूर्वअध्यक्ष पुष्पराज आचार्यले गरेका थिए । यस्तै दोस्रो सत्रको विषय ‘मौद्रिक नीति: टुल्स एन्ड ट्रान्जिसनिङ इन इमर्जिङ इकोनोमी’ रहेको थियो । यो सत्रको छलफलमा अर्थशास्त्री तथा नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्वकार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापा, नेपाल उद्योग परिसंघका उपाध्यक्ष तथा रमेश कर्प प्रालिका उपाध्यक्ष रोहित गुप्ता र नविल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज ज्ञवालीले आ–आफ्ना धारणाहरू व्यक्त गरेका थिए । यो सत्रलाई वरिष्ठ बैंकर तथा लिड नेपालका अध्यक्ष अनिल केशरी शाहले सहजीकरण गरेका थिए । मुलुकको आर्थिक विकास र समृद्धिमा सहयोग पुर्याउने मुख्य उद्देश्यले स्थापना भएको पब्लिकेसन्सले विगतमा पनि यस्ता कार्यक्रमहरू आयोजना गर्दै आएको छ । ‘कारोबार आर्थिक बहस’ शीर्षकमा काठमाडौं बाहिर प्रदेशहरूमा आयोजना गर्दै आएको छ । गत वर्ष यस्ता कार्यक्रम कोशी प्रदेशको विराटनगर र बागमती प्रदेशको हेटौंडामा आयोजना गरिएको थियो । ‘ मौद्रिक नीतिले वित्त नीतिलाई सहज बनाउँछ ‘ आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को बजेटले हाम्रो अर्थतन्त्रलाई कसरी हेरेको छ र यसलाई अगाडि बढाउने मार्गचित्र के छ भन्ने सन्दर्भमा हाम्रोमा एउटा कतै न कतै समस्या के छ । विशेषगरी २०६२/६३ को आन्दोलनपछि, जुन मन्त्रीले बजेट ल्याउनुहुन्छ, त्यसको कार्यान्वयन उहाँले गर्न पाउनुहुन्न । अहिलेका अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले पनि अघिल्लो वर्षको बजेट कार्यान्वयन गरिरहनुभएको छ, त्यो उहाँको बजेट होइन । यसपाली उहाँले ल्याउनुभयो, अब कार्यान्वयन गर्नुहुन्छ कि गर्नुहुन्न, त्यो चाहिँ भविष्यले नै बताउँला । तर पनि, जेठ १५ गते बजेट आउनुपर्छ भन्ने संवैधानिक व्यवस्थाका कारण बजेट समयमै आयो, यो आफैमा सकारात्मक कुरा हो । मलाई के लाग्छ भने, यस्तो परम्परागत रूपमा जेलिएको हाम्रो अर्थतन्त्रको यो जालोलाई एउटै वर्षको बजेटले समाधान गर्न सकिँदैन । तर, अर्थमन्त्रीको मनसाय के छ, उहाँको जानकारी के रहेछ भन्ने कुरा हेर्न जरुरी छ । उहाँले संसद्मा बजेट प्रस्तुत गर्दा नेपाल अहिले ‘ग्रे लिस्ट’मा परिरहेको, कृषिको अवस्था निराशाजनक रहेको, उद्योगहरू अर्थक्षमतामा मात्र सञ्चालित रहेको, जलवायु परिवर्तनको असर ठूलो देखिन थालेको, नियामक निकायहरू कमजोर भएर विनियोजन कुशलताको अभाव रहेको बताउनु भएको थियो । बजेटले निजी क्षेत्रलाई अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड मानेको छ । यसलाई विश्वासमा लिनैपर्छ र उ