जुम्ला– कोरोना महामारीले थलिएको अर्थतन्त्र अझै माथि उठ्न सकेको छैन । कोरोनाले उद्योग कलकारखानादेखि व्यापार व्यवसाय सबै ठप्प भएपछि अर्थतन्त्र कमजोर बन्दै गएको थियो । कोरोना नियन्त्रण भएको वर्षौ बितेपनि अर्थतन्त्र उकास्ने ठोस नीति र उत्पादनमुखी बजेट नभएकै कारण अपेक्षाकृत रुपमा अर्थतन्त्र माथि उठेको छैन । देशको आर्थिक विकासको मेरुदण्ड नै राजस्व संकलन हो । तर जुम्लामा विगत पाँच वर्षयता निरन्तर रुपमा राजस्व असुली घट्दै आएको छ । जुम्ला, मुगु र कालिकोट कार्यक्षेत्र रहेको आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाले तीन वर्षयता लक्ष्यनुसार राजस्व संकलन गर्न सकेको छैन । वर्षेनी करदाताको संख्या वृद्धि भएपनि बन्द उद्योग सञ्चालन तथा उत्पादनमुखी नीति र बजेट नहुँदाको प्रभाव राजस्व संकलनमा परेको छ । जल, जमिन, जडिबुटी, पर्यटन, होटल व्यवसाय, कृषिलगायतका अथाह सम्भावना हुँदा पनि सही सदुपायोग र स्रोतको परिचालन गर्ने नीति नहुँदा कर्णाली प्रदेश आन्तरिक आम्दानीमा कमजोर हुँदै आएको हो । जसका कारण समग्र प्रदेशको विकास अनुदानकै बजेटमा निर्भर छ भने सम्भावनाका बीच पनि परनिर्भता बढेको छ । कर्णाली एकै वर्षमा अर्बौं राजस्व उठ्न सक्ने प्राकृतिक स्रोत भएपनि उचित परिचालन र ठोस नीति नहुँदा परभिर्नर बनेको छ । राजस्व संकलनका स्रोत जल, जमिन, जडिबुटी, पर्यटन, होटल व्यवसाय, कृषि क्षेत्र भए पनि कर्णालीमा व्यापार व्यवसाय, साना उद्योग कलकारखानाबाट मात्रै राजस्व उठ्ने गरेको छ । तर त्यहि पनि शतप्रतिशत राजस्व सकंलन हुन सकेको छैन । व्यापार व्यवसाय तथा उद्योगधन्दाबाट असुली गर्दै आएको राजस्व पनि पछिल्ला वर्षमा घट्दै गएको छ । कुन वर्ष कति राजस्व संकलन ? पछिल्लो सात वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने सुरुवाती चार वर्ष सन्तोषजन रुपमै राजस्व संकलन भएपनि पछिल्लो तीन वर्षमा निरन्तर घट्दै गएको छ । सात वर्षको तथ्यांक हेर्दा करिब साढे २ अर्ब राजस्व संकलन भएको छ । गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ६३ करोड ७१ लाख ४९ हजार असुली गर्ने वार्षिक लक्ष्य निर्धारण भएपनि ४६ करोड मात्रै राजस्व असुली भएको छ । लक्ष्य अनुसार करिब १७ करोड राजस्व असुली हुन सकेको छैन । त्यस्तै आव २०८०/०८१ मा ४५ करोड ९९ लाख राजस्व संकलन भएको थियो । वार्षिक लक्ष्य ५९ करोड १० लाख रहेकोमा ४५ करोड ९९ लाख मात्रै संकलन भएको थियो । यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा लक्ष्यभन्दा ३२ लाख ९० हजारले घटेर राजस्व उठेको छ । वार्षिक लक्ष्य ४७ करोड ५६ लाख ८५ हजार रहेकोमा ४७ करोड २३ लाख मात्र असुली भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा राजस्व संकलन वृद्धि भएको थियो । उक्त वर्ष ३३ करोड ९ लाख लक्ष्य राखिएकोमा ७ करोडले बढेर ४१ करोड २९ लाख राजस्व संकलन भएको थियो । जसमा आव २०७५/०७६ मा १० करोड ८८ लाख राजस्व संकलन भएको थियो भने आव २०७६/०७७ मा लक्ष्यभन्दा १३ करोडले बढेर २३ करोड २२ लाख राजस्व संकलन भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा २५ करोड ५४ लाख लक्ष्य राखिएकोमा ३२ करोड ९६ लाख ३५ हजार राजस्व संकलन भएको थियो । यसरी पछिल्ला तीन वर्षमा निरन्तर राजस्व संकलन घट्दै गएपछि आर्थिक परनिर्भरता बढ्दै गएको छ । संघीयता कार्यान्वयनसँगै सुरुवाती वर्षमा थोरै लक्ष्य निर्धारण हुने र सोहीनुसार संकलन भइरहेपनि पछिल्ला वर्षहरुमा भने क्रमश: राजस्व घटेको छ । कर नबुझाउने, बुझाएपनि आम्दानीको स्रोत लुकाएर न्यून कर बुझाउने जस्ता समस्याले राजस्व असुलीमा गिरावट आएको छ । आन्तरिक राजस्व कार्यालय जुम्लाका प्रमुख कर अधिकृत प्रभात घिमिरेले समयमै कर दाखिला नगर्ने र अनुदानमुखी उद्योग बन्द हुने क्रम बढेसँगै राजस्व घट्न थालेको बताए