राज्यको मात्र मुख ताक्ने हो भने लाखौं नागरिकहरु महिनौं भोकै र नांगै रहनेछन्। नागरिकको तर्फबाट सक्रियतापूर्वक सहयोग परिचालन गर्ने सही समय यही हो। अहिले नेपालीहरुको मनोदशा तीन किसिमको छः पीडित, सहयोगी र रमिते। पीडितहरुलाई यो विपत्तिबाट कसरी पार लाग्ने हो भन्ने चिन्ता छ, सहयोगीहरुलाई कसरी धेरैभन्दा धेरैलाई सहयोग गर्ने भन्ने चिन्ता छ अनि रमितेहरु तमाशा हेर्न व्यस्त छन्। टोलको मन्दिरलाई केही दिनअघि मात्र एकै जनाले एक लाख रुपैयाँ दान गरेका रहेछन्। मन्दिरको वार्षिक साधारण सभामा कुल आय व्यय कति भयो भनेर सार्वजनिक रुपमा बताउने कष्टसमेत गरिएनछ, पूरा पारदर्शिताका त कुरै छाडौं। त्यो पैसा कता जान्छ पत्तो छैन। तर त्यही कोषबाट भुकम्प पीडितहरुलाई सहयोग गरौं वा समूहका सयौं जनाबाट बीस बीस रुपैयाँ भए पनि उठाएर पठाऊँ भन्दा धेरैले ओठ लेप्र्याउँदै भनेछन्ः अहिले धेरैतिरबाट सहयोग आएर सरकारले खर्च गर्न सकेको छैन, हामीले किन दिनुपर्यो? रातदिन खटेर उद्धार र सहयोगमा लाग्नेहरु पनि नेपाली नै हुन्, यी रमितेहरु पनि नेपाली नै हुन्। मौकामा घरघर पसेर चोरी गर्ने, गाडीमा दश गुना भाडा लिएर आपतमा परेकाहरुलाई अझ निचोर्ने र अरु तमाम कालो बजारी गर्नेहरु पनि नेपाली नै हुन्। संकटमा अमूल्य सूचनाका लागि भनेर टेलिफोन कम्पनीहरुले दिएको सुविधा दुरुपयोग गरेर बाह्र घण्टासम्म लगातार विदेश फोन गरिरहने कपुतहरु पनि नेपाली नै हुन्। सबै किसिमका नेपालीहरू हामीकहाँ सधैं थिए तर अहिलेको विपत्तिले धेरैको असली रूपलाई बाहिर ल्याएको छ। यी सबै खालका रमिते र अवसरवादीहरुभन्दा अर्को तहबाट हेर्ने हो भने समाजका रुपमा हाम्रो दरिद्र मानसिकता पनि यो बेलामा छर्लंग भएर आएको छ। मासिक पाँच हजार रुपैयाँ तलब खानेले एक सय रुपैयाँ दान गर्न सक्छ भने मासिक पचास हजार वा एक लाखको हाराहारीमा कमाइ हुनेहरुले एकाध हजार सहयोग गर्नु ठूलो कुरा नहुनु पर्ने हो। कमाइ हुने कसैले सहयोग गर्दैनन् भन्ने कुरा पटक्कै हैन तर दान भन्ने कुराबाट ठूलो कमाइ गर्नेहरुको बहुमत संख्या अहिले पनि तर्केरै बस्न चाहन्छ भन्ने कुरा अहिले सहयोगका लागि जुटेका धेरै जनाको अनुभव छ। हामीले नै किन दिने? सरकारको काम हामीले किन गर्ने? दिएको पैसाको सदुपयोग हुन्छ भन्ने के ग्यारेन्टी? सहयोग नगर्नेहरुले सोध्ने मुख्य प्रश्न यिनै हुन्। मानवताका आधारमा गरिने सहयोगका बेला पहिला दुई प्रश्नको कुनै तुक छैनः आपतका बेला जसले जसरी सक्यो, त्यसरी सहयोग गर्ने हो, राज्यले आफ्नो काम गर्यो वा गरेन भनेर मूल्यांकन गर्ने समय पछि आउँछ। तेस्रो प्रश्नचाहिँ जायज हो तर त्यसपछिको नियत दुई किसिमको हुन सक्छः एक, निहुँ पारेर दिंदै नदिने, दुई, सहयोग सदुपयोग हुने निश्चित गरेर दिने। यसमा पनि धेरैको नियत पहिलो किसिमको हुने देखियो। पछिल्ला दशकहरुमा बिस्तारै भए पनि नेपालीहरुको आर्थिक समृद्धि बढेको कुरामा दुविधा छैन। हामी भारत वा चीनको गतिमा गरिबी कम गर्न असफल भएका हौंला, पूर्वी एशियाका राज्यहरुमा झैं जवाफदेही र पारदर्शी राज्य स्थापना गर्न असफल भएका हौंला तर मानिसहरुको आम्दानी र खर्च गर्ने शक्ति विगतमा भन्दा बढेको छ। तर दुर्भाग्य, चर्को गरिबीसित जोडिएर आउने मानसिक दरिद्रता अहिले पनि हामीमध्ये अधिकांशमा ज्यूँदै छ। बिदेशमा रहने नेपालीहरुमा बरु सापेक्षिक समृद्धि र उताको दान संस्कृतिको प्रभावले त्यस्तो सहयोगको तत्परता देखिन्छ तर नेपालमा त्यो प्रवृत्तिको विकास हुन अझै समय लाग्ने देखिन्छ। हाम्रो त्यही मानसिक दरिद्रता हामीले नयाँ पुस्तामा पनि सार्दै गइरहेका छौं। त्यसले गर्दा दान र सहयोगको संस्कृति पटक्कै विकास हुन सकि