शनिबार गएको विनाशकारी महाभुकम्पका कारण उपत्यका लगायत देशका विभिन्न भागमा ठूलो धनजनको क्षति भयो। भुकम्पका कारण भौतिक संरचना ध्वस्त भए। हजारौं मानिसहरु त्यही भत्किएको संरचनाभित्र पुरिएर घाइते बने भने अन्य कैयनको ज्यान गयो। अहिले पनि कतिपय ठाउँमा स्वदेशी तथा विदेशी सेनाका उद्दार टोलीहरुले पीडितहरुको खोजी र उद्दारकार्यका साथै राहत वितरणमा सक्दो पहल गरिरहेका छन्। यसरी भुकम्पको मारमा परि घरबार बिहिन हजारौं नागरिकमध्ये कीर्तिपुर नगरपालिकाको भत्केपाटीस्थित राजेश विष्ट र श्रीहरि विष्ट दाजुभाइ पनि हुन्। उनीहरुसँगै माथिल्लो गाम्चा तल्लो गाम्चामा झण्डै डेढ दर्जन परिवार पनि घरवार विहिन बने। राजधानीको केन्द्रविन्दुबाट जम्मा १५ किलोमिटर दक्षिण पश्चिममा रहेका भत्केपाटी र गाम्चा क्षेत्रमा राज्यका साथै विभिन्न सरकारी र गैरसरकारी संस्थाको तर्फबाट वितरण भएका राहतका सामाग्री अहिलेसम्म पनि पुग्न सकेको छैन। बत्ति मुनि अध्यारो भन्ने उखान प्रचलनमा भएपनि भत्केपाटी र गाम्चा आसपासका भुकम्प पीडितहरुको अवस्था देख्दा लाग्छ अब बत्तिमुनि हैन बत्तिमाथि पनि अध्यारो हुँदो रहेछ। तीन दिनसम्म सडक छेउमा भत्केको भगनावशेष हटाउन राज्यको तर्फबाट कोही सोधपुछ गर्न नआएपछि उनी आफैले सोमबारदेखि आफ्नै खर्चमा चारजना ज्यामी लगाएर भत्किएको संरचना हटाउन थाले। प्रतिव्यक्ति दैनिक ७ सय रुपैयाँ दिने सर्तमा चारजना व्यक्तिहरुले दिनभर लगाएर दुईतले घरको माथिल्लो भागको इटा र माटो हटाएर केही सामानहरु बाहिर निकालिरहेका थिए। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै राजेशले भने, ‘अब कति दिन यो रमिता देखाइरहने? लगाउन शरीरको कपडा बाहेक अरु केही छैन। कमसेकम पानी नपरेको बेलामा यो भत्केको जस्ता, इटा, माटो र काठका टुक्राहरु हटाउँदा कतिपय लुगाफाटो र काम लाग्ने सरसामान भेटिए निकालौ र सफा गरौ भनि लागेको हो।’ माघ २ गते राष्ट्रिय भुकम्प दिवसको सन्दर्भ पारेर रेडक्रस लगायतका कतिपय गैरसरकारी संघसंस्थाले भत्केपाटी र गाम्चा टोलमा भुकम्पको विषयमा स्थानीय युवाहरुलाई तालिम दिँदै आएका छन्। तर यतिका दिन हुदाँसम्म पनि न त सरकारी निकायबाट कुनै राहतको व्यवस्था उनीहरुलाई भयो। न त तालिम लिएका स्थानिय युवाहरुदेखि स्थानीय क्लबमा आबद्ध युवाहरु नै त्यस क्षेत्रमा भत्किएका घरका पीडितहरुलाई सहयोग गर्न नै पुगे। राहतका लागि कुन निकायमा सम्पर्क गर्दा पाउने हो अहिलेसम्म आफूलाई जानकारी नभएकोले छिमेकी र आफन्तकै सहयोगमा नजिकैको खुला बारीमा रातदिन विताइरहेका विष्टले स्थानीय युवाहरू स्वःस्फूर्त रुपमा नआएपछि आफूले उनीहरुलाई सहयोगको याचना पनि नगरेको बताए। यति ठूलो राष्ट्रिय विपदसँग राज्य एक्लै जुद्ध्न सक्दैन। त्यसै कारण उसले विश्वसमुदायसँग सहयोगको अपिल गरेपछि नेपालमा विश्वभरबाट सक्दो सहयोग दिँदै आइरहेका छन्। यस्तो महाविपद आइलाग्दा कुनै पनि ठाउँमा राज्यको उपस्थिति तत्काल हुन सक्दैन र त्यो सम्भव पनि छैन। प्रारम्भिक चरणमा पीडितको उद्दार र राहत पुर्याउने कार्यमा स्थानीय व्यक्तिहरुको नै पहिलो सामाजिक उत्तरदायित्व हो। तर चारदिन वितिसक्दा पनि राज्यको तर्फबाट उनीहरुको विषयमा सोधपुछ गर्न एक जना सशस्त्र प्रहरीका जवान बाहेक कोही पुगेका छैन। काठमाडौंलाई भुकम्पको दृष्टिकोणले अत्यन्त जोखिमपूर्ण क्षेत्रमा रहेका कुरा नौलो हैन। त्यसैकारण विभिन्न राष्ट्रिय र अर्न्तराष्ट्रिय संघ संस्थाले आमसर्वसाधारणलाई भुकम्पको विषयमा बेला बेलामा जनचेतना प्रदान गर्दै आइरहेका छन्। तर भत्केपाटी र गाम्चा क्षेत्रका भुकम्प पीडितहरुको अवस्था हेर्दा त्यी संघ संस्थाले संचालन गरेको जनचेतना व्यवहारमा पूर्ण देखिएन। उ