बेथर विश्व साइकलयात्री पुस्कर शाहको करिब ४ सय पृष्ठको किताब बजारमा आएको छ । ‘संसारलाई साढे पाँच फन्को’ शीर्षकको यो पुस्तकमा उनले आफ्नो विश्वयात्रामा देखे भोगेका विषयहरुको वर्णन गर्न खोजेका छन् । तर, किताव पढ्दा यस्तो लाग्छ, उनले विश्वका धेरै मुलुकहरुमा सेक्स र चुम्बनमै बिताए । यो बाहेक उनले अन्य वौद्धिक विषयमा खासै ध्यान दिएनन् । थाइल्याण्डमा पुरुष वौद्ध भिक्षुबाट यौन शोषणमा परेको कुरा होस् या अफ्रिकी एवं दक्षिण अमेरिकी मुलुकहरुको भ्रमणमा नै किन नहोस् शाहले बढीजसो महिलाहरुसँगको भेट, चुम्बन, सेक्स र त्यस्तै त्यस्तै कम्मरमुनिका विषयवस्तुमाथि चर्चा गरेका छन् । ब्राजिलमा सुन्दरीको छातीको चर्चा छ । क्युबामा उधारो सम्भोग गरेको कुरा छ । जमैकामा सेभ सेक्स र कन्डोमको कुरो छ । न्युजिल्याण्ड र क्यानडामा नेपाली मूलका भाञ्जीहरुको कुरा लेखिएको छ । साइकल यात्री शाहले गिनीमा तान्यासँग सुतेको चर्चा गरेका छन् । घानामा एक साँझकी पत्नी भेट्छन् । बेनिनमा ‘डोनेसन सेक्स’ को कुरा छ भने क्युबामा उधारो सेक्सको वर्णन छ । बुरुण्डीमा दोहोरो कण्डोमको कुरा छ । तान्जिनियामा एचआइभी भएकी केटीले उनलाई ‘लेट्स डु समथिङ’ भनेकी छन् । फेन्च गुयानामा फ्री सेक्सको कुरा छ । ट्युनिसियामा आफूलाई सातौं विवाहको प्रस्ताव आएको शाहले आफ्नो यात्रा वर्णनमा लेखेका छन् । पोल्याण्ड र स्वीटजरल्याण्डमा पनि लेखकले सेक्स र सुन्तलीहरु नै भेटेका छन् । इक्वेडरको यात्रा वर्णनमा उनले अश्लील कुराहरु लेखेका छन् । लाओसमा उनी डायनासँग आशक्त हुन्छन् । हङकङमा चिनियाँ पुतलीले बिहेको प्रस्ताव राखेको उनको दाबी छ । इण्डोनेसियामा पनि आस्ती नामकी केटी भेट्छन् । फिलिपिन्समा बिबियानको अँगालोमा बाँधिन्छन् । त्यहाँ उनले ‘योनी मुस्कान’को चर्चा गरेका छन् । जाम्बियामा ५० डलरको चुम्बनको चर्चा छ । मौरी फूलमा बस्छ, झिंगो फोहोरमा कुनै फूलबारीमा मौरी पुग्यो भने फूलको बासना र रसतिर उसको ध्यान जान्छ । तर, त्यहाँ झिँगो पुग्यो भने उसले फूलको सौन्दर्य होइन, जमीनमा भएको मलमूत्रतिरै ध्यान दिन्छ । मानिसको विश्व दृष्टिकोण पनि मौरी र झिँगाको जस्तै फरक फरक हुन्छ । सुन्दर के हो र फोहोर के हो भनेर छुट्याउन मानिसमा सांस्कृतिक स्तर चाहिन्छ । वौद्धिक मान्छेले विश्वको भ्रमण गरेर फर्केपछि पुस्तक लेखेको भए भद्दा सेक्स र नितम्बको हैन, त्यस देशको संस्कार, संस्कृति, इतिहास र मानवीय जीवनको वर्णन गर्दथ्यो । र, नेपालीहरुलाई विश्वको जनजीवनबाट सकारात्मक शिक्षा दिने थियो । तर, विश्व साइकल यात्री शाहको पुस्तकले विभिन्न देशका कामुक मान्छेहरुको वर्णन मात्रै गरेको छ, संसारलाई पाँच फन्को लगाए पनि लेखकको ध्यान कम्मर मुनि नै बढ्ता केन्दि्रत भएको देखिन्छ, कम्मर माथिको विषयवस्तुले पुस्तकमा कमै महत्व पाएको छ । शाहको पुस्तकमा विश्वको जानकारी कम र लेखकको वौद्धिक एवं सांस्कृतिक स्तर बढी प्रकट भएको छ । यो लेखकको विश्वदृष्टिकोणको समस्या हो । सांस्कतिक स्तरको समस्या हो । घुम्दैमा संसार देखिँदैन भन्ने यसबाट प्रष्ट हुन्छ । लेखकले चील भएर हैन, कुखुरो बनेर घुर्यान खोस्रने प्रयास गरेका छन् । के उनी पुस्तकमा लेखिएजस्तै जहाँसुकै सेक्स र चुम्न गर्दै हिँडे त ? कि उनले रुक्माङगद कटवालले जसरी गफ हाँकेका हुन् ? यसलाई मापन गर्ने कुनै ‘लिटमस पेपर’ छैन । लेखकले जुन देशमा डुले, त्यहाँको राम्रा र सकारात्मक पक्षहरुको रिपोर्ट लिन सक्नुपर्दथ्यो । पुस्तकमा त्यस्ता विषयहरु समेटिएका भए नेपाल र नेपालीले उनको कष्टपूर्ण यात्राबाट केही सिक्ने अवसर पाउने थिए । तर, शाहले पहाड पल्टाएर एउटा सानो मुसो मात्