बैंकले पहिलोपटक क्रेडिट कार्ड, मास्टर कार्ड जारी गर्नेदेखि इन्टरनेसनल बैंकिङ, डिजिटल सेवा, हाइड्रोपावर, इन्फ्रास्ट्रक्चर डेभलपमेन्टजस्ता क्षेत्रमा नेतृत्वदायी भूमिका वहन गरेको छ । काठमाडौं– सरकारी बैंकहरूले परम्परागत बैंकिङ प्रणाली अपनाएका बेला पहिलो पटक कम्प्युटराइज्ड बैंकका रुपमा आएको निजी क्षेत्रको नबिल बैंकले चार दशक लामो व्यवसायिक यात्रामा धेरै नयाँ काम गर्दै आएको छ । नबिलले सुरुदेखि नै विभिन्न क्षेत्रमा अग्रणी भूमिका निर्वाह गर्दै नेपालको बैंकिङ क्षेत्रलाई डोहोर्याउँदै आएको छ । बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) मनोजकुमार ज्ञवाली नबिलले सुरुदेखि नै जिम्मेवार बैंकिङ प्रणालीको अभ्यास गर्दै आएको र आजसम्म यसलाई जारी राखेकाले सबैको विश्वास आर्जन गरेको बताउँछन् । ‘नबिल सुरुदेखि जिम्मेवार बैंकिङ गर्दै आएको संस्था हो, जसले कम्प्लायन्स र गभर्नेन्सको पक्षलाई उच्च प्राथमिकतामा राख्दै आएको छ,’ उनले कारोबारसँग भने, ‘४१ वर्ष लामो यात्रामा अर्थतन्त्र, समाज र व्यक्तिगत तहसम्म प्रभाव पार्न सफल भएको छ ।’ नबिल नेपालकै पहिलो जोइन्ट भेन्चर बैंक हो । सरकारी लगानीमा स्थापित अन्य बैंकसँगको तुलनामा पृथक एवं भिन्न दृष्टिकोणका कारण नबिलले नयाँ प्रविधि र प्रणाली भित्र्याउन सफल भएको सीईओ ज्ञवालीको बुझाइ छ । ‘बैंकले पहिलोपटक क्रेडिट कार्ड, मास्टर कार्ड जारी गर्नेदेखि इन्टरनेसनल बैंकिङ, डिजिटल सेवा, हाइड्रोपावर र इन्फ्रास्ट्रक्चर डेभलपमेन्टजस्ता क्षेत्रमा ‘लिड’ गर्ने भूमिका वहन गरेको छ’, उनले भने, ‘नबिल पेमेन्ट सिस्टमलाई इफिसिएन्ट बनाउनदेखि ठूला होटलमा लगानी गर्ने वा नयाँ बैंकिङ गतिविधि गर्ने क्षेत्रमा सधैं अग्रणी रह्यो ।’ उनका अनुसार बैंकले तीन हजार मेगावाटभन्दा बढी क्षमताका विभिन्न ५८ वटा जलविद्युत्् आयोजनामा लगानी गरेको छ, जसमा झन्डै ३४ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको छ । ‘त्यति मात्रै होइन, हामीले अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारलाई प्रवर्द्धन गर्न पनि प्रयास गरेका छौं । एलसी खोल्दा ग्राहकले सहज सेवा पाउने अवस्था बनेको छ । यसले अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार गर्न सहज भएको छ ।’ सन् १९८४ मा स्थापना भएको नेपाल अरब बैंक (हालको नबिल बैंक) को आईपीओमा जसले ३० कित्ता लगानी गरेका थिए, उनीहरूको अहिले ६ हजार ७८५ कित्ता सेयर पुगेको छ । सेयरधनीका रुपमा लाखौं व्यक्तिले यस अवधिमा राम्रो प्रतिफल लिएका छन् । बैंकका अनुसार पछिल्लो चार दशक अवधिमा औषत ३० प्रतिशतका दरले झन्डै तीन अर्ब रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गरिएको छ । बैंकले कुनै समय १०४ प्रतिशतसम्म नगद लाभांश दिएको उदाहरण छ । बैंकले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रका साथै सामाजिक रुपान्तरण, रोजगारी सृजना, वित्तीय पहुँच विस्तार र नवप्रवर्तनमा पनि अग्रणी भूमिका खेलेको छ । सीईओ ज्ञवालीका अनुसार सुरुमा बैंकमा ६ हजार रुपैयाँ लगानी गरेका व्यक्ति अहिले करोडपति भएका छन् । लाभांशका दृष्टिले लगानीकर्ताका लागि सधैंभरि नबिल पहिलो रोजाइको बैंक बनेको उनको भनाइ छ । राज्यलाई कर तिर्ने मामिलामा पनि नबिल कैयौं पटक सबैभन्दा बढी कर तिर्ने बैंकका रुपमा सम्मानित भएको छ । सीईओ ज्ञवाली नबिलले चार दशकभन्दा लामो समयसम्म आर्जेको विश्वास र सम्पत्तिलाई कायम राख्नु अहिलेको सबैभन्दा ठूलो चुनौती रहेको ठान्छन् । ‘सगरमाथाको चुचुरोमा पुग्नु एउटा कुरा हो । त्यहाँ टिकिरहन झनै गाह्रो छ । हामी अहिले हरेक मापदण्डमा उत्कृष्ट बैंक छौं र यसलाई कायम राख्ने काम गरिरहेका छौं’, उनले भने । नबिलले आफ्नो सेवा र उत्पादनलाई ग्राहक केन्द्रित बनाउँदै नेपालको पहिलो नम्बरको बैंकका रुपमा स्थापित गरेको छ । नबिलले वित्तीय स