आईतबार धेरै सामुहिक लगानी कोषहरुले माघ महिनाको आफ्नो हिसाब किताब प्रस्तुत गरेका छन् । त्यसमा एकखालको समान बिश्लेषणले काम गरेको देखिन्छ । त्यो हो डाईभर्सिफाई अर्थात लगानीलाई एउटै कम्पनीको सेयरमा केन्द्रित नगरी फरक फरक कम्पनीमा बाड्नु । त्यसमा पनि मध्यमस्तरका तर भबिष्यमा बृद्धि हुनसक्ने संकेत भएका कम्पनीहरुमा बढी लगानी । एभरेष्ट बैंक, स्टान्डर्ड चाटर्र्ड बैंक, युनिलिभर नेपाल जस्ता कम्पनीहरु राम्रा भए पनि सामुहिक लगानी कोषहरुले यी तीन कम्पनीको सेयर नगण्य मात्रामा मात्र किनेका छन् । किन होला ? यसको मुख्य कारण जोखिम ब्यवस्थापन नै हो । राम्रा तर मध्यम खालका बाणिज्य बैंक त म्युचुअल फण्डहरुको रोजाईमा त परेकै छ, त्यसमा उनीहरुले राम्रा बिकास बैंक, फाईनान्स, बिमा र जलबिद्युतलाई पनि उत्तिकै महत्वका साथ हेरेका पाईएको छ । म्युचुअल फण्डहरुले सेयर बजारको अबस्था र जोखिम मुल्यांकन गर्न बिज्ञहरुको टोली नै परिचालन गरेका हुन्छन् । उनीहरुले पनि हामी लगानीकर्ताहरुकै पैसा परिचालन गरेर सेयर किनबेच गर्ने हो । सर्बसाधारणको लगानी सुरक्षामा ध्यान दिदै प्रतिफलको आँकलन र जोखिम कम गर्ने उपायहरु अधिक मात्रामा अबलम्बन गरिएको हुन्छ । यसरी हेरौं सिद्धार्थ क्यापिटलको सिद्धार्थ लगानी बृद्धि योजना १ ले ८५ वटा कम्पनीको सेयर किनेकोमा उसलाई आईपीओमा प्राप्त भएको जलबिद्युत लगानी तथा बिकास कम्पनीको ४८ हजार ३८७ कित्ता बाहेक सबैभन्दा धेरै सेयर सिटिजन्स बैंकको ४० हजार ९९९ र सेन्चुरी बैंकको ४० हजार ७९७ रहेको देखिन्छ । सिटिजन्सको प्रति कित्ता ४२२ रुपैयाँ र सेन्चुरीको लागत मूल्य २९० रुपैयाँ परेको देखिन्छ । त्यसपछि चिलिमे हाईड्रोको ३५ हजार कित्ताको प्रति कित्ता औसत मूल्य ७४६ रुपैयाँ देखिन्छ । अब एनआईबीएल म्युचअल फण्डको प्रगति फण्ड तर्फ नजर लगाऔं । उसले सबैभन्दा धेरै नेपाल टेलिकमको सेयर २० हजार ४३५ कित्ता सेयर प्रति कित्ता ६६० रुपैयाँ औसत मूल्यमा किनेर राखेको छ भने दोस्रो धेरै सेयर बैंक अफ काठमाण्डु लुम्बिनीको १४ हजार ६५० कित्ता प्रति कित्ता ५२६ रुपैयाँ औसत मुल्य छ । उसको तेस्रो ठूलो पोर्टफोलियो हेर्ने हो भने नेपाल बैंकको १३ हजार ६१८ कित्ता छ जसको परल मूल्य ३५८ रुपैयाँ छ । एनआईबीएल म्युचअल फण्डकै समृद्धि फण्ड १ को हेर्ने हो भने पनि जलबिद्युत लगानी तथा बिकास कम्पनीको आईपीओमा परेको एक लाख २२ हजार ८०० कित्ताको औसत प्रति कित्ता मूल्य १८६ रुपैयाँ छ भने केही म्युचअल फण्डको ठूला कित्ता छाडेर हिसाब गर्दा सबैभन्दा धेरै बैंक अफ काठमाण्डु लुम्बिनीको ६६ हजार ९४६ कित्ताको औसत प्रति कित्ता मूल्य ५२६ रुपैयाँ देखिन्छ । त्यसपछि तेस्रोमा नेपाल टेलिकमको ५२ हजार ५१५ कित्ताको औसत मूल्य प्रति कित्ता ६६० रुपैयाँ देखिन्छ । सिद्धार्थ ईक्विटी ओरेन्टेड स्किम को एनएमबी सुलभ ईन्भेष्टमेन्ट फण्ड १ को ईकाई र जलबिद्युत उत्पादन तथा बिकास कम्पनीको सेयर छाडेर हिसाब गर्ने हो भने सबैभन्दा धेरै नबिल बैंकको संस्थापक सेयर ४४ हजार ५३ कित्ता औसत प्रति कित्ता मूल्य ९७५ रुपैयाँ परेको देखिन्छ भने दोस्रोमा एनसीसी बैंकको ३९ हजार ८३७ कित्ता औसत मूल्य प्रति कित्ता ३६३ रुपैयाँ र तेस्रोमा सिटिजन्स बैंकको ३५ हजार ८६६ कित्ताको औसत मूल्य प्रति कित्ता ४२२ रुपैयाँ परेको देखिन्छ । उसले ९४ वटा कम्पनीहरुमा लगानी बिबिधिकरण गरेको छ र सबैभन्दा कम सेयर सबैभन्दा महंगो कम्पनी युनिलिभरको ८० कित्ता मात्रै देखिन्छ । एनएमबी सुलभ ईन्भेष्टमेन्ट फण्ड १ को ७५ करोडको कोषबाट ६७ वटा कम्पनीको सेयर किनिएको देखिन्छ, जसमा नेपाल टेलिकमको ४४ हजार २९४ कित्ता औसत मूल्य प्रति कित्ता