सेवाको हकप्रद जारी गर्दाको समयमा ४२ करोड ५५ लाख ५५ हजार दुई सय रुपैँया चुक्ता पूँजी रहेको थियो । बैंकले हकप्रदमा निष्काशन गरेको ५१ प्रतिशत अर्थात २६ लाख चार हजार तीन सय ९८ कित्ता संस्थापक हकप्रदमा झण्डै ४० प्रतिशत बराबरको १० लाख ४० हजार एक सय ७१ कित्ता संस्थापक सेयर नबिकेपछि बोलकबोल मार्फत बेच्न लागेको हो । त्यस्तै बैंकको सधारणतर्फको २५ लाख दुई हजार दुई सय ६४ कित्तामध्ये २२ लाख ८० हजार छ सय ५७ कित्ता सेयर बिकेको छ भने दुई लाख २१ हजार छ सय सात कित्ता साधारण सेयरको पनि बैंकले लिलामी गर्देछ । साधारण सेयर प्राय सबै बिकेको अवस्थामा यति धेरै संस्थापक सेयर किन बिकेन भन्ने मेरोलगानी डटकमको प्रश्नमा सेवा विकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महेश प्रसाद काफ्लेले पछिल्लो समय बैंकले सेयरधनीलाई नगद लाभांश प्रदान गर्न नसकेका कारण संस्थापक सेयरधनीहरुलाई हकप्रदमा पैसा जोहो गर्न गाह्रो भएको बताए । संस्थापक सेयरहरु साधारण सेयरजस्तो किनबेच गर्न सहज नभएको कारणले संस्थापक सेयरधनीमा मोह कम रहेका कारणले यति धेरै संस्थापक सेयर बिक्री हुन नसकेको उनको ठम्याई छ । उनले राष्ट्रिय स्तरको विकास बैंकको रुपमा रहिरहन पाँच, छ गुणाले चुक्ता पूँजी वृद्धि गर्न यति धेरै मात्रामा हकप्रद जारी गर्नुपर्ने बाध्यता बैंकको भएको बताए । बैंकले फागुन १७ गतेदेखि २३ गते सोमबारसम्म सर्वसाधारण र संस्थापक गरि हकप्रदमा नबिकेको कुल १२ लाख ६१ हजार सात सय ७८ कित्ता सेयरमा बोलकबोल आह्वान गरेको हो । बैकले असोज १८ गतेसम्म कायम रहेका सेयरधनीलाई मंसिर २३ गतेदेखि पुस २७ गतेसम्म एक सय रुपैयाँ दरको ५१ लाख ६ हजार ६ सय ६२ कित्ता हकप्रद बेचेकोे थियो । ईच्छुकले बैंकको बिक्री प्रबन्धक एनएमबि क्यापिटल नागपोखरी नक्सालबाट र सेवा विकास बैंकको केन्द्रिय कार्यालय बुटवलबाट सिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्न सक्नेछन् । आवेदन गर्दा साधारण सेयरमा एक सय कित्ता र संस्थापक सेयरमा एक हजार कित्ताको लागि न्यूनतम एक सय रुपैँया बढि अंकित मूल्य राखेर दश कित्ताको गुणांकमा सिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्नुपर्ने हुन्छ । क्यापिटलले फागुन २४ गते दिउँसो ३ बजेबाट बोलकबोल क्यापिटलको कार्यालयमा खोल्नेछ । राष्ट्र बैंकले तोकेको दुई अर्ब ५० करोड चुक्तापूँजी आफैंले पुर्याउन नसकेपछि बुटबलमा प्रधान कार्यालय सेवा पोखराको कामना विकास बैंकसँग मर्जरको क्रममा रहेको छ । बैंकले पुस मसान्तसम्ममा सात करोड ७२ लाख रुपैँया खुद नाफा कमाएर प्रतिसेयर आम्दानी ३०.४० रुपैँया कायम गरेको छ ।