काठमाडौं– क्यासिनो सञ्चालनका लागि आवश्यक चुक्ता पुँजी बढेको छ । ठूला क्यासिनोको हकमा चुक्ता पुँजी २५ करोडबाट बढाएर ३० करोड रुपैयाँ बनाइएको हो । क्यासिनो सञ्चालन गर्न चाहने व्यक्तिलाई त्यस्तै सानो क्यासिनोका लागि १५ करोडबाट २० करोड रुपैयाँ बनाइएको छ । सरकारले क्यासिनो नियमावली–२०८२ जारी गर्दै क्यासिनोसम्बन्धी नियममा परिवर्तन गरेको हो । सोमबार राजपत्रमा सूचना जारी गर्दै ‘क्यासिनो नियमावली २०८२’ जारी भएसँगै केही नयाँ व्यवस्था थपिएको छ । नयाँ नियमावली जारी गरेसँगै सानो क्यासिनोको लागि कम्तीमा २० करोड रुपैयाँ पुँजी हुनु पर्नेछ । २०७० मा क्यासिनो सञ्चालनको पूर्वस्वीकृति नदिने अवस्थाहरूमा चुक्ता पुँजीको कुरा उल्लेख थियो । जसमा परम्परागत वा आधुनिक मेसिनसहितको क्यासिनोका लागि २५ करोड रुपैयाँ र आधुनिक मेसिन मात्र प्रयोग गरिने खेलका लागि १५ करोड रुपैयाँ चुक्ता पुँजी नभएमा पूर्वस्वीकृति नदिने उल्लेख थियो । २०७० मा क्यासिनो इजाजतपत्रका लागि आवेदन दस्तुर ५ लाख रुपैयाँ र मेसिन मात्र प्रयोग हुने खेलका लागि २ लाख रुपैयाँ थियो । इजाजतपत्र दस्तुर २ करोड रुपैयाँ र मेसिन मात्र प्रयोग हुने खेलका लागि १ करोड रुपैयाँ थियो । २०८२ मा आवेदन दस्तुर उल्लेख्य वृद्धि गरी ठूलो क्यासिनोका लागि ५० लाख रुपैयाँ र सानो क्यासिनोका लागि १० लाख रुपैयाँ पुर्याइएको छ । त्यस्तै, इजाजतपत्र दस्तुर ठूलो क्यासिनोका लागि ३ करोड रुपैयाँ र सानो क्यासिनोका लागि १ करोड ५० लाख रुपैयाँ तोकिएको छ । २०७० मा इजाजतपत्र लिनुअघि मन्त्रालयको नाममा एक वर्षको रोयल्टीबराबरको बैंक ग्यारेन्टी बुझाउनु पर्ने व्यवस्था थियो । २०८२ मा इजाजतपत्रका लागि वार्षिक रोयल्टी रकमको दोब्बरबराबरको बैंक ग्यारेन्टी सम्बन्धित वाणिज्य बैंक वा वित्तीय संस्थाबाट चार महिनाको म्याद भएको बुझाउनु पर्ने व्यवस्था गरिएको छ । २०७० मा इजाजतपत्रको म्याद सकिनु एक महिनाअघि नवीकरणका लागि निवेदन दिई इजाजतपत्र दस्तुरको ५० प्रतिशत नवीकरण दस्तुर लाग्ने व्यवस्था थियो । २०८२ मा इजाजतपत्रको म्याद सकिनु एक महिनाअघि नवीकरणका लागि निवेदन दिनुपर्छ र ठूलो क्यासिनोका लागि १ करोड ५० लाख रुपैयाँ र सानो क्यासिनोका लागि ७५ लाख रुपैयाँ नवीकरण दस्तुर तोकिएको छ । २०७० मा क्यासिनो स्थलमा उचित सुरक्षा व्यवस्था गर्नुपर्ने र मन्त्रालयबाट स्वीकृत अनुगमन प्रणाली लागू गर्नुपर्ने सामान्य व्यवस्था थियो । सरकार परिवर्तन भएसँगै कानुनहरूमा गर्ने फेरबदलले अर्थतन्त्रमा नै नकारात्मक असर पर्ने होटल संघ नेपाल लुम्बिनी प्रदेशका अध्यक्ष चन्द्रप्रकाश श्रेष्ठ (सिपी) ले बताए । उनले भने,‘ सरकारले क्यासिनो नियमावली–२०८२ जारी गरेसँगै नयाँ क्यासिनोको इजाजत लिन र नवीकरणको लागि ठूलो दायित्व बढेको छ । चुक्ता पुँजी वृद्धि गर्नुले थप दायित्व वृद्धि भएको छ । यसले क्यासिनो क्षेत्रलाई असर त गर्छनै समग्र अर्थतन्त्र र पर्यटन उद्योगलाई नै समस्या हुनेछ ।’ २०८२ मा इजाजतपत्र प्राप्त कम्पनीका लागि ‘फिट एण्ड प्रोपर टेस्ट’ सहित विस्तृत सुरक्षा मापदण्डहरू तोकिएको छ । यसअन्तर्गत चोरी वा डकैती निगरानी प्रणाली, भौतिक सुरक्षा संरचना, सीसीटीभी फुटेज कम्तीमा ६ महिना सुरक्षित राख्नुपर्ने छ । हरेक खेलाडीको २४ सै घण्टाको सीसीटीभी लाइभ फिड राख्नुपर्ने बायोमेट्रिक प्रणालीको प्रयोग, नक्कली नोट पहिचान मेसिन, आकस्मिक विपद् प्रतिकार्य योजना र अन्तर्राष्ट्रिय सीमा क्षेत्रबाट ५ किलोमिटरभित्र रहेका क्यासिनोका लागि कम्तीमा २० जना तालिमप्राप्त सुरक्षाकर्मीको व्यवस्था गर्नुपर्ने प्रावधानहरू थप गरिएका छन् । नेपाली नागरिकको रोजगा