महाभुकम्पमा परेका नेपालीको खोजी तथा उद्धारका लागि आएका भारतीय सेनाले त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलको पूर्वपट्टी अस्थायी क्याम्प खडा गरी ‘अपरेशन मैत्री’ सञ्चालन गरिरहेको छ । अपरेशन मैत्री सञ्चालनका लागि भारतीय सेनाका मेजर जनरल जीएस सान्धुको कमाण्डमा सैनिकहरुले नेपालका विभिन्न भागमा परिचालित भएर काम गरिरहेका छन्। भारतीय सेनाले काठमाडौं र पोखराबाट उद्धार कार्य संयोजन गरिरहेका छन्। प्राप्त जानकारी अनुसार काठमाडौंमा हेडक्वार्टर र पोखरामा सहायक हेडक्वाटर खडा गरेर काम गरिरहेको छ । पोखरामा रहेको सहायक हेडक्वार्टरमा वृगेडियर जेएम गाम्लिङको कमाण्डमा भारतीय सैनिक खटिएका छन् । भारतीय सैनिकले गोरखाको वारपाकमा पनि क्याम्प खडा गरेर गएको दुई दिनदेखि काम गरिरहेको छ । यो अपरेशन सञ्चालनका लागि भारतीय सेनाको नेशनल डिजाष्टर रेस्पोन्स फोर्सका झण्डै १ हजार तालिम प्राप्त सैनिक नेपालमा कार्यरत छन् । यसबाहेक मेडिकल रेस्पोन्ड टिम समेत आउने क्रम जारी छ । भारतीय सेनाले अहिलेसम्ममा केही स्थानमा फिल्ड अस्पताल समेत स्थापना गरिसकेको छ । काठमाडौंमा अपरेशन मैत्रीको कमाण्ड गरिरहेका भारतीय सेनाका मेजर जनरल जीएस सान्धुले आजतक टेलिभिजनलाई भने,‘आफूहरू नेपाली सेनाको सहायताका लागि नेपाल आएका हौ,’ उनले भने हामीहरू हरपल नेपाली सेनाको कमाण्डमा रहेर उद्दार कार्यमा खटिरहेका छौ।’ उद्धार अपरेशनका लागि भारतीय वायु सेनाका १३ वटा हेलिकोप्टर तथा विमान प्रयोग गरिएको छ । काठमाडौं र यस आसपासका क्षेत्रमा भूकम्पमा पुरिएकाहरुको खोजी तथा उद्धारका लागि ६ वटा एमआई–१७ ले २४ घण्टा उडान गरिरहेका छन्। त्यस्तै पोखरामा ४ वटा ध्रुव हेलिकोप्टरले गोरखा र लमजुङलाई लक्षित गरेर खोजी तथा उद्धार गरिरहेका छन् । यी स्थानमा फिल्ड अस्पताल समेत खडा गरेर उद्धार गरिएका मानिसहरुको उपचार पनि सँगै थालिएको छ । त्यसका साथै भारतीय सेनाले अमेरिकाबाट खरिद गरेको अत्याधुनिक सैनिक कार्गो विमान सि–१७ र सि– १३० विमान पनि प्रयोगमा आएको छ। भारतीय वायू सेनाले हरेक दिन १ लाख किलो उद्धारका सामाग्री र मेडिकल सामान राहतका लागि ल्याईरहेको छ । नेपालमा उद्दारका लागि आएका सैनिकहरु विशेष गरेर गोरखा राइफल्सका अधिकृत र जवानहरु छन्। पूर्व भारतीय गोरखा सैनिकलाई पनि अपरेशनमा प्रयोग गरिने थाहा भएको छ। नेपालमा १ लाख २५ हजार पूर्व भारतीय गोरखा सैनिक रहेका छन्। यसैवीच भुकम्पको भग्नावशेषमा पुरिएका जीवित मानिसको खोजीमा विशेषज्ञ टोलीसहित चिनियाँ सैनिक केन्द्रित रहेका छन्। नेपाली सुरक्षा निकायका अनुसार चिनियाँ उद्धार टोली काठमाडौंका विभिन्न स्थानमा सक्रिय छन्। वालाजु, कपन, अस्कल, गोंगवु र भक्तपुरमा उनीहरु केन्द्रीत छन्। चिनियाँ सैनिक टोलीले भूकम्पको भग्नावशेषमा पुरिएका मानिसहरुको खोजीमा प्रयोग हुने अत्याधुनिक मेसिनहरु लिएर आएकाले खोजी कार्य अलिक सहज भएको बताइएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-04-28 13:36:25