वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशसभामा डोल्पामा निर्माणाधिण जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना निर्माणमा भएको अवरोधका विषयमा कुरा उठेको छ । पूर्वमन्त्री तथा प्रदेशसभा सदस्य बीरबहादुर शाहीले जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना (१०७ मेगावाट) निर्माणमा भएको अवरोधले डोल्पाको विकास निर्माणमा बाधा पुगेको बताए । कर्णाली प्रदेश सरकारको समेत सेयर लगानी रहेको आयोजनाको बोलपत्र भई अगाडी बढेको अवस्थामा लागत अनुमान भन्दा झण्डै एक अर्ब १८ करोड कममा हालेको टेण्डर स्वीकृत नगर्न षडयन्त्र भएको प्रदेशसभा सदस्य शाहीले बताए । संघीय सरकारको सार्वजानिक लेखा समितिलाई आग्रह गर्दै शाहीले भने, ‘डोल्पा मात्र नभई कर्णाली प्रदेशको आयोजनाको रुपमा रहेको जगदुल्लालाई छिटो भन्दा छिटो सञ्चालन गर्न आग्रह गर्दछु । दुई पटकसम्म टेण्डर भएर उक्त आयोजना निर्माण हुन नदिन विभिन्न खालका चलखेल भएर स्वार्थ समुहले आयोजना अलपत्र पार्न खोजेका छन् ।’ त्यस्तै प्रतिनिधिसभा सदस्य तथा पूर्वमन्त्री धनबहादुर बुढाले जगदुल्ला जलविद्युतको कुरा सार्वजानिक लेखा समितिमा पुगेको थाहा पाएको भन्दै छिटो टुँगो लगाउन आग्रह गरे । प्रतिनिधिसभा बैठकमा उनले यस्तो माग गरेका हुन् । एक वर्ष भन्दा लामो समयदेखि आयोजनाको काममा बाधा भएपछि अहिले सर्वत्र चासोको विषय बनेको छ । जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना लामो समयदेखि बन्धक जस्तै भएको छ । कम्पनीको कार्य कुशलताका कारण आयोजना स्थलमा जाने सडक, पुललगायतका अन्य भौतिक संरचनाको कामसमेत अन्तिम चरणमा पुगेको अवस्थामा बिभिन्न षडयन्त्र हुँदा आयोजनाको काम अगाडी बढ्न नसकेको अर्का पूर्वमन्त्री गणेशप्रसाद सिंहले बताए । आयोजना एक वर्ष ढिला हुँदा ३ अर्ब ९० करोड आम्दानी नोक्सान २०८१ जेठ २ गते जगदुल्ला जलविद्युतका लागि आवश्यक २३ अर्ब रुपैयाँको वित्तीय सहमति जुटेपनि ठेक्का प्रक्रियामा समस्या आउँदा अहिले विवादमा फसेको छ । नबिल बैंकको अगुवाइमा एचआईडीसीएल, कर्मचारी सञ्चय कोष, लक्ष्मी सनराइज बैंक र एभरेष्ट बैंकले १५ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ ऋण लगानी गर्ने सम्झौतामा हस्ताक्षर भएसँगै लगानी जुटेपनि आयोजना निर्माण गर्नका लागि गरिएको दोस्रो पटकको बोलपत्रसमेत विवादित बनेको छ । बाँकी स्वपुँजी (५१ प्रतिशत) मा विद्युत उत्पादन कम्पनीका २६, एचाआइडीसीएलको १०, विद्युत प्राधिकरणको ९, कर्णाली प्रदेश सरकारको ५, जगदुल्ला र मुड्केचुला गाउँपालिकाको १, १ गरी ५१ प्रतिशत सेयर छ । सर्वसाधारण नागरिकको ३३, आयोजना प्रभावित क्षेत्रको १०, प्रसारण लाइन प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाको ३ र आयोजनाका कर्मचारीको ३ प्रतिशत सेयर रहने बताइएको छ । २०८१ जेठ २० गते जगदुल्ला हाइड्रोपावर कम्पनीले सिभिल र हाइड्रो मेकानिकल लटको विश्वव्यापी ठेक्का आह्वान गर्यो । ठेक्काका लागि आवदेन दिन अन्तिम म्याद २०८१ साउन १७ गते तोकिएको थियो । अन्तिम समयसम्म ७ वटा कम्पनीले बोलपत्र दाखिला गरेको भए पनि प्राविधिक मूल्यांकनमा कुनै पनि ठेकेदार कम्पनी पास नभएपछि कम्पनीले ठेक्का रद्द गरेको थियो । कम्पनीले तत्कालै करिब २ हप्तामा नै दोस्रो पटक ठेक्का आह्वान गर्यो । जसमा चार कम्पनी एसईडब्लू इन्फ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड/थ्रीएचसी जेभी, ज्याङसी कन्स्ट्रक्सन कम्पनी/एनके कन्स्ट्रक्सन जे. भी, एमजी इनसाट मेडेनक्लिक टीआईसी.फेवा जेभी र सिनो हाइड्रो कम्पनीले ठेक्का हाले । प्राविधिक मूल्यांकन गर्दा चारवटा प्रतिस्पर्धीमध्ये ज्याङसी/एनके कन्स्ट्रक्सन जेभी र सिनो हाइड्रोलाई मात्र पास भयो । सो पश्चात प्राबिधिक मूल्यांकनको निर्णय चित्त नबुझी एसईडब्लू इन्फ्रास्ट्रक्चर /थ्रीएचसी जेभी उच्च अदालत पाटनमा मुद्दा दर्ता गरेपनि अदा