देशभन्दा बाहिर रहेका नेपालीहरू पहिरोमा पुरिएका आफ्नो प्यारो गाउँको विक्षिप्त तस्बिर टुलुटुलु हेरेर बस्न विवश छन्। भनेको समय घरमा फोन लाग्दैन, गाँउमा स्काइप, भाइबर छैनन्, मन आतिन्छ। यो दुखत् घडिमा धेरै गर्न सके उनीहरू धुरूधुरू रूने हुन् अनि भगवानको नाममा प्रार्थना गर्ने हुन्। उनीहरूलाई रातमा निद्रा छैन अनि दिनमा भोक छैन। मिडिमामा आउने समाचार अनि भिडियो पढेर, देखेर लकलक काँपेर मुर्छा खानेहरू कति छन् कति। यस्तो दर्दनाक पीडा स्वदेशमा रहनेहरुलाई छैन भन्न खोजेको होईन। एउटा सत्य पीडा के हो भने टेलिकम, स्काईप, भाईवर विश्वको जुन सुकै कुनामा पनि समपर्क गर्न निःशुल्क त गरिदिएको तर गाँउघरमा यी नानाथरि सुबिधा कहाँ छ र, कठै। विदेशमा बस्दा देशको माया अति नै लाग्छ। भुकम्प नेपालमा होईन, आफनै मुटुमा झट्किए जस्तो लाग्छ, यो मलाईमात्र होईन बिश्वभरि रहेका नेपालीलाई त्यस्तै लाग्छ। एक टुक्रा बिस्कुटमा ज्यान थामेको ३ दिन भइसक्यो। दालभात त घाँटीभन्दा तल झरे पो खानु। स्वदेशमा बस्ने आफन्तहरूको आँखा अगाडि लासहरूको थुप्रो छ। भासिएका जमिनहरू छन्। गुहार-गुहारभन्दा भन्दै अन्तिम पटक जीवनको भिख मागिरहेका बाबु आमाका चित्कार कानभरि छन्। अचानक खाल्टो भित्र पुरिन पुगेका छोरा-बुहारी, छोरी-ज्वाँइको माया मुटु भित्र छ। कतिले मन मिल्ने साथी गुमाएका छन्। कतिले जीवनको साहारा गुमाउन पुगेका छन्। कतिको नाति-नातिना गुमेका छन्। कतिको प्यारा सन्तानहरू गुमेका छन्। गुम्न बाँकि अब केहि पनि रहेन। भौतिक सम्पति गुमेको पीडा शब्दमा ब्यक्त गर्न सकिँदैन। खैर, जे होस् छाडौ यो कुरालाई। सबैलाई महशुस भएको यो समान पिडालाई धेरै पटक सम्झियौ भने झन ठूलो पीडा थपिन्छ। भुकम्पले निम्त्याएको क्षति देश भरि नै छ। कहीँ कम क्षति भएको हुन सक्छ, कहिँ धेरै। निधन भएका मानिसहरूको सङ्ख्याको आधारमामात्र उक्त ठाँउमा धेरै क्षति भयो भनेर बुझ्न मिल्दैन। कैयौ पहाडि गाँउहरूमा कतिमान्छे मरे कति अझै खाल्डो भित्र ढुकढुकी प्राण छामेर बसिरहेका छन् कसैलाई पनि थाहा छैन। यो संकटको मापन काठमाडौका अग्ला घर भत्केको वा चर्केको आधारमा पनि गर्न मिल्दैन, पहाडमा सिङ्गो गाँउ धव्स्त बनेका छन्। पहाडमा धैरै परिवारका सबै सदस्यहरू घर भित्र पुरिएका छन्। तिनको कुनै लेखाजोखा छैन। सुदूर गाँउको आँशु सरकार देख्दैन। झुपडी भत्केको के पिडा, महल भत्केको पो पिडा त! यसैबीच सरकारको उद्वार प्रथामिकता काठमाडौंमामात्र केन्द्रित भयो भनेर कैयौ मिडीयाहरूले आफ्ना मुख्य समचारमा उल्लेख गरेका छन्। सामाजिक सञ्जालमा सम्बन्धित गाँउबासिहरूले क्षतिग्रस्त पहाडी ईलाकामा ३ दिनसम्म कुनै पनि सरकारी सहयोग पुग्न नसकेको गुनासाहरू बडो दुखका साथ पोखिरहेका छन्। यो सत्य पनि हो, किनभने नेपाल सरकारलाई आफ्ना नागरिकहरूको कतिमाया रहेछ भन्ने जाँच अब हुँदैछ र यिनको जवाफदेहिता नाङ्गै नाचिँरहेको छ। अलिकति सोच्नुहोस् त बामदेब ज्यु काठमाडौं बाहिर पनि नेपाल छ। कति ठूलो भु-भाग छ काठमाडौं बाहिर। कति बिशाल नेपाल छ, काठमाडौं बाहिर। भुगोलको आधारमा यति धेरै बिभेद किन भयो सरकार? हामी जस्तो सामान्य नेपाली नागरिकका लागि काठमाडौं पनि नेपाल हो, गोर्खा पनि नेपाल हो, दोलखा पनि नेपाल हो। प्राकृतिक प्रकोपको सबैभन्दा ठूलो पीडा पहाडी ईलाकाहरूमा हुन्छ। यस्तो प्राकृतिक प्रकोपको बखत पहाडी जनजीवन निकै भयानक हुन्छ। हुन त काठमाडौंमा पनि भयानक हुन्छ। तर, काठमाडौंसँग ठूला ठूला अस्पतालहरू छन्। काठमाडौंसँग घाइतेलाई उपचार गर्ने घुम्ति मेडिकलहरू छन्। काठमाडौंसँग खानपिन वितरणको राम्रो ब्यवस्था छ। काठमाडौंसँग सिंहदरबार नजिक छ, लजिम्पाट दरब