बुटवल– रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिकाले वनबाटिकामा रहेको भ्यु टावरमा पूर्वाधार बनाउन सहमति पाएको छ । तिलोत्तमा नगरपालिका–१ मा रहेको शंकरनगर वन विहार तथा अनुसन्धान केन्द्र (वनबाटिका) मा बहुउद्देश्यीय भ्यु टावर निर्माण भएको छ । उक्त भ्यु टावर परिसरमा पर्यटकीय पूर्वाधार बनाउन तिलोत्तमा नगरपालिकालाई संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्यन मन्त्रालयले सहमति दिएको हो । मन्त्रालयको सहमतिपछि नगरपालिकालाई आफ्नै लगानीमा टावर परिसरमा पर्यटकीय पूर्वाधार बनाउने कानुनी बाटो खुला भएको छ । पर्यटकीय पूर्वाधार बनाउन तिलोत्तमा नगरपालिकाले संस्कृति, पर्यटन मन्त्रालयसँग लागत साझेदारी गरेको थियो । तर, साझेदारी अनुसार मन्त्रालयले बजेट उपलब्ध नगराएपछि टावर परिसरमा पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणले पूर्णता पाउन सकेको थिएन । लागत साझेदारी भइसकेको क्षेत्रमा नगरपालिका एक्लैले पूर्वाधार निर्माण भुक्तानी गर्दा कानुनी अड्चन आउन सक्ने भएकाले तिलोत्तमाले पर्यटन मन्त्रालयको सहमति खोजेको थियो । पर्यटन मन्त्रालयले असार २९ गते सचिवस्तरीय निर्णय गर्दै तिलोत्तमा नगरपालिकालाई सहमति दिएसँगै अब पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणका लागि कानुनी अड्चन हटेको हो । नगरपालिकाले टावर परिसरमा पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणका लागि चालु आर्थिक वर्षमा एक करोड खर्च गरेको छ भने आगामी आर्थिक वर्षको लागि एक करोड विनियोजन गरेको छ । पर्यटकीय पूर्वाधार अन्तर्गत टावर परिसरमा वाटर फाउण्टेन, स्वीम पुल, पार्किङ, कम्पाउण्ड वाल, शौचालय, गार्डेनलगायतका संरचना पर्दछन् । यी पूर्वाधार बनाउन झण्डै ५ करोडको ठेक्का सम्झौता भएकोमा अधिकांश पूर्वाधार निर्माण सम्पन्न भइसकेका छन् भने मन्त्रालयको सहमतिसँगै ठेकेदारलाई भुक्तानी गर्न कानुनी अड्चनसमेत हटेको छ । बाँकी संरचना आगामी आर्थिक वर्षमा निर्माण गरेर बहुउद्देश्यीय टावर सञ्चालनमा ल्याउने नगरपालिकाको योजना छ । आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटन प्रवर्द्धनमा टेवा पुर्याउने लक्ष्यका साथ नगरपालिका र वनबाटिकाको लागत साझेदारीमा वनबाटिकामा बहुउद्देश्यीय टावर निर्माण भएको हो । निर्माण गरिएको टावरको २०७८ चैत १५ गते हालका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले उद्घाटन गरेका थिए । त्यसबेला नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा प्रधानमन्त्री थिए । स्थानीय तह निर्वाचनको माहोलमा ओलीले सो टावरको उद्घाटन गरेका थिए । उद्घाटन भएपनि निर्माणको काम बाँकी हुँदा र पर्यटकीय पूर्वाधारहरु तयार नहुँदा बहुउदेश्यीय टावर साढे ३ वर्षसम्म पनि सञ्चालनमा आएको छैन । टावर बनाउने समयमा अन्य पर्यटकीय पूर्वाधारको परिकल्पना नगरिएकाले टावर मात्र निर्माण गरेर नगरपालिकाले प्रत्येक वर्ष ३९ लाख ५० हजार बहाल पाउने गरी ठेक्कामा दिएको थियो । तर, ठेक्का पाएको कम्पनीले पर्यटकीय पूर्वाधारका काम निर्माण नभएसम्म टावर सञ्चालन गर्न नसक्ने जनाएपछि टावर अलपत्र परेको थियो । झण्डै ९ करोडको लागतमा बनेको टावर सञ्चालनमा नआउँदा सर्वत्र आलोचना भइरहेको थियो । मन्त्रालयको सहमतिले अब तिलोत्तमा नगरपालिकाले टावरमा पूर्वाधार निर्माणका काम आफैंले काम गर्ने छ । दस तले टावर १३४ फिट उचाइको छ । टावरको २०७४ चैत १५ गते नेपाली कांग्रेस लुम्बिनी प्रदेशका तत्कालीन संसदीय दलका नेता बलदेव शर्मा पोखरेलले शिलन्यास गरेका थिए । काठमाडौंको धरहरा पछिको अग्लो र सुविधा सम्पन्न भनिएको टावरको भुइँ तला तीन हजार ५९५ वर्ग फिट क्षेत्रफलमा रहेको छ । टावर २५ हजार १२२ वर्ग फिट क्षेत्रफलमा रहेको छ । लिफ्ट सुविधासहित बनेको भ्यु टावरमा सुविधायुक्त रेष्टुराँ र पर्यटक विश्रामस्थल, रिसर्च रुम, डिपार्टमेन्ट स्टोर,