रातको साढे ९ बजे, चिताबाट निरन्तर धुँवा उडिरहेको छ। उडेको धुँवा आकाशमा मडारिएको छ। चिता वरिपरि मधुरो उज्यालो छ। कुनै चितामा लास जलिरहेका छन्। कुनैमा लास जलाउन दाउरा थुपारिदै छ। सुनसान रातमा सेतै लुगा लगाएका मानिसहरु घाटमा ओहोर दोहोर गरिरहेका छन्। सेतोपाटी टिम सोमबार राति पशुपति आर्यघाटमा पुग्दा धेरै लास एकैचोटी जलेपनि कसैका आँखा रुझेका थिएनन्। लाग्थो, रुँदा रुदाँ उनीहरुका आखाँ ओभाना भइसके। लास जलाउन मलामीको लाइन थिएन। परिवारका एक/दुई जनाले आफन्तको चितामा आगो झोसिरहेका थिए। चितामा आगो झोस्नेलाई पनि आफन्त गुमाउनको पीडाभन्दा आफ्नो ज्यान जोगाउने सुर्ता बढी थियो। फेरि एकपटक भूकम्पको धक्का महशुस भयो। केही मानिस आत्तिए। केहीले भने– कसरी बाँच्ने होला? शनिबारको ७.८ रेक्टर स्केलको भूकम्पपछि राजधानी काठमाडौंका अधिकांश पुरातात्विक सम्पदा भत्किएका छन्। सम्पदासँगै कतिपय घर र भवन ढलेका छन्। तिनै भवनले च्यापिएर/थिचिएर मानिसहरुले ज्यान गुमाएका छन्। सरकारले मंगलबार दिउँसोसम्म मुलुकभर ४४ सय जनाको ज्यान गएको पुष्टि गरेको छ। मर्नेको संख्या उकालो लागिरहेको छ। हिन्दु संस्कारमा मानिसको मृत्युपछि जलाउने विधि छ। त्यही विधि पूरा गर्न भूकम्पबाट ज्यान जोगाउनेहरुका आफन्त आर्यघाट शव जलाउने पालो कुरिरहेका छन्। सोमबार दिउँसो राजधानीको ट्रमा सेन्टरमा बुवाको शव आर्यघाटमा जलाउन कुर्नुपर्ने भएपछि रामेछापका राजकुमार कर्माचार्य शव स्टेचरमा राखेर बसेका थिए। गाउँमा भएको उनको घर भूकम्पले भत्किएको छ। परिवारका सदस्य बारीमा पाल टाँगेर बसेका छन्। यता उनी बुवाको शव रुँगिरहेका थिए। आर्यघाटमा पशुपति मन्दिरतिर २ विशिष्ट भनिएका सहित ११ चिता छन्। एक जनाको शव जल्न कम्तिमा साढे दुईघण्टा लाग्छ। पशुपति क्षेत्र विकास कोषले अहिले ती ११ ओटै चितामा २४ घण्टा लास जलाउने व्यवस्था मिलाएको छ। ‘पहिलापनि २४ घण्टा लास जलाउन मिल्थ्यो, तर अहिले रात दिनै सबै चितामा लास जलिरहेका हुन्छन्’ कोषका निर्देशक रमेश उप्रतीले भने। उपे्रतीका अनुसार हालसम्म घाटमा लास जलाउन दाउराको अभाव भएको छैन्। कोषका सदस्य सचिव गोविन्द टण्डनका अनुसार मंगलबार दिउँसोदेखि आर्यघाटमा जलाउने आउने लासको संख्या सामान्य बनेको छ। सोमबारसम्म कोषले चिता वरपरको खाली ठाउँमा पनि लास जलाउने व्यवस्था गरेको थियो। कोषले अहिले लासको जलाएको शुल्क नलिने घोषणा गरेको छ। उपत्यकामा निधन भएका १४सय ४० जनामध्ये १सय ७९ जनाको सनाखत हुन बाँकी रहेको प्रहरीले बताएको छ। फ्रिजको अभावले कतिपय शवलाई बाहिरै राखिएको छ। आफन्त लिन नआए सरकारले ती शवको अन्तिम संस्कार गर्ने तयारी गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-04-28 14:23:59