धनगढी– खेल क्षेत्रमा गेमचेन्जर आयोजनाको रुपमा रहेको फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान तथा खेलग्राम निर्माण प्रक्रियामै अल्झिएको छ । विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) तयार भई निर्माण गर्नका लागि विकास समितिसमेत गठन भइसकेको तीन वर्षमा बल्ल आयोजनाको वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए) संघीय वन तथा वातावरण मन्त्रालयबाट स्वीकृत भएको छ । फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान तथा खेलग्राम पूर्वाधार निर्माण समितिले आयोजनाको ब्रेक थ्रु भएको दावी गरेपनि निर्माणस्थल खाली गर्ने कार्य बाँकी नै छ । समितिका अध्यक्ष सुवास शाहीका अनुसार क्रिकेट मैदान तथा खेलग्राम बन्ने धनगढी उपमहानगरपालिका–३ मा कम्तिमा २६ हजार वटा रुख छन् । मन्त्रालयबाट ईआईए स्वीकृत भएपनि रुख कटानका लागि आदेश लिने तयारी स्वरुप रुखको छपान, कटान आदेश लिन अझै बाँकी रहेको जानकारहरु बताउँछन् । यसैगरी, अन्तर्राष्ट्रियस्तरको क्रिकेट मैदान र खेलग्राम निर्माण गर्ने बजेट व्यवस्था गर्न उत्तिकै चुनौतीपूर्ण छ । नेपाल सरकारको आठ अर्ब लगानीमा कैलालीको गेटामा बनिरहेको ‘शहीद दशरथचन्द स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय’को संरचना निर्माण गर्न थालेको १६ वर्ष भन्दा बढी समय लागेको छ तर सम्पूर्ण संरचना अझै बनिसकेका छैनन् । अध्यक्ष शाहले फाप्लाका लागि आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को चालु र पुँजीगत गरी जम्मा एक अर्बको हाराहारीमा बजेट विनियोजन भएको बताए । उनले नेपाल सरकारको विनियोजनका साथै अन्य क्षेत्रबाट समेत लगानी जुटाएर क्रिकेट मैदान निर्माण गर्ने दावी गरे । कुल २६ अर्ब लगानीमा निर्माण गर्ने भनिएको फाप्लामा पहिलो चरणमा क्रिकेट स्टेडियलगायतका संरचना निर्माण गरिने समितिका अध्यक्ष शाहीले बताए । उनले सोको निर्माणमा मात्रै १४ अर्ब बजेट आवश्यक पर्ने बताए । फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान तथा खेलग्राममा ५० हजार जना दर्शक क्षमताको क्रिकेट स्टेडियम, फुटबल मैदान, पौडी पोखरी, ट्रयाक, अभ्यास फिल्ड, स्पोर्टस् म्युजियम, तेक्वान्डो एकेडेमी, मल्टिस्पोट्स हल, स्टाफ आवास, खेलाडी आवासलगायतका संरचना निर्माण गर्ने गरी डीपीआर बनेको छ । खेलग्राममा अस्पताल क्षेत्र, कमर्सियल मल, होटेल, मल्टिस्टोरी पार्किङ र सर्फेस पार्की क्षेत्र र गार्डेनसमेत निर्माण गर्ने डीपीआर बनेको छ । ईआईए स्वीकृतिपछि रुख कटान आदेश लिई रुख काटिसकेपछि मात्रै पूर्ण रुपमा निर्माण प्रक्रिया अगाडि बढ्न सक्ने कानुनी व्यवस्था छ । तर समितिका अध्यक्ष शाहीले ईआईए स्वीकृत भएसँगै बहुवर्षीय ठेक्काको स्रोतको सुनिश्चितता लिएर ग्लोबल टेन्डर आह्वान मात्रै गर्न बाँकी रहेको दावी गर्छन् । फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान तथा खेलग्राम पाँच वर्षभित्र निर्माण गरिसक्ने गरी २०७९ जेठ २३ गते नेपाल सरकारले ‘ड्रिम फाप्ला’ का अभियन्ता सुवास शाहीलाई फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान तथा खेलग्राम पूर्वाधार निर्माण विकास समितिको अध्यक्ष मनोनित गरेको थियो । नेपाल सरकारले २०७९ मा ‘फाप्ला अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान तथा खेलग्राम पूर्वाधार निर्माण विकास समिति गठनादेश’ जारी गरी गठित समितिको पदावधी जेठमै सकिएको छ । प्रदेशका क्रिकेटर र क्रिकेट प्रेमीहरुले ‘ड्रिम फाप्ला’ अभियान चलाएपछि दवावमा आएर सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले प्रदेश गौरवको आयोजना अन्तरगत आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान बनाउन बजेट व्यवस्था गरेको थियो । सो वर्ष प्रदेश सरकारको ६० लाख रुपैयाँ खर्च गरेर घेरबार गरिएपनि संरक्षण र सुरक्षाको अभावमा मैदान गौचरन बनेको छ । प्रदेश सरकारले फाप्ला मैदानलाई अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट