कृषि बिकास बैंकको सेयर लिलाममा सहभागी हुने सबैले यसै गरे र त्यसमा सहभागी नहुने अरु लगानीकर्ताको चेतनास्तर पनि त्यही हो भनेर कदापी भन्न मिल्दैन तर ६०१ रुपैयाँको मूल्य कबुलले एउटा गंभीर प्रश्न चाँही जन्माईदिएकै छ । त्यो हो, दोस्रो बजारमा छिर्न चाहने र छिरेका कतिपय लगानीकर्ताहरु यति सोझा छन् कि उनीहरु अहिले नै "मुर्गा" बनिरहेका छन् । कृषि बिकास बैंकको लिलामको सेयर दुईहजार एक सय जनाले पाए, न्युनतम मूल्य कति ? कसैले झुक्किएर गर्यो र यो नै पहिलो घटना हो भनेर भन्नु पनि गलत होे किनभने पहिलेका लिलामहरुमा पनि पटक पटक बजार मूल्य भन्दा धेरै माथि गएर सेयर कबुल गरिएका छन् । यसले लगानीकर्ताको चेतनाको स्तर त मापन गर्छ नै, बजारमा सस्तोमा हजारौ कित्ता किन्न पाईने अबसर हुँदाहुँदै किन यस्तो मुर्खता गर्छन भन्ने प्रश्न पनि बारम्बार उठाईदिन्छ । यस्ता पनि लगानीकर्ता सेयर बजारमा सुचिकृत कम्पनीको अबस्था नबुझन्े, आफुले पढे, सुनेका कुराहरुलाई तथ्यसँग नभिडाउने र हल्लै हल्लामा रमाउने लगानीकर्ताको जमातलाई सम्झाउन पनि कठिनै छ । कृषि बिकास बैंकको सेयर लिलामको नतिजा आउने बित्तिकै मेरोलगानी डटकमले समाचार प्रबाह गर्यो । सामाजिक संजालमा पनि त्यो समाचार साझा गरियो । त्यही समाचार साझा गरिएकै तलतिर एउटाले प्रश्न गर्यो - कट अफ प्राईस कति हो ? समाचार खोलेर हेरे त स्पष्टसँग र सजिलै थाहा पाईन्थ्यो । तर त्यतिसम्म पनि जाँगर ती लगानीकर्तालाई चलेन । अहिले नेपालको सेयर बजारमा यस्तै समाचारको हेडलाईन हेरेर सेयर किन्न र बेच्न दौडिनेहरुको भीड छ । त्यो भीडलाई केही हल्लाखोरहरुले सजिलै उपयोग गरिदिन्छन । कसले भन्छ लगानीकर्तासँग पैसा छैन ? कृषि बिकास बैंकको झण्डै २० लाख कित्ता सेयर लिलाममार्फत किन्न तीन अर्ब पैसा रातारात जम्मा भयो । फागुुन ११ र १२ गते एस क्यापिटलमा बोलपत्र पेश गर्नेहरुको भीड हेर्दा कसैले पनि नेपालीहरुलाई तरलता संकटले अत्याँएको अनुभुति गर्न सक्दैनथ्यो । अझ त्यस दिन थप बोलपत्र बितरण गरिएको भए भीड नियन्त्रण गर्न लाठिचार्ज नै गर्नेपर्ने अबस्था आउथ्यो होला भन्ने अनुमान गर्न सकिन्थ्यो । सेयर लिलामको बोलपत्र खोलिएको दिन टेबल र भुँईमा असरल्ल पारिएका खामहरुले नै सेयर बजारका लगानीकर्तासँग प्रशस्त पैसा रहेको पुष्टि गर्दथ्यो । नेपाल लाईफ र फरवार्ड माईक्रोमा ५६ अर्ब थन्किदा पनि लगानीकर्ताको हातमा कहाँबाट पैसा आयो ? पैसा हुँदाहुँदै पनि लगानीकर्ताहरु दोस्रो बजारबाट सस्तोमा राम्रा कम्पनीहरुको सेयरमा दीर्घकालीन लगानी गर्न डराएका हुन् भन्ने प्रष्टै देखिएको छ । उनीहरु बजार अरु घट्छ भन्ने अनुमानमा नेप्सेको घटाई हिसाब गरेर मात्र बसेका छन्, त्यसको पुष्टि पछिल्ला दिनको कारोबार रकम घटाईबाट हुन्छ । ठूला कारोबारीको चालबाजी सेयर बजार केही समय अघि उच्च बिन्दुमा पुग्दै गर्दा एकाथरी ठूला कारोबारीहरु सेयर बेचेर बाहिर निस्किए । उनीहरु वास्तविक रुपमा लगानीकर्ता हैन्, कारोबारी अर्थात सेयरका ब्यापारीहरु थिए । ब्यापारीको काम नैै नाफा आए बेच्ने, सस्तोमा पाए किन्ने हो । यसो गर्नु उनीहरुकाो दोष पनि हैन किनभने ब्यापार गर्ने नियतले बजारमा आएकाहरुले यसो गर्नु स्वभाविक हो । कसैले यहाँको सेयर बेचेर अष्ट्रेलियाको सेयर बजारमा लगानी गर्न पैसा लगे भने कसैले सेयर बजारबाट पैसा निकालेर अरु नै ठाउँमा थुपारे । सेयर बजारको सुचक अर्थात नेप्से २५०० पुग्छ भन्नेहरु हुन् वा अब सेयर बजार डेढ बर्षसम्म घटिरहन्छ भनेर अफवाह फैलाउने लगानीकर्ताका कथित नेताहरु नै किन नहुन, उनीहरुले बजार माथिबाट तल झर्दा केही दिन अगाडिसम्म पनि ठूलो परिमाणमा सेयर बेचिरहे