मुलुकको राजधानी काठमाडौँ उपत्यकामा उत्तरी छिमेकी मुलुक चीनले २०२७ सालतिर चक्रपथ निर्माण गरेको थियो । करिब २७ किलोमिटर लामो यो सडक सुरुमा दुई लेनमा निर्माण भएको थियो । अहिले काठमाडौं उपत्यकामा आवास क्षेत्र र जनसंख्या दुवै बढ्दा दुई लेनको यो सडक साँघुरो भएकाले स्तरोन्नति गर्ने काम भइरहेको छ । तर, डेढ दशकअघि थालिएको यो काम अझै पूरा भएको छैन । कुल २७ किलोमिटर लम्बाइ रहेको चक्रपथको तीन खण्डमा विभाजन गरेर विस्तार गर्ने लक्ष्यअनुसार काम भइरहेको छ । चिनियाँ अनुदान र प्राविधिक सहयोगमा पहिलो चरणमा कलंकी–कोटेश्वर १०.३ किलोमिटर सडक विस्तार पूरा भइसकेको छ । यो खण्ड साढे ६ वर्षअघि चीनले २५ माघ २०७५ मा नेपाल सरकारलाई हस्तान्तरण गरिसकेको हो । यो खण्डमा अहिले सवारी साधन चल्दै आएका छन् । यो खण्डअन्तर्गत पर्ने ललितपुरको ग्वार्को चोकमा ओभरपास बनेपछि झनै सजिलो भएको छ । चक्रपथ विस्तारका तीन खण्डमध्ये पहिलो खण्ड (कोटेश्वर–कलंकी) को निर्माण पूरा भएपछि कलंकीदेखि चाबहिलको धोबीखोलासम्मको दोस्रो खण्ड निर्माण सुरु भएको थियो । सुरुमा दोस्रो चरणअन्तर्गत कलंकी–महाराजगन्ज–धोबीखोला (चाबहिल) सम्म विस्तार गर्ने योजना बनाइएको थियो । तर धोबीखोलासम्म विस्तार गर्ने योजनाबाट चिनियाँ पक्ष पछि हटेका कारण कलंकीदेखि महाराजगन्जसम्म मात्र विस्तार गर्ने योजना बनाइएको थियो । यसमा पनि सरकारले महाराजगन्ज क्षेत्रमा सडक विस्तार गर्न जग्गा उपलब्ध गराउन नसकेपछि अहिले दोस्रो चरणअन्तर्गत कलंकीदेखि बसुन्धरासम्म मात्र विस्तार गरिनेछ । ८.२ किलोमिटर लम्बाइ रहेको यो सडकको निर्माण सम्भवत: आगामी पुस वा फागुनसम्ममा सुरु गर्ने तयारी छ । यही खण्डमा पूर्वतयारीको काम भने ९५ प्रतिशतभन्दा धेरै सकिएको छ । चक्रपथको दोस्रो खण्ड सन् २०१८ देखि थालिएको हो । कार्यस्थलका रुख काट्ने काम सन् २०१९ तिर सकिएको भए पनि कोभिडका कारण दुई वर्षजति चिनियाँ प्राविधिक टोली आउन नसक्दा विलम्ब भएको छ । दोस्रो चरणमा सडक सुरक्षित बनाउने गरी तयारी गरिएको छ । सडकको बीचमा मिडियन राख्ने र इन्टरसेक्सनहरू थप्ने काम भएको छ । पहिलो चरणको भन्दा यात्रु र वातावरणमैत्री बनाउन खोजिएको हो । यस्तै तेस्रो खण्डअन्तर्गतको धोबीखोला–चाबहिल–गौशाला हुँदै तिलगंगासम्मको खण्ड विस्तार गर्न नसक्ने निष्कर्षमा सरकार पुगेको छ । यो खण्डमा सडक विस्तार हुन नसक्नुको प्रमुख कारण पशुपति क्षेत्र युनेस्को सम्पदा संरक्षण क्षेत्रमा पर्ने भएकाले त्यहाँ कुनै पनि संरचना बनाउन अनुमति छैन । यसको विकल्पमा महाराजगन्जबाट कपन हुँदै जोरपाटी निस्कने र त्यसपछि पेप्सीकोला भएर कोटेश्वर आउने उपायमा छलफल चल्दै छ । पूर्वाधार निर्माणमा हाम्रो लापरवाही यहाँ मात्र होइन, दशैभर छरपस्ट छ । सरकारले तोकेको समयमा पूर्वाधार बने त्यसलाई ठूलो प्रगति मान्नुपर्ने अवस्था छ । तोकिएको समयमा पूर्वाधार नबनेकै कारण सरकारले समयमा काम पूरा गर्ने निर्माण व्यवसायीलाई ‘इन्सेन्टिभ’ दिने घोषणा पनि गरेको थियो । पछिल्ला वर्षहरूमा सबैभन्दा बढी चर्चामा चलेका सडकहरूमा नारायणगढ–बुटवल, काठमाडौँ–नौबिसे–मुग्लिन, मुग्लिन–पोखरा, कालीगण्डकी करिडोरलगायत छन् । यी राजमार्गहरूको विस्तार सुरु भएको धेरै वर्ष हुँदा पनि पूरा हुन सकेका छैनन् । यस्ता प्रमुख राजमार्गहरू समयमा नबन्दा सर्वसाधारण नागरिक धूलो र हिलो सडकमा यात्रा गर्न बाध्य भएका छन् । काठमाडौंबाट बुटवल जान बढीमा आठ घण्टा लाग्नेमा एक दिनमा पुग्न नसक्ने अवस्था सिर्जना भएको थियो । केही समयअघिसम्म पोखरा जान पनि उस्तै अवस्था थियो । अहिले भने यो सडक चिटिक्क बनेको छ । यो सडक खण्डको अधिकांश भू