हेर्नुहोस् बैठकमा कसले के भने ? वित्तीय बजारमा लगानी योग्य ५ सय अर्ब छ : गभर्नर नेपाल छलफलमा गभर्नर नेपालले बित्त बजारमा अहिले तत्काल परिचालन गर्न मिल्ने ५०० अर्ब रकम रहेको जानकारी दिए । उनले तरलता व्यवस्थापनका लागि राष्ट्र बैंकले सबै उपकरणहरु प्रयोग गर्ने हो भने ५ सय अर्ब बराबरको रकम विभिन्न उपकरण मार्फत प्रवाह गर्न सकिने अवस्था रहेको बताए । उनले कर्जा पूँजी निक्षेप अनुपात ८० प्रतिशत भन्दा बढी हुने ६ बैंकहरुलाई राष्ट्र बैंकले सुक्ष्म निगरानीमा राखेको जानकारी दिए । तरलता सहज हुन्छः राजस्व सचिव अर्थ समितिको बैठकमा राजस्व सचिव राजन खनालले अब बैंकिङ प्रणालीमा तरलता सहज भएर जाने बताए । सरकारले विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्था मार्फत १३ अर्ब बराबरको पेन्सनको रकम, बुडिगण्डकीको ५ अर्ब र आन्तिरक ऋण तिर्न १८ अर्ब रुपैयाँ निकासा गरिसकेको जानकारी दिदै सरकारी खातामा रहेको २ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँ घटेर १ खर्ब ३० अर्ब रुपैयाँमा झरेकाले बजारमा पर्याप्त तरलता प्रवाह भएको उनको भनाई छ । कोषको लागत र ब्याजदर नियन्त्रणमा ध्यान दिऔ : डा महत छलफलमा सहभागी पूर्वअर्थमन्त्री रामशरण महतले उत्पादन क्षेत्रमा प्रवाह हुने कर्जामा कुनै पनि हालतमा कमि हुन नदिन राष्ट्र बैंक र अर्थामन्त्रालय सजग हुनुपर्ने सुझाब दिए । अहिले तरलताको अवस्थाबाट पार लगाउने प्राविधिक जिम्मेवारी राष्ट्र बैंक र अर्थमन्त्रालयको भएको भन्दै डा महतले गरिबलाई जाने कर्जा, वित्तीय स्थिरता कायम गर्नुपर्नेमा जोड दिए । चर्को व्याजदर दिने बैंकलाई बन्द गर्नुपर्ने : ल्यारक्यार लामा एमाओवादीका सांसद ल्यारक्यार लामाले चर्को व्याजदर दिने बैंकलाई बन्द गर्नुपर्ने बताएका छन् । छलफलमा लामाले बैंकहरु राष्ट्र बैंकको निर्देशन बाहिर गएर माफियाको रुपमा अगाडि बढेको आरोप समेत लगाए । उनले बैंकहरुले कर्जामा १५/१६ प्रतिशतसम्म व्याज लिने निक्षेपकर्तालाई ३ प्रतिशत मात्रै ब्याज दिने बैंक नाफामुखी मात्र भएको भन्दै राष्ट्र बैंकलाई नटेर्ने बैंक बन्दै गर्नुपर्ने बताए । उनले बैंकको कर्मचारीहरुको तलब अन्य क्षेत्रको तुलनामा अस्वभाविक रुपमा बढी भएको जिकिर समेत गरे । बैंकहरु सुविधा भोगि भए नाफामुखि भएको बताउदै सर्वसाधारणलाई चर्को ब्याजलिने यस्ता बैंक बन्द गरे हुन्छ, उनले भने । लगानीको वातारण बनाउनु पर्यो, हकप्रद पनि समस्या हो : इच्छाराज तामाङ छलफलमा सांसद इच्छाराज तामाङले तरलता अभावको अवस्था आउनुको मूल जड पत्ता लगाउनु पर्ने बताए । उनले मर्जर र एक्वायर मार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्या घटाएर पूँजी बढाउनु पर्नेमा अधिकांसले हकप्रदको बाटो अबलम्बन गरेकाले पनि अहिले अवस्था आएको बताए । अनुसन्धानमा मात्रै कति समय खर्चने ? : शक्ति बस्नेत छलफलमा सहभागी सांसद शक्ति बस्नेतले सरोकारवाला निकायहरुले मौद्रिक नीति, वित्तीय नीतिहरुको सही कार्यान्वयन गर्नुपर्नेमा जोड दिए । अहिले दुर्गम भेगका जनता ६० प्रतिशतसम्म ब्याज तिर्न बाध्य रहेको उल्लेख गर्दे सम्बन्धित निकायहरुले अध्ययन र अनुसन्धानमा मात्र समय नर्खचन आग्रह गरे । भएका नीति नियम कार्यान्वयनतर्फ ध्यान दिनुपर्यो, बस्नेतले भने । त्यस्तै सांसद रेवति रमण भण्डारीले एक हप्तामा बैंकको ब्याज सात प्रतिशतबाट १२ प्रतिशतसम्म कसरी पुग्यो यसको जवाफ दिनुपर्ने बताए । बैंकहरुको सिण्डिकेट बढ्दै गएको बताउदै उनले राष्ट्र बैंकको कमाण्ड र कन्ट्रोल बढाउनु पर्ने सुझाब दिए । यसैगरी सांसद गोपाल दहितले तरलताको अभावको अवस्था केहि बैंक र बैंकरहरुले नाफा कमाउन सुनियोजित ढगंबाट गराएको आरोप लगाउदै यसको खोजि हुनुपर्ने धारण राखे । सासद सिप