३१ भदौ, काठमाडौं । अस्ट्रेलियाका चर्चित ब्याटर डेभिड वार्नर नेपाल प्रिमियर लिग (एनपीएल) को तेस्रो संस्करणमा काठमान्डु गोर्खाजबाट खेल्ने भएपछि उनको ब्याटिङ हेर्न जति उत्साह छ, त्यति नै चासो उनीविरुद्ध बलिङ गर्ने नेपाली तथा विदेशी बलरलाई लिएर पनि छ । विश्व क्रिकेटमा लामो समयदेखि आक्रामक ब्याटिङका लागि परिचित वार्नरले एनपीएलमा सातवटै टोलीका फरक–फरक शैलीका बलरको सामना गर्नेछन् । नेपाली बलरमध्ये सन्दीप लामिछानेसँग भने वार्नरविरुद्ध खेलिसकेको अनुभव छ । सन्दीपले वार्नरको विकेट नै लिएका छन् । बाँकी नेपाली बलरका लागि वार्नरविरुद्धको प्रतिस्पर्धा नयाँ हुनेछ । टी–२० मा वार्नरले अहिलेसम्म १४ हजारभन्दा बढी रन बनाइसकेका छन् । उपलब्ध बलिङ प्रकारअनुसारको तथ्यांक हेर्दा उनी बायाँहाते अर्थोडक्स स्पिनविरुद्ध १६१.० को स्ट्राइक रेटमा खेलेका छन् । लेग स्पिनविरुद्ध १२०० भन्दा बढी रनसहित उनको स्ट्राइक रेट १५१.० छ । अफ–स्पीनविरुद्ध भने झन्डै २ हजार रन बनाएका वार्नरको १३०.० को स्ट्राइक रेट छ । यता बायाँहाते तीव्र गतिका बलरविरुद्ध उनको स्ट्राइक रेट १२६.७ छ भने दायाँहाते तीव्र गतिका बलरविरुद्ध १४२.० । यही तथ्यांकले एनपीएलमा वार्नरविरुद्धको बलिङ भिडन्तलाई थप रोचक बनाउँछ । स्पीनमा वार्नरलाई कसले चुनौती दिने ? स्पीन विभागमा एनपीएलका लगभग सबै टोलीसँग वार्नरलाई फरक शैलीमा परीक्षण गर्न सक्ने बलर छन् । विराटनगर किङ्सका कप्तानसमेत रहेका सन्दीप लामिछाने वार्नरसँग पुरानो भेट भएका एकमात्र नेपाली बलर हुन् । उनले आईपीएल र सीपीएलमा वार्नर विरुद्ध खेलेका छन् भने बीपीएलमा एउटै टिमबाट खेलेका छन् । सन् २०१८ को सीपीएलमा सेन्ट किट्स एन्ड नेभिस प्याट्रियट्सबाट खेल्दा सन्दीपले सेन्ट लुसिया किङ्सका डेभिड वार्नरलाई १४ रनमा आउट गरेका थिए । त्यसबेला बेन कटिङले क्याच लिएका थिए । यस्तै सन् २०१९ को आईपीएलमा दिल्ली क्यापिटल्सबाट खेल्दा सन्दीपले सनराइजर्स हैदराबादका वार्नरलाई बलिङ गरेका थिए । अप्रिल ४ को खेलमा वार्नरले सन्दीपको पहिलो ओभरका चार बल सामना गर्दा एक रन लिएका थिए भने त्यसपछि पनि सन्दीपको बलिङमा वार्नरले रन जोड्ने प्रयास गरेका थिए । सन्दीपले सो खेलमा वार्नरलाई आउट भने गर्न सकेनन् । वार्नर उक्त खेलमा १८ बलमा १० रन बनाएर कागिसो रबाडाको बलमा आउट भएका थिए । एनपीएलमा फेरि आमनेसामने हुँदा सन्दीपसँग वार्नरको खेल केही हदसम्म परिचित हुनेछ । लेग स्पिनविरुद्ध वार्नरको टी–२० स्ट्राइक रेट १५१.० रहेकाले सन्दीपका लागि सही लाइन र लम्बाइ कायम राख्नु महत्वपूर्ण हुनेछ । विराटनगरकै नरेन साउद, सुवास भण्डारी र बसिर अहमद पनि स्पीन विकल्पका रूपमा छन् । जनकपुर बोल्ट्सका ललित राजवंशी भने बायाँहाते अर्थोडक्स स्पिनबाट वार्नरको सामना गर्नेछन् । वार्नरको तथ्यांकले यही बलिङ प्रकारविरुद्ध उनी निकै आक्रामक रहेको देखाउँछ । त्यसैले ललितका लागि वार्नरलाई सामान्य स्पिन बलिङभन्दा फरक योजनाबाट नियन्त्रण गर्ने चुनौती हुनेछ। जनकपुरले ललितलाई तेस्रो संस्करणका लागि निरन्तरता दिएको छ । सुदूरपश्चिम रोयल्सका दीपेन्द्रसिंह ऐरी पनि वार्नरका लागि फरक किसिमको स्पीन चुनौती हुन् । दीपेन्द्र दायाँहाते अफ–स्पिन बलिङ गर्छन् र अफ–स्पिनविरुद्ध वार्नरको स्ट्राइक रेट १३०.० छ । लुम्बिनी लायन्सका रोहित पौडेल पनि आवश्यक परेको अवस्थामा बलिङमा प्रयोग हुन सक्छन् । उनीसँगै अभिशेष गौतम पनि लुम्बिनीको बलिङ विकल्पमा छन् । लुम्बिनीको टोलीमा वार्नरविरुद्ध स्पिनमार्फत विकल्प सिर्जना गर्ने जिम्मेवारी यी खेलाडीमा पनि आउन सक्छ । कर्णाली याक्सका बिपिन शर्मा, पवन सर्राफ