वीरगन्ज– १२ वर्षदेखि प्रतिक्षित वीरगन्जको मुख्य सडक (मेनरोड) विस्तारको काम फेरि कानुनी दाउपेचमा फसेको छ । सर्वोच्च अदालतले यसअघि सडक विस्तारको पक्षमा गरेको फैसलाको पूर्णपाठ नआउँदै केही घरधनीले पुन: नयाँ रिट दायर गरेपछि विस्तार प्रक्रिया लम्बिने भएको हो । २०८१ फागुन २८ गते सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशद्वय विनोद शर्मा र महेश शर्मा पौडेलको संयुक्त इजलासले मुख्य सडक विस्तार रोक्न माग गर्दै घरधनीहरूले दायर गरेको रिट खारेज गरेको थियो । यो निर्णयसँगै सडक विस्तारको बाटो खुलेको थियो । सर्वोच्चको फैसला कार्यान्वयनका लागि वीरगन्ज महानगरपालिकाले सडकको दायाँ र बायाँ २५/२५ मिटर क्षेत्रभित्र पर्ने भौतिक संरचना हटाउने कामसमेत सुरु गरिसकेको थियो । तर, अहिले फेरि सडक विस्तारको काम रोक्न माग गर्दै २४ जनाले वीरगन्ज महानगरपालिका, प्रधानमन्त्री कार्यालय, जिल्ला प्रशासन कार्यालय, सडक विभागसहितलाई विपक्षी बनाएर असार ३२ गते सर्वोच्चमा उत्प्रेषण मुद्दा दर्ता गराएका छन् । वीरगन्ज–१२ का शिवजी कलवार, वीरगन्ज–८ की सुशीला देवी रौनियार, वीरगन्ज–१२ की मनोतीदेवी रौनियार, वीरगन्ज–१६ का चन्द्रनारायण सिंह, वीरगन्ज–१० का राजकिशोर गुप्ता, वीरगन्ज–८ का गोविन्द प्रसाद अग्रवाल, वीरगन्ज–८ का राजेशकुमार रौनियारलगायतले यो मुद्दा दायर गरेका हुन् । असार ३२ गते दायर भएको उत्प्रेषण रिटमा साउन ५ गते न्यायाधीश अब्दुल अजीज मुसलमानले आदेश दिँदै साउन ६ बुधबारलाई छलफलका लागि पेशी तोकेका छन् । महानगरपालिका कार्यालयलाई यो पेशीको पत्र मंगलबार बिहान मात्र प्राप्त भएको मेयर राजेशमान सिंहले जानकारी दिए । उनले भने, ‘त्रेता युगमा भगवान रामचन्द्र १४ वर्षमा वनवासबाट सजाय काटेर पनि फर्किनुभएको थियो । यो कलियुगमा १२ वर्षसम्म वीरगन्जवासीले न्यायकै लागि लडाई लडिरहनुपर्ने हो भने विकास कहिले हुन्छ ?’ कानुन व्यवसायीले एउटै विषयमा सर्वोच्च अदालतले आदेश दिइसकेपछि पुन: त्यही प्रकृतिको मुद्दा अदालतमा दर्ता भएकोमा आश्चर्य मानेका छन् । एक पक्षले यसलाई विकास विरोधी काम भन्दै अदालतबाट टुंगो लागेर मुख्य सडक विस्तारको काम सुरु भइसकेको अवस्थामा न्याय पाउनुपर्ने बहानामा सडक विस्तारको काम अवरुद्ध पार्न खोजेको आरोप लगाएका छन् । दशक लामो कानुनी लडाईंको पृष्ठभूमि २०६९ सालमा तत्कालीन नेपाल सरकारको निर्णय अनुसार सडक विभागले वीरगन्जको मेनरोड विस्तारका लागि सडकको मध्यभागबाट दायाँ–बायाँ दुवैतर्फ २५/२५ मिटरभित्र पर्ने भौतिक संरचना खाली गर्न सूचना निकालेको थियो । त्यसपछि त्यस क्षेत्रमा पर्ने करिब ११ सय घरधनीले सरकारको निर्णयविरुद्ध सर्वोच्चमा रिट हालेका थिए । लक्ष्मण साह रौनियारलगायतले २०७६ कात्तिक ७ गते प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, सडक डिभिजन कार्यालय हेटौंडा, व्यापारिक मार्ग विस्तार आयोजना कार्यालय वीरगन्ज पथलैया, जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्सालगायतलाई विपक्षी बनाएर रिट दर्ता गराएका थिए । यसअघि २०७५ मंसिर ११ मा विक्रम गुरुङले पनि प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयसहित १० वटा सरकारी कार्यालयलाई विपक्षी बनाएर मुद्दा दायर गरेका थिए । यी रिटमा सरकारको निर्णय खारेज हुनुपर्ने, सडक विस्तार गरिएमा मुआब्जा पाउनुपर्ने, वीरगन्जमा अन्य वैकल्पिक सडक निर्माण भएकाले मेनरोड विस्तारको आवश्यकता नरहेको र सरकारले त्रिभुवन राजपथको एलाइनमेन्ट परिवर्तन गरेर परवानीपुरदेखि आईसीपीसम्मको ६ लेनको व्यापारिक राजमार्गलाई त्रिभुवन राजपथ कायम गर्ने निर्णय गरेको मागदाबी गरिएको थियो । तर, सर्वोच्चले उक्त मुद्दाको पटक पटक पेशी सारेको थियो । २७औं पटकको प