सरकार धेरैजसो काममा असफल भइरहेका बेला सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रम कार्यान्वयन भने सफल उन्मुख देखिएको छ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को बजेटदेखि पराल वा खरको छाना भएका घर–परिवारलाई जस्तापाताको छानामुनि ल्याउने अभियान सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रम चलाउन सुरु गरेको थियो । ३६ जिल्लाबाट सुरु भएको यो कार्यक्रम अहिले ७४ जिल्लामा पुगेको छ । राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ अनुसार देशभर पराल वा खरको छाना भएका घरको संख्या २ लाख ६० हजार ६ सय छ । यसमध्ये यो कार्यक्रम सुरु भएपछिका ६ वर्षमा स्थायी प्रकृतिको जस्तापाताले ९१ हजार २ सय १६ घरलाई प्रतिस्थापन गरिएको छ । यो पराल वा खरको छाना भएको कुल घर संख्याको ३५ प्रतिशत हो । सरकारले अहिलेसम्म छाना प्रतिस्थापन गर्न २ लाख १४ हजार २ सय ३० वटा आवास स्वीकृत गरेको छ । सुरक्षित नागरिक आवास कार्यान्वयन कार्यविधि, २०७५ अनुसार यो कार्यक्रम स्थानीय तहले सञ्चालन गरेका छन् । सरकारले यो कार्यक्रम सुरु गर्दा जस्तापाता, काठलगायतका सामग्री खरिद गर्न लाभग्राहीलाई प्रतिघर–परिवार ५० हजार रुपैयाँ अनुदान दिने गरेको थियो । आव २०७८/०७९ को बजेटले यसलाई ७५ हजार रुपैयाँ पुर्याएको छ । सरकारले अनुदान रकम २ किस्तामा दिने गर्छ । हाल सम्झौता भएका आवास संख्या १ लाख ४८ हजार ४ सय १५ छन् । यसमध्ये पहिलो किस्ताबापत रकम लिएका आवास संख्या १ लाख २६ हजार २ सय ५४ पुगेका छन् । अहिलेसम्म खर वा फुसको छानालाई स्थायी प्रकृतिको जस्तापाताद्वारा प्रतिस्थापन गरेको आवास संख्या ९१ हजार २ सय १६ पुगेको छ । अहिले खर वा फुसको छाना भएका घर ग्रामीण क्षेत्रमा धेरै छन् । सहरी क्षेत्रमा यसको संख्या कमै देखिन्छ । गाउँका अधिकांश नागरिकको बलियो आयस्रोत नभएकाले घरको छानोमा जस्तापाता प्रयोग गर्न सकेका छैनन् । पछिल्ला वर्षहरूमा गाउँघरबाट वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या बढ्दै गएको छ । युवाले विदेशबाट पठाएको पैसाले घरका छाना जस्तापाताले रंगीन भइरहेका छन् । अधिकांश पहाडी क्षेत्रका घरमा जस्तापाता प्रयोग गर्नुको मुख्य कारण रेमिटेन्स नै हो । यस्तै तराईमा पनि रेमिटेन्सकै बलमा घरको छाना परिवर्तन भइरहेको अवस्था छ । विदेशमा धेरै कमाइ हुनेले तराई तथा भित्री मधेसमा पक्की घर नै बनाएका छन् । कमाइ कम हुनेले जस्तापाताले घरको छाना निर्माण गरेका छन् । यस अर्थमा सरकारको सुरक्षित नागरिक आवास कार्यक्रमलाई रेमिटेन्सले पनि सहयोग गरेको छ । खासमा सरकारसँग साधनस्रोतको निकै अभाव छ । सरकारले त्यसै पनि राजस्व असुलीको लक्ष्य धेरै राख्न सक्दैन । त्यसमा पनि लक्ष्य गरेअनुसार असुली हुँदैन । यही कारण सरकार सार्वजनिक ऋण बढाउन बाध्य बनेको छ । अहिलेसम्म वार्षिक बजेटको आकारभन्दा धेरै सार्वजनिक ऋण भइसकेको छ । अहिले सार्वजनिक ऋण २५ खर्बभन्दा धेरै पुगिसकेको छ र निरन्तर बढ्दो क्रममा छ । सरकारसँग स्रोतकै कमी भएकाले पुँजीगत खर्चमा धेरै बजेट विनियोजन गर्न सकेको छैन । तैपनि सुरक्षित नागरिक आवासजस्ता कार्यक्रम सञ्चालनमा ल्याइरहेको छ । यसमा सरकारलाई धन्यवाद दिन सक्नुपर्छ । घरको छाना मात्र सुरक्षित भएर घर सुरक्षित हुँदैन । सरकारमा बस्नेहरूलाई निश्चिय पनि यति थाहा छ । त्यसैले आवासलाई असुरक्षित गर्ने अन्य विषयहरूको पनि सरकारले सम्बोधन गर्नुपर्छ । प्रत्येक वर्ष आउने बाढी र पहिरोले सयौँ नेपालीको ज्यान लिइरहेको छ । खासगरी पहाडी क्षेत्रमा खस्ने पहिरो धेरै नागरिकका लागि समस्या बनेको छ । जस्तापाताले छाएको घर मात्र होइन, पक्की घरसमेत पहिरोले पुरिएका र लगेका छन् । घरसँगै यसमा बस्नेहरूको ज्यान पनि गइरहेको छ । त्यस्तै पहाडी क्षेत्रमै ठूला नद