काठमाडौं– मुलुकको निर्यात व्यापारले कीर्तिमान कायम गरेको छ । गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा २ खर्ब ७७ अर्ब रुपैयाँबराबरको वस्तु निर्यात भएर कीर्तिमान बनेको हो । यो रकम विद्युत र सूचना प्रविधिजन्य निर्यात बाहेकको हो । यसअघि आव २०७८–७९ मा निर्यात व्यापार दुई खर्ब कटे पनि त्यसपछिका दुई आवमा डेढ खर्ब हाराहारीमा मात्र निर्यात भएको थियो । गत आवमा भने निर्यात ह्वात्तै बढेको छ । भन्सार विभागका अनुसार नेपालबाट वार्षिक निर्यात व्यापारमा यो वर्ष करिव ८२ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । आव २०७९–८० मा १ खर्ब ५७ अर्बको निकासी गरेको नेपालले २०८०–८१ मा १ खर्ब ५२ अर्बको वस्तु निकासी गरेको थियो । गत आवमा भने निकासी व्यापार करिव ८२ प्रतिशतले वृद्धि भएर पौने तीन खर्ब पुगेको छ । खासगरी नेपालबाट भटमासको तेलको भारत निकासी उच्च रुपमा वृद्धि भएसँगै समग्र निर्यातको ग्राफ माथि आएको हो । भटमासको तेलको निकासीमात्र एक खर्ब नाघेको छ । एक वर्षमा १ खर्ब ६ अर्ब ७९ करोडको भटमास तेल निकासी हुँदा १२ अर्ब ३२ करोडको सनफ्लावर तेल निकासी भएको छ । यसबाहेक पाम आयल समेतको हिस्सा जोड्दा कुल निकासीमा ४३.८६ प्रतिशत अर्थात् १ खर्ब २१ अर्ब ५३ करोड हिस्सा यी तेलजन्य वस्तुको पुगेको छ । कुुल व्यापारमा निर्यातको हिस्सा भने अघिल्लो वर्ष ८.७३ प्रतिशत रहेकोमा गत वर्ष १३.३१ प्रतिशत पुगेको छ । भटमासको तेलकै कारण निर्यातमा ऐतिहासिक रेकर्ड कायम भए पनि नेपालबाट निकासी हुने मूल्य अभिवृद्धिजन्य वस्तुको वृद्धिदर उत्साहजनक छैन । गलैंचा, पस्मिना, तयारी पोशाक, फेल्ट, धागो लगायत अन्य कृषिजन्य वस्तुसमेतको निकासी अघिल्ला वर्षकै हाराहारीमा रहेको छ । अघिल्लो वर्ष सबैभन्दा बढी निकासी भएको फलामजन्य वस्तुको निकासी घटेको छ । तर, तेस्रो मुलुकबाट कच्चा पदार्थ आयात गरी नेपालमा सामान्य प्रशोधन गरेर भारत निकासी भएको भटमासको तेलसहित सनफ्लावर र पाम तेलको निर्यात वृद्धि हुँदा निकासी व्यापार बढेको हो । आयातसँगै व्यापार घाटा बढ्यो नेपालले गत आर्थिक वर्षमा कुल १८ खर्ब ४ अर्ब १२ करोड रुपैयाँबराबरको वस्तु आयात गरेको छ । अघिल्लो आव २०८०–८१ मा नेपालले १५ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँमात्रैको आयात गरेको थियो । निर्यातसँगै आयात व्यापारसमेत माथि पुगेपछि व्यापार घाटा पनि १५ खर्ब २७ अर्ब पुगेको छ । आयात १३.२५ प्रतिशतले बढ्दा व्यापार घाटा ६ प्रतिशतले बढेको तथ्यांक छ । भन्सार विभागका अनुसार आयातसँगै निर्यातमा समेत वृद्धि हुँदा समग्र वैदेशिक व्यापार १९.२४ प्रतिशतले बढेको छ । आव २०८१–८२ मा नेपालको कुल वैदेशिक व्यापार २० खर्ब ८१ अर्ब करोड रुपैयाँ पुगेको छ, जुन अघिल्लो वर्ष १७ अर्ब ४५ करोड ३६ लाख रुपैयाँ थियो । आयातमा पेट्रोलियम पदार्थकै वर्चश्व आयातमा सबैभन्दा ठूलो हिस्सा पेट्रोलियम पदार्थको रहेको छ । विभागको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षमा २ खर्ब ७४ अर्ब २७ करोड रुपैयाँको पेट्रोलियम पदार्थ आयात भएको छ । गत आवमा १ खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँको डिजेल, ६४ अर्ब १२ करोड रुपैयाँको पेट्रोल, १८ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँको हवाई इन्धन र ६२ अर्ब ५८ करोडको एलपी ग्यास आयात भएको छ । पेट्रोलियम पदार्थको आयातबाट सरकारले १ खर्ब १५ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । भारतसँगको व्यापार घाटा साढे ८ खर्ब, चीनसँग सवा ३ खर्ब आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा नेपालले भारतसँगको व्यापारमा ८ खर्ब ४६ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ घाटा व्यहोरेको छ । अर्को छिमेकी चीनसँगको घाटा ३ खर्ब ३८ करोड रुपैयाँ रहेको छ । यो अवधिमा भारतबाट १० खर्ब ७१ अर्ब १९ करोडको वस्तु आयात गर्दा भारततर्फ २ खर्ब २४ अर्ब ६९ करोडको निकासी भएको छ ।