कुल आवेदक मध्ये एक सय ६२ आवेदन रद्ध भएका छन् । दुई लाख ५५ हजार दुई सय १५ आवेदन मध्ये दुई लाख ५५ हजार ५३ आवेदक मात्र सेयर बाँडफाँडमा सहभागि गराइएका थिए । जस मध्ये एक लाख ६५ हजार पाँच सय ६४ आवेदकले मात्र सेयर पाएका हुन् । एक सय ८० कित्तासम्मका एक लाख २५ हजार पाँच जनाले १० कित्ता सेयर पाएका छन् । १० कित्ताका लागि २३ हजार एक सय ४८ जनाले सेयर आवेदन गरेकोमा पाँच हजार पाँच सय तीन जनाले १० कित्ता नै सेयर पाएका छन् । २० कित्तावाला ९ हजार ३७८ रहेकोमा चार हजार ३७७ जना र ३० कित्तावाला एक लाख ६३ हजार ८०१ रहेकोमा एक लाख १४ हजार १२५ जनाले सेयर पाएका छन् । मोडल अनुसार ४० कित्ताका आवेदक मध्ये आठ सय ३६ जानले सेयर पाएका हुन् भने ५० कित्ताका आवेदक मध्ये दुई हजार तीन सय ४६ जनाले सेयर पाएका छन् । त्यसै गरी ६० कित्ताका आवेदक मध्ये पाँच सय ५४ जनाले मात्र सेयर पाएका छन् भने ७० कित्ता माग्ने मध्येबाट एक हजार दुई सय ४५ जनाले मात्र सेयर पाएका छन् । उता ८० कित्ता माग्ने मध्ये पाँच सय १४ जना, ९० कित्ता माग्ने मध्ये एक सय ७० जना, र एक सय कित्ता माग्ने मध्ये चार हजार ८० जनाले नेपाल लाइफको सेयर पाएका छन् । त्यसै गरी गोला प्रथाबाट एक सय १० कित्ता माग्ने मध्ये नौ सय ५७ जनाले सेयर पाएका छन् भने एक सय एक सय २० कित्ता माग्ने मध्ये तीन सय आठ जनाले सेयर पाएका छन् । एक सय ३० कित्ता मागेकाहरुबाट दुई सय ९६ जनाले सेयर पाउँदा एक सय ४० कित्ता माग्नेहरु मध्येबाटनौ सय १८ जनाले सेयर पाएका छन् । गोला प्रथाको दोस्रो अन्तिम क्लासमा रहेको एक सय ५० कित्ताका आवेदक मध्ये एक हजार दुई सय १६ जनाले सेयर पाउँदा गोलाप्रथाको अन्तिम क्लासमा परेको एक सय ६० कित्ताका आवेदकहरु मध्येबाट तीन सय ४७ जनाले मात्र सेयर पाएका छन् । उल्लेखित सबै आवेदकले १० कित्ता मात्र सेयर पाएका हुन् भने एक सय ७० र एक सय ८० कित्ताका सबै आवेदकले अनिवार्य रुपमा १० कित्ता नै सेयर पाएका छन् । त्यस पछिका आवेदकहरुले माग गरेको सेयरको ५ दशमलव ६३ प्रतिशत मात्र सेयर पाएका हुन् । खण्डित सेयरलाई समायोजन गर्दा उल्लेखित प्रतिशतमा एक कित्ता सेयर तल माथि पर्न सक्छ । अधिकतम सेयर पाउनेमा एक सय ७३ जना आवेदकले एक हजार सात सय ४१ कित्ता सेयर पाएका छन् । सेयर बाँडफाँडको अन्तिम नतिजा केही बेरमा मेरोलगानीमा प्रकाशित गरिने छ । हेर्नुहोस् मोडल । एप्लिकेशन तथा कुनै ब्राउजरमा यो मोडल हेर्न नसक्नु भएको भए यहाँबाट हेर्न सकिन्छ ।