काठमाडौं– वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको संख्या प्रत्येक वर्ष बढ्दो क्रममा रहेको छ । गत आर्थिक वर्षमा कामका लागि विदेश जाने नेपालीको कुल संख्यामध्ये महिला ११.२५ प्रतिशत पुगेका छन् । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको गत आर्थिक वर्षको तथ्यांकअनुसार ८ लाख ३९ हजार २६६ जना नेपाली कामदारका रुपमा विदेश गएका छन् । यसमध्ये महिलाको संख्या ९४ हजार ४५५ रहेको छ । यो कुल संख्याको ११.२५ प्रतिशत हो । गत आवमा मात्र होइन, पछिल्ला केही वर्षदेखि रोजगारीका लागि विदेश जाने महिलाको संख्या बढिरहेको छ । पाँच वर्षअघि वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको संख्या ५ प्रतिशत रहेकामा हाल यो संख्या दोब्बरभन्दा बढी पुगेको छ । वैदेशिक रोजगार विभागका महानिर्देशक कमलप्रसाद भट्टराईले आव २०८०–८१ मा विदेशमा जाने कुल संख्यामध्ये ११ प्रतिशतभन्दा बढी महिला रहेको जानकारी दिए । संसद्को महिला तथा सामाजिक मामिला समिति बैठकमा मंगलबार महानिर्देशक भट्टराईले विदेश जाने महिलाको संख्या आव २०७७–७८ मा ६.८७ प्रतिशत रहेकामा २०७८–७९ मा ७.७९ प्रतिशत पुगेको बताए । आव २०७९–८० मा यो संख्या बढेर ९.३५ प्रतिशत र २०८०–८१ मा ११ प्रतिशत पुगेको छ । वैदेशिक रोजगारीमा महिला सहभागिता क्रमिक रुपले बढ्दै गएको भन्दै भट्टराईले कतिपय मुलुकमा श्रमस्वीकृति लिएर जान रोक लगाए पनि अवैधानिक बाटोबाट जाने गरेको बताए । सरकारले नै अवैधानिक रुपबाट वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरु विभिन्न शोषण र समस्यामा पर्ने गरेको जनाउँदै आएको छ । कतिपय मुलुकमा श्रमस्वीकृति दिएर जान रोक लगाइएको भए पनि ठूलो संख्यामा महिलाहरु जाने गरेका छन् । सुरक्षा चुनौती भए पनि कतिपय महिला रोजगारीका लागि अवैध बाटो भएर विदेश जाने गरेको पाइएको छ । ‘वैधानिक बाटोबाट नजाँदा विभिन्न समस्या आउन सक्छन्,’ महानिर्देशक भट्टराईले भने, ‘तर सरकारले जुनसुकै कुनामा गएर अलपत्र परेको नेपालीलाई उद्धार गरेर ल्याइरहेको छ ।’ महिलालाई घरेलु कामदारका रुपमा केही देशमा रोक लगाउनु सुरक्षा चासोको दृष्टिकोणबाट मात्र हेर्न नहुने र उनीहरुले स्वतन्त्र रुपमा रोजगारी गर्न पाउने अधिकारको पनि सम्मान गर्नुपर्ने विषयमा पनि बहस भइरहेको छ । सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा घरेलु श्रमिकका रुपमा जाने महिलाको श्रमस्वीकृति रोक्का गरे पनि विगत ५ वर्षको तुलनामा आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा सबैभन्दा बढी महिलाले श्रमस्वीकृति लिएका छन् । २०७४ सालमा संसद्को परराष्ट्र तथा श्रम सम्बन्ध समितिको अध्ययनले घरेलु श्रमिकका रुपमा जाने महिला असुरक्षित रहेको जनाउँदै रोक्न सरकारलाई निर्देशन दिएपछि बीचमा विदेश जाने महिलाको संख्या घट्दै गएको थियो । पाँच वर्षअघिको तुलनामा वैदेशिक रोजगारीमा जाने महिलाको संख्या ७ प्रतिशतले वृद्धि भएर गत वर्षसम्म आइपुग्दा ११ प्रतिशत नाघेको छ । पाँच वर्षअघि विदेश जाने नेपालीमध्ये पाँच प्रतिशतमात्र महिलाले श्रमस्वीकृति लिएका थिए । विदेशिने महिलाको संख्या प्रतिवर्ष १-१ प्रतिशतका दरले वृद्धि भएको देखिन्छ । गत आवसम्ममा ७ लाख ४१ हजार श्रमिकमध्ये महिलाको संख्या १०.९३ प्रतिशत अर्थात् ८१ हजार १७२ पुगेको वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । नेपालले औपचारिक रूपमा १११ देश वैदेशिक रोजगारीका लागि खुला गरेको छ । अधिकांश महिला आप्रवासी कामदार केयरटेकर, नर्स र घरेलु कामदारका रुपमा यूएई, कतार, साउदी अरेबिया, कुवेत, साइप्रस, जोर्डन जस्ता गन्तव्य मुलुकमा जाने गरेका छन् । कोभिड संक्रमणअघि २०७४–७५ मा ३२ हजार ९६४ महिलाले विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएकोमा गत आवसम्ममा ९४ हजार ४५५ पुगेको हो । महिलासहित समग्र श्रमिकले लिने श