काठमाडौं– एसियाली विकास बैंक (एडीबी) ले नेपालमा वार्षिक करिब ९१ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ (६७० मिलियन अमेरिकी डलर) लगानी गर्ने भएको छ । एडीबीले तयार गरेको पाँच वर्षे राष्ट्रिय साझेदारी रणनीति (२०२५–२०२९) अनुसार उल्लेखित लगानी स्वीकृत हुने अपेक्षा गरिएको हो । यो लगानीमा ‘ओभरप्रोग्रामिङ’ समावेश हुने एडीबीले उल्लेख गरेको छ । यसअघि सन् २०२० देखि २०२४ सम्म वार्षिक औषत ५८९ मिलियन डलर लगानीको प्रतिबद्धता गरेको थियो भने २०१३ देखि २०१९ सम्मको लागि वार्षिक औषत ३८४ मिलियन डलर प्रतिबद्धता गरेको थियो । आगामी ५ वर्षको लागि गरिएको प्रतिबद्धता यसअघिका वर्षहरुमा गरिएको वार्षिक औषत प्रतिबद्धताभन्दा धेरै हो । पाँच वर्षमा सञ्चालन हुने प्रमुख पाँच परियोजना एडीबीले राष्ट्रिय साझेदारी रणनीति अन्तर्गत आगामी ५ वर्ष सञ्चालनमा ल्याउने प्रमुख ५ परियोजनामध्ये पहिलो दूधकोशी जलविद्युत परियोजना रहेको छ । यो परियोजना सन् २०२६ देखि थालनी हुने अपेक्षा गरिएको छ । कुल ६७० मेगावाट क्षमताको जलाशययुक्त परियोजनाका साथै १०५ किलोमिटर लामो ४०० केभी प्रसारणलाइन पनि निर्माण गर्ने योजना छ । आयोजनाको कुल लागत २.३ बिलियन अमेरिकी डलर रहेको छ । यसमध्ये एडीबीले १५० मिलियन डलर नियमित साधारण कर्जा (ओसीआर) र ४०० मिलियन डलर सहुलियतपूर्ण साधारण कर्जा लगानी गरेर आयोजनालाई अघि बढाउने योजना गरेको छ । नियमित साधारण कर्जाभन्दा सहुलियतपूर्ण साधारण कर्जाको ब्याज थोरै हुन्छ । यो परियोजनाको लागि आयोजना प्रगतिमा आधारित भएर बहुकिस्तामा ऋण उपलब्ध हुनेछ । यो योजनामा एडीबीसहित विश्व बैंकलगायत अन्य विकास साझेदारहरूसँग सहवित्तीयकरण गर्ने योजना छ । परियोजना सम्पन्न भएपछि घरेलु ऊर्जा सुरक्षा सुनिश्चित हुने, जलाशययुक्त जलविद्युत विकासका बाधाहरू हट्ने र क्षेत्रीय ऊर्जा व्यापार तथा आवद्धता प्रवद्र्धन हुने अपेक्षा गरिएको छ । दोस्रो प्रमुख परियोजना नेपाल हरित र उत्थानशील वित्त सुविधा लगानी कार्यक्रम रहेको छ । यो परियोजना सन् २०२७ देखि सुरु गर्ने तयारी छ । यो कार्यक्रममा करिब १ बिलियन डलर खर्च हुने अपेक्षा छ । यो कार्यक्रममा एडीबीले ३०० मिलियन डलर सहुलियतपूर्ण पुँजी र १५ मिलियन डलर अनुदान दिने योजना बनाएको छ । कार्यक्रमले राष्ट्रिय अनुकूलन योजना र हरित, उत्थानशील र समावेशी विकास (ग्रीड) अन्तर्गतका अनुकूलन उपायहरू कार्यान्वयन गर्न आवश्यक वित्त, क्षमता, संस्थागत र प्राविधिक कमीहरू पूरा गर्ने लक्ष्य राखेको छ । यसले नवप्रवर्तनलाई प्रोत्साहन गर्ने, जलवायु वित्तलाई सहयोग गर्ने, बहु–लगानी उत्थानशीलता प्याकेजहरू डिजाइन गर्न र जलवायु वित्तमा पहुँचका लागि क्षमता अभिवृद्धि गर्न मद्दत गर्ने बताइएको छ । तेस्रो प्रमुख कार्यक्रममा हरित, उत्थानशील र समावेशी विकास नीति–आधारित ऋण कार्यक्रम रहेको छ । सन् २०२७ देखि सुरु हुने अपेक्षा गरिएको यो कार्यक्रमका लागि एडीबीले १०० मिलियन डलर लगानी गर्ने योजना बनाएको छ । यसले नीतिगत, नियामक र संस्थागत अवरोधहरू हटाएर दिगो लगानीका अवसरहरू प्रवद्र्धन गरी ग्रीड अवधारणालाई सञ्चालन गर्न सरकारलाई सहयोग पुर्याउनेछ । चौथो कार्यक्रममा दीगो शहरी ई–मोबिलिटी परियोजना रहेको छ । यो कार्यक्रम सन् २०२७ देखि शुरु गर्ने योजना छ । एडीबीले यसमा १०० मिलियन डलर लगानी गर्ने योजना बनाएको छ भने हरित जलवायु कोषबाट ४० मिलियन डलर सहवित्तीयकरणको रुपमा प्राप्त हुनेछ । यो परियोजनामार्फत छनौट गरिएका शहरहरूमा विद्युतीय सवारी समाधानका लागि ‘इकोसिस्टम’ स्थापना गर्ने, विद्युतीय बसहरूको एकीकरण र व्यवस्थापनका लागि रणनीतिहरू विकास गर्ने र हरित तथा द