एफपीओ जारी गर्ने कम्पनीहरुको प्रिमियमसहितको सेयर मूल्य महंगो हुनु र साना आईपीओ जारी गर्ने जलबिद्युत कम्पनीहरुले चालु आर्थिक बर्षको खुद नाफाबाटै लाभांश बितरण गर्न नसक्ने अबस्था छदैछ । यसरी हेर्दा अहिले दोस्रो बजारमै कारोबार भईरहेका कतिपय कम्पनीहरुको सेयर मुल्य आईपीओ र एफपीओ लागत मूल्य भन्दा तल आईसकेको हुँदा दोस्रो बजारबाटै कम्तिमा १० वटा राम्रा कम्पनी छानेर सस्तो मूल्यमा सेयर किन्नु फाईदाजनक र सुरक्षित हुने देखिएको छ । दोस्रो बजारमा कम्पनीको अबस्था केलाउँ चालु आर्थिक बर्षकै खुद नाफाबाट कम्तिमा १० प्रतिशत लाभांश खान सकिने कम्पनीको सेयर मूल्य १५० रुपैयाँ प्रतिकित्तामा पाईराखिएको छ । २० प्रतिशत लाभांश खान पाईने कम्पनी खोज्ने हो भने २०० देखि ३०० रुपैयाँ प्रतिकित्तामा पाईन्छ । ३०० रुपैयाँदेखि ७०० रुपैयाँ सेयरमूल्य भएका बाणिज्य बैंकको सेयर किन्नु पनि सुरक्षित नै छ । तेब्बर मूल्य घटेर १००० रुपैयाँ भन्दा तल सेयर मूल्य आएका बिमा कम्पनीहरुको सेयरमा लगानी पनि दीर्घकालका लागि सुरक्षित नै छ । पूँजी आधार र गतिला योजनाहरु संचालन गरिरहेको चिलिमे जलबिद्युतको पनि सेयरमूल्य धेरै घटेर तल आएकाले दीर्घकालीन लगानी गर्नेले पछुताउनु पर्दैन । के आधारमा यस्तो सल्लाह दिईयो ? दोस्रो बजारका कम्पनीहरुको अबस्था बिश्लेषण गरेर यस्तो सल्लाह दिईएको हो । कम्पनीहरुको दोस्रो त्रैमासिक बित्तीय बिबरणको अध्ययन गरी यो निश्कर्ष निकालिएको छ । तपाइँ आफैले पनि कम्पनीहरुको दोस्रो त्रैमास र अघिल्ला बित्तीय बिबरणहरु तुलना गर्नसक्नुहुन्छ । सेयर बजारमा कारोबार पनि हेर्नसक्नुहुन्छ । गत बर्षको खुद नाफाबाट १५ प्रतिशत भन्दा माथि बोनस दिएको, मूल्य आम्दानी अनुपात १५ गुणा भन्दा तल रहेको (प्रतिसेयर आम्दानीले हालको सेयर मूल्यलाई भाग गरेर निकाल्ने), प्रति सेयर आम्दानी २० रुपैयाँ भन्दा माथि रहेको, चुक्ता पूँजी भन्दा जगेडा कोष धेरै भएको, नेटवर्थ धेरै रहेको, प्रति सेयर मूल्य ४०० रुपैयाँ वा सो भन्दा तल रहेको, निस्क्रिय कर्जा २ प्रतिशत भन्दा तल रहेको, ब्यापार बढाउँदै लगेको कम्पनीको सेयर अहिले घटेको मूल्यमा थोरै थोरै किन्दै जाँदा कुनै जोखिम हुँदैन । आफुसँग भएको पैसा सबै खर्च गरेर एउटा मात्रै कम्पनीको सेयर एकैपटक किन्नुभयो भने तपाइँ धेरै जोखिममा पर्नुहुनेछ, डुब्न पनि सक्नु हुनेछ ।सेयर किन्दा सबै पैसा एकैपटक खर्च नगर्नुहोस्, राम्रो कम्पनीको सेयर सस्तोमा किन्ने मौका सेयर बजारमा जहिले पनि आईरहन्छ । एउटै कम्पनीको सेयर हैन, कम्तिमा १० वटा राम्रा कम्पनी छानेर जत्ति बजार घट्छ, उत्ति सेयर किन्नुहोस् । खराब कम्पनीहरुको सेयरको भाऊ सस्तो छ भन्दैमा त्यसमा लगानी गर्दै नगर्नुहोस्, त्यस्ता कम्पनीमा सेयर छ भने पनि बेचेर अर्को राम्रो कम्पनीमा लगानी सार्नुहोस् । तपाइँले किनिरहेको सेयरको भाऊ बढ्न थाल्यो, औधी बढ्यो भने किन्न बन्द गर्नुहोस् किनचने मूल्य उचालिएर सेयर किन्नु हुँदेन । स्टान्डर्ड चार्टर्ड र युनाईटेड मोदीमा के गर्ने त ? स्टान्डर्ड चार्टर्डको एफपीओ मूल्य महंगो भयो, बिदेशी लगानीकर्ताले पैसा बाहिर लैजाने भए भन्ने आक्षेपहरु लगाएर त्यसको सेयर किन्नु नहुने आबाज पनि उठिरहेको छ । कम्पनीले प्रिमियममा थप साधारण सेयर निश्काशन गर्न पाउने कुरा कानुनमै ब्यवस्थित छ र धितोपत्र बोर्डले स्वीकृति दिएको अबस्थामा त्यसलाई अन्यथा भन्न मिल्दैन तर उसको सेयर मूल्य, कम्पनीको कारोबार तथा खुद नाफा कमाईमा बृद्धि, भबिष्यमा दिनसक्ने प्रतिफल र अरु कम्पनीहरुको अबस्था तुलना गर्दा उसको एफपीओमा लगानी गर्दा लगानीकर्ताले सोचे अनुसार फाईदा लिनसक्ने छैनन् । उसको ह