महेश बस्नेत, उद्योगमन्त्री युवा संघको जुन स्थान बनाउनुभयो, त्यो स्थानमा उभिएर महेश बस्नेत उद्योग मन्त्री भइरहँदा तपाईहरुले यत्ति कुरा विश्वास गर्नोस्, नेकपा एमालेको शीरलाई गिराउने काम कहिल्यै गर्ने छैन । म कुनै आर्थिक लाभका काममा लाग्ने छैन । म नेपालको सम्वृद्धिमा टेवा पुग्छ भनेमात्रै विदेश जान्छु । नत्र मलाई समुद्र हेर्ने रहर छैन । युवा संघ नेपालमै काम गरेर मैले हेर्नुपर्ने हेरिसकेको छु । म सेवा, सुविधा, स्रोत र साधनतिर धेरै आकर्षित छैन । त्योखालको जीवन मेरा लागि धेरै आकर्षणको जीवन पनि हैन । म एउटा गरीब, सामान्य किसान मजदुरको परिवारबाट आएको हुनाले मलाई लोभ पनि छैन । मलाई हाइ स्ट्यान्डर्ड म्यान्टेन पनि गर्नु छैन । साथीहरुले मलाई सुझाव दिनुहुन्छ, अध्यक्षले लगाएको सर्ट यस्तो भयो, अध्यक्षले अस्ति एशिया प्यासिफिक मिटिङमा लगाएको ड्रेसै मिलेन, टोपीदेखि कोट केही पनि मिलेन भन्नुभो । मैले जे लाउँछु, त्यही नयाँ ड्रेस हुन्छ भन्दिएँ । टोपी लाएको थिएँ, कोट लाएको थिएँ, जिन्स पाइन्ट लगाएको थिएँ, नमिल्दो भयो रे । मैले भने यही एउटा नयाँ कुरा हुन्छ । तपाईहरुलाई म एउटा रोचक नयाँ प्रशंग सुनाउँछु । त्यो मन्त्री क्वार्टर एनसीसीएमले ठेक्कामा लिएर बनाएको रहेछ । मेरो अंकलचाँहि त्यो एनसीसीएमको त्यो मजदुर लैजाने पेटी ठेकेदार हुन्छ नि, मेरो अंकल त्यसको पेटी ठेकेदार हुनुहुँदोरहेछ । त्यो बनाउने क्रममा काकाले बुबालाई पनि त्यहाँ लानुभएको रे । हिजो बुबा र काकासँग म बसें । बुबा र काकाले के भन्नुभयो भने त्यो क्वार्टर त हामीले छोराका लागि बनाएको जस्तो भयो । म त्यो परिवारबाट, त्यो वर्गबाट आएको हुँ । यही भएर म एकदम लो प्रोफाइलमा बसेर काम गर्न सक्छु । मेरो बारेमा जे साथीहरुले भ्रम पाल्नुभएको छ, म ती मिडियाका साथीहरुलाई भन्छु, तपाईहरुले म जे हो, त्यही कुरा बाहिर लगिदिए हुन्छ । कतिपय नेपालका नेता साथीहरु, हामीले त शब्दै भनेका छौं, कलाकारिता बोकेका साथीहरुलाई जुन ढंगले मिडियाले कभर गरेको छ, उहाँहरुप्रति हाम्रो सहानुभूति छ । बधाइ छ । धन्यवाद छ । तर, कमसेकम महेश बस्नेतको बारेमा, युवा संघको बारेमा जे हो, त्यही कुरा गरिदिनोस् । हामी जे होइनौं, त्यो कुरा बाहिर नलगिदिनोस् । यत्ति कुरा म अपील गर्न चाहन्छु । मिडियाका साथीहरु यसमा विचार गर्नुहुन्छ भन्नेमा म विश्वस्त छु । मन्त्रालयसम्बन्धी डिटेल कुरा अहिले म तपाईहरुका सामु बोल्ने छैन । किनभने हिजो साढे ४ बजेमात्रै थाहा पाएँ, म उद्योग मन्त्री हुँदैछु भन्ने कुरा । हाम्रो पार्टी अध्यक्ष केपी कामरेडको एउटा अनौठो स्वाभाव छ । उहाँले मलानई फोन गरेर के भन्नुभयो भने एउटा महत्वपूर्ण विषयमा छलफल गर्नुपर्ने छ, आउनोस् । हामी त्यहाँ जाने तयारी गर्दैथियौं, पूर्वअध्यक्ष जेएन कामरेडको फोन आयो । ल बधाइ छ तपाईलाई भन्नुभयो । केको बधाइ कामरेड भनें मैले । तपाईलाई महत्वपूर्ण जिम्मेवारी दिइएको छ भन्नुभयो । मैले सोधें, के जिम्मेवारी कामरेड ? उहाँले तपाईलाई उद्योग मन्त्री बनाइयो भन्नुभयो । म बालकोट पुगें । पानी परेकाले ढीला पुगियो । मिडियामा आयुनभन्दा अगाडि नै तपाईलाई बधाइ दिऔं भनेर डाकेको, मिडियामा आइसकेपछि आउनुभयो, तपाईले समय मिस गर्नुभयो भन्नुभयो । यसबाट के हो भने समग्र युवा साथीहरु जो फिल्डमा खट्नुभएको छ, कुनै आकांक्षा नभई खट्नुभएको छ । कम्युनिष्ट आन्दोलनमा आकांक्षा राखेर खट्ने साथीहरुले केही पनि पाउँदैनन् । निश्वार्थ खट्ने साथीहरुले धेरै कुरा पाउँछन् । मैले कतिपय साथीहरुलाई अहिले पनि भेट्छु, एमाले सरकारमा भइरहेका बेला उहाँहरु कस्ता माग लिएर आउनुहुन्छ ? पहिले स्कुलका क