धनगढी– तोकिएको लक्ष्य पुरा नभएपनि सुदूरपश्चिम प्रदेशमा आन्तरिक राजस्व संकलनमा सामान्य वृद्धि भएको छ । प्रदेशमा रहेको आन्तरिक राजस्व कार्यालयहरुको तथ्यांक अनुसार आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को तुलनामा २०८१/०८२ मा राजस्व संकलन १.१२ प्रतिशतले मात्रै राजस्व संकलन वृद्धि भएको हो । प्रदेशमा रहेका तीन वटा आन्तरिक राजस्व कार्यालय र तीन वटा करदाता सेवा कार्यालयले गत वर्षभन्दा यस वर्ष आठ करोड ५३ लाख रुपैयाँ बढी राजस्व संकलन गरेका हुन् । गत वर्ष सात अर्ब ६३ करोड ९८ लाख रुपैयाँ संकलन भएकोमा यस वर्ष सात अर्ब ७२ करोड ५२ लाख संकलन भएको छ । सुदूरपश्चिममा सबै भन्दा बढी आयकर बढेको छ । गत वर्ष भन्दा यस वर्ष १६.३५ प्रतिशतले आयकर वृद्धि भएको हो । २०८१/०८२ मा तीन अर्ब ९४ करोड ६२ लाख आयकर संकलन भएको छ भने गत वर्ष तीन अर्ब ३९ करोड १८ लाख रुपैयाँ आयकर संकलन भएको थियो । सुदूरपश्चिममा मूल्य अभिवृद्धि कर र अन्त: शुल्क संकलन पनि बढेको छ । तथ्यांकअनुसार मूल्य अभिवृद्धि कर ७.२८ प्रतिशत र अन्त: शुल्क २.६९ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत वर्ष दुई अर्ब ३३ करोड ८६ लाख संकलन भएको मूल्य अभिवृद्धि कर यस वर्ष दुई अर्ब ५० करोड ८७ लाख संकलन भएको छ । सो कर १७ करोड एक लाख ९१ रुपैयाँले बढी हो । यसैगरी, तीन करोड छ लाख ९७ हजार रुपैयाँले वृद्धि भएको अन्त: शुल्क संकलन यस वर्ष एक अर्ब १७ करोड ३० लाख संकलन भयो भने गत वर्ष एक अर्ब १४ करोड २३ लाख संकलन भएको थियो । तर, व्याजकर, बहालकर, स्वास्थ्य सेवा कर, शिक्षा र अन्य कर भने घटेको छ । प्रदेशमा यस वर्ष स्वास्थ्य सेवा, शिक्षा र अन्य कर संकलन भएको छैन भने सबै भन्दा बढी व्याज कर २९.२२ प्रतिशतले र बहालकर ३.१४ प्रतिशतले घटेको छ । गत वर्ष पाँच करोड ८९ लाख संकलन भएको बहालकर यस वर्ष पाँच करोड ७१ करोड संकलन भएको छ । गत वर्ष पाँच करोड ६३ लाख रुपैयाँ संकलन भएको व्याजकर तीन करोड ९८ लाख संकलन भएको छ । सुदूरपश्चिममा लक्ष्य भन्दा बढी संकलन भएको ब्याज कर मात्रै हो । प्रदेशमा आन्तरिक राजस्व संकलन गर्ने छ वटा कार्यालयलाई तीन करोड ४४ लाख ६० हजार रुपैयाँ व्याज कर संकलन गर्ने लक्ष्य पाएकोमा ११६ प्रतिशत संकलन गरेका छन् । ती कार्यालयहरुले आयकर ८०, बहालक र ५९, मूल्य अभिवृद्धि कर ८२, अन्त: शुल्क ७९ प्रतिशत संकलन गरेका छन् । गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष आयकर, बहालकर, मूल्य अभिवृद्धि कर र अन्त: शुल्क संकलन वृद्धि भएको आन्तरिक राजस्व कार्यालय कैलालीका कर अधिकृत छत्रबहादुर माझीले बताए । प्रदेशमा रहेका कर संकलन गर्ने कार्यालयहरु भन्दा बढी संकलन गर्दै आएको आन्तरिक राजस्व कार्यालय धनगढीले यस वर्ष दुई अर्ब ८७ करोड ७७ लाख ७० हजार रुपैयाँ संकलन गरेको छ । सो कार्यालयले गत वर्ष तीन अर्ब ३० करोड ५३ लाख संकलन गरेको थियो । सो कार्यालयलाई तीन अर्ब ५३ करोड ५६ लाख ५८ हजार रुपैयाँ संकलन गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ८१.३९ प्रतिशत संकलन गरेको हो । यस कार्यालयले कैलालीको धनगढी उपमहानगरपालिका, गोदावरी र गौरीगंगा नगरपालिका, कैलारी र चुरे गाउँपालिका गरी पाँच स्थानीय तहबाट राजस्व संकलन गर्ने गरेको छ । आन्तरिक राजस्व कार्यालय महेन्द्रनगरले दुई अर्ब ४१ करोड ७९ लाख ४५ हजार रुपैयाँ संकलन गरेको छ । कञ्चनपुर जिल्लाभरीको कर संकलन गर्ने गरेको सो कार्यालयले गत वर्ष दुई अर्ब ३९ करोड संकलन गरेको थियो । गत वर्षको तुलनामा यस कार्यालय दुई करोड ७६ लाख ३४ हजार (१.१६ प्रतिशत) बढी राजस्व संकलन गरेको छ । सो कार्यालयका कर अधिकृत थानेश्वरप्रसाद पनेरुले आयकर, मूल्य अभिवृद्धि कर र अन्त: शुल्क मात्रै संकलन भएको जनाए । यसैगरी, डडेल्धुरा, बैतडी,