सामान्यतया बौद्ध–अर्थशास्त्र दुई शब्द मिलेर बनेको छ । पहिलो बौद्ध र अर्को अर्थशास्त्र । यस सन्दर्भमा आर्थिक गतिविधिहरूमा बौद्ध विचारहरूको प्रयोग नै बौद्ध अर्थशास्त्र हो । अझ स्पष्ट रूपमा भन्ने हो भने स्रोतसाधनको सीमितताका बाबजुद पनि भौतिक संसारमा व्यक्ति र समाज दुवैले कसरी शान्ति र सन्तोष प्राप्त गर्न सक्छन् भन्ने सन्दर्भका आर्थिक गतिविधिसँग सम्बन्धित विषय नै बौद्ध अर्थशास्त्र हो । सन् १९७३ मा इ. एफ. सुमाकरको पुस्तक ‘स्मल इज ब्युटिफुल’ प्रकाशनपछि बौद्ध अर्थशास्त्रको अवधारणा अगाडि आएको हो । यसमा अर्थशास्त्रलाई आध्यात्मिक एवम् दार्शनिक दृष्टिकोणबाट विश्लेषण गरिन्छ, यसले आर्थिक गतिविधिलाई मान्छेको मनोविज्ञानका साथै भावनाहरूबाट परीक्षण गर्ने कुराको वकालत गर्छ । हामीले पढ्दै आएको अर्थशास्त्रमा लोभ र इच्छाले काम गर्छ । यसले मानिसमा वस्तु तथा सेवा प्रात गर्ने संघर्षको जन्म हुन्छ, जसले माग बढाउँछ र योसँगै उत्पादन पनि बढ्दै जान्छ । यसरी परम्परागत अर्थशास्त्रले माग र पूर्तिले बजारलाई अगाडि बढाउँछ भन्ने मान्यता राख्छ । तर, यस सन्दर्भमा बौद्ध अर्थशास्त्रले भने फरक दृष्टिकोण राख्छ । यसमा मानिसका लोभ र इच्छा (तृष्णा) लाई नियन्त्रण गर्न उत्प्रेरित गरिन्छ, जसले गर्दा वस्तु तथा सेवा प्राप्तिको संघर्षलाई कम गर्न सहयोग गर्छ । अतः बौद्ध अर्थशास्त्रमा चाहनालाई भन्दा पनि आवश्यकतालाई बढी प्राथमिकता दिइन्छ । बौद्ध अर्थशास्त्रले उपभोग र उत्पादन दुवैमा संयमता अपनाउन सिकाउँछ । वास्तवमा उपयोगिता र खुसी दुवै फरक कुरा हुन् भन्ने कुरा बौद्ध अर्थशास्त्रले बताउँछ । परम्परागत अर्थशास्त्रले बढी उपभोगबाट बढी सन्तुष्टि प्राप्त गर्न सकिने मान्यता राख्छ, जसलाई बौद्ध अर्थशास्त्रले ठाडै अस्वीकार गर्छ । न्यून उपभोगबाट अधिक सन्तुष्टि प्राप्त गरी खुसी रहन सिकाउने नैतिक अर्थशास्त्र नै बौद्ध अर्थशास्त्र हो । सामान्यतया अर्थशास्त्र नाफा अधिकतम गर्ने, उत्पादनका साधनको कार्यक्षमता बढाउने र लागत घटाउन उद्यत हुन्छ । त्यसैले आर्थिक वृद्धि र नाफामा केन्द्रित हुँदा मानव कल्याणलाई समेत परम्परागत अर्थशास्त्रले बिर्सने गरेको आरोप बौद्ध अर्थशास्त्रीहरूको छ । परम्परागत अर्थशास्त्रको विचारविपरीत बौद्ध अर्थशास्त्रले चाहनामाथि नियन्त्रण गर्दै फजुल खर्च, अत्यधिक उपभोग र स्रोतको अति प्रयोगजस्ता कार्यहरूलाई हतोत्साहित गर्न प्रोत्साहन गर्छ । साथै, साधनहरूको संयम उपभोगमा ध्यान दिन सुझाउँछ । अतः बौद्ध अर्थशास्त्रले उपभोग र उत्पादनलाई नभई मानिस र मानिसको खुसीलाई प्राथमिकता दिन्छ । त्यसो त उपभोगलाई मानव जीवनको आधारस्तम्भ मानिन्छ । सामान्य बुझाइमा यसलाई इन्द्रिय सुख, भोग, सम्पत्ति र वस्तुगत सुविधाको आस्वादन गर्ने क्रिया मान्न सकिन्छ । तर, अर्थशास्त्रमा यसलाई आवश्यकता पूर्तिका निम्ति वस्तु तथा सेवामा रहेको उपयोगिताको गुण ग्रहण गर्ने कार्यका रूपमा व्याख्या गर्न सकिन्छ । आम मानिसको भाषामा भन्ने हो भने उपभोग जीवनको आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्ने, समाजलाई प्रगतितिर उन्मुख गराउने र व्यक्तिगत सुखभोगको साधन हो । आधुनिक भोक्तावादी समाजमा उपभोगलाई जीवनको लक्ष्य नै बनाइएको छ, जहाँ अधिक सम्पत्ति र अधिक इन्द्रिय सुख नै सफलताको रूपमा अथ्र्याउने गरिन्छ । बौद्धदर्शनले उपभोगलाई यसरी सीमित र सतही रूपमा हेर्दैन । बरु उपभोगको विशिष्ट र दार्शनिक अर्थमा परिभाषित गरिन्छ । बौद्धदर्शनले व्यक्तिगत चाहना र तृष्णाका कारण उपभोग बढ्दै जान्छ भनी व्याख्या गर्छ । बौद्धदर्शनअनुसार असंयमित र अनियन्त्रित उपभोग नै मानिसको दुःख, असन्तोष र पुनर्जन्मको चक्रक