नेपालमा गएको विनाशकारी भूकम्पका पीडितहरुको उद्धार तथा राहतका लागि विदेशबाट सहयोगको ओइरो लागेको छ । मुलुकको एक मात्र त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा हिजोसम्म ३० देशका विशेषज्ञ टोलीसहित उद्धार तथा राहतका सामग्री आएका छन् । जसमध्ये १० वटा मुलुकका उद्धार तथा राहत सामग्री हिजो सरकारलाई हस्तान्तरण गरिएको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सचिव सुरेशमान श्रेष्ठले बताए। सहयोग गर्ने देशमा भारत, चीन, पाकिस्तान, थाइल्याण्ड, सिङ्गापुर, स्पेन, अमेरिका, बेलायत र जर्मनी छन् । अन्य मुलुकका राहत तथा उद्धार सामग्रीको अझै व्यवस्थापन गर्न नसकिएको उनले बताए। पर्यटन मन्त्रालयका अनुसार नेपाली सेनाको आठ, निजी क्षेत्रका सात र भारतीय वायु सेनाका १२ गरी २७ वटा हेलिकप्टरले भूकम्प प्रभावित जिल्लामा उद्धार तथा राहत वितरण गरिरहेका छन् । भूकम्पबाट सबैभन्दा बढी प्रभावित धादिङ, गोरखा, लमजुङ, नुवाकोट, रसुवा, सिन्धुपाल्चोक, काभ्रेपलाञ्चोक, दोलखा, रामेछाप सोलुखुम्ब र ओखलढुङ्गामा राहत वितरण कार्य जारी रहेको र खराब मौसमले केही जिल्लामा राहत वितरण र उद्धारमा कठिनाइ भइरहेको छ । हिजोमात्र नेपाली सेना र भारतीय वायु सेनाले ३४० घाइतेलाई उद्धार गरेको छ, भने १५ हजार ६५५ .किलो राहत भूकम्प पीडितलाई वितरण गरेको जनाएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल अस्तव्यस्त उद्धार र राहतका सामग्रीसहितका विदेशी विमानको भीडले अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल अस्तव्यस्त बनेको छ । विमानस्थलमा चापका कारण केही सङ्ख्याका अन्तर्राष्ट्रिय उडानहरु नजिकका विमानस्थलतर्फ पठाइएको तथा राहत र उद्धार उडानले व्यावसायिक उडानलाई असर पुगेको मन्त्रालयका सचिव श्रेष्ठले बताए। ‘विदेशी मित्रराष्ट्रबाट सहयोग आइरहेको छ, विमानस्थलको चापले गर्दा कतिलाई रोक्नुपर्ने अवस्था छ, केहीलाई पालो मिलाएर आउन भनिएको छ, हिजो ३० देशबाट सहयोग आएको छ,’–उनले भने। अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट साढे एक टन फोहर उठाइयो मित्रराष्ट्र तथा अन्य मुलुकबाट आएका उद्धार तथा राहतका सामग्री तथा विमानस्थलभित्रै बसेका पर्यटकका कारण त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल फोहोर भएको छ । विमानस्थलबाट हिजो मात्र साढे एक टन फोहर निकालिएको पर्यटन मन्त्रालयका सचिव श्रेष्ठले जानकारी दिए। भूकम्प गएको पाँचदिनयता फोहर बनेको विमानस्थलमा हिजो नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका र विमानस्थलका कर्मचारी, सुरक्षा निकाय र पर्यटन व्यवसायी र केही विदेशी पर्यटकहरुले संयुक्त रुपमा करिब दुई घण्टा विमानस्थल सफा गरेको सचिव श्रेष्ठले बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-04-29 09:43:03