विश्व पर्यटनको कुरो गर्दाखेरि साँच्चै विश्व पर्यटनको बादशाह को ? भन्ने प्रश्न उब्जिन्छ नै । किनभने, हरेक वर्ष विश्वको कुन–कुन देशमा कति विदेशी पर्यटक भ्रमण गर्न जाने गरेका छन् ? सो सम्बन्धमा सबैलाई जानकारी नहुन पनि सक्छ । जुन स्वाभाविक पनि हो । हो, यस सम्बन्धमा भन्नुपर्दा हरेक वर्ष धेरै संख्यामा विदेशी पर्यटक भित्र्याउने देशका रूपमा लामो समयदेखि युरोप महादेशमा अवस्थित देश फ्रान्स रहेको छ । स्मरणीय छ, विश्व पर्यटनमा फ्रान्सको यो दबदबा लगभग ३० वर्षदेखि कायम छ । त्यसो त हरेक वर्ष विश्वमा सबैभन्दा धेरै विदेशी पर्यटक भ्रमण गर्ने उत्कृष्ट देश अथवा भनौँ बर्सेनि धेरै विदेशी पर्यटक भ्रमण गर्न आउने संख्याका आधारमा हेर्दा पनि हरेक वर्ष विदेशी पर्यटक धेरै भ्रमण गर्न आउने १० उत्कृष्ट देशमा ६, ७ वा ८ वटा देशहरू युरोप महादेशका पर्ने गरेको तथ्य–तथ्यांक रहेको देखिन्छ । किन यसरी विगत ३० वर्षदेखि फ्रान्स विश्वका धेरैभन्दा धेरै पर्यटकको पहिलो रोजाइको देशका रूपमा पर्ने गरेको छ त ? अर्थात् किन विश्वभरिका सबैभन्दा धेरै पर्यटकले फ्रान्सको भ्रमण गरिरहेका छन् त ? किनभने, फ्रान्स विश्वकै एक सुन्दर र शान्त देशका रूपमा रहेको छ भने फ्रान्समा प्रकृतिनिर्मित एवम् मानवनिर्मित धेरै आकर्षक चिजबिजहरू रहेका छन् । जस्तै, मानवनिर्मित चिजबिजको कुरो गर्दा डिज्नेल्यान्ड, एभिग्नोन, मोन्ट सेन्ट मिसेल, बियारिट्ज, ल हाभ्रे, कार्कासोन्ने, रोकामादो, प्रोभिन्से, पोन्टु द गार्ड, प्रोभन्सेँ, इफेल-आइफेल टावर, क्यानाल दु मिदी, चाइँए दे भर्साइल, म्युसी दु लुभ्र, लस्काउस, पालाइस देस पापेस, कोँट दे अजुर, चाइँटेउ दे फोन्टानब्लेउ, सालिने रोयाले, प्यालेस अफ भर्साइल (फ्रान्सिसी भाषाअनुसार फरक उच्चारण हुन सक्छ) आदि प्रमुख पर्यटकीय र ऐतिहासिक स्मारक, दरबार, सङ्ग्रहालय, पार्क आदि रहेका छन् । यसरी फ्रान्समा मानवनिर्मित पर्यटकीय आकर्षण स्थलहरूको कुरो गर्दाखेरि बर्सेनि १ करोड ४० लाख ८० हजार विदेशी तथा आन्तरिक पर्यटक डिज्नेल्यान्डमा भ्रमण गर्नका लागि भनेर जाने गरेका छन् । त्यस्तै गरेर दु लुभ्र म्युजियममा पनि बर्सेनि ८० लाख विदेशी तथा स्वदेशी पर्यटकहरू भ्रमण गर्न जाने गरेका छन् । उता भर्साइल दरबार हेर्न भनी बर्सेनि ७७ लाख विदेशी पर्यटक तथा फ्रान्सेली नागरिक भ्रमण गर्न जाने गरेका छन् भने इफेल÷आइफेल टावरको दृश्यावलोकन गर्न पनि बर्सेनि ६२ लाख विदेशी तथा फ्रान्सेली पर्यटकहरू जाने गरेका छन् । त्यसैगरी फ्रान्सका अन्य पर्यटकीय स्थल तथा स्मारक एवं दरबारहरू, जस्तै— एभिग्नोन, मोन्ट सेन्ट मिसेल, बियारिट्ज, ल हाभ्रे, कार्कासोन्ने, रोकामादो, प्रोभिन्से, पोन्टु द गार्ड, इफेल÷आइफेल टावर, क्यानाल दु मिदी, चाइँए दे भर्साइल, म्युसी दु लुभ्र, लस्काउस, पालाइस देश पापेस, कोँट दे अजुर, प्रोभन्सँे, चाइँटेउ दे फोन्टानब्लेउ, सालिने रोयाले, प्यालेस अफ भर्साइललगायत प्रमुख पर्यटकीय र ऐतिहासिक स्मारक, दरबार, सङ्ग्रहालय तथा पार्कहरू रहेका छन् । जसमा एकै महिनामा ४ लाख ५० हजारदेखि ६० हजारसम्म विदेशी पर्यटकले भ्रमण गर्ने गरेको तथ्यांक रहेको देखिन्छ । (माथिका स्थान नाम तथा पर्यटकीय महत्वका दरबार, स्मारक आदिका नाम फ्रान्सिसी भाषाअनुसार फरक उच्चारण हुन सक्छ ।) हेर्दाखेरि फ्रान्समा अहिले वार्षिक १० करोडको हारहारीमा विश्वका विभिन्न देशबाट पर्यटक भई घुम्न जाने गरेका छन् । जस्तै, उदाहरणका लागि भन्नुपर्दाखेरि सन् २०१९ मा फ्रान्समा ९०.९१ मिलियन (९ करोड ९१ लाख) विदेशी पर्यटक पर्यटक भई घुम्न गएका थिए । त्यस्तै गरेर कोरोना महामारी (कोभिड–१९) को महासंकटको बे