प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले उद्धार र राहतमा सरकारी कमजोरी भएको स्वीकार गर्दै राष्ट्रिय बिपतमा एक हुन सम्पुर्ण देशबासीलाई आब्हान गरेका छन्। मंगलबार साँझ राष्ट्रको नाममा सम्वोधन गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले राष्ट्रिय शोकको घोषणा गर्दै तीन दिन राष्ट्रिय झन्डा आधा झुकाउने जनाएका छन्। प्रधानमन्त्री कोइरालाले नागरिकलाई आ आफनो ठाउँवाट कर्तब्य पूरा गर्न पनि आब्हान गरेका छन्। ‘यो प्राकृतिक बिपत्तिलाई सिमित स्रोत साधनका बाबजुद पनि सामाना गरिरहेका छौ, उद्धार प्रक्रियामा सरकारवाट कमजोरी भएका छन्' प्रधानमन्त्री कोइरालाले मंगलबार साँझ भने, ‘यो बिपत्तिसँग जुध्न राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसँग सहयोगको अपिल गर्दछु।' प्रधानमन्त्री कोइरालाले भुकम्पका कारण घाइतेहरुलाई निःशुल्क उपचारको ब्यवस्था गर्ने पनि जानकारी दिएका छन्। प्रधानमन्त्री कोइरालाले राष्ट्रिय बिपत्तीको यस घडीमा राजनीतिक दलहरुसँग सहयोगको आग्रह पनि गरेका छन्। ‘दलहरुवाट सहयोगको आशा गरेका छौ, पुनः स्थापना र पुर्ननिमार्णमा सघाउनका सम्पूर्ण नेपालीलाई आब्हान पनि गर्दछु’ भन्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाको प्रतिबद्धता आएको छ, ‘क्षतीग्रस्त संरचना निमार्णमा दत्तचित्त भएर लाग्छौ, धार्मिक सम्पदाको क्रमिक रुपमा निमार्ण गर्नेछौ।’ प्रधानमन्त्री कोइरालाले राष्ट्रिय बिपत्तीमा सहयोग गर्ने राष्ट्रहरुको सहयोगको धन्यवाद दिँदै खुलेर प्रशंशा गरेका छन्। सम्बोधनको पूर्ण पाठः आदरणीय दिदीबहिनी तथा दाजुभाइहरु, २०७२ साल वैशाख १२ गते दिउँसो अप्रत्याशित रुपमा आएको भूकम्प र त्यसपछि पटक पटक आएका कम्पनहरुले ल्याएको विनाशले मुलुकलाई स्तब्ध र समस्त नेपालीलाई अत्यन्त मर्माहत बनाएको छ । राष्ट्रिय विपत्तिको यस दुःखद् घडीमा भूकम्पबाट जीवन गुमाउनु हुने समस्त नेपाली दिदीबहिनी तथा दाजुभाइ र विदेशी नागरिकमा भावपूर्ण श्रद्धाञ्जलि व्यक्त गर्दछु । उहाँहरुका स्वजनमा हार्दिक समवेदना प्रकट गर्दछु । भूकम्पका कारण घाइते बन्नुभएका समस्त दिदीबहिनी तथा दाजुभाइमा शीघ्र स्वास्थ्यलाभको कामना गर्दछु । यस दुःखद घटनामा घाइते हुनुभएकाहरुको निःशुल्क स्वास्थ्योपचार गराउने ब्यवस्था मिलाइएको छ । यस दुःखद् प्राकृतिक प्रकोपमा पर्नुभएका नागरिकको खोेजतलास, तत्काल उद्धार, राहत, उपचार र पुनःस्थापना कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन मन्त्रिपरिषद्, नेपाल सरकारका चार वटै सुरक्षा निकाय, राष्ट्रसेवक कर्मचारी, प्रमुख प्रतिपक्षसहित समस्त राजनीतिक दल, निजी क्षेत्र, मानवीय सहयोगको क्षेत्रमा काम गर्ने समस्त सरकारी र स्वदेशी तथा विदेशी गैरसरकारी संस्था, नागरिक समाज, सञ्चारकर्मीले हालसम्म गर्नुभएको स्वस्फूर्त प्रयासको म उच्च प्रशंसा गर्दछु । यस प्रयासलाई अझ प्रभावकारी र सुव्यवस्थित बनाउन मन, वचन र कर्मले समर्पित रहन सम्बन्धित सबैमा हार्दिक अपिल गर्दछु । समस्त युवा उद्धार र राहत कार्यमा अग्रपङ्तिमा रहनुहुने मैले विश्वास गरेको छु । सरकारको पहिलो कर्तव्य आम नागरिकको जिउधनको सुरक्षा हो । यसबाट सरकार कदापि विचलित हुने छैन । सरकारले विपत्तिको सामना गर्ने कार्यमा नागरिकको खोजतलास, उद्धार र स्वास्थोपचारलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेको छ । यससंँगै भूकम्पबाट पीडित एवम् प्रभावित नागरिकको राहत र पुनःस्थापनाप्रति हामी गम्भीर छौँ । क्षतिग्रस्त भौतिक संरचनाको मर्मत तथा पुनःनिर्माण कार्यमा पनि हामी दत्तचित्त भएर लाग्ने कुरा विश्वास दिलाउन चाहन्छु । भूकम्पले तहसनहस पारेका ऐतिहासिक, पुरातात्विक र साँंस्कृतिक र धार्मिक महत्वका सम्पदाको सरकारले क्रमिक रुपमा पुनर्निर्र्माण गर्नेछ । पुनःस्थापना र पुनर्निर्माणको यस मह