धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश स्थानीय सेवा (गठन तथा सञ्चालन) ऐन २०८१ प्रमाणीकरण भएसँगै स्थानीय तहहरुले धमाधम कर्मचारीको तह मिलान गर्न थालेका छन् । ऐनको दफा ९ बमोजिम सुदूरपश्चिम प्रदेशका सबै ८८ वटै स्थानीय तहले कर्मचारीको बढुवा गरिरहेका छन् । दफा ९ को उपदफा (१) बमोजिम साविक स्थानीय निकायको स्वीकृत दरबन्दीमा अधिकृत छैठौं र आठौं तहको पदमा नियुक्त भई स्थानीय तहमा सामाजियोजन भएका कर्मचारीलाई क्रमशः सातौं र नवौं तहमा स्तर वृद्धि गरिरहेका छन् । यसैगरी उपदफा (२) र (३) बमोजिम पनि स्थानीय तहले कर्मचारीलाई एक तह वृद्धि गरिरहेका छन् । सो ऐन बमोजिम कैलालीको कैलारी, बर्दगोरिया र जानकी गाउँपालिका, घोडाघोडी नगरपालिकाले कर्मचारीको तह मिलान गरेका छन् भने बाँकी स्थानीय तहले सो कार्यका लागि प्रक्रिया बढाएको जनाएका छन् । बैतडीको पञ्चेश्वर गाउँपालिका पनि ऐन बमोजिम कर्मचारीको तह मिलान गरेको छ । सो गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत रामसागर शाहले आफैंलाई समेत ऐनको दफा ९ को उपदफा (४) बमोजिम २०५३ साउन २४ गतेदेखि जेष्ठता लागु हुने गरी अधिकृत छैठौं तहबाट सातौं तहमा तह मिलान गरेर लेखेको पत्र सामाजिक सञ्जालमा भाइरल भइरहेको छ । अछामको रामारोशन गाउँपालिका, बैतडीको डिलाशैनी गाउँपालिका, बाजुराको स्वामिकार्तिक गाउँपालिका, गौमुल गाउँपालिकाले पनि कर्मचारीको तह मिलान गरेका छन् । ऐनको दफा ९ मा १ देखि ६ सम्मका उपदफाहरुमा कर्मचारीको तह मिलान सम्बन्धी व्यवस्था गरिएको छ । सामान्य प्रशासनतर्फका कर्मचारीको सो उपदफाहरु बमोजिम तह मिलान भइरहेको भएपनि प्राविधिक र स्वास्थ्य क्षेत्रका कर्मचारीको तह मिलान भने हुन सकेको छैन । आफूहरुको तह मिलान नभएको भन्दै सुदूरपश्चिमका स्थानीय तहमा कार्यरत स्वास्थ्यकर्मीले धनगढीमा आन्दोलन गरिरहेका छन् भने स्वास्थ्यकर्मी नवराज रावलले स्वास्थ्यकर्मीको तह वृद्धि सम्बन्धी व्यवस्था ऐनमा नगरिएको भन्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट दर्ता गराएका छन् । उनको रिट माथि सुनुवाइ गर्दै सर्वोच्चले स्वास्थ्यकर्मीको तह वृद्धि कार्यसमेत गर्ने व्यवस्था गर्न अन्तरिम आदेश दिएको छ । करार कर्मचारीलाई हाजिर हुन रोक स्थायी कर्मचारीको स्तर वृद्धि गरिरहेका स्थानीय तहले करारका कर्मचारीलाई साउन १ गतेदेखि कार्यालयमा हाजिर हुन रोक लगाएका छन् । ऐनको दफा १५ उपदफा (१) मा यो ऐन प्रारम्भ भएपछि कुनै पनि व्यक्तिलाई ज्यादारी वा करार नियुक्ति गर्न नपाइने र उपदफा (२) मा उपदफा (१) विपरित कसैले कुनै व्यक्तिलाई नियुक्त गरेमा त्यसरी नियुक्ति पाएको व्यक्तिले पाएको तलब, भत्ता र अन्य सुविधावापतको रकम नियुक्ति गर्ने अधिकारीबाट सरकारी बाँकी सरह असुलउपर गर्ने व्यवस्था गरिएको छ । सोही व्यवस्थाको त्रासमा स्थानीय तहले ज्यालादारी र करार कर्मचारीलाई साउन १ गतेबाट अर्को व्यवस्था नभएसम्मका लागि कार्यालयमा हाजिर हुन रोक लगाएका हुन् । स्थानीय तहले ती करार कर्मचारीलाई प्रदेश सरकारले सहमति दिएमा पुनः नियुक्त गर्ने आश्वासन दिएका छन् । दफा १५ को उपदफा (३) मा ‘स्थानीय स्वास्थ्य सेवा, कम्प्युटर अपरेटर, इन्जिनियरिङ सेवा, माइक सञ्चालक, क्यामेराम्यान, प्लम्बर, इलेक्ट्रिसियन कार्यालय सहयोगी, हलुका सवारी चालक, हेभी सवारी चालक, माली र स्वीपर पदको स्वीकृत दरबन्दी रिक्त भएको अवस्थामा कार्यालयलाई अति आवश्यक भएमा मन्त्रालयको अनिवार्य सहमतिमा उक्त पदमा प्रचलित कानुन बमोजिम करारमा नियुक्त गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ । यही व्यवस्थाको आधारमा सुदूरपश्चिमका स्थानीय तहले मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा करार कर्मचारी नियुक्तिका लागि सहमति माग गरेक