स्वयम्भु मन्दिरको पार्किङमा पुग्नु अघिनै प्रहरीले सडकमै हामीलाई रोके। ‘तपाईहरू कहाँ जान लाग्नु भएको? माथि मन्दिर जान पाइन्न।’ ‘हामीले पत्रकार हौँ, रिपोर्टिङ गर्न आएको’, भनेपछि उनले सहि सा'बलाई सोधेर मात्रै जानुस् भने। ड्युटी सम्हालेर बसेका सहिसँग परिचय गरेर माथि जान अनुमति माग्न नपाउँदै उनले सोधे, ‘सर, पछिल्लो अपडेट के छ, ज्यान गुमाउनेको संख्या कति पुग्यो?’ साधारणतय: पर्यटकहरुको चाप हुने मार्च-अप्रिल महिनामा स्वयम्भु मानिसहरूको भीडाम्भीडले थेगी नसक्नु हुनेगर्छ। तर, अहिले विश्व सम्पदामा दर्ता रहेको यो विश्व प्रसिद्ध तिर्थस्थल शनिबारको भुकम्पपछि सुनसान छ। त्यहाँका थोरै स्थानीय र उद्धारका लागि आएका केही स्वयंसेवक बाहेक कसैले पनि स्वयम्भुको मूल स्तुपा भएको ठाउँमा प्रवेश पाएका छैनन्। त्यत्रो ठूलो भूकम्पले पनि मुख्य स्तुपामा भने कुनै क्षति पुर्याएको छैन। तर, वरिपरिका मन्दिर र गुम्बाहरू तथा स्तुपसँगै रहेका पुराना घर भने भत्केका छन्। भुकम्पमा परि गुम्बामा काम गर्ने एकजनाले ज्यान गुमाए। सँगैको घरमा बसेका एक ब्रिटिश नागरिक अझै पनि भाग्नावसेशमा किचिरहेको आशंका छ। प्रहरी तथा स्वदेशी र बिदेशी स्वयंसेवक भाग्नावसेश हाटाउने काममा तल्लिन छन्। यसरी स्वम्सेवकको काममा एक जना आइरिस नागरिक पनि खटिएका थिए। नेपालमै दुई वर्षदेखि बस्दै आएका उनलेसेतोपाटीसँग कुरा गर्दै आफूले स्वयम्भुलाई अत्यान्त माया गर्ने गरेको र हप्ताको चार पटक यहाँ आउने गरेको बताए।‘म यहाँ आफूले सकेको सहयोग गरौ भनेर आएको छु,’ उनले भने। मूल स्तुपाको पश्चिमपट्टी रहेको हारती मन्दिर भने दुरूस्त छ, तर, छेवैको गुम्बा पूर्णरूपमा भत्केको छ। त्यहाँ बस्ने केही भिक्षु र भन्तेहरू नजिकै पाल टाँगेर बसेका छन्। अब गुम्वा भित्र कहिले छिर्ने उनीहरूलाई थाहा छैन। स्तुपाको पूर्वपट्टी दाँया र बाँया रहेका मन्दिरमा पनि भूकम्पले क्षति पुर्याएको छ। दाँयापटीको बिरुपाक्षको मन्दिरको आधारमा थोरै क्षति पुगेको छ भने बाँयापटिको मन्दिर टुप्पैदेखि भत्केको छ। अहिले राज्य र सबैको ध्यान स्वभाविक रूपमा उद्धार र राहतमा केन्द्रित छ। यो बिश्वसम्पदाको जिर्नोद्दार कहिलेबाट शुरू हुने हो यकिन छैन। कहिलेबाट सर्वसाधारण र पर्यटकले यँहा प्रवेश पाउने हुन् त्यो पनि थाहा छैन। स्वयम्भुका निश्चल आँखाले सायद लामो समयसम्म चुपचाप आगन्तुक पर्खनुपर्ने छ! प्रकाशित मिति: 2015-04-29 14:10:50