महाभूकम्पपछि राजधानी लगायत देशका विभिन्न भागमा फोहोर थुप्रिएर महामारी फैलने संभावनाप्रति सचेत हुँदै मातृभूमीका लागि युवा अभियानका तर्फबाट सरसफाई थालिएको छ। थाइल्याण्डमा बसोबास गर्ने युवा सुनील खड्काको अध्यक्षतामा गठित मातृभूमीका लागि युवा अभियानले राजधानीमा झण्डै ५ सय जनाको स्वयं सेवक परिचालन गरेको छ। उनले भनेका छन्, ‘भूकम्पमा परेकाहरुको उद्धारपछिको हेरचाह र राहत सामाग्री वितरणका लागि ५ सय जना स्वयं सेवक परिचालन गरिएको छ। हाम्रो अभियानको उद्धेश्य उद्धारपछिको हेरचाहमा सघाउनु हो र फोहोरबाट बच्न सरसफाईमा ध्यान दिनु हो।' यसैअभियानको अगुवाईमा बुधबार विहानदेखि राजधानीको सबैभन्दा ज्यादा मानिसको बसोबास रहेको जमल रानीपोखरी वरिपरिको क्षेत्र, टुडिँखेल वरिपरि, दरबारमार्ग लगायतका क्षेत्रमा फोहोर सफाई गर्ने काम थालिएको छ। तर सफाई गरि थुपारिएको फोहोर उठाउन महानगरपालिकाबाट अहिलेसम्म कुनै काम नभइरहेको अगुवाईको नेतृत्व गरिरहेका अध्यक्ष खड्काले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। ‘महाभूपम्पमा परेर मर्ने त मरि गए। अव बाचेकाहरुले आफनो स्वास्थ्यमा विशेष ख्याल गर्नुपर्छ। त्यसका लागि जथाभावि फोहोर फाल्न दिनु हुँदैन। अन्यथा यही फोहोरका कारण बाचेकाहरु पनि अर्को महामारीमा परेर मर्न सक्छन्। त्यतिबेला राजधानीको अवस्था झनै भयाभव हुन सक्ने भन्दै जनचेतना फैलाउने र सरसफाई अभियान सुरु गरिएको' मातृभूमिका लागि युवा अभियानका अध्यक्ष खड्काले भने। दरबारमार्ग, रानीपोखरी र टुण्डिखेल वरिपरिमात्र यस अभियानका झण्डै ६५ जना स्वयंसेवकहरु सक्रिय भएका छन्। उनीहरुले फोहोर सफा गर्ने, संकलन गर्ने, मानव निर्मित फोहोरका कारण दुर्गन्ध नफैलियोस भनेर प्रसस्तमात्रमा फिनेल छर्कने काम भइरहेको छ। पछिल्लो जानकारी अनुसार भूकम्पको त्रसित मानिसहरु सुरक्षित स्थान भन्दै बसेको खुल्ला स्थान वरिपरि फोहोर भएकाले केही मानिस विरामी समेत पर्न थालेका छन्। यसैगरि मातृभूमिका लागि युवा अभियानले थाइलैन्ड, जापान, युएई लगायतका देशबाट पैसा हैन, राहत सामाग्री संकलन गर्ने काम गरिरहेको छ। ‘यतिबेला भूकम्पमा परेर घरबार गुमाएकाहरुलाई तत्काल पैसा हैन, राहत सामाग्री चाहिएको छ। पाल चाहिएको छ, कम्वल या मन्नी चाहिएको छ, खाद्यान्न चाहिएको छ र औषधी चाहिएको छ' खड्काले भने, ‘विदेशमा बसोबास गर्ने नेपालीले धेरै भन्दा धेरै सामाग्री संकलन गरेर नेपाल पठाउन आह्वान गरेका छन्।' उनले आफूहरुले प्राप्त गर्ने सामाग्री तत्काल भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा पठाउन सक्ने पनि उनले बताए । प्रकाशित मिति: 2015-04-29 12:28:05