खोकना ५ कुटपुखुका श्रीभगत महर्जनको घर शनिबारको भुकम्पले भत्काएको छ। घरमा पुरिएर उनकी भतिजीको ज्यान गयो। हजुरआमा अस्पतालको शैंयामा छिन्। उनको परिवार खेतमा पाल टाँगेर बसेको छ। खेतमा पाल टाँगेर बस्ने श्रीभगतको परिवारमात्र होइन। तोरीको तेलको लागि प्रसिद्ध यो पुरानो नेवार बस्तीका २ सयभन्दा बढी परिवारहरू अहिले पालको भरमा रात बिताइरहेका छन्। बेलाबेलामा परिरहने पानी उनीहरूले बोरा र घरमा रहेको कपडाले बनाएको पालका प्वालबाट चुहिएर भित्र पुग्छ। पालमुनि बसेकाहरुको शरीर रूझेर चिसो बनाउँछ। मर्हजनले भन्छन्, ‘त्यतिबेला सरकार नै नभएको देशमा बसिरहेको छु जस्तो लाग्छ।’ अधिकांश माटो र काठले बनेका घर रहेको यो बस्तीमा ९० प्रतिशत घर भत्किएका छन्। धेरै पूर्ण रुपले क्षतिग्रस्त छन्, कतिका छानाबाट काठ झर्नमात्र बाँकी छ। शनिबारको भूकम्पमा परी खोकनामा ९ जनाको ज्यान गयो। ६ हजार भन्दा बढी मानिस घर छोडेर पालमा बस्न बाध्य भएका छन्। तर राहत भनेर उनीहरुले आजसम्म दुई प्याकेट चाउचाउ र एक जनालाई १ किलो चामल पाएका छन्। *** ‘खाना खाँदैछौं, बाबुहरू पनि खानुहुन्छ कि’, पाल बाहिर आफ्ना परिवारलाई खाना पस्किरहेकी एक जना महिलाले हामीलाई सोधिन्। उनको त्यो हार्दिकताको उत्तर हामीसँग शब्दमा थिएन। बारीमा लगाएको आलु उसिनेर पकाएको तरकारी र चामल पैचों मागी पकाएको भात उनी हामीलाई दिन राजी थिइन्। ती महिलामात्र होइन खोकनाका धेरै बासिन्दा अहिले एक अर्कालाई चाहिएको सहयोग गरेर जीवनलाई सहज बनाउने प्रयत्न गरिरहेका छन्। स्थानीय समीर महर्जनले भने, ‘कसैले राहत नदिएपनि हामी आपसमा बाँडीचुडी खाइरहेका छौं। कसैको बारीमा आलु छ, कसैको बारीमा काउली छ, तिनैले काम चलाइरहेका छौं।’ घरभित्र पुरिएको अन्न पनि उनीहरुले सकेसम्म निकालिरहेका छन्। पुरानो बस्तिका ९० प्रतिशत घर भत्किदा पनि सरकारले आफूहरुलाई ‘वेवास्ता’ गरेकोमा जति गुनासो छ, त्यति नै विपद्को बेला सहयोगी बनेर बाँच्ने साहस छ, यहाँका बासिन्दामा। तर त्यो साहसमा बेलाबेलामा परिरहने पानीले अंकुश लगाउँछ। कसै गरेपनि उनीहरू पानीलाई रोक्न सक्दैनन्। घरमा भएका पाल र बोराले छोपेर बनाएको उनीहरुको त्रिपालमा पानी छिरीहाल्छ। हिलो, फोहोर र चिसोले उनीहरुको जीवन त्यही पानीले झन कष्टकर बनाउँछ। समिर भन्छन्,‘सबै परिवारलाई पुग्ने एक–एक वटा पालमात्र दिए हामीलाई बाँच्न सजिलो हुने थियो।’ बस्ति नै भत्किएकाले छिटै घर फर्किने आश छैन्। नयाँ घर नबनेसम्म पालमूनि रात बिताउनु पर्छ भन्ने मानसिकता धेरैले बनाइसकेका छन्। तर उनीहरुको एकोहोरो प्रयासलेमात्र लामो अवधी धान्न सक्दैन्। समिर भन्छन्, ‘घर भत्किएको छ, बास नभएपछि जीवनको बाटो नै टुटेको छ। हामी त्यो जोड्न प्रयास गरिरहेका छौं, सरकार पुलमात्र बनिदिए पुग्छ।’ चर्किएका घरभित्र रहेको अन्न निकाली र पालको व्यवस्था गरेमात्रै पनि जीवन केही दिन सहज हुने उनको बुझाई छ। *** वर्षा र सहकालका देवता रातो मछिन्द्रनाथको मन्दिर गर्लम्मै ढलेको छ। मन्दिर काठ र इँटाले मात्र बनेको थिएन। त्यसमा बुङमतीका हरेकको आस्थाको गारो मिसिएको थियो। पाटन ल्याउन मछिन्द्रनाथको रथ छ्यासीकोटमा पुगेका छ। तर बुङमतीका बासिन्दामा रथ पाटनबाट फर्किनेमा चिन्ता छ। मन्दिर नै ढलेकाले रथ नै नर्फकेला कि भन्ने चिन्ताले प्रष्ट पार्छ –साँच्चै मछिन्द्रनाथको मन्दिरमा बुङमतीका हरेकको आस्थाको गारो छ। मछिन्द्रनाथ मन्दिर वरपरको बुङमतीका पनि धेरै घर भत्किएका छन्। भुकम्पमा यहाँका ४ जनाको ज्यान गयो। धेरै घाइते अस्पतालमा छन्। बाँचेकाहरु पालमा बसिरहेका छन्। त्यहाँ खोकनाको भन्दा बढी राहत सामग्री पुगेको छ। पानी, चाउचाउ, चिउरा