लगानीकर्ताे संख्या बढ्दै गएका कारण आफ्ना सेवाग्राही पनि बढे पछि सहज रुपमा सेवा प्रवाह गर्न क्यापिटलले पुर्वाधार बिस्तार गरेको जनाएको छ । यस क्रममा उसले डीपी काउण्टर, राफसाफ काउण्टर, डिम्याट खाताको समस्या सुनुवाइ केन्द्र लगायत थप गरेको छ । क्यापिटलले आफ्ना सेवाग्रहीलाई बिना झमेला छाटो समयमा सेवा प्रदान गर्नका लागि जनशक्तिसँगै पुर्वाधार संरचना बिस्तार गरिएको हो । क्यापिटल भन्छ, ‘हामीले प्रदान गर्दै आएको निक्षेप सदस्यको सेवालाई अझ प्रभावकारी बनाउदै चुस्त बनाउन यस्तो पहल गरिएको हो । जसका कारण अरु सेवाहरु पनि सरलीकृत हुने विश्वास लिएका छौं ।’ निक्षेप सदस्यको सेवालाई थप सुदृढ र व्यवस्थित गर्न भन्दै क्यापिटलले तीन वटा सेवा केन्द्रहरु बिस्तार गरेको छ । जनशक्ति व्यवस्था गरी आफ्नो सेवालाई चुस्त दुरुस्त र ग्राहक मैत्री बनाइएको बताएको क्यापिटलले खाता खोल्न, रोक्का फुक्का गर्न र कारोवार राफसाफ गर्न बेग्ला बेग्लै काउन्टर स्थापना गरेको छ । त्यसैगरी डिम्याट खाताको विबरण सेवाग्रहीले अनलाइन तथा एन.आई.वि.एल क्यापिटल मार्केट्सको मोबाइल एप्लिकेशनबाट हेर्न सकिने व्यवस्था मिलाएको क्यापिटलले केही समयमा नै लगानीकर्ताको डिम्याट खाता खोलिदिने व्यवस्था मिलाएको छ । यसबाट डिम्याट खाता खोल्नका लागि लगानीकर्ताले दिन बिताउँदै अर्को दिनसम्म धाउनुपर्ने अवस्थाको अन्त्य हुने विश्वास पनि लिएको छ । यसका साथै केन्द्रिय निक्षेप प्रणालीले डिम्याट खातामा अनिवार्य रुपमा बैंक खाता अद्यावधिक गर्न लगानीकर्तालाई चैतसम्मको समय दिएको सन्दर्भ पारेर क्यापिटलले आफ्नो वेबसाइटबाट नै लगानीकर्ताले डिम्याट खातामा बैंक खाता अद्यावधिक गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाएको छ । साथै उसले डिम्याट खाताको वार्षिक शुल्क इन्भेष्टमेण्ट बैंकको कुनै पनि शाखाबाट बुझाउन सकिने व्यवस्था मिलाउँदै अनलाइनबाट बक्यौता जानकारी गराउने छ । विभिन्न कारणले कागजी सेयर प्रमाणपत्र डिम्याट हुन नसकी सेयर रजिष्ट्रारकोबाट फिर्ता आएको खण्डमा सोको जानकारी अनलाइन तथा फेनबाट गराउन सकिने व्यवस्था मिलाइएको जनाउँदै उसले लगानीकर्ताको उपस्थिती नभए पनि समस्या समाधानका लागि पहल गर्ने व्यवस्था मिलाइएको जनाएको छ । यसबाट सेयर प्रमाणपत्र बोकेर विभिन्न संस्था चाहर्नु पर्ने समस्या घट्ने विश्वास उसले लिएको छ । साथै कागजी प्रमाणपत्र बोकेर आउने सेवाग्राहीलाई तुरुन्त डीआरएन उपलब्ध गराई सम्बन्धित आरटिएसमा पठाएर छिटो भन्दा छिटो लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा सेयर जम्मा गराउने व्यवस्था गरिएको क्यापिटलले जनाएको छ । यसबाट लगानीकर्ताले अहिले महिनौसम्म डिम्याट खातामा सेयर जम्मा नहुने प्रणालीलाई निरुत्साहित गर्न महत्वपुर्ण भुमिका निर्वाह गर्ने विश्वास क्यापिटलले लिएको छ । साथै आफैंले आरटीएसको जिम्मेवारी लिएका कम्पनीको हकमा क्यापिटलले तुरुन्तै कागजी प्रमाणपत्र डिम्याट खातामा जम्मा गर्ने प्रणालीको विकास गरेको जनाएको छ ।