महाभूकम्पबाट बचेकाहरु राजधानी छाडेर आ–आफनो घर जान भनेर हजारौं मानिसहरु काठमाडौंको नयाँवानेश्वर, नयाँ वसपार्क वालाजु र कलंकीमा जम्मा भएका छन्। सरकारले महाभूकम्पमा परेकाहरुलाई घर फर्कन चाहने मानिसका लागि निःशुल्क बसको व्यवस्था गरेको सूचना प्रकाशित गरेपछि राजधानीका यी स्थानमा भीड बढेको हो। यी स्थानमा मानिसले बस चढ्न नपाएपछि सरकारका विरुद्ध प्रदर्शन समेत गरिरहेको प्याव्सनका उपाध्यक्ष दिपिका रिमाल, थापाले नयाँबानेश्वरबाट सेतोपाटीलाई जानकारी दिएकी छन्। सरकारले निजी विद्यालय सञ्चालकरुको संगठन प्याव्सन, एनप्याव्सन तथा हिस्सानबाट झण्डै ५ सय सवारी साधन जुटाउन आह्वान गरेको थियो। सरकारको यो आह्वानपछि प्याव्सन, एनप्याव्सन र हिस्सानका सदस्य स्कूल तथा कलेजहरुले वुधबार दिउसोसम्ममा १ सय ३५ मोटर संकलन गरि काठमाडौं छाडेर जान चाहेकालाई राजधानीबाट बाहिर पठाएको छन्। प्याव्सनका उपाध्यक्ष थापाका अनुसार अहिलेसम्म १ सय ३५ मोटरमा झण्डै ५ हजार जनालाई राजधानीबाहिर पठाइसकिएको छ। ‘अब ८ देखि १० वटा बसमा सुत्केरी, वूढावूढीलाई उच्च प्राथमिकता दिएर बुधबारै राजधानीबाहिर पठाइने छ’, उनले भनिन्। उनले यी गाडी वुधबार पूर्वमा इटहरी र पश्चिममा वुटवल पुगेर फर्केपछि भोलि र पर्सी पुनः मानिसलाई काठमाडौं वाहिर पठाउने क्रम जारी रहने बताइन। ‘सरकारले भनेजति गाडी हामी स्कूल सञ्चालकहरुसँग छैन। जम्माजम्मी दुई सय जति बस होला। मन्त्रिपरिषद् तथा प्रधानमन्त्री कार्यालयले प्याव्सन लगायतका निजी विद्यालय सञ्चालकहरुले ५ सय बस दिने भनेर सूचना जारी गरिपछि राजधानीमा मानिसको भीड जम्मा भएको हो’, उनले भनिन्। निजी स्कूलका सवारी साधनका केही ड्राइभरहरुले बस चलाउन असमर्थता समेत जनाएका छन्। किनभने उनीहरुका परिबारका कोही न कोही भूकम्पमा परेर हताहत भएको भन्दै वस सञ्चालन गर्न असमर्थता जनाएका हुन। केही उपलव्ध बसमा पेट्रोलियम पदार्थको अभाव खट्किएको छ। यसरी बाहिर जाने बसहरुलाई सेना, प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीले प्राथमिकतामा राखेर पेट्रोलियम पदार्थ उपलव्ध गराउनु पर्ने हो। तर पेट्रोलियसम्म उपलव्ध गराइएको छैन। ‘सरकारको आह्वान अनुसार नै हामीले सेवाको भावनाले प्याव्सन सदस्यसँग भएका मोटर सञ्चालन गरेर भूकम्पमा परेर बाचेकालाई उद्धार गर्दै काठमाडौं बाहिर लैजान चाहेका हौं। तर सरकारले हामीलाई आदेश दिनुबाहेक अन्य कुनै समन्वय र सहयोग गरेको छैन' उपाध्यक्ष थापाले सेतोपाटीसँग गुनासो गर्दै भनिन्, ‘कम्तिमा हामीलाई पेट्रोलियम पदार्थको सहज उपलव्धता गरिदिनु पर्ने हो। तर त्यतिसम्म पनि गरिएको छैन। बसमा मानिसलाई चढाउने व्यवस्थापनमा समेत सरकारका तर्फबाट कुनै सहयोग प्राप्त भएको छैन।’ प्याव्सन लगायतका निजी तथा आवासीय विद्यालयका सञ्चालकले भोलि र पर्सीसम्ममा राजधानीबाहिर जानका लागि मानिसलाई निःशुल्क बस पास वितरण गरेको छ। बसमा जति सिट छ, त्यतिमात्र हालेर बस सञ्चालन गरिएको छ। हिस्सानका अध्यक्ष उमेश श्रेष्ठले ड्राइभरको उपव्धता नभएका कारण हामीले चाहे अनुसारका मोटर जम्मा पार्न नसकेको बताए। सरकारले निजी क्षेत्रका स्कूल सञ्चालकसँग ५सय मोटर उपलव्ध गराउन आह्वान गरेको थियो। श्रेष्ठले भने, अन्य निजी क्षेत्रसँग पनि बसहरु हुन सक्छ, उनीहरुले पनि यस्तो विपत्तीको क्षणमा सहयोग कार्यमा जुट्न आग्रह गरे। राजधानीका नयाँबानेश्वर, नयाँवसपार्क र कलंकीमा राजधानी छाडेर बाहिर जान चाहेकाहरुले सरकारले बस दिने भनेर पनि नदिएको भन्दै नारा जुलुस प्रदर्शन गरिरहेका छन्। सरकार माताहतका निकायसँग लामो यात्राका लागि हुने किसिमका बस छैनन् । प्रकाशित मिति: 2015-04-29 11:53:14