काठमाडौं– गएको आर्थिक वर्ष घरजग्गा कारोबारमा खासै सुधार नदेखिए पनि यस क्षेत्रबाट झण्डै आधा खर्ब रुपैयाँ राजस्व उठेको छ । यो अघिल्लो वर्षका तुलनामा झण्डै १७ प्रतिशतको वृद्धि हो । भूमि व्यवस्थापन तथा अभिलेख विभागका अनुसार गत आवमा देशभरका मालपोत कार्यालयबाट ४९ अर्ब ४ करोड ६७ लाख रुपैयाँ राजस्व उठेको छ । यसअघिको वर्षका तुलनामा यो ७ अर्ब ३ करोड रुपैयाँ अर्थात् झण्डै १७ प्रतिशतले बढी हो । यो वार्षिक औषतमा ४ अर्ब ८ करोड ७२ लाख रुपैयाँ हो । त्यसअघिको आवमा प्रतिमहिना राजस्व असुली औषतमा ३ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ थियो । अघिल्लो आवमा ४२ अर्ब राजस्व उठेको थियो । विभागका अनुसार गत आवको साउनमा ३ अर्ब ८३ करोड, भदौमा ३ अर्ब ९ करोड, असोजमा ३ अर्ब ८ करोड, कात्तिकमा २ अर्ब २५ करोड, मंसिरमा ३ अर्ब ८७ करोड र पुसमा ४ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यसैगरी माघमा ३ अर्ब ८७ करोड, फागुनमा ४ अर्ब १२ करोड, चैतमा ४ अर्ब ३९ करोड, वैशाखमा ४ अर्ब ५४ करोड, जेठमा ४ अर्ब ७२ करोड र असारमा ६ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको हो । मालपोत कार्यालयहरुले घरजग्गा कारोबारमा रजिष्ट्रेशन शुल्कसहित करिब आधा दर्जन अन्य शीर्षकमा पनि राजस्व उठाउँछन् । गत आवमा उठेको ४९ अर्ब ४ करोड राजस्व रजिष्ट्रेशनसहित सबै हो । गत आवमा घरजग्गा कारोबार सामान्यमात्र बढेको छ । केही वर्षदेखि सुस्त बनेको अर्थतन्त्रको मुख्य प्रभाव यही क्षेत्रमा पर्दै आएको छ । विभागका प्रवक्ता खिमानन्द आचार्यले घरजग्गा कारोबार सामान्य रुपमा बढे पनि महँगा मूल्यका घरजग्गा किनबेच भएकाले राजस्व केही बढेको बताए । उनका अनुसार गत आवमा मुख्यगरी शहरी क्षेत्रका मूल्य बढी पर्ने घरजग्गा किनबेच भएका थिए । समग्र रुपमा आर्थिक क्रियाकलाप सुस्त बनेका कारण यसको प्रभाव घरजग्गाको कारोबारमा पनि देखिएको भन्दै उनले यो वर्ष अर्थतन्त्रमा सुधार आए घरजग्गा कारोबार पनि निश्चित रुपमा बढ्ने बताए । राष्ट्र बैंकले चालु मौद्रिक नीतिमा घरजग्गा कारोबार बढाउने नीतिगत व्यवस्था गरेको छ । मौद्रिक नीतिले पहिलो पटक घर खरिद गर्ने व्यक्तिले ८० प्रतिशतसम्म कर्जा लिन पाउने व्यवस्था गरेको छ । यो क्षेत्रमा देखिएको सुस्त कारोबारलाई बढाउने गरी अन्य नीतिगत व्यवस्था पनि गरिएको छ । यसले यो वर्ष घरजग्गाको कारोबार बढ्ने र त्यसबाट उठ्ने राजस्व पनि वृद्धि हुने सम्भावना बढेको छ । विभागका अनुसार अघिल्लो वर्षका तुलनामा गत वर्ष असोजबाहेक सबै महिनामा राजस्व बढेको छ । अघिल्लो असोजमा ४ अर्ब ८ करोड राजस्व असुली भएकामा गत असोजमा ३ अर्ब ८ करोडमा झरेको थियो । पहिलो महिना साउनमा गत वर्ष ३ अर्ब ८३ करोड राजस्व असुली भएको थियो । त्यसअघिको आवको साउनमा २ अर्ब ९१ करोड राजस्व उठेको थियो । यस्तै, गत वर्ष भदौमा ३ अर्ब ९ करोड र कात्तिकमा २ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ राजस्व असुली भएको थियो । गत मंसिरमा पनि अघिल्लो वर्षभन्दा राजस्व बढेर ३ अर्ब ८७ करोड पुगेको छ । यो महिनामा राजस्व एक अर्ब एक करोडले बढेको हो । यस्तै, घरजग्गा कारोबारबाट उठ्ने राजस्व पुसमा पनि अघिल्लो वर्षभन्दा एक अर्ब ५ करोड रुपैयाँले बढेको छ । अघिल्लो वर्ष पुसमा ३ अर्ब २० करोड राजस्व उठेकामा यो वर्ष पुसको राजस्व ४ अर्ब २५ करोड पुगेको हो । यस्तै, माघमा पनि राजस्व केही बढेको छ । यो वर्ष माघमा ३ अर्ब ८७ करोड राजस्व असुली भएको छ । अघिल्लो वर्ष माघको राजस्व ३ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ थियो । यसरी नै अघिल्लो आवको फागुनमा ३ अर्ब ५९ करोड राजस्व संकलन भएकोमा गत आवमा बढेर ४ अर्ब १२ करोड संकलन भएको छ । यस्तै, अघिल्लो चैतमा ३ अर्ब ९४ करोड राजस्व संकलन भएकोमा गत