नेपालको कृषिप्रधान अर्थतन्त्रमा दुग्ध व्यवसायको भूमिका निकै महत्वपूर्ण छ । नेपालमा डेरी उद्योग कृषिमा आधारित एउटा महत्वपूर्ण र तीव्र गतिमा विकास भइरहेको क्षेत्र हो । यसले ग्रामीण तथा सहरी क्षेत्रमा रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्दै आएको छ । गाईभैँसीबाट प्राप्त दूध प्रशोधन गरेर विभिन्न प्रकारका दुग्ध पदार्थ उत्पादन गरिन्छ, जसले बजारको माग पूरा गर्न मद्दत पुर्याउँछ । नेपालमा उत्पादन हुने प्रमुख डेरी उत्पादनमा पास्चराइज्ड र युएचटी (अल्ट्रा–हाई टेम्परेचर) दूध, दही, घ्यू, पनिर, छुर्पी, मक्खन, फ्लेभर्ड मिल्क र आइसक्रिम पर्छन् । देशका मुख्य डेरी उत्पादक क्षेत्रहरूमा चितवन, काभ्रे, मकवानपुर, ललितपुर, रुपन्देही, स्याङ्जा, तनहुँ, दाङ, झापा, मोरङ र सुनसरीलगायतका जिल्लाहरू पर्छन् । यस्ता स्थानमा दुग्ध संकलन केन्द्र तथा सहकारी संस्थाहरू सक्रिय छन् । हाल देशमा करिब २१ लाख मेट्रिक टन दूध उत्पादन हुने अनुमान छ, तर यो राष्ट्रिय मागभन्दा धेरै कम भएकाले भारतबाट दूध आयात गर्नुपर्ने अवस्था छ । नेपालमा डेरी क्षेत्रको विकास र विस्तारमा विभिन्न सरकारी तथा निजी संस्थाहरूले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका छन् । दुग्ध विकास संस्थान सबैभन्दा पुरानो र ठूलो सरकारी संस्था हो । यसका अतिरिक्त सगरमाथा डेरी, शिवम् डेरी, अन्नपूर्ण डेरी, कामधेनु, नेपाल डेरी र सुजाता डेरीजस्ता निजी कम्पनीहरू पनि सक्रियताका साथ काम गरिरहेका छन् । डेरी उद्योगले केही गम्भीर चुनौतीको सामना गरिरहेको छ । गुणस्तर नियमनको अभाव, किसानस्तरमा प्रविधिको कमी, चिस्यान संयन्त्रको अभाव र बजार पहुँच तथा मूल्य स्थिरतासँग सम्बन्धित समस्याहरू अझै छन् । यी चुनौतीलाई सम्बोधन गर्न किसानलाई आधुनिक तालिम र प्रविधिमा पहुँच दिनुपर्छ । डेरी सहकारीहरूलाई अझ सशक्त र व्यवस्थित बनाउनुपर्छ । निजी तथा सार्वजनिक साझेदारीमार्फत यस क्षेत्रमा लगानी बढाउनुपर्छ । साथै, गुणस्तर परीक्षण र मानक प्रणालीको विकास गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । दुग्धजन्य पदार्थको उत्पादनमा छुर्पी नेपालको सयौँ वर्ष पुरानो एउटा अद्वितीय र परम्परागत दुग्ध उत्पादन हो । परम्परागत रूपमा काठको ठेकीमा दूध राखेर प्राकृतिक रूपमा फाटी दुई–तीन दिनसम्म छायामा सुकाइन्छ भने आधुनिक विधिमा पास्चराइजेसन मेसिन र पिएच मिटरजस्ता उपकरणहरूको प्रयोग गरिन्छ । यस उद्योगले ५० हजारभन्दा बढी परिवारलाई रोजगारी दिएको छ र भारत, भुटानका साथै मध्यपूर्वका देशहरूमा पनि निर्यात हुने गर्छ । एक किलो दूधबाट २–३ सय ग्राम छुर्पी उत्पादन हुने भएकाले यसले किसानलाई दूध बेचेर भन्दा राम्रो आम्दानी दिन सक्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा यसको माग बढेसँगै नेपालको छुर्पी उद्योगले हालका वर्षहरूमा राम्रो सम्भावना बोकेको देखिएको छ । विगतमा ओझेलमा परेको मानिए पनि अहिले यो देशको महत्वपूर्ण निर्यातजन्य उत्पादनमध्ये एक बनेको छ । नेपाल डेरी एसोसिएसनको तथ्यांकअनुसार नेपालमा हाल वार्षिक करिब ३ हजार ६ सय मेट्रिक टन छुर्पी उत्पादन हुने गरेको छ । केही तथ्यांकले मासिक ३ हजार मे.टन छुर्पी उत्पादन हुने गरेको पनि देखाउँछ । यो उत्पादन विशेष गरी पहाडी र हिमाली जिल्लाहरूमा हुने गर्छ, जहाँ चौँरी, गाई र भैँसीको दूध प्रयोग गरिन्छ । मानिसले खाने छुर्पीमा बढी चिल्लो पदार्थ हुने गर्छ भने कुकुर बिरालोका लागि उत्पादन गरिने छुर्पीमा कम चिल्लो पदार्थ हुन्छ र यो कडा हुन्छ । नेपालबाट छुर्पीको निर्यात निरन्तर बढिरहेको छ । भन्सार विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा १५ लाख ६३ हजार ३ सय ९० किलो छुर्पी निर्यात भएको छ, जसको मूल्य २ अर्ब ९६ करोड ६६ लाख ५० हजार रुपैयाँबराब