पछिल्लो समय नेपालमा जनसंख्या वृद्धिदर घट्दो क्रममा रहेको छ । विगतका राष्ट्रिय जनसंख्या नीतिले जनसंख्या नियन्त्रण र व्यवस्थापन गर्ने प्रयास गरेको थियो । सानो परिवार र सुखी परिवारको अवधारणाअनुसार दम्पतीहरूले एक वा दुई सन्तानमात्रै जन्माउने रणनीति अपनाउँदाको असर जनसंख्या वृद्धिदरमा परेको छ । परिणामतः पछिल्लो १० वर्षको जनसंख्या वृद्धिदर ०.९२ प्रतिशतमा खुम्चिन पुगेको छ । राष्ट्रिय जनसंख्या नीतिले जनसंख्या नियन्त्रण र व्यवस्थापनको प्रयास गर्दा जनसंख्या वृद्धिदर घट्न गई आवश्यकभन्दा कम जनसंख्या हुन पुगेको बताइएको छ । यसो हुँदा विगतमा राष्ट्रिय जनसंख्या नीतिले जनसंख्या नियन्त्रण र व्यवस्थापन गर्न खोजेको भए पनि नयाँ ‘राष्ट्रिय जनसंख्या नीति, २०८२’ ले भने ‘राइट टु च्वाइस’ को नीति अवलम्बन र सन्तान जन्माउन प्रेरित गर्दै जनसंख्या वृद्धिलाई प्रवद्र्धन गर्न खोजेको देखिन्छ । आर्थिक क्रियाकलापलाई प्रवद्र्धन गर्न आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रिय जनसंख्या बढी हुनु वाञ्छनीय हुन्छ । तर, नेपालमा आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रिय जनसंख्या घट्दो क्रममा रहेको देखिन्छ । आधुनिक स्वास्थ्य सेवा र सुविधाको विकासले मानिसको औसत आयुमा वृद्धि भएको छ । औसत आयुमा वृिद्ध भएसँगै मुलुकमा ज्येष्ठ नागरिकको संख्या बढेको छ । राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ अनुसार नेपालको कुल जनसंख्या २ करोड ९१ लाख रहेको छ । कुल जनसंख्यामध्ये २ करोड ३९ लाख ५८ हजार ८ सय ६८ अर्थात् ८२.२ प्रतिशत जनसंख्या १० वर्ष वा सोभन्दा माथिको उमेर समूहका छन् । तीमध्ये १ करोड ५६ लाख ८९ हजार ७ सय ७७ अर्थात् ६५.५ प्रतिशत जनसंख्यालाई आर्थिक रूपले सक्रिय जनसंख्या अर्थात् श्रमशक्तिका रूपमा परिभाषित गरिएको छ । अघिल्लो राष्ट्रिय जनगणनामा २ करोड ७ लाख २१ हजार ६ सय ८२ अर्थात् ७८.२ प्रतिशत जनसंख्या १० वर्ष वा सोभन्दा माथिको उमेर समुहका थिए । तीमध्ये १ करोड ११ लाख ८ हजार ९ सय १५ अर्थात् ५३.६ प्रतिशत आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रिय जनसंख्या अर्थात् श्रमशक्ति थिए । जनगणनाको तथ्यांकले आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रिय जनसंख्या अर्थात् श्रमशक्ति विगतको तुलनामा ३.३१ प्रतिशतले बढेको देखाएको छ । तर, त्योभन्दा बढी दरमा आर्थिक दृष्टिकोणले निष्क्रिय अर्थात् ६५ वर्ष वा सोभन्दा माथिका ज्येष्ठ नागरिकको संख्या ३.५४ प्रतिशतले बढेको छ । आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रियभन्दा निष्क्रिय जनसंख्या उच्च दरमा बढ्नु अर्थतन्त्रका लागि ठूलो चुनौती हो । त्यो चुनौतीको सामना गर्न सम्पूर्ण युवा जनशक्ति अर्थात् आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रिय जनसंख्या देशमा हुनु र आर्थिक क्रियाकलापमा संलग्न हुनु आवश्यक हुन्छ । तर, देशमा विद्यमान चरम राजनीतिक बेथितिका कारण यहाँ कुनै अवसर छैन भन्दै अधिकांश युवा जनसंख्या अवसर अथवा रोजगारीका लागि बिदेसिएकाले देशमा उत्पादनका लागि आवश्यक जनशक्तिको अभाव छ । आर्थिक दृष्टिकोणले सक्रिय जनसंख्या पर्याप्त भए पनि राज्यले त्यसको उचित व्यवस्थापन गर्न नसक्दा अवसरको खोजी अथवा वैदेशिक रोजगारीका लागि बर्सेनि ठूलो संख्यामा बिदेसिने गरेका छन् । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा मात्रै ८ लाख ३९ हजार २ सय ६६ नेपालीले वैदेशिक रोजगारीको बाटो रोजेका छन् । यस्तो प्रवृत्तिले गर्दा देशमा उत्पादनका लागि आवश्यक जनशक्तिको अभाव खट्किएको छ । जनशक्ति अभावमा खेतीयोग्य जमिन बाँझो पर्न थालेको छ । उत्पादनमा ह्रास आएको छ । खाद्य सम्प्रभुता संकटमा परेको छ । उपभोक्ताको मागलाई सम्बोधन गर्न ठूलो परिमाणमा खाद्यान्न आयात गर्नुपरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को ११ महिनामा ३८ अर्ब ९४ करोड २८ लाख ६७ हजार रुपैयाँको धानचामल आयात भएको छ । रेमिटे