काठमाडौं– गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा सेयर कारोबारबाट १६ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर उठेको छ । गत आवका १२ महिनामध्ये साउनमा ऐतिहासिक रुपमा लाभकर उठेको थियो । साउनमा सेयर बिक्रीबाट ४ अर्ब २३ करोड ७८ लाख रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर संकलन भएको हो । यो वर्षभरिमै सर्वाधिक हो । यस्तै, भदौमा २ अर्ब ५७ करोड ९४ लाख रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर संकलन भएकोमा असोजमा ५८ करोड ६५ लाख उठेको छ । कात्तिकमा ७५ करोड ८७ लाख र मंसिरमा १ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ संकलन भएको थियो । सिडिएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडका अनुसार गत पुसमा ५८ करोड ७ लाख रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर संकलन हुँदा माघमा १ अर्ब ५ करोड असुली भएको छ । फागुनमा १ अर्ब ३३ करोड र चैतमा ६९ करोड ३५ लाख रुपैयाँ लाभकर संकलन भएको छ । यसैगरी गत वैशाखमा १ अर्ब २२ करोड लाभकर असुली भएकामा जेठमा १ अर्ब १७ करोड संकलन भएको छ । आवको अन्तिम महिना असारमा १ अर्ब २७ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर संकलन भएको तथ्यांक छ । सुस्त रहेको सेयर बजार २०८१ साउनदेखि क्रमशः लयमा आउन थालेको थियो । राष्ट्र बैंकले गत आवको मौद्रिक नीतिमार्फत सेयर बजारसम्बन्धी नीतिमा लचकता अपनाएको थियो । यसले गर्दा अघिल्लो आवमा १ हजार ८ सय बिन्दुमा झरिसकेको सेयर बजार २०८१ साउनमा बढेर ३ हजार बिन्दुसम्म पुग्यो । त्यसपछि उतारचढाव हुँदै २ हजार ६ सय बिन्दु आसपास घुमिरहेकोमा चालु आर्थिक वर्षको सुरुवातसँगै फेरि बढिरहेको छ । सेयर बजारबाट एक वर्ष वा सोभन्दा कम अवधि सेयर होल्ड गरेर बेच्ने लगानीकर्ताले राज्यलाई ७.५ प्रतिशत पुँजीगत लाभकर तिर्नुपर्छ । साथै एक वर्ष वा सोभन्दा बढी अवधि होल्ड गरेर बिक्री भएको सेयरमा आएको नाफामा ५ प्रतिशत लाभकर तिर्नुपर्ने व्यवस्था छ । सेयर बजारको कारोबार रकममा घटबढ भइरहँदा पुँजीगत लाभकर पनि घटबढ हुन्छ । बजार घट्दा पुँजीगत लाभकर कम उठ्छ भने बजार बढ्दा लाभकर पनि बढ्छ । अघिल्ला वर्षहरूमा निकै सुस्त भएको सेयर बजार गत आवमा केही बढ्दै गर्दा कारोबार पनि बढेकाले पुँजीगत लाभकर बढ्न सहयोग मिलेको सेयर बजारका जानकार अम्बीर बोगटी बताउँछन् । ‘अघिल्लो वर्षको असारमा करिब २१ सय हाराहारीमा रहेको सूचक २०८१ साउनपछि तीन हजारसम्म पुगेकाले कारोबार पनि बढेको थियो,’ उनले भने, ‘बजार बढेको बेलामा बेच्ने क्रम पनि बढी भयो र पुँजीगत लाभकर धेरै संकलन भयो ।’ सरकारले नीतिगत सहजता अपनाउँदै जाने हो भने यसको चार गुणासम्म पुँजीगत लाभकर बढ्न सक्ने उनी बताउँछन् । ११ महिनायताकै उच्च बिन्दुमा नेप्से सोमबार सेयर बजार परिसूचक नेप्से ११ महिनायताकै उच्च बिन्दुमा पुगेको छ । नेप्से अघिल्लो दिनको तुलनामा २१.७६ अंकले बढेको छ । यो वृद्धिपछि नेप्से २८९२ अंकमा कायम भएको छ । यो अंक गत वर्षको ९ भदौयताकै उच्च हो । सो दिन २८९४ अंकमा पुगेको थियो । कारोबार रकम भने सोमबार केही घटेको छ । अघिल्लो दिन २१ अर्ब ४६ करोडको कारोबार भएकोमा सोमबार १६ अर्ब ३२ करोडको भएको हो । चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति सार्वजनिक भएसँगै नेप्से परिसूचक बढिरहेको छ । बजारको आकार (सबै सूचीकृत सेयरको बजार मूल्य)मा भने नयाँ रेकर्ड बनेको छ । सेयर बजार पुँजीकरण ४८ खर्ब २६ अर्ब रुपैयाँ पुगेको हो । यसअघि गत १८ फागुनमा ४७ खर्ब ९९ अर्बको रेकर्ड बनेको थियो । सेयर बजारका जानकार बोगटी अहिले सेयर बजारलाई असर गर्ने तत्वहरू सबै सकारात्मक भएको अवस्था रहेको बताउँछन् । सेयर बजार अब थप अगाडि बढ्ने देखिएको उनले बताए । उनले भने, ‘तर अझै पनि लगानीकर्ताको मनोबल बढिसकेको छैन ।’ पुँजी बजार विज्ञ गोपाल भट्ट मौद्रिक नीतिपछि बजार बढिरहेको भन्दै यो राष्ट्र बैंकका गभर्नर विश्व पौड