आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा विनियोजन गरेभन्दा चालु खर्च कम भएको छ । सरकारले यो आवमा ११ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ चालु खर्चका लागि विनियोजन गरेको थियो । यसमध्ये ९ खर्ब ८० अर्ब रुपैयाँ चालु खर्च गरिएको छ । यो विनियोजित रकमको झन्डै ८६ प्रतिशत हो । विगतका वर्षहरूमा चालु खर्च औसतमा ९५ प्रतिशत पुग्ने गरेको थियो । गत वर्ष भएको चालु खर्च भने यो वर्षको जस्तै थियो । चालु खर्च कम हुनुलाई एक हिसाबले राम्रो मान्न सकिन्छ । सरकारले अनावश्यक रूपमा खर्च गरेको छैन भन्ने यसले संकेत गर्छ । अर्कातर्फ चालु बजेटमा पनि केही अंश पुँजीगत हुन्छ । पुँजीगतमा विनियोजित खर्च नभएका कारण चालु खर्च कम भएको हो भने यसलाई राम्रो मान्न सकिँदैन । त्यसैले अर्थमन्त्रालयले यसबारे स्पष्ट पार्न सके मात्र चालु बजेटमा सरकार मितव्ययी भएको हो/होइन भन्ने छर्लङ्ग हुनेछ । यो आर्थिक वर्षको बजेट तत्कालीन अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले ल्याएका हुन् । यसको कार्यान्वयन भने अहिलेका अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले गरेका छन् । अर्थमन्त्री पौडेलले जिम्मेवारी लिएसँगै चालु खर्चमा कटौती गर्ने घोषणा गरे भने त्यसको कार्यान्वयनका लागि केही कार्यक्रम पनि ल्याएका थिए । एक आर्थिक वर्षभित्रमा चालु खर्च धेरै नभए पनि वर्षको अन्तिम महिना असारमा अन्य महिनाका तुलनामा चालु खर्च निकै धेरै भएको छ । यसमा लगाम लगाउन सके चालु खर्च झनै कम हुनेछ । सरकारी तथ्यांकअनुसार असारमा मात्र अन्य महिनाहरूको औसत तुलनामा ५२ अर्ब रुपैयाँ बढी खर्च भएको छ । जेठसम्ममा चालु खर्च प्रतिमहिना औसतमा हेर्दा ७७ अर्ब रहेकोमा असारभरमा १ खर्ब २९ अर्ब रुपैयाँ भएको छ । असारका अन्तिम १५ दिनको खर्च निकै अस्वाभाविक देखिन्छ । असार १५ गतेसम्म चालु खर्च ५२ अर्ब रुपैयाँ भएकोमा त्यसपछिको अर्को १५ दिनमा ७७ अर्ब भएको छ । १५ दिनमा यति ठूलो रकम खर्च हुनुलाई त्यति स्वाभाविक मान्न सकिँदैन । यस्तो खर्च यो वर्ष मात्र भएको होइन, प्रत्येक वर्षको प्रवृत्ति यस्तै छ । चालु बजेटबाट स्टेसनरी, पानी, बिजुली, इन्धन, सञ्चार, कार्यालयसम्बन्धी वस्तु, मर्मत–सम्भार, सवारी साधन मर्मत, फर्निचर, फोटोकपि, खाजालगायत दर्जनौँ शीर्षकमा खर्च गरिन्छ । कार्यालयलाई दैनिक प्रशासन सञ्चालनमा जेजति वस्तुको आवश्यक पर्छ, त्यो सबै चालु बजेटबाट खरिद हुन्छ । चालुमा केही अंश पुँजीगत बजेट पनि पर्छ । असारमा चालु खर्च किन यसरी बढ्छ ? सोझो उत्तर देखिँदैन । पुँजीगत बजेट वर्षको अन्त्यमा धेरै हुने परम्परा हामीले बसालेका छौँ । यसका लागि निर्माण व्यवसायीले अन्तिम महिनामा भुक्तानीका लागि बिल पेस गर्ने र त्यसअनुसार खर्च धेरै हुने बताइँदै आएको छ । यो एक हदसम्म सही पनि हो । तर, चालु खर्च पनि अन्तिम महिनामा धेरै गर्नुपर्ने कुनै खास कारण देखिँदैन । कर्मचारीलाई दसैँ खर्च र पोसाक भत्ता दिने महिनाहरू (सम्भवतः असोज–कात्तिक र चैत) मा चालु खर्च केही धेरै हुनु स्वाभाविक हो । यसबाहेक वर्षका अन्य महिनाहरूमा हुने खर्चमा धेरै भिन्नता नआउनुपर्ने हो । खासमा बजेट बाँकी रहेपछि वर्षको अन्त्यमा अधिकांश कार्यालयले अनावश्यक रूपमा सवारी साधन मर्मत गर्ने, कर्मचारीलाई काज पठाएको भनेर रकम बाँड्ने, जथाभावी इन्धनको कुपन बाँड्ने, पेट्रोल पम्पसँग मिलेर नक्कली बिल बनाउने, कार्यालयमा सामान खरिद नगरी बिल ल्याउने, खाजा–नास्ताका नक्कली बिल बनाउने जस्ता काम गरिन्छ । चालु खर्च असारमा धेरै हुनुमा अर्को एउटा कारण दिएको बजेट नसके अर्को वर्ष कम बजेट आउने डर पनि हो । आगामी वर्षको बजेट घट्ने डरले अहिलेको सबै सक्ने प्रवृत्ति देखिन्छ । महालेखा परीक्षकका पछिल्ला प्रतिवेदनहरूले पनि चाल