जुम्ला– कर्णाली प्रदेशमा सूचीकृत बेरोजगार २ लाख ८ हजार रहेका छन् । जसमा पुरुष ९३ हजार ६२९ र महिला एक लाख १४ हजार ७२१ जना रहेका हुन् । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रममार्फत गत आर्थिक वर्ष २०८१/८२ स्थानीय तहले गाउँमा पुगेर फाराम भरि संकलन गरेको तथ्यांकले सो कुरा देखाएको हो । कुल सूचीकृत बेरोजगारमध्ये वर्षभरि कर्णालीका ५ हजार ७४४ जनाले मात्रै रोजगारी पाएका छन् । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमअन्तर्गत सय दिन रोजगारी पाएका युवा युवतीले ९४२ वटा आयोजना निर्माण गरेका छन् । रोजगारीमा संलग्न ५७ सय ४४ जनाले प्रतिव्यक्ति ५ हजार ७३४ रुपैया भुक्तानी पाएका छन् । कर्णाली प्रदेश मुलुककै गरिब प्रदेशका रूपमा रहेको छ । आर्थिक सर्वेक्षण अनुसार कर्णाली प्रदेशमा ३९ प्रतिशत बहुआयामिक गरिबी रहेका छन् । मानव विकास सूचकांकमा कर्णाली सबैभन्दापछि परेको छ । संघीयतापछि पनि उत्पादन वृद्धि,रोजगारी सिर्जना र युवा केन्द्रित कार्यक्रम नहुँदा कर्णालीमा बेरोजगारी समस्या चुलिँदै गएको छ । राष्ट्रिय जनगणना २०७८ को तथ्यांक अनुसार कर्णालीका ९४ हजार युवा–युवती विदेशमा रहेका छन् भने भारत जानेको तथ्यांक सरकारसँग छैन । तर विदेश नगएका, भारत पनि नगएका तर कामविहीन सूचीकृत बेरोजगार मात्रै कर्णाली प्रदेशमा दुई लाख बढी रहेका छन् । कर्णालीका ७९ वटै स्थानीय तहमा प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमअन्तर्गत ९४२ योजना कार्यान्वयनका लागि कुल ४७ करोड ९७ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । यद्यपि आयोजनाका लागि विनियोजन भने ७० करोड ४२ लाख रुपैयाँ भएको थियो । आव २०८०/८१ दुई लाख १० हजार सूचीकृत बेरोजगार रहेको कर्णालीमा एक वर्षको अवधिमा दुई हजारले सूचीकृत बेरोजगार घटेका छन् । संख्यात्मक रूपमा सूचीकृत बेरोजगार घटे पनि बेरोजगारीको समस्या भयावह छ । सूचीकृत बेरोजगारमध्ये रोजगारीमा संलग्न अधिकांश महिला रहेका छन् । स्थानीय स्तरमा रोजगारी नपाएपछि पुरुषहरू प्रायः घर छोडेर बाहिर जाने र प्रधानमन्त्री रोजगारको काममा अधिकांश महिला सहभागी हुने गरेका छन् । नेपालका सूचीकृत बेरोजगार भारतमा काम गरिरहेका छन् । कामको खोजीमा रहेका, आयआर्जन केही नभएका विपन्न नागरिकलाई बेरोजगारका रूपमा सूचीकृत गर्ने प्रावधान छ । सूचीकृत भए पनि उपयुक्त काम र रोजगारी पाइने स्थिति नभएपछि कर्णालीका अधिकांश सूचीकृत बेरोजगारहरू भारतमा गएर मजदुरी गर्ने गरेका छन् । कुन जिल्लामा कति बेरोजगार प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले सूचीकृत भएका बेरोजगारहरूले उपयुक्त रोजगारी दिन सकेको अवस्था छैन । बेरोजगारी न्यूनीकरण गर्न प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले टेवा पुर्याउने आशा गरिए पनि अपेक्षित रोजगारी सिर्जना हुन सकेको छैन । सीपको पहिचान, क्षमताअनुसारको रोजगारी, श्रम संस्कृतिको विकास, स्वदेशमै रोजगारी प्रदान गर्ने र युवा पलायन रोक्ने उद्देश्यसहित सञ्चालित प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले सूचीकृत बेरोगारको संख्या बढाए पनि रोजगारी भने थोरैलाई मात्र दिएको छ । तथ्यांकअनुसार कर्णालीका १० जिल्लामध्ये सबैभन्दा बढी सल्यानमा सूचीकृत बेरोजगार रहेका छन् । सल्यानमा कुल ४१ हजार ३२७ जना सूचीकृत बेरोजगार छन् । जसमा पुरुष १६ हजार ९८० जना र महिला २४ हजार ३४५ रहेका छन् । आठ स्थानीय तह रहेको जुम्लामा सूचीकृत बेरोजगार १४ हजार ५४३ जना छन् । जसमा पुरुष ५ हजार ९५४, महिला ८ हजार ५८९ रहेको छ । जाजरकोटमा कुल सूचीकृत बेरोजगार २९ हजार ५४ रहेकोमा महिला १३ हजार ९८९ र पुरुष १५ हजार ९५ जना छन् । कालिकोटमा कुल २९ हजार ३१ जना सूचीकृत बेरोजगार रहेकोमा पुरुष १४ हजार १०८ र महिला १४ हजार ९२३ जना छन् । उता मुगुमा कुल ५ हज