६ दिनअघि आएको विनासकारी भूकम्पले अरनिको राजमार्ग बन्द गरेपछि चीन घुम्न र तातोपानी धारामा स्नान गर्न गएका १५ सय बढी तीर्थालु अलपत्र परेका छन्। तलबाट भोटेकोशी नदिले जमिन कटान गर्दै गएको र माथितिरबाट चट्टाने पहिरो आएपछि उनीहरु उच्च जोखिममा छन्। सुरक्षित स्थानमा भाग्ने ठाउँ नहुँदा र राज्यले उद्धारका लागि वेवास्ता गर्दा उनीहरुले सामुहिक रुपमा आत्महत्या गर्ने चेतावनीसमेत दिएका छन्। भूकम्प गएको पाँच दिन बितिसक्दा पनि उद्धारका लागि कोही नआएपछि र आफूहरु भाग्न नसक्ने भएकाले सामूहिक आत्महत्याको योजना अलपत्र बनेकाहरुले बनाइरहेको हालै हेलिकोप्टरमार्फत तातोपानी पुगेका एक सरकारी अधिकारीले बताए। अलपत्र नेपाली नागरिकमाथि उनीहरुले वेवास्ता गरेको पीडितहरुको भनाई छ। तातोपानीमा मात्र हालसम्म ४ सय ५० भन्दा बढीको मृत्यु भइसकेको छ। सरकारी पक्षले उद्धारका लागि लगेको हेलिकोप्टरले गम्भीर घाइते र पर्यटकको मात्र उद्धार गरेको छ। हेलिकोप्टरमार्फत तातोपानी पुगेका राष्ट्रिय अनुसन्धानका प्रहरी सहायक निरीक्षक जयराम नापितले ३० जना घाइते र पर्यटकको उद्दार गरिएको जानकारी दिए। उनकाअनुसार भूकम्प गएको दिन अन्दाजी १ सय ५० जना र भोलिपल्ट पैदल आफ्नो घर फर्कन लागेकाहरुको मृत्यु भएको हो। उनले पैदल आफ्नो घर हिँडेकाहरुलाई माथिबाट आएको पहिरोले थिचेर मृत्यु भएको बताए। तातोपानीबाट १ सय १० किलोमिटर पैदल हिँडेर जिल्ला सदरमुकाम चौतारा आइपुगेका राजकुमार खड्काले तातोपानीमा अलपत्र रहेकाहरु मृत्युका लागि मात्र पर्खिरहेको बताए। उनले तातोपानीस्थित कोदारी उच्च मावि अन्य स्थानको तुलनामा सुरक्षित भएकाले अलपत्र परेकाहरु विद्यालयमा बसेको जानकारी दिए। तातोपानीबाट बाह्रविसे आउने सडक सबै चर्किएका छन्। माथिबाट पहिरो आएर सडक अवरुद्ध गरेकाले पैदल आउनसमेत कठिनाई हुने खड्काले जानकारी दिए। उनी पाँच दिन हिँडेर बुधबार चौतारा आइपुगेका हुन्। तातोपानीमा रहेको सशस्त्र प्रहरी बल भन्सार सुरक्षा बेसक्याम्पका ५५ जना सशस्त्र प्रहरी, तातोपानी भन्सार कार्यालयका २५ जना कर्मचारीलगायत अध्यागमन, क्वारेन्टाइनका कर्मचारी, २१ जना भारतीय पर्यटक उद्दारको पर्खाईमा रहेको प्रहरी सहायक निरीक्षक नापितले जानकारी दिए। जिल्ला प्रहरी कार्यालयकाअनुसार जिल्लामा हालसम्म १४ सयको हाराहारीमा ज्यान गएको छ। मृत्तकको संख्या अत्याधिक बढ्ने प्रहरी प्रमुख डिएसपी दीपकराज खरेलले जानकारी दिए। उनले मृतकको संख्या ३ हजार कट्ने अनुमान गरिएको बताए। तातोपानीमा भूकम्प आएदेखि नै वर्षा भइरहेको छ। मौसमले साथ नदिएकाले उद्धारमा कठिनाई भइरहेको प्रहरीको भनाई छ। प्रकाशित मिति: 2015-04-30 11:06:50