नेपाल कृषिप्रधान देश हो, जहाँ कुल जनसंख्याको करिब ६५ प्रतिशत मानिस कृषि पेसामा संलग्न छन् । सबैभन्दा बढी लगानी हुने र जनजीवनसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित बाली भनेको धान नै हो । धानलाई जीवनको आधार मानिन्छ । किनभने यो मुख्य खाद्यान्न बाली पनि हो र कृषकको आय र खाद्य सुरक्षा दुवैको मेरुदण्ड पनि हो । तर, हालको परिप्रेक्ष्यमा, देशका प्रमुख अन्न भण्डार क्षेत्रहरूमा समेत धान रोपाइँ न्यून हुँदै गएको छ । यो अवस्था केवल आर्थिक वा मौसमी संकट मात्र होइन, खाद्य सुरक्षाको गहिरो खतरा पनि हो । मुलुकको अर्थतन्त्रमा कृषिक्षेत्रको महत्वपूर्ण योगदान छ र धान यसको मुख्य बाली पनि हो । तसर्थ देशको अर्थतन्त्र र संस्कृतिको मेरुदण्ड कृषि हो । तर, पछिल्ला वर्षहरूमा, नेपालको अन्नभण्डार भनिने तराई र मधेसका धान उत्पादक जिल्लाहरूमा पनि धान रोपाइँ क्षेत्रफल र उत्पादनमा निरन्तर कमी आइरहेको छ । यो घट्ने प्रवृत्ति केवल किसानको आयमा मात्र होइन, समग्र राष्ट्रिय खाद्य सुरक्षा, आर्थिक स्थिरता र ग्रामीण जीवनशैलीका लागि गम्भीर खतराको संकेत पनि हो । हालका वर्षहरूमा तराई क्षेत्रमा धान रोपाइँमा कमी आउनु चिन्ताको विषय बनेको छ । यसले खाद्य सुरक्षा, किसानको जीविकोपार्जन र समग्र अर्थतन्त्रमा नकारात्मक असर पार्न सक्छ । हाम्रो देशको अन्न भण्डारका रूपमा परिचित मधेस प्रदेश जलवायु परिवर्तनको भीषण मारमा परेको छ । सतह सिँचाइको संकट, वर्षाचक्रको अस्थिरता, भूमिगत जलको तीव्र गिरावट र देशको लापरवाहीले गर्दा यो क्षेत्र आज सुक्खाग्रस्तताको गम्भीर अवस्थामा पुगेको छ । यस वर्ष नेपालमा मनसुन सरदरभन्दा १५ दिनअघि जेठ १५ गते पूर्वी नेपालबाट प्रवेश गरी असार ६ गते देशभर फैलिएको थियो । सामान्यतया जुनदेखि सेप्टेम्बरसम्मको चार महिनालाई मनसुन ऋतु भनिन्छ । हालसम्म ८ लाख १६ हजार ४ सय ५ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ सकिएको बाली विकास निर्देशनालयले जनाएको छ । गत वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने यस अवधिमा ६७.७ प्रतिशतमा धान रोपाइँ भएको थियो । यस वर्ष धान रोप्ने बेलामा कम पानी परेकाले रोपाइँ भने कम भएको सम्बन्धित निकायले जनाएको छ । नेपाल सरकारको बाली विकास निर्देशनालयका अनुसार असार ३० गतेसम्म सबैभन्दा धेरै सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ९३.१ प्रतिशत अर्थात् १ लाख ६३ हजार ९ सय ९३ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ सकिएको छ । त्यसरी नै कर्णाली प्रदेशमा ८३.२३ प्रतिशत अर्थात् ३४ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ सकिने क्रममा छ । लुम्बिनी प्रदेशमा ७३.६८ प्रतिशत अर्थात् २२ हजार ३ सय २१ हेक्टर, गण्डकी प्रदेशमा ६६.९९ प्रतिशत अर्थात् ६३ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा रोपाइँ भएको निर्देशनालयले जनाएको छ । यस्तै बागमती प्रदेशमा ७६.३१ प्रतिशत अर्थात् ९१ हजार ९ सय ८३ र कोसी प्रदेशमा ४१.३२ प्रतिशत अर्थात् १ लाख १४ हजार २ सय ११ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ भएको छ । वस्तुतः मधेसलाई अन्न उत्पादनको उर्वर भूमि अर्थात् अन्नभण्डार भनिन्छ । तर, पछिल्ला वर्षहरूको तथ्यांक केलाउँदा अन्नभण्डार रित्तिँदै गएको पाइन्छ । यसका विभिन्न पाटामध्ये मुख्य जल र मल नै कारक ठान्छन्, मधेसका किसान । कृषिलाई मधेस प्रदेशको समृद्धिको मूल आधार मानिन्छ । अन्नभण्डारका रूपमा चिनिने मधेस प्रदेशमा भने सबैभन्दा कम ३३.७८ प्रतिशत अर्थात् १ लाख २५ हजार ८ सय ८८ हेक्टर क्षेत्रफलमा मात्र रोपाइँ सकिएको छ । यस वर्ष १३ लाख ८३ हजार ७ सय ३२ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान रोपाइँ हुने अनुमान गरिएको छ । तथापि, नेपालको पूर्वी क्षेत्रमा धान रोपाइँ गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष उल्लेख्य रूपमा घटेको छ । कृषि विभागका अनुसार असार २९ गतेसम