वीरेन्द्रनगर– डोल्पाको मुडकेचुला, जगदुल्ला गाउँपालिकाभित्र निर्माण कार्य हुने १०७ मेगावाटको जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना काम छिटो सुरु गर्न दबाब बढ्दै गएको छ । अदालतको समेत काम अगाडि बढाउनका लागि अनुमति दिइसकेको अवस्थामा सार्वजनिक लेखा समितिले आयोजनाको काम राखेका कारण डोल्पाबासीले तत्काल काम अगाडी बढाउन दबाब दिएका छन् । डोल्पाका प्रतिनिधिसभा सदस्य धनबहादुर बुढा, प्रदेशसभा सदस्य बीरबहादुर शाहीले संसद्मा बोल्दै काम छिटो अगाडि बढाउन माग गरेका छन् । त्यस्तै आइतबार सार्वजानिक लेखा समितिका सभापति ऋषिकेश पोखरेललाई नेकपा एमालेका डोल्पा जिल्ला अध्यक्ष लंक रोकाय नेतृत्वको टोलीले ज्ञापन पत्र बुझाएको छ । ज्ञापन पत्रमा सार्वजनिक लेखा समितिमा उजुरी दिने लाप्का शेर्पाविरुद्ध डोल्पाका नागरिक जानेसमेत उल्लेख गरिएको छ । दुई पालिकाका नागरिकको हस्ताक्षरसहित आन्दोलनमा रहेको उल्लेख गरिएको छ । वर्ष दिनदेखि ठेक्काको काम अगाडि नबढ्दा समस्या हुँदै गएको बताइएको छ । २०८१ जेठ २ गते जगदुल्ला जलविद्युतका लागि आवश्यक २३ अर्ब रुपैयाँको वित्तीय सहमति जुटेपनि ठेक्का प्रक्रियामा समस्या आउँदा अहिले विवादमा फसेको छ । नबिल बैंकको अगुवाइमा एचआईडीसीएल, कर्मचारी सञ्चय कोष, लक्ष्मी सनराइज बैंक र एभरेष्ट बैंकले १५ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ ऋण लगानी गर्ने सम्झौतामा हस्ताक्षर भएसँगै लगानी जुटेपनि आयोजना निर्माण गर्नका लागि गरिएको दोस्रो पटकको बोलपत्रसमेत विवादित बनेको छ । बाँकी स्वपुँजी (५१ प्रतिशत) मा विद्युत उत्पादन कम्पनीका २६, एचाआइडीसीएलको १०, विद्युत प्राधिकरणको ९, कर्णाली प्रदेश सरकारको ५, जगदुल्ला र मुड्केचुला गाउँपालिकाको १, १ गरी ५१ प्रतिशत सेयर छ । सर्वसाधारण नागरिकको ३३, आयोजना प्रभावित क्षेत्रको १०, प्रसारण लाइन प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाको ३ र आयोजनाका कर्मचारीको ३ प्रतिशत सेयर रहने बताइएको छ । २०८१ जेठ २० गते जगदुल्ला हाइड्रोपावर कम्पनीले सिभिल र हाइड्रो मेकानिकल लटको विश्वव्यापी ठेक्का आह्वान गर्यो । ठेक्काका लागि आवदेन दिन अन्तिम म्याद २०८१ साउन १७ गते तोकिएको थियो । अन्तिम समयसम्म ७ वटा कम्पनीले बोलपत्र दाखिला गरेको भए पनि प्राविधिक मूल्यांकनमा कुनै पनि ठेकेदार कम्पनी पास नभएपछि कम्पनीले ठेक्का रद्द गरेको थियो । कम्पनीले तत्कालै करिब २ हप्तामै दोस्रो पटक ठेक्का आह्वान गर्यो । जसमा चार कम्पनी एसईडब्लू इन्फ्रास्ट्रक्चर लिमिटेड, थ्रीएचसी जेभी, ज्याङसी कन्स्ट्रक्सन कम्पनी, एनके कन्स्ट्रक्सन जेभी, एमजी इनसाट मेडेनक्लिक टीआईसी, फेवा जेभी र सिनो हाइड्रो कम्पनीले ठेक्का हाले । प्राविधिक मूल्यांकन गर्दा चार वटा प्रतिस्पर्धीमध्ये ज्याङसी÷एनके कन्स्ट्रक्सन जेभी र सिनो हाइड्रो मात्र पास भयो । सो पश्चात प्राविधिक मूल्यांकनको निर्णय चित्त नबुझी एसईडब्लू इन्फ्रास्ट्रक्चर, थ्रीएचसी जेभी उच्च अदालत पाटनमा मुद्दा दर्ता गरेपनि अदालतले अन्तरिम आदेश दिएन । कम्पनीलाई ठेक्का प्रक्रिया अघि बढाउन बाटो खोलेपछि आयोजनाका लागि काम गर्ने समय आएको सबैले बुझेको प्रदेशसभा सदस्य शाहीले बताए । पास भएको ठेकेदार कम्पनी सिनो हाइड्रोले अर्को पास भएको कम्पनी जे.सि.ई./अनक जेभी फेल हुनुपर्ने भन्दै पुनः कम्पनीमा निवेदन दिएपछि विषय अर्कोतिर केन्द्रीत भयो । कम्पनीको मूल्यांकन सही भएको पाइएपछि ठेकेदार चुप लागेर बसेका थिए । जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना कम्पनीले आर्थिक प्रस्ताव खोलेसँगै सिनो हाइड्रोले आफ्नो आर्थिक प्रस्ताव १३ अर्ब ३३ करोड पेश गर्यो भने अर्को कम्पनी जे.सि.ई./अनक जे.भी ले करिब १२ अर्ब १५ करोडमा आफ्नो आर्थिक प्रस्