बैंकहरूका बारेमा मार्क ट्वेनको लोकप्रिय भनाइ छः ‘बैंक त्यो साथी हो जसले घाम लाग्दा तपाईंलाई आफ्नो छाता उधारो दिन्छ, तर पानी पर्न थालेको क्षणमा फिर्ता चाहन्छ ।’ यो उद्धरणले बैंकहरूको जोखिम–प्रतिरोधी हुने प्रवृत्तिलाई हास्यपूर्ण रूपमा प्रकाश पार्छ । समय राम्रो हुँदा तिनीहरू ऋण र वित्तीय सेवाहरू प्रदान गर्न खुसी हुन्छन् (जस्तै— घमाइलो दिनमा छाता उधारो दिने), तर आर्थिक कठिनाइ उत्पन्न हुँदा कम सहयोगी हुन्छन् (जस्तै— पानी पर्न थाल्दा छाता फिर्ता चाहने) । हो, आर्थिक मन्दीका कारण नेपालमा कालोसूचीको चिन्ता बढेको छ । ऋण चुक्ता र बाउन्स चेकमा भएको वृद्धिले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कालोसूचीमा राख्ने व्यक्ति तथा फर्मको संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ । सरसरी हेर्दा, यो व्यवसाय तथा व्यक्तिहरूले सामना गरिरहेका आर्थिक चुनौतीहरूको प्रत्यक्ष परिणाम हो, जसले वित्तीय दायित्व पूरा गर्ने उनीहरूको क्षमतालाई असर गर्छ । कालोसूचीमा वृद्धि: कालोसूचीमा परेका व्यक्ति तथा फर्मको संख्या हालैका वर्षहरूमा, विशेष गरी गत आर्थिक वर्षको एघार महिनामा उल्लेखनीय रूपमा बढेको छ । केन्द्रीय बैंकको क्रेडिट सूचना ब्युरोका अनुसार यो बढेको छ । आर्थिक मन्दी: आर्थिक मन्दीले व्यवसाय तथा व्यक्तिहरूका लागि वित्तीय कठिनाइ सिर्जना गरेको छ, जसले गर्दा ऋण तिर्न र वित्तीय दायित्व व्यवस्थापन गर्न गाह्रो भएको छ । ऋण चुक्ता: बैंक र वित्तीय संस्थाहरू खराब ऋण असुल गर्न संघर्ष गरिरहेका छन्, जसले गर्दा ऋण चुक्ता हुने र त्यसका बाबजुद र सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनीको कानुनी रागपछि पनि कालोसूचीमा पर्ने क्रम बढेको छ । बाउन्स्ड चेकको प्रभाव: बाउन्स्ड चेक, प्रायः आर्थिक कठिनाइको परिणामस्वरूप, कालोसूचीमा वृद्धिमा पनि योगदान पुर्याइरहेको छ । कालोसूचीको परिणाम: कालोसूचीले व्यक्ति वा फर्मको ऋण पहुँच गर्ने, व्यावसायिक सम्झौता सुरक्षित गर्ने वा भविष्यमा निश्चित वित्तीय लेनदेनमा भाग लिने क्षमतालाई गम्भीर रूपमा असर गर्न सक्छ । आव २०८१-८२ को एघार महिनामा ३८ हजार कालोसूचीमा गत आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को साउनदेखि असार १७ गतेसम्म ३८ हजार ६ सय ८५ जना बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कालोसूचीमा राखेको कुरा सार्वजनिक भएको छ । कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार यो संख्या अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा उल्लेख्य वृद्धि हो । यसैबीच असार १ देखि १७ गतेसम्म मात्र २ हजार ९ सय ४७ जना कालोसूचीमा परेका छन्, जुन अघिल्लो वर्षको समान अवधिमा १ हजार ९६ जना मात्रै थिए । सरसरी हेर्दा, कर्जा सूचना केन्द्रका अनुसार ७० प्रतिशत कालोसूचीमा परेकाहरू चेक बाउन्सका कारण छन् भने बाँकी ३० प्रतिशत कर्जा नतिर्नेहरू हुन् । कोभिड महामारीपछि बैंकको कर्जा असुलीमा चुनौती बढेको र दैनिक २ सयभन्दा बढी समस्या आउन थालेको कुरा कटु सत्यको रूपमा आएको छ । यसरी हेर्दा, मुलुकमा आर्थिक गतिविधि चलायमान हुन नसक्नुको प्रत्यक्ष असर बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वित्तीय विवरण खास गरी निष्क्रिय कर्जामा झल्किएको छ । मुलुकका धेरैजसो बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नाफा घट्नु, कर्जा विस्तार बढ्न नसक्नु, खराब कर्जा बढ्नु, खुद ब्याज आय घट्नु, सम्पत्तिमाथिको प्रतिफल (आरओई) मा कमी आउनुलगायत सूचकले वित्तीय विवरणमा पनि शिथिल अर्थतन्त्रको असर परेको कुनै विवाद छैन भन्नुमा अत्युक्ति नहोला । नेपालमा पनि अब ‘गभर्नेन्स अफिसर’ को पद हरेक क्षेत्रमा, वित्तीयमा मात्र होइन सबैमा राख्नु आवश्यक र अनिवार्य भइसकेको छ । यो स्पष्ट छ कि जब अर्थतन्त्रमा मन्दी आउँछ र आर्थिक क्रियाकलापहरू चलायमान नभएर अर्थव्यवस्थाको स्वास्थ्