काठमाडौं– जलस्रोत विधेयकमाथि राष्ट्रिय सभाको विधायन समितिमा आज (सोमबार) देखि दफावार छलफल शुरु हुँदैछ । प्रतिनिधि सभाले ५ जेठ २०८२ मा पारित गरिसकेको यो विधेयकमा ८ वटा संशोधन प्रस्ताव दर्ता भएका छन् । दर्ता भएका संशोधन प्रस्तावमा १०८ ठाउँमा संशोधन गर्न सांसदहरुले बुँदा प्रस्तुत गरेका छन् । दफाबार छलफलबाट जलविद्युत आयोजनाका बाँधको सुरक्षा व्यवस्था स्पष्ट हुने गरी आवश्यक संशोधन गर्ने तयारी छ । प्रतिनिधि सभाले पारित गरेको विधेयकको परिच्छेद ९ मा बाँधको सुरक्षासम्बन्धी व्यवस्था छ । परिच्छेद–९, दफा ३० को उपदफा १ मा ‘बाँधको निर्माण र सञ्चालनको लागि त्यस्तो बाँधको सुरक्षा सुनिश्चित गर्ने प्राथमिक दायित्व र जिम्मेवारी बाँध सञ्चालकको हुनेछ’ लेखिएको छ । विधेयकको यो व्यवस्थालाई लिएर मन्त्रिपरिषद्मा प्रधानमन्त्री केपी ओलीले समेत चासो राखेका थिए । उनले जलविद्युत आयोजना विदेशीले पनि निर्माण गर्ने भएकाले बाँधको सुरक्षा उनीहरुलाई नै दिने हो भने विदेशी सेना आउन सक्ने अर्थ लगाएका थिए । त्यो संवेदनशील हुने भएकाले विधेयक नै फिर्ता लिने तयारीसमेत भएको थियो । तर, पछि सत्तासीन दल र ऊर्जा मन्त्री लगायतसँगको छलफलपछि सुरक्षा भनेर बाँधको मर्मतसम्भार, सुरक्षा र पूर्व जानकारी प्रणाली लगायतका विषयलाई जनाइएको भनेपछि बल्ल सरकार पछि हटेको थियो । त्यसपछि राष्ट्रिय सभाले विधेयकमा रहेको बाँधको सुरक्षालगायत विषयमा स्पष्ट हुने गरी संशोधन गर्ने र विधेयक अघि बढाउने तयार भएको हो । विधेयकमा रहेको बाँधको सुरक्षासम्बन्धी व्यवस्थालाई लिएर सांसदहरुले प्रशस्त संशोधनका बुँदा पेस गरेका छन् । बेदुराम भुसालसहितका सांसदहरुले ‘सुरक्षा सुनिश्चित’ भन्ने शब्दको सट्टामा ‘संरक्षण तथा मर्मत सम्भार’ शब्द राख्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन् । सांसद अञ्जान शाक्यले ‘बाँधको सुरक्षा’ भन्ने शब्दपछि (ड्याम सेफ्टी) भन्ने कोष्ठसहितका शब्दहरु थप्नुपर्ने प्रस्ताव गरेकी छन् । उनले ‘बाँधको सुरक्षा सुनिश्चत गर्ने प्राथमिक दायित्व’ शब्दहरुको सट्टा ‘बाँधको सम्पूर्ण प्राविधिक सुरक्षा सुनिश्चित गर्ने प्राथमिक दायित्व, आर्थिक दायित्व’ भन्ने शब्द राख्नुपर्ने प्रस्ताव गरेकी छन् । सांसद कृष्णबहादुर रोकायलगायतले भने उपदफा एकपछि ‘बाँध सञ्चालकले बाँधको सुरक्षाको गम्भिरतालाई मध्यनजर गरी बाँधको सुरक्षाको लागि नेपाल सरकारसँग माग गरेमा त्यस्तो बाँधको सुरक्षाको प्रबन्ध नेपाल सरकारले मिलाउने र त्यसको लागि लाग्ने सम्पूर्ण खर्च बाँध सञ्चालकले बेहोर्नुपर्नेछ’ भन्ने उपदफा थप्न प्रस्ताव गरिएको छ । अर्कोतर्फ दफा ३० को उपदफा २ मा ‘बाँध सञ्चालकले आयोगले तयार गरेको बाँधको निर्माण, सञ्चालन र सुरक्षाको मापदण्ड पालना गर्नुपर्नेछ’ लेखिएको छ । यहाँ आयोग भन्नाले जल तथा ऊर्जा आयोगलाई जनाइएको हो । यस व्यवस्थामा पनि सांसद शाक्यले ‘सञ्चालन र सुरक्षाको मापदण्डको’ भन्ने शब्दहरुको सट्टा ‘सञ्चालन र प्राविधिक सुरक्षा (सेफ्टी) को मापदण्ड नेपाल सरकारले व्यवस्था गरेबमोजिम’ भन्ने शब्द राख्न प्रस्ताव गरेकी छन् । यसैगरी ‘मापदण्ड’ शब्दपछि ‘नेपाल सरकारले व्यवस्था गरे बमोजिम’ शब्दहरु थप्नुपर्ने प्रस्ताव छ । भगवती न्यौपाने लगायतका सांसदले भने ‘सञ्चालन र सुरक्षाको मापदण्डको पालना’ भन्ने शब्दहरुको सट्टा ‘सञ्चालन र प्राविधिक सुरक्षाको मापदण्डको पालना नेपाल सरकारको अनुमतिमा’ भन्ने शब्द राख्न प्रस्ताव गरेका छन् । यतिमात्र होइन, विधेयकमा रहेको उपदफा २ पछि उपदफा ३ थप्नुपर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । उपदफा ३ अनुसार बाँधको भौतिक रुपमा सुरक्षा, संरक्षण आवश्यक भएमा सञ्चालकले सुरक्षा (सेक्युरि