पुर्ण स्वचालित सेयर कारोबारको अवधारण अघि बढिरहेका बेला आएको बोर्डको यस्तो निर्देशनले अहिले भईरहेको सेयर कारोबार लाई झनै सुस्त बनाउने हो कि भन्ने आशंका लगानीकर्ताबीचमा उब्जिएको छ । अहिले लगानीकर्ताले अनलाईनबाट मार्केट डेब्थ हेरेर टेलिफोनबाट खरिद बिक्री आदेश दिने अभ्यास गरिरहेको बेला अनलाईनबाट खरिद बिक्री आदेश पठाएर त्यसलाई सेयर दलाल कम्पनीका कर्मचारीले हेरी नेप्सेको कारोबार प्रणालीमा प्रबिष्ट गर्दा झन् ढिला हुने आलोचकहरुको भनाई छ । अनलाईनबाट सेयर खरिद बिक्रीको आदेश मात्र पठाउने र त्यसलाई सेयर दलाल कम्पनीका कर्मचारीले एक- एक गरी प्रणालीमा प्रबिष्ट गर्ने हो भने कतिपय लगानीकर्ताको सेयर किनबेच गर्ने पालो नै नआउनेसक्ने र तोकिएको मूल्यमा तलमाथि भएर लगानीकर्ताले किन्न बेच्न खोजेको मूल्य नै नाघ्ने खतरा पनि देखिने उनीहरुको तर्क छ । सेयर कारोबार नै सेमी अनलाईन गर्ने हो भने सेयर दलालका कर्मचारीले आदेश रुजु गरी बटन दबाए मात्र पनि स्वतः खरिद बिक्रीको आदेश प्रबिष्ट भएर कारोबार हुने ब्यवस्था गर्नुपर्ने माग लगानीकर्ताहरुले गरेका छन् । बोर्डले निर्देशनमार्फत लगानीकर्तालाई ग्राहक परिचान बिबरणका आधारमा प्रयोगकर्ता संकेत र पासवर्ड दिएर उनीहरुबाट प्राप्त आदेशलाई क्रमबद्ध रुपमा खरिद बिक्री प्रणालीमा प्रबिष्ट हुने ब्यवस्था मिलाउन भनेको थियो । यसको तात्पर्य सेयर कारोबार स्वचालित नभई सेयरको खरिद बिक्री आदेश इन्टरनेटका माध्यमबाट दिन भनिएको हो भन्दा गलत हुँदैन । यस सम्बन्धमा धितोपत्र बोर्डले मंगलबार सर्वपक्षीय छलफल आयोजना गरी यस सम्बन्धमा कार्यपत्रहरु प्रस्तुत गरेको छ । कुल कारोबारको ९० प्रतिशतभन्दा बढी खरिद बिक्री आदेश टेलिफोनबाट वास्तविक समयमा भैरहेकोमा बोर्डको निर्देशनले इन्टरनेटको माध्यमबाट ब्रोकर ब्याक अफिसको प्रणालीमा यस्तो आदेश लिन सेयर दलालहरुलाई निर्देशित गरेको छ । यसले वास्तविक समयमा भैरहेको सेयर कारोबारलाई अझै प्रभावित बनाई लगानीकर्ता समस्यामा पर्ने आशंका गरिएको छ । । एक सेयर दलाल व्यवशायीले मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा भने,- ‘लगानीकर्ताले कम्तीमा अहिले आफुले किन्न चाहेको सेयरका बोरेमा फोनबाट दोहोरो कुराकानी गरी सेयर खरिद भए ,नभएको सोही बेला सुनिश्चित गर्न पाइरहेको सन्दर्भमा बोर्डको निर्देशनले त्यसलाई पनि संकुचित बनाउने देखिएको छ। यसले बजारलाई अघि बढाउने नभई लगानीकर्ताले अहिले गरिरहेको कारोबारलाई पनि प्रभावित बनाउने देखिन्छ । यसबाट लगानीकर्ताको बजार सहभागितामा गिरावट आउने निश्चित छ ।’ अहिले सेयर दलालहरुले सेयर खरिद बिक्री आदेश फारम भराएर लगानीकर्ताले चाहेको सेयर किनबेच गराउँदै आएका छन् । कारोबार स्थलमा उपस्थित नभएका लगानीकर्ताको हकमा टेलिफो्नबाट सेयर खरिद बिक्री आदेश लिएर सोही अनुसारको खरिद बिक्री आदेशको फारम भराउँदै आएका छन् । तर बोर्डको पछिल्लो निर्देशनले यसरी सहजै भैरहेको सेयर कारोबार प्रभावित भई लगानीकर्ताले चाहेको समयमा चाहेको सेयर खरिद बिक्री गर्न नसक्ने देखिएको सेयर दलालको दावी छ । अर्का एक सेयर दलाल भन्छन्, ‘नियमकको जिम्मेवारी बजारमा भएका कृयालापलाई नियालेर यस्तो व्यवस्था गर्दा ठिक भन्ने वा कार्वाही गर्ने मात्र हो । तर यहाँ बोर्ड आफैं कम्मर कसेर काममा अघि बढ्दा अन्यौल थपिएको छ।’ उनका अनुसार बजारमा नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले सबै काम कार्वाही गर्दै आएको सन्दर्भमा खरिद बिक्री आदेश तथा अन्य विषयमा उसको पनि भुमिका हुनु पर्छ । ‘नेप्से आफ्नो रचनात्मक भुमिका खै ? यो काम त पहिलेदेखि पनि हुँदै आएको हो । अब पुर्ण स्वचालित कारोबारको तयारी हुँदै गर्दा किनबेचको आदेश अनलाइनबाट