पहिले यो तुलनात्मक अध्ययन हेर्नुहोस् बिगत तीन बर्षको स्टान्डर्ड चार्टर्डको अबस्था अध्ययन गर्दा निक्षेप संकलन घटेको, कर्जा परिचालन सामान्य रुपमा बढेको, चुक्ता पूँजी सामान्य रुपमा बढाएको, जगेडा कोष बढेको र खुद नाफा घटेको देखाएको छ । अब दोस्रो तुलनात्मक चित्र अध्ययन गर्नुहोस् । यसले प्रति सेयर आम्दानी घट्दै गएको, बिगतमा बोनस सेयर भन्दा नगद लाभांश बढी दिने प्रबृत्ति रहेको, सेयर मूल्य भने बढ्दै आएको, मूल्य आम्दानी अनुपात धेरै गुणा भएर खतरापूर्ण अबस्थातिर गएको, नेटवर्थ सामान्य अबस्थामा रहेको, ईक्विटीमा प्रतिफलको अबस्था घटेको देखिएको छ । सेयर मूल्य कति महंगो ? अहिले स्टान्डर्ड चार्टर्डको सेयरको बजारमूल्य २००० रुपैयाँ हाराहारीमा छ । ३९ रुपैयाँ ४८ पैसा प्रति सेयर आम्दानीको आधारमा हिसाब गर्दा मूल्य आम्दानी अनुपात ५० गुणा भन्दा बढी हुन्छ । यो भनेको उसको सेयर अधिकमूल्यन भईरहेको अबस्था हो । सामान्यतया १५ गुणा भन्दा बढी मुल्य आम्दानी अनुपात भएको कम्पनीको सेयरमा लगानी गर्नु जोखिमपूर्ण हुन्छ । उसको एफपीओ १२९० को मूल्य आम्दानी अनुपात निकाल्ने हो भने अहिलेको अबस्थामा ३२ गुणा भन्दा बढी महंगो देखिन्छ । स्टान्डर्ड चार्टर्डले आफ्नो आब्हान पत्रमा ११९० प्रिमियममा अंकित मूल्य १०० थप गरी १२९० मा एफपीओ जारी गर्न बिभिन्न आधारसहित निर्णय गरिएको उल्लेख गरेको छ । उसले धितोपत्र बोर्डको मापदण्ड र सेयरको १८० दिनको औसत मूल्य ३४१० लाई आधार बनाएको देखिन्छ । स्टान्डर्ड चार्टडैको सेयरमा लगानी सुरक्षित हुन उसको सेयर मूल्य १००० रुपैयाँ भन्दा धेरै तल आउनुपर्छ । त्यसो हुँदा पनि प्रतिसेयर आम्दानी चाँही ३९ रुपैयाँबाट घट्नु हुन्न । स्टान्डर्ड चार्टर्ड आफैले पूँजीकृत गर्दा भएको आम्दानी हिसाब गर्दा सेयरको मूल्य प्रतिकित्ता ९६० रुपैयाँ हुन आएको उल्लेख गरेको छ । भबिष्यमा प्राप्त हुने नगद प्रबाहको बर्तमान मूल्यलगायतका कुराहरुलाई जोडेर एफपीओको मूल्य उचित रहेको दावी गरेको छ तर उसको एफपीओ मूल्य तथ्यहरुले महंगो सावित गर्दछ । दोस्रो त्रैमासिक बित्तीय बिबरणको तुलनात्मक अध्ययन पनि हेर्नुहोस् अब यी तथ्यहरु केलाउनुस दोस्रो त्रैमासिक बिबरणमा प्रति सेयर नेटवर्थ २२० रुपैयाँ देखाईएको छ । एफपीओ जारी भएपछि त्यो ३०७ पुग्ने र शतप्रतिशत बोनस सेयर जारी भईसकेपछि त्यो घटेर १७५ रुपैयाँमा झर्ने बैंकले आँकलन गरेको छ । उसको ईक्विटीमा प्रतिफलको अबस्था घट्दै गएर २०७४ असारमा १७.१८ बाट ११.९५ प्रतिशतमा सिमित हुने एफपीओको आब्हानपत्रमा उल्लेख गरेको छ । अहिले प्रति सेयर आम्दानी हाल ३९ रुपैयाँ ४८ पैसा रहेकोमा एफपीओ जारी भएपछि त्यो ३६ रुपैयाँ ७० पैसामा झर्ने र शतप्रतिशत बोेनसपछि २२ रुपैयाँ ५३ पैसामा खुम्चिने कुरा बैंकले स्वीकार गरेको छ । शतप्रतिशत बोनस पनि एफपीओबाट आर्जन हुने प्रिमियम ३०४ करोडमा खुद नाफाबाट १०० करोड तानेर दिने हो । स्टान्डर्ड चार्टर्डको एफपीओमा तपाइँले एक कित्ताका लागि १२९० रुपैयाँ हाल्नुभयो भने त्यसको ब्याज र अन्य खर्चहरु जोडेर १७०० रुपैयाँभन्दा माथि पर्ने पक्का छ । शतप्रतिशत बोनस हिसाब गरेर मूल्य आधा घटाउनुभयो भने ८५० रुपैयाँ प्रतिकित्ता त न्युनतम मूल्य हो । शतप्रतिशत बोनस खान आगामी असोज, कात्र्तिकसम्म कुर्नुभयो भने तपाइँको मूल्य अरु धेरै परेको हुनेछ । यो तेस्रो चित्र अध्ययन गर्नुहोस् यो भन्दा बढी प्रगति हुन चमत्कार नै हुनुपर्छ, त्यो संभव छैन । अब भन्नुहोस् २० देखि २२ रुपैयाँ प्रतिसेयर आम्दानी भएको बैंकको सेयर मूल्यलाई अहिलेको बजारमा तपाइँले कतिमा किन्न पाईरहनु भएको छ ? बढीमा ४०० रुपैयाँ नै हो । त्यसमा स्टान्डर्