आईपीओकै भाऊमा सेयर बजारमा ७५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको हकप्रद र एफपीओ आउने क्रम चलिरहेको बेला हकप्रदमा नबिकेर लिलाममा आउने सेयर पनि नबिक्दा छानी छानी सस्तोमा राम्रो कम्पनीको सेयर सकार्ने अबसर लगानीकर्तालाई आउँदैछ । प्रतिकित्ता एक सय ५० रुपैयाँ हाराहारीमा दोस्रो बजारमा पाईरहेको कम्पनीको साधारण सेयर हकप्रदमा नबिकेर लिलाममा आउँदा तपाइँ कति रुपैयाँमा लिलाम सकार्नुहुन्छ ? अबश्य पनि एकसय रुपैयाँ अर्थात अंकित मूल्य भन्दा बढी हाल्नुहुनेछैन । अझ साना कम्पनीको संस्थापक सेयर त लिलाममा पनि नबिकेर पटक पटक लिलामको सूचना निकाल्नु परेकै छ । तपाइँले पैसा बचाएर राख्नु भएको छ वा जोहो गर्नसक्नुहुन्छ भने सस्तोमा राम्रो सेयर किनेर फाईदा गर्ने अबसर सेयर बजारमा जहिले पनि आउँछ । चाहे त्यो सेयर बजार घटेर तल आएको बेला होस् वा लिलाममा आउने सेयर सस्तोमा किन्ने मौका नै किन नहोस्, अबसर बेला बेलामा आईरहन्छ । त्यस्तै अबसर अब आउँदैछ । हावादारी गफ हैन हावादारी गफ गर्यो भन्नुहोला, हुँदै हैन । पुरै तथ्यमा आधारित रहेर भनिएको हो । अहिले माछापुच्छ्र्रे बैंकले लिलाममा निकालेको सेयरको लिलाम प्रक्रिया चल्दै गर्दा हिमालयन बैंक, मेगा बैंक, जनता बैंक, सेती फाईनान्स, वेस्टर्न डेभ्लपमेन्ट बैंकका लाखौं कित्ता संस्थापक र साधारण सेयरहरु लिलाममा आईरहेका छन् । यसपछि मन्जुश्री फाईनान्स, देवः बिकास बैंकको पनि हकप्रदमा नबिकेका लाखौं कित्ता लिलाममा आउनेवाला छ भने कुमारी, टुरिजम, सिद्धार्थ डेभ्लपमेन्ट लगायतका बैंकहरुको ठूलो कित्ता सेयर लिलाममा आउँदा सेयर किनेर हकप्रद भर्नुभन्दा लिलाम सकार्नु नै ठीक रहेछ भन्ने आभाष हुनसक्छ । बिमा, लघुवित्त लगायतका अरु कम्पनीका हकप्रदमा नबिकेका लाखौं कित्ता पनि लिलाममा आउने नै छन् । यसको असर दोस्रो बजारमा पनि पर्नसक्छ । माछापुच्छ्रेको झण्डै पौने चार लाख कित्ता बिक्रीमा आयो लिलाममा समेत बिक्न छाड्यो हकप्रद संस्थापक सेयर, सेती फाईनान्सलाई सकस हिमालयन बैंकको सेयर पनि अब सस्तोमा किन्ने अवसर, झण्डै डेढ लाख कित्ता लिलाममा जनता बैंकको सेयर कहिलेबाट आउने भयो लिलामीमा ? मेगा बैंकको तीन लाख ८६ हजार कित्ता सेयर लिलामीमा आउने वेष्टन डेभलपमेन्ट बैंकले चैत १३ बाट हकप्रदमा नविकेको सेयरमा लिलामी खोल्ने ७१ अर्बको थप सेयर लगानीकर्ताले अब किन्न सक्दैनन, पूँजी बृद्धिको म्याद थपौं (तथ्य विवरणसहित) रमाई रमाई अवसर सदुपयोग गरौं राम्रा कम्पनीका सेयरहरु धेरै सस्तोमा पाँईने अबस्था आउँदा आत्तिने हैन, अवसरलाई सदुपयोग गर्न उत्साहित हुनैपर्छ । पैसाको अभाव हुँदा र आफुसँग भएको साधारण सेयर बेचेर हकप्रद भर्दा पनि खासै फाईदा नहुने अबस्थाले कतिपय लगानीकर्तालाई सताईरहेकै छ । हकप्रद भर्ने सेयरधनीहरुकै अभावको सामना कतिपय कम्पनीहरुले पनि गर्नु परिरहेको छ । जस्तो कि सेवा र सेती फाईनान्स जस्ता साना कम्पनीहरुमा धेरै संस्थापकहरुले नै सेयर भर्न चाहेनन् भने कैलास बिकास बैंकले बल्ल बल्ल संस्थापकहरुको हकप्रद वापतको पैसा जुटाएर हकप्रदको निश्काशन गर्यो । यस्तै सकस अरु कम्पनीलाई पनि परेकै छ । त्यसैले सस्तोमा लिलाम सकार्ने र दोस्रो बजारबाट किन्ने अवसर आईरहेको छ भनेर रमाउनुहोस् । पैसा अनाबश्यक ठाउँमा लगानी नगरी बचाएर मौका पर्खनुहोस् । लगानीकर्तासँग पैसा छैन ? लिलाममा आउने सेयरमा हाल्ने पैसा लगानीकर्तासँग छैन भन्ने कुरा पनि आउला । आईपीओ र एफपीओमा परेको आबेदन रकमको हिसाब गर्ने हो भने प्रशस्त पैसा छ भन्ने देखिन्छ । नेपाल लाईफ, फरवार्ड माईक्रोफाईनान्स र कृषि बिकास बैंकको लिलाममा परेको पैसा फिर्ता भएको अबस्थामा लगानीकर्ताको हातमा पैसा