दोलखा– दुई साताअघि चिनियाँ क्षेत्रमा आएको बाढीले रसुवागढी नाकामा ठूलो क्षति भएपछि चीनसँगको व्यापारका लागि लामाबगर विकल्प हुन सक्ने देखिएको छ । रसुवागढी क्षतिग्रस्त भएको र तातोपानीमा पनि समस्या आइरहने भएका कारण लामाबगरलाई नाकालाई विकल्पको रुपमा हेरिएको हो । चिनियाँ क्षेत्रबाट ल्हेन्दे खोलामा आएको बाढीले रसुवागढीको मितेरी पुलसहित सडक, भन्सार, प्रहरी चौकी, जलविद्युत आयोजना लगायतमा ठूलो क्षति भएको छ । वर्षात्को समयमा सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी नाका पनि बाढी र पहिरोका कारण हरेक वर्ष बन्द हुने–खुल्ने गर्दै आएको छ । बर्खाको समयमा जोखिमपूर्ण बाटोका कारण चीनसँगको व्यापार प्रभावित हुने गरेको छ । हरेक वर्ष रसुवागढी र तातोपानी क्षेत्रमा बाढी र पहिरोको जोखिम हुन थालेपछि विकल्पको रुपमा लामाबगर नाकालाई पनि प्रयोगमा ल्याउनुपर्ने आवाज उठ्न थालेको हो । चिनियाँ सीमा नजिकसम्म निजी जलविद्युत आयोजनाले सडकको ट्रयाक खोलेसँगै आवतजावतका लागि सहज भएको छ । काठमाडौं नजिकको तेस्रो विकल्पको रुपमा लामाबगरलाई प्रयोगमा ल्याउन सरकारको ध्यानाकर्षण गराउने दोलखाका प्रतिनिधि सभा सांसद गंगा कार्कीले बताए । उनले भने, ‘हामीले हरेक निर्वाचनमा लामाबगर नाकालाई चुनावी नारा नै बनायौं । अहिले चिनियाँ पक्षले नाका पनि खुला गरेको छ । अब पूर्वाधार विकास गरेर चीनसँग कूटनीतिक पहल गरी व्यापारिक र पर्यटक भित्र्याउने नाकाको रुपमा यसलाई विकास गर्नुपर्छ ।’ नेपाल–चीन सिमानाको ६० र ६१ नं. पिलर ङ्याङलुङमा पर्छ । यसको करिब डेढ किलोमिटर नजिकसम्म नेपालतिरबाट केही समयअघि सडक ट्रयाक खुलेको छ । सानिमाजुम जलविद्युत आयोजनाको बाँधस्थलभन्दा माथिल्लो क्षेत्र खोलाको बगर भएकाले सरकारले चाहे सडक बनाउन अप्ठ्यारो नभएको दोलखाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी शिवराम गेलालले जानकारी दिए । त्यहाँदेखि सिमानासम्मको डेढ किलोमिटर गोरेटो बाटो भए पनि वर्षौंदेखि आवतजावत नहुँदा बिग्रेको छ । त्यहाँ विगू गाउँपालिकाले गत जेठमा बाटो मर्मत पनि गरेको छ । दोलखाको सुरक्षा निकाय र तिब्बतको टिङ्ग्री काउन्टीका अधिकारीहरुबीच तीन महिनाअघि सिमाना बैठक रोङ्सियामा भएको थियो । नेपालको तर्फबाट दोलखाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गेलाल, विगू गाउँपालिका अध्यक्ष सञ्जिव ओलीसहित सुरक्षा प्रमुखहरु यही नाका हुँदै पहिलो पटक रोङ्सिया पुगेका थिए । अर्को बैठक लामाबगरमै गर्ने तयारी भएको प्रजिअ गेलालले बताए । विगू गाउँपालिका–१ को ङ्याङलुङ र लप्चीबाट चीनसँग दुईवटा नाका छन् । लप्ची स्थानीयहरु तिब्बतको स्थानीय बजारमा आवतजावत गर्ने नाका हो भने ङ्याङलुङ २०२२ सालमा तातोपानी खुल्नुअघि काठमाडौं र तिब्बतको परम्परागत नाका हो । चिनियाँ पक्षले नेपालसँगका १४ वटा नाका खोल्दा एक वर्षअघि ङ्याङलुङबाट रोङ्सिया खुला गरेको छ । रोङ्सिया सिमानाबाट केही माथि पर्छ । अहिले चिनियाँ पक्षको प्रशासनिक टोलीले पनि नेपाल आउने इच्छा गरेको छ । उनीहरु आउन सहज होस् भनेरै गोरेटो मर्मत गरिरहेको अध्यक्ष ओलीले बताए । लामाबगरबाट नादिङसम्म ८ किलोमिटर सडक यात्रा गरेपछि पूर्वतर्फ तामाकोसी नदी तरेर जुम खोलातर्फ जानुपर्छ । खराने खोला र तामाकोसीमा केही दिनअघि बेलिब्रिज उद्घाटन भएपछि गाडी सञ्चालनमा आइसकेको छ । फेरि तामाकोसी तरेर दायाँतर्फ जानका लागि सानिमा हाइड्रोपावरले पुल पनि निर्माण गरिरहेको छ । यो एक महिनाभित्रै सञ्चालनमा आउने तयारी छ । लामाबगर–रोङ्सिया नाका खोल्न नेपालतिर काठमाडौंदेखि लामाबगरसम्म २ सय किलोमिटरमा १४ वर्षदेखि नियमित रुपमा ठूला गाडी चल्दै आएका छन् । सिंगटीसम्म कालोपत्रे भइसकेको छ भने सडक विभागले सिंगटीदेखि जगत