जलविद्युत आर्थिक कूटनीतिका अनेकन् क्षेत्रमध्ये तुलनात्मक लाभ अधिक रहेको क्षेत्र हो । नेपालमा कुल ८३ हजार २ सय ९० मेगावाट जलविद्युत उत्पादन गर्न सकिने सम्भावना रहेकोमा प्राविधिक दृष्टिकोणबाट ४५ हजार ६ सय १० मेगावाट र आर्थिक दृष्टिकोणबाट ४२ हजार १ सय ३३ मेगावाट उपयुक्त ठानिएकोमा अहिलेसम्म ३ हजार ५ सय मेगावाट मात्र उत्पादन भएको छ । यस हिसाबले जलविद्युत उत्पादन सुरुवात गरिएको १ सय १४ वर्षमा कुल सम्भावनाको ४ प्रतिशत मात्र दोहन हुन सकेको हो । जलविद्युत आयोजना निर्माण आफैँमा नीतिगत क्षेत्र पनि हो । जलविद्युत क्षेत्रमा आवश्यक अनुमतिपत्र प्रदान गर्न, जलविद्युत क्षेत्रको प्रवद्र्धनका लागि वन, भूमि, वातावरण, कर, रोयल्टी, लगानी सुरक्षा, आर्जित आय फिर्ता, भिसालगायतका विषयहरूमा आवश्यक ऐन–कानुनहरू जारी भएका छन् । विगतमा साना–ठूला सबै लगानीको अनुमति उद्योग विभागबाट उपलब्ध गराइने गरेकोमा लगानी बोर्ड ऐन, २०६८ जारी भई ठूला प्रकृतिका लगानीको कार्य लगानी बोर्डमार्फत हुने गरेको छ । बाह्य लगानीको स्थिति भारतीय लगानीमा अहिले अरुण तेस्रो, तल्लो अरुण, अरुण फोर, माथिल्लो कर्णाली, पश्चिमसेती, एसआर सिक्स, फुकोट कर्णाली, माथिल्लो मस्याङ्दी, राहुघाटजस्ता ठूला जलविद्युत आयोजनाहरू अगाडि बढेका छन् । सतलज निगम, जिएमआर इनर्जी, एनएचपिसीजस्ता भारतीय कम्पनीहरूको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा यी आयोजनाहरू अगाडि बढेका हुन् । चिनियाँ लगानीमा हाल १ सय ३५ मेगावाटको मनाङ–मस्र्याङ्दी, १ सय ३९.२ मेगावाटको मनाङ–मस्र्याङ्दी ‘वान’ र ३ सय २७ मेगावाटको माथिल्लो मस्र्याङ्दी ‘टु’ जस्ता आयोजनाहरू अगाडि बढेका छन् । पावर चाइना, सिचुवान प्रोभेन्सियल गुप, छेन्दोसिंगदेन इन्भेस्टमेन्ट गु्रप, क्युयुयान इन्जिनियरिङ कन्सल्टेन्टजस्ता चिनियाँ कम्पनीहरूको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा यी आयोजनाहरू अगाडि बढेका हुन् । दक्षिण कोरियन कम्पनीको लगानीमा २ सय १६ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली ‘वान’ आयोजना अगाडि बढाएको छ । दक्षिण कोरियाको डेलिम इन्डस्ट्रिज, कोरियाकै केरोङ कन्स्ट्रक्सन र कोरियन साउथ इस्ट पावरजस्ता कोरियन कम्पनीहरूको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा उक्त आयोजनाहरू अगाडि बढेका हुन् । अन्तर्राष्ट्रिय बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको लगानीमा १ सय ४० मेगावाट क्षमताको तनहुँ जलाशययुक्त आयोजना र ८२ मेगावाट क्षमताको तल्लो सोलुखोला आयोजना अगाडि बढाएका छन् । एसियाली विकास बैंक, जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग जाइका, युरोपियन लगानी बैंकजस्ता अन्तर्राष्ट्रिय बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको लगानीमा उक्त आयोजनाहरू अगाडि बढेका हुन् । त्यस्तै, लगानी गर्ने इच्छा जनाउँदै १ हजार ६४ मेगावाटको माथिल्लो अरुण विश्व बैंकले र ६ सय ३५ मेगावाटको दूधकोसी जलाशययुक्त आयोजनामा एसियाली विकास बैंकले अध्ययन अगाडि बढाइरहेका छन् । लगानी भित्र्याउनुपर्ने कारण खिम्ती तथा माथिल्लो भोटेकोसी विद्युत ऐन, १९९२ (२०४९) जारी भएपश्चात् वैदेशिक लगानीमा निर्माण भएका क्रमशः प्रथम तथा दोस्रा आयोजनाहरू हुन् । खिम्ती आयोजना नर्वे र माथिल्लो भोटेकोसी आयोजना अमेरिकी प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा निर्माण भएका हुन् । यी आयोजनाहरूको विद्युत खरिद सम्झौता (पिपिए) अमेरिकी डलरमा भएको हो भने अनुमतिपत्र अविधि ५० वर्ष निर्धारण भएको छ । सोही कारण यी दुवै आयोजनाले आलोचना तथा विरोध खेप्नुपरेको हो । उक्त विरोधलाई एकातर्फ राख्ने हो भने जलविद्युत क्षेत्रमा यी दुई आयोजनाको बाह्य सीप, प्रविधि एवं ज्ञान भित्र्याउन अहम् भूमिका रहेको छ । यी आयोजनाका कारण नेपाली प्राविधिकहरूमा प्रविधिगत ज्ञान (टेक्नोलोजी नले