काठमाडौं– भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले आव २०८१/८२ मा ७६.४१ प्रतिशत पुँजीगत खर्च गरेको छ । यो औसत राष्ट्रिय पुँजीगत खर्चभन्दा करिब १३ प्रतिशत बढी हो । एक वर्षको अवधिमा मन्त्रालयले ९३० किमि कालोपत्रे गर्ने लक्ष्य राखेकोमा ९३२ किमि कालोपत्रे गरेको छ । १५० वटा पुल निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेकोमा १०५ वटा पक्की पुल निर्माण सम्पन्न तथा १० वटा बेलिब्रिज जडान भएको छ । शुक्रबार प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले २०८१ असार ३१ गतेबाट कार्यभार सम्हालेको एक वर्ष पूरा भएको अवसरमा भौतिक मन्त्री केशव दाहाल पेस गरेको प्रगति विवरणमा सो कुरा उल्लेख छ । मन्त्रालयले अघिल्लो आर्थिक वर्षको बक्यौता रकम विनियोजन गरेकाले मन्त्रालयको पुँजीगत खर्च बढेको हो । आव २०८०/८१ मा विकास निर्माणका आयोजनामा दायित्व सिर्जना भई सोही आवमा भुक्तानी दिन बाँकी कुल दायित्व रकम ८ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ दोस्रो त्रैमासिक अवधि भित्रै भुक्तानी दिइएको छ । साथै गत आव २०८१/८२ को भुक्तानी दायित्व अत्यन्त न्यून मात्र बाँकी रहेको मन्त्री दाहालले बताए । मन्त्रालयले यस अवधिमा रुग्ण आयोजनाहरुको पहिचान र व्यवस्थापनलाई प्रमुख प्राथमिकता दिएर काम गरेको छ । आयोजनाहरु सुरु हुने तर पूरा नभई अलपत्र हुने परिपाटीको अन्त्यका लागि समिति गठन गरिएको र समितिले अध्ययन गरी दिएको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गरी रुग्ण ठेक्काको संख्या उल्लेख्य मात्रामा घटाइएको छ । आव २०८०/८१ को मन्त्रालयले भुक्तानी गर्नु पर्ने दायित्वको ठूलो रकम गत आवमा भुक्तानी गरी निर्माण व्यवसायीहरुलाई सहज रूपमा काम गर्ने वातावरण सिर्जना गरिएको थियो । सवारी चालक अनुमति पत्र छपाई प्रदेश स्तरबाटै सुरुवात गर्न विषयगत समितिको बैठकबाट निर्णय भइसकेको छ । अब यो कार्य प्रदेश स्तरबाट नै हुने भएकाले लामो समयसम्म अनुमति पत्र नपाइने समस्या अन्त्य हुने विश्वास गरिएको छ । यसैगरी छपाइ गरी वितरण गर्न बाँकी सवारी चालक अनुमतिपत्र छपाइका लागि सुरक्षण मुद्रण केन्द्रसँग समझदारी भइसकेको मन्त्रालयको भनाइ छ । अब केही महिनामा छपाई गर्न बाँकी सबै सवारी चालक अनुमतिपत्र छपाइ गरी वितरण गरिनेछ । यही अवधिमा सवारी चालक अनुमतिपत्रलाई नागरिक एपमा देखिने तथा विद्युतीय माध्यमबाट जाँच गर्न सक्ने, जरिवाना असुल तथा भुक्तानी गर्न सक्ने प्रबन्धसमेत गरिएकाले सवारी चालक अनुमतिपत्रको रूपमा चिट बोकेर हिड्नु पर्ने बाध्यता अन्त्य हुने मन्त्री दाहालले बताए । सिद्धबाबा सुरुङमार्गको १ हजार १२६ मिटरको मुख्य सुरुङ खन्ने कार्य सम्पन्न भएको साथै करिब ९०० मिटर सम्पन्न भएको छ । मध्यपहाडी राजमार्गको विभिन्न खण्डहरूमा ७५ किमि सडक कालोपत्रे गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ५८.५ किमि सडक कालोपत्रे गर्ने कार्य सम्पन्न भएको छ । हुलाकी राजमार्गको विभिन्न खण्डहरूमा कुल ७५ किमि सडक कालोपत्रे गर्ने लक्ष्य रहेकोमा ९२.५ किमि सडक कालोपत्रे गर्ने कार्य सम्पन्न भएको छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्गको नारायणघाट–बुटवल सडकको ११३ किमि कालोपत्रे सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेकोमा हालसम्म ६० किमि चार लेन र थप ३३.५ किमि २ लेन कालोपत्रे सम्पन्न भएको छ । गत आवमा ३० किमि चार लेन र १७.५ किमि २ लेन कालोपत्रे भएको, हाल दाउन्ने बाहेक अधिकांश स्थानमा यातायात आवागमन सहज रहेको मन्त्रायलयको भनाइ छ । पूर्वपश्चिम राजमार्गअन्तर्गत कमला–कञ्चनपुर सडकमा कुल ६३ किमि कालोपत्रे गर्ने लक्ष्य लिइएकोमा आव २०८१/८२ मा २२ किमि कालोपत्रे सम्पन्न गरी कुल ५० किमि चार लेनको कालोपत्रे सडक निर्माण सम्पन्न भएको छ । पूर्वपश्चिम राजमार्गअन्तर्गत काँकडभिट्टा–लौकही सडकमा ११८ वटा ब