फोटो स्रोतः लघुवित्त कम्पनीको वेभसाईट गल्ति आफु गर्ने अनि सेयर बजारमा प्रबेश गरेर करोडौको सेयर जारी गरिसकेका लघुवित्तहरुलाई सेयर बजारतिर हेर्दै नहेर्नु भन्ने राष्ट्र बैंकका मुख्य अधिकारीको भनाई आफैमा बिरोधाभाषपूर्ण मात्रै छैन, आफ्नो कमजोरी स्वीकार गरेर बिग्रेको अबस्थालाई सुधार्न नचाहेको पनि प्रष्टै देखिन्छ । विपन्न जनतालाई गाउँमा साना कर्जा प्रबाह गर्ने यस्ता संस्थाहरुलाई साधारण सेयरको सार्वजनिक निश्काशन गरेर सेयर बजारमा प्रबेश नै गराउनु हुन्थेन । समूह निर्माण गरी सोही समूहको धितो र जमानतमा साना खाले कर्जा प्रबाह गर्ने संस्थाहरुलाई सामुहिक भावना अनुसार चल्ने परिपाटी बसाउनु पर्दथ्यो । खुद्रा कर्जा प्रबाह गर्ने लघुबित्तहरुले समूह र सदस्यहरुलाई सेयर सदस्य बनाउने र उनीहरुबीचमै सेयर सिमित गर्ने नीति सुरुमा लागु नगर्दा अहिले भद्रगोलको अबस्था आएको छ । लघुवित्तहरु मध्ये राष्ट्रियस्तरमा थोक कर्जा प्रबाह गर्ने लघुवित्तहरुले मात्र साधारण सेयरको सार्वजनिक निश्काशन गर्न पाउने र थोक कर्जा प्रबाह गर्ने लघुवित्तहरुको संस्थापक सेयर जनस्तरमा खुद्रा कर्जा प्रबाह गर्ने लघुवित्तहरुले अनिवार्य रुपमा किन्नु पर्ने ब्यवस्था गरिएको भए अहिले बिकृति आई गभर्नरले सेयर बजारतिर हेरेर उत्साहित हुँदै नहुनु भन्ने चेतावनी दिनु पर्ने नै थिएन । साना किसान बिकास बैंकले सहकारीहरुलाई संस्थापक सेयर सदस्य बनाएरै गएको थियो, अरुलाई पनि त्यसको बाध्यात्मक ब्यवस्था गरेर जनस्तरमा लघु कर्जा प्रबाह गर्ने लघुवित्तहरुलाई सेयर बजारमा आउन रोक्नु पर्दथ्यो । सेयर बजारमा प्रबेश गर्न दिएपछि लघुवित्तहरु गरीवलाई संगठित गरी आयआर्जन र बिकासमा परिचालन गर्नुको सट्टा नाफामुखी भएर जानु स्वभाविक देखियो । समुदायमा केन्द्रित हुनुपर्ने लुघवित्तहरुलाई सेयर बजारमा छाडा छाडेपछि विकृति आउन थाल्यो । त्यसको मार अहिले विपन्नहरुमा त परेकै छ, नाफा कमाउने होडवाजीमा कर्जा परिचालन गर्दा कतिपय लघुवित्तको कर्जा जोखिम पनि बढेको छ । गभर्नरले लघुवित्तहरुलाई लक्षित गरेर राष्ट्र बैंकले नयाँ सामान्ती शोषकहरुलाई गाँऊ छिरायो भन्ने आरोप लाग्ने गरेको छ । लघुवित्तकै कारण घरवार विहिन भएको र झुण्डिएको घटना सुन्न नपरोस् भनेर नै राष्ट्र बैंक संवेदनशील बनेको हो भन्नुभयो । सेयर बजार हेरेर लघुवित्त कम्पनीहरु उत्साहित नहुनु : गभर्नर नेपाल लघुबित्तहरु राष्ट्र बैंकले पहिले नै गरेको महागल्तिमा टेकेर नव सामन्त जस्ता भएका हुन् । अनेक खालका दबाबमा परेर जथाभावी लघुवित्तको लाईसेन्स बाड्नमा राष्ट्र बैंक नै जिम्मेवार छ । देशलाई कति वटा लघुवित्त आबश्यक छन् र कसले कुन कार्यक्षेत्रमा केन्द्रित भएर काम गर्नुपर्ने हो भन्ने कुरा नतोकी एउटै जिल्ला र गाउँमा १० वटा संस्थालाई जान दिएर गाउँलेहरुको तानातान गराउनु किन आबश्यक भयो ? लघुवित्तहरु सेयर बजारमा प्रबेश गरी नाफाखोर भएपछि एउटा गरीवलाई १० वटा लघुवित्तले कर्जा दिने, चर्को ब्याज असुल्ने, एउटा लघुवित्तबाट लिएको कर्जा तिर्न अर्को लघुवित्तबाट कर्जा दिने, लिने, १० जना सदस्यको कर्जा एउटैले लिने, कर्जा प्रबाह गर्दा कमिशन असुल्ने, ऋणीलाई पर्याप्त तालिम र सहजीकरण नगर्दा कर्जाको दुरुपयोग भएपछि गरीवलाई घरवारविहिन पार्ने, कर्जा लगेर जाँड रक्सी खाएको छ कि उद्यम गरेको छ नहेर्ने, उत्पादन भएका बस्तुको बजारीकरणमा सहजीकरण नगर्ने जस्ता गैरजिम्मेवार कृयाकलाप र विकृति पनि देखिएका छन् र यसमा स्वयं लघुवित्तका कर्मचारीहरुको स्वीकारोक्ति देखिन्छ । राष्ट्रिय सहकारी बैंकलाई सहकारी संस्थाहरुको मात्र सेयर रहेको बैंक बनाउँदा अहिले त्यस बैंकको से