काठमाडौं– वाणिज्य बैंकहरुले गत आव (२०८१–८२) मा प्रत्येक महिनाजसो निक्षेपमा दिने ब्याजदर घटाएका छन् । २०८१ साउनमा वाणिज्य बैंकहरूको निक्षेपको औसत ब्याजदर ६.७३ प्रतिशत थियो । चालु आवको पहिलो महिना साउन (२०८२) मा आउँदा ब्याजदर ५.६९ मा झरेको छ । अघिल्ला वर्षहरुमा पनि निरन्तर गिरावट आएको ब्याजदर गत आवमा पनि १.०४ प्रतिशत बिन्दुले घटेको छ । केही वर्षअघि निक्षेपमा १० प्रतिशतभन्दा माथि ब्याजदर पुगेको थियो । अहिले त्यसको आधामा झरेपछि बैंकहरुमा निक्षेप जम्मा गर्नु फाइदा छ वा घाटा भन्ने प्रश्न उठिरहेको छ । यस्तै, २०८२ साउनमा वाणिज्य बैंकहरूमा एक वर्षे व्यक्तिगत मुद्दती निक्षेपको औसत ब्याजदर अधिकतम ५.६९८ र न्यूनतम ३.६०४ प्रतिशतमा झरेको छ । साधारण निक्षेपको औसत ब्याजदर अधिकतम ३.९०५ र न्यूनतम २.७७१ प्रतिशत छ । एक वर्षको तथ्यांक हेर्ने हो भने प्रायः महिनामा निक्षेपको ब्याजदर घट्दै गएको छ । निक्षेपको ब्याजदर घटेसँगै बैंक तथा वित्तीय संस्थाको आधार दर पनि घट्दो क्रममा रहेको छ । निक्षेपको ब्याजदर निरन्तर घट्दै जाँदा कर्जाको औसत ब्याजदर पनि घट्दो क्रममा छ । २०८१ भदौमा ६.५६ प्रतिशत रहेको निक्षेपको ब्याजदर असोजमा घटेर ६.३८ प्रतिशतमा झरेको थियो । त्यसपछि कात्तिकमा फेरि घटेर ६.१८ प्रतिशतमा झरेको थियो । मंसिरमा ५.९७ प्रतिशतमा झरेर पुसमा सामान्य बढेको थियो । पुसमा बढेर ६.०२ प्रतिशत भएको निक्षेपको औसत ब्याजदर माघ र फागुनमा ६ प्रतिशतमा स्थिर रहन पुग्यो । त्यसपछि चैतमा ५.९३ प्रतिशतमा झरेको निक्षेपको औसत ब्याजदर वैशाख २०८२ मा ५.९७, जेठमा ५.९५ र असारमा ५.९ प्रतिशत विन्दुमा झरेको छ । आर्थिक गतिविधि बढ्न नसकेर कर्जाको माग नभइरहेका कारण बैंकहरूले २०८० असोजदेखि नै निक्षेपको ब्याजदर घटाउँदै आइरहेका थिए । सोही क्रमले निरन्तरता पाउँदा अहिलेसम्म पनि ब्याजदर घट्दै गइरहेको हो । निक्षेपको औसत ब्याजदर घटाउनलाई राष्ट्र बैंकले जारी गरेको नयाँ आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले पनि भूमिका खेलेको छ । मौद्रिक नीतिमार्फत ब्याजदर करिडोरको तल्लो सीमा घटाएका कारण ब्याजदर घट्न सहज भएको हो । केन्द्रीय बैंकले करिडोरको तल्लो सीमालाई निक्षेप संकलनमा बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई दिने ब्याजदरसँग जोडेको छ । साथै निक्षेप संकलनको ब्याजदरभन्दा निक्षेपको ब्याजदर कम बनाउन नपाउने व्यवस्था छ । यसकारण यसअघि करिडोरको तल्लो सीमा वा निक्षेप संकलनको ब्याजदर सीमा ३ प्रतिशत थियो । नयाँ मौद्रिक नीतिमार्फत केन्द्रीय बैंकले यस्तो सीमालाई घटाएर २.७५ प्रतिशतमा झरेको छ । यसकारण तल्लो सीमाको दरसँग बराबर बनाउनका लागि साउनमा पनि ब्याजदर घटाइएको बैंकरहरू बताउँछन् । निक्षेपको ब्याजदर घट्दै जाँदा मुद्दती निक्षेपमा रकम राख्ने क्रम पनि घट्दै गएको छ । एकातिर निक्षेपको ब्याजदर घट्दा आधार दरसँगै कर्जाको ब्याजदर घट्दै गइरहेको छ भने अर्कातिर बचतकर्तालाई अन्याय भइरहेको जानकारहरू बताउँछन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार २०८० असार मसान्तमा ५८.८ प्रतिशत रहेको कुल निक्षेपमा मुद्दती निक्षेपको हिस्सा २०८२ जेठ मसान्तसम्ममा घटेर ५०.२ प्रतिशतमा झरिसकेको छ । राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापाले राष्ट्र बैंकले सडक पेटीमा मकै पोलेर आर्जित रकम बैंकमा बचत गरेकाहरूलाई अन्याय गरेको टिप्पणी गरे । यसरी बचतकर्तालाई अन्याय हुने गरी ब्याजदर घटाइनु बैंकिङ क्षेत्रको पुरानै सोचको प्रतिबिम्ब भएको उनी बताउँछन् । आर्थिक मन्दीको अवस्थामा बैंकबाट ऋण लिएका ऋणीहरूलाई राहत दिनका लागि निक्षेपकर्ताको पेट मारेर ब्याजदर घटाइएको उनले बताए । ‘उच्च ब्याजदर हुँदा घटाउनु ठीक भ