भूकम्प प्रभावित जिल्लाका सभासद्ले राहत तथा उद्धारमा ढिलाइ भइरहेको प्रति गुनासो गरेका छन्। आफूहरु भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका जनताको उद्धार तथा राहतका लागि खटिनुपर्नेमा सिंहदरबार शक्तिकेन्द्र चहार्नु विडम्बना भएको बताउँदै उहाँहरुले तत्काल राहतका कार्यक्रमलाई एकीकृत र प्रभावकारी रुपमा वितरण गर्न माग गर्नुभयो। जनप्रतिनिधि जनतासँग उद्धार र राहतमा जुट्नुपर्ने बेला राहत सामग्रीका लागि सिंहदरबारमा बिहानदेखि बेलुकासम्म ताकेता गरेर बस्नुपर्ने बाध्यताले आफूहरुलाई लज्जित बनाएको उहाँहरुको गुनासो छ। विनाशकारी भूकम्पको केन्द्रबिन्दु रहेको गोरखाका सभासद्( नेपाली काँग्रेसका प्रमुख सचेतक) चिनकाजी श्रेष्ठले प्रभावित जिल्लामा जनताको उद्धार र राहतमा खटिनुभन्दा केन्द्रमा त्यसकै नाममा बैठकको झमेलामा पर्नु राम्रो नभएको बताए। 'बाटाको समस्या र प्रतिकूल मौसमका कारण अति प्रभावित जिल्ला गोर्खाका दुर्गम गाउँमा अहिलेसम्म राहतका सामग्री पुर्याउन कठिन भएको छ,' उनले भने। कतिपय दुर्गम गाविसमा बाटाको अभाव र मौसम प्रतिकूलताले राहतका सामग्री लैजान कठिन भएको छ । राजधानी नजिकैका काभ्रेपलाञ्चोक, सिन्धुपाल्चोक, दोलखालगायत जिल्लामा राहत लैजान कठिन भएको त्यस क्षेत्रका सभासद्ले गुनासो गर्नुभएको छ। दोलखा क्षेत्र नं २ का सभासद् आनन्दप्रसद पोखरेलले दोलखाका ८३ हजार घरधुरीमध्ये ५३ हजार घरधुरी भूकम्पबाट प्रभावित भएको जानकारी दिँदै त्यहाँ राहतका सामग्री लैजान कठिन भएको बताए। 'कतिपय स्थानमा शक्ति र पहुँचका भरमा राहत सामग्री जाने गरेकाले वास्तविक पीडितले अझै राहत पाउन सकेका छैनन्' उनले चिन्ता गरे। उहाँका अनुसार दोलखाका दुर्गम गाविसमा भूकम्पले ठूलो क्षति पुर्याएको छ, ४० हजार पाल माग भएकामा बुधबारसम्म दुई हजार मात्र पाल त्यहाँ पुगेको छ भने खाद्य सामग्री अझै पुग्न सकेको छैन। ओखलढुङ्गाका सभासद् रामहरि खतिवडाले भूकम्पले क्षतिग्रस्त ग्रामीण क्षेत्रमा अझै राहतका सामग्री पुग्न नसकेको र पुगेका सदरमुकाम आसपासका गाविसमा पनि राहत वितरण व्यवस्थित र प्रभावकारी नभएको गुनासो गर्नुभयो। 'दुर्गम क्षेत्रमा राहत लैजान हेलिकप्टर गुहार्दै हैरान छ, राहत जनताले पाएका छैनन्, एउटा सभासद् गाउँका जनतासँग उद्धार र राहतमा खटिनुपर्नेमा केन्द्रीय प्रशासनिक निकाय सिंहदरबारमा ताकेता गर्नुपरिरहेको छ, बिहान गृह मन्त्रालय धाउने, दिउँसो विमानस्थल धाउने र राति स्थानीयवासीको गाली खानुपर्ने दैनिकी बनिरहेको छ,' उनले भने। सिन्धुपाल्चोकका सभासद् अग्निप्रसाद सापकोटाले राहत तथा उद्धारमा सरकारले प्रभावकारिता नदेखाएको गुनासो पोख्नुभयो । जिल्लाका दुर्गम अति प्रभावित क्षेत्रका जनताले अहिले पनि राहतको महसुस गर्न नसकेको उहाँले उल्लेख गरे। उपत्यकाका काठमाडौँ, ललितपुर र भक्तपुर तथा वरपरका नुवाकोट, रसुवा, धादिङ, गोरखा, सिन्धुपाल्चोक, काभ्रेपलाञ्चोक, दोलखा, रामेछाप, ओखलढुङ्गा, कास्कीलगायत जिल्ला भूकम्पबाट बढी प्रभावित भएका छन्। भूकम्पमा परी हालसम्म देशभर पाँच हजार ४९२ जनाको मृत्यु भएको छ भने ११ हजार ११७ घाइते भएका छन्। गृह मन्त्रालयका अनुसार एक लाख ३७ हजार २७१ घर पूर्ण तथा ९५ हजार ४८४ घर आंशिक रुपमा क्षतिमा परेका छन्।रासस, प्रकाशित मिति: 2015-04-30 16:51:34