विश्वमा विरलै हुने चमत्कार भयो। नुवाकोटका १५ वर्षीय पेम्बा लामा १२० घन्टासम्म भुकम्पको भग्नावशेषमा पुरिएर आज १२ बजे जिवितै निकालिए। १२० घन्टासम्म पानी र उज्यालोसम्म नदेखेका लामा जिवित मात्र होइन बोल्न सक्ने अवस्थामै भेटिए। उद्वारमा गएको सशस्त्र प्रहरी बलले आज बिहान माथिबाट सवा सात बजे भग्नावशेष पल्टाउँदै गर्दा लामाले तलबाट भने- मलाई बचाउँनुहोस्। १२० घन्टा सम्म पनि भग्नावशेषमा थिचिएर मान्छे विरलै बाच्छन्। यति लामो समयसम्म थिचिएर पनि उद्वार टोलीलाई आफू जीवित रहेको जनाउ दिने घटना सायद कमै भएका होलान्। उनलाई जिवितै उद्वार गर्यो निरीक्षक लक्ष्मण बस्नेतको नेतृत्वमा गएको सशस्त्र प्रहरी बलको टोलीले। यो चामत्कारिक उद्वार गर्ने पाँच जनाको टोलीका अन्य हिरोहरू हुन्- निरीक्षकहरू ध्वजविक्रम शाही र सुवास पुलामी , सई शशी थापा र प्रहरी जवान प्रेम शाही। बिहिबार बिहान गोंगबु नयाँ बसपार्क अगाडि रहेको हिल्टन गेष्ट हाउस र वरीपरीका झन्डै एक दर्जन घरहरूको भग्नावशेष हटाउन पुगेको सशस्त्रको टोलीले भग्नावशेष भित्रबाट मानिस कराएको आवाज सुन्यो। प्रहरीले कोही जिवित हुनुहुन्छ भनेर बाहिरबाट करायो। भित्रबाट ‘याँऽऽऽऽ गरेको आवाज आयो। प्रहरीले बोल्नुस्, बोल्नुस् भनेपछि भित्रबाट पेम्बाले भने, ‘म जिवित छु, मलाई बचाउनुस्।’ पेम्बाले भित्रबाट प्रहरीलाई धेरै धेरै जानकारी दिए- मलाई केही भएको छैन्। म बसेको ठाउँको अगाडि मोटरसाइकल छ। पछाडि र यताउता फलामको बार छ। प्रहरीले उनलाई नआत्ति बस्नुहोस् हामी आउँदैछौ भने। उनीहरूले टर्च लाईटको प्रयोग गरेर इँटा भत्काउदैँ फलाम काट्न थाले। मान्छे छिर्ने प्वाल बनाएपछि उद्वार टोलीका पाँचै जना त्यही प्वालबाट भग्नावशेष भित्र छिरे। ७–८ फिट भित्र गएपछि जीवित लामासँग निरन्तर सम्पर्क हुन थाल्यो। उनीहरू फर्केर आउने ठाउँ बनाउँदै अगाडि बढे। त्यतीबेलै लामाले आफू वरिपरी भित्रपनि हलचल गर्न मिल्ने ठाउँ भएको बताए। त्यसपछि प्रहरीले पाइपमार्फत माथिबाट पेम्बा भएको ठाउँसम्म पानी पठाए। त्यसपछि अर्को पाइपबाट उनलाई अक्सिजन दिए। अनि खानको लागि स्लाइन् पानी पठाए। प्रहरीले पेम्बालाई नबोल्न आग्रह गरे।‘डाक्टरले उनलाई धेरै बोल्न नदिनु भनेका थिए,’ निरीक्षक ध्वजविक्रम शाहीले सेतोपाटीलाई भने। फलाम काट्दै, बाटो बनाउँदै उनीहरू ६ घण्टापछि पेम्बा भएको ठाउँमा पुगे। टोली प्रमुख लक्ष्मण बस्नेतले पेम्बालाई बोकेर उचाले। बस्नेतलाई टोलीका अन्य साथीले पेम्बालाई माथिसम्म ल्याउन भरथेग गरे। उद्धारमा खटिएका ध्वजविक्रम शाहीका अनुसार लामा १ सय २० घण्टासम्म पानी सम्म नखाइ र उज्यालो पनि नदेखि बसेका थिए। टोलीको नेतृत्व गरिरहेका बस्नेत सशस्त्र प्रहरीको विपद् व्यवस्थापन तालिम केन्द्र कुरिनटारबाट शनिबारको भूकम्पपपछि उद्धारका लागि काठमाडौं आएका हुन्। टोलीका अन्य सदस्य कंलकी स्यूचाटारको विपद् व्यवस्थापन बेसमा काम गर्छन्। यो उद्धारको सम्पूर्ण काम सशस्त्र प्रहरीको टोलीले आफ्नै स्रोत साधनमा एक्लै गरेको हो। बाहिर निकालिसकेपछि लामालाई एम्बुलेन्ससम्म स्टेचरमा राखेर ल्याइएको थियो। त्यसपछि एम्बुलेन्सबाट नेपाली सेना र इजरायली सेनाले सञ्चालन गरेको संयुक्त अस्पताल लगियो। लामालाई सशस्त्र प्रहरीको टोलीले निकालेर एम्बुलेन्समा ल्याउँदा बाहिर बसेका सयौं सर्वसाधारणले एपीएफ जिन्दावाद को नारा लगाएका थिए। हिल्टन गेष्ट हाउस लगायत वरिपरिका करिब दर्जन घरहरु पूर्णरुपले क्षतिग्रस्त भएका छन्। सो गेष्ट हाउमा मात्र झण्डै १०० जना मानिस बसेका थिए। अहिलेपनि भत्किएको सो गेष्टहाउस वरपर कैंयौं शव पुरिएको हुनसक्ने उद्धारमा संलग्न सशस्ञ प्रहरी बलको