ललितपुरका स्थानीयवासीले चामल नभई बस्नका लागि त्रिपालको व्यवस्था गरिदिन माग गरेका छन्। विनासकारी भूकम्प गएको एकसाता बित्न लाग्दा पनि पीडितले आवश्यक त्रिपाल पाउन नसकेको बताइरहेका छन्। भूकम्प गएको सात दिनसम्ममा उनीहरु खुल्ला आकाशमुनि रात बिताउन बाध्य छन्। जिल्लाको दक्षिणी भेगमा पर्ने इकुडोल गाविसका नवीन घिमिरेले राज्यको तर्फबाट प्रदान गरिने राहत सामग्रीभन्दा पनि तत्कालका लागि बस्नका लागि त्रिपालको आवश्यक रहेको बताए। भूकम्पबाट पीडित बनेका घिमिरेले आजसम्म एउटा पनि पाल पाउन नसकेको गुनासो गरे। उक्त गाविसमा भएका घरधुरीमध्ये झन्डै ९५ प्रतिशत पूर्ण रुपमा क्षति भएका छन्। बाँकी घरमा पनि बस्न डर भएको स्थानीयवासी घिमिरेको कथन छ। यसैगरी, हरिसिद्धि निवासी धनकपुर महर्जनको पनि उस्तै व्यथा रहेको छ। भूकम्पमा परेर घरहरु भत्किएकाले पालमुनि बसेर दिनरात बिताउनु परेको दुःख महर्जनले व्यक्त गरे। उक्त गाविसमा रहेका करिब ५०० घरमध्ये ३०० को हाराहारीमा ध्वस्त भएको उनको भनाइ छ। उनले स्थानीय निकाय, राजनीति दल एवम् सरोकारवालाबीच समन्वय नभएर व्यवस्थित रुपमा राहत सामग्री वितरणमा एकरुपता हुन नसकेको गुनासो गर्नुभयो। 'पहिलो कुरा त हामीलाई बस्नका लागि पालको आवश्यक छ'–स्थानीयवासी महर्जनले भने। खाद्यान्न भनेको दोस्रो आवश्यकता भएको महर्जनको भनाइ छ। करिब ११ हजार जनसङ्ख्या रहेको उक्त क्षेत्रमा चार हजार जतिले विस्थापित हुनु परेको छ। उनीहरुका लागि सर्वप्रथम बस्न पाल र त्यसपछि खाद्यान्नको आवश्यकता छ। लामाटार निवासी स्थानीयवासी महेश खड्काले भूकम्पबाट पीडित बनेकाका लागि साता दिनसम्म पनि आवश्यक प्रबन्ध गर्न नसकिएकामा दुःख व्यक्त गर्यो। उनले राजनीतिक संयन्त्र एवम् सम्बन्धित निकायको उचित समन्वयको अभावले राहत वितरण कार्य व्यवस्थित बन्न नसकेको बताए। उक्त गाविसमा बसोबास गर्ने दलित तथा तामाङ समुदायका निम्ति तत्कालका लागि पाल र खाद्यान्नको आवश्यक भएको स्थानीयवासी खड्काले बताए। गोदावरी नगरपालिकाभित्र पर्ने थैवका बासिन्दा पनि बस्नका लागि पालको अभाव भएको देखिएको छ। स्थानीयवासी शिवराम महर्जनका अनुसार उक्त क्षेत्रमा रहेका एक हजार ५८० घरधुरीमध्ये पूर्ण रुपमा १०४ वटाको क्षति र ३०० वटामा आंशिक क्षति भएको छ। सो क्षेत्रमा करिब १४० वटा पालमुनि स्थानीयवासीले आश्रय लिइरहेका छन् भने थप सयौँ सर्वसाधारण खुल्ला आकाशमुनि रात बिताउन बाध्य छन्। प्रजिअ यादवप्रसाद कोइरालाले हालसम्म जिल्लाभित्र चार हजार पाल वितरण गरिसकेको बताए। अझै पनि भूकम्पबाट विस्थापितको निम्ति ५० हजारको सङ्ख्यामा पालको आवश्यक रहेको प्रजिअ यादवले भनाइ छ। ललितपुरभित्र भूकम्पका कारण करिब एक लाख ४० हजार जनता बेघरबार भएका छन्। शनिबारको भूकम्पमा परेर यहाँ मात्र १६९ जनाको ज्यान गएको छ । अन्य एक हजार ९० जना सख्त घाइते भएका छन्।रासस प्रकाशित मिति: 2015-04-30 17:16:51