सिरहा जिल्ला गोलबजार नगरपालिका वडा नं. २ का १६ वर्षीय मनिषकुमार साह उच्च शिक्षाका लागि भनेर राजधानी हिँडेको आठौं दिन थियो। मिर्चैया ह्वाइट हाउस अंग्रेजी बोर्डिङ स्कुलबाट एसएलसी दिएका मनिष भविष्य खोज्न राजधानी पुगेका थिए। पेन्टागन कलेजमा प्लस टु पढ्ने लगभग निधो भइसकेको थियो। उनका ठूलाबुबाका छोरा विकेक साह त्यहीँ पढ्दै थिए। उनी गैरीगाउँस्थित दाइ विकेकको डेरामा बस्ने भए। राजधानी गएको दुई दिनमै (६ गते) तीनकुनेस्थित एबिसी इन्स्टिच्युटमा ब्रिजकोर्स (तयारी कक्षा) लिन थाले। ब्रिजकोर्सको कक्षा चलिरहेको थियो। दाइसँगै पेन्टागन पढ्ने सपना प्रचुर बन्दै थियो। *** शनिबार, वैशाख १२। बिदाको दिन भएकाले घुम्न जाने निधो गरे। घुम्न जाने टोली तयार भयो। उनीसँग घुम्न जाने साथी अरू कोही नभएर आफ्नै जिल्लाका सहकर्मी थिए। उनीसँगै एसएलसी दिएका साथीहरू-दीपक साह, सन्तोष शर्मा, र निरज यादव चार जना भएर घुम्न जाने योजना बनाए। साथीहरू गैरीगाउँ डेरामा आए। डेराबाट मनिष र उनीहरू आठ बजे निस्किए। गाडी चढ्न शान्तिनगर पुगे। त्यहाँबाट फनपार्क पुगे, केहीसमय घुमे। अनि रत्नपार्क हुँदै भृकुटीमण्डप पुगे। भृकुटीमण्डप पुग्दा साढे ११ बजिसकेको थियो। ‘साथीहरूले लुगा किनौं भने,’ मनिष भन्छन्, ‘मैले चाहिँ केही किनिनँ।’ तीनैजनाले लुगा र जुत्ता किने। त्यसपछि धरहरा चढ्ने निधो भयो। धरहरा पुग्दा पौने १२ बजेको थियो। धरहरा गुल्जार देखिन्थ्यो। वरिपरि मान्छेहरूको भीड बढ्दै गइरहेको थियो। कोही चढ्दै ओर्लिंदै गरेका दृश्य मनिषले मोबाइलमा कैद गरिरहेकै थिए। चारै जना टिकट काउन्टर पुगे। उनीहरूअघि १ सय ६५ जनाले टिकट काटिसकेका रहेछन्। हातमा टिकट लिएर धरहराको सिँढी उक्लिन थाले। धरहराको टुप्पोबाट राजधानी नियाल्ने रहर थियो। उसै पनि मनिष काठमाडौंका लागि नौला थिए। सानोमा एकपटक उपचारका निम्ति राजधानी गएका उनले ऐतिहासिक स्थलबाट राजधानी नियाल्न पाएका थिएनन्। बेर नलाइकन चारै जना टुप्पामा पुगे। सहर नियाले। १२ बज्न केही समय बाँकि थियो, उनीहरू तल ओर्लिन शुरु गरे। उनीहरू ८ र ९ तलामा आइपुगेका थिए। एक्कासी धरहरा थर्रर काँप्न थाल्यो। चारै जना आत्तिए। सिँढी चढ्ने र उत्रिनेको कोलाहल मच्चिन थाल्यो। कोही कता भागे, कोही कता। मनिषको मुटुले ठाउँ छोडिसकेको थियो। साथीभाई कता पुगे सोच्न भ्याएनन्। एउटा सिँढी तल झरेर धरहरामै अढेस लागे। धरहरा यता ढलुँ कि उता ढलुँ गर्दै लच्किन थाल्यो। अन्ततः धरहार गर्ल्याम्म ढल्यो। ‘इटाका टुक्राले मेरो टाउको र माटोले शरीर ढाकेको थियो,’ शनिबारको महाभूकम्पमा धरहरासँगै ढलेर जीवितै उद्धार भएका मनिषले रोकिँदै रोकिँदै सुनाए, ‘बाँचुलाजस्तो लागेकै थिएन।’ *** यो पनि हेर्नुहोस् धरहरासँगै खसेर बाँचेका एक जोडी साथी वरिपरि कसलाई के भयो थाहा पाएनन्। साथीहरू कता पुगे पत्तै भएन। समय त्यतिधेरै बित्न नपाउँदै प्रहरी र नेपाली सेनाको टोलीले उनलाई उद्धार गरेर वीर हस्पिटल पुर्याए। ‘टाउको, हात र शरीर थंथिलो थियो । म ऐया .. ऐया भन्दै कराइरहेको थिएँ,’ उनले भने। उनले दाइ विवेकलाई सम्झिए। शान्तिनगर बस्ने मामा ताराकान्त साह सम्झे। गोजी छाम्दा मोबाइल भेटियो। मोबाइल पनि सकुशल रहेछ। ‘दाइको नम्बरमा डायल गरेँ,’ मनिष भन्छन्, ‘मामालाई पनि गरेँ।’ ‘म वीर हस्पिटलमा छु, यहाँ आउनू।’ विवेक र ताराकान्त शान्तिनगरबाट वीरतिर हान्निए। सहरमा गाडी रोकिएको जाम थियो। गाडी चल्न थालेका थिएनन्। माइतीघरको बाटो हुँदै दुबैजना दौडिए । आधा घन्टाभन्दा केही बेरमा वीर हस्पिटल पुगे। वीरको आकस्मिक कक्ष कोलाहलमय थियो। दुबैजना मनिषलाई खोज्दै भित्र पसे। आकस्मिक कक्षमा मनिष छट्पटाइ