आर्थिक वर्ष २०८१–८२ कुनै खास रौनक नदिई सकिएको छ । यो वर्षलाई अघिल्ला वर्षहरूसँग तुलना गर्दा सुधार आएको छ तर त्यो अपेक्षित नभएर सामान्य छ । तत्कालीन अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले ल्याएको यो बजेटको कार्यान्वयनको नेतृत्व अहिलेका अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले गरेका हुन् । १८ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँको बजेट ल्याएका पुनले १४ खर्ब १९ अर्ब राजस्व असुलीको लक्ष्य राखेका थिए भने वैदेशिक अनुदान ५२ अर्ब प्राप्त हुने अनुमान थियो । बाँकी स्रोत आन्तरिक वैदेशिक ऋणबाट प्राप्त गर्ने योजना बनाइएको थियो । विनियोजनतर्फ चालु बजेटमा ११ खर्ब ४० अर्ब, पुँजीगत बजेटमा ३ खर्ब ५२ अर्ब र वित्तीय व्यवस्थामा ३ खर्ब ६७ अर्ब छुट्ट्याइएको थियो । आर्थिक वर्ष सकिँदा सरकारको उपलब्धि कस्तो रह्यो ? सबैको चासोको विषय बन्नु स्वाभाविक हो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार यो वर्ष सरकारले ११ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गरेको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको ८३ प्रतिशत हो । यस्तै वैदेशिक अनुदान २३ अर्ब ५२ करोड आएको छ । यो लक्ष्यको झन्डै ४५ प्रतिशत हुन आउँछ । यस्तै खर्च तर्फलाई हेर्दा चालु बजेट ९ खर्ब ८० अर्ब खर्च भएको छ । यो वार्षिक लक्ष्यको झन्डै ८६ प्रतिशत हो । पुँजीगत बजेट २ खर्ब २२ अर्ब अर्थात् ६३ प्रतिशत भएको छ । यस्तै वित्तीय व्यवस्थापनमा लक्ष्यको ८७ प्रतिशत अर्थात् ३ खर्ब २० अर्ब रुपैयाँ हुन पुगेको छ । यो वर्ष सरकारले सार्वजनिक ऋणबाहेक कुल आम्दानी १२ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ गरेको छ भने कुल खर्च १५ खर्ब २३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । सरकारको आम्दानी र खर्चबीचको खाडल ३ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ छ । संसद्का दुई ठूला दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेसहितको गठबन्धन सरकार बन्दा आर्थिक विकासले गति लिने अनुमान धेरैको थियो । तर, यो वर्षको तथ्यांकले सबैको अनुमान आंशिक रूपमा मात्र मिलेको छ । राजस्व असुली गत वर्षभन्दा झन्डै सवा खर्बले बढेको छ । प्रतिशतमा हेर्दा झन्डै १२ प्रतिशतको वृद्धिदर देखिन्छ । यो सरकारले राखेको लक्ष्यभन्दा तल भए पनि अघिल्ला वर्षहरूका तुलनामा राम्रो हो । अर्थतन्त्र खासै चलायमान नहुँदा पनि सरकारले १२ प्रतिशतले राजस्व बढाउनुलाई त्यति नराम्रो उपलब्धि मान्न सकिँदैन । यस्तै चालु खर्च पनि असार एक महिनालाई छोड्ने हो भने अन्य महिनामा नियन्त्रणमै देखिन्छ । विनियोजित चालु खर्च नहुनु त्यसै पनि राम्रो पक्ष हो । यो वर्ष पनि सरकारले सबैभन्दा धेरै मार खाएको पुँजीगत खर्चमा नै हो । यो वर्ष २ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ खर्च पुगेको छ । गत वर्षसँग तुलना गर्दा यो ३१ अर्ब रुपैयाँ धेरै हो । तर, लक्ष्यको भने ६३ प्रतिशत मात्र उपलब्धि हो । यो वर्ष मात्र होइन, सरकार पुँजीगत खर्चमा सधैँ असफल हुँदै आएको छ । पहिलो त पुँजीगत बजेट नै थोरै विनियोजन गरिन्छ । त्यसमा पनि खर्च ८० प्रतिशत पुग्दैन । औसतमा हेर्ने हो भने पुँजीगत खर्च ७० प्रतिशत हाराहारी होला । यो वर्ष औसत खर्च पनि नपुग्नु आफैँमा नराम्रो तथ्यांक हो । यो वर्ष अर्थतन्त्रको बाह्य क्षेत्रमा पनि थप सुधार भएको छ । विदेशी विनिमय सञ्चितिदेखि निर्यात र आयात दुवै बढेका छन् । अर्थतन्त्रको विस्तार साढे ४ प्रतिशतभन्दा माथि पुग्ने अनुमान गरिएको छ । यसलाई नराम्रो भन्न नमिल्ला । तर, पुँजीगत खर्च बढ्न नसकेका कारण हुन सक्छ, यो वर्ष आन्तरिक रूपमा अर्थतन्त्र चलायमान हुन सकेन । निजी क्षेत्रले आन्तरिक ऋण लिन चाहेन । उसको आत्मबल यो वर्ष पनि उठ्न सकेन । यही कारण लगानीको वातावरण राम्रो बन्न सकेन । बैंकिङ क्षेत्रमा तरलताको थुप्रो लाग्न पुग्यो । अर्थमन्त्रीले पुँजीगत बजेट खर्च गर्न अन