सरकारले भूकम्पबाट अति प्रभावित १२ जिल्लामा राहत तथा उद्धारका लागि संयन्त्र बनाएर परिचालन गर्ने भएको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको उपस्थितिमा आज सिंहदरबारमा बसेको केन्द्रीय दैवीप्रकोप उद्धार समितिको बैठकले जिल्ला र निर्वाचन क्षेत्रमा पनि नेपाल सरकारका एक एक सहसचिव तथा सुरक्षा निकायका वरिष्ठ अधिकृतको संयन्त्र गठन गरी सम्बन्धित क्षेत्रमै रहने गरी खटाउने निर्णय गरेको हो। संयन्त्रले राजनीतिक दललाई समेत समन्वयका साथ सहभागी गराउने गरी सरकारले 'फर्केर आऊ' नभन्दासम्म खटिएका जिल्ला र निर्वाचन क्षेत्रमा बसेर काम गर्ने गरी संयन्त्र परिचालन गरिने मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलले जानकारी दिए। उनले भूकम्प प्रभावित जिल्लामा अहिले भइरहेको जनधनको क्षति र त्यसबाट हुन सक्ने स्वास्थ्यसँग सम्बन्धित समस्या आउन नदिने, शवको व्यवस्थापन तथा मरेका जनावरको व्यवस्थापन गर्न तथा राहत वितरणलाई न्यायोचित र प्रभावकारी बनाउन समितिले सक्रिय ढङ्गले काम गर्ने उल्लेख गरे। सरकारले हाल प्राप् राहतका सामग्री त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र नेपाल खाद्य संस्थानको थापाथली गोदामबाट वितरण भइरहेकाले त्यसलाई एकीकृत गरी अझ भरपर्दो र प्रभावकारी बनाउन आज दिनभर गृहकार्य गरी संयन्त्र निर्माण गर्ने जिम्मा वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्रीलाई दिएको छ। राहत वितरणलाई एकद्वारमूलक, पारदर्शी र व्यवस्थित बनाउने तथा प्रधानमन्त्री दैवीप्रकोप राहत कोषको आम्दानी खर्च दैनिक रुपमा सार्वजनिक गर्ने तथा वितरण भएको र प्राप्त राहत सामग्रीको विवरण पनि केन्द्रमा र जिल्लामा पनि दैनिक सार्वजनिक गर्ने निर्णय भएको मुख्य सचिव पौडेलले बताए। उहाँले काठमाडौँमा भत्केका संरचनामा बुधबारसम्म जीवितै उद्धारका लागि ठूलो शक्ति खटाइएको र अब जीवित उद्धारको सम्भावनालाई पनि यथावत् राखेर भत्केका संरचना हटाउन भएका सबै स्रोत साधन र सुरक्षा निकायलाई एकीकृत ढङ्गले खटाउने निर्णय भएको जानकारी दिए। यस्तै राहत सामग्री चाहिने वा नचाहिने धेरै मात्रामा आइरहेकाले त्यसलाई व्यवस्थित र प्रभावकारी बनाउनका लागि गृह, अर्थ, वाणिज्य तथा आपूर्ति र स्वास्थ्य मन्त्रालयका सचिवलाई आज दिनभरिमा आवश्यक राहत कति चाहिने हो त्यसका आधारमा राहत सामग्रीको सूची र मोटामोटी परिणाम निकाल्न जिम्मेवारी तोकिएको छ। सोका आधारमा कति किसिमका राहत सामग्री जति चाहिने हो र विदेशी तथा स्वदेशी दाताले दिन चाहने हो र कहिलेसम्म दिन सक्नुहुन्छ, त्यसका आधारमा मात्र स्वीकार गर्ने र बाँकी सरकारले आफैँ खरिद गरेर उपलब्ध गराउने निर्णय भएको मुख्य सचिव पौडेलले बताए। उहाँले अहिले भूकम्प प्रभावित जिल्लामा पालको असाध्यै समस्या रहेको र बाहिरबाट खरिद गरेर ल्याउन पनि चाँडो हुन नसकेकाले सबै संयन्त्र प्रयोग गरेर पहिला जति उपलब्ध हुन सक्छ, परिचालन गर्ने, तराईका जिल्लाबाट सिमानापारिबाट प्रमुख जिल्ला अधिकारीले मानिस खटाएर खरिद गर्ने र यहाँ बजारमा जति बनाउन सकिन्छ, सबैले रातभर बनाउने तथा भारत, थाइल्यान्डबाट पठाउन सकिने भए राजदूत र महावाणिज्यदूतले कसरी पठाउन सकिन्छ शुक्रबारसम्म पठाउन भनिएकोे जानकारी दिनुभयो । जिल्लामा राहत वितरणका लागि खाद्य सामग्री बुधबारसम्म ट्रकमार्फत सदरमुकाम पु¥याउने काम भएको र आज पनि जारी रहेकाले कुन जिल्लामा कति राहत पुग्यो र कति प्राप्त भयो भन्ने विवरण आजै साँझसम्म वेबसाइटमा राखिने समितिले जनाएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-04-30 16:44:34