कीर्तिपुर नगरपालिकाका प्रशासनिक प्रमुख सुजेन्द्र महर्जन आफू आबद्ध कर्मचारी संगठनको बैठकमा सहभागी हुन शनिबार राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकको केन्द्रीय कार्यालयमा थिए। बैठक शुरू भएको केही मिनेटमै विनाशकारी महाभुकम्पका कारण त्यहाँ उपस्थित सबै व्यक्तिहरू आतंकित भए। भुकम्पको कारण परिवारमा के भयो होला भन्ने चिन्ताले अत्तालिएका सुजेन्द्रले शुरूमा श्रीमतिलाई फोन गर्न खोजेपनि हड्बडाउदै छोराको नम्बरमा डायल गर्न पुगे। मोबाइलको घण्टी पुरै जाँदा पनि छोराले फोन उठाएनन्। उनको मनले ठाउँ छोड्यो। कहि कतै घर परिवारमा त केही भएन? त्यसपछि पनि निरन्तर भुकम्पका धक्काहरु आउन थालेपछि उनी सिंहदरबारबाट घर दौडिए। काठमाडौंबाट करिब १० किलोमिटर दक्षिण पूर्व कीर्तिपुर नगरपालिका १४ माथिल्लो गुँड गाउँमा पुग्दा उनीसँगै रहेका ५० घरमध्ये ३५ घर भत्किएर जमिनमा विलय भइसकेको थिए। मानिसहरुको रूवाबासी र कोलाहाल चिर्दै घर नजिकै पुग्दा छिमेकीहरूले नेवारी भाषामा भने, ‘तिम्रो छोरा घरभित्र पुरिएरको छ। उसले आफूलाई बचाउन मद्दत मागिरहेको छ।’ त्यसपछि सुजेन्द्रलाई थाहा भयो कि उनको पहिलो मोबाइलको रिङटोनले फोन नउठे पनि तीनतले घर भत्किएर पुरिँदा बेहोस भएका उनका १७ वर्षिय छोरा सुजनको होस् उनैले गरेको मोबाइलको घन्टीले खुलेछ। देब्रेहात र टाउको बाहेक अरूभाग इटा, माटो र काठले पुरिएर चल्न नसक्ने अवस्थामा रहेका सुजनले तेस्रो तलामा सुतेकी ११ वर्षीया बहिनी सुजिना पनि पुरिएको जानकारी बाहिरका मानिसलाई दिए। त्यसपछि स्थानीय र आफन्तले अनेक कोशीस गर्दा आफूलाई निकाल्न नसकेपछि भने, ‘भैगो मलाई यहि मर्न दिनुहोस। मेरो सट्टा बहिनीलाई खोज्नुहोस्।' तरपनि उनका बाबु र स्थानीय बासिन्दाले हार मानेनन्। तीनघण्टाको प्रयासमा भग्नावशेष पन्छाएर सुजनलाई सकुशल उद्धार गरे। दुर्भाग्य उनकी ११ वर्षीय बहिनी सुजिनासहित अन्य नौ जना स्थानीय बासीन्दाको निधन भयो। भुकम्पले भत्किँदा खण्डहर बनेको स्थान नजिकै टेण्ट गाढेर बनाएको अस्थायी बासास्थानमा भेटिएका सुजनले सेतोपाटीसँग भने, ‘बुबाले गरेको फोनको घण्टीले अचेत अवस्थाबाट मलाई उठाइदियो र मैले कराएर गुहार माग्न सके।’ तीन तले घरले पुरिँदा पनि आफूलाई ढाडमा सामान्य चोट लागेपनि अन्त केही नभएको उनले बताए। सुजितको घरबाट करिब ६ सय मिटर पूर्वमा अवस्थित तल्लो गुँड गाउँमा पनि ४० घरधुरी मध्ये भुकम्पले ३५ घर पूर्ण रूपले ध्वस्त भएका छन्। एक जना जोगलाल महर्जन वाथरुम गएको अवस्थामा घरले किचेर निधन भएको छ। राजधानीबाट नजिकै रहेको गुँडगाउँमा अहिले झण्डै ९० घरधुरी घरबार बिहिन भएर ६ वटा समूहमा मिलि गोलभेडा बारीमा बसीरहेका छन्। उनीहरुको खाने बस्ने व्यवस्थामा साथीभाई, आफन्त र स्थानीय संघसंस्थाका साथै लुमन्ती नामक संस्थाले केही सहयोग गरेपनि राज्यको तर्फबाट कुनै सहयोग आउन सकेको छैन। मंगलबारसम्म कुनै पनि सरकारी निकायबाट सरसहयोगका लागि टोली नआएपछि बुधबारदेखि दुबै टोलका बासीन्दाहरू अहिले आपसमा मिलेर विपदको सामना गरिरहेका छन्। घरहरु भत्किएर दुई टोलमा ११ जना आफन्तले ज्यान गुमाए। सुजेन्द्रले पनि आफ्नी ११ वर्षीय छोरी गुमाए। तर पनि बुधबारदेखि भत्किएका घरहरुबाट निकाल्न सकेसम्म काम लाग्ने सामान निकाल्दै भगनावशेष हटाइरहेका छन्। स्थानीय बासिन्दाको सामूहिक पहलमा नजिकै रहेको चोभारस्थित गुम्बाका करिब ६० जना भन्दा बढी आनीहरूको समूहले बुधबार राहत सामाग्री वितरण गर्नुका साथै भग्नावशेष हटाउन ठूलो मद्दत गरेको सुजेन्द्रले बताए। आफै सरकारी निकायको कर्मचारी रहेका सुजेन्द्रले राष्ट्रिय विपद आइलाग्दा सरकारी निकायबीच आपसमा समन्वय हुन नसक्दा पीडितले राहतभन्दा