काठमाडौं– चक्रपथ सडकको धोबीखोला–चाबहिल–गौशाला हुँदै तिलगंगासम्मको खण्ड विस्तार हुन नसक्ने निष्कर्षमा सरकार पुगेको छ । चक्रपथ विस्तार अन्तर्गत दोस्रो चरणमा कलंकीदेखि बसुन्धारासम्म सडक विस्तारको तयारी चलिरहेका बेला धोबीखोलादेखि तिलगंगासम्म विस्तार हुन नसक्ने निष्कर्षमा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय पुगेको हो । ‘पशुपति क्षेत्र युनेस्को सम्पदा संरक्षण क्षेत्रमा पर्ने भएकाले कुनै पनि संरचना बनाउन अनुमति पाइएको छैन,’ मन्त्रालयका सचिव केशवकुमार शर्माले भने । सडक विस्तारका लागि वनकालीबाट सुरुङ निर्माण गरेर वा ‘कट एण्ड फिल’ गरेर जाने योजना बनाउँदा अनुमति नपाएको साथै ओभरपासको लागि पनि अनुमति नदिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । बरु ट्राफिक व्यवस्थापनको लागि तिलगंगाबाट बागमति कोरिडोर सडकलाई तीनकुनेमा जोड्ने विकल्पमा जाने र एयरपोर्टसम्म पुग्नलाई अर्कोतर्फबाट सडक विस्तार गर्नेबारे सोचिरहेको उनले बताए । विस्तार हुने चक्रपथलाई निरन्तरता दिने हो भने महाराजगञ्जबाट कपन हुँदै जोरपाटी निस्कने र त्यसपछि पेप्सीकोला भएर कोटेश्वर आउने मात्र उपाय रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । शुक्रबार संघीय संसद्को पूर्वाधार समितिमा भएको छलफलमा मन्त्रालयले बसुन्धरादेखि–धोबिखोला–चाबहिल–गौशाला–एयरपोर्ट हँुदै कोटेश्वरसम्मको ८.५ किलोमिटर सडक तत्काल विस्तार हुने सम्भावना नभएको प्रष्ट पारेको हो । कलंकी–बसुन्धरा खण्डको विस्तार फागुनसम्ममा शुरु हुने चक्रपथ विस्तारको दोस्रो चरणअन्तर्गत कलंकी–महाराजगन्ज–धोबिखोला (चाबहिल) सम्म विस्तार गर्ने योजना भए पनि अहिले कलंकीदेखि बसुन्धरासम्म मात्र विस्तार गरिने भएको छ । भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयले विशेष आग्रह गरेर दोस्रो चरणमै धोबिखोलासम्म विस्तार गर्ने योजनाबाट चिनियाँ पक्ष पछि हटेपछि कलंकीदेखि महाराजगञ्जसम्म विस्तार गर्ने योजना बनेको थियो । तर, नेपाल पक्षले महाराजगञ्ज क्षेत्रमा विस्तार गर्नुपर्ने स्थान प्राप्त गर्न नसकेपछि अहिले दोस्रो चरणअन्तर्गत कलंकीदेखि बसुन्धरासम्म मात्र विस्तार गरिने भएको हो । यसको लम्बाइ ८.२ किलोमिटर छ । यो खण्ड कहिलेबाट विस्तार थालिन्छ भन्ने यकिन मिति चिनियाँ पक्षले अझै खुलाएको छैन । भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयका अनुसार यही वर्ष छिटोमा पुसदेखि ढिलोमा फागुनसम्ममा काम थाल्ने तयारी छ । ‘काम यही मितिमा शुरु हुन्छ भनेर भन्नुभएको छैन । कूटनीतिक जवाफमात्र दिनुभएको छ, यसकारण यही दिनदेखि शुरु हुन्छ भन्न सकिँदैन,’ सचिव शर्माले भने । काम थालेको डेढदेखि दुई वर्षमा निर्माण सम्पन्न हुने मन्त्रालयको भनाइ छ । पूर्वतयारीको काम ९५ प्रतिशतभन्दा धेरै भएकाले पनि दुई वर्षभन्दा धेरै लाग्ने सम्भावना नभएको उनले जानकारी दिए । सन् २०१८ देखि थालिएको दोस्रो चरण चक्रपथ विस्तारको काम झण्डै ७ वर्ष पूरा हुँदा पनि शुरु गर्न सकिएको छैन । कार्यस्थलका रुख काट्ने काम सन् २०१९ तिर नै सकिएको भए पनि कोभिडका कारण दुई वर्षजति चिनियाँ प्राविधिक टोली आउन सकेनन । सन् २०२४ मार्च १५ मा विस्तार गर्नेबारेमा चिठी आदानप्रदान भयो । त्यसपछि २०२५ अप्रिल १८ मा बल्ल विस्तार गर्ने सडकको डिजाइन (नक्सा) प्राप्त भएको सडक विभागका महानिर्देशक विजय जैसीले जानकारी दिए । ज्यानमारा सडक भनेपछि चीनले ढिलाइ गरेको खुलासा पहिलो चरण कलंकीदेखि कोटेश्वर सडक पूरा भएपछि तिव्र गतिमा सवारीसाधन गुड्न थाले । त्यसले दुर्घटना बढायो । त्यही बेला मिडियामा ‘ज्यानमारा सडक चीनले बनाएको’ भन्ने खालका समाचारहरु आएका थिए । यसले चिनियाँ पक्षको मन दुखेको र विस्तार ढिलो हुनुको एउटा कारण यो रहेको मन्त्रालयका अधिकारीहरुको भनाइ छ