प्रायः सबै कम्पनीहरुमा खरिद चाप परे पनि बिमा कम्पनीहरुमा त्यसको दबाब बढी देखिएको छ । धेरे सेयर मूल्य बढ्ने १० कम्पनीमा नौ कम्पनीमा बिमाहरु नै छन् । बिमा कम्पनीहरुको पूँजी कम भई बजारमा बिक्रीमा आउने सेयर कम रहनुका साथै बिमा कम्पनीहरुले आगामी दिनहरुमा राम्रो प्रगति गर्नसक्ने आँकलनमा लगानीकर्ताहरु बिमा कम्पनीतर्फ केन्द्रित भएका हुनसक्ने आँकलन गरिएको छ । समग्र बजारमा खरिद चाप बढेको देखिएकोमा बिमा कम्पनीहरुको थोरै सेयरमा धेरै लगानीकर्ताले आँखा लगाएपछि बिमाले आईतबार बजार तताएको हो । कतिपय बिमा कम्पनीहरुको सेयर मूल्य केही महिना अघिको तुलनामा तेब्बर, दोब्बर घटेको र बोनस र हकप्रदका कारणले मूल्य अझै तल झरेको बेला सस्तोमा सेयर उठाउन खोज्ने लगानीकर्ताहरु बिमा तर्फ तानिने अर्को कारण हुनसक्छ । सबै बिमा कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजीको हिसाब गर्दा दुईवटा बाणिज्य बैंक बराबरको पनि पुग्दैन । यस्तो अबस्थामा बिमामा खरिद चाप पर्दा मूल्य उचालिने गरेको छ । अर्कोतर्फ बिमा कम्पनीहरुले संस्थागत सुशासन कायम गर्ने क्रम बढेको, बिमा शुल्क आर्जन र खुद नाफा बढाएको, भुकम्पले पुर्याएको क्षतिको दावी भुक्तानी प्रायस्ले गरिसकेको र आगामी दिनमा झन् धेरै प्रगति गर्नसक्ने संभावनाका कारणले बिमातर्फ सेयर बजारका अनुभवी र ठूला लगानीकर्ताले आँखा लगाएको बुझिन्छ । सेयर बजारका लगानीकर्ताहरुका लागि ३०० रुपयाँलेखि ७०० रुपैयाँसम्म सेयर मूल्य र १५ गुणा भन्दा कम मूल्य आम्दानी अनुपात भएका बाणिज्य बैंकको सेयरमा लगानी सबैभन्दा सुरक्षित हो तर सबैले यसै कुरालाई ध्यान दिन्छन भन्नु पनि उचित हुन्न । आइतबार नेप्से २४.८५ अंक बढेर १३८२.१९ अंकमा उक्लिएको छ । यसदिन बीमा समूह सबैभन्दा धेरै ३६७ अंक, वाणिज्य बैंक १२.९, होटल ६०.०५, विकास बैंक १७.१८, जलबिद्युत ५५.५९, फाइनान्स ६.७६, उत्पादन मुलक २.५६ र अन्यमा ९.२५ अंकले बढेका छन् । १३६ कम्पनीको ६८ करोड ७७ लाख रुपैयाँको सेयर खरिद बिक्री भएको छ ।सबैभन्दा धेरै एनसीसी बैंकको ६ करोड १२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरीदबिक्रि भयो। एनएलआइसीएलको चार करोड ३५ लाख रुपैयाँको शेयर किनबेच भएको छ। उच्च कारोवार हुने १० कम्पनीमध्ये ५० प्रतिशत हिस्ता बीमाको रहेको छ । आईतबार धेरै सेयर मूल्य घट्ने कम्पनीहरुमा बिकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरु रहेका छन् । राप्ती भेरी बिकास बैंकका शेयर धनीले सबैभन्दा धेरे करिब पाँच प्रतिशत गुमाएका छन्।