मेरो बास्तविक नाम रविनन्दकिशोर यादव (विजय) हो। मेरो घर सिराहा हो। महाभूकम्प आएको दिन काठमाडौंको किर्तिपुर ट्याग्लाफाटको कोठामा खाना खाएर निदाउन लागेको थिए। रेडियो चाही खुल्लै थियो। एक्कासी झट्का आयो। आएपछि कोठाबाट बाहिर निस्के। साथीभाइहरुलाई जोडले भूकम्प आयो भनेर कराए। म र कोठाको साथी दिपक तामाग दुबै जना बाहिर निस्कियौं। नजिकैको किर्तिपुर ड्राइभिग सेन्टरमा आयौं। त्यहाँबाट माथि हेर्दा पहाडबाट बम पडि्कयोको जस्तो आवाज आयो। धुलै धुलो देखियो। हामी त्यही सेन्टरमा बस्न खोज्यौं। तर, बस्नै नसकिने। त्यहाँ कन्टिन्यु भूकम्प आइरहयो। त्यो दिन मलाई खासै केही भएन्। *** त्यसपछि मेरो जेठान र जेठानको छोरा (बाबुहरु) विद्या सदनमा बसेको थियो। उनीहरुलाई हेर्न त्यहा गएको थिए। आपत्कालीन अवस्थामा विद्या शदनमा ओट लगाएर बसेका थियौं। ढेडदुईसय साथीहरु थियौं। जेठान र जेठानका नानीहरु सम्हाल्नुपर्छ भनेर बसेको थिएँ। त्यो दिन आधा–एक घण्टामा भूकम्पका धक्काहरु गइरहे। रातको समयमा जति जति बेला भूकम्प आएको थियो त्यो बेला विउझिनै रहेको थिएँ। तर, जव ५ बजेको भूकम्प आउँदा झकाएको रहेछु। झकाएको बेला आएको एक्कासी धक्काले यो हुन पुग्यो। त्यसपछि देब्रे खुट्टा भाच्चिएछ। म बेहोस भएछु। तत्कालै प्रहरीहरु आएर उद्दार गरेर किर्त्तिपुर अस्पतालमा लिएर जानु भएछ। त्यहाँ एक्सरे गराइदिनुभयो। त्यहाँ एक्सरेबाट हड्डी भाच्चिएको छ भनेर भनेपछि मोडल अस्पतालमा रेफर गरिदिनुभयो। मोडलका डाक्टरहरु हेर्न आउनु भयो। डाक्टरहरुले हेरिरहदा नै अचानक भूकम्पको आयो। मोडल अस्पतालका पिल्लरहरु नै थर्किन थाले। त्यो बेला मृत्युलाई एकदमै नजिकबाट देखेँ। त्यो बेला मर्छु झै लाग्यो। त्यो बेला सबै डाक्टर नर्स र साथीहरुभाइहरु बाहिर भाग्न थाले। एकैछिन पछि माथि अक्सिजनको सिलिण्डर थियो कि के थियो। एक्सासी जोडले पडि्कयो। त्यसपछि झन भागाभाग भयो। सबै साथीभाइहरु भागे। एकछिन पछि कम भयो। त्यहाँबाट साथीहरुले स्ट्रेचरबाट बाहिर निकालेर एम्बुलेन्स हालेर त्रिभुवन विश्वविद्यालयकोे गान्धी मैदानमा ल्याएर शिविरमा छाडिदिनुभयो। त्यहाँ आफ्नो उपचार बारे डाक्टरहरुसँग कुरा गर्दा ‘सासै लिन नसक्ने, गम्भिरहरुलाई मात्रै उपचार हुन्छ भनेर भन्नुभयो। त्यसपछि साथीभाइहरुले गाडीहरु पाइन्छ होला गाउँतिरै गएर उपचार गर्न सहज हुन्छ भनेपछि गाडी खोजियो। तर, गाडी भेटिएन्। पछि लाहानबाटै गाडी मगाइयो। ओमिनी भ्यान गएको थियो। उसले लाहानसम्म ल्याउन १८ हजार रुपैया लियो। लाहानबाट पुनः अर्को एम्बुलेन्सलाई ५ हजार रुपैया तिरेर धरानको बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा आइपुगेको छु। अहिले पनि भूकम्प नै आइरहेको जस्तो भइरहेको हुन्छ। काठमाडौको वातावरण देखेर अहिले पनि तर्सित भएको छु। अहिले त ज्यानै जोगिएको छ। जतिखेर पनि भूकम्प आएजस्तो हुन्छ। तपाईले पनि हल्लाइदिनुभयो भने भूकम्प आएजस्तो हुन्छ। *** म सुब्बा, विद्युत प्राधिकरणको अफिसर र खरिदार पदको लागि परीक्षा गतवर्षदेखि मेहनत गरिरहेको थिए। गएको ६ महिनादेखि किर्त्तिपुको ट्याग्लाफाटमा कोठा लिएर बसेको थिए। सुब्बाको परीक्षा दिने तयारीमा थिए। सुब्बाको यही २५ गते परीक्षा थियो। यस अघि प्रािधिकरण अफिसरको लागि परीक्षा दिने तयारीमा थिए। अफिसर परीक्षा सरिसक्यो। त्यसपछि खरिदारको पनि थियो। यसले सबै चोपट बनाइदियो। अव लोकसेवाको ६ महिनाको मेहनत त्यतिकै खेर गयो। अफिसरको लागि के हुन्छ भन्न सकिदैन्। लोकसेवाले मिति सायद सार्दैन होला। त्यो दिन नसक्ने भए। *** भूकम्पलाई नजिकबाट देखेको २०६८ साल हो। म त्यति बेला ओखलढुंगा थिए। किचनको ढोका अघि बसिरहेको बेला एक्कासी झट्