कारोबार रकममा २२ प्रतिशतले गिरावट आएपनि साताको नेप्से परिसूचक पहिलो दिन सोमबारको तुलनामा २.११ अंकले बढेर अन्तिम दिन विहीबार १३ सय ५७.३४ अंकमा अडिन पुगेको छ । परिसुचक बढेसँगै ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ ईन्डेक्स् साताको पहिलो दिन सोमबारको तुलनामा ०.४२ अंकले बढेर विहीबार दुई सय ९४.८३ अंकमा उक्लेको छ । यस हप्ता नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा १५६ कम्पनीहरुको ३८ लाख ५३ हजार एक सय ६० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका छन् । यो संख्या गत हप्ता ४५ लाख ७६ हजार दुई सय २० कित्ता रहेको थियो । कारोबार रकम र कारोबार भएको सेयर संख्या दुबैमा यस साता नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक लिमिटेडको संस्थापक सेयर सबैभन्दा अगाडि रह्यो । जसको पाँच लाख ४८ हजार कित्ता सेयर ३० करोड ८५ लाख ४० हजार रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । इन्भेष्टमेन्ट बैंकपछि १० करोड ९४ लाख २० हजार रुपैँयाको कारोबार गर्दे नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी दास्रो स्थानमा रहँदा तेस्रो स्थानमा रहेको नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्स बैंकको १० करोड २२ लाख १० हजार रुपैँयाको सेयर कारोबार भएको छ । एनसीसी कारोबार संख्याको आधारमा आठ सय २१ पटक कारोबार गर्दे सबैभन्दा अगाडि रहेको छ । त्यस्तै ग्लोबल आईएमई बैंकको आठ करोड ८९ लाख २० हजार रुपैँयाको कारोबार भएको छ भने पाँचौ ठुलो कारोबार भएको बीमा कम्पनी एशियन लाइफ इन्स्योरेन्सको सात करोड ८१ लाख ५० हजार रुपैँयाको कारोबार भएको छ । चार दिन खुला रहेको बजारमा यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रहरुको कुनै पनि कारोबार भएनन् । सातामा समूहगत परिसूचकतर्फ बीमा, जलविद्युत, उत्पादन, अन्य र लघुवित्त परिसुचक बढेका छन् भने व्यापार समुह स्थिर रहँदा अरु परिसुचक घट्न पुगेका छन् । यस साता सबैभन्दा बढि बीमा क्षेत्र ६४.८१ अंकले बढ्न पुगेको छ । त्यस्तै जलविद्युत्त ३७.८१ अंक, उत्पादन समुह ७.६७ अंक तथा लघुवित्त २.७५ अंकले बढ्न पुगेको छ । यस साता होटल समुह सबैभन्दा बढि १९.६३ अंकले घटेको छ भने बाणिज्य बैंक २.७४ र विकास बैंक २.३४ अंकले घट्न पुगे । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा चार कम्पनीका दुई करोड ३४ लाख २९ हजार ९ सय १४.८४ कित्ता सेयर सुचिकृत भएका छन् । जसमध्ये सबैभन्दा बढि कृषि विकास बैंकको एक करोड ९६ लाख ८८ हजार कित्ता हकप्रद सुचिकृत भएको छ । त्यस्तै चिलिमे जलविद्युतको ३१ लाख ३४ हजार चार सय ७६.८० कित्ता बोनस, हाम्रो विकास बैंकको तीन लाख पाँच हजार ८३३.८८ कित्ता बोनस, कन्ट्री डेभलपमेन्ट बैंकको तीन लाख एक हजार ६०४.१६ कित्ता बोनस सेयर सुचिकृत भएको हो । यसै साता कन्काई विकास बैंकले सेयर अनुपात ५१ः४९ बनाउनका लागि दुई लाख ८१ हजार पाँच सय ९४.६२ कित्ता संस्थापक सेयर साधारण सेयरमा परिवर्तन गरेको छ ।