शनिबार गएको विनाशकारी महाभुकम्पमा ८ सैनिकको मृत्यु हुनुका साथै ११ जना सम्पर्क विहीन रहेका छन्। नेपाली सेनाका प्रवक्ता सहायकरथी जगदीश पोख्रेलका अनुसार, उपत्यका पृतना अर्न्तगत कार्यरत ८ सैनिकको मृत्यु र २८ जना घाइते भएका छन भने मध्य पृतनाका ३ जनाको मृत्यु र ११ जना सम्पर्क विहिन रहका छन्। सैनिक जनसम्पर्क निर्देशनालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा पोख्रेलले रसुवा जिल्लामा रहेको नारायण दल गणको मैलुङ पोष्टबाट ११ जना सम्पर्क विहिन भएको जानकारी दिएका हुन्। शनिबार गएको विनाशकारी महाभुकम्प पीडितको खोजी, उद्दार र राहत वितरणमा २७ मुलुकका आएका करिब तीन हजार उद्दारकर्ताहरु परिचालित भएका छन्। संकट मोचन अभियानको नाममा नेपाली सेनाले चलाएको खोजी तथा उद्दार कार्यमा बहुराष्ट्रिय सेनाका उद्दारकर्मीदेखि विशेष स्वास्थ्य टोलीले नेपालमा आएको भयानक दैवी प्रकोपबाट पीडितलाई उद्दार र राहत पुर्याउन सबै उर्जा खर्च गरिरहेको छ। सैनिक जनसम्पर्क निर्देशनालयमा आयोजित नियमित पत्रकार सम्मेलनमा बिहिबार दिइएको जानकारी अनुसार सबैभन्दा बढी भारतीय सेनाका ९ सय ६२ जना विशेष स्वास्थ्यकर्मी र उद्दारकर्ता खटिएका छन्। दोस्रो ठूलो संख्या चीनबाट ३ सय ७० र सबैभन्दा कम फ्रान्सबाट ८ जना गैर सैनिक व्यक्तिहरु खोजी तथा उद्दार कार्यमा जुटीरहेका छन्। स्वास्थ्य कर्मीको हकमा इजराइलबाट आएको २ सय ८६ जनाको टोलीले सैनिक अस्पताल छाउनीमा भुकम्पमा परि घाइते भएका पीडितहरुको उपचारमा खटिइरहेका छन्। भुकम्पको मुख्य केन्द्रविन्दु रहेको गोरर्खा पूर्वका १० वटा जिल्लालाई बढी प्रभावित क्षेत्रको रुपमा रहेको भन्दै अहिले सेनाले आफ्नो अभियानलाई तिब्रता दिइरहेको छ। खासगरी गोरखा र सिन्धुपाल्चोकमा भएको धनजनको क्षतिका बाबजूद पनि सरकारी उद्दार र राहत वितरण टोली प्रभावित क्षेत्रमा पुग्न नसकेको गुनासो सर्वत्र आइरहेको बेला नेपाली सेनाले बिहिबार मात्रै चलाएको ९२ हवाई मिसनमा सिन्धुपाल्चोकमा ३३ वटा रहेका छ। अहिलेसम्म सेनाले विभिन्न निकायबाट प्राप्त १ सय ७८ टन राहत सामाग्री प्रभावित क्षेत्रहरुमा पठाइसकेको छ। तथापि भुकम्पको असरको तुलनामा उपलब्ध स्रोत साधन पर्याप्त नभएको पनि सेनाले बताएको छ। हाल भइरहेको खोजी, उद्दार तथा राहत कार्यक्रममा नेपाली सेनाको ९० प्रतिशत जनशक्ति शुरुदेखि नै परिचालित भएको सेनाका प्रवक्ता जगदिशचन्द्र पोख्रेलले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-04-30 22:40:47