प्रधान सेनापति गौरव शमशेर राणाले भूकम्पको आकारका आधारमा आफूहरूले राम्रोसँग सम्वोधन गर्न सके पनि ३० घन्टाभित्र अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रबाट हुनुपर्ने आपतकालीन सम्वोधन भने आउन नसकेको बताए। ‘भूकम्पको आकार हाम्रो क्षमताभन्दा धेरै परको भए पनि हामीले यसलाई राम्रोसँग सम्वोधन गर्न सकेकोमा सन्तोष लागेको छ’, सैनिक मुख्यालयमा शुक्रबार आयोजित पत्रकार भेटघाटमा राणाले भने। विपत्तिका बेला सबैभन्दा अड्काउने पक्ष भने विमानस्थल हुने गरेको उनले बताए। सहयोगका निम्ति आउने सामग्री थन्क्याउने भण्डारणको समेत अभाव भएको उनले उल्लेख गरे। ‘अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रको रेस्पोन्स ३० घण्टाभित्रमा आइसक्नु पर्ने थियो, त्यो आउन सकेन' उनले भने। गत शनिबार ११:५६ मा भूकम्प आएयता सरकारको यो तहका उच्च अधिकारीले प्रेससँग कुरा गरेको यो पहिलो अवसर हो। प्रधान सेनापति राणाले अब राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रबाट आएको सहयोग योजनावद्ध ढंगले पीडित सर्वसाधारणसम्म पुर्याउनु ढिला भइसकेको बताए। अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रबाट विपत्तिको बेलामा सैन्य सहयोग आउँदैमा सार्वभौम सत्तामा कुनै खतरा नहुने पनि उनले उल्लेख गरे। उनले भारत, चीन र अमेरिकालगायतका सैनिकहरूले गर्ने सहयोग परिचालन कसरी गर्ने भन्नेमा आफूहरू सक्षम भएको पनि उनले बताए। नेपालको भौगोलिक असजिलो भौगोलिक अवस्था नबुझेका कारण मात्र एक पटक भारतीय उडान संवेदनशील क्षेत्रमा पुगेको उनले स्वीकार गरे। तर, यो सहयोगको भावनाले मात्र काम भएको उनले बताए। ‘सबै (विदेशी मुलुक)को मिलेर नेपाली जनतालाई मद्दत गरौं भन्ने भावना छ’, उनले भने, ‘मुलुकको संवेदनशील पक्षलाई हामीले नियन्त्रणमा राखेका छौं।’ राणाले अहिले भएकै प्रणालीभित्रबाट अब पुनर्स्थापना र पुननिर्माणको काम गर्नु उचित हुने बताए। यो बेलामा अरु नयाँ संरचना बनाउँदा अलमलको अवस्था आउन सक्नेतर्फ पनि उनले सजग गराए। भूकम्प पीडितका लागि आएको सामग्रीमा समेत भन्सार तथा कर लगाएको आफूले थाहा पाएपछि तत्कालै सरकारको सम्बन्धित निकायमा जानकारी गराएको पनि उनले बताए। सेनाले आफ्नो तर्फबाट भूकम्पपछिको स्थितिमा गरिरहेको कामको बारेमा जानकारी गराउँदै पत्रकारहरूलाई काम कसरी भइरहेको छ भन्ने पनि अवलोकन गराएको थियो। सेनाले सरकारी तथ्यांक अनुसार १ लाख ११ हजार ८ ७४ परिवारका ४८ लाख ५२ जना व्यक्ति प्रभावित भएको जानकारी दिए। अहिलेसम्मको प्राप्त मृत संख्या ६ हजार २ सय ४ मा थपिएर १० हजारसम्म पुग्न सक्ने अनुमान समेत सेनाले प्रस्तुत गरेको थियो। अहिलेसम्म २९ देशका टिमहरू उद्दार कार्यमा संलग्न भएको जानकारी समेत सेनाले दियो। सेनाका अनुसार, अहिलेसम्म ३९ देशबाट ९ सय ६९ टन सहयोग सामग्री आइसकेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-05-01 16:36:29