धनगढी– गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले बहुवर्षीय ठेक्कामा लगेको झण्डै पाँच अर्ब रुपैयाँ लागतका ८५ वटा आयोजनाको बजेट फ्रिज भएको छ । समयमै बहुवर्षीय ठेक्कामा लग्ने वा सालबसाली रुपमै योजना सम्पन्न गर्ने निर्णय हुन नसक्दा खरिद प्रक्रियामै आर्थिक वर्ष समाप्त भएपछि ती आयोजनाका लागि विनियोजन भएको एक अर्ब ३१ करोड ३४ लाख रुपैयाँ फ्रिज भएको हो । सुदूरपश्चिम प्रदेश आयोजनाको बहुवर्षीय सहमति सम्बन्धी मापदण्डमा सामान्यतया असोज मसान्तसम्म बहुवर्षीय ठेक्का सहमति लिइसक्ने व्यवस्था छ । तर आर्थिक वर्ष सुरु भएको ७१औं दिनबाट बजेट कार्यान्वयन गर्न थालेको प्रदेश सरकारले सो मापदण्ड संशोधन गरी २०८१/०८२ का लागि फागुन मसान्तसम्म सहमति लिन बाधा नपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । सोही व्यवस्था बमोजिम २०८१ फागुन २९ गते आर्थिक मामिला मन्त्रालयले भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयलाई ८५ वटा योजना बहुवर्षीय ठेक्कामा लैजान सहमति दिएको थियो । मन्त्रालयबाट बजेट कार्यान्वयन गर्ने निकायसम्म सो सहमति सम्बन्धी विवरण पुग्न र ठेक्का आह्वान गर्न नै करिब एक महिना लागेपछि सार्वजनिक खरिद ऐन अनुसारको प्रक्रिया पुरा गर्दा गर्दै आर्थिक वर्ष सकिएको हो । तराईका जिल्लामा केही सडक र पुलको ठेक्काको सम्झौता भई मोभिलाइजेसन रकम निकासा भएपनि बाँकी रकम फ्रिज भएको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीमा बहुवर्षीय १५ वटा सडक र ९ वटा पुलका योजनाको तेस्रो सातामा ठेक्का सम्झौता गरी कुल ठेक्का अंकको १० प्रतिशत रकम मोभिलाइजेशन भुक्तानी गरिएको छ । कार्यालयका प्रमुख इञ्जिनियर रामचन्द्र खत्रीले पाँच करोड रुपैयाँ चालु वर्षमा विनियोजन भएकोमा मोभिलाइजेन रकम मात्रै खर्च भएको बताए । यसैगरी, पूर्वाधार विकास कार्यालय कञ्चनपुरमा १३ वटा सडक र १६ वटा पुलका योजनालाई बहुवर्षीय ठेक्कामा लगिएकोमा असार २३ र २४ गते सम्झौता गरी कुल ठेक्का अंकको १० देखि २० प्रतिशत रकम मोभिलाइजेसन भुक्तानी गरिएको छ । कार्यालयका प्रमुख इञ्जिनियर योगेन्द्र अधिकारीले काम सुरु गर्ने मितिसहित प्रतिवद्धता गरेका निर्माण कम्पनीलाई १०/१० प्रतिशतका दरले दुई पटक मोभिलाइजेसन रकम भुक्तानी दिएको बताए । कार्यालयले काम सुरु गर्ने मितिसहित प्रतिवद्धता दिन नसकेका कम्पनीलाई एक किस्ता मात्रै मोभिलाइजेशन रकम उपलब्ध गराएको छ । उनले मोभिलाइजेशनबाहेक बहुवर्षीय योजनाका लागि विनियोजन भएको रकम खर्च नभएर फ्रिज गएको बताए । गत आर्थिक वर्ष २०९१/०८२ मा आर्थिक मामिला मन्त्रालयले ७९ करोड ४० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको ४२ सडक र ३१ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको ३६ वटा सडक पुलको योजनालाई बहुवर्षीय ठेक्का लगाउन स्वीकृति दिएको थियो । १० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको दुई सिँचाइ आयोजना, ७५ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको झोलुंगे पुल र एउटा सिटी हल निर्माणका लागि १० करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको योजनालाई पनि बहुवर्षीय ठेक्का सहमति दिएको थियो । ढिलो गरी दिइएको ठेक्का सहमति र लामो खरिद प्रक्रियाले गर्दा बजेट खर्च हुन नसकेको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका सचिव प्रेमदत्त भट्टले बहुवर्षीय ठेक्का सहमति ढिलो पाएकै कारण ठेक्का आह्वान गर्ने तयारी र खरिद प्रक्रिया पुरा गर्दागर्दै आर्थिक वर्ष सकिएको हुँदा ठूला योजनाका लागि विनियोजन गरिएको बजेट खर्च हुन नसकेको बताए । उनले कतिपय योजनाको रिडिजाइन गर्नुपर्ने भएकाले पनि यस वर्ष विनियोजन भएको रकम खर्च हुन नसकेको बताए । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ बाट २०८३/०८४ सम्ममा यी योजना सम्पन्न गर्ने गरी बहुवर्षीय ठेक्का सहमति प्राप्त गरेपनि पू