रामचन्द्र नेपाल २९ भदौ, मलेसिया । भनिन्छ अपराधको कुनै देश वा सीमाना हुँदैन । तर, प्रेम र मानवताको पनि कुनै सीमाना हुँदैन रहेछ भन्ने कुरा उदयपुरको बसाहा गाविस वडा नं २ का विलास राईले मलेसिया पसेको २० महिनापछि अनुभूति गरेका छन् । मेनपावर खोलेर बसेका आफ्नै नेपाली मानव तस्कर एवं दलालबाट ठगिएर मलेसियामा अलपत्र परेका राईले यतिबेला भगवानको जस्तो प्रेम र माया भएको मलेसियन नभेटेको भए उनी यतिबेला यो धर्ती छाडेर स्वर्गमा पुगिसकेका हुने थिए । तर, उनले यतिबेला पुनर्जीवन पाएजस्तै भएको छ । मलेसिया आउँदा विलास राईको एउटा सपना थियो, आफु विदेश आए पनि सन्ततीहरुलाई विदेशमा कामका लागि नपठाउने । तर, श्रीमतीलाई मलेसिया बोलाएलगत्तै उनले झण्डै संसारै छाड्नुपर्यो । जेठो छोरो भएकाले नेपालमा परिवार सम्हाल्ने जिम्मेवारी पनि उनैको छ । भाइहरु सानै छन् । उनीहरुलाई हेर्नु छ । बुबाआमा र हुर्कंदै गरेको पाँच वर्षको छोरो र तीन वर्षकी छोरीको पनि जिम्मेवारी उनैको काँधमा छ । यताउति ऋण गरेर विलासले नेपालमा रहेको मेनपावरलाई १ लाख ४० हजार बुझाए । मीठो सपना बुनेर उनी मलेसिया त आइपुगे, तर मेन पावरले भनेको कम्पनी नै रहेन छ यहाँ । झुटो कागजपत्र बनाएर उनलाई फसाइएको रहेछ । एजेण्टका भरमा उनी मलेसियाको मलक्का भन्ने ठाउँमा पुगे । १५ दिन कोठामा राखे पनि एजेण्टले काम दिलाउन सकेन । त्यहाँबाट सारेर उनलाई सुवाङको फर्निचर कम्पनीमा पुर्याइयो । त्यहाँ एक महिना काम गरेपछि एजेण्टले पोटकेलाङको वेष्टपोट भन्ने ठाउँमा पुर्यायो । काम यति गाह्रो थियो कि ठूला ठूला टायरहरुलाई कण्टेनरमा लोड अनलोड गर्नुपर्ने । काम कठिन भए पनि पैसा राम्रो भए त चित्त वुझाउन हुन्थ्यो । तर, खान पनि नपुग्ने भए पनि काम नै छाडेर अवैधानिक भएर काम गर्नुपर्ने भयो । अवैधानिक भएरै विलासले बातुकेभको श्रीतना मार्केटमा काम गर्न थाले । त्यहाँ केही महिना काम गरेपछि गाउँकै साथीभाइहरुसँग सम्पर्क भयो । त्यहाँबाट उनलाई गाउँलेहरुले केलाङको दाना कम्पनीमा पुर्याए । साथीभाइसँग काम गर्दा उनलाई केही रमाइलो भयो । कमाइ पनि रामै्र थियो । यही कम्पनीवाट काम गरेर उनले दुई लाख रुपैयाँ घरमा पठाए । त्यसपछि उनले श्रीमतीलाई पनि नेपालबाट पाँच महिना अघि मलेसिया झिकाए । उनकी पत्नी तीन वर्षको बच्चा छाडेर मलेसिया पसिन् । विलासले दाना कम्पनीमा काम गर्थे भने श्रीमती निलाईको वन्दरबारुमा रहेको टप ग्लोव कम्पनीमा काम गर्थिन् । दुबैले कमाई गर्न थालेपछि घरपरिवार पनि केही राम्रो बन्न थालेको थियो । तर, दैव लागेपछि कसैको पनि केही नलाग्दो रहेछ । जुन ४ तारिखका दिन विलासलाई दैव लाग्यो । विलास कम्पनीमा काम गरिरहेका थिए । काम पनि सजिलै थियो । बाहिर बजारमा बिक्री नभएका पाउरोटी दाना कम्पनीमा आउँथ्योे । त्यसलाई दाना बनाउनुपर्ने काम थियो । मेसिनको छेवैमा बसेर घान लगाउनुपथ्र्याे । कोदालो या भनौं हाते दाँतीजस्तोले घान लगाउनु पथ्र्याे, जुन काम उनले एक वर्षदेखि गर्दै आइरहेका थिए । त्यो दिन पनि उनी सोही काम गरिरहेका थिए । समय त्यस्तै साझँको ६ साढे ६ बजेको हुँदो अचानक उनको देब्रे खुट्टा चिप्लीएर घान लगाउने ठाउँमा पुग्यो । मेशिनले उनको दाहिने खुट्टा छियाछिया बनायो । उनी चिच्याए । त्यतिबेलासम्म दाहिने खुट्टा मेसिनभित्र पुगिसकेको थियो । बल्लतल्ल साथीभाइले थाहा पाएर मेशिन रोकिदिए ।उनलाई सवै मिलेर वाहिर निकाले । दुर्घटना भएको ठाउँमा रगतको आहल भएको थियो । करीब करीब एकघण्टाको अवधिमा उनलाई केलाङ अस्पताल पुर्याइयो । शरीरको रगत लगभग सकिइसकेको थियो । उपचार शुरु भयो । करीव २६ पोका रगत दिइयो । अझ पनि उनको होस