केही दिन अघि ३० करोड हाराहारीमा दैनिक कारोबार रकम सिमित भएकोमा त्यसमा यस साताको सुरुको दिनदेखि बृद्धि आई सोमबार एक अर्ब २६ करोड नाघ्नुले बिशेष अर्थ राख्दछ । केही समय अघि सेयर बेचेर पैसा जम्मा पारी बसेका ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताले लगानी बढाएका कारण नेप्सेसँगै कारोबार रकम समेत उल्लेखनीय रुपमा बढेको देखिएको छ । ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताको प्रबेशसँगै यसअघि सेयर बजार डरलाग्दो रुपमा घट्दा भागेकाहरु पनि फेरि सेयर बजारमा फर्किन थालेका छन् । । यसले बजारलाई अरु बल दिने संकेत गर्दछ । बिमा कम्पनीको सेयरमा किन पर्यो खरिदकर्ताको चाप ? यसदिन धेरै कमाउने कम्पनीको अग्रपक्तिमा वीमा कम्पनीहरु देखा परेका छन् । अघिल्लो दिनको लयलाई पछ्याउँदै सोमबार सबैभन्दा बढी वीमा समूह ५६६ अंकले उकालो लागेको छ । सोमबारको बजारमा प्रिमियर इन्स्योरेन्स, एनएलजी इन्स्योरेन्स, समिट माइक्रो, एभरेष्ट इन्स्योरेन्स, युनाईटेड इन्स्योरेन्स, वोमी माइक्रो लगायत अधादर्जन कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेको छ । सगरमाथा इन्स्योरेन्स, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स, फस्र्ट माइक्रोफाइनान्स तथा एनबी इन्स्योरेन्स लगायतका डेढ दर्जन कम्पनीको सेयरमूल्य पनि झण्डै दश प्रतिशतकै हाराहारीमा बढेको छ । सोमबार नेप्से ४२.१९ अंकले बढेर १४२४.३८ अंकमा पुगेको छ । समग्र बजार पूँजीकरण एकैदिन झण्डै ५० अर्ब बढेर १६ खर्ब १६ अर्ब नाघेको छ । १४० कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा एक अर्ब २७ करोड बराबरको सेयर किनबेच भएको छ । उत्पादन बाहेक सबै समूह उकालो लागेपछि बजारमा उच्च सुधार देखिएको हो । वाणिज्य बैंक २९, होटल ७६, विकास बैंक ३९, जलविघुत ४४, वित्त १८ र अन्य समूह करिब दुई अंकले उकालो लागेका छन । यसदिन उत्पादन समूह भने ५ अंकले नकारात्मक रह्यो । यसदिन कारोबारमा आएका १४० मध्ये सात कम्पनीका लगानीकर्ताले मात्र गुमाएका छन् । माउन्ट मकालु, हिमालयन डिष्टलरी, कालिका माइक्रो, लक्ष्मी बैंक, एक्सल डेभलपमेन्ट, खानीखोला हाइड्रो र मिशन डेभलपमेन्टका लगानीकर्ता भने गुमाउनेमा परे । यस्तो बेलामा बलियो र राम्रो कम्पनीमै लगानी गर्नुपर्ने अबस्था देखिएको छ । सोमबारको कारोबारमा प्रभु बैंकको सबैभन्दा बढी एघार करोड बढीको सेयर किनबेच भयो । दोस्रो उच्च कारोबार हुने नेशनल लाइफको पनि साढे सात करोड बढीको सेयर किनबेच भएको छ । नेशनल हाइड्रको ६ करोड बढीको कारोबार हुँदा एनबी बैंक, शिखर इन्स्योरेन्स, लुम्बिनी इन्स्योरेन्स र नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंकको पनि चार करोड बढीको सेयर किनबेच भएको छ ।