धादिङ– पर्यटन प्रवद्र्धन गर्ने महत्वकांक्षी योजना अन्तरगत बागमती प्रदेश सरकारले आठ जिल्लामा नौवटा भ्यू टावर निर्माण गरेको छ । तर ती भ्युटावर अझै सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन् । आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ देखि २०७९/०८० सम्मको अवधिमा सम्पन्न भएका नौवटा भ्युटावर २८ करोड भन्दा बढी लागतमा निर्माण गरिएको हो । निर्माण सम्पन्न गरेकोे तीन वर्ष पुरा भइसक्दा पनि प्रदेश सरकारले भ्यू टावर सञ्चालन कार्यविधि तयार गरेको छैन । निर्माण सम्पन्न भएका स्तम्भ सम्वन्धित स्थानीय तहलाई हस्तान्तरण नगरेका कारण सबै स्तम्भहरू अलपत्र अवस्थामा छन् । यी दृष्यावलोक स्तम्भहरू विना अध्ययन तथा स्पष्ट कार्ययोजना निर्माण नगरिएकाले अलपत्र अवस्थामा छाडिएका छन् । स्थानीय तहले सञ्चालनमा चासो राखेको भएपनि प्रदेश सरकारको ढिलासुस्तीका कारण दृष्यावलोकन स्तम्भ सञ्चालनमा ल्याउन सकेका छैनन् । संरक्षणको अभावमा केही संरचना टुटफुट भइसकेका छन् । प्रदेश सरकारको पर्यटन विकास आयोजना प्रमुख रोशनकुमार श्रीवास्तवका अनुसार आम्दानीको अनुमानसम्बन्धी तथ्यांक स्थानीय तहबाट प्राप्त नभएकाले शुल्क निर्धारण गर्न समस्या भएको छ । कार्यविधिविना गरिएको लगानीलाई गम्भीर त्रुटिका रूपमा औंल्याएका छन् । प्रदेश सरकारले २०७९/०८० सालमै कार्यविधिको मस्यौदा तयार गरेको भए पनि सरकार परिवर्तनका कारण त्यसको कार्यान्वयन हुन सकेन । सरकारले हालै ‘पर्यटन पूर्वाधार हस्तान्तरण तथा व्यवस्थापन कार्यविधि २०८१’ स्वीकृत गरेको छ । साउनभित्रै भ्युटावर स्थानीय तहलाई हस्तान्तरण गरिने प्रदेश पर्यटन मन्त्रालयका सचिव दीपेन्द्र सुवेदीले जानकारी दिए । प्रयोग नै नगरिएको दृष्यावलोन स्तम्भ मर्मतका लागि चालू आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा ३२ लाख ५० हजार विनियोजन गरिएको छ । ‘पर्यटन पूर्वाधार हस्तान्तरण तथा व्यवस्थापन कार्यविधि २०८१’ ले पर्यटन पूर्वाधारको सञ्चालनमा स्थानीय तह संलग्न हुने गरी व्यवस्था गरेको छ । कार्यविधि अनुसार ७० प्रतिशत आम्दानी स्थानीय तहले जनशक्ति व्यवस्थापन र मर्मतमा खर्च गर्ने र बाँकी ३० प्रतिशत प्रदेश सरकारको सञ्चित कोषमा पठाउने व्यवस्था गरिएको छ । प्रदेश राजधानी रहेको मकवानपुरको चित्लाङ हिल स्टेसन पाँच करोड २७ लाख र नुवाकोटको ककनी हिल स्टेसन पाँच करोड ८८ लाखमा भ्युटावर निर्माण पुरा गरिएको छ । यसैगरी सिन्धुपाल्चोकको बहुउपयोगी हलसहितको भ्युटावर तीन करोड पाँच लाख र काभ्रेको रोशी भूमिचुलीमा दुई करोड १९ लाख लागतमा भ्युटावर निर्माण सम्पन्न गरिसकेको छ । यसैगरी रामेछापको गोगनपानी सुलीथुम्का खाँडादेवी–५ मा दुई करोड ६५ लाख र सिन्धुलीको सिद्धबाबा चुचुरोमा दुई करोड सात लाखमा भ्युटावरसहितका संरचना निर्माण गरिएको छ । यसैगरी नुवाकोटको चिम्टेश्वरमा दुई करोड ७४ लाख र धादिङको धुनीवेसी नगरपालिकाको तोप्लाङमा दुई करोड १८ लाखमा भ्युटावर निर्माण गरिएको छ । यसैगरी दोलखा जिल्लाको जिरीमा दुई करोड ६४ लाखको लागतमा भ्युटावर निर्माण सम्पन्न भएको पर्यटन विकास आयोजना प्रमुख श्रीवास्तवले बताए । भ्युटावर मर्मत गरेर हस्तान्तरण गरे सञ्चालन गर्न तयार रहेको थाहा नगरपालिकाका प्रमुख विष्णुबहादुर विष्टले बताए । ककनी गाउँपालिकाका अध्यक्ष सुमन तामाङ पनि भ्युटावर सञ्चालन गर्न योग्य बनाएर हस्तारण गरे सञ्चालन गर्न सकिने बताए । धुनीवेसी नगरपालिकामा भ्युटावर सञ्चालनयोग्य अवस्थामा हस्तान्तरण गरे हस्तारन्तरण गरेको भोलीपल्टबाट दैनिक सञ्चालन गर्ने नगर प्रमुख वालकृष्ण आर्चायले बताए । आम्दानी मुख्य उद्देश्य राखेर बनाइएका संरचना सञ्चालनमा नल्याउँदा प्रदेश सरकारले आर्थिक लाभ लिन सकेको छैन । यी संरचना सञ्च