सेयर बजारका केही लगानीकर्ताहरु भने हकप्रद लिलामबाट पनि बिक्न नसकेको फाइनान्सको फेरि हकप्रद आउने भयो भन्दै उचालिएर सेयर किन्दैछन् । फाइनान्सले फेरि एक सय ५० प्रतिशत हकप्रद प्रस्ताव राखेर चैत ३० गते ११ औं बार्षिक साधारणसभा बोलाएको छ । यो सूचना सार्वजनिक भए लगत्तै मंगलबार बजारमा फाइनान्सको सेयर मूल्य एकाएक आकासिएको छ । एक सय ८० रुपैंया हाराहारीमा रहेको फाइनान्सको सेयर झण्डै १० प्रतिशतले बढेर मंगलबार एक सय ९६ रुपैंया पूग्यो । अहिले २०० रुपैयाँ प्रति कित्ता पनि मूल्य नभएको कम्पनीको हकप्रद सेयरलाई प्रति कित्ता १०० रुपैयाँमा तीन महिना पछाडि किन्ने गरी अहिले नै मूल्य बढाएर किनिएको छ । हकप्रदपछि हकप्रद जारी भएपछि फाईनान्सको अबस्था के होला भनी आँकलनै नगरी लगानीकर्ताले सेयर मूल्य मात्रै उचालेर किनेको देखिन्छ, डुब्ने यस्तै लगानकिर्ता हुन् । सेतीको संस्थागत सुशासन कस्तो छ र उसले प्रकाशित गर्ने त्रैमासिक बित्तीय बिबरणहरु समेत लगानीकर्ताले हेर्न नपाएको अबस्थामा उचालिएर सेयर किन्नेहरु फस्ने संभावना बढेको छ । यस अघि पनि एक सय ५० प्रतिशत हकप्रद निष्काशन गरेको फाइनान्सले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट नौं प्रतिशत बोनस वितरण पश्चात कायम हुने पूँजीको एक सय ५० प्रतिशत हकप्रद निष्काशनको प्रस्ताव गरेको हो । एक आर्थिक वर्षमा नै साविकको चुक्ता पूँजीको तीन सय ८० प्रतिशत भन्दा बढीले पूँजी बृद्धि गर्ने फाइनान्सको योजना छ । साधारण सभा प्रयोजनको लागि फाईनाइन्स कम्पनीले चैत २१ गतेदेखि ३० गते सम्म सेयरधनी किताब बन्द गर्ने भएको छ । टिकापुर कैलालीमा कार्यालय रहेको फाइनाइन्सको यसअघि निष्काशन गरेको १५० प्रतिशत हकप्रद र नौ प्रतिशत बोनसपछि कम्पनीको चुक्ता पूँजी १७ करोड २९ लाख रुपैँया पुग्नेछ । अर्को १५० प्रतिशत हकप्रदपछि फाईनाइन्सको चुक्ता पूँजी ४३ करोड २२ लाख रुपैँया पुग्नेछ । फाईनाइन्सले २०७४ असार मसान्तसम्ममा राष्ट बैंकले तोकेको ५० करोड पुर्याउन अझै छ करोड ७८ लाख रुपैँया वृद्धि गर्नुपर्ने हुन्छ । कम्पनीले यस अघि मंसिर १ गतेदेखि पुस ५ गतेसम्म निष्काशन गरेको १५० प्रतिशत हकप्रदमा नबिकेको सेयरमा फागुन ११ देखि १९ गतेसम्म लिलमी खोलेपनि संस्थापक सेयर बिक्री नभएपछि फेरी उक्त सेयर चैत ११ देदि १७ गतेसम्म लिलामी खुला गर्ने सुचना प्रकाशित गरेको छ । संस्थापक सेयर लिलामीमा समेत नबिकेर हकप्रद निश्काशन गर्ने कम्पनीहरु हैरान लिलाममा समेत बिक्न छाड्यो हकप्रद संस्थापक सेयर, सेती फाईनान्सलाई सकस