वीरगन्ज– नेपालको प्रमुख व्यापारिक नाका वीरगञ्जमा रहेका दुईवटा भन्सार कार्यालयको एकीकृत सेवा सुरु भएको छ । सरकारले एउटै नाकामा तीन वटा भन्सार सञ्चालनको आवश्यकता नरहेको’ ठहर गर्दै यो एकीकरणको निर्णय गरेपछि नेपालको पहिलो सुख्खा बन्दरगाह (ड्राइपोर्ट) र एकीकृत भन्सार जाँच चौकी (आईसीपी) दुवै कार्यालयको एकीकृत सेवा नयाँ आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को सुरुवातसँगै बिहीबारदेखि सुरु गरेको हो । सरकारी निर्णयले सिर्सियास्थित सुख्खा बन्दरगाह भन्सार कार्यालयलाई वीरगञ्ज भन्सार कार्यालयमा गाभेको छ । यसअघि, वीरगञ्ज भन्सार कार्यालय (एकीकृत जाँच चौकी–आईसीपी अन्तर्गत) र सुख्खा बन्दरगाह भन्सार कार्यालय छुट्टाछुट्टै सञ्चालित थिए । आईसीपीबाट सडक र आईसीडी (ड्राईपोर्ट) रेलमार्गबाट हुने आयात–निर्यातको भन्सार राजस्व संकलन गर्दै आएका थिए । दुई छुट्टाछुट्टै भन्सार कार्यालयका कारण आयातकर्ता र निर्यातकर्ताले सामना गर्नुपरेका प्रशासनिक झन्झट र ढिलाइ अब कम हुनेछन् । एकल भन्सार विन्दुबाट सडक र रेल दुवै माध्यमबाट हुने कारोबारको व्यवस्थापनले प्रक्रियालाई व्यवस्थित बनाउने सरकारी अधिकारीहरुको दावी छ । वीरगञ्ज आईसीपी भन्सारका प्रशासक दीपक लामिछानेले बिहीबार (साउन १ गते) देखि एकीकृत सेवा सुरु भएको जानकारी दिए । उनले भने, ‘कार्यालयहरु यथावत रुपमा सञ्चालन हुन्छन् । भन्सार जाँचपास नियमित नै हुन्छ । तर, राजस्व संकलन भने एकै ठाउँमा जम्मा हुन्छ ।’ यसले मालवाहक ढुवानीमा लाग्ने समय र लागत घटाउन मद्दत गर्छ, जसले अन्ततः व्यवसायको सञ्चालन लागत कम गर्छ । प्रशासनिक दक्षतामा सुधारले चुहावट नियन्त्रण गर्न र समग्र राजस्व वृद्धिमा योगदान पु¥याउन सक्ने बताइएको छ । एकीकृत कार्यालयमा सहसचिवको नेतृत्वमा ३ जना उपसचिव स्तरका कर्मचारी खटाइने व्यवस्थाले उच्चस्तरीय प्रशासनिक क्षमता अभिवृद्धि गर्ने र यसले भन्सार प्रक्रियाको सुपरीवेक्षण र व्यवस्थापनलाई थप सुदृढ बनाउने सरकारी बुझाइ छ । एकीकृत सेवा सुरु गरेपनि आईसीपी र सुख्खा बन्दरगाहबीचको ६२ बिगाहा जग्गा अधिग्रहणको योजना अझै अन्योलमा रहेकाले यसको सञ्चालनमा चुनौती रहेको छ । अधिग्रहणमा विलम्ब हुँदा राज्यलाई हरेक वर्ष आर्थिक भार बढ्दै गएको छ भने, भन्सार कार्यालयका लागि आवश्यक दीर्घकालीन विकास र थप पूर्वाधार विस्तारमा बाधा पुर्याएको छ । खुला सीमा कारण दुवै देशबीच हुने अवैध कारोबारलाई निरुत्साहित गर्नका लागि भारत र नेपालतर्फ समान संरचना निर्माण गरिएपनि भन्सार भित्रैबाट पनि अवैध सामान ओसार पसार तथा राजस्व चुहावटका धेरै सामानसहितका सवारी साधन पनि पक्राउ पर्ने गरेका थिए । यसले पनि एकीकृत सेवाबाट ती अवैध गतिविधिमा नियन्त्रण आउन सक्ने विश्वास गरिएको छ । व्यवस्थित भन्सार प्रक्रियाले लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्न र वैदेशिक व्यापार विस्तार गर्न मद्दत पुर्याउनुका साथै राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा सकारात्मक योगदान दिनेछ । यद्दपि चुस्त भन्सार प्रशासन र व्यापार सहजीकरणमा भने राज्य र निजी क्षेत्रबीच विश्वासको वातावरण नभई पारदर्शी व्यापार हुन सक्नेमा शंका कायम छ । एकीकृत सेवाले आयात निर्यातमा खासै प्रभाव नपारेपनि नेपालमा सञ्चालनमा रहेको एकमात्र सुख्खा बन्दरगाह (ड्राईपोर्ट) इतिहास थियो । त्यसलाई कायम रहन दिनुपर्ने निजी क्षेत्रको धारणा छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मधेश प्रदेशका अध्यक्ष अशोक टेमानीले भने, ‘एकीकृत सेवा सुरु हुनु राम्रै हो । दुवैले भन्सार सेवा नै दिने हो । तर, ड्राइपोर्ट भन्सारको जुन मौलिकता थियो त्यहो मेटाउन हुँदैन थियो । सहसचिव स्तरको कर्मचारी यहाँ बसेपछि एउटा मात्रै भन्सार हेर्ने