तीन दिनको तथ्यांक बिश्लेषण चैत्र ६ गते आईतबार सेयर बजारमा एक्कासी खरिदकर्ताको चाप देखियो । यस दिन नेप्से २५ अंकले बृद्धि भई परिसूचक १३८२ मा पुग्यो । कारोबार रकम पनि अघिल्लो साताको बिहीबार भन्दा १५ करोड रुपैयाँ बढी ६८ करोड ७७ लाख बराबरको सेयर किनबेच भयो । सोमबार नेप्से र कारोबार रकममा अझै बढोत्तरी भयो । मंगलबार नेप्से र कारोबारलाई अझै बल पुग्ने गरी लगानीकर्ताहरु सेयर खरिद गर्न ओईरिए । कारोबार रकममा भएको बढोत्तरी केही साता अघि दैनिक कारोबार ३० करोडको हाराहारीमा खुम्चिएको थियो भने अहिले आएर दैनिक औसत एक अर्ब रुपैयाँको सेयर किनबेच हुन थालेको छ । नेप्से सूचकमा भएको बढोत्तरी आईतबार भन्दा सोमबार सूचक धेरै बृद्धि भयो तर मंगलबार त्यसमा केही ढिलापन देखियो जुन स्वभाविक हो । अघिल्ला दिनहरुमा सेयर किन्नेले मूल्य बढेपछि बेच्दा बिक्री चापले मूल्य धेरै उछालिन दिएन भन्ने देखिन्छ । समग्र नेप्सेमा भएको बढोत्तरी केही समय अघि सेयरको मूल्य घट्दै गएर नेप्से १२५० को तहमा आईपुगेका थियो भने अहिले त्यो १४५० माथिको बिन्दुमा पुगेको छ । नेप्सेमा झण्डै दुईसय अंकको बढोत्तरी आईसकेको अबस्था छ । बजार पूँजीकरणमा भएको बढोत्तरी घट्दै गएर १४ खर्ब हाराहारीमा खुम्चिएको बजार पूँजीकरण अहिले १६ खर्ब ५९ अर्ब भन्दा माथि चढिसकेको छ । बीचको घटाईमा झण्डै साढे दुई खर्बले सम्पति गुमाएका लगानीकर्ताहरुको क्षति कम भईसकेको छ यद्यपी यो नेप्से सर्बाधिक बिन्दु १८८८ मा पुग्दाको भन्दा अझै साढे तीन खर्बले कम हो । कारोबार प्रबृत्ति बजार घटिरहेको बीचको समयमा साना लगानीकर्ता मात्र बजारमा किनबेच गरिरहेका देखिन्थ्यो भने अहिले बजार बढ्न थाल्दा ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताको उपस्थिति ह्वात्तै बढेर गएको छ । ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताकै उपस्थितिले आईतबारको तुलनामा सोमबार र अघिल्ला दुवै दिनको तुलनामा मंगलबार कारोबार रकम उच्च भयो । आईतबार र सोमबार बिमा कम्पनीमा धेरै लगानीकर्ताको खरिद चाप पर्दा ती कम्पनीहरुको मूल्य धेरै उचालियो भने मंगलबार लघुवित्त र बाणिज्य बैंकहरुमा पनि धेरै लगानीकर्ताहरु ओईरिए । मंगलबारको सुरुको समयमा नेप्से घट्नु र बीचबाट फेरि बढेर कारोबार रकम र सूचक दुबैमा बढोत्तरी देखिएको थियो । बजार एकोहोरो बढ्नु र घट्नु दुबै खतरनाक भएकाले सन्तुलित बनाउने भुमिका खेल्नु लगानीकर्ताकै हितमा छ । ३० करोड दैनिक कारोबारमा सिमित भएको कारोबार रकमलाई डेढ अर्बसम्म पुर्याउनसक्नु साना र नयाँ लगानीकर्ताहरुको मात्रै बशको कुरा पक्कै हैन । अब के गर्ने ? सेयर बजार घटेर न्युन बिन्दुमा पुगेको थियो, अब बढ्न थाल्यो । सेयर किनबेचको अफ सिजन सकिएको संकेतको रुपमा बुझ्दा पनि बजार घटाउन चलाईएका अनेक हल्ला र सहायक कारणहरुको प्रभाव कम भएर गएको पनि मान्नुपर्छ । २०७३ फागुन १ यताको नेप्से पहिले सेयर बेचेर बसेका ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताले मौका हेरेर बसेका थिए, बिस्तारै सेयर किन्दै गएर अहिले मौकामा चौका हाने । सेयर बजार घटेको बेला साना र नयाँ लगानीकर्तालाई सेयर किन्न मेरोलगानी डटकमले आब्हान गरेकै हो, अब बजार बढ्न थालेपछि के गर्ने भनेर पनि धेरैले सोध्ने नै छन् । सेयर बजारमा तीब्र उछाल आउँदै गर्दा पनि बिगतमा महंगोमा सेयर किनेका सयौं लगानीकर्ता फाईदामा पुग्न अझै धेरै समय कुर्नुपर्छ । जसले सेयर बजार १८८८ को बिन्दुमा पुगेको बेला सेयर किनेका थिए, उनीहरुले हकप्रद र बोनसको हिसाब गरी दीर्घकालीन लगानी गरेको अनुभति गर्नुपर्छ । जसले बजार घटेर तल्लो बिन्दुमा गएको बेला सेयर किनेका थिए, उनीहरुले आफु सुरक्षित छु भनेर अझै राम्रा कम्पनीका सेयरहरु किन्दा हुन्छ । आ