सुदूरपश्चिमकै प्रसिद्ध धार्मिक ऐतिहासिक तथा पर्यटकीय तीर्थस्थल शैलेश्वरी मन्दिर डोटी जिल्लाको सिलगढी दिपायल नगरपालिका वडा नं. १ शैलेश्वरीमा अवस्थित छ । यो मन्दिर यस क्षेत्रकै प्रमुख धार्मिक स्थल रूपमा रहेको छ । यो मन्दिर नेपालको सुदूर पश्चिमका भगवतीका नौ मन्दिरमध्ये एक हो । स्कन्दपुराणमा व्याख्या भएअनुसार माता शैलेश्वरीको उत्पत्ति सत्ययुगमा नै भएको मानिन्छ । स्कन्दपुराणको मानसखण्डअन्तर्गत शैलेश्वरी महात्म्यमा उल्लेख भएअनुसार सत्ययुगमा महादेवको विवाह दक्ष प्रजापतिकी छोरी सतीदेवीसँग भएको थियो । सतीदेवीले आफ्नै पिताको यज्ञकुण्डमा हामफाली देहत्याग गरेपछि उनको प्रेममा भावविह्वल भएका महादेव भौतारिँदै पृथ्वीका कुनाकाप्चासम्म लक्ष्यहीन यात्रा गर्न थाले । यसै यात्राका क्रममा उत्तराखण्ड हिमालय पर्वततिर जान लाग्दा हिमालयपुत्री पार्वतीसँग उनको भेट भयो । पार्वतीको सुन्दरता देखेर मोहित भएका महादेवले यिनै पार्वतीमा सतीदेवीको प्रतिविम्ब देख्न थाले । फलस्वरूप उनले आफ्नो दोस्रो विवाह हिमालयपुत्री पार्वतीसँग गरी सतीदेवीको स्मृति र सम्झना भुलाए । विवाहपश्चात् भगवान् शिव र माता पार्वती आफ्नो मधुचन्द्रिका समय व्यतीत गर्न चन्दननाथ पर्वत अर्थात् हालको सिलगढी डाँडोमा पुगे । त्यहाँ पुगेपछि नजिकै बगिरहेको सेती नदीको कञ्चन जल, चिसो हावा, पालुवाले भरिभराउ वनजंगल, रुखहरूमा लहरिएका लहराहरूको हल्लिने मन्द–मन्द गति तथा चराचुरुङ्गीहरूको चिरबिर–चिरबिर आवाज र मृगका बच्चाहरूको चञ्चल उफ्राइजस्ता दृश्यले महादेव र पार्वती मोहित भई मधुमास बिताउन लागे । उता महादेव र पार्वतीको अनुपस्थितिमा लामो समयसम्म कैलाश पर्वत शून्य भयो । त्यस्तै, स्वर्गमा तारकासुर नामको दैत्यले देवगणहरूलाई आतंकित तुल्याएका थिए । सो आतंकपश्चात् ब्रह्माजीलाई अघि लगाउँदै देवगणहरू भगवान् शिवको खोजीमा यस क्षेत्रमा पुग्दा भगवान् शिव र माता पार्वती कामवासनामा तल्लीन रहेको देखेपछि माता पार्वती लज्जाले शिलामा लुप्त हुन पुगिन् । आफ्नो आराधनाका लागि तयार रहेका ब्रह्मादि देवताहरूलाई आफ्नोभन्दा पहिले त्यही शिलामा लुप्त हुन पुगेकी माता पार्वतीको आराधना गर्न महादेवले इसारा गरे । महादेवको इसाराअनुसार देवताहरूले पनि माता पार्वतीको आराधना गरे । ब्रह्मादि देवताहरूको स्तुति आराधनाबाट प्रसन्न भएकी माता पार्वती रातो वस्त्र तथा तेज स्वरूपमा महादेवको वामभागमा प्रकट भइन् र देवताहरूलाई वरदानका लागि आग्रह गरिन् । त्यसैले उनीहरूले आफूले गरेको माता पार्वतीको स्तुति र स्तोत्रपाठ गर्ने मनुष्यको मनोकामना पूर्ण होओस् भन्ने वरदान मागे, साथै माता पार्वती र महादेवलाई कैलाशमै गएर विराजमान हुन आग्रह गरे । पार्वतीले देवताहरूको आग्रह अनुसारको वर प्रदान गरिन् । अनि आफ्नो पूजाअर्चनाको विधिविधानसमेत बताइन् । श्रीमहादेवबिना आफू अधुरो र अपुरो हुने भएकाले आफू लुप्त भएर बसेको उक्त शिलामा आधा शक्ति महादेवको पनि लुप्त गराइदिन आग्रह गरिन् । माता पार्वतीको आग्रहअनुसार महादेव पनि उक्त शिलामा आफ्नो आधा शक्ति लुप्त गराई ब्रह्मादि देवताहरूका साथ कैलाशतर्फ लाग्नुभयो । यसरी आधा शक्ति पार्वती र आधा शक्ति महादेवबाट लुप्त गराइएको शिलालाई अर्धनारीश्वरको रूपमा मान्ने चलन चल्यो । माता पार्वती शिलामा प्रवेश गरेकी हुँदा यस शक्तिपीठको नाम शिलादेवी रहन गयो । अर्को किंवदन्तीअनुसार शैल भनेको पर्वत र ईश्वरी भनेको भगवती हुने हुँदा पर्वतमा रहेकी ईश्वरी भन्ने अर्थमा यिनको नाम शैलमा विराजमान ईश्वरी हँुदै शैलेश्वरी रहन गएको हो भन्ने मान्यता छ । त्यस्तै, एक अर्को जनश्रुतिअनुसार शिलादेवी भन्न