दाङ– राप्ती गाउँपालिकाले किसानलाई १५ लाख ४७ हजार रुपैयाँ उत्पादनमा आधारित प्रोत्साहन रकम प्रदान गरेको छ । गाउँपालिकाले दूध उत्पादन गर्ने किसानहरूलाई रक्त रकम प्रदान गरेको हो । आर्थिक वर्ष २०८१/८२ किसानलाई उत्पादनमा प्रोत्साहनअन्तर्गत रकम प्रदान गरेको गाउँपालिकाका पशु विकास शाखा अधिकृत दामोदर आचार्यले जानकारी दिए । पालिकाले किसानलाई आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को नौ महिनाको रकम प्रदान गरेको हो । विभिन्न कारणले पालिकाले १२ महिनाको रकम दिन नसकेको पालिकाले जनाएको छ । दूध उत्पादन गर्ने किसानलाई प्रतिलिटर ४ रुपैयाँका दरले रकम प्रदान गरेको उनको भनाइ छ । डेरीमार्फत दूध बिक्री गर्ने किसानहरूलाई डेरीबाट तथ्यांक संकलन गरेर र आफैले बिक्री गर्ने किसानहरूको फर्मसम्म पुगेर अध्ययन गरी अनुदान प्रदान गरिएको उनको भनाइ छ । ‘वास्तविक किसानहरूले अनुदान रकम पाउन भनेर हामीले फिल्डमा पुगेर अध्ययन गरी वास्तविकता हेरेर प्रदान गरेका हौं’ अधिकृत आचार्यले भने । उनका अनुसार पालिकाले आन्तरिक बजेटबाट किसानलाई उत्पादनमा आधारित अनुदान सहयोग गरेको हो । पालिकाले तीन लाख ८६ हजार लिटर दूधको १५ लाख ४७ हजार रकम प्रदान गरेको उनको भनाइ छ । पालिकाले प्रदान गरेको यस प्रकारको सुविधा एक सय २९ जना किसानहरूले लिएका छन् । ‘वास्तविक किसानलाई उत्पादनमा आधारित प्रोत्सहान अनुदानले थोरै भए पनि सहयोग पुग्ने गरेको छ’ अधिकृत आचार्यले भने । किसानहरूलाई उत्पादनमा जोडिन प्रेरणा समेत दिने गरेको उनको भनाइ छ । ५० लाख अनुदान जिल्लामा किसानलाई उत्पादनको आधारमा करिब ५० लाख अनुदान प्रदान गरिएको छ । दूध र मासु उत्पादन गर्ने किसानले उत्पादन गरेर बिक्री गरेको आधारमा उक्त अनुदान रकम प्रदान गरिएको हो । भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र घोराहीका सूचना अधिकारी कृष्ण न्यौपानेले प्रतिफलमा आधारित प्रोत्साहन अनुदान स्वरुप पाँच स्थानीय तहमा ४९ लाख ९९ हजार रुपैयाँ वितरण गरेको बताए । सहकारी तथा फर्ममा दूध तथा मासुको विवरण राखेर त्यसैको आधारमा कार्यालयले अनुदान दिने व्यवस्था गरेको छ । कार्यालयले दूधमा प्रतिलिटर दुई रुपैयाँ, ज्यूँदो खसी बोकामा प्रति केजी २५ रुपैयाँ, राँगा र बंगुरमा प्रतिकेजी १५/१५ रुपैयाँ, माछामा प्रतिकेजी १० रुपैयाँ र अण्डामा प्रतिहजार गोटामा २५० रुपैयाँका दरले अनुदान दिँदै आएको छ । सहकारी तथा फर्ममार्फत किसानकै खातामा पैसा जाने गरेको उनले बताए । किसानले रकम पाए, नपाएको बैंक स्टेटमेन्ट हेर्ने तथा पटक–पटक अनुगमन हुने गरेको उनको भनाइ छ । ‘डेरी, फर्म अथवा सहकारीले किसानबाट लिएको दूध तथा मासुको रेकर्डअनुसार किसानलाई अनुदान दिने व्यवस्था छ’ उनले भने,‘मापदण्ड तोकेर मासु तथा दूधको कारोबार भने भएको हुनुपर्छ ।’ पशु सेवा केन्द्र दाङले आवेदक पाँच पालिकाका सहकारी तथा फर्ममार्फत अनुदान वितरण गरेको हो । दूधतर्फ ८४२ किसानलाई १६ लाख ५२ हजार वितरण गरिएको छ । खसीबोकाको मासुतर्फ ५६८ किसानलाई १३ लाख ९ हजार वितरण गरिएको छ । अण्डा र माछातर्फ पाँच निजी फर्मलाई २० लाख वितरण गरिएको छ । कार्यालयका अनुसार दुग्धतर्फ किसान दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्था, लमही–३ मार्फत १७७ किसानले उत्पादन गरेको एक लाख ४४ हजार लिटर दूधमा दुई लाख १८ हजार रुपैयाँ वितरण गरिएको छ । त्यस्तै हाम्रो पहुँच बहुउदेश्यीय सहकारी संस्थामार्फत ८० किसानले उत्पादन गरेको एक लाख ९८ हजार लिटर दूधका लागि दुई लाख ९९ हजार, बाघमारे सहकारी संस्था बबई–५ मार्फत १०८ किसानले उत्पादन गरेको एक लाख ७८ हजार लिटर दूधको लागि दुई लाख ६९ हजार रुपैयाँ वितरण गरेको छ । निलकमल सामाजिक उद्यमी महिला