काठमाडौं– सरकारले बुधबार ३० व्यावसायिक कम्पनी तथा संस्थालाई महत्वपूर्ण व्यावसायिक व्यक्ति (सीआईपी) सम्मान प्रदान गरेको छ । सीआईपी प्राप्त गर्नेमा २१ व्यावसायिक फर्म तथा कम्पनी रहेका छन् भने निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिमूलक ९ संस्थाले मानार्थ सीआईपी पाएका छन् । वाणिज्य क्षेत्रमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउने उद्योगी व्यवसायीलाई सीआईपीबाट सम्मान गरिने कानुनी व्यवस्था छ । उद्योग तथा वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री दामोदर भण्डारीले व्यवसायीलाई सीआईपी सम्मान गरेका हुन् । मन्त्री भण्डारीले प्रतिकूल समयलाई पनि अनुकूलतामा बदलेर सफलता प्राप्त गर्दै राज्यलाई करमार्फत सहयोग गर्ने उद्योगी व्यवसायीलाई यो सम्मानले मनोबल बढाउने र अगामी दिनमा उत्पादन एवं निर्यातमा थप टेवा पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे । ‘अब छिट्टै अर्थात् २०२६ मा नेपाल अतिकम विकसित मुलुकबाट विकाशसील मुलुकमा स्तरोन्नति हुँदै गर्दा अब व्यापारका नयाँ रणनीति सोच्न आवश्यक छ’, उनले भने, ‘अब विश्वसँग प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्ने भएकाले नयाँ तरिकाले सोच्नुपर्छ ।’ व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक शरदविक्रम राणाका अनुसार सीआईपी छनोट समितिको सिफारिसमा उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले सीआईपी सम्मान प्राप्त गर्नेको अन्तिम नामावली स्वीकृत गरेको हो । सोहीअनुसार सीआईपी सम्मान प्रदान गर्न लागिएको हो । चालू वर्षको सीआईपी सम्मान आर्थिक वर्ष २०७९/८० र २०८०/८१ को कारोबारका आधारमा प्रदान गर्न लागिएको केन्द्रले जनाएको छ । केन्द्रका निर्देशक राणाका अनुसार २०७६ मा सीआईपी प्रदान गरिएको थियो भने कोभिड आएपछि रोकियो थियो । अहिले फेरि निर्यात क्षेत्रलाई प्रवर्द्धन गर्न यसलाई निरन्तरता दिइएको हो । हरेर दुई/दुई वर्षमा यो सम्मान व्यवसायीलाई दिने गरिएको छ । सीआइपी सम्मानले निर्यातमा प्रभावबारेको प्रश्नमा राणा भन्छन्, ‘हामीले २०७६ मा यो सम्मान दिँदा ८० अर्ब हाराहारीमा निर्यात थियो । तर, अहिले २ खर्ब नाघिसकेको छ । निर्यात बढ्नु यो मात्रै कारण नभए पनि यसले व्यवसायीको मनोबल बढेको छ’, राणा भन्छन्, ‘सरकारका तर्फबाट व्यावसायिक वातारण बनाउन उद्योगीलाई तर्फबाट लगानी बढाउन र अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा नेपाली उत्पादनले प्रश्रय पाउन यो सम्मान महत्वपूर्ण छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले सरकारले गरेको सीआईपी सम्मानले व्यवसायीको मनोबल बढ्नुका साथै प्रत्यक्ष प्रभाव उद्योग व्यवसाय पर्ने धारणा व्यक्त गरे । उनले निजी क्षेत्रकै आग्रहमा सरकारले उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार आयोग गठन गरेको र आयोगको प्रतिवेदन अहिले कार्यान्वयनमा रहेकाले राज्य निजी क्षेत्रसँगै अगाडि बढ्न चाहेको बताए । क–कसले पाए सम्मान तेस्रो मुलुकतर्फ सबैभन्दा बढी वस्तु निकासी गर्ने अग्रस्थानका पाँच वस्तु प्रत्येकबाट एक/एक जना व्यवसायीले सीआईपी प्राप्त गरेका छन् । ऊनी गलैंचातर्फ थर्ड आई इन्टरनेसनल, तयारी पोसाकतर्फ नेपाल फेसन प्रालि, काठमाडौं तथा ऊनी फेल्टका सामानतर्फ नेसनल एक्सपोर्टस् प्रालि, छुर्पीतर्फ मनराम हिमालयन हेन्डीक्राफ्ट प्रालि र पश्मिना वस्तुतर्फ ट्राइकोट इन्डष्ट्रिजले सीआईपी सम्मान प्राप्त गरे । भारततर्फ निकासी रकमको आधारमा प्रथम, दोस्रो र तेस्रो स्थान हासिल गर्ने नेपाली निर्यातकर्ताले पनि सीआईपी प्राप्त गरे । डाबर नेपाल, आरती स्ट्रिप्स र रिलायन्स स्पिनिङ मिल्स रहेका छन् । यस्तै, चीनतर्फको निकासी रकमका आधारमा प्रथम, दोस्रो र तेस्रो स्थान प्राप्त गर्ने छोमेन ट्रेडर्स, फिन्जो सोनाम इन्टरप्राइजेज र अष्टमंगल, काठमाडौं रहेका छन् । नेपालको मौलिक स