सेतोपाटीमा प्रकाशित विजयकुमारजीको विचार ‘हामी थाकेका छौ तर हारेका छैनौ’ पढेपछि सुतिरहेको खाटबाट जुरुक्क उठेँ। यताउति हेरेँ। म मनुष्य होइन, नदीको किनारमा रोई बसेको गोही जस्तै रहेछु। अरे यार म कस्तो खत्तममान्छे! भूइँचालो पीडित देशबासीको कारूणिक भिडीयो हेरेर मैले हजारौँ पटक आँशु खसाले हुँला। तर, एक गेडा चामल किन्ने सहयोग रकम मेरो हातबाट फुत्केको छैन। यस्तो लाग्छ यो संकटको घडीमा पनि सुतेर बस्ने म ‘देशद्रोही’ हुँ। आँखा र हातको समवेदनामा यति धेरै फरकपन होला भनेर मैले कहिल्यै सोचेको थीईनँ। अब हाम्रा आँखाहरूलाई हात बनाउनुछ र हातहरूलाई आँखा। म जतिसक्दो छिटो नेपाल फर्कन्छु। अरू पनि फर्किनुपर्छ। अब म देशका लागि केहि गर्छु, म सक्छु। अरूले पनि गर्नुपर्छ र सक्नुपर्छ। साँचो कुरा यही होस् हामी थाकेका छौं, तर हारेका छैनौ। विजयजी यतीखेर मलाई हारीसकेको लडाईँ अन्तिममा जीतेजस्तो लागेको छ। अब सक्षम युवा जनशक्ति तत्कालै स्वदेश फर्केर एउटा संकल्प गर्नैपर्छ-'आज भोकै बसेर भोलिको नेपाल निर्माणमा अगाडि बढौ।’ के यसो गर्न सकिन्न? अहिले चारैतिर निराशा छ। देश त सकियो, केहि बाँकि रहेन। धरहरा पनि भत्कियो, पाँचतले मन्दिर पनि छैन भन्ने परेको छ। मानिसहरू भावनामा डुबेका छन्। तर, चिन्ताको चुचुरोमा पुगेर सफलताको शिखर देखीन्न। छोराले पाईलट पढ्ने अनि बाउलाई जहाज उडाउन भन्न मिल्दैन। भत्किएका झुपडीमा बसेर शूस्केरा हालिरहेका हाम्रा बाउहरूले आराम गर्नुपर्छ। हामीले नयाँ निर्माण गर्नुपर्छ। यतीखेर विदेशबाट मित्रहरूले पैसा संकलन गरेर भूइँचालो पीडितलाई पठाईरहनु भएको छ। यो राम्रो काम पनि हो र हामीलाई पीडित नेपाली दाजुभाई दिदी बहिनीको मात्र चिन्ता होइन हाम्रो भौतिक सम्पदाहरूको बारेमा झन धेरै चिन्ता हुनुपर्छ। भत्केर धुलो बनेका भौतिक सम्पदालाई फेरि नीर्माण गर्नको लागि पैसाभन्दा पनि हाम्रो भौतिक उपस्थिति खाँचो रहन्छ। हाम्रा भौतिक सम्पदाहरू हामी आफैंलाई निर्माण गर्ने हक छ। धरहरा फेरि सोही स्थानमा उभिनुपर्छ। पाँचतले मन्दिर पनि नयाँ बन्छ। हामीले नबनाए कसले बनाई दिन्छ? राणाहरू फर्केर आउँदैनन्। जो छौ हामी छौ, जे गर्न सक्छौँ हामीमात्र गर्न सक्छौं। इतिहासको पानाबाट हाम्रा भौतिक सम्पदाहरूलाई खोसिन नदीन २१ औँ शताब्दीको राणा बन्नुपर्ने बेला आएको छ। हेर्नुहोस् दुःख नपाई सुख पाइँदैन। युद्वको चपेटाबाट थिल्थिलो बनेको कोरिया होस् वा केहि वर्ष अगाडि मात्र जापानको प्राकृतिक विपत्ती होस्। तिनीहरू सबै मिलेर संकटपूर्ण स्थितिको कठीन सामाना गरे। तिनीहरू जुरुक्कै उठे। कोरीयनहरू विदेश काम गर्न गएर सरकारको नाममा पैसा पठाउने गर्थे। तिनीहरू कैयौं दिन भोकभोकै बसे। आजको कोरिया र जापान नेपालीहरूको काम गर्ने राम्रो गन्तव्यस्थल बनेको छ। के हामीले कोरिया र जापानबाट पाठ सिक्न सकिन्न? त्यसैले अब हामी पाठ सिकौं, ब्यवहारमा लागू गरौ। अब हामी विजयकुमार जस्तै सानो सानो कामबाट ठूलो ठूलो उत्साह भरौं। भनिन्छ ‘हजार माईलको यात्रा एक पाईलाबाट सुरू हुन्छ।’ अब हामीले पाईला चाल्ने बेला आईसक्यो। हामिले पनि विजय कुमारले जस्तै पाईला यसरी चाल्न सकिन्छ। १. हामी नेपाली हौं। नेपालीको आर्थिक प्रगतिदर दुनियाँलाई थाहा छ। हामी संसारका अति कम बिकशित देशहरू मध्येको एउटा देशमा बस्ने दुःखी देशबासी हौ। हाम्रो छाति भित्र अनेकौँ दुःखका पहाडहरू ढलेका छन्। हाम्रो शिरमाथि ज्वालामुखी बलेका छन्। त्यसैले धेरै महत्कांक्षा त्याग गरौं। सपनामा रमाउने आदतको उन्मूलन गरेर अब हामी आफ्नो धरातलमा बाँच्नुपर्छ। २. विकाशलाई राजनीतिक दाउपेचभन्दा बाहिरको दिशाबाट पनि अगाडि बढाउन सकिन्छ।