नेपालको कृषि परिदृश्यलाई रूपान्तरण गर्न विकास कार्यक्रमहरू, विशेष गरी कृषिक्षेत्रमा दातृ निकायको सहयोगमा सञ्चालित विकास परियोजनाले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका छन् । विकास परियोजनाले दिगो विकासलाई बढावा दिन, बजार पहुँच बढाउन र किसानको जीविकोपार्जन सुधार गर्न मकै, तरकारी, अलैँची र दुग्ध उत्पादनलगायतका प्रमुख कृषि मूल्य श्रृंखलाहरूमा रणनीतिक रूपमा हस्तक्षेप गर्दै एक व्यापक बजार प्रणाली दृष्टिकोण अपनाउन सहयोग गरेका छन् । विकास परियोजनाले प्राथमिक उत्पादनभन्दा प्रशोधन, बजारीकरण र निर्यात प्रवद्र्धनसहित बाली भित्र्याएपछि पोस्ट–हार्भेस्ट गतिविधिहरूका साथै वित्त एवं व्यवसाय विकास सेवाहरूमा महत्वपूर्ण सुधारहरू गर्न सहजीकरण गरेका छन् । विकास परियोजनाले कृषिक्षेत्रमा रूपान्तरण गर्न प्रत्यक्ष अनुदानको सट्टा कृषि बजारमा प्रणालीगत परिवर्तनलाई सहजीकरण गर्न सहयोग गरेका छन् । यसमा स्थानीय सेवा प्रदायकको क्षमता सुदृढ गर्ने, निजी क्षेत्रको संलग्नतालाई बढावा दिने र थप कुशल र समावेशी कृषि पारिस्थितिकी प्रणाली सिर्जना गर्न अन्तर्निहित बजार विफलताहरूलाई सम्बोधन गर्ने काम गरेका छन् । त्यसैगरी विकास परियोजनाले कृषि मूल्य श्रृंखलाहरूमा विश्लेषण गर्ने, फार्मदेखि बजारसम्मका अवरोध र अवसरहरू पहिचान पहिचान गर्ने र सोहीअनुरूप सुधारका कार्यक्रमहरू गर्न सहयोग गरेका छन् । त्यसअन्तर्गत प्रशिक्षण कार्यक्रमहरू, प्राविधिक सहायता र शैक्षिक भ्रमणहरूले किसान, कृषि–उद्यम र सेवा प्रदायकहरूलाई उन्नत ज्ञान, सीप र उत्कृष्ट अभ्यासहरू अपनाउन मद्दत गरेको छ । विकास परियोजनाले उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउन उन्नत बीउ, सिँचाइ प्रणाली, कृषि मेसिनरी र बाली भित्र्याएपछिको प्रशोधन सामग्रीसहित आधुनिक कृषि प्रविधिहरूको प्रयोगलाई बढावा दिएका छन् । किसान र साना तथा मझौला उद्यमहरूलाई ऋण र बीमाजस्ता वित्तीय सेवामा पहुँच पुर्याउन, व्यवसाय विकास सेवाहरूलाई बढावा दिन, लगानी र दिगो विकासलाई बढावा दिनसमेत महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका छन् । विकास परियोजनाले व्यावसायिक कृषिमा महिला र युवालगायत सीमान्तकृत समूहहरूको सहभागितालाई सुनिश्चित गर्न सहयोग प्रदान गरेका छन् । विकास परियोजनाको योगदानका कारणले मकैको क्षेत्रमा उल्लेखनीय रूपान्तरण देखिएको छ । विकास परियोजनाले मकै क्षेत्रको रूपान्तरणको आधारशिला तयार गर्न निजी सेवा प्रदायकहरूलाई कस्टम हायरिङ सेन्टर (कृषि यन्त्र भाडामा लिने–दिने) स्थापना गर्नका लागि सहयोग गरेका छन् । यी केन्द्रहरूले जमिनको तयारी, रोपाइँ, कुशल कटाइ, दाना झार्न (थ्रेसिङ) सहित महत्वपूर्ण यान्त्रिक सेवाहरू दिएका छन् । यी सेवाको पहुँचले परियोजना–सम्बद्ध किसानमा मकै खेती गरिने औसत जमिनको क्षेत्रफलमा उल्लेखनीय वृद्धि भएको पाइएको छ । यसबाहेक, यसले प्रतिएकाइ क्षेत्रफल मकै उत्पादनमा सुधार ल्याएको छ, जसले उत्पादन र बिक्रीलाई उल्लेखनीय रूपमा बढाएको छ । कार्यक्रमसँग सम्बन्धित प्रतिघर–परिवारमा अतिरिक्त आम्दानीमा औसत वृद्धि भई आर्थिक लाभ भएको छ । विकास परियोजनाले संकलन र भण्डारण प्रणाली सुधार गर्न पनि महत्वपूर्ण योगदान गरेका छन् । बालीको कटाइपछिको क्षति कम गर्न र बजार मूल्य बढाउन, विकास परियोजनाले आधुनिक सुकाउने स्थल, मेकानिकल ड्रायर र गुणस्तर वर्गीकरण सेवाहरूमा लगानी बढाउन उत्प्रेरित गरेका छन् । यी सुविधाले मकैले गुणस्तर मापदण्डहरू पूरा गरेको सुनिश्चित भएको छ, जसले किसानलाई ठूला क्रेतासम्म पुग्न र राम्रो मूल्य प्राप्त गर्न सक्षम बनाएको छ । त्यसैगरी, कृषिको बजार सम्बन्ध र सूचना पहुँच बढाउन आधुनिक खेती र बजार सूचना एपजस्ता ड