पोखरा– पोखरा महानगर–१६ स्थित बाटुलेचौरको लिची बगैंचा क्षेत्रको करिब एक सय ३५ रोपनी जग्गामा शाह परिवारले दाबी गरेको छ । दुर्गादेवी शाह वादी रहेको जग्गा मुद्दामा अदालतको फैसलाअनुसार शाह परिवारले आफूहरू नै कानुनी हकदार रहेको पत्रकार सम्मेलन गर्दै यस्तो भएको हो । शाह परिवारका प्रतिनिधिले गण्डकी अञ्चल अदालतको २०३९ को फैसला र पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय अदालतको पुनरावेदन निर्णयका आधारमा आफूहरूलाई जग्गा फिर्ता दिनुपर्ने माग गरे । पत्रकार सम्मेलनमा सुरज र भीमसेन शाहले जग्गामाथि कसैलाई पनि दाबी गर्न नदिइने जिकिर गरे । ‘कानुन कार्यान्वयन संघर्ष समिति’ले जारी गरेको प्रेस विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘अदालतबाट प्राप्त अकाट्य निर्णय कार्यान्वयन नगरी राज्यका निकायले थप पीडामा पारेका छन् ।’ शाह परिवारले लिची बगैंचा क्षेत्रको नक्सा नं. २५, २६ र २८ मा रहेको जग्गा अदालतले दुर्गादेवीको नाममा कायम गर्ने ठहर गरिसकेको दाबी गरेको छ । फैसलाका आधारमा मालपोत कार्यालय कास्कीमा निवेदन दिइसक्दा पनि प्रक्रिया अघि नबढेको उनीहरूको भनाइ छ । सुरजले केही अनलाइन तथा राष्ट्रिय दैनिकले झुटो र कपोकल्पित समाचार छापेर शाह परिवारको मानमर्दनको प्रयास गरेको आरोप लगाए । उनले प्रेस काउन्सिलमार्फत छानबिन मागसमेत गरे । शाह परिवारका अनुसार सञ्चार माध्यमले सुजन लामालाई बिचौलिया भन्दै उठाएको प्रचारमा आपत्ति जनाउँदै लामा परिवारकै सदस्य र दुर्गादेवीका नातिको मितनाता रहेको बताइएको छ । ‘उहाँ (सुजन लामा) पारिवारिक सहयोगीका रूपमा सहभागी हुनुहुन्छ । गिरोह भन्दै गरिएको प्रचार आपत्तिजनक छ’, सुरज शाहले भने । तर, इन्द्रबहादुर गौचन नेतृत्वको स्थानीय परिवारले भने सो जग्गा आफूहरूले २०१७ मा खरिद गरी लालपुर्जासमेत लिएर भोगचलन गर्दै आएको दाबी गरेको छ । शाह परिवारले २०१४ देखि जग्गा दाबी गर्दै आए पनि २०२३ मा तत्कालीन राजा महेन्द्र सरकारबाट बकस भएको दाबी उनीहरूको छ । गौचनले आफ्नो नाममा ३९ रोपनी र काकाको नाममा करिब ८० रोपनी जग्गा रहेको बताए। ‘हामीले भण्डारी र पाखालामासँग कानुनी प्रक्रियामार्फत जग्गा किनेर बस्दै आएका हौं’, उनले भने । उच्च अदालत पोखराबाट मालपोत कार्यालय कास्कीलाई पठाइएको पत्रमा दुर्गादेवीको पक्षमा फैसला अन्तिम भएको जानकारीसमेत गराइएको छ । अदालतका निरीक्षकको हस्ताक्षरयुक्त उक्त पत्रमा शाह परिवारका वंशजले अदालतको निर्णय कार्यान्वयन हुनुपर्ने प्रस्ट्याइएको छ । हाल शाह परिवार र स्थानीय भोगचलनकर्ताबीच जग्गा प्रकरण अझ जटिल बन्दै गएको छ । एकातर्फ अदालतको फैसला कार्यान्वयन माग छ भने अर्कोतर्फ दशकमै बसोबास गर्दै आएका स्थानीयको हकदाबी रहेको छ । यही विवादसँग घुस डिल गरेर विवादमा आएर मंगलबार राजीनामा संघीय मामिलामन्त्री राजकुमार गुप्ता, भूमि सुधारमन्त्री बलराजम अधिकारी, पूर्वमन्त्री रञ्जिता श्रेष्ठ, कर्मचारी, बिचौलिया र राजनीतिक पहुँच प्रयोगको आरोप जोडिँदै आएको छ भने अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग तथा अन्य सम्बन्धित निकायमा उजुरी समेत परेका छन् । पोखराको लिचीबगैंचा क्षेत्रको छुट जग्गा दर्ताको नाममा बिचौलिया लामाले करोडौं ठगेको आरोप लागेको छ । मालपोत कार्यालय कास्कीका तत्कालीन प्रमुख रामचन्द्र अधिकारीसँगको मिलोमतोमा लामाले विभिन्न व्यक्तिबाट रकम असुलेको दाबी गरिएको हो । लामाले पोखरा–१६ अमरदीप क्षेत्रको १३५ रोपनीभन्दा बढी जग्गा विभिन्न व्यक्तिका नाममा दर्ता गराइदिने भन्दै ठगी गरेको पीडितले गुनासो गरेका छन् । प्राविधिक, वकिल र कर्मचारीसँगको साँठगाँठमार्फत ठगी धन्दा चलाएका लामाले राजनीतिक पहुँच प्रयोग गरी कर्मचारी सरुवा गराएको आ