स्तम्भकारहरूले सामान्यतः पत्रपत्रिका वा अन्य विद्युतीय सञ्चार–माध्यमहरूमा नियमित रूपले लेख, रम्य रचना, अभिमत, विद्यमान सामाजिक, सांस्कृतिक, राजनीतिक, आर्थिक, साहित्य, कला, संगीत तथा मानवसँग निकट रूपले सम्बन्धित अन्य असंख्य विधासँग जोडिएका विश्लेषणात्मक, आलोचनात्मक, चेतनावद्र्धक, दृष्टिकोणात्मक, सूचनामूलक वा चेतनालाई तरंगित गर्दै मानव मस्तिष्कमा प्रेरणा जगाउने खालका सृजनात्मक रचनाहरू गर्ने गरेको पाइन्छ । स्तम्भकारले प्रयोग गर्ने सूचना सामग्री अथवा जानकारी उसका निजी अध्ययन, अनुसन्धान र ब्रह्मले देखेबुझेका कुराको स्पष्टोक्ति हुन सक्छन् । उसले अभिव्यक्त गरेका सम्पूर्ण कुरामा पाठकको सहमति नरही विमति पनि रहन सक्छ । किनभने सामान्य पत्रकारको तुलनामा स्तम्भकार स्वार्थी हुन्छ र आफ्नो विवेक वा निष्कर्षप्रति ऊ पूर्वाग्रही भएर नै आफूले रोजेको विषयमा ऊ आफ्नो स्तम्भ निर्माण गर्छ । त्यसै सन्दर्भमा आज पुनः यस स्तम्भको प्रणयन भएको छ । राजनीतिक अस्थिरताको अन्त्य गर्न देशमा गठबन्धने सरकारहरू बन्न थालेपश्चात् वा केही मात्रामा त्यसभन्दा अघि पनि मुलुकमा विविध किसिमका भ्रष्टाचारको मूल फुटेकै हो । जसको बढ्ने क्रम अद्यपि कायमै छ । रोकिएको छैन । र, एकपछि अर्को गर्दै निरन्तर रूपले थरीथरीका दर्जनौँ साना–ठूला काण्डहरूले यही सत्तासँग टाँसिएका नेता र केही नीति–निर्माताहरूको झुन्ड जनताका आधारभूत आवश्यकताहरूप्रति उत्तरदायी हुन छोडेर, आफू भने जथाभावी अवैध क्रियाकलापमा जुट्दै ताक परे जनतालाई अर्ती–उपदेश, नैतिकता, विकास निर्माण, धार्मिकता, सदाचार, शिष्टता, आदर्श र आचरणका भाषण ठोक्दै हिँड्छन् । सांसददेखि संसदीय समितिसम्म र वर्तमान मन्त्रीमण्डलका केही स्वनामधन्य मन्त्रीहरूसमेत भ्रष्टाचारमा संलग्न रहेका स–प्रमाण समाचारहरू सार्वजनिक हुँदासम्म मुलुकका सम्पूर्ण सम्बन्धित निकायहरू तैँचुप मैँचुपको अभिनयमा जुटेको जनगुनासो सुनिन्छ । नेतृत्व भन्ने गर्छ— एक कदम अगाडि ! कानुनबिनाको कारबाहीमा आफ्नै दलभित्रका जनपक्षीय होनहार देशभक्त नेताहरूलाई हतोत्साहित गर्ने काम पनि भएको छ भन्ने टिप्पणीहरू जहाँ गए पनि सुनिने गरेको छ । ‘विधिअनुसार कारबाही भएरै छोड्छ’ भन्ने विधायक पाडोझैँ प्राडो (अत्यन्तै महँगा गाडी) मा सुरक्षाकर्मीहरूको समूह लिएर हुइँकने गरेको दृश्य सिनेमा हेरेझै अझै कति दिन हेरिबस्नुपर्ने हो, यही माटोका धर्ती पुत्र एवं चेलीहरूले ? दुई–दुईचोटि मुलुकको परमाधिपति भइसकेकालाई राजा हरिशचन्द्रले झैँ सम्पूर्ण राज्य प्रदत्त सेवा सुविधा चट्ट त्यागेर पुनः सक्रिय राजनीतितर्फ आउने हतार देखिन्छ । मन्त्री भइसकेकालाई पुनः राजदूत बन्ने ध्याउन्नाले सताउने— कस्तो हो हाम्रो देशका माननीयहरूको नि चलन ! माटोका वैज्ञानिकहरू भन्छन्ः नेपालमा माटोको उर्वरता पहिलेको भन्दा धेरै घटिरहेको छ । उत्पादनसँगसँगै उत्पादकत्व समेत ह्रासोन्मुख हुँदै गइरहेका छन् । राजनीतिमा त्यसको ठीक उल्टो हुँदै गइरहेको अर्थात् यहाँको राजनीतिक क्षेत्र भने कसरी उर्वर बन्दै फैलिएको होला, भुइँमान्छेहरूको बुझाइको यस्तो अलमलमा समाज दलदलमा भासिएको अनुभूत हुनु के नौलो कुरो भयो र ? लाखौँ लाख रुपियाँको घूस प्रकरणमा संघीय मामिलाका मन्त्री र भूमि व्यवस्था र गरिबी निवारण मन्त्रीको नाम आइरहेको पनि सुनियो, यद्यपि संघीयमन्त्रीले राजीनामा दिएर छानबीनमा सघाउनुभयो । यसअघि भिजिट भिसामा रकम संकलन गर्ने काममा गृहमन्त्रीको संलग्नताको चर्चा पनि मानिसहरूको भेटघाट र भलाकुसारी चल्ने चिया चौतारी र पार्कहरूमा चुलिएको अवस्था छ । आँखा झिम्क्याउन नपाउँदै अरूको दोषदेखि हाल्ने हाम्रा