विस्तारित शाखा संचालनको अनुमति पाएका सनि सेक्युरिटिजले नारायणगढ, भिजन सेक्युरिटिजले बनेपा र श्रीहरी सेक्युरिटिजले विर्तामोडमा शाखा संचालनमा ल्याउनेछन् । विस्तारित शाखा सञ्चालनमा आएपछि लगानीकर्ताले ती सदस्य दलालहरुको शाखा कार्यालयमा उपस्थित भई बजार कारोबारको अवस्था एवं मार्केट डेप्थ, मूल्य परिवर्तन अवलोकन गरी खरीद, बिक्री आदेश दिन र आदेश कार्यान्वयन गराउन सक्ने नेप्सेले बताएको छ । श्रीहरी सेक्युरिटिजका राजु उप्रेतिले विस्तारित शाखा संचालनका लागि नेप्सेले कारोबार लिंक उपलब्ध गराएकाले आफुहरुले विहीबारदेखिनै विस्तारित शाखाबाट सेयर कारोबार सुरु गर्ने बताए । सनि सेक्युरिटिजले पनि अर्को साताबाट विस्तारित शाखा संचालनमा ल्याउने जनाएको छ । नेप्सेले शाखा विस्तारको अनुमति मागेका ४१ ब्रोकर कम्पनीमध्ये पहिलो चरणमा शाखा विस्तारको लागि आवश्यक सबै प्रक्रिया र मापदण्ड पुरा गरेका तीन ब्रोकर कम्पनीलाई शाखा संचालनको लिंक दिएको हो । अन्य कम्पनीहरुलाई वैशाख १५ गतेसम्ममा शाखा संचालनमा ल्याउन यसअघि नै निर्देशन दिईसकेको छ । नेप्सेमा शाखा विस्तारको निवेदन दिएकामध्ये अधिकांस सेयर दलाल कम्पनीले पूर्वाधार र जनशक्ति तयार गरी नेप्सेको अनुमतिको पर्खाईमा रहेका छन । सुमेरु सेक्युरिटिजका प्रेम अग्रवालले आफु पनि तत्काल शाखा संचालनका लागि नेप्सेको अनुमति कुरेर बसेको बताए । नेप्सेले विस्तारित शाखाबाट कारोबार संचालन गर्दा पूर्ण सुरक्षित हुने गरी व्यवस्था मिलाइएको स्पष्ट पारेको छ । नेप्सेका अनुसार विस्तारित शाखाबाट लगानीकर्ताहरुको तर्फबाट सदस्य दलालले कारोबार प्रणालीमा प्रविष्टि गरे पश्चात्त प्रविष्ट गरिएको आदेश विभिन्न किसिमबाट प्रणालीमा जोडिनेछ । एक सदस्य दलालले प्रविष्टि गरेको आदेश, अर्को सदस्य दलालको शाखाले प्रविष्टि गरेको आदेश , कुनै पनि शाखाले प्रविष्टि गरेको आदेश, आफ्नै मुख्य ब्रोकरले प्रविष्टि गरेको आदेश एकआपसमा म्याच हुने प्रणालीको विकास गरिएको नेप्सेको भनाई छ । कुनै पनि सदस्य दलालले दिनहुँ हजारौं खरीद बिक्री आदेश प्राप्त गर्न र प्राप्त गरेको आदेशहरु क्रमैसँग कारोबार प्रणालीमा प्रविष्टि गर्दै आफैंले प्रवेश गरेको खरीद बिक्री आदेश प्रणालीले म्याच गर्न सक्ने हुँदा बजारमा तरलता वृद्धि हुने नेप्सेको ठम्याई छ । साथै शाखामा लगानीकर्ताहरुले एक अर्काको प्रत्यक्ष भेटघाटका आधारमा पनि आदेश दिन सक्ने हुँदा खुला बोलकबोल प्रणाली “ओपन आउट क्राइस सिस्टम” मुख्य विशेषता भएमा पनि कायम रहेको मानिने जनाइएको छ । शाखा विस्तार गर्दा यसअघि २७ सेयर दलाल कम्पनी थप्दाको पूँजीगत आधार, पब्लिक र प्राइभेट कम्पनी लगायतको मापदण्ड अपनाइएको पनि नेप्सेले स्पष्ट पारेको छ र आगामी दिनमा सदस्य दलालहरुको थप पूँजी वृद्धिको अपेक्षा गरिएको छ ।