काठमाडौंको पुरानो बस्ती साँखु। सानो ठाउँ, बाक्लो बस्ती। शनिवारको विनासकारी भूकम्पबाट धेरै प्रभावित। त्यही भित्रका र बाहिरका समुदाय मिलेर भूकम्प पीडितको सहयोगका लागि हातेमालो गर्दै संकटबाट उत्रदै छन्। सेतोपाटी टिम शुक्रबार साँखु पुग्दा आआफनो गक्ष र सामर्थ्य अनुसार भरथेग गरिरहेका थिए। साँखु अहिले भर्खरै घोषित शंखरापुर नगरपालिकामा पर्छ। तर नगरपालिकाको कार्यालय बन्द थियो। जनप्रतिनिधि विहिन नगरपालिकाका सिमित कर्मचारीकै समन्वयमा यहाँ राहत वितरण सम्बन्धी भइरहेको थियो। यहाँ झण्डैं २५ हजारको हाराहारीमा मानिसको बसोबास रहेको छ। झण्डै १ हजार नयाँ र पूराना घर थिए। अधिकाशं घर क्षणभरमै ढलेका थिए। महानगरिय प्रहरी प्रभाग साँखुका प्रहरी नायव निरीक्षक हरिबहादुर खड्काका अनुसार वजारका पूराना घरहरु सबै नै ध्वस्त भएका छन्। पछि बनेको नयाँघरहरु पनि चर्किएर कतिपय त बस्नै नहुने अवस्थामा छन्। शुक्रबार पनि यहाँ कतै भग्नावशेषले पुरिएका स्थानमा शव भेटिएला की खोजी कार्य चलि रहेको थियो। चीन सरकारले उद्धारका लागि पठाएको रेस्क्यु टिमले पनि सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीलाई खोजी कार्यमा सघाई रहेको थियो। मर्सि, मेलेसियाबाट आएको मेडिकल सपोर्टले मोवाइल अस्पताल सञ्चालन गरेर घाइतेको औषध उपचार गरिरहेको थियो। भारतको म्याङलोर युनिधरसिटीबाट पनि ८ जना वरिष्ठ चिकित्सक र अन्य दुई जना आएर साँखुमा मेडिकल शिविर सञ्चालन गर्ने भएका छन्। साँखुमा घर भत्किएपछि बस्न र आकास छेक्नका लागि पालको समस्या छ। स्थानीय दिनेश श्रेष्ठले दिएको जानकारी अनुसार यहाँ पालको अति नै आवश्यक छ। किनभने यहाँ अधिकाश घर भत्किएर २५ हजार भन्दा ज्यादा मानिस घरबार विहिन भएका छन्। उपलव्ध एउटा पालभित्र पनि ११ घरका मानिस मिलेर जिविका धानिरहेका छन्। स्थानीय मानिस एक आपसमा मिलेर बाहिर बाट आएका राहत सामाग्रीको संयोजन गर्दै वितरण गरिरहेका थिए। शनिवारको भूकम्प लगत्तै साँखुमा उद्धार र राहत पुगेन भन्ने समाचार प्रवाह भएपछि देश/विदेशबाट सहयोग प्राप्त भयो। नयाँदिल्लीको लक्ष्मीनगरमा चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट अध्ययन गरिरहेका नेपाली विद्यार्थीले उठाएर पठाएको राहत वितरण भइरहेको थियो। नयाँदिल्लीबाट साँखु आइपुगेका उनीहरुले पनि केही चामल, तेल, चिउरा र पाल वितरण गरेका थिए। साथै उनीहरुले पनि सरसफाईमा ध्यान दिनका लागि केही सामाग्री नयाँदिल्लीबाटै संकलन गरि नेपाल ल्याएका छन्। विहीवारमात्र यस क्षेत्रमा २ सय वोरा चामल वाडिएको थियो। लुथन नेपालले विभिन्न राहत सामाग्री बाडेको छ। आजैमात्र पनि काठमाडौंस्थित नर्थ फेसबाट पनि केही सहयोग गएको देखिएको थियो। त्यसैगरी निजी कम्पनी आर्ट एण्ड डिजाइन कम्पनीले पनि यहाँ पानी पठाएर ठूलो गुन लगाइरहेको छ। स्थानीय रेडक्रस इकाईले साँखुको सरसफाईमा ध्यान दिएको छ। यहाँ पानीदेखि खाद्यान्नको अभाव देखिएको छैन। साथै यहाँको लाइन्स क्लवले सबैलाई मिलाएर सामुहिक खाना खवाउने तयारी गरिरहेको बताइएको छ। केही स्थानीयबासीले आफनो जग्गा दिन नमानेका कारण सामूहिक खाना खुवाउने प्रयास सफल भएन। जानकारी अनुसार विहीवार झण्डै १ सय २० वटा पाल यहाँ आएर वितरण भएको थियो। अभाव धेरै तर राहत सामाग्री कम भएकाले अन्यत्र जस्तै यहाँ पनि पालको खोसाखास भएको थियो। स्थानीय राजकुमार श्रेष्ठले भने, ‘सेन्ट्रल लाइन्स क्लव अमेरिकाले पनि साँघुमा सहयोग पठाउछु भनेको छ।' साथै बेलायत लगायत अन्यत्रका देशबाट पनि राहत सामाग्री आउने आश्वासन यहाँका भूकम्प पीडितले पाएका छन्। ‘देशी/विदेशी सहयोगी मनहरुबाट प्राप्त सहयोगपछि साँखुबासीमा केही राहतको महसुस भएको छ' दिनेश श्रेष्ठले भने,–‘अव भने केही आ