काठमाडौं– नेपाल–चीन जोड्ने मितेरी पुल बगाएसँगै कैलाश मानसरोवर जाने तीर्थयात्रु समस्यामा परेका छन् । मंगलबार बिहानदेखि भोटेकोसी नदीमा आएको बाढीले पुल बगाएपछि नेपाल–चीन सम्पर्क टुटेको थियो । पर्वतीय पर्यटक व्यवसायीको छाता संस्था ट्रेकिङ एजेन्सीज् एसोसिएसन अफ नेपाल (टान) ले नेपाल–चीन मितेरी पुल बगाउँदा कैलाश मानसरोवर जाने तीर्थयात्रु समस्यामा परेको बताएको हो । टानका महासचिव सोनाम ग्याल्जेन शेर्पाले विज्ञप्ति जारी गरी गत मंगलबार बिहान लेहेन्दे खोलामा आएको बाढीका कारण पुल बगाउँदा कैलाश मानसरोवर जाने यात्री समस्यामा परेको बताएका हुन् । टानले मितेरी पुल बगाउँदा रसुवागढीबाट सडक मार्ग हुँदै चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतको कैलाश मानसरोवर यात्रामा जाने नेपाली तथा विदेशी तीर्थयात्री तथा पर्यटक तिब्बत प्रवेश गर्नबाट वञ्चित हुनुपरेको भनेको छ । सडक सुचारु गर्न तत्काल चीन सरकासँग कूटनीतिक पहल गरी तातोपानी, कोरोला, हिल्सालगायतका नाकाबाट मानसरोवर जाने वातावरण मिलाउन आग्रह गरेको छ । कैलाश मानसरोवर यात्रा गर्ने सिजनको मुखमै चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बत प्रवेश गर्ने तीर्थयात्री तथा पर्यटकलाई सहज रूपमा राहदानी उपलब्ध गराउन गराउनसमेत सरकारसँग माग गरेको छ । टानले नेपालस्थित चिनिया दूतावासँग कूटनीतिक पहल गरी भिसा प्रक्रियालाई छिटो, छरितो र सहज बनाउन पनि माग गरेको छ । भिसा कुरेर काठमाडौंमा बस्न बाध्य तीर्थयात्रीलाई छिटोभन्दा छिटो कैलाश यात्रा गर्न पाउने वातावरण बनाउन पहल गर्न परराष्ट्र मन्त्रालयलाई आग्रह गरेको छ । गत आइतबारको प्रतिनिधिसभाअन्तर्गतको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र पर्यटन समितिको बैठकमा बोल्दै उनले भिसा प्रक्रिया सहज बनाउनसमेत माग गरेका थिए । कैलाश मानसरोवर जानका लागि आएका विदेशी पर्यटकको भिसा प्रक्रिया सरलीकृत गरिदिन सांसद खनालले आग्रह गरेका थिए । पछिल्लो समय नेपालस्थित चीनीयाँ दुतावासले परिर्वतन गरेको भिसा प्रक्रियाका कारण नेपाल हुर्दै मानसरोवर जाने यात्रुलाई समस्या परेको उनको भनाइ थियो । अहिले सिजन भएको बताउँदै संसारभरबाट मानसरोवर जान नेपालमा मानिस आइरहेको र भिसा सरलीकृत गरिदिन सरकारसँग आग्रह गरेका थिए । मानसरोवर जान आएका करिब तीन हजार विदेशी पर्यटक अहिले नेपालका विभिन्न स्थानमा डेढ सातादेखि अलपत्र अवस्थामा छन् । चीनको भिसा प्रक्रियाको डिले गर्दा दुईदेखि तीन हजार विदेशी नेपालका विभिन्न नाका र काठमाडौंमा पनि ठूला–ठूला होटलमा ७०/८० जनाको समूह समूह डेढ सातादेखि अनिश्चितताको अवस्थामा बसिरहेको र यसले समग्रतामा नेपालकै पर्यटन सम्भावनालाई छेक्ने काम भएको व्यवसायीले बताएका छन् । चिनियाँ दूतावासले पहिला चार दिनमा भिसा दिने गरे पनि पछिल्लो समय १२ दिन भइसक्दासमेत नदिएकाले विदेशी पर्यटक अलपत्र भएको उनीहरुको भनाइ छ । चिनियाँ दूतावासले पछिल्लो समय परिर्वतन गरेको नियमका कारण भिसा प्रक्रियामा ढिलाइ हुँदा पर्यटक समस्यामा परेको एसोसिएसन अफ कैलाश टुर्स अपरेटर्स नेपालका महासचिव प्रदीप पण्डितले बताए । उनले भने, ‘कैलाशपर्वत जान अहिले चिनियाँ दूतावासले अनलाइन आवेदन भर्नुपर्ने हुन्छ । आवेदनमा नेपालको भिसासमेत पेस गर्नुपर्छ । त्यसपछि आवेदनको पुष्टि गरेपछि मात्र डकुमेन्टेसन र राहदानी दिएर भिसा आवेदन दिनुपर्छ । त्यसपछि मात्र भिसा आउने गरेको छ ।’ अनलाइन आवेदनपछि भेरिफिकेसनले गर्दा पर्यटकलाई धेरै समय काठमाडौं बस्नुपर्ने बाध्यता भएको उनको भनाइ छ । सबै प्रक्रिया पूरा गर्दा भिसा आउन करिब १२ देखि १५ दिन लाग्ने गरेको पण्डित बताउँछन् । हाल उपत्यकामा तीन हजार बढीको संख्यामा भारतीय र नेपाली मूलक