काभ्रे दाप्चाका लामा परिवार काठमाडौंको गौरीघाटमा बस्छ। गत शनिबारको महाभूकम्पले उनीहरुको पुर्ख्यौली घर भत्कियो। सोमबार लामा परिवारका तीन सदस्य काभ्रे हानिए। घर रेखदेख गर्न हैन, आफ्ना पीडित गाउलेलाई राहात वितरण गर्न। बाबु, आमा र दिदी काभ्रे गएपछि छोरा विक्रम घरमा एक्लै थिए। घरमा हात बाँधेर बस्न उनको पनि मन मानेको थिएन। आखिर परिवारको संस्कार हो, उनी पनि सहयोगी हात अघि बढाउन चाहन्थे। भूकम्पले क्षति ग्रस्त कुनै गाउँमा गएर स्वयंसेवकका रूपमा काम गर्न चाहन्थे। भूकम्पको धक्का अझै गइरहेको थियो, भग्नावशेस अझै अस्थिर थिए। झरेर मानिसलाई चोट लाग्न सक्थ्यो। एक्लो छोरो विकासलाई भूकम्पग्रस्त क्षेत्रमा स्वयंसेवकका रूपमा काम गर्न जान दिन लामा परिवार हिच्किचायो। बिक्रमले सम्झाए, 'म चनाखो भएर खटिने छु, तपाईहरुले पिर मान्नु पर्दैन।' छोराको मायाले मात्र अल्झेको थियो, आफैं सहयोग र राहत बाड्न हिडेका लामा दम्पतिमा छोरो आपत्मा अरूलाई सहयोग गर्न नजावस भन्ने भावना थिएन। उनीहरूले स्वीकृति दिए। विक्रमले गौरीघाटभन्दा करिब दश किलोमिटर पूर्व साँखुमा भूकम्पले ठूलो क्षति पुर्याएको, तर त्यहाँ कुनै राहत वा स्वयंसेवक नपुगेको सुनेका थिए। उनको मनले साँखु जान भन्यो। साथीभाइले भने- बाहिरको मानिस साँखु जानुहुन्न, नौलो मानिसलाई भयभित गाउँलेले चोर भनेर पिट्छन रे। साँखु जाने उनको मन अझै मरेन। तर, कसरी जाने मेसो पहिल्याउन पनि सकिरहेका थिएनन। नेपालीमा उखान छ, भगवानले भन्छन रे, ‘तँ चिता, म पुर्याउँछु।’ बिक्रमले साँचो मनले सोचेको कुरा भगवानले पुर्याईदिए। सोमबार राति उनका मित्र सुदर्शनले फेसबुकमा स्टाटस लेखेका थिए- हामी स्वयंसेवकका रूपमा साँखु जाँदैछौ, कोहि जाने भए आउनुहोस्। बिक्रम र सुदर्शनले धेरै अघि एउटा स्कुलमा सँगै पढाएका थिए। २५ वर्ष पुग्नै लागेका सुदर्शन बजगाईँ स्काउटमा लागेको ६ वर्ष भयो। उनी ‘योङ्ग हर्ट ओपन क्रिउ’ कुमारीगालका लिडर हुन्।१७ वर्षकै उमेरदेखि सामाजिक काममा सक्रिय उनी उर्जावान युवा हुन्। उनको बोली, हसाई र हिडाईँमा त्यो उर्जा र शौर्य प्रष्ट देखिन्छ। महाभूकम्प गएको दिन शनिबार पनि उनी साथीहरूसँग मिलेर स्वास्थ्य शिविर चलाउन सुन्दरीजल, चिलाउने पुगेका थिए। चिलाउने डाँडाबाट उपत्यकाको मनोरम दृश्य देखिन्छ। यो सुन्दर डाँडामा आङ खस्ने समस्या भएका महिलाको स्वास्थ्य जाँच भर्खरमात्र सुरू भएको थियो। पृथ्वी हल्लियो। वल्लोपल्लो डाँडाका रूख फनफनी बटारिए। चराचुरूंगी कराउँदै हावामा कावा खान थाले। केहीबेरमै नजिकैको गाउँ पहिरोले पुरियो। पुरै गाउँ नै सखाप भयो। जमिनबाट उठेको धुलोको मुस्लोले उपत्यका झ्याप्पै छोप्यो। ‘एकछिन त हामीलाई लाग्यो, आज उपत्यकाका सम्पूर्ण घर ध्वस्त भए,’ शुदर्शनले सुनाए। चिलाउने डाँडो हल्लिन छोडेन। गाउँले आफ्ना-आफ्ना घरतिर दौडिए। शुदर्शनको टोली तल उत्रियो। जताततै कोलाहल थियो। सुदर्शनले त्यतिबेलै सोचे–यसैका लागि त हामीले स्काउटको तालिम लिएको। उनले स्काउटका साथीभाइसँग सम्पर्क गरे। जो जहाँ छ त्यहीबाट परिचालित हुने कुरा भयो। भूकम्प गएको भोलिपल्ट उनीहरू स्काउटको केन्द्रीय कार्यालय पुगे। स्काउटको केन्द्रीय कोषमा तीन करोड जम्मा थियो। उनीहरूले त्यो कोषबाट केही सहयोग लिएर उद्दार र राहतमा जुट्ने सोचेका थिए। केन्द्रीय कार्यालयले उनीहरूको उत्साहमा भरथेग गरेन-जम्मा १० हजार निकासा दिन सकिने बतायो। कमजोर इच्छा शक्ति भएकाहरू एक धक्कामा लड्खडाउँछन्, एउटै अवरोधबाट निराश हुन्छन्, शौर्यवानहरू निरन्तर अघि बढ्छन्। कसैले दिएको श्रोतले होइन, कर्मले उनीहरुलाई डोर्याउँछ। शुदर्शन र उनका साथीहरू केन्द्र