जुम्ला– सरकारले संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन आयोजना अन्तर्गतका ६ वटा कार्यालय खारेज गरेको छ । अहिलेसम्म मुलुकभरमा २० वटा यस्ता कार्यालय रहेकामा १४ मा झारिएको हो । यही असार २३ मा खानेपानी मन्त्रालयको मन्त्रीस्तरीय निर्णयनुसार ५ संघीय खानेपानी आयोजना तथा ढल व्यवस्थापन कार्यालय खारेज गरिएका हुन् । मन्त्रीस्तरीय निर्णयअनुसार आयोजनाका २० वटा अस्थायी संरचनामध्ये १४ वटा साविककै स्थानमा स्थायी कार्यालयमा रुपान्तरण हुने निर्णय भएको हो । खारेज हुनेमा जुम्ला, इलाम, हेटाैंडा, म्याग्दी, अर्घाखाँची र धनगढीका कार्यालय परेका छन् । सरकारको यो निर्णयले खानेपानी पहुँच विस्तार नभएका कर्णालीका दुर्गम गाउँबस्ती अब पनि खानेपानी अभावमा बाँच्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना भएको छ । अहिलेसम्म जुम्लाका ९ हजार घरधुरीमा स्वच्छ पानीको धारा पुगेको छ । अझै ११ हजारमा खानेपानी पहुँच पुग्न सकेको छैन । यसअघि जुम्ला आएका संघीय खानेपानी मन्त्री प्रदीप यादवले जुम्लाको संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन कार्यालय खारेज नहुने बताएका थिए । तर, प्रतिबद्धताको तीन महिना बित्न नपाउँदै कार्यालय खारेज भएको छ । मन्त्री यादवले खानेपानी आयोजनामा बजेटको कमी हुने दिने छैन, बजेट अभावले धौलिगाड लगायत कुनै पनि आयोजना रोकिनुपर्ने छैन भनेका थिए । मन्त्रीले प्रतिबद्धता गरेअनुसार नयाँ आयोजना आउनु वा धौलिगाड खानेपानी आयोजनामा बजेट थपिनु त परै जाओस्, खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन कार्यालय नै खारेज भएको छ । यो कार्यालयको जुम्लासहित साविक कर्णालीका कालिकोट, मुगु र हुम्ला गरी चार जिल्ला कार्यक्षेत्र रहेको थियो । कर्णालीमा बृहत् खानेपानी आयोजना विस्तार तथा विकासका लागि २०७५ सालमा यो कार्यालय स्थापना भएको थियो । जुम्लामै कार्यालय हुँदासमेत अपेक्षित गति लिन नसकेको एक अर्ब २६ करोड लागतको बृहत् धौलिगाड खानेपानी आयोजना कार्यालय नै खारेज भएपछि अलपत्र पर्ने निश्चित भएको छ । हिमाली जिल्लामा बनिरहेको यो देशकै सबैभन्दा ठूलो आयोजना हो । आयोजनाबाट जुम्लाका तीन पालिकामा ८ हजारभन्दा बढी धारा निर्माण हुनेछन् । आयोजनाको दुई प्याकेजमा गरी ६० प्रतिशत काम भइसकेको छ । पछिल्लो समय बजेट अभावले आयोजना अलपत्रजस्तै बनेको छ । कर्णालीकै ठूलो धौलिगाड आयोजनाले बजेट अभाव झेलिरहेको बेला आयोजना हेर्ने तालुक निकाय नै खारेज भएसँगै आयोजना अलपत्र पर्ने निश्चित भएको जुम्लाबासीको चिन्ता छ । करोडौंको भवन प्रयोगविहीन सरकारको कार्यालय खारेज गर्ने निर्णयले नयाँ निर्माण भएको संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन कार्यालय भवन प्रयोगविहीन हुने भएको छ । नयाँ र पुरानो गरी दुईवटा भवन भएकोमा कार्यालय नै खारेज भएपछि दुवै प्रयोगविहीन हुने भएका छन् । पुरानै कार्यालयको आडमा निर्माण भएको नयाँ भवन प्रयोगका लागि तयार भइसकेको छ । केही महिनाअघि कार्यालय खारेजीको चर्चा चले पनि नयाँ भवन निर्माण भइरहेको र मन्त्रीले नै प्रतिबद्वता गरेकाले खारेज नहुनेमा जुम्लाबासी ढुक्क थिए । कार्यालय खारेज भएपछि २ करोड ५० लाख लगानीमा निर्माण भएको भवन अलपत्र हुने भएको छ । अब कार्यालयको सबै काम सुर्खेतबाट हुनेछ । जुम्ला, हुम्ला, मुगु र कालिकोटबाट सुर्खेत गएर सेवा लिनुपर्ने भएको छ । चारै जिल्लाका आयोजनाको अनुगमन सुर्खेतबाट नै हुनेछ । साउन एक गतेबाट लागु हुनेगरी जुम्ला कार्यालयको आर्थिक कारोबार हुने ‘एलएमबीएस’ नै सुर्खेतमा गइसकेको छ । जुम्ला कार्यालयको खाता, जिन्सी सामान, आर्थिक कारोबार लगायतका सबै विवरण सुर्खेत हस्तान्तरण गर्ने प्रक्रियामा रहेको कार्यालयले जनाएको छ । नयाँ पक्की भवनसहित दुईवटा कार्यालय भवन