संसारकै सबैभन्दा अग्लो सगरमाथा आरोहण गरेर धेरैले धेरैथरी कीर्तिमान रचेका छन्। मलाई पनि एचआईभी संक्रमितका तर्फबाट सगरमाथा चढेर कीर्तिमान राख्ने धोको थियो। तर सगरमाथा चढ्न स्वास्थ्य, सम्पत्ति र सबैको सहयोग चाहिने भएकोले तीन वर्षअघि मैले त्यसका लागि पहल गरें। मैले सन् २०१३ मा पाँच हजार चार सय १७ मिटर अग्लो थोराङ्लापास र सन् २०१४ फ्रेबुअरीमा सगरमाथा आधार शिविरनजिकैको ६ हजार एक सय ६० मिटर अग्लो आइसल्यान्ड पार गरेको थिएँ। म अहिले ५१ वर्षको भएँ, आजको अन्नपूर्णमा खबर छापिएको छ। पोखरा रत्नचोक घर भएको म २० वर्षअघि एचआईभी संक्रमित भएको हुँ। हिमाल चढ्ने मेरो रहर पूरा गर्न सबै पोखरेली र संक्रमितले सक्दो सहयोग गरे। सबैको न्यायो माया बोकेर म पोखराबाट काठमाडौं हुँदै जहाजबाट चैत ३० मा साथीसँगै नाम्चे पुगें। मौसम हल्का बादलिएर धमिलो बनेको थियो। अलिअलि पानी परेकाले आरोहण टोलीका आरोही र सहयोगी चिन्तित देखिन्थे। शेर्पाहरूले केही हुँदैन भनेपछि सबै ढुक्क भए। एक दिन आराम गरेर वैशाख १ गते पांगपुन्चे अमधमला हिमालको क्याम्प पुगेर फर्कियौं। लेवुजे बेसक्याम्पमा फेरि हिमपात भयो, कोही चढ्ने भनेर गए, कोही चढ्न मानेनन्। मेरो टाउको दु:खेको टिम लिडर मिग्मालाई बताएपछि उनले होटेलमा बस्न सल्लाह दिए। मौसममा खासै सुधार थिएन तैपनि चाइनिज, जापानिज, अस्टे्रलियन, नेपाली आरोहीसहितको टोली वैशाख ४ गते सगरमाथा आधारशिविर पुग्यौं। शेर्पाहरूले पहिले नै टेन्ट फिट गरिसकेका रहेछन्। १३ जना आरोहीलाई हिउँको पहाडमा डोरीले चढ्ने, हिँड्ने र झर्ने तरिका सिकाइयो। हिमाल चढ्नुअघि सामूहिक पूजाआजा गर्ने चलन भएकाले हामी सबै त्यसमा सहभागी भयौं। लगातारको अभ्यासका कारण थाकेकाले शनिबार (वैशाख १२ गते) आराम गरेर आइतबारदेखि आरोहणमा जाने योजना थियो। टिम लिडरले ६ दिनको आरोहणपछि सगरमाथको चुचुरोमा पुग्न सकिने बताए। अरू दन मौसम धमिलो भए पनि शनिबार भने बिहानैदेखि छ्यांगखुलेको थियो। साथीहरू सफा, सुन्दर वातावरण देखेर खुसीले फुरुंग थिए। हामीले क्याम्प खडा गरेको पाँच हजार तीन सय मिटर अग्लो आधार शिविर वरपरका सबै आरोही रमाइरहेका थिए। सबैको मुहारमा हाँसो, उत्साह, जोस भरिएको देखेर मैले पनि सबै दु:ख र थकाइ भुले। लन्च खाएर मोबाइल हेर्दा ब्याट्री सकिन लागेको रहेछ। मध्याह्न १२ बज्न लागेको थियो। चार्ज गर्नुप:यो भनेर किचन राखेको टेन्टभित्र पसे, शिव भाइ चिया पकाउँदै रहेछन्। कुरा गर्दै थियौं एक्कासि जमिनसँगै टेन्ट बेस्सरी हल्लिन थाल्यो। बाहिर हेर्दा एभरेस्ट बेसक्याम्प पूरै हल्लिरहेको थियो। मान्छे चिच्याउँदै यताउता भाग्दै थिए। कता भाग्ने होला भनेर हेर्दै थियौं सँगैको शेर्पाले हलचल नगरीकन बस्नु भनेपछि थुपुक्क बस्यौं। कम्पन शान्त भएको ३० सेकेन्ड पनि भएको थिएन, 'हिमपहिरो आयो भाग, ज्यान बचाऊ' भन्दै बाहिर एकजना शेर्पा चिच्याएको सुनियो। बाहिर हेर्दा हिउँको ठूलो ढिस्को जोडसँग बढारिँदै हामीतिर आइरहेको थियो। कता भाग्ने, के गर्ने केही मेसो पाइएन। अलिकति पर सानो हिमताल थियो, हामी तीनजना त्यही हामफाल्न दगुर्यौं। भाग्दाभाग्दै पछाडि पिठ्यूँमा हिउँको ढिस्कोले धक्का दियो। ज्यानको आशा मार्दै म र अर्को शेर्पाले हिमतालमा डाइभ हान्यौं। प्रकाशित मिति: 2015-05-02 06:30:37