यो साताको पहिलो र दोस्रो दिनको कारोबारमा लगानीकर्ताको आर्कषण वीमा कम्पनीहरुमा देखिएको थियो । आइतबार र सोमबार धेरै सेयरमूल्य बढ्ने कम्पनीमा वीमा कम्पनीहरुको बाहुल्यता रहेको थियो । मंगलबारको बजारमा लगानीकर्ताहरु लघुवित्त कम्पनीहरुतर्फ आर्कषित भएका थिए भने बुधबारको बजारमा लगानीकर्ता बाणिज्य बैंकतर्फ आर्कषित भए । विहीबार लगानीकर्ताको ध्यान जलविद्युत कम्पनीतर्फ तानियो । आईतबार बिमा कम्पनीहरुको सेयर खरिदमा लगानीकर्ताको चाप देखिएको थियो । आइतबार नेप्से परिसूचक साढे २४ अंकले उक्लिदा ६८ करोडको कारोबार भएको थियो । जून दिन विमा समूह ३६७.४९ अंकले उकालो लागेको थियो । धेरे सेयर मूल्य बढ्ने १० कम्पनीमा नौ कम्पनीमा बिमा थिए । सोमबारको बजारमा पनि लगानीकर्ता बीमा कम्पनीतर्फे तानिए जून दिन नेप्सेमा एक अर्ब २६ करोड बराबरको सेयर किनबेच भएको थियो । अघिल्लो दिनको लयलाई पछ्याउँदै सोमबार पनि सबैभन्दा बढी वीमा समूह ५६६ अंकले उकालो लागेको थियो भने धेरै सेयरमूल्य बढ्ने सूचिमा विमा कम्पनीहरुनै देखा परेका थिए । सोमबार नेप्से ४२.१९ अंकले बढेर १४२४.३८ अंकमा पुगेको थियो । मंगलबार झण्डै डेढ अर्ब बराबरको कारोबार भएको बजारमा लगानीकर्ता लघुवित्त कम्पनीहरुको सेयरमा समेत केन्द्रित भए । जसका काराण मंगलबार अघिकांस लघुवित्त कम्पनीकाहरुको सेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढे । साताको पहिलो दिन आइतबारदेखि एकाएक उछाल देखिएको सेयर बजारमा बुधबार पनि एक अर्ब ३९ करोड रुपैंया बराबरको सेयर किनबेच भयो । यसदिन वाणिज्य बैंक समुहमा ठुलो मात्रामा सेयर कारोबार हुनपुग्यो । विकास बैंक र वीमा समूहले पनि बजार उकास्न उत्तिकै टेवा पुर्याए । लगातार चार दिन अर्ब भन्दा बढीको कारोबार भएको अन्तिम दिनको सेयरबजार पनि करिब ५ अंकले उकालो लागेर बन्द भएको छ । विहीबार नेप्से ४.९६ अंकले उकालो लागेर १४८६.०४ विन्दुमा पुगेको छ । कारोबारमा आएका होटल र उत्पादन बाहेक सबै परिसूचक सकारात्मक रहेपछि विहीबारको बजार पनि सकारत्मक रह्यो । एक सय ४३ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा विहीबार पनि एक अर्बको बढीको कारोबार भएको छ । यो साता लगातार चार दिन नेप्सेमा कारोबार रकम एक अर्ब नाघेको हो । बिहीवार जलविद्युत समुहको परिसुचक सवैभन्दा बढी ४६ दशमलव ९८ अंकले बढेको छ । त्यस्तै वीमा समुह ७ दशमलव ७७ र बैंकिङ समुह ७ दशमलव ६ अंकले उकालो लागेको छ । त्यसैगरी फाइनान्स,विकास बैंक र उत्पादन समुह क्रमशः ५ दशमलव ४२,४ दशमलव ४१ र ३ अंकले बढेको छ । यता होटल र अन्य समुह भने क्रमशः १३ दशमलव ५ट र ५ दशमलव ५ अंकले ओरालो लागेको छ । बिहीवार सानिमा बैंकको ५ करोड १ लाख बराबरको सेयर कारोवार भएको छ । सो दिन १ सय ४३ ओटा कम्पनी कारोवारमा आएका थिए । जसको १९ लाख ४३ हजार कित्ता सेयर एक अर्ब एक करोड बराबरको किनबेच भयो । विहीबारको कारोबारमा जलविद्युत कम्पनीहरुतर्फ लगानीकर्ता मोडिएको देखिएको छ । धेरै कमाउने उच्च कम्पनीको सूचिमा जलविद्युत कम्पनीहरुको उपस्थितिले यसलाई पुष्टि गर्छ । रिडि, अपि र नेशनल हाइड्रो धेरै कमाउने दश कम्पनीको सूचिमा परेका छन् । विहीबारको बजारमा रिडी हाइड्रो र मिथिला लघुवित्तको सेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेको छ भने अन्य आधादर्जन बढी कम्पनीको नौ प्रतिशतभन्दा धेरैले सेयरमूल्य बढेको छ । यसदिन सिन्धु विकास बैंक, रिलायबल माइक्रो, मिशन डेभलपेमन्ट लगायतका कम्पनी धेरे गुमाउनेमा परे । साताभरिको सेयर कारोबारले बजारमा नयाँ र संस्थागत लगानीकर्ताको सहभागिता बढेको पुष्टि गरेको छ । यसले आगामी साताहरुमा समेत सेयर कारोबारमा बढोत्तरी हुने आशा जगाउँछ ।