तिलिचो ताल मनाङ जिल्लाको मनाङ ङिस्याङ गाउँपालिका वडा नं. ९, खाङसारमा अवस्थित छ । समुद्री सतहबाट करिब ४ हजार ९ सय १९ मिटर उचाइमा रहेको यस तालको लम्बाइ ३.९ कि.मि. र चौडाइ १.६ कि.मि. छ भने करिब ४.८ वर्गकि.मि. क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । वरिपरि सेताम्य टल्किने तिलिचो हिमाल, खाङसार काङ, मुक्तिनाथ पिक, अन्नपूर्ण हिमश्रृङ्खला र नीलगिरि हिमालको फेदमा नीलो टलकले सजिएको तिलिचो ताल हिमालयको मुटुमा लुकेको नीलमणिजस्तै लाग्छ । तिलिचो ताल नेपालकै प्रसिद्ध अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्रभित्र पर्ने एक हिमताल हो । वरपरका हिमालबाट पग्लेर आउने पानीले गर्दा यसको पानी अन्त्यन्तै चिसो हुने र सफा देखिने गर्छ । मौसम र सूर्यको प्रकाशअनुसार तिलिचोको पानीको रङ परिवर्तन भइरहने र पानीमा पर्ने वरपरका हिमाल र बादलका टुक्राहरूको प्रतिविम्बले यस तालको थप शोभा बढाउँछ । प्राकृतिक सौन्दर्यका साथसाथै यो ताल धार्मिक मान्यताका आधारमा समेत विशेष रहेको छ । यस तालमा परापूर्वकालमा भगवान् शिवले तपस्या गरेको र कागवेसिनी ऋषिले ज्ञान पाएको किंवदन्ती पाइन्छ । यसका अतिरिक्त तिलिचो ताल रामायणमा उल्लेख गरिएको प्राचीन काक भुसुण्डी ताल हो भन्ने विश्वास गरिन्छ । काक भुसुण्डी ऋषिले यस तालनजिकै चराका राजा गरुडलाई रामायणका घटनाहरू सर्वप्रथम सुनाएको मानिन्छ । गरुडलाई कथा सुनाउँदा ऋषिले कागको रूप धारण गरेका थिए । यस तालमा पूजा गरी नुहाउँदा दुःखकष्ट, रोगव्यथा नष्ट हुने र परिवारमा सुख–शान्ति आउँछ भन्ने जनआस्थासमेत रहेको छ । हिमालपारिको जिल्ला मनाङमा अवस्थित तिलिचो ताल पदमार्गमा हिमाली जीवनशैलीको अद्भुत नमुनासमेत देख्न सकिन्छ । यस क्षेत्रमा विशेष गरी बौद्ध धर्म मान्ने मानिसहरूको बसोबास रहेको छ । यहाँ गुरुङ, घले, लामा आदि जातजातिका मानिसको बाहुल्यता रहेको पाइन्छ । तिलिचो ताल पुग्न लमजुङको बेसीसहर हुँदै अन्नपूर्ण पदमार्ग भएर जान सकिन्छ । बेसीसहरबाट मनाङको चामे, पिसाङ हुँदै खाङसार सीधा यातायात सेवा सञ्चालनमा छ । खाङसारबाट घोडेटो बाटो भएकाले घोडाको सहायताले वा पैदलयात्रा गर्नुपर्ने हुन्छ । खाङसारबाट करिब आठ घण्टाको पैदलयात्रापछि तिलिचो बेसक्याम्प पुग्न सकिन्छ र बेसक्याम्पबाट करिब तीन घण्टाको उकालो हिँडेपछि तिलिचो ताल पुग्न सकिन्छ । तिलिचो तालको अद्वितीय प्राकृतिक सौन्दर्यता, हिन्दू र बौद्ध धर्मावलम्बीहरूका लागि धार्मिक र सांस्कृतिक महत्व बोकेको, अन्नपूर्ण पदमार्गभित्र पर्ने र साहसिक पदयात्राले गर्दा यस क्षेत्रमा आन्तरिकलगायत विश्वभरका पर्यटकलाई आकर्षित गर्ने भएकाले यहाँको पर्यटन प्रवद्र्धनमा अपार सम्भावना रहेको छ । विश्वमा सूचना र सञ्चारको जगत्मा एक्काइसौँ शताब्दीमा देखिएको दु्रत विकासका साथै पुँजी, प्रविधि तथा विकासको विस्तारले अर्थतन्त्रको स्वरूपमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याएको पाइन्छ । विकसित मुलुकहरूबाट मूलतः प्राकृतिक स्रोतसाधनको उपलब्धताका आधारमा औद्योगिक उत्पादनमार्फत पुँजीबजारमा प्रतिस्पर्धा गरिएको स्थिति छ । विकासशील देश उनीहरूका लागि वस्तु तथा श्रमबजारको केन्द्र बन्दै आएको अवस्था छ । यो शताब्दीको सुरुदेखि नै सूचना र प्रविधिको साथमा सेवामूलक व्यवसाय र स्वदेशी तथा वैदेशिक पुँजीको लगानीबाट विकासशील देशहरूले समेत विभिन्न ऐतिहासिक पर्यटकीय क्षेत्रबाट उल्लेख्य आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै आएको पाइन्छ । आ–आफ्ना देशमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोतसाधन, मानवीय क्षमता, भौतिक पूर्वाधार, सांस्कृतिक सम्पदा, व्यापारिक कारोबारका लागि उपयुक्त रणनीतिक एवं भू–राजनीतिक अवस्थाको सही पहिचान र उपयोगबाट विकासोन्मुख देशहरूले समेत आर्थिक विकास र वृ