काठमाडौं– सरकारले संघीय संसद् भवन निर्माण गर्न पाँचौं पटक म्याद थप गरेको छ । सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले १६ पुस २०८२ सम्म निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी संसद् भवन निर्माणको म्याद थपेको हो । देशकै सबैभन्दा महत्वपूर्ण प्रशासनिक केन्द्र र नीतिमार्फत राष्ट्रलाई दिशानिर्देश गर्ने नीति निर्माता रहने भवन निर्माणको काम चार पटकसम्म म्याद थप गर्दासमेत सम्पन्न हुन सकेको छैन । सहरी विकास मन्त्रालयका अनुसार ११ असार २०८२ मा विभागले म्याद थप्ने निर्णय गरेको हो । ‘थपिएको म्याद १७ चैत २०८१ देखि १६ पुस २०८२ सम्मको कुल ९ महिना रहेको छ,’ सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागका महानिर्देशक मचाकाजी महर्जनले भने । संसद् भवन निर्माणको म्याद गत चैत १६ मा सकिएको थियो । त्यसपछिको ३ महिना निर्माणको कुनै काम नै नभई सकियो । उपप्रधान तथा सहरी विकासमन्त्री प्रकाशमान सिंहको निर्देशनमा अन्तिम पटकको लागि निर्माण व्यवसायीलाई म्याद थपिएको मन्त्रालयका अधिकारीको भनाइ छ । यसअघि मन्त्री सिंहले काम सम्पन्न गर्ने स्पष्ट कार्ययोजना नदिएसम्म म्याद नथप्ने अडान लिएका थिए । निर्माण कम्पनी टुँडी–शेक संयुक्त उपक्रमले संशोधित कार्यतालिका अनुसार मासिक रुपमा प्रगति गरिने कार्ययोजना, काममा खटिने जनशक्ति योजना र निर्माण सामग्री उपलब्ध हुने योजना प्रस्तुत गरेपछि म्याद थप गर्ने निर्णयमा पुगेको महानिर्देशक महर्जनले जानकारी दिए । ‘विभागले हरेक १५ दिनमा भएको प्रगतिको नतिजा लिनेछ, तोकिएको भन्दा न्यून प्रगति भएमा तत्काल प्रश्न सोधिनेछ,’ उनले भने । सहरी विकास मन्त्रालयका अधिकारीहरुले संघीय संसद् भवन निर्माण सम्पन्न गर्न अन्तिम पटकको लागि म्याद थपिएको दाबी गरेका छन् । केही दिनअघि सहरी विकास मन्त्रालयका सचिवसहितको टोलीले सभामुखलाई भेटेर थपिएको म्यादभित्रै काम सम्पन्न गर्ने निर्माण कम्पनीको प्रतिवद्धताअनुसार म्याद थप गरिएको जानकारी गराएको थियो । कहिले–कहिले भयो म्याद थप ? पाँचौं पटक म्याद थपिएको संसद् भवनको शिलान्यास प्रधानमन्त्री केपी ओलीले १ असोज २०७६ मा गरेका थिए । शिलान्यास गरेको १५ दिनमा कार्यस्थल तयार गरी १६ असोजदेखि निर्माण थालिएको थियो । निर्माण कम्पनी टुँडी शेक संयुक्त उपक्रमसँग सम्झौता हुँदा निर्माण थालेको ३ वर्षमा निर्माण सम्पन्न गर्ने भनिएको थियो । सम्झौताअनुसार १५ असोज २०६९ मा निर्माण सम्पन्न हुनुपर्नेमा कोरोना महामारीलाई देखाएर अपेक्षित प्रगति गर्न नसकिएको बताउँदै निर्माण कम्पनीले ८ महिना म्याद थपको माग गर्यो । तर, ७ महिनामात्र म्याद थपेर १४ वैशाख २०८० मा सम्पन्न गर्नेगरी नयाँ म्याद तोकियो । जबकि सिंहदरबार परिसरमा निर्माणाधीन संघीय संसद् भवनमा अघिल्लो संसद् (२०७४–२०७९) को अन्तिम अधिवेशन बस्ने गरी सम्पन्न गर्ने भनिएको थियो । तर, पहिलोपटक थपिएको म्यादमा काम सम्पन्न नभएपछि दोस्रो पटक १४ असोज २०८० सम्मको म्याद थपियो । त्यसपछि तेस्रो पटक २० असोज २०८० सम्म र चौथो पटकको लागि १९ चैत २०८० र चौथो पटक १८ चैत २०८१ थपियो । अझै आयोजना सम्पन्न नभएपछि पाँचौं पटक म्याद थपिएको हो । संसद् भवनमा के–के बन्दैछन् ? कुल १ सय ५१ रोपनीमा निर्माण भइरहेको आयोजनामा भवन रहने भुइँको क्षेत्रफल ५० रोपनीको छ। हालसम्म परिसरमा निर्माण हुने १२ वटा ब्लकमध्ये ११ वटाको संरचना (स्ट्रक्चर) निर्माण भइरहेको छ। यो भवन निर्माण भएपछि राष्ट्रिय सभामा ९० जना र सभाको बाल्कोनीमा २ सय जना अट्न सक्नेछन् । त्यस्तै, प्रतिनिधि सभामा ४ सय जना र बाल्कोनीमा ३ सय जना अट्नेछन्। सभामा बस्ने सिटको व्यवस्थापन ‘यू’ आकारमा गरिनेछ। संसद् भवन परिसरमा प्रतिनिधि सभा र