आजकाल अर्थतन्त्र र विकास निकै चलनचल्ती र सबैलाई मन पर्ने शब्द हुन् । यिनै शब्दका खोजीमा विश्व घुमिरहेको देखिन्छ । मानव जीवनको अस्तित्व नै यिनीहरूमा निर्भर भएका कारण यी शब्दलाई बढावा दिनु स्वाभाविकै हो । किनभने अर्थ र विकासको अभावमा मानिसलाई आफ्नो दैनिकी चलाउन पनि कठिन हुन्छ । कुनै पनि देशको आर्थिक गतिविधिको समष्टिगत प्रणालीलाई देशको अर्थतन्त्र भनिन्छ । अर्थ आर्थिक पक्षसँग जोडिएको हुन्छ भने तन्त्र शासन पक्षसँग जोडिएको हुन्छ । अर्थात् अर्थतन्त्र भनेको समष्टिगत आर्थिक व्यवस्थापन हो । अर्थतन्त्र मूलतः स्रोत साधनहरूको उत्पादन, संकलन, वितरण र उपभोगमा आधारित हुन्छ । अर्को कुरा, अर्थतन्त्रलाई आर्थिक पक्षसँग मात्र जोडेर हेर्नु हुँदैन । यसले मानव जीवनका विभिन्न पक्षलाई अंगिकार गरेको हुन्छ । अर्थतन्त्रअन्तर्गत मानिसहरूले कसरी सीमित साधन–स्रोतहरूको प्रयोगबाट आफ्ना आवश्यकता पूरा गर्छन् भन्ने कुरा पनि जोडिएको हुन्छ । अहिले अर्थतन्त्रलाई एउटा फेसनका रूपमा लिइएको पाइन्छ र सबैले अर्थतन्त्रकै कुरा गरेका हुन्छन् । तर, भन्न र कुरा गर्न जति सजिलो हुन्छ यसको सञ्चालन अथवा व्यवस्थापन गर्न त्यति सजिलो हुँदैन । सजिलो हुने भए विश्वका सबै मुलुक आर्थिक रूपले समृद्ध हुने थिए । विश्वमा सबभन्दा धनी देश अमेरिका भनिए पनि त्यहाँको अर्थतन्त्र पनि सोचेअनुसार देखिँदैन । सबै कुरामा कुनै पनि देश समृद्ध हुन सक्दैन । विकसित देशहरूमा पनि केही न केही कमजोरी अथवा अभाव भएकै हुन्छ । अर्थतन्त्र खास गरेर उत्पादन, वितरण, उपभोग, विनिमय, स्रोत व्यवस्थापनजस्ता क्षेत्रहरूसँग जोडिएको हुन्छ । यिनै क्षेत्रहरूको कुरा गर्ने हो भने पनि कुनै पनि देश आफूलाई आवश्यक पर्ने सम्पूर्ण वस्तु तथा सेवा उत्पादन गर्न सम्भव हुँदैन । उसले अन्य देशहरूबाट आयात गरेर वितरण गर्छ । यसो गर्दा तुलनात्मक लाभ हुन सक्छ । आफ्नो देशमा उत्पादन गर्न सम्भव भए पनि आर्थिक दृष्टिकोणबाट बाह्य देशबाट ल्याउन बढी फाइदाजनक हुन्छ । यसैगरी वस्तु तथा सेवा जनतासमक्ष पुर्याउने कार्य वितरण प्रणालीमा भर परेको हुन्छ भने वस्तु तथा सेवाको उपभोग गर्ने कार्य र वस्तु तथा सेवाको हस्तान्तरण पनि अर्थतन्त्रकै क्षेत्रअन्तर्गत पर्छन् । अझ महत्वपूर्ण कुरो भनेको सीमित साधन–स्रोतहरूको कुशल व्यवस्थापनबाट अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्ने कार्य झनै कठिन हुन्छ । यिनै पक्षहरूको बुद्धिमत्तापूर्ण किसिमले व्यवस्थापन गर्ने कार्य अर्थतन्त्रले गरेको हुन्छ । मानिसको जीवनलाई समृद्ध बनाउने काम अर्थतन्त्रमा आधारित हुने भएकाले यसको महत्व बढ्दै गएको देखिन्छ । अर्थतन्त्र यति महत्वपूर्ण हुँदाहुँदै पनि किन यसको विकास हुन सकेको छैन भन्ने नै अहिलेको मुख्य प्रश्न हो । अर्थतन्त्र आफैँमा केही होइन । यसलाई सञ्चालन गर्ने मानिसले नै हो । अर्थतन्त्रको उपयुक्त किसिमले व्यवस्थापन गर्न नसकेको हुनाले नै प्रभावकारी हुन नसकेको हो । यसको प्रभावकारितामा अनेक समस्या हुन्छन् । तिनीहरूको समस्या समाधन गर्ने नै मानव पक्षले हो । कुनै पनि मुलुकको अर्थतन्त्र विकासोन्मुख हुनुपर्छ । अविकासोन्मुख अर्थतन्त्रले मानिसका आवश्यकता र अपेक्षा परिपूर्ति गर्न सक्दैनन् । शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारीजस्ता क्षेत्रको विकासले नै मानिसको जीवनलाई सफल बनाउने हो । यी आधारभूत आवश्यकता परिपूर्ति गर्ने कार्य पनि अर्थतन्त्रले नै गरेको हुन्छ । तर, बुझ्नपर्ने कुरा के हो भने अर्थतन्त्र साध्य होइन, एक प्रकारको साधन हो । साधनलाई उपयुक्त किसिमबाट व्यवस्थापन गरेर परिचालन गरेर पूर्वनिर्धारित लक्ष्य हासिल गर्नुपर्छ । विकासका लागि अर्थतन्त्र यति मह