२०७२, बैशाख १२ को दिन। हतास, नेपाल आमाले सहिन करिव ८ रेक्टरको विनासकारी भूकम्प। तर यो तन मनमा त्यो कालो दिन पश्चात् आजसम्म पनि थामिएका छैनन् भूकम्पका अनेकन धक्का झडकाहरु। मापनयोग्य हुँदा हुन त १० रेक्टर भन्दा कमका छैनन् त्रास मिश्रीत ती हरेक निष्ठुरी कम्पनहरु। फेरी जन्मियो, माघ २। भूकम्प दिवसको भाई, वैशाख १२। मनमा बादल मडारिइरहेछ। म त भाग्यमानी नै रहेछु। मेरी आमाको अंकमालमै बिताएँ धापासी स्थित घर भित्र छाएको त्यो एकतमासको लगभग २ मिनेटे हलचल। तत्पश्चात् सकुशल सफल भएँ आमासँगै सुरक्षित स्थलसम्मको हठात् पदयात्रामा। अनि सफल नै ठान्नुपर्छ करिव १ सय जनाले ओगटेको सानो चउरछेउ पाल बिहिन भई आकाशे तारासँगको आँखाको अन्तकृयासँगै बिताएका ४ रातका लागि। त्यसमाथि कति भाग्यमानी म, मेरो आश्रयस्थल समेत सकुशल खडा उभिईरहेको पाउँदा। सम्पूर्ण परिवार अनि आफन्तजन समेत सकुशल। तर यो मन, छैन अझै शान्त र स्थिर। सूचना कति अपरिहार्य र शक्तिशाली तत्व रहेछ, आज बोध हुँदैछ। शिवाय आफ्नो र वरपरका एका दुई आफन्ती बाहेक मन खाने साथीभाई, दाजुभाई, इष्टमित्र, जन्मेको गाउँठाउँ, गाउँले साथी सँगाती अनि घरछिमेकीहरु सबै सँग झट्ट बेखबर हुनुको पिडा यी शब्दमा अटाएको छैन। कति बावुआमाका सन्तान हरिए। कति सन्तानका बावुआमा। कति श्रीमतीका सिउँदो पुछिए अनि कति श्रीमानका प्रेमिल जीवन सँगीनी अनि उनीहरुसँगै जोडिएका सुन्दर सपना, बँगैचाहरु क्षणभरमै धस्सिए। यही भूमिमा। ति सुत्केरी, अबोध लालाबाला, वृद्ववृद्वा अनि नौजवानहरुको के दोष? ति प्राकृतिक सम्पदा अनि ऐतिहासिक धरोहरहरुको के दोष? यति ठूलो पिडादायी प्राकृतिक प्रतिशोधको लागि। आज आफ्नै घरबीचको दुरी बढ्दैछ नेपालीहरुको। आफ्नै पौरख र पसिनाले आर्जेका घर, कटेरा, भवन, महलले ईवी साँध्दैछन् यिनैका मालिकहरुप्रति। एक निमेशमै भुईंमा बजारिएका भौतिक संरचना, भुकम्पिय आतंकले जिर्ण बनेका कैयन घरहरु, भग्नावशेषमा मृत्यु वरण गरेका अबोध नेपालीहरु अनि कंक्रीट जंगलबीच च्यापिएका अनेकन मानव देहहरु संझन्छु। हा प्रकृती, तिमी कति बैरी, कति निस्ठुरी अनि कति संवेदनाहिन। मनमा सुल उठ्छ। जलन पैदा हुन्छ। असह्य पिडा, छटपटी अनि कोलाहल मच्चिन्छ। हुन त के दोष तिम्रो। दोष हाम्रै हो। भौतिकताको दास बन्दै छौं हामी न कि तिम्रो। तिम्रो बहन क्षमता लुटदै छौं हामी। तिम्रो सुन्दर अस्मिता जोगाउनु भन्दा बढी असुरक्षित गगनचुम्वी भवन निर्माणमा होमिएका छौं हामी। हामी नै प्रतिस्पर्धा चलाईरहेका छौं …तेरो अग्लो की मेरो घर' को। भवन निर्माणको मापदण्ड छ, तर हामी बर्खिलापमा छौं त्यो कागजी खाकाको। …काठमाण्डौमा घर छ। मलाई के को डर छ।' रहेन अव। सायद, …काठमाण्डौमा घर छ। मलाई डरै डर छ।' भन्ने भाव विकसिंदो छ यहाँ। धरहरा अगाडि पुग्छु। मुडुलो छ धरहरा। न त छन् हामीसँग सग्ला बसन्तपुर अनि पाटन दरवार स्क्वायर। न त छन् सम्पूर्ण रुपले सकुशल काठमाण्डौ स्थित विश्व सम्पदा सूचीहरु। गत साल मात्रै भीमकाय पहिरोले दधारिएको सिन्धुपाल्चोक अनि हालसालै स्वाइन फ्लूले आततायी भएको जाजरकोटे डहन साम्य हुन नपाई फेरी देशै बिझाएको छ, यो मनमा। काठमाण्डौ कोक्याएको छ, यो मनमा। पशुपतिको आँगन लाशले भरिएको देख्छु। आकाश, मडारिएको धुवाँले। अनि सुन्छु त्यस वरपरको दारुण मानवीय चित्कार। भक्कानो छुट्छ। भावनाको पर्खाल भत्किन्छ। ज्वालामुखि उम्लिन्छ, मन भित्र। भूकम्पीय धङधङी अझै उत्रेको छैन। पृथ्वीको अत्तल गहिराईमा सल्याक सुलुकको अनुभव हुँदैछ अझै। लाग्छ, चराको उडाई होस् वा हावाको झोक्का वा जहाजको उडान। ति सबैले भूकम्प नै बोकिरहेछन्। तर के गर्नु स्थिति, परिस्थिती सँग ज