बुटवल– बुटवलको फूलबारी पार्क गत वर्ष साढे ५ लाख पर्यटकले अवलोकन गरेका छन् । आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ५ लाख ४७ हजारले फूलबारीको अवलोकन गरेको उद्यान संरक्षण समितिले जनाएको हो । जसमध्ये ७४ हजार ५९२ जना भारतीय नागरिक हुन् । बुटवल उपमहानगरपालिका– २ मा रहेको यो उद्यान बढी पर्यटक आउने रुपन्देहीको दोस्रो गन्तव्य हो । जिल्लामा सबैभन्दा बढी लुम्बिनीपछि फूलबारीमा पर्यटक आउने गर्छन् । उद्यानमा पछिल्लो समय भारतीय पर्यटकको संख्या बढ्दै गएको मणिमुकुन्द सेन उद्यान संरक्षण समितिका अध्यक्ष माधव नेपालले बताए । ‘विगत वर्षको तुलनामा पछिल्लो समय भारतीय पर्यटकहरू बढिरहेका छन् । अध्ययन अवलोकन गर्न आउने विद्यार्थीहरू पनि आइरहेका छन् ।’ उनले भने,‘केही विद्यार्थीहरूले आफ्नो उच्च शिक्षा अध्ययनका क्रममा उद्यान सम्बन्धी शोधपत्रसमेत तयार गर्न डाटा संकलनका लागि आएका छन् ।’ उद्यानलाई अध्ययन केन्द्रका रूपमा विकास गर्ने योजना रहेको अध्यक्ष नेपालले जानकारी दिए । बुटवलको मुख्य बजारबाट तिनाउ पारी केही उचाइमा रहेको फूलबारी पार्क रमणीयसँगै यसको ऐतिहासिक महत्त्व पनि छ । उद्यान परिसरमा विगतमा पाल्पाली राजा मणिमुकुन्द सेनको शीतकालीन दरबार रहेको थियो । उक्त दरबारको भग्नावशेष अझै पनि देख्न सकिन्छ । झन्डै ६०० वर्ष पहिले निर्माण गरिएको दरबारको भग्नावशेषलाई पुरातत्व विभागले संरक्षण गर्दै आएको छ । वरिपरि फलामे बार हालेर सुरक्षित गरिएको दरबारको भग्नावशेषको नियमित रेखदेखको काम द्यान संरक्षण समितिले गर्दै आएको छ । २५ विघा क्षेत्रफलमा फैलिएको उद्यानमा विभिन्न बाटीका, चिडियाखाना र बाल उद्यान रहेका छन् । यहाँको चिडियाखानामा चितुवा, भालु, बाँदर, स्याल, वनबिरालो, सेतो मुसा, हरिण, नीलगाई, जरायो, मृग, अजिंगर, खरायो, सेतो बाँदर, कछुवालगायत जनावर छन् । मयुर, सुगा, ढुकुरलगायत चराचुरुङ्गी पनि यहाँ देख्न सकिन्छ । कात्तिकपछि फूलबारीमा देशका विभिन्न ठाउँबाट शैक्षिक भ्रमणको लागि विद्यार्थीहरू आउने गर्छन् । भारतका विभिन्न शैक्षिक संस्थाका विद्यार्थी पनि अवलोकनको लागि यहाँ आउँछन् । यो उद्यान वनभोजको लागि पनि चर्चित ठाउँ हो । जाडो महिनामा यहाँ वनभोज खान आउनेहरूको निकै भीड लाग्ने गर्छ । उद्यानमा रहेको सेनवंशीय भग्नावशेष दरबारलाई संरक्षणसँगै संग्रहालय निर्माणको लागि चालु आर्थिक वर्षमा संघीय सरकारबाट ३ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । यसैगरी उद्यानलाई सांस्कृतिक केन्द्र, रिसर्च सेन्टर तथा पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकसित गर्ने स्पष्ट खाका तयार गरेको अध्यक्ष नेपालले बताए । उद्यानमा नर्सरी उत्पादनलाई व्यावसायिक बनाउँदै, दरवार क्षेत्रको संरक्षण, बगैंचा सौन्दर्यीकरण, नयाँ सेल्फी जोन, ट्रि रेष्टुरेन्ट, सिसाको पुल, जिपलाइन जस्ता संरचनाहरू निर्माणको समेत अध्ययन र तयारी भइरहेको अध्यक्ष नेपालको भनाइ छ । यहाँको मुनामदन बगैंचाको सौन्दर्यीकरण, बुटिक गार्डेनको अवधारणा, एक्युरियम, डिजिटल सूचना केन्द्र, राष्ट्रिय–अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा मिडिया सहकार्य तथा रिसर्च फेलोसिप कार्यक्रम सञ्चालन जस्ता योजना उद्यान संरक्षण समितिले अघि सारेको छ । टिकट बिक्री उद्यानको मुख्य आम्दानी हो । गत आव २०८१/८२ मा उद्यानको आम्दानी ४ करोड ६ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । त्यस्तै ३ करोड ९६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको उद्यान समितिका कोषाध्यक्ष मिलेन्द्र श्रेष्ठले जानकारी दिए । उद्यानको तर्फबाट मनोरञ्जन कर, आयकर र अन्य कर शीर्षकमा ४७ लाख रुपैयाँभन्दा बढी भुक्तानी गरिएको उनले जानकारी दिए । आन्तरिक आम्दानीसँगै स्थानीय, प्रदेश र संघीय तीनै तहका सरकारसँगको सहकार्यमा पार्कमा संरचन