काठमाडौं– सरकारले पहिलो पटक राष्ट्रिय कोदो दिवस मनाउने भएको छ । कोदोजन्य परिकारको आहार: खाद्य सुरक्षा र स्वस्थ जीवनको आधार भन्ने नाराका साथ शुक्रबार राष्ट्रिय कोदो दिवस मनाउने भएको हो । गत असार अन्तिम साता बसेको मन्त्रिपरिष्द बैठकले साउन १६ मा राष्ट्रिय कोदो दिवस मनाउने निर्णय गरेको थियो । सोही अनुसार कृषि विभागले राष्ट्रिय कोदो दिवस मनाउन लागेको हो । यसअघि कृषि अभियन्ताहरूले साउन १५ गतेलाई अन्तर्राष्ट्रिय कोदो दिवस मनाउँदै आएका थिए । २०७७ सालबाट यो दिवस मनाउन थालिएको हो । कोदो खेतीको संरक्षण र प्रवर्द्धन गर्न दिवस मनाउन थालिएको सरोकारवालाहरूको भनाइ छ । कोदोजन्य बालीहरूले साना किसानको आय आर्जन बढाउन, खाद्य तथा पौष्टिक सुरक्षा गर्न, दिगो विकास लक्ष्य हासिल गर्न सहयोग पुग्ने कृषि विभागले जनाएको छ । जलवायु परिवर्तनवाट हुने असर कम गर्न र जैविक विविधता जोगाउँदै खाद्य प्रणालीको रूपान्तरण गर्न महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्ने हुँदा राष्ट्रियस्तरमा कोदोजन्य बालीको महत्त्व र भूमिकालाई थप उजागर गर्ने कृषि विभागका महानिर्देशक प्रकाश कुमार सन्जेलले जानकारी दिए । खेती विस्तार र प्रवर्द्धनमा चालु वर्षदेखि कोदोजन्य परिकारको आहार: खाद्य सुरक्षा र स्वस्थ जीवनको आधार भन्ने नारासहित प्रथम राष्ट्रिय कोदो दिवस मनाउन लागेको उनले जानकारी दिए । उनका अनुसार विगतमा खाद्य सुरक्षा तथा पोषणको महत्त्वपूर्ण आधारको रूपमा रहेको भएता पनि आधुनिक जीवनशैली र सोसँगै खाने बालीमा आएको परिवर्तनलगायतका कारण कोदोजन्य बालीहरूको उत्पादन तथा उपभोग घट्दै गइरहेको छ । नेपालमा धान, मकै र गहुँपछि कोदो चौथो मुख्य खाद्यान्न बाली हो । कोदोलाई पहाडी क्षेत्रमा मकैपछिको महत्त्वपूर्ण बालीको रूपमा लिइन्छ । यसको खेती सिँचाइ कम हुने, कम मलिलो, पाखो बारी र आकाशे पानीको भरमा पनि गर्न सकिन्छ । नेपालको अधिकांश खेतीयोग्य जमिन एवं जलवायु कोदोजन्य बालीको खेतीको लागि प्राय उपयुक्त नै देखिन्छ । जलवायु परिवर्तनको दृष्टिकोणबाट पनि अन्य बालीहरूको तुलनामा कोदोजन्य बालीहरू बढी उपयुक्त छन् । यी कम कार्बन उत्सर्जन गर्ने बालीहरूको वर्गमा छन् । यस्ता बालीहरू रासायनिक मलखाद र विषादीको प्रयोग नगरी वा कम गरेर पनि औसत उत्पादन लिन सकिने प्रकृतिका भएकोले हानिकारक हरित ग्याँस उत्सर्जन कम गर्नमा सघाउ पुर्याई जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरणमा समेत सहयोग पुग्ने छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयको आव २०८०/८१ को तथ्यांकअनुसार २ लाख २४ हजार ९३५ हेक्टर जमिनमा कोदोजन्य बालीको खेती भई ३ लाख ७३२ टन उत्पादन भएको छ । जसअनुसार कोदोजन्य बालीको उत्पादकत्व प्रति हेक्टर १.३३ टन छ । महानिर्देशक सन्जेलका अनुसार कोदोजन्य बालीहरूमा उन्नत प्रविधिको प्रयोग, सिँचाइ, मलखादको व्यवस्था गर्न सकेमा कोदोजन्य बालीहरूको उत्पादन तथा उत्पादकत्व बढाउन सकिने सम्भावना छ । भन्सार विभागको तथ्यांक अनुसार गत आव २०८१/८२ मा ७६ करोड ६३ लाख ८६ हजार बराबरको करिब १८ हजार ३१६ टन कोदोजन्य उत्पादनको आयात भएको छ । यस्तै सोही वर्ष ९४ लाख ७ हजार बराबरको ७० टन कोदोजन्य उत्पादनको निर्यात भएको विभागको तथ्यांक छ । महानिर्देशक सन्जेलका अनुसार कोदोजन्य बालीहरूको आयात रोक्न उत्पादन तथा उत्पादकत्व बढाउनुपर्ने आवश्यकता रहेको छ । कोदोजन्य बालीहरू प्रोटिन, फाइवर, भिटामिन, आइरन, क्याल्सियम, म्याग्नेसियमलगायतका तत्वहरूको राम्रो स्रोत हुन् । पछिल्लो समय अस्वस्थकर खानपान र आधुनिक जीवनशैलीका कारण नसर्ने रोगको तीव्र वृद्धि जनस्वास्थ्यको सबैभन्दा ठूलो चुनौतीको रूपमा देखा पर्दै गएको स्वास्थ्य तथा जनसंख्