आखिर राष्ट्रपति ट्रम्पले चाहेजस्तै अमेरिकाको स्वतत्रन्ता दिवस मनाउने दिन ४ जुलाईभन्दा अगाडि नै अमेरिकी सिनेटले झिनो मतले भए पनि सरकारी खर्च र कर घटाउने विधेयक, जसलाई ट्रम्पले वन बिग एन्ड ब्युटिफुल बिल (ओबिबिबी) भनेका छन्, लाई पारित गरिदिएको र ट्रम्पले सही गरेपछि यो अब वन बिग एन्ड ब्युटिफुल एक्ट बनेको छ । वाल स्ट्रिट जर्नलका अनुसार यो ऐन ९४० पृष्ठको छ । यो ऐनले चारवटा क्षेत्रमा ठूलो असर सृजना गर्ने भएको छ, ती हुन्— अमेरिकाको बजेट घाटा, समग्र अमेरिकी अर्थव्यवस्थामा पर्ने असर, जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी मुद्दा र प्रत्यक्ष करका प्रावधान । यसलाई अहिले विभिन्न कोणबाट विश्लेषण गर्न थालिएको छ । एक थरी विज्ञहरूले यसले ४५ वर्षअघि रोनाल्ड रेगनले गरेको कर र सरकारी खर्च कटौटीसँग दाँजेर हेरेका छन् भने अर्का थरीले यसलाई सन् १९८० तिर तत्कालीन राष्ट्रपति जर्ज बुसले भनेको गलत सल्लाह र गलत नीतिका आधारमा तर्जुमा गरेको नीतिअनुसार चलेको अर्थव्यवस्था (भू डु अर्थव्यवस्था) सँग तुलना गरिरहेका छन् । भारतका एक जना विज्ञले रेगनको पालामा जस्तै यो ऐनले पनि अमरिकी अर्थव्यवस्थालाई सुस्ततातिर लग्ने र अमेरिकामा बेरोजगारीको दर बढ्ने आशंका गरेका छन् । यो ऐनले बाइडेनको पालामा इलेक्ट्रिक कार सोलार प्यानेल, वाटर टर्वाइन आदि वैकल्पिक ऊर्जाका स्रोतहरूलाई दिँदै आएको अनुदान सबै रद्द गरिएका छन् र यसले चिनियाँ कम्पनीहरूलाई बढी लाभ पुग्ने भनी पनि आलोचना हुन थालेको पाइन्छ । यसको कार्यान्वयनपछि अमेरिकाको बजेट घाटामा सन् २०३५ सम्म ३.७ ट्रिलियन डलरले बढ्ने, सरकारी आम्दानी १.३ ट्रिलियन डलरले घट्ने र खुद रूपमा अमेरिकाको बजेट घाटा २.४ ट्रिलियन डलरले बढ्ने भएको छ । अहिले नै अमेरिकाको बजेट घाटा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको शतप्रतिशत बढी भएको र यो कानुनको कार्यान्वयनपछि यो प्रतिशत अरू बढ्ने आकलन गरिएको छ । अहिले अमेरिकाको कुल सरकारी ऋण २९ ट्रिलियन अमेरिकी डलर रहेको छ । यो एन कार्यान्वयनपछि २०३४ सम्ममा ३२ ट्रिलियन डलर पुग्ने आकलन गरिएको छ, यसले अमेरिकी लगानीकर्ताहरूको मनोबललाई नराम्रोसँग असर पुर्याउने ठानिएको छ । खास गरेर अमेरिकी सरकारी बन्डमा जुन विश्वव्यापी रूपमा लगानी गर्ने प्रवृत्ति छ, त्यसमा यसले ठूलो धक्का पुग्ने ठानिएको छ । यो ऐनलाई ट्रम्पले आफ्नो आप्रवासन नियन्त्रण गर्ने एउटा अस्त्रका रूपमा पनि उपयोग गरेको पाइन्छ । विदेशबाट अमेरिकामा कानुनी रूपमा बसिरहे तापनि त्यस्ता व्यक्तिहरूले स्वास्थ्य बिमामा गरेको खर्च कट्टी गर्न नपाउने व्यवस्था गरिएको छ र आप्रवासी श्रमिकले आफ्नो घर–परिवारलाई अमेरिकाबाट पैसा पठाउँदा १ प्रतिशत कर लगाउने व्यवस्था गरिएको छ, जसले भारतलगायत अरू एसियाली र दक्षिण अमेरिकी देशहरूलाई प्रभाव पर्छ, जहाँका आप्रवासी श्रमिकले अमेरिकाबाट आफ्नो देशमा रेमिटेन्स पठाउने गर्छ । यो ऐनले सम्पत्ति हस्तान्तरणको सीमालाई १५ लाख डलर पर्याएपछि यसले धनी वर्गलाई बढी लाभ पुर्याउने ठानिएको छ । संस्थागत आयकरमा २०१७ मा जुन घटाइएको छ, त्यसले अमेरिकी कम्पनीहरूको नाफा बढेको र अमेरिकालाई लगानीमैत्री बनाएको थियो । यो ऐनले कम आम्दानी भएका व्यक्तिहरूको भन्दा बढी आम्दानी गर्ने अमेरिकीहरूले करपछिको आम्दानीमा बढी लाभ लिएको देखिन्छ । यसैले आलोचकहरूले यो ऐनले अमेरिकाको अर्बपतिहरूलाई लाभ पुर्याउने र गरिबहरूलाई बढी भार पर्ने भनी आलोचना गरेको पाइन्छ । यसले गर्दा आगामी दिनहरूमा सामान्य नागरिकको स्वास्थ्य खर्च वृद्धि हुने र मानिसहरूको ऊर्जा लागत बढ्ने आकलन गरिएको छ । ट्रम्पको पहिलो कार्यकालमा लागू गरेको व्यक्तिगत करका दरहरू, जु