भूकम्पले मृत्यु भएकी गुड्डी अग्रहरीको क्रियामा बसेको छोरा आयुस गुप्ता। साथमा श्रीमान। तस्बिर भोजराज जो संसारलाई राम्ररी नियाल्नै पाएकी थिइनन्। आँखा उघ्रिएको मात्रै ८ महिना भएको थियो। दुहवी भलुवा–७, की अम्बिका साहका आमा मञ्जु साहसँगै बैसाख १२ गते आएको महाभूकम्पले सपनाहरु टुटाइदिए। उदाउँदो साहको जीवन कहिल्यै नफर्किने गरी महाभूकम्पले निभाइदियो। बाँच्न खोज्दा नजिकैको जिर्णोदार पर्खाल काल बनेर उभिदियो। आमा मञ्जुसँगै संसारलाई चियाउने अर्को दियो पनि निभ्यो। साह मात्रै हैन, ३२ वर्षे पूरानो पर्खालले दुहवी–६ की दिपादेवी चौधरीको ढेडवर्षीया छोरी प्राचि चौधरीसमेत निभिन्। बल्ल तोतो बोली फुट्दै थिए। सपना त कहाँ हो कहाँ। दिपा र सासु रितादेवी अहिले अस्पतालमा जीवन खोज्दै छन्। ‘अहिले पनि मेरो जाहान र बुहारी अस्पतालको बेडमा छ।’ ससुरा भरत चौधरी भन्छन् ‘आफू बाँच्न खोज्दा नातिनी गई।’ त्यहीका १२ वर्षका राहुल मण्डलका सपनाहरू उम्रिदै थिए। पढेर परिवारलाई खुसी राख्न चाहान्थे। तर, एकैपटकको झट्काले सारा जीवनका सपना तुहाएर लगिदियो। आफ्नो सपना मात्रै टुटेन्। घरपरिवारको सपनासमेत भताभूंग भयो। पर्खालले किचेर बुबा राजेन्द्रकुमार मण्डल घाइते भए। ‘हाम्रो त सपना टुट्यो,’ परिवारजनले भने। भलुवाकै २० वर्षकी मञ्जु साह जीवन सङ्गाल्दै थिइन्। श्रीमानसँग राम्ररी खुसीसमेत साट्न पाएकी थिइनन्। त्यही महाभूकम्पले मुन्ना साहले पत्नि गुमाइन्। दुहवी ९ को ७० वर्षीया जैतुन खातुनले संसार छाडिन्। दुहवी ७ को ४० वषीएया गुड्डी अग्रहरीको साससमेत भूकम्पले नै लग्यो। दुहवीमा अधिकांश ज्यान गुमाउनेहरुको अचम्म लाग्दो पक्ष भने बाँच्नका लागि भाग्ने क्रममा जिर्णोदार पर्खालहरुले किचेर घाइते हुँदै संसार छाडेको पाइन्छ। ‘घरमै बसेकाहरु केही भएनन्। बाहिर भाग्नेहरु घाइते भए। केहीले संसार छाडे,' भरत चौधरी सुनाउँछन्। कसैलाई क्षेत्रीय पशुसेवा तालिम केन्द्रको पर्खाल, दाल चामलको स्टोर गोदाम, चुना भट्टाको पर्खालले भत्किँदा हरेकले ज्यान गुमाएको इलाका प्रहरी कार्यालय दुहवीका प्रमुख इनिस्पेक्टर धनप्रसाद सिवाकोटीले बताए। ‘हरेकले बाँच्न खोज्दा नै जीवन गुमाए,’ उनले भने। चुना भट्टा जो २०४० सालमा स्थापित थियो। करिव १५ वर्ष निरन्तर चलेपछि २०५५ सालमा बन्द भएको भट्टाको दक्षिण तर्फको जिर्णोदार पर्खाल नै प्राचीको काल बनिदियो। पर्खालहरु जो जिर्ण थिए। तिनै पर्खालहरु नै खातुन, साह, चौधरी, अग्रहरी, मण्डलको घर भताभूग बनाइदियो। ‘भूकम्पबाट बच्न खोज्दा पर्खालले ज्यान लगिदियो। मृतक मञ्जुका जेठाजू सग्राम साहले भने। दाल चालक स्टोरको १२ फिटे पर्खालले सग्रामको एकै परिवारमा दुई जनाले ज्यान गुमाउन पुगे। ‘घरमै बसेको भए नर्मने रहेछन्,’ उनले भने ‘भाग्न खोज्दा बुहारी र बच्चीको सँगै मृत्यु भयो।' जिर्ण पर्खालकै कारण श्रीमति गुमाएका उमेशप्रसाद गुप्ताले पर्खाल नभएको भए आफ्नो श्रीमति बाच्ने बताउँछन्। ‘१२ फिट अग्लो पर्खालमा १० फिट फेरि थपेको थियो। भाग्ने हुँदा त्यही पल्टिएर उसलाई भेट्यो। उपचार गराउँदा गराउँदै ज्यान गुमायो,’ आँशु खसाल्दै उनले भने, ‘छोरा टुहुरो भयो। पर्खालले धेरैजसोको खुसी लुटेको छ। दुहवी ९ की रोशना खातुनको दाहिने खुट्टा पर्खाल भत्किएकै कारण नराम्ररी भाच्चियो।’ अब उनको खुट्टा राम्ररी नजोडिएला भन्ने उनका पिता मोहम्मद सदिगलाई लाग्न थालेको छ। पशुसेवाको दक्षिण तर्फको ७ फिटे पर्खाल भत्किँदा खातुनको खुट्टा भाच्चिएको हो। सरकारबाट घाइतेलाई छैन उपचार अहिलेसम्म घाइतेहरुले सरकारबाट पाउने सुविधा पाउन सकेका छैनन्। गरिव परिवारका दुहवीका घाइतेहरु खै कहाँ छ सरकार? भन्