सरकारले अहिले उखु किसानलाई दिँदै आएको अनुदान रकम आधा कटौती गर्ने निर्णय गरेको छ । गत वर्षसम्म प्रतिक्विन्टल उखुमा सरकारले ७० रुपैयाँ अनुदान दिने गरेकोमा अब यसलाई ३५ रुपैयाँमा झारिएको छ । सरकारी राज्यकोषमा रकम अभाव भए पनि सरकार यो अलोकप्रिय निर्णय गर्न बाध्य भएको हो । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले यो वर्ष पनि उखु किसानलाई प्रतिक्विन्टल ७० रुपैयाँ अनुदान दिनुपर्ने प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्मा लगेको थियो । मन्त्रिपरिषद्ले प्रतिक्विन्टल ३५ रुपैयाँमात्र अनुदान उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा सरकारले उखुको अनुदानका लागि २ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । यसमध्ये करिब १ करोड ४५ लाख अनुदान दिइएको छ । बाँकी ७५ देखि ८० करोडले सबै उखु किसानलाई प्रतिक्विन्टल ७० रुपैयाँ दिन पुग्ने अवस्था छैन । यही बेला सरकारले पनि थप रकम दिन नसकेपछि मन्त्रिपरिषद्ले ३५ रुपैयाँ मात्र उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको हो । यो आवमा सरकारले १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ राजस्व असुली गर्ने लक्ष्य राखेकोमा साढे ११ खर्ब रुपैयाँ हाराहारी मात्र उठेको छ । यो वर्ष सरकारले उखुको समर्थन मूल्य प्रतिक्विन्टल ५ सय ८५ रुपैयाँ निर्धारण गरेर ७० रुपैयाँ अनुदान दिने भनेको थियो । यसपटक उखु उत्पादन २ करोड १४ लाख क्विन्टल भएको अनुमान छ । राज्यले आफूसँग भए मात्र अनुदान दिने हो । सार्वजनिक ऋण उठाएर अनुदान दिनु राज्यकै खुट्टामा बन्चरो हान्नुजस्तै हो । सरकारमा बस्नेहरूले अनुदान वा सामाजिक सुरक्षाका नाममा अहिले दिएका सुविधा राज्यकोष हेरेर होइन, निर्वाचनमा मतपत्र आफ्नो राजनीतिक दलको पोल्टोमा पार्ने नियतले बाँडिएको हो । सामाजिक सुरक्षा भत्ताकै विषयमा मात्र कुरा गर्ने हो भने पनि वार्षिक करिब डेढ खर्ब रुपैयाँ यसैका लागि बाँडिन्छ । ३ खर्ब रुपैयाँ हाराहारीको विकास बजेट भएको मुलुकमा त्यसको आधा सामाजिक सुरक्षा भत्तामा बाँडिनुलाई के भन्ने ? खासमा गरिब र विपन्न वर्गको हितका लागि सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम ल्याइएको कदापि होइन । त्यसो हुँदो हो भने गरिब र विपन्न, असहायलाई मात्र यस्तो भत्ता दिइने थियो । अहिले ७० वर्ष पुगेको जो–कोहीलाई पनि सुरक्षा भत्ता उपलब्ध गराइँदै आएको छ । यसले के देखाउँछ भने यो विशुद्ध मात्रामा राजनीतिक स्वार्थमा ल्याइएको कार्यक्रम हो । सामाजिक सुरक्षाबाहेक राज्यले किसानदेखि उद्योगी–व्यवसायीसम्मलाई विभिन्न नाममा अनुदान र सुविधाहरू दिँदै आएको छ । उद्योगी–व्यवसायीहरूलाई निर्यात बढाउने, उत्पादन वृद्धि गर्नेजस्ता अनेकौँ नाममा विभिन्न किसिमबाट सुविधा उपलब्ध गराइन्छ । यस्तै किसानका नाममा पनि धेरै थरीका अनुदान कार्यक्रम सञ्चालनमा आएका छन् । रासायनिक मलमा राज्यले प्रत्येक वर्ष ३० अर्ब हाराहारी अनुदान दिँदै आएको छ । यस्तै उखु किसानलाई पनि उत्पादनका आधारमा केही रकम अनुदान उपलब्ध गराइन्छ । राज्यकोषमा भए यस्ता अनुदानका कार्यक्रम सञ्चालनमा ल्याएर उत्पादन बढाउनुलाई कदापि नराम्रो भन्न सकिँदैन । तर, राज्यकोष रित्तो हुँदा र मुलुक २५ खर्बभन्दा बढी ऋणको भारमा थिचिँदा पनि नाना थरीका अनुदान दिनु आवश्यक देखिँदैन । सरकारमा बस्नेहरूले राज्यकोष हेरेर अनुदान वा सहयोग वितरण गर्ने हो भने सबैभन्दा पहिले सामाजिक सुरक्षा भत्तामा सरकार कसिलो बन्नुपर्छ । विपन्न, गरिब र कतैबाट पनि आयस्रोत नभएकाहरूलाई मात्र यस्तो भत्ता उपलब्ध गराउनुपर्छ । यसका लागि सरकारले अहिलेको वितरण प्रणालीलाई परिमार्जन गर्नुपर्छ । अर्को, किसानका नाममा दिने गरिएका अनुदानका कार्यक्रमलाई पनि परिमार्जन गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । उदाहरणका लागि उखु क