काठमाडौं– राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०८२–८३ मौद्रिक नीति कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । आर्थिक वर्षको सुरुवातसँगै मौद्रिक नीति पनि कार्यान्वयनमा ल्याइएको हो । बिहीबारदेखि सेयर धितोमा राखेर २५ लाख रुपैयाँसम्म कर्जा पाइने भएको छ । राष्ट्र बैंकले बुधबार परिपत्र गर्दै बिहीबारदेखि लागु हुने गरी यस्तो व्यवस्था गरेको हो । तर, सेयर धितोमा राखेर पाइने कर्जाको सीमा मार्जिन प्रकृतिका कर्जाको लागि मात्र हो । अन्य प्रयोजनको सेयर धितो कर्जामा सीमा छैन । ‘कुनै एक वा सबै इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाहरुबाट सेयर धितोमा प्रवाह हुने मार्जिन प्रकृतिको कर्जाको अधिकतम एकल ग्राहक कर्जा सीमा कुल २५ करोड कायम गरिएको छ,’ राष्ट्र बैंकको परिपत्रमा भनिएको छ । यसअघि आव २०८१–८२ को मौद्रिक नीतिमार्फत मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जामा ‘सिंगल अब्लिगर लिमिट’ १० करोडबाट १५ करोड बनाइएको थियो । एकल ग्राहक कर्जामा २५ करोडको सीमा लगाइए पनि संस्थागत ऋणीका लागि कुनै सीमा छैन । गभर्नर विश्वनाथ पौडेलले आव २०८२–८३ को मौद्रिक नीति जारी गर्दै यस्तो घोषणा गरेका थिए । मार्जिन प्रकृतिको सेयर धितो कर्जाको सीमा बढाउने लगायत पौडेलको सेयर बजारमैत्री नीतिका कारण सेयर बजारमा ३ दिन उच्च अंकको सुधार आएको छ भने एक दिन घटेको छ । साउन एक गतेदेखि पहिलो पटक आवासीय प्रयोजनका लागि घर किन्नेले मूल्यांकनको ८० प्रतिशतसम्म कर्जा पाउने भएका छन् । राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई जारी गरिएको एकीकृत निर्देशन २०८१ लाई संशोधन गर्दै यस्तो व्यवस्था गरेको हो । हाल ७० प्रतिशत रहेको लोन टु भ्यालु रेसियोलाई बढाएर ८० प्रतिशत पुर्याइएको छ । यस्तो कर्जा ३ करोड रुपैयाँसम्म पाउने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । हाल आवासीय कर्जा २ करोड रुपैयाँसम्म थियो । एकीकृत निर्देशन संशोधन गर्दै राष्ट्र बैंकले पहिलो पटक बस्नका लागि र किन्नेहरुलाई सम्मान गरेको हो । धितो मूल्यांकनको ८० प्रतिशतसम्म यस्ता ऋणीले मात्र प्रयोग गर्ने गरी बढीमा ३ हजार वर्गफिटसम्मको घर-अपार्टमेन्ट हुनु पर्नेछ । कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट यसपूर्व घर-अपार्टमेन्ट निर्माण वा खरिद कर्जा नलिएको यकिन गर्नु पर्नेछ । यस सुविधा अन्तर्गत कर्जा प्रदान गर्दा घरभाडालाई ऋणीको आम्दानीको श्रोतको रुपमा देखाउन पाइँदैन । कर्जाको ब्याजदर वृद्धि भएमा पूर्वनिर्धारित मासिक किस्ता वृद्धि नगरी कर्जा भुक्तान हुने व्यवस्था मिलाउनु पर्नेछ । रियलस्टेट कर्जा र सोको धितो सुरक्षणको फेयर मार्केट भ्यालुबीचको लोन टु रेसियो बढीमा ५० प्रतिशतसम्म मात्र कायम गर्नु पर्नेछ । तर, निजी आवासीय घर कर्जा र नियमानुसार दर्ता भई सञ्चालनमा रहेका नेपाल सरकारबाट स्वीकृति प्राप्त घर निर्माण व्यवसाय कम्पनी तथा परियोजनाहरुलाई आवासीय घर निर्माणको लागि प्रदान गरिने कर्जाको हकमा यस्तो अनुपात बढीमा ७० प्रतिशतसम्म कायम गर्न सकिनेछ । यस्तो व्यवस्था हाल ६० प्रतिशतसम्म मात्रै छ । यसैगरी बैंकहरुले त्रैमास अन्त्यको वित्तीय विवरण प्रकाशन गर्ने समय थपिएको छ । अबदेखि त्रैमास सकिएको १५ दिनभित्र वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरे हुने भएको छ । साथै चौथो त्रैमासको वित्तीय विवरण साउन ३० गतेभित्र प्रकाशन गरे हुने भएको छ । यसअघिको व्यवस्था अनुसार त्रैमासिक वित्तीय विवरण त्रैमास सकिएको ७ दिनभित्र र चौथो त्रैमासिक वित्तीय विवरण २१ दिनभित्र प्रकाशन गनुपर्ने समय थियो । वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवालाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाले धितो लिएर वा नलिई प्रवाह गर्ने पाँच लाख रुपैयाँसम्मको कर्जालाई अब ‘विपन्न वर्ग कर्जा’मा गणना गर्न सकिने भएको छ । राष्ट्र ब