जुम्ला– वर्षेनी बाढी पहिरोको जोखिम बढ्दै गएपछि कर्णाली प्रदेश सरकारले तटबन्धन योजना निर्माणलाई प्राथमिकता दिएको छ । संघीयतापछि अव्यवस्थित रुपमा सडक निर्माण भएसँगै बढ्दो बाढी पहिरोले खेती योग्य जमिनको कटान हुन थालेपछि तटबन्धका योजना निर्माणलाई प्राथमिकता दिइएको हो । भौगोलिक हिसावले विकट तथा जोखिममा परेका साविक कर्णालीका पाँच जिल्लामा बाढी पहिरोको उच्च जोखिम छ । २०७९ सालको बाढी पहिरोले जुम्लाको १८ हेक्टर खेतीयोग्य जमिनमा क्षति पुगेको छ । आगामी दिनमा आउने बाढी पहिरोबाट खेतीयोग्य जमिन बचाउन भू–तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालय जुम्लाले पाँच जिल्लामा तटबन्धका योजना निर्माण गर्दै आएको छ । जसअन्तर्गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा मात्रै पाँच जिल्लामा १३६ वटा तटबन्ध योजना निर्माण गरेको छ । कर्णालीका जुम्ला, कालिकोट, मुगु, हुम्ला र डोल्पा कार्यक्षेत्र रहेको भू–तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालय जुम्लाले पाँच जिल्लामा १३६ वटा योजना निर्माण सम्पन्न गरेको कार्यालय प्रमुख लोकेन्द्र भण्डारीले बताए । पाँच जिल्लामा १३७ तटबन्ध योजना निर्माणका लागि कूल १९ करोड ९७ लाख विनियोजन भएकोमा असार मसान्तसम्म १८ करोड ५७ लाख लगानीमा १२६ योजना सम्पन्न भएका छन् । पुँजीगत खर्चतर्फ कुल बजेटमध्ये ९३ प्रतिशत वित्तीय प्रगति हुँदा भौतिक प्रगति भने शतप्रतिशत भएको छ । प्रमुख भण्डारीका अनुसार सम्पन्न १३६ योजनामध्ये गल्छी पहिरो नियन्त्रण तथा खोला किनार संरक्षण तटबन्धतर्फ १३३ योजना र पानी मुहान संरक्षण तथा पानी व्यवस्थापनतर्फ ३ योजना निर्माण भएका छन् । कुन जिल्लामा कति योजना बने ? कर्णालीका पाँच जिल्लामा आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा सबैभन्दा बढी कालिकोटमा निर्माण भएका छन् । बाढी पहिरो तथा भू–क्षयको उच्च जोखिममा रहेको कालिकोटमा भू–तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालयले ६ करोड ७६ लाख लागतमा ४८ तटबन्ध योजना सम्पन्न गरेको छ । कालिकोटका लागि ७ करोड ५ लाख विनियोजन भएपनि वित्तीय प्रगति भने कम भएको छ । त्यस्तै जुम्लामा ३९ वटा योजना निर्माणका लागि ६ करोड ५५ लाख विनियोजन गरिएकोमा आवको अन्तिमसम्म ५ करोड ७६ लाख ५५ हजार लागतमा ३८ योजना सम्पन्न भएका छन् भने एउटा योजना निर्माण हुन सकेन । हुम्लामा ३२ वटा योजना निर्माणका लागि ३ करोड ९२ लाख विनियोजन भएकोमा ३ करोड ७६ लाख खर्च भएर ३२ योजना सम्पन्न भएका छन् । यस्तै मुगुमा एक करोड २५ लाख लागतका १० वटा योजना निर्माण भएका छन् । मुगुमा ९० प्रतिशत वित्तीय प्रगती भएको छ । साथै डोल्पामा एक करोड २० लाख लगानीमा ८ वटा योजना निर्माण भएका छन् । भू–तथा जलाधार व्यवस्थापन कार्यालयमामा आएको विकास बजेट १९ करोड ९७ लाखमध्ये १ करोड ४० लाख बजेट खर्च हुन नसकेर प्रदेशमा फिर्ता भएको छ । कार्यालय प्रमुख लोकेन्द्र भण्डारीले पाँचै जिल्लामा निर्माण भएका १३६ वटा योजनामा वृक्षारोपण तथा बायो इन्जिनियरिङको काम अनिवार्य रुपमा गरिएको उल्लेख गरे । जसले तटबन्धलाई दीर्घकालिन बनाउन टेवा पु¥याउने छ । तीन जिल्लामा १३ सय पहिरो संघीयता कार्यान्वयनपछि स्थानीय सरकारले वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन नगरी सडक निर्माणलाई जोड दिँदा वातावरण खलबलिँदै गएको छ । जसका कारण बाढी पहिरोको जोखिम बढेको छ । २०७९ सालमा सुनाखरी रिसर्च कन्सल्ट प्रा.लिले गरेको अध्ययन अनुसार जुम्ला, कालिकोट र मुगुमा मात्रै एक वर्षमा एक हजार ३६५ वटा पहिरो गएको छ । जसमा सबैभन्दा धेरै कालिकोटमा ५५७, जुम्लामा ४४० र मुगुमा ३६८ वटा पहिरो गएको देखिन्छ । जिल्लामा आएको एक हजार ३६५ पहिरोमध्ये सबैभन्दा बढी लेदो पहिरो ९७८ आएको छ । जुन पहिरो सडक निर्माण गर्दा अव्यवस्थित रुपमा फाल