शनिबारको भूकम्पपछि उद्धार तथा राहतमा हेलिकोप्टर प्रभावकारी भएको तर नेपालमा प्रर्याप्त हेलिकोप्टर नभएकाले अमेरिका, बेलायत र चीनले केही दिनका लागि आफ्ना हेलिकोप्टर नेपाल पठाउने भएका छन्। नेपाली सेना स्रोतका अनुसार चीनले नेपाल सरकारको स्वीकृति लिएर शनिबार साँझसम्म ३ वटा हेलिकोप्टर काठमाडौं पठाउँदैछ। चीनले आवश्यक परे अरुपनि हेलिकप्टर दिने वाचा गरेको छ। त्यस्तै बेलायतले पठाएका २ र अमेरिकाले पठाएको १ वटा हेलिकोप्टर पनि शनिबार रातिसम्म काठमाडौं आइ पुग्ने भएका छन्। भूकम्पपछि प्रभावित क्षेत्रबाट उद्धार तथा राहतका लागि हेलिकोप्टरको माग बढिरहेको छ । सरकारसँग माग अनुसार हेलिकोप्टर नहुँदा उद्धार तथा राहतमा समस्या भइरहेको छ। अहिले नेपाली सेनाका ७ वटा हेलिकोप्टर र एउटा जहाजले देशका विभिन्न ठाउँमा उद्धार तथा राहत वितरण गरिरहेका छन्। स्रोतका अनुसार नेपाली सेनासँग हाल १ एमआई –१७, १ सुपर पुमा, २ बेल, १ इक्वुरल, १ ल्याण्डसर, १ एडभान्स लाइट हेलिकोप्टर ‘ध्रुव’ र एउटा स्काई ट्रक रहेका छन्। तीमध्ये सुपर पुमा पहिला राजा र अहिले राष्ट्रपति तथा प्रधानमन्त्रीले चढ्छन् । ‘ध्रुव’ हेलिकोप्टर गत मंसिरमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपाली सेनालाई उपहार दिएका हुन्। नेपाली सेनाले आफ्ना हेलिकोप्टर नुवाकोट, सिन्धुपाल्चोक, दोलखा र ओखलढुंगालाई लक्षित गरेर उद्धार तथा राहत कार्यमा परिचालन गरेको छ। शनिबार सेनाले लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा पर्ने घोडातबेलामा आएको हिमपहिरोमा पुरिएका स्वदेशी तथा विदेशी नागरिकको खोजी कार्य गरिरहेको छ। त्यस्तै अहिले भारतीय वायूसेनाका १२ हेलिकोप्टर उद्धार तथा राहत कार्यमा खटिरहेका छन्। तीमध्ये ६ वटा एमआई –१७ काठमाडौंलाई बेस बनाएर उडिरहेका छन् भने २ एमआई –१७ र एडभान्स लाइट हेलिकोप्टर ‘ध्रुव’ ४ गरी ६ वटा हेलिकोप्टरले पोखरालाई बेस बनाई उडिरहेका छन्। पोखराबाट उनीहरुले लमजुङ, गोरखा, धादिङ लगायत जिल्लामा उद्धार कार्यमा लागिरहेका छन्। यसैगरी भूकम्पपीडितको उद्धार र राहतका लागि सरकारले निजी क्षेत्रसँग भएका हेलिकोप्टर पनि प्रयोग गरिरहेको छ। निजी एयरलाइन्स कम्पनीसँग १–१ हेलिकोप्टर सरकारले अनिवार्य रुपमा लिएको छ। भूकम्पबाट अति प्रभावित ७ जिल्लामा प्रमुख जिल्ला अधिकारीको मातहतमा सञ्चालन हुने गरी सरकारले निजी क्षेत्रका ७ हेलिकोप्टर परिचालन गरेको छ। नेपालमा निजी एयरलाइन्स कम्पनीसँग १४ वटा हेलिकोप्टर उडानमा रहेका छन् । तीमध्ये श्री एयरसँग मात्र १ वटा एमआई– १७ हेलिकोप्टर रहेको छ भने अरु सबै ४÷५ सिट क्षमताका साना हेलिकोप्टर हुन । तीमध्ये प्रत्येक कम्पनीसँग एक–एक वटा हेलिकोप्टर सरकारले लिएको फिष्टेल एयरका प्रमुख विकास जबराले सेतोपाटीलाई बताए । अहिले फिष्टेल एयरसँग ३, श्री एयरसँग ३, सिम्रिक एयरसँग २, मनाङ एयरसँग २, माउन्टेन एयरसँग २ र एयर डाइनेष्टीसँग २ वटा हेलिकोप्टर छन्। प्रकाशित मिति: 2015-05-02 13:01:21