भैरहवा– नेपालमा बनेका स्टीलजन्य सामानको भारत निकासी करिब दुई महिनादेखि बन्द भएको छ । भारतले भाँडाकुँडा बनाउने कच्चा सामग्रीमा बीआईएस (ब्युरो अफ इन्डिया स्टान्डर्ड) अनिवार्य गरेपछि बेलहिया नाकाबाट निकासी रोकिएको हो । स्टिलजन्य भाँडाकुँडा उत्पादनका लागि चाहिने कच्चा पदार्थमा भारतले गुणस्तरको लोगो अनिवार्य गरेपछि करिब दुई महिनादेखि निकासी ठप्प रहेको भैरहवा भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत रामप्रसाद रेग्मीले बताए । उनका अनुसार समानसँगै कच्चा पदार्थमा बीआईएस अनिवार्य गरिएपछि समस्या भएको हो । जुन मुलुकमा कच्चा पदार्थ सस्तो पाइन्छ, उद्योगीले त्यहीबाट आयात गर्ने परम्परा रहेको औंल्याउँदै उनले भने, ‘अहिले त भारतबाट कच्चा पदार्थ ल्याएर निर्माण गरेमात्र निर्यात गर्न पाइने भयो, नत्र अवरोध हुने देखियो ।’ कच्चा पदार्थमा पनि बीआईएस अनिवार्य गरिएपछि उद्योगको निर्यात प्रभावित भएको छ । यसअघि उत्पादित वस्तुमा मात्र बीआईएस अनिवार्य थियो । भारत सरकारको यो नयाँ नियमका कारण भैरहवास्थित विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) का दुई उद्योगको निकासी रोकिएको सेज भैरहवाका प्रमुख सुब्रत डुम्रेले बताए । डुम्रेका अनुसार निकासी रोकिएका उद्योगमा भिस्तार ग्लोबल प्रालि र पञ्चकन्या एसएस रहेका छन् । भिस्तार भारतीय कम्पनी नै हो । यसले स्टिलजन्य विभिन्न भाँडाकुँडा बनाई भारत निकासी गर्दै आएको थियो । भैरहवा सेजमा सबैभन्दा बढी निकासी गर्ने उद्योगका रुपमा भिस्तार ग्लोबल पर्छ । पञ्चकन्या एसएस भने पञ्चकन्या ग्रुपको उद्योग हो र यो उद्योगले स्टिल ट्यांकी उत्पादन गरी भारत निकासी गर्दै आएको थियो । पञ्चकन्या समूहका महाप्रबन्धक देवेन्द्र साहुका अनुसार भारत सरकारले नीति परिवर्तन गरेर कच्चा पदार्थमा बीआईएस अनिवार्य गरेपछि निर्यात ठप्प भएको हो । ‘अहिलेको नियमअनुसार भारतबाट प्रमाणित कच्चा पदार्थ ल्याएर भाँडाकुँडा निर्माण गरेर उतै पठाउनुपर्ने जस्तो देखिएको छ,’ महाप्रबन्धक साहुले भने, ‘अहिलेसम्म उद्योग विभागबाट उत्पादन प्रमाणपत्र लिएर आवश्यक भ्यालु एड गरेर सामान पठाउँदै आएका थियौं । अब कच्चा पदार्थ भारतको, उद्योग संरचनामात्र नेपालको जस्तो हुने भयो ।’ आफ्ना उत्पादन भारत निर्यात गर्दै आएको भिस्तारले उत्पादित वस्तुका लागि बीआईएस प्रमाणपत्र (लोगो) लिएको छ । अहिले उक्त उद्योगले आयात गर्दै आएको कच्चा पदार्थको समेत बीआईएस प्रमाणपत्र लिनुपर्ने भएपछि उत्पादन ठप्प भएको हो । भिस्तारले समस्या समाधानका लागि सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघ लगायत संघसंस्थालाई आग्रह गरेको छ । भिस्तार ग्लोबल प्राइभेट लिमिटेडका लेखा प्रमुख अरबिन्द त्रिपाठीले उद्योगले चीनबाट कच्चा पदार्थ आयात गर्दै आएको जानकारी दिए । ‘हाम्रो कच्चा पदार्थ चीनबाट आउने हो,’ उनले भने, ‘नेपाल ल्याएपछि भ्यालु एड गरेर उद्योग वाणिज्य महासंघबाट प्रमाणपत्र लिएपछि आफ्नै कच्चा पदार्थ बन्थ्यो ।’ सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष नेत्रप्रसाद आचार्यले भारतको नयाँ नियमका कारण निकासी रोकिएको बताए । ‘कच्चा पदार्थमा गुणस्तरको लोगो सम्भव हुँदैन,’ उनले भने, ‘यसले लगानीकर्तालाई अप्ठयारो पार्छ । त्यसैले नेपाल सरकारले भारतसँग समन्वय गरेर समस्या हल गर्नुपर्छ । उद्योग वाणिज्य संघले समस्या सुरुवात हुनेबित्तिकै संस्थागत रुपमा सरोकारवाला निकायको ध्यानाकर्षण गराइसकेको उनले बताए । ‘अहिले पनि समस्याबारे सरोकारवाला निकायलाई घचघच्याइ रहेका छौं,’ उनले भने, ‘निजी क्षेत्रबाट सम्भव देखिएन । सरकारले नै अग्रसरता देखाउन जरुरी छ ।’ भन्सारका अनुसार गत आर्थिक वर्ष मुलुकबाट निर्यात भएका प्रमुख १० वस्तुम