काठमाडौं– सरकारले अब वैदेशिक ऋण सहायताका आयोजना बन्दा आयातित वस्तुमा कर लाग्ने व्यवस्था गरेको छ । नयाँ वैदेशिक सहायता परिचालन नीति २०८२ मार्फत सरकारले कर छुट व्यवस्थालाई खारेज गर्दै नयाँ व्यवस्था कार्यान्वयनमा ल्याएको हो । पुरानो अन्तर्राष्ट्रिय विकास सहायता परिचालन नीति, २०७६ मा सरकारले वैदेशिक ऋण सहायतामा सञ्चालित आयोजनामा निर्माण गर्दा लाग्ने सामग्रीमा कर छुटको व्यवस्था गरेको थियो । नयाँ नीतिले विशेषगरी वैदेशिक ऋण सहायतामा सञ्चालित परियोजनाहरूमा सामग्री आयात गर्दा दिइँदै आएको कर छुट व्यवस्था खारेज गरी सरकारले स्वदेशी उत्पादनलाई प्रोत्साहन गरेको हो । अर्थ मन्त्रालयका वैदेशिक सहायता समन्वय महाशाखा प्रमुख धनिराम शर्माले हालसम्म दिँदै आएको कर छुट कतै पनि उल्लेख गरेको नदेखिएको हुँदा उक्त व्यवस्था खारेज गरी राजस्व संकलन गर्ने उद्देश्य लिएको जानकारी दिए । उक्त व्यवस्था जलविद्युत आयोजनामा लागु नहुने उनले बताए । आर्थिक ऐनमा नै जलविद्युत आयोजनाका लागि आयात हुने कच्चा वस्तुमा कर छुटको व्यवस्था गरेको हुँदा जलविद्युत आयोजना बाहेकका अन्य आयोजनाको हकमा कर छुट व्यवस्था हटाएको उनले जानकारी दिए । नयाँ नीतिमा स्वदेशमै पर्याप्त उत्पादन हुने सामग्री पैठारीमा कर छुट नदिने उल्लेख छ । यसले विदेशी सहायताका परियोजनाहरूमा स्वदेशी उद्योग र उत्पादनको प्रयोगलाई बढवा दिनुका साथै राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा टेवा पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ । यसैगरी अनुदानको रूपमा प्राप्त हुने वैदेशिक सहायताको रकम कर तिर्ने प्रयोजनका लागि उपयोग नगर्ने पनि जनाएको छ । वस्तुगत सहायताको हकमा भने विषयगत मन्त्रालयको सिफारिसमा र प्रचलित कानुनको अधीनमा रही अर्थ मन्त्रालयले कर छुट सुविधा प्रदान गर्न सक्ने व्यवस्था कायम छ । आय तथा मुनाफामा लाग्ने कर प्रचलित करसम्बन्धी कानुनबमोजिम हुने नीतिमा उल्लेख छ । यस्तै नीतिले निजी क्षेत्रको भूमिका बढाउन वैदेशिक सहायता परिचालनमा नीतिगत व्यवस्था गरेको छ । सरकारको एकल प्रयास र सीमित स्रोत–साधनले मात्र विकास सम्भव नहुने भएकाले निजी क्षेत्रलगायत अन्य विकास साझेदारहरूसँगको साधन, ज्ञान, सीप र अनुभवलाई उपयोग गर्ने टड्कारो आवश्यकता रहेको पनि उल्लेख छ । नीतिले नवीनतम वित्तीय उपकरणहरूको उपयोग गरी निजी क्षेत्रको विकासमा सघाउ पुर्याउने र निजी पुँजी आकर्षित गर्ने रणनीति अपनाएको छ । मिश्रित वित्तको माध्यमबाट अनुदान र सहुलियतपूर्ण ऋण सहायतालाई व्यापारिक, निजी र गैरसरकारी कोषबाट हुने आयोजनाको लगानीमा मिश्रण गरी वैदेशिक सहायता परिचालन गरिने जनाइएको छ । यसैगरी सार्वजनिक–निजी साझेदारी (पीपीपी) मोडेललाई प्राथमिकता दिई निजी क्षेत्रलाई विकास सहयोगमा संलग्न गराउने अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासलाई नीतिले समेटेको छ । प्रदेश र स्थानीय तहमा वैदेशिक सहायता परिचालनको आकार बढ्दै गएको सन्दर्भमा अन्तर्निकाय र अन्तरतह समन्वय एवं सहकार्यको थप स्पष्टता आवश्यक देखिएको छ । नीतिले संघीयताको अवधारणालाई आत्मसात् गर्दै संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा वैदेशिक सहायता परिचालनलाई प्रभावकारी बनाउने लक्ष्य राखेको छ । समयको प्रवाहसँगै विकास भएका वैदेशिक सहायताका नयाँ–नयाँ अवधारणा, वित्तीय उपकरण र शैलीलाई आत्मसात गर्दै नवीनतम वित्तीय उपकरणहरू परिचालन र उपयोग गर्न नयाँ नीतिले आवश्यकता महसुस गरेको थियो । यसमा बन्ड, पूर्वाधार कोष र निजी क्षेत्र विकासका लागि गरिने सहायतामा सहजीकरण जस्ता उपायहरू समेटिएका छन् । सन् २०२६ मा नेपाल विकासशील राष्ट्रको रूपमा स्तरोन्नति भएपछि प्राप्त हुँदै आएको सहुलियत र सुविधामा केही असर पर्न सक्ने तथा सहा