वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशको सुर्खेत, हुम्ला, मुगु र जाजरकोटमा वर्षौंदेखि पुल र सडक अलपत्र परेका छन् । प्रदेश राजधानी रहेको वीरेन्द्रनगरका १५ वटा सडक अलपत्र परेका छन् । जाजरकोट, हुम्ला, मुगु र सुर्खेतमा दर्जनौ योजना अलपत्र परेका छन् । जाजरकोटमा चार वटा पुल अलपत्र अवस्था रहेका छन् । पश्चिम साल्मा खोला पुल, बारेकोट ८ सागुतरा र नलगाड– ५ सिर्के जोड्ने मोटरेबल पुल २०७८ साउन २९ गतेदेखि नेपाल मेघा सिस्ने जेभीले अलपत्र बनाएको छ । भैसेडी पक्की पुल, बारेकोटको नारायणम निर्माण सेवा नेपालगन्जले २०७९ जेठ २३ गते ठेक्का लिएर अलपत्र पारेको छ । पीएस निर्माण सेवा बाँकेले कल्यान पक्की पुल २०७९ जेठ २३ गते ठेक्का लिएर अलपत्र परेको छ । यी सबै पुलको म्याद सकिएको पूर्वाधार विकास कार्यालय जाजरकोटका प्रमुख भुपेन्द्र जैसीले जानकारी दिए । त्यस्तै हुम्लामा रहेका दुई वटा पुल अलपत्र छन् । लालिबगर औलाथली मोटोरेबल पुल र याँचु बजार (पालिका केन्द्र) देखि तुमलिक मोटरेवल पुल, खार्पुनाथ गाउँपालिका हुम्ला सडक पुल अलपत्र परेको हो । सूर्य–एचएम–श्रेया जेभीले यी दुवै ठेक्का लिएको थियो । २०८४ जेठ ११ गते अन्तिम म्याद रहेको छ । हालसम्म डिजाइन मात्र स्वीकृत भएको पूर्वाधार विकास कार्यालय हुम्लाका प्रमुख नरेश जैसीले जानकारी दिए । मुगुमा अलपत्र योजनाको संख्य तीन रहेको छ । झुगला बेली ब्रिज वा मोटरेबल पुल कन्काई कुशेश्वर निसान जेभीले २०७८ जेठमा ठेक्का लिएर २०८१ मंसिर ३० मा सम्पन्न गर्ने सहमति भएपनि हालसम्म काम हुन सकेको छैन । दोमुख पक्की पुल निर्माण गर्नका लागि मृत संजिवनी निर्माण सेवाले लिएको ठेक्का २०८१ मंसिर ३० गते सम्पन्न गर्ने सम्झौता भएपनि हालसम्म निर्माण हुन नसकेको छैन । हुम्ला कर्णाली र मुगु कर्णाली नदी दोमुखबाट गमगढी नाक्चेलाग्न सडकसमेत काम नभएर अलपत्र अवस्थामा रहेको छ । प्रदेश राजधानी वीरेन्द्रनगरको भीआईपी क्षेत्रका १५ वटा सडक अलपत्र अवस्थामा छन् । नेपाली कांग्रेसका सांसद एवं पूर्वजलस्रोत राज्यमन्त्री पूर्णबहादुर तामाङ ‘कान्छाराम’ को निर्माण कम्पनी ‘कान्छाराम कन्स्ट्रक्सन’ले जिम्मा लिएका १५ वटा सडक वर्षौंदेखि अलपत्र छन् । वीरेन्द्रनगर सहरी प्लानिङ क्षेत्रअन्तर्गतका वडा–७, ८ र १० मा पर्ने यी सडक भीआईपी क्षेत्रका हुन्, जहाँ प्रदेशका महत्त्वपूर्ण सरकारी कार्यालय, मन्त्रालय र विशिष्ट व्यक्तिका बसोबास छन् । कान्छाराम कन्स्ट्रक्सनले ५ हजार १४ मिटर सडक कालोपत्रेसहित निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी २०७८ भदौमा १२ करोड ९४ लाख रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता गरेको थियो । सम्झौताअनुसार २०७९ फागुन २८ गतेभित्र काम पूरा गर्ने सहमति भएपनि हालसम्म ४१ प्रतिशत मात्र भौतिक प्रगति भएको छ । पहिलो म्यादमा काम नभएपछि आयोजनाको म्याद २०८१ मंसिर २० गतेसम्मका लागि थपिएको थियो । थपिएको म्यादमा पनि निर्माण कम्पनीले काम नगर्दा काम अलपत्र अवस्थामा छ । पूर्वाधार विकास निर्देशनालयका प्रमुख सूर्य शाहीले ठेकदार कम्पनीले कुल ठेक्का रकमको करिब ३० प्रतिशत भुक्तानी लिइसकेको छ । कुल १५ वटा सडकमध्ये ५ वटामा आजसम्म निर्माणको काम नै सुरु भएको छैन । भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालय अगाडिको २२० मिटर सडक नै कान्छारामले काम नगर्दा अलपत्र हुँदै आएको छ । यस्तै, कालिन्चोक–मिलनचोक सडक (३८८ मिटर), गण्डकी लाइन सडक (१२० मिटर), लालुपाते उत्तर सडक (२०० मिटर), रत्नराजमार्ग–सितल नगर सडक (१६० मिटर) सडकको काम नहुँदा वर्षा भएसँगै हिलाम्मे हुन थालेको छ । यी सडकमा नाला निर्माणदेखि कालोपत्रेसम्मका सम्पूर्ण काम बाँकी छन्, जसले गर्दा वर्षामा हिलाम्मे र हिउँ