गएको हप्ता नेपालमा गएको विनाशकारी भूकम्प र त्यसपछि आएका कयौं कम्पनका कारण ध्वस्त भएका घर, मठमन्दिर तथा मानवीय क्षति अतुलनिय छ। ‘भूकम्पले ज्यान लिदैन भत्केका भवनले लिन्छन’ सधै सुनिँदै आएको कुरा हो- र आखिर भयो पनि त्यहि । एक हप्ता पुगिसक्दासम्म भवनले पुरिएका शवहरूको उत्खननको क्रम जारी छ भने अझै कतिपय ठाउँमा त उद्धार सुरू हुनै बाँकि छ। देश बाहिरै भएपनि विपतको घडीमा हामीले भूकम्प पीडितलाई कसरी सहयोग पुर्याउन सकिन्छ भन्ने बिषयमा मेलवर्न विश्वविद्यालयका साथीहरु छलफल गरेर विद्यालयमै सहयोग संकलन कार्यक्रमहरु गरी प्रम दैवी प्रकोप कोषलाई पठाउने योजना बनायौं। जसमा सहयोग आउने क्रम जारी छ। यसमा नेपाली मात्र नभई विभिन्न देशका मित्रहरुले देखाउनु भएको सदभाव देख्दा यहाँका मानिसमा मानवीय समवेदना उल्लेख्य रहेको भान भयो। संकलित आर्थिक रकम सरकारलाई पठाउँछौ भन्दा यसको प्रभावकारितामा शंका नउठेको भने होइन। नेपालमै रहेका कतिपय मानिसहरूले सरकारलाई सहयोग नगरौं दुरूपयोग हुनसक्छ बरू दातृ निकायहरुलाई दिउँ भनिरहेको अवस्थामा यो नौलो कुरा अवश्य होइन। तर, यस्तो समयमा पनि हामीले राज्यमाथि विश्वास नगर्ने हो भने हामीले आफै माथि विश्वास नगरे सरह हो। हामीले के बुझ्न जरुरी छ भने वैदेशिक सहयोग नेपाल पठाउँदा उनीहरूले आफ्नो दैनिक प्रशासनिक खर्च कटाएर मात्र नेपाल पठाऊछन्। त्यसमाथि यी दातृ संस्था नेपालमा केही समयसम्मका लागि मात्र हुन् त्यहाँबाट फर्किसके पछि उनीहरुले खर्च नभएको रकम आफ्नो अरु कार्यमा लगाउँछन्। हैटीमा यस्ता निकायहरुको सहयोग रकम अपचलन भएको समाचार बाहिर नआएको होइन। पछि देशलाई पुनर्निर्माण गर्ने समयमा त आफ्नो सरकारको भूमिका नै अहम हुन्छ। अब कुरा उठ्छ आफ्नो दायित्वको। सबैजना आ-आफ्नो ठाउँबाट सहयोग गरिराखेका छन् र गर्नु पनि पर्छ। यस्तो कुरामा शंका र उपशंका गर्नुभन्दा एक अर्कालाई विश्वास गरेर अगाडि बढ्नुपर्छ। पक्कै पनि सरकारले गर्नुपर्ने जति काम गर्न सकेको छैन। यसो भन्दैमा भैरहेको कामलाई नजर अन्दाज गर्न हुँदैन। यसमा पनि सरकारका आफ्नै सीमाहरू होलान्। सरकारसँग यस्तो महाप्रलयसँग जुध्ने पूर्व तयारी नै थिएन। एक्कासी यति ठूलो विपद आइपर्दा सम्हाल्न जो कोहीलाई पनि गाह्रो हुन्छ। यस्ता उदाहरणहरू विश्वका अन्य देशमा पनि देख्न सकिन्छ। अहिलेको समय भनेको विपदसँग जुध्दै गर्दा देशको संयन्त्रसँग हातेमालो गर्दै राज्यलाई सघाउनु हो। राज्यलाई विश्वास नगर्नू भनेको आफूलाई नै विश्वास नगर्नू सरह हो। राज्यको विरूद्ध अभियान चलाउने वा धर्ना आन्दोलन गर्नेभन्दा पनि पीडितलाई सहयोग पुर्याउनु महत्वपूर्ण कुरा हो। राहत वितरणमासमेत सरकार तथा विशेष गरी सर्वसाधारण अलि बढी सचेत हुनुपर्छ। सरकारले दिएको तथा निःशूल्क पाएको भन्दै राहत दुरुपयोग भएको पनि समाचारमा आएको छ। आफूलाई साच्चिकै राहत चाहिएको हो वा होइन, त्यो कुरा सरकारी संयन्त्रभन्दा पनि आफूलाई नै बढी थाहा हुन्छ। कतै मैले राहत लिँदा, साच्चिकै पाउनुपर्ने मान्छे छुट्छ कि भन्ने कुरा राम्रोसँग सोच्नु पर्छ। यसै सन्दर्भमा एउटा जापानको अनुभव राख्न चाहन्छु। २०११ को महा-भूकम्प तथा सुनामी जादा अध्ययनको क्रममा म जापानमा थिए। सुनामीबाट विस्थापित भएका मानिसलाई राहत वितरण गर्दा आफ्नो भागको आधा खान लिएको र बाँकी अन्य व्यक्तिलाई दिएको थुप्रै देखेको थिएँ। त्यस्तै मानवताको खाँचो हाम्रो समूदायमा पनि टट्कारो छ। मानवताकै कुरा गर्दा, अरुलाई तर्साएर आनन्द लिनेहरूको कुरा गर्नैपर्छ। राम्रो समाचारभन्दा नराम्रो समाचार निकै चाडो फैलिन्छ भन्ने बुझेकाहरू यो कठिन समयको फाइदा लिई आफ्नो लोकप्रियता बढा