विक्रम सम्बत १९९० सालको महाभूकम्प जादाँ एक वर्षकी माइली तामाङलाई कसले त्यो बेला बचायो केही थाहा भएन। रामकोट भीमढुंगा नजिक मजुवा ठूलोगाउँकी माइली यसपालीको भूकम्प जाँदा ज्वरो आएर घरको चोटामा सुतिरहेकी थिइन्। शनिबार भूकम्पले उनको घर भत्किएर पुरिँदा उनलाई गाउँलेले उद्धार गरी बचाए। टाउकोमा चोट बोकेकी उनलाई छोराले सामान्य उपचार गरी गाउँमा फिर्ता ल्याएपनि बस्ने बास छैन। उमेरले नेटो काटी शारीरिक रूपमा कमजोर भएपनि तामाङको मनोबल खस्केको छैन। त्यति ठूलो गाउँमा भएभरका घरहरू भत्किँदा पनि आफू र अर्को एक बृद्ध महिला बाहेक कसैलाई चोटपटक र मानवीय क्षति नभएकोमा उनले खुसी व्यक्त गरिन्। भीमढुंगाबाट डेढ किलोमिटर दक्षिणतर्फ डाँडाको बीचहुँदै गएको साँघुरो सडकले उनको घरलाई छोएको छ। गाउँको शिरानमा रहेको केही खाली तर, भिरालो जग्गामा पालभित्र सुतिरहेकी तामाङले भनिन, ‘यस्तो विपद आउँदा पनि कसैलाई केही भएन त्यसैमा खुसी छु।’ गरिब विपन्न तामाङ बस्तीका अधिकांश युवाहरु रोजगारीका लागि काठमाडौं र विदेश गएका छन्। गाउँमा भएका महिला तथा पुरुष पनि साँझ बिहानको छाक टार्न मेलापात र गोठालो गएकोले भूकम्प जादा मानवीय क्षति हुन पाएन। घरमा कोही नभएको अवस्थामा आएको भूकम्पले मजुवा ठूलोगाउँका ६१ घर मध्ये दुई कच्ची र एउटामात्रै पक्कि घर भत्केको छैन। तर त्यो पनि नढलेको मात्रै हो। बस्न योग्य छैन। दुईतिर बाँदरसमेत चिप्लेर लड्ला जस्तो देखिने भीरको डाँडामा माथिदेखि तलसम्म फैलिएको बिपन्न तामाङबस्ती अहिले खण्डहर बनेको छ। कसको घर जग्गा कहाँ हो भन्ने कुनै अत्तोपत्तो छैन। गाउँका बलिया बांगा युवा अधिकांश बाहिर भएकोले गाउँमा भएका केही युवाले खण्डहर बनेको भगनावशेष हटाउने कोशिष गरिरहेका छन्। भत्केको घरको भगनावशेष हटाउँदै गरेको सोमबहादुर तामाङले बासस्थानका लागि आफूहरुको अन्त कतै जग्गा जमिन नभएकोले त्यही ठाउँमा अस्थायी टहरा बनाउन लागिरहेको बताए। स्थानीयको पहलले मात्रै त्यती ठूलो बस्तीको भग्नावशेष हटाउन असम्भब भएको जानकारी नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय कार्यालयमा पुगेपछि शनिबार ५० जना प्रहरीको टोली त्यहाँ पुगी गाउँलेहरुलाई मद्दत गर्न थालेका छन्। आफ्नो छोरो साउदी अरबमा गएको र घरमा बृद्ध श्रीमान, बुहारी र नातिमात्रै भएकोले बासस्थान निर्माणको समस्या भएको प्रेममाया लामाले बताईन। उनको आग्रहमा नेपाल प्रहरीको एउटा समूहले उनको पुरानो घरको भगनावशेष हटाएर अस्थायी टहरा बनाइदिन थालेको छ। भन्नलाई त्यो गाउँ हालै घोषणा गरिएको नार्गाजुन नगरपालिकामा परेपनि त्यहाँको भौगोलिक र आर्थिक अवस्था कुनै दूरदराजका जिल्लामा पर्ने विकट गाउँ भन्दा फरक छैन। उनीहरूको दयनीय अवस्थाबारे जानकारी पाएपछि शनिबार दुगड ग्रुपले तेह्रपन्थ प्रोफेसनल फोरम नामक संस्थाको साथमा खाद्यान्न, पाल, ओड्ने ओच्छ्याउने कपडा र औषधि वितरण गर्यो। संघसंस्थाबाट प्राप्त हुने राहत सामाग्रीले तत्कालका लागि गाउँलेको आवश्यकता पूरा गरेपनि आफूहरुलाई आवासको समस्या भएको सोमबहादुरले बताए। ‘अब नहुनू विपद आइलागेपछि राज्यले कम्तिमा बासस्थानको लागि सहयोग गरिदिए खानेकुरा त ज्याला मजदूरी गरेरै भएपनि व्यवस्था गर्ने थियौं,’ उनले भने। प्रकाशित मिति: 2015-05-03 10:16:48