दाङ– निर्माण सुरु गरेको साढे दुई वर्षमा राप्ती नदी तटबन्धको ७१ प्रतिशत काम सकिएको छ । राप्ती नदीअन्तर्गत लमही नगरपालिका र गढवा गाउँपालिका क्षेत्रमा पर्ने करिव ११ किलोमिटरमध्ये ७१ प्रतिशत अर्थात करिव ८ किलोमिटरभन्दा बढी क्षेत्रमा तटबन्ध गर्ने काम सकिएको छ । २०८२ असार मसान्तभित्र तटबन्धको काम सक्ने गरी २०७९ पुसमा कालिका कन्स्ट्रक्सनसँग ठेक्का सम्झौता भएको थियो । सम्झौता अनुसार अहिलेसम्म करिव ८ किलोमिटर तटबन्धको काम सकिएको आयोजनाले जनाएको छ । सम्झौता मितिमा तटबन्धको काम नसकिएपछि ८ महिनाका लागि म्याद थपसमेत भएको छ । जनताको तटबन्ध आयोजना प्रमुख डा. नारायण सुवेदीका अनुसार तटबन्ध कार्यक्रमअन्तर्गत राप्ती नदीअन्तर्गत दाङमा ६ वटा प्याकेज र बाँकेमा दुई वटा प्याकेजमा काम भइरहेको छ । दाङअन्तर्गत लमही नगरपालिका–४ को बुट्कहवामा एक हजार ५० मिटर, गढवा गाउँपालिका–२ जेठान गाउँमा एक हजार ७५० मिटर, गढवा गाउँपालिका–५ को तकियापुरमा दुई हजार मिटर, गढवा गाउँपालिका–४ हात्तिछाप कुलोमा दुई हजार पाँच सय मिटर, गढवा गाउाँलिका–१ को कान्छी गाउँमा ७४१ मिटर तटबन्ध गर्ने काम भएको छ । लमही नगरपालिका–६ को मध्यनगरमा स्थानीयको विवादका कारण तटबन्धको काम रोकिएको छ । मध्यनगरमा डीपीआर अनुसार तटबन्धको काम गर्दा व्यक्तिको जग्गा नदीमा पर्ने भएको भन्दै स्थानीयले विरोध गर्दै नदीको बिच भागबाटै तटबन्ध गर्नुपर्ने बताएपछि काम हुन नसकेको कार्यालय प्रमुख सुवेदीले बताए । वर्षाको समयमा नदीबाट हुने डुबान र कटानबाट सुरक्षित गर्ने गरी भइरहेको तटबन्धअन्तर्गत हालसम्म २३.१४ किलोमिटर तटबन्ध गरिएको छ । २३.१४ किलोमिटर तटबन्धको काम हुँदा देउखुरीको लमही नगरपालिका र गढवा गाउँपालिका अन्तर्गत २७२ हेक्टर जग्गा नदी उकास क्षेत्रका रुपमा विकास भएको जनताको तटबन्ध कार्यालय प्रमुख डा.सुवेदीले जानकारी दिए । उनका अनुसार २०७३/०७४ मा गौरी पार्वती कोसी एण्ड न्यौपाने मृत्त सन्जिवनी जेभीसँग ठेक्का सम्झौता भएको कामसमेत अहिले अघि बढेको छ । गढवा गाउँपालिका–१ को जेठान गाउँ र लमही नगरपालिका–४ बलरामपुरमा क्रमश: तटबन्ध गर्ने गरी ११ करोड र १५ करोडमा ठेक्का सम्झौता भएको थियो । कार्यालय प्रमुख सुवेदीका अनुसार बाँकेको राप्ती सोनारी गाउँपालिका–१ कचनापुरमा एक हजार तीन सय मिटर, राप्ती सोनारीकै वडा–६ ललही घाटमा एक हजार दुई सय मिटर तटबन्ध गर्ने काम सकिएको छ । तटबन्धको काम गर्दा आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा नेपाल सरकारको २३ करोड २५ लाखमध्ये १९ करोड ४८ लाख र एशियाली विकास बैंक (एडिबी) मार्फत ७२ करोड ३८ लाख बजेट प्राप्त भएकोमा ४५ करोड पाँच लाख खर्च भएको कार्यालयले जनाएको छ । जनताको तटबन्ध कार्याल लमहीले दाङ र बाँके कार्यक्षेत्र बनाएर राप्तीसँगै राप्ती र सहायक खोलाहरुमा तटबन्धको काम भइरहेको छ । साथै कार्यालय चालु आर्थिक वर्षदेखि सल्यानको सारदा नदी कटान क्षेत्रमा पनि तटबन्धको काम गर्ने भएको कार्यालय प्रमुख सुवेदीले बताए । तटबन्धका लागि आव २०८२/०८३ मा पश्चिम राप्ती नदी तटबन्धका लागि तीन करोड, बबई नदीमा तटबन्धका लागि तीन करोड, सल्यानको सारदा नदी कटान नियन्त्रणका लागि तीन करोड र विपत व्यवस्थापनका लागि तीन करोड गरि जम्मा १२ करोड बजेट आइसकेको कार्यालय प्रमुख सुवेदीले जानकारी दिए । त्यसैगरी बबई नदी कटान क्षेत्रमा तटबन्ध निर्माण गर्न अमन इन्टरनेसनल ट्रेड लिंकले २०८० जेठ २२ गते सम्झौता गरेको थियो । ठेक्का सम्झौता अनुसार बबई नदीअन्तर्गत तुलसीपुर उपमहानगरपालिका–१४ डबकपुर र चोरबाँकीमा तटबन्धको करिव ९० प्रतिशत काम सकिएको छ । चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्म काम सक्ने गर