मुलुकमा जति नै सत्तानीतिको व्यापकता र प्रबलता रहे पनि, हाम्रा नेताहरूको हृतपिण्डमा जति नै सत्तालोलुपता हिमालको हिमनदीजस्तै जमेर ताल बने पनि गणतन्त्रका प्रारम्भिक दिनहरूले राजधानीलगायत देशभरिका विभिन्न भागले भौतिक विकासका ऐतिहासिक कोसेढुंगाहरू स्थापित गर्न पछि परेको भाष्यलाई शनैःशनैः मेटाउँदै गइरहेको विषय आज सर्वमान्य भइसकेको छ । बिग्रेको त सुशासनको बागडोर हो, राजनीति हो । राजनीतिले आफ्नो स्वरूप नै परिवर्तन गरेर सत्तानीतिको हाँगो समात्न पुग्यो, हामी सबैले देख्यौँ अनुभव गर्यौँ । दशक लामो द्वन्द्वकालपछिको शान्ति–सम्झौतापश्चात् आम नागरिकका मनमा गुम्सिएर बसेको भयावह त्रासले माओवादी दललाई सत्तामा पुर्याएर, अभाव र लामो संघर्षको जीवन बाँचेकाहरूमा अकस्मात् सत्ताको शितलो लोसनले अहोरात्र जेजस्तो प्रभाव पार्न सफल भयो, त्यो बर्सातपछिको आकाशजस्तै छ्याङ्ङ हुँदै गयो । राजनीतिमा अभूतपूर्व ढंगले सामूहिक उत्साह एवम् उमंगसहित समावेशिताका लक्ष्यहरू अघि सार्दै राष्ट्र निर्माणमा जनयुद्धका योद्धाहरू समर्पित भएको पनि सम्पूर्ण मुलुकले देख्यो । युद्ध चलि नै रह्यो तर अबको युद्ध शासन–व्यवस्था र जनहितका लागि मार्ग सुधार्ने युद्ध थियो त्यो । यद्यपि दलभित्रको विवादित आदर्श, सिद्धान्त तथा आन्तरिक कलहले गर्दा उत्पन्न क्लेश तथा समझदारीका कमजोर आधारले दलभित्र आशा, आकांक्षा र अपेक्षाको भयावह बाढी आयो, पहिरो गयो र नेतृत्वलाई सत्तानीतितर्फ आकर्षित गर्यो । बगाएर लग्यो । माओवादी नेतृत्वबाट देशवासीले गरेको आशा निराशाको चरमोत्कर्षमा पुग्यो । नेतृत्वमा पुगेका युवा कमरेडहरू आफ्ना अवैध क्रियाकलापले गर्दा सञ्चारमाध्यमहरूमा आलोचित हुन लागे । कहीँ जुत्ता र कहीँ झापडको निशाना बन्न लागे । राष्ट्र निर्माण, देश–विकास, समाजवाद, साम्यवादी प्रगतिशील विचारधारा, समावेशिता, श्रम, पुँजीवाद, विद्यार्थी, मजदुर र किसानका समस्या, देशको कतै कुनै कुनाबाट अंकुरित भ्रष्टाचारविरुद्धको हुंकार सबै सत्तानीतिमा गएर जोडिने प्रयासहरू एकपछि अर्को देखिन थाले । अब त त्यस्ता मन्त्रीहरूलाई सफाइ दिने कानुनै ल्याउने रे ! परिवारवाद (फेमिलिज्म) प्रजातान्त्रिक मूल्यको दायराभित्र अटाउने ‘वाद’ बन्दै गयो । सरकारको कर्मचारीतन्त्रबाट योग्य शिक्षित, क्षमतावान्, ऊर्जाशील र मानव–संसाधनका उत्कृष्ट नतिजा दिन सक्ने, घाटामा गएका संस्थानलाई फाइदामा चलाएर मुलुकको रुग्ण अर्थतन्त्रलाई सबल बनाउँदै गरेका देशभक्त राष्ट्र सेवकहरूलाई आधारहीन आरोप लगाउँदै लाञ्छनाको सिकार बनाएर पन्छाउने र आफ्नो सत्तानीतिको अभीष्ट पूरा गर्ने सरोकारवालाहरूको जत्थाले देश हाँकेको पनि नेपाली आँखाहरूले देखिरहेकै छन् । देशको सर्वोच्च पदमा आसन भई आफ्नो कार्यकाल सकेर केही महामहिमहरूले नियमानुसार आफूले पाउने अनेकौँ भत्ताको भारीबाहेक पनि औषधि खर्चका नाममा जनताले तिरेको करको नजायज दोहन गर्ने गरेको सत्य–तथ्यबाट कोही पनि राज्य–सञ्चालक र नागरिक अनभिज्ञ छन् जस्तो लाग्दैन । मुलुकमा परमाधिपति भइसकेकालाई पनि राज्य–प्रदत्त सम्पूर्ण सुखसुविधा त्याग गरेर पुनः राजनीतिक दलमा सक्रिय रही दलको संगठनमा प्रवेश पाउन दूरसाध्य अभ्यासमा सत्तानीतिले नै उक्साइरहेको हुनुपर्छ भन्ने धेरैको ठम्याइ छ । दलको नेतृत्वले भने विधानमाथिको संविधानले पनि नरोकेको कसैको व्यक्तिगत स्वतन्त्रता र मौलिक अधिकारमा तगारो तेस्र्याउने काम गरिरहेको देखिन्छ । राजनीति जब दलहरूका स्वार्थमा अल्झेर अलमलिन्छ, केही सत्तासीनहरूले सत्ताको संगीतमा झुम्दै सत्तानीतिको ब्यान्ड बजाउँछन् र बेपर्वाहसँग बोल्न थाल्छन् र देशलाई सही मार्गतर्फ ड