नेपाल भूकम्प जोखिमका हिसाबले संसारमै ११ औंमा पर्छ भन्ने कुरा सबैले भन्दै आएका थिए। त्यही अनुसार सरकारी तथा गैर सरकारी क्षेत्रबाट भूकम्पीय विपद् व्यवस्थापन गर्नका लागि धेरै गोष्ठी, सेमिनार र तालिम भए। वैशाख १२ को भूकम्पपछि जुन अस्तव्यस्तताको स्थिति देखियो त्यसले भन्छ– हाम्रा सारा तालिम, गोष्ठी र सेमिनार कागजमा मात्र सीमित रहेछन्। एकहप्तासम्म पनि धेरै ठाउँमा उद्धार र राहत सामग्री पुगेको छैन्। यो स्वाभाविक पनि हो, सरकारले एकैचोटी सबै ठाउँमा उद्धार र राहत बाँडन सक्दैन्। विकासको तिव्र गतिमा रहेको चीनको सिचुवान प्रान्तमा सन् २००८ मा भूइँचालो जाँदा पनि सरकारी टोली ७ दिनपछि मात्र गाउँमा पुगेको थियो। विपद् हुनेबित्तिकै राहत पु¥याउने सामथ्र्य राज्यमा नहुनु एउटा वास्तविकता हो। तर कहिलेसम्म पीडितले राहत पाउँछन् भन्ने आश्वासनसम्म दिन सक्ने हैसियत सरकारको हुनुपर्छ। विपत्तिपछि भइरहेका गतिविधि देखाउँछ –अवस्थालाई सहज ढंगले नेतृत्व गर्ने र भएका स्रोत साधनको परिचालन गर्न सरकारी निकायमा प्रभावकारी समन्वयको अभाव छ। क्षतिका हिसाबले विपद्लाई चार तहमा वर्गीकरण गरिएको हुन्छ। १. स्थानीय तहमा हुने विपद्, २. जिल्ला र क्षेत्रीय तहमा हुने विपद् ३. राष्ट्रिय तहमा हुने विपद् (यसमा कुनै रुपमा विदेशीको सहयोग लिइन्छ) र ४. महाविपत्ति। महाविपत्तिको बेला सरकारले आफ्नो स्रोत साधनबाट व्यवस्थापन गर्न सक्दैन र संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेर विदेशी सहयोग आह्वान गर्छ। हामीले पनि यस्तै बेलामा काम गर्नका लागि प्रधानमन्त्रीको मातहत राष्ट्रिय विपद् व्यवस्थापन परिषद् बनाएका छौं। परिषदले महाविपत्तिका बेला आकस्मिक रुपमा विपद्पछि के कसरी अगाडि बढ्ने भन्ने आकस्मिक योजना बनाउने र नेतृत्व गर्नुपर्ने हो। तोकेको जिम्मेवारी अनुसार अहिले परिषदले प्रभावकारी रुपमा काम गरिरहेको जस्तो देखिन्न। भूकम्प गएको दिन प्रधानमन्त्री बैंककमा हुनुहुन्थ्यो। अर्को दिन नेपाल फर्कनु भयो। उहाँले विमानस्थलबाटै राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गरेर सरकार विपद्का बेला कसरी जनतालाई उद्धार तथा राहत दिन्छ भन्ने विषयमा उल्लेख गर्नुपथ्र्यो। त्यसपछि पनि सरकारले यो विपत्तिमा जनतालाई कसरी सहयोग गर्छ केही खाका आउनु पथ्र्यो। आजसम्म पनि परिषद्ले कुन–कुन तरिका अपनाएर कहिलेसम्म पीडितलाई राहत दिने भन्ने विषयमा ठोस योजना बनाउन सकेको देखिदैन्। सरकारले तत्काल राहत पु¥याउन नसकेपनि विपद्का बेला ‘हामीसँग यो उपलब्ध छ, यो उपलब्ध छैन्। यति दिनमा यसरी काम गर्छौं‘ भन्ने खाका सार्वजनिक गरे नागरिकमा सरकारले काम गर्दैछ भन्ने विश्वास बढ्छ। गृह मन्त्रालय अन्तर्गत राष्ट्रिय विपद् व्यवस्थापन समिति रहेको छ। विपद्का बेला उद्धार तथा राहत कार्यमा सो समितिले नेतृत्व गरी सेना, प्रहरी लगायतका अरु संस्थालाई परिचालन गर्नु पर्ने हो। समिति आफैंले विपद्मा काम लाग्ने कुनै सामग्री स्टक राखेको छैन्। सेना र प्रहरीसँग भएका सामग्री पनि प्रभावकारी रुपले प्रयोग हुन सकेन्। महाभूकम्पपछि ज्यान जोगाएर टुँडिखेल, रंगशाला लगायतका ठाउँमा खुला आकाशमुनि बसेका मानिसलाई सेनाको सिहंदरबारलगायत राजधानीमा रहेका गणमा भएका हजारौं त्रिपाल र रासन बाँड्न सकिन्थ्यो। किन बाडिएन? त्यसको कारण सम्बन्धित निकायबीच समन्वय हुन नसक्नु नै हो। विपद्का बेला तीनदिनसम्म नागरिकले आफ्नो जोहो आफैं गर्नु पर्यो। तेस्रो दिनपछिमात्र टुँडिखेलमा सेनाले पाल टाँग्यो। सिंहदरबारमा सेनालाई ती महिना पुग्ने रासन थियो। रासनबाट नागरिकलाई एक छाक तातो भात खुवाउन सकिन्थ्यो। नागरिकले राहत पनि पाउँथे,सरकार र सुरक्षा निकायप्रतिको जनविश्वास पनि चुल