शनिबार मध्यान्ह हुनुभन्दा ४ मिनेट अघि आएको महाभूकम्पको प्रलयले केही सकेण्डमै लाखौ खुसीहरु क्षणभरमै छिन्यो। आफन्तको एकै चिहान भयो। आफूले दुःख गरि बनाएका ओत लाग्ने छानो आफ्नै लागि अभिषाप बनेर आयो। काठमाडौं उपत्यकाको उत्तरी क्षेत्रसहित सिन्धुपाल्चोक, काभ्रे, नुवाकोट, धादिङ, गोरखा, रसुवा एकैपटक पिडामा थिचिए। सायद त्यो पीडाबाट बाहिर निस्किन सक्छन् सक्दैनन त्यो पनि यकिन छैन। जता हेर्यो, जता सुन्यो चित्कार उस्तै छ। घर ढलेको छ। ८ दिन भयो आफन्त निकाल्न सकिएको छैन। ढलेको घरको भग्नावशेष र परिएका आफन्तहरुको शवमाथि बसेर टोलाउनु वाहेक अरु कुनै विकल्प छैन। सयौं परिवारले धक खोलेर रून पनि सकिरहेका छैनन्। यो पीडामा कसले मलहम लगाउने? सरकारी, गैरसरकारी र अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगी हातहरू फैलिनेक्रम बढी रहेको छ। तर पनि सुनिन्छ, जिल्ला सदरमुकाममा पुगेको सहयोग गोदामै छ, कति सहयोग त विमानस्थलमा नै सड्ने अवस्थामा छ। तर गाउँमा भूकम्प प्रभावितहरु भोको पेटमा पटुका कसेर राहात बोकेर आकाशमा उडेका हेलिकोप्टरहरु हेरिरहेका छन्। पीडा देखि नसक्नु, सुनी नसक्नुका छन्। सरकारले दिएको तथ्याङ्क अनुसार ७ हजारभन्दा बढीको मृत्यु भइसकेको छ। झण्डै १५ हजार घाइते अवस्थामा उपचार गराइरहेका छन्। मर्नेको संख्या कम्तिमा पनि १० हजार नाघ्ने सहजै अनुमान लगाउन सकिन्छ। १ लाख ५० हजारको हाराहारीमा घरहरू पूर्णरुपमा क्षतिग्रस्त भएका छन्। तीघरमा रहेका कम्तिमा पनि ८ लाख मान्छे प्रत्यक्ष प्रभावित भएका छन्। तीनै घरबाट केही हजारले त ज्यान पनि गुमाइसकेका छन्। ८ लाख मान्छेले नै त्रासका कारण राजधानी छाडेको खबरहरु आइरहेका छन्। आंशिक घर क्षति भएका अनुमानित १० लाख मान्छेपनि घरभित्र बस्न सकेका छैनन्। छापामा आएका खबहरुको आकलन वा विश्लेषण गर्दा २५ लाख मान्छेहरू बढी प्रभावित छन्। सुरूका चार दिनमा करिब १ करोड मानिसहरू प्रभावित थिए। अहिले देखिएको सहयोग हेर्दा नेपाली मनहरू निकै सक्रिय छन्। तर अझैपनि डेढ करोडभन्दा बढी मानिसहरू त्रासमा छन् तर प्रभावित छैनन्। तिनीहरूले एक रुपियाँ सहयोग मात्रै गर्दा पनि डेढ करोड सहयोग छिनभरमा जम्मा हुन्छ। अझ त्यसलाई अभियान नै बनाउने हो भने करोडौ रुपियाँ पनि जम्मा होला। नेपालीहरुको सहयोगी मन फराकिलो नै छ अझै छाति फराकिलो बनाऔं। देश चर्किएका बेला मनहरू पनि चर्किएका छन्। हात खुट्टा गलेका छन्। अब के होला कसो होला भन्दै राजधानी छाड्नेहरूको लस्कर लागेको छ। प्रभावित अरू जिल्लामा रहेकाहरु पनि घर फर्किएका छन्। बस्नेहरू पनि महामारी फैलिने, फेरि भूकम्प आउने चिन्तामा छन्। तर, चिन्ताको चुचुरोमा पुगेर आफै हराउन थाल्यो भने पीडाका जङ्गारहरू कसरी तर्ने? हजारौ पीडामा परेकाहरुलाई कसरी तार्ने? अब यो बेला प्रभाव नपरेकाहरु सबै घरबाट निस्किनुपर्छ जसरी जनआन्दोलनमा तपाईले घर छाड्नुभएको थियो। एकले थुकी सुकी, सयले थुकी नदी भन्ने नेपाली उखानलाई चरितार्थ गर्नुपर्छ। यो बेला नगरे कहिले गर्ने? हामीले नगरे कसले गर्ने? तपाई हामी एकसाथ उठ्यौ भने ढलेका घरहरु पनि धुलो टकटक्याउँदै उठ्नेछन्। दुःखेका मनहरुले केही राहत पाउनेछन्। हजार माईलको यात्रा पनि एक पाईलाबाटै सुरू हुन्छ। आउनुहोस् सकेको बोकौ पाइला चालौ भूकम्प प्रभावित गाउँहरुतिर। प्रकाशित मिति: 2015-05-03 14:31:24