काठमाडौं– नेपालले गत आर्थिक वर्ष (२०८१–८२) मा १४ अर्ब ३९ करोड ८८ लाख रुपैयाँको धागो निर्यात गरेको छ । स्वदेशमा उत्पादित तथा उच्च मूल्य अभिवृद्धि भएको धागोमा यो कीर्तिमानी निर्यात हो । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार अघिल्लो आवको तुलनामा धागो निर्यात १९.८५ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्ष २०८०–८१ मा नेपालबाट १२ अर्ब १ करोड रुपैयाँको धागो निर्यात भएको तथ्यांक छ । नेपालको कुल वस्तु निकासीमा धागोको योगदान ५.२ प्रतिशत छ । यो हिस्सा सोयाबिन तेल र आइरन एन्ड स्टीलपछिको सबैभन्दा बढी हो । निकासी व्यापारमा तेस्रो स्थानमा रहेको धागो निर्यात पछिल्ला आर्थिक वर्षमा उल्लेखनीय वृद्धि देखिएको छ । नेपाली धागोका प्रमुख गन्तव्य मुलुकहरूमा भारत, टर्की, भियतनाम र अमेरिका रहेका छन् भने निर्यात हुने धागोमध्ये पोलिस्टरमा आधारित स्टेपल फाइबर यार्न सबैभन्दा बढी रहेको तथ्यांकले देखाएको छ । यसबाहेक मिश्रित पोलिस्टर यार्नको पनि माग बढ्दो क्रममा रहेको छ । भियतनाम, भारत र अन्य दक्षिण एशियाली मुलुकहरूमा यसको माग रहेको देखिन्छ । नेचुरल स्टेपल फाइबरयुक्त मल्टिपल वा क्याबल यार्नको निर्यात पनि भइरहेको छ । यसबाहेक सिल्क यार्नको पनि निकासी भइरहेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । यस्ता धागोको मुख्य बजार अमेरिका, क्यानाडा र चेक गणराज्य हो । धागो निर्यातमा देखिएको यो वृद्धिलाई कपडा तथा धागो उद्योगले उत्साहपूर्वक लिएको छ । निजी क्षेत्रका उद्योगहरूले आधुनिक प्रविधिमा आधारित यार्न उत्पादन गर्दै विदेशी बजारमा प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन् । रिलायन्स, जगदम्बा स्पिनिङ, त्रिवेणी लगायतका उद्योगहरूले ठूलो मात्रामा धागो निर्यात गर्दै आएका छन् । व्यवसायीहरुका अनुसार सस्तो श्रम, जलविद्युतको प्रयोग र भन्सार सुविधाका कारण नेपालका धागोहरूले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न सकेका हुन् । दीर्घकालीन नीति तथा गुणस्तर परीक्षण व्यवस्था नभए निर्यात वृद्धिको यो लय कायम रहन भने गाह्रो हुने उनीहरुको भनाइ छ । नेपालमा सीमित संख्यामा रहेका धागो उद्योगको निकासी भने उत्साहजनक रहेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्व उपाध्यक्ष तथा त्रिवेणी स्पिनिङ मिल्सका सञ्चालक रामचन्द्र संघई बताउँछन् । उनका अनुसार उच्च मूल्यवृद्धि तथा ठूलो संख्यामा रोजगारी सिर्जना धागो उद्योगका विशेषता हुन् । वैदेशिक व्यापारमा धागो उच्च सम्भावना भएको क्षेत्र भएको संघई बताउँछन् । मुलुकमा हाल रिलायन्स, त्रिवेणी, जगदम्बा र जया स्पिनिङ मिल्स गरी चार धागो उद्योग सञ्चालनमा छन् । स्पिनिङ मिलहरूले स्वदेशी कपडा उद्योगलाई आवश्यक धागो बिक्री गरी बाँकी धागो निकासी गर्ने गरेका छन् । स्वदेशी कपडा उद्योग संकटमा रहेकाले स्वदेशमै खपत पनि न्यून छ । बजेटले उपलब्ध गराएका सुविधा प्राप्त गर्न नसकेको तथा चोरी पैठारी र न्यून बिजकीकरणका कपडाका कारण स्वदेशी कपडा उद्योग पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन नै हुन नसकेको कपडा उद्योग संघका उपाध्यक्ष जीतेन्द्र लोहिया बताउँछन् । कपडा उद्योग सञ्चालनमा ल्याउन सके स्वदेशी कच्चा पदार्थ धागो स्थानीय उद्योगमै खपत हुने र तयारी कपडाका लागि वार्षिक अर्बौं रुपैयाँ बचत गर्न सकिने उनको भनाइ छ । ‘सबैभन्दा धेरै भ्यालु एड हुन सक्ने क्षेत्र भएकोले यसमा संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकार सबैले प्राथमिकता दिनुपर्छ,’ उनले भने । मुलुकका सबैजसो धागो उद्योग ठूला घरानाद्वारा सञ्चालनमा आएका हुन् । रिलायन्स स्पिनिङ मिल्समा पवन गोल्यान र सशीकान्त अग्रवालको संयुक्त लगानी रहेको छ भने त्रिवेणी स्पिनिङ मिल्स संघई समूहले सञ्चालन गरिरहेको छ । जगदम्बा स्पिनिङ मिल्समा शंकर