अस्पतालको बेडमा गुरुङ थरका एक युवक कोल्टे फेरेर पल्टिरहेका छन्। हिजोभन्दा उनको मुहार आज अलिक उज्यालो छ। निधारमा घाउको खत र हातमा प्लास्टरका साथ फिक्का हाँसो हाँस्दैछन्। भूकम्पपछिको चौथो दिनमा उनी गोरखाबाट हेलिकप्टरमा उद्धार गरेर पोखरा ल्याइएका हुन्। बाख्रा चराउन जाँदा कम्पनले ल्याएको ढिस्कोले पुरिएका उनी आफू कुन हालतमा पोखरा आइपुगे सम्झन सक्दैनन्। हल न चलको अवस्थामा अस्पताल आइपुगेका उनी अपरेसन पछि बिस्तारै फिर्दैछन्। आफ्नै आँखा अगाडि भूकम्पले विध्वंस परेको आफ्नो गाउँको सचित्र तस्विर देखेका उनको मनको पीडा लुकाएर पनि फिक्का हाँसो हास्दैछन्। उनको त्यो मनको घाउ सायद अव कहिल्यै नपुरिएला, तर निधारको घाउ चाडै नै पुरिनेछ। अनि ति युवक ठीक भएर फेरि आफ्नो गाउँ फर्कनेछन्, नयाँ जोश र जाँगर लिएर। अनि फेरि उस्तै बनाउनेछन् आफ्नो प्यारो गाउँलाई, आफू हुर्केको ठाँउलाई। त्यसपछि उनले त्यो आफ्नो मनको घाउ नि विर्सनेछन्। अनि यो भूकम्प र यसले निम्त्याएको प्रलय केवल एउटा नमिठो इतिहास बन्नेछ। हामीले धेरै गुमाएका छौं। विश्वका अरु देशहरु घोडाको तालमा दौडदा हामी कछुवाको गतिमा छौं। विगतको एक शताब्दीमा हामीले थोरै पाएका छौं र धेरै गुमाएका छौं। केही दशक अघिको द्वन्द र हालको राजनैतिक अस्थिरताले पछाडी धकेलेको हाम्रो देशलाई फेरि अर्को एउटा धक्का लागेको छ। हाम्रो जीवनभरको पसिना माटोमा मिलेको छ भने पुर्खाको नासो हाम्रा ऐतिहासिक धरोहरहरु भुइँमा लडेका छन्। एउटा ढुंगा, माटो र जस्ताले छाएको घर नै जीवनको सर्वस्व भएका कयौ गाउँका बस्तीहरु भग्नावशेषमा परिणत भएका छन्। हुन त यो समय धेरै भावनामा बग्ने बेला होइन। तर, त्यो भावुकतालाई जोश, जाँगर र शक्तिमा बदल्ने बेला हो। हामी सबै एक अर्काको हातमा हात मिलाएर अघि बढ्ने बेला हो। यतिखेर म एउटा स्वरुपराज आचार्यको आवाजको एउटा गीत सम्झन्छु, पहाडमा जाडो बढे, तराईले सेक्नुपर्छ, आँधी आए तराईमा, पहाडले छेक्नुपर्छ, हैन भने देशभक्ति, छैन हाम्रो छातीभित्र, माटोलाई चोट लाग्दा मुटुहरु रुनुपर्छ...... हामी तराई, पहाड र हिमालका सबै हालेमालो गर्दै अघि बढियो भने हामीले भन्दै आएको सुन्दर, शान्त नेपाल फेरि कुनै टाढा छैन। अनेकन बहानामा केहि छुटिन र टाढिन लागेको हामी नेपालीहरुको सम्बन्धलाई फेरि एकपल्ट जोड्ने मौका मिलेको छ। हामी सबै एकै छातामुनी बसेर यो विपत्तीसंग लड़दैछौं, नेपालीको नाताले, एकै घरको परिवारको नाताले। ऐले हामी सबैको मुख्य उदेश्य एकै छ, भूकम्पबाट बिचलित भएको देश फेरि बनाउने, एउटा छिन्नभिन्न भएको फूलका थुंगाहरु फेरि जोडेर एउटा सुन्दर माला बनाउने। अहिले देश भत्किएको घर झैँ बनेको छ। इँटाहरु टुक्रा टुक्रा भएर सर्वत्र छरिएका छन्। सिमेन्ट र बालुवा धुलो बनेका छन्। अव बेला दह्रो जग बसाउने र बलियो घर बनाउने हो। हरेकले एक ईटा थप्दै जाने हो भने त्यो दीन टाढा छैन, जुन दिन फेरि एउटा सुन्दर घर बन्नेछ र हामी सबै त्यो घरमा अटाउने छौं। त्यो घर पहिलेको भन्दा बलियो र सानोतिनो कम्पनले नढल्ने हुनेछ। सायद हामीले कल्पना गरेको नयाँ नेपाल पनि त्यहि हुनेछ। र त्यहाँ ति गुरुङ दाइको आफ्नो सुन्दर गाँउ पनि हुनेछ। व्यवस्थित शहरीकरण, भूकम्पको पूर्वतयारी र आम जनचेतना अवको पुनर्निर्माणसँगैका हाम्रा अरु चुनौतीहरू हुन्। विगतबाट पाठ सिकेर वर्तमानमा लागू गर्ने र भविष्यमा आउने भवितव्यबाट आफू पनि बच्ने र अरुलाई पनि बचाउने नै हाम्रो अहिलेको मूल मन्त्र हो। हामी अलिकति विवेकशील, इमानदार र जिम्मेवार भयौं भने यी कामहरु त्यति कठिन छैन। केवल आफ्नो ठाँउबाट हरेकले सुरुवात गर्नुपर्छ। यो विपदले हामीलाई सिकाएको