काठमाडौं– राष्ट्रिय पर्यटन परिषद्को पहिलो बैठकमा सरकारले आरोग्य पर्यटनसम्बन्धी रणनीतिक अवधारणा तयार गर्ने भएको छ । राष्ट्रिय पर्यटन परिषद्को प्रथम बैठकले आरोग्य पर्यटनको प्रवर्द्धनका लागि रणनीतिक अवधारणापत्र तयार गर्ने निर्णय गरेको हो । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री बद्रीप्रसाद पाण्डेको अध्यक्षतामा बुधबार सिंहदरबारमा बसेको बैठकले पर्यटन क्षेत्रको दीर्घकालीन तथा समावेशी विकासका लागि आरोग्य पर्यटनलाई प्राथमिकतामा राख्दै नीतिगत संरचना विकास गर्नुपर्ने निष्कर्ष निकालेको हो । उपप्रधान एवं अर्थमन्त्री विष्णप्रुसादपौडेलले आर्थिक वर्ष २०८२/८३कोबजेट प्रस्तुत गर्दै पर्या–पर्यटन, पर्वतीय तथा साहसिक पर्यटन, धार्मिक र सांस्कृतिक पर्यटनका प्रमुख गन्तव्य स्थलमा पर्यटक लक्षित सेवा विस्तार गरिने बताएका थिए । बजेटमा प्राकृतिक, सांस्कृतिक, साहसिक, चलचित्र, आरोग्य र खेलमा आधारित पर्यटन प्रवर्द्धनका कार्यक्रम सञ्चालन गरिने र स्थलमार्गबाट आउने पर्यटकलाई लक्षित गरी स्वागत तथा सेवा केन्द्र स्थापना गरिने बताएको थियो । सरकारले बजेटमा व्यवस्था गरेबमोजिम स्वास्थ्य, वातावरण, पर्यटन, शिक्षा तथा स्थानीय तहका प्रतिनिधि रहने गरी उपसमिति गठन गर्दै उक्त अवधारणा निर्माणको प्रक्रियालाई औपचारिकता दिने निर्णय भएको सह–सचिव इन्दु घिमिरेले कारोबार दैनिकलाई जानकारी दिइन् । उनले भनिन्, ‘विदेशमा आरोग्य पर्यटन अभ्यास कस्तो छ । नेपालमा कसरी आरोग्य पर्यटकलाई अगाडि बढाउन सकिन्छ । त्यसका लागि सरकार र निजी क्षेत्रले गर्नुपर्ने तयारीबारे प्रारम्भिक मस्यौदा तयार गर्नेछ ।’ अवधारणापत्रमा कुन निकायको भूमिका कस्तो रहने, पूर्वाधार कसरी तयार गर्ने नेपालमा आरोग्य पर्यटनमा कसरी विकास गर्न सकिन्छ भनेर सरकारले मापदण्ड बनाएर नीतिगत सहजीकरण गर्न उनको भनाइ छ । प्राकृतिक सौन्दर्य, जैविक विविधता, आयुर्वेदिक जडीबुटीको भण्डार र योग–ध्यानको पुरानो परम्परा भएको नेपालमा आरोग्य पर्यटनको अपार सम्भावनाको पहिचान गरेर सरकारले यसमा जोड दिएको सह–सचिव घिमिरेको धारणा छ । यसका लागि पहिलो चरणमा नीतिगत प्रवर्द्धना तयार गर्ने सरकारले योजना अगाडि सारेको छ । त्यसपछि आयुर्वेद, प्राकृतिक चिकित्सा, योग र ध्यान केन्द्रलाई सरकारी मान्यता र अनुगमनको दायरामा ल्याएर व्यवस्थामा जोड दिने सरकारको रणनीति छ । यस्तै, पूर्वाधार विकास महत्त्वपूर्ण हुने हुँदा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको आरोग्य रिसोर्ट, स्पा, क्लिनिक र उपचार केन्द्र स्थापनामा जोड दिइनेछ । मानव संसाधन विकासका लागि भने योग प्रशिक्षक, आयुर्वेद चिकित्सक, ध्यान गुरुलाई अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुसार तालिम दिइनेछ । नेपाल पर्यटन बोर्डमार्फत अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपालको योग, आयुर्वेद, प्राकृतिक चिकित्सा र हिमाली जडीबुटीलाई डिजिटल मार्केटिङ, अन्तर्राष्ट्रिय स्वास्थ्य मेलामा सहभागी भएर प्रवर्द्धन गर्ने अभियान चलाइनेछ । तयार गरिएको आरोग्य प्याकेज निजी क्षेत्र, अस्पताल, रिसोर्ट र अन्तर्राष्ट्रिय ट्राभल एजेन्सीसँग सहकार्यमा ट्राभल प्याकेजमा आरोग्य सेवा समावेश गर्ने योजना सरकारको रहेको सहसचिव घिमिरेले बताइन् । उनले भनिन्, ‘नेपालमा यसको आवश्यकता र महत्त्व किन छ भने प्राकृतिक स्रोतको सदुपयोग गर्दै हिमाल, ताल, जडीबुटी, स्वच्छ हावा र वातावरण नेपाललाई आरोग्य पर्यटनका लागि उपयुक्त गन्तव्य बनाउन सकिन्छ ।’ उच्च खर्च गर्न सक्ने विदेशी पर्यटकलाई आकर्षण गर्न सकिने सरकारको विश्वास छ । यसले रोजगारी सिर्जना, स्थानीय उत्पादनको खपत गरेर योग, ध्यान, प्राकृतिक चिकित्साजस्ता परम्परागत अभ्यासलाई पुनर्जीवित गर