नेपाल एक कृषिप्रधान देश हो, जहाँ परम्परागत अन्नहरू जस्तै धान, गहुँ, मकै, फापर र कोदो जनजीवनसँग गहिरो रूपमा गाँसिएका छन् । देशमा कुल ४१ लाख २१ हजार हेक्टर (२७ प्रतिशत) खेतीयोग्य जमिनमध्ये ३० लाख ९१ हजार हेक्टर (२० प्रतिशत) जमिनमा खेती गरिएको छ भने १० लाख ३० हजार हेक्टर (७ प्रतिशत) जमिन खेतीयोग्य भएर पनि खेती गरिएको छैन, बाँझै छ । यो क्रम अझ बढ्दो छ । विगत लामो समयदेखि पुर्खाले पहरो फुटाउँदै माटोमा रूपान्तरण गरी स्तरीय जैविक विविधताको अधिकतम उपयोग गर्दै कडा परिश्रमका साथ कोदोखेती गरी प्राप्त उत्पादनबाट ढिँडो, रोटी, पुवा, खोलेजस्ता परिकार बनाएर खाने चलन थियो । उक्त खानेकुरालाई गुणस्तरीय खानाका रूपमा लिइन्थ्यो । कोदो ग्रामीण क्षेत्रको दैनिक जीवनसँग गाँसिएको नजिकको खाद्यवस्तु भए पनि पछिल्लो समय सहरमा समेत यसको माग बढ्दो छ । आधुनिक जीवनशैली, स्वास्थ्य सचेतना र पारम्परिक खानाको पुनरागमनका कारण कोदोको उपभोग देशमा फेरि लोकप्रिय बन्न थालेको छ । तर विडम्बना, कोदोको आन्तरिक उत्पादनसमेत घट्दो छ, जसले गर्दा नेपालमा कोदोसमेत विदेशबाट आयात गर्न थालिएको छ । कोदोको उत्पादन बढाउनुका साथै यसको प्रशोधन र बजारीकरणमा ध्यान दिन सके यसले किसानको आय वृद्धि गर्न र देशको खाद्यान्न सुरक्षामा समेत योगदान पुर्याउन सक्छ । कोदो एक परम्परागत अन्नबाली हो । विशेषतः पहाडी तथा मध्यपहाडी क्षेत्रहरूमा यसको उत्पादन गरिन्छ । विगत केही वर्षहरूमा कोदोको स्वास्थ्य लाभबारे जनचेतना बढेसँगै यसको खपत उल्लेखनीय रूपमा बढेको छ । देशको पहाडी तथा उच्च पहाडी क्षेत्रहरूमा कोदो परम्परागत रूपमा खाद्य स्रोतका रूपमा प्रयोग हुँदै आएको छ । कोदाको ढिंडो, रोटी, जाँडरक्सी तथा भात नेपाली गाउँघरमा सामान्य भोजनका रूपमा रहिआएको छ । कोदो बेमौसमी खेती गर्न सकिने, अलिकति मात्र सिँचाइको आवश्यकता पर्ने र कमजोर माटोमा पनि उत्पादन हुने अन्न बाली हो । स्वास्थ्य र पोषण तत्वका कारण कोदोको मागमा वृद्धि हुँदै गएको छ । कोदोप्रति आकर्षणको मुख्य कारण भनेको यसको उच्च पोषण मूल्य हो । कोदोमा पाइने पोषक तत्वहरूमा फाइबर (पाचनलाई सहयोग), आइरन, क्याल्सियम, म्याग्नेसियम, कम ग्लाइसेमिक इन्डेक्स (मधुमेह रोगीका लागि उपयुक्त), ग्लुटेन–फ्री (गहुँजन्य रोगीका लागि विकल्प) आदि हुन् । यसैले कोदो स्वास्थ्य–सचेत वर्गमा लोकप्रिय हुँदै गइरहेको छ, विशेषतः सहरमा जिम जाने, डाइट नियन्त्रण गर्ने वर्गले कोदाको रोटी ब्रेकफास्टका रूपमा प्रयोग गर्न थालेका छन् । मुलुकमा वार्षिक पौने अर्ब रुपैयाँबराबरको कोदो आयात हुने गरेको आँकडा छ । कोदोको स्थानीय उत्पादनले माग धान्न नसक्दा ठूलो परिमाणमा कोदो आयात हुने गरेको हो । नेपाल सरकारको भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को ११ महिनामा ७१ करोड ८७ लाख ८४ हजार रुपैयाँबराबरको १ करोड ४३ लाख ५५ हजार १ सय ३६ केजी कोदो आयात भएको छ । २०८०-८१ मा ७५ करोड ४४ लाख २३ हजार रुपैयाँबराबरको १ करोड ५२ लाख ९८ हजार १ सय ८३ केजी कोदो आयात भएको थियो । जुन छिमेकी मुलुक भारत र चीनबाट नेपालमा कोदो आयात हुने गरेको छ । क्षेत्रगत रूपमा हेर्ने हो भने देशको कुल खाद्य उत्पादनको ७.७ प्रतिशत कोदो बालीले ओगट्छ । यसमा पनि ९५ प्रतिशत कोदो पहाडमा उत्पादन हुन्छ । समुद्र सतहबाट ३१ सय मिटरसम्मको उच्च पहाडी क्षेत्रमा कोदो लगाइन्छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार सुदूरपश्चिममा १४ हजार ५ सय २२ हेक्टर क्षेत्रफलमा १८ हजार मेट्रिक टन र कर्णाली प्रदेशमा १४ हजार ३६ हेक्टर क्षेत्रफलमा १९ हजार ५ सय २३ मेट्रिक टन कोदो उत्पादन भएको छ । यस्तै लु