कोरोना महामारीका वर्षहरूमा तल्लो तहसम्म झरेको विश्व श्रमबजार अहिले पुरानै लयमा फर्किएको छ । कोरोना कालका केही समय विश्व नै लगभग बन्द भएका कारण श्रमबजारको अवस्था तल झर्नु स्वाभाविकै थियो । अहिले करिब–करिब सबै मुलुक कोभिडअगाडिको अवस्थामा पुगेका छन् । कोभिडपछि बढेको महँगी भने धेरै मुलुकमा झर्न सकेको छैन । श्रमबजार भने अधिकांश मुलुकमा चलायमान बनेको छ । विश्व श्रमबजार चलायमान भएकै कारण गएको आर्थिक वर्षमा नेपालबाट ८ लाख ३९ हजार जनशक्ति विश्व बजारमा पुगेको छ । यो विद्यार्थी र अन्य पेसाकर्मीबाहेकको तथ्यांक हो । सरकारले दिने श्रमस्वीकृतिको संख्या मात्र हो यो । त्यसअघिको वर्षमा ७ लाख ४१ हजार र त्यसभन्दा पनि अघिको आवमा ७ लाख ७१ हजार जनाले श्रमस्वीकृति लिएका थिए । सरकारी तथ्यांकले गत आवका १२ महिनामध्ये असोजबाहेक अरू सबै महिनामा विदेश जानेको संख्या बढेको देखाएको छ । विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएका मध्ये औसत ६० प्रतिशत नयाँ कामदार हुने गरेका छन् भने बाँकी बिदामा आएर पुन: श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या हो । सरकारले विदेश जानेका लागि विभिन्न किसिमबाट श्रमस्वीकृति दिने गरेको छ । मुख्य गरी नेपालीको श्रमबजार खाडीका मुलुकहरू र मलेसिया हो । सरकारी कोटामार्फत जापान, कोरिया र केही हदसम्म इजरायलमा पठाउने गरिन्छ । पछिल्ला वर्षहरूमा काम खोज्दै नेपालीहरू युरोपेली मुलुकहरूमा पनि पुग्ने गरेका छन् । वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्याभन्दा प्रतिशतमा हेर्दा युरोपेली मुलुकहरूमा जाने धेरै देखिन्छन् । संख्याका हिसाबमा भने खाडीका मुलुकहरूमा नै धेरै गएका छन् । त्यसमा पनि पछिल्ला केही वर्षदेखि सबैभन्दा बढी नेपाली युएई (दुबई) गएको देखिन्छ । गत आवमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने कुल संख्याको झन्डै एकतिहाइ दुबई मात्र गएका छन् । गत आवमा ८ लाख ३९ हजार विदेश पुग्दा युएई जाने संख्या २ लाख ७४ हजार छ । त्यसअघिको वर्षमा युएई जानेको संख्या १ लाख ३१ हजार थियो । नेपालसँग मिल्दो हावापानी, काम गर्ने वातावरण, न्यून जोखिमलगायतका कारण खाडीका तुलनामा मलेसिया बढी जाने गरेका थिए । तर, मलेसियामा धेरै विवाद आउन सुरु भएको र कहिले विदेशी श्रमिक लिने र कहिले बन्द गर्ने गरेपछि मलेसिया जाने क्रममा मन्दी आएको थियो । त्यसको स्थान अहिले दुबईले लिएको छ । खाडी मुलुकमध्ये युएईपछि साउदी अरब जाने धेरै छन् । त्यसपछि कतार र कुवेतले ठाउँ लिएको देखिन्छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि नेपाली कति गए र कुन मुलुकमा धेरै गए भन्ने जिज्ञासा एकातिर छँदै छ । नेपाली युवा विदेश किन गइरहेका छन् भन्ने जटिल प्रश्न अर्कातिर छ । यो मात्र होइन, प्रत्येक वर्ष विदेश जाने नेपालीको संख्या बढ्नु र त्यसअनुसार रेमिटेन्स आयमा भएको वृद्धिले सरकार चलाइनुले हाम्रो गन्तव्य यही हो भन्ने प्रश्न उब्जाएको छ । खासमा युवालाई विदेश पठाउँदा सरकारमा बस्नेहरूलाई मुख्य रूपमा दुईवटा विषयमा फाइदा पुग्ने गरेको छ । एउटा रेमिटेन्स आय हो । खर्बौं रुपैयाँ रेमिटेन्स आएका कारण सरकार सञ्चालनमा सजिलो बनेको छ । खर्बौं रुपैयाँको वैदेशिक व्यापार घाटा रहेको मुलुकमा रेमिटेन्स नआए आयातित वस्तुको भुक्तानी दिन सरकारलाई समस्या हुनेछ । अहिलेको अवस्थामा रेमिटेन्स नआउने हो भने सरकार टाट पल्टिन एक वर्ष पनि लाग्दैन । यही कारण वैदेशिक मुद्रा आर्जनको दोस्रो विकल्प तयार नहुँदासम्म सरकार धेरै युवालाई विदेश पठाउन चाहन्छ । सरकारले युवालाई विदेश पठाउन चाहेको अर्को प्रमुख कारण हो- राजनीतिक स्थिरता । अहिले स्वदेशमा रोजगारी नपाएका ४० लाखभन्दा बढी युवा विदेशमा छन् । यी सबै स्वदेश फर्कने तर सरकारले रोजगारीको विकल्प नदिने