गत शनिवार आएको विनासकारी भुकम्पको कम्पन्नले महोत्तरी जिल्ला कारागार जलेश्वरको भवन र पर्खाल चर्किएको छ। कारागारको भवन र पर्खाल ठाउँ ठाउँमा चर्किएपछि कुन बेला भत्कने त्रासले कैदी बन्दी त्रसित भएका छन्। विभिन्न अपराधमा सजाय काटनेहरुलाई राखिने जलेश्वर कारागारको दशकौ पुराना भौतिक संरचना ठाउँ ठाउमा चर्किएका कारण अति जोखिममा रहेको हो। कैदी बन्दीहरु बन्दी गृहकै परिसरमा पाल टाँगेर अस्थायी बासस्थानको व्यवस्था मिलाएको छ। भवन र पर्खाल चर्किएका कारण कैदीबन्दीलाई व्यवस्थापन गर्नमा समेत स्थानीय प्रशासनलाई समस्या भएको छ। पटक पटक आउने भूकम्पको कम्पनमा भाग्ने क्रममा ६० भन्दा बढी कैदी बन्दीहरुलाई हात खुटा र टाउको चोट लागेको छ। भागदौडमा परी ४० जना कैदीबन्दीको टाउको फुटेको, हातखुट्टामा घाउ लागेको र २० जना सामान्य चोटपटक लागेर घाइते भएका छन। उनीहरुको कारागारमै उपचार भइरहेको छ भने अवस्था समान्य रहेको जेल प्रशासनले जनाएको छ। त्रासका कारण कैदीबन्दीहरु कारागारको परिसरको बाहिर कम्पाउण्डमा दिन विताउने गरेका छन्। कारागार ५ वटा सुरक्षा पोष्ट, भवन र पर्खालको अधिकांश भाग चर्किएको छ। एक सय ३३ वर्षअघि राणाकालमै निर्माण भएको जलेश्वर कारागार महाभूकम्पमा परी धेरै क्षतिग्रस्त समेत भएको छ। कारागारका पाँच ओटै बुर्जाहरू चर्किएको छ भने बाहिरी पर्खाल र भित्रका सबै कोठा चर्किएर जर्जर भएको जेलर ठाकुरले बताए। जलेश्वर कारागारको भौतिक रुपमा जीर्ण भएपनि त्यहाँ कैदी थपिने क्रम रोकिएको छैन। १ सय ३५ अटाउने क्षमता को जलेश्वर कारागारमा ३७ महिला सहित हाल ३ सय ८७ कैदी बन्दी छन्। भौतिक पूर्वाधार जीर्ण रहेका सो कारागारको सरक्षा बन्दोबस्तलाई कैदीहरुले चुनौती दिने सम्भावना कायमै छ। क्षमता भन्दा बढी कैदी र जीर्ण भौतिक संरचना भएकाले यो कारागार पुरै असुरक्षित छ। कमजोर भौतिक संरचनाकै कारण कारागार व्यवस्थापन पक्ष सधै तनावमा पर्ने गरेकेा छ। कारागारको व्यवस्थापनका अनुसार १९१३ सालमा बनेको यो कारागार ग श्रेणीमा रहेको छ। मानवीयताको दृष्टिले कारागार व्यवस्थापन विभागले निर्धारण गरेको क्षमताको बढी कैदी बस्नुपर्दा रोगको प्रकोप बढनुको साथै कारागारमा सुरक्षाको चुनौती थपिएको छ। कारागार भित्र धनुषा र महोत्तरीमा एक प्रहरी हवलदार तथा विभिन्न सरकारी कार्यालयमा कार्यरत ६ कर्मचारी सहित २४ भन्दा बढी हत्याका आरोपी जनतान्त्रिक तराई मुक्ति मोर्चा राजन समूहका केन्द्रीय अध्यक्ष रंजीत झा राजन मुक्ति मोर्चाका दिपक सिंह पत्रकार उमा सिंह हत्याका मुख्य अभियूक्त स्वामी जी भनिने उमेश यादव गोइत नेतृत्वको केन्द्रिय सदस्य रघुनाथ यादव, पोलिट ब्यूरो सदस्य श्याम यादव (पृथ्वी सिंह) राम सागर यादव (पारस मुक्ति) श्रीचन मुखिया मुकेश पण्डित इन्दल पासवान सहित २२ जना सशस्त्र समूहका नेता कार्यकर्ता करागार भित्र रहेकाले कारागार सुरक्षा दृष्टिकोणले जोखिम बनेकेा छ। महोतरी र धनुषाका लागि बनाईएको जेलमा सर्लाहीका कैदीसमेत राख्नुपर्दा कैदीको चाप बदेकाले ब्यवस्थापन गर्न कठिनाई भएको जेल प्रशासनले जनाएको छ।सर्लाही करागार हाल निर्माणधीन अवस्थामा रहेकाले त्यहाँको कैदी बैन्दीलाई जलेश्वर कारागारमा सारिएको छ। पुरानो जिर्ण भवन भत्कदै जाने क्रमसँगै बढ्दो कैदी थुनुवाको चापले सुरक्षा चाँजोपाँजो अस्तब्यस्त बन्ने गरेको कारागारमा कैदी थुनुवाको ब्यबस्थापन गर्नुपर्दा ठाउँको ब्यबस्थापन, खानेपानी र शौचालयको उचित ब्यबस्था र उपचार प्रबन्ध मिलाउन धौधौ पर्ने गरेको कारागार प्रमुख सोमेन्द्र ठाकुरले बताएका छन्।। उनका अनुसार जहाँ छोयो त्यहा भत्कीने अवस्था को भवन छ भने भुकम्पले झन पर्खाल ,