हकप्रद सेयर जारी हुनु भनेको सेयरधनीले सस्तोमा सेयर किन्ने अवसर प्राप्त गर्नु पक्कै हो । कतिपय कम्पनीको सेयर मुल्य उच्च रहेको बेला यस्ता हकप्रद सेयरले सेयरधनीलाई अवसर दिएको ठान्न सकिन्छ भने दोस्रो बजारमै सस्तो अर्थात प्रति कित्ता एक सय रुपैयाँ आसपास साधारण सेयर पाईरहेको बेला त्यस्ता कम्पनीका सेयरधनीलाई हकप्रद भालुको कम्पट अर्थात बेकारको टाउको दुखाई बन्छ । त्यसैले हकप्रद आउने भयो भनेर उचालिएर सेयर किन्नु मुर्खता हो । जत्ति धेरै कमजोर कम्पनी हुन्छ , उसले त्यत्ति नै धेरै हकप्रद जारी गरेर सेयरधनीबाट पैसा लिन लागेको हुन्छ । धेरै हकप्रद जारी गर्ने कम्पनीले त्यसैको अनुपातमा खुद नाफा र प्रतिसेयर आम्दानी पनि बढाउँन सक्दैन भने त्यो लगानीकर्तालाई घाटा हो । त्यसैले पूँजी बढाए अनुसार खुद नाफा र प्रतिसेयर आम्दानी सन्तुलन गर्न नसक्ने कम्पनीको हकप्रदमा उचालिएर सेयर किन्नु हुँदैन । सेयर बजार जुवाको खाल हो भन्ने भ्रम पनि कतिपय लगानीकर्तामा पाईन्छ । वास्तवमा सेयर बजार जुवाको खाल हुँदै हैन । सेयर बजारमा ब्यापार गर्नेहरुले यसलाई जुवाको खाल बनाउने प्रयास त गर्छन तर सुरक्षित लगानी गर्नेकाहरुका लागि पर्याप्त अवसरहरु भएको खुला मैदान हो । जुवाको खालमा थापिएको सबै पैसा जानसक्छ तर सेयर बजारमा लगानी गरिएको पैसा सबै स्वाहा भएर जाँदैन । बजारमा हुने घटबढले केही तलमाथि मात्र भईरहन्छ । अर्थतन्त्रको आकारमा बृद्धि , कम्पनीको अबस्थामा परिबर्तन लगायतका कुराहरुले सम्पति बढिरहेको हुन्छ । सेयर बजारमा राम्रा कम्पनी छानेर दीर्घकालीन लगानी गरिएको अबस्थामा फाईदै फाईदा हुनसक्छ । हिमालयन बैंकको साधारण सेयर अर्थात आईपीओ १० कित्ता हात पारेकासँग अहिले १००० कित्ता पुगेको अबस्था छ भने जम्मा सेयरको ५०० रुपैयाँ मूल्य अहिले १० लाख रुपैयाँ पुगिसकेको छ । सेयर बजार नशा वा अम्मल हो भन्ने भ्रम पनि केहीमा पाईन्छ । सेयर बजारका लगानीकर्ता अम्मलीहरु हैनन् , उनीहरु लगानीकर्ता हुन जो कम्पनीहरुको पूँजीको हिस्सेदारमा सहभागी हुन्छन् , कम्पनीले गर्ने प्रगति र त्यसबाट लाभांश प्राप्त हुने आश गर्छन । हरेक दिन सेयर दलालको कार्यालयमा गईरहने र सेयर बजारसम्बन्धी अध्ययन गरिरहने भयो भन्दैमा अम्मली भन्न मिल्दैन । कारोबारी पनि भन्न मिल्दैन , लगानीकर्ता नै हो । सबै काम छाडेर सेयर बजारमा लाग्दा मालामाल भईन्छ भन्ने भ्रम पनि त्याग्नु जरुरी छ । आफुले अंगालिरहेको पेशा - ब्यवसायलाई राम्रैसँग अगाडि बढाएर , ब्यवस्थित रुपमा संचालन गरेर पनि सेयर बजारमा लगानी गर्न सकिन्छ र यसो गर्दा दोहोरो फाईदा हुनसक्छ । सबै काम छाडेर सेयर बजारमा लाग्दा कुनै कारणले सेयर बजारमा संकट आयो भने आफु पनि संकटमा पर्नसकिन्छ भन्ने हेक्का राखिरहनुपर्छ । त्यसैले नियमित कामहरु पनि चालु राखिरहेर सेयर बजारमा लगानी गर्दै जानुपर्छ । नत्र चीनका किसानहरु आफ्नो खेतिपाति छाडेर सेयर बजारमा लाग्दा केही समय अघि थाम्नै नसक्ने खालको घाटामा परेको जस्तै घटना हुनसक्छ । सबैं सेयर दलाल र ठूला लगानीकर्ताहरुले सही सल्लाह नै दिन्छन भन्ने भ्रम पाल्नहुन्न । सबै सेयर दलाल र ठूला खेलाडीले गलत सल्लाह दिन्छन कदापी भन्न सकिन्न तर सबैले सधैं सही सल्लाह नै दिन्छन पनि भन्न सकिन्न । उनीहरुले दिएको सल्लाहलाई तौलेर आफ्नै अध्ययन , बिश्लेषण र विवेकले निर्णय गरी सेयर किनबेच गर्नुपर्छ । जस्तो कम्पनीको आईपीओमा आबेदन गर्दा पनि कहिल्यै घाटा हुँदैन , दोस्रो बजारमा छिर्यो भने डुबिन्छ भन्ने भ्रमलाई पनि चिर्नु आबश्यक छ । कतिपय खराब वा बित्तीय अबस्था कमजोर भएका वा गलत नियतका संचालकहरु रहेका कम्पनीहरुको साधारण से