नेपाली जनजिब्रोमा केही यस्ता उखान छन्, ‘अभागी खप्पर जहाँ गयो त्यही ठक्कर, नेपाल गए कपाल सँगै, बर्मा गए कर्म सँगै।’ अहिले यस्तै भएको छ ललितपुरको लेले गाउँ विकास समिति वडा नम्बर ३ घलान टोलका ६५ वर्षिय सन्तबहादुर बम्जन दम्पत्तिलाई। ललितपुरकै विशंखुनारायणमा जन्मे हुर्केका बम्जन दाजुभाई र भतिजाहरुले गाउँमा बस्नै नसक्ने वातावरण बनाइदिएपछि करिब १३ वर्ष अघि गाउँ छाडेर लेलेको घलान टोलमा जेठी सासुको शरणमा पुगे। ज्याला मजदूरी गरी जिविकोर्पाजन गर्दै आएका बम्जनको पुर्ख्यौली घर जग्गा कति दाजुभाइ र भतिजाले खाइदिए। अलिकति बचेको आफ्नो जग्गा दलालको सहयोगमा दुई वर्ष अघि बेचेर २० लाख रुपैया हात पारेको बताउने बम्जनले केहि रकम ऋण सापटी चुक्ता गरी त्यहि पैसामा पछिल्लो समय विहान बेलुकाको गर्जो टार्दै आएका थिए। छोरा छोरी कोही नभए पनि सधैं दिदीको घरमा कति आश्रय लिने भन्दै उनकी श्रीमती कान्छी तामाङको करकापमा उनले दिदी सासुकै घरछेउमा तीन आना एक पैसा जग्गा दुई लाख रुपैयामा केही समय अघिमात्रै किने। त्यहि जग्गामा काँचो इटा, स्थानीय सामुदायिक जंगलमा पाइने काठ र जस्ता खरिद गरी एउटा सानो कच्चि घर बनाए। लामो समय अर्कैको घरमा आश्रय लिर्दै आएका बम्जन दम्पत्ति जीवनको उत्तरार्धमा आफ्नै घर बनाउन पाएकोमा अत्यन्त खुसी हुँदै २४ दिन अघि त्यही घरमा सरे। तर जीवनमा पाएको एउटै खुशी पनि उनीहरुको लागि १६ दिनभन्दा बढी समय टिक्न सकेन। गत बैशाख १२ गते आएको विनाशकारी महाभूकम्पले घलान टोलमा रहेका २१ घरमध्ये ७ वटा पूर्णरुपमा ध्वस्त भयो र बाँकि घरसहित बम्जनको नयाँ घरसँगै उनको जीवनको खुसी पनि चिरा चिरा परेको छ। भूकम्पले चर्किएको घर हेर्दै खिन्न भइरहेका बम्जन दम्पत्ति आइतबार अपरान्ह भुकम्पका स साना झड्का महसुस गर्दा पनि आत्तिएर ‘लौ फेरी आयो’, भन्दै सुरक्षित स्थानतिर कुद्दै थिए। त्यसपछि पुनः फर्केर घर अगाडि आइपुगेका बम्जनले भने, ‘के गर्ने सर, साढेचार लाख रुपैया खर्चगरी सकि नसकी घर बनाए। अब आफ्नै घरमा आनन्दले सुतौला भनेको त्यहि पनि भूकम्पले चर्किएर बस्नै नहुने भयो।’ पहिले जस्तै दिदी सासुकै घरमा गएर बस्न पनि उनीहरु आफै घरबार बिहिन हुँदा बारीको छेउमा पालमुनि बसीरहेका छन्। चर्किएको घर भत्काएर फेरि नयाँ बनाउन आफ्नो साथमा जग्गा बेचेको पैसामध्ये अब १ लाख २५ हजार भन्दा बढी नभएको बताउदै बम्जन दम्पत्तिले भने, ‘यस्तै घर बनाउन पैसा छैन। भएको पैसा सबै घर बनाउन खर्च गरौं के खाएर बाच्ने? त्यसैले अब घर नभएपनि कसैले त्रिपाल व्यवस्था गरिदिए आफ्नै जग्गामा सानो छाप्रो बनाएर बुढाबुढीले काल कुर्ने थियौं।’ प्रकाशित मिति: 2015-05-03 22:52:21