आज हाम्रो प्रमुख समस्याको रूपमा रोजगारी सिर्जना गर्न नसक्नु रहेको छ । यसको मूल कारण उद्योग तथा कलकारखानाको विकास र विस्तार नहुनु नै हो । नेपालको सन्दर्भमा भन्ने हो भने पछिल्लो समयमा वैदेशिक रोजगारी मात्र रोजगारीको माध्यम बनेको देखिन्छ । हाम्रो अर्थतन्त्र चलायमान बन्न नसकिरहेको अवस्था एकातिर छ भने अर्कातिर स्वदेशमा नै रोजगारी सिर्जना गर्न नसक्दा युवा जनशक्तिको अभावसमेत भइरहेको वास्तविकता छिपेको विषय पनि होइन । उद्योग नै त्यस्तो महत्वको क्षेत्र हो, जसले एकैपटक सयौँ श्रमिकलाई रोजगारी उपलब्ध गराएको हुन्छ । बढ्दो बेरोजगारी समस्याको समाधानका लागि यस्ता कार्यले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने निश्चित छ । उद्योग विभागको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार बागमती प्रदेशमा ४ सय ९३, कोसी, मधेस र गण्डकीमा १९, लुम्बिनीमा २५ र सुदूरपश्चिममा ६ वटा उद्योग दर्ता भएका छन् । उद्योगको विस्तार र विकासले रोजगारीका साथै उत्पादनको पनि विकास गर्छ, जसले आर्थिक विकासमा समेत टेवा दिन्छ । उत्पादित वस्तुले बजार प्राप्त गर्छ । यसबाट व्यापारीले पनि सहज रूपमा व्यापार गर्न पाउँछ भने सो वस्तुका लागि हामीले आयात गर्दा लाग्ने रकमको बचत पनि हुन्छ । तसर्थ, उद्योग स्थापना र विस्तारले बहुआयामिक प्रभाव पारेको हुन्छ । रोजगारीको सिर्जनामा त ज्यादै सहयोग पुग्छ । त्यतिमात्र नभएर उद्योगका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थको आपूर्ति पनि स्वदेशमा नै हुने अनेकौँ उद्योग हुन्छन् । दृष्टान्तका लागि धानबाट चामल उद्योग, तोरीबाट तेल, गहुँबाट मैदा, सुर्तीबाट चुरोट उद्योगका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थहरूको सहज रूपमा उपलब्धता हुन्छ । यसले कृषिको विकासमा समेत ठूलो सहयोग पुग्छ । हामी कृषिप्रधान देशका नागरिक तर पछिल्लो समय मासिक करोडौँ रकम खर्च गरेर चामललगायतका खाद्यान्न आयात गरिरहेका छौँ । यस्तो अवस्थाबाट मुक्त हुनका लागि पनि हामीले उद्योगको विकासमा जोड दिनुपर्छ । आयात वृद्धि हुँदा हाम्रो अर्थतन्त्रमा नकारात्मक प्रभाव परिरहेको छ । व्यापार घाटा पनि उच्च दरमा वृद्धि भएर गएको अवस्था छ । कृषिजन्य उद्योगको विकास गर्न सक्यौँ भने हाम्रो बढ्दो व्यापार घाटा पनि कम गर्न सकिन्छ । आज आम युवावर्गलाई कृषिमा आकर्षित गर्नका लागि सरकारले विशेष नीति निर्माण गरी त्यसको प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गर्न सक्नुपर्छ । यसले दोहोरो फाइदा पुग्छ । पहिलो, बाँझो रहेका हजारौँ रोपनी जमिनमा खेतीपाती हुन्छ भने दोस्रो उत्पादन वृद्धि भएर आयातमा कमी गर्न पनि सहगोग पुग्छ । साथै, कृषिजन्य उद्योगका लागि सहज रूपले कच्चा पदार्थको उपलब्धतासमेत हुन्छ । यसरी बहुआयामिक महत्वका उद्योगको विकासमा राज्यले विशेष चासोका साथ कार्य गर्ने हो भने हाम्रो शिथिल अर्थतन्त्रमा त्राण भर्नुका साथै आर्थिक विकासमा पनि सकारात्मक प्रभाव पर्न जानेमा विमति रहँदैनथ्यो । उद्योग र आर्थिक विकास एक–अर्कामा परिपूरक रहेका हुन्छन् । एकको विकासले अर्कोको पनि विकास गरिरहेको हुन्छ । त्यसैले त हरेक विकसित देशमा उद्योगको पर्याप्तता रहेको हुन्छ । हामीले विगतमा निजीकरणका नाममा सहज रूपले सञ्चालनमा रहेका दर्जनौँ उद्योग निजी क्षेत्रका व्यापारी तथा उद्योगपतिको जिम्मा लगाउने गलत कार्य गर्न पुग्यौँ । जसका कारण आज पनि अत्यावश्यक र महत्वका उद्योगको स्थापना गर्न सकिरहेका छैनौँ । राज्यले देशको आर्थिक विकासका लागि कम्तीमा पनि हरेक वर्ष एक प्रदेशमा एक उद्योगको मात्र स्थापना गर्ने हो भने पनि पाँच वर्षमा उद्योगको विकास र विस्तारमा ठूलो टेवा मिल्छ । उद्योगको विकासले व्यापार, उत्पादन र आयातमा कमी मात्र नल्याई निर्यात प्रवद्र्धनमा समेत