अनलाइनखबर टिप्पणी २९ भदौ काठमाडौं । मधेसलाई नेपालबाट अलग गर्नुपर्ने अभियान सञ्चालन गर्दै आएका विखण्डनवादका प्रवक्ता डा. सीके राउतलाई प्रहरीले शनिबार मोरङबाट पक्राउ गरेपछि उनको पक्ष र विपक्षमा विभिन्न किसिमका अभिव्यक्तिहरु बाहिर आएका छन् । राउतको गिरफ्तारीसँगै प्रश्न उठेको छ, अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताका नाममा जे पनि बोल्न पाइन्छ ? राउतले तराईमा कस्तो अभियान चलाइरहेका छन् र यसले नेपालको सार्वभौमिकता र अखण्डतामा कस्तो नकारात्मक प्रभाव पार्दैछ भन्ने आाकलन नगरी पद्मरत्न तुलाधर, दमननाथ ढंगाना, खगेन्द्र संग्रौला, श्याम श्रेष्ठ लगायतका २५ जना बुद्धिजीवीले वक्तव्य निकालेका छन् । वुद्धिजीवीले जारी गरेको वक्तव्यमा राउतको विखण्डनवादी अभिव्यिक्तको कुनै आलोचना गरिएको छैन । यो विज्ञप्तिले नेपाल टुक्राउन पाउनुपर्छ भन्ने विखण्डनवादका अभियन्ताको खुलेआम सेवा गरेको छ । विखण्डनको वकालत गर्न संविधानले छुट दिँदैन नेपालको अन्तरिम संविधानले नागरिकलाई अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रता दिएको छ । अन्तरिम संविधानको भाग ३ धारा १२ मा मौलिक हक अन्तरगत स्वतन्त्रताको हकबारे व्याख्या गरिएको छ । सो धारामा राष्ट्रिय अखण्डताको विरोधमा बोल्न नपाइने स्पष्ट उल्लेख गरिएको छ । फेसबुकमा नेपालको राष्ट्रिय झण्डा बिगारेको आरोपमा हालै प्रहरीले काठमाडौंमा मुकुन्द घिमिरेलाई यसैगरी पक्राउ गरेको थियो । राज्यबाट पक्राउ परेका घिमिरे मधेसी समुदायका होइनन् संविधानको धारा १२ को उपधारा १, २ र ३ अनुसार नागरिकलाई विचारको स्वतन्त्रता, विना हात हतियार शान्तिपूर्ण रुपमा भेला हुने स्वतन्त्रता, दल खोल्ने स्वतन्त्रता, संघ संस्था गर्ने स्वतन्त्रता, आवत जावत गर्ने र पेशा व्यवसाय गर्ने स्वतन्त्रताबारे उल्लेख गरिएको छ । तर, यी स्वतन्त्रताहरुमा सीमासमेत संविधानमा स्पष्टसित उल्लेख गरिएका छन् । संविधानको धारा १२ को उपधारा (च) मा बोल्न नपाइने विषयमा स्पष्ट उल्लेख गरिएको छ । अन्तरिम संविधानमा भनिएको छ,- ‘तर, कुनै कुराले नेपालको सार्वभौम सत्ता, अखण्डता वा विभिन्न जात, जाति, धर्म वा सम्प्रदायहरुका वीचको सुसम्बन्धमा खलल पर्ने…… कार्यमा मनासिब प्रतिबन्ध लगाउने गरी कानून बनाउन रोक लगाएको मानिने छैन ।’ के-के भन्दै हिँडेका थिए राउत ? प्रहरीद्वारा पक्राउ गरिएका डा. राउत मधेसमा खुलेआम नेपाललाई टुक्राउने र अलग्गै देश बनाउने अभियान लिएर हिँडेका थिए । राउतले बाँड्दै हिाडेको मधेस स्वराज पुस्तकको ६० औं पृष्ठमा उनले जब हामी सांगठनिकरुपमा सक्षम हुन्छौं, तब असहयोग आन्दोलनका साथै सैनिक विद्रोह समेत गरेर स्वतन्त्र मधेस बनाउने उल्लेख गरेका छन् । राउतले मधेसबाट नेपाली सेना हटाउने र मधेसी सेना बनाउने लिखित सामाग्री बाँड्दै हिँडेका छन् । देश टुक्राउने पहिलो तयारीअन्तरगत मधेसमा प्रचारारत्मक अभियान चलाउने र त्यसपछि संगठन बनाएर नाकावन्दी, कर नतिर्ने अनि आवश्यक परे सैनिक विद्रोहमार्फत मधेसलाई नेपालबाट अलग्गै देश बनाउने राउतले अघि सारेका छन् । हिन्दी भाषामा प्रश्नउत्तर शैलीमा लेखिएको कितावमा राउतले भनेका छन्- ‘८-१२ वर्षसम्म तयार हुनुपर्छ । संरचना बनाउने हो । जनशक्ति निर्माण गर्नुछ । यानी समाजिक-आर्थिक विकासको काम गर्नुपर्छ । देश चलाउन पूरा तयार भएपछि हामी स्वतन्त्र मधेसको माग लिएर आन्दोनल सुरु गछौं ।’ यो लगतै महाआन्दोलन सुरु हुने भन्दै राउतले आफ्नो पुस्तकमा भनेका छन्-‘त्यसपछि हामी महाआन्दोलनमा जान सक्छौं । त्यो महाआन्दोलनको लक्ष्य मधेसमा नेपाली सामाज्य समाप्ति र मधेसबाट नेपाली सेना फिर्ताका साथै आफ्नै सेना र पुलिससहित मधेसमा स्वराज स्थापना गर्नु हुनेछ ।’ महाआ