काठमाडौं– नेपाल अतिकम विकसित देशको रुपमा सूचीकरण भएको ५५ वर्षपछि विकासशीलमा स्तरोन्नति हुने तयारीमा छ । पहिलो पटक २ मंसिर २०२८ मा संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभाले प्रस्ताव पारित गरी नेपाललाई अतिकम विकसित मुलकको सूचीमा समावेश भएकोमा ८ मंसिर २०८३ मा यो सूचीबाट हट्नेछ । यसअनुसार आगामी १६ महिनामा नेपाल औपचारिक रुपमा अतिकम विकसित देशबाट विकासशीलमा स्तरोन्नति हुँदैछ । सूचीमा समावेश भएको ५५ वर्ष ६ दिनपछि स्तरोन्नति हुन लागेको हो । अहिले संसारका ४५ वटा अतिकम विकसित राष्ट्रहरुको समूहको नेतृत्व गरिरहेको नेपालसँगै छिमेकी बंगलादेश र लाओस पनि विकासशीलमा स्तरोन्नति हुँदैछन् । नेपाल अतिकम विकसित मुलुकबाट विकासशीलमा स्तरोन्नति हुन लामो समयदेखि प्रयत्नरत रहेको छ । ठोस रुपमा सन् २०१० देखि स्तरोन्नति हुने प्रयत्न सुरु भएको थियो । आवधिक योजना, बजेट तथा कार्यक्रममार्फत स्तरोन्नतिको प्रयास भएको हो । संयुक्त राष्ट्रसंघले सन् २०१५, २०१८ र २०२१ मा गरी तीन पटक गरेको त्रिवर्षीय समीक्षा मूल्यांकनमा मानव सम्पत्ति सूचकांक र आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिम सूचकांकमा नेपालले प्रगति गरेको जनाएको थियो । तर, प्रतिव्यक्ति कुल राष्ट्रिय आयको सूचकांक भने यही वर्ष पूरा गर्यो । स्तरोन्नतिका लागि तोकिएका तीनवटै मापदण्ड पूरा विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नतिका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघले निर्धारण गरेका तीनवटै मापदण्डमा नेपाल योग्य भइसकेको छ । पछिल्लो पटक सन् २०२४ मा भएको चौथो त्रिवर्षीय समीक्षामा पहिलो पटक प्रतिव्यक्ति कुल राष्ट्रिय आय सूचकांकको मापदण्ड नेपालले पूरा गरेको हो । यसअघिका तीनवटा त्रिवर्षीय समीक्षामा भने प्रतिव्यक्ति कुल राष्ट्रिय आयमा नेपालले निर्धारित सीमा पूरा गर्न सकेको थिएन । स्तरोन्नतिका लागि राष्ट्रसंघले तोकेको प्रतिव्यक्ति आयको सीमा (थ्रेसहोल्ड) १ हजार ३०६ अमेरिकी डलर छ । अहिले नेपालको प्रतिव्यक्ति आय १ हजार ४०४ अमेरिकी डलर पुगेको छ । यसअघि नै नेपालले पूरा गरिसकेका दुई सूचकांक (मानव सम्पत्ति र आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिम)मा तोकिएको सीमाभन्दा राम्रो अवस्थामा छ । मानव सम्पत्ति सूचकांकमा नेपालले प्राप्त गरेको अंक ७७.५८ छ । जबकि तोकिएको सीमा ६६ अंकभन्दा बढी हुनुपर्छ । त्यस्तै, आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिम सूचकांकमा ३२ भन्दा न्यून अंक प्राप्त गरेको हुनुपर्छ । नेपालको अंक २८.९६ रहेको छ । विकासशील हुँदाका फाइदा र बेफाइदा विकासशील देशमा स्तरोन्नतिपछि नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय छवि उँचो हुने र नेपाल आत्मनिर्भर हुने दिशातर्फ अघि बढेको संकेत मिल्नेछ । नेपालको सार्वभौम शाख मूल्यांकन (कन्ट्री रेटिङ) को सूचकांक बलियो बन्नेछ । लगानीको लागि थप वातावरण तयार हुने सरकारको अपेक्षा छ । त्यस्तै, भ्रमण कूटनीति तथा सगरमाथा संवाद, लगानी सम्मेलन जस्ता सम्मेलन कूटनीतिमार्फत आर्थिक कूटनीति मजबुत बनाउन सक्ने अवसर रहेको प्रधानमन्त्री केपी ओलीको भनाइ छ । नेपालको अधिकांश व्यापार तथा सहकार्य द्विपक्षीय भएकोले स्तरोन्नतिका कारण यस क्षेत्रमा धेरै असर पर्ने स्थिति छैन । विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नति हुँदाका फाइदामात्र नभएर बेफाइदा पनि छन् । मूलतः अतिकम विकसित राष्ट्रको हैसियतले प्राप्त गर्ने सुविधा, विश्व व्यापार संगठनबाट प्राप्त हुने सहुलियत, संयुक्त राष्ट्रसंघ अन्तर्गत प्राप्त हुने विशेष सुविधामा कटौती हुनेछ । त्यस्तै, विश्व बैंक लगायत अन्य द्विपक्षीय राष्ट्र, युरोपियन युनियनले दिएको सुविधामा कटौती हुने सम्भावना छ । ‘नेपालको मित्रले दिने मन गर्यो भने न्यून ब्याजदर र अनुदान दिन पाउनबाट कसैले रोक्न सक्दैन,’ प्रधानमन्त्री ओ