भूकम्प गएको एकसाता पछाडि शनिबार दिउँसो ३ बजे। हरिवंशको पुर्ख्यौली थलो काभ्रेको शंखुमा राहत बाँडेर गाडीमा फर्किदै गर्दा मदनकृष्ण श्रेष्ठले भने,‘लिँदाभन्दा दिँदा कस्तो मज्जा आउने है?’ कच्चिबाटोमा ढल्किदै ढल्किदै गुडिरहेको गाडीमा उनको अनुहार शान्त थियो। तर, केहीबेर अघि मात्रै यही शान्त अनुहार चिन्तित थियो। उनीहरूले लिएर गएको राहतमै विवाद परेपछि उनी आत्तिएजस्ता देखिएका थिए। शनिबार दिनभरी उनले धेरैपटक भनिसकेका थिए,‘सरकार कहाँ छ?’ थोरै काम गरेर धेरै जस लिन खोज्ने प्रवृत्ति राजनीतिक दलको तल्लोस्तरमा पनि रहेछ। त्यही प्रवृत्तिले यस्तो विपतको बेलामा पनि दलका कार्यकर्तालाई मिल्न भन्दा लड्न प्रेरित गरेको होला। सरकारको उपस्थिति नभएको गाउँसम्म आइपुग्दा राजनीति गर्नेहरूको झगडाले अात्तिएका मदनकृष्णभन्दा राहत कुरेर बसेका सर्वसाधारण धेरै आत्तिएका थिए। ‘यस्तो विवाद देख्दा त राहत लिन आउनेहरूलाई चित्तै दुख्दो हो है?’, एकजना पत्रकारले सोधे। ‘यहाँ त के हो र? चौतारामा राहत लिएर गएका हामीले मुख नदेखाइ फर्कियौँ,डरले’ उनले भने, ‘घर भत्केको छ, खानेकुरा छैन अनि सरकार पनि छैन, त्यसैको प्रतिक्रिया हो यो।' स्थानीय स्तरको निर्वाचन भएको भए अहिले राहत गाँउगाँउ पुग्न यतिका समय लाग्दैनथ्यो भन्ने लाग्छ मदनकृष्णलाई। एकछिन चुप लागेर उनले कुनै हिन्दी गीत गुनगुनाए। सँगै गएका हरिवंश अर्को गाडीमा पछि पछि आउँदै थिए। *** पनौती र शंखुको टारिखेतको बीचबाट हिँड्दा डाँडाँतिर र बाटोको छेउछाउमा सुन्तले, सेता र निलारंगका पालहरु देखिन्थे। सम्म ठाँउ भएकोले पनि हो कि हामी हिँडेको बाटोमा पर्ने घरहरू भूकम्पले चर्किएका थिए तर पुरै भत्केको देखिएन। तर चर्केका घरमा पस्न समेत डराएका थिए मान्छेहरू। शंखुमा मह जोडीलाई सबैले चिन्ने। कमिजमाथि इस्टकोट जस्तो देखिने ज्याकेट लगाएका एकजना गाउँले चर्किएको पक्की घरबाट निस्कीए। उनले महलाई देखाए,‘हेरिबक्स्यो त उ त्यो घर पनि भत्केको छ त्यो पनि चर्केको छ,हामी त डराएर पालको बास भयो।’ उनीहरु कुरा गर्दै हिँडे। अलि परको चोकको घरमा राहतका चामल भएका गुलाबी बोराहरु चाङ लगाएर रखिएको छ। महिला/पुरुषहरु त्यहीँ झुम्मीएका छन्। हरिवंशले पहिले डाँडातिर भएको आफ्नो घर देखिने ठाउँसम्म पुगेर हेरे। फर्केर त्यही बोरा भएको ठाउँमा आए। रोयल माउन्टेन ट्राभल नेपालले जुटाइदिएको हो यो राहत सामाग्री। एक प्याकेटमा एउटा चामलको बोरा, तेल, नुन र दालमोठ छ। भूकम्प आएपछि पुरै गाविस घुमेर स्थानीय समाजसेवी माधव थापाले घर भत्केकाहरुको सूची बनाएका रहेछन्। त्यही सूचीमा विवाद भयो। राजनीतिक पार्टीका स्थानीय कार्यकर्ताले त्यसमा असहमति जनाए। उनीहरूले आधिकारीक व्यक्तिको हातमा राहत सामाग्री दिने माग राखेका थिए। गाविस सचिव धुलिखेल गएका रहेछन्। एक दलले अर्को दलको विश्वास गर्न किन सक्थे? ‘विवाद नगरौँ विपत परेकालाई दिउँ। दिने हामी छौँ लिने पीडितहरु हुनुहुन्छ, तपाईँ हामी नै हौँ आधिकारीक,’ हरिवंशले सम्झाए। तै पनि विवाद चर्किदैँ गयो। उनीहरु भित्र गए। राहत कहिले पाउँला र बोकेर भत्केको घर भएको आफ्नो ठाउँ जाउँला भन्ने आसले टुक्रुक्क बसेका सर्वसाधारण हैरान देखिन्थे। *** शिरमा नेपाली टोपी लगाएका हिराबहादुर परियार हातमा नाम्लो समातेर टुक्रुक्क बसेका थिए। छेउमै थिइन् उनकी भाइबुहारी सानु परियार। ‘म त दमिनी परेँ हजुर सिउन गाकी थिएँ भुइँचालो आयो। फर्किँदा घरै थिएन,’ उनले दुखेसो पोखिन्, ‘भदौमा मेरा श्रीमान जानुभयो अहिले घरै गयो। म एक्ली छु ओतै भएन, भएको खानेकुरा पनि पुरियो...’ वडा नम्बर ५ मा पर्ने एक्लेखेत गाउँका सबै घर बस्नै नमिल्ने गरि