काठमाडौं– सरकारले एक वर्षमा वैदेशिक रोजगारीका क्रममा मृत्यु, अंगभंग, बिरामी तथा मृतकका आफन्त र कल्याणकारी कार्यका लागि एक अर्ब ८५ करोड १२ लाख रुपैयाँ आर्थिक सहयोग वितरण गरेको छ । गत आर्थिक वर्षमा वैदेशिक रोजगारीका क्रममा विदेशमा मृत्यु, अंगभंग, बिरामी भएका र अन्य कल्याणकारी कार्यमा यस्तो रकम सहयोग गरेको हो । गत वर्षमा एक हजार पाँच सय १७ नेपालीले विदेशमा रोजगारीकै क्रममा ज्यान गुमाउँदा तिनका आफन्तलाई मात्र वैदेशिक रोजगार बोर्डले १ अर्ब २ करोड ३४ लाख रुपैया आर्थिक सहयोग गरेको थियो । यो रकम अंगभंग, बिरामी तथा शव व्यवस्थापन खर्चबाहेकको हो । गत वर्ष विदेश रोजगारीको इतिहासमा सबैभन्दा बढी युवाले ज्यान गुमाएका थिए । बोर्डले सार्वजानिक गरेको आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को प्रगति प्रतिवेदनअनुसार वैदेशिक रोजगारी सिलसिलामा एक हजार पाँच सय १७ नेपाली श्रमिकको मृत्यु भएको उल्लेख छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा विदेशमा मृत्यु भएर वैदेशिक बोर्डबाट आर्थिक सहायता लिनेको संख्या एक हजार हजार तीन सय ४६ थियो । अघिल्लो आवको तुलनामा गत आवमा विदेशमा मृत्यु हुने नेपालीको संख्या एक सय ७१ जनाले बढेको छ । बोर्डका निर्देशक गुरुदत्त सुवेदीले विदेश रोजगारीमा रहेका युवाका लागि दिइँदै आएका विभिन्न ८ प्रकारका कल्याणकारी सहयोगका लागि हालसम्मकै सबैभन्दा बढी आर्थिक सहयोग गरेको जनाए । अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत आवमा मृत्यु हुने नेपालीको संख्या केही बढेको देखिएको बोर्डको प्रगति प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यो अवधिमा वैदेशिक रोजगारीबाट लगभग १६ खर्ब ३० अर्बभन्दा बढी रेमिट्न्यान्स भित्रिएको छ । यो अवधिमा बोर्डले मृतक आफन्त, अंगभंग, बिरामी, उद्धार, शव व्यवस्थापन अभिमुखीकरण र उपचारका लागि गर्ने खर्च बढेर १ अर्ब ८५ करोड पुगेको छ । अघिल्लो आवमा यो शीर्षकमा ९८ करोड रुपैया सहायता रहक वितरण गरिएको छ । गत वर्षमा विदेशमा मृत्यु भएको संख्या आर्थिक सहायता लिने मापदण्डमा परेका श्रमिकको मात्र हो । विदेशमा मृत्यु भएका तर सरकारबाट आर्थिक सहायता पाउने मापदण्डमा नपरेको संख्या जोडदा विदेशमा ज्यान गुमाउनेको संख्या अझ बढी हुन्छ । गत आवमा अंगभंग, विरामी भएका श्रमिकको संख्या आठ सय ६७ थियो । अंगभंग, बिरामी श्रमिकका लागि करिब २५ करोड रुपैयाँ आर्थिक सहायता वितरण गरिएको थियो । बोर्डले सोही अवधिमा चार सय ४२ जना कामदारका परिवारलाई औषधी उपचार सहयोगका लागि एक करोड ६८ लाख रुपैयाँ आर्थिक सहयोग वितरण गरेको थियो । यसैगरी विभिन्न श्रम गन्तव्यमा अलपत्र श्रमिकको उद्धार लागि नियोगसँग समन्वय गरी दुई सय २५ जनाको उद्धारका लागि ११ लाख रुपैयाँ सहयोग गरेको थियो । बोर्डले गत वर्ष विदेशमा मृत्यु भएकामध्ये एक हजार ६८ श्रमिकको शव गृहजिल्ला ढुवानी गर्न तीन करोड २५ लाख खर्च गरेको थियो । यसरी विदेशबाट चार सय ८१ श्रमिकको शव झिाकाउन तीन करोड २५ लाख रुपैयाँ आर्थिक सहयोग गरेको थियो । यसबाहेक सरकारले विदेशमा मृत्यु हुने श्रमिकका नजिकका हकवालालाई १० लाख रुपैयाँका दरले आर्थिक सहायता दिदै आएको छ । बोर्डले सार्वजानिक गरेको वार्षिक प्रतिवेदनअनुसार सबैभन्दा कम मृत्युदर युएई ०.२१ प्रतिशत, कतार ०.२४, साउदी ०.३९ र सबैभन्दा बढी मलेसिया ०.८३ प्रतिशत रहेको छ । विगत तीन वर्षयता रोजगारीका क्रममा मृत्यु भई आर्थिक सहायता लिने बढदै गइरहेको बोर्डले सार्वजनिक गरेका वार्षिक प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । मृतक श्रमिकका परिवारलाई दिँदै आएको आर्थिक सहायता रकम पाउने मापदण्डको दायरा फराकिलो भएसँगै आर्थिक सहायता खर्चसमेत वृद्धि हुदै आएको छ । बोर्डले आर्थिक सहायता र अन्य सामाजिक कार्यका लागि