दोलखा– तामाकोसी–बाह्रबिसे–काठमाडौं चार सय केभी प्रसारणलाइनको पहिलो खण्डको काम पूरा भएको छ । दुई खण्डमा निर्माणाधीन प्रसारणलाइनको पहिलो खण्ड तामाकोसी (खिम्ती)–बाह्रबिसे हो । यो प्रसारणलाइन तयार भएपछि सिन्धुपाल्चोकको बाह्रबिसेबाट खिम्ती हुँदै विद्युत तराई र काठमाडौंसम्म पुग्छ । खिम्ती–बाह्रबिसे पहिलो खण्ड ४४ किलोमिटर लामो रहेको छ । दुई खण्डमा निर्माणाधिन दुवै आयोजनाको प्रगति उस्तै छ । तामाकोसी–बाह्रबिसे–काठमाडौं प्रसारणलाइन आयोजनाका सहायक प्रबन्धक गजेन्द्र यादवले ११८ वटा टावर र ४४ किलोमिटर प्रसारणलाइनको सम्पूर्ण काम पूरा भएको जानकारी दिए । पहिलो प्याकेजको रामेछाप, दोलखा र सिन्धुपाल्चोक ३ जिल्लामा पर्छ । आयोजनाले टावरले ओगटेको जग्गाको मुआब्जा वितरण पूरा गरेको छ भने तारमुनी पर्ने जग्गाको क्षतिपूर्ति वितरणको काम छिटफुट बाहेक सबै पूरा भएको छ । ‘प्रसारणलाइनको सम्पूर्ण काम पूरा भएको छ,’ आयोजनाका सहायक प्रबन्धक यादवले भने, ‘केही दिनमै प्राविधिक परीक्षण गर्छौं ।’ न्यू खिम्ती सबस्टेशन र बाह्रबिसेमा निर्माणाधीन ४ सय केभीए सबस्टेशनको प्राविधिक केही काम पूरा नभएकाले प्रसारणलाइन चार्ज हुन ढिला भए पनि अब २२० केभीएको सबस्टेशनबाट बाइपास गरेर प्रसारणलाइनको परीक्षण हुने उनले बताए । दुवै सबस्टेशन १०–१२ दिनभित्र पूरा गरी परीक्षण हुने उनले विश्वास गरे । तामाकोसी र सुनकोसी नदी आसपासको विद्युत काठमाडौंसम्म पुर्याउन तामाकोसी–काठमाडौं ४०० केभी प्रसारणलाइन आयोजना अन्तर्गत दुई प्याकेजमा काम भएको हो । आयोजनाको पहिलो खण्डको तामाकोसी (रामेछापको साँखेदेखि सिन्धुपाल्चोकको बाह्रबिसे) सम्मको नयाँ ठेक्का भारतीय कम्पनी केइसी इन्टरनेशनल लिमिटेडले पाएको छ । कम्पनीले करिब ४४ किलोमिटर प्रसारणलाइनको डिजाइन, उपकरण आपूर्ति, जडान र सञ्चालनका लागि एक करोड ७३ लाख १७ हजार अमेरिकी डलरमा ठेक्का पाएको थियो । पहिलेको चिनियाँ कम्पनीसँग ठेक्का तोडिएपछि केइसीसँग सन् २०२१ अक्टोबरमा पूरा गर्ने गरी २० मे २०१९ मा पूरा गर्ने गरी ठेक्का सम्झौता भएको हो । समयमा पूरा हुन नसक्दा ६–६ महिना गरी समय थप भइरहेको छ । आयोजनाको १५ प्रतिशत भेरिएसन पनि भइसकेको छ । खिम्ती–बाह्रबिसे प्रसारणलाइन बनेपछि सिन्धुपाल्चोकमा निर्माण भएको १०२ मेगावाटको मध्य भोटेकोसीको विद्युत यही प्रसारणलाइन हुँदै ढल्केबर पुर्याएर पूर्व–पश्चिममा वितरण हुन्छ । एक वर्षअघि नै काम पूरा भएको मध्ये भोटेकोसी परीक्षणका क्रममा सुरुङबाट पानी चुहिएपछि सुरुङ मर्मत गर्दा उत्पादन ढिलाइ भएको छ । डेढ वर्षअघि प्रसारणलाइन अभावमा मध्य भोटेकोसीको विद्युत खेर जाने चिन्ता थियो । दोस्रो प्याकेजको बाह्रबिसेदेखि काठमाडौंको लप्सीफेदीसम्म पर्छ । लप्सीफेदीमा सबस्टेशनको काम सुरु हुन नसक्दा सिन्धुपाल्चोकमा निर्माणको अन्तिम चरणमा पुगेको १०२ मेगावाटको मध्य भोटेकोसी जलविद्युत आयोजनाको विद्युत खिम्ती–बाह्रबिसे हुँदै प्रसारण गर्नुपर्छ । सोही आयोजना अन्तर्गत ४ सय केभी क्षमताको बाह्रबिसे सबस्टेशनको काम भने सुस्त गतिमा भइरहेको छ । दुई वर्षमा पूरा गर्ने गरी सन् २०१७ डिसेम्बरमा ठेक्का सम्झौता भए पनि अहिलेसम्म पूरा हुन सकेको छैन । आयोजनाको तेस्रो प्याकेजको रुपमा सबस्टेशन बनेको हो । बाह्रबिसे सबस्टेशनको ठेक्का चिनियाँ कम्पनीहरु ग्वाङ्सी ट्रान्समिसन एन्ड सबस्टेशन कन्स्ट्रक्सन तथा सेन्जेन क्लाउ इलेक्ट्रोनिक्सले पाएको छ । ढिला गरी भए पनि सबस्टेशनको काम पूरा भएको छ । अब सबस्टेशनमा जोडिएका उपकरणको परीक्षणमात्रै बाँकी रहेको सहायक प्रबन्धक यादवले बताए । ढिला गरी भए पनि बाह्रबिसे–लप्सीफेदी प्रसा