बयासी वर्ष अघि नेपालमा गएको महाभूकम्पको स्मरण नेपालीको मानसपटलमा ताजै छ। बारीका कान्लाहरुमा, खेतका आलीहरूमा, अनि चौतारीका छहारीहरुमा ओत लाग्दै, सितको थोपा पिएर कतिले ज्यान जोगाएका थिए भने हजारौंले आफ्ना अधुरा सपना पूरा गर्न नपाई भत्किएका घरसँगै फाटेको धर्तीमा विलिन हुन पुगेका थिए। स्वाभिभानी हाम्रा पुर्खाहरुले लामो समय लगाएर आफ्नै पौरखमा त्यस विपत्तिको सामना गरेका थिए। भौगर्भिक अवस्थिति र संरचनाका कारण नेपाल उच्च भूकम्प जोखिममा रहेको विषय विभिन्न श्रोतवाट हामी सवैलाई धेरथोर जानकारी नभएको होइन। सुनेको, पढेको, देखेको, अनि भोगेको ज्ञानलाई हामीले औपचारिकतामै सिमित राख्यौ, सतही रुपमा लियौं, त्यसको मर्मलाई आत्मसात गरेनौ, अनि कहिल्यै सोचेनौं कि भुकम्प जस्तो दैवी विपत्ति फेरिपनि सामना गरी रहन पर्ला भनेर। नपरेसम्म नचेत्ने अनि भोगेको कुरावाट पाठ नसिक्ने हाम्रो वानी नै समय समयमा कमजोरी बनेर हाम्रो सामु खडा भएको छ। यस कमजोरीलाई व्यवहारतः सुधार्ने योजनावद्ध प्रयासको थालनीमा हामी निकै कमजोर सावित भएका छौ। बहत्तर साल वैशाख वाह्र गते बाह्र बज्नै लाग्दा नेपालीहरुको आ–आफ्नो परिवेशमा सामान्य दैनिकी चलिरहेको थियो। अचानक धर्ती काँप्न थाल्यो, भवनहरु धसिन थाले, सडकहरु चिरिन थाले, नदीहरु छचल्किन थाले, हिमाल र पहाडमा कम्पन हुन थाल्यो अनि अचानक धर्तीले आफनो बोझ थाम्न सकेन। हेर्दाहेर्दा धरहराको नामो निसान रहेन। नेपाल सरकारको मुख्य प्रशासनिक भवन क्षतिग्रस्त हुन पुग्यो, उपत्यकामा रहेका अधिकांश विश्व सम्पदाहरु पूरै ध्वस्त भए, प्राचिन स्मारकहरु क्षणभर मै भग्नावेशमा परिणत भए। कैयौं नेपाली आमाका काखहरू रित्तिए भने कैयौं घरवार विहीन भए। वीर नेपालीहरूको आत्मविश्वास डगमगाउन थाल्यो, मुटुहरु काँप्न थाले, पाइलाहरू दिशाहिन बन्न पुगे। निरीह वन्दै हेर्न विवश थियौं हामी-फाटेको धर्ती, भत्किएका धरोहर, मुत्युसँग पौठेजोरी खेलिरहेका आफ्नाहरू, एक थोपा पानीको लागि छट्पट्टाइ रहेका घाइतेहरू अनि दैवी विपत्तीको ताण्डव नृत्य। को धनी को गरिव, को ठूलो को सानो, सवैको दुःख एउटै थियो; व्यथा एउटै थियो; त्रास एउटै थियो। न धनी, न गरिब सवैले खुला आकाश मुनी रात कटाएका थिए। विपत्तीको लगत्तैदेखि सुरक्षाकर्मी राष्ट्रसेवकहरु साँझ–विहान अनि भोक–प्यास नभनी आफ्नै ज्यानको प्रवाह समेत नगरि निरन्तर उद्दारमा तल्लिन देखिन्थे। भूकम्प पश्चात काप्दै गरेको धर्तीमा रहेका भग्नावशेषवाट घाइतेहरुको उद्दार अनि मृत्यु भएकाहरुको शव निकाल्ने कार्य निरन्तर चलिरहेको थियो । काठमाडौं शहरका दुई दर्जनभन्दा बढी सार्वजनिक स्थानहरुमा भूकम्प पीडितहरूको लागि अस्थायी आश्रय-स्थलहरूको प्रबन्ध गरिएको थियो। दूर दराजका गाउँ वस्तीहरुको त के कुरा राजधानी र आसपासकै क्षेत्रमा भएको क्षतिको स्थिति यकिन गर्न सरकारलाई हम्मेहम्मे परिरहेको थियो। आकस्मिक विपत्तिको यस क्षणमा प्रभावित क्षेत्रका जनताहरु शिघ्रातिशिघ्र सरकारको प्रत्यक्ष उपस्थिती चाहन्थे; यस सन्दर्भमा सरकारको व्यवस्थापकीय क्षमताको न्यूनता प्रष्ट देखिन्थ्यो । प्रभावित स्थानमा भएको क्षतीको वस्तुस्थिति, तत्काल राहतका लागि आवश्यक पर्ने सामाग्री, विपत्तिलाई सम्बोधन गर्न सरकारसँग रहेको हालको क्षमता र अन्य मुलुकवाट लिनै पर्ने सहायताको सन्दर्भमा सरकारले दुरदृष्टि सहितको नेतृत्व क्षमता प्रदर्शन गर्न ढिलाई गरेको आभाष हुन्थ्यो। राज्य अनुत्तरदायी बनेको भन्दै केही तन्नेरीहरु सरकारको मुल्यांकन गर्दै थिए। तिनीहरुसँग आक्रोश थियो तर संयमता अनि वुद्धिमत्ता न्यून थियो । केही आमाहरुले काखमा शिुशु च्यापेर खेतवारीमा तरकारी