दोस्रो विश्वयुद्धले धराशायी भएको पश्चिम युरोपको समग्र विकासका लागि धेरै पुँजीको आवश्यकता थियो । त्यसैले विश्व अर्थव्यवस्थामा वैदेशिक सहयोगको प्रचलन उक्त युद्धको समाप्तिपछि भएको हो । वास्तवमा युद्धले क्षतिग्रस्त बनाएका युरोपेली मुलुकको पुनरुत्थानका लागि संयुक्त राज्य अमेरिकाले मार्सल प्लानअन्तर्गत प्रवाह गरेको १२.५ मिलियन अमेरिकी डलरबाट विश्वमा वैदेशिक सहयोगको सुरुवात भएको हो । बीसौँ शताब्दीको दोस्रो अवधिमा वैदेशिक सहयोगका कारण केही देशमा कृषि विकास भयो । विशेषतः कृषिमा भएको हरित क्रान्तिले एसिया महाद्वीपमा कृषि उत्पादन दोब्बर बढेको थियो भने भारतलगायत केही देश खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर भएका थिए । अमेरिकी मार्सल प्लानले दोस्रो विश्वयुद्धबाट क्षतिग्रस्त भएको युरोपेली अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान गर्न र त्यसपछि ८० वर्षसम्म विश्वमा सापेक्षिक विश्वव्यापी शक्ति र समृद्धिका लागि आधारशिला तयार गर्ने आधार बनाएको थियो, जुन निःसन्देह पनि मानव जातिको कल्याणका लागि प्रशंसनीय छ । पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति जर्ज डब्लु बुसले सन् २००३ मा ‘प्रेसिडेन्ट इमर्जेन्सी प्लान’ एड्स राहत योजना कार्यान्वयनमा ल्याएका थिए । यस कार्यक्रमको कार्यान्वयनपछि लाखौँ व्यक्ति एचआइभी र एड्सबाट ज्यान जोगाउन सफल भएका थिए । यसैगरी अमेरिकी सरकारको सहयोगमा सञ्चालित ‘मलेरिया इनिसिएटिभ’ कार्यक्रमबाट पछिल्लो २० वर्षमा करोडौँ व्यक्तिले ज्यान जोगाएका थिए भने खोप कार्यक्रमबाट अर्बौं बालबालिका लाभान्वित भएका थिए । आज वैदेशिक सहयोग प्रयोग गरेर विश्वका दुई देशबाहेक अन्य सबै देशमा पोलियो निर्मूल गरिएको छ । यही कारणले आज विश्वमा विद्यमान बाल मृत्युदर निकै घटेको छ । नेपालजस्तो अति कम विकसित देशका लागि यहाँको राष्ट्रिय बजेट प्रायः आफ्ना विकास लक्ष्य हासिल गर्न आवश्यक रकमको कमी हुन्छ । उक्त सहयोगले वित्तपोषण गरी यहाँको चौतर्फी विकासमा सघाउ पुर्याउँछ । वैदेशिक सहयोगबाट प्राप्त कार्यक्रमलाई संयुक्त राष्ट्रसंघको दिगो विकास लक्ष्यजस्ता अन्तर्राष्ट्रिय विकास परिपाटीअन्तर्गत आफ्नो दायित्व पूरा गर्ने माध्यमका रूपमा हेरिन्छ । त्यसैले उक्त सहयोगको महत्व कम छैन । वस्तुतः उक्त सहयोग प्राप्त हुन थालेपछि नेपालले विभिन्न दातासँग सहकार्य गरेर शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा, गरिबी न्यूनीकरण, जलवायु परिवर्तन अनुकूलनजस्ता क्षेत्रमा विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको छ । विभिन्न दातासँग आबद्ध हुनाले यो देशले विभिन्न दातृ राष्ट्र तथा अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्थासँग कूटनीतिक तथा व्यापारिक सम्बन्ध सुदृढ गरी आर्थिक तथा राजनीतिक सहयोगको लागि पनि केही अवसर प्राप्त गरेको छ । यसबाट द्विपक्षीय र बहुपक्षीय सम्बन्ध सुदृढ गर्न मद्दत भएको छ । राजनीतिक स्थायित्व, आर्थिक विकास र सामाजिक कल्याणका लागि नेपालले लामो समयदेखि विभिन्न समस्याको सामना गर्दै आएको छ । यी समस्याको न्यूनीकरणका लागि यहाँ वैदेशिक सहयोगबाट सञ्चालित कार्यक्रमहरूले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दै आएका छन् । नेपालमा सर्वप्रथम सन् १९५१ जनवरी २३ मा अमेरिकी सरकारबाट २ हजार डलर अमेरिकी सहयोग प्राप्त भएको थियो । तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति ह्यारी ट्युम्यानले घोषणा गरेको प्वाइन्ट फोर प्रोग्रामअन्तर्गत यस्तो सहायता प्राप्त भएको हो । सन् १९६० देखि नेपाललाई चीन, जापान, भारत, बेलायत, अस्टे«लिया, स्विट्जरल्यान्ड लगायतका देशबाट शिक्षा, स्वास्थ्य, सञ्चार र उद्योगलगायत विभिन्न क्षेत्रमा द्विपक्षीय सहायता जुट्न थाल्यो । वास्तवमा सन् १९६० को मध्यतिर निर्माण गरिएका विकास आयोजना अनुदान सहायताबाट सम्पन्न भए । सन् १९६०