धनगढी– प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले राष्ट्रिय गौरवको रानी जमरा कुलरिया सिँचाइ आयोजनाको रानी, जमरा र कुलरिया कुलोको सिँचाइ र सो सिँचाइको मुल नहरमा बनेको जलविद्युत आयोजनाको उद्घाटन गरेका छन् । सिँचाइ आयोजनाको चार वटा नहरमध्ये रानी, जमरा र कुलरिया कुलोमा बनेको सिँचाइ नहर र सोही सिँचाइ योजनाको मुल नहरबाट जानकी गाउँपालिका–७ कटासेमा बनेको ४.७१ मेगावाटको जलविद्युत उद्घाटन गरिएको हो । प्रधानमन्त्री ओलीले मंगलबार आयोजनाको चिसापानीस्थित कर्णाली नदीमा बनेको मुहान (इनटेक) निरीक्षणपछि कटासेमा आयोजना गरिएको कार्यक्रममा सिँचाइ र जलविद्युत संयुक्त रुपमा उद्घाटन गरेका हुन् । आयोजनाका सूचना अधिकार नविन पौड्यालले रानी, जमरा र कुलरिया सिँचाइ प्रणालीको १४ हजार तीन सय हेक्टर पुगेपछि आयोजना उद्घाटन गरिएको बताए । उनले आयोजना सम्पन्न हुन भने बाँकी नै रहको बताए । रानी, जमरा र कुलरिया सिँचाइ नहरबाट १४ हजार तीन सय हेक्टर जमीन सिँचाइ हुन्छ भने लम्की नहरबाट थप छ हजार ४५१ हेक्टर जमिन सिँचाइ हुने छ । रानी, जमरा, कुलरिया नहर निर्माण भइ २०७६ सालमै पानी परीक्षण भएको थियो भने २०८० मा शाखा, प्रशाखा नहर विस्तार गरी खेतसम्मै पानी पुग्ने व्यवस्था गरिएको थियो । आयोजना पूर्णरुपमा सम्पन्न हुँदा ३८ हजार ३ सय हेक्टर जमिनमा वर्षैभरि सिँचाइ सेवा उपलब्ध गराउने लक्ष्य राखिएको छ । आयोजनाको नयाँ शाखा नहर विस्तारमा छ हजार हेक्टर र सिञ्चित क्षेत्र विस्तारअन्तर्गत पथरैयादेखि कान्द्रा नदीसम्मको थप १८ हजार हेक्टर गरी ३८ हजार तीन सय हेक्टर खेतमा सिँचाइ पुग्ने पौड्यालले बताए । यसैगरी, नहरमा पानी सञ्चालन गरिएसँगै १८ महिना पहिले (२०८० माघ १६ गते) देखि जलविद्युत गृहबाट व्यावसायिक उत्पान सुरु गरी राष्ट्रिय प्रशारण लाइनमा जडान गरिएको थियो । तर सिँचाइ विभागले सो जलविद्युत बिक्रीको मोडालिटी बनाउन नसक्दा आयोजनाले उधारोमा प्राधिकरणलाई विद्युत दिइरहेको छ । यद्दपि, नेपाल सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेट भाषणमार्फत् रानी जमरा सिँचाइबाट उत्पादन भएको विद्युतको आय संघीय सञ्चित कोषमा जम्मा हुने व्यवस्था मिलाउने घोषणा गरेको छ । आयोजनाले एक अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेर विद्युत गृह निर्माण गरेको थियो । उत्पादित विद्युत बिक्री गरी २५ वर्षमा सिँचाइ आयोजनाको सम्पूर्ण लगानी उठ्ने अनुमान गरिएको छ । प्रधानमन्त्री ओलीले सिँचाइको समेत उद्घाटन गरेपनि सिँचाइ नहर निर्माणको काम सम्पन्न भएको छैन । आयोजना कार्यालयका सूचना अधिकारी पौड्याले ७५ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको छ भने ६९ प्रतिशत वित्तीय प्रगति भएको बताए । आयोजना कार्यालयले लम्की नहर निर्माण भइसकेको भएपनि सो नहरको शाखा, प्रशाखा नहर निर्माण गर्न बाँकी छ । पौड्यालले बाँकी २५ प्रतिशत काम ६ वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको बताए । नेपाल सरकारबाट स्वीकृत गुरुयोजना अनुसार २० हजार तीन सय हेक्टर जमिनमा २०८०/०८१ भित्रै सिँचाइ सुविधा पुर्याउने लक्ष्य भएपनि निर्माण सुस्त भएकाले अझै छ वर्ष लाग्ने आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । १२० वर्ष पुरानो परम्परागत सिँचाइ प्रणालीलाई आधुनिक बनाई कृषि उत्पादनलाई बढाउने उद्देश्यका साथ २०६६/०६७ बाट निर्माण सुरु भएको थियो । नेपाल सरकार र विश्व बैंकको संयुक्त लगानीमा १२ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ लागतमा २०७४/०७५ मा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियो । समयमा निर्माण सम्पन्न नहुँदा र आयोजनाको क्षेत्र र कार्यसमेत विस्तार हुँदा आयोजनाको लागत वृद्धि भएको २९ अर्ब ५९ करोड ७७ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । हालसम्म आयोजना निर्माणमा २० अर्ब ५८ करोड ५६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको आयोजना क