सरकारले राष्ट्रिय गौरवमा वर्गीकरण गरेर पूर्व–पश्चिम विद्युतीय रेलमार्ग आयोजना सुरु भएको डेढ दशक भएको छ । आर्थिक वर्ष २०६६–६७ मा सुरु गरेर २०७५–७६ मा पूर्व–पश्चिम रेलमार्ग तयार गर्ने सरकारी लक्ष्य थियो । यसअनुसार विद्युतीय रेलमार्गको विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) तयार भइसकेको छ । यसको लम्बाइ १००३.७९ किलोमिटर हुने भनिएको छ । अध्ययनअनुसार सुरुमा ९ खर्ब ५५ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएकोमा अहिले संशोधित लागत १५ खर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । डेढ दशकपछि आएर अहिले यो रुट भएर पूर्व–पश्चिम जोड्ने रेलमार्ग बनाउन कठिन हुने भन्दै सरकारले वैकल्पिक रेलमार्गको खोजी गर्ने भएको छ । चालु आवमा पूर्व–पश्चिम राजमार्गलाई आधार मानेर नयाँ रेलमार्ग सम्भावनाको विस्तृत अध्ययन गर्ने तयारी गरिएको छ । अहिलेको रेखांकनअनुसार रेलमार्ग निर्माण गर्न रोक्का गरेको जग्गाको मुआब्जासमेत दिन नसकेपछि रेखांकन नै परिवर्तन गर्ने गरी सरकारले नयाँ विकल्प अघि सारेको छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्ग देशकै लागि लाइफलाइन मानिन्छ । देशलाई पूर्व र पश्चिमसँग जोड्ने भएका कारण यसलाई लाइफलाइन मानिएको हो । अर्कातिर यो राजमार्गले तराई र पहाडलाई पनि एक किसिमले जोडेको छ । देशको भूगोललाई जोड्न र सर्वसाधारण नागरिकको आवतजावतलाई सजिलो बनाउन यो राजमार्गको जति महत्त्व छ, त्यसरी व्यापारिक गतिविधिका हिसाबले देखिँदैन । नेपालको अर्थतन्त्र सबैभन्दा धेरै राजधानी काठमाडौँ केन्द्रित छ । काठमाडौं उपत्यका, यस आसपासका जिल्लाहरू, पोखरालगायतका ठूला सहरका लागि आवश्यक खाद्यान्नदेखि अन्य सबै वस्तु आयात मुख्यगरी वीरगन्ज नाकाबाट हुने गरेको छ । भारत र तेस्रो मुलुकका अधिकांश सामान वीरगन्ज नाकाबाटै आउने गर्छन् । वीरगन्जपछि भैरहवा, विराटनगर, काँकडभिट्टा, नेपालगन्ज र धनगढीमा रहेका भन्सार नाकाहरूबाट पनि काठमाडौँमा सामान आउँछन् । तर, यसको अंश निकै कम छ । यस अर्थमा काठमाडौं उपत्यका र पोखराका लागि सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण नाका वीरगन्ज बन्दै आएको छ । वीरगन्जदेखि काठमाडौँ वा पोखरा सामान ल्याउन पूर्व–पश्चिम राजमार्गको सानो हिस्सा मात्र प्रयोग हुन्छ । अर्कातिर स्वदेशमा आन्तरिक उत्पादन कम भएकाले अन्य क्षेत्रबाट पूर्व–पश्चिम राजमार्ग प्रयोग गरेर राजधानी सामान अत्यन्तै कम मात्रामा आउँछ । यसैले व्यापारिक गतिविधिका लागि वीरगन्ज–काठमाडौँ सडकमार्गलाई नै लाइफलाइन मान्नुपर्छ । अहिले सरकार एकैपटक पूर्व–पश्चिम राजमार्ग विस्तार गर्ने र रेल्वे लाइन निर्माण गर्ने क्रममा छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्गलाई अहिले धेरै स्थानमा ६ देखि ८ लेनमा विस्तार गरिँदैछ । कति स्थानमा विस्तारको काम सकिएको छ भने केही स्थानमा निर्माणको काम चलिरहेको छ । यस्तै केही ठाउँको सडक विस्तार गर्न टेन्डर प्रक्रियामा लैजाने तयारी पनि भएको छ । यस्तै सरकार पूर्व–पश्चिम रेल सेवा सञ्चालनका लागि निर्माणको चरणमा छ । ३ करोड जनसंख्या भएको, अर्थतन्त्र ठूलो नभएको र लाखौँ जनता विदेश पुगेको हाम्रो जस्तो मुलुकमा एउटै दूरी (पूर्व–पश्चिम) पुग्न रेल र राजमार्ग बनाउनु उचित हो, होइन ? मुख्य प्रश्न यही बनेको छ । पूर्वाधार बनाइनु कुनै पनि मुलुकका लागि नराम्रो होइन । तर, खर्बौं रुपैयाँ लगाएर बनाएको पूर्वाधार मुलुक र मुलुकवासीका लागि कति लाभप्रद छ, त्यो सबैभन्दा पहिले हेरिनुपर्छ । सार्वजनिक ऋण लिएर बनाएका पूर्वाधारहरूको उपयोग कम भयो भने त्यसले मुलुकलाई आर्थिक रूपबाट टाट पल्टाउने भन्दा अर्को काम गर्दैन । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले झापामा भ्युटावर बनाएपछि देशैभरि भ्युटावर बनाउने लहर आएको थियो । अहिले सयौँ स्थानमा अर्