चितवन– आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज घुम्ने पर्यटक संख्या एक चौथाइले घटेका छन् । कोरोना महामारीपछि बिस्तारै उकासिँदै गएको चितवनको पर्यटन अघिल्लो वर्ष एक्कासि घटेको निकुञ्जको तथ्यांकले देखाएको हो । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा गत आव २०८१/८२ मा घुम्न आउने पर्यटकको संख्या अघिल्लो आव २०८०/८१ को तुलनामा करिब ७५ हजार जनाले कमी भएको निकुञ्जले जनाएको छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका सूचना अधिकारी एवम् संरक्षण अधिकृत अविनाश थापामगरका अनुसार गत आव २०८१/८२ मा दुई लाख ३१ हजार ३२९ जना पर्यटक निकुञ्ज भ्रमण गरेका थिए । तर, यो संख्या अघिल्लो आव २०८०/८१ मा तीन लाख ६ हजार रहेको थापामगरले जानकारी दिए । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जकै इतिहासमा अघिल्लो आव २०८०/८१ मा सबैभन्दा धेरै पर्यटकले निकुञ्जको भ्रमण गरेका थिए । अघिल्लो आवमा निकुञ्ज घुम्ने पर्यटकको तुलनामा गत आवमा घट्नुका कारणमध्ये सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण कारण स्थलमार्ग हुँदै चितवनसम्म आउने सडकको अवस्था नराम्रो हुनु रहेको सूचना अधिकारी थापामगरले बताए । संघीय राजधानी काठमाडौं, गण्डकी प्रदेशको राजधानी पोखरा तथा पूर्वपश्चिम राजमार्गअन्तर्गत नारायणघाट बुटवल सडकको अवस्था खराब भएका कारण पर्यटक घटेका हुनसक्ने विश्लेषण गरिएको उनको भनाइ छ । सूचना अधिकारी थापामगरका अनुसार गत आव २०८१/८२ मा एक लाख १७ हजार आन्तरिक तथा एक लाख १४ हजार बाह्य पर्यटकले निकुञ्जको भ्रमण गरेका थिए । गत वर्ष निकुञ्ज घुम्न आउने बाह्य पर्यटकमध्ये भारत, बंगलादेश, भुटानसहितका सार्क मुलुकबाट २४ हजार र सार्कबाहेकका मुलुकबाट ८९ हजार पर्यटक रहेका थापामगरको भनाइ छ । चितवन निकुञ्जमा सबैभन्दा बढी पर्यटक आएको अघिल्लो आव २०८०/८१ मा बाह्य मुलुकका पर्यटकको संख्या एक लाख ३० हजार जना रहेको थियो । त्यस वर्ष भारत, बंगलादेश, भुटानसहितका सार्क मुलुकबाट ३६ हजार तथा सार्कबाहेकका मुलुकबाट ९४ हजार पर्यटकले चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको भ्रमण गरेका निकुञ्जको तथ्यांकमा उल्लेख छ । अघिल्लो आव २०८०/२०८१ को तुलनामा गत आव २०८१/२०८२ मा बाह्य पर्यटकको उपस्थिति १६ हजारले कमी रहेको सूचना अधिकारी थापामगरले बताए । गत आव २०८१/८२ मा निकुञ्ज घुम्न आएका पर्यटकमध्ये सबैभन्दा बढी कात्तिकमा ३२ हजार रहेका उनले जानकारी दिए । त्यस्तै, गत आव २०८१/८२ मा सबैभन्दा कम साउनमा सात हजार तीन सय पर्यटकले निकुञ्ज भ्रमण गरेका उनको भनाइ छ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज कार्यालयले निकुञ्ज प्रवेश गर्ने पर्यटकहरूबाट राजस्व संकलनसमेत गर्दै आएको छ । चितवनमा मुख्यगरी निकुञ्जभित्र रहेका दुर्लभ वन्यजन्तु बाघ, गैँडाजस्ता जनावर हेर्न, राप्ती नदीमा डुं्गा सयर र थारु संस्कृति हेर्न पर्यटक आउने गर्छन् । पर्यटक हात्ती, जिप, पैदल, डुंगाबाट निकुञ्ज र मध्यवर्ती क्षेत्रमा घुम्ने गर्छन् । यसरी घुम्न पर्यटकले टिकट काट्नु पर्छ । निकुञ्ज प्रवेश गर्दा मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) सहित नेपालीले एक सय ५० रुपैयाँ, सार्क मुलुकका पर्यटकले एक हजार रुपैयाँ तथा विदेशी पर्यटकले दुई हजार रुपैयाँ राजस्व तिर्नुपर्छ । त्यसैगरी व्यावसायिक जंगल यात्रामा कारले तीन हजार रुपैयाँ तथा जीपले पाँच हजार रुपैयाँ राजस्व तिरेर मात्रै सवारीसाधन निकुञ्जभित्र लैजान पाइन्छ । निकुञ्जले गत आव २०८१/८२ मा निकुञ्ज प्रवेश गर्ने पर्यटकबाट ३३ करोड ८६ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको सूचना अधिकारी थापामगरले जानकारी दिए । पछिल्लो एक दशकको तथ्यांकअनुसार चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज घुम्न आउने पर्यटकमध्ये सबैभन्दा कम आव २०७२/७३ मा ८७ हजार थिए । त्यस्तै कोरोना भाइरसको महामारी फैलिएको आव २०७