‘औषधि किन्न अब छोरा–बुहारीसँग हात फैलाउनु नपर्ने भयो’, ‘आँखा देख्न सक्दिनँ तर भत्ता पाउँदा पेट पाल्न सक्छु’, ‘आहा ! नयाँ नाना लगाउन पाइयो’, ‘मन्दिरमा दान दिने, नातिनीको स्कुल शुल्क तिर्ने हो’, ‘पहिले नुन किन्दा पनि सोच्नुपथ्र्यो, अहिले बालकको किताब–कापी किन्न सकिन्छ’, ‘सरकारले हामीलाई बिर्सेनछन्’, ‘भत्ताले मलाई हिम्मत दियो काम गर्न’ जस्ता यथार्थ भनाइहरू भत्तासँग जोडिएका छन् । यी भावनात्मक शब्दहरूले जोकोहीको पनि आँखा रसाउँछ र स्याबासीको चाङ थामिनसक्नु भएको छ । अब त लाग्छ, सरकारले यो शीर्षकमा यदि रकम वितरण गर्न सकेन भने के होला ? जसको हामी कमैले विश्लेषण र मनन गरेका छौँ । वितरित रकम न सरकारले रोक्न सक्ने अवस्था छ, न त ऊसँग सो परिवारमा कुनै एक जनालाई पूर्ण रोजगारी र तनखा दिन सक्ने सामथ्र्य छ । हुन त पछिल्लो बुँदामा केन्द्रित सरकार हुँदो हो त पहिलो बुँदा रोक्न सकिन्थ्यो, तर सो अवस्थामा फर्कने त सरकारले सोच्नसम्म भ्याएको छैन । यसैको धरातलमा रहेर यो आलेख तयार गरिएको छ । नेपालमा सामाजिक सुरक्षा योजनाहरू विगत दुई दशकदेखि व्यापक बहसको केन्द्रबिन्दु बनिरहेको बारे हामी सबै जानकार नै छौँ । एसियाली विकास बैंक र राष्ट्रिय योजना आयोगजस्ता संस्थाहरूबाट यस्ता योजनाहरूले गरिबी न्यूनीकरण, सामाजिक समावेशीकरण र सम्मानजनक जीवनयापनमा योगदान गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । तर, अर्कातर्फ यिनले निर्भरता सिर्जना गर्दै मानिसको श्रम, उद्यमशीलता र आत्मनिर्भरता क्षमतालाई खुम्च्याएको त होइन भन्ने प्रश्न पनि अधिक उठेको छ । जुन कुरा पछिल्लो समयका सरकारले वाचन गरेका वाणीहरूबाट प्रस्ट हुन सकिन्छ । उनीहरू बेलाबेलामा भनिरहेका छन्— ‘भाँडो रित्तियो, दिन सक्ने अवस्था छैन ।’ संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका अनुसार नेपालमा सामाजिक सुरक्षा योजना विशेष गरी वृद्धभत्ता, अशक्त भत्ता, एकल महिला भत्ता, दलित भत्ता, बालभत्ता, र विपन्न स्वास्थ्य बीमाजस्ता कार्यक्रमहरू रहेका छन् । यस्तै अर्थ मन्त्रालयका अनुसार हाल ७० वर्षमाथिका सबै नागरिकलाई मासिक ४ हजार रुपैयाँ वृद्धभत्ता दिइन्छ । पूर्ण अशक्त व्यक्तिलाई मासिक ३ हजार रुपैयाँ अशक्त भत्ता प्रदान गरिन्छ भने गरिब जिल्लाका पाँच वर्षमुनिका बालबालिकालाई मासिक ५ सय रुपैयाँ बालभत्ता दिइन्छ । यी कार्यक्रमहरूले गरिब, असुरक्षित र सीमान्तकृत वर्गको जीवनस्तर उकास्ने उद्देश्य राखेका छन् । तर, यसभित्रको गहिरो अध्ययन भने त्यति भएको देखिँदैन । एसियाली विकास बैंक (२०१९) ले गरेको मूल्यांकनअनुसार, वृद्धभत्ताले गरिब वृद्धहरूको आयस्रोतमा २५ प्रतिशतसम्म योगदान गरेको देखिन्छ । युनिसेफ (२०१८) को अध्ययनले बालभत्ताले बालबालिकाको पोषण र विद्यालय उपस्थितिमा उल्लेखनीय सुधार ल्याएको जनाएको छ । तर, संघीय मामिला (२०२१) को तथ्यांकले लक्षित वर्गको पहिचानमा समस्या, दोहोरो भुक्तानी, दुरुपयोग र दीर्घकालीन निर्भरता सिर्जनाको जोखिम पनि औँल्याएको छ । उदाहरणका लागि, कर्णाली भत्ता सुरु हुँदा कृषिमा संलग्नता घटेको र भत्तामै भर पर्ने प्रवृत्ति बढेको पाइएको तथ्य विभिन्न अनुसन्धानबाट जगजाहेर छ । अन्तर्राष्ट्रिय अनुभव हेर्ने हो भने विश्व बैंक (२०१४) ले उल्लेख गरेअनुसार ब्राजिलको बोस्ला फेमिलिया कार्यक्रममा गरिबी २५ प्रतिशतले घटेको तर श्रम बजारमा सहभागी हुने दरमा कमी नआएको पाइएको छ । भारतको महात्मा गान्धी राष्ट्रिय ग्रामीण रोजगार ग्यारेन्टी ऐनले ग्रामीण गरिबी घटाएको छ, तर अर्कातर्फ कृषिमा श्रम अभाव देखिएको इम्बार्ट एन्ड पाप (२०१५) अध्ययनको निष्कर्ष छ । केन्याको सिटी ओभिसी कार्यक्रममा बालबालिका