गत शनिबार गएको विनाशकारी महाभूकम्पले राजधानी लगायत देशका विभिन्न भागमा रहेका झण्डै १ लाख ६० हजारभन्दा बढी घर पूर्णरुपमा र १लाख ५० हजार भन्दा बढी घर आंशिक रुपमा क्षतिग्रस्त भए। जसका कारण लाखौंको संख्यामा मानिसहरू घरबार बिहिन भएका पीडितहरुले तत्काल ओत लाग्न राज्यसँग त्रिपालको माग गरिरहेका छन्। त्यसको बाबजूद सरकारले अहिलेसम्म पीडितको माग तुलनामा अत्यन्त न्यून संख्यामा अर्थात मुस्किलले ३५ हजार भन्दा बढी पालको व्यवस्था गर्न सकिरहेको छैन। पीडितहरु अहिले आफूहरुलाई राहत वितरणमा आउने राष्ट्रिय तथा अर्न्तराष्ट्रिय संघसंस्थासँग एउटै याचना गर्दै भनिरहेका छन्, ‘कि हामीलाई खान नभए पनि हुन्छ तर अस्थायी बसोबासका छाना हाल्न त्रिपाल चाहियो।’ तर ललितपुर चापागाउँ वडा नम्बर ८ स्थित डाँडागाउँका ३२ वर्षीय राधेश्याम बस्नेतले आफ्नो दुईवटा कच्चिघर र एक गाईगोठ भूकम्पका कारण ध्वस्त भएर घरबार बिहिन हुदाँ पनि राहत वितरणमा आएका संघसंस्थासँग केही नलिएको दाबी गर्छन्। गत शनिबार भुकम्पले बास उठाइदिएपछि नजिकैको गोकुल क्याटरिङबाट टेण्ट ल्याएर घरछेउ खाली जग्गामा खडागरी आफूलगायत दाजु र आश्रय बिहिन बनेका दर्जनौ छिमेकीका लागि अस्थायी बसोबासको व्यवस्था मिलाए। दिउँसो शिक्षण पेशा र साँझ बिहान भेटनरी पसल चलाउँदै आएका बस्नेतले भूकम्पको प्रभाव विस्तारै कम हुँदै गएपछि पूरानो घरको भगनावशेषबाट कामलाग्ने खाद्यान्न, लताकपडासँगै पुराना जस्ता र काठहरु पन्छाउन सुरू गरे। राजधानी लगायत देशका विभिन्न दुर्गम जिल्लामा भूकम्पले घरबार बिहिन हुनेको संख्या र सरकारको व्यवस्थापन क्षमताको विश्लेषण गर्दै शुक्रबारदेखि उनले एउटा नमुनायुक्त कार्यको थालनी गरे। पुरानो घरको तलामा बनाएको ५० फिट लम्बाइ २० फिट चौडाइको ट्रष्टमा प्रयोग भएको फलामे पाइप र जस्ताको उपयोग गर्दै आफ्नै खाली जग्गामा ४० फिट लम्बाई र २० फिट चौडाई भएको नयाँ अस्थायी टहरा निर्माण शुरू गरे। आइतबार ट्रष्टको छानामा जस्ता ठोक्दै गरेका कामदारलाई सहयोग गरीरहेका बस्नेतले सेतोपाटीसँग भने, ‘पीडितको नाममा सबैले राज्यको मुख ताकिरहँदा राज्यलाई पनि बोझ पर्ने र आफूले पनि अनन्तकालसम्म घरपरिवारका लागि पालमुनी बस्नु भन्दा आफूसँग उपलब्ध स्रोतसाधनले ट्रष्ट निर्माण गर्न लागेको हुँ।’ ट्रष्टको वरिपरि छेकबार लगाउन आवश्यक ६ बण्डल जस्ता र केही फलामे पाइप ४१ हजार रुपैयामा खरिद गरी लगेका बस्नेतलाई त्यहि साइजको ट्रष्ट बनाउन सबै नयाँ सामान खरिद गरी निर्माण गर्नुपरेको भए झण्डै साढे दुईलाख रूपैयाँ लाग्न सक्थ्यो रे। तर अहिले अधिकांश जस्ता र फलामे पाइप पुरानै घरको उपयोग गरी चिनेकै साथीको ग्रील कारखानाका तीन जना मजदूरलाई तीन चार दिनको न्यूनतम ज्याला दिदा ५० हजार रुपैया भन्दा बढी खर्च नलाग्ने उनी बताउछन्। दश फिट लम्बाई र चौडाइमा पार्टेसन गर्दा ८ वटा कोठा बन्नसक्ने ट्रष्टमा तत्कालका लागि आफ्नो ८ जना, दाजुको ४ जना र भाडामा बस्ने एक परिवारका ५ जना गरी जम्मा १७ जनाको लागि भरपर्दो बासस्थान हुने उनले बताए। नयाँ घर बनाउन नसक्दासम्म यहि बसेर गुजारा गर्ने सोच बनाएका बस्नेतले भने, ‘घर बनाएपछि यसमा गाइको गोठ बनाएपनि भयो, कुखुरा पालनका लागि उपयोग गरेपनि भयो। लगानी खेर गएन।’ गाउँका ५५ घरधूरी मध्ये ३५ वटा घर पूर्णरुपले नष्ट भएको र बचेका घर पनि कतिपय चर्केर बस्नै नहुने अवस्थामा पुगेका छन। अधिकांशका घरको छानो जस्ताकै भएको बताउँदै उनले भने, ‘बासस्थानका लागि सबैले राज्यको मुख ताक्नु भन्दा फलामे पाइप प्रयोग गर्न नसक्नेले गाउँमै उपलब्ध बाँस, काठ र पुरानै जस्ता प्रयोग गरी अस्थायी टहरा बनाउनु राम्रो हो। किन भ