म मेलबोर्नमा थिएँ । एक महिने अष्ट्रेलिया भ्रमण करिब करिब टुंगिने बेला थियो त्यो। जुन किसिमको दर्शक प्रतिक्रिया बटुल्दै हामी जोश जाँगरका साथ अघि बढिरहेका थियौं, दक्षिणी गोलार्धको त्यो यात्रा फेरि अर्को ‘स्वर्णिम नेपथ्य भ्रमण’मा परिणत हुनेवाला थियो । त्यस सहरमा अन्तिम शो भोलिपल्ट हुँदै थियो । शो सकिनेबित्तिकै घर फर्किने हुटहुटी बढ्ने नै भयो । केहि आफन्त मेलबर्नमा पनि बस्दा रहेछन्। भेट्न आइपुगेका उनीहरुसँगै कोठामा कुरा गरिरहेको थिएँ। अचानक किरणले कोठामा आएर ‘लौ, नेपालमा त भूइँचालो गएछ’ भनेर सुनाए। पहिले त क्षतिको अन्दाजै भएन । यो आइरहने कुरा भएकाले मैले सामान्य रुपमै लिएँ। त्यसो त विज्ञहरुको अनुमानका भरमा काठमाडौंमा डरलाग्दो भूकम्प आउनसक्ने र त्यसले भयावह परिणाम ल्याउनसक्ने चर्चा सुन्दै आएका थियौं । हामीले त्यसको अन्दाज नगरेका होइनौं। भौगर्भिक अवस्थाका कारण नेपाल जुन किसिमको भूकम्प सम्भावित क्षेत्रमा पथ्र्यो त्यसलाई हामी मानवले टारेर टर्ने अवस्था थिएन। यो आउने कुरा हो र कुनै दिन आइपर्न सक्छ भन्ने हिसाबले मात्र हेरिएको थियो। भूकम्प त भूकम्प, तर कस्तो भन्ने कुराको निर्क्यौल नभएकाले तत्काल सुनिएको समाचारलाई मैले सामान्य रूपमा लिएँ। प्रारम्भिक सूचनाहरुमा हाम्रा घरका टेबुल हल्लिएका र शिशाहरु फुटेका जानकारी मात्र थिए। तर, जसै अचानक एउटा फोटो इन्टरनेट मार्फत मोबाइलको पर्दामा देखियो, म स्तब्ध भएँ। धरहरा क्षेत्रको फोटो थियो त्यो र त्यहाँ खूद धरहरा देखापरिरहेको थिएन। अचानक मेरो कण्ठ अवरुद्ध भयो। वाल्यकालमै पहिलोपटक काठमाडौं आएको बेला सबैभन्दा अनौठो मानेर सदाका निम्ति स्मृतिमा राखेको संरचना थियो त्यो। काठमाडौं भनेकै धरहरा वरपर बसेको बस्तीजस्तो लाग्थ्यो। त्यसपछिको अर्को स्तब्ध हुने दृश्य वसन्तपुरको थियो। चाहे कलेज पढ्दा होस् वा हिजोआज पनि एक्लै कतै गएर एकछिन बस्न मनलाग्दा विसाउने ठाउँ जस्तो लाग्थ्यो त्यो दरवार क्षेत्र। देस भित्रका वा बाहिरका मिल्ने साथीहरुसँग त्यो ठाउँमा गएर धेरैपटक लामो समय काटेको छु मैले । हे प्रभु..., त्यो ठाउँ पनि छैन त! मलाई कहाली चलेजस्तो भयो । यी दुईवटा सम्पदा नै हाम्रो मन मश्तिष्कमा कसरी बसेको रहेछ भने, मलाई त उतिपर बसिरहेको बेला सिँगो काठमाडौं नै भासिएछ भन्ने भान पर्न गयो। म त्यो रात सुत्न सकिनँ। त्यहाँमाथि अर्को तनाव भनेको भोलि मेलबोर्नमा अब कसरी कार्यक्रम गर्ने? दर्शकले नेपथ्यको कार्यक्रम भन्नैबित्तिकै लोकलयमा आधारित छमछमी नाच्ने गीतहरुको परिकल्पना गर्छन्। यस्तो मनोदशामा रहेको बेला मैले कसरी दर्शकलाई नचाउने? नेपथ्यको पहिलो अल्बम निस्केपछिको २३ वर्षे इतिहासमा पहिलोपटक म एउटा अनौठो सकस बेहोरिरहेको थिएँ। त्यसो त यस कालखण्डमा हामीले नौवटा एल्बममार्फत् श्रोतालाई ७८ वटा गीत सुनाइसकेका छौं । तर, मञ्चमा गाउन त केवल २२–२५ वटा गीत रोजिने गर्छन्। ति सबै हाँसो खुसीकै प्याकेज हुने गरेका छन्। त्यसैका आधारमा सदैव तयारी पनि हुने गर्छ । यसरी सेट भएको कार्यक्रमलाई अब कता लगेर बिसाउने? कसरी गीत गाउने? कुन मन लिएर गाउने? मन नेपालमा छ। म रोइरहेको थिएँ र चिन्ता भोलि कसरी हँसाउने भन्ने भइरहेको छ। मैले कार्यक्रम तत्काललाई स्थगीत गरौं भन्ने उपायतर्फ सोच्न थालेँ। अर्को विकल्प चाहिँ जस्तो परिस्थिति आइपरेको छ त्यसलाई त्यहि किसिमले स्वीकार्ने पनि थियो। कलाकार भएर सोच्दा दोस्रो तर्फ अलिक मन गयो। उता आयोजकहरुले पनि तत्काल बैठक बसेर जे जस्तो भए पनि कार्यक्रम गरेरै छाड्ने निधो गरेछन्। हामीले जानेको आखिरमा त्यही कला देखाउने हो। सुख मात्र होइन दुःखमा पनि गाउन जान्ने भ