वीरेन्द्रनगर– जाजरकोटको रामीडाँडा केन्द्रविन्दु बनाएर गएको भूकम्पमा परेर भत्किएका सरकारी संरचना निर्माण कार्य सुरु भएको छ । आयोजना कार्यान्वयन इकाई (भवन तथा आवास) जाजरकोटले जिल्लाका ३३ वटा सरकारी कार्यालय निर्माण गर्न लागेको कार्यालय प्रमुख खडगबहादुर चौधरीले जानकारी दिए । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा २३ वटा भवनको ठेक्का लागेकोमा १७ वटा भवनको काम सुरु भएको थियो । यो आर्थिक वर्षमा ९ वटा कार्यालयको काम सुरु गर्न लागेको उनले जानकारी दिए । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा अधिकांश काम सुरु गर्ने भनिए पनि केही योजना संशोधन गर्नुपर्ने भएकाले ढिला भएको उनले जानकारी दिए । कार्यालय प्रमुख चौधरीले भने, ‘चालु आवमा बाँकी ९ वटाको काम सुरु हुने छ । साउनभित्र प्राविधिक कुरा मिलाउँदैछौं । केही भवन निर्माण भइसकेका योजनाको संशोधनको काम पनि भएको छ । अघिल्लो वर्ष ठेक्का लगाएका भवनहरुको प्रगतिसमेत राम्रो रहेको छ ।’ थोरै जनशक्तिको बीचमा समेत काम जारी राखेको उनको भनाइ छ । ‘अहिले जिल्ला अदालत, जाजरकोट दरबार निर्माणका लागि जिल्लाबाट पठाएको विवरण संशोधन भएर आइसकेको छ’ उनले भने, ‘हामी यो चालु आवमा बाँकी काम गर्ने छौं ।’ प्रदेशका भवनहरु निर्माणको अवस्था के छ भनेर प्रदेश सरकारसँग सम्पर्क गर्ने काम भइरहेको उनको भनाइ छ । यो कार्यालयले जाजरकोट, रुकुम पश्चिम र सल्यानमा रहेका सरकारी कार्यालय निर्माण गर्ने जिम्मेवारी पाएको छ । भूकम्पले भत्किएका भौतिक संरचनाका कारण सेवा दिन समस्या भइरहेको समयमा आयोजना कार्यान्वयन इकाई (भवन तथा आवास) जाजरकोटले कामलाई तीव्रता दिएपछि छिटो कार्यालय निर्माण हुने अपेक्षा गरिएको छ । सेवा लिन र दिनका लागि छिट्टै सहजता आउने भरोसा गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को मध्यतिर स्थापना भएको उक्त कार्यालयले छोटो समयमै कामलाई तीव्रता दिएको छ । सरकारी कार्यालय क्षतिको आधारमा निर्माण, पुनर्निर्माण तथा मर्मतको काम भइरहेको छ । सबैभन्दा बढी भूकम्पबाट जाजरकोटमा क्षति बनाएको थियो । जनसरोकारसँग जोडिएका कार्यालयहरुमा क्षति भएपछि सेवा प्रवाहमा समस्या भएको छ । जाजरकोट दरबार (जिल्ला प्रशासन कार्यालय) को भवन भत्किएका कारण कारागार कार्यालयमा प्रमुख जिल्ला अधिकारीको बसाइ हुँदै आएको छ । अहिले अस्थायी संरचना निर्माण गरेर जिल्ला प्रशासन कार्यालयले सेवा दिँदै आएको छ । प्रशासन कार्यालयको सबै संरचनामा क्षति पुगेको थियो । साँघुरो ठाउँबाट सेवा दिदा समस्या हुँदै आएको छ । प्रदेशले निर्माण गरेका संरचनामा ८० प्रतिशत प्रगति प्रदेश सरकारले स्वास्थ्य संस्था र सरकारी विद्यालय निर्माणको काम थालेको छ । भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयले तीन जिल्लाका स्वास्थ्य संस्था र विद्यालय निर्माण कार्य अगाडी बढाएको थियो । पूर्वाधार विकास कार्यालयमार्फत सरकारी स्वास्थ्य संस्था र विद्यालय निर्माणको काम सुरु भएको हो । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ बाटै विद्यालय र स्वास्थ्य संस्था निर्माणको काम सुरु गरेको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकासमन्त्री शेरबहादुर बुढाले बताए । जाजरकोटको बारेकोटमा ५ विद्यालय, नलगाडमा ४, भेरीमा ३, छेडागाडमा ३, कुशेमा ५, शिवालयमा ५ र जुनिचाँदेमा ५ विद्यालय निर्माण कार्य जारी रहेको छ । त्यस्तै स्वास्थ्य संस्थातर्फ बारेकोटमा २, नलगाडमा २, भेरीमा २, छेडागाडमा ३, जुनिचाँदेमा २ वटा स्वास्थ्य संस्थाको भवन निर्माण प्रदेश सरकारले गर्दै आएको छ । ७० प्रतिशतको हाराहारीमा काम भएको पूर्वाधार विकास कार्यालय जाजरकोटका प्रमुख (इन्जिनियर) भुपेन्द्र जैसीले जानकारी दिए । चालु आर्थिक वर्षमा काम पुरा हुने उनले बताए । त्यस्तै सल्यानक