यही वैशाख १२ गते शनिबार ९१ वर्षीया महालक्ष्मी गुरुङ घरमै मकै केलाउँदै हुनुहुन्थ्यो ।त्यही बेला गएको भूकम्पले उनलाई नराम्ररी हल्लायो। तेजस्विनी उनमा श्रवणको समस्या छ, यद्यपि कुप्रिएको शरीर, मलिन अनुहारले अघिल्लो साताको भूकम्पको झझल्को दिन्छ । आफ्नो जीवनकालमा तीन वटा ठूला भूकम्प झेलेकी उनलाई यो वर्षको भूकम्प भयानक लाग्यो र त्यसले उनलाई भयभीत बनायो। अघिल्लो शताब्दीको भन्दा यसपटकको भूकम्प असाध्यै भयानक लाग्यो महालक्ष्मीलाई । त्यतिबेला पनि चारैतिर हल्लाएको थियो । ‘‘दोलखाको चङ्खुमा थिएँ त्यतिबेला । चारैतिरको डाँडा हल्लिएको थियो । पहिरो गयो, घर भत्किए, मान्छे मरे, तर अहिलेजस्तो धेरै क्षति भएको थिएन त्यतिबेला । गाउँमा घर भत्किए पनि अहिले जस्तो भयानक क्षति भने त्यतिबेला भएको थिएन”, महालक्ष्मीले सम्झिइन्। वैशाख १२ गतेको भूकम्पले धेरैको खुसी लुट्यो । चौपायासमेत अकालमा मरे । देवता रिसाएकाले भूकम्प गएको उहाँलाई लाग्छ । थात थलो खोसिँदा, खुसी लुटिँदा झरेका आँसु अझै ओभाएका छैनन्। सिन्धुपाल्चोक घोरथली–९ निवासी उनले भनिन्, ‘यसबीच तीन ठूलाठूला भूकम्प आए। तीनवटै भूकम्पमा सकुशल रहेँ भाग्यमानी रहिछु कालले लगेन। १९९० सालमा भूकम्प आउँदा म नौ वर्षको थिएँ त्यतिबेलाको धक्का बिर्सेकी छैन ९० सालमा त दुई–तीन दिनभन्दा बढी भूकम्प आएको थिएन महालक्ष्मीले भनिन्, ‘मेरी आम्मै अहिले के भा’को । भूकम्प रोकिँदैन त!।’ भुईँचालोले उनको मात्रै होइन मुलुकका ३९ जिल्ला प्रभावित भएका छन्, त्यसमा ११ जिल्ला बढी प्रभावित भएका छन्। नेपाली सेनाको हेलिकप्टरले उनको गाउँमाथि फन्को मार्दा ठमठम हिँडेर स्थानीय सेतीदेवी प्रावि नजिक आएकी महालक्ष्मी भन्छिन्, ‘अहिलेको भन्दा ९० सालको भूकम्प निकै डरलाग्दो थियो । म सानै भएर पनि हुनसक्छ । रुख भुईं छुँदै ठाडो भएका थिए हाम्रो गाउँमा कसैको ज्यान गएको थिएन तर, अहिलेको भूकम्पले धेरैको ज्यान लियो । पापी रहेछ दैव पनि।’ दश दिनअघिको भूकम्पले शरीर पूरै हल्लाएको र कम्पन धेरै भएपछि घरको थाम समातेर बसेँ । थाम हल्लिँदा बुढ्यौली हात फुत्कियो। ‘छोरा नआएको भए भित्रै मर्ने थिएँ। छोरो आइपुग्यो र बोकेर बाहिर निकाल्यो। हामी बारीमा पुग्दा हाम्रो घर ढल्यो। चौपाया मरे।’ घोरथलीमा नै अर्की वृद्धा भेटिइन् अमृतमाया गुरुङ । ९० सालको भूकम्पमा दुई वर्षको भएको बताउने उनले १० दिनअघिको भूकम्पले नराम्ररी हल्लायो। ‘कौशीमा बसेर राडी बुन्दै थिएँ। चर्खा चलाउने मेरो सानैदेखिको काम हो। सोही बेला आँधी आएजस्तो गरी आवाज आयो। लौ मार्यो भन्न के लागेको थिएँ बाहिरबाट कसैले करायो, ‘आमा भूकम्प आयो।’ उनले स्मरण गरे। ‘टाउको ढुङ्गामा बजारियो, त्यसपछि उठ्न खोजेँ तर, सकिनँ रुँदै चिच्याउँदै कौसीबाट तल झरेँ, भर्याङ मझेरीमा बजारियो। चुलोभरि ढुङ्गा झरेका थिए। छोरो, नाति, बुहारी, छोरी कोही देखिन। लौ वंश नै सखाफ पार्यो भन्ने लाग्यो। बारीमा पुगेर रुँदै कराउन लागेँ कोही आएनन्, धेरै बेरपछि आमा भन्दै छोरो आयो । त्यो डरलाग्दो दिनको स्मरण गर्छिन् उनी । बस्ने बास छैन, खाने अन्न छैन, हामीजस्ता बूढाबूढीलाई त सरकारले हेर्नु पर्यो नि’ गुरुङले भनिन्। ठूलो आश छैन उनको सरकारसँग। टाउको लुकाउने एक थान त्रिपाल दिए हुन्छ । गहुँ पाक्दै छ, केही दिनका लागि चामल दिए हुन्छ । घोरथलीकै बुद्धमाया गुरुङलाई भूकम्पले बेहोस बनायो । ‘खेताला खोज्न पल्लो गाउँ गएको थिएँ, गत माघमा खनेको सडक भास्सियो । म त कान्लामुनि पो पुगेछु । बेहोस भएछु । धेरै समयपछि होस खुल्यो । गाउँमा सबै चिच्याइरहेका थिए।’ भूकम्पले सिन्धुपाल्चोकमा धेरैको घरबास खोसेको छ । करिब ४० हज