तपाईं गाउँ नफर्कनुभएको कति समय भयो ? ६ महिना, एक वर्ष, पाँच वर्ष वा अझ बढी ? कामविशेषले गाउँ नफर्कनुभएको भए पनि गाउँका धेरै कुराका बारेमा कुनै न कुनै माध्यमबाट जानकारी त पक्कै छ । हो, अहिले गाउँहरू फेरिएका छन् । के फेरिए गाउँमा, कस्तो छ अहिले गाउँलाई ? आउनुस्, अब एकछिन गाउँ छिरौँ । भूकम्प आए गाउँ, चाडबाड आए गाउँ, कुनै मन्दी लागे गाउँ, कोरोनाजस्ता कुनै महामारी आउँदा सबैभन्दा पहिले सम्झिने र पुग्ने पनि गाउँ नै बनेको थियो । तर, अहिले सामान्य अवस्थामा सबैभन्दा सुनसान पनि गाउँ नै भएको छ । आखिर आपत्विपत्मा आश्रयका लागि पनि सम्झिने त गाउँ नै रहेछ नि । अन्तिम खुसी त त्यही जन्मभूमिमा देखिँदो रहेछ, होइन ? गाउँ भन्नेबित्तिकै हातमुख जोर्ने मुख्य पेसा त खेतीपाती र पशुपालन नै हुने भयो । त्यसो भए के अहिले खेतीपाती र पशुपालनले ग्रामीण जीवन धानिएको छ त ? किसानका सन्तान किसान हुन चाहिरहेका छन् त ? तथ्यांकले त्यस्तो देखाउँदैन । पछिल्लो १० वर्षमा कृषि पेसाबाट पलायन हुने जनसंख्याको आकार १३.५ प्रतिशत पुगेको छ । जसको असर समग्र अर्थतन्त्रमा पर्न थालेको सरकारी अध्ययनबाट देखिएको छ । आर्थिक वर्ष २०६८-६९ देखि गत आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्म कृषि, वन र मत्स्यपालनबाट कृषकहरू पलायन हुने दर बढेको हो । नेपाल श्रम शक्ति सर्वेक्षणअनुसार २०६८-६९ मा ७३.९ प्रतिशत जनसंख्या कृषिमा आश्रित रहेकोमा सो दर अहिले घटेर ६०.४ प्रतिशतमा झरेको छ । कृषिमा आधारित जनसंख्या पलायनको असर मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा यस क्षेत्रले पुर्याउने योगदानमा पनि देखिएको छ । आर्थिक सर्वेक्षण २०८०-८१ को तथ्यांकअनुसार जिडिपीमा कृषि क्षेत्रको योगदान २४.९ प्रतिशत रहेको छ । गाउँलाई अहिले कस्तो छ त ? देशमा केही भएन भनेर हामी सामाजिक सञ्जालदेखि सार्वजनिक ठाउँहरूमा नेताहरूलाई टोकसो गरिरहेका छौँ । प्रश्न उठाइरहेका छौँ । के गाउँमा केही भएकै छैन कि यो एक-डेढ दशकमा हाम्रा प्राथमिकताहरू फेरिएका हुन् ? मुलुक संघीयतामा गइसकेपछि बलियो स्थानीय तहको सरकार निर्माण भएपछि गाउँमा विकासका काम धेरै भएका पनि छन् । गाउँ–गाउँमा विकास त पुगेको छ । तर, अहिले दिनप्रति दिन गाउँ छोड्नेको संख्या बढ्दो छ । गाउँमा बजेट पुगेको छ तर मान्छे सहर छिरेको छ । वैदेशिक रोजगारी र सहर मोहले गाउँ रित्तियो । सामाजिक, सांस्कृतिक र पारिवारिक विचलनले सन्नाटा छायो । दक्ष जनशक्तिले भित्र्याएको रेमिटेन्सले बलेको छ चुलो । हो, देशमा रोजगारीका अवसर कम छन् । स्वरोजगारमूलक व्यवसायमा समेत सन्तुष्ट छैनन् लगानीकर्ता । खाडी नपुगेसम्म बिहान–बेलुकाको छाक टर्दैन । बिदेसिएको एक जवान उमेर नघर्केसम्म घर फर्कंदैन । अधिकांश बाध्यताले बिदेसिएका छन् भने विकसित देशको सुख, सुविधा देखेर पनि हजारौँ युवा उतै आकर्षित भइरहेका छन् । त्यसैले गाउँ रित्तिएका छन् । सहर र परदेशले गाउँलाई परनिर्भरतातर्फ धकेलिरहेको छ । गाउँमा सहरिया भौतिक विकास र सुविधा पुगेको छ । तर, गाउँको अभौतिक पहिचान, सभ्यता र सम्पदा गुम्दै गएको छ । विशेष गरी हिमाली र पहाडी क्षेत्रमा विकास र मानिसबीच बेजोडको लुकामारी छ । विकास नहुँदा मानिसको चहलपहल गाउँ-बस्तीमा बाक्लो थियो । गाउँमा सडक-पुलपुलेसा बने, बिजुली र सञ्चार सुविधा घर–घरमा पुगे, टोल–टोलमा खानेपानीको पहुँचदेखि विद्यालय र स्वास्थ्य चौकीहरू थपिएका छन्, धुले सडकहरू स्तरोन्नति हुँदैछन् तर उपभोग गर्ने मानिस पातलिए । कच्ची घरलाई जस्तापाता र सिमेन्टका घरले विस्थापन गरे । ठाउँ–ठाउँमा विद्युत्का पावर हाउस बने । विकासका सूचकहरू सकारात्मक बन्दै छन् । तर विडम्बना, गाउँ-बस्तीमा पूर्वा