काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको बजेट र मौद्रिक नीतिमा गरिएका नीतिगत व्यवस्थाको प्रभाव अहिले सेयर बजारमा देखिन सुरु भएको छ । आर्थिक वर्ष सुरु भएको दुई साता नपुग्दै सेयर बजार तीन हजार विन्दुमा पुगेको छ । लामो समयदेखि नेप्सेले तीन हजार विन्दु पार गर्न संघर्ष गर्दै आएको छ । यसअघि २०७८ भदौ १३ मा नेप्से हालसम्मकै उच्च ३१९८ विन्दुमा पुगेको थियो । त्यसपछि ओरालो लागेको बजार मंगलबार ३००२.०७ विन्दुमा पुगेको हो । कारोबारकै क्रममा मंगलबार १२ बजेर १६ मिनेटमा नेप्से ३०२८ विन्दुसम्म पुगेको थियो । बजार बन्दा हुँदा घटेर तीन हजार २ विन्दुमा कायम भएको हो । चालु बजेट र मौद्रिक नीति सेयर बजार बढाउने गरी हदैसम्म लचिलो बनेका थिए । यसमा पनि मौद्रिक नीति अझै खुकुलो बनेको छ । सम्भवतः यसैको प्रभावले बजार बढ्न सुरु भएको हो । धितोपत्र बोर्डका पूर्व कार्यकारी निर्देशक निरज गिरी अहिले सेयर बजारमा उत्साह सुरु भएको जनाउँदै धेरै हौसिने अवस्था भने नभएको बताउँछन् । मौद्रिक नीतिले बैंकिङ क्षेत्र हुँदै सेयर बजारसम्मलाई सहज नीति लिएका कारण उत्साह आएको उनले बताए । ‘आधार बलियो भइनसकेको अवस्थामा हौसिन पर्ने अवस्था आइसकेको छैन । अहिले आधार हेर्दा बलियो कम्पनीहरूको सेयर बढेको अवस्था छैन । ‘लो क्याप’ कम्पनीहरूको सेयर मूल्य बढ्दा लगानीकर्ता सजग भएर लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ,’ उनले भने । अहिले अर्थतन्त्र लयमा गइहालेको संकेत आइनसकेका कारण सेयर बजारमा जोसिने अवस्था नरहेको उनको भनाइ छ । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकाल भने अहिलेको तीन हजार विन्दु बन्नमा धेरै आधारस्तम्भ तयार भइसकेको बताउँछन् । त्यसकारण पुँजी बजार अब थप उचाइमा पुग्ने उनको विश्वास छ । उनले भने, ‘पुँजी बजारका लागि बजेट हुँदै मौद्रिक नीतिमा पनि नीतिगत आधारहरू खडा भएका छन् । मौद्रिक नीति पुँजी बजारमैत्री हुँदा अहिले राम्रो अवस्था आएको हो ।’ अहिलेको अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा प्रशस्त तरलता भएका कारण लगानीका लागि सहज परिस्थिति रहेको ढकाल बताउँछन् । यसले लगानीकर्ताको मनोबल पनि बढिरहेको उनको भनाइ छ । ‘मौद्रिक नीतिपछि लगानीकर्ताको मनोबल बढेको छ । हामी डराउनुपर्ने अवस्था छैन । तीन हजार पार गर्न बजारलाई गाह्रो परिरहेकोमा अब भने नयाँ उचाइमा पुग्छ,’ उनले भने । सेयर बजार विश्लेषक भरतबहादुर थापा बैंकिङ क्षेत्र सुधार हुँदै गएमा सेयर बजार थप उचाइमा पुग्ने सम्भावना औंल्याउँछन् । यद्यपि, अहिले नै यसै भन्न नसकिने भने उनको भनाइ छ । मौद्रिक नीतिमा संशोधन हुन सक्ने जोखिम औंल्याउँदै उनले यदि संशोधन भएर फेरि कडा नीति आइहाल्यो भने सेयर बजार बलियो बन्न नपाउने बताए । तर, अहिलेकै नीतिमा राष्ट्र बैंक स्थिर रहने हो भने सेयर बजारले नयाँ उचाइ छुन सक्ने उनको बुझाइ छ । बैंकिङ क्षेत्रले सेयर बजारलाई नेतृत्व गर्नुपर्ने भन्दै उनले त्यो क्षेत्रको सुधारको खाँचो सेयर बजारले खोजिरहेको बताए । लगानी योग्य रकम पर्याप्त रहेको र ब्याजदर न्यून रहेको अहिलेको अवस्थामा सेयर बजारमैत्री समय रहेको भन्न मिल्ने थापाको भनाइ छ । उनले भने, ‘विगतमा लामो समय घटेर अहिले बजार बढेको हो । यसलाई साइक्लिकल फ्याक्टरको रुपमा बुझ्न सकिन्छ ।’ सेयर बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूको वित्तीय विवरण सुखद् नभएकाले लगानीकर्ताका लागि त्यो चिन्ताको विषय भएको थापा बताउँछन् । ती कम्पनीहरूको अवस्था सुधार हुँदा पनि सेयर बजारलाई बढ्न र उचाइ छुन बल पुग्ने उनको भनाइ छ । सेयर बजारका अन्य जानकारहरू पनि अहिले कम्पनीले जति पनि कर्जा लिन सक्ने व्यवस्थाका कारण सेयर बजारमा उत्साह मिलेको बताउँछन् । साथै समग्रमा बैं