प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सोमबार भूकम्पबाट अधिक प्रभावित र क्षतिग्रस्त सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको निरीक्षण गरेका छन्। यस क्रममा उनले काठमाडौंको साँखु,भक्तपुर र सिन्धुपाल्चोकका मेलम्ची,चौतारा,लिस्ती,तातोपानी लगायतको हवाई निरीक्षण समेत गरेका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको सदरमुकाम चौतारा र लिस्तीकोटमा अवतरण गरी जिल्लामा भूकम्पबाट भएको क्षतिको विवरण लिनुका साथै उद्वार र राहत कार्यको जानकारी लिएका थिए। उनले लिस्तीकोटमा भूकम्प पीडित नागरिकहरुसँग कुराकानी गर्दै यस प्राकृतिक विपत्तिमा परेकालाई राहत,पुनस्थापन र पुननिर्माणको चरणसम्म सघाएर सुरक्षित बनाउने जिम्मा सरकारले लिने ढाडस पनि दिएका छन्। विलम्ब र पक्षपात नहोस प्रधानमन्त्री कोइरालाले सिन्धुपाल्चोकका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णप्रसाद ज्ञवालीबाट जिल्लाको अवस्थाको बारेमा जानकारी लिँदै राहतमा कुनै पक्षपात नगर्न आदेश दिएका छन्। जिल्लामा भूकम्पले सर्वाधिक क्षति पुर्याएको जानकारी पाएपछि प्रधानमन्त्री कोइरालाले राहत वितरणमा कुनै पक्षपात नगर्न निर्देशन दिएका हुन्। उनले पीडित र प्रभावितहरुले प्राथमिकता पाउनुपर्ने कुरालाई ध्यानमा राख्दै निश्पक्ष तबरले न्यायोचित रुपमा राहत सामग्री वितरण गर्न निर्देशन दिए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले राहत संकलनमा परेको समस्या विस्तार गर्दै भने,‘भूकम्प आएपछि राजधानी लगायतका धेरै स्थानमा पसल बन्द भए। राहत जुटाउन यसकारण समस्या भइरहेको छ। यही जुटाउन त यस्तो समस्या छ,बाहिरबाट जुटाएर ल्याउन पनि त्यतिकै समस्या होला। बाहिरबाट पनि हामीलाई चाहिने जति आएको छैन। राहत सामान आउने वित्तिकै प्रभावित क्षेत्रमा पठाउने व्यवस्था मिलाउनु होला।’ सो अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले उद्धार कार्यमा आएको कठिनाई बारेमा भने,‘हामीकहाँ यस्तो विपत्तिमा काम गर्ने संस्थाहरु नभएकोले समस्या देखिएको हो। लोकतान्त्रिक पद्धतिलाई निर्वाध रूपमा विकास हुन दिएको भए संस्थाहरुको विकास हुन्थ्यो तर हाम्रो दूर्भाग्य त्यसो हुन दिइएन। सधै तदर्थवाद र झगडामा नै हाम्रो समय वित्यो।’ भूकम्प प्रभावित सबै क्षेत्रमा राहत सामग्रीको माग भएको उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने,‘सबैतिर पालको माग भएको छ। आज पश्चिम बंगालबाट १ लाख थान आउँदैछ। त्यो आइपुग्नासाथ केही राहत हुन्छ,’ प्रधानमन्त्री कोइरालाले सरकारले घोषणा राहत पनि अविलम्ब पीडितसमक्ष पुर्याउन निर्देशन दिए। उनले मृतकको परिवारलाई १ लाख सहयोग र मृतकको दाहसंस्कार र काजक्रियाको निमित्त छुट्याइएको ४० हजार रूपैयाँ छिटो पठाउने व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएका छन्। लिस्तीकोटमा प्रधानमन्त्री भूकम्प पीडितहरुको दुःखमा साथ दिन प्रधानमन्त्री कोइराला सिन्धुपाल्चोकको दुर्गम गाँउ लिस्तीकोट पनि पुगेका छन्। अधिकांश आवासीय भवन,विद्यालय,स्वास्थ्य चौकी,गुम्वा लगायतका सांकृतिक र धार्मिक महत्वका सम्पदाहरू क्षतिग्रस्त भएको यस गाँउको भूभागमा चिरा परेको छ। सो अवसरमा क्षतिग्रस्त लिस्ती उग्रचण्डी माध्यमिक विद्यालयको प्राङ्गणमा भेला भएका भूकम्प पीडित स्थानीयहरुसँग प्रधानमन्त्री कोइरालाले यस भूकम्पले सबैलाई दुखित् बनाएको बताए। उनले आफू बस्ने निवास पनि चर्किएको बताए। भेला भएका स्थानीयहरूसँग उनले क्षतिग्रस्त भवनहरु र सार्वजनिक भौतिक संरचना निर्माणको लागि सरकारले अल्पकालिन र दीर्घकालिन योजना तयार पारिरहेको बताए। ‘साना भवन बनाउनेलाई आर्थिक सहयोग दिने र ठूला बनाउनेलाई सहुलियतमा कर्जा लिने व्यवस्था हुँदैछ।अब भूकम्पले क्षति नहुने भवन निर्माण गरिने व्यवस्था हुनेछ।’ उनले जिल्लाका ९० प्रतिशत घरहरू क्षतिग्रस