भैरहवा– लुम्बिनी प्रदेशमा बाघको संख्या १ सय ५० वटा रहेको तथ्यांक सार्वजनिक भएको छ । चार वर्षअघि अर्थात् २०७८ मंसिरमा भएको गणनाअनुसार नेपालमा कुल बाघको संख्या तीन सय ५५ हुँदा लुम्बिनीमा मात्रै डेढ सय रहेको तथ्यांक सार्वजनिक गरिएको हो । अघिल्लो गणनामा १२० बाघ थपिएका थिए । बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा एक सय २५ तथा बाँके राष्ट्रिय निकुञ्जमा २५ गरी लुम्बिनी प्रदेशमा मात्रै डेढ सय बाघ रहेका छन् । लुम्बिनीमा सबैभन्दा बढी बाघ हुँदा बागमतीको चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा एक सय २८ वटा छन् । त्यसैगरी मधेस प्रदेशको पर्सा वन्यजन्तु आरक्षमा ४१ तथा सुदूर पश्चिम प्रदेशको शुक्लाफाटँमा ३६ बाघ रहेका छन् । यो सबै बाघको तथ्यांक गणना भएको वर्षको हो । नेपालमा प्रत्येक चार–चार वर्षमा बाघको गणना हुने गरेको छ । यो वर्ष गणना भएको चार वर्ष पुग्दै छ । तत्कालीन समय बाघ गणनामा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागले टाइगर एन्ड प्रे बेस मनिटरिङ प्रोटोकल, २०१७ ले निर्दिष्ट गरेअनुसार क्यामेरा ट्रयापिङ र अकुपेन्सी सर्भे विधि अपनाएर गरेका थिए । बाघको संख्या तीन सय ५५ पुगेसँगै नेपालले सन् २०२२ सम्म संख्या दोब्बर बनाउन गरेको संकल्प पनि पूरा भएको छ । नेपालले सन् २०१० मा रुसको सेन्ट पिटर्सवर्गमा आयोजित कार्यक्रममा दोब्बर बाघ संख्या बनाउने संकल्प गरेको थियो । नेपालले यो लक्ष्य सन् २०१८ को गणनामा झन्डै हासिल गरेको थियो । सन् २०१० नेपालमा एक सय २१ बाघ थिए, सन् २०१३ को गणनामा १९८ पुगेको थियो भने सन् २०१८ मा बाघको संख्या दुई सय ३५ पुगेको थियो । सन् २०१८ को गणनामा चितवनमा ९३, बर्दियामा ८७, बाँकेमा २१, पर्सामा १८ र शुक्लाफाँटामा १६ वटा बाघ पाइएको थियो । नेपालबाहेक भारत, चीन, भुटान, रुस, बंगलादेश, भियतनाम, म्यानमार, मलेसिया, इन्डोनेसिया,थाइल्यान्ड र लाओसमा पाटे बाघ पाइन्छन् । नेपालमा बाघको संख्या बढेसँगै यिनको व्यवस्थापन, मानव वन्यजन्तु द्वन्द्व न्यूनीकरण,बासस्थान सुधारलगायत अन्य विविध विषय चुनौती बनेका छन् । मध्यवर्ती क्षेत्रका मानिस घाँस दाउरा, निहुरो टिप्न र गाइभैंसी चराउन जाने क्रममा सामुदायिक वनभित्रै बाघको आक्रमणमा पर्ने गरेका छन् । उनीहरूलाई जंगल जाने वातावरण नबनाउनका लागि सरकारले वैकल्पिक उपाय व्यवस्था मिलाउने किसिमका कार्यक्रम आवश्यक देखिएको छ । नेपालमा बाघ गणना हुँदा सन् १९९५ मा ९८, सन् २००० मा एक सय ९, सन् २००५ मा एक सय २६, सन् २००९ मा एक सय २१, सन् २०१३ मा एक सय ९८, २०१८ मा दुई सय ३५ र अन्तिम पटक २०२२ को गणनाअनुसार नेपालमा बाघको संख्या तीन सय ५५ पुगेको छ । पाटे बाघ विश्वका १३ देशमा पाइन्छ । बाघको खाना, आहारा र वासस्थानको उचित व्यवस्थापन एवं चोरी सिकारी नियन्त्रण प्रयासका कारण नेपाल बाघ संरक्षणमा सफल भइरहेको र बाघको संख्या समेत बढ्दै गएको छ । बाघको संख्या त बढेको छ । तर, बढेका बाघसँगै आहारा, बासस्थान, पोषिलो घाँस र पानी पोखरीको व्यवस्थापनमा ध्यान दिन नसके बढेको संख्यालाई कायम राख्न चुनौती थपिने चार दशकदेखि बाघ संरक्षण अभियानमा सक्रिय बर्दिया निकुञ्जका पूर्वप्रमुख संरक्षण अधिकृत रमेश थापाले बताए । ‘बाघको संख्या बढ्दै जानुले एकातर्फ हामी संरक्षणकर्मी खुसीका साथै चिन्तित पनि छौं । अब बाघको व्यवस्थापनमा ध्यान नदिए यसको संख्या के हुने हो भन्ने हो,’ थापाले भने । बाघका लागि आहारा, पानी र बासस्थानको व्यवस्थापन गर्न सके मानव र बाघबीचको द्वन्द धेरै कम गर्न सकिने थापा औंल्याउँछन् । ‘बाघ बढेसँगै बासस्थान अभाव हुन्छ । त्यस अवस्थामा बाघ–बाघबीच नै द्वन्द्व हुन्छ र पराजित बाघ नयाँ गन्तव्य र आहार