गत साता आएको विनाशकारी भूकम्पवाट महालक्ष्मी नगरपालिकाभित्र मात्र करिब दुई हजारको सङ्ख्यामा घर नष्ट भएको प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ। उक्त क्षेत्रमा रहेका लामाटार, लुभू, सिद्धिपुर, टीकाथली र इमाडोल गाविसलाई समेटेर हालै मात्र नगरपालिका घोषणा गरिएको थियो। भूकम्पबाट सो क्षेत्रलाई अत्यधिक क्षति पु¥याएको स्थानीयवासी प्रदिपमर्दन केसीले बताए। उक्त नगरपालिकाभित्र पर्ने इमाडोलमा पूर्णरुपमा ८३ वटा घर ध्वस्त भएका छन् भने १५ वटालाई आंशिक रुपमा क्षति गराएको अनुमान गरिएको छ। सो क्षेत्रमा जनगणना विसं २०६८ को तथ्याङ्कअनुसार छ हजार ८९८ वटा घरधुरी सङ्ख्या रहेको छ। त्यहाँको कुल जनसङ्ख्या करिब २७ हजारमध्ये १३ हजार ९१३ पुरुष छन् भने १३ हजार ४१४ महिला रहेका छन्। यसैगरी, लामाटारमा ३०० घर पूर्णरुपमा ध्वस्त भएका छन् भने आंशिक रुपमा १५० वटालाई क्षति पुर्याएको छ। उक्त क्षेत्रमा कुल एक हजार ५७९ घरधुरीको सङ्ख्या रहेका छन्। त्यहाँको कुल जनसङ्ख्यामध्ये चार हजार ७१ पुरुष र चार हजार ११६ महिला बसोवास गर्ने गर्दछन्। लुभू क्षेत्रमा १५० घर ध्वस्त भएका छन् भने जम्मा ५० को हाराहारीमा घर आंशिक क्षति पुगेको छ। सो क्षेत्रमा बसोवास गर्ने कुल जनसङ्ख्यामध्ये पाँच हजार १२६ पुरुष र पाँच हजार २४८ महिला रहेका छन्। यस्तै, सिद्धिपुरमा भूकम्पबाट २५० वटा घर पूर्णरुपमा नष्ट भएका छन् भने ३०० घरलाई आंशिक क्षति पुर्याएको छ। सो क्षेत्रमा एक हजार ४८४ घरधुरी रहेको तथ्याङ्क छ। कुल जनसङ्ख्यामध्ये दुई हजार ८८८ पुरुष र तीन हजार २५९ महिला जनसङ्ख्या रहेका छन्। यस्तै, टीकाथलीमा ५५ वटा घरलाई पूर्णरुपमा ध्वस्त गराएको छ भने ३८५ वटा आंशिक रुपमा क्षति भएको छ । सो क्षेत्रमा कुल दुई हजार ४२४ घरधुरी रहेका छन्। कुल जनसङ्ख्यामध्ये पाँच हजार ७२ पुरुष र पाँच हजार ६४ महिला रहेको तथ्याङ्कले देखाएको छ। उक्त नगरपालिकाभित्र करिब ६० हजारको हाराहारीमा जनसङ्ख्या बसोवास गर्दछन्। सो क्षेत्रमा भूकम्पमा परेर घरवारविहीन बनेकाले उचित राहत पाउन नसकेको गुनासासमेत आइरहेका छन् । खासगरी लामाटारको माथिल्लो भू–भाग लाकुरीभञ्ज्याङका बासिन्दा यसबाट पीडित रहेको स्थानीयवासीले बताएका छन् । उक्त क्षेत्रमा प्रायः सबै तामाङ समुदायका मानिसको बसोवास रहेको स्थानीय महेश खड्काले बताए। खाद्यान्नभन्दा पनि अधिकांश स्थानीयवासीले बस्नका लागि पालकै आवश्यक रहेको बताएका छन्। उक्त नगरपालिकाभित्र गत साता गएको भूकम्पमा परेर २७ जनाले ज्यान गुमाएका छन् भने सयौँको सङ्ख्यामा घाइते भएका जिल्ला प्रशासन कार्यालय ललितपुरले जनाएको छ। यसैगरी राहत वितरण कार्यलाई समेत तीव्र बनाइएको जनाएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-05-04 16:52:22