भूकम्प आएको १० दिन वितिसक्यो। तर, पनि सानातिना धक्काहरुको सामना गरिरहनुपरेको छ। पृथ्वीमा भन्दा ठूला भूकम्प त मानिसका मनमा गएका छन्। अझैपनि धेरैले भूकम्पको डरबाट आफूलाई समाल्न सकेका छैनन्। मानिसलाई फेरि पनि भूकम्प जान्छ कि भन्ने त्रास भइरहन्छ। सेतोपाटीले भूकम्प पछि मान्छेहरुलाई परेको मानसिक आघात कस्तो हुन्छ भनेर केही मनोचिकित्सकसँग कुरा गरेको छ। उनिहरुका अनुसार, ठूलो भूकम्प आएपछि संसारका सबै ठाउँका मानिसहरूको मनमा यस्ता आघात हुने गर्छन्। धेरैजसो मानिसको मनबाट यस्तो डर केही दिनमा जान्छ। कसैको भने नजान पनि सक्छ त्यसबेला मनोपरामर्शदाता कहाँ जान सकिने सल्लाह उनीहरुले दिएका छन्। हामीले, पाटन अस्पतालका मानसिक रोग विभाग प्रमुख तथा पाटन एकेडेमी अफ हेल्थ साइन्सका सहप्राध्यापक रवि शाक्य, किष्ट कलेजका उपप्रध्यापक तथा मनोचिकित्सक प्रभाकर पोखरेल र मनोचिकित्सक अरुण कुँवरसँग गरेका थियौँ। उनीहरुका अनुसार धेरैजसो मानिसहरुमा भूकम्पले पारेको मानसिक आघातका लक्षणहरु शारीरिक र भावनात्मक लक्षणहरु देखा पर्छन्। भूकम्प पछि हुने मानसिक समस्याका लक्षणहरु १. टाउको दुख्ने २. पेट दुख्ने, ३. भोक नलाग्ने, २. शरीर काम्ने, ३. निद्रा नलाग्ने, ४. आँखा धमिलो हुने ५. झस्कीने भूकम्प पछि हुने मानसिक आघात हुँदा यस्ता लक्षणहरु देखिने गर्छन्। जस्ले गर्दा भूकम्प आइरहेको जस्तो हुने, आउँछ कि भनेर डर लाग्ने, भाग्न नपाइएला भनेर चिन्ता लाग्ने, निद्रा नपर्ने हुन्छ। यस्तो अवस्था धेरै जसोलाई हुन सक्छ। मनोचिकित्सकहरुका अनुसार, यस्ता लक्षणहरु सामान्य हुन्। परिवार र साथिभाइ संगै बस्ने अनुभव आदान प्रदान गर्ने, आफ्ना समस्या अभिव्यक्त गर्ने हो भने केही दिनमा आफै ठीक हुन्छ। तर, महाभूकम्पले धनजनको क्षति धेरै गराएको हुन्छ। आफ्नो घरपरिवारमा भएको क्षति र वरिपरि भएका विभत्सघटना देख्ने केही मानिसलाई भने अलि धेरै मानसिक आघात पनि पर्न सक्छ। सामान्य मानिसलाई पनि लामो समयसम्म भूकम्पको त्रास हुने त्यसको डरबाट निस्कन नसक्ने हुन सक्छ। जस्तो : १ डर लागिरहने २ मन दुःखी भैरहने ३ चक्कर आइरहने,जतिखेरै भूकम्प गएको जस्तो लागेर डर लाग्ने ४ टाउको हल्लेको जस्तो हुने ५ नर्भस भैहरने ६ नराम्रो हुन्छ जस्तो लाग्ने ७ आफ्नो दैनिक काम गर्न नसक्ने ८ रून मन लाग्ने ९, भूकम्पको झल्को आउने, १० नराम्रा सपना देखिइरहने यस्ता लक्षण देखिँदा भने मनोचिकित्सकको परामर्श लिन जानुपर्ने उनिहरुले सल्लाह दिएका छन्। यस्तो मानसिक आघातका बेला कसैलाई परामर्शले नै ठिक हुन सक्छ भने अलि बढी हुनेले डाक्टरको सल्लाहमा औषधी लिन पनि सक्छन्। यस्तो बेला निद लाग्ने र डर नलाग्ने सामान्य औषधीहरु डाक्टरले दिनसक्छन्। बच्चाहरुमा पनि भूकम्प पछिको मानसिक आघात धेरै पर्छ। उनीहरुलाई पनि टाउको दुख्ने, रिसाइरहने, झर्किने, वाकवाकी लाग्ने आत्तिने एकै ठाउँमा नबस्ने जस्ता लक्षण देखा पर्छन्। बच्चाहरुमा यस्ता लक्षण देखिन थालेपछि ठूलो मान्छे नजिक बसिदिनुपर्छ। उनीहरुको अघि अभिभावक डराउन हुँदैन र सकेसम्म सुरक्षित महसुस गराउनुपर्छ। बच्चालाई अलि बढि नै आघात परेका लक्षण देखिएमा मनोचिकित्सककहाँ लैजान डाक्टरहरुले सुझाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-05-05 19:34:20