वीरगन्ज– नेपालकै पहिलो ठूलो आहारपूरक (फुड सप्लिमेन्ट्री) उद्योग समस्यामा परेको छ । वीरगन्ज–पथलैया औद्योगिक करिडोरको परवानीपुरमा ४० करोड लागतमा स्थापना भएको जयश्री हेल्थकेयर राज्यको नीतिगत अस्पष्टताका कारण बन्द हुने अवस्थामा पुगेको हो । राज्यको नियामक अराजकता, संस्थागत कमजोरी, न्यायालयको आदेशको अवहेलना र बजारमा विदेशी आयातको अनियन्त्रित अभ्यासका कारण यो उद्योग संकटमा परेको हो । उद्योग सञ्चालक साकेत क्यालका अनुसार जयश्री असल उत्पादन अभ्यास (जीएमपी) प्रमाणित उद्योग हो । यसले स्वास्थ्यवर्द्धक आहारपूरक उत्पादन गर्दै आएको छ । राज्यकै एउटा निकायबाट अनुमति लिएर गरिएको उत्पादनलाई अर्को निकायले आफू अनुकूल व्याख्या गरेर संकटमा पारेको उनले आरोप लगाए । कम्पनीले कृषि मन्त्रालय अन्तर्गतको खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागबाट अनुज्ञापत्र प्राप्त गरेर आहार पोषक उत्पादन शुरु गरेको थियो । तर, उद्योगको उत्पादन बिक्रीवितरणमा भने औषधि व्यवस्था विभाग बाधक बनेको छ । विभागले आहार पोषक वस्तुलाई पनि औषधिको रुपमा व्याख्या गरेर बिक्री नगर्न औषधि पसलहरुलाई निर्देशन दिएको क्यालको आरोप छ । उद्योगले २०८१ भदौमा अनुज्ञापत्र लिएर उत्पादन शुरु गरेको थियो । सञ्चालक क्याल भन्छन्, ‘नियम नमान्नेहरूमाथि कारबाही नगर्ने र नियम पालना गर्नेमाथि दमन गर्ने दोहोरो सरकारी मापदण्डका कारण यो उद्योग संकटमा परेको हो । नियामक निकायको गलत मनसाय, अदालतको आदेशको उल्लंघन र बजार अनुगमनको सुस्तताले यो उद्योगलाई धराशायी बनाइएको छ ।’ कम्पनीका अनुसार विभागले फुड सप्लिमेन्ट उत्पादनलाई औषधिको रूपमा व्याख्या गर्दै फार्मेसीहरूलाई बिक्रीमा रोक लगाएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालय र विभागले सार्वजनिक वक्तव्य जारी गरेर उद्योग सञ्चालनमा हतोत्साहित बनाएको क्यालले बताए । विभागले आहारपूरक वस्तुको कच्चा पदार्थ आयात, उत्पादित वस्तु बिक्रीवितरण लगायतका विषयमा समस्या सिर्जना गरेपछि क्यालले कानुनी उपचार खोज्दै अदालतमा रिट दायर गरेका थिए । सर्वोच्चले फुड सप्लिमेन्टलाई औषधिको रूपमा हेर्न नपर्ने आदेश दिए पनि मन्त्रालय र विभागले आदेशको उल्लंघन गरेको सञ्चालक क्यालको गुनासो छ । पाटन उच्च अदालतबाट स्थगन आदेश जारी गरिए पनि खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग तथा अन्य निकायहरूले यसमा पनि अमान्य व्यवहार गरिरहेको कम्पनीको आरोप छ । नेपालमा आहारपूरक खाद्य पदार्थको दर्ता, आयात र बिक्रीवितरणमा सरकारी निकायहरूबीच समन्वय अभाव र क्षेत्राधिकारको विवादले समस्या निम्ताएको छ । एक सरकारी निकायले आहारपूरक खाद्य पदार्थलाई स्वीकृति दिने तर अर्को निकायले त्यसलाई औषधीजन्य पदार्थ भनी आयात र बिक्रीमा रोक लगाउने प्रवृत्तिले व्यवसायी मारमा परेका छन् । दुई सरकारी निकायबीचको समन्वय अभाव तथा स्वार्थ, द्वन्द्व वा टकरावको कारणले रिट निवेदक फर्मले प्राप्त गरेको इजाजतबमोजिम व्यापार–व्यवसाय गर्न अवरोध हुन पुगेको विषयलाई गम्भीर रूपमा लिएको उच्च अदालत पाटनका न्यायाधीश अब्दुल अजिज मुसलमान र रमेशकुमार पोखरेलले गरेको आदेशमा उल्लेख छ । कानुनबमोजिम व्यापार–व्यवसाय गर्न पाउने व्यक्तिको हकको प्रत्याभूतिका लागि दुई सरकारी निकायले समन्वय गरी निष्पक्ष र स्वतन्त्र विज्ञ टोलीबाट रिट निवेदकले आयात गरी बिक्रीवितरण गरेका उत्पादन आहारपूरक खाद्य पदार्थ हो वा औषधीजन्य पदार्थ हो भन्ने यथाशीघ्र यकिन गरी निष्कर्षमा पुग्न बाञ्छनीय हुने धारणा इजलासले व्यक्त गरेको छ । यस्तै, सर्वोच्च अदालतले २०८१ माघ ३ मा न्यायाधीश नृपध्वज निरौला र तिलप्रसाद श्रेष्ठको संयुक्त इजलासबाट आहारपूरक पदार्थ मानिस