केही वर्षदेखि खुम्चिएको वैदेशिक व्यापार गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा केही फुकेको छ । यो वर्ष कुल २० खर्ब ८१ अर्बको व्यापार पुग्दा आयात र निर्यात दुवै बढेका छन् । सरकारले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार गत आवमा २ खर्ब ७७ अर्ब रुपैयाँबराबरको वस्तु निर्यात भएर कीर्तिमान कायम भएको छ । निर्यात व्यापार ८२ प्रतिशतले बढाउनुमा भटमासको तेल हावी बनेको छ । यो तेलको निकासी मात्र १ खर्ब ६ अर्ब ७९ करोड पुगेको छ । यस्तै १२ अर्ब ३२ करोडको सनफ्लावर र पाम आयलसमेतको हिस्सा जोड्दा कुल निकासीमा ४३.८६ प्रतिशत तेलजन्य वस्तुको हुन पुगेको छ । तेलजन्य पदार्थबाहेक नेपालबाट निकासी हुने मूल्य अभिवृद्धिजन्य वस्तुको वृद्धिदर उत्साहजनक छैन । गलैँचा, पस्मिना, तयारी पोसाक, फेल्ट, धागोलगायत र अन्य कृषिजन्य वस्तुको निकासी अघिल्ला वर्षकै हाराहारीमा छ । अर्कातिर गत वर्ष १८ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँबराबरको वस्तु आयात भएको छ । वैदेशिक व्यापार वृद्धि हुँदा व्यापार घाटा पनि १५ खर्ब २७ अर्ब पुगेको छ । आयात १३.२५ प्रतिशतले बढ्दा निर्यात करिब ८२ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । तर, निर्यातको हिस्सा सानो भएकाले व्यापार घाटा ६ प्रतिशतले बढ्न पुगेको छ । कुल वैदेशिक व्यापार भने १९.२४ प्रतिशतले बढेको छ । खासमा वर्षौंदेखिको वैदेशिक व्यापार हेर्दा गत आवको वैदेशिक व्यापारलाई सुधार आएको वर्षका रूपमा मान्न सकिन्छ । कोभिड महामारीपछिको एकाध वर्षबाहेक अन्य वर्षहरूमा वैदेशिक व्यापार खुम्चिएर गएको थियो । निर्यात व्यापार मात्र होइन, आयात पनि खासै बढ्न सकेको थिएन । यसबीचका कुनै वर्ष आयात ऋणात्मक पनि बन्न पुगेको थियो । आयात बढ्नुलाई खासै राम्रो मान्न सकिँदैन । त्यसमा पनि उपभोगमा आधारित आयात कुनै पनि देशका लागि राम्रो पक्ष होइन । औद्योगिक उत्पादन बढाउन सहयोग पुग्ने वस्तु वा कच्चा पदार्थको आयात बढे मात्र त्यसलाई केही हदमा राम्रो मान्न सकिन्छ । तर, पछिल्ला केही वर्षदेखि हाम्रो अर्थतन्त्र सुस्त बनेको छ । आन्तरिक उत्पादनदेखि उपभोगसम्मको चक्र खलबलिएका कारण सुस्त अर्थतन्त्रमा सुधार आएको छैन । यस्तोमा आयात बढ्नु भनेको आन्तरिक माग बढेको संकेत हो । आन्तरिक माग बढ्यो भने आन्तरिक उत्पादन पनि क्रमश: वृद्धि हुँदै जानेछ र सुस्त अर्थतन्त्र चलायमान बन्नेछ । अहिले सुरुमा हामीलाई जसरी भए पनि अर्थतन्त्रलाई सुधारमा ल्याउनु छ । त्यसैले आयात बढ्ने र व्यापार घाटामा वृद्धि हुँदा पनि राम्रो मान्नुपर्ने अवस्था आएको हो । गत वर्षको अर्को राम्रो पक्ष कीर्तिमानी निर्यात हुनु हो । हाम्रो इतिहासमै अहिलेसम्म २ खर्ब हाराहारीको निर्यातको आँकडा पुगेको छ । त्यो पनि एक वर्ष मात्र । अधिकांश वर्षको हाम्रो निर्यात डेढ खर्ब हाराहारीको मात्र हो । अहिले पौने ३ खर्ब निर्यात पुगेको छ । यसलाई सुधार मान्न हिचकिचाउनु हुँदैन । निर्यात बढ्नुमा तेलजन्य पदार्थहरूको हिस्सा ठूलो छ । अर्कातिर यिनै तेलजन्य पदार्थ आयातको तथ्यांक निर्यातको भन्दा धेरै छ । यसलाई धेरैले नकारात्मक रूपमा लिएको देखिन्छ । तर, वास्तविकता त्यो होइन । कृषि उपजबाहेक हाम्रा अधिकांश निर्यातजन्य वस्तुका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थ तेलजन्य पदार्थजस्तै विदेशबाट आउने गरेका छन् । स्वदेशी कच्चा पदार्थ प्रयोग गरेर उत्पादन भएका केही वस्तु मात्र हामीले निर्यात गर्न सकेका छौँ । त्यसैले तेलजन्य पदार्थहरूको निर्यातलाई आयातको पनि आँकडा देखाउनुको कुनै अर्थ छैन । हो, हाम्रै मुलुकमा तोरी, भटमास, सनफ्लावरलगायतका वस्तु उत्पादन गरेर त्यसबाट बनाएका वस्तु निर्यात गर्न सकेको भए सुनमा सुगन्ध हुन्थ्यो । त्यसतर्फ न हाम्रो सरकारले कुनै ठोस योज