हाल कुल जडित ऊर्जा क्षमता ३ हजार ५ सय मेगावाट पुग्दै गर्दा बचत विद्युत बिक्री गर्न सकिँदैन कि भन्ने सन्देहबाट मुक्त हुन सकिरहेको छैन । भारतले विद्युत खरिद गर्नेमा कुनै सुनिश्चित नभएकाले विकल्पका रूपमा आन्तरिक खपत वृद्धि गर्नुपर्ने हुन्छ । यसरी विद्युत खपत वृद्धि गर्न निम्न उपायहरू अवलम्वन गर्न सकिन्छ । कृषि: कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ३७ प्रतिशत योगदानसहित ६५ प्रतिशत जनसंख्या आश्रित कृषिक्षेत्रमा जलविद्युतको खपत २ प्रतिशतभन्दा कम रहेकाले उक्त क्षेत्रमा जलविद्युत खपत वृद्धिको यथेष्ट सम्भावना छ । अहिले पनि डिजेलमार्फत पम्पसेट चलाई सिँचाइका लागि पानी तान्ने गरिएकाले कृषि भूमिसम्म प्रसारणलाइन विस्तार, कृषिजन्य वस्तु प्रशोधन, विद्युतबाट सञ्चालन हुने कृषि उपकरणको प्रयोग बढावाका माध्यमबाट कृषिक्षेत्रमा जलविद्युतको खपत वृद्धि गर्न सकिन्छ । घरेलु उद्योग: जसरी धानको सट्टा चामल निर्यात गर्दा धान कुटानी उद्योगले काम पाउँछ, धान कारखानामा काम गर्ने मजदुरले काम पाउँछन्, उद्योगीले आम्दानीबाट राज्यलाई कर बुझाउँदा राजस्व वृद्धि हुन्छ । त्यस्तै चामलको सट्टा पीठो बनाई मिठाई बनाएर प्याकिङ गरी निर्यात गर्र्दा अझ धेरैले रोजगारी प्राप्त गर्नुका साथै मूल्य अभिवृद्धि श्रृखला थप वृद्धि हुन जान्छ । विद्युत आफैँमा कच्चा पदार्थ भएकाले सीधै बिक्री गर्नुको अतिरिक्त आन्तरिक उपयोग वृद्धि गर्न सके समग्र अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्न सक्छ । यसर्थ, विद्युत निर्यातभन्दा आन्तरिक प्रयोगमा जोड दिनुपर्छ । ठूला उद्योगधन्दा: अहिले आयातित पेट्रोलियम पदार्थको सर्वाधिक प्रयोग यातायात क्षेत्रपश्चात् उद्योगधन्दामा हुने गरेको छ । एउटा सिमेन्ट कारखानालाई सामान्यतः २०–२५ मेगावाट विद्युत आवश्यक पर्छ । तर, सिमेन्ट तथा फलामजस्ता इनर्जी इन्टेन्सिव उद्योगले मागबमोजिम विद्युत प्राप्त गर्न सकिरहेका छैनन् । औद्योगिक करिडोरमा मागबमोजिम विद्युत उपलब्ध भए तत्कालै १ हजार मेगावाट विद्युत थप खपत हुन सक्छ । सरकारले उपयुक्त सहजीकरणसहित उत्प्रेरणात्मक कदम चालेमा आगामी तीन वर्षमा थप २ हजार मेगावाट विद्युत उद्योगधन्दामा खपत हुन सक्छ । पछिल्लो समय सिमेन्ट तथा स्टिल उद्योगले विद्युत माग गरिरहेका छन् । २०८१ असारको पहिलो हप्ता विराटनगर तथा वीरगन्जका उद्योगले विद्युत नपाउँदा डिजेलबाट उद्योग चलाएको नजिर छ । डिजेलभन्दा विद्युत प्रयोग गर्दा प्रतियुनिट औसत ५५ रुपियाँ लागत कम पर्ने निजी क्षेत्रले बताएको छ । यसो त औद्योगिक विकास नभएसम्म ऊर्जा खपत बढ्न सक्दैन । तथापि, अहिले जेजति उद्योगधन्दा छन्, ती उद्योगलाई विद्युत उपलब्ध गराउनु अहिलेको आवश्यकता हो । यसर्थ, विद्युतको खपतबाट उद्योगी र नेपाल विद्युत प्राधिकरण लाभान्वित हुने हुँदा विराटनगर, वीरगन्ज, बुटवल, नेपालगन्जलगायतका औद्योगिक कोरिडोर तथा आसपासका क्षेत्रमा के–कति उद्योग सञ्चालनमा छन्, के–कति खपत हुन सक्छ, विस्तृत अध्ययन गर्नुपर्छ । तत्पश्चात् उद्योग परिसरसम्म प्रसारणलाइन निर्माण गरी गुणस्तरीय विद्युत उपलब्ध गराउनुर्छ । विद्युतीय सवारी साधन: अहिले आयातित पेट्रोलियम पदार्थको सबैभन्दा बढी खपत यातायात क्षेत्रमा भइरहेको छ भने उक्त क्षेत्रमा विद्युतको खपत १ प्रतिशतभन्दा कम छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप्पान) ले विद्युतीय सवारी साधन आयातमा लाग्ने भन्सारदरलाई शून्य तुल्याई देशैभर चार्जिङ स्टेसन स्थापना गरेमा आगामी तीन वर्षमा १ हजार मेगावाट विद्युत, सवारी साधनको चार्जिङका लागि मात्रै खपत हुन सक्ने दाबी गरिएको छ । त्यस्तै, नेपाल उद्योग परिसंघले इनर्जी इन्सेन्टि