धनगढी– अत्तरिया–धनगढी मोहनापुल छ लेन सडकमा दुई वटा पुल निर्माण सुरु भएको चार वर्षमा पनि बन्न नसकेको छैन । सो सडकमा पर्ने मोहना र मनहरा खोलाको पुल बजेट अभावको कारणले निर्माण हुन नसकेको महाकाली पुल आयोजना कार्यालयले जनाएको छ । २०७८ देखि निर्माण सुरु गरिएको पुल सुरुमा निर्माण कम्पनीले ढिलो गर्दा र पछिल्लो पटक आवश्यकता भन्दा कम बजेट विनियोजन हुँदा निर्माण अलपत्र परेको हो । त्रिनगर भन्सार नाका पर्ने मोहना खोलामा पुरानो पुलसँगै बन्न लागेको पुलको भौतिक प्रगति ५० प्रतिशत भएको छ । २०७८ माघमा सम्झौता भएर फागुनबाट निर्माण सुरु गरेको राइमाझी कन्ट्रक्सनलाई २०८० जेठसम्म निर्माण सम्पन्न गर्न म्याद दिइएको थियो । तर दोस्रो पटक थप गरिएपनि फाण्डेशन र पाइलको काम मात्रै गरेको छ । १३ करोड ३६ लाखमा सम्झौता भएको सो ठेक्कामा हालसम्म ९ करोड रुपैयाँ भुक्तानी भइसकेको छ । दोस्रो पटक थपिएको म्याद २०८२ चैत २८ गतेसम्म छ । आयोजना कार्यालयका इन्जियिनर सन्तोष चन्दले फाउण्डेशन र पाइल निर्माणको काम सकिएको बताए । सडकलाई ६ लेनमा विस्तार गरिएसँगै मोहना पुल साँघुरो र आयु सकिन लागेको हुनाले सो ठाउँमा नयाँ पुल निर्माण गर्न लागिएको हो । पुल निर्माणमा ढिलाइ हुँदा भारतबाट सामान आयात गर्ने प्रदेशकै मुल नाका रहेको हुँदा ठूला मालबाहक गाडी आउँदा पुरानो पुलमा यातायात जाम हुँदै आएको छ । यसैगरी, मनहरा खोलाको पुल निर्माणका लागि २०७८ माघमै उच्चाकोटी–शनिदेव–साजेन्द्रलाई ८ करोड ५० लाख दुई वर्षमा काम सक्ने गरी ठेक्का दिइएको थियो । गेटामा पर्ने मनहरा खोला निर्माणका लागि दोस्रो पटक म्याद थप गरिएपनि ५५ प्रतिशत मात्रै काम भएको छ । यो पुलको पनि फाउण्डेन र पिलरको काम मात्रै भएको इन्जिनियर चन्दले बताए । उनले दोस्रो पटक थपिएको म्याद आगामी भदौमा सकिएपनि बजेटको कारण चालु आर्थिक वर्षमा सम्पन्न नहुने अवस्था रहेको बताए । सो पुलमा काम गरेवापत् जेभीले तीन लाख रुपैयाँ भुक्तानी लिएको छ भने २०८१/०८२ को कामको डेढ करोड रुपैयाँ भुक्तानी दिन बाँकी रहेको इन्जिनियर चन्दले बताए । उनले सो पुलको लागि चालुआर्थिक वर्षमा अढाई करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको बताउँदै उनले यस वर्ष एक करोडको मात्रै काम हुने बताए । ‘मनहरा पुलको ठेक्का सम्पन्न गर्न तीन करोड रुपैयाँ बजेट अपुग छ,’ उनले भने, ‘ठेकदारले आगामी आर्थिक वर्षमा भुक्तानी पाउने शर्तमा काम गर्न सहमत भएमात्रै यसवर्ष मनहराको पुल सञ्चालन हुन्छ ।’ यसैगरी, मोहना पुलको लागि चालु आर्थिक वर्षमा एक करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएको छ । बजेट भए यसै आर्थिक वर्षमा निर्माण सम्पन्न गर्न सकिने काम मात्रै बाँकी रहेको ईञ्जिनियर चन्दले बताए । ‘दुवै पुलमा माथि स्ल्याब हाल्ने काम मात्रै बाँकी छ,’ उनले भने, ‘बजेट व्यवस्थापन हुन सके यसै आर्थिक वर्षमा पुल सञ्चालन गर्न सकिन्छ । सडक कालो पत्रे गरी अत्तरिया–धनगढी मोहनापुल छ लेन सडक आयोजना कार्यालय खारेज भएको चार वर्ष पुगेको छ । कार्यालय खारेज हुँदा नै पुल निर्माणको ठेक्का लगाइएको भएपनि पुल निर्माण सम्पन्न भएको छैन । पाँच वर्षमा बन्यो सुनी खोला पुल छलेन सडकमै पर्ने गेटास्थित शहिद दशरच चन्द स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालयको दक्षिणतिरको सुनी खोलाको पुल पाँच वर्ष लगाएर बनाइएको छ । आयोजना कार्यालयका अनुसार गत असार मसान्तबाट सो पुल सञ्चालनमा आएको छ । २०७७ कात्तिकमा सो खोलाको पुलको ठेक्का राजेन्द्र निर्माण सेवाले तीन वर्षसम्म योजना अलपत्र छोडेपछि पुल सञ्चालन हुन पाँच वर्ष लागेको थियो । तर, आयोजना कार्यालयले कारबाही गर्ने प्रक्रिया थालेपछि निर्माण कम्पनीले काम गरेको थियो ।