भर्खरै सकिएको आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा घरजग्गा कारोबारबाट ४९ अर्ब ४ करोड ६७ लाख रुपैयाँ राजस्व असुली भएको छ । यो त्यसअघिको आर्थिक वर्षका तुलनामा ७ अर्ब ३ करोड रुपैयाँले धेरै हो भने प्रतिशतका आधारमा हेर्दा झन्डै १७ प्रतिशतको वृद्धि हो । औसतमा हेर्दा गत वर्ष प्रतिमहिना ४ अर्ब ८ करोड ७२ लाख रुपैयाँ राजस्व उठेको छ भने त्यसअघिको आवमा ३ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ थियो । घरजग्गा कारोबार सुस्त रहेका बेला राजस्वमा १७ प्रतिशतको बढोत्तरीलाई खासै नराम्रो भन्न नमिल्ला । तर पनि कारोबारको यथार्थ राजस्व असुली भएको छ, छैन ? हेर्नुपर्ने भने हुन्छ । सरकारले सार्वजनिक गरेको तथ्यांक अनुसार अघिल्लो वर्षसँग तुलना गर्दा गत वर्ष असोजबाहेक अन्य सबै महिनामा राजस्व बढेको छ । गत वर्ष साउनमा ३ अर्ब ८३ करोड, भदौमा ३ अर्ब ९ करोड, असोजमा ३ अर्ब ८ करोड, कात्तिकमा २ अर्ब २५ करोड, मंसिरमा ३ अर्ब ८७ करोड र पुसमा ४ अर्ब २५ करोड रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यसैगरी माघमा ३ अर्ब ८७ करोड, फागुनमा ४ अर्ब १२ करोड, चैतमा ४ अर्ब ३९ करोड, वैशाखमा ४ अर्ब ५४ करोड, जेठमा ४ अर्ब ७२ करोड र असारमा ६ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ राजस्व असुली भएको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्षको साउनमा २ अर्ब ९१ करोड, भदौमा ३ अर्ब ४ करोड, असोज ४ अर्ब ८ करोड, कात्तिकमा २ अर्ब १६ करोड, मंसिरमा २ अर्ब ८६ करोड र पुसमा ३ अर्ब २० करोड रुपैयाँ राजस्व उठेको थियो । यस्तै माघमा ३ अर्ब ३७ करोड, फागुनमा ३ अर्ब ५९ करोड, चैतमा ३ अर्ब ९४ करोड, वैशाखमा ३ अर्ब ८६ करोड, जेठमा ४ अर्ब ३३ करोड र असारमा ४ अर्ब ६१ करोड राजस्व संकलन भएको थियो । मालपोत कार्यालयहरूले घरजग्गा कारोबारमा रजिस्ट्रेसन शुल्कसहित करिब आधा दर्जन अन्य शीर्षकबाट पनि राजस्व उठाउँछन् । यी दुवै वर्षमा उठेको राजस्व रजिस्ट्रेसनसहित सबैबाट हो । सरकारले २०७६ सालमा भू–उपयोग ऐन र २०७९ मा भू–उपयोग नियमावली जारी गरेपछि जग्गा वर्गीकरण गर्ने भन्दै कित्ताकाट रोकेको थियो । त्यसबेलासम्म उच्च दरले बढेको घरजग्गा कारोबारमा यसपछि मन्दी आउन सुरु भएको थियो । यही क्रममा संसारभर देखिएको कोरोना महामारीले करिब तीन वर्ष घरजग्गा कारोबारलाई पनि प्रभाव पार्यो । सरकारले गत साउनदेखि कित्ताकाट खुला गरेको छ र कोरोना महामारी पनि सकिएको छ । तर, घरजग्गा कारोबारमा देखिएको सुस्तता अझै हटेको छैन । यही कारण विगतमा जस्तै गरी राजस्व पनि बढ्न सकेको छैन । विगतमा घरजग्गामा गरेको लगानीले उच्च दरको प्रतिफल दिएकाले सबैले यो क्षेत्रमा लगानी गरेका थिए । यो क्षेत्रको लगानीमा रियलस्टेट व्यवसायीसँगै सर्वसाधारणदेखि उद्योगी–व्यवसायी पनि संलग्न थिए । अहिले यही क्षेत्र चलायमान हुन नसक्दा अधिकांशको लगानी फसेर बसेको छ । राष्ट्र बैंकले चालु मौद्रिक नीतिमा घरजग्गा कारोबार बढाउने गरी नीतिगत व्यवस्था गरेको छ । मौद्रिक नीतिले पहिलो पटक घर खरिद गर्ने व्यक्तिले ८० प्रतिशतसम्म कर्जा लिन पाउने व्यवस्था गरेको छ । यो क्षेत्रको कारोबारलाई बढाउने गरी अन्य नीतिगत व्यवस्था पनि गरिएको छ । यसले चालु आवमा घरजग्गाको कारोबार बढ्ने र त्यसबाट उठ्ने राजस्व पनि वृद्धि हुने सम्भावना बढाएको छ । सरकारलाई घरजग्गाबाट राजस्व बढाउन मौद्रिक नीति मात्र काफी छैन । यसमा भइरहेको राजस्व चोरीलाई रोक्न सक्नुपर्छ । घरजग्गा किनबेच हुँदा सकेसम्म सरकारी मूल्यमा मात्र पास गर्ने प्रचलन छ । खासमा घरजग्गा किनेको स्रोत देखाउन नसक्ने अवस्थामा र राजस्व छल्न यस्तो गरिँदै आएको छ । अर्को, बेच्ने व्यक्तिले पनि यथार्थ कारोबार देखाए धेरै नाफा देखिने र त्यसबापत लाभकर तिर्नुपर्ने भन्दै सकेसम्म लुकाउने प