साँच्चिकै प्राकृतिक विपतको नमीठो आँधी वैशाख १२ गते पस्यो र डस्यो हाम्रो पुस्तालाई पुस्तौँ-पुस्ता पुग्ने गरी। सामान्य बाढी-पहिरो, हुरी-बतास चल्दा, खडेरी पर्दा, रोगका प्रकोप र महामारी फैलँदा दैवलाई सराप्ने हामीले यसपालि दैवलाई सराप्नै सकेनौँ। प्रकृति यति निठुर भैदियो कि त्यसलाई सराप्ने हाम्रो बक पनि फुट्न सकेन। हामी उभिएका उभियै, बसेका बस्यै, हेरेका हेर्यै, रोएका रोयै गर्न मात्र सक्ने भयौँ। आफ्नै आँगनमा घरको पालि खस्दा किचिएर मर्ने भयौँ। घर-जसलाई हामी सबैभन्दा सुरक्षित ठाउँ मान्थ्यौँ, त्यहीसँग सबैभन्दा बढी त्रसित बन्ने भयौँ। सबैभन्दा बढी असुरक्षित ठाउँ नै हामीलाई घर भयो। खुल्ला जमीन र पाललाई विश्वास गर्ने भयौँ। लाग्यो, जीवन के रहेछ र? आजीवन शत्रुता भएका जानी-दुश्मनसँग पनि हामीले मित्रताको स्वर निकाल्यौं। कम्तिमा फोन र एस.एम.एस. मा भए पनि आफ्नो व्यक्तिगत लगत बतायौं। हामीलाई हाम्रो सबैभन्दा ठूलो शत्रु मान्छे नै लाग्थ्यो। हाम्रा लोभानी-पापानी शत्रुताका कारक थिए। कुलो-पैनी, अर्म-पर्म, गोठालो-खेतालोमा हामी अल्झिएर तुसको बीउ रोपिरहेका थियौँ। यसपालि ४५ सेकेन्डको भुइँचालोले यी सबैलाई बढारेर लग्यो। हामीले ७.६ रेक्टरमै मित्रताका निम्ति हार-गुहार गर्यौं। भुइँचालोले कमसेकम हाम्रो जीवनसम्मका लागि भए पनि मन सफा बनाउन प्रेरित गर्यो। आज भूकम्प गएको ११ औँ दिन। कुनै नवजात शिशु जन्मेको भए आजै न्वारन हुन्थ्यो होला। नामकरण हुन्थ्यो होला। सफल जीवनको कामना हुन्थ्यो होला। हामी शोकमा छौं। हजारौंको मानवीय क्षति र अर्बौंको भौतिक क्षतिलाई नतमस्तक भई टुलुटुलु हेर्नु सिवाय हाम्रो कुनै चाल रहेन। यस्ता दैवी विपत्तिमा बाँच्नु ठूलो भाग्य हो। बाँचेर फेरि रोएरै बाँचियो भने त्यो सबैभन्दा ठूलो दुर्भाग्य हो। जीवनको अर्थ केवल बाँच्नुमा छ। तर जीवनको सार्थकता आफू बाँचेर अरूलाई बचाउनुमा छ। परोपकार नै संसारको पुण्य धर्म हो भन्ने पाठ हामी पापीमनाले बुझ्नुपर्ने यसपालिको नैतिक पाठ हो। पुराण, वेद, उपनिषद्, महाभारत, गीता, रामायण, श्रीस्वस्थानीलगायतका ग्रन्थमा जुन नीति-नियम र जीवनका नैतिकताको पाठ छ, त्यो अतुलनीय छ, पुज्य छ, जय-जयकारमय छ। तर माफ गर्नुहोस्- यसपालिको भुइंचालोमा यी सबै ग्रन्थमा भन्दा ठूलो नैतिकता मिसिएर आयो। नेपालीका निम्ति यदि कोही गुरु बनेर आयो भने केवल यही भुइँचालो बन्यो। जसले जीवनको गहिराइ र मानवीय अस्तित्वको बोध गरायो। अबको समय जीवन र समाज पुनर्निर्माणका लागि वरदानस्वरूप पाएको समय हो। संसारका आँखा हामीमाथि परिरहेका वखत हाम्रा आँखा संकुचनको जालोभित्र बेरिए भने यो बाँकी जीवन तिनै भुइंचालोमा ज्यान गुमाउनेको भन्दा फरक हुन्न। दर्जनौं देश र हजारौं उदारमनाहरूले भूकम्प पीडितको उद्दार र राहत वितरणमा गरेको सेवाको कुनै मूल्य छैन। आफ्नै जीवन जोखिममा राखेर यसरी गरिएका पवित्र कार्यहरूको कुनै वस्तु-रुप-स्वरूप वा केहीसंग पनि तुलना हुँदैन। हामीले आफूलाई जति पवित्र मनको माने पनि पापका धब्बा हाम्रा मनका पाताहरूमा चुलोको धुँवाजस्तै टाँसिएका छन्, कतै न कतै। अरबौं रुपैयाँको राहत सहयोग नेपाल भित्रंदा हाम्रो पापी मनले त्यसमा आफ्नो भाग देख्न थालिसकेको छ। कतिलाई आफूलाई पनि भूकम्प पीडितको वर्गमा राख्न मन लागेका खबर पनि सुनिदै छन्। कोही नक्कली भूकम्प पीडित बनिरहेका छन्। कोही अझैयस्तो अवस्थामा पनि राहत वितरणका समयमा भूकम्पले दिएको चोट र पीडालाई बिर्सेर आ-आफूमा हानाहान गर्दै छन्। त्यो अस्तित्वका लागि संघर्ष पक्कै पनि होइन, त्यो मै खाऊँ-मै लाऊँको कली हो। योभन्दा अलिकति माथि उठ्नेहरू विदेशबाट भित्रिएको राहतको