काठमाडौं– विश्व बैंकले नेपाललाई दिने ऋणको ब्याजदर दोब्बर बनाएको छ । बैंकले नेपाललाई शून्य दशमलव ७५ प्रतिशत ब्याजदरमा विकास सहायता दिँदै आएकोमा १ दशमलव ५ प्रतिशत बनाएको हो । गत १७ असारदेखि कार्यान्वयन हुने गरी ब्याजदर बढेको अर्थ मन्त्रालय वैदेशिक सहायता समन्वय महाशाखा प्रमुख धनीराम शर्माले जानकारी दिए । त्यस्तै, ऋण फिर्ता गरिसक्नुपर्ने अवधि (म्याचुरिटी पिरियड) मा पनि २५ प्रतिशतले कटौती गरेको छ । यसअघि सहायता लिँदा परियोजना र प्याकेजअनुसार दुईथरी परिपक्वता अवधि तोकिएको हुन्थ्यो । एकथरी ४० वर्षमा फिर्ता गर्नुपर्ने थियो भने अर्को ३८ वर्षमा फिर्ता गर्नुपथ्र्यो । ‘अब भने ३० वर्षमा विश्व बैंकबाट लिएको ऋण फिर्ता गरिसक्नु पर्नेछ,’ शर्माले कारोबार दैनिकसँग भने । यसअघि अधिकांश परियोजनामा ऋण फिर्ता गर्ने अवधि ३८ वर्ष थियो । त्यसमध्ये पनि २४ वर्षमा ऋणको किस्ता तिर्ने कार्यतालिका कार्यान्वयन हुनेछ भने ६ वर्ष अनुग्रह (ग्रेस) अवधि हुनेछ । यसअनुसार कर्जा लिएको पहिलो ६ वर्षपछि मात्र किस्ता तिर्ने अवधि शुरु हुनेछ । विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नतिका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघले निर्धारण गरेका तीनवटै मापदण्डमा नेपाल योग्य भएपछि विश्व बैंकले सहायता ब्याजदर वृद्धि र ऋण फिर्ता गर्नुपर्ने अवधिमा कटौती गरेको हो । पछिल्लो पटक सन् २०२४ मा भएको चौथो त्रिवर्षीय समीक्षामा पहिलो पटक प्रतिव्यक्ति कुल राष्ट्रिय आय सूचकांकको मापदण्ड समेत नेपालले पूरा गरिसकेको छ । स्तरोन्नतिका लागि राष्ट्रसंघले तोकेको प्रतिव्यक्ति आयको सीमा (थ्रेसहोल्ड) १ हजार ३०६ अमेरिकी डलर छ । जबकि अहिले नेपालको प्रतिव्यक्ति आय १ हजार ४०४ अमेरिकी डलर पुगेको छ । नेपालले विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुने मापदण्ड पूरा गरिसकेकोले बैंकको नीतिअनुसार ऋणको ब्याजदर स्वाभाविक रुपमा बढेको शर्माले जानकारी दिए । स्तरोन्नतिका लागि निर्धारित तीनवटै मापदण्डमा योग्य भइसकेका कारण नेपाल सन् २०२६ देखि विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुने निश्चित छ । यसअघि नै पूरा गरिसकेका दुई सूचकांक मानव सम्पत्ति र आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिममा तोकिएको सीमाभन्दा नेपाल राम्रो अवस्थामा छ । मानव सम्पत्ति सूचकांकमा नेपालले प्राप्त गरेको अंक ७७.५८ छ । जबकि तोकिएको सीमा ६६ अंकभन्दा बढी हुनुपर्छ । त्यस्तै, आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिम सूचकांकमा ३२ भन्दा न्यून अंक प्राप्त गरेको हुनुपर्छ । नेपालको अंक २८.९६ रहेको छ । वैदेशिक सहायतामा विश्व बैंकको अंश ३५ प्रतिशत अर्थ मन्त्रालयका अनुसार वैदेशिक सहायतामा विश्व बैंकको हिस्सा औषतमा ३० देखि ३५ प्रतिशत रहेको छ । त्यसअनुसार वार्षिक ४ सय मिलियन अमेरिकी डलर बराबरको सहायता लिने गरिएको शर्माले जानकारी दिए । यो वार्षिक रुपमा थपघट हुने गरेको छ । नेपालको विकास सहायतामा विश्व बैंक र एसियाली विकास बैंक (एडीबी) को संयुक्त हिस्सा ८० प्रतिशत रहेको छ । विश्व बैंकले ऋण सहायता मापदण्डमा परिवर्तन गरे पनि एडीबीले भने अहिलेसम्म ऋणको ब्याजदर र ऋण फिर्ता गर्ने समयमा कुनै परिवर्तन गरेको छैन । हालै विश्व बैंक र एसियाली विकास बैंकले आ–आफ्नो नेपाल रणनीति सार्वजनिक गरेका छन् । नेपाल सरकारसँगको सहकार्यमा नै रणनीति ल्याएकाले सामञ्जस्य मिलाएर अघि बढ्ने शर्माको भनाइ छ । रणनीतिले तोकेका प्राथमिक क्षेत्रहरुलाई नै उच्च प्राथमिकता दिएर विकास सहायता अघि बढाउने तयारीमा सरकार रहेको उनले बताए । ‘न्यून ब्याजदर हुँदा पनि छनोटपूर्ण हुनुपर्ने हुन्छ । अझ ब्याजदर वृद्धि भएपछि त्यसमा थप सतर्क हुनुपर्ने देखिएको छ,’ उनले भने । नेपालले वैदेशिक सहायतासम्बन्धी नयाँ नीति