सानातिना विपत्तीमात्र सहेका नेपालीलाई महाभूकम्पको तहसनहस निकै भारी भयो। ०९० सालको भूकम्प यो पुस्ताको स्मृतिमा थिएन। ठूलो भूकम्पले कुनै दिन बेस्मारी हल्लाउला भन्ने थियो। घर पर्खाल हल्लेलान् र ढल्लान् पनि भन्ने डर थियो। तर, भूकम्पले मन पनि हल्लाउला भन्ने थिएन। लाखौँ मानिसका रहरहरू ढल्लान् भन्ने थिएन। यो भूकम्पले हामी सबैलाई हल्लाएर गयो। एक दर्जनभन्दा बढी जिल्लाका शहर र गाउँहरू ढले। हजारौँ परिवारले आफन्तजन गुमाए। लाखौँको सङ्ख्यामा घरहरू भत्के। मानिसका बाँच्ने रहर हराए। एक मिनेटभन्दा कम समयको प्रकृतिको ताण्डवमा समग्र देशमा हाँसो हरायो। राजनीतिले बढाएको पिडा विपत्ती अवश्य पनि अस्वभाविक होइन। संसारमा अन्यत्र पनि विपत्ति आउँछन्। विभिन्न मुलुकले हाम्रोभन्दा धेरै गुणा ठूलो विपत्ती सहेका पनि छन्। कुनै पनि विपत्तीले मुलुकको अस्तित्व निर्मुल गर्दैन। तसर्थ, कुनै देश वा समाजका लागि विपत्तीसँग जुध्दै भविष्यप्रति आशावादी हुनुको विकल्प छैन। तर, दुखका साथ भन्नुपर्दा हाम्रो विपत्ती अरूको भन्दा त्रासद भयो। हामीलाई ढाडस दिने घरभित्र कोही भएन। संसारका अन्य मुलुकमा कुनै ठूलो दुर्घटना वा प्राकृतिक विपत्ती आइलाग्दा त्यहाँका निर्वाचित प्रतिनिधि टेलीभिजनको पर्दामा देखिन्छन्, पिडाका २ थोपा आँसु चुहाउँछन् र आम मानिससँग विपत्तीलाई जित्ने आत्मविश्वास बाँड्छन्। यसले आम मानिसका घाउहरूमा मल्हमपट्टीको काम गर्छ। नेपालमा त्यस्ता नेता रहेनछन्। लडेको धरहराको भग्नावशेषमाथि उभिएर "विपत्तीले हामीलाई गलाउन सक्दैन , फेरि बनाउँछौँ हामी यो देश" भन्नसक्ने कोही नेता देखिएन। हाम्रा राजनीतिक नेतामा यो चेत र आत्मविश्वास रहेनछ। आफू बसेको शहर र गाउँ भग्नावशेषमा परिणत हुँदा आफूलाई ढाडस दिने आफ्नो प्रतिनिधि नहुनुको पिडा विपत्तीको पिडा जत्तिकै दुखद हुनेरहेछ। महाभूकम्पको त्रासद विपत्तीमा नेपालीहरूले टेलिभिजनको पर्दामा अन्य मुलुकका सरकार प्रमुख र विदेशमा बस्ने नेपालीहरूको साथ र ढाडस पाए। घरभित्रका नेता आफ्नो अकर्मण्यता छोप्न वा ट्विटर-फेसबुकमा अरूको विरोध गरेर बस्नमा व्यस्त रहे। सरकारी कर्मचारी, सेना, प्रहरी र सर्वसाधारण मानिसले दिनरात भोकै राहत र उद्दारमा खटिरहँदा ठूला भनिएका राजनीतिक नेताले चामलको बोरा बाँडेको भद्दा नौटंकी फेसबुकमा अपडेट गरेर आफ्नो दायित्व पूरा भएको सन्देश दिए। हाम्रो निर्वाचित संविधानसभा आम मानिसको जीवनसँग जोडिएको रहेनछ। संविधानसभा कुनै एक खालको नयाँ नाम भएको संविधान बनाउनका लागि मात्र बनेको रहेछ। त्यसकै विषयमा दशकौँ छलफल गर्न बनेको रहेछ। आम मानिसको दु:खसँग यसको सरोकार रहेनछ। संविधान बनाउने नाममा नेपालमा यही राजनीतिक संस्कार संस्थागत भएको रहेछ। निर्वाचन र जनताप्रतिको उत्तरदायित्वबीच सम्बन्धलाई हामीले डढाएर खरानी बनासकेछौँ। राजनीति कुहिएको पिडा केन्द्रमा भन्दा ग्रामीण र स्थानीय तहमा भारी हुनेभयो। सुनियोजितरूपमा भग्नावशेषमा परिणत गराइएका स्थानीय निकायमा आज जननिर्वाचित प्रतिनिधि हुन्थे भने आम मानिसलाई दु:खमा सहारा मिल्ने थियो। विपत्तीमा साथ हुने थियो। राहत र पुनर्निर्माणमा बल मिल्ने थियो। सबै समानरूपमा लाचार र निरिह हुने थिएनन्। निरिहताभित्र नेतृत्व हुनेथियो। पिडाभित्र सम्भावना हुनेथियो। भूकम्पले भत्काएको देश आम मानिसको प्रत्यक्ष सहभागिता र निगरानीमा मेयर, गाविस अद्यक्ष, वडा अध्यक्ष र सदस्यको नेतृत्वमा बनाउन सकिने थियो। यो सहजता यतिखेर हामीसँग छैन। नयाँ संविधान वा नयाँ नेपालको नाराभित्र लुकेको दाउपेचमा अलमलिएको देश -राजनीतिकरूपमा गतिहीन र मतिहीन भएको यो भूकम्पले प्रस्ट पारिदिएको छ। स्था