धनगढी– धनगढीको त्रिनगर भन्सार नाकाबाट एक वर्षमा झन्डै तीन अर्ब रुपैयाँको कृषि उत्पादन आयात भएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा दुई अर्ब ७० करोड २७ लाख रुपैयाँको कृषि उत्पादन भित्रिएको हो । कैलाली भन्सार कार्यालयका अनुसार एक अर्ब ४६ करोड ३९ लाख रुपैयाँको खाद्यान्न, ५९ करोड ७४ लाख ४६ हजार रुपैयाँको फलफूल र ६४ करोड १३ लाख रुपैयाँको तरकारी भित्रिएको छ । विभिन्न अध्ययन प्रतिवेदनहरूले प्रदेशमा खाद्यान्न, फलफूल र तरकारी उत्पादनमा वृद्धि भइरहेको जनाए पनि भन्सारको कृषि उत्पादन आयातको तथ्यांकले ती अध्ययनको आधिकारिकतामा समेत प्रश्न उठाएको छ । स्थानीय, प्रदेश र संघीय सरकारले कृषिक्षेत्रमा गरेका बजेट खर्चको उपादेयतामा समेत अर्थ विज्ञले प्रश्न उठाएका छन् । कृषि उत्पादनको आयात वृद्धिले कृषि क्षेत्रको बजेट अनुत्पादक क्षेत्रमा लगानी भइरहेको संकेत गरेको सुदूरपश्चिम आर्थिक सरोकार मञ्चका संयोजक उप प्राडा राजेन्द्रवीर चन्दले बताए । ‘कृषि क्षेत्रमा वितरण गरिने अनुदान नेता, मन्त्रीका आसेपासेलाई वितरण भइरहेको छ,’ उनले भने, ‘यस किसिमको अनुदानले कृषि उत्पादन बढाउन मद्दत गर्दैन । कृषि अनुदान उत्पादनको आधारमा मात्रै वितरण गरिनुपर्छ र कृषि क्षेत्रको बजेट नयाँ प्रविधि भित्र्याउन, सिँचाइ पूर्वाधार विकास गर्नमा खर्च गरिनुपर्छ । तर यो नभइरहेको कारण कृषि उत्पादनमा समेत परनिर्भरता बढिरहेको छ ।’ भन्सारको तथ्यांकअनुसार त्रिनगर नाका भएर आउने कृषि उत्पादन हरेक वर्ष वृद्धि हुँदै आएको छ । तथ्यांक अनुसार सो नाकाबाट ८९ करोड ६४ लाख रुपैयाँको १२ हजार ६५१ टन मसिनो चामल आयात भएको छ । अघिल्लो आव २०८०/८१ मा पाँच करोड ६६ लाख रुपैयाँको ५९० टन महिनो आयात भएको थियो । अघिल्लो वर्षभन्दा गतवर्ष मसिनो चामल आयात २१ गुणाले वृद्धि भएको हो । गतवर्ष चार करोड ९७ लाख रुपैयाँको ४०५ टन मोटो चामलसमेत आयात भएको छ । यो वर्ष चार करोड ८२ लाख ४८ हजार रुपैयाँको १ हजार १३५ टन धानसमेत आयात भएको छ । मोटो चामल आयातबाट ५७ लाख ३१ हजार, मसिनो चामल आयातबाट पाँच करोड ५८ लाख र धान आयातबाट ३६ लाख १८ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । सुदूरपश्चिमकै मुल नाकाको रूपमा रहेको त्रिनगर भन्सार नाकाबाट आयात हुने सामग्री प्रदेशका ९ वटै जिल्लामा पुग्ने गरेको छ । यो नाकाबाट गतवर्ष मसिनो चामलपछि दोस्रो ठूलो परिमाणमा मकै आयात भएको थियो । भन्सार कार्यालयको तथ्यांकअनुसार गतवर्ष ३१ करोड ७८ लाख रुपैयाँको ७ हजार ३३६ टन मकै आयात गरिएको छ । त्रिनगर नाकाबाट तेस्रो ठूलो परिमाणमा तोरी आयात हुने गरेको छ । गत वर्ष १० करोड २० लाख ५६ हजार रुपैयाँको एक हजार २२८ टन तोरी आयात भएको छ । प्रदेशमा रहेका तोरीको तेल उत्पादन गरी प्याकेजिङ गर्ने उद्योगहरूले भारतबाट तोरीको दाना आयात गर्ने गरेको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । त्यसैगरी, कुखुराको दाना बनाउने उद्योगहरूले मकै आयात गर्ने गरेका छन् । प्रदेशको तराइँमा केराको पकेट क्षेत्र नै स्थापना गरी केरा उत्पादन भइरहेका छन् । कैलालीको टीकापुर नगरपालिकाले केरा उत्पादनमा आत्मनिर्भर मात्रै नभई प्रदेशभरि आपूर्तिसमेत गरिरहेको दावी गरेको छ । तर, पनि त्रिनगर नाकाबाट १५ करोड ६० लाख रुपैयाँको तीन हजार ७९४ टन केरा आयात भएको छ । १८ करोड ४८ लाख रुपैयाँको दुई हजार २५३ टन अंगुर, एक करोड पाँच लाख रुपैयाँको १६३ टन अमला, ७९ लाख रुपैयाँको ८१ टन कागती, ११ करोड दुई लाख रुपैयाँको ९६३ टन अनार आयात भएको छ । यसैगरी, स्थानीय किसानले सिजनमा उत्पादन गरेको खरभुजा बजार नपाएर सड्ने गरेको छ । भारतबाट गत वर्ष दुई करोड ५२ लाख रुपैयाँको