हालै अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले भारतीय अर्थतन्त्र प्रतिवर्ष ७ प्रतिशतभन्दा बढीले बढ्ने प्रक्षेपण गरेको छ । यदि भारतले ६ प्रतिशतको जिडिपी वृद्धिदरलाई निरन्तरता दिन सफल भयो भने पनि भारत २०३० सम्ममा ५ ट्रिलियन डलरको अर्थतन्त्र बन्नेछ । वर्तमान सरकारका साथ यो विश्वास गर्न सकिन्छ कि यो लक्ष्य सजिलै हासिल हुनुपर्छ । भारतको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनले नाममात्रको हिसाबले ४ ट्रिलियन डलरको आँकडा पार गरेको छ, जसले यसलाई विश्वव्यापी रूपमा चौथो ठूलो बनाएको छ, धेरै मिडिया रिपोर्टले नोभेम्बर १९ मा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष (आईएमएफ) को तथ्यांकमा आधारित सबै अर्थतन्त्रको प्रत्यक्ष जिडिपी ट्र्याकरको कथित स्क्रिनसट उद्धृत गर्दै भने । यस विकाससँगै, भारतको अर्थतन्त्रले २०२५ सम्ममा ५ ट्रिलियन डलरको अर्थतन्त्रमा पुग्ने आफ्नो महत्वाकांक्षी लक्ष्यतर्फ उल्लेखनीय प्रगति गरेको छ । धेरै क्षेत्रमा भारतको निरन्तर प्रयास, सुशासन र रणनीतिक नीतिसँगै यो ऐतिहासिक छलाङलाई पनि बल दिएको छ, जसले विश्वको सबैभन्दा छिटो बढ्दो प्रमुख अर्थतन्त्रहरूमध्ये एकको रूपमा भारतको स्थितिलाई उजागर गरेको छ । भारतले ४ ट्रिलियन डलरभन्दा बढीको जिडिपी कोसेढुङ्गा हासिल गरेको छ, आर्थिक पराक्रम र विश्वव्यापी प्रभावको ज्योतिका रूपमा अग्लो छ । भारतीय अर्थतन्त्रलाई स्वतन्त्रतादेखि १ ट्रिलियन डलरको आँकडा पुग्न लगभग ६० वर्ष लाग्यो र केवल सात वर्षमा अर्को ट्रिलियन थपियो । सन् २०१४ मा भारतको जिडिपीले २ ट्रिलियन डलरको आँकडा पार गर्यो । अब भारत २०२५ सम्ममा ५ ट्रिलियन डलरको अर्थतन्त्र हासिल गर्ने दिशामा काम गरिरहेको छ र यसका लागि रोडम्याप तयार गरेको छ । डलरका हिसाबले नेपालको जिडिपी सन् २०२४ मा लगभग ४३.४२ अर्ब डलर र २०२५ मा ४६.०८ अर्ब डलर हुने अनुमान गरिएको छ । क्रयशक्ति समानता पर्चेजिङ पावरका हिसाबले वल्र्ड इकोनोमिक्सले नेपालको २०२४ को जिडिपी २ सय ४३ अर्ब डलर अनुमान गरेको छ र २०२५ का लागि २ सय ५५ अर्ब डलरको प्रक्षेपण गरेको छ, वल्र्ड इकोनोमिक्सको अर्को अनुमानले २०२४ मा ३५ अर्ब डलर र २०२५ मा ३६.५ अर्ब डलरको वास्तविक जिडिपी प्रक्षेपण गरेको छ । यदि हाम्रो छिमेकी मुलुक भारत सरकारले जनताका लागि आफ्नो सर्वोत्तम कार्य गर्छ र दीर्घकालीन र छोटो अवधिको सार्वजनिक वृद्धि र समृद्धिलाई ध्यानमा राखेर अर्थतन्त्रलाई सम्हाल्छ भने अर्थतन्त्र अगाडि बढ्नेछ र यस प्रक्रियामा ५ ट्रिलियन डलर पुग्न सक्छ । सरसरी हेर्दा, सन् २००० को दशकको सुरुवातमा भारतीय जिडिपी यति छिटो बढ्नुको एउटा प्रमुख कारण वैदेशिक र भारतमा लगानी थियो । निजी क्षेत्र र भारतको साझा समृद्धिको कोसेढुंगा भारतको आर्थिक वृद्धिको फाइदा नेपालले लिन सक्नुपर्छ । यस सम्बन्धमा सामूहिक मञ्च निजी क्षेत्रमा स्थापना गरेर नियमित संवाद, व्यापार सहजता र नीतिगत समन्वयलाई प्रवद्र्धन गरेर विगतमा गरेको र अहिले त्यस्तो गठन भए पनि काम देखिएको छैन । दुई देशबीचको सहकार्यका लागि सहज अवसरहरूबाट लाभ लिन व्यापार प्रक्रिया सरल बनाउने, अवस्थित पूर्वाधार उपयोग गर्नेजस्ता कार्य शीघ्र कार्यान्वयन गर्न पनि आवश्यक र अनिवार्यसमेत छ । नेपालले सीमावर्ती क्षेत्रमा विशेष आर्थिक क्षेत्र विकास गरे पनि सो सफल हुन सकेको छैन, जसले लगानी आकर्षित गर्छ र निर्यातमुखी उद्योगहरूलाई प्रोत्साहन दिन्छ । साथै, स्टार्टअप र इनोभेसन ब्रिज निर्माण गरेर दुवै देशका उद्यमी र प्रविधि नवप्रवर्तकहरूबीच सहकार्य, ज्ञान आदानप्रदान र नयाँ बजार पहुँच सुनिश्चित गर्नुपर्नेमा ढिलाइ गर्नु हुँदैन । निजी क्षेत्रले यो कार्य गर्नुपर्छ । ५ ट्रिलियन डलरको अर्थ