मान्बु–४ की नौ वर्षीया सुनिता कार्की आफ्नी आमासँगै गोर्खाको मान्बु गाविस भवन अगाडि डराइडराइ उभिइरहेकी थिइन्। उसो त मान्बु गाविसभरि थोरैमात्र घरहरु पूर्ववत् अवस्थामा छन्। यो गाविस भवन पनि तिनै थोरैमध्येको एक भाग्यमानी घर थियो। जहाँ भैरहवाको युनिभर्सल कलेज अफ मेडिकल साइन्सेजबाट गएको स्वास्थ्य टोलीले भूकम्प पीडितका निम्ति स्वास्थ्य शिविर चलाइरहेको थियो। नांगो खुट्टामाथि आधा आङ पनि नांगै देखेपछि फिजिसियन डा. शतदल चौधरीले सुनितालाई सोध्नुभयो–‘नानु, तिम्रो चप्पल खोइ त?' अत्यन्तै त्रसित मनोदशामा रहेकी सुनिताको बोली फुटेन। मुख नखोलेपनि भित्रभित्रै भक्कानिरहेकी ती सानी नानुले मुन्टो अर्कोतिर फर्काइन्। सँगै रहेकी सुनिताकी आमा अघि सरिन् र भनिन्–‘लुगालत्ता, चप्पल, खानेकुरा जम्मै पुरिए सर, भूइँचालोले हाम्रो उठिबास बनाइदियो।’ बिजोगै-बिजोगकाबीच यात्रा गर्दै मान्बु पुगेका डा. शतदल केहीक्षण स्तब्ध हुनुभयो, केही बोल्नै सक्नुभएन। करिब २५० थान त्रिपाल, २ क्विन्टल चिउरा, १० कार्टुन चाउचाउलगायतका खाद्यान्न अनि प्रशस्तै औषधि बोक्दै मूलरुपमा स्वास्थ्य शिविर चलाएर घाइतेहरुको प्राथमिक उपचार गर्ने हेतुले डा. शतदलको नेतृत्वमा हामी गोरखा हान्निएका थियौं। सदरमुकामसम्म पुग्नेक्रममा बाटैभरि राहत सामग्री बोकेका गाडी मात्रै देखिन्थे। गोरखा पुग्नेबित्तिकै त्यहाँको जिल्ला अस्पताल छिर्दा थुप्रै विदेशी डाक्टरहरु पनि भेटिए। ‘डक्टर्स विथवाउट बडर्स' का डाक्टरहरुदेखि स्वीस डाक्टरहरुसम्म त्यहाँ थिए। तर, अपसोच! तिनलाई परिचालन गर्ने काम हुनसकेको रहेनछ। त्यसपछि त्यहाँको जनस्वास्थ्य कार्यालयमा सम्पर्क राख्यौं र वस्तुस्थिति बुझ्यौं । मान्बु र गुम्दा गएर बिरामी हेर्न त्यहाँबाट पत्र काटियो। अति प्रभावित ठाउँमै पुगेर सेवा गर्न पाइने भो भन्ने सोचेर आत्मसन्तुष्टि लिँदैगर्दा गुम्दामा नेपाली सेनासमेत पुग्न नसकेको पत्तो पाइयो। पहिरो गएर बाटै सोत्तर भएको त्यो ठाउँ हामी पुग्न सक्ने त कुरै भएन। जेभएपनि मान्बुसम्म चाँहि जसरी–तसरी पुग्नैपर्छ भन्ने अठोट लियौं। स्वास्थ्य शिविर चलाउने मुख्य उद्देश्य बोकेर हिँडेकाले त्रिपाल र खाद्यान्न भने बजारकै एउटा युवा क्लबमार्फत् सौरपानीलगायतका गाविसमा पुर्याइसकेका थियौं। हुनलाई यो भिजन भएका भनिएका बाबुराम भट्टराईको गृहजिल्ला हो । तर, गोरखा–आरुघाटको सडकलाई बाबुरामसँग जोडिनु र नजोडिनुको कुनै अर्थ छैन। उस्तै कच्ची, उस्तै खाल्डाखुल्डी र उस्तै अव्यवस्थित। गोरखा बजारबाट आरुघाटतर्फ ’पसारिएको सडक’ भन्न नमिल्ने तर भनिएको यही बाटोमा हामी हुइँकिरहेका थियौं। सदरमुकामको यति नजिकै भएरपनि ४० किमीको त्यो बाटोभरि राज्य कतै उपस्थित थिएन। घरबारविहीन भएका मानिसहरू बाटाको छेउमा एकसरो लुगाले ज्यान छोपेर प्रत्येक गाडीलाई आशातीत अनुहारले हेरिरहेका हुन्थे। जुनसुकै गाडी किन नहोस्, देख्नेबित्तिकै ‘सर पाल दिनुस्’ भन्दै झुम्मिन्थे उनीहरु। तर, एउटा व्यक्ति वा संस्थाको प्रयासका सीमितताहरू हामी बुझ्थ्यौं। त्यसैले त्यस्तो स्थितिमा हामी भावविह्वल हुन्थ्यौं, सहानुभूति बाँड्थ्यौं र ठोस केही गर्न नसकेकोमा ग्लानिबोध गर्थ्यौं। आरुघाट हुँदै आर्खेतमा पुगेर स्वास्थ्य शिविर चलाउँदा दुईदिनको अवधिमा करिब ३०० जनाले प्राथमिक उपचार सेवा पाएका थिए। घाउहरुको सफाइ गर्ने, ड्रेसिङ गर्ने, प्लास्टर अफ पेरिसको कास्ट लगाउने, टाँका लगाउने, एन्टिबायोटिक दिनेलगायतका कामहरु भए। भूकम्पका बेला लागेको चोट-पटकले बनेका घाउहरूको राम्ररी हेरचाह भएन भने घाउहरुमा संक्रमण हुनसक्छ। जसले ‘ग्यांग्रिन’ र ‘सेप्सिस’ भनिने अवस्थामा पुर्याएर ज्या