गत शनिबार गएको विनाशकारी महाभूकम्पले रामकोट सोतीगाउँका ५३ घर मध्ये झण्डै चार दर्जन घर भत्किएर तहस नसह भयो। चार जना स्थानीय वासीन्दा र एक भाडामा बस्ने व्यक्तिको निधन भयो। भूकम्पको गरेको जनधनको क्षति पश्चात राष्ट्रिय तथा अर्न्तराष्ट्रिय निकायले देशका अरु भागमा उद्दार तथा राहत टोली पठाएर सकेसम्म पीडितको सहयोग गरीरहेका छन्। तर आठ दिनसम्म पनि राजधानीको अतिव्यस्त बजार कलंकीबाट चार किलोमिटर उत्तरपश्चिममा अवस्थित गाउँमा राहतको नाममा बिहिबार स्थानीय निकायबाट केही राहत सामाग्री बाहेक अरु कुनै निकायको आखाँमा सोतीगाउँ पर्न सकेको थिएन। तरपनि गाउँलेहरुमा जीवन र जगत प्रति कुनै चर्को गुनासो छैन। उनीहरू यतिका दिनसम्म पनि आपसमा मिलेर गास र बास बाड्दै भूकम्पले निम्त्याएको विपदको सामना गरिरहेका छन्। आपसमा मिलेरै एक एक गरी छरछिमेकको अस्थायी बासस्थान निर्माण गरिरहेका छन्। शनिबार त्यस क्षेत्रको समाचार संकलन गर्न सितापाइला हुँदै भीमढुंगा सडकबाट दक्षिण तर्फको ठाडो कच्चिबाटोबाट सोतीगाउँमा पुग्दा एकैचोटी एक दर्जन निजी गाडी र पीकअप भ्यानमा केही मानिसहरु पनि त्यहाँ पुगे। महिला, बालबालिकाको साथमा पुगेको टोली गाउँमा आएर एकाएक रोकिएपछि भूकम्पले भत्काएका घरको भगनावशेष हटाउँदै र अस्थायी बासस्थान निर्माण गर्दै गरेका स्थानीय वासिन्दाहरुलाई डाक्दै उनीहरुले भने, ‘हामीले तपाईहरुका लागि केही सामान ल्याइदिएका छौं लिन आउनुहोस्।‘ राहत सामाग्री लिएर गएका उद्योग व्यवसायी माधव अग्रवालले सेतोपाटीसँग भने,‘अग्रवाल परिवारको सहयोगमा हामीले प्रति परिवार एक थान ओच्छ्याउने म्याट र ओड्ने ब्ल्यांकेट र आजको लागि ३ सय व्यक्तिका लागि रोटी, तरकारी, जुस र विस्कुट ल्याएका छौं।' त्यो गाउँसँग अग्रवाल परिवारको न त कुनै रगतको नाता थियो न कुनै सम्बन्ध। तर पनि उनीहरुले त्यो गाउँमा राहत सामाग्री लिएर पुगे। दिल खोलेर राहत सामाग्री आफैले पीडितलाई वितरणगर्दै एक स्वरमा बीचबिचमा भन्दै थिए, ‘बोलीए बजरंग बलीकी जय।’ त्यसका साथै उनीहरुले गाउँका ज्यादै न्यून आर्थिक अवस्था भएका र भूकम्पले गाँस र बास गुमाएका १० परिवारको नाम स्थानीय व्यक्तिहरुसँग मागे र भने,‘हामीले सबैलाई नभएपनि १० परिवारकालागि प्रतिपरिवार एक बोरा चामल, दुई केजी चना, दुई केजी नुन र एक लिटर खाने तेल ल्याएका छौ।' त्यसपछि स्थानीय बासीन्दाले कुनै विलम्ब नगरी १० परिवारको नाम सर्वसम्मतीले तोक्दै अग्रवाल परिवारले ल्याएको सामाग्री लिए। उनीहरुमध्ये शारदा गिरीले भुकम्पको पिडा विर्सेझै गरी हर्षित हुँदै राहत सामाग्री लिएर बारीको कान्लामा विसाइन र भनिन, ‘यतिन्जेलसम्म गाउँलेकै सहयोगमा साँझ बिहानको खाना खादैं आएपनि पहिलो पटक पाएको राहत सामाग्रीले केही दिनको गुजारा चल्ने भयो।' शारदाले सामान लिदैं गर्दा उनीसँगै घरबार बिहिन भएर पनि राहत सामाग्री नपाउने अरु छिमेकीमा कुनै गुनासो थिएन। उपलब्ध राहत वितरणमा सहयोग गरिरहेका स्थानीय वासीन्दा इश्वरराज गिरीले भने,‘उहाँहरुले १० परिवारका लागि मात्रै भनी ल्याएको सामाग्री कमजोर अवस्था भएका परिवारले पाउदाँ पनि आफैले पाएजस्तै भएको छ।’ अर्का युवक रघु गिरीले गाउँलेका लागि तत्कालको आवश्यकता खाना भन्दा पनि छाना भएको बताए। ‘हामीलाई दुई महिना कसैले खाद्यन्न सहयोग नगरेपनि आपसमा मिलेर बाच्न सक्छौं तर तर टेण्ट विना घामपानीबाट बालबच्चा र बृद्धबृद्धालाई समस्या परेको छ।’ रघुको भनाई सुने लगत्तै अग्रवालले स्थानीय बासिन्दाका लागि भोलि नै ६० थान टेण्ट उपलब्ध गराउने बताए। ‘तत्कालका लागि ६० परिवारका लागि त्रिपाल उपलब्ध गराए पनि चाँडै यस गाउँमा अति कमजोर आर्थिक