काठमाडौं– नेपाललाई अद्वितीय पर्यटकीय गन्तव्य बनाउँदै अर्थतन्त्रमा योगदान बढाउने लक्ष्यसहित सरकारले पर्यटन नीति–२०८२ जारी गरेको छ । पर्यटनमन्त्री बद्री पाण्डेले सोमबार नीति सार्वजनिक गरेका हुन् । गएको असार ३१ मा पर्यटनमन्त्री नियुक्त हुँदा उनले तीन महिनाभित्र नीतिको मस्यौदा पेश गर्ने कार्यादेशसहित समिति गठन गरेका थिए । मन्त्री भएको ११ महिनापछि यसले मूर्त रुप पाएको छ । पर्यटन नीति २०६५ लाई विस्थापित यो नीति आएको हो । नीति सार्वजनिक गर्दै मन्त्री पाण्डेले नेपाललाई अद्वितीय पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा स्थापित गर्न नीति महत्वपूर्ण हुने बताए । उनले भने, ‘नीति कार्यान्वयनको समयमा देखिएका समस्या र छुटेका विषयसमेत नीतिमा समावेश गर्दै जानेछौं । कार्यान्वयनका लागि कार्यनीति र रणनीति निर्माणको प्रक्रिया पनि अघि बढिरहेको छ ।’ संघीयतालाई थप प्रभावकारी बनाउन समन्वय परिषद् गठन गरिएको उल्लेख गर्दै उनले विभिन्न ठाउँमा गरी तीनवटा बैठक सम्पन्न भइसकेको बताए । नीतिमार्फत नेपाललाई सांस्कृतिक र प्राकृतिक दृष्टिकोणबाट अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा छुट्टै पहिचान दिलाउने लक्ष्य लिएको उनको भनाइ छ । होटल संघ नेपाल (हान)का अध्यक्ष विनायक शाहले पर्यटन नीतिमा समेटिएका विषयवस्तु सकारात्मक रहेको भन्दै स्थानीय तहदेखि केन्द्रसम्मका निकायको क्षेत्राधिकार तोकिनु सराहनीय भएको बताए । उनले भने, ‘नीति समयसापेक्ष आएको छ । यसको कार्यान्वयन र अन्तरनिकाय समन्वय कसरी अगाडि बढ्छ, त्यसले ठूलो भूमिका खेल्छ ।’ पर्यटन मन्त्रालयले मात्र निजी क्षेत्रसँग सहकार्य गरेर नहुने बताउँदै उनले पर्यटन उद्योगसँग जोडिएका अन्य सरकारी निकायले पनि सहजीकरण गरेको अवस्थामा मात्र नीतिले लिएको लक्ष्य प्राप्त हुने धारणा राखे । नेपाल एशोसिएशन अफ टूर एन्ड ट्राभल एजेन्ट्स (नाट्टा)का अध्यक्ष कुमारमणि थपलियाले नीति सकारात्मक र निजी क्षेत्रमैत्री भएको तर कार्यान्वयन पक्षमा भने आशंका रहेको बताए । पर्यटन नीति–२०८२ ले पर्यटन क्षेत्रका चुनौतीहरूलाई सम्बोधन गर्दै बदलिएको संघीय संरचना, उदीयमान प्रविधि र पर्यटनका नयाँ आयामहरूलाई समाहित गरी अगाडि बढ्ने लक्ष्य लिएको छ । दिगो, समावेशी र गुणस्तरीय पर्यटन विकास गर्ने रणनीतिक मार्गदर्शनको रुपमा सरकारले यसलाई अघि सारेको छ । नीतिमा नयाँ प्रविधि, थप सुविधाहरू र वातावरणीय सन्तुलनमा जोड दिइएको छ । नीतिले पर्यटन क्षेत्रका विकास र विस्तारका लागि नयाँ खाका प्रस्तुत गरेको छ । टुरिजम स्याटेलाइट एकाउन्ट लागु गरिने नीतिमा उल्लेख छ । यसका लागि पर्यटन क्षेत्रको अध्ययन, अनुसन्धान एवं तथ्यांक अद्यावधिक गरिने भएको छ । यसबाट पर्यटन सेवा व्यवस्थापन प्रणाली कुशल, प्रभावकारी र उत्तरदायी हुने अपेक्षा गरिएको छ । यसैगरी गैरआवासीय नेपालीका परिवारलाई लक्षित गरी पुख्र्यौली थातथलो भ्रमण गर्न विशेष अभियान सञ्चालन गर्ने नीतिमा उल्लेख छ । विद्यालय तथा उच्च शिक्षाको पाठ्यक्रममा आन्तरिक पर्यटनसम्बन्धी विषय समावेश गरिनेछ भने विद्यार्थीहरूलाई शैक्षिक पर्यटकको रूपमा आन्तरिक भ्रमण गराउन प्रोत्साहन गरिने भनिएको छ । नीतिले विगतका पर्यटन नीतिहरूको अपर्याप्त कार्यान्वयन, वर्तमान समस्या तथा चुनौतीहरूलाई सम्बोधन गर्दै बदलिँदो विश्वव्यापी पर्यटन प्रवृत्तिको जवाफ दिँदै नेपालको पर्यटनलाई नयाँ उचाइमा पुर्याउने र आर्थिक समृद्धिको आधारशिला तयार गर्ने लक्ष्य लिएको छ । नीतिका मुख्य उद्देश्यहरूमा अद्वितीय पर्यटकीय गन्तव्य नेपाल र नेपाललाई आकर्षक, जीवनपर्यन्त अनुभव प्रदान गर्ने, सुरक्षित, भरपर्दो र दिगो पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा विकास गर्ने रहेका छन्