काठमाडौं– मधेश प्रदेशमा साउन २० सम्ममा पर्याप्त पानी नपरे धानको विकल्पमा अन्य बाली लगाउने गरी सरकारले छलफल सुरु गरेको छ । साउन ११ सम्म मधेश प्रदेशको धानखेती लगाउने कुल जमिनको करिब ५२ प्रतिशत क्षेत्रफलमा मात्र रोपाइँ भएको छ । आगामी ९–१० दिनमा पनि पानी पर्न नसके धानको विकल्पमा अन्य खेती लगाउनेतर्फ सरकारले छलफल सुरु गरेको हो । मधेश प्रदेशको रोपाइँका लागि साउन २० लाई अन्तिम मानिन्छ । कृषि विभागका महानिर्देशक प्रकाशकुमार सञ्जेलले साउन २० गतेसम्म पनि मधेशमा सुक्खा खडेरी भयो भने वैकल्पिक उत्पादनमा जाने गरी तयारी भइरहेको जानकारी दिए । उनका अनुसार कृषि, ऊर्जा, सिँचाइ र खानेपानी मन्त्रालयका सहसचिव स्तरीय कार्यदल गठन गरेर यसका बारेमा अध्ययन भइरहेको छ । महानिर्देशक सञ्जेलका अनुसार तराई क्षेत्रमा साउन २० सम्म धान रोपाइँ हुन्छ । ‘साउन २० सम्म पानी परेन भने त्यहाँका कृषकलाई विकल्पका रुपमा पानी कम लाग्ने अन्य बाली कोदो, तरकारी लगायत उत्पादनमा जोड दिने गरी छलफल भइरहेको छ,’ सञ्जेलले भने, ‘वैकल्पिक खेतीका लागि बजेटको पनि प्रस्ताव गर्ने तयारी भएको छ ।’ उनका अनुसार साउन २० गतेभन्दा अघि के हुन्छ अहिले भन्न सकिँदैन । तर, अहिलेको अवस्था हेर्दा विगतको भन्दा धान उत्पादन कम हुन सक्ने सम्भावना उच्च छ । किसानले समयमा धान रोप्न नपाएपछि समग्र राष्ट्रिय उत्पादन घटेर खाद्य संकट हुने संकेत देखिएको कृषि उत्पादकत्व महाशाखा प्रमुख राजेन्द्र कोइराला बताउँछन् । खाद्य संकट हुन नदिन राज्य गम्भिर हुन आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । मधेशमा देखिएको सुक्खा खडेरीलाई राज्यले गम्भितापूर्वक नलिए खाद्य संकट हुने देखिएको उनले बताए । कहाँ कति रोपाइँ ? बाली विकास तथा कृषि जैविक विविधता केन्द्रका अनुसार मुलुकभर १३ लाख ३८ हजार ७३२ हेक्टरमा बर्खे धान रोपाइँ हुन्छ । साउन ११ सम्म देशभर ७८.८४ प्रतिशत धान रोपाइँ सकिएको छ । साउन ११ सम्म मधेश प्रदेशमा कुल धान रोपाइँ हुने क्षेत्रफलमध्ये ५१.८१ प्रतिशत मात्र रोपाइँ भएको छ । यो प्रदेशमा ३ लाख ७२ हजार ६४५ हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ । त्यसमध्ये साउन ११ सम्म १ लाख ९३ हजार ११६ हेक्टरमा मात्र रोपाइँ भएको हो। यो गत वर्षको तुलनामा आधा नै कम हो । गत वर्ष यही समयमा मधेश प्रदेशमा ९२ प्रतिशत धान रोपाइँ भएको थियो । गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष आधा नै कम भएको छ । कुल राष्ट्रिय धान उत्पादनमा ठूलो हिस्सा यही प्रदेशको छ । अन्नको अर्को भण्डार मानिने कोशी प्रदेशमा पनि गत वर्षभन्दा धान रोपाइँ कम भएको छ । कोशी प्रदेशमा धान रोपाइँ हुने क्षेत्रफल २ लाख ७६ हजार ३८६ हेक्टर रहेकोमा ८०.३९ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । गत वर्ष ९०.७ प्रतिशत धान रोपाइँ भएको थियो । केन्द्रको तथ्यांकअनुसार साउन ११ सम्ममा सुदूपश्चिम प्रदेशमा ९८.९४ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । गत वर्षको यही अवधिमा सुदूरपश्चिममा ९९.६ प्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । यो प्रदेशमा १ लाख ७६ हजार हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ । कर्णाली प्रदेशमा ९१.८३ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । कर्णालीमा ४१ हजार ४२ हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ, जसमध्ये ३७ हजार ५०५ हेक्टरमा रोपाइँ सम्पन्न भएको छ । यसैगरी लुम्बिनीमा ९२.०४ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । गत वर्ष सोही अवधिमा ९८.६ प्रतिशत धान रोपाइँ भएको थियो । यो प्रदेशमा ३ लाख २ हजार ९३९ हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ । यसमध्ये २ लाख ७८ हजार ८२८ हेक्टरमा रोपाइँ सकिएको छ । यसैगरी गण्डकीमा ८४.५३ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । यो प्रदेशमा ९४ हजार १८२ हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ । त्यसमध्ये ७९ हजार ६१३ हेक्टरमा रोपाइँ सकिएको छ । यस्तै, बागमतीमा ८७.१९ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । यो