विश्वको सबैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्र भएको देश अमेरिका र चौथो ठूलो अर्थतन्त्र भएको जापानको बीचमा विगत केही समयअगाडिदेखि व्यापार युद्ध चल्दै आएको पाइन्छ । ट्रम्पले १ सय ८५ देशका लागि अप्रिलमा घोषणा गरेको महसुल दरमा जापानलाई २४ प्रतिशत महसुल लगाउने घोषणा गरेका थिए र पछि यसलाई तीन महिनाका लागि स्थगित गरिएको र अहिले व्यापार वार्ता सफल भएकाले जापानिज कार र अन्य वस्तुमा १५ प्रतिशत भन्सार महसुल लाग्ने भएको छ । ट्रम्पले यही वर्षको जुन महिनाको ४ तारिखबाट नै विदेशबाट आयात हुने स्टिलमा ५० प्रतिशत महसुल लगाउने घोषणा गरेका थिए । अप्रिलमा ट्रम्पको महसुल घोषणा भएलगत्तै जापानले अमेरिकासँग व्यापार सम्झौता वार्ता प्रारम्भ गरेको थियो । अमेरिका र जापान दुवै आ–आफ्नो देशमा औद्योगीकरणका लागि संरक्षणवादी नीति अपनाउँदै आएका देशहरू हुन् । सन् १९५० को दशकमा जापान सिल्क कपडा उत्पादनमा विश्वमै नाम कहलिएको देश थियो । जापानले अमेरिका र युरोपमा रहेका स्टिल, जहाज बनाउने, सवारी साधन, रसायन र इलेक्ट्रोनिक्सजस्ता वस्तुहरूको उद्योग विकास गर्न विदेशबाट आयात गरिने यस्ता उद्योगको वस्तुमा बढी भन्सार मात्रै लगाएन कि यस्ता उद्योगलाई सरकारले कर छुट दिने र सरल ऋण उपलब्ध गराउनेजस्ता उपायहरू अपनाएर संरक्षण प्रदान गरेको थियो । जापानीहरूले राम्रो मेसिनमा कामदारको दक्षता र क्षमता विकास गर्ने र प्राविधिक अनुसन्धानमा जुन खर्च गरे, जसबाट जापानीहरूले दुई दशकको अवधिमा नै माथि उल्लिखित धेरै उद्योगमा सफलता प्राप्त गरे । अहिले ट्रम्प प्रशासन यसरी अमेरिकाले त्यतिबेला गुमाएका उद्योगलाई आफ्नो देशमा पुनरागमन गराउन चाहन्छ र यसका लागि एकसूत्रीय उपाय भनेर महसुल नीतिलाई अगाडि सारिरहेको पाइन्छ । जापान र अमेरिकाबीचको यो व्यापार युद्ध नयाँचाहिँ अवश्य पनि होइन । पूर्वराष्ट्रपतिहरू आइजनहावर र केनेडीले सन् १९६० को दशकमा नै जापानबाट आयात हुने कपडामा रोक लगाएका थिए भने रेगनले सन् १९८० को दशकमा जापानबाट आयात हुने सवारी साधनमा रोक लगाएका थिए । विगतमा पनि अमेरिकी अटो कारखानाहरूले जापानिज अटो कारखानाहरूसँग तीव्र प्रतिस्पर्धाको सामना गरेका थिए । यसको उदाहरणका रूपमा सन् १९८२ तिर मिचिगनमा अटो उद्योगहरू बन्द भएर बेरोजगारीको दर १५ प्रतिशत पुगेको थियो । अमेरिकाको सवारी साधनको बजारमा जापानमा निर्मित र जापानिज कम्पनीहरूले अमेरिकामा निर्माण गरेको सवारी साधनको हिस्सा सन् २००९ मै ३५ प्रतिशत पुगेको थियो । जापानबाट अमेरिकामा सवारी साधन निर्यात बढी भएपछि अमेरिकी सवारी साधन निर्माण गर्ने उद्योगहरू बन्द भए । सन् १९८१ देखि १९८३ सम्मका लागि जापान र अमेरिकाको बीचमा जापानी कारहरूको निर्यात सीमित गर्ने सम्झौता नै भएको थियो । सन् २०१२ मा नै अमेरिका र जापानबीचको व्यापारमा जापानको व्यापार बचत ६० अर्ब अमेरिकी डलर रहेको थियो । गत वर्ष पनि अमेरिकाको जापानसँगको व्यापार घाटा ६३ अर्ब अमेरिकी डलर रहेको थियो । गत वर्ष मात्रै अमेरिकामा १३ लाख जापानिज सवारी साधनको बिक्री भएको थियो । जापानका कार कम्पनीहरूले अमेरिकामा कम्पनीहरू खोलिसकेका छन्, जसले करिब १ लाख अमेरिकी मजदुरलाई रोजगारी उपलब्ध गराएको छ । जापान र अमेरिकाको बीचमा जापानको पक्षमा व्यापार बचत भएको देखिन्छ त्यसकारण जापान पनि ट्रम्पको फोहोरी १५ को सूचीमा पर्ने देखिन्छ । ट्रम्पको पहिलो कार्यकालमा पनि जापान र अमेरिकाको बीचमा समझदारी भएको थियो । जापानले अमेरिकाबाट आयात हुने गहुँ, सुँगुरको मासु र चीज तथा अन्य वस्तुहरूमा व्यापार अवरोध नगर्ने र अमेरिकाले जापानबाट आयात हुने टर्बाइन, मेसनरी औजार, साइकल र फूलमा महसु