सरकारले हरेक वर्ष नीति तथा कार्यक्रम र बजेट वक्तव्यमा कृषिलाई प्राथमिकता दिइएको उल्लेख गर्न छोडेको छैन । सार्वजनिक कार्यक्रमहरूमा बोल्ने राजनीतिक दलका शीर्ष नेता र सरकारका मन्त्री, अन्य पदाधिकारी तथा अर्थविद्हरूले पनि अर्थतन्त्रको सुदृढीकरणमा कृषिको महत्ववपूर्ण योगदान रहेको भन्दै कृषिलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने बताउन छोडेका छैनन् । तर, बजेट विनियोजनमा भने सरकारले कृषिलाई सधैँ उपेक्षा गर्ने गरेको छ । बजेट विनियोजनमा कृषिलाई सधैँ न्यून प्राथमिकतामा राख्ने गरिएको छ । कृषिलाई प्राथमिकतामा राखेर बजेट विनियोजन गर्नुपर्छ भनेर कृषि मन्त्रालय अथवा अर्थ मन्त्रालयको टेबुल ठटाउने कोही नहुँदा कृषिलाई हेर्ने नजर अर्कै भएको छ । कृषि मन्त्रालय अथवा अर्थ मन्त्रालयको मूलद्वारसम्म पनि किसानको पहुँच नहुँदा कृषि र किसान राज्यको नजरबाट सधैँ ओझेलमा परेका छन् । सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा कृषिका लागि ५७ अर्ब ८९ करोड ५ लाख रुपैयाँ अर्थात् ३.०८ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरेको थियो, जुन अघिल्लो आर्थिक वर्षको भन्दा १.८५ ले कम हो । यसैगरी आर्थिक वर्ष २०८२-८३ मा कृषिका लागि ५७ अर्ब ४७ करोड ९४ लाख अर्थात् २.९३ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरेको छ, जुन अघिल्लो वर्षको भन्दा ०.७१ प्रतिशत कम हो । यसरी नीति, योजना तथा कार्यक्रममा कृषिलाई प्राथमिकतामा राख्ने र बजेट विनियोजन गर्दाचाहिँ सधैँ कृषिलाई उपेक्षा गर्ने सरकारको दोहोरो चरित्रले कृषि दिनप्रतिदिन टाक्सिँदै गएको छ र कृषिमा लाग्नुपर्ने जनशक्ति विदेश भासिँदै गएका छन् । यसले बर्सेनि रेमिटेन्समा त वृद्धि भएको छ, देशका शासकहरूलाई आरामदायी आसनमा बसेर ढुक्कले शासन गर्ने अवसर पनि दिएको छ । तर, बढ्दो आर्थिक परनिर्भरताले अर्थतन्त्र मात्रै जोखिममा परेको छैन, देशको स्वाभिमान पनि संकटमा परेको छ । यसतर्फ देशको नेतृत्वले चिन्ता मान्नु आवश्यक छ । बजेटकै सन्दर्भमा कुरा गर्दा सरकारले उखु किसानलाई ३० वर्षदेखि दिइँदै आएको अनुदानलाई स्रोत अभाव रहेको भन्दै यसपालि रोकेको थियो । अनुदान बढाएर किसानलाई प्रोत्साहित गर्ने र उत्पादन वृद्धिलाई टेवा दिनुपर्ने सरकारले अनुदान नै रोकेपछि उखु किसान निराश भएका थिए । यद्यपि, चौतर्फी दबाबपछि मन्त्रिपरिषद्को २०८२ असार २३ गतेको बैठकले उखु किसानलाई प्रतिक्विन्टल ३५ रुपैयाँ प्रोत्साहन अनुदान दिने निर्णय गरेको छ । यसरी कहिले दिने र कहिले नदिने भनेर किसानको भावना र संवेदनामाथि खेलाँची गर्दा उखु उत्पादन कार्य नै प्रभावित हुनेतर्फ सरकार गम्भीर भएको देखिएन । सरकारले कृषिको मर्म र किसानको भावना अनि संवेदनालाई बुझ्ने चेष्ट गरेको पनि देखिएन । उखु किसानलाई प्रोत्साहित गर्ने र उत्पादन वृद्धि गर्ने उद्देश्यले सरकारले दुई वर्षअघिसम्म प्रतिक्विन्टल ६५ रुपैयाँ २८ पैसा अनुदान दिँदै आएको थियो भने त्यसपछि प्रतिक्विन्टल ७० रुपैयाँ अनुदान दिँदै आएको थियो । यो वर्ष भने स्रोतको अभाव रहेको भन्दै सरकारले सो अनुदानमा आधा कटौती गरेको छ । दुई वर्षअघि उखु किसानलाई दिइने अनुदानका लागि वार्षिक करिब १ अर्ब रुपैयाँ खर्च हुने गरेको थियो भने अहिले करिब १ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ लाग्ने अनुमान छ । यति थोरै बजेटका लागि पनि स्रोतको अभाव देखाएर पहिला अनुदान नै रोक्ने र चौतर्फी दबाबपछि अघिल्लो वर्षभन्दा आधा अनुदान दिने घोषणा गर्ने सरकारले अन्य अनावश्यक भनिएको खर्चमा भने कटौती गर्न सकेको छैन । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले अघिल्ला वर्षहरूमा झैँ प्रतिक्विन्टल ७० रुपैयाँ अनुदान प्रस्ताव गरे पनि अर्थ मन्त्रालय र प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले स्रोतको अ