नेपालमा एकसिङ्गे गैडाको सङ्ख्या ६४५ पुगेको छ। विगत एक महिना लगाएर गरिएको गैँडा गणनाको सङ्ख्या आज निकुञ्ज विभागले सौराहामा पत्रकार सम्मेलन गरी सार्वजनिक गरेको हो। गणनाअनुसार चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र यस आसपासको क्षेत्रमा ६०५, बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा २९, शुक्लाफाँटा वन्यजन्तु आरक्षमा आठ र पर्सा वन्यजन्तु आरक्ष क्षेत्रमा तीन वटा गैडा रहेको प्राविधिक समिति राष्ट्रिय गैँडा गणना २०१५ का संयोजक गोपालप्रसाद भट्टराईले जानकारी दिए। ६ सय ४५ गैँडामध्ये १२३ गैंडा बच्चा, ६० वटा अर्धवयस्क, ४६२ गैंडा वयस्क रहेका छन्। गणना गर्दा १७८ भाले र २३७ गैँडा पोथीको पहिचान भए पनि क्यामेरामा कैद गर्दा २३० गैंडाको लिंग पहिचान गर्न नसकिएको भट्टराईले बताए। यसअघि सन् २०११ मा गरिएको गणनामा देशभरमा ५३४ गैंडा रहेकोमा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा ५०३, बर्दियामा २४ र शुक्लाफाँटामा सात गैंडा रहेका थिए भने पर्सामा गैंडा भेटिएका थिएनन्। गत चार वर्षमा गैंडाको सङ्ख्या १११ ले वृद्धि भएको छ। विगतलाई हेर्दा यस क्षेत्रमा सन् १९५० को दशकमा ८०० को हाराहारीमा गैंडा रहेको अनुमान गरिएको थियो। निकुञ्ज स्थापना हुनुअघि विसं २०२४/२५ तिर ८१ देखि १०० मा झरेको अनुमान थियो। विसं २०२७/२८ मा निकुञ्जको प्रारम्भिक काम सुरु गरी राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन २०२९ मा व्यवस्था भएबमोजिम निकुञ्जको स्थापना भई गैंडा संरक्षणमा लागेको निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत कमलजङ्ग कुँवरले बताए। सोपश्चात् गैंडाको सङ्ख्या बढदै र घट्दै गएको निकुञ्जले जनाएको छ। देशमा सशस्त्र द्वन्द्व हुँदा एकै वर्षमा ३७ वटासम्म चोरी शिकारीका कारण गैंडा मारिएका थिए। संरक्षण रणनीतिमा परिवर्तन गरी अघि बढेसँगै सन् २०११, विसं २०७० भर र २०७१ वैशाख २० गतेदेखि हालसम्म दुर्लभ वन्यजन्तु एक सिङ्गे गैँडा मारिएका छैनन्। यस बीचमा जम्मा दुई वटा गैंडामात्र चोरी शिकारीका कारण मारिएका थिए। यसै कारण तथ्याङ्क बढेको हो । नेपालको चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र भारतको काजीरङ्घा राष्ट्रिय निकुञ्ज गैंडाको मुख्य वासस्थान हो। हाल विश्मा करिब तीन हजारको हाराहारीमा एकसिङ्गे गैँडा रहेको पाइन्छ। एकसिङ्गे गैँडा नेपाल र भारतको सीमित निकुञ्ज/आरक्ष र वरपरका क्षेत्रमा मात्र पाइन्छ। गैंडा गणनाको नतिजा सार्वजनिक समारोहमा वन तथा भूसंरक्षण मन्त्रालयका सहसचिव विश्वनाथ ओलीले गैँडाको सङ्ख्या वृद्धि भएसँगै संरक्षणकर्मीमा उत्साह थपिएको बताए।रासस प्रकाशित मिति: 2015-05-05 12:41:39