चितवन– पछिल्लो तीन वर्षको तथ्यांकअनुसार चितवनमा घरजग्गाको कारोबार घट्दै गए पनि राजस्व भने वृद्धि भएको छ । मालपोत कार्यालय भरतपुरका अनुसार चितवनमा घडेरीको कारोबारमा वृद्धि हुँदा सामग्रमा घरजग्गाको रजिष्ट्रेशन कम भए पनि राजस्व वृद्धि भएको हो । कार्यालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा घरजग्गा सम्बन्धि कुल ३३ हजार ८७४ (संशोधनसहित ३५ हजार ३५९) वटा कारोबार भएको देखिन्छ । यस आवमा घरजग्गाको वर्गीकरणलगायतका विषयसहित एक हजार ४८५ वटा संशोधन कार्यालयमा दर्ता भएका मालपोत कार्यालय भरतपुरका सूचना अधिकारी एवम् मालपोत अधिकृत टीकाराम अधिकारीले जानकारी दिए । यस अवधिमा यस कार्यालयले जम्मा एक अर्ब ३३ करोड २० लाख राजस्व संकलन गर्न सफल भएको अधिकारीले बताए । त्यसैगरी, आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा मालपोत भरतपुरबाट घरजग्गा सम्बन्धि ३२ हजार ८०१ (संशोधनसहित ४६ हजार ५०९) वटा कारोबार भएको कार्यालयको तथ्यांकमा उल्लेख छ । घरजग्गाको वर्गीकरण मालपोतमै गरेर कारोबार हुने भएकाले जग्गाको कारोबार धेरै देखिएको भन्दै मालपोत अधिकृत अधिकारीले यस वर्ष १३ हजार ७०८ वटा घरजग्गा वर्गीकरणसहितका संशोधन भएका उल्लेख गरे । उनकाअनुसार यस आवमा कार्यालयले एक अर्ब ३६ करोड ४३ लाख चार हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्न सफल भएको छ । यस कार्यालयबाट आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा घरजग्गाको कारोबार न्यून भए पनि राजस्व असुली भने धेरै गरेको देखिन्छ । कार्यालयले ३१ हजार ६९१ (संशोधनसहित ३४ हजार ४२८) वटा कारोबार गर्दा एक अर्ब ५१ करोड सात लाख ६५ हजार राजस्व संकलन गर्न सफल भएको अधिकारीको भनाइ छ । उनकाअनुसार यस वर्ष दुई हजार ७३७ वटा संशोधन भएका थिए । कार्यालयमा घरजग्गाको लिखत पारित, नामसारी, हाल साविक, रोक्का, फुकुवा, छुट जग्गा दर्ता, दाखिल खारेज, मोही लागत कट्टा, प्रतिलिपि प्रक्रिया तथा गैर घरजग्गा सम्बन्धि लिखत पारितवापत राजस्व प्राप्त हुने गरेको छ । कार्यालयले प्राप्त गर्ने राजस्वमध्ये सबैभन्दा ठूलो हिस्सा घरजग्गाको रजिष्ट्रेशनबाट हुने गरेको तथ्यांकमा उल्लेख गरिएको छ । मालपोत कार्यालय भरतपुरका अनुसार लिखत पारित हुने क्रम घट्दै गएको छ । सूचना अधिकारी अधिकारीका अनुसार आव २०७९/०८० मा १० हजार ९१५ लिखत पारित भएकोमा अघिल्लो आव २०८०/०८१ मा नौ हजार ४०४ तथा गत आव २०८१/०८२ मा आठ हजार ९८८ वटा लिखत पारित भएका छन् । राजस्वको सबैभन्दा ठूलो हिस्सा लिखत पारितवापतको रजिष्ट्रेशन शुल्क रहेको कार्यालयले जनाएको छ । कार्यालयले आव २०७९/०८० मा रजिष्ट्रेशनवापत ७२ करोड ४१ लख ५७ हजार रुपैयाँ, अघिल्लो आव २०८०/०८१ मा ७५ करोड ४२ लाख ६२ हजार रुपैयाँ तथा गत आव २०८१/०८२ मा ७९ करोड ६८ लाख २५ हजार राजस्व संकलन गर्न सफल भएको अधिकारीले बताए । त्यस्तै, कार्यालयले संकलन गर्ने राजस्वको हिस्सामध्ये दोस्रो स्थानमा पुँजीगत लाभकर रहेको छ । कार्यालयले संकलन गरेको राजस्वमध्ये पुँजीगत लाभकरवापत आव २०७९/०८० मा ४७ करोड ७४ लाख ८७ हजार रुपैयाँ, आव २०८०/०८१ मा ५० करोड ४५ लाख ५४ हजार रुपैयाँ तथा गत आव २०८१/०८२ मा ५९ करोड ५७ लाख ९७ हजार रुपैयाँ रहेको छ । पछिल्ला दुई आर्थिक वर्षदेखि कार्यालयले संकलन गरेको राजस्व बाँडफाँट हुने गरेको छ । कार्यालयले संकलन गर्ने राजस्वमध्ये पुँजीगत लाभकर बाहेकका शीर्षकमा संकलन भएका राजस्व स्थानीय तहदेखि संघीय सरकारसम्मलाई बाँडफाँट हुने गरेको छ । तर पुँजीगत लाभकर भने बाँडफाँट नहुने कार्यालयले जनाएको छ । कार्यालयले सूचना अधिकारी तथा मालपोत अधिकृत अधिकारीले चितवनमा घडेरी जग्गा तथा घरको बढी लिखत पारित हुँदा राजस्व बढेको बताए । ‘यहाँ हुने लिखत पारितमध्ये आव