पर्वत– पर्वतको विकट र सबैभन्दा सानो गाउँपालिकाको रूपमा रहेको महाशिलाले तरकारी र खसीबोका बिक्रीबाट साढे तीन करोड रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । कृषि तथा पशुजन्य उत्पादन वृद्धि गरी नागरिकको आयस्तरमा अभिवृद्धि गर्नका लागि विभिन्न प्र्रोत्साहनमूलक कार्यक्रम सुरु गरेसँगै गत आर्थिक वर्षमा करिब साढे तीन करोड रुपैयाँ भित्रिएको हो । महाशिलाका ६ वटै वडामा व्यावसायिक तरकारी खेती तथा बाख्रापालन गरिँदै आएको छ । पालिकाका सवै वडामा सडकको सहज पहुँच पुगेसँगै उत्पादित वस्तु सजिलै निर्यात गर्न सकिने भएकोले एकै वर्षमा ठूलो परिमाणमा आम्दानी गर्न सफल भएको महाशिला गाउँपालिकाका अध्यक्ष ईश्वरी भुसालले जानकारी दिए । भुसालका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा महाशिलाबाट एक करोड ५० लाख रुपैयाँको तरकारी निर्यात भएको थियो भने दुई करोड रुपैयाँका खसीबोका निर्यात भएका थिए । यहाँ उत्पादित तरकारी र खसीबोका, स्थानीय जातका कुखुरा छिमेकी जिल्ला स्याङ्जा र पोखरामा पाइन्छ । उच्च पहाडी भेगमा रहेको महाशिलामा उत्पादित तरकारी र खसीबोका किन्न पोखराको बिरौटामा रहेका तरकारी पसलमा बिहानैदेखि ग्राहकको लाइन लाग्ने गर्छ । गाउँमा उत्पादित अर्गानिक र स्वस्थ्यकर हुने भन्दै ग्राहकको पहिलो रोजाइ बनेको पूर्वअध्यक्ष जीवनविक्रम उच्चैले बताए । महाशिलाका अध्यक्ष भुसालका अनुसार कृषकलाई व्यावसायिक कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउनका लागि पालिकाले तरकारीमा प्रति किलो पाँच रुपैयाँ र मासुजन्य वस्तुमा २५ रुपैयाँ अनुदान दिँदै आएको छ । कृषकको उत्पादन जोख्ने कार्यको लागि गाउँपालिकाभित्रका सबै टोल टोलमा तराजु पुग्ने गरी ३३ ओटा तराजु वितरण गरिएको अध्यक्ष भुसालले बताए । कृषकको गोठको भकारो सुधार र बाख्राको खोर सुधार कार्यमा ५० प्रतिशत अनुदानको कार्यक्रमसमेत सञ्चालन गरेपछि व्यावसायिक कृषिमा लाग्ने कृषकको आकर्षणसमेत बढेको उनले बताए । महाशिलामा फर्सी, आलु, अकबरे खुर्सानी, साग, ब्रोकाउली, काउली, बन्दा, स्कुस, लौका, काक्रो, टमाटर, भिण्डी, सिमी, बोडी, फर्सिलगायतका तरकारीजन्य वस्तु उत्पादन हुने गरेको छ । महाशिला गाउँपालिकासँगको सहकार्यमा हेफर ईन्टरनेशनल नेपालको सहयोगमा इन्प्रेड नेपालले तरकारी मूल्य श्रृंखलामार्फत ग्रामीण महिला उद्यमहरूको प्रतिस्पर्धात्मकता बढाउने परियोजना सञ्चालन गरेको छ । उक्त परियोजनाबाट महाशिला गाउँपालिकाका ८७५ कृषक लाभान्वित भएको अध्यक्ष भुसालको भनाइ छ । महाशिलामा एक हजार १५० रोपनी जग्गामा व्यावसायिक तरकारी खेती गरिएको छ् । यहाँबाट गत आर्थिक वर्षमा करिब ३० टन फर्सी, १० टन तरुल बिक्री गरिएको थियो । व्यावसायिक कृषिमा जोड दिँदै आएको महाशिलाले कृषकहरूलाई उत्पादनमा प्रोत्साहन गर्न कृषि एम्बुलेन्स र सहकारी/कृषि समूहमार्फत उत्पादित वस्तुहरूको बजारीकरणको समेत व्यवस्थापन गर्ने भएको छ । तरकारी खेतीमा लागेका यहाँका हरेक कृषकले न्यूनतम दुई लाखदेखि दश लाख रुपैयाँसम्म आम्दानी गर्ने गरेका छन् । चालु आर्थिक वर्षको कार्यक्रममा पालिकाले स्थानीय तहमा उत्पादित कृषि उपजको एकीकृत बजारको स्थापना गर्ने योजना ल्याएको छ । खसी, बोकाको मासु निर्यात गर्ने, दिगो आधारको सिर्जना गर्नुका साथै व्यावसायिक दूध उत्पादनका लागि उन्नत जातको गाई पालनमा अनुदान दिनेगरी बजेट व्यवस्थापन गरिएको अध्यक्ष भुसालले बताए । टोल टोलमा नर्सरी: घर घरमा करेसाबारी कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै कम्तीमा एक वटा वडालाई फूलको वडाको रूपमा विकास गर्ने गरी पुष्प खेती कार्यक्रम सञ्चालन गरिने र वडा–२ भोक्सिङमा उत्पादन हुने आलुलाई ब्राण्डिङ गरिने भएको छ । पालिकाले पूर्णरुपमा कृषिमा आश्रित परिवार र व्यवसा