काठमाडौं– सरकारले खाद्यान्न बालीमध्ये चौथो स्थानमा राखेको कोदोको माग सहरी क्षेत्रमा बढ्न थालेको छ । चामलभन्दा कोदोमा धेरै पौष्टिक खाद्य तत्व पाइने थाहा भएपछि यसको माग बढ्न थालेको हो । तर, उत्पादन भने बढ्न सकेको छैन । विगतमा यो वस्तु गरिबी परिवारले खाने अन्नको रुपमा परिचित थियो । गरिबी परिवारले खाने अन्न अहिले आर्थिक रूपमा सम्पन्न व्यक्तिले खाने अन्नका रूपमा परिणत भएको छ । यसको सहरमा खपत पनि बढ्दै गएको छ । अन्य बालीभन्दा कोदो उत्पादन सहज र सुक्का ठाउँमा उत्पादन गर्न सकिने भए पनि आन्तरिक उत्पादन भने बढ्न सकेको छैन । कृषि मन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको विगत पाँच वर्षको तथ्यांकले कोदो बालीको महत्त्व बढ्दै गएको भए पनि उत्पादन भने बढेको देखिदैन । कोदो उत्पादनको तथ्यांक हेर्दा विगतको भन्दा पछिल्लो समय घटेको छ । मन्त्रालयको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा ३ लाख २६ हजार टन उत्पादन भएको थियो । पछिल्लो पाँच वर्ष अर्थात् आव २०८१/८२ मा आइपुग्दा कोदो उत्पादन घटेर ३ लाख १५ हजार टनमा झरेको छ । अघिल्लो पाँच वर्षको उत्पादनसँग तुलना गर्दा यो ११ हजार टन उत्पादन कम हो । यसैगरी आव २०७८/७९ मा ३ लाख ३९ हजार टन कोदो उत्पादन भएको थियो । आव २०७९/८० मा घटेर ३ लाख १० हजार टनमा सीमित भयो । यस्तै आव २०८०/८१ मा फेरि उत्पादन घटेर ३ लाख टनमा झर्याे । बाली विकास तथा कृषि जैविक विविधता संरक्षण केन्द्रका केशव देवकोटा गाउँमा कोदो उत्पादन गर्ने मानिस नै नभएपछि महत्त्व बढ्दै गए पनि आन्तरिक उत्पादन घट्दै गएको बताए । पछिल्लो समय गाउँमा सडक पुग्दा मानिसहरुले कोदो उत्पादन गर्ने छोडेर सहज रूपमा चामल किनेर खान पाइने भएपछि उत्पादन घट्न थालेको उनको भनाइ छ । कोदो उत्पादन बढाउन राज्यले कृषकलाई प्रोत्साहित गर्दै गएको भए पनि अहिले उत्पादन र जमिन दुवै घट्दै गएको उनले जानकारी दिए । कोदो उत्पादन र जमिन घट्नुको कारण गाउँ घरमा मानिसको बसोबास घट्नु र सबै ठाउँमा सडक पूर्वाधार जोडिदा चामल बढी उपभोग गर्ने बानी बसेको उनको भनाइ छ । देवकोटाका अनुसार विगतमा कोदोको ढिँडो, रोटी, रक्सी र पशु आहारामा प्रयोग हुन्थ्यो । अहिले गाउँमा रोटी रक्सीसमेत बनाउन छोड्दा कृषकले उत्पादन गरेको कोदोले मूल्य नपाउने भएपछि उत्पादन घटेको हो । सडक पुगेपछि मानिसहरुले गाउँको कोदोबाट बनेको रक्सीभन्दा सस्तो मदिरा खान थालेको कारण पनि गाउँमा कोदोको उत्पादन कम भएको हो । सहरमा भने यसको महत्त्व बढ्दा खपत बढेको छ । देवकोटाले भने,‘विगतमा कोदोको ढिँडो कडा परिश्रम गर्ने श्रमजीवीहरूको पहिलो रोजाइको खाना हो । चाडपर्व तथा पुजाआजामा कोदोको मदिरा चढाउने तथा अतिथि सत्कारमा समेत प्रयोग हुन्थ्यो ।’ अहिले सहरीकरणको कारण गाउँमा उत्पादन घट्न गएको उनको भनाइ छ । देवकोटाका अनुसार कोदोका धेरै फाइदा छन् । कोदो क्याल्सियम र फस्फोरसको धनी स्रोत भएकाले गर्भवती महिलाहरूका लागि कोदो उत्तम भोजन मानिन्छ । कोदो मधुमेह रोगीहरूका लागि पनि फाइदाजनक रहेको छ । कोदोको पौष्टिक महत्त्व उच्च भएकाले यसबाट बन्ने विभिन्न परिकारहरू होटेल तथा रेस्टुराँहरूमा लोकप्रिय हुन थालेका छन् । कोदोबाट निकालिएको इन्जाइमको रस छालाबाट रौं हटाउन प्रयोग गरिन्छ । मधुमेह, रक्तचाप, युरिक एसिड, दम, रुघा, खोकी, शरीर दुख्ने, कब्जियत, पेट दुख्ने र झाडापखालाका रोगीहरूको लागि पनि यो उत्तम मानिन्छ । कृषि जैविक विविधता संरक्षण केन्द्रले सार्वजनिक गरेको एक अध्ययन अनुसार कोदोमा चामल र मकैमा भन्दा ३५ गुणा र गहुँमा भन्दा ८.८ गुणा बढी क्याल्सियम पाइन्छ । चामलभन्दा २.३ गुणा, मकैभन्दा ३.७ गुणा र गहुँभन्दा १.५ गुणा