वीरेनद्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारको सबै भन्दा बढी बजेट पाउने भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयको प्रगती समीक्षासँगै चालु आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयनका विषयमा छलफल सम्पन्न भएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयको वार्षिक प्रगति समीक्षाबाट कार्यसम्पादनमा उत्कृष्ट भएको भन्दै पूर्वाधार विकास कार्यालय सल्यान (७४.४५), जुम्ला (९४.२३) र यातायात कार्यालय रुकुम पश्चिम (९१.४५) लाई प्रसंशा पत्रले सम्मान गरिएको छ । समीक्षा कायर्यक्रममा चालु आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयन गर्नका लागि निर्देशनसमेत दिइएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा कर्णाली प्रदेशअन्तर्गतका पूर्वाधार तथा यातायातसँग सम्बन्धित कार्यालयहरूले औसत रूपमा ७० प्रतिशतभन्दा बढी बजेट खर्च गरेका छन् । मन्त्रालयले ४२.५२ प्रतिशत अंक ल्याएको छ । पूर्वाधा विकास निर्देशनालयले ४७.४६, प्रदेशिक तथा स्थानीय सडक सुधार आयोजना प्रादेशिक आयोजना व्यवस्थापन एकाइले १३.३४, ग्रामीण सडक सञ्जाल सुधार आयोजना, आयोजना कार्यान्वयन एकाइ सुर्खेतले ६३.०७, पूर्वाधार विकास कार्यालय जाजरकोटले ६८.७०, पूर्वाधार विकास कार्यालय डोल्पाले ५२.५९, पूर्वाधार विकास कार्यालय मुगुले ४५.०५, पूर्वाधार विकास कार्यालय हुम्लाले ६३.१४, पूर्वाधार विकास कार्यालय कालिकोटले ६३.१०, पूर्वाधार विकास कार्यालय दैलेखले ६८.३ र यातायात व्यवस्था कार्यालय सुर्खेतले ५६.८४ प्रतिशत बजेट कार्यान्वन गरेका छन् । १५ वटा कार्यालयको विवरण अनुसार प्रदेशभरमा विनियोजित १० अर्ब ४५ करोड ७४ लाखमध्ये ५ अर्ब ९६ करोड खर्च भएको मन्त्रालयका प्रवक्ता रमेश सुवेदीले जानकारी दिए । प्रदेशको सबैभन्दा बढी बजेट भएको मन्त्रालयको रुपमा नाम स्थापित गरेको यो मन्त्रालयले विकास बजेट कार्यान्वयनमा भने कमजोर देखिएको छ । योजना कार्यान्वयनमा विवाददेखि पुराना लागेका ठेक्काको काम नहुँदा विकास बजेट कार्यान्वयनमा कमजोर भएको हो । अलपत्र ३५ योजनाको प्रगती आशा गरेको भन्दा दयनिय रहेकाले झन् समस्या आएको हो । चालु आवमा परिणाम चाहियो मुख्यमन्त्री: कँडेल समीक्षा कार्यक्रममा कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले अघिल्लो आर्थिक वर्षमा देखिएका कमजोरी र चुनौतीबाट शिक्षा लिँदै चालु आर्थिक वर्षको बजेट प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गर्नुपर्ने बताए । मुख्यमन्त्री कँडेलले योजना केवल कागजमा सीमित नरहोस् भनेर समयमै र परिणाममुखी ढंगले कार्यान्वयन गर्नु आवश्यक रहेको उल्लेख गरे । मुख्यमन्त्री कँडेलले बजेट निर्माणदेखि कार्यान्वयनसम्मको प्रत्येक चरणमा पारदर्शिता, जवाफदेहीता र समन्वय हुनुपर्नेमा जोड दिए । योजनाको कार्यान्वयनमा ढिलाइ, रकम खर्चको असन्तुलन, अनुगमनको कमजोरी र गुणस्तरहीन निर्माण कार्य जस्ता चुनौतीको पुनरावृत्ति नहुने वातावरण बनाउन सचिव र कार्यालय प्रमुखलाई निर्देशन दिए । जनताको आवश्यकता बुझेर योजना बनाए मात्र जनताको जीवनमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्न सकिने मुख्यमन्त्री कँडेलको भनाइ थियो । संघीय, स्थानीय तह, मन्त्रालय, आयोजना कार्यान्वयन एकाइहरूबीचको समन्वय बलियो बनाउँदै अनुगमन प्रणालीलाई अझ प्रभावकारी बनाउन सकेमात्र सरकारले गरेको विकासको जनताले अनुभूति गर्ने मुख्यमन्त्री कँडेलको भनाइ थियो । कात्तिकभित्र ठेक्का, फागुनमा काम सुरु नभए बजेट स्वत: फिर्ता आर्थिक मामिला मन्त्रालयले बजेट कार्यान्वयनमा कडाइ गरेको छ । मन्त्रालयले चालु आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयनका लागि प्रदेशका सबै मन्त्रालय, निकाय तथा आयोगहरूलाई ७१ बुँदे मार्गदर्शन जारी गरेको छ । बजेट कार्यान्वयनमा विगतका कमजोरीबाट पाठ सिक्दै