हामीलाई कति नैं लामो जीवन दिएका छौ र ईश्वर! त्यसमा पनि एक पछि अर्को प्रहार किन? द्वन्द्वको दशकले लाखौं नेपालीको मनमा लागेको घाउ अझै पुरिएको थिएन। अकस्मात गत साताको महाभूकम्पले हजारौं घरहरुलाई मात्र चिरेन, लाखौं मनहरुलाई पनि चिरेर गयो। घरमा सानो समस्या आयो भने पनि त्यसलाई कसरी ठीक गर्ने भनि सोच्नुपर्छ, समय लाग्छ। देशमा यति ठूलो विपत्ति आइ पर्दा कहाँ के गर्ने भनि कोलाहल मच्चिनु स्वाभाविक हो। तर, समय बित्दै जाँदा प्रभावितहरुलाई सहयोग पुर्याउन सकिएन भने भोलि इतिहासले माफ गर्ने छैन। बाल्यकालमा घर नजिकै घुम्न जाने धरहरा र हनुमान ढोका वरपरका प्राचीन धरोहरहरू अब रहेनन्। युवावस्थामा घुम्न जाने पाटन र भक्तपुरका परिचित सम्पदाहरु पनि अब रहेनन्। तिनै धरोहरमा पुरिएर कति मानिसका सपनाहरू चकनाचुर भए, कतिले आफ्नो अन्तिम सास त्यहीं फेरे। कल्पना मात्र गर्दा पनि कहाली लाग्छ, नवविवाहित, बालबालिका, वृद्धवृद्धा, दर्जनौं मानिसहरुको त्यो अन्तिम अवस्था, उनीहरूका आफन्तजनहरुको अवस्था। यति मात्र भन्न सक्छु, आँखा त आफ्नै तर आँसु तिम्रै रोएको छु। शुरूदेखि नैं त्यो कोलाहल माझ आफ्नो पीडालाई बिर्सिएर अधिकांश सेना, प्रहरी, कर्मचारी, चिकित्सक, पत्रकार, स्वयंसेवी र हजारौं सर्वसाधारणले जसरी अरुको पीडा कम गर्न हात अघि बढाए त्यसको प्रसंशा शब्दमा गर्न सकिन्न। जनताको सहानुभूति कसरी प्राप्त गर्नुपर्छ भन्ने कुरा सिक्न हाम्रा नेताहरुले धेरै टाढा हेरी राख्नु पर्दैन। छिमेकी भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई हेरे पुग्छ। नेपालमा भूकम्प गएको केही घण्टामैं उनले समवेदनाका ब्यक्त गरे, सहयोग गर्ने अठोट लिए र त्यो सहयोग ब्यवहारिक रुपमा तत्कालै उपलब्ध गराउन पनि थाले। आधुनिक संचारको आजको युगमा पनि बैंककमा रहेका हाम्रा प्रधानमन्त्रीको सन्देश आउन उनी स्वदेश नैं फर्कनु पर्यो, २४ घण्टा कुर्नु पर्यो। प्रविधिमा प्रधानमन्त्रीको पकड नहोला, तर उनको मन्त्रीमण्डल, प्रशासन र सल्लाहकारहरुको पनि पकड छैन र? भारतको तत्कालको प्रतिक्रियाले एउटा आशाको संचार गर्यो। चीन, इजरेल, टर्की र अन्य राष्ट्रहरू पनि आए। सँधै भारतलाई गाली गरेर नथाक्ने मुखहरू पनि एकै छिन् मौन हुनपुगे। पछि सकारात्मक नकारात्मक दुवै टिका टिप्पणीहरू आए पनि उद्धार र खोजीमा शुरुवाती मद्दत पुगेकै हो। केही भारतीय संचार माध्यमहरुको रवैया र प्रस्तुतीको अहिले कडा आलोचना भैराखेको छ। त्यो बहसको बेग्लै बिषय बन्न सक्छ। थरथर कापिरहेका मानिसहरूलाई न्यानो कोटमा सजिएका नेताहरुले भेट्दै गरेका तस्वीरहरु सामाजिक संजालहरुमा हेर्न पाइयो। आफ्नो कोट फुकालेर ती पीडितहरुलाई लगाइ दिएर आफ्नो वातानुकुल गाडीमा फर्केको भए केही बिग्रिन्थ्यो र? सर्वसाधारणको नजरमा उनीहरुको तस्वीर अलि बेग्लै हुने थियो। प्रभावित सयौं गाउँ, नगर र शहरहरूले आफ्नो प्रतिनिधि भनि पठाएकाहरुले उनीहरुको ऋण तिर्ने समय पनि यही हो। अरु बेला यति लाख र उति लाख मानिसहरू टुँडिखेलमा उतार्यौं भनि मिडियामा गर्व गर्ने राजनीतिक दलहरुले आफ्ना कार्यकर्ता र युवा इकाइहरुको उचीत ब्यवस्थापन गर्न नसकेको गुनासो सुनिन्छ। आफूलाई चाहिँदा मात्र होइन, देशलाई चाहिँदा पनि कार्यकर्ताहरुको ब्यवस्थित रुपमा परिचालन गर्न सक्नु पर्यो। डेढ दुई आना जग्गामा पाँच सात तल्लाका घरहरू बनेका छन्। भविष्यमा अलिकति पैसा कमाउन किन मानिसहरुले त्यसो गरे? आत्मालोचना हुने नैं छ। कस्ले दियो त्यस्ता ज्यानमारा घरहरु बनाउने अनुमति? भविष्यले त्यसको हिसाब पनि खोज्ने नैं छ। तर तिनै भग्नावशेश र अन्य स्थानहरुबाट काललाई पनि जितेर आएकाहरुको बयान पढ्दा लाग्छ जीवन अघि