जुम्ला– कृषि, पर्यटन, जलविद्युत, जंगल र पशुपालन तथा सांस्कृतिक, भाषा साहित्य र सभ्यतासँंगै कर्णाली जडिबुटीको प्रचुर सम्भावना बोकेको प्रदेश हो । कर्णालीका जुम्ला, डोल्पा, हुम्ला, मुगु र जाजरकोट जडिबुटीमा आत्मनिर्भर जिल्ला हुन् । यी जिल्लामा पाइने विभिन्न ७९ प्रकारका जडिबुटी कर्णाली प्रदेशले कच्चा पर्दाथका रूपमा बाहिर निर्यात गर्दै आएको छ । जसमध्ये यार्सागुम्बा, घुच्ची च्याउलगायत २२ प्रकारका जडिबुटी जुम्लाबाट निर्यात भइरहेका छन् । प्रशोधन उद्योग नहुँदा कर्णालीबाट ठूलो मात्रामा बहुमूल्य जडिबुटी कौडीको भाउमा निर्यात हुने गरेको छ । कर्णालीमै प्रशोधन उद्योग नहुँदा ज्यानको दाउ लगाएर संकलन गरिएको बहुमूल्य जडिबुटी कौडीको भाउमा निर्यात गर्नुपर्ने बाध्यता छ । कर्णालीको समृद्धिको आधार जडिबुटीलाई मानिए पनि प्रशोधन, लेबलिङ र प्याकेजिङमा सरकारले ध्यान नदिँदा बहुमूल्य जडिबुटीले उचित मूल्य पाउन सकेको छैन । कर्णालीको बहुमूल्य जडिबुटी यार्सागुम्बाको समेत यस वर्ष मूल्य ह्वात्तै घटेको छ । पातारासी गाउँपालिका–१ का दिनेश एैडी भन्छन्, ‘संकलन गरिसकेको जडिबुटी घरमै थन्क्याएर काम नहुने । त्यत्रो दु:ख गरेपनि घरमै थन्क्याउनु भन्दा कौडीको भाउमा बिक्री गर्न बाध्य छौं । राज्यले मूल्य तोकिदिए किसानलाई राहत हुन्थ्यो ।’ संघीयतापछि तीन तहका सरकारले जडिबुटीको प्रशोधनमा त्यति चासो दिएका छैनन् । व्यापारी अमर रोकायाले भने, ‘आफ्नै प्रदेशमा प्रशोधन उद्योग छैन । जसले गर्दा यहाँको जडिबुटीले उपयुक्त मूल्य पाएको छैन । किसानले जडिबुटीको मूल्य तोक्न पाउने, प्रत्यक्ष कम्पनीलाई बिक्री गर्न पाउने नीति छैन । व्यापारीहरूले केही नाफा खाएर बिक्री गर्छन् । तर किसान सबैभन्दा बढी मारमा छन् ।’ प्रदेश सरकारले प्रशोधन उद्योग स्थापना गर्न नसक्दा यहाँको जडिबुटी भाउ पाउन छोडेको छ । जुम्लाकै पातारासीमा स्थापना भएको जडिबुटी प्रशोधन उद्योगमा वर्षौदेखि ताला लागेको छ । कर्णालीमा प्रशोधन नहुँदा व्यापारीले थोरै फाइदा खाएर यहाँको जडिबुटी अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पुर्याउने गरेका छन् । जडिबुटीको संरक्षण, व्यवस्थित संकलन, उपयुक्त मूल्य र बजारीकरणमा राज्यले नीति निर्माण गरेको खण्डमा कर्णालीको आर्थिक समृद्धि र जीविकोपार्जनमा जडिबुटीबाटै सम्भव छ । कर्णालीबाट बढी मात्रामा निर्यात हुने जडिबुटीहरूमा टिमुर, रिठ्ठा, काउलो, कुट्की, खिरौला, चुत्रो, तेजपातलगायत छन् । पाँच वर्षमा ८६४ टन जडिबुटी निर्यात उचित मूल्य र सरकारको प्रोत्साहन बिना पनि जुम्लाबाट उत्साहजनक रुपमा जडिबुटी संकलन तथा निर्यात भएको छ । जुम्लाबाट बितेको पाँच वर्षमा ८६४ टन जडिबुटी निर्यात भएको छ । डिभिजन वन कार्यालय जुम्लाको पाँच वर्षको तथ्यांकअनुसार आव २०७६/०७७ देखि आव २०८१/०८२ सम्म ८६४ टन जडिबुटी निर्यात भएको छ । जसमा आव २०८०/०८१ को तथ्यांक छैन । त्यो वर्ष जुम्लामा जडिबुटी संकलनको अनुमति दिइएको थिएन । गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा मात्रै ६७.७५ टन जडिबुटी संकलन तथा निर्यात भएको डिभिजन वन कार्यालय जुम्लाका प्रमुख भरतबहादुर बुढ्थापाले बताए । उनका अनुसार अव्यवस्थित विकासले पछिल्ला वर्षमा जडिबुटी लोप हुँदै गएको छ भने उचित मूल्य नपाउने भएपछि प्राय: किसानले जडिबुटी संकलन गर्नसमेत छोडेका छन् । त्यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा १८५ टन जडिबुटी निर्यात भएको थियो । यसैगरी आव २०७७/०७८ मा २०२ टन, आ.व. २०७८/०७९ मा २०१ टन जडिबुटी जुम्लाबाट राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा निर्यात भएको थियो । आ.व. २०७९/०८० मा अहिलेसम्मकै धेरै मात्रामा २०९ टन जडिबुटी निर्यात भएको थियो । पाँच वर्षमा ८