नवलपुर– छ वर्षदेखि मूल भन्सारको हैसियतमा रहे पनि नवलपुरको त्रिवेणी भन्सार कार्यालयले अझै स्थायी सेवा विस्तार गर्न सकेको छैन । गण्डकी प्रदेशको भारतसँग सीमा जोडिएको एकमात्र यस भन्सारमा क्वारेनटाइनको अभावले आयातनिर्यात शून्य छ । भैरहवा भन्सार कार्यालयको छोटी भन्सारको रुपमा नवलपरासी (बर्दघाट–सुस्तापूर्व) को त्रिवेणी गाउँपालिकामा रहेको त्रिवेणी भन्सार कार्यालयलाई २०७६ फागुनमा सरकारले मूल भन्सारको रुपमा स्तरोन्नती गरेको थियो । सरकारको निर्णयअनुसार मूल भन्सारमा स्तरोन्नती भएको कार्यालयमा आवश्यक पूर्वाधार निर्माण नहुँदा आयात निर्यात शून्य भएको भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । त्रिवेणी भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत रामराजप्रसाद चौरासियाले भन्सारको स्तरोन्नतीसँगै यहाँ पशु क्वारेनटाइन, खाद्यान्न क्वारेनटाइनलगायतका पूर्वाधार निर्माण हुनुपर्नेमा त्यस्तो हुन नसकेको बताए । ‘पहिला छोटी भन्सारको रुपमा रहेको त्रिवेणी भन्सारलाई मूल भन्सार बनाइयो’ चौरासियाले भने, ‘यहाँ आवश्यक पूर्वाधार नहुँदा गाडीको अस्थायी नम्बर पैठारी दिने भन्सार मात्रै बनेको छ ।’ क्यारेनटाइन नहुँदा त्रिवेणी भन्सार पर्यटक नाकाको रुपमा मात्रै रहेको चौरासियाको भनाइ छ । ‘भारतबाट नेपाल घुम्न आउने पर्यटकलाई अस्थायी नम्बर दिनेबाहेकका अरु काम हामीले पाएका छैनौं’ उनले भने, ‘भारततर्फ बाल्मिकी नगरमा भारतले क्वारेनटाइन बनाएको छ, तर हाम्रोमा नहुँदा आयात निर्यात शून्य भएको हो ।’ बाल्मिकी नगरले समेत त्रिवेणी भन्सारमा पनि क्वारेनटाइन बनाउनुपर्ने भन्दै केन्द्रसम्म पत्राचार गरेको उल्लेख गर्दै उनले क्वारेनटाइन नबन्दा सरकारलाई यो नाकाबाट हुने ठूलो राजस्व घाटा लागेको बताए । मूल भन्सार कार्यालयमा खाद्य क्वारेनटाइन, पशु क्वारेनटाइन तथा प्लान्ट क्वारेनटाइन निर्माण हुनुपर्नेमा त्रिवेणीमा कुनै पनि नभएको चौरासियाले बताए । क्वारेन्टाइन निर्माण गरेर आयात निर्यातको वातावरण सिर्जना गर्नका लागि भन्सार विभाग हुँदै नेपाल सरकारलाई आग्रह गरिरहेको उनको भनाइ छ । अस्थायी पैठारीबाट मात्रै त्रिवेणी भन्सार कार्यालयले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा करिब एक करोड ८० लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्न सफल भएको चौरासियाले बताए । कार्यालयले लक्ष्यको तुलनामा ७४.६ प्रतिशत मात्रै प्रगति हासिल गरेको उनको भनाइ छ । कार्यालयले गत आवमा दुई करोड ४० लाख १९ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएकोमा एक करोड ७९ लाख २८ हजार रुपैयाँ मात्रै राजस्व संकलन गर्न सफल भएको उनले जानकारी दिए । उनकाअनुसार गत आवमा सबैभन्दा बढी राजस्व माघमा असुली भएको छ । कार्यालयले माघमा ४० लाख २६ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्न सफल भएको चौरासियाले जानकारी दिए । त्यस्तै, फागुनमा १७ लाख ७२ हजार, असारमा १६ लाख ६२ हजार, जेठमा १५ लाख ६७ हजार, पुसमा १४ लाख ८२ हजार रुपैयाँ राजस्व सङ्कलन भएको छ । त्रिवेणी भन्सार कार्यालयले साउनमा ११ लाख ७१ हजार, वैशाखमा ११ लाख ५७ हजार, चैतमा ११ लाख ४२ हजार, कात्तिकमा ११ लाख १६ हजार, भदौमा १० लाख ३३ हजार, मङ्सिरमा नौ लाख ७४ हजार तथा असोजमा आठ लाख २० हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्न सफल भएको कार्यालय प्रमुख चौरासियाले बताए । ‘त्रिवेणी भन्सार कार्यालयले सवारीसाधनको अस्थायी नम्बरबाट राजस्व संकलनका साथै विभिन्न मालसामान बिक्रीबाटसमेत राजस्व असुली गर्दै आएको छ’ उनले भने, ‘विभिन्न व्यक्तिले भारतबाट भन्सार छली गरेर ल्याएको सामग्री प्रहरीले पक्राउ गर्दा हामीलाई बुझाउने र हामीले लिलामी गर्ने गरेका छौं ।’ त्रिवेणी भन्सार क्षेत्रबाट चोरी पैठारी हुने अवस्था नभएको उनको भनाइ छ ।