काठामडौं। संघीय संसद् सचिवालयले डिजिटल पार्लियामेन्ट प्लेटफर्म परीक्षण सञ्चालनको शुभारम्भ गरेको छ। संघीय संसद् सचिवालयले संसदीय कामकारबाहीलाई डिजिटल प्रणालीमा आबद्ध गर्ने उद्देश्यले डिजिटल पार्लियामेन्ट प्लेटफर्मको परीक्षण सञ्चालन सुरु गरेको हो। बुधवार आयोजित एक कार्यक्रमकाबीच डिजिटल पार्लियामेन्ट प्लेटफर्मको सभामुख डोलप्रसाद (डीपी) अर्याल र राष्ट्रिय सभा अध्यक्ष नारायणप्रसाद दाहालले संयुक्त रूपमा शुभारम्भ गरेका हुन्। डिजिटल प्रणालीमार्फत संसद्का कामकारबाहीलाई थप छिटो, व्यवस्थित र प्रभावकारी बनाउन सकिने संघीय संसद्का महासचिव पद्मप्रसाद पाण्डेले बताए। उनकाअनुसार अनुसार डिजिटल पार्लियामेन्टले मुख्यतः तीन क्षेत्रमा सुधार ल्याउने अपेक्षा गरिएको छ। कागजको प्रयोग घटाएर खर्च तथा स्रोतको बचत गर्ने, संसदीय कामकारबाहीलाई सहज र छिटो बनाउने तथा संसद्का गतिविधिमा संसद्लाई क्रमशः ‘लेस पेपर’ हुँदै ‘पेपरलेस’ प्रणालीमा लैजाने लक्ष्य लिएको महासचिव पाण्डेले जानकारी दिए। विधेयकमा संशोधन वा सुझाव दिन नागरिकलाई डिजिटल माध्यम उपलब्ध गराउने तयारी रहेको उनको भनाई छ। मोबाइलको पहुँच व्यापक भएकाले संसद्का सूचना नागरिकसम्म पुर्याउन तथा नागरिकका सुझाव प्राप्त गर्न डिजिटल प्लेटफर्म उपयोगी हुने उनले बताए। उनले भने, ‘यो डिजिटल पार्लियामेन्टको माध्यमबाट हामीले तीनवटा कुरामा प्रगति गर्न सक्छौँ। अब लेस पेपर हुँदै हामी पेपरलेसमा जाने हो, हाम्रो अभियान यो हुनुपर्छ। हामी लेस पेपरमा गयौँ र लेस पेपर हुँदै पेपरलेसमा पुग्यौँ भने त्यसले पेपरको संख्या निक्कै घटाउनेछ र त्यसले हाम्रो इकोनोमीमा पनि मद्दत गर्नेछ। यसले काममा पनि सहजता ल्याउँछ। अब हामीले डिजिटल्ली काम गरिसकेपछि त हरेक कामहरू हामीले मोबाइलबाट गर्नसक्छौँ। हरेक पेपरहरू हामीले लिएर हिँडिरहनु परेन। एउटा मोबाइलमा अथवा एउटा ल्यापटपमा सबै कुरा हुन्छ।’ संसद् सचिवालयकाअनुसार डिजिटल पार्लियामेन्ट प्लेटफर्म विकासको पहल २०८० भदौ १५ गते बसेको उच्चस्तरीय बैठकको निर्णयअनुसार अघि बढाइएको हो। प्लेटफर्मले हाल सञ्चालनमा रहेका वेबसाइट तथा संसदीय कामकारबाहीसँग सम्बन्धित विभिन्न प्रणालीलाई एकीकृत गरी सूचना, सेवा, अभिलेख र गतिविधि तथा समितिका बैठक व्यवस्थापन र विधेयकको डिजिटल दर्ता तथा प्रगति अनुगमनको व्यवस्था गराई व्यवस्थित गर्ने लक्ष्य राखेको छ। डिजिटल पार्लियामेन्टमा सांसदको एकीकृत विवरण तथा अभिलेख व्यवस्थापन, विद्युतीय हाजिरी, सभा तथा समितिका बैठक व्यवस्थापन र विधेयकको डिजिटल दर्ता तथा प्रगति अनुगमनको व्यवस्था गरिने सचिवालयले जनाएको छ। त्यसैगरी संसदमा भएका बहस तथा अभिव्यक्तिको श्रव्यदृश्य अभिलेख तयार गरी सांसद, विषय, विधेयक र बैठकका आधारमा खोज्न सकिने व्यवस्था गर्ने संसद् सचिवालयको योजना छ। ऐतिहासिक संसदीय अभिलेखलाई समेत दीर्घकालीन रूपमा डिजिटल संरक्षण गरिने सचिवालयले जनाएको छ। नागरिकका लागि सार्वजनिक पोर्टलमार्फत सदन तथा समितिका बैठक, कार्यसूची, प्रतिवेदन, सार्वजनिक कागजात, भिडियो तथा ऐतिहासिक अभिलेखमा पहुँच उपलब्ध गराउने तयारी छ। सांसदका लागि मोबाइल एपमार्फत व्यक्तिगत विवरण, हाजिरी, बैठक तथा समितिका सूचना, कार्यसूची, कागजात र बिदा निवेदनसम्बन्धी सुविधा उपलब्ध गराइनेछ। एन्ड्रोइड र आईओएस दुवैका लागि एप विकास गर्ने सचिवालयले जनाएको छ। प्लेटफर्ममा नेपाली र अंग्रेजी भाषामा अर्थमा आधारित खोज, लामो विधेयक तथा प्रतिवेदनको सारांश तयार गर्ने र बहस, जनगुनासो तथा प्रस्तावलाई विषयगत रूपमा वर्गीकरण गर्ने कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) सम्बन्धी सुविधा पनि समावेश गरिने