देश भुकम्पको त्रासदीबाट अघि बढ्न निकै समय लाग्ने देखिन्छ । तत्काल मानिसलाई गास र वासको व्यवस्था गर्न नै राज्यलाई हम्मे परिरहेको छ । खास गरी सडकको पहुँच नभएका र सडक भत्के वा पुरिएका विकट बस्तीहरुमा अझै राहत पुग्न सकेको छैन । आसन्न वर्षायामका कारण अवस्थामा सुधार हुनुअघि अझै स्थिति विग्रेर जाने डरलाग्दो सम्भावना हाम्रा सामु छ । हतारका र अव्यवस्थित प्रयासहरुले मध्यम र दीर्घकालसम्म यो समस्याको समाधान नदिने हुँदा अब सोचविचार पूर्वक र योजनाबद्ध रुपमा समाधानका बाटाहरु खोज्नु जरुरी छ । अझै पनि भुकम्पका कारण तत्काल प्रभावित मानिसहरुको खोजी र उद्धार कार्य जारी छ । खास गरी घाइतेहरुको चाप अत्यधिक हुँदा हाम्रो स्वास्थ्य प्रणालीको पूरै ध्यान अहिले त्यता केन्द्रित छ । तर मध्यम र दीर्घकालका लागि पीडितहरुलाई राहत हुने गरी विकल्प र उपायहरु खोज्न अब फरक ढंगले सोच्नु आवश्यक छ । खाद्यान्नको निरन्तर आपुर्ति र वासस्थलहरुको पुनर्निर्माणमा अब राज्यले अगुवाइ लिनु पर्नेमा दुविधा छैन । तर निकै सकारात्मक प्रयासहरुका बाबजुद विभिन्न कारणले हाम्रो राज्य अहिले समय र परिस्थितिको मागअनुसार एक्लै जिम्मेवारी पूरा गर्ने अवस्थामा छैन । त्यसैले नागरिकहरुले पनि आआफ्नो ठाउँबाट के के गर्न सकिन्छ भनेर सोच्नुपर्ने र क्षमता अनुसारको योगदान पुर्याउनुपर्ने भएको छ । देशका विभिन्न ठाउँका चिकित्सकहरुबीच संयोजन गरेर व्यवस्थित रुपमा जनशक्ति परिचालन नगरेसम्म विपत्तिले ल्याएका स्वास्थ्यसम्बन्धी चुनौतीहरुको सामना गर्न नसकिने देखिन्छ । खास गरी भुकम्पका कारण स्वास्थ्य संस्थाहरु नै भत्केका कति ठाउँहरुमा अहिलेसम्म स्वास्थ्य संस्थाकै लागि त्रिपालहरु नपुगेको, बाटोघाटो धेरै ठाउँमा अहिले नै बिग्रको र धेरै ठाउँमा वर्षा याम लाग्नासाथ अझ बिग्रने भएकाले समयमै योजनाबद्ध रुपमा नलाग्ने हो भने अवस्था भयावह भएर जाने देखिन्छ । यही विपत्तिका बेला फैलिन सक्ने महामारीसित जुध्ने र वासस्थानहरुको पुर्ननिर्माण गर्ने काम तीव्रताका साथ गरिनु जरुरी छ । साथै पीडितहरुको शारीरिक तथा मानसिक पुनस्र्थापना गर्ने गम्भीर चुनौती पनि हामी सामु छ । त्यसैले भुकम्प पीडित सबै जिल्लाका खास गरी यातायातको सहज सुविधा नभएका गाउँहरुलाई प्राथमिकतामा राखेर स्थानीय निकाय, स्थानीय स्वास्थ्य संस्था र राज्यको उपल्लो संयन्त्रसित निरन्तर समन्वय गर्दै पुनर्निमाण र पुर्नस्थापनाका कार्यहरु शुरु गर्नु आवश्यक छ । यो काम सानो जनशक्ति र स्रोत साधनले सम्भव नहुने भएकाले त्यसका लागि राज्यले अगुवाइ लिनुको विकल्प छैन । तर राज्यको मात्र मुख ताक्दा मानिसहरुका न्युनतम आवश्यकता समेत लामो समयसम्म पूरा नहुने देखिन्छ । त्यसैले नागरिकहरुले पनि आ–आफ्नो ठाउँबाट योगदान दिनु आवश्यक छ । त्यस्तो योगदान अहिले व्यापक परिचालन भइरहेको छ तर शहरी क्षेत्रहरुको जनजीवन सापेक्षतः सामान्यतामा फर्केपछि राहत लगायतका गतिविधि सुस्त हुने तर मानिसहरु उत्तिकै विपत्तिमा रहिरहने सम्भावना टड्कारो छ । दुरदराजका ठाउँहरुमा तत्काल राहत मात्र नभएर राज्यले पुनर्निर्माण र पुनस्र्थापना गर्दा पनि ती ठाउँ नछुटुन् भनेर ध्यान दिनु आवश्यक छ । भूकम्प पीडितहरुको सेवामा रातदिन नभनेर खटिरहेका सुरक्षाकर्मीहरु लगायत राज्यका निकायहरुको मेहनत र निजी प्रयासबाट उसरी नै जुटिरहेका स्वयंसेवीहरुको सहयोगलाई राज्यले अब व्यवस्थित गर्दै जानेछ भन्ने आशा गरौं । यसैबीच आउन सक्ने स्वास्थ्य चुनौतीहरुलाई सामना गर्न पनि संगठित प्रयासको आवश्यकता छ । अहिले प्रभावित क्षेत्रमा पुगेका स्वास्थ्यकर्मीहरु अब कार्यालयहरु सुचारु भएसँगै नियमित कार्यक्ष