बिर्तामोड– नेपालको पूर्वी नाका काँकडभिट्टाबाट प्रशोधित पाम तेलको आयातमा वृद्धि भएको छ । कुनै समय नेपालको प्रमुख निर्यात जन्य वस्तुका रूपमा रहेको प्रशोधित पाम तेलको आयात पछिल्लो समय बढेको हो । मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टा नाका भएर आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ८४ करोड ५९ लाख रुपैयाँबराबरको ५८ लाख ४० हजार रुपैयाँको पाम तेल आयात गरेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका सूचना अधिकारी ईश्वरकुमार हुमागाईंले बताए । पाम तेल आयातबापत मेची भन्सार कार्यालयले आव २०८१ /८२ मा २० करोड ६१ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको उनको भनाइ छ । काँकडभिट्टा नाका भएर आव २०८०/०८१ मा ३२ लाख रुपैयाँको २२ हजार लिटर पाम तेल आयात गरेको र सोबापत ९ लाख ६१ हजार रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको हो । अघिल्लो आव २०८०/८१ को तुलनामा गत आव २०८१/८२ मा पाम तेल आयात २१ हजार चार सय प्रतिशत अर्थात् २० करोड ६१ लाख रुपैयाँले बढेको उनको भनाइ छ । सबैभन्दा बढी प्रतिशत राजस्व वृद्धि भएका मुख्य: दश वस्तुमध्ये प्रशोधित पाम तेल पहिलो स्थानमा रहेको बताउँदै उनले पछिल्लो समय प्रशोधित पाम तेलको आयात अस्वाभाविक रूपमा वृद्धि हुँदा यसले राजस्वसमेत बढाउन सहयोग पुगेको थियो । कुनै बेला भारतले एसियन मुलुकबाट पाम तेल आयातको मात्रा घटाउने निर्णय गरी दक्षिणपूर्वी एसियाली मुलुक इन्डोनेसिया, मलेसियाबाट भइरहेको कुल कच्चा आयतको ४४ प्रतिशतको हिस्सालाई ४० र रिफाइनरीको ५४ प्रतिशतको हिस्सालाई ४५ प्रतिशतमा झारेको थियो । भारतमा पाम तेलको मागभन्दा आयातको सीमा र भन्सार दरमा पनि परिवर्तन भइरहेपछि व्यवसायीले नेपाली बजारबाट तेल किन्न थालेका हुन् । इण्डोनेसिया र मलेसियाबाट प्रशोधित पाम तेल आयात गर्दा भारतीय लगानीकर्तालाई ४० प्रतिशत भन्सार शुल्क लाग्ने भए पनि नेपाली आयातकर्ताले १० प्रतिशत भन्सार तिरेर ती मुलुकबाट पाम तेल आयात गर्न सक्छन् । सिधै इन्डोनेसिया र मलेसियाभन्दा नेपालबाट लिँदा सस्तोमा पाइने भएपछि नेपालको बाटो हुँदै पाम तेल भारतीय बजारमा जाने क्रम तीव्र भएको थियो । एउटै वनस्पतिबाट कच्चा पाम तेल र पाम केर्नल दुई प्रकारको तेल उत्पादन हुन्छ । यस्तो तेल कुल उत्पादनको ८५ प्रतिशत हिस्सा इन्डोनेसिया र मलेसियाले ओगट्छ भने यो तेलको उत्पादन विश्वका ४२ देशमा हुन्छ । नेपाली व्यवसायीले मलेसियालगायत मुलुकबाट कच्चा पाम आयात गरेर कच्चा पामलाई प्रशोधन गरी भारतलगायत तेस्रो मुलुकमा निकासी गर्ने गरेको भए पनि विदेशी मुद्रा तिरेर ल्याइएका पाम र भटमासको तेल प्रशोधन गरेर निर्यात हुने भएकाले नेपालको गार्हस्थ्य उत्पादनमा यसले कुनै भूमिका खेल्न सकेका देखिदैन । मेची भन्सार कार्यालयले सबैभन्दा बढी प्रतिशत राजस्व वृद्धि भएका मुख्य वस्तुहरूमा प्रशोधित पाम तेल पहिलो स्थानमा रहेको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका सूचना अधिकारी हुमागाईंले बताए । त्यसैगरी श्रृगारका सामान ७१४. ८ प्रतिशत, लसुन २२५.१ प्रतिशत, विद्युतीय मोटर साइकल ६०६.३ प्रतिशत, कपालमा प्रयोग हुने श्रृगारका सामान ५०६.७ प्रतिशत, रहरको आयात २७१.३ प्रतिशत, झयाल ढोकाको फिटिङ, कब्जा आदिमा १५४.८ प्रतिशत, ट्याक्टर तथा ट्रिलर १२२.९ प्रतिशत र स्याम्पु १०८.८ प्रतिशत र इञ्जिन आयल बनाउन प्रयोग हुने बेस आयलको आयात ४८६.१ प्रतिशतले वृद्धि भएको उनको भनाइ छ । पाम तेल अफ्रिकी मुलुकमा उत्पत्ति भएको र हाल इन्डोनेसिया र मलेसियामा धेरै मात्रामा उत्पादन हुने गरेको छ । बेस र फर्निस आयल भारतको नयाँ दिल्ली, कोलकता, युएई, सिंगापुर, चीन र अमेरिकाबाट आयात गरिने व्यवसायीहरूको भनाइ छ । भारतमा सबैभन्दा बढी पाम तेलको निर्यात मलेसियाबाट ह