पोखरा– पोखरामा पर्यटन सिजन सुरु भएपछि अन्तर्राष्ट्रियस्तरसम्म पोखराको पर्यटन प्रवर्द्धन गरिने भएको छ । अक्टोबरदेखि पोखराबाट राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै अन्तर्राष्ट्रियस्तरसम्म पुग्ने पर्यटन व्यवसायीहरूले बताएका हुन् । पोखरा भ्रमण वर्ष २०२५ कार्यान्वयन समितिका संयोजक गोपीबहादुर भट्टराईले महानगरले यस वर्ष पर्यटन वर्ष घोषणा गरेकोले पोखरा क्षेत्रको पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न पोखरासहित राष्ट्रिय हुँदै अन्तर्राष्ट्रियस्तरसम्म पुगेर प्रचार प्रसार गर्ने बताए । संयोजक भट्टराईले अहिलेको तयारी रणनीतिक रूपमा अघि बढाएको जनाउँदै देशका सातवटै प्रदेशमा र भारत तथा चीनमा समेत पोखरा क्षेत्रको पर्यटन प्रवर्द्धन अभियान सञ्चालन गरिने बताए । अबको केही दिनमा बस्ने कार्यान्वयन समितिको बैठकले आगामी योजनालाई अझ स्पष्ट बनाउँदै मुख्य पर्यटन सिजनलाई लक्षित गरी पर्यटक भित्र्याउने विशेष कार्यक्रमअघि बढाउने जिकिर गरे । २० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्यसहित ‘पोखरा भ्रमण वर्ष’ घोषणा भएको करिब आधाभन्दा बढी समय बितिसकेकोले बाँकी समयमा विविध कार्यक्रम गरी पोखरामा २० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य रहेको उनले बताए । ‘हामीले सन् २०२५ लाई पोखराको पर्यटन विकासका लागि ‘ब्रान्ड इयर’ को रूपमा लिएका छौं,’ संयोजक भट्टराईले भने,‘यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि नीति, बजेट र समन्वयको संयोजन गर्दै अघि बढ्न जरुरी छ ।’ अघिल्लो वर्ष पर्याप्त बजेट नहुँदा पर्यटन प्रवर्द्धनका अपेक्षित कार्यक्रमहरू कार्यान्वयनमा आउन नसकेको भट्टराईले बताए । तर, यस वर्ष बजेटको सुनिश्चितता र स्पष्ट कार्यदिशाले लक्ष्य प्राप्तिको सम्भावना बलियो बनेको उनले बताए । पोखरालाई अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा स्थापित गर्न ‘पोखरा भ्रमण वर्ष २०२५’ अन्तर्गत सार्वजनिक तथा निजी क्षेत्रको सहकार्यमा व्यापक प्रचार–प्रसार, पूर्वाधार विस्तार, सेवामा गुणस्तर वृद्धि र स्थानीय समुदायको सहभागितामा आधारित कार्यक्रम सञ्चालन गरिने संयोजक भट्टराईले बताए । केरुङ नाकामा यस वर्ष हिँउ पहिरोले ठूलो जन धनको क्षति पुर्याएकोले पोखरा क्षेत्रको पर्यटनमा चिनियाँ पर्यटक आगमनमा असर परेको उनको भनाइ छ । गण्डकी प्रदेशको उत्तरी नाका कोरोना खुला गरी प्रदेशको विकासको मेरुदण्डको रूपमा विकास गर्नुपर्ने संयोजक भट्टराईले जनाए । पोखराका मेयर धनराज आचार्य र गण्डकी प्रदेशका मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डे नेतृत्वले पोखरा क्षेत्रको पर्यटन प्रवर्द्धनमा पहिलेको वर्षको तुलनामा उत्साह हुने गरी बजेट विनियोजन गरेको छ । महानगर र गण्डकी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा पर्यटन प्रवर्द्धनमा उत्साहजनक बजेट विनियोजन गरेको उनले बताए । पर्यटक आगमनको यथार्थ तथ्यांक संकलनको जिम्मेवारी राज्यले लिनुपर्ने आवश्यकता औंल्याउँदै उनले तथ्याकंकै आधारमा योजना निर्माण र मूल्यांकन सहज हुने धारणा राखे । पोखरा महानगरपालिकाले सन् २०२५ लाई ‘पोखरा भ्रमण वर्ष’ घोषणा गर्दै २० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्यसहित यसअघि विभिन्न कार्यक्रम गरेको छ । गत वर्ष पोखरादेखि चाइना प्रमोसन टुरसमेत आयोजना गरेको थियो भने गत फागुनमा पोखराका पर्यटन व्यवसायी सुनिल भट्टराईको संयोजकत्वमा नेपाल, भारत, चाीन एक्सपो २०२५ सम्पन्न भएको थियो । पोखरादेखि चीनसम्म चाइनाको सिचुवान विमानले व्यवसायीक केही चार्टड उडान समेत गर्यो । चालु वर्षदेखि गण्डकी प्रदेशसम्म पर्यटन प्रवर्द्धन हुने गरी विभिन्न कार्यक्रमहरू गर्ने गराउने गरी आफूहरू गृहकार्यमा जुटेको नेपाल पर्यटन बोर्ड गण्डकी प्रादेशिक कार्यालयका प्रमुख मण