विपत आउँदा खवर गरेर आउँदैन। कुनै पनि वेला, कुनै पनि ठाँउमा आउन सक्छ। यस पटक पनि नयाँ वर्षको प्रारम्भ मै अप्रत्यासित रूपमा आयो। यो विपत्ति ठूलो हो तर पहिलो होईन। नेपालले प्रत्येक वर्ष कुनै न कुनै विपत्तिको सामना गरेकै छ, कहिले वाढीको, कहिले पहिरोको, कहिले आगजनीको त कहिले भूकम्पको। प्रत्येक विपत्ति पछि हामी पछुताउछौं, एक अर्काका कमजोरीलाई केलाउछौं, तात्छौ, सरकारलाई गाली गर्छौं, तर विस्तारै समयसँगै विर्सन्छौं। अन्ततः त्यो पीडा केवल पीडितको पोल्टामा छाड्छौ र हामी हाम्रो दिनचर्यामा लाग्छौं। विपत्तिको सामना गर्ने गरि सरकारसँग कुनै पूर्व तयारी, योजना र संस्थागत क्षमता थिएन। यो कुनै लाञ्छना होईन। पूर्व तयारी नभएको कारण उद्धार र राहत प्रभावकारी हुन नसकिरहेको कुरा स्वयम् सरकारले पनि स्वीकारिसकेको छ। यो सरकारको ईमान्दार स्वीकारोक्ति हो। तर, यसको अर्थ कसैले पनि यस्तो सम्भावनाको बारेमा सोचेको थिएन भन्ने चाँहि होईन। हाम्रो जस्तो मुलुकमा विपद आएपछि संयन्त्र र स्रोत खोज्ने होईन व्यवस्थापनका लागि हमेशा तयारीमा रहनुपर्छ। पूर्व तयारीको संयन्त्र वनाउदा खर्चिलो हुन्छ तर विपद पछिको अवस्थामा त्यसको भूमिका हेर्ने हो भने त्यो धेरै सस्तो हुन्छ। त्यसैले पूर्व तयारीका लागि संस्थागत क्षमता वृद्धिका लागि गरिने खर्च नभएर लगानी हो। त्यही मनन गरेर नै संसदमा वाढी पहिरोको छलफल हुँदा हामीले एउटा शक्तिशाली निकायको आवश्यकता महशुस गर्यौं र त्यही निष्कर्षको आधारमा सरकारलाई भन्यौं, ‘प्राकृतिक विपदको रोकथाम र क्षति न्यूनीकरण गर्न, जोखिमयुक्त ठाउँहरुको अध्ययन अनुसन्धान गर्दै जोखिमको रोकथाम, पूर्व तयारी, पूर्व चेतावनी लगायत कार्य गर्न र घटना घटिसकेको अवस्थामा व्यवस्थित रूपमा उद्धार,राहत, पुनर्वास र पुनर्निर्माण लगायतका कार्य गर्न विपद व्यवस्थापनका सम्पूर्ण चरण र प्रक्रिया समेटिने गरी एक साधन स्रोत र अधिकार सम्पन्न केन्द्रीय विपद न्युनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण निर्माण गर्न आवश्यक भएकोले तत्काल उक्त प्राधिकरण स्थापना गर।’ सरकारले यस्तो कुरा त सुनेन नै तर अचम्म त के कुराले वनायो भने, हाम्रो ‘सरकारहरूले’ विपत व्यवस्थापनको तयारीका लागि सामान्य भन्दा सामान्य पक्षमा समेत ध्यान पुर्याउन आवश्यक ठानेन। यसको सवैभन्दा ठूलो प्रमाण विद्यमान विपद व्यवस्थापन महाशाखाको दूरावस्था हेरे नै थाहा हुन्छ। काठमाडौं क्षेत्र नं. ४ मा भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा पुग्ने क्रममा म चारखालस्थित विपद व्यवस्थापन महाशाखामा अन्तर्गत केन्द्रीय प्रहरी विपद प्रतिकार्य दलको कार्यालयमा पनि गएँ। भूकम्प आउँदा उद्धार गर्न जाने पहिलो टिमका रुपमा रहेको यस प्रतिकार्य दलमा नेपाल प्रहरीका १५० जना तालिमप्राप्त उद्धारकर्तामध्ये यसपटकको भूकम्प आँउदा १५ जना बाँच्नको लागि हाम फाल्दा आँफै घाईते हुनुभएको रहेछ। दोष प्रहरीको होईन पूरानो भएर ढल्न लागेको अति नै थोत्रो भवनमा विपत प्रतिकार्य दलको कार्यालय राख्ने र विपद व्यवस्थापनलाई पूर्णत वेवास्ता गर्ने हाम्रो निर्णयको हो। के यति सानो विषयमा अलि परसम्म सोच्न सकिदैनथ्यो? यो एउटा उदाहरण मात्र हो र यो अहिलेको सरकारसँग सम्बन्धित विषय मात्र होईन, हाम्रा ‘सरकारहरूले’ विपद व्यवस्थापनको विषयलाई आत्मसात नै गर्न नसकेको प्रमाण हो। यो राष्ट्रिय विपत्तिको समयमा मैले यो विषय उठाएर कुनै असन्तोष पोख्न खोजेको होईन। विगतमा जस्तै यसपटक पनि यो विषय हराएर नजाओस भनेर सार्वजनिक विमर्शमा विषय प्रवेश गराउन मात्र खोजेको हुँ। हामी अहिले भूकम्प पछिको 'रेस्पोन्स'को चरणमा छौ। हामीले प्रस्तावित गरेजस्तो सशक्त, स्रोत साधन सम्पन