असी–एकासी वर्षको अन्तरालमा आएको भयानक भूकम्पले नेपालको भौगोलिक संरचनाको मुटु, मथिंगलर नै खलबल्याइ दियो। हजारौं नेपाली जनताले अकालमै ज्यान गुमाउनु पर्यो। कसैको छोरी गुम्यो, कसैले छोरा र आफन्त गुमाए। कसैको पूरै परिवार नै भूकम्पमा गुम्यो। ज्यान नगुमाउनेले पनि घरबार, जायजेथा गुमाएका छन्। गाई–वस्तु, पशु–चौपाया बाँधेकै ठाउँमा मरे। देशका ऐतिहासिक महत्वका पुरातात्विक स्थल, मठ–मन्दिर र दरबारहरू पनि भूकम्पको कम्पनले गुमे। लाखौं नेपालीहरू खुल्ला जग्गामा धुम्मिएको आकाशमुनि रात–बिहान बिताउन बाध्य भए। देश र सम्पूर्ण नेपालीको मुटु हल्लियो। मानिसका अनुहार डर, त्रास र नैराश्यताको छाँयाले ढाक्यो। आत्मबल, मनोबल गिर्यो! देशका शासक–प्रशासकलाई कसेकम १९९० सालको भूँइचालो गएदेखि नै थाहा थियो कि यो देशले फेरि कुनै न कुनैबेला त्यस्तै भयावह भूकम्प भोग्नुपर्छ भनेर। तर, यस्तो विकराल स्थितिमा ओत लाग्ने एउटा सेल्टरको व्यवस्था गर्नेतर्फ पनि कसैको ध्यान पुगेन। सात–सात वर्ष बिताइ सक्दापनि एउटा संविधानपनि लेख्न नसक्ने नेतृत्व वर्गले भूकम्पको पूर्वतयारी गर्ने भन्ने विषय त टाढा कै कुरा हो! तर, अब हामी नेपालीले आँट, साहस र धैर्यताका साथ अघि बढ्नु छ। यो देशको निम्ति लाग्नु छ। नेपाल र नेपालीका लागि वर्तमानमा भूँइचालोले उत्पन्न गराएको यति ठूलो विकराल स्थिति सायद योभन्दा पहिला कहिल्यै भोग्नुपरेको थिएन होला! तर, हाम्रा लागि यो जति ठूलो समस्या बनेको छ, यसले त्यति नै ठूलो अवसरहरू पनि प्रदान गरेको छ। नेपाली सेना, प्रहरी, सुरक्षाकर्मी र देश–विदेशबाट आएर गरेको निस्वार्थ सेवालाई हामी सबै नेपालीले कदर गरौं र धन्यवाद दिऊँ। अब, भत्केको घरले पुरेर छरछिमेकीले उद्धार गरेको गर्भवतीले जन्माएकी छोरीले दिएको प्रेरणालाई आत्मसात् गरेर, २२ घन्टापछि जिउँदै माटो र इँटाको थुप्रोबाट निकालिएको बालकले जगाइदिएको आशाको दियो बोकेर, धरहराको टुप्पोबाट धरहरासँगै ढल्दा पनि बाँचेका नेपालीहरूको हौसला साँचेर, १२० घन्टापछि जीवितै उद्धार गरेर नवजीवन पाएकाहरूले दिएको आशिष र भूकम्पबाट मारिएकी आमाको दूध चुस्ने बालिकाको दृश्यले दरिलो बनाएको मनलाई उनेर सम्पूर्ण नेपालीले यो विपत्तिको सामना गर्दै ‘नयाँ नेपाल' बनाउन अघि बढ्नुपरेको छ। वर्तमान स्थितिमा नेपालीलाई, भाषण, आश्वासन, बाइबल, गीता र कुरानभन्दा स्काभेटर, मानवशक्ति, कुटो, कोदालो, टेन्ट, पानी, ओत लाग्ने ठाउँ, कम्मल आदि दैनिक जीवन धान्ने सामग्रीको आवश्यकता छ। यो कुरा सबैले बु‰न जरुरी छ। नियत जे होस्, राहत दिनेले ‘हतियार' बोकेर नेपालमा आउन जरुरी छैन। देशमा आएको भूँइचालोले फुटाउन नसकेको नेपाल र नेपालीलाई दुई–चारजना नेताको राजनीतिले फुटाउन सक्दैन। हामी नेपाली अब जुटाँै। उठौँ। संयम बनौँ र नयाँ नेपालको सुरुवात गरौँ। मापदन्ड बेगर बनेका, जीर्ण भौतिक संरचना भएका घरहरूले मानिसलाई क्षति पुर्याउने रहेछन्! त्यसैले मापदन्ड बिना बनाइएका सम्पूर्ण भवनहरू भत्काइदिएर राज्यले जनतालाई सम्भावित जोखिमबाट बचाउन जरुरी छ । मापदन्ड बेगरका घर–भवनहरूलाई स्वीकृति दिने कर्मचारीहरूलाई पनि उन्मुक्ति दिइनु हुँदैन। प्रकाशित मिति: 2015-05-07 11:25:45