एउटा टेलिभिजन च्यानलको कार्यक्रममा एकजना वरिष्ठ जापानी प्राध्यापकले भन्दै थिए–‘नेपालीहरुलाई देखेर मलाई आश्चर्य लाग्यो। यत्रो ठूलो विपद्पछि पनि मुस्कुराइ रहेकै छन् र सबैभन्दा ठूलो कुरा चाहिँ के भने यस्तो बेला त जतिसुकै विकसित देशमा पनि अराजकता र दंगा हुने थियो, नेपालीहरु असाध्यै संयमित र शान्त छन्।' मलाई मन–मनै लाग्यो यी विदेशी पाहुनाले हाम्रो असली खुबी त देखेकै छैनन्। नेपाली मनको अन्तर्वस्तु बुझ्ने जो कोही पनि दंग पर्न सक्छ। हाम्रो मनका एउटा प्रतिनिधिपात्र सिद्धार्थ गौतमले छँदाखाँदाको दरबार र मोजमस्तीको जिन्दगी उनन्तीस वर्षको यौवनावस्थामा नै सर्लक्क त्यागेर सत्य र शान्तिको खोजीमा जंगलतिर पसे। आफैंले जानी–जानी त्यागिदिएपछि बिग्रिएला, चोरिएला, सिद्धिएला, भत्किएला, मरिएला भन्ने केको चिन्ता? असली डर र चिन्ताको जरो नै लोभ र मोह नाम गरेका मनका वृत्तिहरु रहेछन् भन्ने थाहा पाएपछि सिद्धार्थ गौतम कहिल्यै नबिग्रिने, नभत्किने र नमर्ने सनातन सत्यको खोजीमा लागेका थिए। यो कहानीको उत्कर्ष तब पुग्छ, जब उनी आफूले त्यो परमसत्यसँग साक्षात्कार गरेपछि लाखौंलाई सबै त्यागेर भिक्षुको जीवन जीउन प्रेरित गरे। यी नै सिद्धार्थ आज गौतम बुद्धको नामले विश्वभर प्रख्यात छन् र संसारभरका बुद्धिजीवी, सेलिब्रेटी, वैज्ञानिक र अगुवाहरुका ‘आदर्श गुरु' बनेका छन्। महासाहसीले मात्र आफूसँग भएको कुरालाई त्यागेर कुनै महान् उद्देश्यको बाटोमा जंगलभित्रको कष्टकर जीवनलाई पनि सहजताका साथ स्वीकार गर्न सक्छ, राजमहलको जीवनबाट अचानक हातमा भिक्षाको कचौरा लिएर समाजमा उपस्थित हुन सक्छ। यहि नेपाली मन ‘वीर गोर्खाली' बनेर शताब्दीयौंसम्म लडाईंका हर मोर्चामा सफल भइरह्यो। मात्र एउटा खुकुरीको भरमा एक्लै हजारौं दुश्मनहरुको सातो लिन सक्ने आन्तरिक खुबी यो नेपाली मनमा छ। आज विश्वभर थरले मात्र बहादुर नभएर मुटु पनि बहादुरकै भएको जात भन्ने प्रशस्ती कमाएका छन् हाम्रा जवानहरुले। यी हरफहरु मैले कसैलाई खुसी पार्न या सान्त्वना दिन लेखेको हैन, मेरो अन्तर्हृदयले यहि भन्छ त मैले के गरौं? हाम्रो प्राणमा छुट्टै प्रकारको शक्ति छ र हाम्रो रगतमा बल, जोश तथा साहसको छुट्टै रसायन छ, जुनसंसारका कुनै पनि प्रयोगशालाले पत्ता लगाउन सक्दैनन्। थाकेर पनि नथाक्ने र हारेर पनि नहार्ने हाम्रो लामो परम्परा नै छ। यो महाविपद्को घडीमा पनि यसका प्रमाणहरु प्रचुर मात्रामा भेटिए। दुई दिनअघि मात्र सिन्धुपाल्चोकका केहि अति प्रभावित गाउँहरुमा जीवन विज्ञान केन्द्रबाट राहत बाँड्नेक्रममा एकजना व्यक्तिसित भेट भयो, जसको आफ्ना घर र गोठ दुबै भत्किएका छन् र खाने कुनै खाद्यान्न छैन। राहत बाँड्ने जिम्मा पाएका उनले आफ्ना लागि केहि नराखी सबै अरुलाई बाँडेर सिद्धाए। तपाईंले आफ्नो लागि पनि राखेको भए हुने थियो भन्दा उनले भने–‘मभन्दा बढी प्रभावित अरु धेरै छन्, उनीहरुले पाएपछि बल्ल मेरो पालो।' यसरी पनि नेपाली मन जीवित छ। हाम्रा अग्रजहरुले हजारौं वर्षको चिन्तनपछि परोपकार र सेवालाई धर्मको धुरीमा नै स्थापित गरेका थिए। ‘सेवाहिः परमोधर्म’ भनेर धर्मलाई सेवासँग लगेर जोडिदिएका थिए, जुनआज सबैभन्दा बढी काम लागेको छ। पुन्य के हो र पाप के हो भन्ने उत्तर यति सीधा शब्दमा दिएका थिए–‘परोपकार पुन्याय पापाय परपीडनम्।' भूकम्पछिको उद्धार र राहतको क्रममा यस्ता दर्जनौं पात्रहरु भेटिए, जसले मूल नेपाली संस्कारको प्रतिनिधित्व गर्छन्। शैक्षिक संस्थाहरुको साझा सञ्जाल ‘अपिन' ले गरेको राहत वितरणमा एकजना शिक्षक मित्र भेटिए, जसले आफ्नो भाइलाई वैशाख १२ को पहिलो भूकम्पमा नै गुमाएका थिए। पूरा गाउँका घर ढले र