रोल्पा– एक वर्षको अवधिमा जिल्लामा ३ लाख ४२ हजार मेट्रिकटन कृषि उपजको उत्पादन भएको छ । जिल्लाको खेतीयोग्य क्षेत्रफलको करिब ४९ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा खेती गरिएकोमा सो परिणाममा कृषि उपजको उत्पादन भएको कृषि ज्ञान केन्द्र रोल्पाले जनाएको छ । जिल्लामा सबैभन्दा बढी उत्पादन हुने कृषि उपजमा आलु रहेको छ । यस्तै आलु खेती पछि मकै, गहुँ, मसलाबाली, तरकारी, फलफूल, धानलगायतका बालीको बढी खेती हुने गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को एक वर्षको अवधिमा करिब ४९ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा खेती गरिएकोमा ३ लाख ४२ हजार मेट्रिकटन बराबरको कृषि उपज उत्पादन भएको कृषि ज्ञान केन्द्र रोल्पाका कार्यालय प्रमुख महेन्द्रकुमार ओझाले जानकारी दिए । अघिल्लो आवको तुलनामा खेती गर्ने क्षेत्रफलमा ७ हजार हेक्टर क्षेत्रफल र उत्पादनमा २ लाख मेट्रिकटनले वृद्धि भएको कार्यालय प्रमुख ओझाले जानकारी दिए । जिल्लामा २ हजार ५६६ हेक्टर क्षेत्रफलमा खेती गरिएकोमा ४९ हजार मेट्रिकटन आलु उत्पादन भएको छ । १२ हजार हेक्टर क्षेत्रफलमा खेती गरिएको प्रमुख बालीको रुपमा रहेको मकै ४० हजार मेट्रिकटन उत्पादन भएको छ । गहुँ ८ हजार ४९० हेक्टरमा खेती गरिएकोमा २४ हजार मेट्रिकटन, मसला बाली २ हजार २ सय हेक्टरमा खेती गरिएकोमा १९ हजार मेट्रिकटन, तरकारी ९ हजार ५७९ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा १ लाख ७४ हजार मेट्रिकटन, फलफूल १ हजार ८३० हेक्टरमा खेती गरिएकोमा १७ हजार मेट्रिकटन उत्पादन भएको छ । त्यस्तै धान ४ हजार ५७० हेक्टरमा खेती गरिएकोमा १३ हजार मेट्रिकटन, कोदो १ हजार २३६ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा १ हजार ७१८ मेट्रिकटन, दलहन ७३१ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा ८०४ मेट्रिकटन, जौ ५४० हेक्टरमा खेती गरिएकोमा ६४० मेट्रिकटन, तेलहन ६६९ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा ६६८ मेट्रिकटन, फापर ९४ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा १०१ मेट्रिकटन, मह घार मह उत्पादन ३ हजार ५३० हेक्टरमा गरिएकोमा १९.२ मेट्रिकटन उत्पादन भएको छ । उत्पादनमा वृद्धि जिल्लामा कृषि उपजको उत्पादनमा आव २०८०/०८१ को तुलनामा गत आवमा २ लाख मेट्रिकटनले वृद्धि भएको छ, भने कृषि उत्पादनको क्षेत्रफलमा पनि ७ हजार २६० हेक्टर क्षेत्रफल बढेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा जिल्लामा धान ४ हजार पाँच सय हेक्टर क्षेत्रफलमा खेती गरिएकोमा १३ हजार मेट्रिकटन उत्पादन भएको थियो । मकै १४ हजार हेक्टरमा खेती गरिएको ४४ हजार मेट्रिकटन, गहुँ ८ हजार पाँच सय हेक्टरमा खेती गरिएकोमा २१ हजार मेट्रिकटन, फापर ९१ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा ९७ मेट्रिकटन, जौ ५४० हेक्टरमा खेती गरिएकोमा ६३७ मेट्रिकटन उत्पादन भएको छ । यसैगरी कोदो १ हजार २ सय हेक्टरमा खेती गरिएकोमा १ हजार ६१७, आलु २ हजार हेक्टरमा खेती गरिएकोमा ३ हजार, फलफूल उत्पादनशिल २ हजार हेक्टरमा खेती गरिएकोमा १७ हजार उत्पादन भएको थियो । त्यस्तै तरकारी २ हजार १८६ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा २६ हजार ८८२, तेलहन ४९६ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा ४८३, दलहन ८२१ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा ८६२, मसला १ हजार ४१६ हेक्टरमा खेती गरिएकोमा १३ हजार, मह घर मह उत्पादन ३ हजार ५३० हेक्टरमा गरिएकोमा १८.९२ मेट्रिकटन उत्पानदन भएको कार्यालयको तथ्यांक रहेको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा यस वर्ष तरकारी, मसला बाली, आलु, तेलहन लगायतको खेतीमा वृद्धि कृषि ज्ञान केन्द्र रोल्पाका सूचना अधिकारी प्रेमबहादुर वलीले जानकारी दिए । अघिल्लो आवको तुलनामा गत आवमा मकै, फलफूल, दलहन वस्तुको उत्पादमा गिरावत आएको उनले बताए । उनका अनुसार तरकारी, मसला बाली, आलु, तेलहनलगायत वस्तुको उत्पादनसँगै खेती गरिएको क्षेत्रफलमा समेत वृद्धि भएको छ । भिरालो जमिन र उत्पादयोग्य सबै भू–भागमा सिँ