महाभूकम्पले भत्काएका घरको आंकलन तथा पुनर्स्थापनाबारे अध्ययन गर्न राष्ट्रिय योजना आयोगले २ सय इञ्जिनियर शुक्रवार देखि गाउँ, गाउँ परिचालित गर्दै छ। यस कार्यका लागि आयोगले वुधबार २ सय इञ्जिनियर छनौट गरिसकेको छ। ती इञ्जिनियरहरू भुकम्पले मुख्य रुपमा प्रभावित १४ जिल्लाका ५ सय ८० गाविस पुगेर तथ्यांक संकलन गर्नेछन्। राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष गोविन्दराज पोखरेलले सेतोपाटीलाई बताए अनुसार क्षतिको प्रम्भाविक विवरण गृह मन्त्रालयमा आइपुगेको भएपनि फिल्डमै खटिने यी प्राविधिकहरुले ‘इन्जिनियरिंगका दृष्टिबाट क्षतिको लागत तथा भविष्यमा गरिने नव-निर्माणको सम्भाव्यता पनि पहिल्याएर आउनेछन्।’ आयोगले २ सय इञ्जिनियर माग गर्दै २ दिनको अवधि राखेर मंगलबार सूचना प्रकाशित गरेको थियो । झण्डै २ सय ५६ जना युवा इञ्जिनियरहरुले ‘आफूहरू स्वयम्सेवकका रुपमा भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा गएर भत्किएका घरको विस्तृत निरीक्षण गर्न तयार रहेको’ भन्दै आयोगमा निवेदन दिएका थिए। ती मध्ये २ सयलाई बुधबार राति नै छनोट गरिएको थियो। पोखरेलका अनुसार, गाउँका कुन घर कसरी भत्किएको छ? कुन पूरै बनाउनु पर्छ? कुन मर्मत गर्नुपर्छ? र, कुन कुन ठाउँमा अस्थायी तथा बैकल्पिक बसोबास गर्न सकिन्छ तथा सामूहिक बस्ती बसाल्न जग्गा उपलब्ध छ, छैन भनेर आंकलन गरी आयोगलाई मूल्याकंन प्रतिवेदन दिनेछन्। त्यो प्रतिवेदनका आधारमा गाउँमा नयाँ घर निर्माण, बैकल्पिक बसोबास र नयाँ बासस्थानको व्यवस्था कसरी गर्ने भनेर सरकारले नीति बनाउने छ। आयोगले तोकेको जिम्मेवारी पूरा गर्न छनोट परेका इञ्जिनियरहरुले कम्तिमा ३ साता तोकिएको गाउँमा बस्नै पर्ने हुन्छ। भूकम्प पीडित परिवारको समस्या सम्बोधन हुनेगरी आयोगले आगामी वजेट अगाडि नै छुट्टै कार्ययोजना ल्याउने भएको छ। सो योजनामा भूकम्पमा घरबार परेकाहरुलाई अस्थायी बसोबास कसरी गर्ने, ट्रान्जिट बसोबासको व्यवस्था कसरी गर्ने र स्थायी घर निर्माणबारे नीति हुनेछ। ‘भूकम्प प्रभावित मानिसका लागि सम्वोधन गर्न नयाँ कार्ययोजना बनाउँदै छौं’, उपाध्यक्ष पोखरेलले भने, ‘असार अन्तिममा आउने नयाँ बजेट अघि नै नयाँ कार्ययोजना ल्याएर कार्यान्वयन सुरू गर्ने छौं।’ वैसाख १२ गते गएको महाभूकम्पपछि राष्ट्रिय योजना आयोग पनि सक्रिय भएर राहत कार्यमा जुटेको छ। आयोगका उपाध्यक्ष पोखरलेको अनुभवमा महाभूकम्पको तत्काल आंकलन गर्न नसक्दा कहाँ कति क्षति भयो भन्ने थाहा हुन सकेन । र, त्यो आंकलन गर्न नसक्दा कहाँ कति राहत सामाग्री पुर्याउन नसकिएको पनि उनले बताए । तर झण्डै ५ लाख थान पालको माग भएको उनले जनाए। अहिले सरकारी तथा गैरसरकारी र निजी क्षेत्रबाट अति विकट गाउँमा बाहेक अधिकांश क्षेत्रमा राहत सामाग्री पुगिसकेको छ। तर त्रिपाल जीवन धान्ने पहिलो आधार भए पनि मानिसलाई लामो समयसम्म राख्नु हुन्न भन्ने निष्कर्षमा सरकार पुगेको छ । ‘त्रिपाल दीर्घकालीन हुन नसक्ने रहेछ । त्रिपाल प्लाष्टिकको हुने भएकाले आगो लाग्ने सम्भावना पनि हुन्छ । त्यसैले अब जतिसक्दो कर्कट पाता खरिद गरेर भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा पठाउने होकि भन्ने सोची रहेका छौं’, पोखरेलले भने,‘कर्कट पाता भयो भने स्थानीय मानिसले स्थानीय सामाग्री प्रयोग गरेर अस्थायी बसोबासको व्यवस्था गर्न सक्नेछन्। त्यही कर्कट पाता केही समयपछि स्थायी घर बनाउँदा पुन प्रयोग गर्न समेत सकिन्छ।’ पहाडको प्रतिकुल मौसममा पाल भन्दा पनि कर्कटपाता बढी लाभदायक हुनसक्छ भन्ने धेरैको सुझाव छ। साथै वर्षाद सुरू हुनुअघि नै घरबार गुमाएका मानिसको पुर्नवासको व्यवस्था मिलाई सक्ने भनेर सरकारले तयारी गरिरहेको छ। यसैवीच सरकारले काठमाडौं उपत्यका लगा