विप्लव नेतृत्वको नेकपा माओवादीले भूकम्पबाट बढि प्रभावित जिल्लमा दुई सय युवा दस्ता पठाएको छ । युवाहरुलाई पीडितहरुलाई तत्तकाल अस्थायी बसोबास गर्दै पुनःनिर्माण खटाइने छ। विदाई कार्यक्रममा बोल्दै महासचिव विप्लवले भूकम्पबाट क्षति घरवारविहिन भएको जनतालाई तत्काल बसोबासको लागि अस्थायी घर टहरा निर्माण गर्न निर्देशन दिए। ‘जनताप्रति जिम्मेवार राजनीतिक पार्टी भएकाले जनतालाई बसोबासको व्यवस्था गर्नु हाम्रो कर्तव्य हो’, कार्यक्रममा महासचिव विप्लवले भने । महासचिव विप्लवले भूकम्पले ठूलो संकट निम्त्योकोले अरुसबै छोडेर आफ्नो पार्टी जनताको सेवामा लागेको भन्दै युवाहरुलाई प्रभावित ठाउँमा गएर खट्न निर्देशन दिए । विहीबार काठमाडौँको डिल्लिबजारस्थित पद्म कन्या उच्च माध्यमिक विद्यालयमा आयोजित विदाई कार्यक्रममा बोल्दै विभिन्न जिल्लाबाट आएको युवाहरुलाई भूकम्पले क्षति भएका ठाउँमा गएर जनताको सेवा गर्न दिर्नेशन दिएका हुन् । कार्यक्रममा पार्टीका प्रवक्ता प्रकाण्डले सरकारले पीडित जनताको न्यूनतम् आवश्यकतालाई समेत पूरा गर्न नसकेकाले आफूहरुले युवाहरु परिचालन गरेको बताए । उनले सरकार र सरकारको नेतृत्वकर्ता पार्टीले आफ्नो कार्यकर्तालाई मात्र राहत बाँडिरहेको बताए । महासचिव विप्लवले गोरखा, सिन्धुपाञ्चोक, काभ्रे, धादिङ, काठमाडौँ, भक्तपुर, ललितपुर लगायत अति प्रभावित १२ जिल्लामा युवाहरु परिचालन गरिने जानकारी दिए । उनका अनुसार गोरखा र सिन्धुपाल्चोकमा दुई समूह खट्नेछ भने बाँकी जिल्लामा एक समूह। काठमाडौँ र ललितपुरमा आफै घरवारविहिन भूकम्प पीडितहरुको घर टहरा निर्माण गर्दै हिडेका विप्लवले पहिलो चरणमा दुई सय युवा प्रभावित क्षेत्रमा पठाइने जानकारी दिए । महासचिव विप्लवले दिएको जानकारी अनुसार एउटा टोली कम्तिमा १५ दिन खट्नेछ र त्यसपछि अर्को समूह जानेछ । त्यसतर्फ जाने युवाहरुलाई अस्थायी घर टहरा निर्माणको लागि आधारभूत तालिम समेत दिइएको छ । तालिममा विज्ञ इन्जिनियरको सहभागिता थियो । इन्जिनियर उमेश मरहट्ठा, निरज महर्जन, विना मल्ल, नलविक्रम थापा र इन्जिनियर पुष्पले घर निर्माणका विभिन्न पक्षबारे प्रशिक्षण दिएका थिए । मरहट्ठा काठमाडौँ उपत्यका खानेपानीमा कार्यरत छन् । दुइसय युवालाई बीस समूहमा विभाजन गरिएको छ । त्यसमा एकजना समूह नेता हुनेछन् । उसैले नेतृत्व गर्ने बताइएको छ । गोरखा र सिन्धुपाल्चोकमा दुई समूह र अन्य जिल्लामा एक समूह खटाइने बताइएको छ । सबै समूह भोली विहानै त्यसतर्फ प्रस्थान गर्ने माओवादीले जनाएको छ । विप्लव लगायतका नेताहरु पनि भोलि गोरखा र त्यसपछि सिन्धुपाल्चोक जाने कार्यक्रम रहेको कार्यक्रममा जानकारी गराइएको थियो । प्रकाशित मिति: 2015-05-07 18:02:03