वैशाख १२ को विनाशकारी महाभूकम्पको प्रकोपको सामना गर्न सबै राजनीतिक दल एकजुट भएका छन्। बिहिबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकले आज अपरान्ह ३ बजेदेखि शुरु हुने संसदको विशेष अधिवेशनमा भूकम्प पीडितको राहत तथा पुनर्स्थापनासम्बन्धी साझा संकल्प प्रस्ताव पेश गर्ने सहमति भएको हो। बैठकमा सहभागी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काका अनुसार, भूकम्पको कारण मुलुकका विभिन्न भागमा भएको जनधनको क्षतिबाट पीडित जनतलाई राज्यले अधिकतम राहत तथा ध्वस्त भौतिक संरचना कसरी पुनर्निर्माण गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा दलबीच संसदमा साझा संकल्प प्रस्ताव पेश गर्न एकमत रहेको छ। 'उक्त प्रस्तावमा दलहरुबीच नीतिगत रुपमा अल्पकालीन र दीर्घकालीन योजना बनाएर पीडितलाई कसरी राहत तथा पुनस्र्थापना गर्ने भन्ने विषयमा सहमति भएपनि त्यसको विस्तृत कार्ययोजनाबारे छलफल र गृहकार्य जारी छ,’ खड्काले भने। अल्पकालीन योजनामा तत्काल घरबारविहीन भएका पीडितलाई स्थायी बसोबासको व्यवस्था नभएसम्म अस्थायी बासस्थानको व्यवस्थापन कसरी गर्ने, निश्चित अवधिसम्मका लागि खाद्यान्न कसरी व्यवस्था गर्ने, घाइतेको औषधि उपचार तथा ध्वस्त भएका विद्यालयहरु पुनः सञ्चालनको उपायहरु समावेश गरिने छ। सबै राजनीतिक दलले घरबार विहीन जनतालाई राज्यले कुनै कन्जुस्याँइ नगरी पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापना गर्नुपर्छ भन्ने कुरामा एकमत हँदै त्यसको कार्ययोजनाबारे छलफल गरिरहेका छौं,’ उनले भने। आजबाट शुरु हुने संसदको विशेष अधिवेशनको पहिलो बैठकले भुकम्पमा परी देशका विभिन्न जिल्लामा ज्यान गुमाउने झण्डै ८ हजार नागरिकहरुप्रति शोक तथा पीडित परिवारप्रति समवेदना प्रकट गर्न शोक प्रस्ताव पारित गरिने छ। शुक्रबार बिहान प्रमुख चार राजनीतिक दलका नेताहरुको बैठक बसी संकल्प प्रस्तावलाई अन्तिम रुप दिएपछि अपरान्ह बस्ने संसदको बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सम्बोधन गर्ने छन्। त्यसपछि देशभरी भूकम्पले पारेको जनधनको क्षति विवरण उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले संसदलाई जानकारी दिने छन्। त्यसपछि राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुले संसदमा सम्बोधन गरेलगत्तै दलहरुले तयार पारेको साझा संकल्प प्रस्ताव छलफलका लागि पेश हुने छ। त्यसमाथिको सैद्धान्तिक छलफलपछि सभासदहरुले दिएको रायसुझाव अनुसार उक्त प्रस्ताव सदनले पारित गरी सरकारलाई तत्काल कार्यन्वयनको लागि निर्देशन दिनेछ। प्रकाशित मिति: 2015-05-07 13:01:39