भारतीय सांसद तथा लेखक शशि थरूर भदौ दोस्रो साता उनको पुस्तक 'ह्वाई आई एम अ हिन्दु' को नेपाली अनुवाद विमोचन गर्न आएका थिए। पुस्तक विमोचनपछि संवाद कार्यक्रम थियो। संवादमा दक्षिण एसियामा बढ्दै गएको धर्ममा आधारित राजनीति र धार्मिक असहिष्णुताको चर्चा भयो। बहुसंख्यक जनतामाथि त्रासको शासन चलिरहेको सन्दर्भ जोडेर उनलाई सोधियो, 'दक्षिण एसियामा बहुमतको उन्माद बढिरहेको छ र यसलाई नवउदारवादले मलजल गरिरहेको छ। ढल्दै गरेको नवउदारवाद केन्द्रित राजनीतिक संस्थाले यसलाई सम्बोधन गर्न सक्छ?' प्रश्नमा संगति मिलेको छैन, विरोधाभास छन्। बहुसंख्यक जनतालाई कसरी त्रासको शासनमा अधीनस्थ गर्न सकिन्छ? वैधानिक निर्वाचनमा अल्पसंख्यकले कसरी बहुमत हासिल गर्न सक्छन् र उनीहरूमा बहुमतको उन्माद सवार हुन्छ? ढल्दै गरेको भन्नुको अर्थ कमजोर हुँदै जानु हो। जो चिज (नवउदारवाद) आफैमा कमजोर छ, जसलाई टेकोको आवश्यकता छ, उसले अर्को (धार्मिक अतिवाद) लाई कसरी सहयोग गर्न सक्छ? नवउदारवादको उदय धार्मिक अतिवादको पक्ष वा विपक्षमा उभिन भएको हो र? उल्लिखित प्रश्नहरूमध्ये सबैभन्दा गलत तरिकाले बुझिएको र बुझाइएको नवउदारवादबारे यस लेखमा सामान्य चर्चा गर्न खोजिएको छ। थरूरले आफू सामाजिक उदारवादी भएको बताए। नवउदारवाद र उदारवाद फरक हो भने, तर त्यसको विस्तृत चर्चा गरेनन्। आफू व्यक्तिगत स्वतन्त्रता, खुला बजार अर्थतन्त्र, उदारीकरण र जिम्मेवार राज्यको पक्षमा भएको सुनाए। नवउदारवादको उदय नवउदारवाद कसैका लागि व्यक्तिगत स्वतन्त्रता, बजार प्रतिस्पर्धा, निजी सम्पत्ति र सीमित सरकारको पक्षमा उभिएको आधुनिक उदारवाद हो भने कसैका लागि निजीकरण, वित्तीयकरण, श्रमिक अधिकारको क्षयीकरण, कल्याणकारी राज्यको संकुचन र आर्थिक असमानता बढाउने राजनीतिक–आर्थिक परियोजना हो। नवउदारवाद कुनै एक व्यक्तिले प्रतिपादन गरेको विचारधारा होइन। यसको विकास सन् १९३० को दशकमा शास्त्रीय उदारवादमाथि आएको संकटबाट सुरू भएर १९४० को दशकमा फ्रेडरिक हायेक, १९५०–६० को दशकमा मिल्टन फ्रिडम्यान र सिकागो स्कुल, १९७० को दशकको आर्थिक संकट हुँदै १९८० को दशकमा मार्गरेट थ्याचर र रोनाल्ड रेगनको राजनीतिक कार्यक्रमसम्म फैलिएको लामो बौद्धिक र राजनीतिक यात्रा हो। संकटमा परेको उदारवाद सन् १९२९ को महामन्दीले पश्चिमी पुँजीवादी अर्थव्यवस्थालाई गम्भीर संकटमा पार्यो। बेरोजगारी, औद्योगिक उत्पादनमा गिरावट, बैंकिङ संकट र गरिबीले बजार अर्थव्यवस्थाको क्षमतामाथि प्रश्न उठायो। त्यही समयमा सोभियत समाजवादको प्रभाव बढिरहेको थियो भने युरोपका विभिन्न मुलुकमा फासीवाद र आर्थिक राष्ट्रवाद पनि शक्तिशाली बन्दै थिए। उक्त पृष्ठभूमिमा स्वतन्त्र बजार र सरकारी हस्तक्षेपमुक्त आर्थिक नीतिले यति ठूलो संकट निम्त्याउन सक्छ भने उदारवादको बचाउ कसरी गर्ने भन्ने प्रश्न उदारवादीहरूले दिनुपर्ने थियो। यही प्रश्नको उत्तर खोज्ने क्रममा सन् १९३८ मा पेरिसमा 'वाल्टर लिपम्यान कलोकियम' आयोजना गरिएको थियो। दर्शनशास्त्री लुइस रूजियरले फ्रान्सेली र जर्मन बुद्धिजीवीहरूलाई उक्त कलोकियममा बोलाएका थिए। बैठकमा धेरैजसो सहभागी समाजवादबाट मोहभंग भएका बुद्धिजीवी थिए। उनीहरू लिपम्यानको पुस्तक 'द गुड सोसाइटी (१९३७)' मा प्रस्तुत विचारलाई सन्दर्भ बनाएर छलफलमा जुटेका थिए। जर्मन समाजशास्त्री/अर्थशास्त्री अलेक्जेन्डर रूस्तो, लुडविग भोन मिजेस, फ्रेडरिक हायेक, विल्हेल्म रोप्के लगायत चिन्तकहरू सहभागी थिए। यही सम्मेलनलाई नवउदारवादी आन्दोलनको एउटा महत्वपूर्ण प्रारम्भिक विन्दु मानिन्छ। छलफलमा रूस्तोले पहिलो पटक 'नवउदारवाद' शब्द प्रयोग गरेका थिए। पूर्व सम