काठमाडौं– राष्ट्र बैंकले आयातकर्तालाई विशेष राहत दिने गरी विदेशी सेवा आयातका लागि मुद्रा सटही सुविधाको सीमा बढाएको छ । केन्द्रीय बैंकको विदेशी विनिमय व्यवस्थापन विभागले एकीकृत परिपत्र २०८१ को संशोधन गर्दै भारतबाहेकका मुलुकबाट हुने सेवा आयातका लागि सटही सिमा बढाएको हो । केन्द्रीय बैंकले भारतबाहेकका मुलुकबाट हुने सेवा आयातका लागि एक पटक अमेरिकी डलर ८ हजारसम्म र भारतबाट भारतीय रुपैयाँ ५ लाखसम्मको भुक्तानी कागजात पेस गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । साथै, बीमा कम्पनीहरूले विशेषज्ञ सेवाका लागि भुक्तानी गर्दा नेपाल बीमा प्राधिकरणको सिफारिसमा सीमाविहीन सटही सुविधा प्राप्त गर्न सक्ने छन् । संशोधित व्यवस्थाले अब सेवा आयातको भुक्तानीका लागि स्थायी लेखा नम्बर पनि अनिवार्य गरिएको छ । यी परिवर्तनले आयात प्रक्रियालाई थप व्यवस्थित र पारदर्शी बनाउन सहयोग पुर्याउने अपेक्षा राष्ट्र बैंकले गरेको छ । भारतबाहेकका मुलुकबाट हुने सेवा आयातमा भुक्तानी सीमा बढाएको छ । अब एक पटक अमेरिकी डलर ५ हजारबाट बढाएर ८ हजारसम्मको भुक्तानीका लागि कागजात पेस गरेरै सटही सुविधा प्रदान गर्न सकिने छ । अमेरिकी डलर ८ हजारभन्दा बढी रकमको भुक्तानी गर्नु परेमा आफ्नो नियामक निकायबाट स्वीकृति वा सिफारिस लिनुपर्ने छ । नियामक निकायको सिफारिस प्राप्त गरेपछि एक पटक अमेरिकी डलर १२ हजारबाट बढाएर १५ हजारसम्मको भुक्तानी वाणिज्य बैंकहरूबाटै गर्न सकिने राष्ट्र बैंकले व्यवस्था गरेको छ । राष्ट्र बैंकको स्वीकृति अमेरिकी डलर १५ हजारभन्दा माथिको भुक्तानीका लागि भने नियामक निकायको सिफारिससहित राष्ट्र बैंकको विदेशी विनिमय व्यवस्थापन विभागको स्वीकृति अनिवार्य हुनेछ । नियामक निकाय नभएको वा सिफारिस हुन नसकेको अवस्थामा अमेरिकी डलर ८ हजारभन्दा बढीको भुक्तानीका लागि पनि विभागको स्वीकृति आवश्यक पर्ने छ । अब फर्म, कम्पनी वा संस्थाले सटही सुविधाको लागि निवेदन दिँदा फर्म/कम्पनी दर्ता प्रमाणपत्रका साथै स्थायी लेखा नम्बर दर्ता प्रमाणपत्र पनि अनिवार्य रूपमा पेस गर्नुपर्ने छ । यसअघि यो व्यवस्था थिएन । अग्रिम भुक्तानीमा लचकता अमेरिकी डलर १५ हजारभन्दा बढीको सेवा आयातमा अग्रिम भुक्तानी गर्नुपरेमा अब विदेशी बैंकको बैंक ग्यारेन्टी आवश्यक पर्ने छ । यस्तै वायुयान सेवा सञ्चालकहरूले प्रति पटक अमेरिकी डलर एक लाखसम्मको सेवा आयातको भुक्तानीका लागि वाणिज्य बैंकहरूबाटै सटही सुविधा लिन सक्ने छन् । भारतबाट हुने सेवा आयातमा पनि केन्द्रीय बैंकले नयाँ नियम लगाएको छ । नेपाली नागरिक र फर्म/कम्पनीहरूले भारतबाट लिने सेवाको शुल्क भुक्तानीका लागि प्रति पटक भारतीय रूपैयाँ ५ लाखसम्मको सटही सुविधा वाणिज्य बैंकहरूबाटै प्राप्त गर्न सक्ने छन् । उच्च भुक्तानीमा सीमा वृद्धि नेपालमा दर्ता भएका संघ/संस्था/कम्पनी आदिले भारतबाट लिने सेवाका लागि प्रति पटक भारतीय रूपैयाँ ३० लाखबाट बढाएर ४० लाखसम्मको भुक्तानी बैंकबाटै गर्न सक्ने छन्। यसका लागि नियामक निकायको सिफारिस आवश्यक पर्ने छ । उच्च सीमाका लागि राष्ट्र बैंकको स्वीकृति: भारतीय रूपैयाँ ४० लाखभन्दा माथिको भुक्तानी र नियामक निकायको सिफारिस नभएका अवस्थामा विभागको स्वीकृति अनिवार्य हुनेछ । नेपाली बीमा कम्पनीहरूले विशेषज्ञ सेवाका लागि विदेशी व्यक्तिलाई भुक्तानी गर्नु परेमा अब नेपाल बीमा प्राधिकरणको सिफारिसका आधारमा वाणिज्य बैंकहरूबाट सटही सुविधा लिन सक्ने छन् । यस्तो भुक्तानीमा रकमको सीमा लागू हुने छैन । नियामक निकाय नभएमा: कुनै आवेदकको नियामक निकाय नभएमा अब कम्पनीको सञ्चालक समिति वा अख्तियार प्राप्त अधिकारीले स्व:घोषणा