काठमाडौं– श्रम गन्तव्यले नेपाली श्रमिकको माग बढाइरहेका बेला रोजगारीका लागि नेपाल आउने विदेशी नागरिकको संख्या पाँच प्रतिशतले घटेको छ । विकास साझेदारको लगानीमा नेपालमा सञ्चालित परियोजना तथा विदेशी व्यवसायिक कम्पनीमा काम गर्न सरकारबाट श्रम स्वीकृति लिने विदेशीको संख्या अघिल्लो आव २०८०/८१ को तुलनामा पाँच प्रतिशतले घटेको हो । नेपालमा रोजगारीका लागि श्रम स्वीकृती लिने विदेशीको संख्या दुई हजार ६ सय ८५ बाट घटेर दुई हजार पाँच सय ५९ भएको छ । अघिल्लो वर्ष नवीकरण र नयाँ गरेर दुई हजार ६ सय ८५ विदेशी नागरिकले नेपालमा काम गर्न अनुमति लिएकामा गत आव असारसम्म दुई सय हजार पाँच सय ५९ रहेको छ । यो अघिल्लो आवको तुलनामा पाँच प्रतिशतले कम हो । नेपालमा दक्ष श्रमिक नपाएको अवस्थामा विदेशी श्रमिक राख्न पाउने व्यवस्थाअनुसार गत वर्ष सो संख्याका विदेशीलाई नेपालमा काम गर्ने अनुमति दिइने गरेको छ । श्रम तथा व्यवसायजन्य सुरक्षा विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकमा नेपालमा रोजगारीका लागि लगभग ७४ देशका नागरिकले श्रम स्वीकृति लिएका छन् । यीमध्ये सबैभन्दा बढी चिनियाँँ नागरिक छन् । विभागका निर्देशक मणिनाथ गोपले नेपालमा सञ्चालन भइरहेका ठूला चिनियाँ परियोजनामा धेरै चिनियाँ नागरिक आउने गरेको बताए । नयाँभन्दा पनि पाँचदेखि सात वर्षसम्म सञ्चालन हुने परियोजनामा काम गर्ने प्राविधिकले श्रम स्वीकृति नवीकरण गराउने गरेको उनको भनाइ छ । चालू आवमा नेपालमा काम गर्ने ७४ देशका नागरिकमध्ये चिनियाँको हिस्सा ७९ प्रतिशत अर्थात् एक हजार ६ सय ३९ रहेको छ । चिनियाँ नागरिकले प्राविधिक र परियोजनामा काम गर्न श्रम इजाजत लिएको विभागले जनाएको छ । यसैगरी दोस्रोमा बेलायत ११४, जापान १००, अमेरिका ८०, कोरिया ७५ र भारत ५६ रहेका छन् । यसैगरी खेलाडी (क्रिकेट, फुटबल, कोच र म्यानेजर गरेर एक सय जनाले श्रम इजाजत लिएको विभागको विवरणमा उल्लेख छ । ३० जना भिक्षु र दुई सय ४० स्वयंसेवक पनि रहेका छन् । श्रम ऐनमा नेपालमा सञ्चालन भएका प्रतिष्ठानले ५ प्रतिशत मात्र विदेशी कामदार राख्न सकिने प्रावधान छ । नेपालमा रहेका एयरलाइन्स, इलेक्ट्रोनिक कम्पनी, खानेपानी, नहर तथा हाइड्रोपावर कम्पनीमा काम गर्न धेरै विदेशीले विभागबाट श्रम स्वीकृति लिने गरेका छन् । त्रिशूली, मध्य भोटेकोसी, काबेली, दोहा इन्जिनियरिङ कम्पनी, हुबावे टेक्नोलोजी, हिमालय एयरलाइन्स, नेपाल एयरलाइन्समा उच्च प्राविधिक विदेशी कामदारले श्रम स्वीकृति लिएर काम गर्ने गरेका छन् । विदेशी नागरिकको श्रम इजाजत व्यवस्थासम्बन्धी निर्देशिका, २०७५ ले नेपालमा उपलब्ध हुन नसकेका दक्ष जनशक्ति आयात गरी काममा लगाउन सकिने व्यवस्था गरिए पनि नेपाल सरकारका विभिन्न निकायसँग भएका सम्झौताबमोजिमको संख्यामा विदेशी श्रमिकलाई काममा लगाउन पाउने व्यवस्थाले अदक्ष कामदारसमेत यहाँ आउने गरेको पाइन्छ । यसले दक्ष नेपाली श्रमिकले स्वदेशमै रोजगारी नपाउने र विदेशी अर्धदक्ष श्रमिक समेत नेपालमा आई काम गर्दा विदेशी लगानीका आयोजनाबाट अर्बांै रुपैयाँ विदेश जाने गरेको छ । नेपालमै रहेका नेपाली श्रमिकलाई प्राथमिकता दिई नेपाली श्रम बजारमा उपलब्ध हुन नसकेका दक्ष र सीपयुक्त विदेशी जनशक्तिलाई मात्र श्रम स्वीकृति दिनुपर्ने विज्ञको सुझाव छ । नेपालमा उपलब्ध हुन नसक्ने दक्ष विदेशी कामदारलाई मात्र श्रम स्वीकृतिका लागि सम्बन्धित मन्त्रालय/विभागको सिफारिस एवं गृह मन्त्रालयको कार्यसहमतिको आधारमा श्रम स्वीकृति प्रक्रिया मिलाउनुपर्ने नीतिगत सुधार आवश्यक छ । विद्यमान श्रम ऐनले कुटनीतिक उन्मुक्ति पाउने वा नेपाल सरकारसँग भएको कुनै सन्धि वा सम्झौताले श्