लोकतन्त्रमा सुशासन र आर्थिक अनुशासन हुनुपर्ने मान्यता छ । हाम्रो देशमा अनियमित आर्थिक दोहन र सरकारी खर्च तीव्र रूपमा बढेको छ । कुन प्रधानमन्त्रीको कार्यकालमा केकति खर्चियो भन्ने पनि एक अध्ययन भर्खरै सार्वजनिक भएको छ । जसले बढी खर्च गरे पनि त्यसमा जनताको खासै चासो हुन्न, जनतालाई थाहा छ, सबै एकैनासका हुन् । हामीकहाँ ऋणको मात्रा र व्यापारघाटा, महँगी वृद्धि भएसँगै विकृतिको चाङ पनि बढ्दै छ । केही समयअघि महालेखा परीक्षकबाट राष्ट्रपतिसमक्ष आफ्नो ६२ औँ वार्षिक प्रतिवेदन प्रस्तुत भएको छ, जसमा बेरुजुको चित्र, लेखापरीक्षण प्रतिवेदन, कार्यान्वयनको स्थिति, सुधारका उपाय भनौँ रायसमेत छ । प्रतिवेदन यो नयाँ होइन र सुधारका उपाय पेस भएको विषय पनि । तर, सुधारोन्मुखभन्दा पनि हाम्रो लोकतन्त्र संयन्त्रहरू थप्ने क्रममा छ । नागरिकले चुस्त सेवा नपाउने तर सेवा दिन भनी स्थापना हुने संयन्त्रहरू भने बढ्दै जाने लोकतन्त्रको आदर्श भएको छ, सरकारी संयन्त्रहरूका बीच समन्वयको अभाव छ र कार्यमा दोहोरोपना पनि । विगतभन्दा ९.४५ प्रतिशतले बेरुजु बढेर अद्यावधिक बेरुजु ७ खर्ब ३३ अर्ब १९ करोड ९ लाख भनिएको छ । त्यस्तै अतिरिक्त लेखापरीक्षण बक्यौता, राजस्व वक्यौता, शोधभर्ना लिनुपर्ने वैदेशिक अनुदान तथा ऋणको कारबाही टुङ्गो लाउनुपर्ने रकम ५ खर्ब ५१ अर्ब १ करोड गरी कुल बेरुजु १२ खर्ब ८४ अर्ब २० करोड भनिएको छ । यस अर्थमा हालसम्मको बेरुजु १२ खर्ब ८४ अर्ब २० करोडमा पछिल्लो एक वर्ष ०८१–८२ मा मात्रै ९१ अर्ब ५९ करोड ७९ लाख थप भएको छ । समष्टिमा यो वर्ष संघ, प्रदेशका सरकारी तथा स्थानीय तह, संगठित संस्था, समितिसमेत गरी १४ खर्ब ६२ अर्ब ३६ करोडबराबरको हिसाबको लेखापरीक्षण भएको छ । सैद्धान्तिक बेरुजुका अतिरिक्त ९१ अर्ब ६० करोडको बेरुजु देखाइएको छ, सोमध्ये ३ हजार ९३ संघीय सरकारी कार्यालयको ३१ खर्ब ६ अर्ब १६ करोडको लेखापरीक्षणबाट ४७ अर्ब ७४ करोड भनौँ १.५४ प्रतिशत बेरुजु छ । प्रदेशस्तरका १ हजार १ सय ६५ सरकारी कार्यालयको ३ खर्ब ८ अर्ब ५६ करोडको लेखापरीक्षण गर्दा ४ अर्ब २० करोड भनौँ १.३६ प्रतिशतको बेरुजु छ । स्थानीय तहको यो वर्षको ७ सय ५३ र बक्यौता ८ समेत कुल ७ सय ६१ तहको ११ खर्ब १८ अर्ब ४६ करोडको लेखापरीक्षण गर्दा २५ अर्ब ३२ करोड भनौँ २.२६ प्रतिशत बेरुजु देखिएको छ । समिति र अन्य संस्थाहरू ६ सय ९५ को ५ खर्ब ३२ अर्ब १३ करोडको लेखापरीक्षण गर्दा १४ अर्ब ३३ करोडको बेरुजु छ । र, ४३ वटा संगठित संस्था र अन्य ४५ समेतको ४४ खर्ब ७ अर्ब ५ करोडबराबरको लेखापरीक्षण भएको महालेखाको प्रतिवेदन छ । अघिल्लो वर्ष ०७९–८० सम्मको बेरुजु ६ खर्ब ६९ अर्ब ८६ करोड रहेकोमा समायोजनतर्फ फछ्र्योट गरिएको अंक घटाउँदा यो वर्षको बेरुजु ७ खर्ब ३३ अर्ब १९ करोड बेरुजु बाँकी रहेको देखिन्छ । प्रतिवेदनमा कारबाही गरी टुङ्गो लगाइनुपर्ने ५ खर्ब ५१ करोडमध्ये राजस्व बक्यौता ४ खर्ब ७२ अर्ब ३५ करोड छ भने शोधभर्ना लिन बाँकी वैदेशिक अनुदानतर्फ ६ अर्ब २५ करोड, शोधभर्ना लिन बाँकी ऋण १४ अर्ब ३३ करोड, भाका नाघेको जमानी बसेको ऋणको साँवाब्याज ४९ अर्ब ३७ करोड र लेखापरीक्षण बक्यौता ८ अर्ब ७१ करोड छ । प्रदेशतिरको १.३६ प्रतिशतको बेरुजुमा अधिक मधेस प्रदेशमा २.५७ र न्यून बेरुजु बागमती प्रदेशको ०.८२ प्रतिशत छ । स्थानीय तहको बेरुजु २.२६ प्रतिशत छ । यो वर्षको लेखापरीक्षणमा ३ प्रतिशतभन्दा बढी बेरुजु हुनेमा ६ सय ९२ वटा स्थानीय तहमा ५ देखि १५ प्रतिशत बढी बेरुजु हुनेमा ६८ वटा र १५ प्रतिशतभन्दा बढी बेरुजु हुनेमा १ रहेको छ । अर्थमन्त्रालयले दिएको राजस्व छुटमा महालेखाले प्रश्न गरेको छ, भ