देशको केन्द्रीय बैंकले मुद्राको पूर्तिमाथि नियन्त्रण गर्ने नीति नै मौद्रिक नीति हो । मौद्रिक नीतिले वित्तीय स्थायित्वका साथै मुद्रास्फीति नियन्त्रण एवम् बाह्य क्षेत्र सन्तुलनको लक्ष्य पनि राखेको हुन्छ । मौद्रिक नीतिले समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गर्न तरलता व्यवस्थापन गर्नुका साथै कर्जा प्रवाह र ब्याजदरलाई प्रवाहित गर्ने कामसमेत गर्छ । बैंकदर, अनिवार्य नगद अनुपात र खुला बजार सञ्चालनमार्फत मौद्रिक नीतिको कार्यान्वयन हुन्छ । त्यसो त स्थायी तरलता सुविधाको व्यवस्था र ब्याजदर करिडोरले पनि मौद्रिक नीति सञ्चालनमा सहयोग पुर्याएको हुन्छ । अर्थतन्त्रको संरचना, वित्तीय प्रणालीको विकास, विनिमय दर प्रणालीको अवस्था, विदेशी विनिमय सञ्चिति तथा बाह्य पुँजी प्रवाहको अवस्था आदिलाई ध्यान राखेर समयसापेक्ष मौद्रिक नीति निर्माण गरिन्छ । आर्थिक क्रियाकलापहरूका लागि मुद्राको प्रयोग गरिने र बचत परिचालन तथा कर्जा लगानी पनि मुद्राकै माध्यमबाट गरिन्छ । यति मात्र नभई अर्थतन्त्रमा कर्जाको उपलब्धता र ब्याजदर निर्धारणमा पनि मौद्रिक नीतिले भूमिका निर्वाह गर्छ । सामान्यतया उच्च मुद्रास्फीतिको समयमा संकुचनकारी मौद्रिक नीति तर्जुमा गरिन्छ भने अर्थतन्त्रमा सुस्ती छाएको बेला यसलाई चलायमान गराउन विस्तारकारी मौद्रिक नीति निर्माण गरिन्छ । विस्तारकारी मौद्रिक नीति निर्माण गर्दा मुद्राको पूर्ति बढाइन्छ, जसले ब्याजदर घटाउँछ । यसरी ब्याजदर घटेका कारण पुँजी सस्तो हुनाले लगानी वृद्धि गरी उत्पादन, आम्दानी र रोजगारीको चक्र बलियो बन्छ । लामो समयदेखि नेपाली अर्थतन्त्र मन्दीको चपेटामा परेको सन्दर्भमा अर्थतन्त्रले खोजेको मौद्रिक नीति पनि विस्तारकारी मौद्रिक नीति नै हो । तर, यस्तो मौद्रिक नीति जारी गर्दा निक्षेपको समेत ब्याज घट्न पुग्छ, जसले गर्दा पुँजी पलायनको जोखिम बढ्छ । अर्कातिर कर्जाको ब्याजदर पनि घट्ने भएकाले अनुत्पादक क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह हुन सक्ने सम्भावना रहन्छ । आयातमा आधारित अर्थतन्त्र भएकाले मुलुकमा उत्पादन बढ्नुको साटो यसले आयातलाई थप वृद्धि गराउन सक्छ । साथै, भारतसँगको खुला सिमाना र स्थिर विनिमय प्रणालीका कारण पनि विस्तारकारी मौद्रिक नीतिले उचित प्रतिफल दिन सहज हुँदैन । हालै मात्र सार्वजनिक भएको आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को मौद्रिक नीति पनि विस्तारकारी मौद्रिक नीति हो भन्दा फरक पर्दैन, किनकि यसले कर्जा प्रवाहलाई सहज बनाउँदै मुद्राको पूर्ति बढाउन योगदान दिने देखिन्छ । मौद्रिक नीतिलाई सहज बनाउन ब्याजदर करिडोरको माथिल्लो सीमाको रूपमा रहेको बैंकदरलाई ६.५ प्रतिशतबाट घटाई ६ प्रतिशत पुर्याइएको छ भने ब्याजदर करिडोरको तल्लो सीमाको रूपमा रहेको निक्षेप संकलन दरलाई ३ प्रतिशतबाट घटाई २.७५ प्रतिशत निर्धारण गरिएको छ । यसले घट्दो ब्याजदरलाई थप टेवा दिने देखिन्छ । यसैगरी मौद्रिक नीतिले नीतिगत दरलाई ५ प्रतिशतबाट घटाई ४.५ प्रतिशत कायम गरेको छ । यसले गर्दा बैंकको कर्जाको ब्याजदरसमेत घट्ने अनुमान लगाउन सकिन्छ, जसको परिणामस्वरूप कर्जा लगानी वृद्धि हुन सहयोग पुग्छ । नेपालमा मूल्य स्थिरता कायम गर्दै आर्थिक वृद्धि गर्ने र रोजगारी बढाउने तथा गरिबी र आय असमानता घटाउने मौद्रिक नीतिको उद्देश्य रहन्छ । मौद्रिक नीतिले एकै पटक धेरै उद्देश्य पनि लिन सक्दैन । लिए पनि त्यो व्यावहारिक मानिँदैन, किनकि अर्थतन्त्रका चरहरू एक–अर्कासँग यसरी अन्तरसम्बन्धित छन् कि एउटा उद्देश्य पूरा गर्दा अन्य उद्देश्यहरू छायामा पर्छन् । उदाहरणका लागि आर्थिक वृद्धि र आर्थिक स्थायित्वजस्ता परस्पर विरोधी नीति एकैसाथ प्राप्त हुन कठिन छ । आर्थिक वृद