नेपाल आयल निगमले पछिल्ला वर्षहरूमा इन्धन ढुवानीका लागि पाइपलाइन निर्माणमा उच्च प्राथमिकता दिँदै आएको छ । त्यसैअनुरूप अहिले भारतको मोतीहारीदेखि बाराको अमलेखगन्जसम्म पाइपलाइन निर्माण भएर इन्धन आपूर्ति भइरहेको छ । निगम भारतको सिलगुढीदेखि झापाको चारआलीसम्म पनि पाइपलाइन बिच्छ्याउने तयारीमा छ । यस्तै निगमले अमलेखगन्जदेखि चितवनको लोथरसम्म पाइपलाइन विस्तार गर्ने र लोथरमा आधुनिक ट्यांकी बनाउने कामको पनि चाँडै सुरुवात गर्दै छ । निगमसँग लोथरमा २३ बिघा १२ कठ्ठा जग्गा छ । पाइपलाइन विस्तार गर्ने र ट्यांकी निर्माण गर्न सुरुवाती अनुमान १४ अर्ब ९ करोड ६० लाख रुपैयाँ लाग्ने भनिएको छ । यो काम गर्न निगमले राप्ती नगरपालिका–१, लोथरमा यही साउन १६ मा परियोजनाको फिल्ड कार्यालय स्थापना गरेको छ । पूर्वप्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको २०८० जेठ १८ मा भएको भारत भ्रमणका क्रममा यो परियोजना अगाडि बढाउने निर्णय गरिएको थियो । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसँगको छलफलबाट अमलेखगन्ज–लोथर पेट्रोलियम पाइपलाइन र लोथरमा भण्डारण गृहसहितको आधुनिक सुविधासम्पन्न डिपो निर्माण गर्ने समझदारी–पत्रमा हस्ताक्षर भएको थियो । उक्त समझदारीमा दुवै देशका सरकारी स्तरका पेट्रोलियम कम्पनीले आपसी सम्झौता गरी निर्माण कार्य प्रारम्भ गर्ने उल्लेख थियो । सोही समझदारीअनुसार २०८१ असोज १७ मा इन्डियन आयल कर्पोरेसन र नेपाल आयल निगमबीच सम्झौता भएको थियो । सम्झौतामा निर्माण कार्य सुरु भएको ५४ महिनामा परियोजनाको काम सकिने भनिएको थियो । पाइपलाइन विस्तार परियोजनाको काम गत शुक्रबारबाट भएको छ । अमलेखगन्जदेखि लोथरसम्मको दूरी ६२ किलोमिटर छ । यो दूरीमा १०.७५ इन्चको पाइपलाइन बिच्छ्याइनेछ । पाइपलाइनबाट २ सय ७३ किलोलिटर प्रतिघण्टाको गतिमा तेल आपूर्ति गर्न सकिनेछ । पूर्वपश्चिम राजमार्गको समानान्तर पाइपलाइन निर्माण गरिनेछ । ६२ किलोमिटर लामो पाइपलाइनमा जुनसुकै बेला नियमित रूपले ३२ सय किलोलिटर इन्धन आपूर्ति हुनेछ । यस्तै लोथरमा १ सय ६० वर्गमिटरको क्षेत्रफलमा पाइपलाइन स्टेसन निर्माण हुनेछ । त्यस स्थानमा पेट्रोल भण्डारणका लागि ११ हजार किलोलिटर क्षमताका तीनवटा भर्टिकल ट्यांकी निर्माण हुनेछन् । यस्तै डिजेल भण्डारणका लागि १५ हजार ५ सय किलोलिटर क्षमताका तीनवटा र मटीतेल भण्डारणका लागि ८ सय किलोलिटर क्षमताका दुईवटा ट्यांकी निर्माण गरिनेछ । हवाई इन्धनका लागि ३ हजार ६ सय किलोलिटर क्षमताका तीन ट्यांकी निर्माण गरिनेछ । समग्रमा लोथरमा बन्ने नयाँ डिपोमा ९१ हजार ९ सय किलोलिटर पेट्रोलियम पदार्थ भण्डारण हुनेछ । यो परियोजना निर्माण भएपछि नेपालका पश्चिमी र उत्तरी क्षेत्रमा पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्तिमा सहज हुनुका साथै ठूलो रकम ढुवानी खर्चसमेत बचत भएको छ । यो आयोजनामा इन्डियन आयल कर्पोरेसनलाई डिपिआर तयार गर्नेदेखि अधिकांश कामको जिम्मेवारी दिइएको छ । खासमा पाइपलाइन विस्तार मुलुककै हितमा छ । अहिले ट्यांकरबाट इन्धन ढुवानी हुँदा वार्षिक रूपमा करोडौँ रुपैयाँ लागत परिरहेको छ । राज्यले पाइपलाइन निर्माणमा एकपटक लगानी गर्ने हो भने सधैँलाई ढुवानी खर्चबाट बच्न सकिन्छ । यस्तै सुरक्षा र वातावरणका हिसाबले पनि पाइपलाइनबाट इन्धन ढुवानी गर्नु राम्रो काम हो । हामी इन्धन आपूर्तिमा भारत निर्भर छौँ । भारतीय सरकारसँग छलफल गर्ने हो भने भारतीय लगानीमै पाइपलाइन बन्न सक्छ । अहिलेसम्म जेजति पाइपलाइन बनेका छन्, ती सबैमा भारतीय लगानीको हिस्सा उच्च छ । पाइपलाइन निर्माणमा अनुदान मात्र होइन, भारतले अन्य प्राविधिक सहयोग पनि दिँदै आएको छ । त्यसैले इन्धनलाई पाइपलाइनमार्फत ल्याउने वाताव