हरेक मानिसको जीवनको यात्रामा विभिन्न किसिमका उथलपुथल आउने गर्छन। यसपल्टको बैशाख १२ को महाभूकम्पको कम्पनले पनि मध्य नेपालको एघार जिल्लाका धेरै मानिसको जीवनमा ठूलो धक्का दिएर गएको छ। आफ्ना जन गुमाउनेको पिडा र आफ्नो जीवनभरको कमाइको घर गुमाउनेको पीडाको बयान शब्दहरूले गर्न सक्दैनन्। तथापि यी पीडितहरूले अव यो महाप्रलयको परिणामसँग जुध्नु बाहेक अरू के नै पो गर्न सक्छन्? गोरखादेखि दोलखासम्मको यो ताण्डवमा धेरै मान्छेको भाग्यमा ग्रहण लागेको छ र भाग्यको अगाडि कर्मको कुनै लेखाजोखा हुँदैन भन्ने बुढापाकाले भन्ने कुरा हो रहिछ भन्ने सन्देश पनि दिएको छ। अब प्रश्न उठ्छ के सबै कुरा भाग्यकै खेल हो कि मानिसको कर्मले नै त्यो दूर्भाग्यलाई निम्त्याएको हो। यस प्रशंगलाई म काठमाडौंको घरहरूसँग जोड्न चाहान्छु। काठमाडौंमा भूइँचालोले भत्काएका संरचनाहरूमा प्राचिन सम्पदा, राणाकालीन दरवार र त्यही समयतिर निर्मित माटाका घरहरू पनि प्रशस्त छन् तर यो आलेख त्यसमाभन्दा पनि अत्याधुनिक इन्जीनियरिङ प्रविधिद्वारा डिजाईन गरिएका घरहरूको बारेमा र भूकम्प प्रतिरोधि भनेका अग्ला अपार्टमेण्टका केन्द्रित हुनेछ। नेपाल भूकम्पीय क्षेत्रमा छ र सय वर्षको हाराहारिमा ८ रेक्टर स्केलको दरमा भूइँचालो आउनसक्छ भन्ने भविष्यवाणी बैज्ञानिक र भूगर्भविदहरूले धेरै पहिलेदेखि नै भन्दै आएका थिए। वि.स. १८९० र १९९० को भूइँचालो र हालको भूइँचालोले यसलाई प्रमाणित पनि गरेको छ। तर यति जान्दाजान्दै पनि ०४६ सालपछि तिव्र रूपमा शहरीकरण भएको काठमाडौंमा भूकम्प प्रतिरोधि संरचना बनाउन किन सतर्कता अपनाइएन? यो प्रश्न निकै पेचिलो छ र यसको उत्तर एकले अर्कोलाई चोर औला फर्काएर मात्र पनि समाधान हुँदैन। भूगर्भीय हिसावले काठमाडौं आफैमा निकै जटिल छ, यहाँ १०० मी. को दूरीमा जमिनमुनिको वनावटमा भिन्नता पाईन्छ। तसर्थ काठमाडौंको हरेक ठाँउको माटो घर बनाउन उपयुक्त छैन जुन कुरा पहिला थाहा नभएको पनि होइन तर किन महानगरपालिका वा काठका गाविसहरूले त्यस्तो कमसल माटो भएको ठाँउमा माटोको जाँचविनानै घर बनाउने अनुमति दिए? के नक्सा पास भनेको खालि घरको नक्सा र संरचनाको डिजाइन मात्र पास गर्नु हो र? महानगरपालिका र गाविसमा नक्सा पास गरेर बनाइएका धेरै घरहरू सीतापाईलादेखि गोंगबुसम्म भासिएको देख्दा राज्यले यसको जवाफदेहिता कसरी लिन्छ? के महानगरपालिकाको काम खालि कर लिनु मात्र हो? के नक्सा पास भनेको एउटा औपचारिक प्रक्रिया मात्र हो? के ठडिएका सबै घरहरू नक्सा अनुसार नै निर्माण भएका हुन्? यसको अनुगमन कसरि भैरहेको थियो? यी र यस्ता साधारण प्रश्नहरूका उत्तर सहज छैन र यसको जिम्मेवारीवाट राज्य भाग्न पनि मिल्दैन। कानूनको कार्यान्वयन गर्ने जिम्मेवारी राज्यको हो भने भू उपयोग कसरि गर्ने भन्ने जिम्मेवारी पनि राज्यकै हो। तर यसतर्फ समयमै पाईला नचाल्दा आज धेरै जनाको धन र जनको क्षति भयो। तसर्थ यस महाविपत्तिले सरकारी संयन्त्र, स्थानीय निकाय लगायत नक्सा पास गरेर पनि नियम मिचेर घर बनाउने प्रत्येक घरधनिलाई पाठ सिकाउन सक्यो भने भोलिका दिनमा असुरक्षित संरचनाहरूका निर्माणमा कमि आउने थियो। एपार्टमेण्ट संस्कृति घना शहरिकरणवाट जमिनको अभाव वढ्दै जानथालेपछि नेपाल सरकारले वि.स. २०५४ मा संयुक्त आवाश ऐन पारित गर्यो र त्यसैको आधारमा शहरी विकास तथा भबन विभागको रोहवरमा काठमाडौंमा अग्ला अपार्टमेण्टहरु निर्माण हुन थाले। यसमा झन् बैकको समेत लगानि बढ्न थालेपछि धेरै विल्डर्सहरूको यो क्षेत्रमा प्रतिश्पर्धा वढ्न थाल्यो। परिणाम स्वरूप काठमाडौंको चक्रपथ वरिपरि अग्ला अपार्टमेण्टका संरचनाहरू देखिन थाले। व्यस्त जीवन, सा