समय बित्दै गएको छ। बाहिर देखिएका चोटहरू विस्तारै निको हुँदैछन्। घाइते मनहरु सम्हालिदैछन्। पीडा भुलेर कतिले ओठमा मन्द मुस्कान छर्न थालेका छन्। जे नहुनु भै हाल्यो भनेर आशावादी मनहरू बाँकि जिन्दगीका सुखद सपनाहरु देख्न थालेका छन्। तर सबै सबैसँग त्यो परिस्थिति कहाँ हुन्छ र? त्यो आँट र साहस दिलाउने आफन्त नै नभएपछि। पीडा भुलाउने साथ नभएपछि। जिन्दगीलाई अन्धकार देख्नुको विकल्प छैन। त्यहिँ पीडाकी एक पात्र हुन्, २५ वर्षिय सुकमाया गुरुङ। विवाह गरेको तीन वर्ष वित्दै थियो। गोरखा ग्याचोक थुम्गाउँकी सुकमाया गुरुङलाई के थाहा नयाँ वर्षको आगमन उनका धेरै सपना र खुसीहरू लुट्न आउँदै छ भनेर। वैशाख बाह्र गते खाना खाएर २ वर्षीय छोरीलाई नुहाइदिन सुकमाया आँगनमा निस्किएकी थिइन्। नुहाइदिएपछि काखमा छोरी च्यापेर घरको पिँढीमा के पुगेकी थिइन्। फनफनी जमिन घुम्न थाल्यो, उनी आत्तिइन्। घर भित्र रहेका बुढा सासु, ससुरा र श्रीमानको कुनै आवाजनै सुन्न पाइनन्। चारैतिर हल्लाइरह्यो। के भएको हो भन्ने उनलाई केहि होसै भएन। छोरी काखमा चपक्क समातिन मात्र। एक्कासी सधै आफ्नो प्यारो ठानेको अति सुरक्षित मानेको त्यहि घर उनीमाथि एकाएक खस्न थाल्यो। सधै हरेक विपत्तिमा जोगाइराख्ने त्यहि घरले उनलाई पुर्यो। उनी बेहोस् भईन। बैशाख १२ गते ११.५६ को भूकम्पमा परेकी सुकमायामाको अलिकति टाउको देखिएकाले २ घण्टापछि उद्धार भयो। तर, उद्धार को बाट र कसरी भयो भन्ने केही थाहा छैन उनलाई। उद्धारपछि गोरखा अस्पताल लगिएको थियो रे भन्छिन्। पछि होस खुल्दा उनी पश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय अस्पताल पोखरामा थिइन्। उनीसँग थिइन् २ वर्षिय छोरी सुस्मिता। ‘मलाई केहि थाहा छैन, छोरीको पनि दुई दिनपछि होश आएको रे, मेरो पनि त्यस्तै हो रे।’ ‘आफ्नै आँगनमा परिवारसँगै रहेकी म एक्कासी अस्पतालको बेडमा पो पुगेछु। मेरो श्रीमान र बुढा भएका सासु, ससुराको केहि पत्तो छैन। मेरो घरमा अरू कोहि छैनन्। मेरो श्रीमान् (खमबहादुर) एक्लो छोरा हुन्। बुढा बा आमाको रेखदेखका लागि कतै नगई मेलापात, खेतीपाति गर्दै गोठालो लाएर जीविका धान्दै आएका थियौं। तर आज यो विपत्तिले बाँच्ने आधारनै लगिदिएको छ। अन्धकार भविष्य देखिरहेकी छु। यो छोरीको चिन्ताले सताउन थालेको छ। घरदेखि आधा घण्टाको नजिक माइतिको पनि हालत त्यस्तै छ। अहिलेसम्म घरतिरका कोहि आफन्त सम्पर्कमा छैनन्। अहिले सुन्दैछु ‘गाउँ भरी बेहाल छ रे! मेरो गाउँमा २३ घर थिएँ। सबै घर भत्किए रे। खै को को परे! यो विपत्तिमा केहि थाहा छैन।’ सुकमायाको बाहिरी चोटहरू यतिबेला निको भइसकेका छन्। मनको चोट भने दिनदिनै बल्झिँदै गएको छ। छोरी सुस्मिताको अनुहार हेर्दै टोलाउँछिन्। घरी घरी काखमा लुटुपुटु गर्दै छोरी आउँदा झसंग हुँदै परिवार सम्झछिन्। भूकम्प जाँदा घरभित्रै रहेका श्रीमान र सासु ससुराको सम्झनाले उनमा छटपटि चल्छ। ‘घरले पुरेको आज सम्म ननिकाले पछि त अब बाँच्ने आशा छ भनेर पनि कसरी भनौं ...।’ लामो सुस्केरा काढ्दै सुकमायाले भनिन्। गाउँकै एकजना दाइले उनको परिवारको अझै पत्तो नलागेको बताएछन्। ति दाइको नाम भने थाहा छैन उनलाई, देख्यो भने चिन्छु भन्छिन्। हरेक विहान सुर्य उदाइरहेको छ तर सुकमाया भित्रको अन्धकार चिर्ने उज्यालो कहिल्यै आउने हो थाहा छैन। पश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय अस्पतालबाट डिस्चार्ज भएर यतिबेला उनि पोखरा वडा १७ पावरहाउसस्थित ज्योति भोकेशनल ट्रेनिङ सेन्टरमा आश्रय लिइरहेकी छिन्। ४८ जना अन्य घाइते बीचमा उनलाई भेट्न सकिन्छ। पक्कै पनि यतिबेला सबैका पीडा उस्तै छन्। सुन्ने साहास राख्नु मात्रै पर्छ। थामिनसक्नु बेदनाका पोकाहरु उनीहरुको मुखबाट भन्दा बढि आँख