दोलखा गौरीशङ्खर–१ रोल्वालिङका पासाङ तेन्जिङ शेर्पालाई आजकल मोटरसाइकलको आवाज सुन्नासाथ विनाशकारी भुइँचालो आएजस्तै अनुभूति हुन्छ। झन्डै १२ वर्षदेखि पर्वतीय पथप्रदर्शकको काम गर्दै आएका आरोही शेर्पाको मानसपटलबाट गत वैशाख १२ गते गएको भूकम्पको त्रासदी अझै हटेको छैन। नौ पटक सगरमाथा आरोहण गरिसकेका शेर्पालाई सगरमाथाको चुचुरामा पुगेकोभन्दा भूकम्प गएको रात बढी सकसपूर्ण लाग्यो। 'यत्रो वर्ष सगरमाथा चढियो, माथि चुचुरोमा पुग्दा पनि डर भएन तर आधार शिविरको त्यो रात असाध्यै सकसपूर्ण रह्यो, त्यहाँको अवस्थाले असाध्यै डराएँ, मुटु र मस्तिष्कले काम गर्न छाडिसकेको थियो,' शेर्पाले भने। सन् २००३ देखि सगरमाथा(आठ हजार आठ सय ४८मि) आरोहण सुरु गरेका शेर्पाले त्यसको केही वर्षदेखि नै माउन्टेन गाइडको काम सुरु गरे। अहिले उनलेअन्तर्राष्ट्रिय पर्वतीय पथप्रदर्शकका रुपमा चर्चित छन् उनका अनुसार यस्ता पथप्रदर्शक नेपालमा ३३ जना मात्र छन्। भूकम्पको सकसपूर्ण नौ रात बिताएका शेर्पाको अनुभव अविष्मरणीय छ। आठ विदेशी पर्यटक लिएर सगरमाथाको चुचुरो चुम्न लाग्नुभएका शेर्पाको सपना विनाशकारी भूकम्पले अधुरै बनायो। आधार शिविरमा आँखै अगाडि १७ लास र कैयौँ घाइतेका चिच्चाहट र कोलाहलले अझै उहाँको मस्तिष्कलाई झक्झकाउन छाडेको छैन। 'भूकम्प रोकिएपछि ठूलो आवाज आयो, क्याम्प बाहिर निस्केर हेर्दा बीच भागका अधिकांश क्याम्प उजाड देखिए, पाल उडाएर सयौँ मिटर पर लगेको मानिसको चिच्चाहट मात्र गुन्जियो, माथितिर (पुमरी) बाट आएको हिउँका ढिस्का सेकेन्डमै अगाडि आइपुग्यो, भाग्यवश मेरो क्याम्पलाई केही भएन, केही क्षणपछि फर्केर हेर्दा क्याम्पको अवस्था हृदयविदारक थियो,' शेर्पाले अनुभव सुनाए। आधार शिविरमा २०० र त्यहाँभन्दा माथिको शिविर एक र दुईमा २१० पर्यटक थिए। शेर्पाले १४ वर्षका अवधिमा व्यक्तिगत र समूहगत गरी हालसम्म १०० भन्दा बढी विदेशी पर्यटकलाई सगरमाथाको चुचुरामा पुर्याएका छन्। यसरी बिते भूकम्पपछिका नौ रात हिमपहिरामा परी १८ जनाको निधन भयो, दर्जनौँ घाइते भए, आँखै अगाडिको त्यो कहालीलाग्दो दृष्यलाई शेर्पाले नकार्न सक्नुभएन र हिम्मतका साथ उद्धारमा खटिए। भूकम्पपछिको हिमपहिराले शिविर तहसनहस बनायो। भत्केका शिविरबाट अक्सिजन, रेगुलेटर, मास्कलगायत सामग्री चाहियो भनेर फोन आयो। बचेका शिविरमा घाइतेलाई लगियो, औषधोपचार थिएन, स्वास्थ्य शिविर पनि ध्वस्त भएको थियो। आधार शिविरमा ४५ शिविर थिए, तीमध्ये नौ पूर्ण क्षति र १० समस्याग्रस्त थिए। शेर्पा तीन दिनसम्म दिनरात नभनी पर्यटकको उद्धारमा खट्नुभयो। त्यो कहालीलाग्दो क्षणपछि शेर्पालाई मानिसको जीवन केही छैन रहेछ, मृत्यु जतिखेर पनि आउनेरहेछ भन्ने लाग्यो। बसेका शिविर उडाएर सामान हराएपछि ओढ्ने र लगाउने लुगा थिएन, बचेका शिविरमा साथीसँग मागेर त्यो रात घाइते तथा बिचल्लीमा परेका पर्यटकलाई राखियो। 'हिउँ बर्सिरहेको थियो। रातभर कुरेर बस्यौँ, मौसमको खराबीले गर्दा भोलिपल्ट पनि अबेला मात्र हेलिकप्टर आयो उद्धारका लागि तर क्याम्प एक र दुईमा विदेशी तथा नेपाली पर्यटक कसरी उद्धार गर्ने? आइसफलको बाटो पूरै ड्यामेज थियो।'शेर्पाको अनुभव छ। उनको जस्तै अनुभव रहयो अर्का अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताप्राप्त पर्वतीय पथप्रदर्शक ओखलढुङ्गा–गिजीफलाटे–२ का लाक्पा शेर्पाको। नेपाल पर्वतारोहण सङ्घका सदस्य लाक्पा पाँच पटक सगरमाथाको चुचुरामा पुगे तर भूकम्प गएको रात सगरमाथाको चुचुरोभन्दा कठिन लाग्यो। 'सगरमाथाको टुप्पामा पुग्दा डरसँगै खुसीको अनुभूति हुन्थ्यो तर आधार शिविरको त्यो रात डरले आत्तिने मात्र भयो, मस्तिष्कले कामै गर्न छाडिसकेको थियो,' उनले