ज्ञानराज राई (गोरखा सैनिक आन्दोलनका अभियन्ता) पूर्वगोरखा सैनिक ज्ञानराज राई पेशाले यतिबेला बेलायतमा सार्वजनिक बस चलाउने ड्राइभर हुन् । ११ महिनाअघि बेलायतमा गोरखा सैनिकहरुको अधिकारको माग गर्दै उनी १५ दिन आमरण अनशनमा बसेका थिए । उनैको अनशनपछि बेलायती प्रधानमन्त्रीले गोर्खा सैनिकका समस्या समाधान गर्ने उपाय खोज्न संसदीय समिति बनाएको उनको दाबी छ । बेलायती संसदीय समितिको टोली गोरखालीको वस्तुस्थिति बुझ्न आइतबार नेपाल आइपुगेकोे छ । टोलीले सोमबार बिहानै सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङसँग भेट गरिसकेको छ । आन्दोलनका अभियन्ता राईले भने संसदीय टोली आउनुअगावै काठमाडौं आएर सभामुख, परराष्ट्रमन्त्री र प्रधानमन्त्रीलाई भेटका छन् । राईले बेलायतसँग नझुक्न नेपालका सरकारी अधिकारीहरुको कान फुकेका छन् । बेलायती नागरिक डा. डेभिड ह्यालोरेनलाई साथमा लिएर गोरखा सैनिकको लविङमा काठमाडौं आएका राईसँग अनलाइनखबरले गरेको समसामयिक कुराकानी : तपाई बेलायतमा आमरण अनशन बसेपछि बेलायत सरकारले संसदीय छानविन समिति गठन गरेको हो ? कति दिन अनशन बस्नुभयो ? – गतसालको अक्टोबर २४ तारेखदेखि १३ दिनसम्म १३ जना भीसी तक्मा पाउने बहादुरहरुका नाममा ३/३ जना गरी जम्मा ३९ जनाले अनशन गरे । तर, त्यसको पनि कुनै प्रभाव परेन । बेलायती प्रधानमन्त्री क्यामरुनले आशा गरेका थिए, तर रक्षा मन्त्रालयले कुनै चासो नदेखाएपछि बाध्य भएर आमरण अनशनमा जान कर लाग्यो । त्यसपछि नोभेम्बर ७ मा, गोरखालीहरुको कालो दिनदेखि हामी आमरण अनशनमा बस्यौं । सुरुमा डा. डेभिड ह्यालोरेन र म दुईजना बस्यौं । दोस्रो रातमा डेभिडकी आमा अस्पताल भर्ना भइन् र म एक्लै बसें । अनशन बसेको १४ औं दिनदेखि प्रधानमन्त्रीका प्रतिनिधिहरुसँग वार्ता सुरु भयो । वार्ताद्वारा गोरखालीहरुको समस्या कसरी समाधान गर्न सकिन्छ भनेर छलफल भयो र हामीलाई वचन दिइयो कि यो गोरखालीहरुको समस्या सदाका लागि, भोलि कसैको पनि चित्त नदुख्ने गरी समाधान गरिनेछ । यसका लागि २१ सदस्यीय अन्तरपार्टी संसदीय समिति गठन भयो । यसको अध्यक्षता सत्तारुढ कन्जरभेटिभ पार्टीकै सांसद ज्याकी डोयल प्राइस बनेकी छन् । यो बि्रटेनको इतिहासमै पहिलोपटक बनेको हो । यसरी समिति बनेपछि मैले १५ औं रातपछि आमरण अनशन तोडें । बेलायती संसदीय समितिले अहिले के गर्दैछ ? – अहिले समितिकको टोली काठमाडौं आएको छ । संसारभरि छरिएर रहेका गोरखालीका तर्फबाट लिखित वा मौखिक राय सुझाव लिने उनीहरुले भनेका छन् । अहिले ८/९ महिना भइसक्यो । उनीहरुले अक्टोबर महिनाको दोस्रो हप्ताभित्र प्रतिवेदन तयार गर्छन् । प्रतिवेदन राम्रो आयो भने लाखे नाच्दै स्वागत गर्छौं, गोरखालीको पक्षमा प्रतिवेदन आएन भने फेरि आमरण अनशनमा बस्छौं । तपाईहरुको मागचाँहि के हो ? जसका लागि तपाईहरु अनशन बस्नुभयो….. – हाम्रो माग पाँचबुँदे छ । यो पाँचबुँदे माग पूरा भयो भने गोरखालीहरुको चित्त बुझ्छ । हाम्रो माग भनेको जो गोरखालीहरुलाई बेलायतले युद्धमा प्रयोग गर्यो, तिनका सन्तानलाई क्षतिपूर्ति दिनुपर्छ भन्ने छ । हाम्रो पहिलो माग भनेको गोरखालीहरुको पेन्सन गोराहरुसँग बराबर हुनुपर्यो । तर, पेन्सन बढ्दाखेरि छुटेको पहिलाको पनि पाउनुपर्यो । अबदेखि मात्रै बराबर दिन्छु भनेरमा मात्र हुँदैन । हामीले नोकरी गर्दा दिइएको दुःखवापत क्षतिपूर्ति दिइनुपर्छ । सबै पीडित र उनीहरुका छोराछोरीलाई पनि युकेमा आवासीय भिसा दिइनुपर्छ । यति पाएपछि हामी ८० प्रतिशत नेपालीहरु नेपाल र्फकन्छौं । नेपाल हराभरा हुन्छ । अहिले पनि त बेलायतले आवाशीय भिसा दिइरहेको छैन र ? – उनीहरु तीन महिनासम्म नेपालमा बसे भने त्यो रद्द हुन्छ । त्यो इज्