नेपाली सेनाले सञ्चालन गरिरहेको ‘अपरेशन संकटमोचन’ लाई प्रभावकारी रुपमा सम्पन्न गर्न भूकम्प प्रभावित १४ जिल्लाका ५ सय ८० गाविस मध्ये ५ सय १६ मा फौज परिचालन गरेको छ। सैनिक प्रवक्ता सहायकरथी जगदीशचन्द्र पोखरेलका अनुसार विहीबारसम्ममा ४ सय १७ स्थानमा फौज पुगिसकेको छ भने बाँकि ९९ स्थानमा शुक्रबारसम्ममा पुगिसक्ने छ। सेनाले महाभूकम्पपछि स्थितिलाई सहज बनाउन ‘अपरेशन संकटमोचन’ सञ्चालन गर्दै आएको छ। ‘अपरेशन संकटमोचन’ अन्तर्गत भूकम्पमा पुरिएर बाचेका मानिसको खोजी तथा उद्धार कार्यपछि पनि पीडितलाई सघाउन फौज परिचालन गरिएको हो। भूकम्पपछि प्रभावित गाउँमा ‘सिभिलियन कर्मचारी’ परिचालनमा कठिनाई हुने र राहत वितरणपछि पनि पीडितलाई सहायता आवश्यक पर्ने आंकलनका आधारमा कम्तिमा एक महिनाका लागि फौज परिचालित गरिएको हो। परिचालित फौजको पहिलो काम गाउँमा ठूलो हेलिकोप्टर अटाउने हेलिप्याड निर्माण गर्नु हो। त्यसपछि सेनाले सरकारले गाउँ–गाउँमा पठाएको राहत संकलन गर्ने छ। साथै गाउँमा पुगेको राहत वितरणमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी माताहतका कर्मचारीलाई सघाउने छ। एक सैनिक प्लाटुनमा कम्तिमा २५ जना र बढीमा १ सय जनासम्म हुनेछन्। कतिपय प्लाटुनलाई विभाजन गरेर फरक फरक स्थानमा समेत परिचालन गरिने छ। भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा ६५ हजार १६ जना सेना परिचालित भएका छन्। ‘हामी कर्मयोगी हौं, आफ्नो कर्म गछौं। आफ्नो कर्म गर्न एकरति पनि नचुकौं’ भन्ने प्रधानसेनापतिको निर्देशनपछि फौजलाई परिचालित गरिएको पोखरेलले सेतोपाटीलाई बताए । ‘हामी एक महिनासम्म विकट गाउँका पीडितसँगै बसेर उनीहरुको पीडा कटाउन साथ दिने छौं’, उनले भने, ‘सेनाले भूकम्पपछिको विपत्तीपछि गाँस र वाँसको आपतकालीन व्यवस्था गर्न सघाउने छ।’ प्रधानसेनापति गौरव शम्शेर जबराले भूकम्पपछि सिर्जित आपतकालीन स्थितिलाई संवोधन गर्न सेनाले हरतरहले काम गर्नुपर्ने बताउँदै आएका छन्। साथै यस बर्षको मनसुन सुरू हुनु अघि नै सरकारले पीडितलाई राहत पुर्याई सक्नुपर्ने र अस्थायी रुपमै भए पनि बसोबासको व्यवस्था गर्नुपर्ने धारणा राख्दै आएका छन्। सरकारले भूकम्प गएको एक महिनाभित्र राहत सामाग्री पीडित समक्ष पुर्याइसक्ने नीति सरकारले लिएको छ । गाउँ–गाउँमा परिचालित सेनाले राहत वितरण कार्यमा सघाउनुका साथै अझै पनि खोजी तथा उद्धार कार्य जारी राख्ने छ । सेनाको प्रत्येक टुकुडीमा सानो मेडिकल टिम समेत परिचालित भएको छ । यो मेडिकल टिमले सेनालाई अपरेशनमा खटिएका सेना र पीडितलाई प्रारम्भिक औषध उपचार गर्नेछ । गाउँमा भत्किएका भग्नाबशेष पन्छाउन र स्थानीय नागरिकको सहभागितामा पूर्ण रुपले अशक्त परिबारलाई अस्थायी बसोबास ‘सेल्टर’ निर्माणमा समेत सघाउने छ । विभिन्न स्थानबाट पीडितले राहत स्वरुप पाएको टेन्ट र पाल समेत टाँग्न समेत सक्ने अवस्था नभएको प्रतिबेदनका आधारमा सेनालाई सानो सानो टोली बनाएर गाउँ–गाउँ पठाउने रणनीतिले लिइएको हो । गोरखाको वारपाकमा भत्किएको मोटर बाटो बनाउन पनि सेनाको इञ्जिनियर्स गणका सैनिक परिचालित भएका छन् । अन्य देशका पनि सैनिक इञ्जिनियर्सलाई भूकम्पबाट भत्किएका सडक निर्माणमा परिचालित गरिने छ । मोटर बाटो पुर्ननिर्माण भएपछि राहत वितरण कार्यमा सहज हुने सैनिक विश्लेषण रहेको छ । अहिले भूकम्पका कारण गाउँ जोड्ने अधिकाशं मोटर बाटो भत्किएका कारण राहत पुर्याउन धेरै कठिन भएको हो। प्रकाशित मिति: 2015-05-08 16:20:32