कति सजिलो छ, सरकारलाई भन्दिए पुगेको छ, मर्जरमा जाऊ । विद्यालयमा विद्यार्थी पुगेनन्, मर्जरमा जाऊ । शिक्षकको दरबन्दीले विद्यार्थीको संख्या नाघ्यो, मर्जरमा जाऊ । बैंक नाफामा चल्न सकेनन्, घाटामा जान थाले, मर्जरमा जाऊ । स्कुल, कलेज र अन्य व्यावसायिक संस्थाहरूसमेत मर्जरमा जाऊ । एउटै प्रकृतिका साना तथा घरेलु उद्योग र व्यापारिक केन्द्रहरू बढ्दो खर्चका कारण बन्द हुने अवस्थामा पुगे, मर्जरको विकल्प रोज । कामदारको संख्या कटौती गर्नुपर्ने भयो, मर्जरमा जाऊ । साना र कमजोर बीमा कम्पनीहरूमा मर्जरको सरल नीतिलाई नै प्रोत्साहन गरिन्छ । समस्याग्रस्त सहकारी संस्थाहरूलाई दिइने तयार सुझाव, स्थायित्वका लागि मर्जरमा जाऊ । एउटै उद्देश्य भएका आइएनजिओ वा एनजिओलाई पनि मर्जरमा जाऊ । उपर्युक्त कुनै पनि संस्थामा दक्षता, पारदर्शिता, सुदृढीकरण र स्रोतको उपयोगलाई प्रभावकारी बनाउन, आर्थिक स्थायित्व ल्याउन, व्यवस्थापन सुधार र सेवादायी संस्थाको दिगोपनाका लागि नै मर्जरमा जाने सुझाव अघि आउने गरेको देखिएको छ । धेरैजसो संस्था समस्याले जेलिन थालेपछि मर्जरका लागि पार्टनरको पहिचान गर्न दौडेका देखिन्छन् । त्यो यथार्थ हो, नेपालमा राष्ट्र बैंकले प्रत्येक वाणिज्य बैंकलाई ८ अर्ब पुँजी कायम राख्नुपर्ने आवश्यकतालाई अनिवार्य बनाएपछि करिब ६२ वटा वित्तीय संस्था र बैंकहरू मर्जरमा गइसकेका छन् । सम्पूर्ण देशमा कुल ३४ हजार ७ सय ३७ सहकारी संस्था रहेको बताइन्छ, जसमा गण्डकी प्रदेशका कुल १ सय ५५ वटा सहकारी संस्थालाई मर्ज गरी हाल ६५ वटा एकाइमा झारिएको छ । यस आलेखको उद्देश्य सरकारको अप्रत्यक्ष मर्जर नीतिको शल्यक्रिया गर्ने नरही (सरकार आफैँ चल्नका लागि मर्जरमा गठन भएको अवस्था छ) मर्जर नीतिको एउटा वास्तविक शब्दांकन पाठकसमक्ष ल्याउने प्रयासमात्र गरिएको हो । तैपनि बैंकहरू केन्द्रित भएर मर्जर हुँदै गर्दा कति संख्यामा स्कुल, कलेज र घरेलु उद्योगहरू सरकारको खुला नीतिअनुसार औपचारिक रूपमा मर्ज भएका छन्, त्यसको यकिन तथ्यांक पंक्तिकारले नपाएको स्थिति छ । कुनै संस्थालाई मर्जरको बाध्यतामा पुर्याउनुभन्दा त्यस संस्थाको स्थापना नगर्नु नै उपयुक्त हुन्थ्यो कि भन्ने जिज्ञासा पनि स्वाभाविक रूपले उठ्न सक्छ । तर, त्यस्तो संस्था आर्थिक गतिविधिसँग जडित हो भने सम्बन्धित समाज वा समुदायमा आर्थिक क्रियाकलापहरूको वृद्धि हुन्छ । थोरै भए पनि रोजगारीका अवसरहरूको सृजना हुन्छ । यदि संस्था परोपकारी र सेवामूलक हो भने स्थानीय सेवाग्राहीहरू प्रत्यक्ष रूपले लाभान्वित हुन्छन् । उपर्युक्त दुवै कुरा स्वागतयोग्य नै रहेको मान्नैपर्छ । अप्रिल २०१३ सम्मको उपलब्ध तथ्यांकअनुसार नेपालमा ५५ हजार ५ सय ७६ वटा संघ–संस्था समाज कल्याण परिषद्मा आबद्ध रहेको पाइन्छ । यीमध्ये झन्डै ४४ हजार गैरसरकारी संस्था र २ सय ५४ वटा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था (क्रमशः एनजिओ र आइएनजिओ) सक्रिय रहेको पाइन्छ । यी सबै संस्थाको सुपरिवेक्षण र अनुगमन परिषद्बाटै हुने गर्छ । यसलाई पनि मुलुकको विकासको सूचकांकका रूपमा लिन सकिन्छ । परिषद्मा बाहेक जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा दर्ता भई सामाजिक उन्नतिका लागि काम गर्ने संस्थाहरूसमेत गरी हेर्दा मुलुकमा १ लाखभन्दा बढी एनजिओ रहेको अवस्था छ । समाज कल्याण परिषद्मा सदस्यता लिनुपर्ने कारण त विगतमा विदेशी दातृ संस्थाबाट आर्थिक सहयोग लिनका लागि मात्र हुने गरेको थियो र त्यस्ता अनेक एनजिओ र आइएनजिओहरू अहिले बिस्तारै घट्दै गइरहेको अनुभव गर्न सकिन्छ । यहाँनेर अर्को प्रश्न पनि उठेको छ— साढे ५५ हजार संस्थाका सञ्चालकहरू को थिए र सरकारले नै गर्ने कैयौँ समाज कल्या