काठमाडौं– दुईवटा आईजीन हुँदा संस्थापक सेयर सर्वसाधारणमा परिणत गर्न कुनै असर नपर्ने विज्ञहरूले औंल्याएका छन् । सीडीएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेड (सिडीएससी) ले नयाँ कम्पनीहरूलाई दुईवटा आईजीन नम्बर दिन थालेपछि संस्थापक सेयर सर्वसाधारणमा परिणत गर्न समस्या हुने सरोकारवालाले चिन्ता व्यक्त गर्दा विज्ञहरूले यसलाई स्पष्ट पारेका हुन् । संस्थापक र सर्वसाधारणको छुट्टाछुट्टै आईजीन हुँदा सेयर मूल्यमा पनि कुनै असर नपर्ने उनीहरूको भनाइ छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनीको हकमा सम्बन्धित ऐनमै लकइन सकिएपछि पनि संस्थापक सेयर स्वतः सर्वसाधारणमा परिणत हुन नसक्ने र त्यसका लागि नियामक निकायको विशेष अनुमति चाहिने व्यवस्था छ । तर, अन्य कम्पनीहरूको हकमा कानुनमै लकइन अवधि सकिएपछि सर्वसाधारणमा परिणत हुन पाउने व्यवस्था छ । सिडिएससीले दुईवटा आईजीन व्यवस्था गरेपछि पनि त्यही कानुनअनुसार नै रहने उनीहरूले औंल्याएका हुन् । लकइन अवधिसम्मका लागिमात्र संस्थापक र सर्वसाधारण सेयर छुट्याउन दुईवटा आईजीनको व्यवस्था गर्न लागिएकाले त्यसमा कोही आत्तिनु नपर्ने जानकारहरू बताउँछन् । यता सिडीएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडकी प्रबन्ध निर्देशक प्रविण पन्दाक पनि संस्थापक सेयरको लकइन पिरियड सकिएपछि साधारणमा बेच्न रोक्न लागियो भन्ने कम्पनीहरूको भनाइ भ्रम भएको बताउँछिन् । पन्दाकले भनिन्, ‘यो केवल हल्लामात्रै हो । निर्देशिकाको दफा ९ मा मिसाउने प्रावधानः स्पष्ट छ ।’ अहिले कम्पनीहरूले लकइन समयभित्रै सेयर एकै ठाउँमा हालेर ‘फ्रड’का गतिविधि भइरहेकाले त्यसलाई रोक्नका लागि दुईवटा आईजीन आवश्यक भएको उनले बताइन् । सिडीएससीले एउटै कम्पनीलाई दुईवटा आईजीन नम्बर उपलब्ध गराउन थालेपछि विवाद चुलिएको छ । लगानीको वातावरण बनाउन लाग्नुपर्नेमा सिडीएससीले बिथोल्न लागेको भन्दै लगानीकर्ताहरू सशंकित छन् । साधारण सेयर निष्कासनपछि दोस्रो बजारमा कारोबार गर्न कम्पनीले पाउने ‘इन्टरनेशनल सेक्युरिटी आइडेन्टिफिकेशन नम्बर’ (आईजीन) दुईवटा बनाउन निर्देशिका नै ल्याइएपछि सिडीएससी र कम्पनीहरूबीच विवाद छ । सामान्यतयाः कुनै पनि कम्पनीको सेयर कारोबारका लागि विश्वव्यापी रूपमा एउटामात्रै आईजीन प्रदान गरिन्छ । यद्यपि, नेपालमा राष्ट्र बैंक र बीमा प्राधिकरण अन्तर्गतका कम्पनीहरूलाई पब्लिक र प्रमोटर सेयरका लागि अलग–अलग आईजीन दिने व्यवस्था रहँदै आएको छ । तर, अहिले सिडीएससीले सबै कम्पनीहरूलाई दुईवटा आईजीन दिन लागेको हो । सिडीएससीले ‘धितोपत्र अभौतिकीकरण कार्य सञ्चालन निर्देशिका २०८२’ तयार पारेर स्वीकृतिका लागि धितोपत्र बोर्डमा पठाइसकेको छ । ‘यो आईजीनबारे बाहिर हल्ला गरेजस्तो केही पनि होइन,’ सेयर बजारका एक विज्ञले भने, ‘यसमा कम्पनीहरू आत्तिएका छन् । सरकारको अस्थिर नीतिको मारमा परेका लगानीकर्ता अहिले आईजीन विवादमा आत्तिएका हुन् ।’ यता कम्पनीहरूको संस्थापक र सर्वसाधारण सेयर छुट्याउने विषयको विवाद समाधानका लागि अर्थ मन्त्रालयले धितोपत्र बोर्डलाई निर्देशन दिएको छ । संस्थापक र सर्वसाधारण सेयरको छुट्टाछुट्टै आईजीन बनाउने विषयमा विवाद चर्किएपछि अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले अर्थ सचिव र राजस्व सचिवलाई सत्यतथ्य बुझ्न निर्देशन दिएका थिए । सोही निर्देशनका आधारमा गत सोमबार अर्थ मन्त्रालयले धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष सन्तोषनारायण श्रेष्ठ, नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चूडामणि चापागाईं र सीडीएस एन्ड क्लियरिङकी प्रबन्ध सञ्चालक प्रविण पन्दाकलाई छलफलका लागि बोलाएको थियो । त्यसक्रममा सचिवद्वयले धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सीडीएसएसीका पदाधिकारीहरूलाई के गर्दा बजार व्यवस्थित र पारदर्श