फाइल तस्विर २०७२ साल बैशाख १२ गते गोरखा जिल्लाको बारपाक केन्द्रविन्दु रहेको बिनासकारी महाभुकम्पले नेपालमा ठूलो जनधनको क्षति हुन गएको प्रति दुःख र शोक व्यक्त गर्दै, शुक्रबार संसदमा संकल्प प्रस्ताव पेश गरेको छ। महाभुकम्पको बिपदबाट पीडित जनताको उद्धार, राहत, पुनर्स्थापना एवं पुननिर्माणमा राज्यको जिम्मेवारी महशुस गर्दै, शुक्रबार बिहान बसेको पदाधिकारीको बैठकले संकल्प प्रस्ताव पेश गर्ने निर्णय गरेको राप्रपा नेपालका मोहन श्रेष्ठले बताए। राप्रपा नेपालले प्रत्येक पीडित व्यक्तिको साथमा सिंगो राज्य शक्ति सहयोगीको रुपमा रहेको प्रत्याभूति दिलाएको छ। यो बिपदको घडिमा शोकलाई शक्तिमा परिणत गरि विद्यमान चुनौतिलाई राष्ट्रको नवनिर्माणको अवसरका रुपमा रुपान्तरण गर्न नेपाल सरकार र सम्पूर्ण राजनैतिक दलहरु एकतावद्ध रहेको प्रतिवद्धता सहित देहायको संकल्प गरेको छ। १) महाभुकम्पको क्रममा ज्यान गुमाएका प्रत्येक मृतकको परिवारलाई चार लाख रुपैया आर्थिक सहयोग प्रदान गरिने छ, घाईतेहरुको निशुल्क औषधोपचार गरिने छ तथा अपांग र अनाथहरुका निमित्त जीवन निर्वाका निमित्त राज्यका तर्फबाट बिशेष सुविधा प्रदान गरिने छ। २) घर भत्केर वा चर्केर आफ्नो घरमा बस्न नसक्ने अवस्थामा पुगेको प्रत्येक परिवारलाई एक वर्ष भित्रमा घर मर्मत वा नंया घर बनाउन सक्ने गरि प्रति परिवार कम्तिमा पांच लाख आर्थिक सहयोग र पांच वर्षको भाखा राखी थप रकम निर्व्याजी ऋण दिने व्यवस्था गरिने छ। ३) भूकम्पबाट ध्वस्त भएका धरहरा लगायतका सार्वजनिक एवं धार्मिक स्थल बिदेशीको दान दातव्य चन्दाबाट होईन नेपालीको पैसाबाट पुरानै पहिचान र स्वरुप कायम गरि दुई वर्ष भित्रमा पुननिर्माण सम्पन्न गरिने छ। ४) राष्टि्रय अन्तर्राष्टि्रय सहयोग जुटाएर ध्वस्त भएका विद्यालय तथा सरकारी भवनहरु एक वर्षमा निर्माण सम्पन्न गरिने छ। त्यसरि पुननिर्माण सम्पन्न नभए सम्मका लागि वैकल्पिक व्यवस्था गरिने छ। ५) भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त खानेपानी, बिद्युत, संचार आयोजनाहरु ६ महिना भित्र पुननिर्माण गरि संचालनमा ल्याईने छ। ६) भुकम्प लगायतका विपत्तिबाट हुने क्षतिलाई भविष्यमा न्युनीकरण गर्न भवन निर्माण सम्बन्धी मापदण्डको पुनरावलोकन गर्ने, बिपद व्यवस्थापनसंग सम्बन्धित विद्यमान कानुनी व्यवस्थालाई समयानुकल परिमार्जन गर्ने तथा बिपद व्यवस्थापनमा केन्द्रित रहने गरि उच्चस्तरिय स्थायि संरचना खडा गर्ने गरि कार्य सम्पन्न गरिने छ। ७) उपरोक्त बमोजिमको मार्गनिर्देशनलाई आधार मानि नेपाल सरकारले एक महिना भित्र राहत, पुनर्स्थापना एवं पुननिर्माण सम्बन्धि बिस्तृत कार्ययोजना व्यवस्थापिका संसदमा प्रस्तुत गर्न निर्देश गरिएको छ। ८) भुकम्पबाट पिडितहरुको राहत तथा पुनर्स्थापना एवं ध्वस्त भएका संरचनाहरुको पुननिर्माण सम्बन्धि कार्यको अनुगमन गर्न व्यवस्थापिका संसदको प्रमुख प्रतिपक्ष दलका नेताको अध्यक्षतामा प्रधानमन्त्री लगायत सम्बद्ध मन्त्रीहरु समेत रहने गरि उच्चस्तरिय संसदीय समिति गठन गरिने छ। ९) स्थानिय निकायको चुनाव २०७२ साल भित्रमा सम्पन्न गरिने छ। १०) २०७२ साल भाद्र मसान्त भित्र नेपाली जनताको चाहना अनुरुप नंया संबिधान निर्माण गरिने छ। यस क्रममा संबिधानको पहिलो मस्यौदा आषाढ मसान्त भित्र तयार गरि जन समक्ष प्रस्तुत गरिने छ। साथै, विवादित विषयहरुमा १५ दिन भित्र सकेसम्म सहमति गर्ने, सहमति हुन नसके विवादित विषयहरुको निराकरणको उपाय सहितको प्रतिवेदन पेश गर्ने गरि संबैधानिक राजनैतिक सम्बाद तथा सहमति समितिलाई जिम्मेवारि दिईने छ। प्रकाशित मिति: 2015-05-08 13:47:46