राहत संकलन र वितरणको कामका लागि सहयोगी मनको खाँचो छैन यो बेला। कोही कोशिस गर्दैछन्, कोही जुटाउँदैछन्। तर आफन्त घर र सम्पत्ति गुमाएकाको आहातमा कुनै राहतले खुसी दिन सकेको देखिँदैन। एकदुई माना चामल र केही चाउचाउ विस्कुटले उर्जा भर्नै सकेको छैन। भूकम्प एउटै 'स्केल'मा गएपनि यसको चोट फरक फरक मानिस, वर्ग र समुदायमा फरक फरक मात्राको परेको छ। गाउँघरमा मृत्यु हुनेमा पुरुषभन्दा महिला बढी र वलिष्ठभन्दा बालबच्चा धेर छन्। जिल्लाको दुर्गम भन्दा सुगमकाले बढी राहात पाइरहेका छन्। आर्थिक अवस्था राम्रो र बलियो घर भएका भन्दा, आर्थिक स्थिति नाजुक र कमजोर घर भएका ज्यादा प्रताडित छन्। पंक्तिकार भूकम्पपछि तीन दिन सिन्धुपाल्चोक मेलम्चीको प्राथमिक उपचार केन्द्रमा बस्दा मृत्युलाई निकै नजिकबाट देखेका, भोगेका सयौँसँग साक्षात्कारको मौका मिल्यो। केवल त्रिपाल र विस्कुटभन्दा पनि जीवन जिउने उर्जाको अभावमा मानिसहरुले भोगिरहेको दुःख, विताइरहेको कष्टकर समय झन कहालीलाग्दो देखिन्थ्यो। टाउको, जिउ हात र खुट्टा जताततै चोट लागेकाको दर्द देखिने ठाउँको भन्दा नदेखिने मनको ज्यादा प्रतित हुन्थ्यो। सहयोगी हातको प्रतिष्पर्धा विपदमा परेकालाई दैनिक उपभोग्य वस्तु र केही पाल/त्रिपाल उपलब्ध गराउनेमा देखिन्छ। तर परिवारका सदस्य, घर, वस्तुभाउ, अन्नपात गुमाएकालाई आसन्न वर्षा कसरी टार्ने, भोलिको जिवन कसरी धान्ने भन्ने चिन्ता ज्यादा छ। जमिन जताततै फाटेकाले वर्षायामसँगै पहिरोको पिर छ। त्यसको व्यवस्थापनका लागि गर्नुपर्ने काम बग्रेल्ती छन् तर चोटका कारणले शरीर कमजोर छ जसले गर्दा निकट भविष्यमा आइलाग्ने सम्भावित विपत्तिबाट उनीहरु आत्तिइरहेका छन्। हातमा चोट लिएर उपचार गर्न आएका सिन्धुपाल्चोक ज्यामिरेका एक अधबैँसे आफ्नो हात तेस्र्याउँदै भन्दै थिए ‘सर! यो पट्टी त खुस्किन्छ, यसले काम गर्नै दिँदैन, नलाए हुन्न?’, उनलाई हात निको पार्ने भन्दा अहिलेको काममा पर्ने बाधा ठूलो छ। हातमा प्लास्टर गर्दै गरेका, भूकम्पमा दुई सन्तान र श्रीमती गुमाएका युवकको प्रश्न थियो, ‘यो प्लास्टर गरेको हातले केही गर्न नसक्ने भएँ, अब बर्षा कसरी धान्नु, कहाँ बस्नु? हैन एक्स रे गरिसकेपछि फेरि प्लाष्टर पनि गर्नैपर्छ?’ उनको जोड प्लाष्टर नगर्नमा थियो। भत्किएको शरीरको औषधि उपचार कसरी गर्ने भन्ने कुरा आर्थिक अभावमा पिल्सिएकालाई डरलाग्दो संकटको रुपमा देखापरेको छ। सरकारले गर्ने भनेको निःशुल्क स्वास्थ्य उपचारको जानकारी नपाएकाहरु असंख्य छन्। सबै सम्पत्ति स्वाहा भएपछि उपचारको झण्झट मोलेर थप व्ययभारमा किन पर्नु भन्ने सोचाइले दह्रैगरि घर गरेको छ। भग्नावशेषमा परेर गहिरो चोट खाइ अंगभंग भएका कतिपय दुखाइको रन्को सहन नसकी मृत्यु मागिरहेको कारुणीक दृष्य सम्हाली नसक्नुको छ। बरु मर्छु लंगडो हुन्छु तर काडमाडौं जान्न भन्नेलाई सम्झाउने कसरी? उनीहरुको बुझाइ छ अस्पतालमा निःशुल्क उपचार त होला। तर कुरुवाले, विरामीले बस्ने कहाँ, खाने के? उनीहरु थप आर्थिक समस्या भोग्नुभन्दा चोटको नियति खप्न तयार देखिन्छन्। राहतका नाउँमा भएको झगडाले रगताम्य टाउको लिएर अस्पताल आउनेको पीडा अर्कै छ। राहत थाप्नेहरु बीचको लफडामा बलियोले निर्धोलाई फुट्ने गरि बजायो तर समाजका अगुवा त्यहाँ देखापरेनन्। यातायात जाने ठाउँमा राहत पुग्छ एक पटक दुई पटक तर अप्ठ्यारा गाउँमा कसैले पुर्याउन सक्दैन। पुगेको राहतको सहि सदुपयोग र वास्तविक पीडीतले पाउने कुरामा संयन्त्रहरू फितलो देखिएका छन्। गाउँमा कुनै स्कुल सद्दे छैनन्। भत्किएका र चर्किएका भित्ता र पर्खालले प्रत्येक बालबालिकाको मनमा स्कुल खुले भुईँचालो आउँछ भन्ने ड