काठमाडौं– गत साउन १३ मा चार वर्षयताकै उच्च ३००२.०७ विन्दुमा पुगेको नेप्से परिसूचक त्यसपछि घटेर यस साता २८५०.३७ विन्दुमा झरेको छ । यसबीचमा ५ कारोबार दिन सेयर बजार घटेको छ भने २ कारोबार दिनमात्रै बढेको छ । आठ कारोबार दिनसम्ममा नेप्से परिसूचक १५१.७ अंकले घटेको हो । चार वर्षपछि सेयर बजारमा फर्किएको उत्साह केही दिन पनि टिक्न नसक्दा लगानीकर्ता केही निराश बनेका छन् । अब सेयर बजार कता जाला सबैलाई चासोको विषय बनेको छ । कारोबार रकम पनि साउन ११ मा २५ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ कारोबार भएकोमा बिहीबार ८ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँमा खुम्चिएको छ । यसबीचका दिनमा कारोबार रकम निरन्तर घट्दै गएको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जको तथ्यांकले देखाउँछ । गत असार २७ मा चालु आर्थिक वर्षका लागि सार्वजनिक गरिएको नयाँ मौद्रिक नीति सेयर बजारमैत्री आएपछि लगानीकर्तामा उत्साह छाएको थियो । सोही अनुसार सेयर बजार बढ्दै चार वर्षपछिको कीर्तिमान तोड्दै अगाडि बढेको थियो । त्यसपछि लगानीकर्ताहरूले नाफा बुक गर्न थाल्दा बजारमा फेरि गिरावट सुरू भएको हो । बिहीबार कुल दुई करोड ५४ लाख तीन हजार ५४० कित्ता सेयर ८ अर्ब ५३ करोड ७५ लाख ८१ हजार २५४ मूल्यमा किनबेच भएको छ । सिक्लेस हाइड्रोपावर, वरुण हाइड्रोपावर, मकर जितुमाया सुरी हाइड्रोपावर, रिलायवल समृद्धि योजना र खानीखोला हाइड्रोपावरका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन् । यस्तै, उन्नति सहकार्य लघुवित्त, समाज लघुवित्त, सान्भी इनर्जी, मैलुङ खोला हाइड्रोपावर र नबिल डिवेञ्चरका लगानीकर्ताले गुमाएका छन् । कारोबार भएका कुल ३१८ कम्पनीमध्ये १८७ कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको छ । यस्तै, ६२ कम्पनीको शसयर मूल्य ओरालो लाग्दा अन्यको भने स्थिर छ । कारोबारका आधारमा लिवर्टी इनर्जी, शिवम् सिमेन्ट, हिमालय रिइन्स्योरेन्स, नेपाल रिइन्स्योरेन्स कम्पनी र युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावर कम्पनी शीर्ष स्थानमा छन् । बिहीबारको कारोबारपछि कुल बजार पुँजीकरण ४७ खर्ब ५७ अर्ब ७६ करोड बराबर पुगेको छ । नेप्सेमा गिरावट आउँदा लगानीकर्तामा द्विविधा उत्पन्न भएको देखिन्छ । अब लगानी गर्ने कि बेच्ने वा अब के हुन्छ भन्ने अवस्था सिर्जना भइरहेकाले पनि त्यसको प्रभाव देखिएको लगानीकर्ता बताउँछन् । तर, सेयर बजारमा आएको गिरावटको यो सामान्य कारण मात्रै हो । यसबाहेक उधारो कारोबारका कारण बजार घटिरहेको छ । सेयर बजारका अध्येता महेश रिजाल अहिले उधारो कारोबार मौलाउँदै गएकाले सेयर बजार प्रभावित भएको बताउँछन् । सेयर लगानीकर्ता केशव कोइरालाले पनि बजारलाई उधारो कारोबारका कारण समस्या परेको बताए । ‘त्यही कारण केही दिन बजार बढेपछि सेटलमेन्ट हुने, फेरि घट्ने अवस्था रहेको हो,’ उनले भने । यसबाहेक बजारमा भएको उच्च कारोबार दिगो हुन नसक्दा प्रभावित भएको उनको बुझाइ छ । उनले भने, ‘प्रायः जुन बेलामा हाइ भोलुम हुन आएको हुन्छ, त्यसपछि सस्टेन हुन नसकेर घट्दै जान्छ । त्यसले एक महिनाजति बजारलाई प्रभावित पारिरहेको ट्रेण्ड छ ।’ अहिले बजारमा आईजीन नम्बरको विषयमा विवाद आएको, सेयर कारोबारका लागि राष्ट्रिय परिचयपत्र अनिवार्य गर्ने लगायतका कुराले पनि लगानीकर्ता केही डराएको रिजाल बताउँछन् । बजार अहिले घटिरहे पनि भदौमा माथि जाने आशा गर्न सकिने उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘त्यसपछि दशैं तिहारमा केही घट्ने र फेरि बढ्ने अवस्था आउने देखिन्छ । बजार माथि जानका लागि कारोबार रकम ३० अर्ब पुगेर दिगो हुनुपर्छ ।’ सेयर लगानीकर्ता संघका कार्यवाहक अध्यक्ष ताराप्रसाद फुल्लेल सेयर बजारमा उतारचढाव स्वाभाविक भएको बताउँदै अहिले लगानीकर्ता बजार केही बढ्दा नाफा बुक गरेको धारणा राख्छन् । ‘यसब