भूकम्प पीडितको राहत तथा पुर्ननिर्माणको विषयमा संसदमा पेश गर्ने भनिएको साझा संकल्प प्रस्ताव निर्माणका लागि बसेका दलहरुको बैठक विना निश्कर्ष टुंगीएको छ। शुक्रबारको संसद बैठकमा पेश गर्ने साझा संकल्प प्रस्तावको निर्माणबारे प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले शुक्रबार बिहान प्रमुख तीन दल र त्यसपछि सर्वदलीय बैठक बोलाएका थिए। तर त्यसमा सत्तापक्ष र विपक्षी दलका तर्फबाट छुट्टाछुट्टै पेश भएका प्रस्तावका कतिपय विषयमा साझा धारणा तयार हुन नसकेपछि आजै दिउँसो संसद भवन नयाँबानेश्वरमा दलहरुले छलफल गरी अन्तिम टुंगो दिने भन्दै बिहानको बैठकबाट नेताहरू बाहिरिएका थिए। बैठकको शुरूमा बोल्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले मुलुकमा आइपरेको राष्ट्रिय विपदको सामना गर्न सबै दल सम्मिलित राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठन गर्नुपर्ने धारणा राखेका थिए। तर, उनले राखेको यो विषयमा कुनैपनि दलका नेताहरुले बोल्ने क्रममा प्रतिक्रिया नदिएको बैठकमा सहभागी एक नेताले बताए। ‘दलहरूबिच साझा संकल्प प्रस्ताव तयार पार्ने विषयमा सहमति भएपनि त्यसको विषयवस्तुमा छलफल जारी छ,’ नेपाली कांग्रेसका सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले बैठकपछि सेतोपाटीलाई भने। आज अपरान्ह १ बजे बस्ने संसदको बैठकको शुरुमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले सरकारको तर्फबाट सम्बोधन गर्दै आफ्नो धारणा राख्ने छन्। त्यसपछि उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतमले भूकम्पले पारेको जनधनको क्षतिको विवरण पेश गर्नेछन्। त्यस लगत्तै विपक्षी दल लगायत अन्य दलका शीर्ष नेताहरुले सम्बोधन गर्दै आफ्ना धारणाहरु राख्ने कार्यक्रम छ। ‘सरकार प्रमुखदेखि राजनीतिक दलका नेताले राखेको धारणालाई समेटेर त्यसपछि सभामुखसहितको सर्वदलीय बैठकले साझा संकल्प प्रस्ताव तयार पारी संसदमा पेश गरिने छ,’ खड्काले भने। प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठका अनुसार, बैठकमा सत्तापक्षको तर्फबाट पेश भएको प्रस्तावको मस्यौदासँगै आफूहरुले पनि छुट्टै मस्यौदा पेश गरेपनि छलफल टुंगोमा पुग्न बाँकि रहेको प्रतिक्रिया दिएका छन्। एमाओवादीले पेश गरेको प्रस्तावमा संसद भित्र र बाहिर रहेका सबै राजनीतिक दलहरुको सहभागितामा केन्द्रदेखि तल्लो निकायसम्म सर्वदलीय निर्देशन तथा अनुगमन संयन्त्र बनाउनु पर्ने माग छ। तात्कालिक रूपमा घरबार बिहिन भएका पीडितका लागि राहत वितरण गर्दा वर्षायामको ख्याल गरी सरकारले वितरण गर्ने भनिएको त्रिपालले नपुग्ने निश्कर्ष निकाल्दै दिर्घकालिन पुर्नस्थापना हुनुपूर्व सापेक्षित रुपमा टिकाउ र भरपर्दो अस्थायी बासस्थानको व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव छ। त्यसका लागि राज्यले सम्भव भएसम्म अस्थायी घर या पीडित आफैले तयार पार्ने अवस्थामा पाँचदेखि १० लाखसम्म आवास व्यवस्थाको लागि राहत दिनुपर्ने माग अघि सारेको छ। सरकारको विद्यमान संरचना विशेष गरी राष्ट्रिय योजना आयोगले मात्रै भूकम्पको क्षतिलाई पुर्ननिर्माण गर्न नसकिने ठहर गर्दै दक्ष प्राविधिक सहितको सर्वपक्षीय अधिकार सम्पन्न संयन्त्र वा आयोग गठन गरी राष्ट्रिय पुननिर्माण कार्यलाई व्यवस्थित ढंगले अघि बढाउनु पर्ने सुझाव विपक्षी दलले राखेको छ। त्यसैगरी मृतकको परिवारलाई राज्यले तत्काल राहत स्वरुप प्रदान गर्ने भनिएको ४० हजार रूपैयाको सट्टा बढाएर ३ लाखसम्म पुर्याउनु पर्ने, अपांग तथा घाइतेलाई उपचारसँगै एक लाख राहत दिनुपर्ने प्रस्ताव राखिएको छ। मुलुकमा भैपरि आउने विपदको सामना गर्न विद्यमान सरकारी संरचनाले नहुने ठहर गर्दै छुट्टै विपद व्यवस्थापनको निकाय वा मन्त्रालय नै गठन गरिनुपर्ने सुझाव राखेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-05-08 09:07:51