वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशका दस जिल्लामध्ये सबैभन्दा बढी बजेट सुर्खेत र कम बजेट मुगुमा विनियोजन भएको छ । प्रतिनिधि सभामा दुई निर्वाचन क्षेत्र रहेको सुर्खेतमा प्रदेश सरकारले कुल बजेटको १६.०६ प्रतिशत विनियोजन गरेको छ । मुगुमा प्रदेश सरकारले सबैभन्दा कम अर्थात ४.९९ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरेको छ । कर्णाली प्रदेशको सबैभन्दा बढी जनसंख्या २५ प्रतिशत सुर्खेतमा रहेको छ । त्यस्तै सबैभन्दा कम जनसंख्या डोल्पामा अर्थात २ प्रतिशत रहेको छ । डोल्पामा प्रदेश सरकारले ५.९९ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरेको छ । दोस्रोमा दैलेख रहेको छ । यहाँ प्रदेश सरकारले कुल बजेटको ८.७२ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरेको छ । यहाँको जनसंख्या १५ प्रतिशतत रहेको छ । सल्यानमा ६.८७ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरिएको छ । जुन प्रदेश सरकारको तेस्रो प्राथमिकतामा परेको जिल्ला हो । यहाँको जनसंख्या १४ प्रतिशत रहेको छ । चौथोमा जाजरकोट रहेको छ । यहाँ ६.८४ प्रतिशत बजेट जिल्लामा गएको छ भने जनसंख्य ११ प्रतिशत रहेको छ । रुकुम पश्चिममा ६.२४ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरिएको छ । यहाँको जनसंख्य १० प्रतिशत रहेको छ । कालिकोटमा ५.१५ प्रतिशत बजेट विनियोजन गर्दा यहाँको जनसंख्या ९ प्रतिशत रहेको छ । जुम्लामा ५.५४ प्रतिशत बजेट विनियोजन गरिएको जुम्लामा ७ प्रतिशत जनसंख्य रहेको छ । हुम्लामा ६.२० प्रतिशत बजेट विनियोजन गरिएमा ३ प्रतिशत जनसंख्या रहेको छ । सुर्खेतको प्रदेशीक बजेट २७.२८ प्रतिशत विनियोजन गरिएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका उपसचिव महेन्द्रजंग शाहीले जानकारी दिए । वि.सं. २०७८ को राष्ट्रिय जनगणनाको प्रारम्भिक नतिजा अनुसार यस प्रदेशको कुल जनसंख्या १६ लाख ९४ हजार ८८९ रहेको छ । जसअनुसार ८ लाख २८ हजार ३०७ पुरुष र ८ लाख ६६ हजार ५८२ जना महिला छन् । प्रदेशमा कुल ३ लाख ७१ हजार १२५ घर परिवार रहेका छन् । जनघनत्व प्रति वर्ग कि.मी. ६१ रहेको छ । कर्णाली प्रदेशको औसत वार्षिक जनसंख्य वृद्धिदर ०.७३ प्रतिशत रहेको छ भने यस प्रदेशको लैंगिक अनुपात ९५.५८ रहेको छ । त्यस्तै यस प्रदेशको औसत आकार ४.५७ रहेको छ । कर्णाली प्रदेशले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ का लागि ३२ अर्ब ९९ करोड ६६ लाख ५५ हजार बजेट ल्याएको थियो । यो चालु आर्थिक वर्षको बजेटभन्दा करिब पाँच प्रतिशत बढी हो । कुल विनियोजनमध्ये चालुतर्फ सात अर्ब ७९ करोड ९१ लाख एक हजार अर्थात् २३.६४ प्रतिशत रहेको छ । पुँजीगततर्फ १९ अर्ब ९८ करोड २७ लाख १३ हजार अर्थात् कुल विनियोजनको ६०.५५ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थातर्फ ६१ करोड ५० लाख अर्थात् कूल विनियोजनको १.६६ प्रतिशत बजेट छुट्याइएको छ । स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरणतर्फ चार अर्ब ५९ करोड ९८ लाख ४१ हजार रुपैयाँ अर्थात् १३.९५ प्रतिशत विनियोजन गरिएको छ । उक्त बजेटको स्रोतमध्ये आन्तरिक आयबाट ९६ करोड ७४ लाख ११ हजार, चालु आर्थिक वर्ष खर्च हुन नसकी बचत हुने बजेटबाट पाँच अर्ब ६९ करोड ६८ लाख ४४ हजार र संघीय सरकारबाट राजस्व बाँडफाँटबाट जाने १० अर्ब २७ करोड ३० लाख स्रोत व्यहोर्ने अनुमान गरिएको छ । वित्तीय समानीकरण अनुदानबाट १० अर्ब ५६ करोड चार लाख, सशर्त अनुदानबाट चार अर्ब ४४ करोड ६० लाख, समपुरक अनुदानबाट ५३ करोड ९७ लाख र विशेष अनुदानबाट ४९ करोड ४६ लाख रुपैयाँ स्रोत परिचालन गरिने अनुमान छ । मन्त्री र जनसंख्य बढी भएका जिल्लामा धेरै बजेट कर्णाली प्रदेश सरकारले जनसंख्य र मन्त्री भएका जिल्लामा बढी बजेट विनियोजन गरेको छ । भूगोलमा आधारमा बजेट विनियोजन भएको भएको डोल्पामा सबैभन्दा बढी बजेट हुनुपर्ने हो । हिमाली तथा दुर्गम जिल्लामा जनसंख्यको आधार बनाई बजेट विनियोजन गर्दा