माइपोखरी कोसी प्रदेशस्थित पहाडकी रानी भनेर चिनिने इलाम जिल्लाको सन्दकपुर गाउँपालिका वडा नं. १ र ३ को सिमानामा अवस्थित छ । यो पोखरी समुद्री सतहबाट करिब २ हजार १ सय २१ मिटर उचाइमा रहेको छ । इलामको उच्च पहाडी क्षेत्रमा अवस्थित यो पोखरी केवल पानीको एक सुन्दर जलाशय मात्र नभई प्रकृति, संस्कृति, धर्म र जैविक विविधताको एक जीवन्त संगमसमेत हो । नौवटा कुना भएको तारा आकारको यो अद्भुत पोखरी हिन्दू, बौद्ध र किरात धर्मावलम्बीहरूको आस्थाको केन्द्र हो । माइपोखरीलाई स्कन्द पुराणमा भगवान् शिव र पार्वतीले जलक्रीडा गरेको पवित्र स्थलको रूपमा मानिन्छ । पौराणिक कालमा कैलाश पर्वतबाट भ्रमणका क्रममा शिवपार्वती यहाँको शान्त र सुन्दर वातावरणबाट मोहित भई यस पोखरीमा जलविहार गरेको जनविश्वास छ । द्वापरयुगमा पाँच पाण्डव वनवास जाने क्रममा वराहक्षेत्र, अर्जुनधारा हुँदै माइपोखरीसम्म आई फर्किएको समेत जनविश्वास छ । त्यस्तै, माइपोखरीको सबैभन्दा अद्वितीय विशेषता यसको नौवटा कुना हो । यी नौ कुनालाई नवदुर्गाका नौ स्वरूप शैलपुत्री, ब्रह्मचारिणी, चन्द्रघण्टा, कुष्माण्डा, स्कन्दमाता, कात्यायनी, कालरात्री, महागौरी र सिद्धिदात्रीको प्रतीक मानिन्छ । नवरात्रको समयमा प्रत्येक कुनाको विशेष पूजा–आराधना गर्ने चलन रहेको छ, जसले गर्दा यस पोखरीलाई एक शक्तिशाली शक्तिपीठका रूपमा स्थापित गरेको छ । यसका अतिरिक्त किरात धर्मावलम्बीले माइपोखरीलाई एक पवित्र स्थलका रूपमा पुज्ने गर्छन् भने बौद्ध धर्मावलम्बीहरू ध्यान र साधनाका लागि यस स्थानलाई पवित्र मान्छन् । माइपोखरी परिसरमा सत्यधुनी आश्रम, निर्मला माइआश्रम, टाँसी छोलिङ गुम्बा, शिवालय, सरस्वती मन्दिर तथा भगवती मन्दिर रहेका छन् । पोखरी परिसरमा मन्दिर र गुम्बा दुवैको उपस्थिति हुनुले यहाँको धार्मिक सहिष्णुता र सद्भावलाई दर्साउँछ । माइपोखरीमा हरिबोधनी र हरिशयनी एकादशीमा विशेष मेला लाग्ने गर्छ भने नयाँ वर्ष र नवरात्रीको अवसरमा यहाँ ठूलो भीड लाग्ने गर्छ । यस समयमा नेपालका विभिन्न स्थानलगायत भारत र अन्य देशहरूबाट हजारौँ श्रद्धालु भक्तजन तथा पर्यटकहरूको घुइँचो लाग्ने गर्छ । यस पोखरीमा स्नान गरी पूजापाठ गरेमा पुण्य मिल्ने र मनोकांक्षा पूरा हुने विश्वास रहेको छ । साथै, माइपोखरीमा आई यहाँ पूजापाठ गरी यहाँको जल लिएर ताप्लेजुङको ठूलो पाथीभरामा गई पूजापाठ गर्नाले भाकल छिटै पूरा हुने जनविश्वास छ । यस पोखरीमा छाल आएमा अनिष्ट हुन्छ भन्ने मान्यतासमेत रहेको छ । त्यस्तो बेलामा मन्दिरमा पूजा गरी पोखरीमा दूध चढाउने परम्परा रहेको छ । माइपोखरी क्षेत्र जंगलसहित ९० हेक्टरमा फैलिएको छ भने दुई हेक्टर सिमसार क्षेत्र रहेको छ । जैविक विविधताले भरिपूर्ण यो सिमसार क्षेत्र वि.सं. २०६५ मा रामसार सूचीमा समेत सूचीकृत छ । माइपोखरी क्षेत्रमा १४ प्रजातिका स्तनधारी जनावर, १२ प्रजातिका सरिसृप, २ सय प्रजातिका फूल फुल्ने बिरुवा, ४ प्रजातिका गुराँस, ३ प्रजातिका चाँप, १६ प्रजातिका सुनाखरी, ६२ प्रजातिका जडीबुटी, ३ सय प्रजातिका रैथाने र आगन्तुक पन्छीहरू पाइन्छन् भने विभिन्न प्रजातिका माछासमेत पाइन्छन् । यो क्षेत्र विश्वकै लोपोन्मुख प्रजाति रेड पान्डा, रुख भ्यागुतो, ठकठके, खस्रेपाहा, आहाले पाहा, ट्याँट्याङ पाहा, हरियो छेपारो, चंखे सर्प, ओत आदिको बासस्थान हो । यहाँ पाइने रुखबिरुवाहरूमा चाँप, कटुस, झिँगाने, उत्तिस, लौठसल्ला, चिराइतो, सतुवा, जटामसी, ओखेआलु, बुढोओखती, लालीगुराँस आदि हुन् । माइपोखरी वनस्पति उद्यानमा शोभनीय बगैँचा, वंशाणुस्रोत संरक्षण स्थल, जडीबुटी प्रदर्शनी प्लट, शैक्षिक वाटिका, उन्यू वाटिका, गुराँ