विश्वको जुनै दूर दराजमा प्राकृतिक विपद् परे पनि उद्दार तथा राहतमा खटिने प्रायः एउटै टोली हुन्छ। हैटीको भुईंचालो होओस् कि फिलिपिन्सको तुफान। अर्थात् जस्तो कि यसपालीको नेपाल। विदेशी सैनिकहरू यस्तैमा खारिएका हुन्छन्। काठमाडौंमा ओइरिएका विदेशी सैनिकलाई यस्तो उद्दार तथा राहत नौलो अनुभव होइन। तर हरेक विपद् भिन्न हुन्छ। र त्यत्तिकै चुनौतीपूर्ण पनि। २२ घन्टा लामो थकाइलाग्दो उडान मार्ग क्यानाडाबाट काठमाडौं आइपुगेको करिब सय जनाको टोलीका सदस्य क्याप्टेन गाब्रियल रुस्सोले भने, ‘हामी जुन देशमा खटिन्छौँ सबभन्दा पहिला त्यहाँका बारेमा सूचना चाहन्छौँ।’ क्यानाडाली सेनाको सार्वजनिक मामिलामा काम गर्ने ती अधिकृतले भुईंचालो गएको एक सातापछि नेपाल टेकेको पनि एक साता भयो। उनले हेर्दा यहाँ जो पनि जे पनि जतिखेर पनि सहयोग गर्न तत्पर छ। जता पनि जो पनि जहिले पनि खटिएको छ। ‘हो, त्यो समन्वयको चूनौति यहाँ रहेछ,’ उनले भने, ‘हामीले सबभन्दा पहिला जम्मा गर्नुपर्ने नै सूचना हो।’ सूचनाको महत्व बुझेरै उनी बालुवाटारस्थित काठमाडौं लिभिङ ल्याब (केएलएल)को एउटा व्यस्त कार्यालयमा पुगेका थिए। कार्यालय भनेको के र? पर्खालले घेरिएको एउटा कफी हाउसको खुला चौरमा लमतन्न राखिएका टेबलका दुईपट्टिका कुर्चीमा मुखामुख गर्दै ल्यापटपमा काम गर्ने तन्नेरी स्वयम्सेवीहरू। उनले त्यो ल्याबले तयार गरेको नक्शा डाउनलोड गरेर मुद्रण गरेका रहेछन्। भूइँचालोपछि उद्दार तथा राहतका लागि पीडित जनताले कहाँ कसरी कस्तो सहयोग अनुरोध गरिरहेका छन् र त्यसको सूचना कसरी आइरहेको छ भन्ने बुझ्न उनी त्यहाँ पुगेका बेला यस स्तम्भकारसँग कुरा गर्न राजी भए। सूचना संकलन गरेपछि उनीहरू यहाँको स्थिति विश्लेषण गर्छन् र चाहिएको के रहेछ पत्ता लाउँछन्। स्थानीय सरकारले चाहना प्रस्तुत गर्छ र सहयोग जुटाइदिन्छ। जस्तो कि नेपाल सेनाले हरेक विदेशी टोलीलाई यातायात साधनसँगै सम्पर्क अधिकृत छुट्याइदिएको छ। तर कतिखेर कहाँ के कसरी काम गर्ने भन्ने समन्वयमा कमजोरी हुनु सक्ने कारण कहाँ के जरूरि छ भन्ने सही माध्यमबाट आउनुपर्ने सूचनाको कमि हो। नक्शाको त कुरै भएन। भुईँचालाले पछारेका क्षेत्रहरूको नक्शा कहाँ पाइएला? कहाँ कति के कस्तो राहत कतिखेर जरूरी छ भन्ने सूचना एकीकृत रुपमा नक्शासहित पाउन सके त झन् राहतकर्मीलाई नै कति राहत हुँदो हो ? *** हो त्यस्तै नक्शासहितका एकीकृत सूचना वा सूचनासहितका नक्शा दिने अभियान छ केएलएल। स्वयम्सेवकका रुपमा खटिएका युवाले अहोरात्र अहिलेको उद्दार तथा राहतका लागि काम लाग्ने क्षेत्रका सूचना संकलन गर्छन् र अनलाइनमा हाल्छन्। त्यही हेरेर विदेशबाट आएका सैन्य टोलीको संयोजन गरिरहेको नेपाल सेना होओस् वा राहत बाँडिरहेका दर्जनौ राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय संस्था राहतका लागि कहाँ के कस्तो कति अनुरोध छ त्यो विश्लेषण गर्छन्। यो ल्याब कसरी सुरू भयो भन्ने एउटा प्रेरक प्रसंग छ। नमराज बुढाथोकी काठमाडौंको मण्डिकाटारस्थित भैँचालाले थर्काएको घरमा परिवारसहित थिए। सहरमा कोलाहल, अन्यौल, अत्यासबीच पराकम्पन भैरहेको बेला रेडियो नेपाल सुने। पत्रकारले भने, ‘हामी पनि हल्लिरहेका छौँ, चिन्ता नगर्नुहोला, हामी तपाईंहरूको साथमा छौँ।’ ‘हामी तपाईंहरूको साथमा छौँ’ भन्ने साधारण वाक्य तर असाधारण अवस्थामा सुन्दा उनको आँत भरियो। ‘हामी सातो गएर काँपिरहेको बेला उनले भनेको त्यत्ति कुराले एकछिन ढुक्क भए जस्तो लाग्यो,’ उनी भन्छन्, ‘म रेडियो नेपालका ती कुन पत्रकार हुन् चिन्दिन तर एक दिन गएर अँगालो हाल्न चाहन्छु।’ घरबाट कपडा निकालेर उनी सपरिवार छिमेकको काष्ठमण्डप स्कुलको परिसरमा अरूहरूझैँ र