रोल्पा– रोल्पाबाट गत आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा २६ करोड बराबरको पशुजन्य उत्पादन निर्यात भएको छ । पशुजन्य उत्पादनअन्तर्गत खसी, बोका, बाख्रा, बंगुर, कुखुरा, भेडाको ऊनलगायतको निर्यातबाट २६ करोड ४ लाख रुपैयाँबराबरको कारोबार भएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र रोल्पाले जनाएको हो । भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रका अनुसार जिल्लाबाट खसी, बोका, बाख्रा निर्यातबाट २२ करोड ६५ लाख, बंगुर निर्यातबाट ३ करोड २४ लाख, कखुरा निर्यातबाट ६ लाख ९२ हजार र भेडाको ऊन निर्यातबाट ७ लाख ५० हजारबराबरको कारोबार भएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र रोल्पाका कार्यालय प्रमुख डा शंकर न्यौपानेले बताए । यो परिणाममा पशुजन्य उत्पादनको निर्यातबाट ९ करोड ८५ लाख रुपैयाँबराबरको कृषकहरूले आम्दानी गरेको उनले बताए । उनका अनुसार सोही अवधिमा दूध, अण्डा, माछा, घासको बिउलगायतमा १६ करोड १८ लाख रुपैयाँबराबर जिल्लामा आयात भएको छ । आव २०८१/८२ मा दूध २२ हजार ७० टन, मासु ३ हजार ३८५ टन, माछा ६.२ टन र अण्डा ३ हजार ४१६ टन उत्पादन भएको कार्यालयले जनाएको छ । विगत ६ वर्षको अवधिमा पशुजन्य उत्पादनमा वृद्धि हुँदै गएको कार्यालयले जनाएको छ । विगत ६ वर्षको अवधिमा दूध उत्पादनमा ३०.५ प्रतिशत, मासु उत्पादनमा २९.८ प्रतिशत, माछा उत्पादनमा १.४८ प्रतिशत र अण्डा उत्पादनमा ६.४ प्रतिशतले वृद्धि आएको छ । दूध, अण्डा, माछा जिल्लामै खपत भए पनि अरु उत्पादन बाहिरी जिल्लामा समेत निर्यात हुने गरेको छ । ८९ प्रतिशत वित्तीय प्रगति भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र रोल्पाले गत आवमा ८९.०८ प्रतिशत वित्तीय प्रगति हासिल गरेको छ । कार्यालयलाई प्राप्त कुल बजेट ३ करोड ८२ लाख रुपैयाँमध्ये ३ करोड ४१ लाख रुपैयाँ खर्च भएको कार्यालयले जनाएको छ । जसमा चालु बजेट ३ करोड ५८ लाख रुपैयाँ रहेकोमा ३ करोड १७ लाख खर्च भएको छ । पुँजीगततर्फ २४ लाख बजेट रहेकोमा २३ लाख ७९ हजार खर्च भएको वार्षिक प्रगति समीक्षा कार्यक्रमको अवसरमा जानकारी दिइएको हो । गत आवमा कार्यालयलाई संघतर्फ १ लाख ८५ हजार, प्रदेशतर्फ ३ करोड ८१ लाख रुपैयाँ प्राप्त भएको थियो । कार्यालयका अनुसार गत आवमा विभिन्न शीर्षकमा कार्यक्रम भएका छन् । यी कार्यक्रमहरूको लागि विनियोजित ३ करोड ८२ लाख रुपैयाँबराबारको अर्थात् ८९.०८ प्रतिशत वित्तीय प्रगति र ९४.५५ प्रतिशत भारित प्रगति भएको कार्यालय प्रमुख न्यौपानेले जानकारी दिए । ‘प्रगति हाम्रो सबैमा राम्रो छ । माछाको कार्यक्रममा एउटा पोखरीमा प्लाष्टिक हाल्नुपर्नेमा पानी तलबाट उफ्रिएर प्लाष्टिक हाल्न जरुरी भएन्’ उनले भने, ‘प्लाष्टिक पोखरीमा पानी तलबाट निस्किएपछि प्लाष्टिक हाल्नु परेन त्यसैले गर्दा खर्च भएन र सो कार्यक्रममा प्रगति कम देखिन्छ ।’ २३३ कृषक लाभान्वित गत आवमा सञ्चालित विभिन्न कार्यक्रमबाट २३३ कृषक प्रत्यक्ष लाभान्वित भएका छन् । जसले गर्दा ७८ जनाले रोजगारीसमेत प्राप्त गरेको कार्यालयले जनाएको छ । जसमा ३ वटा सहकारीको माध्यमबाट ९१ जना, ३ समूहको माध्यमबाट ७० जना, फर्म/उद्यमी ४२ जना, निजी कृषक ३० जना रहेका छन् । सोही अवधिमा अनुदानमा बाख्राको खोर निर्माण तथा सुधार ५०, बंगुरको खोर निर्माण ३४, पोखरी निर्माण ३, कुखुराको खोर ७५ वटा निर्माण गरिएको छ । कार्यालयले कृषकलाई अनुदानमा च्याफकटर ६ वटा, पिग फिडर तथा ड्रिकर २० वटा, दाना पिस्ने मिल २ वटा, डिजिटल तराजु २ वटा, मोटर १ वटा वितरण गरेको जनाएको छ । त्यस्तै प्रतिफलमा आधारित प्रोत्साहन अनुदान स्वरुप कृषकलाई कार्यालयले ४८ हजार वितरण गरेको छ । कार्यालयले एक आर्थिक वर्षको