वीरेन्द्रनगर– बाह्रै महिना सिँचाइ सुविधा पुर्याउने उद्देश्यले निर्माण कार्य सुरु गरिएको भेरी–बबई डाइर्भसन बहुउद्देश्यीय आयोजनाको प्रगति १० वर्षमा ६९ प्रतिशत पुगेको छ । भेरी नदीको पानीलाई १२ किलोमिटर लामो सुरुङमार्फत बबई नदीमा खसालेर बाँके र बर्दियाको झण्डै ५१ हजार हेक्टर जमिनमा बाह्रै महिना सिँचाइसँगै ४६ मेगावाट बिजुली निकाल्ने लक्ष्य यो आयोजनाको लक्ष्य रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०६८/०६९ बाट सरकारले भेरी–बबईलाई राष्ट्रिय प्राथमिकतामा राखेर अघि सारेको यो आयोजनाको फिल्डस्तरमा निर्माणको काम आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ मा सुरु भएको थियो । आयोजना वर्गीकरणको आधार तथा मापदण्ड, २०८० को दफा १३ बमोजिम राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामा लागत अनुमान कम्तीमा ५० अर्ब हुनुपर्ने र दफा १६ मा राष्ट्रिय गौरवका आयोजना १० वर्षभित्र सम्पन्न गर्नुपर्ने भएपनि भेरी–बबई आयोजना सुरु गरेको १० वर्षमा ६९ प्रतिशत प्रगति हासिल गरेको छ । झण्डै १३ वर्षअघि सुरु भएको यो परियोजनाको सुरुङको ब्रेक–थ्रु पछिका कामले तीव्रता पाउन सकेका छैनन् । नेपालमा पहिलोपटक टनेल बोरिङ मेसिन (टीबीएम) प्रविधिको प्रयोग गरी निर्धारित समयअघि नै सुरुङमार्गको ब्रेक–थ्रु भएपनि अन्य काम गर्न पटक–पटक म्याद थप गर्ने काम भएको छ । वित्तीय प्रगति ५४.८२ र ठेक्का सम्झौताअनुसार ६८.६३ प्रतिशत भौतिक प्रगति हासिल भएको छ । आयोजनाको कुल लागत ३३ अर्ब १९ करोड ६६ लाख रहेको छ । जसमा हालसम्म आयोजनाले १८ अर्ब १९ करोड ९७ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । गत आर्थिक वर्षमा आयोजनाका लागि १ अर्ब ८० करोड १९ लाख रुपैयाँ विनियोजन भएकोमा वार्षिक लक्ष्यको ९८ प्रतिशत भौतिक र ९५.४२ प्रतिशत वित्तीय प्रगति भएको आयोजनाका सूचना अधिकारी पवन अधिकारीले जानकारी दिए । गत आर्थिक वर्षमा कुल विनियोजित बजेटमध्ये १ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । सूचना अधिकारी अधिकारीका अनुसार हाल बाँध निर्माणस्थल भेरीगंगा नगरपालिका–११ चिप्लेमा निर्माण गरिने बाँधको जम्मा छवटा बेमध्ये बे–१ र २ को स्पिलवे र स्टिलिङ बेसिन संरचनाका साथै स्टिलिङ बेसिनको जम्मा ६ बेमध्ये दुईवटाको ढलान तथा कंक्रिटिङ गर्ने कार्य जारी छ । यस्तै, इन्टेक ग्राभेल ट्रयाप, फोरबे, लेफ्ट ब्यांक गाइडवाललगायतका संरचनाको निर्माण कार्य जारी रहेको आयोजनाले जनाएको छ । आयोजनाका अनुसार सर्जसाफ्ट निर्माणस्थलमा स्लोभ संरक्षण गरी कोलर बिम ढलान भई साफ्ट खन्न सुरु भएको छ । यस्तै, विद्युत गृह निर्माणस्थलमा उत्खनन् कार्य सम्पन्न भएर जगको परीक्षण भई राफ्ट जग ढलान कार्य सुरु हुन लागेको आयोजनाले जनाएको छ । यस्तै, स्पिलवे पियर को बे १ र २ को डिजाइन स्वीकृत भई ढलान कार्य सम्पन्न भएको छ । हाइड्रोमेकानिकल अन्तर्गतका संरचनाको डिजाइन स्वीकृतदेखि इलेक्ट्रोमेकानिकल सम्बन्धी निर्माण उपकरण निर्माणस्थलमा आइसकेको जनाइएको छ । विद्युत प्रसारणलाइन सम्बन्धमा विस्तृत सर्वेक्षण रिपोर्ट प्राप्त भई अध्ययन सहमतिका लागि वन तथा वातावरण मन्त्रालयमा पेस भएको आयोजनाले जनाएको छ । यस्तै, आयोजनाका लागि आवश्यक ३३ हेक्टर जग्गामध्ये हालसम्म १५.७९ हेक्टर प्राप्त भएको छ भने बाँकी प्राप्तिको प्रक्रियामा रहेको सूचना अधिकारी अधिकारीले जानकारी दिए । आयोजनाका लागि स्रोत सहमति नहुँदा थप बजेट व्यवस्था हुन नसक्नु साथै कार्यक्रम संशोधनसमेत हुन समय लाग्ने, प्रसारण लाइन निर्माणका लागि वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन अध्ययन प्रतिवेदन तयारमा सहमति प्राप्त हुन ढिलाइ हुने जस्ता समस्या आयोजनाले भोगिरहेको जनाइएको छ । आयोजना निर्माणका लागि ठूला यन्त्र, उपकरणका पार्टपुर्जा तथा निर्माण सामग्रीको व्यवस्