भिरालो जग्गा तर सुन्दर बस्ती। सरकारले जनता आवास कार्यक्रममार्फत नयाँ घर बनाइदिएको थियो। झुप्रो घर छाडेर उनीहरु नयाँ घर सरेको एक वर्षमात्रै भयो। राजधानी प्रवेश गर्ने पृथ्वी राजमार्ग नजिकै छ गाउँ। सरकारले बास बनाइदिए पनि खाने जोहो त आफै गर्न पर्थ्यो। आफ्नो बारी छैन उनीहरुको। भए पनि भिरालो छ। लहरेबाली खेतीमा एक/दुई पाथी बोडी उत्पादन हुन्छ। त्यसले एक महिनाजति मुस्किलले खान पुग्छ। बिहान सबेरै उठेर कमाउन जान्छन् घरमूली। घरका अरु सदस्य गिठ्ठा, भ्याकुर खोज्न जङ्गलतिर पस्छन्। गिठ्ठा पनि भनेका बेला पाइँदैन। ... दिनभर पसिना चुहाएर कमाएको थोरबहुत पैसाले खानेकुरा किन्छन् अनि घरतर्फ लाग्थे गोरखाको मकैसिङ गाविस–१ सिम्लेका ४२ वर्षे मनबहादुर चेपाङ। दुःखजिलो गरेर खान पाएका ११ जनाको उनको परिवार बाँचेकै थियो। बस्नलाई ओत थियो। गत वैशाख १२ गते गएको महाभूकम्पले त्यो ओत गल्यामगुर्लुम ढल्यो। मनबहादुरले सुस्केरा हाल्दै भने, 'सरकारको घर ढल्यो।' महाभूकम्पले गोरखाको पाँच वटा गाविसका चेपाङ बस्तीमा क्षति पुर्याएको छ। मकैसिङ गाविसमा रहेको १४७ घरधुरीमध्ये ९० घर पूर्ण रुपमा भत्केर ध्वस्त भएका छन्। बाँकी घर चर्केकाले मान्छे बस्न नहुने भएको छ। ताङ्लीचोक गाविस–९ स्थित भलायडाँडामा रहेको १५७ घरधुरीमध्ये ५० घर भत्केर ध्वस्त भएको चेपाङ अगुवा मकैसिङका बिल चेपाङले जानकारी दिनुभयो। मकैसिङ गाविसको रातमाटा, ताक्लुङ, भूम्लिचोक, घ्याल्चोक गाविसका चेपाङबस्ती अहिले खण्डहरमा परिणत भएको छ। ‘धेरैजसो घर भत्कियो’ मकैसिङ गाविस–१ शिखरडाँडाका बुद्धि चेपाङले गुनासो गरे, 'मेरो घर चर्कियो । घरको चिम्नी भत्क्यो । यस्तो घरमा म कसरी बस्ने । नबसे परिवारलाई कहाँ लगेर पाल्ने ?' भिरालो जग्गा खारेर सरकारले चेपाङहरुलाई घर बनाइदिएको थियो। बर्सेनि ५० वटा घर बनाउँदै आएको सरकारले यस वर्ष पनि ५० नयाँ घर बनाउने तयारी गरेको थियो। निर्माण भइसकेका घर ड्याम्मै ढलेपछि ढुङ्गामाटोको ठूलो घरमा बस्ने चाहना हराएको छ चेपाङहरुको। 'सिठाले बारेको,सिरुले छाएको आफ्नै घरले ज्यान जोगाउँदो रहेछ,' भूकम्पको झट्काले आत्तिएकी बज्ररेकी कल्पना चेपाङले भनिन् 'ढुंगाको घरले त परिवारलाई सोत्तर बनाउँला जस्तो छ।' उनको घर पनि सरकारले जनता आवासअन्तर्गत बनाइदिएको थियो।त्यै घर चर्केर फाटेको छ। चेपाङहरुलाई सरकारले घर, शौचालय र भाडा माझ्ने रछ्यान बनाइदिएको थियो। अधिकांश घर भत्केर खण्डहर भएको छ। 'चर्पी भत्केन,' बज्ररेका सोमबहादुर चेपाङले भने, 'सिमेन्टले भुइँ पोतेर चर्पीमा प्यान राखेका थियौँ।' सरकारले बनाएका घर जगैदेखि भत्केको छ। पाँच वटा गाविसमा रहेका ६०० घरधुरीमध्ये भूकम्पले ४५० घरधुरी पूर्ण रुपमा क्षति पुर्याएको छ। अन्य घर आंशिक रुपमा क्षति भएको छ । 'चोखो भन्ने एउटै घर छैन,' बिल चेपाङले भने, 'पुनःनिर्माण गर्ने तागत चेपाङसँग छैन।' हातमुख जोर्न समस्या रहेको उल्लेख गर्दै उनले चेपाङहरुको घर निर्माण गरिदिन सरकार समक्ष माग गरे। भोकमरी समस्याले अनिधो रहने चेपाङहरुले राहत सामग्री गाउँमा पुगेपछि थप राहतको महसुस गरेका छन् । तर, त्रिपाल नपाएकाले बारीको पाटोमा बस्नुपर्दा चिसोले गर्दा उनीहरुमा सामान्य रुघाखोकी, ज्वरोजस्ता रोगका लक्षण देखा परेका छन्। चेपाङ गाउँका अधिकांश बालबालिकामा फेरि भूकम्प जाने त्रास ज्यूँकात्यूँ छ। स्थानीय प्रजाबस्ती प्राविमा कक्षा ३ मा पढ्दै आएका सरोज चेपाङले भने, 'रुखहरु हल्लिरहेको जस्तो लाग्छ। भुइँ कापेको छ। मनमा डर लागिरहन्छ।' विद्यार्थीहरु पढ्दै आएको उक्त विद्यालय भूकम्पले ध्वस्त बनाएको छ। 'हाम्रो स्कुल पनि ढल्यो,' कक्षा २ मा पढ्ने अनिल