कोभिड–१९ पछि विश्व पर्यटन ओरालो लाग्न थालेको थियो । त्यसरी ओरालो लागेको विश्व पर्यटनको नकारात्मक असर नेपालमा पनि पर्ने नै भयो । कोभिड–१९ पछि ओरालो लाग्न सुरु भएको विश्व पर्यटनको नकारात्मक असर ठीक हुन नै लगभग चार वर्ष लाग्यो । हुन त सन् २०१९ को अन्त्यमा सुरु भएको कोरोना महामारी स्वाभाविक रूपमा ठीक नहुन्जेल नकारात्मक असर विश्व पर्यटनका साथै नेपाली पर्यटन क्षेत्रमा पनि पर्यो । फलतः सन् २०२३ को मध्यदेखि मात्रै नेपाल भ्रमण गर्न आउने विदेशी पर्यटकको संख्या बढ्न थालेको हो । जुन कुरो विश्व पर्यटन क्षेत्रमा पनि लागू भएको थियो । जे भए तापनि यो वर्ष (सन् २०२५) मा चाहिँ नेपाल आउने विदेशी पर्यटक आगमन सन् २०१९ को भन्दा केही बढी संख्यामा पुग्ने आशा गरिएको छ । यसरी हेर्दा ६ वर्षको अवधिमा बल्ल विश्व पर्यटन आगमन दरमा बढोत्तरी हुने देखिन्छ । त्यसको सकारात्मक संकेत सन् २०२४ मै देखा परेको छ । नेपाली पर्यटनमा पर्यटक आगमन दरको कुरो गर्दाखेरि सन् २०२४ मा ११ लाख ४७ हजार विदेशी पर्यटक नेपाल भ्रमण गर्न आएका थिए । समग्र विश्व पर्यटनले विस्तारै गति लिएझैँ नेपाली पर्यटनले पनि आफ्नै ढंगले बिस्तारै गति लिँदै गएको देखिन्छ । भनाइको मतलब नेपाली पर्यटन पनि कोभिड–१९ (कोरोना महामारी) अघिको स्थितिमा पुग्नै आँटेको स्थिति छ । अब नेपाली पर्यटनको अवस्था कोरोना महामारीअघिको स्थितिमा पुग्न लगभग ३ प्रतिशत मात्रै बाँकी छ । नेपाली पर्यटनको सन्दर्भमा भन्नुपर्दा विगत १० वर्षको अवधिमा कुन वर्ष कति विदेशी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरे एवम् उनीहरूबाट नेपालले कति आम्दानी गर्यो भनी आम पाठकमा जिज्ञासा रहेको हुन सक्छ । त्यसैले गर्दा विगत १० वर्षमा वार्षिक रूपमा नेपाल भ्रमण गर्न आएका समग्र विदेशी पर्यटकको संख्या र उनीहरूबाट नेपालले गरेको वार्षिक आम्दानीको सूची क्रमशः तल उल्लेख गरिएको छ । पहिलो सूचीमा विगत १० वर्षमा वर्षैपिच्छे नेपाल भ्रमणमा आएका विदेशी पर्यटकको संख्या यहाँ उल्लेख गरिएको छ । १. सन् २०१५ मा ५ लाख ३८ हजार जना । २. सन् २०१६ मा ७ लाख ५३ हजार जना । ३. सन् २०१७ मा ९ लाख ४० हजार जना । ४. सन् २०१८ मा ११ लाख ७३ हजार जना । ५. सन् २०१९ मा ११ लाख ९७ हजार जना । ६. सन् २०२० मा २ लाख ३० हजार जना । ७. सन् २०२१ मा १ लाख ५१ हजार जना । ८. सन् २०२२ मा ६ लाख १४ हजार जना । ९. सन् २०२३ मा १० लाख १४ हजार जना । १०. सन् २०२४ मा ११ लाख ४७ हजार जना । त्यस्तै गरेर विगत १० वर्षमा नेपाली पर्यटन क्षेत्रमा वार्षिक रूपमा कुन वर्ष कति कमाइ भयो ? विगत १० वर्षमा पर्यटन क्षेत्रमा वार्षिक रूपमा भएको कमाइको सूची पनि यहाँ उल्लेख गरिएको छ । १. सन् २०१४–१५ मा ५३ अर्ब ४२ करोड नेपाली रुपैयाँबराबर विदेशी मुद्रा आर्जन भएको थियो भने उक्त वर्ष अमेरिकी डलरको सटही दर १ अमेरिकी डलरबराबर ९९.०५ नेपाली रुपैयाँ रहेको थियो । २. सन् २०१५–१६ मा ४१ अर्ब ७६ करोड ४२ नेपाली रुपैयाँबराबर विदेशी मुद्रा आर्जन भएको थियो । उक्त वर्ष अमेरिकी डलरको सटही दर १ अमेरिकी डलरबराबर १०६.०६ नेपाली रुपैयाँ रहेको थियो । ३. सन् २०१६–१७ मा चाहिँ पर्यटन क्षेत्रबाट ५८ अर्ब ५२ नेपाली रुपैयाँबराबर विदेशी मुद्रा आर्जन भएको थियो । उक्त वर्ष अमेरिकी डलरको सटही दर १ अमेरिकी डलरबराबर १०६.०२ नेपाली रुपैयाँ रहेको थियो । ४. सन् २०१७–१८ मा ६८ अर्ब ५२ नेपाली रुपैयाँबराबर विदेशी मुद्रा आर्जन भएको थियो भने उक्त वर्ष अमेरिकी डलरको सटही दरचाहिँ १ अमेरिकी डलरबराबर १०६.०४ नेपाली रुपैयाँ रहेको थियो । ५. सन् २०१८–१९ मा ७ अर्बले बढेर ७५ अर्ब ३७ करोड नेपाली रुपैयाँबराबर विदेशी मुद्रा आर्जन भएको