काठमाडौं– उद्योगी–व्यवसायीले उपभोक्ताको स्वास्थ्यमा चरम खेलबाड गरेको देखिएको छ । खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग र यस अन्तर्गतका कार्यालयले गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा गरेको अनुगमन तथा गुणस्तर परीक्षण प्रतिवेदनले न्यून गुणस्तरका पेय पदार्थ तथा खाद्यवस्तु बिक्री भएको देखाएको हो । यी निकायले गरेको अनुगमन एवं परीक्षणबाट सबैभन्दा गुणस्तरहीन तेल तथा घिउ, खानेपानी र खाद्यान्न देखिएको छ । विभागले गत आवमा गरेको खाद्य उद्योग तथा पेय पदार्थ प्रशोधन गर्ने तेल, घिउ, पानी उद्योग र बजार अनुगमनले यस्तो नतिजा देखाएको हो । विभागले बुधबार आयोजना गरेको वार्षिक प्रगति तथा समीक्षा गोष्ठीमा योजना तथा अनुगमन शाखा प्रमुख प्रतिभा श्रेष्ठले अनुगमन र परीक्षण गरिएका खाद्यवस्तु तथा पेय पदार्थमध्ये सबैभन्दा गुणस्तरहीन तेल तथा घिउ र प्रशोधित पिउने पानी पाइएको प्रतिवेदन प्रस्तुत गरिन् । उद्योगी–व्यवसायीले उपभोग गर्न अयोग्य यस्ता वस्तु बजारमा बिक्री गरी उपभोक्ताको स्वाथ्यमा खेलबाड गर्ने गरेको प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । खाद्य तथा दाना पदार्थ ऐन बमोजिम संकलित नमुनाको विश्लेषण प्रतिवेदनअनुसार प्रतिकूल पाइएका खाद्य तथा दाना पदार्थ उत्पादन तथा बिक्रीवितरण गर्ने व्यवसायीलाई गत आवमा १८३ वटा मुद्दा दायर गरिएको उनले जानकारी दिइन् । विभिन्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय तथा जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरिएकोमा सबैभन्दा बढी गुणस्तरहीन खाने तेल तथा घिउका ४७ वटा छन् । यसैगरी खाद्यान्न–दलहनका ४६ वटा, प्रशोधित पिउने पानीका २३ वटा उद्योगमाथि मुद्दा दायर भएको छ । गुलियो पदार्थका १६ वटा, दूध तथा दुग्ध पदार्थका १० वटा र मसलाका ५ वटा मुद्दा अदालतमा दायर भएका छन् । फल तथा सागपातजन्य पदार्थका २ वटा, चिया-कफीका ६ वटा, अन्य खाद्य पदार्थका १८ वटा, दाना पदार्थका ७ वटा र कन्फेक्सनरीका ३ वटा मुद्दा दायर भएका छन् । अदालतमा दायर भएका १८३ मुद्दामध्ये सबैभन्दा धेरै ११२ वटा न्यून गुणस्तरका रहेका छन् भने दूषितका २६ वटा छन् । यस्तै, खाद्य ऐन, नियम तथा निर्देशिका उल्लंघनका २६ वटा र लेबल सम्बन्धि १९ वटा मुद्दा रहेका छन् । आव २०८१–८२ मा विभागले विभिन्न खाद्य उद्योगले उत्पादन गरेको वस्तुको बजार निरीक्षण अनुगमनमा २६ हजार २ सय ४३ नमुना संकलन गरेको थियो । जसमा २ हजार ७ सय ३९ वटा नमुनाको विश्लेषण गर्दा १७३ वटा नमुनाको परीक्षण प्रतिकूल पाइएको छ । यीमध्ये खाद्यान्नका ५२ वटा नमुना खान नहुने पाइएका छन् । फल तथा सागपातजन्य पदार्थका ११ वटा, तेल तथा घिउजन्य पदार्थका ३८ वटा, मसलाका १६ वटा, गुलियो पदार्थ–कन्फेक्सनरीका ४ वटा, चिया-कफीका ८ वटा, प्रशोधित पिउने पानीका १६ वटा, दूध तथा दुग्ध पदार्थका १३ वटा र अन्य खाद्य पदार्थका ७ वटा, नुनका ११ वटा, मासु तथा मासुजन्यका एउटा गरी १७३ वटा (६.३१ प्रतिशत) नमुना खान नहुने पाइएको छ । बजार अनुगमन प्रभावकारी बनाउन कृषिमन्त्री अधिकारीको निर्देशन कृषि तथा पशुपन्छी विकासमन्त्री रामनाथ अधिकारीले बजार अनुगमनलाई चुस्त तथा प्रभावकारी बनाउन खाद्य तथा गुण नियन्त्रण विभागलाई निर्देशन दिएका छन् । विभागले बुधबार आयोजना गरेको वार्षिक प्रगति तथा समीक्षा गोष्ठीमा मन्त्री अधिकारीले चाडपर्व नजिकिँदै गएको हुँदा बजार अनुगमनलाई थप प्रभावकारी बनाउन निर्देशन दिएका हुन् । मन्त्री अधिकारीले विभागले बजार अनुगमन तथा गुणस्तर परीक्षण गरी दूषित तथा गुणस्तरहीन खाद्य तथा पेय पदार्थ बिक्रीवितरण गर्ने उद्योगी–व्यवसायीलाई कारबाही गरी मुद्दा दायर गर्दै आएको भए पनि आम उपभोक्ताले बजार अनुगमनको अनुभव र अनुभूति नगरेको बताए । देशभर नै बज