काठमाडौं– देशमा संघीय व्यवस्था आएको करिब १० वर्ष र संघीय प्रणाली कार्यान्वयन थालिएको सात वर्ष नाघिसकेको छ । यति लामो समय बितिसक्दा पनि क्षेत्राधिकारको अस्पष्टता र अधिकार हस्तान्तरण सुस्त हुँदा प्रदेश र स्थानीय सरकार मातहत हुनुपर्ने धेरै विषय अझै संघीय सरकार मातहत सञ्चालन भइरहेको छ । तिनैमध्येको एक सहायक राजमार्गहरुलाई भने एक वर्षपछि (१ साउन २०८३ देखि) अनिवार्य रुपमा प्रदेशमा हस्तान्तरण गर्ने निर्णय भएको छ । संघको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री र प्रदेशका सडक पूर्वाधार हेर्ने मन्त्री तथा प्रतिनिधिहरुको सहमतिमा एक वर्षपछि अनिवार्य रुपमा प्रदेशमा सहायक राजमार्ग हस्तान्तरण गर्ने निर्णय भएको हो । ‘यो संघीय प्रणालीअनुसार जिम्मेवारीको बाँडफाँड, स्रोत र जनशक्तिको सन्तुलन मिलाउन महत्वपूर्ण कदम हुनेछ,’ भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री देवेन्द्र दाहालले भने । संघीय सरकारले प्रदेशलाई हस्तान्तरण गर्नुपर्ने सहायक राजमार्गको कुल लम्बाइ ३ हजार ७८ किलोमिटर रहेको छ । सडकमात्र नभएर सडक मर्मतमा काम गर्ने सुपरभाइजर र लेन्थवर्कर पनि प्रदेशमा हस्तान्तरण गरिनेछ । हस्तान्तरण गरिने सडकमा रहेका चालु ठेक्काहरु भने चालु आर्थिक वर्ष २०८२–८३ भित्र सम्पन्न गरिनेछ । ठेक्काले नसमेटिएका बाँकी सडक खण्डहरुको सम्पूर्ण मर्मतसम्भार कार्यको जिम्मेवारी सम्बन्धित प्रदेशमा रहने गरी स्वामित्व हस्तान्तरण गरिनेछ । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले चालु आवमै सहायक राजमार्ग हस्तान्तरण गर्ने तयारी गरेको भए पनि त्यो सम्भव भएन । संघीय सरकारले बजेट जेठमा विनियोजन गरिसकेको र प्रदेशले बजेट विनियोजन नगरेकोले यही वर्ष हस्तान्तरण गर्दा सडक आयोजना अलपत्र पर्ने भएपछि अर्को वर्ष पुर्याइएको मन्त्रालयका सचिव केशवकुमार शर्माले जानकारी दिए । ‘सहायक राजमार्ग प्रदेशलाई हस्तान्तरण गरेपछि संघको बजेट राष्ट्रिय राजमार्गमा केन्द्रित हुनेछ । सडक गुणस्तरीय राख्न सहयोग पुग्नेछ । कामको चाप घट्नेछ भने जिम्मेवारीका सडकमा केन्दित हुन सकिनेछ,’ उनले भने । संघबाट प्रदेशमा जाने सहायक राजमार्गको लम्बाइ (किमी) कोशी ४५२ मधेश ६१३ बागमती ८०८ गण्डकी ३१० लुम्बिनी ४१८ कर्णाली १५० सूदुरपश्चिम ३१८ कुल ३०७८ तीन प्रदेश सरकारले तोके आफ्नो सडक सञ्जाल सातमध्ये तीन प्रदेशले आफ्नो क्षेत्राधिकारभित्रको सडक सञ्जाल निर्धारण गरेका छन् । त्यसरी प्रदेश सडक सञ्जाल निर्धारण गर्नेमा कोशी, बागमती र सूदुरपश्चिम प्रदेश रहेका छन् । कोशी प्रदेशले ९ कात्तिक २०८१ मा प्रदेश राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी कुल रणनीतिक सडक सञ्जालको लम्बाइ ४५२ किमीमध्ये ४२९ निर्धारण गरिसकेको छ । राजपत्रको सूचीमा नपरेको बाँकी २३.६८ किलोमिटर सडक पनि पछि राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी थपिनेछ । यसैगरी बागमती प्रदेशभित्रका रणनीतिक सडक सञ्जाल लम्बाइ ८०८ किलोमिटरमध्ये ७०९ किलोमिटर मात्र राजपत्रमा समावेश गरिएको छ । प्रदेशले १० साउन २०८१ मा प्रदेश राजपत्रमार्फत सडक सञ्जाल सार्वजनिक गरेको हो । छुटेको ९८.५४ किलोमिटर पछि थपिनेछ । १५ जेठ २०८२ मा राजपत्र प्रकाशित गरेको सुदूरपश्चिम प्रदेशले आफू मातहत रहेको रणनीतिक सडक सञ्जालको लम्बाइ ३१० किलोमिटर तय गरेको छ । तर, कुल लम्बाइ भने ३२८ रहेकोमा छुट भएको सडक अर्को सूचनामार्फत थपिनेछ । अझै प्रदेश राजपत्रमा सूचना प्रकाशन हुन बाँकी रहेका प्रदेशमा मधेश, गण्डकी, लुम्बिनी र कर्णाली रहेका छन् । ती प्रदेशले राजपत्रमा सूचना प्रकाशन नगरे पनि आवश्यक तयारी भइरहेको जानकारी दिएका छन् । सहायक राजमार्ग प्रदेशमा हस्तान्तरण किन ? पहिलो कारण– नेपालको संविधान २०