नेपालमा भू तथा जलाधार संरक्षण विभागको स्थापना भएको दिन वि.सं. २०३१ साउन २४ गतेको सम्झनामा हरेक वर्ष साउन २४ गते भू–संरक्षण दिवस मनाइँदै आएको छ । नेपालको संविधान, २०७२ कार्यान्वयन गर्ने क्रममा मौजुदा विभाग खारेज भएपछि २०७५ सालदेखि वन तथा भूसंरक्षण विभागद्वारा यो दिवसको आयोजना गरिँदै आएको छ । जमिन जहाँ हामी हिँड्छौँ, जुन खाना खान्छौँ, जुन पानी पिउँछौँ, सबैको माटोसँग सम्बन्ध रहेको हुन्छ । अर्थात् हाम्रो पैतालाले टेकेको जमिन केवल पृथ्वी होइन, जीवनको आधार हो । यही माटो र पानी जोगाउनका लागि र दिगो समाजको स्थापनार्थ भू–संरक्षण दिवसको आयोजना गरी भू संरक्षण र जलाधार व्यवस्थापनका लागि चेतना जगाउन र भइआएका कार्यहरूको समीक्षा गरी दीर्घकालीन नीति तथा कानुन तर्जुमाका लागि दिशानिर्देश गर्ने अपेक्षा रहन्छ । भू–संरक्षण तथा जलाधार व्यवस्थापनको अवधारणालाई स्पष्ट रूपमा उजागर गर्दा बुझ्नुपर्ने महत्वपूर्ण विषय भनेको जलाधारीय स्रोतहरू जल, जलाशय, जमिन, कृषि, जंगल, जनावर, वन्यजन्तु, जमिन, मानिस आदिको कुशल व्यवस्थापन हो । वि.सं. २०६३ मा नेपालको अन्तरिम संविधान जारी भए तापनि मधेस आन्दोलनपश्चात् उक्त संविधानमा संशोधन भएको हामीसामु छर्लंग छ । नेपालको संविधान २०७२ को भाग ३ मौलिक हक र कर्तव्य, दफा २० स्वच्छ वातावरणको हक, भाग ४ दफा ५० (३) निर्देशक सिद्धान्तहरूमा दिगो आर्थिक विकास गर्ने, दफा ५१ (छ) प्राकृतिक स्रोतको संरक्षण, संवद्र्धन र उपयोगसम्बन्धी नीति (९) मा प्राकृतिक प्रकोपबाट हुने जोखिम न्यूनीकरण गर्न पूर्वसूचना, तयारी, उद्धार, राहत एवं पुनस्र्थापना गर्ने प्रावधान रहेको छ । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालमा तीन तहका सरकार छन्, जहाँ संघ, ७ प्रदेश सरकार, ७७ जिल्ला जिल्ला समन्वय समितिमा ७ सय ५३ स्थानीय सरकार अर्थात् महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका, नगरपालिका र गाउँपालिकाहरू कायम भएका छन् । नेपालमा ६ हजारभन्दा बढी नदीनाला रहेको तथा चारवटा बृहत् जलाधार तथा १० वटाभन्दा बढी ठूला जलाधारसमेत रहेको अवस्थामा जलाधार प्रशासन कायम गर्न नयाँ बहस आजको माग हो । पाँच दशकका नालीबेली हरेक जलाधारीय स्रोतका लागि छुट्टाछुट्टै संरक्षणका प्रयास सुरु भएको थियो । वि.सं. २०३० ताका वन स्रोतको विनाश र क्षयीकरण रहेको बेलामा वन विनाशका कारण काठ, दाउरा, डालेघाँस, पत्करको अभाव भएकाले वन विभागमार्फत वन विकासका लागि वृक्षारोपण कार्यक्रम र राष्ट्रिय वन व्यवस्थापनका लागि सामुदायिक वन, साझेदारी वन, कबुलियती वन, धार्मिक वन, वन संरक्षण क्षेत्रलगायतका मोडल विकास भए र हाल प्रदेश सरकारको मातहतमा सञ्चालनमा छन् । नेपालको कुल भूभागको ४६.०८ प्रतिशत वन क्षेत्रले गर्दा हरियाली छाए पनि वन डढेलो आतंक, झन्डै ३० हजार वन समूहमध्ये अधिकांश निष्क्रिय, वन व्यवस्थापन र उद्यम सञ्चालनमा ढिलाइ, स्थानीय सरकारसँगको सम्बन्धमा खाडल पैदा भएको छ । संरक्षित क्षेत्र स्थापना र विस्तार गर्दै मुलुकको २३.३९ प्रतिशत भूभाग वन्यजन्तु तथा प्रकृति संरक्षणका लागि छुट्ट्याई विभिन्न कार्य पनि अघि बढाइयो । राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणअनुसार आव २०७७-७८ देखि आव २०८१-८२ सम्मको वन डढेलोका २ हजार १ सय ५९ घटनामा ३० जनाको मृत्यु र ५५ जना घाइते भएका थिए । भू तथा जलाधार संरक्षण विभागको स्थापना भएपश्चात् झन्डै दुई दशक विभिन्न आयोजना तथा परियोजनाका रूपमा नदी किनार संरक्षण, भू–संरक्षण तथा जलाधार व्यवस्थापनको अवधारणाअनुसार पानी संरक्षणका लागि पानी मुहान संरक्षण, कुलो सुधार, क्याचमेन्ट पोखरी, संरक्षण पोखरी निर्माण गरी पानीको बहुउपयोगको सिद्ध