रोल्पा– रोल्पामा बर्सेनि घरेलु तथा साना उद्योगहरू बन्द हुने क्रम बढ्दै गएको छ । घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय रोल्पाको तथ्यांकअनुसार बर्सेनि व्यवसायीहरूले कार्यालयमै आएर लागत कट्टा गराउन थालेपछि उद्योग बन्द हुने क्रम बढेको देखिएको हो । गत आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा जिल्लामा २६६ वटा घरेलु तथा साना उद्योग बन्द भएका छन् । यो संख्या कार्यालयमा आएर लगत कट्टा गराउनेको संख्यामा मात्र हो । अझै व्यवसाय बन्द गर्ने तर लगत कट्टा नगर्ने पनि हुन सक्ने कार्यालयले जनाएको छ । गत आव २०८१/८२ मा २६६ वटा व्यवसाय बन्द भएकोमा उद्योगतर्फका व्यवसायहरू बढी बन्द भएका छन् । जसमा उद्योगतर्फ १४२ र वाणिज्यतर्फ ९४ व्यवसायहरू बन्द भएका छन् । सोही अवधिमा उद्योग फर्म दर्ता ७८ र वाणिज्य फर्म दर्ता ५६ गरी कुल १३४ वटा व्यवसाय दर्ता भएको घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय रोल्पाका कार्यालय प्रमुख दिलकुमार वलीले जानकारी दिए । गत आवमा उद्योग दर्ता हुनेभन्दा उद्योग बन्द गर्ने बढी देखिएका छन् । सोही अवधिमा ९६० व्यावसायिक उद्योगहरू नवीकरण भएका छन् । नवीकरण गर्नेमा उद्योगतर्फ ४८३ र वाणिज्यतर्फ ४७७ रहेको कार्यालयले जनाएको छ । नयाँ उद्योग खोलिदा रोजगारी सिर्जना र उद्यमी बन्नेको संख्या पनि न्यून रहेको कार्यालयको तथ्यांकले देखाउँछ । आव २०८१/८२ मा १३४ वटा घरेलु तथा साना उद्योग तथा वाणिज्य फर्महरू दर्ता हुँदा १६७ जनाले मात्र रोजगारी पाएका छन भने ७८ जना उद्यमी बनेको कार्यालय प्रमुख वलीले जानकारी दिए । नयाँ व्यवसायहरू खोलिदा न्यून संख्यामा मात्र उद्यमी र न्यूनले मात्र रोजगारी पाएका छन् । पाँच वर्षमा ७१० उद्योग बन्द विगत पाँच वर्षको तथ्यांकलाई हेर्दा जिल्लामा बर्सेनि उद्योगहरू बन्द हुने क्रम बढी रहेका छन् । पाँच आर्थिक वर्षको समयावधिमा एक हजार ५६४ वटा उद्योगहरू दर्ता भएका छन् । सो अवधिमा बन्द हुने उद्योगको संख्या भने ७१० रहेको घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालय रोल्पाका उद्यम विकास सहजकर्ता प्रेमबहादुर विष्टले जानकारी दिए । आव २०७७/७८ मा उद्योगतर्फ ४८ र वाणिज्य फर्मतर्फ २२ वटाले लगत कट्टा गरेका छन् । आव २०७८/७९ मा उद्योगतर्फ ४८ र वाणिज्यतर्फ ४२ वटा उद्योले लगत कट्टा गरेका छन् । त्यस्तै आव २०७९/८० उद्योगतर्फ ८३ र वाणिज्य फर्मतर्फ ६० वटा व्यवसाय बन्द भए । आव २०८०/८१ मा उद्योगतर्फ ८९ र वाणिज्य फर्मतर्फ ८२ वटा उद्योग बन्द भएका छन् । आव २०८१/८२ मा उद्योगतर्फ १४२ र वाणिज्य फर्मतर्फ ९४ उद्योगले लगत कट्टा गरेको कार्यालयले जनाएको छ । व्यवसाय दर्ता पनि घट्दै पछिल्लो समय नयाँ उद्योगहरू दर्ता गर्नेको संख्यामा कमी आएको छ । विगत पाँच वर्षको अवधिमा १ हजार ५६४ उद्योग तथा वाणिज्य फर्महरू मात्र दर्ता भएको तथ्यांक छ । आव २०७७/७८ मा उद्योगतर्फ ४८२ र वाणिज्य फर्म दर्ता १८७ गरी कुल ६६९ दर्ता भएका छन् । २०७८/७९ मा उद्योगतर्फ ३२२ र वाणिज्य फर्मतर्फ १३४ गरी कुल ४५६ दर्ता भएका छन् । आव २०७९/८० उद्योगतर्फ ११९ र वाणिज्य फर्मतर्फ ६० गरी कुल १७९, आव २०८०/८१ उद्योगतर्फ ६५ र वाणिज्य फर्मतर्फ ६१ गरी कुल १२६ तथा आव २०८१/८२ उद्योगतर्फ ७८ र वाणिज्य फर्मतर्फ ५६ गरी कुल १३४ व्यवसाय दर्ता भएका छन् । उद्योग वाणिज्य संघ रोल्पाका अध्यक्ष केशवकुमार आचार्यले कृषितर्फका फर्महरू धमाधम बन्द भइरहेको बताए । स्थानीय तह बनेपछि गाउँपालिका वा नगरपालिकाले कृषि अनुदानका लागि पान नम्बर लिए अनुदान पाइन्छ भनेपछि कृषकहरूले व्यवसाय दर्ता गरेका हुन् । उनले भने,‘अनुदानको आशमा कृषकहरूले व्यवसाय दर्ता गरेपछि कर मात्र तिर्नुपर्ने, अनुदान नपाइने भएपछि व्यवसाय बन्द गर्न थाले