उनले स्टोभमा हावा भरे। बाल्न लाइटर खोजे, भेटेनन्। बुवासँग मागे। बुवाले उनलाई सघाए। स्टोभ बल्यो। कराईँमा तेल हाले। प्याज काटे। अण्डा पकाए। पाकेको अण्डा पाउरोटीमा राखे। एउटा आफूले समाते अर्को बुवालाई दिए-बाबा, यो तपाई खानुस्। ‘तैं खा’, बाबाले जवाफ फर्काए। काठमाडौं जुरूङ्गामा रहेको कोठामा छोरा पेम्बा तामाङ र उनका बाबा (बुवा) सूर्य तामाङको दैनिकी पछिल्ला दिनमा यस्तो बनेको छ। छोराले पकाउने, बाबुले दिनभरी ट्याक्सी चलाउने। साँझ बिहान बाबु छोरा सँगै खाना खाने। वैशाख १२ को भूकम्प आउँदा पेम्बा गोंगबुको होटलमा खाना खाइरहेका थिए। त्यही क्षेत्रका होटलमा ‘गाइड’ गर्ने उनको काम थियो। होटलमा बस्नुपर्ने मान्छेलाई बाटोबाट कुराकानी गरेर होटलसम्म ल्याएपछि बसेको होटलले कोठाको ३० प्रतिशत रकम ‘गाइड’ लाई दिँदो रैछ। १५ वर्षका पेम्बा पनि दलाली गर्नुपर्ने ‘गाइड’ बनेका थिए, दुई वर्षदेखि। त्यसअघि उनले भारतको पञ्जाबमा एक रेष्टुरेन्टमा म:म बनाएर २ वर्ष गुजारेका थिए। ६ कक्षासम्म पढेका पेम्बाले १५ वर्षकै उमेरमा जीवनमा धेरै हण्डर झेलिसके। ती सबैमध्ये वैशाख १२ को भूकम्पपछिका १ सय २० घण्टा उनको जीवनमा सधैँ तर्साउने ऐठन बनेका छन्। ‘साथीहरू खाना खान लागेका थियौं, एक गासमात्र खाएको थिएँ, भूकम्प आएछ’ उनले भने। खाना खाइरहेको बेला कालले पनि छोड्छ भन्थे, तर भूकम्पले छोडेन। उनी बसेको होटल भत्कियो। साथीसँगै उनीपनि पुरिए। सटरको एक कुनापट्टी परेछन्। धन्न धेरै चोट लागेन। यताउता जताततै अध्यारो छायो। पुरिएका उनले छामछुम पारे। हात लागेछ, घ्युको बोतल। त्यही घ्युले उनको ज्यान धान्यो। ‘कति दिन गयो केही थाहा भएन‘ उनले भने ‘मनमनै भगवानलाई सम्झेर बसें।’ उनको भगवान भरोसा उनले हातमा खोपेको महादेवको ट्याटुले पनि देखाउँछ। ‘महादेवलाई नै सम्झेको?’ उनले उत्तर फर्काए – होइन आफ्नै बुद्ध भगवानलाई सम्झेको। नाम जेसुकै भनेपनि भगवानले उनको पुकारा सुने वा कालले ‘खाना खाइरहेको मान्छेलाई छोड्ने’ आफ्नो धर्म पालन गर्यो। पुरिएको ६ दिनपछि शसस्त्र प्रहरी बलको टोलीले उनको उद्धार गर्यो। ‘तैंले बाहिर आएपछि सबैभन्दा पहिला ‘बाबा‘ भनेको थिइस् रे’, सूर्यले छोरालाई हेरे। ‘थाहा भएन’, पेम्बाले जवाफ फर्काए। बाहिर निकालेपछि पेम्बा बेहोस भएका थिए। कहिलेकाँहीमात्र कोठामा आउने छोरा भूकम्पमा परेको छ भन्ने सूर्यले थाहा पाए। तर पुरिएको, मरेको र बाँचेको बारे अत्तोपत्तो भएन। ‘मैले त माया मारेको थिएँ’, सूर्यले सेतोपाटीसँग भने। २ दिन छाउनीको वीरेन्द्र सैनिक अस्पतालमा उपचार गरेपछि पेम्बा बाबासँगै घर फर्किए। उनको टाउको, हात र बायाँ खुट्टामा चोट लागेको थियो। टाउको र हातको चोट निको भइसकेको छ। खुट्टा अहिले पनि दुखिरहन्छ। तैपनि उनको दैनिकी रोकिएको छैन। बाबालाई खाना पकाउनेमात्र होइन उनी लुगा धुने लगायतका अन्य काम पनि गरिरहेका छन्। शुक्रबार बिहानमात्र उनी आफू पुरिएको होटलमा पुगेका थिए। ‘कहाँबाट निकाले छन् भनेर हेरें’, उनले भने। हक्की स्वभावका उनलाई बाहिर हिँड्दा भूकम्पको डर लाग्दैन। ‘कोठामा एक्लै बस्दा फेरि पुरिन्छु कि भन्ने डर लाग्छ’, पेम्बाले भने। *** उनले टिसर्ट भित्र जिउ घुसारे। पाइन्टमा खुट्टा छिराए। जुत्ता लगाए। कपाल मिलाए। कता निस्कन लागेको? ‘साथीहरु टिचिङ अस्पतालमा उपचार गराइरहेका छन्, भेट्न जाने हो’, उनले भने। गोंगबुका होटलमा ‘गाइड’को काम गर्ने उनका साथीहरुमध्ये कति बाँचे कति मरे केही थाहा छैन्। त्यसो त उनलाई भूकम्पले देशमा कति क्षति गर्यो भन्ने बारे पनि चासो छैन्। टिचिङमा रहेका साथीहरुलाई भेट्न भने उनलाई आँतूरी छ। ‘दाइहरूले धेरै माया गर्नुहु