गत वैशाख १२ गते शनिबार ११:५६ बजे गोरखाको बारपाकलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर गएको महाभूकम्पको केन्द्रबिन्दू बारपाक गाउँ पुगेर फर्किएँ। आज(शुक्रबार) बिहान ७:२५ बजे सदरमुकामका लागि बारपाकबाट निस्किएको हुँ। मसँगै पाँच सदस्यीय राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगको टोली गएको थियो। उहाँहरू पनि मसँगै फर्किनुभएको हो। मेरो टोली अपरान्ह ४ बजे गोरखा सदरमुकाम आइपुग्यो। जिल्ला विकास समिति गोरखाको योजना तथा प्रशासकीय अधिकृतको कोठामा बसेर पत्रकार सम्मेलन गर्दैछु। राष्ट्रिय तथा स्थानीय सञ्चार माध्ययमा कार्यरत हुनुभएका पत्रकारहरु उपस्थित भएपछि अब म बारपाकमा तीन दिनसम्म देखेका, अनुगमन गरेका र बारपाकीहरुले भोगेका बिषयबस्तुहरु यथार्थ रुपमा प्रष्टाउन चाहन्छु। गत वैशाख १२ गते बारपाकलाई केन्द्रबिन्दू बनाएर महाभूकम्प गयो। गाउँका करिब १४ सय घरधुरी ध्वस्त भयो। घाइतेहरुको उद्धारका लागि त्यसदिन गाउँलेबाहेक अन्य कोही पुगेका रहेनछन्। मैले मानवीय सहायताको स्थिति र मानव अधिकारको अवस्था बुझ्ने क्रममाः थाह पाएँ, भूकम्प गएलगत्तै घाइतेहरुलाई मलमपट्टी लगाउँदै दुई जना हिँडेछन्। उनीहरु महान छन्। तीमध्ये एउटी स्वास्थ्यकर्मीको नाम केरानी घले हो। घाइतेलाई मलमपट्टी लगाउने काममा केरानीका दाजू पनि लागेछन्। प्रत्येक घर घुमेर घाइतेहरुको मलमपट्टी लगाउने केरानीलाई स्थानीय युवा जीतबहादुर घलेले पनि साथ दिएको पाएँ। बारपाक कस्तो छ? भनेर मलाई कसैले सोध्यो भने अहिले मैले दिने उत्तर भनेको मरुभूमि जस्तो छ भन्ने बाहेक अरु केही छैन। हो मरूभूमी, उजाड मरूभूमी। मैले युद्धपछिको अवस्था देखेको छैन। तर, सुनेको छु। हो त्यस्तै युद्धपछिको जस्तो अवस्था हुन्छ त्यस्तै छ बारपाकमा। मर्नेहरु त मरे। बाँच्नेहरु अब कसरी बाँच्ने? जीवन कसरी चलाउने भन्ने अन्यौलमा छन्। मरेका मानिसहरुको शवलाई निकालेर ब्यवस्थापन गरिएको छ। तर, पशुपंक्षिको उचित ब्यवस्थापन नहुँदा बारपाक ८ र ९ वडाका क्षेत्रमा दुर्गन्ध फैलिएको छ। मरेका पशुपंक्षि, चौपाय निकालिएको छैन। दैनिक जीवन निकै कष्टकर छ। जीवन सामान्यतर्फ लैजान किन–किन बारपाकीहरू सकिरहेका छैनन्। मानिसहरू भत्केको घर वरपर बसिरहन्छन्। यसो एक, दुई ओटा काठहरू तह लगाएजस्तो गर्छन्। भत्केको घरबाट टाढा जानै सकेका छैनन्। घरको डाँडाभाटा पन्छाउने कोशिस गर्छन्। तर, सक्दैनन्। ६२ जना नेपाली सेना, ८ जना नेपाल प्रहरी, २२ जना सशस्त्र प्रहरी र ४० जना भारतीय सेना बारपाकमा छन्। टोली बनाएर उनीहरुले स्थानीयको घरभित्रको अन्नपात झिकिदिने, साना झुप्रा बनाउन सहयोग गरेको जस्तो देखिन्छ। तर, साह्रै सुस्त गतिमा। यो गतिमा काम हुने हो भने बर्षदिनभित्रमा पनि बारपाक अहिलेको जस्तै हुनेछ। केही परिवर्तन देखिने छैन। शहरी विकास मन्त्रालयका दुई जना कर्मचारीलाई पनि हामीले भेट्यौं। भारतीय सेनाको ४० जनामध्ये ३० जना उद्धार टोलीका रहेछन्। १० जना मेडिकल टीमका हुन्। कमिलाले चिनी ओसारेकोजस्तो खटाई खट्दै छन् सेना, प्रहरीहरू। घाइतेको जीवन बचाउने कार्य सकियो। अब जीवन सुचारू गर्ने कार्य सुरु गर्नुपर्ने हो। तर, सकिएको छैन। सुस्तरी काम भएको छ। योजनाबिहीन तवरले काम भएकाले वर्ष दिनभरी तह लगाउँदा समेत भगनावशेषहरू सफा हुने अवस्था छैन। बिशेष ब्यवस्था अपनाएर ब्यवस्थापनलाई चुस्त बनाउनुपर्छ। बारपाकीहरू चिन्तित छन्। पीडामाथि पीडा थपिएको छ। महाभूकम्प गएको दिनदेखि आजसम्म ४९ पटक हेलिकोप्टर बारपाकमा अवतरण भएको पायौं। तर, मान्छे बोकेर मात्रै हेलिकोप्टर बारपाक पुग्छ। खाद्यान्न, त्रिपाल बोकेका हेलिकोप्टर पुगेकै रहेनछ। कस्तो बिडम्बना, शहरमा ट्रकका ट्रक राहत सामग्री छ तर बारपाकमा कि