नेपाली बजारमा पछिल्लो समय अन्डाको उत्पादनमा उल्लेखनीय रूपमा गिरावट आएको छ । यस गिरावटले बजारमा अन्डाको अभाव सिर्जना गरेको छ र यसको प्रत्यक्ष परिणामस्वरूप मूल्य अकासिएको छ । अन्डा दैनिक उपभोग्य वस्तु भएकाले यसको मूल्यवृद्धिले उपभोक्ताको भान्छामा प्रत्यक्ष असर पारेको छ । देशमा दैनिक अन्डा उत्पादन २८ देखि ३० लाख गोटाभन्दा कम छ, जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा लगभग आधा हो । यो कम उत्पादनले आपूर्तिमा कमी ल्याई मूल्यवृद्धिमा मुख्य भूमिका खेलेको छ । मूल्यवृद्धि र बजार प्रभावका कारण अन्डाको मूल्य हालसम्मकै उच्च सम्भाव्य स्तरमा पुगेको छ । उत्पादन घटेपछि मूल्य बढेको हो । यससँगै किसानले अन्डाको लागत मूल्य पाएका छन् । ठूलो अन्डाको समर्थन मूल्य प्रतिक्रेट (३० वटा) ५ सय २५ रुपैयाँ निर्धारण गरिएको छ भने मध्यम अन्डाको मूल्य ४ सय ९५ रुपैयाँ कायम गरिएको छ । नेपालको कृषि तथा पशुपालन क्षेत्र आर्थिक विकास, रोजगारी सिर्जना र पोषण सुरक्षाको मेरुदण्ड मानिन्छ । पछिल्लो समय अन्डा उत्पादनमा आएको गिरावट र मूल्यमा देखिएको अप्रत्याशित वृद्धिले उपभोक्ता मात्र होइन, किसान र व्यापार क्षेत्रलाई समेत चिन्तित बनाएको छ । यसले राष्ट्रिय खाद्य सुरक्षादेखि पोषण सन्तुलनसम्म गहिरो असर पारिरहेको छ । मुलुकमा दैनिक करिब ८० लाख अन्डाको माग छ । तर, हाल उत्पादन ५० देखि ५५ लाखमा झरेको अनुमान छ । यस्तो अवस्थामा माग बढी र आपूर्ति कम हुँदा मूल्य बढ्नु स्वाभाविक पनि हो । विगत दशकमा अन्डा उत्पादनमा उल्लेखनीय वृद्धि भएको देखिएको थियो । २०७२ को विनाशकारी भूकम्पपछि पनि कुखुरापालन व्यवसाय तीव्र गतिमा विस्तार भएको थियो । तर, पछिल्लो दुई वर्षदेखि उत्पादनमा गिरावट देखिन थालेको छ । वस्तुतः देशमा रहेका मुख्य अन्डा उत्पादन केन्द्रहरू चितवन, काठमाडौँ उपत्यका, मकवानपुर, काभ्रे पलान्चोक, नवलपुर, रुपन्देही आदि रहेका छन् । यी जिल्लाहरूमा कुखुरा (लेयर) पालन उच्च स्तरमा हुँदै आएको थियो । तर, उत्पादन लागत वृद्धिसँगै धेरै किसान व्यवसायबाट पलायन हुन थालेका छन् । अन्डा उत्पादन घट्नुका प्रमुख कारणहरूलाई बुँदागत रूपमा निम्नानुसार उल्लेख गरिएको छ । दानाको मूल्यवृद्धि र उपलब्धतामा समस्याः मुलुकमा अन्डा उत्पादनमा कमी आउनुको मुख्य कारणमध्ये दानाको मूल्यवृद्धि प्रमुख कारण हो । कुखुरालाई खुवाउने मकै, सोयाबिन, चोकर आदि कच्चा पदार्थको मूल्य अन्तर्राष्ट्रिय बजारमै वृद्धि भएको छ । नेपालमा अधिकांश फिड आयातमा भर पर्ने भएकाले भन्सार, ढुवानी शुल्क, डलर मूल्य वृद्धि आदि कारणले फिड अत्यन्त महँगो भएको छ । यसको असर देशमा पनि देखिएको छ । दानाको मूल्य बढेपछि कुखुरापालक किसानको उत्पादन लागत बढेको छ । कतिपय किसानले त दानाको उच्च मूल्यका कारण कुखुरा पाल्न नै छाडेका छन् भने कतिपयले उत्पादन घटाएका छन् । यसरी दानाको मूल्यवृद्धिसँगै दानाको उपलब्धतामा समस्या पनि अर्को चुनौतीका रूपमा देखा परेको छ । कच्चा पदार्थको आयातमा भइरहेको ढिलासुस्ती, ढुवानी खर्चमा वृद्धि र आपूर्ति शृंखलामा आउने अवरोधले दानाको समयमै उपलब्धतामा समस्या आएको छ । पर्याप्त दाना नहुँदा अन्डा उत्पादनमा कमी आउँछ । रोगको प्रकोपः कुखुरामा लाग्ने विभिन्न रोगको प्रकोप पनि अन्डा उत्पादनमा कमी आउनुको अर्को महत्वपूर्ण कारण हो । रानीखेत, बर्डफ्लु, गम्बारोजस्ता रोगले कुखुराको ठूलो संख्यामा मृत्यु गराउँछन् । एनएचएल, बर्डफ्लु, न्युक्यासल, इन्फ्लुएन्जाजस्ता रोगहरू समय–समयमा देखिने गरेका छन्, जसले गर्दा जैविक सुरक्षाको अभावले धेरै फार्ममा क्षति पुर्याएको छ । रोग लागेका कुखुराले अन्डा उत्पादन गर्न सक्दैन