आम मानिस आफ्नो र परिवारको चिन्तामा डुब्छन्। तीनै मध्ये कतिपय साथीभाइ र नातागोताको घेराभन्दा बाहिर पुगेर निश्वार्थ सेवा गर्ने पनि हुन्छन्। हामी साझा सवालको आगामी कार्यक्रमका लागि अरूको चहराइरहेको घाउमा मल्हम लगाउन लागिपरेका नायकहरूको खोजीमा थियौं। सिन्धुपाल्चोक जिल्ला र देशभरि भएको मानवीय क्षति लगभग बराबर छ। भूकम्पले सर्वनास पारेको त्यही जिल्लामा ‘रोलमोडल’को खोजी गर्न म र साथी मुकुन्द नेपाल मंगलवार बिहानै निस्कियौं। अरनिको राजमार्गमा राहत बोकेर गुडिरहेका धेरै जीप, मिनी ट्रक र ट्रक उछिन्दै हामी अघि बढ्यौं। दाताको पम्प्लेट टाँसेको ट्रकको संख्या पनि उल्लेख्य थिए। हामी भने ‘सेवा गर्ने’ लिखितम् गरेका एनजिओ/आइएनजिओभन्दा पनि आफ्नै मर्जीले परोपकारमा समर्पित व्यक्ति वा समूहको कथा क्यामेरामा कैद गर्न चाहन्थ्यौं। राहात र उद्दार कार्यमा सुगमकाले बढी लाभ पाए भन्ने गुनासो सुनिएकै थियो। त्यसैले पनि अलि टाढा ओझेल परेर काम गरिरहेको नायक भेट्टाउन चाहन्थ्यौं। चौताराबाट मेलम्ची जाने कच्ची बाटोमा नवलपुर भन्ने गाउँ रहेछ। डाँडामा पनि थपक्क बसेको फराकिलो ठाउँ। प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रले त्यो ठाउँ केहि गाउँको केन्द्र भएको जनाउ दिइरहेको थियो। हामी त्यहाँ अलमल गर्दागर्दै सिक्किम (भारत)को नम्बर प्लेट भएको हेभी ट्रक कट्यो। साथी मुकुन्द भीडभाडमा भिडियो फुटेज खिच्न व्यस्त थिए। ‘इण्डियाबाट राहत लिएर आएको ट्रक हो,’ स्थानीयले जानकारी दिए। त्यहाँबाट केहि बेर तल झरेपछि सिक्कमकै नम्बर प्लेट भएको अर्को ट्रक भेटियो। छतमा एक जना डायरी हेरेर नाम बोलाउँदै थिए। अरू तीन/चारजना मंगोल युवा कपडा, तेल, चामल, व्ल्याङ्केट बाँडिरहेका। उनीहरूले दिएको सामानको पोको लिन पाएका मानिसहरुले भूकम्पले दिएको आहात एकक्षणलाई भएपनि विर्सेजस्तो देखिन्थ्यो। जनजातिहरू परोपकारी र ठूलो छाति गरेका हुन्छन् भन्ने धारणा मेरो मनमा गढेको छ। उनीहरूमा तेरो मेरोभन्दा पनि सरसहयोगको भावना बढि भएको म देख्छु। म ती युवाहरूसँग कुरा गर्न ट्रकको छतमा चढेँ। उनीहरू सिक्किमबाट आएका रहेछन्। आफन्त, साथीभाइ र परिवार मिलेर उठाएको पैसाले सामान किनेर पुर्याउन आएका। *** हामीले परिचय दियौं। कुरा गर्न खोज्यौं। उनीहरूबीच मिडियामा छाउने होडबाजी थिएन। सबैले मुखामुख गर्दै एक जना मझौला कदका व्यक्तिलाई जिम्मा लगाए। ‘म हस्तवीर राई,’ स्पोर्टी स्याण्डो र हाफ पाइन्ट लगाएका तीनले भने, ‘ हामी दक्षीण सिक्किमको नाम्चीबाट आएका हौं।’ ‘उति टाढादेखि कसरी?’, हाम्रो पेशा नै प्रश्न सोध्ने। उनले वेलिवस्तार नै लगाइदिए, ‘शनिबारको भूकम्पको धक्का सिक्किममा पनि अनुभव भएकै हो। टिभी न्यूजमा नेपालमा धेरै क्षति भएको भन्ने आइरहेको थियो। धरहरा नै भत्कियो भन्ने खबर आयो। धरहरा नै भत्केपछि अब के रह्यो र। सर्वस्व नै भयो होला भन्ने लाग्यो। हामीले धेरै खुल्दुली गर्यौ। नेपालमा दुर्दशा आउँदा हामीलाई पनि दुःख लाग्छ। दुःखको घडीमा हामी पनि रून्छौं। त्यो दिन टिभी हेरिबस्यौं। टिभीको दृश्यले असैह्य पीडा भयो। हामीहरू रूयौं।’ उनको यति कुरा सुनिसकेपछि मैले उनलाई रोकेर अर्को प्रश्न सोध्नुपर्थ्यो। म आफै पनि भक्कानिए। कण्ठबाट बोलि निकाल्न नसक्ने अवस्था आयो। आँखा रसाए भए। रोक्न खोज्दा खोज्दै अाँखा टलपद्य भएर राइ र मेरोबिचमा पर्दा लगाएजस्तो भयो। ‘मैले आफू वरिपरिकै पीडितलाई केहि सजिलो बनाइदिन सकेको छैन,’ त्यतिबेला मेरो मनमा कुरा खेलिरहेको थियो, ‘मेरै आँखा अगाडिको भुँइचालो यिनीहरूलाई मलाई भन्दा धेरै दुखेछ।’ राई पहिलो प्रश्नको जवाफ दिइरहेकै थिए, ‘हाम्रो नेपालमा यस्तो विपद् पर्यो। दिनेलाई कहिल्यै