काठमाडौं– देशकै मुख्य प्रशासनिक केन्द्र सिंहदरबार परिसरभित्र निर्माणाधीन संघीय संसद् भवनको म्याद पाँचौं पटक थप्दा पनि सम्पन्न हुनेमा सांसदहरुले शंका व्यक्त गरेका छन् । प्रधानमन्त्री, सभामुख, राष्ट्रिय सभाका अध्यक्षदेखि संसदीय समितिहरुको निरन्तर चासोमा रहेको भवन पटक–पटक समय थप्दा पनि पूरा नहुँदा लाजमर्दो अवस्था सिर्जना भएको उनीहरुले बताउने गरेका छन् । राष्ट्रिय सभाका सांसद श्रीकृष्ण प्रसाद अधिकारीले चालु आर्थिक वर्षको बजेट नयाँ निर्माण हुने संसद् भवनबाट ल्याउने सहरी विकास मन्त्रीको घोषणाले अहिले गिज्याइरहेको बताए । चालु बजेट नयाँ भवनबाट ल्याउनुको साटो निर्माण पूरा नभएर म्याद थप्नुपर्ने दुःखद् अवस्था देखिएको उनले बताए । ‘थपिएको समयमा पनि भवन पूरा होला भनेर आश्वस्त हुने अवस्था देखिएन,’ उनले भने । सांसद मदनकुमारी शाहले भीआईपी र भीभीआईपी आवतजावत गर्ने सिंहदरबारभित्र निर्माण हुने भवनको यो दुर्दशा रहेकोमा दुर्गम क्षेत्रका संरचनाको निर्माण प्रगतिको अवस्था कस्तो होला भनेर कल्पनासमेत गर्न नसकिने बताइन् । अर्की सांसद सुमित्रा बिसीले सबै तयारी पूरा गरेर पनि समयमा सम्पन्न नहुनु दुःखलाग्दो भएको बताइन् । संसद् भवन निर्माणका लागि पाँचौं पटक म्याद थपेका सरकारी अधिकारीहरु भने आउँदो हिउँदे अधिवेशनका केही बैठक नयाँ संसद् भवनबाटै हुने दाबी गरिरहेका छन् । थपिएको म्यादभित्र भवन निर्माण सम्पन्न गर्न दैनिक ५९० जनासम्म जनशक्ति परिचालन गर्ने तयारी भइरहेको उनीहरुको भनाइ छ । जनशक्ति परिचालन तयारीअनुसार साउन १६ देखि कात्तिक १५ सम्म ४९० जना र कात्तिक १६ देखि मंसिर १५ सम्म ५९० जना दैनिक खटाइने सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागका महानिर्देशक मचाकाजी महर्जनले जानकारी दिए । ‘त्यसपछि पुस १६ सम्म २०० जना खटाएर निर्माण सम्पन्न गरिनेछ,’ उनले भने । जनशक्ति मात्र होइन, मासिक खर्च पनि वृद्धि गर्ने तयारी छ । यसअनुसार साउन १६ देखि भदौ १५ सम्म २१ करोड ३८ लाख, भदौ १६ देखि असोज १४ सम्म ३८ करोड ५ लाख, असोज १५ देखि कात्तिक १४ सम्म ३३ करोड ९६ लाख खर्च गर्ने योजना छ । त्यस्तै, कात्तिक १५ देखि मंसिर १४ सम्म ५१ करोड ५७ लाख र मंसिर १५ पुस १६ सम्म ५३ करोड ७७ लाख रुपैयाँ खर्च गरी तोकिएको काम सम्पन्न गर्ने विभागको दाबी छ । पछिल्लो पटक सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले १६ पुस २०८२ सम्म निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी संघीय संसद् भवन निर्माणको म्याद थपेको छ । सहरी विकास मन्त्रालयका अनुसार ११ असार २०८२ मा विभागले म्याद थप्ने निर्णय गरेको हो । थपिएको म्याद १७ चैत २०८१ देखि १६ पुस २०८२ सम्मको कुल ९ महिना रहेको छ । संसद् भवन निर्माणको म्याद गत चैत १६ मा सकिएको थियो । त्यसपछिको ३ महिना निर्माणको कुनै काम नै नभई बितेको थियो । कार्यवाहक प्रधानमन्त्री तथा सहरी विकासमन्त्री प्रकाशमान सिंहको निर्देशनमा अन्तिम पटकको लागि निर्माण व्यवसायीलाई म्याद थपिएको मन्त्रालयका अधिकारीको भनाइ छ । यसअघि मन्त्री सिंहले काम सम्पन्न गर्ने स्पष्ट कार्ययोजना नदिएसम्म म्याद नथप्ने अडान लिएका थिए । निर्माण कम्पनी टुँडी–शेक संयुक्त उपक्रमले संशोधित कार्यतालिका अनुसार मासिक रुपमा प्रगति गरिने कार्ययोजना, काममा खटिने जनशक्ति योजना र निर्माण सामग्री उपलब्ध हुने योजना प्रस्तुत गरेपछि म्याद थप गर्ने निर्णयमा पुगेको महानिर्देशक महर्जनले जानकारी दिए । ‘विभागले हरेक १५ दिनमा भएको प्रगतिको नतिजा लिनेछ, तोकिएको भन्दा न्यून प्रगति भएमा तत्काल प्रश्न सोधिनेछ,’ उनले भने । म्यादभित्र निर्माण सम्पन्न गर्न गरिएका पाँच प्रयास सहरी विकास मन्त्रालयले पछिल्लो पट