पछिल्ला केही वर्षयता मनसुन खलबलिँदै गएको छ । वर्षा–चक्रले अस्वाभाविक रूप देखाइरहेको छ । अतिवृष्टि र अनावृष्टिका घटनाहरू नियमित बन्दै छन् । बढ्दो जलवायु परिवर्तनका कारण कृषि क्षेत्र थप प्रभावित हुने अवस्था छ । मौसममा देखिएको अस्वाभाविक घटनाले देशको खाद्य सुरक्षामा जोखिम बढाइरहेको छ । मनसुनमा पनि मधेस खडेरीको चपेटामा परेको छ । असारको अन्तिम सातासम्म पनि अपेक्षित रूपमा वर्षा नभएपछि प्रदेश सरकारले गत असार अन्तिम साता मधेस प्रदेशलाई सुक्खाग्रस्त क्षेत्र घोषणा नै गर्नुपर्यो । यसैगरी गत ७ साउनमा बसेको संघीय मन्त्रिपरिषद्को बैठकले मधेस प्रदेशका आठवटै जिल्लालाई तीन महिनाका लागि विपद् संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेको छ । यो वर्षको साउनको दोस्रो साता बितिसक्दा पनि अन्नको भण्डारका रूपमा चिनिने मधेस प्रदेशमा ५२ प्रतिशतभन्दा बढी रोपाइँ हुन सकेन । रोपाइँ गरिएको खेतमा पनि धाँजा फाट्दै छ । देशभर गत वर्ष ९३ प्रतिशत रोपाइँ सम्पन्न भएकोमा यो वर्ष ७९ प्रतिशत मात्र हुन सकेको कृषि विभागको तथ्यांकले देखाएको छ । समयमा पानी नपर्दा कृषकले सम्झिने भनेको सिँचाइ सुविधा हो । हामी जलस्रोतमा धनी कहलिएर पनि आकाशे खेतीबाट मुक्ति पाउन सकेनौँ । कुल खेतीयोग्य जमिनको एकतिहाइ क्षेत्रफलमा मात्र वर्षभरि सिँचाइ सुविधा पुर्याउन सकिएको छ । त्यसो त साउन ९ गते सुक्खाग्रस्त मधेसको भ्रमणका क्रममा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले ५ सय डिप बोरिङ जडानको घोषणा गर्दै दीर्घकालीन रूपमा मधेसलाई सुक्खाबाट जोगाउन चुरेमा पानीको रिजर्भवायर, तालतलैया, पोखरी बनाउने, जसबाट पुनर्भरण प्रणालीबाट अनुकूल वातावरणतर्फ फर्काउने काम गरिने आश्वासन व्यक्त गरे । मधेसलाई संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरिए पनि राहत र कार्यक्रम कार्यान्वयनको खाका अझै स्पष्ट हुन सकेको छैन । मधेसमा खडेरी मात्र हैन, जलसंकट पनि निम्तिएको छ । टोलटोलमा दमकलद्वारा खानेपानी नै वितरण गर्नुपरेको छ । विगतमा दशकमा एकाध खडेरीका घटना भए पनि अहिलेको जस्तो लामो खडेरी र जलसंकट भोग्नुपरेको थिएन । प्रश्न उठ्छ, के अहिलेको जलसंकट र खडेरी जलवायु परिवर्तनको असर नै हो त ? हो, जलवायु परिवर्तनले अहिले विश्वलाई चिन्तित बनाएको छ । बढ्दो तापमानले विश्वमै व्यापक मौसमी फेरबदल ल्याएको अनुभव गरिँदै छ । मधेसको जलसंकट भने चुरे र नदीनालाको अत्यधिक दोहनसँग पनि जोडिएको विज्ञहरूले औँल्याएका छन् । त्यसो त तीन-चार दशकदेखि नै चुरेको पारिस्थितिकीय प्रणाली खलबलिँदा भूक्षय बढ्ने र जल–चक्र प्रभावित हुने चेतावनी पनि विज्ञहरूले नदिएका हैनन् । पानीको संकट आउँछ भन्ने संकेत त चापाकल र इनारको गहिराइले संकेत गरेकै हो । विगतमा २५–३० फिट पाइप गाड्दा सहजै आउने पानी पछिल्ला दशकमा ५०–१०० फिटसम्म गाड्नुपर्ने भयो । त्यस्तै पुराना इनारहरू सुक्दै गए । हिउँदमा पानी सुक्ने समस्या भए तापनि वर्षा लागेसँगै गाउँघरमा पानीको चिन्ता दूर हुन्थ्यो । यसपटक वर्षायाममै पिउने पानीको हाहाकार हुँदै छ । यसबाट स्पष्ट हुन्छ, हामीलाई प्रकृतिले दिएको संकेतबाट समयमै पाठ सिक्न अटेर गर्यौँ । अब परिणाम भोग्दै छौँ । चुरेले जल–चक्र कायम गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । यसको भू–संरचना कमलो ढुंगामाटो र बालुवाको भएकाले वर्षाको पानी अवशोषण गरी जमिनमुनि पठाउने हुँदा तराईको भूमिगत जल पुनर्भणमा मद्दत पुर्याउँछ । यसका साथै चुरेबाट उत्पतित खोलानालाले पनि तराईलाई रसिलो बनाइरहेको हुन्थ्यो । यस प्रकार चुरे र भावर क्षेत्र तराई–मधेसको पानीको मुख्य स्रोत हो । हालै मधेसका मुख्यमन्त्री सतिशकुमार सिंहले चुरे संरक्षणलाई पानी पुनर्भरणसँग प्रत्यक्ष जोडेर ह