दश वर्ष अगाडि काखको कान्छी बहिनी सामान्य रूघा खोकीका कारण अचानक बितेपछि हाम्रो आमाको मुटुमा भुइँचालो गएको थियो। बहिनी भर्खरै मुस्कुराउँन अनि हाँस्न जानेर खानेकुरा आफैं चपाउन सिक्दै थिई। जीवन जित्ने चाल सीक्दा सीक्दै बहिनी जीवनसँग हारेकी थीईन्। बहिनीलाई दुध र गहुँको लिटो कति मीठो लाग्दै थियो होला। मानिस चिन्ने भएपछि घरका सदस्यलाई नाम काडेर बोलाउन कति रहर थियो होला। सबभन्दा ठूलो रहर त हुर्केर ठूलो हुने मन थियो होला। खैर, परेवाका जस्ता मसिना आँखाहरू उघारेर खुला आकाश हेर्नको लागि प्यारी बहिनीलाई दैवबाट अनुमति प्राप्त भएन। मध्य चन्द्रिकाको उज्यालोमा खै किन बहिनीको घाँटी अचानक घिटी-घिटी भयो। आँखै अगाडि एउटा जुन अस्तायो। त्यसैले म भन्छु-‘मृत घोषणा हुन बाँकि प्यारो मानिसहरूको अन्तिम धड्कन जस्तै रहेछ भुइँचालो पछिका भुइँचालोहरू।’ यो मुटुलाई कसरी सम्झाई बुझाउँ? घर बाहिरको पीडा थाहा हुने मानिसलाई घर भित्रको पीडा थाहा हुन्छ। नेपाल आमाको ब्यथा बुझेको मानिसलाई आफ्नो आमाको ब्यथा समेत महशूस हुन्छ। भुइँचालो पछिका भुइँचालोहरू घर बाहिरमात्र सीमीत छैनन्। घर भित्रसमेत पनि केन्द्रीत छन्। मलाई अर्काको कुरा गर्नभन्दा पहिले आफ्नो कुरा पनि गर्नुपर्छ भन्ने लाग्छ। अलिअलि पूरानो घरको पीडा यहाँहरुको माझ राखेको मात्र हुँ। यसपाली भुइँचालो काखमा पनि गयो। आफ्ना प्यारा सन्तानहरू गुमाउनुको पीडा राहतस्वरुप मिलेको एक थान पालद्वारा लुकाउन सकिँदैन। ती काख रित्तीने आमाहरू अब बिस्तारै मानसिक अस्पतालको बेडमा पुग्नेछ। हाम्रो आमाले करीब ४ वर्ष सम्म मानसिक समस्या समधान गर्ने औंषधि सेवन गर्नुभएको थियो। आमाहरूको पीडा समान हुन्छ। यहाँ हाम्रा हजारौँ आमाहरूको रुवाबासी रोकिएको छैन। जमिन मुनिको भुइँचालोको त रोकियो होला तर आमाहरूको छातिमाथि भुइँचालो जान रोकिएको छैन। त्यसैले राज्यकोराहत आमाहरूको मनकोघाउलाई नीको बनाउने गरी हुनुपर्छ। यस्तो किसिमको मानवीय क्षतिलाई केवल समवेदनाका शब्दहरू बोलेर मात्र पुग्दैन। हामीले हाम्रा पीडाहरूलाई समान रुपबाट स्वीकार गर्नुपर्छ। मानिसहरू बीच धेरै चीजमा असमानता होलान् तर आँखाबाट बग्ने आँशु र ओठमा झल्कने मुस्कानमा कुनै असमानता छैन। हाम्रा आमाहरूका आँशु र हाँसोमा मलाई कुनै अन्तर लाग्दैन। मानिसहरू भन्छन्-‘संसार बदलियो। अरूको दुःखमा साथ दिने म को हुँ र?’ हो संसार बदलियो। एउटा त्यान्द्रो खर बोकेर उड्ने गौँथलीको साटोमा सयौ टन सामान बोकेर रकेटहरू उडका छन्। फेरि पनि यस्तै लाग्छ संसार त पुरै बदलियो। यद्यपी आँशु र हाँसोकोसीमा रेखा कहिल्यै कहिल्यै बदलीन सकेन। उहीलेदेखि अहिलेसम्म। भुइँचालो पछिका भुइँचालोहरूको झट्कासँग जुध्नको लागि हामीले हाम्रा पीडाहरूलाई समान रूपबाट स्वीकार गर्नुपर्छ। मानिसहरूले उस्तै आकारको उत्रैं घर फेरि बनाउन सक्छन्। एक बारको जुनीमा सम्पत्ति फेरि कमाउन पनि सक्छन्। तर मानिसहरू फेरि उस्तै अनुहार गरेको प्यारो सन्तान जन्माउन सक्दैनन्। घरबार बिहीन अनि सम्पत्ति बिहीनभन्दा ठूलो पीडा सन्तान बिहीन हुँदा हुन्छ। आमा र बुवा त नोकरीमा बाहिर भएका कारण बाँचेछन्। घरमा रहेका उनीहरूका अन्य ४ छोराछोरी चाहिँ घर ढलेर मरे। योभन्दा ठूलो भुइँचालो पछिको भुइँचालो अरू कस्तो हुन्छ? कोहि खाँदा-खाँदै पुरिएका छन्। कोहि खेल्दा-खेल्दै थिचीएका छन्। कोहि हीड्दाँ- हीड्दै ढलेका छन्। कोहि घुम्दा-घुम्दै हराएका छन्। कोहि सुत्दा-सुत्दै च्यापिएका छन्। कैयौँ शवहरूमा मैले आमा र तिनका प्यारो सन्तानहरूलाई सँगै देखेको छु। आमाको न्यानो अँगालोमा पनि चिसो बनिसकेका ती कलिला नानीबाबुहरूलाई देखेको छु। यस्ता पीडाका