नेपालमा यो पटक ८१ वर्षपछि महाभूकम्प आयो। विगतको इतिहास हेर्दा तथा मानिसका थरिथरिका अड्कलबाजीले पनि नेपालमा १०० वर्षको अन्तरालमा ८.४ रेक्टर स्केलको हाराहारीको महाभूकम्प आउँछ भन्ने थियो। अहिले आएको ७.८ रेक्टर स्केलको महाभूकम्प होइन भन्नेहरू पनि छन्। महाभूकम्प हुनमा त्यसको स्केल मात्र नभई कति समय मुख्य झड्का थियो भन्ने कुराले अर्थ राख्दछ। विभिन्न कालखण्डमा पटकपटक भूकम्प गइरहेको कारण नेपाल हिमालयको माथिल्लो चट्टानको तह टुक्रा टुक्रा भएर फाटेको छ। प्लेटहरूको गतिशिलतामा, इण्डियन प्लेट युरासियन प्लेटमा दब्ने क्रममा शक्ति सञ्चयन गर्ने चट्टानको तह जुन आफैमा टुक्रा–टुक्रा अवस्थामा छदैँ छ, यसले एउटा निश्चित समय र अवस्थासम्म थेग्न सक्छ। त्यसपछि नेपाल हिमालयको कमजोर भागलाई केन्द्रविन्दु बनाएर शक्ति क्षीण हुन पुग्छ। यसैक्रममा २०७२ वैशाख १२ गते गएको भूकम्प गोर्खा बारपाकलाई केन्द्रविन्दु बनाएर गएको हो। बारपाक केन्द्रविन्दु बनेर मुख्य झड्का गएको केही दिनपछि पुनः पराकम्पनको रूपमा फेरि अर्को झड्काको केन्द्रविन्द पनि बारपाक नै रहेबाट पृथ्वीको तल सञ्चित शक्ति क्षीण हुनका लागि कमजोर धरातल रोज्दछ भन्ने कुराको पुष्टि हुन्छ। मुख्य झड्कापछि डेढसयको संख्यामा पराकम्पनहरू गइसकेका छन्। पराकम्पनको केन्द्रविन्दुहरूलाई एकै ठाउँमा राखेर हेर्दा यो पटकको भूकम्पको मुख्य निशाना नेपाल हिमालयको मध्य भूभाग रहेको छ। भूकम्पको पराकम्पनहरू क्रमशः मध्य हुँर्दै पूर्व दोलखासम्म पुगेको छ। दोलखासम्मको पराकम्पनको केन्द्रविन्दु हेर्दा चट्टानहरू गोर्खाको बारपाकदेखि चर्किदै चर्किदै अगाडि बढेको कुरा प्रस्ट हुन सक्छ। नेपाल हिमालयको पूर्वी भागमा यसभन्दा पहिला दुई वटा शक्तिशाली भूकम्प गइसकेको कारणले पनि त्यस भूभागको चट्टानले ठूलो मात्रामा शक्ति सञ्चयन गर्न नसक्ने देखिन्छ। यसबाट पनि विदेशका विभिन्न ठाउँमा पराकम्पनको रूपमा मुख्य भूकम्प गए जस्तो हामीकहाँ शक्तिशाली भूकम्प आउने खतरा छैन। अर्को कुरा भूकम्पको विद्यार्थीको नाताले एउटा कुरा पूर्व अनुमान लगाउन सकिन्छ कि नेपाल हिमालयको चट्टानको तह विभिन्न काललखण्डमा जाने महाभूकम्पका कारणले टुक्रा टुक्रा भई कमजोर धरातल बनिसकेकाले लामो समयसम्म शक्ति सञ्चयन गर्न नसक्ने हुनाले ठूलो स्केलको भूकम्प अबको अर्को अन्तरालमा आउने सम्भावना छैन। साथै अब आउने भूकम्पको अन्तराल १०० वा ८० वर्ष नभईकन ५०–६० वर्ष हुन सक्ने तथा भूकम्पको स्केल पनि ७.० रेक्टर स्केलकै हाराहारीमा हुने अनमान गर्न सकिन्छ। यससम्बन्धी ठोसरूपमा भन्न प्लेटहरूको हलचल सम्बन्धी कम्प्युटर मोडेल बनाएर यो प्रक्रियासँग सम्बन्धित विभिन्न सूचकहरूलाई समावेश गरेर विस्तृत अध्ययन अनुसन्धान गर्नु पर्छ। भूकम्प आइसकेपछि पुर्ननिर्माण पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण पाटो हो। यसमा हामीले ठूलै कसरत गर्नुपर्ने देखिन्छ। अब बन्ने घरहरू स्थान विशेषलाई ध्यानमा राखि बनाउनु पर्छ। गाउँ बस्तीमा बनाउने घरहरू भूकम्प मात्र नभई अन्य प्राकृतिक प्रकोप जस्तैः बाढी, पहिरो आदिको सम्भावित क्षतिबाट बच्न सक्ने खालको हुनुपर्छ। काठमाडौँजस्तो भूकम्पको लागि अति संवेदनशील क्षेत्रमा भवन निर्माण गर्दा जापानको पछिल्लो प्रविधिमा जानु उपयुक्त हुन्छ। जापानका महत्वपूर्ण शहरहरू भूकम्पको कारणले ध्वस्त भएका उदाहरणबाट सिक्दै उनीहरू आजको दिनसम्म आइपुग्दा भूकम्प प्रतिरोधात्मक संरचना बनाउन सफल भइसकेका छन्। भनिन्छ्र्र्र जापानमा भूकम्पको कारणले अब घरहरू भत्किने छैनन्। त्यहाँ सानोतिनो भूकम्प आइनै रहेको हुन्छ। भूकम्पबाट मानवीय क्षति कम गर्न घरभित्र रहेका फर्निचरहरू ढलेर नलागोस् भनेर