वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा आफैंले राखेको आम्दानीको लक्ष्यमा असफल भएको छ । ८३ करोड ४४ लाख ६५ हजार आन्तरिक आम्दानीको लक्ष्य राखेको प्रदेश सरकारले आन्तरिकतर्फ ६५ करोड ९४ लाख ५५ हजार रुपैयाँ मात्र आम्दानी गरेको छ । प्रदेश सरकारले लक्ष्यभन्दा झण्डै १७ करोड ५० लाख ९ हजार रुपैयाँ भन्दा कम आम्दानी गरेको छ । हालसम्म प्रदेश सरकारले लिएको लक्ष्य कुनै पनि आर्थिक वर्षमा पूरा भएको छैन । गत आर्थिक वर्षमा सरकारले विभिन्न ४४ वटा शीर्षकमा राजस्व संकलन गरेको थियो । प्रदेश सरकारले लगानी गरेका क्षेत्रको राजस्वसमेत स्वयं प्रदेश सरकारले पाउन सकिरहेको छैन । प्रदेशमा परीक्षा शुल्क, सवारी साधन कर, यातायात क्षेत्रको आम्दानी, कृषि वस्तु बिक्रीबाट प्राप्त आम्दानी लगायत करका मुख्य स्रोत हुन् । गत वर्ष परीक्षा शुल्क शीर्षकमा दुई करोड ३५ लाख राजस्व संकलन भएको छ । लोकसेवा आयोग गठन पश्चात् विभिन्न तहका परीक्षा सञ्चालन भएसँगै उक्त शीर्षकमा राजस्व वृद्धि हुँदै गएको लेखा नियन्त्रकको कार्यालयले जनाएको छ । यस्तै शिक्षा क्षेत्रको आम्दानी शीर्षकमा ४ लाख १३ हजार रकम उठेको छ । यातायात क्षेत्रको आम्दानी शीर्षकमा १ करोड ७ लाख, सवारी साधन कर (सबैभन्दा बढी) २५ करोड ९५ लाख ६२ हजार, कृषि उत्पादनको बिक्रीबाट २० लाख ४० हजार राजस्व असुली भएको लेखा नियन्त्रकको कार्यालयले जनाएको छ । अधिकांश शीर्षकमा केन्द्रले नै राजस्व बाँडफाँट गरेर पठाउने हुँदा प्रदेश सरकार ‘हात बाँधिएको’ अवस्थामा छ । प्रदेश सरकारले अनुदानमा ल्याउने गरेको वार्षिक बजेट र आन्तरिक आयमा सधैं असन्तुलन हुँदै आएको छ । राजस्वमा प्रदेशको अधिकार भनेको सवारी, मनोरञ्जन, विज्ञापन, घर जग्गा रजिष्ट्रेशन शुल्क हो । तर, कर्णालीमा मनोरञ्जन, विज्ञान शीर्षकमा राजस्व उठ्न सक्ने कुनै संरचना तयार भएको छैन । घर जग्गा शीर्षकमा पनि वीरेन्द्रनगर नगरपालिका बाहेकका स्थानीय तहबाट खासै राजस्व उठने गरेको छैन । रेडियो दस्तुर शीर्षकमा ७ लाख १५ हजार, टेलिभिजन सञ्चालन दस्तुरमा एक लाख राजस्व उठेको प्रदेश कोष तथा लेखा नियनत्रण कार्यालयले जनाएको छ । पदयात्रा शुल्क शीर्षकमा जम्मा ७०० रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । सरकारले आर्थिक समृद्धिको आधार भनेर प्राथमिकतामा राख्दै आएको पर्यटन र कृषि क्षेत्रबाट कर्णाली प्रदेश सरकारले लाभ लिन सकेको छैन । कर्णालीमा ठूला बजार नहुनु, आर्थिक क्रियाकलाप कम हुनु र व्यावसायिक प्रतिष्ठानहरूको अवस्था कमजोर हुनुलगायतका कारण पनि कर्णाली सरकारको आन्तरिक आम्दानी कमजोर रहेको छ । कुन वर्षमा कति राजस्व उठ्यो त ? कर्णाली प्रदेश सरकारले आठ आर्थिक वर्षमा राजस्वको लक्ष्य ४ अर्ब ३ करोड ४६ लाख ५१ हजार रुपैयाँ लक्ष्य राखेको थियो । हालसम्म प्रदेश सरकारले ३ अर्ब ४५ करोड ७७ लाख ३० हजार ८९७ रुपैयाँ मात्र रकम राजस्व उठाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा राजस्व लक्ष्य र उठाउने काम दवै भएन । २०७५/०७६ मा ५० करोडको लक्ष्य लिएकोमा ७ करोड ३ लाख, २०७६/०७७ मा २५ करोड १० लाख लक्ष्य लिएकोमा २३ करोड ४४ लाख, २०७७/०७८ मा ३० करोड लक्ष्य लिएकोमा ५० करोड २६ लाख राजस्व उठेको थियो । आव २०७८/०७९ मा ६० करोड लक्ष्य लिएकोमा ६१ करोड ५८ लाख रुपैयाँ उठ्यो । आव २०७९/०८० मा ७१ करोड १२ लाखको लक्ष्य लिएकोमा ६४ करोड १५ लाखरुपैयाँ उठेको थियो । यसैगी आव २०८०/०८१ मा ९३ करोड ६२ लाख लक्ष्य लिएकोमा ७२ करोड ५३ लाख असुली भएको छ । त्यसैगरी आव २०८१/०८२ मा ९३ करोड ४४ लाख लक्ष्य रहेकोमा ६५ करोड ९६ लाख राजस्व उठेको छ । बजेट कार्यान्वयनमा सधैं समस्या आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा १