काठमाडौं– सातै प्रदेश सरकारले आगामी एक असोजदेखि सवारीसाधनमा इम्बोस्ड नम्बरप्लेट जडानलाई अनिवार्य गर्ने भएका छन् । संघीय सरकारको रुपमा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय र सातै प्रदेश सरकारका यातायात मन्त्रीसहित मंगलबार बसेको बैठकले इम्बोस्ड नम्बरप्लेट जडान अनिवार्य गर्ने निर्णय गरेका हुन् । सबै प्रदेश सरकार मातहतका यातायात व्यवस्था कार्यालयहरुबाट सवारी दर्ता, नामसारी र नवीकरण गर्दा २०८२ असोज एक गतेदेखि लागु हुने गरी अनिवार्य रुपमा इम्बोस्ड नम्बरप्लेट जडान गर्ने निर्णय गरिएको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री देवेन्द्र दाहाले बताए । ‘निर्णय कार्यान्वयनका लागि प्राविधिक सहयोग यातायात व्यवस्था विभागले उपलब्ध गराउने निर्णण भएको छ,’ उनले भने । यसका लागि गृह मन्त्रालयसँग समन्वय र ट्राफिक प्रहरीसमेत परिचालन गरी प्रभावकारी नियमन गर्ने बैठकले निर्णय गरेको छ । भौतिक पूर्वाधार तथा यातयात मन्त्रालयका सचिव केशवकुमार शर्माले संघ सरकारले नीतिगत सहजीकरण मात्र गर्ने र कार्यान्वयन पक्ष प्रदेश सरकारले नै गर्ने हुँदा पछिल्लो समय जडानमा ढिलाइ भएको बताए । प्रदेशले असोज लाग्नु अघिसम्म आन्तरिक तयारी गर्नेछन् । यसअघि संघीय सरकारले २०७८ कात्तिक २२ मा नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी नयाँ सवारी दर्ता, नामसारी र नवीकरण गर्दा अनिवार्य रूपमा इम्बोस्ड नम्बरप्लेट जडान गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । त्यो व्यवस्था प्रभावकारी नभएपछि २०७९ कात्तिक २८ देखि सबै सरकारी सवारीसाधनमा इम्बोस्ड नम्बरप्लेट जडान अनिवार्य गरियो । थपिएको म्याद २०७९ वैशाखमा सकिएपछि पुनः २०८० मंसिरसम्म पुर्याइयो भने त्यसपछि पनि म्याद थप गरेर २०८२ मंसिर ११ सम्म कायम गरेको छ । तर, त्यसको प्रभावकारी प्रगति देखिएको छैन । चाखलाग्दो विषय के छ भने यही साउन १ देखि नै बागमती प्रदेश सरकारको श्रम, रोजगार तथा यातायात मन्त्रालयले दुईपांग्रे सवारीसाधनमा इम्बोस्ड नम्बर जडान अनिवार्य गरिसकेको छ । नेपालमा २०७२ सालदेखि इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडानको विषय प्रक्रियामा गएको हो । यसैगरी बैठकले सुरक्षण मुद्रण सम्बन्धी ऐन, २०८१ को दफा ९ अनुसार सुरक्षण मुद्रण केन्द्र र यातायात व्यवस्था विभागबीच छपाइ गर्न बाँकी सवारी चालक अनुमतिपत्र छपाइको लागि गत जष्ठ ९ गते समझदारी पत्रमा हस्ताक्षर भएको थियो । सुरक्षण मुद्रण केन्द्रले २०८२ असार मसान्तसम्म प्रथम चरणको सवारी चालक अनुमतिपत्र उत्पादन सुरू गर्ने गरी २०८२ जेठ ९ गते केन्द्र र यातायात व्यवस्था विभागबीच सहमति गरिएकोमा भदौ मसान्तभित्र यथाशीघ्र छपाइ शुरु गर्न केन्द्रलाई अनुरोध गर्ने पनि बैठकले निर्णय गरेको छ । सवारी चालक अनुमतिपत्र छपाइका लागि कोशी प्रदेश, बागमती प्रदेश र गण्डकी प्रदेशले आवश्यक खरिद प्रक्रिया अगाडि बढाइसकेको सन्दर्भमा सवारी चालक अनुमतिपत्र छपाइको कार्य अविलम्ब सुचारु गर्न सुरक्षण मुद्रण केन्द्रले अनुमति दिन अनुरोध गर्ने पनि निर्णय भएको छ । बैठकले १० वर्ष अवधिको सवारी चालक अनुमतिपत्र वितरणका लागि राजस्वमा एकरुपता कायम गर्ने, तथ्यांकहरुलाई डिजिटलाइज गर्ने, भुक्तानी प्रकृयालाई विद्युतीय माध्यममा लैजाने, सफ्टवेयर प्रणालीलाई चुस्त र व्यवस्थित पार्ने, बेरुजू फस्र्यौटलाई प्रभावकारी बनाउने, राइड शेयरिङमा एकरुपता कायम गर्ने निर्णय पनि गरेको छ । संघ, प्रदेश र स्थानीय तह (समन्वय तथा अन्तरसम्बन्ध) ऐन, २०७७ को दफा २२ अनुसार भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री देवेन्द्र दाहालको अध्यक्षतामा बैठक बसेको हो । मन्त्री दाहालले संविधान तथा ऐनहरुले निर्दिष्ट गरेका व्यवस्थाहरु कार्यान्वयन गर्दै संघ