नेपाल आउँदो २०२६ नोभेम्बर २४ देखि अतिकम विकसित मुलुकको अवस्थाबाट विकासशील मुलुकको समूहमा पुग्दै छ । अथवा भनौँ मुलुकको आर्थिक एवं सामाजिक हैसियत स्तरोन्नति हुँदै छ । यो बेला नेपालसहित ४४ मुलुक अतिकम विकसित देशको सूचीमा छन् । यसमध्ये केही मुलुकको स्तरोन्नति हुने भएको छ । हाम्रो छिमेकी बंगलादेश र अर्को मुलुक लाओस पनि स्तरोन्नति हुँदै छन् । हामी अतिकम विकसित देशको रूपमा सूचीकरण भएको ५५ वर्षपछि बल्ल विकासशीलमा स्तरोन्नति हुन लागेका हौँ । यसले लगभग साढे पाँच दशकमा देशले आर्थिक तथा सामाजिक रूपमा चाँडै फड्को मार्न नसकेको देखाएको छ । हामीसँगै अतिकम विकसित मुलुकमा परेका केही देशहरू धेरै अगाडि पुगिसकेका छन् । संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभाले पहिलो पटक २ मंसिर २०२८ मा प्रस्ताव पारित गरी नेपाललाई अतिकम विकसित मुलुकको सूचीमा समावेश गरेको थियो । आगामी वर्ष २०८३ को ८ मंसिरमा यो सूचीबाट हट्नेछौँ । नेपाल अतिकम विकसित मुलुकबाट विकासशीलमा स्तरोन्नति हुन सन् २०१० देखि अलिक बढी लागिपरेको थियो । त्यसअनुसार आवधिक योजना, बजेट तथा कार्यक्रममार्फत स्तरोन्नतिको प्रयास गरिएको थियो । सरकारले स्तरोन्नतिलाई दिगो बनाइराख्न केही कानुन खारेज गर्ने, केही संशोधन गर्ने र केही कानुन नयाँ बनाउनुपर्ने भएकाले प्रक्रिया अघि बढाएको छ । विकासशील देशका रूपमा स्तरोन्नति हुन संयुक्त राष्ट्रसंघले मुख्य गरी तीनवटा मापदण्ड तयार पारेको छ । ती मापदण्ड फेला पार्ने मुलुकलाई मात्र विकासशीलमा राखिन्छ । मानव सम्पत्ति सूचकांक, आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिम सूचकांक र प्रतिव्यक्ति कुल राष्ट्रिय आयमा अंक तोकिएको छ । नेपालले पहिलो २ वटा मापदण्ड धेरै पहिले पार गरेको थियो । यही वर्ष प्रतिव्यक्ति कुल राष्ट्रिय आयको सूचकांक पूरा गरेका कारण विकासशीलमा जान लागिएको हो । अतिकम विकसित र विकासशील मुलुकमा वर्गीकरण हुँदा त्यसका आआफ्नै फाइदा र बेफाइदा छन् । मुलुकको आर्थिक, सामाजिक एवं राजनीतिक अवस्थाले यसमा छुट्टै प्रभाव पार्छ । जुन मुलुक विकासशील देशमा स्तरोन्नति हुन्छ, त्यसको अन्तर्राष्ट्रिय छवि उँचो हुनेमा कुनै शंका छैन । यो फाइदा सबै मुलुकलाई हुन्छ । यसबाहेक नेपालको सन्दर्भमा भन्नुपर्दा देश आत्मनिर्भर हुने दिशातर्फ अघि बढेको संकेत गर्नेछ । देशको सार्वभौम साख मूल्यांकन (कन्ट्री रेटिङ) को सूचकांक बलियो बन्नेछ र यसले लगानीका लागि थप वातावरण तयार हुनेछ । अर्कातिर अतिकम विकसित राष्ट्रको हैसियतले प्राप्त गर्ने सुविधा, विश्व व्यापार संगठनबाट प्राप्त हुने सहुलियत, संयुक्त राष्ट्रसंघअन्तर्गत प्राप्त हुने विशेष सुविधाहरूमा कटौती हुन सक्नेछ । यस्तै, विश्व बैंकलगायत अन्य द्विपक्षीय राष्ट्र, युरोपियन युनियनले दिँदै आएका सुविधामा पनि कटौती हुने सम्भावना रहनेछ । वैदेशिक ऋणको ब्याजदर बढ्नेछ भने अहिले आइरहेको अनुदान कटौती हुनेछ । अहिले नेपाललाई विभिन्न मुलुकले विभिन्न किसिमका सुविधा उपलब्ध गराएका छन् । धेरैजसो मुलुकले हाम्रा वस्तुमा कोटारहित भन्सार छुटको सुविधा दिएका छन् । भारत र चीनसँग हाम्रो छुट्टै व्यापार सम्झौता भएका कारण सुविधामा कटौती नहोला, तर अन्य मुलुकले दिएका सुविधा हट्नेछन् । विश्व बजारमा सामान बेच्ने हो भने प्रतिस्पर्धामा उत्रनुको विकल्प हुनेछैन । यसका लागि हामीले आन्तरिक रूपमा उत्पादन लागत घटाउने, गुणस्तरीय सामान उत्पादन गर्ने, लोकप्रिय ब्रान्ड बनाउने थप बजार खोज्नुपर्छ । नेपाल उद्योग परिसंघले गरेको एउटा अध्ययनले स्तरोन्नतिपछि युरोपियन युनियनतर्फको निकासीमा प्रत्येक वर्ष १८ मिलियन अमेरिकी डलरले कमी आउने देखाएको छ । यस्ता समस्य