दोलखा जिल्लास्थित मिर्गे गाविस भूकम्पबाट नराम्ररी प्रभावित बन्यो। आज कती दिन बिते तर, स्थानीयले राहतको कुनै महशूस गर्न सकेका छैनन्। राहतको हल्ला कहिले चामल, कहिले पाल, कहिले ब्लांकेट आउने हल्लालाई अरेको भरमा बस्नुपरेको छ। राजनीतिक दल तथा त्यो क्षेत्रका सबै निकाय कानमा तेल हालेर बसेका छन्। आफू जन्मिएको गाविस मिर्गेको स्थिति बुझ्न म वैशाख १८ गते काठमाडौंबाट दोलखा गए। त्यहाँ पुग्दा मेरो मन थाम्न सकिन किनकि सम्पूर्ण घरहरु ध्वस्त थिए। मानिसहरू खुल्ला आकाशमुनी बस्न वाध्य थिए। सबै घर बस्न लायक थिएनन् मानिसहरु आतंकित देखिन्थे। राहतको नामो निसानै थिएन। वैशाख २० गते राहत बाढ्न आउने हल्ला सुनियो मनमा केही खुसी पलायो। हल्ला चलेको साँचो भए हुन्थ्यो जस्तो लाग्यो। नभन्दै मिर्गे गाविसको वडा नम्बर ५ मा राहत बितरण गर्न सचिव सम्बरबहादुर सहितको टोली आयो।त्यस बेलासम्म मनमा शान्ति नै थियो। जब आफ्नै आँखाले राहत बाढ्ने तरिका देखियो अनी मन थाम्न गार्यो। गाविस सचिव आफैं उपस्थित भएर बाँढेको राहत प्रकृया यस्तो थियो ‘राहत पाउने आसमा सबै लाइनमा लागेर बसेका थिए गाविस सचिव आफ्नो हिसाबमा राहत बाढ्न लागे कुनै घरका दुई ब्यक्तिलाई २ हजारका दरले बाँढे भने कुनै घरका ३ ब्यक्तिलाई २ हजारका दरले। तर, कुनै घरका १ जनाले पनि पाएनन् बिहे नै नभएका ब्यक्तिले पनि मेरो बिवाहा भएको छ भन्दै रकम लिए। मलाई अचम्म लाग्यो र मैले सचिवसँग जिज्ञासा राखे- ‘यो के गर्नु भएको सचिव ज्यू?’ तेसपछि सचिवको जबाफ थियो, ‘यो सरकारले गाविसलाई प्रति परिवार २ हजारका दरले बितरण गर्न दिएको पैसा हो।’ मैले सोधे, ‘तर तपाईँले त कुनै घरका २, कुनै घरका ३ जनालाई दिनुभएको छ के छ यसको मापदण्ड सबैलाई पुग्छ त?,विवाह नै नभएकाले पनि परिवार छ भन्दै पैसा लिँदैछन के आधारमा बितरण गर्दै हुनुहुन्छ गाविसको डाटा छैन तपाईंसँग?’ त्यसपछि उसको मुखबाट जवाफ आयो, ‘यो तपाईँको पैसा पनि होइन मेरो पैसा पनि होइन सरकारको पैसा गाउँलेले खाए के भयो त?’ फेरि मैले सोधे- सबैलाई पुग्छ त यसरी बितरण गर्दा,’ सचिवको जबाफ- ‘पुग्नेले खान्छन्।’ त्यसपछि मैले यो कुराको जानकारी जिल्लामा भएका सिनियर ब्यक्ति एलडिओ, सिडिओ, राहत वितरण कोषको अनुगमनको लागि खटिएका ब्यक्तिलाई दिएँ। साथै फेसबूकमा पोस्ट गरेँ चारैतिरबाट कमेन्ट आयो। हाम्रोमा पनि त्यस्तै भएको छ कस्लाई भन्ने के गर्ने ईत्यादि त्यसपछि मैले दोलखाको सिडिओसँग फोनमा कुरा गरेँ। तर, सिडियोले यो कुरा स्वीकार्न मानेनन्। सिडिओको जवाफ आयो, ‘त्यस्तो कार्य हुनै सक्दैन। मैले अनुगमन गरेको छु’, म अचम्ममा परेँ। मेरा आँखाले देखेको कुरा पनि गलत सावित भयो। मनमनै सोचेँ, ‘सचिवले कमिसन त सिडिओलाई पनि पुर्याएको रहेछ अब कसलाई भनौं र म आफैं थकित महसुस गर्दै बसेँ। अब मेरो प्रश्न सम्पूर्ण नेपाली अनी यो देशमा कानुन छ भन्नेहरूलाई के यो गलत कार्यको लागि कसले अनुगमन अनि कारबाही गर्छ? कि जसले जे गरेपनि हुन्छ ? नबराज दहाल दोलखा,मिर्गे प्रकाशित मिति: 2015-05-08 18:11:58