"स्टाफ कलेजमा कार्यक्रम छ, ओरिएन्टेसन । तपाईं तुरुन्तै त्यहाँ पुग्नुस् । अहिले नै ।" भूकम्प गएका बेला आफ्नो जिउधनको सुरक्षा र सकेको भए अन्य पीडितको उद्धार गर्न जानुपर्ने बेलामा केको ओरिएन्टेसन— 'कुन्नि केको बेला के' भने जस्तो । तर जागिर खाएपछि जानु त पर्यो । परियोजना संयोजकको आदेश । थरर कामिरहेका हातगोडालाई भर दिन नसकिरहेका बेला मोटरसाइकल निकालेर हान्निएँ जावलाखेलतिर । विदेशबाट चिकित्सकको टोली आएको रहेछ । मेरो पूर्वानुमान र विश्लेषण गलत भयो । भूकम्पमा परेकाका लागि लक्षित गरेर विदेशबाट आएको स्वास्थ्यकर्मीहरूको जम्बो टोली देखेपछि ढुक्कले सास लिएँ । 'धन्य ! पीडितको उद्धारका लागि केही गर्न सकिने भयो ।' मनको कुनालाई अलिकति ऊर्जा मिल्यो । भूकम्पमा परेर परिवारले पाएको दर्दलाई एकै छिन भुलेँ— कान्छी छोरीको हातमा लागेको चोट । पतिको खुटामा लागेको घाउ । सासू लडेर झन्डै ढाडै भाँच्चिएको । छोराको सातो गएको सातो । "नाम दर्ता गरौँ ।" आयोजकको निर्देशनअनुसार अरूसँगै म पनि हलमा प्रवेश गरेँ । "तपाईंहरू स्वयं सेवक हो, विदशी टोलीलाई सहयोग गर्ने ।" विदेशीको झुन्डमा एक जना नेपाली आएर ग्रुप विभाजन गरायो— "पहिलो ग्रुपमा ठाडो भर्याङ, विजेश्वरी, शोभा भगवती, कलङ्की...। दोस्रो बानेश्वर, कृष्ण पाउरोटी, सानो गौचरन.....। त्यस्तै वसुन्धरा, महाँकाल, कपन नयाँ बस्ती..... । अर्को............। फेरि अर्को बल्खु, सानेपा, खोकना, हरिसिद्धि, बोडे...।" बढी क्षतिग्रस्त क्षेत्रको वर्गीकरण भयो । उपस्थितहरू पाँचवटा समूहमा विभाजित भए । "फिल्डमा जानुअगि विदेशी चिकित्सकहरूले प्रेजेन्टेसन दिनुहुन्छ । त्यसका लागि तपाईंहरू हलमा पस्नुहोस् ।" नेतृत्व लिन अग्रसर एक जनाले माइक लगाएर आह्वान गरे । भेडाबाख्रा जस्तै बथानमा हामी हलमा प्रवेश गर्यौँ । विदेशबाट आएको साइकोलोजिकल 'फस्ट एड टिम' रे । अङ्ग्रेजी भाषामा गरिएको प्रेजेन्टेसन । बोली सुनेरभन्दा अक्षर हेरेर बुझेँ मैले । चार जनाले पालैपालो आआफ्ना विचार र विधि बताए । पहिलो व्यक्तिले आफ्नो संस्थाबारे व्याख्या गर्यो । दोस्रोले अहिलेसम्म संस्थाले गरेको कामको चर्चा गर्यो । तेस्रोले प्राकृतिक प्रकोपबारे विश्लेषण गर्यो । दस मिनेटको ब्रेक । भूकम्पमा परेका कैयौँको भग्नावशेषभित्रको चित्कार सुन्न आएको टोलीले सायद 'हाई टी' का लागि ब्रेक दिएको होला । धिक्कार तिमीहरूलाई ! भर्याङबाट झर्दै थिएँ । सँगैको एउटा कोठामा केही बेरअगि प्रशिक्षण दिने पहिलो विदेशी कपाल मिलाउँदै थियो । ऐना हेरेर खै केके दलिरहेको अनुहारमा । म त पीडैपीडामा मञ्चित चलचित्रको उत्सवमा समावेश भएजस्तो लाग्यो । बाँचेकाको राहतमा मलहमपट्टी लगाउने प्रयास थिएन । मर्दा मलामी होइन, त्यहाँ त जन्ते बाख्रोको पो जोहो गरिँदै रहेछ । किन मेरा सबै पूर्वअनुमान गतल भइरहेछन् आज— दस मिनेटको ब्रेक त स्वयं सेवक कार्ड वितरणको लागि पो रहेछ । चिया न सिया । सुपर डुपर हिट चलचित्रको टिकट लिनेको भिड लागेजस्तो गरी चप्पलको तुना छिनाएर स्वयं सेवकको कार्ड लिएँ । "कार्ड वितरण रोक ! अब स्वयं सेवकलाई प्रशिक्षण दिने बेला भयो ।" झन्डै आधाले कार्ड पाएका थिएनन् । गुरुरु फेरि पसियो हलतिर । फेरि विदेशी प्रशिक्षकले पढाउन थाले— "भूकम्प गएपछि पानीको पाइप फुट्छ । विद्युत् अवरुद्ध हुन्छ । टेलिफोन चल्दैन । जमिनमुनिको पानी सप्लाइको पाइप, घरमाथि रहेको टयाङ्की फुट्न सक्छ । त्यसैले भूकम्पपछि पानी वितरण सहज पार्नका लागि अकासे पानी थाप्नुपर्छ । जमिनमुनिको पानी सङ्कलन र शुद्धीकरण...। त्यसका लागि आपतकालीन रणनीति तय गरिनुपर्छ । कम्तीमा दैनिक प्रतिव्यक्ति १५