गोपाल चिन्तन बेलायतसँग गोर्खाहरूको न्यायिक लडाइँ पनि कहिल्यै सकिएन । बेलायतका लागि विश्वभरि जसरी लडे, अहिले आफ्ना लागि पनि त्यसैगरी लड्नुपरेको छ । लाग्छ, हामी नेपालीहरूलाई जहाँ र जेमा पनि दुःख पाउनमात्र जुर्या छ ! हामी कुनै पनि नयाँ काम थाल्न असाध्यै माहिर तर त्यसलाई फत्ते गराउन भने सधै महाभारत । एकातिर टाल्यो अर्कोतिर फाट्ने भनेजस्तै । गणतन्त्रदेखि संविधान निर्माणसम्मकोचटारो हो यस्तै अर्को उदाहरण । नयाँ नेपालका नयाँ शासकहरूका प्रवृत्ति हेर्दा त झन् टाउकै दुःख्न थाल्छ । यी तिनै पार्टी र नेता हुन् जसले असमान कोशी र गण्डक सम्झौताको नाममा पार्टी खोले, राजनीति गरे र सत्तामा पुगे । त्यसबेला एकैसाथ झुण्ड्याइने र हामीलाई पढाइने अर्को नारा थियो ‘गोर्खाभर्ती सम्झौता खारेज गर’ ! तर आफू सत्तामा पुगिसकेपछि केको हुन्थ्यो खारेज ! बरु बेलायत सरकारले नै गोर्खाहरूको संख्या आफैँ कटौती गर्दागर्दै गोर्खा बृगेड नै भङ्ग हुन लागिसक्यो तर यता नेपालमा भने यसको खारेजीबारे कुनै सुरसारै छैन । खारेजीको अर्थ यो होइन किनेपालीहरू विदेशी सेनामा भर्ती नहोउन् । कुनै पनि देशले अन्य देशकानागरिकहरूलाई कुनै पनि सेवामा जागिर दिन्छ भने गोर्खा सैनिक त के राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री नै भए पनि फरक पर्दैन । बिनासम्झौता पनि फ्रान्सेली सेनामा नेपालीहरू अढाइ दशकदेखि भर्ती भएकै छन् । समान तलब, सुविधा र पेन्सन पाएकै छन् । तर नेपाललाई नवउपनिवेशको दर्जामा राख्नेगरी गरिएको यस राणाकालिन त्रिपक्षीय सम्झौताका कारण विदेशीहरूले नेपालमै आएर नेपालीहरूको छाती नापीनापी सेनामा भर्ती गर्न नपाउन् भन्नेमात्र हो । अलिकति इज्जत, प्रतिष्ठा र स्वाभिमानको कुरा गरेको मात्र हो । विगतमा गोर्खाहरूको भर्ती र उपयोग त संयुक्त राष्ट्रसंघको बडापत्र तथा विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय कानुनविपरीत भएकै हो । असमान व्यवहारबीच भाडाका सैनिककै हैसियतमा विभिन्न युद्धमा दूरूपयोग गरेकै हो । यसलाई अब तोडौँ र स्वतन्त्र एवं सभ्य राष्ट्र कहलियौँ भन्नेमात्र आग्रह हो । गोर्खा सैनिक हुने कुनै नेपालीको रहर नै मार्नखोजेको भने कदापिहोइन । जे होस्, हाम्रा गरिब, अपहेलित एवं विभिन्न आर्थिक, राजनीतिक,सामाजिक तथा साँस्कृतिक भेदभावको शिकार भएका नेपालीबीच ठूलै आदिवासी तथा जनजाति समुदायको प्रतिनिधित्व गर्ने हाम्रा दाजुभाईहरूलाई बेलायतले फुरुक्क पारेर युद्धमा होमैकै हो । एकपटक तुलबहादुर पुन, भीसीसहित प्रधानमन्त्री गोर्डन ब्राउनले यस लेखकसामु पुनलाई धन्यवाद दिँदै भनेका थिए ‘थ्याङ्क यू फर् ह्वाट यू ह्याभ डोन् फर् वल्र्ड पीस’ । मनमनै लाग्यो, गोर्खाहरू संलग्न भएका युद्धहरू कुनै विश्वशान्तिका लागि नभएर मूलतः युद्धकै लागि थिए । अहिले पनि शान्तिभन्दा युद्धकै लागि बेलायत, सं.रा. अमेरिका र अन्य नाटोमुलुकहरू कन्दनी कसेर लागेका छन् जसमा उनीहरूको आर्थिक विरासत र विश्वव्यापी प्रभाव निःसृत छ । यहाँ जिकिर गर्नखोजिएको कुरा के हो भने, गोर्खाहरू पनि अरु मानिसजस्तै सामान्य प्राणी हुन् । उनीहरूको बहादुरी भनेको युद्धकला नभएर शारीरिक मुढेबल हो अर्थात् सिरूपाते खुकुरीका भरमा रणसंग्राममा छपाछप् ! शत्रुको दोहोलो काढ्ने गोर्खाली तरिका । अवश्य हो, विकट पहाडी कुनाकन्दराको कहालिलाग्दो जीवन, ६०/७० केजीको ढाकर बोकेर ढिँडो खाँदै हिँड्नुपर्ने बाध्यता अनि शिकार खेल्ने परम्परा र अनगिन्ति उकालीओरालीबीच खाँदिएको गैँडाजस्तो शरिर । अनिसाथमा संसारकै सबैभन्दा ठूलो चक्कु अर्थात् खुकुरी पेटीमा भिरेर वाबन्दुकको नालमा चुप्पी सिउरेर शत्रुमाथि जाइलाग्ने बल । यही न हो उनीहरूको बहादुरी ! हक, अधिकार र सुविधाका