नेपालमा विपद्को कुरा गर्दा हाम्रो ध्यान प्राय: तीन–चार वटा परिचित घटनातर्फ जान्छ– आगलागी, बाढी, पहिरो र भूकम्प । वर्षौंदेखि नै हाम्रो विपद् सम्बन्धी छलफल, तालिम योजना र पूर्वतयारी पनि धेरै हदसम्म यिनै घटना वरिपरि केन्द्रित हुँदै आएको देखिन्छ । वास्तवमा नियमित घट्ने विपद्का घटनामध्ये यिनै प्रमुख हुन् । अबको प्रश्न नेपालको विपद्को स्वरूप यतिमै सीमित छ त ? उत्तर स्पष्ट नै छ– छैन । नेपालको भौगालिक बनोट, तीव्र सहरीकरण, जलवायु परिवर्तन, हिमाली क्षेत्रमा बढ्दो तापक्रम, कमजोर पूर्वाधार, अव्यवस्थित बस्ती विकास र प्रविधिमा बढ्दो निर्भरताले विपद्का नयाँ–नयाँ जोखिम थपिरहेका छन् । नेपाल सरकारले विपद् जोखिम क्षेत्रमा भूकम्प, बाढी पहिरो, डढेलो, हावाहुरी चट्याङ, हिमपहिरो, अतिवृष्टि गर्मी/चिसो लहर र हिमताल विष्फोटन आदिलाई नेपालका महत्त्वपूर्ण विपद् जोखिमका रूपमा सूचीबद्ध गरेको छ । तर, हामी किन सबै विपद् व्यवस्थापन क्षेत्रमा पूर्वतयारीमा लागेनौं भन्ने प्रश्न गम्भीर छ । १० भदौ २०८३ को रसुवा भोटेकोशी नदीमा आएको बाढीले निम्त्याएको विपद् हामीले चिनेकोभन्दा पनि ठूलो हुन सक्छ भन्ने पाठ हामीलाई सिकाएको छ । अब हामीले सबै विपद् पूर्वतयारीलाई जोड दिनुपर्दछ भन्ने कुराको बोध पनि गराएको छ । नेपालको बदलिँदो विपद् जोखिम हाम्रो पूर्वतयारी र प्रतिकार्य क्षमताबारे समेत यो बाढीको घटनाले गम्भीर बहस उठान गरेको छ । त्यसैले अब हामीले विपद्लाई केवल घटनापछि उद्धार गर्ने विषयमा मात्र होइन, कुनै पनि विपद् आएपछि तत्काल सक्रिय भएर काम गर्न सक्ने राष्ट्रिय प्रणालीका रूपमा विकास गर्नुपर्छ । अब हामीले गम्भीर भएर सोच्नुपर्छ । हामीले नदेखेको र नभोगेको विपद् अझ भयानक हुने रहेछ । विपद् सधैं आकाशबाट पानी परेर, जमिन हल्लिएर वा पहाड खसेरमात्र आउने होइन रहेछ । नेपालमा विपद् जोखिमका अन्य सम्भावना पनि छन् । त्यसतर्फ पनि हाम्रो ध्यान जानुपर्छ र सोही अनुसार पूर्वतयारी गर्नु आवश्यक छ । भोटकोशीको बाढी आएलगतै उद्धारका लागी सुरक्षाकर्मीहरूले तत्काल परिचालित भई प्रतिकूल भौगोलिक अवस्था, सीमित साधनस्रोत, सोचेभन्दा फरक प्रकारको विपद्बीच जुन किसिमले उद्धार कार्य गरे, वास्तवमा प्रशंसायोग्य उद्धार कार्य गरेका छन् । केही वर्षअघि भूमिगत ग्यासका कारण काठमाडौंको स्युचाटारमा पानीविना नै ठूलो भूभाग आफैं विस्फोट (ब्रस्ट) भएको घटना लिन सकिन्छ । औद्योगिक दुर्घटना, रासायानिक पदार्थका कारण उत्पन्न हुने घटना, इन्धन भर्ने पेट्रोल पम्प, विद्युतीय सवारी चार्जिङ स्थल र विद्युत्गृह र प्रसारण प्रणालीमा गडबडी भई हुन सक्ने घटना, त्यसैगरी ग्यास भण्डारण स्थल प्लान्टमा हुन सक्ने सम्भावित जोखिम आकलन तथा पूर्वतयारी गर्न जरुरी छ । यस्ता दुर्घटना पूर्व नै तयारी गरिएन भने विपद्छि पछुताउने बाहेक अर्को उपाय रहँदैन । यस्ता खाले विपद्लाई पनि राष्ट्रिय विपद् पूर्वतयारीको दायरामा ल्याउनु जरुरी देखिन्छ । हामीले अहिलेसम्म नदेखेको जोखिमलाई हुँदैन भनेर छाड्नु हाम्रो गल्ती हुन सक्छ । विपद् व्यवस्थापनको सिद्धान्त अनुसार सम्भावित विपद्लाई घटनापछि होइन, घटना हुनुअघि नै पहिचान गर्नुपर्छ । विपद् कहिले आउँछ भन्ने भविष्यको कुरा हो । तर, विपद्को सम्भावना नकार्नु हुँदैन, यसको आकलन र अनुमान गर्न सक्नुपर्छ । काठमाडौमा राष्ट्रिय भवन संहिता पालना नगरी आफूखुसी बनाइएका सिमेन्टेड भवन संरचना धेरै छन । सिमेन्टको आयु, डन्डीको आयु लोड थेग्ने क्षमता निर्माण गर्दा अपनाएको सुरक्षा मापदण्डको लेखाजोखा गरिएको छैन । यस्ता मौन जोखिम र आयु घट्दै गएको कंक्रिटका भवन सानो भूकम्पको झट्काल