पछिल्लो एक दशकयता सार्वजनिक ऋणको आकार उच्च दरले बढ्दै आएको छ । राजस्व असुली खुम्चिने तर सार्वजनिक ऋण बढ्ने घटनाले आगामी दिनमा समस्या आउन सक्नेछ । गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा मात्र नेपालको सार्वजनिक ऋण २ खर्ब ३१ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ थपिएको छ । योसँगै कुल ऋणको आकार २६ खर्ब ६९ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । कुल सार्वजनिक ऋणमध्ये आन्तरिक १२ खर्ब ६३ अर्ब र बाह्य ऋणको दायित्व १४ खर्ब १ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । अर्कातिर विदेशी मुद्राका तुलनामा नेपाली रुपैयाँ कमजोर बन्दै जाँदा पनि ऋणको आकार थप भएको छ । गत वर्ष मात्र ७९ अर्ब रुपैयाँ ऋण विदेशी मुद्राका तुलनामा नेपाली मुद्रा कमजोर भएका कारण थपिएको छ । सरकारले गत वर्ष बजेट सार्वजनिक गर्दा कुल सार्वजनिक ऋण ५ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ उठाउने लक्ष्य राखेको थियो । यसमध्ये ४ खर्ब ५५ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ अर्थात् लक्ष्यको ८३.२५ प्रतिशतमात्र उठाएको छ । कुल सार्वजनिक ऋणमध्ये आन्तरिक ऋण ३ खर्ब ३० अर्ब उठाउने लक्ष्य राखेकोमा लक्ष्यबराबरै ऋण उठाइएको छ । यस्तै, बाह्य ऋण २ खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ उठाउने लक्ष्य राखिएकोमा १ खर्ब ५२ अर्ब अर्थात् ५७.७९ प्रतिशतमात्र प्राप्त भएको छ । गत वर्ष जति सार्वजनिक ऋण लिइएको छ त्यसमा आन्तरिकको हिस्सा ७२.४६ प्रतिशत र बाह्य ऋणको हिस्सा २७.५४ प्रतिशत मात्र छ । यस्तै सरकारले अहिलेसम्म उठाएको ऋणको साँवाब्याज तिर्न यो वर्ष विनियोजन गरेको सबै रकम खर्च गरेको छैन । गत बजेटमा ऋण सेवा खर्चमा ४ खर्ब २ अर्ब ८५ करोड बजेट विनियोजन गरिएको थियो । यसमध्ये ३ खर्ब ६२ अर्ब ५९ करोड अर्थात् ९०.०१ प्रतिशत भुक्तानी भएको छ । सरकारले २ खर्ब ९२ अर्ब रुपैयाँबराबर ऋणको साँवा फिर्ता गरेको थियो । यसमा ४८ अर्ब ५६ करोड वैदेशिक ऋणको र २ खर्ब ४४ अर्ब आन्तरिक ऋणको साँवा फिर्ता हो । सार्वजनिक ऋणको आकार बढ्दै गएका बेला सरकार चालु आवमा पनि ५ खर्ब ५ खर्ब ९५ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ ऋण थप्ने योजनामा छ । चालु बजेटमा आन्तरिक ऋण ३ खर्ब ६२ अर्ब र बाह्य ऋण २ खर्ब ३३ अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ लक्ष्य राखिएको छ । सरकारी लक्ष्यअनुसार खर्च बढे ऋण पनि थपिनेमा निश्चित छ । संसारका धेरै मुलुकको सार्वजनिक ऋण कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको तुलनामा निकै उच्च छ । हाम्रोमा गत वर्ष ४३.७१ प्रतिशत पुगेको छ । यो त्यति धेरै भने होइन । तर, चिन्ताको विषय ऋणको आकार चाँडो–चाँडो बढ्नुमा छ । मुलुकमा प्रजातन्त्र आएको वर्ष आव २०४६–४७ मा जिडिपीसँग सार्वजनिक ऋणको अनुपात ४९.८ प्रतिशत थियो । आव २०५७–५८ मा यो अनुपात ५९.२ प्रतिशत थियो । यसपछिका वर्षहरूमा देशभित्र राजनीतिक अस्थिरताले विकास खर्च बढ्न नसक्दा सार्वजनिक ऋण पनि घट्न पुगेको थियो । आव २०६३–६४ मा आउँदा यो अनुपात ४३.४ प्रतिशत र आव २०७१–७२ मा २२.३ प्रतिशतमा झरेको थियो । तर, २०७२ मा आएको भूकम्प र त्यसले क्षति पुर्याएका भौतिक संरचनाको पुनर्निर्माण एवं पुनस्र्थापना गर्दा सार्वजनिक ऋणको आकार उच्च दरले बढ्न पुगेको थियो । यस्तोमा आव २०७६–७७ को अन्त्यतिर देशभर फैलिएको कोभिड–१९ महामारीका कारण आर्थिक स्थिति बन्दाबन्दीको अवस्थाले ऋण झनै बढायो । आव २०७९–८० को अन्त्यमा जिडिपीसँग सार्वजनिक ऋणको अनुपात ४१.२ प्रतिशत पुगेको थियो । अर्कातिर सार्वजनिक ऋण बढेसँगै सरकारले यसको दायित्व भुक्तानी गर्न प्रत्येक वर्ष ठूलो रकम विनियोजन गर्नुपर्ने अवस्था छ । केही वर्षयता पुँजीगत बजेटभन्दा ऋणको साँवा र ब्याज भुक्तानीको बजेट धेरै राख्नुपर्ने अवस्था बनेको छ । यही कारण विकास आयोजनाहरूमा बजेट न्यून छ । यो समस्याबाट बाहिर निस्कन सरकारसँग धेरै विकल्प छैनन् । पहिलो, रा