तीन जना पूर्व प्रधानमन्त्रीहरुले वैशाख १२ गते गएको विनासकारी महाभूकम्पले निम्त्याएको राष्ट्रिय संकटबाट देश र जनतालाई मुक्ति दिन सर्वपक्षिय राष्ट्रिय सरकार गठन गरी अघि बढ्नु पर्ने धारणा राखेका छन्। संसदको विशेष अधिवेशनको शनिबारको बैठकमा बोल्दै एमालेका वरिष्ठ नेता एवं पूर्वप्रधानमन्त्रीद्धय माधवकुमार नेपाल र झलनाथ खनाल तथा एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले यस्तो धारणा राखेका हुन्। एमाले नेता नेपालले राजनीतिक जोडघटाउ र संविधान निर्माणको विषयमा दलहरू रुमलिएको बेला आएको भूकम्पले राजनीतिक दल र सबै क्षेत्र र समुदायका जनतामा एकताको पाठ सिकाएको बताए। ‘यहि मौकामा राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठन गरी सबै मिलेर मुलुकलाई गति दिन सकिन्छ,’ उनले भने। त्यसैगरी पूर्वप्रधानमन्त्री झलनाथ खनालले अहिलेको संकट समाधानका लागि राष्ट्रिय सरकार बनाएर राष्ट्रलाई पुर्ननिर्माणको गतिमा अघि बढाउने विषयमा सबैले गम्भीर भएर सोच्नु पर्ने बताए। एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले अहिलेको समस्यासँग जुध्न बृहत राष्ट्रिय एकताको आवश्यकता रहेको बताउँदै भने, ‘अब पुराना नेताले लोभ नगरौं, ‘नया, भिजन र क्षमता भएका व्यक्तिको गतिशिल भिजनरी नेतृत्वमा राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठन गरी दशवर्षभित्र मुलुक बनाऊ। लाखौंको संख्यामा नवनिर्माण स्वयंसेवक दस्ता बनाएर नवनिर्माणको कार्य अघि बढाउन पनि उनले सुझाव दिदैं भने, ‘यो नै आजको राष्ट्रिय आवश्यकता हो। यो देशले हामी पुरानो नेतृत्वलाई धेरै दियो। अब हामीले धेरै लोभ नगरौं। क्षमता भएकालाई अवसर दिऊ।’ यसअघि कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले मुलुकमा उत्पन्न संकट पश्चात संसदमा सत्तापक्ष र प्रतिपक्षदलबीच अभूतपूर्व एकता र सहयोगको हात बढाएको अवस्थालाई सहि ढंगले राष्ट्र निर्माणमा उपयोग गर्नुपर्ने बताए। शुक्रबार संसदको बैठकमा बोल्दै प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीका नेता पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले अहिलेको संकटबाट मुलुक र जनतालाई मुक्ति दिन सबै राजनीतिक दलहरुबीच आपसी एकता र विश्वासको आवश्यकता रहेको बताएका थिए। राष्ट्रिय सरकारको गठनबारे सोझै केही नभने पनि प्रचण्डले घुमाउरो पाराले अहिलेको अवस्थामा राजनीतिक दलहरुबीचका सम्बन्धलाई नयाँ ढंगले पुनरपरिभाषित गर्ने विषयमा सरकारले कसरी सोचेको छ भनि प्रश्न गरेका थिए। कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडलले पनि अहिले कोही सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष नभएको भन्दै अहिले सबै भूकम्प पीडित पक्ष भएको बताएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-05-09 18:56:36