वैशाख १२ गतेदेखि काँपिरहेको यस धरतीकाम बासिन्दाहरूका मन झन तीव्र बेगका साथ काँपिरहेका छन्। कहिल्यै पानी नआउँने चट्टानहरूबाट मूल फुटे झैँ पानी रसाईरहेको छ भने यस अवस्थालाई देख्नेका आँखाहरू पनि त्यसरी नै रसाइरहेका छन्। यस अवस्थामा मानव चरित्रलाई उत्प्रेरित गर्ने उत्साह, उमंग,आशा तथा सपनाहरू पनि टोलाइरहेका छन्। जे हुनु थियो, त्यो भै नै सक्यो। तर पनि यसले छाडेर गएका परिणामले हर क्षण सताइरहेको छ। अब कैयौँको आफतन्तहरू गुमेका छन्। कैयौँ घाईते तथा अपांग भएका छन् त कैयौँको उठिबास भएको छ।तर पनि जीवनको यथार्थ यही हो। यसलाई हामी कसैले नकार गर्न सक्दैनौँ। सबै पिडीतहरूसंग यस दुखद घडीलाई स्वीकार गरी आत्मसात गर्नु भन्दा अर्को बिकल्प नै छैन। त्यसैले सबै आहात जनहरूलाई यस यथार्थलाई बुझेर संयम् हुन, धैर्य धारण गर्न तथा परिपक्वता प्रदर्शन गर्न सबिनय अनुरोध गर्दछु। भूकम्प गईसकेको छ। यसको प्रभाव मात्र हामीबीच निर्दयतापूर्वक उभिईरहेको छ। अब यसलाई हेरेर चिन्ता, कुण्ठा, निराशा र त्राश प्रकट तथा अन्योल र पिडाबोध गरेर मात्र यस भूकम्पको प्रभाव न्यूनिकरण हुने होइन, बरू हिम्मतसाथ यसलाई सामना गरेर मात्र यो संकटबाट मुक्ति मिल्दछ। त्यसैले अहिलेको आवश्यकता भनेको हतोत्साही , पलायन तथा निराश हुने होइन, बरु आत्मबलका साथ प्राकृतिक विपद पश्चातको यस चरणलाई धैर्यतापूर्वक सामना गर्ने र परिपक्वता प्रदर्शन गर्दै जीवनलाई नयाँ ढंगले परिभाषित गर्ने र नयाँ चरणमा प्रवेश गराउँने प्रयत्न गर्नु पर्दछ। वर्तमान अवस्थामा कोही पनि पीडाबाट अछुतो रहन सक्दैन र छैन पनि। सम्पूर्ण मानव जगत पिडामा डुबेको बेलामा पनि भोली जिउने जीवनलाई मार्ग प्रशस्त त गर्नु नै छ। यस क्रममा दिनचर्यालाई सामान्यिकरण गर्नु पहिलो कदम हो। तर यही सामान्यिकरण गर्नका लागि पहिलो शर्त भनेको छाना, खाना र नानाको बन्दोबस्त गर्नु हो। अहिले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका अधिकांश घरहरुमा केहि न केही समस्या रहेका छन्। झन त्यसमा पनि अहिले आफुलाई विज्ञ भन्ने विल्ला लगाएर अतिसयोक्तिपूर्ण प्रचार गरिदिनेहरुको चर्तिकलाले पनि सर्व साधारणहरुलाई झन बढि आतंकित तुल्याईदिएको छ। सामान्य लागेर घर पसेर बस्न थालिसकेकाहरु पनि अब त के हो के हो भनेर दिनहुँ विशेषज्ञको खोजिमा जुटेका छन्। यसरी आतंकित हुन कत्ति पनि जरुरी छैन। यस पटकको भूकम्पले गर्नु जति क्षति गरिसक्यो , भवन वा संरचनामा पुर्याउँनु पर्ने जति क्षति पर्याईसक्यो , अब यस पटकलाई यो भन्दा बढी क्षति हुनेवाला छैन। त्यसैले सहरी क्षेत्रका बासिन्दालाई निर्धक्कसंग आआफ्नो घरमा फर्कन र सदुपयोग गर्न सुझाव दिन चाहन्छु। जसरी हामी अघिल्लो दिन सुत्दा भोली पल्ट जिउँदै उठ्ने सम्भावना जति छ हाम्रो घरको पनि केही नहुने सम्भावना त्यति नै छ। ग्यारेन्टी त यो जीवनमा कहाँ केमा हुन्छ र वास्तवमा काठमाडौका अधिकांश घरहरु केही पनि नगरी पुन यथावत प्रयोग गर्न सकिने अवस्थामा छन्। केहि घरहरुका सामान्य प्लाष्टर उप्किएका वा साना तिना चिराहरु देखिएका छन्। यी घरहरूमा पनि निर्धक्कसंग बस्न सकिन्छ। यसो हेर्दा अप्रिय लाग्ने हुँदा त्यस्तो ठाउँमा बिग्रिएको प्लाष्टर उप्काई तारजाली राखेर फेरी प्लाष्टर गरिदिएर यथावत रंग लगाइदिए मात्र पुग्छ। कतिपय घरहरूका भुईँतलामा या त सतह माथि उठेको वा तल झरेको हुन सक्छ। यसमा पनि चिन्तित हुन पर्ने केही छैन। माथि उठेको भए उठेको जति भाग कटाएर फ्याकिदिने , झरेको भए केही थपेर सम्याइदिए पुग्छ। जहाँ पिलर, बिममा डण्डि नै देखिने गरेर फुटेका छन् वा बटारिएका देखिन्छन् , त्यस्तो ठाउँमा पनि मर्मत सम्भव छ , तर एक पटक बास्तविक ज्ञाताल