स्याङ्जा– आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा डिभिजन वन कार्यालय स्याङ्जाले १४ लाख १४ हजार रुपैयाँ राहत रकम वितरण गरेको छ । वन्यजन्तुको आक्रमणमा परेर क्षति पुगेका २५३ पशुधनको मूल्यांकन गरेर कार्यालयले कृषकलाई राहत रकम वितरण गरेको हो । यस अवधिमा वन्यजन्तुले २३० बाख्रा, १७ भैंसी तथा २/२ वटा गोरु, भेडा र बंगुर गरेर २५३ पशुधनमा क्षति पुर्याएको छ । बंगुर, बाख्रा र भेडाका लागि पाँचदेखि १० हजार तथा गाई, गोरु, भैंसी र राँगाका लागि १० देखि २० हजार रुपैयाँसम्म राहत दिने व्यवस्था अनुसार कार्यालयले वन्यजन्तुबाट पीडित भएका कृषकलाई १४ लाख १४ हजार वितरण गरेको छ । वन्यजन्तुको आक्रमणबाट पशुधनमा पुगेको क्षतिमा राहत स्वरुप रकम प्रदान गरिएको डिभिजनल वन अधिकृत नवराज बरालले बताए । ‘पशुधनमा पुगेको क्षतिका आधारमा कृषकलाई १४ लाख १४ हजार क्षतिपूर्ति स्वरुप रकम प्रदान गरेका छौं’ अधिकृत बरालले भने, ‘यस अवधिमा रतुवा, चितुवा, पंक्षी, मृग र सर्प गरी १५ वटा वन्यजन्तुको उद्दारसमेत गरिएको छ ।’ त्यसैगरी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा कार्यालयले १ करोडभन्दा बढी राजस्व संकलन गरेको छ । निजी र सरकारी वनको काष्ठजन्य पैदावारको बिक्री वितरणबाट १ करोड १४ लाख ९० हजार ७०४ रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको वन कार्यालयले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । तथ्यांकअनुसार निजी तथा आवादी वनको १ लाख २५ हजार ३९०.४४ क्यूफिट काठ र ९८ चट्टा दाउरा बिक्री गरेर १ करोड १३ लाख ८५ हजार ३०४ रुपैयाँ र सामुदायिक वन तर्फको ५८६.८४ क्यूफिट खयर जातको काठ बिक्री गरेर १ लाख ५ हजार ४ सय गरी कुल १ करोड १४ लाख ९० हजार ७०४ रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको हो । त्यसैगरी एक वर्षमा कार्यालयले फेदीखोला–४ को कुचेको मुहान, पुतलीबजार १३ को सालघारी र अर्जुनचौपारी–२ को बयरा सामुदायिक वनमा ‘रिचार्ज’ पोखरी निर्माण गरेको छ । पोखरी निर्माणले सुख्खा मौसममा आपतकालिन समस्या समाधानका लागि सहज हुने कार्यालयको भनाइ छ । सोही अवधिमा कार्यालयले अर्जुनचौपारी–१ को गडेरीखोला, वालिङ–५ को सल्लाघारी, भीरकोट–६ मा सुन्दरचौर, पुतलीबजार–११ को घुमाउने चौतारी, भीरकोट–४ मा आँधीखोलामा पार्क निर्माण गरिएको वन अधिकृत सूचना अधिकारी रुक्मागत सुवेदीले बताए । अर्जुनचौपारी–४ को लांकुरी आधारभूत विद्यालय, भीरकोट–७ को खिलुङ् कालिका मन्दिर, पुतलीबजार–४ को स्याङ्जा भ्यू प्वाइन्ट, र वालिङ–१ को बेलपोखरी थुम्कामा हरित पार्क तथा उद्यान निर्माण गरेको सुवेदीले जनाए । उता जटिबुटी तथा वन पैदावारको पहिचानमा जिल्लामा उपलब्ध जटिबुटीको नमुना प्रर्दशनी गरेको कार्यालयले आँधीखोला गाउँपालिका(१ पञ्चमूल जडिबुटी समूहमा ३ हजार टिमुरका बिरुवा रोपण गरेको छ । अर्जुनचौपारी गाउँपालिका–४ रापाकोट, भीरकोट–४ को दबुङ र पुतलीबजार नगरपालिका–७ को मोहरियामा ४ हजार ६५० टिमुरका बिरुवा रोपिएको छ । कार्यालयले कल्कीफूल, धुपी, गोलमोहर, पारिजात र कपुर प्रजातिका १४ हजार ७ सय बहुवर्षिय बिरुवा उत्पादन गरेको छ । अनुदानमा टिमुर, अमला, कुरिलो जातका २५ हजार जडिबुटीका बिरुवा उत्पादन गरेको कार्यालयले प्रदेशको कार्यक्रममा निमारो, खयर, पैंयु प्रजातीको २८ हजार ५०९ गरी ६८ हजार २०९ बिरुवा उत्पादन गरेर मागका आधारमा जिल्लाभर वितरण गरेको जनाएको छ । उत्पादनमा प्रोत्सहान ३० लाख अनुदान वालिङ नगरपालिकाले व्यावसायिक कृषि गर्दै आएका कृषकलाई उत्पादनमा आधारित प्रोत्साहन अनुदान दिएको छ । नगरभित्र तरकारी तथा फलफूल खेती गर्दै आएका २३६ कृषकलाई आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ३० लाख बराबरको उत्पादनमा आधारित अनुदान दिएको हो । मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी, सुन्तला, कागती, कफी, अ