चौतारा नगरपालिका २ का रामचन्द्र सापकोटाको घर जगैदेखि उखेलिएर भत्किएकाले उनलाई अब कहाँ बस्ने भन्ने चिन्ताले सताएको छ। निम्न आयस्रोत भएको उनको सयूंक्त परिवार भूकम्प आएदेखि पालमुनी आश्रित छ। पछिल्लो सातादेखि गाउँमा चोर र जंगली हिस्रक जन्तुको डर सुरु भएको छ। सामान्य त्रिपालमुनीको बास असुरक्षित भएकाले हरेक रात उनका आँखा खुल्लै हुन्छ। ‘महाभूकम्पबाट जोगिएपनि अब कसरी बाँच्ने भन्ने भयले सताएको छ,' उनी भन्छन्, ‘तत्काल सुरक्षित घर बनाउन सक्ने अवस्था छैन, परिवारलाई कसरी सुरक्षा दिने भन्ने पिरले सताएको छ।' भत्किएको घरबाट निकालिएको प्वाल परेको जस्ता र सामान्य त्रिपालले बनेको अस्थायी टहरोमा अहिले उनको परिवारको दैनिकी बितिरहेको छ। उनी अबको बर्खामा दर्किने मुलधारे पानीबाट बच्ने उपाय सोचिरहेको बताउँछन्। ‘जस्ता प्वालै प्वाल परेको छ, अब के गर्ने भन्नेबारे सोच्नै सकेको छैन,' उनले दुखेसो पोख्दै भने, ‘वर्षदिन नबितेको बच्चासहित ८ जनाको परिवारलाई घाम पानी छलाउनै कठिन हुने भयो।' रामचन्द्रमात्रै हैन यो गाउँमा सबै परिवार यस्तै अन्यौलमा छन्। सदरमुकाम नजिक भएर पनि सरकारी राहत सुविधा बाँच्नका लागि आवश्यकताअनुसार अझै पुगेको छैन यो गाउँमा। उनको टोलका सबै घरलाई भूकम्पले एकैचोटी मरुभूमिमा परिणत गरिदिएको छ। सेता दन्तलहरजस्ता लामबद्ध घरहरु अहिले रुखो बनेको छ। सापकोटा टोलमा मात्र भूकम्पले १९ जनालाई माटोमा विलय गराएको थियो। सबै शोकमा परेकाले अब के गर्ने भन्नेबारे कसैले सोच्न सकेका छैनन्। यहाँका अधिकांश परिवारको अहिलेसम्म पनि टोलाएकै भरमा दिन बित्ने गरेको छ। आफ्ना श्रीमति अनि तीन छोरी गुमाएका गेटबहादुर सापकोटाको पनि कथा दर्दनाक छ। बैदेशिक रोजगारीमा गएर आर्जन गरेको केही पैसाले बनेको घर पनि ग्राउण्ड जिरो बनाइदिदाँ उनी अब आफू र बाँचेका परिवारलाई कसरी पाल्ने भन्नेमा छन्। ‘भएका सबै सम्पत्ति पनि सकियो, परिवार पनि गुमाएँ,' गेटबहादुर भन्छन्, ‘ऋण लिने ठाउँ पनि छैन, तत्काल बस्ने व्यबस्था नगरे सुखै छैन, कसरी सकिएला खै?' उनले सरकारले घर निर्माणका लागि सहयोग गर्ने सुनेपनि आश नगरेको सुनाउँछन्। ‘हामी वास्तविक पीडितसामू त्यो राहत आइपुग्दाजस्तो लाग्दैन,' उनले भने, ‘भूइँचालो गएपछि आउने सामान्य राहतमा त राजनीति हुन्छ भने घर बनाउने कुरा हाम्रो लागि अमेरिका जाने सपना देखेजस्तै हो।' हुन पनि विपत्तिले छानेरै यो गाउँलाई शोकमा पार्ने रणनीति लिएजस्तै लाग्छ यहाँको दृष्य हेर्दा। लहरै सेता उभिएका झण्डै डेढ किलोमिटर सम्ममा घरहरु कुनैको जगसमेत भेट्न मुस्किल छ। सात गाउँसम्मकै बाक्लो बस्ती पूरै मरुभूमिजस्तो बनेको छ। भूकम्पले हल्लाएपछि घर लडेकै देखेर बेहोस भई दुईजनाले ज्यान गुमाए। सातासम्म शव निकाल्न नसकेपछि सेना र स्काभेटरको सहयोगले १९ जना मृत फेला परे। शव दाहसंस्कारका लागि लैजान सम्भव थिएन। गाउँमा दाउरा बोकेर मलामी जाने कोही नभएपछि नजिकैको जंगलमा सबै शव एकै खाल्डामुनी पुर्न स्थानीय बाध्य बने। गाउँभरिका प्रायः घरका मान्छेको मृत्यु भएकाले अहिले भग्नावशेष गाउँमा जान महिला, बालबालिका डर मान्छन्। पुरानो जग्गामा फेरि घर या टहरा बनाउन असम्भव भएकाले गाउँका सबै बारीका पाटामा अस्थायी पाल हालेर कष्टकर जीवन बिताइरहेका छन्। गाउँवासीमा एउटै पिर छ ‘अब हामी कहाँ बस्ने।' प्रकाशित मिति: 2015-05-09 19:14:44