काठमाडौं– खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागको प्रयोगशालाले २२ खाद्य समूहका ८१४ प्यारामिटरमा गरेको खाद्यवस्तु परीक्षण प्रतिवेदनले अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त गरेको छ । यो मान्यताले नेपाली उत्पादन विश्व बजारमा निर्यात गर्न सहज हुने भएको छ । विभागको राष्ट्रिय खाद्य तथा दाना रिफरेन्स प्रयोगशालाले २२ समूहका ८१४ प्यारामिटरमा गरेको खाद्यवस्तु परीक्षण प्रतिवेदनले अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त गरेको हो । यसअघि अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त नहुँदा छिमेकी मुलुक भारतले विभिन्न बहाना बनाएर नेपाली उत्पादन अदुवा, अलैँची लगायतका वस्तु निर्यातमा अवरोध गर्दै आएको थियो । ‘हाम्रो प्रयोगशालाले २२ खाद्य समूहका ८१४ प्यारामिटरमा गरेको परीक्षण प्रतिवेदनले अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त गरेको छ,’ विभागका महानिर्देशक सञ्जिवकुमार कर्णले आइतबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा भने, ‘नेपालका लागि यो मान्यता ऐतिहासिक उपलब्धि हो ।’ यो उपलब्धिले नेपाली उत्पादनलाई विश्व बजारमा पुग्न सहज भएको उनले बताए । महानिर्देशक कर्णका अनुसार प्रयोगशालाले खाद्यवस्तुको गुणस्तर परीक्षण गरेर उपलब्ध गराउने प्रमाणपत्रका आधारमा नेपाली उद्यमीले सोझै भारतमा निर्यात गर्न सक्षम भएका छन् । प्रयोगशालाको परीक्षणले मान्यता प्राप्त गरेपछि विभिन्न उद्योगीले नेपालमै परीक्षण गराउन थालेको कर्णले जानकारी दिए । यसअघि खाद्यवस्तुको गुणस्तर परीक्षण गरी अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता पाउन नेपाली निर्यातकर्ता उद्योगी भारत जानुपर्ने बाध्यता थियो । अहिलेसम्म भारतको कोलकात्ता, बैंग्लोर, नागपुर, मुम्बई, भोपाल, दिल्ली लगायतका प्रयोगशालामा पुगेर खाद्यवस्तुको परीक्षण गर्नुपर्ने अवस्था थियो । अब यो बाध्यता हटेको छ । यस्तै, नेपाली निर्यातकर्ता उद्योगीले खाद्यवस्तु परीक्षण गर्दा लाग्ने खर्च बच्ने महानिर्देशक कर्णको भनाइ छ । विभागका प्रवक्ता मोहनकृष्ण महर्जनका अनुसार नेपालको यो प्रयोगशालाले भारतको नेशनल एक्रिडिएसन बोर्ड फर टेस्टिङ एण्ड क्यालिब्रेसन ल्याबोरेट्री (एनएबीएल) बाट २७२ वटा केमिकल प्यारामिटर तथा १४२ वटा माइक्रो बायोलोजिकल प्यारामिटरमा परीक्षण गर्न सक्ने गरी पारस्परिक मान्यता पाएको छ । यो प्रयोगशालाले यस्ता प्यारामिटरमा परीक्षण गरेर दिएको प्रतिवेदनलाई एनएबीएलका साथै विश्वभरका खाद्य सम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय निकायले पारस्परिक मान्यता दिएको महर्जनले बताए । यसैगरी यो प्रयोगशालालाई भारतको फुड सेफ्टी एण्ड स्टाण्डर्ड अथोरिटी (एफएसएसएआई) ले ५३८ वटा केमिकल तथा १४२ वटा माइक्रो बायोलोजिकल गरी ६८० प्यारामिटरमा परीक्षण गर्न अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्रदान गरेको छ । विभागका अनुसार खाद्य समूहअन्तर्गत फुड एडिटिभ तथा कन्टामिनेन्टको जीवनाशक विषादी अवशेषतर्फ १२३, खाद्यको रंगतर्फ ११, कृत्रिम गुलियो पदार्थतर्फ ३, खाद्य प्रिजरभेटिभतर्फ ६, भिटामिनतर्फ ४, मिनरल्स र मेटलतर्फ १९ र अफ्लाटक्सिनतर्फ ८ वटा प्यारामिटरको पनि परीक्षण गर्न यो प्रयोगशालाले अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त गरेको छ । फ्याट्स एण्ड आयल, सिरियल्स प्रोडक्ट्स (चामल, गहुँ, मकै, कोदो), अलैँची, टी एण्ड कफी, जुस, जाम, जेली, अचार, क्याण्डी, तयारी चाउचाउ, अदुवा, ताजा तरकारी, फलफूल, मिल्क एण्ड डेरी प्रोडक्ट्स, हनि एण्ड स्वीट्नर्स, मिट प्रोडक्ट, स्पाइसेज, छुर्पी, प्रोसेस्ड ड्रिंकिङ वाटर र डायटरी सप्लिमेन्ट्सको गुणस्तरसम्बन्धी विश्लेषण परीक्षण रिपोर्टलाई भारतले मान्यता दिएको छ । विभाग अन्तर्गतको राष्ट्रिय खाद्य तथा दाना रिफरेन्स प्रयोगशालाले सन् २०१२ मा २७ वटा केमिकल प्यारामिटरबाट एक्रिडिटेशन