काठमाडौं– कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा एकैपटक कर्मचारीको ‘सेट’ फेरिँदा कार्यसञ्चालनमा समस्या देखिएको छ । सेवाग्राहीलाई दुःख दिएको तथा अनियमितताको आरोप लागेसँगै सरकारले यसै महिना दर्जनौं कर्मचारीलाई सरुवा गरेको हो । तर, नयाँ कर्मचारी सिस्टम चलाउन अभ्यस्त नभएको र उनीहरुको डिजिटल हस्ताक्षर समेत तत्काल बन्न नसकेका कारण सेवा प्रवाहमा समस्या हुँदा सेवाग्राहीले थप सास्ती व्यहोर्नुपरेको छ । कार्यालयले यही कारण अघिल्लो वर्ष सरकारले ल्याएको नवीकरणमा छुट सुविधाका लागि आवेदन दिएका सेवाग्राहीलाई आउँदो महिनाभित्र मात्र यो सुविधा उपलब्ध गराउने भएको छ । गत असार ३२ गतेभित्रै निवेदनको राफसाफ गरिसक्नुपर्ने दायित्व भदौ महिनाका लागि सारेको हो । ‘असार मसान्तभित्र छुट सुविधाका लागि विवरणसहित निवेदन दिएका सेवाग्राहीलाई भदौभित्र नवीकरणको पत्र दिइसक्ने छौं,’ कार्यालयका एक उच्च अधिकारीले भने, ‘कार्यालयको सेवा निरन्तरतामा नवीन कार्यपद्धति अवलम्बन गर्दै न्यून संख्यामा रहेका कर्मचारीबाटै सेवा प्रवाह गरी पेन्डिङमा रहेका कार्यको तीव्र फछ्र्योट गर्ने प्रयासमा छौं ।” असारमा नवीकरणका लागि पुगेका सेवाग्राहीलाई दुःख दिएको र कतिपयसँग अवैध असुलीसमेत गरेको भन्दै कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा रहेका अधिकांश कर्मचारीलाई सरकारले सरुवा गरेको छ । रजिष्ट्रारसहित तल्लो तहका समेत कर्मचारी सरुवा भएसँगै सेवा प्रवाहमा चुनौती देखिएको हो । नयाँ कर्मचारी सिस्टम सञ्चालनका लागि दक्ष नहुँदा काममा समस्या उत्पन्न भएको छ । ‘सरुवा भई आएका नयाँ कर्मचारीहरूको सीमित संख्याबाटै प्रशासनिक कामकाजलाई निरन्तरता दिइएको छ,’ ती अधिकारीले भने, ‘कार्यालयमा न्यून जनशक्ति रहे पनि सेवा प्रवाहमा कुनै बाधा नआओस् भन्ने उद्देश्यले कार्यपद्धतिलाई प्रभावकारी बनाउँदै लगिएको छ ।’ उनका अनुसार कार्यालयमा हालै सरुवा भई आएका कर्मचारीहरूलाई तालिमसहित कर्पोरेट एक्सन रुममा उपरजिष्ट्रारको प्रत्यक्ष सुपरीवेक्षणमा वर्कसप मोडलमा राखिएको छ । उनीहरुमार्फत पेन्डिङ अवस्थामा रहेका आवेदन फछ्र्योट गर्ने काम तीव्र रूपमा अघि बढाइएको छ । हालसम्म धेरै कर्मचारीको डिजिटल हस्ताक्षर निर्माण प्रक्रियामा रहेकाले काममा ढिलाइ भइरहेको छ । डिजिटल हस्ताक्षरबिना अनलाइन आवेदनको स्वीकृति तथा सिफारिस नहुने भएकाले यसलाई अनिवार्य गरिएको छ । नयाँ कर्मचारीहरूलाई यथाशिघ्र सेवा सम्पादनमा खटाइने तयारी भइरहेको कार्यालयको भनाइ छ । कार्यालयले पछिल्लो अवस्थाबारे बुँदागत प्रगति तथा योजना पनि सार्वजनिक गरेको छ । जसमा स्वचालित अभिलेखन प्रवाह अघि बढाइएको उल्लेख छ । अब कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा दर्ता भएका वार्षिक विवरण तथा जानकारीपत्र स्वचालित रूपमा सम्बन्धित कम्पनीको सीएएमआईएस खातामा पुग्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । यस्तै, डिजिटल सिग्नेचर फछ्र्योटलाई पनि प्राथमिकता दिइएको छ । यसअघि कार्यरत कर्मचारीमार्फत स्वीकृत भई हाल पेन्डिङ अवस्थामा रहेका डिजिटल हस्ताक्षर कार्यहरूलाई प्राथमिकतामा राखी तीव्रताका साथ सम्पन्न गरिने भनिएको छ । कार्यालयले दर्ता र नाम स्वीकृतिलाई समेत नियमित गर्ने भएको छ । नाम स्वीकृति तथा कम्पनी दर्ताको काम नयाँ कर्मचारीमार्फत नै नियमित रूपमा सञ्चालन गर्ने चरणमा कार्यालय पुगिसकेको छ । पेन्डिङ आवेदनलाई भदौभित्र समाधान लक्ष्य राखेको कार्यालयले साविकका दर्तापछिका कार्यसम्बन्धी पेन्डिङ आवेदनहरूलाई भदौ पहिलो हप्ताभित्र फछ्र्योट गर्ने लक्ष्यसहित कार्य तीव्र पारिएको जनाएको छ । कार्यालयले खारेजी कार्यलाई पनि प्राथमिकतामा राखेको छ । कम्पनी दर्ता खारेजीसम्बन्धी आवेदनमध्ये