भूकम्पप्रभावित काभ्रेपलाञ्चोकका विभिन्न क्षेत्रमा बसोबास गरेका एकल महिला तथा अन्य प्रभावित परिवारलाई नर्वेली राजदूतावासले खाद्यान्न र लत्ताकपडा सहयोग गरेको छ। जिल्लाका नयाँगाउँ देउपुर र पाँचखाल नगरपालिकाको खावा गाउँका करिब एक हजार २०० घरपरिवारलाई खाद्यान्न र लत्ताकपडा सहयोग गरेर भूकम्पले बनाएको पीडामा मलहम लगाउने काम गरिएको हो। राजदूतावासको सहयोगमा शान्ति न्याय लोकतन्त्रका लागि समावेशी महिला सञ्जाल सङ्कल्प नेपालले उक्त खाद्यान्न र लत्ताकपडा वितरण गरेको हो । वितरण गरिएका सामग्रीम डेक्ची, बाल्टिन, जग, चामल, दाल, चिनी, चियापत्ती, नुन, तेल, कपडालगायत रहेको सङ्कल्पका कार्यकारी निर्देशक चन्द्रा राई श्रेष्ठले जानकारी दिइन्। नयाँगाउँ देउपुर भूकम्पबाट सबैभन्दा प्रभावित क्षेत्र भएकाले सो क्षेत्रमा खाद्यान्न र लत्ताकपडा बाँडिएको सङ्कल्प संस्थाकी उपाध्यक्ष लीली थापाले जानकारी दिइन्। भूकम्प प्रभावित समयमा पुरुषभन्दा महिला बढी असुरक्षित हुने गरेको जानकारी दिँदै उनले पीडित महिलाका लागि संस्थाले राहतको पहल गरेको बताइन्। एकल महिला सङ्घ काभ्रेका अध्यक्ष रामदेवी तामाङले जिल्लामा रहेका १२ हजार एकल महिलामध्ये करिब सात हजार एकल महिला भूकम्पपीडित बनेको जानकारी दिइन्। नेकपा (एमाले) नयाँगाउँ एकाइ समितिका अध्यक्ष दिलबहादुर तामाङले गाविसमा रहेका एक हजार १७० मध्ये एक हजार १६५ घर बस्न नहुने गरी ध्वस्त भएको जानकारी गराइन्। अध्यक्ष तामाङले सो गाविसमा हालसम्म अन्नपूर्ण नेपाल, एक्सन एडलगायत संस्थाले भूकम्पपीडित घरपरिवारलाई सहयोग गरिसकिएको बताउँदै भूकम्प प्रभावित क्षेत्र ठूलो भएकाले राहतको अत्यधिक खाँचो रहेको बताइन्। संस्थाले यही वैशाख १२ गते गएको भूकम्पपछि नुवाकोटको मनकामना गाविसका पीडित बासिन्दालाई राहत बाँड्नाका साथै काभ्रेका खावा र नयाँगाउँका बासिन्दालाई राहत सहयोग गरेको छ । आगामी दिनमा सिन्धुपाल्चोक र गोरखाका भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा राहत बाँडिने सङ्कल्पले जनाएको छ । यसैबीच उक्त क्षेत्रमा ओशोधारा ध्यान केन्द्र नेपाल, आस्था सामुदायिक अध्ययन केन्द्र, सत्सङ्ग पुस्तकालय भक्तपुरको संयुक्त आयोजनामा निःशुल्क स्वास्थ्य शिविर आयोजना गरिनाका साथै कपडाको मास्क वितरण गरिएको छ। शिविरमा छातिको समस्या, एलर्जी, चोटपटक र दुखाइको उपचार गरिएको उक्त कार्यक्रमका संयोजक बीना प्रजापतिले जानकारी दिइन्। उनले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा पाँच चिकित्सक, १२ नर्स, तीन औषधिविज्ञ र स्वयम्सेवक खटिएको बताइन्। यस्तै सोही गाविसमै नेपाल पुस्तक तथा स्टेसनरी व्यवसायी सङ्घ काठमाडौँले १२० बोरा चामल, १० बोरा दाल, १० बाकस बिस्कुट, १२० पोका नुनलगायत सामग्री वितरण गरेको छ। स्टेसनरी व्यवसायी जिल्ला शाखाको सक्रियतामा सङ्कलित रकमबाट उक्त सामान किनेर वितरण गरिएको संस्थाका सचिव शिवसागर शर्माले जानकारी दिए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-05-10 10:35:02