पन्ध्र दिन अघि गएको भूकम्पले काठमाडौंको भौगोलिक अवस्थिती सरेको छ। नापी विभागका अनुसार नगरकोट छ फिट, स्वयम्भु साढे चार फिट, बुङ्ममती तीन फिटभन्दा बढि र नुवाकोटको कुमरी पौने छ फिट दक्षिण पश्चिम सरेको छ। ती डाँडाको उँचाई झण्डैं चार फिटसम्म बढेको पनि देखिएको छ। विभागकाले जारी गरेको विज्ञप्तीको सम्पादित अंश: २०७२ साल वैशाख १२ गते गएको विनासकारी भूकम्पले काठमाडौं उपत्यका लगायत देशका विभिन्न जिल्लामा जनधनको ठुलो क्षति भएको छ। भूकम्पपछी काठमाडौं उपत्यका लगायत प्रभावित क्षेत्रको अवस्थितिमा परिवर्तन आए नआएको सम्बन्धमा यथार्थ सूचना सार्वजनिक हुनु जरुरी देखिएको छ। यसको लागी ग्लोबल रिफरेन्सको आधारमा भूकम्पपछि प्रभावित क्षेत्रको भूसतह स्थानान्तर भए नभएको सम्बन्धमा नापी विभागले तत्कालै अध्ययन शुरु गर्यो। यस क्रममा भूकम्प जानु अगावै स्थापना भइ अवस्थिति निर्धारण गरिएका काठमाडौं उपत्यकाको नजिकमा पर्ने विभिन्न ५ वटा नियन्त्रण बिन्दूहरुमा भूकम्प पश्चातको अवस्थिति अध्ययन गर्नको निम्ति जिपीएस (ग्लोवल पोजिसनिङ सिस्टम) प्रविधिबाट लगातार २४ घन्टा सर्भेक्षण गरि भूकम्प जानु अगाडि र भूकम्प गइसकेपछी सर्भेक्षण बाट प्राप्त डाटाहरुको तुलनात्मक अध्ययन गरियो। उक्त अध्ययनको क्रममा भूकम्प पश्चात भक्तपुर र काभे जिल्लाको सिमानामा रहेको नगरकोट, ललितपुर जिल्लाको फुल्चोकी डाँडा र बुङ्मतीको लाखे डाँडा, काठमाडौँ जिल्लाको स्वयम्भु तथा नुवाकोट जिल्लाको कुमरी डाँडामा रहेका नियन्त्रण बिन्दुहरुको जिपिएस प्रबिधिबाट सर्भेक्षण गरियो। उपरोक्त नियन्त्रण बिन्दुहरुको सर्भेक्षणबाट प्राप्त डाटा प्रशोधन गर्ने क्रममा हंगकंग, ल्हासा, बंगलोर, हैदराबाद, कजकास्थान, ओमान, मंगोलिया लगायत अन्य स्थानमा रहेका १३ वटा कन्टिन्युअस अब्जर्भिङ स्टेसनबाट प्राप्त डाटालाई आधार लिइयो भूकम्प अगाडी र भूकम्प पश्चात संगणना गरेका नियन्त्रण बिन्दुहरुको अबस्थितिको नियामकको आधारमा गरिएको हो। प्राप्त डाटाको आधारमा अध्ययन गर्दा उपरोक्त नियन्त्रण विन्दुहरूको अबस्थितिमा केहि फरक पर्न गएको देखिन आएको छ। नगरकोटमा रहेको नियन्त्रण विन्दूको अवस्थती १.८२ मिटर दक्षीणपश्चिम दिशामा परिवर्तन भएको र उँचाइ १.१५८४ मिटरले बढेको पाइयो। फुल्चोकीमा रहेको नियन्त्रण विन्दूको अवस्थिती ०.९२ मिटर दक्षीण पश्चिममा सरेको र उँचाई ०.६३ मिटरले बढेको देखिन्छ। त्यसैगरि बुङ्मती, स्वयमुभू र कुमरीमा रहेका नियन्त्रण विन्दूहरुको अवस्थितीमा क्रमश: ०.९९ मिटर दक्षीणमा, १.६४ र १.७१ मिटर दक्षीण पश्चिममा सरेको देखिन्छ। अवस्थितीको परिवर्तन मुलत: दक्षीणतर्फ र थोरै मात्र पश्चिमतर्फ रहेको पाइयो। ती नियन्त्रण विन्दूहरुको उँचाईमा पनि क्रमश: ०.७७ मिटर, ०.९८ मिटर, १.०९३ मिटर बढेको पाइयो। नापी विभागले स्थापना गरेका नियन्त्रण बिन्दूहरुको अवस्थितिमा आएको परिवर्तनले राष्ट्रिय नापनक्शाको आधारको रुपमा रहेका नियन्त्रण बिन्दुहरुको संजाललाई पूर्णत नोक्सानी पुराएको छ। देशका विभिन्न स्थानमा स्थापना भएका सम्पूर्ण नियन्त्रण विन्दु पुनस्थापना गरि ती बिन्दुहरुको पुन सर्भेक्षण गर्नु पर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ। यसरी अवस्थितिमा आएको परिवर्तनले कित्ता नापी को नक्शा र जग्गाको स्वामित्वमा भने खासै असर पार्दैन। प्रकाशित मिति: 2015-05-09 20:43:49