धरहरा नजिकै टेबहालका गौतम डंगोललाई सधै लागिरह्यो, धरहरा हाम्रो सांस्कृतिक धरोहर हो, यसको व्यवसायिक प्रयोग गर्नु हुन्न। मानिसलाई दैनिक धरहरा चढन दिने कुराको उनले सधै बिरोध गरे। अदालतमा मुद्दा हाले। ठाउँठाउँमा चर्केर भ्वाङ परेको धरहरा मानिसहरू चढाएर दृश्यावलोकन गराउन असुरक्षित छ भनेर तर्क गरे। उनको केहि लागेन, उनी हारे। मानिसलाई धरहरा चढाउने सोच र स्वार्थकै जित भयो। वैशाख १२ गतेको महाभूकम्पमा सयौं मानिस बोकेको धरहरा लड्यो, ति मध्ये एक सय पचपन्न जनाले ज्यान गुमाए। केहि दिनअघि सेटोपाटीसँग भेट्दा ४६ बर्षीय डंगोलको बोलि र अनुहारमा स्वाभाविक आक्रोश थियो। ‘दक्षिण पश्चीम पट्टिको भागमा ‘क्र्याक’ आएको थियो, धरहरा चढ्न असुरक्षित छ भन्दै म लगायत कैयन स्थानीय बासिन्दाले सरकारका निकायलाई भन्यौ तर कतैबाट सुनुवाई भएन, ’ उनले भने। धरहराको संरक्षणका लागि डंगोलको लडाईँको लामो ईतिहास छ। धराहराकै वरिपरि हुर्केका डंगोल धरहरालाई ब्यवसायको थलो बनाउनु हुँदैन भनेर सर्वोच्च अदालत, पुरातात्विक विभाग र महानगरपालिकादेखि पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रको शासन कालमा गठित शाही आयोगसम्म पुगे। एक अध्ययन समिति बनाएर धरहरामा मानिस चढाउन सुरक्षित छ, छैन भन्ने विषयमा अध्ययन गराउन उनले पटक पटक माग गरे। संकटा क्लबका कोषाध्यक्ष तथा धरहरा सुन्धारा संरक्षण समीतिका सचिवसमेत रहेका डंगोलले २०५५ सालमा पूर्व मेयर केशव स्थापितले धरहरा सञ्चालनका लागि साइड वकर्सलाई जिम्मा लगाउने निर्णय गरे लगत्तै अदालतको ढोका घचघच्याएका थिए। २०५५ साल कात्तिक १ गतेको क्याविनेट बैठकले नेपाल सरकार अन्तर्गत रहेको धरहरा ५० वर्षका लागि महानगरपालिकाकालाई जिम्मा लगाइएको थियो। तत्कालिन मेयर स्थापितले भने महानगरपालिकाको स्वामित्वमा आउनु पाँच महिना अगावै साइड वाकर्संलाई धरहरा सञ्चालानको जिम्मा दिएका थिए। सर्वोच्व अदालतले डंगोलको मुद्दामा फैसला सुनाउँदै स्वमीत्वमा आउनु अगावै भएको सम्झौतालाई अवैध ठहराएको थियो। ‘धरहरा महानगरपालिकाको स्वामित्वमा ल्याउने कार्य संरक्षण गर्न होइन त्यसमाथि व्यवसाय गर्ने उद्देश्यका साथ गरिएको हो,’ डंगोलले भने। २०५५ सालको निर्णय उल्टाएपनि २०६१ साल वैशाख ३१ गते साइड वर्कस र काठमाडौ महानगरपालिकाबीच अर्को सम्झौता भयो। बिनाटेण्डर धरहरा साइड वर्कस प्रालिलाई दोस्रो पटक सुम्पिएको थियो। ‘मासिक लाखौंको आम्दानी हुने धरहरा क्षेत्रलाई महानगरपालिकाका केही उच्चपदस्थ अधिकारी र तत्कालीन मेयर केशव स्थापितको मिलेमतोमा मासिक ६० हजार रुपैयाँ लिने गरी साइड वर्कस प्रालिलाई सुम्पिएको थियो,’ उनले भने। सो सम्झौतामा तीन महिना भित्र मानिसहरुलाई टिकट काटेर धरहरा चढाउन उल्लेख गरिएको छ। उनले त्यसको पनि बिरोध गरे। ‘सो निर्णय बिरुद्ध सडकमा ओर्लिदा हामीलाई प्रहरीले कुटे, हामीले पनि प्रहरीलाई धपायौ तर सेना लागएर धम्क्याईयो,’ उनले भने। डंगोलले फेरि २०६२ सालमा सर्वोच्चमा रिट दर्ता गरे। २०६७ साल फागुन ४ गते पुनरावलोकन गर्नु भन्दै सर्वोच्चले फैसला सुनायो। उक्त फैसला पछि २०६८ सालको माघ २२ गते महानगरपालिका र साइड वाकर्स प्रालिबीच अर्को सम्झौता गरिएको थियो। उक्त सम्झौतामा धरहरा क्षेत्र लिजमा लिएबापत साइड वाकर्स प्रालिले महानगरपालिकालाई मासिक दुई लाख ५० हजार रुपैयाँ बुझाउनुपर्ने उल्लेख गरिएको छ। तर मानिसलाई धरहरा चढाएर दृश्यावलोकन गराउने कार्य भने रोकिएन। डंगोल भन्छन, ‘भिमसेन थापाले मानिस चढाएर दृश्यावलोकन गराउने हिसावले धरहरा निर्माण गरेका थिएनन्, बिगुल फुकेर जनतालाई सूचना तथा जानकारी दिन प्रयोग हुँदै आएको धरहरा पैसा कमाउनका लागि मानिस चढाउन प्रयोग