गत वैशाख १२ गते पश्चिमी गोर्खालाई केन्द्र बिन्दु बनाएर गएको महाविपत्तिकारक भूकम्प र अझै पनि महसुस हुँदै गरेका उक्त भूकम्पका सयौं पराकम्पनहरूले नेपालको भूगोल मात्र नभएर सम्पूर्ण नेपालीको मन र मस्तिष्कमा समेत नराम्ररी हल्लाएर गयो। यस विपत्ति सुरू भएको दुई हप्ता हुँदै गर्दा पुनर्निर्माणको बहसमा राष्ट्रिय चिन्तन केन्द्रीत भएको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले व्यवस्थापिका संसदमा राहत र पुनर्निर्माणमा सरकारको प्रतिबद्धतासहितको सम्बोधन गरिसकेका छन् भने व्यवस्थापिका संसदले सरकारलाई २७ बुँदे निर्देशन पनि दिईसकेको छ। यसै परिप्रेक्ष्यमा केहि पूर्व प्रधानमन्त्रीहरुले राष्ट्रिय सरकारको प्रस्ताव गरेका छन् भने ‘भिजनरी’ प्रधानमन्त्रीको नयाँ सरकारको प्रस्ताव पनि आएको छ। पुनर्निर्माण संगसँगै भूकम्पबाट तहसनहस भएका परिवारहरूको पुनर्स्थापनाको कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिनु जरूरि छ। मुलतः ति परिवारहरू जसको घरको कमाउने व्यक्तिको निधन भएको छ वा जसको कमाई खाने श्रोत/साधन भूकम्पमा परि ध्वस्त भएको छ, त्यस्तो परिवारलाई पुनर्स्थापित गरिनु पनि अति जरूरि छ। हाल पुनर्निर्माणको तौर तरिका र व्यवस्थापकीय ढाँचामा बहस हुँदै गर्दा राष्ट्रिय हितलाई सर्वोपरी राखी पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापनाको कार्यलाई प्रभावकारी र फलदायी बनाउनका लागि यसका निम्नानुसारका पूर्वशर्तहरुमा मतैक्यता हुनु जरूरि छ। सामाजिक सद्भाव: पुनर्निर्माण/पुनर्स्थापनाको जग प्राकृतिक विपत्तिहरुमा सबैभन्दा पहिले सहयोग गर्न सक्ने भनेको छरछिमेक र स्थानीयले नै हो। हाम्रो मामलामा पनि सबैभन्दा पहिले सहयोग जनस्तरबाट नै भएको छ। भूकम्प पश्चात् स्व:स्फूर्त रूपमा जनस्तरमा सुरू भएका सहयोगका लहरहरुले प्रमाणित गरेका छन् कि नेपाली समाजको सहयोगी स्वभाव, एक अर्का प्रतिको बिश्वास र अठोटलाई भूकम्पका सयौं झड्काहरुले छुन समेत सकेका रहेनछन्। हाम्रो राजनीतिमा हावी हुँदै गएको क्षेत्रीय, जातीय र वर्गीय सीमाको संकुचनले विपत्तिको यस घडीमा सामाजिक सद्भावको भावनालाई छेकेर राख्न सकेन। यहि सामाजिक सद्भावलाई नै पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापनाको जग बनाईनु पर्छ। सामाजिक सद्भावको जगमा टेकेर बनाईएका पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापनाका कार्यक्रमहरु क्षेत्रीय, जातीय र वर्गीय खाडल कम गरि समतामुलक समाजको निर्माणमा समेत सहायक हुन सक्छन्। पार्टीहरूको दायित्व: राष्ट्रिय सरकार होइन, राष्ट्रिय प्रतिबद्धता राहत वितरण, घाईतेहरुको उपचार र भग्नावशेष अनि पुरिएका शवहरुको व्यवस्थापन सँगै मुखैमा रहेको वर्षायाममा पीडितहरूलाई बासको जोहो गर्नु अहिलेको प्राथमिकता हो। लगभग ५ लाख घरहरू पूर्ण वा आंशिक रुपमा भत्किएका छन्। बेलैमा बासको व्यवस्था गरि भत्केका घरभित्र राखेको अन्नपात खोस्रेर भए पनि झिकेर सुरक्षित राख्न सके वर्षायाममा पीडितको जीवन धेरै सहज हुनसक्छ। वर्षाको बेलामा सुरक्षित बास र स्वच्छ पानीको व्यवस्था गर्न नसके भूकम्पलेभन्दा धेरै ज्यान त्यति बेला जान सक्छ। तसर्थ सम्पूर्ण जनता चाहन्छन् विपद्को यस घडीमा सबै राजनीतिक पार्टीहरू एकजुट भै तुरून्त पुनर्निर्माणको कार्यमा लागि परून्। पूर्व प्रधानमन्त्रीज्युहरू भावुकतामा बग्नु भएको हो वा सरकार परिवर्तनको चलखेल हो, उहाँहरू राष्ट्रिय सरकार अनि भिजनरी व्यक्तित्वको कुरा निकालिरहनु भएको छ। राष्ट्रिय सरकार नबनी राष्ट्रिय प्रतिवद्धता गर्न सकिँदैन भने राष्ट्रिय सरकार पनि बनाउनुस्। तर, देशको आवश्यकता राष्ट्रिय प्रतिबद्धता हो। जनता त तयार नै छन्, नेताज्यूहरू जसरि हुन्छ तुरून्त राजनीतिक दलहरू एक ढिक्का भई राष्ट्रिय प्रतिबद्धता गर्नुहोस्। अन्यथा, राष्ट्रिय