योजनाबद्ध ढंगले कार्यसम्पादन गर्दै लक्षित उद्देश्य पूरा गर्न अथवा निर्धारित लक्ष्य हासिल गर्न निसन्देह असल नीति, योजना र कार्यक्रमको खाँचो पर्छ । नीति, योजना र कार्यक्रमको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन सक्यो भने त्यसले लक्षित उद्देश्य पूरा गर्नुका साथै निर्धारित लक्ष्य पनि हासिल गर्छ । विडम्बना नै भन्नुपर्छ, नेपालमा असल नीति, राम्रा योजना र कार्यक्रमहरू तर्जुमा हुने गरेका छन्, तर तिनको कार्यान्वयन पक्ष भने सधैँ कमजोर रहँदै आउँदा लक्ष्य र उद्देश्य पूरा नहुने, निर्धारित लक्ष्य हासिल नहुने समस्याको पुनरावृत्ति हुँदै आएको छ । गैरजिम्मेवारी र जवाफदेहीविहीनताले गर्दा कुनै पनि नीति, योजना तथा कार्यक्रमको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकिरहेको बेलामा पनि जिम्मेवार निकायहरूले भने सधैँ नीति, योजना र कार्यक्रमको खाँचोलाई नै औँल्याउने गरेका छन् । नीति, योजना र कार्यक्रम छ भने तिनमा अनेक थरी खोट औँल्याएर नयाँ नीति, योजना र कार्यक्रमको खाँचो औँल्याउने गर्छन् । भएका नीति, योजना र कार्यक्रमको प्रभावकारी कार्यान्वयन नगरी नयाँ नीति, योजना र कार्यक्रमको खाँचो औँल्याउनु भनेको आफ्नो जिम्मेवारीबाट पन्छिएर अरूको थाप्लामा दोष थोपर्ने काम मात्रै हो । नीति, योजना र कार्यक्रमकै अभावले विकासका आयामहरू खुम्चिएका होइनन् । नीति, योजना र कार्यक्रमकै अभावले विकासको गति अवरुद्ध भएको होइन । अनि नीति, योजना र कार्यक्रमकै अभावले विकासको गति अवरुद्ध भई गरिबी, अभाव र अविकासले गाँजेको पनि होइन । भएका नीति, योजना र कार्यक्रमहरूलाई प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन गर्दै लक्षित उद्देश्य र निर्धारित लक्ष्य हासिल गर्नका लागि आवश्यक कार्यगत र आचरणगत थिति बसाल्न नसक्नु मुख्य समस्या हो । थितिको विकासले भन्दा बेथितिको विकासले तीव्रता पाउने परम्पराले गर्दा जस्तोसुकै र जतिसुकै राम्रा नीति, योजना र कार्यक्रम तर्जुमा भए पनि तिनले अपेक्षित उपलब्धि हासिल गर्न नसकेको यथार्थलाई स्विकार्नैपर्छ । समय र परिस्थिति तथा त्यो समय र परिस्थितिअनुकूल नीति फेर्नु अनौठो होइन । नीतिको प्रभावकारिता बढाउन त्यस्ता नीति समयानुकूल हुनु आवश्यक छ । सरकारमा रहेका वा जिम्मेवार पदमा बसेका व्यक्ति वा पदाधिकारीको मनस्थितिअनुकूल नीति फेर्ने काम हुनुचाहिँ विडम्बना नै हो । नीति अनुपयुक्त हुनु वा असफल हुनुका पछाडि यस्तै व्यक्तिको मनस्थितिअनुकूल नीति फेरिनु मुख्य कारणको रूपमा रहेको देखिन्छ । देशको राजनीति, प्रशासन र न्यायसम्पादनलाई समेत बेथितिले प्रभाव पार्दा लोकतन्त्रको सौन्दर्यमा समेत दाग लागेको छ । सुन्दा पनि लाज लाग्ने अथवा लाज मान्नुपर्ने कुकृत्यहरू हाम्रा राष्ट्रसेवक कर्मचारी, राजनीतिक दलका नेता र सरकारी पदाधिकारीहरूले गर्दै आएका छन् । सत्ता र शक्तिको दुरुपयोग गर्दै गरिने यस्ता कुकृत्यहरूले देश भ्रष्टाचारको आहालमा डुब्न लागेको छ र आमनागरिक गरिबी, अभाव र अविकासको खाडलमा जाकिँदै गएका छन् । राज्यको बागडोर सँभालेका शीर्ष नेताहरूको भनाइ र गराइमा हुने गरेको आनका तान फरक र बुझ पचाउने बानीले देश दिन प्रतिदिन प्रतिगमनउन्मुख छ । सँगै हिँडेका छिमेकी मुलुकले विकासको शिखर चुमिसक्दा पनि हाम्रो देश भने अझै पनि विकासमा बामे सर्दै गरेको अवस्थामा रहनु नीतिको अभाव होइन, थितिको अभाव हो र बेथितिको प्रभाव हो । नयाँ–नयाँ नीतिभन्दा भएका नीतिलाई समयानुकूल ढंगले प्रभावकारी कार्यान्वयन गर्ने थितिको खाँचो अहिलेको प्रमुख आवश्यकता हो । यद्यपि, समयको पदचापलाई पछ्याउँदै नयाँ नीतिनिर्माणको प्रक्रियाले पनि निरन्तरता पाउनु अनौठो होइन । समयको पदचापलाई पछ्याउँदै नयाँ नीत