काठमाडौं– रोजगार अनुमति प्रणाली (ईपिएस) अन्तर्गत कोरिया सरकारले नेपालका लागि १४ औं भाषा परीक्षा गर्ने तयारी गरेको छ । मानव संशाधन बोर्ड (एचआरडी) कोरियाले यही साउन २६ बाट ३१ गतेसम्म परीक्षा आवेदन भर्न सकिने सम्भावना रहेको तर निर्णय नभएको जनाएको छ । यता ईपिएस शाखा नेपालले भने सूचना नआए पनि एक महिनाभित्र परीक्षाको आवेदन खुल्न सक्ने संकेत कोरियाले दिएको जानकारी दिएको छ । शाखाका एक अधिकारीले भाषा परीक्षा हुने संकेत मिलेको तर समय, मिति र कोटा निर्धारण भइनसकेको बताए । कोरिया भाषा परीक्षा आवेदनको प्रतीक्षामा लाखौं युवा अहिले भाषा परीक्षाको तयारी गरिरहेका छन् । भक्तपुरको राधेराधेस्थित ब्राइटअफ इन्स्टिच्युट एण्ड कन्सल्टेन्सीमा अध्ययनरत इशा माझीले लामो समयको पर्खाइपछि भाषा परीक्षा हुने खबरले खुशी बनाएको बताइन् । कोरिया कामदार जाने प्रतीक्षा सूची (रोष्टर) मा २० हजार जना रहिरहेका बेला कोरियाले अग्रिम कामदार छनोट गरेर तयारी अवस्थामा राख्ने देखिएको छ । हाल उत्पादनमूलक क्षेत्रका १० हजार ३११, कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रका ६ हजार ४८३ र शिप बिल्डिङ क्षेत्रका ३ हजार २७० कोरिया जाने प्रतीक्षा सूचीमा रहे पनि नयाँको परीक्षा तयारीमा लामो समय लाग्ने देखिएकाले उनीहरु सबै जाने सम्भावना रहेको छ । यसैगरी २० हजारमध्ये कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रका ८५ र शिप शिल्डिङ क्षेत्रका ९०४ जनाको भने २ वर्षे रोष्टर अवधि सकिन केही महिना माँत्र बाँकी रहेको छ । दुई वर्षभित्र पनि कोरियाले माग नगरे रोष्टर समाप्तिपछि पुनः परीक्षा दिनुपर्ने हुन्छ । २० हजारमध्ये उत्पादनमूलक क्षेत्रका १ हजार १९ जनाले भने एक वर्ष प्रतीक्षा अवधि समाप्त भएर एक वर्षका लागि पुनः रोजगार आवेदन दिनुपर्ने भएको छ । साधारणतया बीचमा कामदार अभाव नहोस् भनेर कोरियाले रोष्टरमा केही संख्या बाँकी रहँदा नै आगामी भाषा परीक्षा सञ्चालन गर्दै आएको छ । ईपिएस शाखा नेपालले सबै क्षेत्रमा आवेदन खुला भए १ लाख ५० हजारभन्दा बढीले आवदेन दिन सक्ने अनुमान गरेको छ । सन् २०२४ को सबै क्षेत्रको भाषा परीक्षामा १ लाख ३६ हजार ४४५ जना सहभागी भएका कारण वर्षभरि नै दैनिक चार सिफ्ट गरी भाषा परीक्षा सञ्चालन गरिएको थियो । आवेदक संख्याका आधारमा परीक्षा तालिका र सिफ्ट फेरबदल गरी भाषा परीक्षा हुने देखिन्छ । आवेदक संख्या बढी भएमा पहिलो र दोश्रो गरी दुई चरणमा चार सिफ्ट परीक्षा सञ्चालन हुन सक्ने अनुमान छ । भाषा परीक्षामा सम्बन्धित क्षेत्रमा उत्तिर्णांक प्राप्त गर्नेहरु मध्ये उच्चतम अंक प्राप्त गरेका आवेदकहरुलाई मात्र सीप परीक्षणमा समावेश गरिनेछ । भाषा परीक्षा र सीप परीक्षणमा प्राप्तांकको आधारमा अधिकतम अंक प्राप्त गर्नेमध्ये रोष्टरमा सूचीकृत गर्न अन्तिम नतिजा प्रकाशन गरिँदै आएको छ । कोरियाले रोजगारीका लागि लैजाने नेपाली युवाको संख्या बढाउँदै लगेको र त्यहाँका साना तथा मझौला उत्पादनमूलक क्षेत्रमा थप कामदार आवश्यक रहेको जनाउँदै भाषा परीक्षा गर्ने तयारी गरेको हो । कोरिया काम गर्ने जाने नेपाली युवाका लागि तयार गरिएको रोष्टरका नामावली संख्या न्यून हुन थालेपछि भाषा परीक्षा गर्न लागिएको हो । कोरियाले हाल कृषि तथा पशुपालन, उत्पादन र शिप बिल्डिङ क्षेत्रमा नेपाली माग गर्दै आएकोमा अब निर्माण र सेवा क्षेत्रमा समेत नेपाली माग गर्ने तयारी गरेको छ । यसअघि कोरियाले नेपालबाट कृर्षि तथा पशुपालन र शिप बिल्डिङमा भाषा परीक्षा गरिसकेको छ । सन् २०२४ मा ८ हजार २७५ पुरुष र १ हजार १० महिला गरी ९ हजार २८५ जना कोरिया गएका थिए भने यो वर्षको जुलाई २२ सम्म ६ हजार १५४ पुरुष र ५९८ महिलासहित ६ हजार ७५२ युवा