काठमाडौं– देशभरका होटलको अकुपेन्सी ह्वात्तै घटेको छ । अफसिजन भएकाले अकुपेन्सी २५ प्रतिशतको हाराहारीमा मात्र रहेको होटल व्यवसायीहरुले बताएका छन् । होटल संघ नेपाल (हान)का अध्यक्ष विनायक शाहका अनुसार पर्यटक आगमनमा कमी आउँदा अकुपेन्सी घटेको हो । पछिल्लो समय होटलको संख्या थपिने क्रममा रहेको तर पर्यटक आगमनमा उल्लेख्य वृद्धि नहुँदा अकुपेन्सी कम भएको हान अध्यक्ष शाहले बताए । मनसुनको समय र त्यसमा पनि सडक राम्रो नहुँदा आन्तरिकका साथै बाह्य पर्यटकको ‘मुभमेन्ट’ मा असर परेको शाहको भनाइ छ । यद्यपि, नयाँ होटलहरुमा भने सप्ताहान्तमा राम्रो अकुपेन्सी रहेको उनले जानकारी दिए । साना–ठूला गरी करिब १६ हजार होटल–रेष्टुरेन्ट रहेको गण्डकी प्रदेशमा १५ देखि २० प्रतिशत अकुपेन्सी रहेको छ । हान गण्डकी प्रदेशका अध्यक्ष हरि शर्मा गैरेका अनुसार अफसिजन तथा वर्षाका कारण बाह्य पर्यटकको आगमन कम हुँदा होटलको अकुपेन्सी औषत २० प्रतिशतमा झरेको हो । उनले भने, ‘वर्षामा पर्यटक यात्रा गर्न नरुचाउने र सडक पूर्वाधार समेत जिर्ण हुँदा आन्तरिक पर्यटकको संख्या कम छ ।’ मुग्लिन–पोखरा र नारायणगढ–बुटवल सडक विस्तार तथा स्तरोन्नतिका कारण पर्यटक कम भएको उनले बताए । एक–दुई महिनापछि सिजन सुरु हुने भएकाले अकुपेन्सी ८० प्रतिशतसम्म पुग्ने उनको दाबी छ । पोखरामा सेप्टेम्बर, अक्टोबर, नोभेम्बर र डिसेम्बरमा बुकिङ राम्रो रहेको उनको भनाइ छ । उता भैरहवा, लुम्बिनी र सुनौली क्षेत्रमा ठूला होटलको संख्या १ सय ५० भन्दा बढी छ । यो क्षेत्रमा पनि सडक राम्रो नहुँदा र भैरहवाबाट नियमित अन्तर्राष्ट्रिय उडान नहँुदा पर्यटक बढ्न सकेका छैनन् । लुम्बिनी क्षेत्रमा होटलको अकुपेन्सी २० प्रतिशतभन्दा कम रहेको हान लुम्बिनी प्रदेशका अध्यक्ष सिपी श्रेष्ठले बताए । नाराययणगढ–बुटवल सडक विस्तार र अफसिजन भएकाले आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक कम हुँदा अकुपेन्सी कम भएको हो । लुम्बिनी क्षेत्रमा भारतीय पर्यटकको आगमन हुने गरेको भए पनि पछिल्लो समय भने सरकारी तवरबाट हुने उल्झनका कारण पर्यटकको संख्यामा वृद्धि हुन नसकेको श्रेष्ठको भनाइ छ । यता आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको रोजाइमा पर्ने गरेको सौराहामा पनि पर्यटक आगमन कम हुँदा होटलको अकुपेन्सी १५ प्रतिशतभन्दा कम भएको हानका केन्द्रीय सदस्य सुमन घिमिरेले बताए । उनका अनुसार असारमा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आगमनमा क्रमिक सुधार हुँदा गएको वर्षभन्दा अकुपेन्सी ठिकै थियो । तर, अहिले भने अकुपेन्सी एकदम कम भएको घिमिरेले बताए । उनले भने, ‘वर्षाका कारण आन्तरिकदेखि बाह्य पर्यटकको आवागमन कम छ । साथै गर्मीको समय र अफसिजन भएकाले पनि अकुपेन्सी कम भएको छ ।’ भदौपछि भने होटलको अकुपेन्सीमा सुधार आउने उनको अपेक्षा छ । यो सिजनमा भारतबाट गर्मी छल्न पर्यटक आउने गरेका भए पनि सडक मार्गमा हुने अवरोधका कारण आगमन नभएको उनले बताए । अपेक्षाकृत रुपमा पर्यटक आगमन नभए पनि आगामी सिजन (सेप्टेम्बर, अक्टोबर, नोभेम्बर, डिसेम्बर)मा थप सुधार हुने विश्वास लिएको घिमिरेले बताए । आर्थिक सर्वेक्षण २०८१–८२ का अनुसार २०८१ फागुनसम्म डिलक्स सहितका पाँचतारे होटलको संख्या २१४ पुगेको छ । त्यसैगरी, तारेस्तर बाहेकका डिलक्स–लक्जरी हेरिटेज बुटिक होटलसहित पर्यटकस्तरीय होटल, लज तथा रिसोर्टको संख्या १ हजार ३६४ पुगेको छ । रिसोर्ट तथा डिलक्स सहितका तारे होटलमा रहेका बेडको संख्या २० हजार ३ सय ४३ पुगेको छ । यस्ता होटलबाहेक पर्यटक स्तरीय डिलक्स–लक्जरी हेरिटेज बुटिक होटल, लज तथा रिसोर्टमा रहेका बेडको संख्या ४२ हजार २ सय ९९ पुगेको छ । यसैगरी राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले सार्वजनिक