स्याङ्जा– पुतलीबजार नगरपालिकाले बाँझो जमिनलाई उपयोगमा ल्याउने नीति अवलम्बन गरेको छ । नीति अनुसार बाँझो जमिन उपयोग गर्ने कृषकलाई प्रतिरोपनी २ हजार अनुदान दिने भएको छ । नगरपालिकाले उक्त कार्यक्रमसँगै कृषिमार्फत समृद्ध नगर बनाउने अभियान अघि बढाएको छ । जमिन बाँझो राख्ने कार्यलाई निरुत्साहित गर्दै खेतीमा आर्कषण बढाउन नगरपालिकाले उक्त नीति लिएको हो । बाँझो जमिनमा खेती गर्ने नीतिमा कृषकलाई प्रतिरोपनी २ हजार नगद अनुदान उपलब्ध गराउने निर्णय गरिएको नगरप्रमुख तुलसीराम रेग्मीले जानकारी दिए । ‘पैसा कमाउनका लागि शहर तथा विदेश जाने क्रम बढेसँगै यहाँका धेरै जग्गा जमिन बाँझो हुँदै गयो’ प्रमुख रेग्मीले भने, ‘यहाँ बसेर फलफूल तथा तरकारी उत्पादन गर्नेले राम्रो आयआर्जन गर्न सकिन्छ भन्ने उदाहरण पनि धेरै छन् ।’ नगरको सम्भाव्यता अध्ययन गरी आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ बाट कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने निर्णय गरिएको रेग्मीले बताए । नगरपालिकाले संघ, प्रदेश सरकारसँगको साझेदारीमा पशु, उद्यम, कृषि, पर्यटनका क्षेत्रमा सहयोग पुग्ने गरी रोजगारी व्यवस्था गर्ने जनाएको छ । कृषिमा आधुनिकीकरण, यान्त्रिकरण, सिँचाइ, माटो परीक्षण, कृषक सूचीकृत, ‘एक वडा, एक नर्सरी’ कार्यक्रम सञ्चालन गर्न कृषक लक्षित कार्यक्रम समावेश गरेको नगरपालिकाले जनाएको छ । जिल्लामा सुन्तला, कफीसँगै मौसमी तथा बेमौसमी तरकारी, मकै, धान, कोदो, अदुवा बढी उत्पादन हुने कृषि उपज हुन् । जिल्लाका ११ पालिकामध्ये पुतलीबजारमा धेरै सुन्तला उत्पादन हुने पाखोबारी समेत सुन्तलाका मौसममा पहेंलपुर देखिन्छन् । एउटै वडामा करोडौ मूल्यका सुन्तला फल्ने र बिक्री वितरण हुँदै आएको छ । कृषि क्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व वृद्धि गरी नगरपालिकालाई कृषिमा आत्मनिर्भर बनाउने पालिकाको उद्देश्य रहेको नगर उपप्रमुख देवी अर्यालले बताइन् । निर्वाहमुखी कृषकलाई मौसम अनुसारका फलफूल, तरकारी र खाद्यान्नमा गुणस्तरीय बीउबिजन, बिरुवा, कृषि औजार तथा उपकरणलाई ५० प्रतिशत अनुदानमा उपलब्ध गराउने नीति नगरपालिकाले अगाडी सारेको छ । पुतलीबजारलाई सुन्तला शहरको रुपमा विकास गर्न सुन्तलाको उत्पादन, गुणस्तरको व्यवस्थापन र बजारीकरणमा समेत सहज बनाउने नीति लिएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत धर्मराज ढुंगानाले बताए । उत्पादित सुन्तलाको बहुआयामिक उपयोगमा ल्याउन नगरपालिकाले ध्यान केन्द्रित गरेको ढुंगानाको भनाइ छ । सुन्तलाका दाना झरेपछि किसान चिन्तामा दाना झर्न थालेपछि स्याङ्जाका सुन्तला किसान चिन्तामा पर्न थालेका छन् । हरिया र राम्रा दाना बनिसकेका बेला सुन्तला झर्न थालेपछि जिल्लाका सुन्तला किसान चिन्तामा परेका हुन् । अत्यधिक गर्मी, त्यसपछिको वर्षा र पतेराको आक्रमणले सुन्तलाको दाना झर्ने गरेको हो । सुन्तला झर्ने गरेको गुनासा लिएर किसान आउने गरेको राष्ट्रिय कृषि आधुनिकीरण कार्यक्रम स्याङ्जाका सुन्तला प्राविधिक प्रमुख इन्द्रप्रसाद सुवेदीले सुनाए । सुन्तलाका दाना मौसम र पतेरा गरी २ कारणले झर्ने गरेको सुवेदीले बताए । दाना झर्न नदिन पतेरा नियन्त्रण र विषादीको सही उपयोगमा ध्यान दिन उनले किसानलाई सुझाए । दाना झर्ने समस्याबाट प्रताडित भएको पुतलीबजार नगरपालिका–१० का मुक्ति अधिकारीले बताए । बोटमा लागेका फलमध्ये झण्डै ३० प्रतिशत दाना झरेको छ । दिनहुँजसो सुन्तलाका दाना झरेका छन्, दाना झर्न दिनानुदिन बढ्दै गएको उनको भनाइ छ । उपयुक्त हावापानी भएका कारण अन्नपातको तुलनामा सुन्तला उत्पादनमा बढी जोड दिइन्छ । सुन्तलाका लागि उर्वर भूमि भएकाले कार्यक्रमअन्र्तगत सुन्तला सुपरजोन परियोजना कार्यान्वयनमा छ । परियोजनाले धेरै क