बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ब्याजदर निरन्तर घटाउँदा ऋणपत्रमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको छ । बन्डहरू ब्याजदरसँग कसरी सम्बन्धित छन् ? बन्ड र ब्याजदरको उल्टो सम्बन्ध हुन्छ । जब बैंक र वित्तीय संस्थामा ब्याजदर बढ्छ, बन्डको मूल्य घट्छ । यसको विपरीत, यदि दर घट्छ भने बन्डको मूल्य बढ्छ । किनभने ब्याजदर बढ्छ भने लगानीकर्ता उच्च निश्चित ब्याजदर तिर्ने नयाँ बन्डतिर आकर्षण हुन्छन् । यसले हालको बन्डलाई आकर्षक बनाउँछ, किनभने तिनीहरूले बढी दर भुक्तान गर्छन् । तिनीहरूलाई अझ आकर्षक बनाउन मूल्य घट्नुपर्छ । के बन्ड राम्रा लगानी हुन् ? हो, बन्ड राम्रा लगानी हुन्, तर प्रत्येक लगानी निर्णयको साथ लगानी लक्ष्य र जोखिम सहनशीलताको स्टक लिनु महत्वपूर्ण हुन्छ । बन्ड स्टकभन्दा सुरक्षित हुन्छन् तर सामान्यतया बन्डका आधारमा उच्च प्रतिफल प्रदान गर्दैनन् । तिनीहरू विविध पोर्टफोलियोको हिस्सा हुन सक्छन्, विशेष गरी जोखिम कम गर्न खोज्दा; यसो भनिएको हुन्छ, तिनीहरूले सामान्यतया स्टकले जस्तै उच्च प्रतिफल प्रदान गर्दैनन् । बन्ड विशेष गरी राम्रा लगानी हुन्, जब ब्याजदर उच्च हुन्छ । किनकि बन्डले कम दर वातावरणभन्दा बढी भुक्तानी गर्नेछन् । समग्रमा बन्ड लगानीकर्ताको पोर्टफोलियोमा थप राम्रो हुन सक्छ । बैंकले छोटो अवधिको निक्षेपको ब्याजदर २.७५ प्रतिशतमा झार्दा ऋणपत्रमा १२ प्रतिशतसम्म प्रतिफल पाइने भएकाले लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको देखिन्छ । बैंकले निष्कासन गरेको ऋणपत्रमा मागभन्दा बढी आवेदन परिरहेको छ । मुलुकको नेप्सेको दोस्रो बजारमा पनि ऋणपत्र महँगोमा कारोबार भइरहेको छ । गत आर्थिक वर्ष ३ अर्ब ३३ करोड ६३ लाख रुपैयाँको ऋणपत्र किनबेच भएको छ । यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा ६६.९१ प्रतिशत बढी हो । बन्डको हालको उपज यसको वार्षिक ब्याज भुक्तानीलाई यसको हालको मूल्यले विभाजन गरेर निर्धारण गरिन्छ । जब बन्डको मूल्य घट्छ, यसको उपज बढ्छ; किनभने वार्षिक ब्याज भुक्तानी उस्तै रहन्छ । नेपालमा ब्याजदर घटिरहेको छ । तरलता निकै बढी भएकाले तत्काल बढ्ने सम्भावना पनि देखिँदैन । नेपाल राष्ट्र बैंकको नीतिले ब्याजदर घटाउने गर्दै आएको छ । त्यसैले लगानीको नयाँ स्थान खोजिरहेकाहरूले बढी ब्याजदर पाएपछि डिबेन्चरमा इन्भेस्ट गर्ने नै भए भन्ने अभिमत राख्नेहरू पनि छन् । के ब्याजदर कम हुँदा बन्ड राम्रा लगानी हुन् ? ब्याजदर कम हुँदा बन्डमा लगानी गर्नुका फाइदा र बेफाइदा के हुन् ? फाइदाः कसैले पनि पैसा कतै राख्नु वा लगानी गर्नुपर्छ । बैंक वा सिडीमा लगभग केही नपाउनुभन्दा थोरै ब्याजदर पाउनु राम्रो हुन सक्छ । प्रतिफल सानो भए पनि यदि सेयर बजारको ताल माथि भयो भने यो अहिले सम्भव भएसम्मको उत्तम लगानी साबित हुन सक्छ । बेफाइदाः यो मुद्रास्फीतिसँग मेल खानेछैन । यदि बन्ड कोषमा ३ प्रतिशत प्रतिफल पाउनुभयो भने त्यो कम्तीमा निकट अवधिमा मुद्रास्फीतिभन्दा कम हुनेछ । यदि ब्याजदर बढ्यो भने बन्ड फन्डले पैसा गुमाउन सक्छन् । त्यसैले यदि तपाईंले पाँचवर्षे बन्ड फन्डमा १० हजार किन्नुभयो र ब्याजदर उल्लेखनीय रूपमा बढ्यो भने जब तपाईं आफ्नो स्थिति बेच्ने प्रयास गर्नुहुन्छ, तपाईंले ८ हजार मात्र पाउन सक्नुहुन्छ । सरसरी हेर्दा, नेपालमा वाणिज्य बैंकको निक्षेपको औसत ब्याजदर ४.२९ प्रतिशत रहेको छ । कर्जाकै ब्याजदर न्यून बिन्दुमा आएको छ । जेठ मसान्तमा वाणिज्य बैंकको कर्जाको औसत ब्याजदर ७.९९ प्रतिशत रहेको थियो । यसै क्रममा, आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को मौद्रिक नीति ब्याजदर घट्ने गरी ल्याइएको छ । नेपाल राष्ट्र बैकले नीतिगत दर घटाउँदा बैंक निक्षेपको ब्याजदर अझै घट्ने देखिएकोमा कुनै शंका छैन