९३ वर्ष पुगेर के भो त? ठमठम हिँड्छन्। लठ्ठी चाहिएको छैन। खानापिन बार्नुपरेको छैन। कुनै रोगले अहिलेसम्म थला पार्न सकेको छैन। यो बुढ्यौली उमेरमा घरमा बसीबसी आराम गर्नुपर्ने अवस्थामा उनी सामाजिक काम गर्दै हिँड्छन्। उनको बुढेसकालको जाँगर पत्याइनसक्नुको छ। सार्वजनिक ठाउँमा धुम्रपानविरुद्वका पोस्टर टाँस्दै हिँड्ने उनको अभियान हो। जहाँ–जहाँ कार्यक्रम आयोजना हुन्छन्, त्यहाँ पुगेकै हुन्छन्। खल्तीमा पोस्टर र गम बोकेकै हुन्छन्। उनीसँग ७ हजार किसिमका धूमपान बिरोधी पोस्टर छन्। चश्मा नलगाई नेपाली र अंग्रेजी फरर पढ्न र राम्ररी लेख्न सक्छन्। विराटनगर–१० का रामबहादुर श्रेष्ठ उमेरले वृद्व भए पनि सामाजिक कार्यमा उनको सक्रियता बेजोड देखिन्छ। शिक्षा, स्वास्थ्य र वातावरण क्षेत्रमा विभिन्न कार्यक्रम गर्दै आफैं हिँड्छन्। इन्द्रेणी जागरण मञ्च नामक संस्था खोलेर अभियान छेड्दै हिँडेको दशक पुग्न लाग्यो। धूमपानविरुद्वको अभियानमा उनको अग्रसरता बढी छ। चुरोट, खैनी, सुर्ती र गुट्खा सेवनले मानवीय स्वास्थ्यमा पुर्याउने नकारात्मक असरबारे जगाउँदै हिँड्छन्। २००७ सालमा रेञ्जर हुँदै जिल्ला वन अधिकृतसम्म भएर २०४१ सालमा रिटायर्ड भएका उनी वनजंगल जोगाउने अभियानमा पनि उतिकै सक्रिय देखिन्छन्। भन्छन्, ‘बाँचुञ्जेल स्वास्थ्य र वातावरण संरक्षणमा लागिरहने मेरो संकल्प हो।’ *** वृद्ध श्रेष्ठले १९९० सालको महाभूकम्प देखे। २०४५ सालको अर्को शक्तिशाली भूकम्प पनि अनुभव गरे। भर्खरैको ७.९ रेक्टर स्केलको महाभूकम्प पनि भोगे। यी तीनै भूकम्पले उनको जीवनलाई असर पारेन। ‘खै मेरो दिन बलिया भएर हो कि!,’ आइतबार आफ्नै निवासमा पुगेका सेतोपाटी संवाददातासँग उनी भन्दैथिए, ‘९० सालको त्यो भूकम्पभन्दा त यो निकै खतरनाक थियो।’ वैशाख १२ गते महाभूकम्प आइरहँदा उनी पोखरियास्थित छोरीको घर पुगेका थिए। आउने असारमा ९४ वर्ष टेक्दै गरेका रामबहादुर शनिबारै भए पनि त्यस दिन धुम्रपान, मध्यपानविरुद्ध जनचेतना अभियान सञ्चालन गर्ने विषयमा छलफलमा जुट्ने कार्यक्रम मिलाउन खोज्दै थिए। कान्छी छोरी समाको घर पोखरियामा पुगेका थिए। केहीबेर बसे। मध्याह्न हुन लागेको थियो। समा र उनी गफमा व्यस्त थिए। एक्कासि घर थर्रर काप्यो। ‘लौन भूकम्प आएजस्तो छ,’ समा अगाडि सरिन् र रामबहादुरको हात समातिन्। हत्तपत्त बाहिर निकालिन्। पृथ्वी फन्फन्ती घुमेजस्तो भयो। बिजुलीका तार नुहिँदै सिधा हुँदै थिए। पोल पिङ खेलिरहेका थिए। ‘छोरीको हात समाएर उभिरहेँ, बाँचुलाजस्तो लागेकै थिएन,’ श्रेष्ठ भन्छन्, ‘विस्तारै भूकम्प रोकिदैं गए पनि भित्रभित्र लुगलुग भइरह्यो।’ भूकम्प गइसकेपछि घरको याद आयो। उनी हतारहतार गरेर घर फर्किए। आइपुगेर हेर्दा घर चारैतिर चर्केको थियो। धन्न भूकम्पको धक्काले लडाउन सकेनछ। सपरिवार सकुशल भेटाए। ‘३० वर्षपहिले पिलर नलगाई बनाएको थिएँ,’ रामबहादुर भन्छन्, ‘अब पूरै पुनःनिर्माण गर्नुपर्ने भयो।’ महाभूकम्पले हजारौंको मृत्यु, त्योभन्दा बढी घाइते, लाखौंको घर भत्किएका खबरले उनलाई रूवाएको छ। खाउँखाउँ, लाउँलाउँ उमेरका मानिसको मृत्यु टेलिभिजनका स्क्रिनमा देख्ता उनी घरिघरि त आफूमात्र किन बाँचेछु भनेर सोच्छन् पनि। ‘१९९० सालको भूकम्पले पनि यतिधेरै क्षति गरेजस्तो त लागेको थिएन,’ १९९० को महाभूकम्प आउँदा ११ वर्षका थिए उनी। *** १९९० साल माघ महिना। माघे सक्रान्तिको भोलिपल्टको दिन। घर (डिल्लीबजार काडमाडौं)मा आमा सितलदेवीले मासु पकाइरहेकी थिइन्। बाबु रत्नलाल अफिस गएका थिए। रत्नलाल तयारी अफिसर खाना (सेनाको हातहतियार राख्ने ठाउँ)मा ड्यु्टी गर्थे। घरमा आमा र उनीमात्र थिए। पाहुनाले ल्याएको मुला