विश्व बैंकले नेपाललाई दिने ऋणको सस्तो ब्याजदरलाई दोब्बर बनाउनु मुलुकका लागि थप चुनौती बनेको छ । बैंकले नेपाललाई ०.७५ प्रतिशत ब्याजदरमा विकास सहायता दिँदै आएकोमा १.५ प्रतिशत बनाएको हो । गत १७ असारदेखि कार्यान्वयन हुने गरी ब्याजदर बढेको हो । यस्तै, ऋण फिर्ता गरिसक्नुपर्ने अवधि (म्याचुरिटी पिरियड) मा पनि विश्व बैंकले २५ प्रतिशतले कटौती गरेको छ । यसअघि सहायता लिँदा परियोजना र प्याकेजअनुसार दुई थरी परिपक्वता अवधि तोकिएको हुन्थ्यो । एकथरी ४० वर्षमा फिर्ता गर्नुपर्ने थियो भने अर्को ३८ वर्षमा फिर्ता गर्नुपथ्र्यो । अब ३० वर्षमा विश्व बैंकबाट लिएको ऋण फिर्ता गरिसक्नुपर्नेछ । ३० मध्ये २४ वर्षमा ऋणको किस्ता तिर्ने कार्यतालिका बनाइनेछ भने ६ वर्ष ग्रेसअवधि हुनेछ । कर्जा लिएको पहिलो ६ वर्षपछि मात्र किस्ता तिर्ने अवधि सुरु हुनेछ । नेपालको वैदेशिक सहायतामा विश्व बैंकको हिस्सा औसतमा ३० देखि ३५ प्रतिशत छ । अहिले वार्षिक ४ सय मिलियन अमेरिकी डलरबराबरको यसबाट सहायता लिने गरिएको छ । विश्व बैंकले नेपाललाई अचानक ब्याजदर र ऋण तिर्ने तालिका परिवर्तन गरेको होइन । विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नतिका लागि संयुक्त राष्ट्रसंघले निर्धारण गरेका तीनवटै मापदण्डमा नेपाल योग्य भएपछि ब्याजदर वृद्धि र ऋण फिर्ता गर्नुपर्ने अवधिमा कटौती गरिएको हो । नेपाल सन् २०२६ देखि विकाशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुने निश्चित छ । स्तरोन्नतिका लागि राष्ट्रसंघले तोकेको प्रतिव्यक्ति आयको सीमा (थ्रेसहोल्ड) १ हजार ३ सय ६ अमेरिकी डलर छ । अहिले नेपालको प्रतिव्यक्ति आय १ हजार ४ सय ४ अमेरिकी डलर पुगेको छ । यसअघि मानव सम्पत्ति र आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिममा तोकिएको सूचकांक सीमाभन्दा नेपाल राम्रो अवस्थामा छ । मानव सम्पत्ति सूचकांकमा नेपालले प्राप्त गरेको अंक ७७.५८ छ । जबकि तोकिएको सीमा ६६ अंकभन्दा बढी हुनुपर्छ । त्यस्तै, आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिम सूचकांकमा ३२ भन्दा न्यून अंक प्राप्त गरेको हुनुपर्छ । नेपालको अंक २८.९६ रहेको छ । नेपाल विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुँदा अहिलेको अवस्थामा विभिन्न क्षेत्रमा समस्याहरू आउनेछन् । त्यसमध्येको एक हो, वैदेशिक ऋणको ब्याजदर माथि जाने । अहिलेसम्म गरिब र विपन्न मुलुकका रूपमा विदेशी दातृ निकाय र संस्था तथा मुलुकहरूले सस्तो ब्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउँदै आएका थिए । अब मुलुक स्तरोन्नति भएपछि सस्तो ब्याजदरमा ऋण पाइनेछैन । अहिले विश्व बैंकले ब्याजदर बढाएको छ भने आगामी दिनमा एडिबीलगायत विभिन्न मुलुकले पनि ब्याजदर बढाउनेछन् । अर्कातिर अहिले आइरहेको विदेशी अनुदान पनि आउन बन्द हुनेछ । त्यसै त पछिल्ला वर्षहरूमा वैदेशिक अनुदान क्रमश: घट्दो क्रममा छ । त्यसमा पनि मुलुकको स्तर माथि पुगेपछि अनुदान लगभग बन्दै हुनेछ । मुलुक स्तरोन्नति हुँदाको अर्को बेफाइदा निर्यात व्यापारमा हो । अहिले भारत, चीन, अमेरिका, जापानलगायतका धेरै मुलुकले हामीले गर्ने निर्यातका वस्तुहरूमा भन्सार महसुललगायतका अनेकौँ सुविधा दिएका छन् । भारत र चीनलगायतका कतिपय मुलुकले केही वस्तुमा भन्साररहित सुविधा पनि दिएका छन् । आगामी दिनमा यस्ता सुविधाहरू पनि क्रमश: कटौती हुनेछन् । अहिले मुलुकको निर्यात व्यापार पौने तीन खर्ब रुपैयाँको पुगेको छ । निर्यात व्यापारमा दिइएका यस्ता सुविधा कटौती हुने हो भने फेरि व्यापार खुम्चिने जोखिम हुनेछ । खासमा मुलुक स्तरोन्नति भएपछि हामी आफैँ बलियो हुनुको विकल्प छैन । अब राजस्व असुलीलाई उच्च दरमा पुर्याउनुपर्छ । आन्तरिक स्रोत धेरै जुटाउन नसके चर्को ब्याजदरमा वैदेशिक ऋण लिनुपर्ने हुन्छ । चर्को दरको विदेशी ऋण लिएर