नवलपुर– तीनपटकसम्म म्याद थप गर्दा पनि निर्माण सम्पन्न हुन नसकेको नारायणघाट–बुटवल सडक योजनाको म्याद ‘अन्तिम पटक’ थप गरिएको छ । विसं २०८१ साउनमा तेस्रो पटक थप गरिएको म्याद विसं २०८२ साउन ८ मा सकिएपछि सडक बिस्तार सम्पन्न गर्नुपर्ने म्याद अन्तिमपटकका लागि भन्दै आगामी साउन ७ गतेसम्मका लागि थपिएको हो । राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा नेपाल सरकारले अगाडि बढाएको पूर्वपश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत एक सय १४ किलोमिटरको नारायणघाट–बुटवल सडक विस्तारको काम विसं २०७४ माघ २४ बाट सुरु भएको थियो । बिस्तार सुरु भएको ४२ महिनाभित्र काम सकाउने भन्दै ग्लोबल टेण्डरमार्फत ठेक्का हात पारेको चिनिया निर्माण कम्पनी चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसन लिमिटेडले सुरुवाती चरणबाटै काममा ढिलाइ गरेको थियो । माघ २४ बाट काम सुरु गर्नुपर्ने भए पनि चैत ८ गते तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बुटवलबाट सडकको शिलान्यास गरेपछि काम अगाडि बढेको थियो । ठेक्का लागेको सुरुवाती वर्षमा रुख कटानमा भएको ढिलाइ, ठेक्का सम्झौता गर्ने बेलामा भन्दा चार गुणा बढी रुख काट्नुपर्ने गरी भएको डीपीआर संशोधन, कोभिड संक्रमण, निर्माण सामग्रीको अभाव, बजेट अभाव, कर्मचारीको आन्दोलनलगायत विभिन्न कारणले काममा ढिलाइ भएको थियो । काम सक्नुपर्ने समयमा सडक विस्तारको काम २० प्रतिशतमात्रै सकिएको अवस्थामा विसं २०७९ साउनमा पहिलोपटक म्याद थप गरियो । त्यस्तै, विसं २०८० भदौमा दोस्रो र विसं २०८१ साउनमा तेस्रोपटक म्याद थप गरी सडक बिस्तारको काम अगाडि बढेको थियो । ११४ किलोमिटर लम्बाइको नारायणघाट–बुटवल सडकलाई पूर्वी खण्ड (गैंडाकोट–दाउन्ने) ६५ किलोमिटर तथा पश्चिम खण्ड (दाउन्ने–बुटवल) ४९ किलोमिटर गरी विभाजन गरेर ठेक्का लगाइएको छ । दुवै खण्डको ठेक्का चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसन लिमिटेडले १६ अर्ब ९९ करोड ५२ लाख रुपैयाँमा हात पारेको थियो । यो सडक एसियाली विकास बैंक (एडीबी)को ८५ प्रतिशत ऋण अनुदानमा बिस्तार भइरहेको छ । पूर्वी खण्डको लागत नौ अर्ब १३ करोड १८ लाख रुपैयाँ तथा पश्चिम खण्डको लागत सात अर्ब ८६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ रहेको यस सडक हेर्ने सडक विभाग आयोजना निर्देशनालय (एडीबी)का प्रमुख आयोजना निर्देशक इन्जिनियर चुडाराज ढकालले बताए । ‘प्राकृतिक विपत्ति नआएको अवस्थामा थप गरिएको म्यादमा सडक बिस्तारको ९५ प्रतिशत काम पूरा गर्ने निर्माण कम्पनीले प्रतिबद्धता जनाएको छ’ उनले भने, ‘यो अन्तिम पटक थप गरिएको म्याद हो, यसपछि कुनै पनि हालतमा म्याद थप गरिँदैन ।’ थप गरिएको समयमा काम नसकेको अवस्थामा तीन आफूहरुसँग तीनवटा विकल्प भएको ढकालले बताए । ‘जरिवाना तिराएर काम पूरा गराउने, ठेक्का तोड्ने र त्रुटी सच्याउने समयमा काम पूरा गर्ने’ उनले भने, ‘सानातिना काम बाँकी रहेको अवस्थामा त्रुटी सच्याउने समयमा पूरा गर्न सक्छ, तर म्याद थप हुँदैन ।’ सडक बिस्तारको काम सकिएपछि फुटपाथ निर्माण गर्नुपर्ने, डिभाइडरको रङरोगन, सडकमा ट्राफिक चिह्नहरु राख्ने काम म्याद थप नगरी पूरा गर्न सकिने काम भएको उनले बताए । ‘अन्य विपत् नआएमा आगामी माघसम्म ११४ किलोमिटर लामो यस सडकको कालोपत्र सकाएर उद्घाटन गर्ने तयारीमा हामी जुटेका छौं’ उनले भने, ‘सोहीअनुसार हामीले निर्माण कम्पनीलाई निर्देशनसमेत दिएका छौं ।’ नारायणघाट बुटवल सडक योजना पूर्वी खण्डका सूचना अधिकारी इन्जिनियर शिव खनालले हालसम्म पूर्वीखण्डमा दाउन्ने बाहेकका सबै ठाउँमा कालोपत्रको काम सकिएको बताए । ‘पछिल्लो समय निर्माण कम्पनीले सडक विस्तारको काममा तीव्रता दिएको छ’ उनले भने, ‘अहिले जनशक्ति दाउन्ने सडकको ढलान ग