वैदेशिक व्यापार भनेको कुनै दुई वा दुईभन्दा बढी राष्ट्र«का बीच हुने आर्थिक सम्बन्ध वा व्यापार हो । वारमेन एवं हेल्टमेनका अनुसार अन्तर्राष्ट्रिय अर्थशास्त्रको अध्ययन एवं व्यवहारको क्षेत्र वस्तु, सेवा, उपहार, पुँजी र बहुमूल्य धातुको त्यो व्यापार हो जसमा ती वस्तुको स्वामित्व दुई देशका बासिन्दाहरूको बीच परिवर्तित हुन्छ । विश्वमा जति विकास भइरहेको छ, अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको महत्व पनि त्यति नै बढिरहेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा आर्थिक कारोबार गर्न पनि नयाँ किसिमका समस्या आइराखेका छन् । यी समस्याको उचित समाधानका लागि अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको वैज्ञानिक अध्ययन आवश्यक छ । त्यसका लागि अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको एउटा पृथक् सिद्धान्तका रूपमा अध्ययन गर्नु जरुरी हुन्छ । यस प्रसंगमा प्रो. किंडले वर्गरको उक्ति महत्वपूर्ण छ । उनका अनुसार परम्परा, वास्तविक विश्वमा अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक प्रश्नबाट उत्पन्न महत्वपूर्ण एवं अनिवार्य समस्या तथा यसको अध्ययनबाट सम्पूर्ण अर्थशास्त्रको बढी राम्रो ज्ञान प्राप्त हुनुको कारणले अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको पृथक् अध्ययन हुन्छ । वैदेशिक व्यापारबाट उपभोक्ताले सरल मूल्यमा वस्तु प्राप्त गर्छन् । वैदेशिक व्यापारबाट अनिकालजस्तो संकटको सामना पनि गर्न सकिन्छ । बजार क्षेत्रको विस्तार हुनुका साथै उत्पादन विधिमा सुधार गर्न मद्दत गर्छ । योजनाबद्ध आर्थिक विकासका लागि मेसिन, औजार, कच्चा पदार्थ र प्रविधि विदेशबाट झिकाउन मद्दत पुर्याई योजना सफल पार्न सहयोग गर्छ । विदेशी मुद्रा आर्जनमा टेवा पुर्याउनुका साथै उत्पादकले देशमा आफ्नो वस्तुलाई उचित मूल्यमा बेच्न सक्छन् । यसले गर्दा उनीहरूले नाफा प्राप्त गर्न सक्छन् । वैदेशिक व्यापारले सरकारको आम्दानी वृद्धि गराउनमा मद्दत पुर्याउँछ । किनभने विदेश व्यापारको क्रममा वस्तुको आयात–निर्यात गरिन्छ र सरकारले आयात कर तथा निर्यात करद्वारा आम्दानी प्राप्त गर्छ । देशले समुचित औद्योगिक विकास गर्न नसकेर देशभित्र उत्पादन हुन सक्ने वस्तु जस्तै- कपडा, प्लास्टिक, नाइलन कागज र रासायनिक पदार्थ र धातुका सामान वैदेशिक व्यापारबाट नै प्राप्त गर्न सकिन्छ । नेपालको संविधान, २०७२ को धारा ५१ मा राज्यको नीतिअन्तर्गत अर्थ, उद्योग र वाणिज्यसम्बन्धी नीतिको उल्लेख भएको छ । उद्योगको विकास र विस्तारद्वारा निर्यात प्रवद्र्धन गर्दै वस्तु तथा सेवाको बजार विविधीकरण र विस्तार गर्ने, राष्ट्रिय हितअनुकूल पूर्वाधार विकासमा प्रोत्साहन एवम् परिचालन गर्ने उल्लेख छ । यसैगरी मुलुकको वाणिज्य नीति, २०७२ मा निकासी प्रवद्र्धनमार्फत राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा वाणिज्य क्षेत्रको योगदान बढाई आर्थिक समृद्धि हासिल गर्न समावेशी र दिगो आर्थिक वृद्धि गर्ने लक्ष्य लिएको देखिन्छ । विश्व बजारमा प्रतिस्पर्धी वस्तु तथा सेवाको निकासी बढाई व्यापारघाटा कम गर्ने र क्षेत्रीय तथा विश्व बजारमा वस्तु, सेवा र बौद्धिक सम्पत्तिको पहुँच वृद्धि गर्ने उद्देश्य लिएको पाइन्छ । नेपालबाट चीनतर्फ मुख्यतया पास्ता (चाउचाउ), ऊनी गलैँचा, ऊनी फेल्टका सामग्री, तामाका सामान, हस्तकला सामग्री तथा जडीबुटी निकासी हुने गरेको छ । चीनबाट भने सवारी साधन, लत्ताकपडा, जुत्ता तथा घरायसी एवं औद्योगिक प्रयोजनका सामान आयात हुँदै आएका छन् । चालू आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को बजेट वक्तव्यमा उल्लेख गरिएअनुसार यस आर्थिक वर्षमा नेपाली व्यवसायी वा कम्पनीलाई विदेशमा बिक्री शाखा वा अर्धप्रशोधित सामग्री निर्यात गरी प्रशोधन कारखाना स्थापना गर्न अनुमति दिइनुका साथै यसका लागि निर्यातबाट हुने वार्षिक आम्दानीको २५ प्रतिशतसम्म व