वैशाख १२ गतेको महाभूकम्पले हजारौंको ज्यान लियो र देशका महत्वपूर्ण र पुरातात्विक महत्वका भवन तहसनहसनै पारिदियो। नेपालका उनान्चालिस जिल्ला भौतिक रुपमा प्रभावित भए त्यसमध्ये एघार जिल्लामा भएको क्षति आंकलन गर्न नसकिने छ। महाभूकम्पले संसारभरका नेपालीमात्र हैन बिश्वभरका मानवीय मनलाई धक्का दियो। यो आलेख तयार पार्दासम्म न भूकम्पको झड्का रोकिएको छ न मानवीय सहायताका लागि उठेका हातहरू। प्रभावित ठाउँका लाखौ मान्छेलाई सामान्य जीवनमा फर्कन निकै मुस्किल भैरहेको छ। दश वर्षे जनयुद्धले धरासयमा परेको पर्यटन व्यवसाय विस्तारै फिजिदै गईरहेको अवस्थामा एक्कासी आइपरेको प्राकृतिक प्रकोपले केहि समयलाई पर्यटन क्षेत्रमा मौलाएको आशाको किरणलाई फेरि मधुरो पारिदिएको छ। सम्भावना अझै छन् तर पुर्ननिर्माणका कार्य गतिशिल नभईन्जेल हामी आफैं पर्यटकलाई पूर्ण रूपले स्वागत र सेवा दिन सक्दैनौं। सन् २०१४ मा काठमाडौ विमानास्थल भएर लगभग ६ लाख पर्यटक भित्रिएका थिए। यो संख्या सन् २०१३ को भन्दा ०.३ प्रतिशतले घटेको थियो। सन् २०१४ को अप्रिलमा सगरमाथामा आएको हिमपहिरोले पर्यटकहरूको मृत्यु भएको थियो। र, पर्यटनमा यसको असर देखिएको थियो। सन् २०१५ को सुरूवातसँगै पर्यटन क्षेत्रले राम्रो गरिरहेकै थियो। महाभूकम्पन आएको भए यो वर्ष नेपालमा हवाई मार्ग भएर आउने पर्यटकको संख्या लगभग १२ प्रतिशतले बढ्ने आँकलन थियो। तर, एक्कासी भूकम्पले गर्दा नेपाल भएका पर्यटकहरु पनि असुरक्षित ठानी नेपाल बाहिर जान हतारिए भने नेपाल आउन तयार भएकाहरुले पनि बुकिङ रद्ध गर्न थाले। यसले गर्दा समग्र पर्यटन व्यवसायी, होटल, रेष्टुरेण्ट, टुर्स , ट्रेकिङ, राफ्टिङ लगायत प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष सरोकार राख्ने सम्पूर्ण व्यवसायहरुलाई असर परेको छ। अमेरिका, बेलायत, अष्ट्रेलिया लगायत देशले नागरिकहरुलाई नेपाल घुम्न सर्तकता जारी गरेको छ। जबसम्म यी मुलुकहरुले नेपाल घुम्न जान सुरक्षित छ भनेर अर्को सूचना जारी गर्दैनन् तब सम्बन्धित मुलुकका पर्यटकको संख्या बढ्ने अवस्था छैन। भूकम्पले पर्यटन सँगसगै देशको अर्थतन्त्रलाई पनि वर्षौं पछाडि धकलिदिएको छ। अर्थतन्त्रमा प्रत्यक्ष योगदान दिने पर्यटन उद्योगनै महाभूकम्पको धक्काबाट प्रभावित भएका बेला अरू क्षेत्रले पनि खासै योगदान पुर्याउने अवस्था छैन। पर्यटकको पदयात्राको लागि क्रमशः पहिलो र तेस्रो आकर्षणका रुपमा रहेको सगरमाथा र लाङटाङ क्षेत्रमा भएको बिनासले तत्काल जे क्षति पुर्यायो त्यसको असर आगामी दिनमा देखिने निश्चित छ। नेपालको दोस्रो र तेस्रो प्रमुख पर्यटकीय स्थलमाप्रत्यक्ष भूकम्पको प्रभाव नरहे पनि भूकम्प पछिका समस्या देखिन सुरू भइसकेको छ। चितवन अहिले सुनसाननै छ। पर्यटक विरलै देखिन्छन्। नेपालको परिचय बनेको नेपालको वास्तु, काष्ठ, प्रस्तर र शिल्पकलाको नमूनाको संगम राजधानीका तीनै क्षेत्र ध्वस्त हुनु पर्यटन उद्योगका लागि नकारात्मक सूचक बनेको छ। पर्यटक प्रहरीकाअनुसार महाभूकम्पमा परि मृत्यु हुने विदेशी पर्यटकहरुको संख्या ६६, घाइते ५२ र हराइरहेकाको संख्या ११३ छ। यो विपत्तिमा भएको पर्यटक हताहती तुलनात्मक रूपमा कम हो तर, केही गैरजिम्मेवार संचार माध्यमको गैरजिम्मेवारीले नेपालको पर्यटन उद्योगलाई महाभूकम्पको भन्दा ठूलो धक्का पुग्ने निश्चित छ। नेपाल भूकम्प पछि पनि घुम्न योग्य छ, पर्यटक सुरक्षित हुन्छन् र पर्यटन निरन्तर छ भन्ने समाचार प्रकाशन र प्रसारण जरुरी देखिन्छ। अहिलेको अवस्था हेर्ने हो भने पर्यटन व्यवसायबाट धेरै पलायनहुने निश्चित छ। नेपालको द्धन्द्धत्तोर समयमा पर्यटन उद्योग आशालाग्दो रुपमा अघि बढेको थियो। प्रत्यक्ष र अप्रत्यक्