प्रसारणलाइनबिना विद्युतगृहमा उत्पादित विद्युत, राष्ट्रिय ग्रिड, उपभोक्ता वा विद्युत व्यापार केन्द्रसम्म पुर्याउन असम्भव हुने हुँदा एक स्थानको विद्युत अर्को स्थानमा पुर्याउन प्रसारणलाइनले पथ वा वाहकको कार्य गर्छ । यसलै प्रसारणलाइनबिना ऊर्जा आयोजना अधुरो–अपुरो हुन जान्छ । विद्युत प्रवाह मूलतः ११ देखि ७ सय ६५ केभी क्षमताको प्रसारणलाइनमार्फत हुने गर्छ । जति बढी केभी क्षमताको लाइन हुन्छ, सोही अनुपातमा बढी परिमाणमा विद्युत उक्त तारबाट प्रवाह हुन सक्छ । ठूला क्षमताको प्रसारणलाइन निर्माण गर्न ५० देखि ६० मिटर चौडाइयुक्त जमिन आवश्यक पर्ने हुँदा उक्त करिडोरमा पर्ने ३ मिटरभन्दा माथिका बोटबिरुवा हटाउनुपर्छ । त्यस्तै, बीचोबीच भागबाट ४ सय केभी प्रसारणलाइनका लागि २०–२० मिटर, १ सय ३२ केभी विद्युत प्रसारणका लागि ९–९ मिटर, र ६६ केभी विद्युत प्रसारणका लागि ६–६ मिटर प्रसारणलाइन अधिकार क्षेत्र (राइट अफ वे) आवश्यक पर्छ । भारत, चीन, नर्वेजस्तै नेपालमा पनि प्रसारणलाइनमा राज्यको पूर्ण स्वामित्व रहेको सन्दर्भमा प्रसारणलाइन निर्माणको मुख्य जिम्मेवारी पनि राज्य अधीनस्थ संस्था अर्थात् नेपाल विद्युत प्राधिकरण र राष्ट्रिय प्रसारण ग्रिड कम्पनी लिमिटेडको मातहतमा रहेको छ । नेपालमा मूलतः ११ देखि ४ सय केभी क्षमताका प्रसारणलाइन निर्माण भएकोमा ६६, १ सय ३२ र २ सय २० केभी प्रसारणलाइनको बाहुल्यता रहेको छ । जबकि विकसित मुुलुकहरूमा ठूलो परिमाणमा प्रवाहका लागि ७ सय ६५ केभी क्षमताको प्रसारणलाइन प्रयोग हुने गरेको पाइन्छ । १ सयदेखि १ सय ५० मेगावाट विद्युत प्रवाह गर्न सकिने १ सय ३२ केभी प्रसारणलाइनलाई ब्याकबोनका रूपमा लिने गरिएकोमा महेन्द्रनगर–टनकपुर, कटौया–कुसवाहा–१, कटौया–कुसवाहा–२, परवानीपुर–रक्सौल, रामनगर–गण्डकमा उक्त क्षमताका प्रसारणलाइनहरू निर्माण भएका छन् । ६६ केभी क्षमताको प्रसारणलाइन काठमाडौँ–वीरगन्जमा र २ सय २० केभी क्षमताको प्रसारणलाइन काठमाडौँमा मात्र निर्माण भएको छ । हुलाकी मार्गको आसपास हुँदै १ सय ३२ केभी, २ सय २० केभी र ४ सय केभी क्षमताका प्रसारणलाइनहरू निर्माण भइरहेका छन् । विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय वित्तकोष (आइएफसी) लगायतका अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय संघसंस्थाहरूले प्रसारणलाइन निर्माणका लागि सहुलियतपूर्ण ऋण उपलब्ध गराउँदै आएका छन् । ढल्केवर–मुजफ्फरपुर अन्तरदेशीय प्रसारणलाइनमा आइएफसीले, कावेली प्रसारणलाइन तथा हेटौँडा सबस्टेसनमा विश्व बैंकले सहुलियतपूर्ण ऋण उपलब्ध गराएका हुन् । अहिले सञ्चालनमा रहेका ११ देखि ४ सय केभी क्षमताका प्रसारणलाइनमार्फत नेपाल–भारतबीच कुल २ हजार ३ सय ८० मेगावाटबराबरको ऊर्जा आयात–निर्यात हुन सक्छ । जहाँ नेपाल–भारत जोड्ने ४ सय केभी क्षमताको एउटा मात्र अर्थात् ढल्केबर–मुजफ्फरपुर प्रसारणलाइन सञ्चालनमा रहेको छ । त्यस्तै, नेपाल भारतबीच विद्युत प्रसारणका लागि न्यू बुटवल–गोरखपुर, दुहवी–पूर्णियया र न्यू लम्की–बरेली अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन निर्माण गर्ने सहमति भएको हो, जसमध्ये बुटवल–गोरखपुर सन् २०२५–२६ सम्ममा, दुहबी–पूर्णिया सन् २०२७–२८ सम्ममा र न्यू लम्की–बरेली सन् २०२८–२९ सम्ममा सम्पन्न गर्ने योजना तय गरिएको छ । नेपाल–चीनबीच विद्युत आदान–प्रदान गर्ने उद्देश्यका साथ रसुवागढी–केरुङ २ सय २० केभी प्रसारणलाइन अघि सारिएको छ । पूर्वसम्भाव्यता अध्ययन, वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन, कार्डल सर्भे कार्य अगाडि बढेको उक्त प्रसारणलाइन कुन मोडालिटीमा निर्माण गर्ने, लगानीको संरचना के हुने र विद्युत व्यापारको प्रारूप के हुने भन्ने कुराको अध्ययन अझै बेटुंगो छ । प्रसा