चितवन– चितवनमा व्यावसायिक रुपमा लगाइएको केरा खेतीमा ‘सिगाटोगा’ रोग देखा परेको छ । चितवनको केराखेतीमा देखिएको यस रोगका कारण यहाँका किसान चिन्तित भएका छन् । कालिका नगरपालिका–३ का नेत्रराज जैसीले ४० बिघा क्षेत्रफलमा व्यावसायिक रुपमा केराखेती गर्दै आएका छन् । लामो समयदेखि व्यावसायिकरुपमा केराखेती गर्दै आएका जैसी यतिखेर केरामा ‘सिगाटोगा’ रोग देखिएपछि चिन्तित छन् । ‘विगतमा मालभोग जातको केरा लगाएको थिएँ । त्यसमा पानामा रोग देखिएपछि चार वर्ष अघिदेखि जी–नाइन जातको हरियो केरा लगाउन थाँले” उनले भने, ‘यसमा पनि गत वर्षदेखि पात सुक्ने, कोशा फुट्ने, गुदी नपस्दै पाक्ने समस्या देखिएको छ ।’ यस रोगका कारण पछिल्लो दुई दिनमा मात्रै छ सय घारी केरा त्यतिकै फाल्नुपरेको भन्दै उनले अझै पूरै केरा बगान घुमेर हेर्न बाँकी रहेको बताए । उनका अनुसार चितवनमा दुई वर्षदेखि जी–नाइन जातको केरामा समस्या देखिन थालेको हो । जैसीले केराखेती गरेकोमध्ये २८ बिघा क्षेत्रफलमा जी–नाइन जातको केरा लगाएका छन् । विशेषगरी यो वर्ष असारको १५ गतेदेखि केरामा बढी समस्या देखिन थालेको उनले बताए । ‘हरियो केरा सर्लक्क हुन्थ्यो । अहिले कोसा समेत साना छन्’, उनले भने, ‘केरामा रोग देखिएपछि ढुसी र चिसोको लागि प्रयोग गर्ने विषादी राखेको छु, यसले केरामा केही राम्रो गरेको छ ।’ विसं २०६८ सालमा १० कठ्ठा क्षेत्रफलबाट केराखेती सुरु गरेका जैसीले विसं २०७९ सालमा ४२ बिघा क्षेत्रफल पुर्याएका गिए । पछिल्लो समय विभिन्न समस्याका कारण केराखेती गर्ने क्षेत्रफल घटाएर ४० बिघामा झारेको उनले बताए । चितवनमा ३२ बिघा क्षेत्रफलमा केराखेती गर्दै आएका सुन्दर न्यौपानेका अनुसार चितवनमा लगाइएको जी–नाइन जातको अधिकांश केराको बगानमा सिगाटोगा रोग देखिएको छ । ‘मैले ३२ बिघा क्षेत्रफलमा केराखेती गरेको छु । गत वर्षदेखि यो रोग देखिएको थियो’, उनले भने, ‘यसले केरामा नोक्सान पुर्याउनुको साथै उत्पादनमा समेत कमी देखिएको छ ।’ उनका अनुसार एकैनासको हावापानी भएको ठाउँमा यो रोग देखिएको छैन । ‘भारतमा पनि जी–नाइन जातको केरामा यो रोग देखिएको छ । बढी गर्मीे र बढी चिसो हुने हाम्रो जस्तो तराई क्षेत्रमा यो रोगदेखिने रहेछ’, उनले भने, ‘चितवनमा मनसुनसँगै पानी परेपछि जी–नाइन जातको केरामा पात सुक्ने समस्या देखिन थालेको छ ।’ चितवनमा जी–नाइन जातको केरामा ‘सिगाटोगा’ रोग देखिएपछि सचेतना अपनाउन राष्ट्रिय कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रम, कार्यक्रम कार्यान्वयन एकाई चितवनले आग्रह गरेको छ । रोग नियन्त्रणका लागि कार्यालयले नौ लाख रुपैयाँ बजेट समेत विनियोजन गरेको कार्यालयका प्रमुख महेश रेग्मीले जानकारी दिए । ‘चितवनमा सिगाटोगा रोग विगत वर्षदेखि नै देखिएको थियो । हामीले यस वर्ष रोग नियन्त्रणका लागि वार्षिक कार्यक्रम बनाएर नै बजेट विनियोजन गरेका छौं’ उनले भने, ‘रोग नियन्त्रणका लागि हामीले ५० प्रतिशत अनुदानमा कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेका छौं ।’ किसानको गुनासो आएको ठाउँमा पुगेर रोग नियन्त्रणका लागि जानकारी दिने काम भइरहेको उनले बताए । के हो सिगाटोगा रोग ? यो रोग ढुसीबाट लाग्ने रोग हो । चितवनको केराखेतीमा यस रोग व्यापक रुपमा फैलिएको किसानहरुको भनाइ छ । यो रोगको जीवाणु हावा र पानीबाट फैलिने भएकाले मनसुन सुरु भएपछि धेरै ठाउँमा देखा परेको हो । रोग लागेपछि पातहरु पुरै डढ्ने र फल पनि पाक्ने बेला नभई पाकेको जस्तो देखिने र कुहिएर झर्ने गर्छ । यस रोगबारे किसानलाई त्यति थाहासमेत नभएको कार्यालयका प्रमुख महेश रेग्मीले बताए । सिगाटोगा पात थोप्ले केराको एक प्रमुख रोग हो । हाल केराखेती हुने विश्वका प्राय: सब