वीरेन्द्रनगर– खानेपानी सिँचाइ तथा उर्जा विकास कार्यालय डोल्पाले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ७० वटा योजना सम्पन्न गरेको छ । जिल्लाको ९ हजार ३०० हेक्टर कृषियोग्य जमिनमध्ये हालसम्म २ हजार ९०० हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुगेको कार्यालयका प्रमुख प्रकाश गिरीले बताए । ६ हजार ५०० हेक्टर जमिनमा खेती हुँदै आएको छ । ३१ वटा योजनामध्ये ३० वटा सम्पन्न भएपछि १८० हेक्टर जमिनमा नयाँ सिँचाइ सुविधा पुगेको प्रमुख गिरीले जानकारी दिए । खानेपानीका २४ वटा योजना सम्पन्न गरेर ५६० धरधुरीलाई खानेपानीको सुविधा पुगेको छ । भूगोलको हिसावले ठूलो रहेको डोल्पामा तीन प्रकारको हावापानी पाइन्छ । उपल्लो डोल्पाका तीन पालिकामा १२ महिना चिसो हुने गर्दछ । चिसो मौसममा हिमपात हुने भएकाले काम गर्न मुस्किल हुन्छ । डोल्पाका ८१५ घरधुरीमा सौर्य बत्ती विस्तार गरिएको उनले बताए । डोल्पामा खानेपानीका २४, सिँचाइका ३१, उर्जाका ७ र नदी नियन्त्रण तथा बाँध निर्माण १० वटा योजना रहेका थिए । सिँचाइको एक र नदी नियन्त्रण तथा बाँध निर्माणको १ मात्र योजना कार्यान्वनय हुन सकेन । अन्य ७० वटा योजना कार्यान्वयन हुँदा १ हजार ३७५ घरधुरीलाई सेवा पुगेको छ । ९०.२९ प्रतिशत बजेट कार्यान्वयन गरेको डोल्पा प्रदेशको दोस्रो जिल्लासमेत भएको छ । उपल्लो डोल्पामा यातायात सुविधा नपुगेका कारण विकास निर्माणका काम गर्न समस्या हुँदै आएको छ । सडक पुगेको ठाउँमा समेत अधिकांश कच्ची तथा जोखिम मोलेर यात्रा गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ । बजेट कम हुँदा जिल्लाका सबै ठाउँमा सिँचाइ, खानेपानी पुग्न नसकेको हो । उत्पादनका हिसावले कमजोर रहेको डोल्पामा विकास निर्माणका काम सक्रिया रुपमा कार्यान्वयन हुने हो भने मात्र यहाँका स्थानीयले राहत महसुस गर्ने छन् । उपल्लो डोल्पामा वर्षमा एक मात्र बाली पाक्ने गर्दछ । यहाँ सञ्चालन हुने विकास निर्माणको आयोजनामा बजेट धेरै लाग्ने गर्दछ । सडकसँगै मानिसले बोकेरसमेत निर्माणका सामान ल्याउनुपर्ने भएकाले आयोजना महँगो हुन पुगेको छ । दुर्गम ठाउँमा विकास निर्माणको काम गर्नका लागि चर्को ढुवानी शुल्क तिर्नुपर्ने कार्यालयका प्रमुख गिरीले बताए । जिल्लालाई अधिकांश हिमाल, अग्ला थुम्का र पहाडले ओगटेको छ । प्राकृतिक सौन्दर्यता र जडिबुटीले धनी जिल्ला पर्यटकीयस्थलको रुपमा पनि चिनिन्छ । साविक जुम्लाको तिब्रीकोट दराको रुपगार्ड, सुलीगार्ड खोलादेखि पूर्वतर्फका २२ गाउँको क्षेत्र, साविक बाग्लुङको ८ हजार पर्वतका ९ गाउँको क्षेत्र र २९ गाउँको छार्का भोट क्षेत्र गरी बनेको डोल्पा जिल्लाको सम्पूर्ण क्षेत्रफलको ७५ प्रतिशत छार्का भोटले ओगटेको छ । यस क्षेत्रलाई १२ डाली ल्हागु पनि भनिन्छ । यसैको आधारमा वि.स.२०१८ सालमा जिल्ला कायम हुँदा यसको नाम डोल्पो रहेको थियो । त्यसै नाम परिवर्तन हुन गई हाल यस जिल्लाको नाम डोल्पा रहन गयो । नेपालको सबै भन्दा गहिरो शे–फोक्सुण्डो ताल, विश्वकै सबैभन्दा पछि जानकारीमा आएको बस्ती भिजेर गाविसको ‘कु’ गाउँ विश्वकै सबै भन्दा अग्लो स्थानमा रहेको धो तराप बस्ती यसै जिल्लामा पर्दछन् । कुल क्षेत्रफल ७ हजार ८७९ वर्ग किलोमिटर रहेकोमा घाँसले ढाकेको क्षेत्र ३१.४७ प्रतिशत चट्टान, भीर, पहरा, हिमक्षेत्रलगायत ५९.२६ प्रतिशत, वनले ढाकेको क्षेत्रफल ७.५९ प्रतिशत रहेको छ । वनले ढाकेको करिव ३० प्रतिशत भाग शे–फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्जभित्र पर्दछ । कुल क्षेत्रफलको ०.७५ प्रतिशत मात्र खेतीयोग्य जमिन रहेको छ । कुल क्षेत्रफलको ०.४६ प्रतिशत झाडी, बुट्यानले ओगटेको छ । ६८ प्रतिशत भू–भाग ४० डिग्रीभन्दा बढी भिरालोपना रहेको छ । विशेषत: यस क्षेत्रमा प्रसिद्ध