वीरगन्ज– वीरगन्ज महानगरपालिका–२४ बहुअरीका किसान गम्भीरा यादवले ६ दशकदेखि अधियाँमा खेत कमाउँदै आएका छन् । उनले आफ्नो डेढ विगाह र अरुको १५ विगाहमा खेती गर्ने गरेका छन् । ६ दशकमा उनले यसपालीको जस्तो चिन्ता कहिल्यै गर्नु परेको थिएन । साउन आधा बितिसक्यो मधेसमा अझै पानी पर्न सकेको छ । खडेरी लागेर सुक्खा भएकाले गम्भीराले कमाउँदै आएको खेत अहिले बाँझै छ । केही क्षेत्रफलमा पानीको सुविधा भएसम्म जेनतेन धान रोपेपनि त्यो धानखेत पनि खडेरीले धाँजा फाटेर धान सुक्दै गएको छ । मधेसमा खानेपानीको हाहाकार भएको छ । धान रोपाइँ हुन नसक्दा किसान चिन्तित भएका छन् । सुक्खाग्रस्त मधेसका अधिकांश खेतीयोग्य जमिन यतिखेर बाँझै देखिन्छन् । धान रोपाइँ गरिएको खेतमा पनि पानी नपर्दा धाँजा फाटेर धानको बोट सुक्न थालेको छ । १५/१६ विगाह खेतमा अहिले १८ कठ्ठा मात्रै रोपाइँ भएको छ । त्यसमा पनि धान सुक्न थालेपछि गम्भीरालाई थप गम्भीर बनाएको छ । विगतमा नहरमा पनि पर्याप्त पानी आउथ्यो यसपटक गण्डक नहरमा पनि भारतले अहिलेसम्म सम्झौता अनुसारको पानी नछोड्दा किसानले खेतमा सिँचाइ गर्न पाएका छैनन् । गम्भीरा भन्छन्, ‘पहिले नहरमा पानी आउँथ्यो यसपाली त्यो पनि आएको छैन । न आकाशबाट आयो न नहरको पानी, न डिप बोरिङकै सुविधा केही नभएपछि खेत बाँझै राख्न बाध्य भएका छौं ।’ सरकारले विपद संकट ग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेपनि सरकारबाट भने अहिलेसम्म किसानले केही राहत पाउन सकेको छैन । यदि सरकारले राहत नै वितरण गरेपनि जग्गाधनी प्रमाण पूर्जाको आधारमा दियो भने आफूहरुले त्यो पनि पाउने आशा नरहेको गम्भीरा बताउँछन् । सोही वडाका विन्दा गिरीले पनि १० वर्षदेखि अधियाँ कमाउँदै आएकी छन् । उनले कमाउँदै आएको १ विगाह खेतमध्ये १० कठ्ठामा गत वर्ष आएको पानीले डुबानमा परेर खेती भएन । बाँकी खेतमा यस वर्ष सुक्खा खडेरीले रोपाइँ भएन । उनी विलौना गर्छन्, ‘बितेको साल डुबानले खायो । यो वर्ष खडेरीले खेती गर्न पाएको छैन । अब आउने साल के खाने ? छोराछोरी पढाउनुपर्छ त्यसैबाट । हुन्छ की भनेर सिँचाइ, बिऊ, मलखादको लागि ६/७ हजार खर्च गरिसकें पानीको स्रोत नै छैन हुन्छ कि हुँदैन । सरकारले राहत दिएपनि खेत धनीलाई दिने होला । सरकारले राहत दियो भने हामी जस्ता किसानका लागि दिनुपर्यो ।’ अर्का किसान विरेन्द्रप्रसाद यादवले पनि १५ बर्षदेखि अधियाँ नै खेत कमाइरहेका छन् । उनको धानको बीऊ ब्याडमै सुकिसकेको छ । पानी पर्ला र रोपौंला भन्ने आशमा दिन बिताइरहेको बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘धानको बीऊ ब्याड मै सुकिसक्यो । आधा मात्रै बचेको छ । त्यो पनि पानी परेको भए रोप्न हुन्थ्यो । पानी परेन भने त्यो पनि सम्भव छैन । हामीसँग बोरिङको पनि सुविधा छैन । सरकारले पनि व्यावस्था गरिदिएको छैन ।’ बहुअरीकै किसान उपेन्द्र यादवले कमाएको २ विगाह खेत पनि पानीको समस्याले धान रोप्न पाएको छैन । उनले दुई वर्षदेखि खेत कमाउन थालेका हुन् । उनी भन्छन्, ‘गत वर्ष पनि पानीको समस्या भयो । जेनतेन गरेर धान रोपियो । यस वर्ष त झन आकाशे पानी पनि परेन । सिँचाइको केही सुविधा छैन । अझैपनि सिँचाइको सुविधा भए केही धान रोपाइँ गर्न पाए राहत हुन्थ्यो ।’ वीरगन्ज–२४ बहुअरीकै ९८ वर्षीय वृद्ध मंगल राउत अहिरको जीवनमा अहिलेसम्म यस्तो संकट आएको थिएन । उनले अनुभव सुनाए, ‘असारमा पानी पथ्र्यो धान रोपाइँ मज्जाले गरिन्थ्यो । अहिले साउन आधा बितिसक्यो तर, पानी पर्न सकेको छैन ।’ वीरगन्ज महानगर–२४ मा मात्रै सयौं विगाह खेत सिँचाइको सुविधा नहुँदा बाँझै छ । संघीय सरकारका खानेपानी मन्त्री प्रदीप यादवको निर्वाचन क्षेत्रमा उक्त खेत पर्छन् । आईसीपी भन्