गत वैशाख १२ गतेको भूकम्पले कैयन अपार्टमेन्टमा क्षति पुर्याएको देखिएको छ। ७० वटा अपार्टमेन्ट मध्ये हालसम्म अध्ययन गरिएका २७ अपार्टमेन्ट मध्ये दुई वटामा बस्नै नमिल्ने देखिएको छ। १८ वटामा भित्र पसेर सामान निकाल्न मिल्ने मात्रै देखिएको छ। तर लामो समय अपार्टमेन्ट भित्र नबिताउनु भनेर अपार्टमेन्ट धनीलाई शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले सूसूचित गराएको छ। तर, विभागको प्रारम्भीक अध्ययनमा सातवटा अपार्टमेन्ट भने बस्न मिल्ने देखिएको छ। भूकम्पले अपार्टमेन्टमा क्षति पुर्याएपछि गत १६ गतेबाट विभागका बरिष्ठ इन्जीनियर सागरकृष्ण जोशीको नेतृत्वले राजधानीका अपार्टमेन्टको प्रारम्भीक अध्ययन गरिरहेको छ। अनुगमन तथा निरीक्षणका क्रममा विभागको अध्ययन टोलीले अपार्टमेन्टमा रातो, पहेलो र हरियो स्टिकर समेत टास्ने गरेका छन्। रातो टासेका अपार्टमेन्टमा बस्नै नमिल्ने हुन्छ भने पहेलो स्टिकर टासेको भवनमा भने भित्र पसेर सामान निकाल्न मिल्छ, तर लामो समयसम्म सो अपार्टमेन्ट भित्र बिताउन मिल्दैन। यस्तै हरियो स्टिकर टासेका अपार्टमेन्टहरू भने बस्नको लागि योग्य ठहरिएको बुझिन्छ। रातो चिन्ह लगाएको अपार्टमेन्ट कुलेश्वर अपार्टमेन्ट फेज टु पार्क भ्यू होराइजन , धापासी विभागले रातो स्टिकर टासेका यी दुई अपार्टमेन्टका बिम र पिलरहरू नै क्र्याक भएको बिभागको प्रारम्भिक रिपोर्टमा उल्लेख गरिएको छ। ‘पर्खालहरू धेरै ठाउँमा चर्किएका छन् , साथै यस्ता पर्खालहरू भत्कने सम्भावना प्रबल रहँदा पर्खालले जुनसुकै बेलामा पनि स्ट्रक्चरमा क्षति हुन सक्दछ,’ रिपोर्टमा उल्लेख गरिएको छ। पहेलो चिन्ह लगाएको अपार्टमेन्ट • सेन्ट्रल पार्क, विशालनगर • सिटी इस्केप ए, हात्तीवन • सिटी इस्केप बि, हात्तीवन • प्रेस्टीज, चन्डोल • ग्राण्डी टावर टोखा • ग्राण्डी, धुम्वाराही • विनायक अपार्टमेन्ट बालुवाटार • के एल अपार्टमेन्ट सानो गौचरण • सिटी भ्यू अपार्टमेन्ट बखुण्डोल • इम्पेरियल कोर्ट, सानेपा • मर्करी स्टरलिङ, धोविघाट • सनराईज टावर धोबिघाट • कलश अपार्टमेन्ट ताहाचल • मेट्रो अपार्टमेन्ट कुलेश्वर • कुलेश्वर अपार्टमेन्ट फेज वान • लाजिम्पाट अपार्टमेन्ट, लाजिम्पाट • सिटीसी मल, सुन्धारा • सनराइज अपार्टमेन्ट हरियो चिन्ह लगाएका अपार्टमेन्ट • टिसिएच कम्युनिटी लिभिङ इन्डीभीज्योल हाउजिङ, ठैब ललितपुर • टिसिएच फेज टु कम्फर्ट हाउजिङ, ठैब ललितपुर • साउदर्न हाइट, ठैब ललितपुर • धुम्बाराही अपार्टमेन्ट • कम्फर्ट हाउजिङ टिसिएच टावर लाजिम्पाट • भाटभटेनी अपार्टमेन्ट • इन्द्रेणी अपार्टमेन्ट, भाटभटेनी तस्विरः मदन चौधरी फेसबुक प्रकाशित मिति: 2015-05-11 17:31:54