नेपालमा अहिले सबैको ध्यान भुकम्प, त्यसबाट प्रभावित र पिडित तथा उनीहरुको उद्धार र राहतमा केन्द्रित छ। प्रधानमन्त्री दैवि प्रकोप उद्धार कोषमा विभिन्न निकाय तथा व्यक्तिहरुबाट सहायता रकम जम्मा हुँदै आएको छ। मेरो घर नजिक सानो किराना पसल गर्ने दिदीलाई मैले सोधेँ, भुकम्पले कत्तीको प्रभाव पा¥यो? भन्दै हुनुहुन्थ्यो ‘ब्यापार अलि घटेको छ। हामीलाई त कुनै समस्या छैन।’ अरु धरैको बिचल्ली देख्दा भने उहाँलाई नरमाइलो लाग्दो रहेछ। ‘सहयोग गर्न मन लाग्छ, धेरै गर्न सकिदैन, बाटोमा चन्दा बाकस लिएर हिँड्नेलाई दिन पनि विश्वास लाग्दैन। १००/५० कसलाइ लगेरदिनु?’ उहाँको कुरा सुनेपछि मेरो मनमा सानो रकम सहायता गर्नेहरुको लागि कुनै संयन्त्र विकास गर्न किन नसकिएको होला भन्ने लाग्यो। हाम्रा नेतृत्वले के सोचेका होलान? विदेशतिर समाजिक क्षेत्रमा कार्य गर्ने संस्थाहरुले कुनै नम्बरमा एसएमएस गरी ५ डलर सहायोग गर्नु होस भन्ने बिज्ञापन धेरै देखेको थिएँ। भारतमा पनि बिपतको बेलामा कुनै नम्बरमा मिसकल गरी निश्चित रकम दान गर्नुहोस भन्ने अभियानहरु सफलरुपमा संचालनमा आएका थिए। जम्मा भएको रकमलाई सिधै प्रधानमन्त्री दैवि प्रकोप उद्धार कोषमामा पठाउने गरी नेपाल टेलीकम र एनसेलले आवश्यक अनुमति लिइ कुनै अभियान संचालन सक्नुपर्ने हो। नेपाल टेलीकम र एनसेल यसका लागि प्रविधीको हिसाबले संक्षम छन् कि छैनन मलाई थाहा छैन। कुनै पनि व्यक्तिले सहयोग गर्न चाहेको रकम उल्लेख गरी कुनै नम्बरमा एसएमएस गर्न वा कुनै निश्चित रकमको लागि कुनै फोन नम्बरमा मिसकल गर्न लगाउने र सो बापतको रकम फोनकर्ताको ब्यालेन्सबाट काटिने गरी व्यवस्थागर्न सकिदैन? गुल्मी बस्ने मेरो नाताका हजुरबुवाले प्रधानमन्त्री दैवि प्रकोप उद्धार कोषमा रकम जम्मा गर्ने मन गर्नुभएको थियो। तर रकम जम्मा गर्न भनी उल्लेख गरिएका बैंक उहाँको क्षेत्रमा रहेनछन। साथै उहाँले रेडियो नेपालबाट खाताको नम्बर बताउँदा पनि निकै लामा र अक्षरहरु समेत समावेश गरिएकाले ती खाता नम्बर टिप्न अप्ठारो भयो भन्दै हुनुहुन्थ्यो। सहयोग गर्नेलाई सजिलो पारीदिनु पर्छ। प्रधानमन्त्री दैवि प्रकोप उद्धार कोषमा रकम जम्मा गर्न किन सिमित बैंकहरु मात्र छानीए थाहा छैन। किन लामा लामा खाता नम्बर र भिन्न भिन्न खातानम्बर उल्लेख गरिए जानकारी छैन। नेपालमा धेरै स्थानमा उपस्थिति भएको बाणिज्य बंैक र कृषी विकास बंैक त्यो लिष्टमा किन परेनन् थाहा भएन। सहयोग विदेशबाट मात्रै अपेक्षा गरीएको अवश्य पनि होइन होला। यस्तो अवस्थामा राष्ट्र बैकबाट बिशेष अनुमती लिएर खाता नम्बर १२३४३ मात्र राखी (छोटो र सजीलो) सबै वाणिज्य बंैक र बिकास बैंकमार्फत प्रधानमन्त्री दैवि प्रकोप उद्धार कोषमा रकमजम्मा गर्ने व्यवस्था गर्न सकिदैन? प्रकाशित मिति: 2015-05-11 23:13:35