सहजै स्टार्ट नै हुँदैन। मुस्किलले स्टार्ट भैहाले पनि गति बयलगाडाको भन्दा माथि छैन। अलि तिब्र गतिमा दौडाउन खोजे आफै ढोका खुलेर भित्र बसेको मान्छे बाहिर हुत्तेला भन्ने डर। यो इलाका प्रहरी कार्यालय टीकापुरमा रहेको एक मात्र गाडीको अवस्था हो। वर्षौ पूरानो बा १ झ ७४२५ नम्बरको गाडी मर्मत गर्दा गर्दा प्रहरी कार्यालय आजित भैसकेको छ। संविधान सभा निर्वाचनका क्रममा पाएको ना १ झ १३६१ नम्बरको गाडी दुर्घटनामा परेर थन्किएको छ। कैदी बोकेर जिल्ला प्रहरी कार्यालय धनगढी जाँदै गर्दा दुर्घटनामा परेको गाडी मर्मतका लागि ३ लाख रुपैयाँ लाग्ने बताईएको छ। प्रहरी कार्यालयले सात महिना देखि गाडी मर्मतका लागि माथिल्लो निकायमा लिखित र मौखिक आग्रह गर्दै आएको छ। तर माथिल्लो निकायले गाडी मर्मतका लागि कुनै वास्ता गरेको छैन। माथिल्लो निकायबाट गाडी मर्मतका लागि चाँसो नदिए पछि इलाका प्रहरी कार्यालय टीकापुरका प्रमुख प्रहरी नायब उपरिक्षक धनबहादुर कठायतले स्थानीयका सामु हात फैलाएका छन्। उनले राजनीतिक दल, नागरिक समाज, ब्यापारिक लगायतलाई जम्मा गरेर गाडी मर्मतका लागि आग्रह गरे। ‘हामीसँग मासिक २५/३० हजार बजेट छ। त्यसले गाडी मर्मत गरौं कि इन्धनको व्यवस्था गरौं' उनले कार्यक्रममा मुखै खोलेर भने–‘जति सक्नु हुन्छ सहयोग गर्नुस्।' उनले गाडी नहुँदा काम गर्न वातावरण समेत नभएको बताए। ‘सर्वसाधारणले समयमा प्रहरी पुगेन भनेर गुनासो गर्छन्। हाम्रो हालत यस्तो छ' उनले भने–‘तपाईहरु आफै भन्नुस् हामी कसरी काम गरौं।' कार्यक्रममा उपस्थित इलाका प्रशासन कार्यालय टीकापुरका प्रमुख नन्दकृष्ण खनालले दिनरात नभनेर जनताको शान्ति सुरक्षाको जिम्मा पाएको प्रहरीको अवस्था लाजमर्दो भएको बताए। ‘यो त लाजमर्दो भयो' उनले भने–‘प्रहरीले काम गरेन भन्छौ अनि कसरी गरोस्।' उनले आफूलाई यस बारेमा जानकारी नभएको समेत बताए। सञ्चारकर्मी मातृका तिमिल्सेनाले इलाका प्रहरी कार्यालय टीकापुरको अवस्था राज्य कत्तिको कमजोर छ भन्ने कुराको नमूना भएको बताए। कार्यक्रममा उपस्थित सबैले प्रहरीलाई साधन स्रोत सम्पन्न बनाउने कुरामा सहयोग गर्नुपर्नेमा जोड दिएपछि गाडी मर्मतका लागि विभिन्न निकायसँग आग्रह गर्ने निर्णय गरेको छ। गाडी मर्मतका लागि रानी–जमरा–कुलरीया सिँचाई आयोजना, टीकापुर नगरपालिका, विभिन्न गाविस र उद्योग वाणिज्य संघसँग आग्रह गर्ने निर्णय गरेको छ। प्रहरी नायब उपरिक्षकको नेतृत्वमा रहेको इलाका प्रहरी कार्यालयले टीकापुर नगरपालिकाका साथै नारायणपुर, धनसिँहपुर, मुनुवा, जानकीनगर, पथरैया र दुर्गौली गाविसका करिव डेढ लाख जनताको शान्ति सुरक्षाको जिम्मेबारी पाएको छ। इलाका प्रहरी कार्यालय टीकापुरको मातहतमा ४ वटा प्रहरी चौकी र त्यहाँ १ सय ३० सुरक्षाकर्मी कार्यरत छन्। प्रकाशित मिति: 2015-05-12 10:20:15