काठमाडौं– जलविद्युत विकासमा पछिल्ला २६ वर्ष उत्साहजनक रहे पनि पछिल्ला दिनमा निजी ऊर्जा उत्पादकहरु सरकारी व्यवहारले थप लगानीका लागि निरुत्साहित र सशंकित बन्दै गएका छन् । निजी ऊर्जा उत्पादकहरुका अनुसार विद्युत ऐन २०४९ आएपछि उर्जामा निजी लगानी भित्र्याउने नीतिले असम्भव जस्तो लाग्ने उपलब्धि हासिल भएको छ । निजी क्षेत्र आउनुअघि देशको कुल ऊर्जा उत्पादन २५२ मेगावाट रहेकोमा अहिले ३ हजार ६ सय मेगावाट पुगेको छ । यसमा निजी क्षेत्रको हिस्सा ८१ प्रतिशत (२ हजार ९ सय मेगावाट) छ । सरकारले सन् २०३५ सम्ममा साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य लिएपछि अझ हौसिएको निजी क्षेत्र पछिल्ला सरकारी कदमहरुले भने निराश छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था नेपाल (इप्पान) का अनुसार अहिले यसरी हतोत्साही बनाउने मूलतः ८ वटा विषय छन्, जुन सरकारसँग प्रत्यक्ष र परोक्ष रुपमा जोडिन्छन् । निजी ऊर्जा उत्पादकलाई निराश बनाउने पहिलो विषय ‘टेक एण्ड पे’ को व्यवस्था र विद्युत खरिद–बिक्री सम्झौता (पीपीए) मा थपिएका शर्तहरु हुन् । इप्पान अध्यक्ष गणेश कार्कीका अनुसार ठूलो परिमाणको विद्युत उत्पादन र लगानी चाहिएको अवस्थामा सहयोग गर्न निजी क्षेत्र उत्साहित भइरहेको बेला बजेटमा आएको ‘टेक एण्ड पे पीपीए’ ले निराश बनायो । ‘द्रुत पैरवीले बजेटबाट टेक एण्ड पे हटाउने प्रतिबद्धता सरकारबाट भए पनि तत्कालै पीपीए हुने लक्षण देखिएको छैन,’ उनले भने । करिब ५ हजार मेगावाट क्षमताका जलविद्युत आयोजनासँग पीपीए गर्न विद्युत प्राधिकरणले सार्वजनिक सूचना जारी त गरेको छ । तर, भित्री रुपमा पीपीए नगर्नका लागि प्राधिकरणले शर्तमाथि शर्त राख्ने र पीपीए अघि नबढाउने खालका काम गरिरहेको ऊर्जा उत्पादकहरुको भनाइ छ । बजेट आउनु अघिसम्म १० मेगावाटसम्मका आयोजनाको पीपीए खुला भएकोमा त्यसले निरन्तरता पाउने आशा भए पनि थप शर्तहरुले कठिन बनाइरहेको उनीहरुको बुझाइ छ । दोस्रो विषय– ११–१२ असोज २०८१ र १ असार २०८० मा बाढीबाट करिब ७ दर्जन जलविद्युत आयोजनामा क्षति पुग्यो । लगत्तै सरकारले प्रकोपबाट प्रभावित आयोजनालाई राहत दिने सार्वजनिक रुपमा घोषणा गर्यो । यसले उद्यमीहरु आशावादी भए । तर, आजसम्म कुनै राहत पाएका छैनन् । तेस्रो विषय– भूकम्प, आर्थिक मन्दी, सरकारी जग्गा उपभोग र रुख कटानमा वन मन्त्रालय, राष्ट्रिय निकुञ्ज विभागको असहयोग, विष्फोटक पदार्थ अभाव लगायतका कारणले विद्युत आयोजना तोकिएको समयमै सम्पन्न गर्न कठिन भइरहेको छ । तर, यस्ता आयोजनाहरुको व्यापारिक उत्पादन शुरु गर्नुपर्ने मिति (आरसीओडी) र उत्पादन अनुमतिपत्रको अवधि थप गर्न ऊर्जा मन्त्रीदेखि विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशकले आलटाल गरिरहेका छन् । भन्नलाई सकारात्मक छौं भन्ने तर निर्णय नगर्दा थकित बनेको ऊर्जा उत्पादकहरुको भनाइ छ । चौथो विषय– दुई वर्षदेखि विद्युत आयोजनाहरुको आईपीओ र हकप्रद शेयर जारी गर्ने काम रोकिएको छ । यसका कारण थप ब्याज, सम्भावित आम्दानी र तिरेको राजस्व गरी जम्मा करिब १ खर्ब रुपैयाँ गुमाउनुपर्ने अवस्थामा ऊर्जा उत्पादकहरु पुगेको इप्पानको दाबी छ । ‘यसले १ हजार मेगावाटका आयोजनाको निर्माण कार्य अन्योलग्रस्त भएको छ । साथै सार्वजनिक लेखा समितिले रियल नेटवर्थ ९० कम हुनेलाई सेयर जारी नगर्न दिएको निर्देशनपछि झन् समस्या बढेको छ,’ अध्यक्ष कार्कीले भने । कानुनमै नभएको व्यवस्था कार्यान्वयन गर्न संसदीय समितिले निर्देशन दिएपछि प्रधानमन्त्रीदेखि सरोकारवाला सबैलाई गुहार्दा पनि निकास नपाएको उनको भनाइ छ । अर्कोतर्फ संसद्कै अर्थ समितिले कुनै पनि कारणले सेयर नरोक्न धितोपत्र बोर्डलाई न