देश घाटामा छ, समृद्धि उधारोमा । जहाँ वन छ त्यहाँ जल छ र जीवन पनि, हरियो वन नेपालको धन भनियो पहिले र भनियो तराई अन्नको भण्डार । तर, अहिले फरक भयो यो भनाइ, भयो उल्टो । ०३६ सालको जनमत–संग्रहदेखि नै तराईमा राजनीति बढी र जंगल मास्ने काम धेरै भएको हो । अहिले नेतृत्व आफैं चुरे दोहनमा लागेको छ, यसो नगर भनेको छ सर्वोच्च अदालतले तर आदेशलाई छिर्के हान्दै ढुंगा, गिट्टी निकासी खुलाएको छ अहिलेकै बजेटले पनि । वैध–अवैध हजारौँ क्रसर उद्योग छन् पूर्वपश्चिम राजमार्ग आसपास, राजनीतिक संरक्षण पाएका । श्रावणमा धानको रोपो सुक्यो तराईमा, नेतृत्वले हेलिकप्टर निरीक्षण गर्यो र आदेश दियो— ५ सयवटा डिप बोरिङ जडान गरी रोपाइँ गर्नू र गृहलगायतका संयन्त्रहरू अहिले आदेश जारी गर्दै छन्— धान रोपाइँमा यथाशक्य सहयोग गर्नू भनेर । नेपालीमा एउटा उखान छ, जब भयो राति अनि बूढी ताती । भूमि दोहन आज भएको होइन, धेरै वर्ष भयो । यसो भनौँ भूमिमा धाँजा फाटेको अहिले देखियो, तर नेपालीहरूको मन फाटेको अहिले होइन र त किसान खाडी गए । तराईका मात्र गएनन्; हिमाल, पहाड सबैतिरका गए । अहिले दक्ष जनशक्ति तयार गर्ने विश्वविद्यालयहरू धेरै खुलेका छन्, तर अध्ययन गर्ने विद्यार्थी बिदेसिएका छन् । तराईको अब्बल जनशक्ति हिमाल, पहाडतिर पठाइएको धेरै वर्षअघिदेखि नै हो । अहिले भूमिअनुसारको विज्ञ जनशक्ति र श्रम खोजेको छ संघीयताले र आफ्नो पहिचान पनि । तर, शासकहरूको केन्द्रीकृत मानसिकता छ, नाममात्रको संघीयता छ, लोकतन्त्र छ । लोकतन्त्र केन्द्रबाट निःसृत हुन्छ र लोभतन्त्रमा वितरित हुन्छ । हिजो तराईमा चुरोट कारखाना थियो, कागज कारखाना थियो, सिमेन्ट र कपडा कारखाना पनि, चिनीलगायतका उत्पादनहरू यथेष्ट थिए, अहिले राजनीति यथेष्ट छ, उत्पादन, रोजगारी, स्थानीय स्रोत, श्रम, जनशक्ति, विज्ञता प्रयोग भएको छैन । देशमा ठूला योजनाहरू आए, बाँडीचुँडी खाए, तराईमा रोपाइँ मात्र कम भएन, बेरुजु र बेचैनी पनि अधिक रह्यो । यसो भनौँ, कृषि उब्जनी र उद्योग भएन, राजनीतिको खेती अधिक गरियो । कोसीले रोपो खायो, जनजीवन उजाड गरायो, कमला र बागमतीले पनि खायो, मरिन डाइभर्सनले अधिक समय लियो, राप्ती र नारायणी अनि सिँक्टा र बबई परियोजनाहरू राजनीतिक दोहनमा संलग्न भए । देशमा पानी धेरै छ, संसारकै उच्च भनौँ ब्राजिलपछिको दोस्रो योग्यता राख्छ देशले, तर सिँचाइ अपुग मात्रै होइन पिउने पानी नै छैन, बिजुली संसारकै महँगो छ । मेलम्चीले कति राजनीति गर्यो, सबैलाई ज्ञात छ । यसपालिको वर्षामा मेलम्ची थुनिएको छैन, तर घरका धारामा लेदो आएको छ, पहाड सधैँ पग्लँदै छ, भर्खरै रसुवागढी पग्लियो, अरू धेरै पग्लिए पहिले । भनौँ समथर तराई सुक्दै छ, पहाडमा पहिरो छ, हिमालमा कालापत्थर, बस् हाम्रो नियति यही हो । यसैलाई जलवायु परिवर्तन भन्दै हात थाप्न सहज भएको छ । व्यवस्थापनमा कुशलता र कार्यदक्षता कहाँ छ ? निजामती सेवा विधेयकमा कुलिङ पिरियडमा उच्च नेतृत्व नै कारबाहीको दायरामा ल्याउनुपर्छ भन्दै छ प्रतिपक्षी, ऊ पनि मुखिया भएकै हो निरन्तर, असार पन्ध्रको शिक्षा विधेयक थन्कियो, सुशासन भनिने लोकतन्त्र देशवासीका लागि दुःशासन भएको छ, करको मार र महँगीको पीडाले । वन विकास कोषको रकम आइडल रह्यो, किसानको दूध भुक्तानी, उखुको भुक्तानी वा सरकारले गर्नुपर्ने बीमालगायतका भुक्तानीहरू धेरै उधारोमा छन् । असार गयो बजेटको भ्याइनभ्याइमा, यसको आकार बढेको छ, ऋण र व्यापारघाटा अनि बेरुजुको पनि । मलमा राजनीति अधिक रह्यो, किसानले मल पाएका छैनन्, बीउबिजन पनि । आकाश हेरेर रोपाइँ गर्नुपर्ने देशमा धेरै रकम सिँचाइमा विनियोजन गरिएको छ, तर उपलब