३१ भदौ, काठमाडौं । सोमबार निधन भएका एकीकृत नेकपा माओवादी उपाध्यक्ष पोष्टबहादुर बोगटीको उपचारमा उचित सावधानी नअपनाइएको खुलासा भएको छ । बचाउने प्रशस्तै सम्भावना हुँदाहुँदै उनको निधन भएको भन्दै डाक्टरहरुले यस्तो अवस्थामा परिवारका सदस्यले विशेष शतर्कता अपनाउनुपर्ने बताएछन् । एक चिकित्सकले दिएको जानकारीअनुसार बोगटीमा हृदयाघात हुनुभन्दा केही घण्टा अगाडि नै हृदायाघातको पहिलो रुप एन्जाइना भएको थियो । तर, उनलाई अस्पताल नलगेर चार दलको बैठकस्थलबाट घर पठाइयो । हृदयाघात भएपछि बोगटीलाई एमाओवादीको लगानीमा खोलिएको जनमैत्री अस्पतालमा निकै ढीलो गरी पुर्याइयो । बैठकस्थलबाट आराम गर्न भन्दै घरमा बिहीबार चार दलको बैठक चलिरहेको समयमा नै बोगटीलाई हृदयाघातको प्रारम्भिक लक्षण देखिएको थियो । बैठक भइरहेको समयमा बोगटीलाई छातीमा पीडा हुने, पसीना आउने र आँखा धमिलो हुने समस्या देखिएको थियो । मुटुरोग विशेषज्ञहरुका अनुसार उच्च रक्तचाप भएका व्यक्तिहरुमा यस्तो लक्षण देखिनु मुटुरोगको पहिलो अवस्था एन्जाइना हुनु हो । एन्जाइना शुरुको अवस्था हो भने हृदयाघात विकसित अवस्था हो । बोगटी पहिलेदेखि नै उच्च रक्तचापबाट ग्रसित थिए । मुटुरोग विशेषज्ञहरुका अनुसार छाती दुख्न शुरु भएको समयलाई हृदयाघातको शुरु मान्नुपर्छ । छाती दुख्न शुरु भएको एक घण्टाभित्र रगतको थेग्रो जमेर बन्द भएको कोरोनरी रक्तनलीलाई औषधि दिएर वा अन्य उपाय (एन्जियोप्लास्टी)बाट खोल्न सकिन्छ । तर, बोगटीलाई छाती दुख्न शुरु भएपछि आरामका लागि भन्दै बैठकस्थलबाट घर लगिएको थियो । यस्तो प्रारम्भिक लक्षण देखिएका व्यक्तिलाई १ देखि ६ घण्टाभित्र उपचार गर्न सकेमा पूर्णरुपमा ठीक पार्न सकिने चिकित्सकहरु बताउँछन् । छाती दुखेको ६ घण्टा नाघिसकेपछि जति ढीलो हुन्छ, त्यति नै मुटु बढी क्षतिग्रस्त हुन्छ । बोगटीको हकमा पनि त्यही भएको चिकित्सकहरुको विश्लेषण छ । ‘बैठकमै एन्जाइना देखिएपछि बोगटीलाई तत्काल मुटुरोग विशेषज्ञकहाँ लगिनु पर्ने थियो’ नर्भिक अस्पतालका एक चिकित्सकले भने, ‘तर उहाँहरुलाई हृदयाघातको लक्षणका बारेमा थाहा नभएर होला, आरामका लागि घरमा पठाइयो ।’ उनका अनुसार बिहीबार दिउँसो नै एन्जाइना देखिएका बोगटीलाई राति ९ बजेतिर म्यासिभ हृदयाघातले समातेको थियो । जनमैत्री अस्पताल लैजानु अर्को गल्ती ‘हृदयाघात भएलगत्तै पनि बोगटीको उपचार एक घण्टाभित्रै भएको भए बाँच्ने सम्भावना धेरै हुन्थ्यो’ ती चिकित्सकले भने, ‘तर उहाँलाई पहिला जनमैत्री अस्पताल र त्यसपछि मात्रै गंगालाल लगियो, जतिबेला धेरै ढीला भैसकेको थियो ।’ मुटुरोग विशेषज्ञहरुका अनुसार हृदयाघात भएका व्यक्तिलाई एक घण्टाको समयमा अस्पताल पुर्याउन सकिएमा धेरै हदसम्म बचाउन सकिन्छ । चिकित्सकीय भाषामा यसलाई ‘गोल्डेन आवर’ भनिन्छ । तर, बोगटीलाई हृदयाघात भएपछि पनि केहीबेर घरमै राखिएको थियो । सानोभर्याङस्थित निवासमा बोल्दाबोल्दै एक्कासी उनी बेहोस भएर ढलेका थिए । पार्टीनिकट सूत्रका अनुसार बेहोस हुनुअघि उनले ‘मलाई हर्ट एट्याक भएजस्तो छ’ भनेर छातीमा हात राखेका थिए । त्यसपछि बेहोस भएका बोगटीलाई कहाँ लैजाने भन्ने अलमलमा परेका परिवारले चिकित्सकको खोजी र आवश्यक तयारी गर्दागर्दै झण्डै एक घण्टा बितिसकेको थियो । मुटुरोग विशेषज्ञहरुका अनुसार हृदयाघातका कारण बेहोस भएका व्यक्तिलाई एक घण्टाभित्र हृदयाघातको उपचार सुविधा भएको स्थानमा पुर्याइसक्नुपर्ने हुन्छ । तर, बोगटीको गोल्डेन आवर घरमा नै बितिसकेको थियो । गोल्डेन आवरमा अस्पतालमा नपुगेका धेरै मानिसको बाँच्ने सम्भावना कम हुन्छ । यस्तै कोहीमा बेहोस भएर ढलेको ९० मिनेटसम्म पनि गोल्डेन आव