३१ भदौ, काठमाडौं । बैद्य माओवादीको मोर्चा सहभागी नहुने भएपछि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सर्वदलीय राजनीतिक सम्मेलन स्थगित गरेका छन् । सम्मेलनका लागि दलका नेताहरु बानेश्वरस्थित संविधानसभाको लोत्सेहलमा पुगिसकेका थिए । तर, केहीबेरमा आउँछौं भनेका माओवादी नेताहरु नआएको भन्दै प्रधामन्त्रीले सम्मेलन रद्द गरिएको घोषणा गरे । प्रधानमन्त्रीले सम्मेलनस्थलबाटै माओवादी अध्यक्ष मोहन बैद्यलाई फोन गरेका थिए । फोन सम्वादमा उनले सम्मेलनमा नआउने निर्णयले आफूलाई एकदमै दुःखी बनाएको बताए । प्रधानमन्त्रीले फोन गरेको आवाज माइकबाटै सुनिएको थियो । प्रचण्ड, डा. बाबुराम भट्टराई र उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतमलाई दायाँ-वायाँ साक्षी किनारामा राखेर प्रधानमन्त्रीले बैद्यलाई फोन गरेका हुन् । सम्मेलनमा आएको भए सबै विषयमा खुल्ला छलफल गर्न सकिने प्रधानमन्त्रीले फोनबाटै वैद्यलाई भने । तर, बैद्यले के जवाफ दिए त्यो भने फोनमा अरुले सुन्न पाएनन् । यसअघि बालुवाटामा बसेको चार दलको बैठकमा सहमति नभएको भन्दै निस्किएका माओवादी नेताहरुले अन्तिम समयमा आएर सम्मेलनमा नजाने निर्णय गरेका हुन् । फेरि गोलमेच हुने आधार छैन : मन्त्री आचार्य प्रधानमन्त्रीले वैद्यसँग टेलिफोन वार्ता गरेलगतै शान्तिमन्त्रीसमेत रहेका कानूनमन्त्री नरहरि आचार्यले पत्रकारसँग कुरा गर्दै अब फेरि गोलमेच सम्मेलन नै नहुने संकेत गरे । निर्वाचन बहिस्कार गरेर गल्ती गरेको बैद्य माओवादीको कुरा पनि संविधान निर्माणमा आओस् भनेर सर्वदलीय सम्मेलन गर्न लागेको भन्दै आचार्यले भने- ‘दुर्भाग्यवस हुन सकेन, यो ऐतिहासिक सन्दर्भ, जुन मौका उपलब्ध भएको छ, त्यो गएको छ ।’ सर्वदलीय सम्मेलनमा भएको छलफलको प्रतिवेदन बनाएर प्रधानमन्त्रीमार्फत संविधानसभा अध्यक्षलाई दिने र सम्वन्धित समितिमा पठाएर छलफल गराउने सरकारको तयारी रहेको उनले बताए । अब फेरि गोलमेच सम्मेलन हुन्छ कि हुँदैन भन्ने प्रश्नमा मन्त्री आचार्यले भने-‘यस्तो सम्मेलनका बारेमा भन्न सकिने कुनै आधार छैन ।’ अब कति पर्खने भन्ने प्रतिप्रश्न गर्दै आचार्यले अगाडि भने-‘अहिले पनि प्रतिक्षा गरिरहेको छौं, कतिसम्म प्रतिक्षा गरौं ? ५ मिनेटमा आउँछौं भन्दा पनि प्रतिक्षा गर्यौं । तर, आधा घन्टासम्म्म आउनुभएन ।’ कानुनमन्त्री आचार्यले अब संविधानसभाले आफ्नो प्रक्रिया अनुसार काम अघि बढाउने र कार्यतालिका अनुसार जनताको राय सुझाव लिने बताए । सरकारको बचाऊ बैद्य माओवादीले भनेअनुसार नै सरकारले सम्मेलनका लागि सबै काम गरेको भन्दै आचार्यले गोलमेच सम्मेलन सफल नहुनुमा सरकार दोषी नभएको दाबी गरे । आचार्यले भने- ‘कार्यदलको बैठक हुँदासम्म कुरा मिलेको थियो, हिजो शीर्षनेताहरुलाई बि्रफिङ गराउने बैठक थियो । हामीले आफ्नो बि्रफिङ गर्यौं । तर, उहाँहरुले नयाँ कुरा गरेर मान्नुभएन । अरु एजेन्डामा सहमति नभएको दाबी शान्ति प्रक्रियाका बाँकी विषय र राष्ट्रिय राजनीतिका विषयमा समेत गोलमेचमा छलफल गर्नु पर्ने बैद्य माओवादीको मागमा सहमति नभएको मन्त्री आचार्यले बताए । ‘शान्ति प्रक्रियाका विषयमा सरकार र दलहरुबीच बेलाबेला परामर्श लिन सक्छौं । बाँकी गर्दै पनि छौं, यो सम्मेलनको विषय यो होइन,मन्त्री आचार्यले भने ।’ निराश नबनौं, फेरि गोलमेच हुन्छ : गजुरेल उता गोलमेच सम्मेलन बहिस्कार गरेको नेकपा- माओवादीले भने फेरि छलफल गरेर गोलमेच सम्मेलन हुने बताएको छ । ‘एजेन्डा तय नभएकाले सर्वपक्षीय राजनीतिक सम्मेलन स्थगित भएको छ,’ आफ्नै पार्टी कार्यालयमा पत्रकारहरुका क्यामेरा सामु माओवादी उपाध्यक्ष सीपी गजुरेलले भने’, ‘तर, हामीले निराश भइहाल्नु पर्दैन, फेरि छलफल गरेर चाँडै सम