जुम्ला– कर्णाली प्रदेशको जुम्लाबाट गत आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा ६९ करोड रुपैयाँ बढीको २३ हजार टन कृषि उपज निर्यात भएको छ । निर्यात हुने कृषि उपजमध्ये सबैभन्दा बढी स्याउ रहेको हो । स्याउपछि मार्सी चामल, ओखर, सिमी, कोदोलगायतका रैथाने कृषि उपज रहेको कृषि विकास कार्यालय जुम्लाका प्रमुख रामभक्त अधिकारीले बताएका हुन् । उनी भन्छन्,‘सडकको विकासपछि घर घरमा सेतो चामल पुगेको छ । युवाहरू कालापहाड र खाडी हानिएका छन् । जसले गर्दा खेतीयोग्य जमिन बाझिँदै गएको छ । तर, पनि हरेक वर्ष कृषि वस्तु निर्यातबाट करोडौंको बजेट जुम्लामा भित्रिएको छ । सरकारले कृषि केन्द्रित नीति बनाएमा आयात प्रतिस्थापन हुने सम्भावना छ ।’ जुम्लाको १४औं जिल्ला परिषद्बाट अर्गानिक जिल्ला घोषणा गरिएपछि जुम्लाको उत्पादनको माग बढेको छ । पछिल्लो समय जुम्लाको उत्पादनको व्यापार राष्ट्रिय बजारमा मात्र सीमित नभई अन्तर्राष्ट्रिय बजारसमेत लिएको छ । जुम्लामा उत्पादित कृषि उपजको माग राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बढ्दै गए पनि उत्पादन भने बर्सेनि घट्दै गएको छ । कृषि विकास कार्यालयको तथ्यांक अनुसार गत आवमा जुम्लाबाट ६६ करोड ६१ लाखको स्याउ निर्यात भएको थियो । कुल उत्पादन २१ हजार टन भए पनि ९ हजार ३३१ टन स्याउ निर्यात भएको थियो । त्यसैगरी १२० टन स्याउ, २५ सय ९० किलो ओखर, ५५ हजार ८०९ किलो सिमी, २ हजार ९१३ किलो भटमास, ९० हजार ६६० किलो आलु निर्यात भएको छ । ११ हजार ५५५ किलो मार्सी चामल, ९ सय ५० किलो चिनो चामल, ७९० किलो कागुनो चामल, ६ हजार १५० किलो फापरको पिठो, १६ हजार ४ सय किलो कोदोको पिठो र १० हजार ४५० किलो जौको पिठो जुम्लाबाट निर्यात भएको हो । पिठोजन्य वस्तुमा सबैभन्दा बढी कोदोको पिठो निर्यात भएको देखिन्छ । जुम्लामा २७ सय ४० हेक्टरमा कोदो खेती भइरहेको छ । गत आवमा ३८ सय ५० टन कोदो उत्पादन भएको थियो । समग्र मुलुक र कर्णाली प्रदेशको भन्दा कोदोको उत्पादकत्व दर जुम्लाको बढी छ । नेपालभर प्रति हेक्टर कोदोको उत्पादकत्व १.३४ प्रतिशत, कर्णाली प्रदेशमा १.१२ प्रतिशत हुँदा सबैभन्दा बढी जुम्लामा कोदो उत्पादन १.४१ प्रतिशत रहेको छ । जुम्लामा उत्पादित कृषि वस्तुमध्ये अधिकांश जिल्लामै खपत हुने गरेको छ । सडकको विस्तारपछि सेतो चामल भित्रिनुका साथै विगतमा घरमै रहने अन्नबालीले बजार लिन थालेको हो । पछिल्ला वर्षमा अन्य बालीभन्दा धान उत्पादनमा गिरावट आएको छ । २०७९ को भीषण बाढीपछि जुम्लाको १८ हेक्टर मार्सी फाँटमा क्षति गरेपछि धान उत्पादन घट्दै गएको हो । २०७९ को बाढीले बगर बनेको १८ हेक्टर क्षेत्रफल जमिनलाई उपभोग गर्नेतर्फ ध्यान दिन जरुरी छ । नभए अरु बालीभन्दा धान उत्पादन घट्ने देखिन्छ । अघिल्लो वर्ष २०७९/८० मा जुम्लामा मकै १० हजार पाँच सय, कोदो तीन हजार ८५०, जौ तीन हजार ५१५, फापर ११०, उवा १५, चिनो २४० र कागुनो १४ टन उत्पादन भएको थियो । चार वर्षको उत्पादन अवस्था जुम्लामा विगत चार वर्षको उत्पादनलाई हेर्दा फलफूलतर्फ स्याउ उत्पादन बढे पनि खाद्यान्न बाली उत्पादनमा भने गिरावट आएको छ । कृषि विकास कार्यालय जुम्लाको तथ्यांकअनुसार जुम्लामा आव २०८१/८२ मा २४ हजार २३१ टन रैथाने बाली उत्पादन भएको छ । जसमा २३ हजार टन निर्यात भएको थियो । अघिल्लो आव २०८०/८१ को तुलनामा यस वर्ष आठ हजार टन खाद्यान्न बाली कम उत्पादन भएको छ । जबकी २०८०/८१ मा ३२ हजार ८४५ टन खाद्यान्न बाली उत्पादन भएको सरकारी तथ्यांक छ । त्यस्तै आव २०७९/८० मा भने ३० हजार ८२८ टन खाद्यान्न बाली उत्पादन भएको थियो । त्योभन्दा अघिल्लो वर्ष २०७८/७९ मा १५ हजार टन खाद्यान्न बाली उत्पादन भएको तथ्यांक छ