चितवन– तीन वर्षमा साढे १४ अर्ब रुपैयाँको लागतमा पाइपलाइन विस्तारको कार्य सम्पन्न गरिने भएको छ । दोस्रो चरणअन्तर्गत तीन वर्षमा अमलेखगन्जदेखि चितवनको लोथरसम्म पाइपलाइन विस्तार कार्य सम्पन्न गरिने लक्ष्य लिइएको हो । बाराको अमलेखगञ्जस्थित मधेश प्रादेशिक कार्यालयसम्म बिछ्याइएको पेट्रोलियम पाइपलाइनलाई लोथरसम्म विस्तार गर्ने कार्य सुरु गरिएको छ । पाइपलाइन विस्तार कार्य र भण्डारण गृह निर्माण गर्न १४ अर्ब नौ करोड ६० लाख रुपैयाँ लागत लाग्ने अनुमान गरिएको छ । उक्त लगातमा भण्डारण गृहसहित राप्ती नगरपालिका–१ लोथरस्थित करिब २३ बिघा १२ कठ्ठा जग्गामा नेपाल आयल निगमले यही साउन १६ मा लोथरमा परियोजनाको फिल्ड कार्यालय स्थापना गरी पेट्रोलियम पाइपलाइन विस्तार कार्यअघि बढाएको हो । पूर्व प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको भारत भ्रमणको क्रममा २०८० जेठ १८ गते भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसँग अमलेखगञ्ज–लोथर पेट्रोलियम पाइपलाइन र लोथरमा भण्डारण गृहसहितको आधुनिक सुविधा सम्पन्न डिपो निर्माण गर्ने सम्बन्धमा समझदारी पत्रमा हस्ताक्षर भएको थियो । उक्त समझदारीमा दुवै देशका सरकारीस्तरका पेट्रोलियम कम्पनीले आपसी सम्झौता गरी निर्माण कार्य प्रारम्भ गर्ने उल्लेख गरिएको थियो । सोही समझदारी अनुसार २०८१ असोज १७ गते इण्डियन आयल कर्पोरेसन र नेपाल आयल निगमबीच ‘वीदुवी’ सम्झौता सम्पन्न भएको थियो । सो सम्झौतामा निर्माण कार्य सुरु भएको ५४ महिनामा परियोजनाको काम सकिने उल्लेख छ । उक्त समय सीमाभन्दा अघि तीन वर्ष भित्रमा निर्माण कार्य सम्पन्न गर्ने परियोजना प्रमुख प्रदीपकुमार यादवले जानकारी दिए । यसभन्दा अघि पहिलो चरणको पाइपलाइन निर्माण गर्दा पनि समय सीमाभन्दा अघि नै सम्पन्न भएको उनले बताए । दोस्रो चरणको पाइपलाइन विस्तार कार्य पनि तीन वर्ष भित्र सम्पन्न हुने उनको भनाइ छ । पाइपलाइन विस्तार परियोजनाको काम शुक्रबारबाट भएको हो । अब तीव्र गतीमा अघि बढ्ने उनले जानकारी दिए । परियोजना प्रमुख यादवका अनुसार सम्झौता अनुसार नै इण्डियन आयल कर्पोरेसनले तत्कालै परियोजनाको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन (डीपीआर) तयार गरेको हो । इण्डियनल आयलको मोतिहारी डिपोमा रहेको पम्प हाउसबाटै लोथरसम्म पाइपलाइनका लािग पेट्रोलियम पदार्थ पम्पिङ गर्ने व्यवस्था गरिनेछ । अमलेखगन्जदेखि लोथरसम्मको ६२ किलोमिटरको दुरीमा १०.७५ इन्चको पाइपलाइन विछ्याइने छ । प्रमुख यादवले पाइपलाइन परियोजनाबाट पेट्रोलिमय पदार्थ ढुवानी गर्दा वातावरणीय प्रभाव न्यून हुने, पेट्रोलिमय पदार्थको चोरी तथा मिसावट कम हुने बताए । निगमले स्थानीयसँग समन्वय गरेर कामअघि बढाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै परियोजनाका तर्फबाट स्थानीयलाई रोजगारीलगायतका सुविधा हुने उनको भनाइ छ । राप्ती नगरपालिका–१ का वडाध्यक्ष सिद्धलाल स्याङ्तानले चितवनकै गौरवको परियोजना यस क्षेत्रमा कार्यान्वयनमा आउँदा स्थानीय खुसी भएको बताए । यस परियोजनाले यहाँका स्थानीय तहले रोजगारी अवसर समेत पाउने उनले बताए । निगमका सहायक प्रबन्धक अनुपम पराजुलीका अनुसार पाइपलाइनबाट २७३ किलोलिटर प्रतिघण्टाको गतिमा तेल आपूर्ति गर्न सकिनेछ । पूर्वपश्चिम राजमार्गको समानान्तर पाइपलाइन निर्माण गरिनेछ । ६२ किलोमिटर लामो पाइपलाइनमा जुनसुकै बेला नियमित रूपले ३२ सय किलोलिटर इन्धन भण्डारण भइरहेको हुनेछ । पाइपलाइनबाट वार्षिक २० मिलियन टन इन्धन ढुवानी गर्न सकिने सहायक प्रबन्धक पराजुलीले जानकारी दिए । लोथरमा एक सय ६० वर्गमिटरको क्षेत्रफलमा पाइपलाइन स्टेशन निर्माण हुनेछ । त्यस स्थानमा पेट्रोल भण्डारणका लागि ११ हजार किलोलिटर क्षमताका तीन वटा