आर्थिक वर्ष २०८२-८३ मा कुल बजेट १९ खर्ब बढी, चालु खर्च ११ खर्ब बढी, पुँजीगत खर्च ४ खर्ब बढी, वित्तीय व्यवस्थापनमा ३ खर्ब बढी राखिएको छ । आम्दानीका स्रोतहरूमा राजस्वबाट १३ खर्ब बढी, वैदेशिक अनुदानबाट ५३ अर्ब बढी, वैदेशिक ऋणबाट २ खर्ब बढी, आन्तरिक ऋणबाट ३ खर्ब बढी विनियोजन गरिएको छ । यस्तै बजेट मितव्यमिता बनाउने सूत्रमा सार्वजनिक खर्च मापदण्ड तर्जुमा गरिने, राष्ट्रिय अनुदान नीति निर्माण गरिने, अनुदानको अधिकतम सीमा लागतको ५० प्रतिशतसम्म कायम, कर्मचारीको दरबन्दी पुनरावलोकन गरी चालु खर्चमा कटौती गर्ने, प्रतिष्ठान, बोर्ड, समिति तथा सार्वजनिक निकायका पदाधिकारीलाई कर्मचारीको तलब सुविधाको एकरूपता कायम गर्ने, ७० वर्षभन्दा बढी भएकालाई वृद्धभत्ता दिइने, सबै प्रतिष्ठानको सञ्चालन तथा व्यवस्थापनमा एकरूपता कायम गर्न कानुन निर्माण गर्ने, सरकारी स्रोतमा वैदेशिक भ्रमण गर्न सर्त लागू गरिने, आयोजनामा परामर्शदाताको सेवा लिन सर्त लागू गरिने तथा निर्माण कार्यमा कन्टिजेन्सी रकमको सीमा राखिने भएको छ । पर्यटन र औद्योगिक क्षेत्रको पूर्वाधार निर्माण र सञ्चालनमा स्वदेशी तथा विदेशी निजी क्षेत्रको लगानी बढाउन वैकल्पिक विकास वित्त ऐन बनाउने घोषणा गरिएको छ । औद्योगिक वातावरण बनाउनका लागि सरकारले विशेष आर्थिक क्षेत्रमा नयाँ उद्योग स्थापना गर्ने अनुमति प्राप्त उद्योगलाई सुरुमा तीन वर्ष भाडामा छुट दिनेछ भने विशेष आर्थिक क्षेत्रको मासिक भाडादर प्रतिवर्गमिटर २० रुपैयाँबाट घटाएर पाँच रुपैयाँ कायम गरिएको छ । औद्योगिक क्षेत्रको उद्योगले उत्पादनको ३ प्रतिशतभन्दा बढी निर्यात गरेमा विशेष आर्थिक क्षेत्रका उद्योगसरहको सुविधा दिने घोषणा गरेको छ । त्यस्तै, औद्योगिक क्षेत्रका लागि निर्धारित मासिक भाडादरमा पनि ५० प्रतिशतले कटौती गरेको छ । यसरी उद्योग क्षेत्रमा लगानी वृद्धि भएर रोजगारी सिर्जना र राष्ट्रिय आय वृद्धि हुने सरकारी भाव रहेको छ । सरकारले ल्याएको बजेटमा उल्लेख गरिएको छ, सडक पूर्वाधार निर्माण गर्दा सुरुङ प्रविधिको प्रयोग विस्तार गर्दै लगिनेछ । सरकारले बजेटमा मितव्ययिता अपनाउने भएको छ । यसले बजेट अनुत्पादक क्षेत्रमा खर्च गर्ने प्रवृत्तिमा रोकावट आउने देखिन्छ । सरकारले बजेटमा भनिएअनुसार मितव्ययिता अपनाउन सकेमा बजेटको दुरुपयोग नहुने बताइन्छ । बजेट प्रस्तुतिमा भएअनुसार सरकारले सार्वजनिक खर्च मापदण्ड तर्जुमा गरेको छ । राष्ट्रिय अनुदान नीति निर्माण गरेर अनुदान दुरुपयोग रोक्नेछ । यस्तै अनुदानको अधिकतम सीमा लागतको ५० प्रतिशतसम्म कायम गरिने र कर्मचारीको दरबन्दी पुनरावलोकन गरी चालु खर्चमा कटौती गर्ने भनिएको छ । यस्तो दरबन्दी पुनरावलोकन संघ, प्रदेश र स्थानीय निकाय सबैतिर गरिनेछ । यस्तै प्रतिष्ठान, बोर्ड, समिति तथा सार्वजनिक निकायका पदाधिकारी र कर्मचारीको तलब सुविधामा एकरूपता ल्याइने भनिएको छ । ७० वर्ष पूरा भएकालाई मात्र वृद्धभत्ता दिइनेछ । दुई वर्ष उमेर बढाउँदा पनि राज्यको धेरै रकम जोगिनेछ । सबै प्रतिष्ठानले सञ्चालन तथा व्यवस्थापनमा एकरूपता कायम गर्न कानुन निर्माण गरिने र सरकारी क्षेत्रमा वैदेशिक भ्रमण गर्न सर्त लागू गरिने भएको छ । सरकारी खर्चमा वैदेशिक भ्रमणमा जाने प्रवृत्तिले दुरुपयोग बढाएको थियो । यस्तै, आयोजनामा परामर्शदाताको सेवा लिन सर्त लागू गरेको सरकारले निर्माण करारमा कटिन्जेन्सी रकमको सीमा पनि तोकेको छ । यसले पनि अर्थतन्त्र दुरुपयोग हुन राकिनेछ । सरकारले बजेटको पूर्ण कार्यान्वयनबाट आव २०८२-८३ मा हासिल र मूल्यवृद्धि ५ प्रतिशतको सीमाभित्र बस्ने दाबी गरेको छ । तोकिएको उद्योगलाई पाँच वर्षसम्म