दक्षिणी मोरङको सुन्दर देहाती इलाकामा रहेको प्राथमिक विद्यालयमा पहिलो पटक तिमीलाई देखेको थिएँ। सरकारी छापाखानामा मुद्रण भएको तिम्रो श्यामश्वेत तस्बिर बिजुलीको खम्बा हो कि जस्तो देखिन्थ्यो। तिम्रो स्वाधीन व्यक्तित्व र एेतिहासिकता त्यो धमिलो तस्बिरले एक प्रतिशत पनि प्रतिविम्बित गर्न सकेको थिएन। तर छ्त्रपति सरको विशेषता नै बालुवामा गुलाब फुलाउन सक्नु हो। उहाँले नै हो तिम्रो शब्दचित्र कोरेर हामीलाई तिम्रो विराट एेतिहासिक स्वाधीन व्यक्तित्वसँग परिचय गराएको। त्यसपछि तिमी र तिम्रो भिमसेनप्रति एकप्रकारको तिलस्मी आकर्षणले मभित्र तिम्रो तस्बिर जीवन्त भएर ठडिइरह्यो। परिक्षामा तिम्रो बारेमा छोटो निबन्ध लेख्न भनिएको थियो। मैले विस१८८९ मा भिमसेन थापाले निर्माण गरेको ११तले भिमसेन स्तम्भलाई धरहरा पनि भनिन्छ। यो काठमाडौंको मुटु सुन्धारामा अवस्थित छ। १९९०को महाभुकम्पमा परेर भत्किएपछि पुनर्निर्माण गरी ९ तला बनाइएको हो आदि इत्यादी भनेर लेखें। स्कुल सकेपछि बाउआमाका लागि क्याम्पस पढिदिन म पनि काठमाडौ आएँ। काठमाडौं टेकेकै दिन तिमीलाई भेट्न गएको थिए। तिमी ठडिएको जमिन वरिपरि भयंकर कोलाहल थियो। हाम्रो गाउँको मछि बजार जस्तो। कोही अश्लिल साहित्यका उदेक र अचम्म लाग्दा शीर्षक भएका किताब सडकभरी असरल्ल फिजाएर बसेका थिए। कतै बदाम र माम्फुली त कतै घडी। कतै चनाचट्पटे त कतै पानीपुरी। मगमग बास्ना आउने सेकुवा तिम्रो फेदैमा खुल्ला आकाशमुनि पोलिदै थियो। त्यसको धुवाँ तिम्रा टुप्पातिर मडारिदै शुन्यमा बिलाउँदै थियो। मैले हिसाब लगाएँ- २ सय वर्षदेखि तिमी उपस्थित छौ तर तिमी वरपरकालाई तिम्रो उपस्थितिको छ्नकसम्म छैन। सायद बिहान बेलुकाको दालभात र दिउँसो मोमो जोहो गर्ने दौडमा तिम्रो विराटतालाई एक निमेष नियाल्ने फुर्सद थिएन उनीहरूलाई। तर मैले २ रुपैयाँको बदाम किनेर खाँदै त्यो दिनभरी तिमीलाई नियालेर डेरा फर्केको थिएँ। त्यसपछिका दिनमा म पनि क्रमश; भिडभाडमा हराउँदै गए। बिहानको आर. आर. क्याम्पस भ्याउन ताहचलबाट विष्णुमती तरेर गल्ली हुँदै तिम्रो फेदमा पुगेर ठूलो श्वास फेर्थें। त्यसपछि दैनिक र साप्ताहिक पत्रिकाका शीर्ष समाचार सित्तैमा पढिसकेर सैनिक मंच हुँदै कलेजको क्यान्टिनमा सस्तो नास्ता खान्थें। स्ववियु अफिसमा एकछिन ठुटे नेतागिरी, केहीबेर सुर्यस्नानपछि ढुङ्गा हान्ने, टायर बाल्ने र क्याम्पस प्रमुखको कार्यकक्षमा तालाबन्दी गर्ने दिन परेको छैन भने एक/दुई घण्टी पढेर सोही बाटो फर्किन्थें। दिनहुँ तिमी ठडिएको बाटो भएर हिँड्दा मलाई पनि तिम्रो महत्व लाग्न छोड्दै गयो। नजिकको तिर्थ हेला भनेजस्तै। पछि त मलाई तिमी त्यहाँ छौ कि छैनौं भनेर हेक्का पनि रहन छोड्यो। समयसँगै तिमीलाई पनि खुल्लाबजारको महामारीले लपेट्यो। २ शताब्दी खाईसकेको तिम्रो जर्जर देह पैसाकै लागि उक्लिनेहरूलाई खुल्ला गरियो। तिम्रो जिर्णोद्वार, मर्मत र संरक्षणमा त कसैलाई चासो भएन तर तिम्रो काँध चढेर अलकापुरी नगरीको दर्शन चाहनेहरूलाई पैसा तिरे टुप्पैमा पुग्न पाउने अनुमति दिइयो। हुलका हुल मान्छे दिन नबिराई उक्लिने र अोर्लने दोहोरीमा मस्त भए। तर तिमीलाई छिचोल्दै तिम्रो काँध चढेर अलकापुरी हेर्ने मेरो रहर भने पूरा हुन कहिल्यै पाएन। कहिले गोजीले साथ नदिने कहिले घडीले। एकपटक तिम्रो काँध चढेर जंगबहादुरले साँच्चै तिम्रो छत टेकेर हाम फालेको हो भनेर खुसुक्क कानमा सोध्ने ठुलो तिर्सना थियो। त्यो अब कहिलै पूरा हुने छैन। जिन्दगीले काठमाडौं खाल्डोबाट लखेटेर मलाई अरबको खाडीमा पुर्यायो। जिन्दगीको भागदौडमा वर्तमान इतिहासमा गाभिँदै, महिना, वर्ष र दशकको पत्रैपत्रमा तिम्रो सम