सरकारले विभिन्न उद्देश्य राखेर गत सोमबार पर्यटन नीति, २०८२ ल्याएको छ । सरकारले यसअघि २०६५ मा पनि पर्यटन नीति ल्याएको थियो । नयाँ नीतिले पुरानोलाई स्वत: विस्थापित गरेको छ । नयाँ नीतिको मुख्य लक्ष्य नेपाललाई अद्वितीय पर्यटकीय गन्तव्य बनाउँदै अर्थतन्त्रमा योगदान बढाउने भन्ने छ । यस्तै गुणस्तरीय र सुरक्षित पर्यटन पूर्वाधार तथा सेवाको विकास गर्ने, दिगो र उत्थानशील पर्यटन विकास गर्ने, पर्यटन क्षेत्रमा शासकीय दक्षता सुधार गर्ने, डिजिटल प्रविधि र एआई प्रयोग गरी प्रचारप्रसार गर्ने, दिगो र वातावरणमैत्री पर्यटन पूर्वाधारमा जोड दिने, टुरिजम स्याटेलाइट एकाउन्ट लागू गर्ने, पाठ्यक्रममा पर्यटन समावेश गर्नेलगायत पर्यटन नीतिका अन्य विशेषताहरू छन् । नयाँ नीतिमार्फत नेपाललाई सांस्कृतिक र प्राकृतिक दृष्टिकोणबाट अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा छुट्टै पहिचान दिलाउने लक्ष्य राखिएको छ । दिगो, समावेशी र गुणस्तरीय पर्यटन विकास गर्ने रणनीतिक मार्गदर्शनका रूपमा यसलाई अघि सारेको दाबी सरकारको छ । नयाँ प्रविधि, थप सुविधा र वातावरणीय सन्तुलनमा जोड दिँदै पर्यटन क्षेत्रको विकास र विस्तारका लागि नयाँ खाका प्रस्तुत गरेको दाबी पनि सरकारको छ । सरकारले पर्यटक बढाउने उद्देश्य राखेर यसअघि पनि यस्तै नीति धेरै पटक ल्याएको हो । वार्षिक रूपमा आउने बजेटमा पनि पर्यटक लक्षित धेरै किसिमका नीतिगत विषयहरू आउने गरेका छन् । सरकारले बजेटमार्फत नै पर्यटक आगमनको लक्ष्य तोक्ने गरेको छ । खासमा पर्यटक बढाउने नाममा भइरहेका यी सबै व्यवस्थाको कार्यान्वयनमा जाँदा सरकार चुक्दै आएको छ । गत आवमा सरकारले वार्षिक १६ लाख पर्यटक ल्याउने लक्ष्य तोकेको थियो । तर, महिनाको एक लाखका दरले पनि पर्यटक आएका छैनन् । वार्षिक १६ लाख होइन, एक करोड पर्यटक ल्याउने हाम्रो वातावरण छ । विश्वकै सर्वोच्च शिखर सगरमाथादेखि दर्जनौँ हिमश्रृंखला हामीसँग छन् । कतिपय मुलुकले आफूसँग भएका एकाध हिमाललाई आकर्षित गरेर लाखौँ पर्यटक तानेका छन् । जापानकै माउन्ट फुजी हिमाल हेर्न जानेको संख्या लाखौँमा हुने गरेको छ । हामीसँग भने यति धेरै र आकर्षक हिमाल भएर पनि त्यसलाई राम्रोसँग बेच्न सकेका छैनौँ । हिमालका अतिरिक्त हामीसँग हिन्दू र बौद्ध धर्मावलम्बीहरूलाई ल्याउन सक्ने सम्पदा छन् । हिन्दूका लागि सबैभन्दा पवित्र मन्दिर पशुपतिनाथ छन् भने बौद्ध धर्मावलम्बीहरूका लागि पवित्र स्थल लुम्बिनी छ । बुद्ध जन्मेको स्थान हेर्न कुन बौद्ध धर्मावलम्बीहरूलाई मन नलाग्ला ? तर धार्मिक पर्यटक तान्न हामीसँग जति धेरै सम्भावना छन्, त्यसको एक छेउ पनि हामीले ल्याउन सकेका छैनौँ । खासमा सरकारमा बस्नेहरूले पर्यटकलाई आकर्षित गर्ने किसिमबाट रणनीति नै बनाउन सकेका छैनन् । पर्यटकलाई कसरी आकर्षित गर्ने भन्ने सामान्य ज्ञान नै सरकारी निकायहरूमा बस्नेसँग नभएको जस्तो देखिन्छ । हामीसँग भएका पर्यटकीय गन्तव्यहरूको प्रचारप्रसार गर्न नै सरकार चुकेको अवस्था छ । अर्को, जेनतेन आएका पर्यटकहरूलाई गन्तव्यमा पुग्न पनि सजिलो र सरल माध्यम छैन । सडक पूर्वाधार नाम मात्रको छ । पछिल्ला वर्षमा सडक विस्तारका नाममा सर्वसाधारण नागरिकदेखि पर्यटकसम्मलाई सास्ती दिने मात्र काम भएको छ । दोस्रो, हवाई सेवा पनि भरपर्दो र गुणस्तरीय छैन । बारम्बार हुने हवाई दुर्घटनाले यसको सेवा लिन हिचकिचाउनुपर्ने अवस्था छ । पर्यटकका लागि राम्रो पक्ष भनेको भौतिक पूर्वाधारहरू बनेको अवस्था छ । देशका जुनसुकै कुनामा जाँदा पनि स्तरीय होटल र तिनले दिने गुणस्तरीय सेवा पाउन सकिन्छ । दक्ष जनशक्ति उपलब्ध छ । सायद पर्यटक ल्याउने सरकारी घोषणा र उच्च सम्भावना देखे