वैशाख १२ गते गएको विनाशकारी महाभूकम्पले जनता पीडित जनताको उद्दार, राहत तथा पुर्नस्थापनाको कार्यमा सरकारको कार्यशैली प्रभावकारी हनु नसकेकोमा सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसकै केन्द्रीय सदस्यदेखि सभासदसम्मले सरकारको चर्को आलोचना गरेका छन्। आइतबारदेखि शुरु भएको केन्द्रीय समिति र संसदीय दलको संयुक्त बैठकमा सोमबार बोल्ने अधिकांश सदस्यहरुले भूकम्पको जोखिममा नेपाल रहेको कुरा थाहा हुदाँहुदै पनि सरकारले त्यसको सामना गर्न आवश्यक पूर्वतयारी नगरेको भन्दै सरकार प्रति खनिएका हुन्। उनीहरूले भूकम्प गएपछि पनि जनताले सरकारको अनूभूत गर्न नपाएकोमा सरकारप्रति आक्रोस व्यक्त गरे। आइतबारको बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले व्यक्त गरेको अभिव्यक्तिप्रति लक्षित गर्दै केन्द्रीय सदस्य एवम् सभासद महालक्ष्मी डिना उपाध्यायले कोइरालालाई भनिन्, ‘तपाईले यो मुलुकको कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारी पाउनु भएको छ। अब तपाईको नेतृत्वमा रहेको सरकारबाट मुलुक र पीडित जनताले के पाए भन्ने बेला आएको छ,’ आफूले बैठकमा राखेको भनाई दोहोर्याउँदै उपाध्यायले भनिन्। हिजोको बैठकमा सदस्यहरुले सरकारको चर्को आलोचना गरेपछि बीचमा समय लिएर बोल्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले भने, ‘मैले के पाएको छु र यसमा मेरो के स्वार्थ छ? शक्तिशाली राष्ट्रहरू अमेरिका र यूरोपमा पनि यस्ता विपद आउँदा एक हप्ता लाग्छ भने नेपाल जस्तो साधन स्रोत अभाव भएको मुलुकमा सरकारले आफ्नो क्षमता अनुसार पीडितका लागि काम गरिराखेको छ।’ प्रधानमन्त्री विदेश भ्रमणमा रहेको बेला नेपालमा भूकम्प आए लगत्तै भारतीय प्रधानमन्त्रीले एकघण्टाभित्रै टि्वटमार्फत भूकम्प पीडित नेपालीलाई जस्तो सुकै सहयोग गर्न आफू तयार रहेको अभिव्यक्ति स्पमरण गराउँदै उपाध्यायले प्रधानमन्त्री कोइरालालाई भनिन, ‘तपाई स्वदेश फर्केपछि पनि जनतालाई आश्वासन र भरोसा समेत नदिएर मैले के पाएको छु र भनि जनतालाई निराश बनाउन मिल्छ?’ भनेर प्रश्न राखेकी थिइन्। काठमाडौं उपत्यकाभित्रै भूकम्पले जनता पीडित हुँदा उनीहरुको उद्धार तथा राहतका लागि आफ्नै दलको नेतृत्वमा रहेको सरकारका प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरुले आफूहरूलाई भेट्न समेत नदिएर सबै जिम्मा प्रमुख जिल्ला अधिकारी र कर्मचारीलाई दिएर सभासदलाई भूमिका विहिन बनाएको आरोप सभासद भीमसेनदास प्रधान, रामेश्वर ढुंगेलले लगाएका थिए। पीडितको उद्धारका लागि सरकारको भूमिका र उसले वितरण गर्ने त्रिपाल नपाएकोमा आक्रोशित हुदै केन्द्रीय सदस्य सुरेन्द्र पाण्डेले भने, ‘वनमन्त्रीले गोरखामा भूकम्प पीडितको खोजी, उद्धार र राहतका लागि हेलिकप्टर पठाउने आश्वसन दिए। त्रिपाल मन्त्रीले त्रिपाल पठाइहाल्छु भने तर अहिलेसम्म कहाँ गयो त्रिपाल र कहाँ गए त्रिपाल मन्त्री?’ अर्का सभासद बालकृष्ण खाँणले भूकम्पको जोखिम थाहा भएर पनि सरकारले न्यूनतम तयारी र सावधानी नपनाउदा पीडितको राहत र उद्दार कार्यमा ढिलाइ भएपनि अब सरकारले व्यक्त गरेको प्रतिबद्धताको तत्काल कार्यन्वयन गर्नुपर्ने बताए। जनताले अस्थायी वासस्थानका लागि जस्ता मागीरहे पनि सरकारले घरै बनाइदिन कुरा गरिरहेको छ भन्दै खाणले भने, ‘सरकारको प्रतिबद्धता कार्यान्वयन हुन नसके मुलुककै दुर्भाग्य हुन्छ।’ पीडितको लागि राहत तथा पुनर्स्थापनाका लागि राष्ट्रिय र अर्न्तराष्ट्रिय संघसंस्थाका व्यक्तिहरु स्वस्फूर्त रूपमा लागिरहेको उल्लेख गर्दै खाँणले घरवार विहिन भएका पीडितका लागि तत्काल अस्थायी बासस्थान तयार पार्न सरकारले देशी र विदेशी विज्ञहरुको सहयोगमा राष्ट्रिय स्वयम् सेवक दस्ता तयार पारि प्रभावित क्षेत्रमा तत्काल परिचालन गर्न सरकारलाई सुझाव दिएका थिए