काठमाडौं– सीडीएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेड (सिडीएससी) ले नयाँ कम्पनीहरूलाई दुईवटा आईजीन नम्बर दिन थालेपछि विवाद बढेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय असल अभ्यास विपरीत सिडीएससीले एउटै कम्पनीलाई दुईवटा आईजीन नम्बर उपलब्ध गराउन थालेपछि विवाद चुलिएको हो । केही महिनादेखि विभिन्न कम्पनी र सिडीएससी बीचको यही आईजीन विवाद लम्बिँदै गएको छ । साधारण सेयर निष्कासनपछि दोस्रो बजारमा कारोबार गर्न कम्पनीहरुले ‘इन्टरनेशनल सेक्युरिटी आइडेन्टिफिकेशन नम्बर’ (आईजीन) पाउँछन् । दोहोरो आईजीनले कम्पनीहरूलाई मार परेको सरोकारवालाको गुनासो छ । सिडीएससीले आफ्नो कार्यविधिमा नै दुईवटा आईजीन दिने व्यवस्था गर्न लागेपछि विरोध जनाइएका छन् । सामान्यतयाः कुनै पनि कम्पनीको सेयर कारोबारका लागि विश्वव्यापी रूपमा एउटामात्रै आईजीन प्रदान गरिन्छ । यद्यपि, नेपालमा राष्ट्र बैंक र बीमा प्राधिकरण अन्तर्गतका कम्पनीहरूलाई पब्लिक र प्रमोटर सेयरका लागि अलग–अलग आईजीन दिने व्यवस्था रहँदै आएको छ । तर, अहिले सिडीएससीले यी बाहेकका कम्पनीहरूलाई पनि दुईवटा आईजीन दिन लागेको छ । कम्पनीहरूसँग आवश्यक सरसल्लाह नै नगरी सिडीएससीले यस्तो व्यवस्था गर्न थालेपछि बढेको विवाद पछिल्ला दिनहरूमा झनै चुलिएको छ । सिडीएससीले ‘धितोपत्र अभौतिकीकरण कार्य सञ्चालन निर्देशिका २०८२’ तयार पारेर स्वीकृतिका लागि धितोपत्र बोर्डमा पठाएको छ । निर्देशिका तयार पार्नुअघि नै सिडीएससीले दुईवटा आईजीन दिने प्रयास गरेर कम्पनीहरूलाई आतंकित बनाएको थियो । सिडीएससीले दुईवटा आईजीन दिने काम पछिल्लो पटक इमर्जिङ नेपाल नामको कम्पनीबाट सुरू गरेको थियो । इमर्जिङ नेपाललाई दुईवटा आईजीन दिइएकोमा कम्पनीले भने एउटामात्र आईजीनको माग गर्दै आएको छ । सिडीएससीले इमर्जिङ नेपालमा गरेको दोहोरो आईजीनको अभ्यासलाई उदाहरण बनाएर अन्य कम्पनीमा पनि कार्यान्वयन गर्न खोजेपछि कम्पनीहरूले यसको विरोध गरेका हुन् । सरोकारवाला मात्र नभई जानकारहरु पनि सिडीएससीको यो कदमको विपक्षमा छन् । धितोपत्र बोर्डका पूर्व कार्यकारी निर्देशक निरज गिरी अहिले आईजीनको विवाद आउनु निकै दुखद् भएको बताउँछन् । ‘कुनै पनि सेयर डिम्याट भएर सिडीएससीमा लिस्टिङ हुँदा एकदेखि ५ हजारसम्म प्रमोटर सेयर, ५ हजार १ देखि यतिसम्म पब्लिक सेयर भनेर दर्ता हुन्छ । यसमा प्रमोटरको सेयर सुरुमै लक भइसकेको हुन्छ । त्यो भइसकेपछि कारोबार हुँदैन । लकइन पिरियड सकिएपछि मात्रै खुला हुन्छ । त्यसबाहेक पब्लिक सेयर खुला हुन्छ,’ गिरीले प्रष्ट्याए, ‘यसमा विवाद गर्नुपर्ने कुनै कारण नै छैन ।’ यस विषयमा धितोपत्र बोर्डले सिडीएससीलाई प्रचलित कानुनको पालना गर्न निर्देशन दिएको थियो । तर, बोर्डको निर्देशनको अवज्ञा गर्दै सिडीएससीले कार्यविधिमै समेट्न भनेर कम्पनीहरूलाई दुईवटा आईजीन दिन लागेको छ । बोर्डले कानुनी व्याख्या अस्पष्ट भएको भन्दै पटक–पटक निर्देशन दिए पनि सिडीएससीले जवाफ नदिँदा सेयर निष्काशन गरिसकेका केही कम्पनीहरू सेयरधनीको खातामा सेयर नदेखिने समस्या भएको गुनासो गरिरहेका छन् । यता सिडीएससीले भने १५ वर्षपछि यससम्बन्धी नयाँ व्यवस्था गर्न लागिएको भन्दै यसले पुँजी बजारलाई थप व्यवस्थित र विश्वसनीय बनाउने दाबी गरेको छ । ‘निर्देशिकाले बजारमा विश्वसनीयता, तथ्यांक व्यवस्थापन, तथ्यांकीय अभिलेखीकरण लगायतमा ठूलो मद्दत पुग्छ,’ सिडीएससीका एक पदाधिकारीले भने । आईजीन भनेको निष्काशनकर्ताका धितोपत्रहरू डिपोजिटरी प्रणालीमा सूचीकृत गर्दा ती धितोपत्रलाई दिइने १२ अंकको पृथक अक्षर र अंकको मिश्रित संकेत हो । विश्वमा सन् १९८१ मा सुरु भएको आईजीन सन् १८८९ मा जि–३० समूहको सिफारिपछि व्