वीरेनद्रनगर– कर्णाली प्रदेशको भूमि, व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा कुल बजेटको ६९.२५ प्रतिशत कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । चालु र पुँजीगत गरी कुल १ अर्ब ८६ करोड ७२ लाख १६ हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएकोमा १ अर्ब २९ करोड ३१ लाख ९ हजार रुपैयाँ कार्यान्वयन गरेका हो । करिब ३० प्रतिशत बजेट खर्च हुन नसकी फ्रिज भएको छ । मन्त्रालयले ४९ करोड ५१ लाख ५० हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट पाएकोमा जम्मा ३४ करोड ३३ लाख ४० हजार रुपैयाँ अर्थात् ६९.३४ प्रतिशतमात्र खर्च गरेको छ । त्यसैगरी, कर्मचारीको तलबभत्ता तथा कार्यालय सञ्चालन जस्ता प्रशासनिक कार्यमा खर्च हुने चालुतर्फको १ अर्ब ३७ करोड २० लाख ६६ हजार रुपैयाँ बजेटमध्ये ९४ करोड ९७ लाख ७४ हजार रुपैयाँ अर्थात् ६९.२२ खर्च भएको छ । मन्त्री विनोदकुमार शाहले साढे ९ करोडका कार्यक्रम सञ्चालनमा नआएका कारण खर्च कमजोर भएको बताए । यही मन्त्रालयले निर्माण गर्ने योजनामा रहेको प्रादेशिक भेटेरिनरी रिफरल हस्पिटल बनाउने योजना अलपत्र परेको छ । पशु स्वास्थ्य क्षेत्रमा महत्त्वपूर्ण मानिएको अस्पतालका लागि ६ करोड ५० लाख रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको भएपनि काम नै नभएर रकम फिर्ता भएको छ । कृषि यान्त्रिकरण कार्यक्रम पनि लागु हुन सकेको छैन । किसानलाई कृषि उपकरण उपलब्ध गराएर उत्पादन बढाउने लक्ष्यसहितको १ करोड २ लाख रुपैयाँको यो कार्यक्रम पनि अलपत्र परेको छ । यस्तै, रैथाने बाली प्रशोधन उद्योग कार्यान्वयनमा आउन सकेन । यो कार्यक्रमलाई पनि सरकारको चर्चित कार्यक्रमका रूपमा प्रचार गरिएको थियो । उक्त कार्यक्रमका लागि गत वर्ष १ करोड १५ लाख रकम विनियोजन गरिएको थियो । मन्त्रालयले उद्योगको डीपीआर ढिला प्राप्त भएकाले कार्यक्रम कार्यान्वयन हुन नसकेको बताएको छ । कृषि एम्बुलेन्स खरिद कार्यक्रम पनि कार्यान्वयन हुन सकेन । किसानको उत्पादन बजारसम्म पुर्याउन सजिलो बनाउने भनिएको कृषि एम्बुलेन्स खरिदका लागि छुट्याइएको ८१ लाख ९० हजार रुपैयाँ पनि खर्च भएन । मन्त्रालयले दुई वटा कृषि एम्बुलेन्स सञ्चालनमा ल्याउने योजना अघि बढाएको थियो । एम्बुलेन्स सञ्चालनका लागि स्पष्ट नीतिगत व्यवस्था नहुनु र स्वीकृत कार्यविधिमा समेत यो विषय नसमेटिनुलाई कारण बताइएको छ । स्रोतका अनुसार एम्बुलेन्स खरिदमा मन्त्री शाह र कर्मचारीबीच कुरा नमिलेको बताइएको छ । ‘अग्र्यानिक खेतीमा वृद्धि, कर्णालीको समृद्धि’ को नारा बोकेको मन्त्रालयले विनियोजित बजेटसमेत खर्च गर्न नसक्नुले यसको योजना तर्जुमा र कार्यान्वयन क्षमतामाथि प्रश्न उठेको छ । एकातिर कर्णालीका किसानहरू परम्परागत कृषि प्रणालीमा निर्भर रहन बाध्य छन् भने अर्कोतिर कृषि क्षेत्रको आधुनिकीकरण र विकासका लागि आएको करोडौं बजेट नीतिगत अस्पष्टता र तयारीको अभावमा फ्रिज हुने गरेको छ । सरकारका प्रवक्तासमेत रहेका कृषिमन्त्री विनोदकुमार शाहले आगामी दिनमा यस्तो हुन नदिन मासिक र वार्षिक कार्यतालिका बनाएर काम गर्न कर्मचारीहरूलाई निर्देशन दिइएको बताए । १५ हजार २०४ वटा माटोको नमुना परीक्षण मन्त्रालयले माटोको गुणस्तर निर्धारणका लागि विभिन्न पालिकाका जम्मा १५ हजार २०४ वटा माटोको नमुना परीक्षण गरेको जनाएको छ । उक्त नमुना परीक्षण गरी आवश्यक प्राविधिक सल्लाह प्रदान गरको छ । बीउ बिजनको गुणस्तर कायमका लागि विभिन्न बीउ उत्पादक संघ–सस्थाद्वारा खेती गरिएको ८९ हेक्टर बीउ बालीको खडाबाली निरीक्षण तथा ३१.५१ मेट्रिक टन मूलस्तरको बीउ प्रमाणिकरण गरिएको कृषि मन्त्रालयले जनाएको छ । यस्तै, प्रदेशभर ५० हजार १८ पशुको कृत्रिम गर्भाधान, १ लाख ५३ हजार ७०६ वटा पशुपन्छ