मैले झण्डै मृत्यूसँग मेल मिलाप गरेको। तर, हाम्रो भेटघाटको आफ्नै कथा छ। महाभूकम्पको दिन दुईजना अरू साथीसँग छलफल गर्दै थिएँ। अचानक कोठा हल्लियो। मैले यसलाई सामान्य रूपमा लिएँ किनभने यस्तो हल्लाएको अनुभव मैले पहिले पनि भोगेको थिएँ। तर, तुरुन्त मैले बुझेँ- यो पटक फरक छ सिमेन्टको मेरो घर हुरीमा हावाको पात जस्तो हल्लियो म मृत्यूसँग यति चाँडो भेट गर्न तयार थिईनँ। म झटपट उठेँ र बाहिरी ढोकामा पुगेँ। तर,मलाई अचानक सम्झना भयो। मेरी श्रीमति माथिल्लो तलामा थिइन् र खुटृा दुख्ने कारणले उनी चाँडो हिँड्न नसक्ने थिइन्। मैले तलबाट चिच्याएँ.... मिला चाँडो आऊ। मेरो स्वार्थी मनले तुरून्त अब बाहिर दौड्ने सल्लाह दियो। तर, फेरि अर्को मनले तुरून्त भन्योः त किन यति स्वार्थी अब जहाँ गए पनि संगसँगै। अनि एउटा चित्र देखा पर्यो। भोलिको छापामा लेखिएको थियो लोहनी र श्रीमति भूकम्पबाट सँगै गए। यो चित्र अचानक मनमा आयो। मलाई हास उठ्यो। म भर्याङ्गमा पर्खिएँ र ती केही सेकेण्डहरू मेरो लागि अनन्त समय जस्तो थियो। आखिर उन्लाई समातेर घर बाहिर सडकमा पुगेँ। सवैतिर कोलाहल थियो। टाढा-टाढासम्म धुलो उडेको थियो। मानिसहरूको अनुहारमा त्रास र खुसी एकैपटक अभिव्यक्त थियो। यतिकैमा मैले नजिकै कसैले कानमा बोलेको सुनेँ। यसो हेरें-कोही मसँग बोलेको देखिनँ। तरपनि आवाज थियो अनि त्यो आवाजले भन्यो- ‘प्रकाश आश्चर्य नमान्। म मृत्यू हुँ। तिमीलाई लिन तिम्रो घरमा गएको थिएँ’ ............. ‘अनि किन नलगेको त’, मैले अलि झोक्किएर सोधेँ। मृत्यू हाँस्यो अनि भन्यो, ‘तिमीलाई लिएर जान्छु भनेको हो, तर बिचैमा रोकिएँ। किन? मेरो जिज्ञासा थियो। ‘तिम्रो बुवाको कारणले’ म आश्चर्यमा परें-कसरी! बुवा त तिमीले उहिले नै लगिसक्यौ। हो- मृत्यू भन्न थाल्यो। मैले तिम्रो घरको सिमेन्टको बिममा तिम्रो बुवाको मुख देखेँ। उनले त्यो मैले भाँचेर तिम्रो टाउकोमा खसाल्न खोजेको सिमेन्टको विमलाई अंगालो हालेर बसे र भने,‘यो पटक मेरो छोरोलाई छोडीदेऊँ मैले हार्न सकिनँ।’ म हाँसे र भनेँ-‘गफ नगर- मेरो बुवा भनेर कसरी चिन्यौ?’ ‘यो सजिलो थियो। त्यो सिमेन्टको विममा मैले जुन आँखा देखेँ त्यसमा तिनीप्रति आगाध माया थियो। यस्तो माया बावुको आँखामा आफ्नो सन्तानको लागि हुने गर्छ।’ ‘अनि मृत्यूले थाप्यो-‘तिमी पनि त बावु हौ।’ यो कुरो त बुझ्छौ नि। ल ठीक छ। आज त मलाई छोड्यौ। अब हाम्रो भेट कहिले? मलाई लिन आउने कहिले?’, मैले हाँसेर सोधेँ। ‘चिन्ता नगर म आउँछु। तर कहिले भन्दिनँ। तिम्रो काम अझै सकिएको छैन। तिम्रो जिम्मेवारी बाँकि छ।’ फेरि म हाँसे, ‘कस्तो काम?’ मृत्यू पनि हाँस्यो र भन्यो, ‘हेर्दै जाऊ। तिमीले थाहा पाउने छौं।’ मलाई अब रिस उठिसकेको थियो। अलि कराएर भनेँ, ‘भो तिमीसँग मेरो गफ गर्नु छैन। जाऊ मलाई तिम्रो वास्ता छैन।’ मृत्यू मुसुक्क हाँस्यो र भन्यो, ‘प्रकाश यसरी नरिसाऊ। के गर्ने हेर मेरो कामै यस्तै छ विचार गर तिम्रो जीवनको यथार्थता म बिना सम्भव छैन। ठीक छ - मसँग गफ नगर तर त्यसको लागि मेरो सर्त छ।’ ‘के सर्त’अब म साँच्चिकै आश्चर्य परेँ! मृत्यू बोल्यो, ‘मेरो मालिक यमराजले निचेकतासँग कठोपनिषदमा गरेको संवादको निचोड सम्झ। के तिमी कामना शून्य महासंघर्षमा डुब्न सक्छौं? यदि सक्छौ भने म तिम्रो नोकर तिमी मालिक। अनि तिमीसँग भेट्न म कहिले आउँदिन।’ ‘तर त्यो कसरी सम्भव छ? मत सामान्य मानिस हुँ,’ मैले अपिल गरेँ। त्यसो भए मैले तिमीसँग गफ गर्नुपर्ने हुन्छ। लत! मृत्यूको अनुहारमा अनन्त शान्ति थियो। उसले फेरि भन्यो,‘प्रकाश म तिमीलाई भेट्नेछु। अहिले म गएँ। त्यसपछि मृत्यू हाँस्यो र त्यो हाँसोमा मैले ए