कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) को आकार १ सय ३ खर्ब रुपैयाँबराबर पुर्याउने लक्ष्यका साथ सरकारले १६ औं आवधिक योजना (२०८१-८२–२०८५-८६) सार्वजनिक गरेको छ । उक्त लक्ष्य प्राप्तिका लागि कार्यान्वयन अवधिमा कुल १ सय १२ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी गर्नुपर्ने राष्ट्रिय योजना आयोगले जनाएको छ । लगानीको यो आकारबाट पाँच वर्षमा औसत ७.१ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर प्राप्त गर्न सकिने र प्रतिव्यक्ति आय २ हजार ३ सय ५१ डलर पुर्याउन सकिने उल्लेख गरिएको छ । योजनागत लक्ष्य प्राप्त गर्नका लागि लगानी नै प्रमुख हुने भएकाले सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रबाट लगानी जुटाइने बताइएको छ । जसमा सार्वजनिक क्षेत्रबाट ३३ खर्ब ७७ अर्ब, निजी क्षेत्रबाट ७५ खर्ब १५ अर्ब र सहकारी क्षेत्रबाट २ खर्ब ९० अर्ब लगानी गरिने लक्ष्य राखिएको छ । यी क्षेत्रबाट प्राथमिक, द्वितीय र सेवा क्षेत्रमा लगानी हुने तथा १६ औं आवधिक योजनाको अन्तिम आर्थिक वर्षसम्म १ सय ११ खर्ब ८४ अर्ब २३ करोडबराबर कुल लगानी हुने योजनाको दस्ताबेजमा उल्लेख छ । यो योजना अवधिमा सार्वजनिक क्षेत्रले कुल ३३ खर्ब ७७ अर्ब ६४ करोड लगानी गर्ने लक्ष्य राखेको छ । यस अवधिमा निजी क्षेत्रको लगानी ७५ खर्ब १५ अर्ब ८० करोड र सहकारी क्षेत्रबाट २ खर्ब ९० अर्ब ७९ करोड लगानी हुने अनुमान छ । उक्त आवधिक योजना अवधिमा औसत ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर प्राप्त हुने अपेक्षा गरिएको छ । आधार वर्षमा ३.९ प्रतिशत मात्र आर्थिक वृद्धिदर हुने अनुमान गरिए पनि आउँदा वर्षहरूमा लगातार वृद्धि हुने देखिन्छ । आव २०८१-८२ मा ६ प्रतिशत र त्यसपछि आर्थिक वर्षहरूमा क्रमशः ६.६, ७.४, ७.९ र ७.३ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर प्राप्त हुने अनुमान गरिएको छ । त्यसपछिका आर्थिक वर्षमा भने लगातार ६ प्रतिशतभन्दा माथिको आर्थिक वृद्धिदर प्राप्त गर्ने लक्ष्य योजना आयोगको छ । यो प्राप्तिका लागि विकासका सबै क्षेत्र तथा आयाममा देखिएका संरचनागत अवरोध पहिचान, सम्बोधन र निराकरण गर्दै उत्पादन, उत्पादकत्व तथा प्रतिस्पर्धात्मक अभिवृद्धि गर्ने रणनीति तय गरिएको आयोगले बताएको छ । तीनै तहका संघ, प्रदेश र स्थानीय तह तथा सरकारी, निजी, सहकारी र गैरसरकारी क्षेत्रका साथै विकास साझेदारबीचको अन्तरसम्बन्ध र कार्यात्मक क्षमता मजबुत गराउँदै दिगो विकास योजना कार्यान्वयन गरिने रणनीतिसमेत योजनाले लिएको छ । अहिलेसम्म १५ आवधिक योजना कार्यान्वयनमा आइसकेका छन् । जसमध्ये पाँचवटा त्रिवर्षीय र १० वटा पञ्चवर्षीय आवधिक योजना कार्यान्वयन भइसकेका छन् । तर, कार्यान्वयन विश्लेषण गर्दा भने हरेकजसो योजनाका लक्ष्य पूरा भएका छैनन् । योजना आयोगले अबका वर्षहरूमा योजना कार्यान्वयन गर्न सम्बन्धित मन्त्रालय वा निकायलाई आ–आफ्नो व्यावसायिक योजना बनाउन दिने भएको छ । यस योजनाका सोच र दिशालाई आधार बनाई सबै प्रदेश तथा स्थानीय तहले प्रादेशिक र स्थानीय सम्भावना र विशेषतासमेतका आधारमा आवधिक योजना बनाएर कार्यान्वयन गर्ने मोडेलमा १६ औं योजनालाई अगाडि बढाइएको छ । आर्थिक वृद्धिका लक्ष्य र चाल्नुपर्ने कदम यस योजना अवधिमा सरकारले प्रतिव्यक्ति आय झन्डै दोब्बर बनाउने लक्ष्य लिएको छ । अहिले १ हजार ४ सय ३४ अमेरिकी डलर वार्षिक प्रतिव्यक्ति आय रहेकोमा यसलाई वृद्धि गरी पाँच वर्षमा २ हजार ३ सय ५१ डलर पुर्याइने भएको छ । जिडिपी संरचनाअनुसार कृषिक्षेत्रको योगदान क्रमशः कम गराई गैरकृषिक्षेत्रको योगदान बढाउने लक्ष्य लिएको छ । तर, जिडिपी अनुपातमा राजस्व परिचालनको हिस्सामा परिवर्तन आउने सम्भावना भने कम देखिएको छ । योजनाले सार्वजनिक ऋण भने घटाउने लक्ष्य लिएको छ । अहिले जि