काठमाडौं– राष्ट्र बैंकले तोकेको प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमध्ये कृषि क्षेत्रमा लक्ष्यभन्दा बढी कर्जा विस्तार भएको छ । नीतिगत सहजता तथा बाध्यात्मक व्यवस्थाका कारण बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कृषि क्षेत्रमा हुने कर्जा बढाएका हुन् । चालु आवको ९ महिनासम्ममा कृषि क्षेत्रमा २ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ कर्जा विस्तार भएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकमा छ, जुन असार मसान्तको तुलनामा ०.७ प्रतिशत बढी हो । गत आवको ९ महिनामा यस क्षेत्रमा जाने कर्जा विस्तार २.३ प्रतिशत ऋणात्मक थियो । यो वर्ष भने बढेको छ । चालु आवको चैतसम्ममा बैंकहरूले ४ खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ कृषि क्षेत्रमा ऋण लगानी गरेका छन् । जबकी गत असारमा ३ खर्ब ७९ अर्ब कृषि क्षेत्रमा कर्जा लगानी भएको थियो । चालु आवको साउनको तुलनामा भदौमा र भदौको तुलनामा असोजमा यस क्षेत्रमा जाने कर्जा केही घटे पनि अन्य महिनामा कर्जा विस्तार बढेको देखिन्छ । साउनसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कृषि क्षेत्रमा ४ खर्ब ११ अर्ब रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेकोमा भदौमा ४ खर्ब ९ अर्ब, असोजमा ४ खर्ब १६ अर्ब, कात्तिकमा ४ खर्ब १० अर्ब, मंसिरमा ४ खर्ब १४ अर्ब, पुसमा ४ खर्ब १९ अर्ब, माघमा ४ खर्ब १८ अर्ब, फागुनमा ४ खर्ब १५ अर्ब र चैतसम्ममा ४ खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ कर्जा विस्तार भएको छ । कृषि क्षेत्रमा जाने कर्जाअन्तर्गत फार्मिङ, चिया, पशुपालन, माछापालन, जंगल तथा मासुजन्य उद्योग तथा अन्य कृषि तथा कृषिजन्य क्षेत्रमा गएको कर्जा पर्दछ । कृषि क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले लगानी बढाउनुपर्ने निष्कर्ष निकाल्दै यसलाई सरकारले प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र अन्तर्गत वर्गीकरण गरेको थियो । त्यसपछि राष्ट्र बैंकले कर्जा प्रवाहका लागि न्यूनतम सीमा कायम गरेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई कार्यान्वयनका लागि निर्देशन दिँदै आएको छ । राष्ट्र बैंकको एकीकृत निर्देशन २०७९–८० मा भएको विपन्न वर्ग तथा तोकिएका उत्पादनशील क्षेत्रमा प्रवाह गर्नुपर्ने कर्जा सम्बन्धी व्यवस्थाअनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ । यसअन्तर्गत २०८४ असार मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले कृषि क्षेत्रमा १५ प्रतिशत कर्जा विस्तार गर्नुपर्ने छ । २०८१ असार मसान्तसम्ममा भने ११ प्रतिशत कर्जा विस्तार अनिवार्य रुपमा गर्नुपर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ । यसै व्यवस्थालाई कार्यान्वयनका लागि बैंकहरूले सक्रियताका साथ कर्जा लगानी गर्दै आएका छन् । निजी क्षेत्रमा कर्जा विस्तार सुस्ताइरहेको समयमा नियामक निकायको अनिवार्य गर्नुपर्ने व्यवस्था र कतिपय लचक नीतिका कारण पनि बैंकहरूले कृषि क्षेत्रमा कर्जा लगानी विस्तार गरिरहेका छन्, जुन यस वर्षको लक्ष्यभन्दा बढी पनि भइरहेको जानकारहरू बताउँछन् । जसकारण गत वर्ष ऋणात्मक रहेको कृषि क्षेत्रमा कर्जा विस्तार चालु आवको ९ महिनासम्ममा सकारात्मक तहमा आइपुगेको छ । राष्ट्र बैंकको चालु आवको पुस मसान्तसम्मको विवरणअनुसार अधिकांश बैंकले ११ प्रतिशतभन्दा बढी नै कृषि क्षेत्रमा कर्जा विस्तार गरेका छन् । तर त्यस अवधिसम्ममा प्रभु बैंक र माछापुच्छ्रे बैंकले भने लक्ष्य भेट्टाउन सकेका थिएनन् । प्रभु बैंकले कृषि क्षेत्रमा ८.३२ प्रतिशतमात्रै कर्जा विस्तार गर्न सकेको थियो । यस्तै माछापुच्छ्रे बैंकले १०.८२ प्रतिशत कर्जा कृषि क्षेत्रमा लगानी गरेको थियो । यी दुईबाहेक अन्य बैंकले कुल कर्जामध्ये ११ प्रतिशतभन्दा बढी कर्जा कृषि क्षेत्रमा विस्तार गरेका छन् । जुन चालु आवका लागि लक्ष्य भेटिसकेको अवस्था हो । चालु आवको वैशाखसम्ममा ती दुई बैंकको पनि अवस्था केही सुध्रिएको छ । यद्यपि राष्ट्र बैंकले