भूकम्प आउँदा अपनाउनुपर्ने सुरक्षा बारे जानकारहरू भन्छन्-‘भाग्नु हुँदैन चौकस, खाट वा टेबुल मुनि गुडुल्की मारेर बस्नपुर्छ।’ तर भूकम्पको त्रासले मानिसहरू आत्तिएर भाग्छन् यसरी नै होस गुमाएर भाग्दा र हाम फाल्दा मंगलबार आएको दोस्रो भूकम्पले काठमाडौंसहित विभिन्न जिल्लामा धेरै घाइते भएका छन्। प्रहरीका अनुसार साँझ ६ बजेसम्ममा १५ सय भन्दा बढी घाइते भएका छन्। *** जोरपाटी नलिनचोकका ३८ वर्षीय बाबुराम तामाङ पेशाले निर्माण मजदुर हुन्। गत वैशाख १२ गते भूकम्प आएर घर ध्वस्त बनाएपछि उनलाई भ्याइनभ्याई थियो। ठेकेदार र छिमेकीहरुले भूकम्पले चर्किएको घर मर्मत सम्भार गर्न आग्रह गरेपनि उनले भ्याएका थिएनन्। मंगलबार उनी नलिनचोककै छिमेकीको भूकम्पले चर्काएको घर टालटुल पार्दै थिए, २ तलामाथि बसेर। अचानक भूकम्प आयो। उनी भाग्न खोज्दा माथिबाट नै हाम फाले र घाइते भए। उपचारका लागि छिमेकीले उनलाई भक्तपुर अस्पताल लगे। अस्पतालले उनलाई शिक्षण अस्पताल रिफर गर्यो। शिक्षण अस्पतालले एक्स-रे गरेपछि उनको दुवै खुट्टा भाँचिएको रिर्पोट आयो। अस्पतालले बिरामीको चाप थेग्न नसकेर उनलाई इमर्जेन्सीको भूईमा राखेको छ। उनलाई श्रीमतीले हेरचाह गरिरहेकी थिइन्। सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा तप्प आँशु चुहाउँदै उनले भनिन्, ‘दुःख गरेर कमाउने मेरो बुढाको दुवै खुट्टा भाँचियो, अब के गरी खाने होला?’ *** भूकम्प आउने बेलामा गोलढुंगाका ३८ वर्षीय शिव भट्ट २ तलामाथि थिए। गत वैशाख १२ गते आएको भूकम्पले उनको घर चर्काएको थियो। भूकम्पले झड्का हान्न सुरू गरेपछि तल रहेका २ जना छोराछोरीलाई सुरक्षित स्थानमा लैजान उनी २ तलामाथिबाटै हाफ फाले र छोराछोरीलाई सुरक्षित स्थानमा लैजाने उनकै देब्रे हात र खुट्टा भाँच्चियो। उनी पनि शिक्षण अस्पतालकै इमरजेन्सीको भुईमा लडेका छन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उनले भने, ‘यसअघिका भूकम्पमा उद्धारमा आफैँ खटेको थिएँ, अहिले आफैँलाई छिमेकीले उद्धार गरेर यहाँ ल्याए।’ *** महाराजगन्जकी ४५ वर्षीया वसन्ती नेपालीको खुट्टा भाँचिएको छ। दोस्रो तल्लामा रहेका उनी हतारमा बाहिर निकस्न खोज्दै थिईन। तर उनी लड्न पुगिन्। उनको देब्रे खुट्टा भाँचिएको छ। भूकम्प आयो भनेर आत्तिँदा आफू लडेको उनले बताईन्, अलि संयम भएको भए नलडिने रै’छ उनले भनिन्। *** चावहिल मित्रनगरकी रिता थापा सोही सडकमा हिड्दै थिईन्। भूकम्प आयो भनेर हड्वडाएर दौडिँदा सडक छेउमा भत्किन लागेको घरको इट्टाले उनलाई लाग्यो । देब्रे खुट्टा भाँचियो त्यसपछि छिमेकीहरुले ट्याक्सीमा राखेर अस्पताल ल्याए,’ शिक्षण अस्पतालको इमरजेन्सी रूममा उपचारार्थ उनले भनिन्। *** वैशाख १२ गते गएको भूकम्पको त्रास नहट्दै आज आएको भूकम्पले धेरै मानिस झन् आत्तिएका छन् । शिक्षण अस्पतालमा भूकम्प आएको ३ घन्टासम्ममा १ सय जना घाइते आएका थिए । ती मध्ये ७० जनाको हात वा खुट्टा भाच्चिएको पाइएको छ । अस्पतालका डाक्टर रमेशकुमार आर्चायका अनुसार अधिकांशको आत्तिएर भाग्न खोज्दा दुर्घटना भएको हो। काठमाडौंको नर्भिक अस्पतालमा पनि उपचार गराइरहेका एक जना विरामीलाई भूकम्प आएपछि ह्रदयघात भएको थियो। उनको केहीबेरमा नै मृत्यु भएको सो अस्पतालले जनाएको छ। भूकम्पमा नआत्तिन समंयता अपनाउन चिकित्सकहरुले पनि सुझाव दिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-05-12 19:47:58