मे २२ जैविक विविधता दिवस हो । देशको भूगोल, यहाँको प्राकृतिक सौन्दर्य, यहाँ पाइने वनस्पति, जडीबुटी र देशैभरिको जैविक विविधताको अवलोकन र यहाँ भएका असंख्य मठमन्दिर र त्यसबाट हुन सक्ने देशको आर्थिक रूपान्तरणको सम्भावना खोज्दै विगत तीन महिनायतादेखि पंक्तिकार स्वास्थ्य समस्याका बाबजुद पनि देशाटन गर्दै रह्यो । काठमाडौँ बौद्धस्थित पानी ट्यांकी युवा समाज, विश्व हिन्दू महासंघ राष्ट्रिय समिति तथा काठमाडौँ महानगर एवं गोकर्णेश्वर नगरका केही र अन्य सयौँ मित्रका साथ समूहबद्ध भई देशको वस्तुस्थिति अवलोकन गर्ने क्रममा प्राप्त तथ्य र अनुभवलाई उजागर गर्ने उद्देश्यले यो आलेख तयार गरिएको छ । साँच्चै भन्नुपर्दा, देशको आर्थिक रूपान्तरण र समृद्धि त देशमा भएका जैविक विविधताबाटै हुन सक्ने समूहको राय छ, यति धेरै सम्भावना छन् हामीसँग । अध्ययन र अवलोकनको क्षेत्र काठमाडौंपूर्वका जिल्लाहरूका मुख्य केही भागः काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, सिन्धुली, रामेछाप, दोलखा, ओखलढुंगा, खोटाङ, दक्षिणी क्षेत्र ललितपुर र मकवानपुर, उत्तरी क्षेत्र रसुवा, नुवाकोट तथा पश्चिमी क्षेत्र गोरखा, चितवन, तनहुँ, नवलपरासी, रूपन्देही, कपिलवस्तु, दाङ, प्युठान, रोल्पा, अर्घाखाँची आदिका विभिन्न भूभागहरू । डढेलो र आगलागी अधिकांश वनक्षेत्रमा दनादन आगलागी भइरहेको देखिन्थ्यो, डढेलो नियन्त्रणमा स्थानीय सरकारहरू नै अनभिज्ञ भएको भान हुन्थ्यो । चैत र वैशाख वसन्त आइरहँदा प्रकृतिमाथि बढी अन्याय भइरहेको देखियो । गत वर्षको आँकडा दिँदै केन्द्रको विपद् न्यूनीकरण प्राधिकरण भने बाढीबाट १८, पहिरोबाट ५०, चट्याङबाट ४६, सर्पदंशबाट २०, हिमपहिरोबाट १२, वन डढेलोबाट मर्ने नेपालीहरूको तथ्यांक देखाएर आफू चोखिन खोजेको भान हुन्थ्यो । प्राधिकरणका अनुसार गत वर्ष आगलागीबाटै १ सय ६ जनाको अवशान भएको र ५ सय ६ जना घाइते अनि झन्डै ३ अर्बको धनमाल नोक्सान भएको बताइरहेको थियो । यो वर्षमात्रै होइन, अतीतदेखिकै मूल समस्या हो हाम्रो यो । अध्ययनकै क्रममा चैतमा मात्रै सामान्य बालकदेखि जानकार सेनाहरूसम्म मरेका, माथि भनिएका जिल्लाहरूमा दर्जन बढी घर जलेका थिए । वन र घरसमेत जल्दा मानव, बस्ती र वनमा रहने जैविक प्राणीहरूको अवस्था के होला, सोचनीय विषय छ । यसै वैशाख महिनाभरिको डढेलोको पीडा यति धेरै रह्यो कि पीडा पोख्ने कलमको मसी सुकिसकेको छ । पंक्ति तयार गर्दा यो हप्तामात्र केही वर्षा भएर विपत्तिको क्रम हल्का भएको हो, नजाने आउने वर्षा ऋतु कस्तो होला, विगतझैं वर्षाले यहाँ ताण्डव नृत्य गर्दा हाम्रो नेतृत्व मूकदर्शक भइरहेको अनुभव छ हामीसँग र मेलम्चीको सर्वत अब त्यही वर्षाका नाममा सिन्धुपाल्चोक नै फर्कने तरखर गरिहाल्ला । जैविक विविधताले भरिपूर्ण हामी र हाम्रो जिन्दगी बेकारजस्तो भइसकेको छ, तैपनि संसारमा अब्बल छौँ भन्दै छौँ हामी । मुलुकमा भएको जथाभावी वनफँडानी, अव्यवस्थित बसाइँसराइ, अवैज्ञानिक एवं परम्परागत पद्धतिमा आधारित कृषि प्रणाली, अव्यवस्थित र अवैज्ञानिक सहरीकरण, सहरकेन्द्रित जनघनत्व, बाढी, पहिरो र आगजनीको समस्यादेखि आधुनिक प्रविधिको अभाव, प्रकोपको सम्भावित क्षेत्रको नक्सांकन गर्न नसकिएको, आवासीय उच्च भवनहरू निर्माण गर्दा न्यूनतम आवश्यक मापदण्ड तय हुन नसकेको जस्ता विकराल समस्याहरूले गर्दा हामी र हाम्रो वातावरण हाम्रै लागि महाकाल बनेको छ, हेक्का रहेन कसैलाई पनि । वन र वनस्पति वैशाख–जेठमा फुल्ने लालीगुराँस माघ–फागुनमा फुलेको र हाम्रो समूह त्यसैमा रमाएर आयो, ऐँसेलु, काफल पनि एक महिनाअघि नै फलेकाले स्वाद पनि मीठो लाग्यो, हात भने रक्ताम्य भए टिप्न जाँदा । वसन्तमा पात झर्ने व