वैशाख १८ गते साँझ कार्यालयमा काम गरिरहेको बेला मेरो मोबाइलमा एउटा फोन आयो, ‘सर, त्यो तपाईंहरुको समाचारमा हामीले भूकम्प पीडितका लागि जम्मा गरेको ५० लाख जिन्सी र २१ लाख नगद लेखिएको ठाउँमा नगदको कुरा चाहिँ हटाइदिनु पर्यो। आज राष्ट्र बैंकको विज्ञप्ति आएको रहेछ, फेरि त्यो नगद प्रधानमन्त्री राहत कोषमा जान्छ भन्ने कुरा आयो साथीहरुको।’ मेरो फोनको अर्को तर्फ बोल्दै थिए भारतको नयाँ दिल्लीमा सिए पढ्दै गरेका विद्यार्थी पदम भट्टराई। समाचार संकलन गर्ने क्रममा हामीले उनलाई दिउँसो साँखुमा भेटेका थियौं। उनी दिल्लीमा सिए पढ्दै गरेका विद्यार्थी र शिक्षकहरूले संकलन गरेको राहत वितरण गर्न आएका ६ जना विद्यार्थी मध्ये एक थिए। जाँचको मुखमा पढ्न छोडेर मुलुकको विपदमा सघाउन आएका उनीहरूको भिडियो फुटेजसहितको स्टोरी सेतोपाटीमा छापिएको थियो। त्यही दिन दिउँसो नेपाल राष्ट्र बैकले विज्ञप्ति जारी गरेपछि आफूले जम्मा गरेको नगद रकम नेपाल ल्याए प्रधानमन्त्री राहत कोषमा जम्मा गर्नु पर्ला भन्ने चिन्ताले उनीहरुलाई छोपेको थियो। अनावश्यक आशंका र हतारमा जारी सो विज्ञप्ति राष्ट्र बैंकले विस्तारै संशोधन गर्दै लाग्यो। तर, त्यसले मुलुकलाई पुग्ने क्षति रोक्न सकेन। नेपाललाई माया गर्ने, मुलुक बाहिर बसेका नेपाली र विदेशीबाट स्वःस्फूर्त उठ्दै गरेको सहयोगको गति धिमा भयो। विपदमा परेका नेपालीहरूको नाममा मुलुक भित्र र बाहिर उठ्दै गरेको रकम हिनामिना नहोस् भनेर सरकार सचेत हुनु जायज थियो। तर, रकम दुरूपयोग हुन्छ भन्ने आशंका त्यति चाँडै सार्वजनिक रूपमा व्यक्त हुनु शोभनीय थिएन। सरकारले अनावश्यक हतारो देखायो, राष्ट्र बैंकले थोरै पनि ढंग नपुर्याई विज्ञप्ति निकाल्यो। त्यसले नेपालप्रति व्यक्त हुँदै गरेको व्यक्तिगत र संस्थागत सद्भावलाई ‘ब्रेक’ लगाइदियो। सरकारको नीतिगत तहमै बसेर काम गरेका मानिसहरू स्वीकार्छन् मुलुकमा आउन सक्ने ३०-४० मिलियन डलर हामीले गुमायौं। पैसा ठूलो कुरो होइन। त्यो पैसा फेरि पनि ढिलो चाँडो आउला वा नआउला। त्यति पैसाले राज्यलाई धेरै फरक पर्ने पनि होइन। मूल कुरो, राज्य प्रतिको सद्भाव र विश्वासको हो। त्यही विज्ञप्तिको बहानामा राज्यको वैधतालाई चुनौती दिने र निस्तेज पार्ने प्रयास केही दिन भयो। कतिपयले जानेरै आफ्नो स्वार्थवश र कतिले आफ्नो पूर्वाग्रह र कुण्ठाका कारण अनि कतिले नबुझेर राज्यलाई ‘अण्डरमाइन’ गर्ने प्रयास गरे। पछिल्ला केही दिनदेखि एनजिओ, आइएनजीओलाई खुइल्याउने काम सुरू भएको छ। नेपालीको नाममा आएको सहयोग सबै यिनीहरूले ‘खाने’ भए भन्ने आरोप उर्लिएको छ। दूर्भाग्यवश, नेपाल राष्ट्र बैंकको विज्ञप्तिपछि राज्य विरूद्ध औंला उठाउनेमा केही राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरु नै अग्रपंक्तिमा थिए। यसका दुई कारण छन्- पहिलो, यी संस्थाहरुले पनि विपदको नाममा बाहिरबाट पैसा उठाउने हुन् र आफ्नो कार्यालय धान्ने हुन्। राज्यले नै आक्रामक रूपमा बाहिरबाट आउने सहयोग परिचालित गर्न थाल्यो भने आफ्नो भाग घट्न वा सुक्न सक्छ भन्ने भय यिनलाई छ। दोस्रो, केही समयदेखि राज्य गैर सरकारी संस्थाप्रति केही असहिष्णु देखिएको हो, विपत व्यवस्थापनको बहानामा राज्य आफूप्रति थप कडा बन्ने हो कि भन्ने डर यिनलाई छ। यसपालि विपत लगत्तै राज्यलाई कमजोर देखाउनेमा मिडियाको पनि ठूलो दोष छ। बेलायतबाट निस्कने टेलिग्राफ पत्रिकाका दिल्लीस्थित दक्षिण एसिया सम्पादक डिन नेल्सन काठमाडौं ओर्लिए र ठोकिदिए,‘करोडौ पाउण्ड बराबर राहतको रकममा सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसले कब्जा जमाएर राजनीतिक स्वार्थका लागि खर्च गर्न खोज्दै छ।’ प्रधानमन्त्री राहत कोषको कार्य