बुधवार राजधानीबाट प्रकाशित भएका आर्थिक क्षेत्रका पत्रिकाहरुले राजमार्गका होटलमा एउटै मूल्य, आजबाट दसैंलाई नयाँ नोट तथा आजबाट सुपथ मूल्यका पसल सञ्चालन हुने खबर प्राथमिकताका छापिएका छन् । कारोबार दैनिकले ‘हुण्डीमार्फत वाषिर्क ४० अर्ब बाहिर’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । श्रम गन्तब्य मुलुकबाट कामदार माग ल्याउँदा त्याहाँको स्थानीय एजेन्टलार्य कमिसन भुक्तानी गर्न सरकारले डलर खाता खोल्ने सुविधा दिए पनि म्यानपावर एजेन्सीले हुण्डी (गैरबैंकिङ) प्रयोग छाडेका छैनन् । यस्तै, राजमागृका होटलमा अब एउटै मूल्य, नागरिक रिझाएरै जग्गा अधिग्रहण, खाद्य गुणस्तर अनुगमनमा सरकारी बेवास्ता, मनाङको स्याउले बजार पाएन, सहकारी अध्ययन, आयोगको सुझाव अलपत्र, नलसिंहगाडमा अख्तियारको छानबिन, जरिमाना नगर्दा रोयल्टीको बक्यौता बढ्यो लगायतको खबर कारोबार दैनिकमा छ । नागरिक दैनिकले ‘राजमार्गका होटलमा एउटै मूल्य’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । राजमार्गका सवै होटलमा एउटै मूल्य कायम भएको छ । चितवन होटल संघको पहलमा तोकिएको मूल्य बुधवारदेखि लागू हुनेछ । संघले जिरामसिनो चामलको भात, दुई थरी तरकारी, दाल, अचार र सलादसहितको सादा खानाको एक सय २० रुपैंयाँ तोकेको छ । यस्तै, आजबाट दसैंलाई नयाँ नोट, तरकारी मूल्य दोब्बर, नयाँ ट्रयाकमा मालबाहक कन्टेनर, कामदार ल्याउन आईएमईको सहयोग, सुल्झेन चियाको ज्याला विवाद, सुपथ मूल्य पसल सुरु लगायतको खबर नागरिक दैनिकमा छ । आर्थिक दैनिकले ‘माथिल्लो कर्णालीको पीडीए रोक्न विदेशी कम्पनी सक्रिय’ शीर्षकमा मूख्य खबर छापेको छ । नौ सय मेगावाटको माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत आयोजनाको प्रवर्द्धक भारतीय कम्पनी जीएमआरसँग परियोजना विकास सम्झौता (पीडीए) हुन नदिन नेपालको जलविद्युतमा लगानी गर्न चाहने विदेशी कम्पनी सक्रिय भएको देखिएको छ । यस्तै, प्रधानमन्त्री कार्यालयकै कर्मचारीले दुई महिनादेखि नियुक्तिपत्र र तलब पाएनन्, कृषि विकास बैंकमा कर्मचारी आन्दोलन, आजदेखि सुपथ मूल्यका पसल, राजधानीका गल्ली-गल्लीमा अवैध टिकट काउन्टर, एक सय ३० जनाले कोरियाली भाषा परीक्षा दिन नपाउने लगायतको खबर आर्थिक दैनिकमा छ । अन्नपूर्ण पोष्टले ‘आर्थिक सुधारको बाधक को ?’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । पछिल्ला दशकमा तीब्ररुपमा आर्थिक सुधार गरेका मुलुकले प्रतिष्पर्धात्मक रुपमा अर्थतन्त्रको विकास गरेको वल्र्ड इकोनोमिक फोरमको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । नेपालले पनि सन् १९९० को दशकमा सुरु गरेको पहिलो चरणको आर्थिक सुधारका कारण अर्थतन्त्र चलायमान भएको र उच्च आर्थिक वृद्धि भएको भन्दै अर्थमन्त्री डा.मतले वर्तमान सरकारको गठनसँगै दोस्रो चरणको आर्थिक सुधारको घोषणा गरेका हुन् । यस्तै, सांसदले नै पाएनन् दसैंमा घरजाने टिकट, आजदेखि सुपथ मूल्य पसल, राष्ट्र बैंकले १० अर्ब माग्दा ३० अर्ब रुपैंयाँको प्रस्ताव, जिट्कोमा सूचीकृत हुन जम्मा ६९ कम्पनीको मात्र आवेदन, निजी क्षेत्रको पहलमा सिन्धुपाल्चोकको बाटो खुल्यो लगायतको खबर अन्नपूर्ण पोष्टमा छ ।