नेपाल यस्तो मुलुक हो, जहाँ वैदिक कालमा नै स्थानीय शासनको अभ्यास भएको पाइन्छ । जनकपुरमा राजा जनकको दरबारमा राजनेतृत्वमा महर्षि अष्टावक्र, महर्षि याज्ञवल्क्य, गार्गी र मैत्रेयी तथा अन्य विशिष्ट विद्वान्हरूबीच जीवन, जगत् एवं मानवलगायत समस्त प्राणीको हितार्थ जनसभा आयोजना गरी खुला छलफल र बहस हुने गथ्र्यो । विश्वको पहिलो व्यवस्थित सहर मानिएको प्राचीन कपिलवस्तुमा स्थानीय विकास र सेवाप्रवाहका कार्यहरूमा स्थानीय नेतृत्वकै प्रधानतालाई राजा शुद्धोदनले संस्थागत गर्नुभएको थियो । हाम्रा प्राचीन अभ्यासहरूले राज्यशक्तिको अन्तिम स्रोत जनतालाई नै मान्दै सार्वजनिक शक्ति र जिम्मेवारीमा बसेकालाई जनताप्रति उत्तरदायी बनाउन विभिन्न नैतिक तथा राजनीतिक दर्शनहरू प्रतिपादन गरेका छन् । नेपालको इतिहासको स्वर्णिम युग मानिएको लिच्छविकालमा स्थानीय सेवाको जिम्मेवारी ग्राम पञ्चालीहरूलाई प्रदान गरिएको थियो । इतिहासको पछिल्लो कालखण्डमा केन्द्रीकृत राज्यसत्ताको अभ्यास भए तापनि हाम्रो सभ्यता मूलतः विकेन्द्रित शासनमा अभ्यस्त सभ्यता हो । नेपालजस्तो बहुलतायुक्त समाज भएको मुलुकमा संघीयता नै राष्ट्रिय एकताको मूल आधार हो । संघीयताको मूल मर्म राज्यशक्तिको स्रोतका रूपमा रहेको सार्वभौम नागरिकको निकटतम बिन्दुबाट शासन सञ्चालन गर्दै सार्वजनिक सेवाप्रवाहमा प्रभावकारिता अभिवृद्धि गर्नु हो । यसका लागि नै राज्यको स्रोत, साधन, कार्य जिम्मेवारी र शासन संरचनालाई विभिन्न तहका शासकीय एकाइमा बाँडफाँड गरिन्छ । नेपालको वर्तमान संविधानले संघीयतालाई शासन सञ्चालनको प्रमुख आधार बनाएको छ । संवैधानिक व्यवस्थाअनुरूप मुलुकमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन तहका सरकार रहेका छन् । संविधानको धारा २३२ ले संघ, प्रदेश र स्तानीय तहबीचको सम्बन्ध सहकारिता, सहअस्तित्व र समन्वयको सिद्धान्तमा आधारित हुनेछ भनी सहकारी संघीयतालाई स्थापित गरेको छ । संविधानले राजनीतिक, वित्तीय र प्रशासनिक शक्ति र जिम्मेवारीलाई सहकारी संघीयताअनुरूप संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच बाँडफाँड गरेको छ । विश्वमा संघीय शासन प्रणाली दुईवटा प्रक्रियाबाट निर्माण भएका छन् । एउटा, स्वतन्त्र राज्यहरू एकआपसमा मिलेर । यसका उदाहरण संयुक्त राज्य अमेरिका र स्विटजरल्यान्ड हुन् भने अर्को प्रक्रिया एकात्मक प्रणाली भएको मुलुकले संघीय प्रणाली अपनाएर । यसका पछिल्ला उदाहरण दक्षिण अफ्रिका र नेपाल हुन् । त्यस्तै राज्यशक्तिको बाँडफाँडका हिसाबले संघीयतालाई द्वैध संघीयता र सहकारी संघीयता गरी दुई भागमा विभाजन गर्ने गरिन्छ । द्वैध संघीयतामा सरकारको विभिन्न तहको अधिकार क्षेत्र अंशबन्डा गरेजस्तो बाँडफाँड गरिएको हुन्छ । सहकारी संघीयतामा साझा समृद्धिका लागि सरकारका विभिन्न तह एकअर्काका परिपूरकको रूपमा संवैधानिक सीमामा रही एकआपसमा मिलेर काम गर्छन् । एक तहको सरकारले अर्को तहको सरकारलाई प्रतिस्पर्धी ठान्दैन । विश्वमा अहिले सहकारी संघीयताकै वर्चस्व रहेको छ । संघीयताका राजनीतिक, वित्तीय र प्रशासनिक गरी मूलतः तीन आयाम हुने गर्छन् । संघीय शासन प्रणालीको सफलताका लागि तीनवटै आयाम सन्तुलित र मजबुत हुनुपर्छ । राजनीतिक आयाम संघीयताको नीतिगत नेतृत्व राजनीतिक संघीयताले लिने हो । निर्वाचित जनप्रतिनिधिमूलक संस्थाहरूले पूर्णता पाएपछि राजनीतिक रूपमा संघीयता कार्यान्वयन हुन्छ । राज्यसत्ता र शक्तिको वितरण तथा अधिकारको बाँडफाँड राजनीतिक प्रतिबद्धताबाट सृजित हुन्छ । संघीयताको वित्तीय र प्रशासनिक आयामलाई मार्गनिर्देशन तथा समन्वय गर्ने र प्रभावकारी बनाउने जिम्मेवारी राजनीतिक आयामकै रहन्छ । राजनीतिक आयामले नै वित