मंगलबार आएको भूकम्पको ठूलो धक्काले ओखलढुंगा जिल्लामा बाँकि रहेका अधिकांश घर भत्केका छन्। ओखलढुंगा प्रशासनका अनुसार जिल्लामा बाँकि रहेका सग्ला घर पनि धेरैजसो ध्वस्त र बस्न नहुने भएपछि पीडितको बिचल्ली भएको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश भट्टराईका अनुसार यहाँका ९० प्रतिशत घर भत्केका छन्। अहिले ओखलढुंगा सदरमुकामसहित पूर्वी र पश्चिमी भेगका १० हजार परिवार घरबाहिर छन्। सदरमुकामका अधिकांश घर ध्वस्त भएपछि स्थानीयको बाहिर बास भएको छ। ‘१० हजार घरपरिवारका सदस्य घरबाहिर भएको खबर आएको छ,' प्रमुख जिल्ला अधिकारी भट्टराईले सेतोपाटीसँग भने, ‘वैशाख १२ गतेको महाभूकम्पको धक्काले चिरिएका घर सबै भत्किएका छन्।' उनका अनुसार जिल्लाको रानीबन, लिलम्बू, वरुणेश्वर, केराबारी, पात्ले, धुसेनीलगागत गाविस बढी प्रभावित छन्। भूकम्पको धक्काले घर भत्केपछि स्थानीय गाईगोठ र मकैबारीमा बस्न बाध्य भएका छन्। प्रमुख जिल्ला अधिकारी भट्टराईका अनुसार यसपालिको धक्काले मानवीय क्षति नभए पनि भौतिक क्षति अत्याधिक छ। जिल्लामा राहत र त्रिपालको माग उच्च रहे पनि हालसम्म आइनपुग्दा पीडितको बिचल्ली भएको उनले बताए। ‘माथिबाट मगाउने काम भइरहेको छ तर आइपुगेको छैन,' उनले भने, ‘आफ्नो निजी स्रोतसाधन प्रयोग गरी दुःख गरेर भूकम्पीडित बसिरहेका छन्।' सदरमुकामसँगै जोडिएको वरुणेश्वर गाविसका स्थानीयले भूकम्पको धक्कापछिको २४ घन्टा बित्दा पनि एउटा पाल नपाएको गुनासो गरेका छन्। ‘हामी अहिले मकैबारीमा बसिरहेका छौं, एकदमै कठीन भइरहेको छ,' वरुणेश्वर गाविस–५ का राजन दाहालले टेलिफोनमा सेतोपाटीसँग भने, ‘प्रशासनलाई मागिरहेका छौं, तर काठमाडौंबाट राहतका निम्ति केही बन्दोबस्त भइनसकेको जानकारी पाएका छौं।’ गत १२ गतेको महाभूकम्पमा यहाँ १९ जना स्थानीयको मृत्यु भएको थियो। अधिकांश घर चर्केका थिए। पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयका अनुसार मंगलबारको धक्काबाट ३ जनाको मृत्यु, ६६ जना घाइते छन्। मृत्यु हुनेमा सुनसरी रामधुनी नगरपालिका–१० की दिलकुमारी राई, इटहरी–२० की सन्तमाया भुजेल र उदयपुर रामपुर ठोक्सिला गाविस ३ की कृष्णकुमारी श्रेष्ठ छन्। दुई सरकारी कार्यालय पूर्ण क्षति, तीन आंशिक, ९ वटा प्रहरी कार्यालय पूर्ण, १९ वटा आंशिक क्षति र १६ वटा निजी घर पूर्ण क्षति भएको विवरण पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयले जानकारी गराएको छ। निजी घर क्षति धेरै भए पनि विवरण प्राप्त भइनसकेको कार्यालयले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-05-13 14:20:16