‘के गर्नु सर!आखिर हामी पनि त मान्छे नै हौँ। हाम्रो पीडा कसले बुझिदिने?’ उजाडिएको धुलाम्मे बसन्तपुर दरबार स्क्वाएरमा दिनभरि इँटा र काठहरू ओसारेका हातहरु टकटक्याउँदै उनले भने। छिर्केमिर्के उनको क्यामोफ्लाज जर्सि भग्नाबशेशहरुबिच भने प्रस्टै छुट्टिन्थ्यो। मुखको मास्क मैलो थियो, आँखिभौं धुलोले छोपिएका। भग्नाबशेश भएको बसन्तपुर दरबार क्षेत्रमा भत्केका मन्दिरहरुको थुप्रोबाट सर्वसाधारण, नेपाली सेना, शशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीको जामात इँटा ओसारिरहेका थियो। लामा लाईनहरू बनाएर एकले अर्कोलाई पास गर्दै ईँटा र काठहरु पन्छाईँदै थियो। त्यो देखेर म त्यतिकै दर्शक भएर उभिरहन सकिनँ। छिरे म पनि लाईनमा। दुई घन्टाको इँटा ओसाराई पछि करिब पाँच बजेतिर त्यस दिनको काम त्यहिँ रोकियो। सबैले हात टक्टक्याउन थाले। हातहरू एकआपसमा ठोकिँदा उठेको आवाजले एकछिन पूरा बसन्तपुर दरबार स्क्वाएर छोप्यो। दिनभरिको स्वयंसेवापछि सबै आफ्नो बाटो लाग्न थाले। म केहि तस्बिरहरू खिच्न लागे। वरिपरिको दृश्यले मन खिन्न बनायो। केहि वर्ष अगाडि डल्लुको एक विद्यालयमा पढाउँदा हरेक साँझ साथी शिक्षकहरू सङ्ग बसेर चिया गफिने त्यो अग्लो मन्दिर त्यहाँ थिएन। जङ्गलमा काटेर छोडिएको रूखको ठुटोझैं बेजान उभिएका थिए त्यसका सिँडीहरू। म घोरिईरहेँ। अनेकौं सम्झनाहरू दिमागमा रुमल्लिरहे। एकपछि अर्को गर्दै अनेक वर्षहरु टाईम ल्याप्स भए। केहि समान थियो ती सम्झनाहरूमा, ती समयका पानाहरुमा भने त्यो थियो त्यही अग्लो मन्दिर। एउटा छुट्टै संसार बस्थ्यो त्यो अग्लो मन्दिरमा, सिँडीका चिया पसलहरू, चियाको भाँडोबाट उठ्दै गरेको बाफ र बास्ना, चिया बेच्ने दिदीको चाउरिएको अनुहारको हाँसो, ओछ्याइएको गुन्द्री, मिठो चिया, आहा! अब त्यो सबै अतित थियो। त्यो मन्दिर अब अतित थियो। मन कुँडियो, आँखा रसाएर आए। बिरक्तिएर क्यामेरा झोलामा हाल्न थालेको थिएँ छेवैमा बसिरहेका एक सैनिकले फोटो हेर्ने इच्छा जाहेर गरे। केहि बेर अघिसम्म त्यहिँ फोटो खिचिरहेको मलाई सायद उनले देखेका थिए। मैले पनि उनलाई फोटोहरू देखाउन थालेँ। गएको बुधबार सिन्धुपाल्चोक पुगेका थियौँ हामी केहि औषधि, खाना र डाक्टरको टोली लिएर भूकम्प पीडितका सहयोगार्थ। क्यामेरामा केहि सिन्धुपाल्चोकका तस्बिरहरू पनि थिए। ती तस्बिरहरु देखेर उनी गम्भीर भए। ‘भगवानले पनि हामी गरिवमाथि नै यस्तो ठूलो आपत किन पठाउँछन्?’ लामो सुस्केरा हाल्दै उनी बोले। अर्थशास्त्रमा एउटा भनाई प्रचलित छ-‘गरिब देश गरिब भएकै कारणले गरिब हुन्छ।’ अब यो भुकम्पले हाम्रो गरिब देशलाई अझै कति गरिब बनाउने हो। सिन्धुपाल्चोकका भत्केका घरहरु सम्झिँदा म सोच्न बाध्य भएँ यदि हामी गरिब हुन्थेनौँ भने के भुकम्पले यस्तो हालत हुने थियो हाम्रो? सिन्धुपाल्चोक, चौतारा, बाह्रबिसे र अरु एक गाउँ पुग्दा अधिकांश ढुङ्गा-माटा र काठले बनेका घरहरु भत्केको मैले पाएँ। भक्तपुरमा पनि त्यहि देखेँ। गोरखा,काभ्रे र सबै अरु प्रभावित जिल्लामा उस्तै अवस्था रहेको देखिदैँ छ। हाम्रो आर्थिक स्थिति अलि सुध्रिढ भइदिएको भए र ती कच्चि घरहरू पक्कि मात्र भइदिएका भए के यो हविगत हुने थियो हाम्रो? के यतिका संख्यामा नेपालीहरुले ज्यान गुमाउनु पर्ने थियो? ‘त्यसै त वर्षभरि खेतमा काम गरेर तीन महिना खान पुग्दैन त्यस माथि यस्तो बिपत्ति!’ सिरको टोपीले मुख पुछ्दै उनले भने। ‘अनि कति जनालाई उद्धार गर्नु भयो त तपाईँहरुले?’ मैले सोधेँ। उनले आफ्नो टोलीले काठमाडौंको एक स्थानमा उद्धार गरेको एक युवकको वृत्तान्त बताए। ‘यत्रो सानो प्वाल थियो सर,’ दुई हात नजिकै ल्याउँदै उनले देखाए,‘भित्रबाट एक जना युवकको आवाज आएपछि ह