जुम्ला– संघीय सरकारबाट चालु आर्थिक वर्षमा विनियोजित समानीकरण अनुदानको अर्बौं रुपैयाँ निकासा नहुँदा प्रदेश र स्थानीय तहमा आर्थिक संकट निम्तिएको छ । प्रदेश र स्थानीय तहको योजना तर्जुमा तथा विकास–निर्माणको मुख्य स्रोतका रुपमा रहेको समानीकरण अनुदान कटौती भएर बजेट निकासा नभएपछि बजेट संकट देखिएको हो । संविधानको धारा ६० को उपधारा ४ मा प्रदेश र स्थानीय तहलाई खर्चको आवश्यकता र राजस्वको क्षमताको आधारमा वित्तीय समानीकरण अनुदान उपलब्ध गराउनुपर्ने व्यवस्था छ । सोहीनुसार चालु आव २०८०–८१ को लागि संघीय सरकारबाट सात प्रदेशका लागि ५७ अर्ब ९५ करोड र ७५३ स्थानीय तहका लागि ९४ अर्ब ५६ करोड विनियोजन भएको थियो । गत माघ ९ गतेको मन्त्रिपरिषद् निर्णयले विनियोजन भएको समानीकरण अनुदानमध्ये तेस्रो किस्ता निकासा गर्दा कुल विनियोजन रकमको ५५.७३ प्रतिशत रकम नबढ्ने गरी निकासा निर्णय ग¥यो । त्यस्तै, २०८० वैशाख १२ गते महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले समानीकरण अनुदानतर्फ विनियोजित कुल रकमको ७४.११ प्रतिशत नबढ्ने गरी निकासा गर्न सबै कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालयलाई पत्रचार समेत गरेको थियो । यो निर्णयसँगै विनियोजन भए पनि प्रदेशको १५ अर्ब र स्थानीय तहको २४ अर्ब ४८ करोड गरेर कुल ३९ अर्ब ३८ करोड समानीकरण अनुदानको निकासा रोकिएको छ । जसका कारण प्रदेश र स्थानीय तहमा आर्थिक संकट निम्तिएको छ । अनुदान कटौतीले एक प्रदेशमा सरदर २ अर्ब र स्थानीय तहमा तीन करोडका दरले समानीकरण अनुदानको रकम कम निकासा हुने भएको छ । जबकी पहिला प्राप्त अनुदानका आधारमा योजना तर्जुमा गरी निर्माण भई भुक्तानी दिन बाँकी छ । बजेट कटौती गरेपछि कसरी भुक्तानी दिने भन्ने चिन्तामा स्थानीय तह छन् । समानीकरण अनुदानको निकासा रोकिँदा आन्तरिक आम्दानी नभएका स्थानीय तह बढी मारमा परेका छन् । योजना छनोट भई निर्माण सम्पन्न भएर अन्तिम भुक्तानी दिने बेला रकम निकासा नहुँदा उपभोक्तालाई चित्त बुझाउन मुस्किल भएको छ । संघीय सरकारबाट प्रदेश र स्थानीय तहमा पठाउनुपर्ने समानीकरण बजेट रोकिएपछि गाउँपालिका राष्ट्रिय महासंघका उपाध्यक्ष लक्ष्मणबहादुर शाहीले अर्थमन्त्री वर्षमान पुनलाई भेटेर समानीकरण अनुदानको सबै बजेट निकासा गरिदिन माग गरेका छन् । ‘प्रदेश र स्थानीय तहमा निर्माण हुने योजना र योजना तर्जुमा हुने मुख्य आधार र स्रोत भनेकै समानीकरण अनुदान हो । तर गत वर्षदेखि सरकारले विभिन्न बहानामा अनुदान कटौती गर्दै आएपछि प्रदेश र स्थानीय तहमा दायित्व सृजना भएका योजनाको भुक्तानी दिन सकस भएको छ,’ उनले भने, ‘अनुदान नभएपछि स्थानीय सरकारमा योजना तर्जुमाको कुनै औचित्य हुँदैन । तसर्थ समानीकरण अनुदानलाई अनिवार्य दायित्वभित्र राखेर विनियोजन भएअनुसार निकासा गर्न माग गरेका छौं । अर्थमन्त्री र अर्थसचिव रोकिएको अनुदान निकासा गर्न सकारात्मक हुनुहुन्छ ।’ गत आवमा अन्तिम किस्ताको ५० प्रतिशत अनुदान निकासा रोकिएको थियो । गाउँपालिका महासंघको निरन्तरको आवाज र आन्दोलनको चेतावनीपछि कटौती गरिएको रकम पठाउने निर्णय मन्त्रिपरिषद्बाट भएको थियो । स्थानीय तहका समस्याप्रति संघीय सरकार अनुदार देखिएको छ । स्थानीय तहमा बजेट अभावले काम गर्न कठिनाइ हुँदा पनि बजेट निकासामा सरकार गम्भीर देखिएको छैन । ‘स्थानीय तह कमजोर हुनु भनेकै संघीयता कमजोर हुनु हो । कटौती गरिएको समानीकरण अनुदान पठाउने विषयमा प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीले पटक पटक प्रतिबद्धता व्यक्त गरे पनि कार्यान्वयन भएको छैन,’ उपाध्यक्ष शाहीले भने । समानीकरण अनुदान कटौती नगर्न गाउँपालिका राष्ट्रिय महासंघ र नगरपालिका संघले निरन्तर सरकारको ध्यानाकर्षण