२०७२ साल १२ गते शनिबार, करिब डेढसय मान्छेको ज्यान लिएर समकक्षी धरहरा डङ्रङ्गै लडेको शोकमा होला, घडीको सुई ११ : ५६ मा टक्क रोकिएछ घण्टाघरमा। नरहरिजी र म सतुङ्गलको सडकमा थियौं त्यतिखेर–एउटा धार्मिक अनुष्ठानमा भाग लिन मातातिर्थ बैकुण्ठधामतिर जाँदै थियौं। तिव्र गतिमा गुडिरहेको मोटर अचानक असन्तुलित भयो। सिसा बाहिर हेर्दा मनमा यत्तिकै लाग्यो- केही अस्वाभाविक भएको छ। गाडी पञ्चेट पो भयो कि? रूखो हावा हुरी चल्न थाल्यो, फुङ्ग धुलो उड्न थाल्यो एकैछिनमा। आकाश अचानक अमिलो अँध्यारो र चिसो भयो। सडकमा हिँडिरहेका मान्छेका चेष्ठा अनौठा देखिए। सामान्य किसिमले हिँडिरहेका मान्छे अचानक छिटोछिटो सल्बलाउन थाले। कतिपय दुवै हात फैलाएर कराउँदै कुद्न थाले, वरपरका भुस्याहा कुकुर पनि कुदे। हिँडाइमा सन्तुलन मिलिरहेको थिएन, बत्तिरहेका देखिन्थे मान्छे। अत्तालिएर बेस्मारी दगुरिरहँदा पनि ती एकैठाउँ घुमिरहेका थिए, टाढा पुग्न सकेका थिएनन्। सन्तुलन मिलाउन नसकेर एकजना हाम्रा अघि सडकमै ढले। पोलमा झुण्डिएका बिजुली र टेलिफोनका काला तारहरु बेपत्तासँग झुत्ति खेलिरहेथे। मोटरभित्र उचालिएको, निफनिएको अनुभव गरिरहेथ्यौं हामी सबै। अगाडि पर धुलाम्य आकाशमा बाक्लै चरा उडेका देखिए। वातावरण त्रासलाग्दो, अत्यासलाग्दो बन्यो क्षणभरमै। मन सन्न भयो मेरो। के भएछ? अलमलमै मेरो मुखबाट प्रश्न निस्क्यो। भुईंचालो ‘ निकै ठूलो आएजस्तो छ’ एकाएक सतर्क भए ड्राइभर मदन र स्टार्ट बन्द नगरी गाडी रोके सडक छेऊ। गाडीको सिसा खोले। ढकढक ढकढक गर्दै दायाँ बायाँ बेस्मारी हल्लिरह्यो गाडी कोक्रो जस्तै- निकैबेरसम्म। रोकिँदै नरोकिने। हामी प्रश्नवाचक आँखाले एकले अर्कालाई हेरिरह्यौं। सबै गम्भीर थियौं। मेरो मन खुल्ल भयो। छोरी अनामिकालाई सम्झेँ। सानेपा गएकी हिजो बेलुकीदेखि नै आएकी थिइन्। बजारतिर त गइन? फोन लगाएँ, सम्पर्क भएन। मन आत्तियो। आत्तिएका चिच्याएका मान्छेको आवाज सँगसँगै एउटा अत्यासलाग्दो ध्वनि चारैतिर व्याप्त थियो- शायद भुईँचालोको हुँदो हो। सडकबाट देब्रेतिर पर आकाशमा देख्यौं सबैले - माथि माथिसम्म धुलाम्य छ। छारो उडिरहेछ धुवाँजस्तै। मदनले भने- ‘गाउँ नै भत्केजस्तो छ।’ घरघरबाट निस्केर एकैछिनमा मान्छे जम्मा हुन थालिसकेका थिए सडकको बीचमा। बालुवा गिट्टी थुपारेका खाली ठाउँहरू मान्छेले भरिए। सबैको अनुहारमा आतङ्क र त्रास देखिन्थ्यो। अलि अगाडि सडक छेउ काँचो ईंटाको एउटा घर भत्केछ, धुलो उडिरहेथ्यो। हल्लन केही कम भएपछि गाडी अघि बढाए मदनले। मातातीर्थ जाने ठाउँ सोध्दै नेपाल टेलिकमको अफिस भएको ठाउँबाट भित्री बाटोमा छिर्यौं। जमीन काँप्न बन्द भएको थिएन। बाटामा घरका कौशीबाट प्यारापीठ वाल भत्केर सडकमा इँटा खसेका देखिए, पर्खाल भत्केका देखिए। सडकछेऊ पूराना अरू केही माटाका घर ढलेका थिए। पर्खालहरू लडेका थिए सर्लक्कै। कार्यक्रममा आएकाहरुको भागाभाग भैसक्यो ‘घर भत्किरहेछन् दाइ माथि नजानुभए हुन्छ’, एउटा मोटरसाइकल नजिकै आयो, पछाडि सवार एकजनाले छेउमै आएर बाबालाई भने। हामी भने फर्केनौं। यहाँसम्म आइपुगियो, पुगौं न एकपल्ट भन्दै माथि उक्लिरह्यौं। बाटामा भएका मान्छे तनावमा देखिन्थे। यो अपर्झट आएको बिपत्तिमा गाडीमा फर्फराइरहेको झण्डाले भने मलाई पिरलो भइरह्यो। कस्तो बेला आइएछ? कसरी फर्कने होला? जङ्गलको फेदीमै रहेछ मन्दिर- सेतो रङ्गको। वरपर हरियो बाक्लो बन। सेतो कमीज सुरूवाल लगाएका पदम श्रेष्ठ लगायत सुन्तले वस्त्रमा सजिएका स्वामीजीहरु पर्खेर बसिरहनुभएको। केही भक्तजनहरु बोगतामा प्रसाद खाँदैथिए। महिला थिए धेरै। धेरैजसो त आत्तिएर घर फर्किसकेछन्। संजोगै भन्नुपर्छ, यो म