काठमाडौं– सेयर बजारको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड लामो समयदेखि अध्यक्षविहीन हुँदा सेयर बजार अस्तव्यस्त बनेको छ । बोर्डमा नीतिगत काम गर्नका लागि नेतृत्व नहुँदा बजार अस्तव्यस्त मात्र भएको छैन, लगानीकर्ता पनि अलमलमा परेका छन् । लगानीकर्ता र सरकारबीच पुलको काम गर्ने बोर्ड नेतृत्वविहीन हुँदा सरकारलाई भन्नुपर्ने कतिपय कुराहरू भन्न नपाएको लगानीकर्ता बताउँछन् । बोर्डमा राजनीतिक दाउपेचका कारण अध्यक्ष नियुक्ति प्रक्रिया लम्बिँदा लगानीकर्तामा आक्रोश बढेको हो । नेपाल पुँजीबजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेल बोर्ड नेतृत्वविहीन हुँदा लगानीकर्ता अलमलमा परेको गुनासो गर्छिन् । ‘लगानीकर्ता र सरकारबीच पुलको काम धितोपत्र बोर्डले गर्नुपर्नेमा अध्यक्ष नियुक्त हुन नसक्दा सुझाव दिने ठाउँ नै छैन,’ उनले भनिन् । बोर्डमा अध्यक्ष नहुँदा नीतिगत काम हुन सकेका छैनन् भने लगानीकर्ताको मनोबल बढाउने काम पनि हुन नसकेको पोखरेलको टिप्पणी छ । पछिल्लो समय बजेट निर्माण प्रक्रियातर्फ ध्यान दिँदा सरकारले बोर्डमा अध्यक्ष नियुक्ति प्रक्रियालाई चासो दिएको छैन । यतिमात्र नभएर आफ्नो स्वार्थअनुकूलको व्यक्ति बोर्ड अध्यक्षमा नियुक्त गर्न राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरूबीच रस्साकस्सी नै चलिरहेकाले पनि प्रक्रियामा यो विषय जान सकेको छैन । बोर्ड नेतृत्वविहीन हुँदा पाइपलाइनमा रहेका कतिपय नीतिगत काम हुन सकेको छैन । यस्तै, पाइपलाइनमा भएका प्राथमिक सेयरसमेत निष्कासन हुन सकेको छैन । केही समयअघि अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले प्राथमिक सेयर निष्कासनको प्रक्रिया नरोक्न निर्देशन दिएपछि बोर्डले नियमित रुपमा निष्कासन गर्ने जनाएको थियो । बोर्डमा आईपीओ निष्कासनका लागि एजेण्डा लगिए पनि पास हुन नसकेको बोर्डका उच्च अधिकारीहरू बताउँछन् । बोर्डमा अध्यक्ष नहुँदा कतिपय निर्णय प्रक्रियाका कामहरू रोकिएका छन् । अर्थ मन्त्रालयका सहसचिवले बोर्डको आकस्मिक नेतृत्व लिए पनि नीतिगत निर्णय लिन उनी अगाडि बढ्न सकेका छैनन् । जोखिम वा विवादित हुने क्षेत्रमा उनले हात नहाल्दा कतिपय नीतिगत काम गर्न नसकिएको बोर्डका अधिकारीहरू बताउँछन् । इन्भेष्टर्स फोरम नेपालका उपाध्यक्ष राजन लम्साल बोर्डमा जतिसक्दो छिटो अध्यक्ष नियुक्त हुनुपर्ने जोड दिन्छन् । बजेट तथा मौद्रिक नीति बनाउने समय नजिकिएकाले त्यसका लागि सुझाव दिन पनि बोर्ड अध्यक्ष नहुँदा नसकिएको उनले बताए । उनले भने, ‘बजार सुधारका लागि चाल्नुपर्ने कदमका लागि सुझाव दिन सकिएको छैन । माथिल्ला निकायमा सुझाव लैजानका लागि अध्यक्ष नहुँदा सबै काम रोकिएको छ ।’ सरकारले बोर्डमा अध्यक्ष नियुक्त गर्न नसक्दा सेयर निष्कासन प्रक्रिया करिब ४ महिनादेखि ठप्प छ । प्राथमिक निष्कासन (आईपीओ), थप प्राथमिक निष्कासन (एफपिओ), ऋणपत्र, हकप्रद लगायत धितोपत्रको अनुमति प्रक्रिया रोकिएको छ । अध्यक्ष नहुँदा दैनिक प्रशासनिक कामबाहेक नीतिगत निर्णयहरू हुन सकेका छैनन् । गत पुस २० मा निवर्तमान अध्यक्ष रमेशकुमार हमालको कार्यकाल सकिएपछि नयाँ नेतृत्व आउन नसक्दा बोर्डको नियमित कामसमेत प्रभावित भएको हो । बोर्ड अध्यक्षका लागि १९ जनाले आवेदन दिएकोमा कृष्णबहादुर कार्की, चिरञ्जिवी चापागाईं, नवराज अधिकारी, मुक्तिनाथ श्रेष्ठ र सन्तोष नारायण श्रेष्ठ गरी पाँच जना सर्टलिष्टमा परेका छन् । उनीहरूको अन्तर्वार्ता तथा कार्ययोजना सुन्ने काम पछाडि धकेलिँदै जाँदा नियुक्तिमा ढिलाइ भइरहेको हो । सुरूमा गत चैत २९ गते अन्तर्वार्ता र प्रस्तुतिकरणका लागि समय निर्धारण गरिए पनि मिति सर्दै गएको छ । अब बजेटको काम सकिएपछि मात्रै बोर्डको अध्यक्ष नियुक्त गर्ने मनस्थितिमा