१२ कक्षा सकिन नपाउँदै विद्यार्थीको चाप कि त आइएलटिएस, टोफेल, जिआरई र अर्कातिर जापान र कोरियन भाषातर्फ थामिनसक्नु छ, बरु केही समय भयो थोरै कम भएको । पछिल्लो समय वैश्विक मन्दीले वैदेशिक दुःखका कुरा बाहिर आउनाले पनि सो भार कम भएको आकलन गरिएको छ । तैपनि बाहिरका संघर्षका कथा कम बुनिन्छन् र युवा त्यसकै लर्कोमा लय मिलाउन बाध्य बनेको सबैसामु छर्लङ्गै छ । सरकार प्रमुख र नेताकै ताल यो स्तरको हुँदा न व्यवस्थाले कुनै परिवर्तन देखिएको छ, न जनताको जनजीविकामा कुनै प्रगति हुने छाँट देखिएको छ । देश जलेको छ, दिनकै सुनसान बनेको छ तर नेतालाई आफ्नै दुनो सोझ्याउन फुर्सद छैन । कनीकुथी आफ्नै कथा बुन्न र सुनाउन व्यस्त छन् । सुन्ने र भेला हुने पनि हामी अनि गाली गर्ने पनि हामी, अहिले नाटक मञ्चन गर्न व्यस्त छौँ । पुराना, नयाँ सबै एकै ड्याङका मुला भएका छौँ । यही कारण बनेको छ युवाको निराशा र यसकै चपेटाले देशमा रोजगारीभन्दा पनि महँगी अचाक्ली बढेको छ अनि युवामा निराशा । १२ कक्षामा उत्तीर्ण विद्यार्थी केही समय रोकिए पनि उसले स्नातक पूरै पढेर पास गरी विदेश जानुपर्छ भन्नेको संख्या अत्यन्तै कम छ । शैक्षिक वर्षको बीचमै छाडेर विदेश जानेको संख्या उत्तिकै बढेको छ । यस्तो अवस्थामा स्नातक पढ्दै गरेका विद्यार्थीहरू जापान र दक्षिण कोरियाको नशामा फसेका छन् । राज्यले देशमा रोजगारी वृद्धि गर्न सकेको छैन र कोसिस पनि छैन । रोजगारी सिर्जनामा स्थानीय तहले एकाध काम गरे पनि सो मूल्यमा काम गर्नुभन्दा विदेशै गए जीवन सुरक्षणम् हुने बताइरहेका छन् । पूर्वाधार विकासको मात्रा ग्रामीण क्षेत्रमा पुगे पनि उपभोग गर्ने जनसंख्या बिदेसिँदा कसका लागि घर, बाटो, पुल अनि अरू भएको छ । अर्कातिर सहरमा घर भरिए पनि श्रम, उत्पादन वृद्धि र व्यापार चौपट हुँदा सुनसानजस्ता बनेका छन् । ४० प्रतिशतसम्म घरजग्गाको भाउ कम हुँदा किनबेच हुन सकेको छैन, बैंकमा पैसा थुप्रिएको छ तर लिने मान्छे छैन । अवस्था दिनकै झनै असहज बन्दै गएको जनगुनासो स्थलमा व्याप्त छ । राजनीति नसग्लिएकैले यस्तो परिणाम बेहोर्नुपरेको सरोकारवालाहरू बताइरहेका छन् । त्यसकै विकारले सबै क्षेत्र तहसनहस बन्न पुगेको छ । वर्तमान समयमा देशको सार्वजनिक ऋण करिब २४ खर्ब पुगेको छ, जुन प्रत्येक टाउकोमा गन्दा झन्डै ८२ हजारजति पर्न आउँछ । पछिल्लो आँकडाअनुसार नेपालको सार्वजनिक ऋणको हिस्सा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ४४.३६ प्रतिशत पुगेको छ । नेपालसँग जिडिपीको ५० प्रतिशतसम्मको सार्वजनिक ऋणको भार थेग्न सक्ने क्षमता छ । औसतमा ४० देखि ४३ प्रतिशतबीचमा सार्वजनिक ऋणको भार रहँदै आएको छ । जे भए पनि एकातिर उत्पादन नबढ्नु र अर्काले खा भनेर बनाइदिनुले हामी निरन्तर ऋणग्रस्तताको अवस्थामा पुगेका छौँ । फेरि सरकारको मनलाग्दी अदृश्यात्मक खर्चले पनि दिनप्रतिदिन हामी गरिब बन्दै गएका छौँ र विदेशीले फाइदा लुटिरहेका छन् । यसैको परिणाम हो, अहिलेको ‘ब्रेन ड्रेन’ । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार अहिले उपभोक्ता मुद्रास्फीति ४.८२ प्रतिशत रहेको छ । विप्रेषण आप्रवाह २१ प्रतिशतले वृद्धि भई ९६१ अर्ब २२ करोड पुगेको छ । कुल आन्तरिक कर्जा ४ प्रतिशतले बढेको छ । तर, जताततै विप्रेषणको समाचार मात्र बन्छन् र त्यसमै शासकहरू रमाएर बसेका छन् । त्यसका अतिरिक्त जनताका अंगभंग, घर उठिबास, सम्बन्ध विच्छेद, विचलन, लास आदि लुकाइरहेका छौँ । सरकारले झूटको खेती गरेर जनतालाई राहदानी बेचिरहेको हामी सम्झनै चाहन्नौँ । मुखमा राष्ट्रवादी तर व्यवहारमा शून्यवादी चरित्र उनीहरू प्रस्तुत गरिरहेका छन् । तरै पनि को प्रधानमन्त्री हुने भन्नेमै उनीहरू