नेपाल विश्वमा सर्वाधिक चिनिएको विश्वकै सर्वोच्च शिखर सगरमाथा (माउन्ट एभरेस्ट) कै कारणले हो भन्दा फरक नपर्ला । हुन त सगरमाथाजत्तिकै अन्य धेरै प्राकृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण नेपालको महिमा र गौरवलाई विश्वसामु पुर्याउन हिमालका आदिवासी शेर्पाहरूको योगदान अविस्मरणीय छ र रहिरहनेछ । हिमालको पृष्ठभूमिमा लेखिएका उपन्यास, नियात्रा, साहसिक कथा र आलेखहरूको लोकप्रियतालाई पनि स्विकार्नैपर्छ । तेन्जिङ नोर्गेपछि हजारौंको संख्यामा हिमाल आरोहण गर्ने देश तथा विदेशका असंख्य साहसिक पर्वतारोहीका विवरणहरू प्रकाशनमा आइसकेका छैनन् र नेपाली पुस्तकप्रेमीहरूले त्यस्ता ग्रन्थहरूको बेचैनीपूर्वक प्रतीक्षा गरिरहेको प्रस्टै छ । सगरमाथा चढ्ने प्रथम नेपाली महिला आरोही पासाङ ल्हामु शेर्पालाई मृत्योपरान्त भए पनि नेपाली जनता र सरकारले यथेष्ट मान–सम्मान दिनुका साथै राष्ट्रिय विभूतिका रूपमा स्थापित गरिसकेका छन् । उनैकी सहयात्री लाक्पा फुटी शेर्पाको योगदान पनि उल्लेखनीय छ । नेपालका दर्जनौं हिमालको सफल आरोहण गरिसकेकी लाक्पा फुटीको ‘हिमालकी छोरी’ नेपाली पाठकहरूबीच चर्चित पुस्तक हो, जसमा उनले पासाङ ल्हामुको समूहमा सम्मिलित भएर सगरमाथा आरोहणमा जाँदा बेसक्याम्पमै बसेर उनले उक्त पुस्तकको लेखनी प्रारम्भ गरेको पढ्न पाइन्छ । झन्डै आधा दशक आरोहण इतिहासको साक्षी रहेकी लाक्पा फुटी शेर्पाले युरोप महादेशको सर्वोच्च शिखर माउन्ट ब्लङमा स्किइङद्वारा सफल आरोहण गरेकी छन् र कीर्तिमान अर्जेकी छन् । उहाँको अर्को पुस्तक ‘हिमालमा चालीस वर्ष’ पनि चर्चित एवं लोकप्रिय रहेको छ । यसरी निम्सदाइ (निर्मल) पुर्जाको ‘बियोन्ड पसिबल’ (अंग्रेजी) पनि विश्वका समस्त पुस्तक पसलहरूबाट बिक्री–वितरण भइरहेको र उच्च शिखरहरूका पर्वतारोहणमा रुचि राख्ने सबैका लागि वेद, पुराण र बाइबल बनेको यथार्थलाई नकार्ने अवस्था छैन । यसै सिलसिलामा छलफल गर्दा प्रख्यात नेपाली उपन्यासकार नयनराज पाण्डेले लेख्नुभएको ‘सल्लीपिर’ले त झनै हिमाली जनजीवनबारे अत्यन्तै सुन्दर प्रस्तुतिलाई उजागर गरेको छ । संक्षेपमा टिप्पणी गर्नुपर्दा नेपालका हिमालहरू मात्र नभई विश्वका मानिएका चौधैवटा सर्वोच्च चोटी (शिखर) मा शेर्पा आरोही तथा गाइडहरूको वर्चस्व रहेको देखिन्छ । यस वर्ष मात्रै सगरमाथा आरोहणका लागि ४ सय १४ जनाले अनुमति हासिल गरी आधार शिविरमा टेन्ट गाडेर स्वयंलाई ‘एक्लेमेटाइज’ गरिरहेको समाचार छ । अब त नेपाल सरकारले आरोही र तिनका दलहरूको स्वास्थ्य सुरक्षाका निम्ति उद्धार संघहरूबाट बेस क्याम्पमा स्वास्थ शिविर राख्नुका साथै हिमाल चढ्ने सबैका लागि चिप्स र जीपीएद्वारा ट्र्याक गर्ने विधिको, अवलम्बन गरेकाले आगामी दिनहरूमा हिमालका विभिन्न चुचुरामा पुग्ने आँट र साहस भएकाहरूको घुइँचो लाग्ने निश्चित छ । हिमालयको वातावरण र पर्यावरणलाई नखलबलिन दिन त्यससम्बन्धी चासो राख्नेहरूमा पनि अहिले विचार विमर्शहरू गम्भीर रूपले अगाडि आइरहेका छन् । तर, हिमाली भेगको भौतिक र आर्थिक उन्नतिका लागि आरोहीहरूबाट सदा उल्लेखनीय योगदान हुँदै आइरहेको विषयलाई पनि अस्वीकार गर्नुपर्ने अवस्था छैन । हिमालको आरोहणबाट सरकारले प्राप्त गर्ने राजस्व त्यही भेगका जनताको कल्याणका लागि ‘प्ल ब्याक’ हुने व्यवस्थाको सराहना गर्नेपर्छ । आरोहीहरूले प्रतिव्यक्ति अमेरिकी डलर ११ हजार तिरेर आरोहणमा जान्छन् । कैयौंको दुर्भाग्यवश ज्यान पनि जान्छ र कैयौं त ज्यान गएपछि त्यहींको हिउँमा सदासर्वदाका लागि बिलाउँछन् । गत वर्षमात्रै सगरमाथा आरोहणका क्रममा १८ जना आरोहीले ज्यान गुमाएका थिए । भारतमा ब्रिटिस शासन छँदाखेरिबाट नै प्रारम्भ भएको पर्वत