वैशाख १२ गतेको विनासकारी महाभूकम्पपछि विस्तारै जनजीवन सामान्यकरण हुँदै गएको थियो। तर एकाएक गत मंगलबार अपरान्ह फेरि दोलखा र रामेछापको सीमालाई केन्द्रविन्दु बनाएर अर्को शक्तिशाली भूकम्प गएपछि प्रभावित क्षेत्रका सर्वसाधारण पुनःत्रसित बने। जसका कारण भूकम्प पीडितको राहत तथा पुर्नस्थापनाको विषयमा संसदमा पेश भएको साझा संकल्प प्रस्तावमाथिको छलफल मंगलबार तत्काल स्थगित गर्नुपर्यो। १२ गतेको भूकम्पले चर्किएका सरकारी र निजी घरहरू पनि भत्किए। भवन चर्कन थालेपछि आफ्नो घरभित्र भर्खरैमात्र सरेका राजधानीवासीहरू पुनः बोरा विस्तारा बोकेर खुला चौर र सडकमा रात विताउन बाध्य भए। त्यस अलवा छिमेकको घरमा परेको असरका कारण वा आफ्नै घर, डेरामा परेको क्षतिका कारण झण्डै डेढ दर्जन महिला सभासदसहित तीन दर्जन सभासदहरू आफ्नो परिवारका सदस्य लिएर संसद भवन परिसर तथा अस्थायी टेण्ट र सुरक्षाकर्मीका कोठामा रात विताउन बाध्य भए। बुधबार अपरान्ह १ बजे संसदको बैठक बस्नु केही मिनेट अघि संसद भवन परिसरमा सचिवालयको एक गाडीबाट सचिवालयका कर्मचारीले केही पोका पाल निकालेर संसदभवनभित्र लगे। त्यसपछि सचिवालयका कर्मचारीले बैठकमा हाजिरी गर्न पुगेका सभासदहरुलाई नामावली रूजू गर्दै एक रजिष्ट्ररमा हस्ताक्षर गराउँदै एक/एक थान पाल हातमा थमाइदिए। आफूले पाएको पाल केही सभासद आफैले राखे भने केहीले आफ्ना निजी सहयोगीको जिम्मा लगाए। त्यही बिचमा बिभिन्न संचारमाध्यमले सभासदहरुलाई वितरण गरिएको पालको विषयमा आ-आफ्नै ढंगले प्रचारवाजी सुरू भयो। कतिपय सभासदहरुले उपप्रधान एवम् गृहमन्त्री वामदेव गौतम तथा सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङसमक्ष पाल वितरण कार्य गलत भएको भन्दै विरोध जनाए। अन्ततःसभामुख नेम्वाङले तत्काल पाल वितरण कार्य रोक्दै सभासदका लागि उपलब्ध गराइएका पालहरू पछिल्लो भूकम्पको कारण क्षतिग्रस्त बनेको दोलखा जिल्लाका पीडितका लागि पठाउने निर्देशन समेत दिए। कसरी पुग्यो संसदमा पाल मंगलबारको भूकम्पले आफ्नो घरडेरामा बस्न नसक्ने अवस्था सृजना भएपछि झण्डै २ दर्जन सभासदको टोलीले शहरी विकास मन्त्री नारायण खड्कालाई भेटी सभासद र उनीहरुका स्वकीय सचिव लगायत आफ्ना सहयोगीका लागि कम्तिमा एक थान पाल भएपनि उपलब्ध गराउन आग्रह गरे। सभासदहरुको आग्रह लगत्तै मन्त्री खड्काले आफ्नो नेतृत्वमा रहेको समितिको बैठकको निर्णय अनुसार संसद सचिवालयका महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराईसँगै सभामुख नेम्वाङलाई फोनमार्फत सरकारले ६ सय १ सभासद र सचिवालयका कर्मचारीसमेत गरी जम्मा ७ सय ५० पाल पठाइदिने जानकारीसँगै त्यो वितरण गरिदिन आग्रह गरे। संसद सचिवालयका एक अधिकारीका अनुसार, सभामुख, महासचिव र सचिवालयका कर्मचारी समेत उपस्थित छलफलमा मन्त्री खड्काको प्रस्तावमा केही कर्मचारीले संसद भवनबाट पाल वितरण गर्दा विगतमा सवारीसधान सुविधाका नाममा पजेरो काण्ड र औषधी खर्च सुविधाको नाममा महिलाले सुत्केरी हुँदा खाने औषधिको बिलको आधारमा भूक्तानी लिए जस्तै नकरात्मक सन्देश बाहिर जानसक्ने खतराबारे औल्याएका थिए। तर कतिपय सभासदहरुको समस्यालाई मध्यनजर गर्दै सभासदका लागि उपलब्ध गराइएको पाल वितरण गर्ने कुरामा सभामुखले सचिवालयलाई व्यवस्था मिलाउन स्वीकृति दिए। सभामुख र महासचिवसँगको कुराकानीमा मन्त्री खड्काले भूकम्पको पछिल्लो झड्काले नयाँ वानेश्वरस्थित बैठक भवनमा समेत असर पारेको भन्दै अत्याधुनिक उपकरणसहित अमेरिकाबाट आएको प्राविधिक टोलीले भवनको निरीक्षण गरेको थियो। त्यसपछि मात्र बुधबारको संसद बैठक राख्न सुझाव दिएका थिए। स्रोतका अनुसार, खड्काले बैठक भवनमा समेत भूकम्पले क्षति पुगेको र भूकम्प आउने क्रम नरोकिएको