सत्तारुढ दल एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीेले सरकारसँग भूकम्प पीडितको अस्थायी व्यवस्थापनका लागि पीडितसँगै उनीहरुको व्यवस्थापनका लागि आवश्यक सामाग्रीको तथ्यांक तत्काल तयार पार्न सुझाव दिएका छन्। अहिलेसम्म पनि सरकारले पीडितहरुको संख्या, उनीहरुका निम्ति अस्थायी वासस्थान निर्माणका लागि आवश्यक निर्माण सामाग्री र राहत समाग्रीको विवरण तयार पार्न नसकेको भन्दै अध्यक्ष ओलीले भने, अरु केही नसकेपछि मोटामोटा पीडितको संख्यासँगै उनीहरुको राहत र पुनस्थापनाका लागि के कस्तो आवश्यकता छ भन्ने तथ्यांक त निकाल्न सकिन्छ। त्यसैगर उनले सरकारलाई घाइतेको उपचारका लागि सबै अस्पतालमा पछि पैसा दिने भन्दै निःशूल्क उपचारका लागि पठाउँदा कतिपय निजी अस्पताल र स्वास्थ्यकर्मीहरुले पहिले पैसा खोज्दै उपचारमा ढिलाई वा अस्वीकार गर्नु अनुचित र अमानवीय कार्य भएको बताए। पार्टीले गठन गरेको महाभूकम्प पीडित राहत, उद्दार तथा अनुगमन समितिको बैठकमा बोल्दै अध्यक्ष ओलीले तत्काल पीडितलाई अस्थायी वासस्थानमा राख्न र भत्केका स्कूल तथा सार्वजनिक भवन निर्माणका लागि झण्डै २० लाख बण्डल जस्ता आवश्यक पर्ने भएपनि जस्ता लगायत निर्माण सामाग्रीे व्यवस्थापन चुनौतिपूर्ण रहेको बताए। वैशाख १२ गते र त्यसपछि मंगलबार गएको विनाशकारी भूकम्पले सबैभन्दा बढी आफ्नो पार्टी र पार्टीका नेता तथा कार्यकर्तासहित सुभेच्छुकहरु बढी पीडित भएको दाबी गर्दै ओलीले भने, ‘यसका बाबजूद पार्टीले केन्द्रदेखि गाउँ इकाइसम्म पीडितको उद्दार, राहत र पुनस्थापनका लागि पार्टी कार्यकर्ता व्यापक रुपमा खटिएको बताए। आफ्नो पार्टीले युवासंघका कार्यकर्ता र विद्यार्थीलाई प्रभावित जिल्लामा खटाएको भए पनि पीडितको व्यवस्थापनका लागि त्यो संख्या पूर्ण नहुने भन्दै अब सबै मिलेर अस्थायी आवास निर्माणको तालिम स्वयम् सेवकलाई दिन आवश्यक भएको उनले बताए। पार्टी मुख्यालय भवन भूकम्पले क्षतिग्रस्त भएपछि चिनियाँ सहयोगमा आएका अस्थायी टेण्टमा आयोजित कार्यक्रममा ओलीले पार्टीको अनुगमन समितिलाई प्रभावित क्षेत्रमा योजनाबद्ध ढंगले पीडितको लागि खाद्यन्न र आवास निर्माण कार्यलाई तिब्ता दिन पनि निर्देशन दिए। बुधबार शहरी विकास मन्त्रालयले संसद सचिवालयमार्फत सभासदहरुलाई पाल बाडेपछि संचारमाध्यममा आएको प्रचारमा घुमाउरो पाराले असन्तुष्टि जनाउँदै ओलीले भने, ‘केही सभासदहरुले आफ्नो घर वा डेरा भत्किएको अवस्थामा सचिवालयबाट उपलब्ध पालले साझ केही ढुक्क भएर रात काट्न पाउने ठानी लिँदा उधुम भयो र त्यसलाई फिर्ता गर्नु पर्यो।’ भूकम्पले ठूलो सानो, तलमाथि केही नहेर्ने र त्यसको मारमा जोकोही पर्न सक्ने उल्लेख गर्दै ओलीले सबै संचार माध्यम र संचारकमीले पाठक संख्या वा दर्शक बढाउने सोचाई भन्दा सकारात्क ढंगले समाचार प्रवाह गर्न पनि सुझाव दिए। त्यसैगरी विभिन्न संघसंस्थाले पीडितको बास्तविक राहत तथा उद्दारभन्दा पनि सस्तो लोकप्रियताका लागि फोटो खिचाएर फेसबुकमा राख्ने गरेको पनि उनले बताए। समितिका संयोजक एवम् पार्टी महासचिव इश्वर पोख्ररेलले पार्टीले पीडितको राहत तथा पुनस्थापनका लागि प्रभावित जिल्लामा टोली बनाएर स्वयम् सेवक परिचालन गरेको जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2015-05-14 14:35:15