चित्रबहादुर केसी, अध्यक्ष, राष्ट्रिय जनमोर्चा संविधानका अन्तरवस्तुबारे हामीले आफ्नो मतलाई स्पष्ट रूपमा राख्न चाहन्छौँ । त्यस सिलसिलामा हामीले सर्वप्रथम सङ्घीयताबारे आफ्नो दृष्टिकोण स्पष्ट गर्न चाहन्छौँ । सङ्घीयता नेपालको वस्तुस्थिति वा राष्ट्रिय आवश्यकता अनुसार उपयुक्त नभएको हुनाले त्यसलाई पूर्ण रूपमा अस्वीकार गर्नु पर्दछ । नेपालमा विद्यमान सामन्ती केन्द्रीकृत प्रकारको एकात्मक प्रणालीको अन्त्य हुनु पर्दछ । त्यसको सही विकल्प सङ्घीयता होइन । विद्यमान एकात्मक प्रणालीको ठाउँमा प्रजातान्त्रिक विकेन्दि्रयता स्थानीय स्वायत शासन माथि आधारित एकात्मक प्रणालीको स्थापना गरिनु पर्दछ । त्यसका साथै जातीय राज्य, आत्मनिर्णयको अधिकार, एक मधेश एक प्रदेश, बहुराष्ट्रवाद, जातीय अग्राधिकार जस्ता प्रावधानहरू पुरै अस्वीकार गरिनु पर्दछ । समग्र रूपमा सङ्घीयताले जातीय र क्षेत्रीय विग्रह र राष्ट्रिय विखण्डनको अवस्थामा पुर्याउने भएको हुनाले त्यसलाई कुनै पनि प्रकारले स्वीकार्नु देशका लागि अत्यन्त घातक हुनेछ । हाम्रो के दृढ सोचाइ छ भने संसदीय प्रणाली नेपालका लागि उपयुक्त छैन र त्यसले नेपालका जनताका आधारभूत समस्याको समाधान गर्न सक्दैन । तर अहिलेको नेपालको वस्तुस्थिति, राजनीतिक सन्तुलन, जनताको चेतनाको समेतको कारणले त्यो भन्दा उच्च र जनपक्षीय प्रणालीको स्थापनाका लागि परिस्थितिको निर्माण नभएकाले त्यसलाई (संसदीय प्रणाली) स्वीकार गर्नु वाहेक हाम्रा अगाडि अन्य कुनै विकल्प छैन । त्यसका कैयांँ सीमा र कमजोरीहरूका बावजुद नेपालको वर्तमान ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्यमा त्यसको सापेक्ष रूपमा प्रगतिशील चरित्र भएको कुरालाई पनि हामीले स्वीकार गर्नु पर्दछ । तत्कालका लागि संसदको वहुमतद्वारा निर्वाचित संसदप्रति उत्तरदायी कार्यकारी प्रधानमन्त्रीय प्रणालीलाई अपनाउनु पर्दछ र राष्ट्रपति संवैधानिक हुनु पर्दछ । जनताद्वारा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी राष्ट्रपति वा जनताद्वारा प्रत्यक्ष रूपमा निर्वाचित प्रधानमन्त्री समेतको प्रणाली अपनाएमा देश, एक वा अर्को प्रकारले अधिनायकवादतिर जाने खतरा रहनेछ । खास गरेर नेपालमा प्रजातान्त्रिक प्रणालीको अभ्यासको परम्परा कम रहेकाले जनताद्वारा प्रत्यक्ष रूपमा निर्वाचित राष्ट्रपति वा प्रधानमन्त्रीय प्रणालीबाट देशमा लोकतन्त्र सुदृढ हुने होइन, देश अधिनायकवादतिर नै जाने बढी सम्भावना रहने छ । गत कालमा संसदद्वारा निर्वाचित र संसदप्रति उत्तरदायी कार्यकारी प्रधानमन्त्रीय कार्यप्रणाली पनि पुरै सफल हुन नसकेको कुरा वास्तविकता हो । तै पनि, प्रथम त्यसको मुख्य कारण राजनीतिक दलहरूमा राजनीतिक संस्कारको निम्न स्तर भएकाले नै त्यस्तो हुन गएको हो । द्वितीय, तत्कालका लागि त्यो भन्दा उपयुक्त अन्य कुनै प्रणालीको अभावमा कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको प्रणालीलाई स्वीकार गर्नु वाहेक हाम्रा अगाडि अन्य कुनै विकल्प छैन । हामीले पचास प्रतिशत प्रत्यक्ष निर्वाचन र पचास प्रतिशत समानुपातिक निर्वाचनबाट संसदका सदस्यहरू चुनिने मिश्रति प्रकारको निर्वाचन प्रणाली अपनाउनु पर्ने आवश्यकतामा जोड दिन्छौँ । संसद दुई सदनात्मक हुनु पर्दछ, जसमा तल्लो सदन, प्रतिनिधि सभा प्रत्यक्ष र समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीबाट चुनिएका प्रतिनिधिबाट बन्नेछ । उच्च सदनमा तल्लो सदनबाट चुनिएका प्रतिनिधि, विभिन्न क्षेत्र वा जनसमुदायको प्रतिनिधित्व गर्ने प्रतिनिधि, वा अन्य कतिपय निकायबाट आउने प्रतिनिधिहरू समेतलाई मिलाएर बन्नेछ । त्यसका साथै ठूलो आकारको संसद बनाउने कार्यलाई पनि हामीले गलत मान्दछौ र विरोध गर्दछाैं । न्यायपालिका स्वतन्त्र हुनु पर्दछ भन्ने कुर