सरकारले भूकम्प पीडितको सहयोगका लागि प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा जम्मा हुने रकमको पारदर्शिताबारे सर्वसाधारणलाई बताइदिन वरिष्ठ कलाकार र प्रतिष्ठित नागरिकसँग सहयोग मागेको छ। प्रधानमन्त्रीको नाममा रहेको कोषमा रकम जम्मा भए पनि यसको प्रयोग उनी आफूले चाहेजसो गर्न नसक्ने तथा यसको पारदर्शिताको विधिबारे राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. गोविन्द पोखरेलले चर्चित कलाकार, खेलाडी र समाजसेवीलाई जानकारी गराएका थिए। ‘कोषबारे केही भ्रम भएकाले यसलाई चिर्न उहाँहरूको सहयोग लिएको हो’ उनले बिहीबार सेतोपाटीसँग भने, ‘यो कोषलाई सर्वसाधारण र विदेशी दाता जोसुकैले दिएको रकम पारदर्शी ढंगले खर्च हुन्छ भन्ने उहाँहरूले सबैलाई बुझाइदिनु हुनेछ।’ आयोग उपाध्यक्ष डा. पोखरेलले वरिष्ठ हास्य कलाकारद्वय मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्य, वरिष्ठ आँखारोग विशेषज्ञ डा. सन्दुक रुइत, म्यागासेसे पुरस्कार विजेता महावीर पुन, क्रिकेट टिम कप्तान पारश खड्का र कलाकार राजेश हमाललाई मंगलबार बोलाएर सहयोगका निम्ति आग्रह गरेका थिए। ‘सरकारले गर्ने खर्च विवरण महालेखा परीक्षकले परीक्षण गर्नेदेखि सम्पूर्ण पारदर्शिता अपनाइन्छ भन्ने जानकारी हामीले उहाँहरूलाई दियौं,’ पोखरेलले भने। यो कोषमा जम्मा भएको रकम खर्च गर्दा विभिन्न मन्त्रालयका आठ जना सचिवहरूको समन्वय हुने गरेको छ। उपाध्यक्ष पोखरेलले नागरिकका निम्ति राहत जुटाउन प्रधानमन्त्री कोषमा रकम जुटाउनु सबैको कर्तव्य भएको समेत बताएका थिए। ‘हामीले यो परोपकारी कामका निम्ति उहाँहरूको सहयोग मागेको हो,’ उनले भने। सरकारले भूकम्प पीडितको सहयोगार्थ रकम आव्हान गर्दा प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषको पारदर्शितामाथि विभिन्न कोणबाट प्रश्न उठेका थिए। परिवारका सीमित व्यक्तिले संचालन गरेका गैर सरकारी संस्था र उनीहरू आफैंले रोजेका लेखापरीक्षकबाट लेखा परीक्षण गराएभन्दा बढ्ता पारदर्शी र भरपर्दो हुने राज्यको यो कोषसम्बन्धी भ्रम हटाउन यी प्रतिष्ठित नागरिकहरूलाई अनुरोध गरिएको थियो। ‘कोषको बारेमा सार्वजनिक जानकारी कम भएको हुनाले सहयोग गरिदिन हामीलाई भन्नु भएको हो’ वरिष्ठ कलाकार मदनकृष्ण श्रेष्ठले भने, ‘सरकार बलियो नभई देश बलियो हुँदैन। त्यसैले यसबारे सर्वसाधारणलाई जानकारी गराउने छौं।’ ‘यो भ्रम हटेपछि कोषमा जति पनि रकम आउँछ’ उनले भने, ‘पीडित दाजुभाइ दिदीबहिनीलाई सहयोग गर्न सबै तयार छन्।’ सरकारको पहलसँगै रकम प्राप्ति पनि बढ्न थालेको छ। प्रधानमन्त्री राहत कोषको जिम्मेवारीमा रहेका सहसचिव लक्ष्मण खनालका अनुसार बिहीबार मात्रै करिब ७५ करोड रुपैयाँ जम्मा भएको छ। खनालका अनुसार एकै दिनमा हङकङ सरकारले ६६ करोड २० लाख र नेपाली राजदूताबास सोल, कोरियामार्फत् ५ करोड १७ लाख जम्मा भएको छ। अहिले कोषमा २ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ जम्मा रहेको छ। भुइँचालो गएको बेला प्रधानमन्त्री राहत कोषमा ५० करोड रुपैयाँ थियो। सरकारले तत्कालै ३ अर्ब ५० करोड थप गरी ४ अर्ब रुपैयाँ निकासा गरिसकेको जानकारी खनालले दिए। गृह मन्त्रालयले माग गरे अनुसार कोषमा जम्मा भएको रकम सरकारले निकासा दिँदै जाने प्रावधान छ। प्रकाशित मिति: 2015-05-14 20:40:46