रोजगारी र उद्योग एकअर्काका परिपूरक हुन् । आम युवावर्ग रोजगारीको खोजीमा बिदेसिन बाध्य भइरहेको वर्तमान अवस्था छ । नेपालमा उद्योग कलकारखानाको स्थापनामा राज्यको ध्यान गएको देखिँदैन । सम्भावना भएका उद्योगहरू पनि खोल्ने प्रयास गरिएको छैन । रुग्ण उद्योग पुनः सञ्चालनमा ल्याउने कुनै योजना देखिँदैन । पछिल्लो समय हेटौंडा कपडा उद्योग सेनाले सञ्चालन गर्ने अन्तिम तयारीमा रहेको चर्चा आएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने युवाको संख्या दिनानुदिन वृद्धि भएको देखिन्छ । गएको चैत महिनामा मात्र ७२ हजार जनशक्ति विदेश गएको तथ्यांक वैदेशिक रोजगार विभागको रहेको छ । त्यही रोजगारीमा जाने लाखौं श्रमिकको पारिश्रमिकको रकम रेमिटेन्सको रूपमा नेपालमा आउने गर्छ । चैत महिनामा मात्र रेमिटेन्सको रकम ६ खर्ब ५० अर्बभन्दा बढी नेपालमा आएको थियो । हाम्रो अर्थतन्त्रको एउटा महत्वपूर्ण हिस्सा बन्दै गएको छ, रेमिटेन्सको रकम । कुनै पनि राज्यका लागि रेमिटेन्स दीर्घकालीन रूपमा राम्रो मानिँदैन, तर हामी भने तिनै श्रमिकको पसिनाबाट आर्जित रकममा रमाइरहेको अवस्था छ । उनीहरूले पठाएको रकम पनि उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी गर्ने कुनै ठोस नीति र कार्यक्रम भने देखिँदैन । २०४६ सालको जनआन्दोलनपश्चात् राम्ररी चलेका उद्योगहरू पनि निजीकरणका नाममा बेच्ने काम भयो । हाम्रो देशको आर्थिक विकासमा टेवा दिने क्षेत्र भनेको कृषि र पर्यटन हो । पर्यटनमा केही सुधारको अवस्था देखिए पनि कृषिमा कुनै पहल भएको छैन । कृषि हेपिएको पेसाको रूपमा रहेको र यसलाई व्यावसायिक बनाउन नसक्दा आज हजारौं रोपनी जमिन बाँझै छ । अनि हामी भने भारतबाट खाद्यान्नदेखि तरकारी र फलफूलसमेत ठूलो रकम खर्च गरेर आयात गरिरहेका छौं । यसै कारण हाम्रो व्यापारघाटा पनि उच्च मात्रा वृद्धि भएर गएको अवस्था छ । रोजगारीका लागि ठूलो संख्यामा जनशक्ति परिचालन गर्ने भनेका उद्योग नै हुन् । सरकारको नेतृत्व गर्ने उच्च तहका नेताहरूमा स्पष्ट दृष्टिकोण र दृढ संकल्प हुने हो भने निश्चित रूपमा उद्योगको स्थापना गरी देशमा रोजगारी सिर्जनामा पनि केही सहयोग र आर्थिक विकासमा समेत टेवा पुग्छ । अब रह्यो, उद्योग निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने रकम कसरी जुटाउने भन्ने सवाल, जसका लागि जहाँ इच्छा त्यहाँ उपाय भनेझैं रकमको जोहो गर्न सकिन्छ । कर्मचारी सञ्चय कोषमा रकम थुप्रिएर लगानी गर्ने क्षेत्र नपाएको अवस्था छ । त्यसलाई राज्यले कर्मचारीको बचत जोखिममा नपर्ने गरी निश्चित समयका लागि सहुलियत दरमा रकम प्रयोग गरी उद्योग स्थापना गर्न सकिन्छ । त्यसैगरी आमनागरिकले इन्धन खरिद गर्दा राज्यलाई वातावरण सुधार शीर्षकमा प्रतिलिटर ६ रुपैयाँका दरले लिने गरेको रकम जम्मा भएर हाल १० अर्ब पुगेको छ । वास्तवमा भन्ने हो भने सो रकम खर्चेर बढ्दो वायु प्रदूषणलाई कम गर्ने काम गर्नुपर्ने हो तर त्यसतर्फ राज्यले ध्यान दिन सकेको छैन । सो रकमलार्ई पनि राज्यले उद्योग निर्माणमा लगानी गरी रोजगारी सिर्जना गर्न सक्छ । त्यसैगरी सेनाको कल्याणकारी कोषमा पनि अर्बौं रकम जम्मा भएर रहेको र लगानी गर्ने सुरक्षित क्षेत्र नपाएको अवस्था छ । यसरी विभिन्न क्षेत्रमा रहेको पुँजीलाई राज्यको हितमा लगाई आर्थिक तथा रोजगारी सिर्जनामा एउटा उदाहरणीय कार्य गर्न सकिन्छ । हाम्रो समस्या भनेको दूरदृष्टिसहित देशको विकास गर्ने दृढता नभएको मात्र हो । राज्यले हेटौंडा कपडा कारखानाको पुनर्सञ्चालन गरी त्यहाँबाट उत्पादित कपडा निजामती कर्मचारी, सेना, प्रहरी, शिक्षक, नेपाल बैंक, राष्ट्र बैंक, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकलगायतका कर्मचारीले कार्यालय पोसाकको रूपमा उपयोग गर्ने हो भने सो उद्योगबाट