काठमाडौं– राष्ट्रिय योजना आयोगले ‘सुशासन, सामाजिक, न्याय र समृद्धि’ सोच र मुख्य तीन वटा उद्देश्य लिएर सोह्रौं पञ्चवर्षीय योजना सार्वजनिक गरेको छ । मंगलबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले योजना पारित गरेको थियो । मन्त्रिपरिषद्ले पारित गरेपछि बुधबार योजना आयोगले आर्थिक वर्ष २०८५–८६ सम्म आर्थिक वृद्धिदर ७.३ प्रतिशत पुर्याउने लक्ष्य राखेर योजना सार्वजनिक गरेको हो । यो योजना आव २०८१–८२ देखि लागु भई २०८५–८६ सम्म रहनेछ । आर्थिक वर्ष २०८५–८६ मा प्रचलित मूल्यका आधारमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) १ सय ३ खर्ब रुपैयाँ पुर्याउने लक्ष्य आयोगले लिएको छ । आयोगका अनुसार आगामी आव २०८१–८२ मा ६ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदर हुने अनुमान छ भने २०८२–८३ मा ६.६, २०८३–८४ मा ७.४, २०८४–८५ मा ७.९ र २०८५–८६ मा ७.२ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर पुग्ने लक्ष्य छ । यो योजनाभरमा आर्थिक वृद्धिदर औषतमा ७.३ प्रतिशत पुर्याउने सरकारको छ । यसैगरी अहिले गरिबी (निरपेक्ष) को रेखामुनि रहेको २०.३ प्रतिशत जनसंख्यालाई घटाएर १२ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य छ । सोह्रौं पञ्चवर्षीय योजनामा उपभोक्ता मुद्रास्फीति ५ प्रतिशतभित्र कायम गर्ने उल्लेख छ । यसैगरी ३० मिनेटको दूरीमा स्वास्थ्य संस्थामा पहुँच भएको परिवार ७७ प्रतिशत रहेकोमा ९० प्रतिशत पुर्याउने, उच्च मध्यम स्तरको खानेपानीमा पहुँच भएको परिवार संख्या २५.८ प्रतिशत रहेकोमा ४५ पुर्याउने लक्ष्य लिइएको छ । साक्षरता दर ८५ प्रतिशत बनाउने लक्ष्य छ । अहिले साक्षरता दर ७६.२ प्रतिशत छ । बेरोजगारी दर ११.४ प्रतिशत रहेकोमा घटाएर ५ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य छ । यस्तै, अहिले २ हजार ९ सय ६२ मेगावाट उत्पादन भएको विद्युत आगामी पाँच वर्षभित्र ११ हजार ७ सय ६९ पुर्याउने लक्ष्य छ । प्रतिव्यक्ति विद्युत उपभोग ३ सय ८० किलोवाट प्रतिघण्टा रहेकोमा पाँच वर्षभित्र ७ सय पुर्याउने योजनाको लक्ष्य छ । अहिले ९६.७ प्रतिशत जनसंख्या विद्युत पहुँचमा पुगेकोमा शतप्रतिशत बनाउने लक्ष्य लिइएको छ । यसैगरी इन्टरनेटको पहुँच ६९.२ प्रतिशतबाट ९० प्रतिशत पहुँच पुर्याउने लक्ष्य लिइएको छ । यस्तै, सोह्रौं योजना कार्यान्वयन गर्न अनुमानित लागत एक सय ११ खर्ब लाग्ने बताइएको छ । यो लागतको स्रोत सरकार एक्लैले गर्न नसक्ने भएकाले सुनिश्चितताका लागि निजी क्षेत्रको साझेदारी बढाइने कार्यक्रम आयोगको छ । यसैगरी योजनामा प्रतिव्यक्ति आय वार्षिक २ हजार ३ सय ५१ अमेरिकी डलर पुर्याउने लक्ष्य राखिएको छ । मानव विकास सूचकांक ०.६०१ बाट बढाएर ०.६५ पुर्याउने लक्ष्य छ भने मानव सम्पत्ति सूचकांक ७६.३ बाट ७८ पुर्याउने भनिएको छ । आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिम सूचकांक २९.७ बाट २४ मा झार्ने लक्ष्य तय भएको छ । यसैगरी अपेक्षित आयु ७१.३ बाट ७३ वर्ष पुर्याउने लक्ष्य छ । योजना आयोगले बुधबार आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा उपाध्यक्ष मीनबहादुर श्रेष्ठले सोह्रौं पञ्चवर्षीय योजना विगतका भन्दा फरक रहेको बताए । सोह्रौं योजनामा रुपान्तरणकारी कार्यक्रम कार्यान्वयनमा बढी जोड दिइएको उनको भनाइ छ । उनले भने, ‘यसपटक मन्त्रालयहरुलाई नै कार्यक्रमको विश्लेषण गरी कार्यक्रम आफैं तयार गर्न निर्देशित गएिरको छ । यो योजनाले अर्थतन्त्र तथा शासकीय समस्याको पहिचान गरिएको छ ।’ सोह्रौं योजनामा तीन तहको सरकारका प्राथमिकता र पूर्वाधार संरचनालाई केन्द्रित गरी रणनीतिक योजना राखिएको छ । योजनाले उत्पादन र रोजगारीलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेको छ । ‘मुख्य जोड नै कार्यक्रम कार्यान्वयनमा छ । तीन तहको सरकार सञ्चालनपछि कुनै सामाजिक सूचक कतै खस्कन थालेको पाइएको छ । त्यसकारण अबका आयोजनाल