काठमाडौं– नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को बजेटमा अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाई व्यावसायिक वातावरण बनाउन सरकारलाई सुझाव दिएको छ । बजेटको आकार गत वर्षको वास्तविक खर्चको १० प्रतिशतभन्दा नबढाई उत्पादन, रोजगारी र पूर्वाधार विस्तारमा जोड दिने गरी ल्याउन महासंघले बुधबार अर्थमन्त्री वर्षमान पुनलाई सुझाव दिएको हो । बजेटको आकार बढाउँदा राजस्व र आन्तरिक ऋण बढाउनुपर्ने चाप सरकारमा पर्ने भएको भन्दै यस्तो सुझाव दिइएको हो । महासंघ अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले लिखित रुपमा बजेटका सुझाव अर्थमन्त्री पुनलाई बुझाएका छन् । सुझावमा लगानी प्रवद्र्धन दशक, उद्यमी नेपाली कार्यक्रम, सानालाई सहुलियत कार्यक्रम, स्टार्टअप प्रवद्र्धन लगायत समावेश दर्जनभन्दा बढी कार्यक्रम र आगामी रणनीति समावेश गरिएको छ । आन्तरिक श्रोतको सीमिततासँगै वैदेशिक सहायतामा समेत कमी आइरहेको सन्दर्भमा स्वदेशी एवं वैदेशिक लगानी र प्रविधि आकर्षित गर्न लगानी प्रवद्र्धन दशकका रुपमा आगामी वर्षदेखि विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्ने महासंघले सुझाव दिएको छ । सुझावमा स्वचालित लगानी स्वीकृत गर्ने व्यवस्थाको प्रभावकारी कानुन र ५ कार्य दिनभित्र व्यवसाय दर्ता गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने पनि उल्लेख छ । लगानी आकर्षित गरी उत्पादनमूलक उद्योगहरूको प्रतिष्पर्धात्मक क्षमता बढाउनु अर्को चुनौती रहेको भन्दै आउने बजेटले यस विषयलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने अध्यक्ष ढकालले बताए। उत्पादनमूलक उद्योगको क्षमता विस्तार गर्न सबै चक्रमा बजेटले हस्तक्षेपकारी सहुलियत र सहयोग गर्नुपर्ने आवश्यकता महासंघले औंल्याएको ल्याएको छ । उद्यमशिलता नीति बनाई उद्यमी नेपाली कार्यक्रम सञ्चालन गरी उत्पादन, आयात प्रतिस्थापन र निर्यातको आधारमा सहुलियत दिइने उत्पादनमा आधारित सहुलियत कार्यक्रम पाँच वर्ष सञ्चालन गर्नुपर्ने सुझाव दिइएको छ । छुट्टै कार्यविधि बनाएर कार्यान्वयन गर्न सकिने यस कार्यक्रममा हाललाई उच्च मूल्य अभिवृद्धि भएका उत्पादनमूलक क्षेत्र समेटी सूची बढाउँदै लैजानुपर्ने उल्लेख छ । आयात प्रतिस्थापन गर्ने उद्योगलाई निर्यात अनुदानको आधा प्रदान गर्न माग गरिएको छ । लगानीकर्तालाई उत्पादनमूलक क्षेत्रमा आकर्षित गर्न उत्पादनमूलक उद्योगमा लाग्दै आएको आयकर क्रमशः घटाई पाँच वर्षमा पाँच प्रतिशत विन्दुले कम गरी निश्चित अवधिसम्म नबढ्ने सुनिश्चितता गर्नुपर्ने माग महासंघको छ । एक सयभन्दा बढी रोजगारी दिने उत्पादनमूलक उद्योग, पर्यटनलगायतका सेवा उद्योग, सूचना प्रविधि उद्योगलाई ‘रोजगार च्याम्पियन’को सम्मानसहित आयकरमा न्यूनतम ४० प्रतिशत छुट दिन माग गरिएको छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रका उद्योगलाई आवश्यक पर्ने कच्चा पदार्थ आयात गर्दा अन्तःशुल्क नलाग्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव महासंघले दिएको छ । सानालाई सहुलियत कार्यक्रमअन्तर्गत लघु, घरेलु, साना एवं मझौला उद्यमीले हाल पाँचभन्दा बढी स्थानमा दर्तामात्रै गर्नुपरेको छ । एकै ठाउँमा दर्ता हुने गरी स्थानीय तहलाई अधिकार दिन पनि महासंघले सुझाव दिएको छ । साना उद्यमीलाई २५ लाख रुपैयाँसम्मको परियोजना कर्जा बिनाधितो उपलब्ध गराई सो कर्जाको बीमा गराउने व्यवस्था गर्न सुझाव दिइएको छ । ‘नेपाली उत्पादन २० प्रतिशतसम्म महँगो भए पनि उपभोग गर्ने नीति तत्काल कार्यान्वयन गर्नुपर्छ । निजी क्षेत्रद्वारा प्रवद्र्धित स्टार्टअप नेसन २०३० कार्यक्रम अन्तर्गत विशेष कार्यक्रम सञ्चालन गर्नुपर्छ,’ सुझावमा भनिएको छ । ‘स्टार्टअप उद्यमलाई हाल प्रदान गरिएको पाँच वर्षसम्मको आयकर छुटलाई अर्को पाँच वर्ष ५० प्रतिशत दिन महासंघले माग गरेको छ । सूचना प्रवि