अन्तर्राष्ट्रिय दूरसञ्चार संघ (आइटियु) को स्थापना र सन् १८६५ मा पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय टेलिग्राफ महासन्धिमा हस्ताक्षर भएको दिनको सम्झनास्वरूप मनाइने विश्व दूरसञ्चार दिवस हरेक वर्ष मे १७ तारिखमा मनाइन्छ । यसमा इन्टरनेट र अन्य सूचना तथा सञ्चार प्रविधि (आइसिटी) को प्रयोगले समाज र अर्थतन्त्रमा सुधार ल्याउन सक्छ । यसमा विविध भूगोल र विकासशील अर्थतन्त्र भएको हिमालयमा बसोबास गर्ने देश नेपालका लागि यो दिन डिजिटल रूपान्तरण र आर्थिक वृद्धिका लागि राष्ट्रको आकांक्षासँग मिल्दोजुल्दो रहेकाले विशेष महत्व राख्छ । यसले सञ्चार प्रविधिको महत्वबारे चेतना जगाउने र पहुँच र किफायतीपनको प्रवद्र्धन गरेर डिजिटल विभाजनलाई नजिक्याउने लक्ष्य राखेको छ । फलतः विश्वव्यापी दूरसञ्चार सेवाहरूको टेक्नोलोजी द्रुत गतिमा अगाडि बढ्दै जाँदा विश्व दूरसञ्चार दिवसको विषयवस्तुले दूरसञ्चारको विकसित परिदृश्य र समाजमा यसको परिवर्तनकारी प्रभावलाई प्रतिविम्बित गर्छ । जसले गर्दा विश्व दूरसञ्चार दिवसले विश्वभरका व्यक्ति र समुदायलाई जोड्न सञ्चार प्रविधिले खेल्ने महत्वपूर्ण भूमिकाको सम्झनाको रूपमा काम गर्छ । हाम्रो मुलुकको सन्दर्भमा हिमालयको मध्यभागमा बसोबास गर्ने देशको सन्दर्भमा दूरसञ्चारले भौगोलिक अवरोधहरू पार गर्न र सामाजिक–आर्थिक विकासलाई बढावा दिन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । यसले राष्ट्रमा विश्व दूरसञ्चार दिवसको महत्व, दूरसञ्चार पूर्वाधारको विकास, विभिन्न क्षेत्रमा यसको प्रभाव र अगाडि रहेका चुनौती र अवसरहरूको खोजी गर्छ । यसमा भन्ने नै हो भने समृद्ध इतिहास र विविध परिदृश्य भएको हाम्रो राष्ट्रले दूरसञ्चारको क्षेत्रमा रोमाञ्चक यात्रा गरेको छ । यसले मुलुकमा सञ्चारको विकास, देशको सन्दर्भमा डब्लुटिआइएफडीको महत्व र डिजिटल विभाजनलाई पूरा गर्न जारी प्रयासहरूको अन्वेषण गर्छ । नेपालमा दूरसञ्चार रूपान्तरणको यात्रालाई अवलोकन गर्ने हो भने तराईको समतल क्षेत्रदेखि हिमालयका अग्ला चुचुरासम्मको विविध भूगोल भएको राष्ट्रले आफ्नो दूरसञ्चार पूर्वाधार निर्माण र विस्तारमा अनौठा चुनौतीहरूको सामना गरेको छ । यो ऐतिहासिक रूपमा देशको दूरसञ्चार क्षेत्र सीमित कनेक्टिभिटी, पुरानो प्रविधि र एकाधिकार नियन्त्रणको विशेषता थियो । यद्यपि, देशमा दूरसञ्चार सेवाको आधुनिकीकरण र लोकतान्त्रिकीकरण गर्न हालैका दशकहरूमा महत्वपूर्ण प्रगतिहरू भएका छन् । यसर्थ सन् २००० को प्रारम्भमा मोबाइल टेलिफोनको आगमनले नेपालमा सञ्चारमा क्रान्ति ल्यायो । जसले गर्दा दुर्गम क्षेत्रहरूमा पनि टेलिफोनका लाइनहरू जडान हुन पुग्यो । यसले गर्दा लाखौं मानिसलाई भ्वाइस र डाटा सेवाहरूको पहुँचमा सशक्त बनायो । त्यसरी नै सन् २००४ मा दूरसञ्चार क्षेत्रको उदारीकरणले बढ्दो प्रतिस्पर्धाका लागि मार्गप्रशस्त ग¥यो । जसले गर्दा विस्तारित कभरेज, सुधारिएको सेवाको गुणस्तर र घट्दो शुल्कहरू कायम भयो । त्यसै कारणले गर्दा आज नेपालले भ्वाइस, डाटा र इन्टरनेट पहुँचसहित सेवाहरूको विस्तृत दायरा प्रदान गर्ने बहुअपरेटरहरूको साथले एक जीवन्त दूरसञ्चार उद्योगको गर्व गर्छ । वस्तुतः भौगोलिक पृथक्ताले कुनै समय विकासमा बाधा पुर्याएका ग्रामीण क्षेत्रमा मोबाइल फोनको पहुँचले सञ्चार, वाणिज्य र स्वास्थ्य सेवा तथा शिक्षाजस्ता अत्यावश्यक सेवाहरूमा पहुँच सहज बनाएको छ । जसले गर्दा किसानहरूले अब बजार मूल्य, मौसम पूर्वानुमान र कृषि जानकारीहरूमा पहुँच पुर्याउन सक्छन् । उनीहरूलाई सूचित निर्णय गर्न र उत्पादकत्व सुधार गर्न सशक्त बनाउँदै लगेको पुष्टि हुन आउँछ । मुलुकका सहरी केन्द्रहरूमा दूरसञ्चार पूर्वाधारले पर्यटन,