नविन अर्याल १ असोज, पोखरा । पर्यटकीय नगरी पोखरामा पछिल्लो समय होटल व्यवसायमा लगानी हृवात्तै बढ्न थालेको छ । होटल व्यवसायमा लगानी गर्न खोज्नेहरुको पहिलो रोजाइ पोखरा बनेको छ । पोखरामा अहिलेसम्म साना ठूला गरेर झण्डै साढे ४ सय पर्यटकस्तरीय होटलहरु सञ्चालनमा रहेका छन् । जुन होटलहरुमा अनुमानित ७५ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको पश्चिमाञ्चल होटल व्यवसायी संघ पोखराका उपाध्यक्ष भरतराज पराजुलीले बताउँछन् । निकट भविष्यमै पोखरामा साना ठूला गरेर ३० वटा होटल सञ्चालनको तयारीमा रहेका छन् । जहाँ ३ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी रहने अनुमान गरिएको छ । उपाध्यक्ष पराजुलीका अनुसार संघमा अहिलेसम्म ३ सय ५० वटा होटल तथा रिसोर्टहरु दर्ता भएका छन् । संघमा दर्ता नभई सञ्चालनमा रहेका होटलहरुको संख्या सयको हाराहारीमा रहेको अनुमान छ । पोखरामा फुलवारी रिसोर्ट एन्ड स्पा र पोखरा ग्रान्ड होटल गरी दुईवटा पाँचतारे होटल सञ्चालनमा रहेका छन् । पर्यटन कार्यालय पोखराका अनुसार गत वर्षमात्र पोखरामा २७ वटा सानो लगानीका होटलहरु सञ्चालनमा आएका छन् । जुन होटलमा ३० करोड रुपैयाँभन्दा बढी लगानी भएको छ । पोखरामा सञ्चालनमा रहेका पर्यटकस्तरीय होटल तथा रिसोर्टमा ७ हजार रुमहरु उपलब्ध रहेको बताउँदै उपाध्यक्ष पराजुलीले एकै पटकमा १४ हजार जना पर्यटकले रात बिताउन सक्ने जानकारी दिए । इजाजत नलिई सञ्चालनमा रहेका करिव सयवटा पर्यटक स्तरीय होटलमा पनि प्रयाप्त रुमहरु रहेका छन् । यी होटलहरुले पनि पर्यटकलाई गुणस्तरकै सेवा सुविधा उपलब्ध गराउँदै आएका छन् । तीन अर्ब लगानी थपिँदै उपाध्यक्ष पराजुलीका अनुसार करिव ३० वटा साना-ठूला होटलहरु सञ्चालनका लागि पाइपलाइनमा रहेका छन् । करिव ३ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी रहने यी होटलहरुमा न्यूनतम २५ देखि ६५ वटासम्म कोठाहरु रहने बताइएको छ । पर्यटकस्तरीय होटलमा सेवा सुविधा राम्रो हुनैपर्छ । पछिल्लो समय होटल व्यवसायीहरु आफ्नो होटलमा फरक खालका लक्जरियस सेवा-सुविधाहरु उपलब्ध गराउने होडबाजीमा उत्रिएको पाइन्छ । जसले गर्दा व्यवसायीहरुको लागत बढ्दै गएको बताउँछन् पराजुली । ‘कतिपय होटलहरु निर्माण सम्पन्न भइसकेका छन, कतिपय निर्माण भइरहेका छन भने कतिपय निर्माण सुरु हुने तरखरमा छन्’ पराजुलीले भने- ‘यी होटलहरु सञ्चालनमा आएपछि करिव एक हजार रुम थपिने अपेक्षा गरिएको छ ।’ निर्माणधीन ३० होटलहरु पोखरा भ्याली तथा आसपासको क्षेत्रमा अहिले साना ठूला पर्यटकस्तरीय होटलको निर्माण कार्य तिब्र गतिमा भइरहेको छ । पोखरा भ्यालीमा भन्दा पनि आसपासको क्षेत्रमा होटलहरु निर्माण भइरहेका छन् । पोखराको बेगनासताल माथिको डाँडामा ‘रुपाकोट रिसोर्ट’, न्यूरोडमा ‘होटल गुडविल पोखरा’ बेगनासमाथिकै पचभैया डाँडामा ‘द लस्ट होराइजन रिसोर्ट’ लेकसाइडमा थोरङ्ला रिसोर्ट, सराङकोटमा जापानीको लगानीमा पाँचतारे स्तरको होटल निर्माण भइरहेको छ । पर्यटकहरुले सुन्दर दृश्यहरु अवलोकन गर्दै शान्त वातावरण खोज्ने हुँदा व्यवसायीहरुले भ्यालीभन्दा पनि डाँडापाखा रोज्न थालेको पराजुली बताउँछन् । ‘पोखरामा आउने पर्यटकहरु हिमाल र फेवातालको दृश्य अवलोकन गर्न खोज्छन्’ पराजुलीले भने- ‘डाँडापाखामा निर्माणाधीन होटलहरु दुबै दृश्य पर्यटकलाई देखाउन चाहन्छन् ।’ रुपाकोट रिसोर्ट बेल्जियममा २० वषैदेखि रेष्टुरेन्ट व्यवसाय गरिरहेका पुष्प अधिकारीले बेगनासमा ‘रुपकोट रिसोर्ट’ बनाइरहेका छन् । तीस करोड करोड रुपैयाँ लगानीमा निर्माण भइरहेको यो रिसोर्ट दशैंमा सञ्चालनमा ल्याउने तयारी भैरहेको छ । दुईसय रोपनी जग्गामा बन्न लागेको होटलमा ४२ वटा वातानुकुलित कोठाहरु रहनेछन् । जहाँ एकैरात ८४ जनाले रात बित