जुम्ला– संघीय सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा कर्णालीका महत्वपूर्ण योजनालाई प्राथमिकता दिइएको छ । कर्णालीको कृषि, पर्यटन, खानेपानी, सडक पूर्वाधार र सिँचाइलगायतका महत्वपूर्ण योजनाहरुलाई प्राथमिकता दिइएको हो । विगतकै जस्तो नीति तथा कार्यक्रममा दुर्गम कर्णालीलाई प्राथमिकता दिए पनि बजेट विनियोजन तथा नीति कार्यान्वयनमा भने बेवास्ता हुँदै आएको छ । जसका कारण महत्वपूर्ण योजनाले प्राथमिकता पाए पनि कार्यान्वयन नहुँदा कर्णालीको पूर्वाधार विकासले गति लिन सकेको छैन । नीति तथा कार्यक्रमले कर्णालीलाई आशा जगाए पनि हरेक वर्ष बजेट विनियोजनमा भने निराश बनाउँदै आएको छ । संख्यात्मक रूपमा धेरै योजनाहरु नीतिमा समेट्ने, सदनमा सार्वजनिक गरे पनि कार्यान्वयन नगर्दा बेवास्ता गर्ने पद्धतिले कर्णाली विकासमापछि परेको स्थानीयको गुनासो छ । भूगोलका आधारमा बजेट विनियोजन गर्ने परिपाटीको विकास नभएसम्म जतिसुकै महात्वपूर्ण नीति र कार्यक्रम ल्याए पनि कर्णालीको काँचुली फेर्न अझै समय लाग्ने विज्ञहरु बताउँछन् । सरकारले जनसंख्यालाई मुख्य आधार बनाएर बजेट दिँदा त्यसको प्रत्यक्ष असर कर्णालीले भोग्दै आएको छ । कर्णालीका लागि व्यवस्था गरिएका नीति कार्यान्वयनका लागि जनसंख्याका आधारमा नभई भूगोलका आधारमा बजेट छुटाउने नीति बनाउनेतर्फ संघीय सरकारले ध्यान दिनुपर्ने कर्णालीवासीको माग छ । नीतिले प्रदेशमा सञ्चालनमा रहेका राष्ट्रिय गौरवका आयोजना निर्माणलाई तीव्रता दिने गरी कार्यक्रम समावेश गरेको छ । पेट्रोलियम पदार्थ अन्वेषणको कामलाई उच्च प्राथमिकतामा राख्दै आगामी आर्थिक वर्षमा सम्पन्न गर्ने, भेरी–बबई डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजनाको निर्माण कार्यलाई तीव्रता दिने, एकीकृत कर्णाली सिँचाइ विकास कार्यक्रम कार्यान्वयनमा ल्याउने, सरकारले समृद्ध कर्णाली उद्यमशीलता कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने उल्लेख छ । त्यस्तै, पूर्वाधार विकासतर्फ पुरानै नीतिलाई निरन्तरता दिँदै कर्णालीको पर्यटन पूर्वाधार विकास, भेरी करिडोर र कर्णाली करिडोरलाई गति दिने कुरा यो वर्ष पनि समावेश गरिएको छ । साथै कर्णाली करिडोरलाई बाह्रैं महिना सञ्चालन गर्ने गरी निर्माण कार्यअघि बढाउने उल्लेख छ । कर्णालीमा कृषियोग्य जमिनको क्षेत्रफल धेरै भए पनि सिँचाइ अभावले खेतीयोग्य जमिन बाझिँदै गएको छ । हालसम्मको तथ्यांकले कुल सिञ्चित क्षेत्रफल २८.८ प्रतिशत मात्रै देखिएको छ । प्रदेशभर ५६.८ प्रतिशतले सिँचाइ सुविधा लिएका छन् । कर्णालीको उत्पादन वृद्धिका लागि सिँचाइमा जोड दिने उल्लेख छ । कर्णाली प्रदेशको प्राकृतिक स्रोतलाई स्थानीय जनताको समृद्धिमा उपयोग गर्न स्थानीय तह र निजी क्षेत्रको सहकार्यमा कृर्षि वन पैदावारमा आधारित समृद्ध कर्णाली उद्यमशीलता कार्यक्रम सञ्चालन गरिने भएको छ । प्रदेशमा खाद्य तथा फलफूल प्रशोधन केन्द्र स्थापना गर्ने घोषणा समेत नीतिले गरेको छ । त्यस्तै दुर्गम तथा पहाडी जिल्लामा खाद्यन्न तथा नुनको नियमित आपूर्ति गरिने पनि जनाइएको छ । तर, हरेक वर्ष कर्णालीमा अनुदानको नुन र चामल पाउनका लागि डिपो तोडफोड गर्नुपर्ने, युद्ध लड्नु पर्ने अवस्था अझै विद्यमान छ । कार्यान्वयनमा सरकारले बेवास्ता गर्ने परिपाटीले कर्णालीको नियति फेरिएको छैन । यसैगरी जलविद्युत आयोजनातर्फ नलगाड जलविद्युत आयोजना, फुकोट कर्णाली जलविद्युत आयोजना र जगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाको निर्माण कार्यअघि बढाइने उल्लेख छ । तर यी आयोजनाहरु लगानी अभावले वर्षौंदेखि अलपत्र छन् । कर्णालीको कृषि, जल, जमिन, जलविद्युत, जडिबुटी, पर्यटन र पूर्वाधारलाई लक्षित गरी महत्वपूर्ण कार्यक्रम ल्याउनु र ठूला आयोजना नीतिमा समेटिनु