हराईरहेको अमेरिकन सेनाको हेलिकोप्टरको अहिलेसम्म भैरहेको व्यापक खोजतलास र उपलव्ध तथ्यहरुको विश्लेषण गर्दा उक्त हेलिकप्टर दुर्घट्नामै परेको नेपाली र अमेरिकन सेना दुवै आन्तरिक निष्कर्षमा पुगेका छन्। मंगलबार भूकम्प गए लगत्तै दोलखाका लागि उडेको अमेरिकन वायू सेनाको हेलिकोप्टर हराएको ४८ घण्टा वितेको छ। अमेरिकन मरिनले प्रयोग गर्ने यूएच–१ हुइय हेलिकोप्टर हवाई तथा स्थलमार्गबाट व्यापक खोजी गरिएको छ। उच्च सैनिक स्रोतले सेतोपाटी लाई भने, ‘हेलिकोप्टर हराएदेखि हामी र अमेरिकनहरू निरन्तर खोजी र छलफलमा छौं। अमेरिकनसँग हाम्रो अहिलेसम्मको छलफलको निष्कर्ष हेलिकोप्टर दुर्घटनामा परेको भन्ने छ।’ अमेरिकन राजदूतावासले उपलब्ध गराएको स्याटलाइटका सूचना पनि खोजिमा सहयोगी हुन सकेन। उनले हेलिकोप्टर सकुशल कतै अवतरण गरिएको या सीमा पार गरेर चिनियाँ भूमीमा प्रवेश गरेको जस्ता अड्कलवाजीमा कुनै सत्यता हुन नसक्ने दावी गरे। हेलिकोप्टर दोलखाको सुनखानी माथिको आकाश पुग्दासम्म काठमाडौंस्थित टावरसँग सम्पर्कमा थियो। हेलिकोप्टरका पाइलटले काठमाडौं टावरसँग ‘सर्किट एरिया’ रिपोर्ट गरेका थिए। यो रिपोर्टिङ्गको अर्थ हो- म हेलिकोप्टर अवतरण गर्ने स्थानमा पुगेको छु। पाइलटले त्यसो भनेको निमेषमै हेलिकोप्टर सम्पर्क विच्छेद भएको थियो। उक्त हेलिकप्टर मंगलबार अपराह्न आएको भूकम्पपछि उद्धार तथा राहत कार्यका लागि भनेर दोलखा गएको थियो। अमेरिकी सेना नेपालमा गएको महाभूकम्पमा उद्धार तथा राहत वितरणमा सघाउन बैसाख २२ गते मंगलबार हुइय ४ वटा र बैसाख २० गते आइतबार ४ वटा एमभी–२२ ओस्प्री हेलिकोप्टर काठमाडौं आएका थिए। अमेरिकन सेनाका हेलिकोप्टरलाई काठमाडौंबाट काभ्रे, दोलखा, रामेछाप र ओखलढुंगामा राहत सामाग्री वितरणको जिम्मेवारी दिइएको छ। नेपाली सेनाका अनुसार हराईरहेको हेलिकोप्टरमा अमेरिकी चालकदलका ४ सदस्यसहित अन्य २ अमेरिकन र दुई नेपाली सैनिक थिए। नेपाली सेनाद्वारा सञ्चालित ‘अपरेशन्स संकटमोचन’ का मिडिया संयोजक उपरथी विनोज बस्न्यातका अनुसार हराईरहेको हेलिकोप्टर खोजीका लागि विहीवार पनि व्यापक जनशक्ति परिचालित गरेको छ। साथै बिहीवार नेपाली र अमेरिकी सेनाबाहेक भारतीय सेनाले पनि खोजी गरिरहेको छ। नेपाली सेनाका ४ वटा हेलिकोप्टर प्रयोग गरेको छ। त्यस्तै अमेरिकन वायू सेनाका सदस्य तथा मरिनहरू समेत ४ हेलिकोप्टरसहित नियमित आफ्नो हरई रहेको हेलिकोप्टर खोजीमा जुटेका छन्। हेलिकोप्टर हराएको ४८ घण्टा वितिसक्दा पनि नभेटिँदा यो घटना झनै रहस्यमय बन्दै गएको छ। हराईरहेको हेलिकोप्टर कतै सुरक्षित अवतरण गरेको सम्भावना पनि अब नरहेको ति अधिकृतले बताए। नेपाली हेलिकोप्टरहरूनै उडानको क्रममा विभिन्न थरी सञ्चार संयन्त्रका साथ उडेका हुन्छन्। झनै अमेरिका जस्तो मुलुक, त्यसमा पनि अमेरिकन मरिनले प्रयोग गर्ने हेलिकोप्टरमा प्रसस्त सञ्चार प्रविधि रहेको हन्छ। हेलिकोप्टर कतै सकुशल अवतरण गरेको भए कही न कही सम्पर्क भइसकेको हुने थियो। नेपालमा हवाई उद्धार कार्यमा ख्याती कमाएका क्याप्टेन रामेश्वर थापा पनि हेलिकोप्टर कतै सुरक्षित अवतरण गरेको हुन सम्भव नभएको बताउँछन्। ‘अमेरिकन हेलिकोप्टरमा पनि जिपिएस प्रणाली हुन्छ। अमेरिकन हेलिकोप्टरमा र्याडरसमेत हुन्छ । साथै पाइटलहरूले अवस्य नै स्याटलाइट फोन बोकेकै हुन्छन्। त्यस्तो हुँदो हो त सम्पर्क स्थापित भैसक्थ्यो,’ उनले भने। नेपाली सेनाको अड्कल जस्तै क्याप्टेन थापा पनि हेलिकोप्टर घना जंगलमा खसेको हुन सक्ने बताउँछन्। दोलखामाथिबाट सयौं उडान गरेको अनुभव बटुलेका थापाका अनुशार सुनखानी क्षेत्रमा घना जङ्गल छ। ‘हेलिकोप्टर त्यतै कतै घना जंगलमा खस