राहतको पाल कुर्दाकुर्दा नपाएपछि खुला आकाशमुनि दिनरात कटाउन बाध्य भक्तपुरका भूकम्पपीडित ऋण गरेर जस्ताको टहरा निर्माणमा जुटेका छन् । नगरपालिका, रेडक्रस र अन्य सङ्घसंस्थाले राहत बाँडेको सुन्दै आएका कतिपय पीडित अझैसम्म पनि राहत नपाएपछि ऋण गरेर आफू बस्न जस्ताको टहरा निर्माण गरेका हुन् । जिल्लाको महामञ्जुश्री नगरकोट नगरपालिका–३ (साविक ताथली गाविस–७) सौडोलका भूकम्पपीडितले ऋण गरेर जस्ताको टहरा बनाउन थालेका छन् । केहीले व्यक्तिगत तथा धेरैले सामूहिक टहरा निर्माण गरेर बस्ने व्यवस्था मिलाएका छन् । सौडोलका रामकृष्ण माकजुले सरकारले दिने पालको आश गरेर बस्दाबस्दै अहिलेसम्म नपाएपछि सहकारी संस्थाबाट ऋण लिएर जस्ताको टहरा बनाउन थालेको बताए। उनले गाउँमा पहुँच हुने र पक्की घर हुनेले पनि तीनवटासम्म पाल ल्याएको तर घर भत्किएर पनि पहुँच नहुँदा आफूले पाल नपाएकाले वर्षायाममा समेत बस्न मिल्ने गरी जस्ताको टहरा बनाउन लागेको बताए। सौडोल वडा नं ६ का सानुभाई गिरीले नजिकैको सहकारीबाट रु ५० हजार ऋण लिएर चार परिवार बस्न मिल्ने गरी सामूहिक टहरा बनाएको बताए। उनले भने, “हाम्रो चार परिवारको तीनवटा घर भत्कियो, १८ जना छौँ, ४३ वटा घर भत्किएको यो गाउँमा अझै कसैले राहत ल्याएको छैन, ‘मानोको समस्या छैन, सबैलाई छानोकै समस्या हो’, त्यसैले ऋण गरेर टहरा बनायौ।” उनले ऋण गरेर बनाएको टहरामा आजदेखि चार परिवारका १८ जना सामूहिक रुपमा बस्न थालेको र खेतको आलु तथा गहुँ पनि यहीँ थुपारेको बताए। यहाँ नेपाल रेडक्रस सोसाइटीले बाँडेका दुईवटा पालमा पनि राजनीति गर्दा पीडित सबैले पाल नपाएको स्थानीयको गुनासो छ । सुडाल गाविसकी सम्झना दुलालले छिमेकीसँग ऋण गरेर जस्ताको अस्थायी टहरा निर्माण गरेको बताइन्। ‘भएको गाई र बाख्रा पनि घर भत्किएर मरेपछि परिवार बस्नका लागि २१ हजारमा जस्ता किनेर ल्याई टहरा बनाएको छु’- उनले भने। यता सूर्यविनायक नगरपालिका सिपाडोलका अनुप कासुला पनि वर्षा थेग्न सक्ने टहरा निर्माणमा जुटेका छन्। घर र गोठ दुवै भत्किएपछि छिमेकीको छाप्रोमा बस्दै आएका कासुलाले आफू कार्यरत संस्थाबाटै ऋण लिएर जस्ताको टहरा निर्माण गर्न लागेको बताए। कासुलाले भने, ‘पालको आशा धेरै गरियो, जिल्ला प्रशासनदेखि नगरपालिकासम्म धाइयो, तर नपाएपछि ऋण गरेरै टहरा निर्माणमा लागियो, यसले वर्षासम्म धान्ला भन्ने आशा छ।’ भक्तपुरको सिपाडोल, चित्तपोल, गुण्डु, ताथली, सुडाल, नंखेल, छालिङ, नगरकोट र चाँगुका भूकम्पपीडितले ऋण गरेरै भएपनि अहिले वर्षा थेग्न सक्ने अस्थायी टहरा निर्माण गर्न थालेका हुन्। भक्तपुरका स्थानीयले अहिले आफू बस्न र अन्नबाली थन्क्याउन मिल्ने गरी जस्ताको छाप्रो बनाउने कार्य तीव्र पारेका छन्। सरकारी राहत कुरेर बस्दा वर्षा लाग्ने र आएको राहत पनि सबैले नपाउने भएपछि उनीहरु राहतको भर नभएको भन्दै जस्ताको टहरा निर्माणमा लागेका हुन्। रासस प्रकाशित मिति: 2015-05-14 19:20:58