हेटौंडा– बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रदेशसभामा पेश गरेको छ । वर्षे अधिवेशनको मंगलबारको दोस्रो बैठकमा प्रदेशका आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री जगन्नाथ थपलियाले बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गर्दै आगामी वर्ष वस्तुगत आवश्यकता र भौगोलिक सन्तुलनका आधारमा प्रदेश भित्रका पूर्वाधारको विकासमा जोड दिइने बताए । कुल बजेटको झण्डै ३३ प्रतिशतभन्दा बढी लगानी भौतिक पूर्वाधारमै खर्च गर्दै आइरहेको प्रदेश सरकारले आगामी वर्ष प्रदेश गौरवका आयोजना, बहुवर्षीय आयोजना र अधुरा आयोजना निर्धारित समयमा सम्पन्न गर्न आवश्यक प्रबन्ध मिलाइने सिद्धान्त र प्राथमिकतामा उल्लेख गरेको छ । प्रदेश सडक गुरुयोजना स्वीकृत गरी सोअनुसार सडक तथा पुल निर्माण, प्रदेश लोकमार्गको स्तरोन्नति र निर्मित भौतिक संरचनाको नियमित मर्मत सम्भारको व्यवस्था गर्ने प्रतिबद्धता पनि जनाइएको छ । स्थानीय तहसँगको समन्वयमा स्थानीय तहका केन्द्र एवं प्रदेशभित्रका उदीयमान सहरलाई व्यवस्थित गरिने घोषणा पनि गरिएको छ । प्रदेश सदनमा बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गर्ने क्रममा आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री थपलियाले स्थानीय जनताले प्रत्यक्ष लाभ प्राप्त गर्ने, उत्पादन प्रवर्द्धन हुने, रोजगारी र स्वरोजगारीका अवसर सिर्जना हुने गरी भौतिक पूर्वाधार विकास र स्थानीय आर्थिक क्रियाकलापबीच अन्तरआबद्धता कायम गरिने बताए । कृषि क्षेत्रमा आधुनिकीकरण तथा प्रविधिको प्रयोगमा कृषकको पहुँच बढाउँदै समुदायमा आधारित उत्पादन प्रणालीमार्फत कृषि उपजको उत्पादन वृद्धि गर्ने सोच पनि प्रदेश सरकारको छ । माटोको उर्वराशक्ति अभिवृद्धिका लागि जैविक मलमा आधारित खेतीलाई प्रोत्साहित गर्ने आर्थिक मामिला मन्त्रीको भनाइ छ । ‘संघीय सरकार र स्थानीय तहसँग समन्वय र सहकार्य गरी कृषि उपजको उत्पादन, सुरक्षित भण्डारण, प्याकेजिङ, ब्राण्डिङ तथा बजारीकरण गरिनेछ,’ मन्त्री थपलियाले भने, ‘प्रदेशभित्र उपलब्ध युवा जनशक्तिलाई कृषि क्षेत्रमा आकर्षित गर्न कृषि उत्पादनलाई उद्योगसँग जोड्दै रोजगारी सिर्जना र आयवृद्धि गरिनेछ ।’ औद्योगिक विकास, निजी क्षेत्र प्रवद्र्धन र रोजगारी सिर्जनाका विषयलाई पनि बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकताले सम्बोधन गरेको छ । तहगत समन्वयमा सार्वजनिक जग्गामा आधारभूत औद्योगिक पूर्वाधार निर्माण गरी लगानीका लागि निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहित गर्ने योजना प्रदेश सरकारको छ । निजी क्षेत्रसँग रहेको सीप, पूँजी र प्रविधिलाई उपयोग गरी घरेलु, साना तथा मझौला उद्योग सञ्चालन गर्न प्रोत्साहन गरिने सिद्धान्त र प्राथमिकतामा उल्लेख छ । दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्न व्यावसायिक तथा सीपमूलक तालिमको व्यवस्था र वित्तीय पहुँच विस्तारमार्फत स्वरोजगारीका अवसर सिर्जना गर्ने प्रतिबद्धता पनि जनाइएको छ । सामाजिक क्षेत्रअन्तर्गत आधारभूत स्वास्थ्य सेवामा नागरिकको सहज पहुँच अभिवृद्धि गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । यसैगरी मानसिक स्वास्थ्यमा देखिएको बढ्दो समस्यालाई न्यूनीकरण, मातृ–शिशु मृत्युदर कम गर्ने प्रतिबद्धता पनि जनाइएको छ । गुणस्तरीय पर्यटन पूर्वाधार विकास र पर्यटकीय क्षेत्रको प्रचार प्रसारमा निजी तथा सामुदायिक क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गरिने आर्थिक मामिलामन्त्री थपलियाले बताए । ‘मूर्त एवं अमूर्त मौलिक कला, संस्कृति र ऐतिहासिक सम्पदाहरुको संरक्षण र संवद्र्धन गर्दै बागमती प्रदेशलाई प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्यको रूपमा विकास गरिनेछ । सहकारी क्षेत्रको प्रभावकारी नियमन, व्यवस्थापन र विकासको लागि आवश्यक प्रबन्ध गरिनेछ,’ बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता