भूकम्पपछि जीवन, मुस्कान र बाँच्ने जिजिविषा खोज्दै २९ गते उपत्यका बाहिरको रिर्पोटिङमा हिँड्यौं। मंगलबार बिहानै सहकर्मी प्रकाश लामा र म सिन्धुपाल्चोकतिर हानियौं। बाटोका छेउछाउका रूखमा नयाँ पालुवा पलाएका थिए। रूखका पालुवासँगै मान्छेका मनमा पनि भूकम्पको खडेरीपछि नयाँ जीवनका सपना पलाउन थालेको अनुभूति हुन्थ्यो। डाँडोको टुप्पोमा भत्किएको एउटा घरले बनाएको उजाडतालाई चैते धान र मकैका पातले हरियाली बनाएको थियो। धेरै मानिसहरु सामान्य दैनिकीमा फर्किरहेका भेटिए। बेलाबेलामा सहकर्मी प्रकाश बाटामा भेटिएका दृश्यलाई क्यामरामा कैद गर्न लेन्स सोझ्याउँथे। आफूतिर लेन्स सोझिएको बेला मानिसहरू मुस्कुराउँथे। केटाकेटी खित्का छोडेर हाँस्थे। ‘सरकारको भर परे कहिले कहिले आफैले बनाए अहिले‘ भन्दै मानिसहरु भत्किएको घर छेउमै बाँसका टहरा बनाइरहेका थिए। शहरमा धेरै दिनसम्म खोज्दा पनि नभेटेको जीवन, मुस्कान र बाँच्ने जिजिविषा साँगा कटेपछि यत्रतत्र भेटिन्थ्यो। *** वैशाख १२को भूकम्पपछि मैले राजधानी चक्कर लगाएको थिएँ। सबैजना बीच सडकमा अनिश्चितता बोकेर बसेका थिए। कसैसँगै केही सोध्न पनि सकिएन। सबैलाई जुन डर, त्रास थियो। त्यो आफूमा पनि थियो। १४ गते बिहान राजधानी छोड्नेको लर्को थियो। मानिसहरू अवसरको खोजीगर्दै हाम फालेको खाल्डो ज्यानै जोगाउन मुस्किल भएपछि छोड्न आतुर थिए। त्यही आतुरीको फाइदा ‘कालो मन‘ भएका बस व्यवसायीले उठाउन खोजे। त्यत्रो संकटबाट गुज्रदापनि अलिकति मानवीय सेवा भाव नपलाउने ती व्यवसायीको मन साँच्चै ढुंगाको हुँदो रै’छ। राजधानीकै साँखु, खोकना, बुङमती, च्यामासिंह लगायतका पूराना बस्ति त पूरै भग्नावेश बनेका थिए। तर त्यहाँका बासिन्दामा भग्नावशेषमा उभिएर पनि जिउने आँट थियो। भूकम्पले भत्काउन नसक्ने मुस्कान थियो। खोकनाको पुरानो बस्ति भत्किएपछि मानिसहरु खेतमा पाल टाँगेर बसेका थिए। बारीमा फलेको आलु र काउली बाँडिचुडी खाइरहेका थिए। भूकम्पले घर भत्किएका थिए तर मन भत्किएको थिएन। सत्कार सकिएको थिएन। पालमा पुग्दा एक महिलाले हामीलाई पनि खाना खान अनुरोध गरिन्। राहतको नाममा एक पाकेट चाउचाउ र एक किलो चामल पाएका थिए, उनीहरुले। तर, सरकारप्रति आक्रोश ओकलेनन्। शहरलाई भूकम्पको पीडाले बढी नै गाँजेको थियो। राजधानीको वीर अस्पताल चर्कियो। त्यहाँका बिरामीलाई ट्रमा सेन्टर सारिएको थियो। त्यही ट्रमा सेन्टर रामेछापका राजकुमार कर्माचार्य बुवाको लास छेउमा राखेर बसेका थिए। ‘गाउँमा घर ढलेको छ। यहाँ बुवाको लास जलाउन पनि पाएको छैन’, उनको दुखेसो थियो। भूकम्पबाट ज्यान गुमाउनेहरुको शव जलाउन पशुपति आर्यघाटमा लाइनमा बस्नु पर्यो। चिता वरपरका क्षेत्रमा पनि लास जलाउँदा समेत रातको १० बजे हामी आर्यघाट पुग्दा चिताबाट धुँवा उडिरहेको थियो। आफन्तको चितामा आगो झोसिरहेकाहरुको बेला आइरहने धक्काले एकछिन रोकिन्थे र निभ्न लागेको आगो दन्काउथे। भूकम्पपछि घण्टौंसम्म भग्नावशेषमा पुरिएर नयाँ जीवन पाएकाहरुको बाँचेकोमा खुसीका रेखा अनुहारमा देख्न मुस्किल भयो। ८४ घण्टापछि उद्धार गरिएका अर्घाखाँचीका ऋषी खनाललाई देख्दा देहरादुनको मजदुरी छोडेर आएका उनका बुवामा छोरा बाँचेकोमा जति खुसी थियो त्यति नै भविष्यको चिन्ता थियो। लाख रुपैयाँ ऋण काँढेर दुबईमा कमाउन जान लागेका ऋषि बाँच्न त बाँचे तर बाँच्नुपर्ने नयाँ जिन्दगी कसरी गुजार्ने भन्ने अलमलमा थिए। उस्तै खालको अलमलमा भेटिए–१ सय २० घण्टा पुरिएका नुवाकोटमा १५ वर्षे पेम्बा लामा। लामा काठमाडौं जुरुंगाको कोठामा आगो बाल्न स्टोभमा दम दिइरहेका थिए। पुरिएका सकसपूर्ण १सय २० घण्टापछिको पाएको जीवनलाई कसरी अघि बढाउने उन