गत १२ गतेको भूकम्प पछि म व्यक्तिगत रूपले अहिलेको असामान्य स्थितिलाई सहजिकरण गर्ने अभियानमा थिएँ। यसैबीच राष्ट्रिय योजना आयोगका पदाधिकारीसँग सम्पर्क भयो। एक साताअघि विज्ञका रूपमा योजना आयोगले मलाई नियुक्ती गर्यो। मेरो मुख्य काम भूकम्पका कारण गाउँ र शहरमा भवन क्षति भएपछि प्रभावित मानिसका लागि अस्थायी आवासको योजना बनाउनु हो। आपतकालिन या अस्थायी घर निर्माण सम्बन्धी प्रारम्भिक खाका योजना आयोगले तयार गरिसकेको छ। यो योजना कार्यान्वयन तहमा गएपछि सरकारले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा स्थायी प्रकृतिका भौतिक संरचना र घर निर्माण सम्बन्धी नीति बनाउने छ। त्यसमा पनि मैले अरु ६ महिना काम गर्नु पर्नेछ। अस्थायी बसोबासबारे चर्चा गरौं। नेपाली समाजमा परम्परादेखि चल्दै आएको स्थानीय ज्ञान र सीपका आधारमा अस्थायी घरहरू बनाउने नेपाल सरकारले योजना हो। भूकम्प प्रभावित क्षेत्रहरुमा अस्थायी आवास योजना अन्तर्गत ‘दुई नाले’ र ‘ढुंग्रे बास’ बनाउन सरकारले सघाउने छ। नेपालमा वर्षायाम सुरू हुन लाग्यो। यसैलाई ध्यान दिएर अहिले अस्थायी प्रकृतिको घर निर्माणको प्रारम्भिक योजना ल्याइएको हो। दीर्घकालीन आवास योजना आउन अरू ६ महिनाजति लाग्छ। अस्थायी आवास योजनाका लागि विस्तृत नक्शा तयार पारिएको छ। यो नक्सा छापेर आगामी आइतबारदेखि भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा व्यापक रुपमा वितरण गरिने छ । यो नक्शा सरल छ। नेपाली अनुभवी र दक्ष प्राविधिकहरुले धेरै सोच विचार गरेर नेपालको हावापानी र गाउँघरको रहनसहनसँग मिल्ने गरी डिजाइन गरिएको छ। ढुंग्रे बास ४ देखि ६ महिना र दुई नाले २ वर्षसम्म टिक्छ। यस्ता आवासमा स्थानीय ज्ञान र सिप कै प्रयोग हुन्छ। तर हाम्रो डिजाइन अनुसार बनाउँदा घामपानी, हावाहुरी र भूकम्पबाट सुरक्षित रहनेछ। अहिले आयोगले झण्डै दुईसय जति इञ्जिनियरलाई गाउँ-गाउँ पठाएको छ। अब पनि भूकम्प प्रभावित प्रत्येक गाविसमा एक जना इञ्जिनियर पठाउने योजना छ। उनीहरूले अस्थायी तर सुरक्षित घर निर्माणमा सघाउने छन्। भूकम्पपछि धेरै मानिसको घरबार गएको छ। उनीहरूलाई तत्काल वासको व्यवस्था गर्नु सरकारको प्रारम्भिक कर्तव्य हो। सरकार भनेको आम नागरिकका लागि हो। सरकारले तत्काल राहत सामाग्री पठाउने काम गरिरहेको छ। राहत स्वरुप पाल या टेन्ट भूकम्प प्रभावित क्षेत्र पुगेको छ। तर हाम्रो जस्तो देशको वातावरणमा पाल या टेन्ट दीर्घकालीन मात्र होइन, अस्थायी समाधान पनि होइन। त्यसैले सरकारी तथा निजी क्षेत्रका विज्ञहरुसँगको छलफलबाट दुई नाले घर र ढुङ्ग्रे बासको योजना ल्याएको हो । दुई नाले घर र ढुङ्ग्रे योजनाको खाका कोर्न दिनरात कसरत गरियो। अन्ततः दुई नाले घर र ढुङ्ग्रे बास योजना तय गर्ने निधोमा पुगियो। यो नक्सा तयार पार्न कम्तिमा ६ दिनको नियमित मेहनत परेको छ। यसलाई योजना आयोगले स्वीकार गरिसकेको छ। आजै (शुक्रबार) साँझ सम्ममा सरकारले पास गर्ला। आइतबारसम्ममा गाउँ गाउँमा यो योजना पुग्ने छ । दुई नाले घरका विशेषताहरु स्थानीय साधन स्रोत र प्रविधिको प्रयोग गरिने छ। भत्केको घरबाट निकाल्न मिल्ने जति सामानहरु निकालेर प्रयोग गरिने छ। नयाँ सामाग्री सकेसम्म कम किन्न परोस भन्ने चाहना सरकारको हो। भत्केको घरको सामान भन्नाले ढुंगा, माटो, काठ, बास या कतिपय अवस्थामा जस्ताको पाता पनि पुन प्रयोग गर्नु सकिनेछ। दुई नाले घर बनाउन भूकम्पबाट प्रभावित नै मुख्य रुपमा सक्रिय हुनु पर्नेछ। यो घर स्थानीय डकर्मीले ५ दिनमै बनाउन सक्नेछन्। यो घर कम्तिमा दुई बर्षसम्मका लागि हुनेछ। केहि समय पछि सरकारले गाउँगाउँमा सुरक्षित र दीर्घकालीन घर योजना ल्याइसक्ने छ । यसको आकार १६/१६ को हुनेछ। ढुङ्ग्रे