आधा शताब्दीसम्म सेयर होल्डरको मूल्य बढाउने विषय कर्पोरेट शासकीय अवस्थाको हस्तक्षेपको विषय बन्दै आएको छ । यो विशेष गरी अमेरिका र बेलायतमा देखिएको विषय हो । तर, उत्पादन र उपभोक्ता सुरक्षामा बोइङको विनाशक भूमिकाले हवाई यातायातमा पनि परिवर्तन आउने देखिएको छ । सन् २०१८ र २०१९ मा बोइङको ७३७ म्याक्स मोडल दुर्घटना भएको थियो । उक्त दुर्घटनामा ३ सय ५० यात्रुको मृत्यु भएको थियो । हुन त नयाँ आधुनिक मोडल ल्याएर एयरबसलाई बजारमा पछि पार्ने दाउमा रहेको बोइङको हतारोले नयाँ मोडलको प्रविधिमा त्रुटि आएर दुर्घटनामा परेको समेत देखिन्छ । तत्कालीन राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले एयरबसलाई पछि पार्नकै लागि भए पनि हतारोमा फिनिसिङ मोडल ल्याउने आदेश दिएका थिए । चीनलगायत कतिपय मुलुकले उक्त दुई दुर्घटनापछि बोइङका सबै विमान ग्राउन्डेडसमेत गरेका थिए । यो बोइङका लागि निद्राबाट ब्युँझाउने अलार्म नै बनेको हुनुपर्छ । तर पनि हालैको एक अमेरिकी उडानमा ‘साइड डोर’ खुलेपछि भने पक्कै पनि सबैले बोइङमा समस्या आएको चेतावनी अर्थात् ‘अलार्म घडी’ को संकेत गरेको बुझेका छन् । अब बोइङ सञ्चालनमा आधारभूत समस्या नै आएको बुझिएको छ । त्यसयता विश्वकै ठूलो विमान भाडाको कम्पनी अर्थात् बोइङकै महत्वपूर्ण उपभोक्ता ‘एयरक्याप’ ले वित्तीय लक्ष्यलाई पुछारमा राखेको छ । जसले गर्दा कम्पनीले गुणस्तर र सुरक्षा मापनमा ध्यान केन्द्रित गर्न सकोस् । अर्को ग्राहक अर्थात् उपभोक्ता इमिरेट्सले पनि कम्पनीको आगामी सिइओ इन्जिनियर हुनुपर्ने माग गरेको छ । बोइङकै ठूलो युनियन ‘द इन्टरनेसनल एसोसिएसन अफ म्याचिनिस्ट डिस्ट्रिक–७५१’ ले बोर्डको सिट कम्पनी आफैंले सुरक्षित राख्नुपर्ने माग गरेको छ । बोइङमा यस किसिमको समस्या कसरी आयो त ? वर्षौंसम्म अदालत र विद्वान्हरूले सेयर होल्डरको मूल्य अँगाल्दै आएका थिए । किनभने यो सक्षम व्यवस्थापनका लागि हो भन्ने उनीहरूको धारणा रहँदै आएको थियो । यदि यो एकल लक्ष्यमा केन्द्रित हुने हो र कम्पनीलाई बजारको अनुशासनमा राख्ने हो भने पक्कै पनि राम्रो भूमिका सुनिश्चित गर्न सकिन्छ । अझै पनि कर्पोरेट व्यवस्थापन जटिल कार्यका रूपमा रहँदै आएको छ र यसलाई सेयर होल्डरहरूले निर्देशित गर्दै आएका छन् । दिनहुँ कार्यकारीले गुणस्तरीय र सुरक्षित उत्पादन, श्रमिकको अवस्था, वातावरणीय प्रभाव र यस्तै–यस्तै विषयलाई हेरेर सर्वाधिक कठिन निर्णय गर्नुपर्ने अवस्था देखिएको छ । सेयर होल्डरहरूको मूल्यले कर्पोरेसनलाई ‘एटिएम मेसिन’मा रूपान्तरण गरेको छ । कर्पोरेटका हाकिमले यही अवधारणालाई अंकमाल गरेका छन् । किनभने उनीहरू पनि धितो रोजाइ योजना र अतिरिक्त बोनसहरूको माध्यमबाट आकर्षक सेयर होल्डरको नाफामा सहभागिता जनाउन सक्छन् । सायद यो आश्चर्यजनक कुरो पनि होइन । यो नगदका माध्यमहरू कम्पनीको वास्तविक भूमिकासँग मेल खाँदैन । बोइङका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कम्पनीलाई धेरै क्षति हुने अवस्थामा पनि ४५ प्रतिशत तलब वृद्धिमा जान सक्ने देखिन्छ । उनी यो बोइङको नयाँ मोडल म्याक्स दुर्घटना भएपछि कम्पनीको समस्या समाधान गर्न नसकेको अवस्थामा तलब वृद्धिको अवस्थामा गएको देखिन्छ । यसले कम्पनीलाई झनै घाटा पारेको देखिन्छ । धेरै लाभांश र सेयर ‘बाई ब्याक’ दिएर सेयर होल्डरहरूलाई खुसी पार्दा पनि यसले ठूलो व्यावसायिक सञ्चालनलाई कम आँकेको जस्तो देखिन्छ । तर, यो पनि सधैं यस्तै हुँदैन । सत्रौं शताब्दीको सुरुमा पनि एक कानुनी अवस्थाको उदय ‘क्यापिटल लक इन’ले कर्पोरेसनलाई ठूलो आकारको लगानीका लागि पुँजी परिचालनका लागि लगानीकर्तालाई दुःखमा पारेको थियो । यसले लगानीकर्तालाई उनीहरूको पैसा फिर्ता