नेपालको भौगर्भिक अवस्थितिका कारण यहाँ ठूलो भूकम्प जान्छ भन्ने कुरा कमसेकम यस क्षेत्रमा काम गरिरहेका संस्था र सरकारलाई थाहा थियो। यिनीहरुले बेला बेला समुदायमा, विद्यालयमा पूर्वतयारी गरौं, जोखिम छ, बलियो घर बनाऊँ भनेर सम्झाउने पनि गरेका थिए। यी निकायबाहेक केही मिडिया, समूदाय र विद्यार्थीलाई पनि थाहा थियो। तर हामीले पूर्वतयारी गरेनौं किनकि हामी मानव जाति हौं एकचोटी नपरी चेत्ने बानी कहाँ छ र? यही पूर्वतयारी नगर्नाले आज हामी नेपालीले विनाशको सामना गरिराख्नुपरेको छ। लामो समयदेखि भूकम्पीय सचेतनाको क्षेत्रमा काम गरिरहेको भूकम्प प्रविधि राष्ट्रिय समाज–नेपाल, एनसेटमा मैले काम गर्न सुरू गरेको नै लगभग २ वर्ष पुग्न लाग्दा नेपालमा जाने निश्चित रहेको भूकम्प आखिर गएरै छोड्यो। यो संस्थामा काम गर्नु पहिले मलाई भूकम्पप्रति जानकारी त थियो तर त्यति धेरै सचेत थिएन। भूकम्पको अनुभव गरेकी थिएँ, यसले पुर्याउने क्षति, नेपाल अति जोखिममा रहेको देश हो, भूकम्पबाट बच्न भूकम्प प्रतिरोधी घर बनाउनुपर्छ, खुला स्थानहरु धेरै चाहिन्छ लगायतका पक्षबारे जानकारी भएपनि यो काम अहिले नै थालिहाल्नुपर्छ जस्तो लागेको थिएन अर्थात यो महत्वपूर्ण कुरा हो भन्ने लागेको थिएन। भूकम्पका क्षेत्रमा काम गरिरहेको संस्थामा काम गर्न थालेपछि सुरुका दिनमा यहाँका विज्ञहरुले भूकम्पका बारेमा जानकारी दिँदा आधा दिमागका घुस्थ्यो आधा बुझ्दै बुझ्दिनथ्यो। तैपनि अब आफूले काम गर्ने स्थान नै यही भएकाले पनि बाध्यतामा होस् वा रहरमा मैले भूकम्पका बारेमा बुझ्नु आवश्यक थियो र बिस्तारै बुझ्दै गएँ। जति बुझ्दै जान्थे त्यतिनै डर अनि सचेत बन्दै गएको अनुभव हुन थाल्यो। म पहिलेको भन्दा भिन्न तरिकाले सोच्न थालेँ। पहिला भूकम्पलाई सतही रुपमा लिने म अब भने हरेक घरमा भूकम्पले पुर्याउने क्षति देख्न थाले। गल्लीमा हिँडिरहेका बेला भूकम्प गयो भने त्यो घर ढल्छ, त्यो पर्खाल लडेर मलाईँ किच्छ भन्ने सोच्न थालें। कतै पूरानो र अग्लो घरमा गएका बेला पनि सोही कुरा सोच्न थालें। नजिकका साथीभाइसँग पनि यसबारेमा चर्चा हुन थाल्यो। धेरैले मतलब नै राखेनन्। कहिले आउने आउने भूकम्पको बारेमा के डराइरहेको भन्नसम्म भ्याए। हुन पनि हो, म पो त्यही सम्बन्धी कार्यालयमा काम गर्छु र सचेत भएँ, अरु त त्यही सोच्छन् जुन म यस कार्यालयमा काम गर्नुअघि सोच्थें। अर्थात् कहिले आउने आउने भूकम्पबाट अहिले किन डराउने? कहिले आउने आउने भनेर वास्ता नगरिएको भूकम्प आइसकेको छ। अब सबै सचेत हुने बेला भएको छ। अहिलेको अवस्थामा धेरै मानिस सचेत भएको देखिएको पनि छ। भूकम्पपछि फेसबुक, टि्वटर जस्ता सामाजिक सञ्जालतिर अग्ला अग्ला घर अनि डेढ आना जग्गामा बनाइएका ६/७ तले घरका तस्बिर राखेर त्यस्ता घरका नक्सा पास गर्नेहरुलाई गाली गरेको देखिएको छ। तर ती घरहरु हामीले भूकम्प आउनु अघि पनि देखेका थियौं नि, तर त्यसबेला त्यतातिर कसैको ध्यान गएन किनकी त्यतिबेला भूकम्पबारे सोच्ने र्फुसद केहीलाई बाहेक धेरैलाई थिएन, न त सर्वसाधारणलाई न त मिडियालाई नै। मिडियाले यो विषयलाई अझ बढी प्राथमिकता दिएको भए जनता केही सचेत पक्कै हुने थिए। अब धेरैजना सचेत भएका छन्। धेरैजनालाई थाहा भएको छ, नेपाल उच्च जोखिममा रहेको छ, यो अन्तिम भूकम्प होइन फेरि पनि ठूलो भूकम्प आउने सम्भावना जिवितै छ। यो कुरालाई ध्यानमा राखेर अब हामीले बलिया घर बनाउनुछ, फेरि आउने सम्भावना रहेको भूकम्पको सामना गर्नुछ, हाम्रा सन्ततिलाई हामीले भोगेको पीडाबाट मुक्त पार्नुछ। सबैले संकल्प गरौं–बलियो घर बनाउने, अग्लो घर नबनाउने। अहिलेको भूकम्पले चर्किएका घरहरुलाई टालटुल नपारौ