आगामी आर्थिक वर्षको बजेट कस्तो आउँछ भन्ने विषयमा अहिले आमजनतामा चासोको विषय भएको छ । सरकारले लगाउने कर तथा परिवर्तन के–कस्तो आउँछ भन्ने सन्दर्भमा उद्योगी–व्यापारी तथा व्यवसायीहरूले झनै चासो लिएका हुन्छन् । कर्मचारीवर्गले तलब तथा सुविधामा वृद्धि चाहेका हुन्छन् । मजदुरहरूले ज्याला बढोस् भन्ने चाहना गरेका हुन्छन् । भुइँतहका नागरिक मूल्यवृद्धि नहोस् भन्ने चाहेका हुन्छन् । यसरी बजेट सबैको चाहना र बहसको विषय हुनु स्वाभाविक पनि हो, किनकि सरकारले एक वर्षसम्म जनताका लागि गर्ने काम बजेटमा उल्लेख गरिएका हुन्छन् । बजेट साधारणजस्तो देखिए पनि यथार्थमा बजेटको ठूलो महत्व हुन्छ । एक वर्षमा के–के काम गर्ने र त्यसका लागि आवश्यक पर्ने साधनस्रोत कसरी जुटाउने भन्ने कुरा बजेटमा उल्लेख गरिएको हुन्छ । जनताका आवश्यकता र अपेक्षा बजेटमा प्रतिविम्बित हुनाले नै सबैका लागि बजेटको उत्तिकै महत्व रहेको हुन्छ । वित्तीय साधनस्रोत सीमित र जनताका अपेक्षा असीमित हुने भएको कारण जहिले पनि यी दुई अवयवबीच सन्तुलन कायम गर्न सरकारलाई चुनौती हुन्छ । केही वर्षदेखि बजेट खर्च गर्ने क्षमता खस्कँदै गए पनि बजेटको आकार भने बढ्दै गएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा १७ सय ५१ अर्बको बजेट ल्याइएको थियो । यो बजेटलाई आवश्यक पर्ने वित्तीय साधनस्रोत एकातिर उपलब्ध गराउन सकिएन भने अर्कातिर भएको रकम पनि खर्च गर्न नसकिएको अवस्था छ । लक्ष्यअनुसार राजस्व असुल हुन सक्ने देखिँदैन भने वैदेशिक अनुदान तथा ऋण प्राप्त हुने सम्भावना पनि एकदमै न्यून देखिन्छ । सरकारलाई स्रोतको दबाब पर्न गएकाले आर्थिक वर्षको मध्यतिर बजेट हेरफेर गर्ने काम भयो र करिब २ खर्बभन्दा बढीले बजेट कटौती गरियो । १७ खर्बको बजेटमा २ खर्बभन्दा बढीले बजेट कटौती गर्दा महत्वाकांक्षी बजेट तर्जुमा गरिएको भन्ने कुरा सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । यसबाट के बुझ्न सकिन्छ भने बजेट तर्जुमामा नै त्रुटि भएको छ । अथवा बजेट कार्यान्वयन गर्ने क्षमतामा नै कमजोरी छ । यथार्थमा भन्नुपर्दा बजेट निर्माण र कार्यान्वयन दुवैमा कमी–कमजोरी भएको कारणले गर्दा नै राष्ट्रिय अर्थतन्त्र कमजोर हुँदै गएको अहिलेको अवस्था हो । जनतालाई ठूला–ठूला आश्वासन दिने र आयोजना मात्र बाँड्ने काम भएका कारण कार्यक्रम सञ्चालन हुन सकेका छैनन् र परिणामस्वरूप देशको अर्थतन्त्रले गति लिन सकिरहेको छैन । सत्तामा हुनेले बजेट ल्याउने यो प्रजातान्त्रिक परिपाटी भए पनि कार्यक्रममुखी बजेट ल्याइएका हुँदैनन् । सरकारमा पुग्नासाथ बजेटलाई हतियार बनाउने गरिन्छ । बजेटका सिद्धान्त र मान्यतालाई एकातिर पन्छाएर भोटमुखी बजेट ल्याउँदा बजेट प्रभावकारी भएको देखिँदैन । देशको यथार्थ स्थितिलाई उपेक्षा गरेर बजेट निर्माण गरिँदा कार्यान्वयनमा समस्या आउने नै हुन्छ । स्रोतको दबाब परेको हुन्छ । अहिले बजेट कटौती गर्नुपरेको पनि आम्दानीका कारण हो । बजेट संरचना नै त्रुटिपूर्ण भएकाले अहिले देशको अर्थतन्त्रले सही दिशा लिन नसकेको यथार्थतालाई राजनीतिक नेतृत्वमा बस्नेले बुझ्नुपर्छ । अबको केही दिनभित्रमा अर्थात् जेठ १५ गते आर्थिक वर्ष ०८१-८२ का लागि अर्थमन्त्रीले नयाँ बजेट ल्याउँदै छन् । नयाँ बजेट पनि पुरानै किसिमको महत्वाकांक्षी आयो भने देशको अर्थतन्त्र झनै खस्कने निश्चित नै हुन्छ । गत विगतको बजेट संरचना र कार्यान्वयनलाई मध्यनजर गरेर अर्थमन्त्रीले बजेट ल्याउनुपर्छ । जनतालाई झूटा आश्वासन मात्र दिएर अर्थतन्त्रमा कुनै सुधार ल्याउन सकिँदैन । महत्वाकांक्षी बजेटले सरकारका लागि केही राहत दिन सक्ला तर आमजनताका लागि भने पीडादायी हुनेछ । अनावश्यक रूपमा बजेटको आकार बढाउँदा