नेपाल बीमा प्राधिकरणले ५६औं वार्षिकोत्सव मनाउँदै छ । वार्षिकोत्सवका सन्दर्भमा समग्र बीमा व्यवसाय र प्राधिकरणको कामकारबाहीबारे प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक राजुरमण पौडेल सँग कारोबारकर्मी परिवर्तन देवकोटा ले गरेको कुराकानीको सार: अहिले नेपालको बीमा बजार कस्तो अवस्थामा छ ? हाम्रा बीमा बजारमा १४/१४ वटा निर्जीवन तथा जीवन बीमा कम्पनीहरू रहेका छन् भने सातवटा लघुबीमा कम्पनी र दुई वटा पुनर्बीमा कम्पनी रहेका छन् । नियामक निकायको रूपमा बीमा प्राधिकरणले बीमा बजारलाई विश्वसनीय र पारदर्शी बनाउनका लागि यी कम्पनीलाई नियमन गर्ने, बजारलाई विकसित गर्ने तथा सुशासन कायम गराउनेतर्फ काम गर्दै आएको छ । अहिले मुलुकको अर्थतन्त्रको शिथिलताका कारण बीमा क्षेत्रमा पनि केही न केही असर परेको तथ्यांकले देखाइरहेका छन् । गत वर्षको तुलनामा अहिले बीमा व्यवसाय केही घटेको अवस्था छ । आर्थिक शिथिलता मात्रै कारण नभएर बीमा व्यवसायमा संकुचन हुनुमा कतिपय कम्पनीले राम्रो गर्न नसकेको पनि देखिन्छ । नयाँ नयाँ बीमा पोलिसी नआउँदा बीमा बजार विस्तार गर्न केही गाह्रो परेको छ । यसतर्फ बीमा कम्पनीहरूलाई सचेत गराउने, आवश्यक पर्दा कारबाही समेत गर्ने काम हामीले गर्दै आइरहेका छौँ । निर्जीवन बीमाले कुल गार्हस्थ उत्पादनमा करिब ३.५ प्रतिशत हाराहारीको सहयोग गरेको छ । यस्तै लघुबीमा कम्पनीहरू गाउँगाउँमा गएर सेवा विस्तार गर्दै गएका छन् । करिब १५ महिनामात्रै भएकाले उनीहरूले सोचेजस्तो व्यवसाय गर्न सकेको अवस्था छैन । तापनि हामी बीमाको दायराको हिसाबले नेपालको कुल जनसंख्याको करिब ४४ प्रतिशतको हाराहारीमा पुगेका छौँ । दक्षिण एसियामा हेर्ने हो भने यो तथ्यांक निकै राम्रो तथ्यांक हो । अहिले स्थानीय तहमा जनप्रतिनिधिलाई बीमाका लागि झक्झकाउनुपर्ने खाँचो देखिन्छ । उनीहरूले बीमाका लागि पालिकाको बजेट बीमा क्षेत्रमा पनि लगानी गर्न सकिने देखिन्छ । लघुबीमा करिब १५ महिनाको भयो । यस अवधिमा लघुबीमा व्यवसाय सन्तोषजनक हुने अवस्थामा पुगेको छ ? हामीले गरिब तथा सीमान्तकृत वर्गमा जानका लागि लघुबीमालाई इजाजत दिइएको हो । अघिल्लो वर्षको बजेट भाषणमा लघुबीमा ल्याउनुपर्ने विषय आयो । त्यसपछि बीमा ऐन २०७९ मा पनि लघुबीमाका विषय समेटिएको छ । ती सबैलाई हेरेर प्रदेशमा नै मुख्य कार्यालय रहने गरी सातवटा लघुबीमा कम्पनीलाई इजाजत दिइएको थियो । अहिले यी कम्पनीहरूले १५ महिनाको व्यवसाय गरिरहेका छन् । जीवनतर्फ अधिकतम पाँच लाख र निर्जीवनतर्फ ५० लाख रुपैयाँसम्मको बीमा गराउनका लागि लघुबीमालाई सीमा पनि तोकिएको छ । अहिले उनीहरूले गाउँमै गएर कार्यालय सञ्चालन गरिसकेको अवस्था देखिँदैन । उनीहरूलाई हामीले त्यसका लागि निर्देशन पनि दिइसकेका छौँ । उनीहरूलाई कुनै पनि व्यक्ति वा घर परिवारको एकदमै सानो सानो व्यवसायको पनि बीमा गराउनका लागि भनेका छौँ । यसका लागि स्थानीय तहका जनप्रतिनिधि, वडाध्यक्ष लगायतले सहयोग गर्न सक्छन् । बीमा कम्पनीहरूले यस्ता जनप्रतिनिधिलाई बीमा सचेतना गराउनेतर्फ पनि ध्यान दिन सक्नुपर्छ । यसरी गएमा प्राधिकरणको उद्देश्य पनि प्राप्ति हुन्छ । अहिले देशका अधिकांश ठाउँमा आगलागी भएको छ । यस्तो अवस्थामा उनीहरूको अगाडि नै बीमा गराउन सकिएको भए आर्थिक सहयोगमा सहज हुन्थ्यो । यति भएमा मात्रै लघुबीमाको काम सन्तोषजनक देखिन्छ । लामो समय नियामक संस्थाको रूपमा बीमा समितिमार्फत् काम भयो । केही समयमात्रै भयो प्राधिकरणमा रूपान्तरण गरेर काम अगाडि बढाइएको । यस अवस्थामा प्राधिकरणको काम कस्तो भइरहेको छ ? समिति र प्राधिकरणको काममा केही फरक आएको छ ? कामको हिसाबमा हेर्ने हो भने तत