दोषी आँखाहरुको काम भनेकै कुरा काट्नु हो। सहरको चौतारामा बसेर होस् या बकम्फुस्से कुरामा उडाएर होस्, सरकार, प्रहरी, सेना र पत्रकारको कुरा काट्ने एउटा नकारात्मक सोचको पोको फुकाउने झुन्ड र जमात जहाँ पनि हुन्छ। यस्तो झुन्ड जसले यो विपद्का समयमा निरन्तर आफ्नो कर्मलाई हर अर्थमा पुरा गरेका छन्, उनको कुरा काटिरहेको छ। खासगरी पत्रकारिता क्षेत्रको कुरा काट्नेहरु पनि कम छैनन्। यद्यपि, प्रशंशा गर्नेहरु पनि छन्। महाभूकम्पले धेरै पत्रकारहरुको घरबास उठाएको छ, केहीको दुर्घटनामा परी ज्यान गयो। यद्यपि, कर्मलाई धर्म ठान्नैपर्छ भन्ने मान्यताका हिसावले सूचनाको वितरण निरन्तर गरिरहेको पत्रकारिता क्षेत्रको पीडा पनि कम छैन। तर, यतिवेला पीडा लुकाएर खुसी बाँड्ने र सूचना बाँड्ने गहन परिवेश हो, जहाँ राज्य पुगिरहेको छैन त्यहाँ परिपोर्टरहरु पुगिरहेका छन् र राज्यलाई झकझकाइरहेका छन्। सूचनाको स्रोतका रुपमा रहेका पत्रपत्रिका, मिडियाका हर माध्यममाथि प्रहार गरी आत्मसन्तुष्टि र आत्मरतीमा रमाउने जमातलाई भन्नु केही छैन, भन्नु छ कसैलाई भने यो राज्यलाई अनि विश्वसमुदायलाई कि नेपाली मिडिया जुनसुकै अवस्थामा पनि सूचनाप्रति इमान्दार छन् अनि पूर्ण सूचनाका स्रोतहरु पनि हुन्। १२ वैशाखको त्रासदीपूर्ण महाभुकम्पले क्षतविक्षत बनाएको संरचनाको कुनै सरोकार नराखी देशका ठूला मिडियाहरुले जुन कर्म देखाइरहेका छन्, यो प्रशंशामात्र होइन, सलाम गर्न जरुरी छ। धेरै आफ्ना बारेमा बोल्छन्, उनका समाचार मिडियाहरुले् उतार्छन् तर मिडियाका समाचार, उनका दुखका बारेमा बोल्ने केही हुँदैन। मिडिया बत्ती मुनिको अँध्यारोमा बसेर सूचनाको अधिकारको पालना अरुलाई उज्यालो छरेर दिइरहेका छन्। सरकारी मिडियाहरु, नेपाल टेलिभिजन, रेडियो नेपाल र गोरखापत्रले निरन्तर काम गरिरहेका छन्। अनि, जोखिम मोलेर भएपनि देशका ठूला नीजि मिडियाहरुमा कान्तिपुर, नागरिक, अन्नपूर्ण, नयाँपत्रिका लगायतले पनि टेन्टमुनि बसेर, प्रेस छेउमा बसेर सूचना दिइरहेका छन्। संरचना जोखिम हुँदा पनि विश्वसमुदायमा सहज पुग्नका लागि अनलाइन न्युज पोर्टलहरुको हर समय सूचना वितरणमा वितेको छ। सेतोपाटी, अनलाइन खबर, नागरिक न्युजलगायतका कामहरु नै विश्वसमूदायमा नेपाली सूचना चाँडो पुर्याउन सक्ने सक्षमताले आज अनेक हातहरु सामूहिक हुन लागिरहेका छन्। यद्यपि, नजरअन्दाज गर्न मिल्दनै की दर्जनौं पत्रकारहरु परिवार छाडेर फिल्डमा दौडिएका छन्, दर्जनौ पत्रकारहरु सवै त्यागेर खुला आकाशमुनिबाट सूचनाको संकलन गरी संकल्पपूर्ण हिसावले समाचार पस्किरहेका छन्। त्यतिमात्र होइन, सामाजिक काम र उत्तरदायित्वको जिम्मेबारीमा पनि मिडिया हाउस कमजोर छैनन्। कान्तिपुर मिडिया ग्रुपले पीडित मानवबस्तीको सहयोगका लागि राहत कोष समेत खडा गरेको छ, जुन पीडितको पोल्टामा एक मुठि चामल भएपनि पार्नुपर्छ भन्ने मानवीयताको एउटा सुखद कडी हो। यस्तो मिडिया हाउसहरुका बारेमा बकम्फुस्से कुरा गर्नुको तुक केही हुनेछैन। हो, केही मिडियाहरुले सूचनाका नाममा नेपाली मनहरु भाँच्ने काम गरेका थिए। भारतीय टेलिभिजन मिडियाहरु जसले नेपाली मनहरु भाँच्ने खालका प्रस्तुती गरे। अतिरञ्जित समाचार र तथ्यगत त्रुटीहरु अगाडी सारे। तर, नेपाली मिडियाको संयमता र पेसागत इमान्दारीता अन्यजस्तो होइन, देखिएको छैन, देखिँदैन पनि। किनभने पत्रकारिताको आयाम र मानवताको संवेदनशिलतासँग नेपाली मिडियाहरु सचेत रहेको पाइएको छ, एकाध झोले अनलाइनहरु बाहेक। गो ब्याक टु इन्डियन मिडिया भन्ने ट्वीटर अभियानपछि भारतीय मिडियाहरु कति नेपालमा छन् र कति छैनन् भन्ने लगत निकालिएको छैन। भ्रमपूर्ण प्रस्तुतीका कार