काठमाडौं– सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ का लागि ल्याएको नीति तथा कार्यक्रमले देशको वर्तमान जटिल आर्थिक अवस्थाबाट केही माथि उठ्न खोजेको संकेत गरेको प्रतिक्रिया निजी क्षेत्रले दिएको छ । नीति तथा कार्यक्रम सकारात्मक देखिए पनि जेठ १५ मा आउने बजेट र लगत्तै आउने मौद्रिक नीति एवं समग्र कार्यान्वयन पक्ष महत्वपूर्ण हुने निजी क्षेत्रको बुझाइ छ । विगतमा पनि नीति तथा कार्यक्रम उत्कृष्ट आउने तर कार्यान्वयन फितलो हुँदा उत्साहित हुने निजी क्षेत्र नतिजा आउने समयमा भने निराश बन्नुपरेको छ । नीति तथा कार्यक्रममले उत्पादनशील, रोजगारीमूलक र न्यायपूर्ण वितरणसहितको उच्च, फराकिलो, दिगो र समावेशी आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कामय गर्न लक्ष्य लिएको छ । व्यावसायिक वातावरण निर्माण गरी उद्योगी–व्यवसायीको मनोबल उच्च बनाइने उल्लेख छ । छरिएर रहेको पुँजी एकीकृत गरी ठूला परियोजना कार्यान्वयन गर्ने तथा बन्द भएका उद्योग सञ्चालनका लागि निजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गरिने भएको छ । त्यसैगरी आन्तरिक तथा बाह्य लगानीको वातावरण सुधार र क्षेत्र विस्तार गर्न थप कानुनी तथा संरचनागत व्यवस्था गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । निजी पुँजी आकर्षित गर्न थप कानुनी प्रबन्धसहित विकास वित्तका नवीनतम उपकरण परिचालन गर्ने सरकारको नीति छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले निजी क्षेत्रले दिएका केही सुझाव पनि समावेश भएको भन्दै लगानी बढाउने, कानुनी सुधार, स्टार्टअप, व्यावसायिक वातावरण लगायतका धेरै विषय समावेश भएकोले कार्यान्वयन पक्ष महत्वपूर्ण हुने बताए । ‘नीति तथा कार्यक्रममात्रै उत्कृष्ट भएर पुग्दैन । अब आउने बजेट, मौद्रिक नीति र त्यसको कार्यान्वयन पक्ष महत्वपूर्ण हुन्छ,’ उनले भने, ‘कोभिडपछि संकुचित भएको अर्थतन्त्रलाई लयमा फर्काउन खोजिएको संकेत नीति तथा कार्यक्रमले दिएको छ ।’ सरकारले आगामी आर्थिक वर्षमा समेत बन्द उद्योग चलाउने नीतिलाई दोहोर्याएको छ । बन्द उद्योग तथा कलकारखाना व्यवस्थापन गर्न निजी लगानी आकर्षित गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । निजी क्षेत्र प्रतिस्पर्धी भएका गोरखकाली रबर उद्योग, बुटवल धागो कारखाना र हेटौंडा कपडा उद्योगलाई सम्भाव्यताका आधारमा सार्वजनिक निजी साझेदारी वा अन्य उपयुक्त विधिबाट व्यवस्थापन र सञ्चालन गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । त्यसैगरी सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष एक हजार युवालाई ‘स्टार्टअप बिजनेस’ सहुलियतपूर्ण कर्जा उपलब्ध गराउने भएको छ । आगामी आवको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्दै राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले यस्तो घोषणा गरेका हुन् । नवप्रवर्तन गर्न प्राज्ञिक क्षेत्र र निजी क्षेत्रसँग सहकार्य गरिने समेत उनले बताए । सातवटै प्रदेशमा बिजनेस इन्कुबेसन सेन्टर स्थापना गरी यसको प्रवद्र्धन गरिने समेत उनले घोषणा गरे । वैदेशिक रोजगारीबाट फर्केका युवाको उद्यमशीलता विकास गर्ने सरकारको नीति रहेको उनले बताए । आगामी आवमा १ हजार साना उद्यमीलाई सरकारले सहयोग गर्ने घोषणा उनले गरे । रैथाने तथा परम्परागत सीप प्रवद्र्धन गर्ने विषयसमेत राष्ट्रपतिले प्रस्तुत गरेको नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । उद्यमशीलता र नवप्रवद्र्धनलाई प्रोत्साहन गर्न सहयोग पुर्याउने कार्यक्रम कार्यान्यवनमा ल्याइने बताइएको छ । सरकारी क्षेत्रका सीपमूलक कार्यक्रमलाई उद्यमशीलता विकास र स्वरोजगार विकास हुने गरी कार्यान्यवन गरिनेछ । ‘मेकिङ नेपाल’ र ‘मेड इन नेपाल’ लाई प्रवद्र्धन गरिने उल्लेख गरिएको छ । नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेश अग्रवालले समग्रमा नीति तथा कार