एडिबीले एसियन डेभलपमेन्ट आउटलुक, २०८० का आधारमा नेपालको अर्थतन्त्र २०८०-८१ मा ३.६ प्रतिशतमा रहने विश्वास गरेको छ । आव २०७९-८० मा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर १.९ प्रतिशत रहने प्रक्षेपण गरेको थियो । आव २०८१-८२ मा ४.८ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदर हासिल हुने विश्वास गरिएको छ । आव २०८०-८१ मा धान र ऊर्जा उत्पादन बढेकाले अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पारेको भनिएको छ । यस्तैगरी निर्माण र व्यापार क्षेत्रमा केही कमजोर भए पनि क्रमशः सुधार देखिएमा अर्थतन्त्रमा थप बलियो हुँदै जाने हुन्छ । नेपालको मौद्रिक नीतिमा क्रमिक रूपमा लचकता देखिँदै उपभोक्ता र लगानीकर्ताको विश्वास लिने र पछिल्लो २०८०-८१ को ६ महिनामा थप जलविद्युत परियोजनाको उत्पादन सुरु भई औद्योगिक बढ्दै जाने प्रक्षेपण छ । नेपालको मौद्रिक नीतिमा क्रमिक रूपमा लचकता देखिँदै उपभोक्ता र लगानीकर्ताको विश्वास लिने र पछिल्लो २०८०-८१ को ६ महिनामा पुँजी खर्चमा तीव्रता दिने नीतिगत व्यवस्थाका कारण अर्थतन्त्र क्रमशः सुधारको दिशामा अघि देखिन्छ । बैंकले कर्जा क्षेत्रमा देखाएको सहजता, ब्याजदरमा आएको कमी, पर्यटन तथा कृषिक्षेत्रमा सुधार एवम् निर्माणाधीन केही महत्वपूर्ण जलविद्युत परियोजनाको उत्पादन सुरु भएलगत्तै औद्योगिक क्षेत्रमा परेको सकारात्मक प्रभावमा नेपालको अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख भएको बताइन्छ । बाह्य विज्ञका अनुसार नेपालको अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण टेवा रहेको पर्यटन तथा विप्रेषण क्षेत्र प्रभावित हुन सक्ने खतरा रहेको भन्दै गरिबी निवारण, जलवायु परिवर्तन, ऊर्जा क्षेत्रसहित समृद्ध एवम् संलग्नता नेपालका पक्षमा सक्दो मद्दत गर्ने आशय व्यक्त गरेका छन् । नेपालको अर्थतन्त्रमा सुधारको आशा जगाउँदै अब कर्जा नियन्त्रणमा सहजता, ब्याजदरमा थप गिरावट र पर्यटन व्यवसाय आयमा विस्तारले सेवा क्षेत्रको वृद्धिले पनि गति दिनेछ । धान उत्पादनमा वृद्धि भए पनि हिउँदे वर्षामा कमी भएका कारण हिउँदे बाली र अन्य कृषि उत्पादनमा आएको कमीले कृषिक्षेत्रमा पनि आर्थिक वर्ष २०७९-८० को २.७ को तुलनामा २.८ प्रतिशतको सीमान्त वृद्धि हुन सक्छ । अरू देशका अर्थतन्त्रको पक्ष पछिल्लो समय दक्षिण एसियाली देशअन्तर्गत भारत र बंगलादेश उच्च आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्न सफल भएका छन् । बाँकी अरू दक्षिण एसियाली देशको तुलनामा नेपालको अर्थतन्त्र सन्तोषजनक रहेको देखिन्छ । एसिया र प्रशान्त क्षेत्रको वृद्धि सन् २०२३ मा ५ प्रतिशतको तुलनामा २०२४ मा ४.५ रहेको बताइन्छ । एसिया र प्रशान्त विश्वको सबैभन्दा गतिशील क्षेत्र रहने आशा गरिएको छ । यस क्षेत्रले सन् २०२४ मा विश्वव्यापी वृद्धिको लगभग ६० प्रतिशत टेवा पुर्याउने बताइएको छ । धेरैजसो आशियान देशमा खुकुलो घरेलु उपभोगदेखि प्रशान्त टापु देशहरूमा पर्यटनमा तीव्र वृद्धिसम्म यस क्षेत्रको विविध वृद्धि चलायमानहरूलाई अनुसरण गरिएको बताइन्छ । युरोप र अमेरिकामा चाहेको भन्दा बलियो वृद्धिले एसियाका निर्यातकर्ताहरूमा वृद्धि ल्याउने देखिन्छ, तर बढ्दो भूराजनीति र भूआर्थिक विभाजनको तनावले यस क्षेत्रको मध्यम अवधिको वृद्धिमा गम्भीर नकारात्मक असर देखा परेका छन् । महँगी कति हुने अनुमान नेपालको महँगी केही नियन्त्रण हुने अनुमान छ । आव २०८०-८१ को औसत मुद्रास्फीति २०७९-८० को ७.७ को तुलनामा घटेर ६.५ प्रतिशतमा सीमित हुनेछ । बाह्य बजारमा कच्चा तेलको मूल्यवृद्धिमा देखिएको मन्दी तथा नेपालको आयातको मुख्य स्रोत राष्ट्र भारतमा मुद्रास्फीतिमा कमी आएसँगै नेपालमा पनि केही नियन्त्रण हुने प्रक्षेपण रहेको छ । मौद्रिक नीतिमा आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा मुद्रास्फीति ७ प्रतिशतभित्र कायम राख्ने गरी