सबैले भन्छन् अर्थतन्त्र सुस्तायो, चलायमान भएन, सबै बिदेसिए, सरकारी खर्च समयमै भएन, भए पनि अति नै कम खर्च भयो । किन बजारमा व्यापार सुस्त छ ? किन ठूला–ठूला भवन खाली हुँदैछन् ? व्यवसायीमा किन यतिविधि निराशा छाएको छ ? आम नागरिकमा किन नकारात्मक कुरा मात्र आउँछ ? यी सबै प्रश्नको उत्तर त सरकारसँग पनि छैन होला । तर, सबैले सरकारको मुख ताक्ने र सरकारले यो गरेन, त्यो गरेन भनेर गाली मात्र गर्ने हो भने देशको अर्थतन्त्र अझै उँधो गतिमा नजाला भन्न सकिन्न । तसर्थ, हरेक जिम्मेवार नागरिक, व्यवसायी र सरकारले सकारात्मक रूपले सोची सोहीअनुसारको पहलकदमी अगाडि बढाउन जरुरी देखिन्छ । समग्र विश्व कोरोनाको महामारीबाट गुज्रिए पनि उनीहरूले सोपश्चात् प्रविधि तथा कार्यशैलीमा परिवर्तन गरी धेरै छलाङ मारिसकेका छन् । हुन त नेपालमा पनि कोरोनाको महामारीपश्चात् प्रविधिको प्रयोगमा उच्चतम सफलता मिलेको देखिन्छ । फिनटेक क्षेत्र र बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा डिजिटल प्रविधिको विकाससँगै यसको प्रयोग दिनानुदिन बढिरहेको देखिन्छ । तर व्यापार, व्यवसाय, उद्योग–कलकारखानाको विकास र वृद्धि भने अपेक्षित रूपमा बढ्न सकेको देखिँदैन । व्यवसायीहरू पलायन भइरहेका देखिन्छन् । सबैमा निराशा मात्र छाएको देखिन्छ । दीर्घकालीन रूपमा भविष्य नदेखेर बिदेसिनेको संख्या दिनदिनै बढेको भन्ने कुरा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र पत्रपत्रिकाहरूमा देख्न र सुन्न पाइन्छ । देशमा राजनीतिक स्थायित्व नहुनु र सरकार बेला–बेलामा परिवर्तन भइरहनुले पनि नीतिगत विकास र विकासका लागि चाहिने पूर्वाधार विकास निर्माणका कार्य पनि अपेक्षित रूपमा अगाडि बढ्न सकिरहेका देखिँदैनन् । बनिरहेका निर्माण कार्यहरूमा पनि कार्यप्रगति हुन नसकेको कुरा समग्र रूपमै अर्थतन्त्रसँग आएर ठोक्किन्छ । आखिर किन शिथिल भयो त अर्थतन्त्र ? जब सन् २०२० मा नेपाल पनि कोरोनाको चपेटामा पर्यो त्यतिबेला छिमेकी देश भनौं या नेपालको मुख्य आयात गर्ने देशहरू भारत र चीनमा हजारौं मान्छे मरिरहेका र निकै लामो समयसम्म लकडाउन भएको थियो । योसँगै नेपालमा पनि धेरै लामो समयसम्म मानिसहरू घरबाहिर ननिस्कने र व्यापार–व्यवसायसमेत ठप्प भयो । यसले गर्दा माग र आयात–निर्यातमा पनि कमी हुन थाल्यो । त्यसैगरी विभिन्न क्षेत्रमा क्रमिक रूपमा रोजगारीमा कटौती हुँदै गयो र समग्र रूपमा माग र सप्लाइमा कमी हुन थाल्यो । जसले गर्दा कल–कारखानामा उत्पादन हुने उत्पादित वस्तुको उत्पादनमा कमी र उत्पादनयोग्य वस्तु तथा सामानको उपभोगमा पनि ह्रास आउन थाल्यो । यसले गर्दा समग्र अर्थतन्त्र नै जुन गतिमा चलिरहेको थियो, सो गतिभन्दा तल झर्न थाल्यो । मानिसहरू विदेश जानबाट रोकिए र गएका पनि स्वदेश फर्किन थाले । यसको प्रभाव सोझै रेमिटेन्समा पर्न थाल्यो । देशको मुख्य आयस्रोतको रूपमा रहेको वैदेशिक रोजगारीमा कमी आउनुले नेपालको विदेशी मुद्रा सञ्चयमा ठूलो असर गर्यो । बर्सेनि करिब आठ–नौ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात गर्न धान्ने विदेशी मुद्राको सञ्चितिलाई पुग्ने विदेशी मुद्राको सञ्चयमा कमी आई ६ महिनाभन्दा कमलाई पुग्ने गरी सञ्चिति घट्दै जान थाल्यो । यसै क्रममा सरकारले विदेशी मुद्राको सञ्चयमा कमी आउन नदिन आयातमा केही कसिलो नीति ल्याई अति आवश्यक चिजबाहेक सुविधा र सुखसयलमा प्रयोग हुने वस्तु तथा सेवाको आयातमा केही समयका लागि प्रतिबन्ध लगायो, जसले गर्दा झन् व्यापार र उपभोगमा कमी आउन थाल्यो, यसले पनि बजारमा अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउनुको साटो शिथिलतालाई निरन्तरता दिन सहयोग पुर्यायो । अन्ततः बिस्तारै कोरोना महामारी र प्रभाव कम हुँदै गयो र व्यापार–व्