काठमाडौं– नेपालमा बीमाको आवश्यकता २००७ सालको क्रान्तिभन्दा पहिले नै भएको बुझिन्छ । पहिले विराटनगरमा विभिन्न उद्योग सञ्चालनमा थिए । ती उद्योगको वित्तीय सुरक्षाका लागि नेपाल बैंक लिमिटेडले भगिनी संस्थाको रूपमा २००४ मा नेपालमा माल चलानी तथा बीमा कम्पनीको स्थापना गरेको थियो । वि.सं. २०१६ मा यो कम्पनी नेपाल इन्स्योरेन्स एण्ड ट्रान्सपोर्ट कम्पनी लिमिटेडमा परिवर्तन भएको थियो । २००७ को राजनीतिक परिवर्तनले देशमा विकासको लहर आउन थालेको थियो । त्यतिबेला भारतीय बीमा कम्पनीले नेपालमा शाखा विस्तार गरे । यो क्रम वि.सं. २०२५ सम्म नै रह्यो । भारतीय बीमा कम्पनीका शाखाले ठूलो मात्रामा नेपालको पुँजी बाहिर लगे । त्यसले गर्दा पनि नेपाललाई आफ्नै बीमा कम्पनी खोल्न दबाब मिलेको थियो । विदेशी कम्पनीहरूले छरिएर रहेको पुँजी लिएर गएको, नेपालमा बीमाबारे काम नै नभएको भन्ने भान राज्यका निकायलाई पर्यो । त्यसपश्चात आफ्नै बीमा कम्पनीको आवश्यकता महसुस भयो । त्यसपश्चात तत्कालीन बजेट योजनामा पनि बीमा कम्पनी स्थापना गर्नेबारे समेटिएको थियो । त्यस समयमा प्रधानमन्त्रीका रूपमा सूर्यबहादुर थापा र सचिव भेषबहादुर थापा थिए । तत्कालीन सचिव थापाकै सक्रियतामा नेपालमा बीमा व्यवसायले एउटा लय लिएको थियो । त्यसपछि २०२४ पुस १ गते राष्ट्रिय बीमा संस्थान प्रालिको स्थापना गरियो । यस बीमा कम्पनीमा राजा महेन्द्रले आफ्नै गाडीको बीमा गराई यस कम्पनीको उद्घाटन गरेका थिए । यससँगै अब कम्पनीलाई नयाँ कम्पनीहरूको स्थापना गर्ने र भएकालाई पनि नियमन गराउने उद्देश्यले विसं. २०२५ मा बीमा समितिको स्थापना गरिएको थियो । शुरूवासत चरणमा अर्थ मन्त्रालयको एउटा सानो कोठालाई कार्यालय बनाएर बसेको बीमा समितिले विस्तारै आफ्नो दायरा र क्षेत्र विस्तार गर्दै गयो । २०४९ मा मुलुकले आर्थिक उदारीकरणको बाटो समात्यो । त्यसपश्चात बीमा ऐन २०४९ लागू भयो । त्यसपश्चात मात्रै बीमा समितिले स्वायत्त ढंगले काम गर्न थाल्यो । त्यसअघि एक/दुई जना कर्मचारीले मात्रै चलाइरहेको समितिले सो ऐन लागू भइसके पश्चात आफ्नो दायरा र कार्यक्षेत्र विस्तार गर्दै गयो । त्यसपश्चात क्रमशः नयाँ बीमा कम्पनी आउन थाले । २०५१ सम्ममा समितिले नियमनको दायरा पनि बढाउँदै गएको थियो । २०५१ मा ऐनलाई केही संशोधन र परिमार्जन गरियो । अहिले भने बीमा ऐन २०७९ कार्यान्वयन भइसकेको छ । यसबाहेक प्राधिकरणले बीमा ऐन, २०७९ कार्यान्वयनका लागि सम्बन्धित निकाय, बीमक, सरोकारवाला निकाय र विज्ञहरूका राय सुझावसमेतका आधारमा बीमा नियमावलीको मस्यौदा तयार गरी नेपाल सरकार, अर्थ मन्त्रालयमा पेस गरिसकेको छ । उक्त नियमावली छिट्टै नेपाल सरकारबाट स्वीकृत हुने तयारीमा रहेको प्राधिकरणले बताएको छ । यस्तै सरकारले बीमा क्षेत्रलाई नियमन तथा मार्गदर्शन गर्न छाता नीतिका रूपमा ‘राष्ट्रिय बीमा नीति, २०८०’ लागू गरिसकेको छ । बीमा क्षेत्रको विकास, विस्तार र प्रवर्द्धनका लागि मार्गदर्शक रहने गरी सरकारले पहिलो पटक यो नीति ल्याएको हो । पेपरलेससम्मको यात्रा प्राधिकरणले आगामी साउनदेखि नै अधिकांश कामलाई ‘पेपरलेस’ बनाउने तयारी गरेको छ । डिजिटाइजेसनलाई आत्मसाथ गर्दै अब प्राधिकरण अगाडि बढ्ने र कम्पनीहरूले पनि त्यसलाई अवलम्बन गर्ने प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक राजुरमण पौडेल बताउँछन् । उनले भने, ‘प्राधिकरण अब पेपरलेसमा जाँदैछ । यसबाहेक बीमा कम्पनीहरूले दिने सेवा पनि छिटोछरितो हुनुपर्छ । यो अहिलेको आवश्यकता हो ।’ उनले बीमा व्यवसाय अब प्रविधिलाई आत्मसाथ गर्दै अगाडि बढाउनुपर्नेमा जोड दिए । ‘भौतिक उपस्थिति नहुँदा काम गर्न थप सहज हुन्छ । य