भग्नावशेष सहर छेउमै छ जहाँ हिँड्न पनि डरमर्दो हुन्छ भन्ने नै केही वेर विर्सन सकिन्छ। जतिखेर हामी देख्छौँ कोही जग खनिरहेका छन्, कोही माटो भरिरहेका छन्, कोही बाँस काटिरहेका छन् त कोही काठ ओसार्दैछन्। बाँसका भाटा भरेर एउटा ट्रक भर्खर बस्तीमा पसेको छ। भैँचालाले मध्य नेपाललाई पूरै पछार्दा काठमाडौंको एउटा प्राचीनतम बस्ती खोकना पनि कसरी सुरक्षित रहन सक्थ्यो र ? काठमाडौं उपत्यका खेतीपाती, इलम, संस्कृति, परम्परा र घना बस्ती हो भने खोकना एउटा त्यस्तै परिचय हो जसको वरिपरि साँघुरिँदै गएको भए पनि खेतबारी बाह्रैमास जसो लहलह भैरहेको हुन्छ। खेतबारीले घेरेको खोकनालाई अहिले त पालहरूले घेरेको छ भने पनि भयो। परम्परागत घरहरूमध्ये प्रायः कुनै पनि बस्न योग्य नभएपछि करीव पन्ध्र सय परिवारको यो बस्ती पातलिएर वरिपरि छरिन पुगेको छ। अस्थायी आश्रय लिइरहेको छ। पछिल्लो भैँचालोपछि त झन सुनसान हुन पुगेको छ। इलमी पुर्खा बस्ने बस्ती आलस्य मान्न सक्दैन। धेरै दिन पालमुनि गुजारा सम्भव पनि छैन। वरिपरि खेतबारी छ। खनिखोस्री गर्नु छ। मनसुन आउँदैछ। मौरीझैँ झन् व्यस्त हुनैछ। भग्नावशेष प्रतीत हुने बस्तीभित्र पाइला राख्न पनि चनाखो हुनुपर्छ। अलक्क हिँडेर बन्द हुन बाँकी गल्ली चाहार्दा केही बासिन्दा आफ्ना काठपात ओसार्न तल्लिन देखिए। अरू थान्कोमान्को त पछि गर्दै गरे पनि भयो। झरी पर्नुअघि भत्किएका, चर्किएका, ढल्किएका, ढेपिएका, चेपिएका घरका अवशेष हटाउनु पनि पर्नेछ। त्यसअघि पालभित्र मात्र बस्ने कि अरू केही व्यवस्था पनि गर्ने ? यसको जवाफ खोज्दै रहेछन् स्थानीय सामाजिक कार्यकर्ताहरू। उनीहरूले इन्जिनियरिङका विद्यार्थीहरूको सहयोगमा बस्तीनजीकै खुला जग्गामा अस्थायी घर ठड्याउँदैछन् जसले ओत त दिन्छ नै, परिवार एउटा छानामुनि बस्न पाउँदाको आत्मबल पनि दिन्छ र अरू जीविका गर्ने आँट पनि दिन्छ। इन्जिनियरिङ भाषामा यसलाई अर्थन् ब्याग हाउस भन्छन्। बन्ने त घरै हो तर आफ्नै भत्केका घरबाट जस्तापाता, काठ, बाँस र बोरा ल्याए हुन्छ। बाहिरबाट ल्याउनुपर्ने काँडे तारमात्र हो जसले माटो भरिएका बोरा च्याप्दै खप्टिँदै घरको भित्ता ठड्याउँछ। खोकनामा आशलाग्दा अस्थायी घर ठड्याउन स्थानीय जागृत युवाहरूलाई सघाउने विद्यार्थी इन्जिनियरहरूको सानो समूह बुधबार दिनभरि खटिएको थियो। एडभान्स्ड र काठमाडौं इन्जिनियरिङ कलेजका ७ जना चौथौ वर्ष र एकाध चाहिँ उत्तीर्ण भइसकेका विद्यार्थीले स्थानीय परिवारलाई सिकाइरहेका थिए। चालीस सेन्टिमिटरको जग खन्ने, त्यो खन्दा निस्केको र ढिक काटेर सम्म बनाउँदाको माटो बोराभित्र भर्ने। तीन सयदेखि साढे तीन सय सम्म बोरामा माटो भर्ने। ‘बुङमतीमा एउटा नमूना घर बनाउन सघाउँदा स्थानीयलाई सिकायौँ, यहाँ पनि यो घर बनाउन सिकाउँदैछौँ,’ ती विद्यार्थी इन्जिनियरमध्येका किशोर लामिछानेले भने, ‘त्यो हेरेर अरूले बनाउँदै जान्छन्, एउटाले जानेपछि अर्कोलाई सम्झाउँदै जाने सजिलो प्रक्रिया छ।’ यस्तो घरले एउटा परिवारलाई एउटै छानामुनि राख्दाको अपनत्व त दिन्छ नै, साथसाथै पालमा बस्नु परेन, घरकै अनुभूति हुँदा एक हिसाबले मानसिक असर पनि कम हुने भयो भन्ने उनले अथ्र्याए। ‘पाल र टीनमुनि परिवारहरू बस्दा हावाहुरी, पानी झेल्न कठिन हुन्छ, स्थायी घर बन्न एकदेखि दुई वर्षसम्मै लाग्ने भयो भने पनि यसले धान्छ,’ उनले भने, ‘सात रेक्टर स्केलको भैचालोसमेत धान्छ र एउटा परिवार मिल्यो भने आफैँले तीन चार दिनमा ठड्याउन पनि सकिन्छ।’ नभए स्थानीय श्रमदानबाट १५ जना मिले दुई दिनमा तयार हुनसक्छ। यी विद्यार्थी इन्जिनियरहरू आवश्यक ठाउँमा आफैँ खट्दा रहेछन्। पहेँलो टोप आफ्नो कलेजमा उपलब्ध