काठमाडौं– राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ का लागि सरकारको नीति तथा कार्यक्रम संघीय संसद्को संयुक्त बैठकमा प्रस्तुत गरेका छन् । पौडेलले मंगलबार प्रस्तुत गरेको नीति तथा कार्यक्रममा अहिले अर्थतन्त्रमा देखिएका समस्या सुल्झाउने किसिमका कार्यक्रम आएका छैनन् । यो कार्यक्रमले सर्वसाधारण नागरिकमा न कुनै उत्साह जगाउन सकेको छ नत घोर निराशा नै । विगतमा जसरी सरकारले नीति तथा कार्यक्रम ल्याउने गरेको थियो । अहिले त्यो भन्दा फरक देखिएको छैन । अर्थतन्त्रका समस्या चिर्ने गरी कार्यक्रम ल्याउन सरकार असफल देखिएको छ । निजी क्षेत्रलाई लगानीका लागि उत्साह दिने किसिमबाट विशेष कार्यक्रम आउन सकेका छैनन् । नत आन्तरिक उत्पादन बढाउने गरी कुनै ठोस कार्यक्रम ल्याइएको छ । बेरोजगारीले उग्र रुप लिएका बेला रोजगारी सिर्जनाका कार्यक्रम पनि आएका छैनन् । सरकारले नारा राखेर केही कार्यक्रम ल्याउने प्रयास गरेको छ । तर ती सबै कार्यक्रम लोकप्रियताका लागि मात्र रहेको देखिन्छ । सिद्धान्ततः नीति तथा कार्यक्रम अनुसार आगामी बजेट आउनुपर्छ । तर हाम्रोमा बजेट र नीति तथा कार्यक्रमबीच सामञ्जस्यता पाइँदैन । त्यही कारण नीति तथा कार्यक्रमलाई हेरेर यस्तो बजेट आउँछ भन्ने अनुमान लगाउनु पनि गलत हुन्छ । राष्ट्रपति पौडेलले नीति तथा कार्यक्रमले लोकतन्त्रको सुदृढीकरण, अर्थतन्त्रको पुनरुत्थान, सुशासन, सामाजिक न्याय र समृद्धिलाई केन्द्रमा राखेको बताए । उत्पादनशील, रोजगारीमूलक र न्यायपूर्ण वितरणसहितको उच्च, फराकिलो, दिगो र समावेशी आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गर्ने सरकारको नीति रहेको उनले प्रष्ट पारे । सरकारी स्रोतको पुनः प्राथमिकीकरण गरी सार्वजनिक खर्चमा विनियोजन कुशलता र कार्यान्वयन दक्षता वृद्धि गरिने उनले बताए । राष्ट्रपति पौडेलले भने, ‘आन्तरिक स्रोतको परिचालनलाई दिगो बनाइनेछ । राजस्वका थप क्षेत्र पहिचान गरी दायरा विस्तार गरिनेछ । सबै प्रकारका आर्थिक क्रियाकलापलाई औपचारिक प्रणालीमा आबद्ध गर्न जोड दिइनेछ । करदाताको व्यावसायिक लागत घटाउने गरी कर प्रणालीमा सुधार गरिनेछ ।’ अन्तर्राष्ट्रिय भुक्तानी सेवाप्रदायकसँग अन्तर–आबद्धता कायम गरी विद्युतीय प्रणालीबाट सुरक्षित रूपमा वैदेशिक मुद्रामा भुक्तानी हुने व्यवस्था मिलाइने उनले जानकारी दिए । आन्तरिक ऋणको उपयोग पुँजी निर्माण तथा उत्पादनको क्षेत्रमा मात्र गर्ने सरकारको नीति छ । वैदेशिक सहायतालाई राष्ट्रिय आवश्यकता र प्राथमिकताको क्षेत्रमा परिचालन गर्ने, अति कम विकसित राष्ट्रबाट स्तरोन्नतिपछि प्राप्त हुने अवसर एवं विविध क्षेत्रमा पर्ने असर तथा प्रभावको विश्लेषण गरी सोहीअनुरूप रणनीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन गरिने नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था, लघुवित्त, सहकारी, बीमा र पुँजी बजारमा देखिएका समस्या समाधान गर्न विभिन्न समयमा भएका अध्ययनबाट प्राप्त सुझावहरू क्रमशः कार्यान्वयन गरिने राष्ट्रपति पौडेलले बताए । लघुवित्तका ऋणीहरूको कर्जा पुनर्तालिकीकरण तथा पुनर्संरचना गरिने जानकारी उनले दिए । विगतदेखि सरकारले घोषणा गर्दै आएको निजी क्षेत्र प्रतिस्पर्धी भएका गोरखकाली रबर उद्योग, बुटवल धागो कारखाना, हेटौंडा कपडा उद्योग लगायतका बन्द तथा रुग्ण अवस्थामा रहेका सार्वजनिक संस्थान सम्भाव्यताको आधारमा सार्वजनिक–निजी साझेदारी वा अन्य उपयुक्त विधिबाट व्यवस्थापन र सञ्चालन गरिने विषयलाई यसपटक पनि दोहोर्याइएको छ । आन्तरिक तथा बाह्य लगानीको वातावरण सुधार र क्षेत्र विस्तार गर्न थप कानुनी तथा संरचनागत व्यवस्था गरिने भएको छ