वैशाख १२ को भुकम्पमा ज्यान जोगाएका हामीले बाँच्नुको अर्थ मनन् गर्दै विपत्तिमा परेकालाई राहत दिएर सहयोग गर्ने अठोट गर्यौं। भूकम्पको पहिलो झड्काले गोल्डेन पिक हाईस्कुलको कम्प्युटर ल्याब, साइन्स ल्याब र वरिपरिको पर्खाल भत्किँदा सबै सकिएछ भन्ने लागेको थियो। तर नजिकैको सात तले बिल्डिङ्ग, मिलनचोकको पाँचतले विल्डिङ्ग भत्किएर सयौं मानिसको ज्यान गएको सुनेर घटनाले हाम्रो क्षति सामान्य लाग्यो। विद्यालयको वरिपरि घरका छिमेकीहरुलाई खानेपानी, बस्ने व्यवस्था गर्दागर्दै ४ दिन बिते। त्यसपछि काठमाडौंका रैथानेबाहेक अरु गाँउ फर्कन थाले। यसैबीचमा हाम्रो परिवारले पनि गाउँ जाने सल्लाह भयो। मेरो ध्यान टेलिभिजन र सामाचारहरुमा पर्यो। जहाँ राहत नपुगेर भोकभोकै, खुला आकाशमा बस्नु परिरहेको थियो भने जिल्लाका साथीहरुले पनि पाल, लगायत खाद्यन्न लिएर आउन आग्रह गर्दै थिए। ओजस्वी नेपालका साथीले बैठक बसी प्रभावित र हालसम्म राहत वितरण नगरेको ठाउँमा आफ्नै सदस्यबाट रकम उठाई राहत वितरणमा जाने निर्णय भयो। गोल्डेन पिक हाईस्कुलका प्रिन्सिपलले पनि सहयोग गर्ने निर्णय गर्नुभयो। चामल र अन्य खाद्यान्न बोकेर हाम्रो टोली राहत वितरणमा जाने भयो। राहत वितरण गर्न जान लागेको थाहा पाएर पाल हुने संस्थाहरु र साथीहरुले पनि समन्वय गरी सँगै जाने सल्लाह भयो। सिन्धुपाल्चोकको ज्यामिरे गुफा, पिस्कर, चनौटे, रसुवाको यार्सा, भक्तपुरको गुण्डु, नुवाकोटको ककनी धनसार, काभ्रेको महेन्द्रज्योति गोठाटार हुँदै दोलखाको नाम्दु ५ मार्बुसम्म पुगियो। वैशाख २८ गते दोलखाको नाम्दु– ५, मार्बु पुग्दा हामीलाई आशाका साथ करिब १०० जना व्यक्तिहरुको भीडले पर्खिरहेको थियो। सूचीअनुसार पाल वितरण गरी सक्दा करिब ५ बजिसकेको थियो। स्थानीयले …आज यतै बस्नु… भन्दै थिए। सँगै गएका ओजस्वी नेपालका साथीहरु आस्था बजगाइँ र अनिता न्यौपानेले पनि रात पर्छ भनेत बसौं बाटो त साह्रै लामो रहेछ भने तर मेरो मन घर फर्कन पाए हुन्थ्यो लागेको थियो। नानीहरुलाई छोडेको धेरै दिन भएको थियो। चालक गजेन्द्र राईले पनि आज त जसरी पनि पुग्न पर्छ “रसुवाबाट ६ बजे बेलुकी त आइपुगियो भने यहाँबाट त १२ बजेतिर कसो नपुगिला… भने। पाँच बजे बेलुकी मार्वुबाट काठमाण्डौंको बाटो लाग्यौं। राति ११.३० बजेतिर घर आइपुग्यौं। आफ्नो घरबार, विद्यालय संचालन गर्ने बेला भयो मनोसामाजिक मनोविमर्शकर्तासँग छलफल गर्ने र काउन्सिलिङ्गको कार्यक्रम बनाई अफिस सरसफाइमा लागिएको थियो। दैनिकी सामान्य बन्न लागेको थियो। २९ गते दिउँसो १२.५० तिर वैशाख १२ गतेको जस्तैगरी भुईचालो आयो। अब आउँदैन भनी ढुक्क परेर बसेको बेला फेरि उस्तै कम्पन आयो। फेरि उस्तै डर लाग्यो। दोलखाबाट साथी कालिका शिवाकोटीको फोन आयो– दिदी तपाईंको मुखमा सरस्वती रहेछ कि क्या हो? हिजो पाल वितरण गर्न आउँदा खै त तिम्रो गाँउमा सबै घर ठाडै छन् भन्नु भएको थियो। आज कुनै घर ठाडा छैनन् एकचोटी हेर्न आउनुस्। उनको फोनले मन दुख्यो। एकछिनमा फेसबुकमा साथी भक्तकुमारी लामा दोलखामा राहत वितरण गर्न जाँदा बोजमा पहिरोमा परी आपतमा परेरको स्टाटस लेखे। काठमाडौंमा हाम्रो रात वैशाख १२ बनेर फर्कियो। आकाश अन्धकार छ। स्कुलको चौरभरि मान्छे भरिएका छन्। हिजोसम्म आफ्नै हातले राहतको प्याकेजमा पाल बाँड्दै हिडेकी म आज आफँ पालविहीन भएकोमा छक्क परें। रात छिप्पिदै गयो। साथीहरुको फोन आउन थाल्यो– मिस पाल बाँकी छ, हामी त मर्ने भयौं। घरमा सुत्न सकिएन। धेरै ठाँउमा फोन गरे कहीँ पाल भेटिएन। किन्न पनि नपाउने अनि झन दिक्क लाग्यो अब यतिका मानिसलाई ओत के दिने? आफ्नै साथीहरुलाई पालको व्यवस्था कसरी गर्ने? साथी लो