काठमाडौं- संसद्को दुवै सदनमा आज (जेठ एक) मा नीति तथा कार्यक्रम पेस गर्ने सरकारले तयारी गरे पनि विपक्षी दलहरुको अवरोधका कारण अन्योल बनेको छ । राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले संघीय संसद्को दुवै सदनको संयुक्त बैठकमा आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्ने तयारी छ । त्यसअनुसार दिउँसो ३ बजे कार्यक्रम प्रस्तुत गर्ने कार्यतालिका बनाइएको छ । सरकारले यसको सम्पूर्ण तयारी पनि पूरा गरेको छ । तर, नेपाली कांग्रेससहितका विपक्षी दलहरुले संसद् अवरोध गर्ने अडान नछोडेका कारण नीति तथा कार्यक्रम अन्योल बनेको हो । कांग्रेससहितका विपक्षी दलहरुले सहकारीको रकम हिनामिनामा उपप्रधान तथा गृहमन्त्री रवि लामिछानेको संलग्नताको आशंका गर्दै संसदीय छानबिन समिति बनाउन माग राखेर संसद् अवरोध गर्दै आएका छन् । सोमबार साँझसम्म विपक्षी दल छानबिन समिति नबनाएसम्म संसद् अवरोध जारी नै राख्ने अडानमा छन् । सहज रुपमा नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नेपाली कांग्रेस लगायतका विभिन्न राजनीतिक दलसँग छलफल गरे पनि सहमति हुन सकेको छैन । कांग्रेस संसदीय दलका प्रमुख सचेतक रमेश लेखकले सहकारी ठगी गर्नेमाथि संसदीय छानबिन समिति नबनाएसम्म संसद् अवरोध जारी नै हुने बताए । उनले भने, ‘हामीले एउटा व्यक्तिलाई केन्द्रित गरेर छानबिन समिति बनाउन माग गरेको होइन । अहिले देशभर सहकारी ठगी गर्ने धेरै छन् । सरकार सहकारी ठगी गर्नेहरुलाई बचाउन लागेको छ ।’ सचेतक लेखकले आफूहरुको विरोध सहकारी ठगेर भाग्ने विरुद्ध भएको भन्दै सरकारले जबसम्म छानबिन समिति बनाउँदैन, तबसम्म अवरोध जारी रहने बताए । उनले संसदीय दलको बैठक मंगलबार बिहान ९ बजे बस्ने जानकारी दिँदै बैठकबाट जे निष्कर्ष आउँछ त्यसअनुसार कांग्रेसले निर्णय गर्ने जानकारी दिए । संसद् सचिवालयको तयारी राष्ट्रपति पौडेलद्वारा प्रस्तुत हुने सरकारको नीति तथा कार्यक्रमका लागि आवश्यक सम्पूर्ण तयारी पूरा भएको संघीय संसद् सचिवालयका सहप्रवक्ता तथा उपसचिव दशरथ धमलाले बताए । नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्न निर्धारण गरेको समयसम्म सरकारले वातावरण सहज गरिसक्ने विश्वासमा सबै तयारी गरिएको जानकारी उनले दिए । उनका अनुसार सरकारको नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत हुने संयुक्त बैठकमा उपस्थित हुन संसद् सचिवालयले उपराष्ट्रपति रामसहायप्रसाद यादव, प्रधानन्यायाधीश विश्वम्भरप्रसाद श्रेष्ठलगायत विशिष्ट अतिथिलाई निमन्त्रणा पठाएको छ । बैठकमा उपस्थित हुन राष्ट्रियसभा र प्रतिनिधिसभाका सदस्यलाई सचिवालयले यसअघि नै सार्वजनिक सूचनामार्फत आमन्त्रण गरिसकेको छ । कार्यक्रममा सहभागी हुन संवैधानिक निकायका प्रमुख, सरकारका उच्चपदस्थ अधिकृत, नेपालस्थित कूटनीटिक नियोगका प्रमुख एवं प्रतिनिधि, उद्योगी÷व्यवसायी, समाजका लब्धप्रतिष्ठित व्यक्ति र सञ्चारकर्मीलाई सचिवालयले निमन्त्रणा गरेको छ । प्रधानमन्त्रीको प्रयास संसद्मा नीति तथा कार्यक्रम सहज रुपमा ल्याउन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले पछिल्ला दिनहरुमा प्रमुख नेताहरुसँग छलफल गरेका छन् । नेपाली कांग्रेस लगायतका विपक्षी दलले छानबिन समिति बनाउन माग गर्दै निरन्तर संसद् अवरोध गरिरहेकाले सहज वातावरण बनाउन दाहालले कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवासँग पनि छलफल गरेका थिए । यसैगरी सभामुख देवराज घिमिरेसँग फोन वार्ता गरी सरकारको नीति तथा कार्यक्रमका सम्बन्धमा छलफल गरेका थिए । राजनीतिक सहमतिका लागि प्रधानमन्त्रीबाट भएका प्रयास र संसद्को तयारीबारे कुराकानी भएको सभामुखका प्रेस संयोजक शेखर अधिकारीले जानकारी दिए । प्रधानमन्त्री दाहालले राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलस