नेपालस्थित स्थानीय दातृ निकायले गत वैशाख १२, १३ र २९ गते गएको भूकम्प र पराकम्पनका कारण भएको क्षतिलाई पुनःनिर्माणमा सघाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन्। अर्थमन्त्रालयले आज आयोजना गरेको बैठकमा सहभागी दातृ निकायका प्रतिनिधिले भूकम्पबाट नेपालले अकल्पनीय मानवीय एवम् भौतिक क्षति व्यहोर्नु परेको उल्लेख गर्दै आवश्यक सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका हुन्। उनीहरुले विपद्पछिको आवश्यक मूल्याङ्कन (पिडिएनए)का आधारमा तयार हुने विधिअनुसार आर्थिक, भौतिक एवम् प्राविधिक सघाउने भएका हुन्। बैठकमा अर्थमन्त्री डा महतले भूकम्पले पु¥याएको क्षति र सरकारले गरेको पहलका विषयमा जानकारी गराउँदै अल्पकालीन तथा दीर्घकालीन सहयोग आवश्यक भएको बताएका थिए। दातृ निकायका तर्फबाट नेपालका लागि स्विट्जरल्यान्डका राजदूत अर्स हेरेनले भूकम्पबाट नेपालले ठूलो विपत्ति भोग्नुपरेको उल्लेख गर्दै आवश्यक पर्ने सबै प्रकारको सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। प्रभावित तीन लाख मानिसका लागि तत्कालका लागि दैनिक आधारभूत वस्तुको आवश्यक भएको उल्लेख गर्दै तत्कालीन तथा दीर्घकालीन सहयोगका दातृ निकायबाट सरकारलाई पूर्ण सहयोग रहने विश्वास दिलाए। त्यसैगरी नेपालका लागि जापानी राजदूत मासासी ओगावाले नेपालका ठूलो र महत्वपूर्ण संरचना पूर्णरुपमा पुनःनिर्माण गर्नुपर्ने भएकाले त्यसका लागि जापानले पूर्णरुपमा सहयोग गर्ने वचन दिए। नेपालका लागि विश्व बैंकका देशीय निर्देशक ताकुया कामाताले युरोपेली सङ्घ, संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय संस्था र विश्व बैंक समूहले नेपाललाई पूर्णरुपमा सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। बैठकमा अमेरिकी अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग (युएसएड), अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आइएमएफ)लगायतका दातृ निकायले आर्थिक तथा भौतिक सहयोगका लागि प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए। उनले तत्कालका लागि आधारभूत आवश्यकता पूर्ति गर्नका लागि अल्पकालीन सहयोग र देशको पुनःनिर्माणका लागि दीर्घकालीन योजनासहित सरकारले प्रभावित जनतामा पुर्याउन लागेको बताए। अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकायले उपलब्ध गराएका सहयोगलाई पारदर्शी रुपमा प्रभावित जनतासम्म पुर्याउने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै अर्थमन्त्रीले भने, 'राहतका नाममा आएको एक/एक रुपैयाँको पारदर्शीता हुन्छ, त्यसको लेखापरीक्षण हुन्छ।' उहाँले राहतका नाममा आएको सहयोगलाई प्रशासनिक एवम् अन्य खर्चमा पनि प्रयोग गर्न नहुने मान्यता रहेको उल्लेख गर्दै सरकारले त्यसो नगर्ने विश्वास दिलाए। सरकारले संयन्त्रबाट खर्च गर्दा अनियमितता हुन्छ भन्ने प्रचार भएको भन्दै त्यसप्रति अर्थमन्त्री महतले कडा आपत्ति जनाए। उनले भने, 'जनताबाट निर्वाचित सरकारलाई नियमन गर्ने थुप्रै संयन्त्र छन्, गलत तवरले व्याख्या गर्न हुँदैन।' उनले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउनुभन्दा पहिले नै अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन गरेर सहयोगका लागि आह्वान गरिने र सोहीअनुसार बजेट तयार गरिने स्पष्ट पारे। आगामी असारको अन्तिम साता आउने बजेटलाई ध्यानमा राखेर सरकारले सोही महिनाको पहिलो तथा दोस्रो सातामा उक्त सम्मेलन गर्ने तयारी गरेको छ। अर्थमन्त्री महतले पाँच खर्बकोभन्दा बढी रकम पुनःनिर्माणका लागि आवश्यक पर्ने पारम्भिक अनुमान रहेको जानकारी दिए। उनले तत्कालका लागि दुई खर्बको कोष खडा गरेर काम सुरु गरिएको बैठकलाई जानकारी गराएका थिए। अर्थमन्त्री डा महतले अर्थतन्त्रमा नराम्रो प्रभाव परेको र त्यसको असर अर्को आर्थिक वर्षमा पनि पर्ने भएकाले त्यसलाई सही बाटोमा ल्याउनुपर्ने चुनौती भएको बताए। उनले विश्वमा प्रचलित सिद्धान्तका आधारमा तयार पारिने पिडिएन कार्यविधिअनुसार पुनःनिर्माणलाई अगाडि