महाभूकम्पपछि पालमै दिनरात कटाइरहेका परिवारहरु। र, चर्किएको घरको दृष्य। तस्बिर : भोजराज महाविनासकारी भूकम्पपछि घर चर्किएपछि धरानको एक ७ जनाको परिवार पालमै दिनरात बिताइरहेका छन्। उनीहरुको रहरभन्दा पनि पालमा बस्ने बाध्यता हो। अझ मंगलबारको दोस्रो ठूलो भूकम्पको झट्काले थप बस्नै नमिल्ने भएपछि धरान ८ लक्ष्मीनारायण श्रेष्ठको घरमा डेरा बसिरहेका परिवारसँगै घरबेटीसमेत पालमा रात गुजारिरहेको हो। त्यही घरमा बसिरहेकी रहरमाया राईको दैनिकी पालमै कटिरहेको छ। ‘रातमा दिनमा हामी यही बसिरहेका छौं। भुइचालो आयो भने भाग्न सकिदैन्’, उनले भनिन्। २०२५ सालमा निमार्ण भएको श्रेष्ठको माथिल्लो तलामा बस्न नमिल्ने भनेर धरान उपमहानगरपालिका योजना शाखाका इन्जिनियर टोलीलेसमेत भनिसकेको छ। त्यसपछि थप त्रासले श्रेष्ठसँगै अन्य परिवारसमेत बाहिर रात गुजारिरहेका छन्। केही दिनसम्म घरको मालिकहरु बसे पनि मंगलबारको अर्को ठूलो झट्का पछि पालको साहारा लिन थालेका हुन्। भूकम्पको पराकम्पनहरु आइरहेकैले पनि मानवीय क्षति नपुगेको धरानमा पालमा रात कटाउने उनीहरु मात्रै छन्। अझै कतिदिनसम्म बस्ने भन्ने उनीहरुसमेत अनभिज्ञ छन्। पालमै भूकम्पको समाचार हेर्नको लागि टिभी राखेका छन्। दिउँसो केही परिवार मात्रै बसे पनि रातको समयमा अधिकांश परिवारहरु त्यही पाल मुनी बस्ने गरेको राईले बताइन्। त्यो घरमा जम्मा ७ परिवारहरु बस्छन्। अर्को घरमा सर्नको लागि जेथा नभएपछि घरबेटीहरुसमेत आफ्ना आफन्तकोमा बसिरहेका छन्। ‘बुबा चाही पालमै बस्नुहुन्छ। खानको लागि मात्रै घरतिर आउने हो’, श्रेष्ठकी बुहारी लोकमायाले भनिन्। उनका अनुसार १२ गतेको विनासकारी भूकम्पपछि घरभित्र बस्ने वातावरण नभएपछि डरले बाहिरै बसिरहेको हो। ‘नगरपालिकाका इन्जियिरहरु आएर यो घरमा नबस्नु भनेर बुबालाई भन्नुभएछ त्यसपछि त सातो गइहाल्यो नि हाम्रो’, उनले भनिन्। विदेशबाट आफ्ना आफन्तहरूले समेत त्यो घरमा नबस्नु भन्दै कर कर गरेपछि पालमै रात विताउने गरेको बताइन्। ‘हामी चाही उ त्यो घर (भान्जाको घर) मा बस्छौं। बुबाहरू पालमै रात विताउनुहुन्छ’, उनले भनिन्। त्रिपालको साहारा लिनेहरू कहिलेकाँही २२ जनासम्म पुग्ने गरेका छन्। भूइँचालो आयो भने भाग्न नसक्ने अधिकांशहरू पालमै दिनरात बिताइरहेका छन्। ‘रात दिउँसो नै डरले यही बसिरहेका छौं’, राईले भनिन्। धउपाको इन्जिनियर सुरज श्रेष्ठको नेतृत्वमा गएको टोलीले घरमा नबस्नका लागि जानकारी गराएपछि थप उनीहरु आतंकित बनेका थिए। पहिलो भूकम्पपछि केही समयसम्म नबसेका परिवारहरु पुनः दोस्रो ठूलो भूकम्प आएपछि त्रसित बनेकाहरूसमेत पालमै गएर बस्न थालेका छन्। ‘हामी त पहिलेदेखि नै यही बसिरहेका थियौं’, नजिकै बसेका ६६ वर्षीय वृद्धले भने ‘हिजोको भूकम्पले अरु पनि डरले यही बस्न थाले।, उनका अनुसार भूकम्पपछि आइरहेको पराकम्पनका कारणलेसमेत घर ढल्ला कि भनेर बाहिरै बसिरहेको हौं। दोस्रो भूइँचालोपछि परिवारका कुनै पनि सदस्यहरू माथिल्लो तलामा नचढेको उनीहरूले बताइरहेका छन्। ‘हामीले त्यो घरमा नबस्नुस् बाहिरै बस्नुहोला भनेर जानकारी गराएर आएका थियौं’, धउपा योजना शाखा प्रमुख इन्जिनियर सुरज श्रेष्ठले भने। त्यो घरसँगै अहिले धरानमा ३ वटा घरको परिवारलाई नबस्नको लागि आह्वान गरेको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-05-15 17:06:55