काठमाडौं– डेढ वर्षअगाडि समस्या उन्मुख रहेको विदेशी विनिमय अहिले इतिहासमै सबैभन्दा बढी जम्मा भएको छ । राष्ट्र बैंकले आइतबार सार्वजनिक गरेको देशको वर्तमान आर्थिक स्थितिअनुसार चैतसम्ममा विनिमय सञ्चिति १९ खर्ब ११ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ पुगेको हो । यो अहिलेसम्मकै धेरै हो । गत असारमा १५ खर्ब ३९ अर्ब ३६ करोडबराबर सञ्चिति थियो । पछिल्लो नौ महिनामा ३ खर्ब ७२ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ बढेको हो । सञ्चितिलाई प्रतिशतमा हेर्दा २४.२ ले बढेको देखिन्छ । यस्तै अमेरिकी डलरमा सञ्चिति ११ अर्ब ७१ करोडबाट २२.७ प्रतिशतले वृद्धि भई १४ अर्ब ३६ करोड पुगेको छ । चालु आवको नौ महिनाको आयातलाई आधार मान्दा विदेशी विनिमय सञ्चितिले आगामी १५ महिनाको वस्तु आयात र १२.५ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त देखिन्छ । डेढ वर्षअघि आयातित वस्तु वा सेवाको भुक्तानी दिन समस्या हुने देखिएपछि आयातलाई निरुत्साहित गर्ने नीतिगत व्यवस्था गरेको थियो । त्यसअनुसार दर्जन वस्तुको आयातमा नै प्रतिबन्ध लगाइएको थियो भने अन्य वस्तुको आयातलाई रोक्ने गरी कानुनी व्यवस्था मिलाइएको थियो । त्यसपछि घटेको आयात व्यापारमा अहिलेसम्म सुधार आउन सकेको छैन । अहिले सरकारले आयात बढोस् भन्दा पनि घटिरहेको अवस्था छ । विदेशी विनिमय सञ्चितिमा सुधार आउनुमा मुख्य गरी दुई प्रमुख पाटाहरु छन् । त्यसमध्येको एउटा हो रेमिटेन्स । चालु आवमा रेमिटेन्स आय उच्च दरमा बढिरहेको छ । बैंकका अनुसार चैतसम्म १० खर्ब ८२ अर्ब ६२ करोड रेमिटेन्स आएको छ । रेमिटेन्स नेपाली रुपैयाँमा १९.८ र अमेरिकी डलरमा १७.७ प्रतिशतले बढेको छ । गत आवमा रेमिटेन्स आय २४.२ प्रतिशतले बढेको थियो । अमेरिकी डलरमा रेमिटेन्स ८ अर्ब १५ करोड पुगेको छ । अर्को हो, आयात व्यापारमा गिरावट । चैतसम्ममा आयात २.८ प्रतिशतले घटेको छ । बैंकका अनुसार चालु आवको ९ महिनामा आयात २.८ प्रतिशतले घटेको छ । कुल वस्तु आयात ११ खर्ब ६७ अर्ब ३७ करोड पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष यही बेला आयात १८.१ प्रतिशतले घटेको थियो । वस्तु आयात गरिने मुलुकका आधारमा भारत र अन्य मुलुकबाट भएको आयात क्रमशः ३.२ प्रतिशत र २२.६ प्रतिशतले घटेको छ भने चीनबाट भएको आयात ३३.४ प्रतिशतले बढेको छ । वस्तुगत आधारमा सवारीसाधन तथा स्पेयर पार्टपुर्जा, तयारी पोशाक, हवाईजहाजको स्पेयर पार्टपुर्जा, विद्युतीय उपकरण, लत्ताकपडा लगायतका वस्तुको आयात बढेको छ । यस्तै सुन, कच्चा सोयाविन तेल, कच्चा पाम तेल, पेट्रोलियम पदार्थ, धान तथा चामललगायतका वस्तुको आयात घटेको छ । यस्ता छन् अन्य सूचक मुद्रास्फीति राष्ट्र बैंकका अनुसार उपभोक्ता मुद्रास्फीति ४.६१ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको यही महिनामा मुद्रास्फीति ७.७६ प्रतिशत थियो । खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति ५.२१ प्रतिशत र गैर–खाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रास्फीति ४.१४ प्रतिशत रहेको छ निर्यात यो ९ महिनामा कुल निर्यात ११३ अर्ब ९५ करोड पुगेको छ । यो ३.७ प्रतिशतको गिरावट हो । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो निर्यात २६.३ प्रतिशतले घटेको थियो । भारत तथा अन्य मुलुकतर्फ भएको निर्यात क्रमशः ६.२ प्रतिशत र २ प्रतिशतले कमी आएको छ भने चीनतर्फको निर्यात २३२ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । वस्तुगत आधारमा जिंक शिट, पार्टिकल बोर्ड, जुस, पोलिस्टर धागो, तयारी पोसाक लगायतका वस्तुको निर्यात बढेको छ भने पाम तेल, सोयाविन तेल, ऊनी गलैचा, चिया, जुटका सामान लगायतका वस्तुको निर्यात घटेको छ । कुल वस्तु व्यापार घाटा राष्ट्र बैंकका अनुसार यो अवधिमा कुल वस्तु व्यापार घाटा २.८ प्रतिशतले घटेको छ । कुल वस्तु व्यापार घाटा १०५३ अर्ब ४२ करोड पुगे