भूकम्प गएको त्यो शनिबार म काममा थिएँ। सधैँ काममा हुँदा पनि मोबाइल चलाउने म त्यो दिन भने छोएकै थिइन। बेलुकाको खाना खाने समय भएको थियो (यहाँ साँझ ५ बजे बेलुकाको खाना खाइन्छ)। एउटा नयाँ नम्बरबाट फोन आयो र मलाई सोधियो नेपालतिर सबै ठीकै त छ होइन? हँ! ठीकै त होला नि बेठीक हुनसक्ने के भयो र त्यस्तो ? मैले फोन गर्ने को हो नसोधिकनै प्रतिप्रश्न गरेँ। समाचार हेर्नू र घरमा फोन गर्नू नेपालमा कतैपनि फोन लाग्दैन। तर, नआत्तिनु यहाँबाट हामी प्रार्थना बाहेक अरू केही गर्न सक्दैनौँ । तपाइँकोतिर धेरै क्षति हुनसक्ने खालका समाचार आएका छन्। भएको के हो थाहा नभइकनै म अर्धबेहोस जस्तो भएछु फोन कतिबेला काटिइसकेछ। कसैले पछाडिबाट सोधेजस्तो लाग्यो ए खाना खान गइनस् ? मैले आत्तिएर त्यत्तिकै खाइसकेँ भनेछु। सबैभन्दा पहिले फेसबुक खोलेँ वालभरि बिभत्स तस्विरहरु मात्रै थिए । मान्छेका कोलाहल र चित्कार कैद गरिएका भिडियोहरू। जीवनमा पहिलो चोटि त्यति धेरै म्यासेज आए होलान् मेरो फेसबुक इन्बक्समा। म कम्पनीमा पनि एक्लो नेपाली थिएँ। घरमा फोन गर्ने हजार प्रयास गरेँ। तर, सम्भव भएन। इजरायलबाट राम ढुंगाना दाइले फोन गर्नू भो। घरको बारेमा त थाहा भए पो भन्नू , दाइलाई घरमा सबैको फोन नम्बर टिपाइदिएँ। केही बेरमा सबैकोमा फोन लाग्ने तर नउठ्ने जानकारी आयो त्यसपछि मेरो मनले के सोच्यो मैले भनिराख्नै पर्दैन। तैपनी मान्छेको मनमा आश भन्ने तत्व यति शक्तिशाली हुँदोरहेछ कि त्यसकै कारण मैले स्वास फेरिरहन सकेको थिएँ। आफैँ कतिचोटी फोन गर्ने प्रयास गरेँ त्यो म आफैलाई ख्याल छैन तर फोन लागेन। काम अझै बाँकि थियो म काममा गइन। कम्पनीमा सबैले घरको बारे सोध्न थाले म नाजवाफ थिएँ। उहीँ म , उहीँ कम्पनी , तिनै मान्छे सबै उस्तै त थियो यहाँ तैपनी १० मिनेट अगडिको म र अहिलेको म मा कति फरक थियो जुन अरूले अनुमान लगाउन सम्मपनि सक्दैनन्। सक्ने भए कसैले मलाई प्रश्न गर्ने दुस्साहस गर्दैनथे। प्रत्येक पल एउटै मान्छेमा कति फरक फरक अनुभूति भैरहन्छन् भूकम्प जस्तै मापन गर्नसक्ने कुनै माध्यम भैदिएको भए मान्छेको बाँच्ने तरिका बेग्लै हुँदो हो। मान्छेलाई फाँसीको लट्कामा चढाइदा, कन्चटमा संगिनको नाल सोझ्याइँदा अथवा घाँटी रेट्न ठिक्क पारिएको तरबारको धार स्पर्श हुँदा कस्तो महशुस हुँदो हो सायद त्यो भन्दा पीडादायी शून्यताको अनुभूति मैले गरिरहेको थिएँ। संसारै सकिएकोजस्तो । परदेशमा भएपनी यो मन कुन सपना देखेर घरदेश डुलिरहन्छ मैले बल्ल पो चाल पाउँदै थिएँ। आफ्नो र आफ्नाहरूको मायाँमा कति अन्तर हुँदो रहेछ त्यो पनि मैले प्रष्ट अनुभूति गरेँ। आफ्नो पनि त्यति धेरै माया लागेको कहिल्यै महशुस भएको छैन जति त्यो दिन आफ्नाहरुको र आफ्नो देशको लाग्यो। फेर्दा फेर्दैको स्वास रोकिएजस्तो आफ्नै जिबिततामाथि शंका लागेर मैले आफैलाई चिमोटी हेरेँ। मलाई चिल्लाउँदै रुन मन लागिरहेथ्यो तर त्यस्तो बेला आँसु पनि नझर्ने रहेछन् रूनसमेत नसकिने त्यो अवस्थाको अनुभूति लेखेर लेख्न सकिन्न। केही बेरमा फेसबुकमा म्यासेज आयो , श्रीमतिको थियो बिश्वास नलागेर १०/१२ चोटि पढें हुँला , सबै सन्चै भएको खबर थियो। सन्चो त के हुँदो हो र सिंगो देश डुबिरहेको थियो। बिपत्तिको बेला आफ्नै देशभित्र आफ्नाहरुसँगै हुन नपाउनुको पीडा भन्दा ठूलो संसारमा अर्को त्यस्तो कुनै पीडा छैन सायद , त्यो दिन मलाइ त्यस्तै भैरहेथ्यो। आज २२ दिन बितिसक्यो तर मन उस्तै त्रसित छ , चिन्तित छ। धर्ती अझै पनि हल्लिइरहेकै छ। रात रातभर जाग्राम बसेका थुप्रै अनिदा खबरहरू छन्। संसारमा सबैभन्दा सुरक्षित लाग्ने ठाउँ आफ्नै घर आज सबैभन्दा असुरक्षित लागिरहे