वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– गर्मीयाम लागेसँगै वीरेन्द्रनगरमा खानेपानीको चरम समस्या देखापरेको छ । प्रयोगमा ल्याइएका मुहानमा पानीको सतह घट्दा उपत्यकामा खानेपानीको संकट चुलिएको हो । कतिपय धारामा हप्तौँ दिनसम्म पनि पानी नआउँदा स्थानीयलाई निकै समस्या भएको छ । ‘राजधानी हो सुविस्ता होला भन्छन्, यहाँ त प्यास मेट्ने पानी नपाइँदो रहेछ,’ वीरेन्द्रनगर–१० का मोहन शाहीले भने, ‘हामी जाजरकोट (गाउँमा) हुँदा पानीको कुनै समस्या हुन्थेन, जतिबेला चाह्यो मूलको चिसो पानीले तिर्खा मेट्न पाइन्थ्यो । यहाँ त धारामा पानी कहिले आउने हो टुंगो नहुने रहेछ ।’ उनको परिवारले वीरेन्द्रनगरका घर बनाएर बस्न थालेको भर्खरैमात्र हो । धारा नभएकाले कुवा बनाएको भन्दै उनले कुवामा समेत पानी नआउँदा निकै समस्या भइरहेको बताए । ‘एक त पानी नै आउँदैन, आएको भए पनि थोरै मात्रामा आउँछ’, उनले भने, ‘त्यसरी जम्मा गरेको पानी सबै परिवारलाई २/३ दिन पनि पुग्दैन ।’ राजधानी बनेसँगै वीरेन्द्रनगरको जनघनत्व दिनप्रतिदिन बढ्दो छ । जसका कारण सबै घरमा धारा जडान हुन सकिरहेको छैन । धारा जडान नभएका नागरिकले इनार (कुवा) को पानी प्रयोग गर्छन् । तर, यो पटकको लामो खडेरीका कारण कुवा नै सुक्ने समस्या बढिरहेको स्थानीय बताउँछन् । वीरेन्द्रनगर, खजुराकी संगिता रोकायाको घरमा धारा जडान हुन सकिरहेको छैन । उनको भएको कुवामा पानी आउन छाडिसक्यो । ‘अघिल्लो वर्षसम्म त कुवा सुक्थेन, यो पटक वैशाख पहिलो हप्तादेखि नै कुवा सुक्न थाल्यो,’ उनले भने, ‘पानी सुक्दा निकै कठिन भयो । अरूको कुवामा पानी थाप्न जानुपर्ने स्थिति छ, पिउनका लागि पानी अभाव छ, सरसफाइको त के कुरा गर्नु ?’ वीरेन्द्रनगरको तल्लो भेगमा डीप बोरिङले कुवा सुक्न थालेको स्थानीय बताउँछन् । सुर्खेत उपत्यकामा खानेपानीको समस्या अहिले मात्र होइन, विगतदेखि नै हो । राजधानी बनेसँगै जनघनत्व ह्वात्तै बढ्यो । गणना भएको र बाहिरबाट आई बसोबास गर्ने सबै नागरिकको संख्य करिब तीन लाख बढी रहेको अनुमान छ । अहिले भइरहेका मुहानको पानी आधा जनसंख्यलाई पनि पुग्दैन । सुर्खेत उपत्यका खानेपानी उपभोक्ता संस्थाका अनुसार ३८ हजार बढी घरधुरी (अहिले बढेको हुनसक्छ) मध्ये अहिलेसम्म २० हजार ३५० घरधुरीमा धारा जडान छ । करिब चार हजार दुई सय बढी घरधुरीले धाराका लागि आवेदन दिए पनि जडान कार्य हुन सकेको छैन । साढे आठ सय धारा जडान गर्ने सूचीमा छन् । धारा जडान भएका घरधुरीका लागि मात्रै दैनिक ३७४ लिटर प्रतिसेकेन्ड पानी आवश्यक पर्छ । दैनिक १५७ लिटर प्रति सेकेन्ड खानेपानी आपूर्ति हुने स्रोतबाट हाल खडेरीका कारण जम्मा ५२ लिटर प्रतिसेकेन्ड मात्र खानेपानी आपूर्ति भएका कारण खानेपानीको संकट चुलिएको खानेपानी उपभोक्ता संस्थाका इन्जिनियर बालाराम तिवारीले बताए । हाल झुप्रा खोला, खरिखोला, खोर्के खोला तथा बुलबुले काठकुवा खोलाबाट पानी आपूर्तिको व्यवस्था मिलाइएको छ । तर, ती मुहानमा लामो खडेरीका कारण पानी घट्दै जाँदा उपत्यकामा पानीको चरम अभाव भएको हो । सुर्खेत उपत्यका खानेपानी उपभोक्ता संस्थाबाट प्रयोगमा ल्याएका खानेपानीका स्रोत हाल भइरहेको लामो सुक्खा खडेरीका कारण घट्न गई खानेपानी वितरण कार्य प्रभावित बनेको छ । तिवारीका अनुसार स्रोतबाट उपलब्ध पानीलाई यथोचित व्यवस्थापन गर्दै हाल संस्थाले ६ दिनको फरकमा १ घण्टा वितरण गर्नेगरी सम्पूर्ण एरियाको वितरण तालिका लागू गरेको बताए । साथै विषम परिस्थितिमा एक आपसमा मिलेर खानेपानी प्रयोग गर्न र खानेपानीलाई अन्य प्रयोजनमा प्रयोग नगरिदिन संस्थाले अपिलसमेत गरेको छ । संस्थाले नयाँ वितरण तालिका लागू गरे पनि त्यो समान हुन न