नेपालका लागि भारतीय राजदूत रञ्जित रेले पुर्नवास र पुर्ननिर्माणको लागि नेपालले जस्तो प्राथमिकता निर्धारण गर्छ त्यसमा सहयोग गर्न तयार रहेको स्पष्ट पारेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले अस्थायी कार्यालय भृकुटी मण्डपमा गरेको साक्षात्कारमा उनले भने–नेपाली र भारतीय जनताको सस्कृति र परम्परा मिल्छ। त्यसैले तत्काल महाभुकम्प आएको ६ घण्टा भित्रमा हामीसँग जे जे उपलब्ध थियो त्यो हामीले सहयोग गर्यौ। राजदुत रेले अहिलेसम्म २ हजार ट्रकबाट १५ हजार टन राहत नेपाल आईपुगेको र अहिले पनि दिनको ५०–६० ट्रक राहत सामग्री नेपाल आईरहेको जानकारी दिँदै भारतले रकममा मूल्याङकन गरेर सहयोग नगरेको स्पष्ट पारे। उनले भने–हामीसँग पैसा तोकेर सहयोग गर्ने संस्कृति छैन। हाम्रो संस्कार र परम्परा समान छ। त्यसैले हामी त्यही भावनाले सहयोग गर्छौ।’ राजदूत रेले मुलुकमा यत्रो विपत्त परेको बेलामा वितरण प्रणालीमा सबैको ध्यान हुने भन्दै सरकारको जिल्ला जिल्लामा संयन्त्र भएको र सरकारलाई के के आवश्यक छ भन्ने जानकारी हुने भएकोले सरकारकै प्रणालीबाट अघि बढ्नु पर्ने आवश्यकता औल्याए। उनले अरु मुलुक, जनता र कम्पनीहरुले पनि काम गर्न चाहेकोले सरकारको निर्देशनमा उनीहरुलाई पनि काम गर्न दिए राम्रो हुने भन्दै यस्तो विपत्तिको बेलामा सबै मिलेर अघि बढ्नु पर्ने बताए। राजदुत रेले आगामी जुन १० सम्म सरकारले पुर्ननिर्माणको लागि के के आवश्यक छ भन्ने प्रतिवेदन उपलब्ध गराउने जानकारी आफूले पाएकोले त्यसपछि नेपालको प्राथमिकताको आधारमा भारतले आफूले सकेसम्मको सहयोग गर्ने र यसमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले प्रतिबद्धता ब्यक्त गरिसकेको बताए। नेपालको पुर्ननिर्माणको लागि आयोजना हुने अन्तर्राष्ट्रिय दातृ सम्मेलनलाई सफल बनाउन भारतले जस्तो सुकै सहयोग गर्ने भन्दै नेपालले चाहेको स्थानमा सम्मेलन हुने बताए। उनले तत्कालको लागि वर्षा आउन लागेकोले पूर्व तयारीको लागि अस्थायी आवास र खेतिमा केन्द्रीत हुने पर्ने आवश्यकता औल्याउँदै भूकम्पका कारण पहाड र हिमाल पनि हल्लिएकाले वर्षाको समयमा पहिरो जाने, नदि थुनिने जस्ता सम्भावनाहरुको पूर्व नक्साङकन गर्ने सके राम्रो हुने बताए। नेपाल र भारतवीचको सम्बन्ध प्रगाढ , प्राचिन र सुख दुःखमा साथ लिने खालको भएकोले भारत सरकारले यो विपत्तिमा नेपालसँग काँधमा काँध मिलाएर काम गर्ने बताए। राजदुत रेले उद्धार र खोजीको काम सकिएकोले अब राहत र पुर्ननिर्माणमा सहयोग गर्नु पर्ने भन्दै आफू यो विपत्त पछि नेपाल शान्ति, समृद्धि र विकासको बाटोमा अघि बढ्ने विश्वास ब्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2015-05-16 18:05:05