चार दिनअघि आएको शक्तिशाली भूकम्पमा अलपत्र परेका नेपाल-चीन सीमा गाउँ फुल्पिङकट्टीका बासिन्दा अझै उद्धारको प्रतीक्षामा रहेका छन्। फुल्पिङकट्टी वडा नं. ३ र ५ का ७ जना घाइतेहरू सेलाङकट्टीमा उद्धारको प्रतिक्षामा बसेका हुन्। भूकम्पका धक्काका कारण गएको पहिरोले अलपत्र परेकाहरु घाइते छन्। उनीहरु रहेको ठाउँसम्म जान सक्ने अवस्था नभएकाले उद्दार हुन नसकेको हो। फुल्पिङकट्टी गाउँ विकास समितिका सचिव विदुर रायमाझीकाअनुसार उनीहरु पछिल्लो पटक गएको वैशाख २९ गतेको भूकम्पमा परि घाइते भएका थिए। रायामाझीले उनीहरुलाई अनेक कोशिश गर्दासमेत उद्धार गरि सुरक्षित स्थानमा ल्याउन नसकेको जानकारी दिए। शक्तिशाली भूकम्पको परमकम्पनले नेपाल चीन सीमा क्षेत्रमा ठाउँ ठाउँमा पहिरो गएको छ। तल भोटेकाशीले जमिन कटान गर्दै ल्याउने र माथिबाट पहिरो आउने क्रम नरोकिएकाले बीचैमा फसेकाहरुको उद्धार हुन नसकेको गाविससचिव रायमाझीले बताए। पहिरोले सडकसमेत अवरुद्ध बनाएकाले यातायात सञ्चालनमा कठिनाई भइरहेको छ। तल भोटेकोशी नदिको बहाव र माथिबाट पहिरो र ढुंगा खस्दा बस्ती खतरामा परेर स्थानीय अलपत्र परेको गुनासो गरेका छन्। शक्तिशाली भूकम्पका कारण जिल्लाका अधिकांश गाउँमा पहिरो गएको छ। गाउँ गाउँमा पहिरोको जोखिम बढेकाले स्थानीय निकायका कर्मचारी सम्बन्धित गाउँमा पुग्न अझै अठिनाई भइरहेको छ। हिमाली गाउँमा जमिन चिरा चिरा परेर बस्ति नै अन्यत्र सानुपर्ने अबस्था रहेको गोरखनाथ गणका प्रमुख सेनानी सुरेश कुमार कार्कीले जानकारी दिए। नेपाल चीन सीमा क्षेत्र तातोपानीमा अलपत्र परेकामध्ये एकहजारको उद्धार गरी राजधानी लगिएको छ। तातोपानीमा निर्माणाधिन सुख्खा बन्दरगाह क्षेत्रमा उद्धारको प्रतिक्षामा बसेकाहरुको उद्धार गरी काठमाण्डौ लगिएको र अझै त्यहाँ १ सय ५० जना उद्धारको प्रतिक्षामा रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिन्धुपाल्चोकका प्रहरी नायव उपरिक्षक दिपकराज खरेलले जानकारी दिए। पहिरोले सडक अवरुद्ध हुँदा भूकम्पका कारण बिस्थापित भएकाहरुलाई सदरमुकामबाट राहत सामाग्री पठाउनसमेत समस्या परेको छ। हिमाली गाउँहरु अन्यत्रको तुलनामा बढी जोखिम भएकाले राहत सामग्री सोचेअनुरुप पुर्याउन नसकिएको स्थानीय विकास अधिकारी युवराज कटेलले जानकारी दिए। उनकाअनुसार पर्याप्त मात्रामा हेलिकोप्टर नहुँदा र यातायातका साधन पनि सुचारु नहुँदा राहत वितरणमा कठिनाई आएको हो। प्रकाशित मिति: 2015-05-16 18:38:26