सशस्त्र प्रहरी बलले भूकम्पबाट पीडित भई घरवारविहिन हुन पुगेका आफ्ना सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीको पुनर्वासको लागि ४० करोड रुपैयाँभन्दा बढीको कल्याणकारी प्याकेज घोषणा गरेको छ। यस प्याकेजमा हाल राहत स्वरुप करीब ३० करोड रकमपछि फिर्ता गर्नु नपर्ने गरी पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई नगदै वितरण गर्ने तथा कम्तीमा थप १० करोड रुपैयाँको विपत्ती राहत कोष स्थापना गरी आगामी दिनमा विपत्तीमा पर्नसक्ने सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई राहत रकम प्रदान गर्ने घोषणा गरेको छ। यो वाहेक न्यूनतम ब्याजदरमा दामासाहीले साँढे दुई लाख रुपैयाँदेखि ६ लाख रूपैयाँसम्म ऋण सहयोग गर्ने, बिमा रकम अबिलम्ब उपलब्ध गराउने, पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई दामासाहीले विना ब्याजमा एक महिनाको तलब बराबरको रकम सापटी स्वरुप प्रदान गर्ने, मृत्यु भएका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीका एक जना सन्ततीलाई १२ कक्षा अध्ययन गरुञ्जेलसम्म छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने, भूकम्प प्रतिरोधात्मक घर बनाउन सम्पूर्ण प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराउने, घरपायक सरुवा, काज तथा लामो विदाको व्यवस्था गर्ने, उद्धार कार्यमा उत्कृष्ट योगदान पुर्याउने सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीको योगदानको उच्च मूल्यांकन गरी पुरस्कृत गर्नेलगायतका विभिन्न कल्याणकारी प्याकेज घोषणा गरेको छ। घोषित कल्याणकारी कार्यक्रममा भूकम्पबाट घरबारविहिन भएका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई बसोबासको व्यवस्थामा सहयोग पुर्याउन सशस्त्र प्रहरी बल कल्याणकारी सेवा केन्द्रद्वारा घोषणा गरिएको रकम मध्ये करीव ३० करोड रुपैयाँ भूकम्पबाट पूर्णरुपमा घर भत्किएर घरविहिन हुन पुगेका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारी तथा आधाजसो घर भत्किएर क्षति व्यहोर्नु परेका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारी एवं अझै कम क्षति भएका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई पछि फिर्ता गर्नु नपर्ने गरी यथासिघ्र नगदै सहयोग प्रदान गरिनेछ। भूकम्पले क्षति व्यहोरेका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई सहयोग पुर्याउन सशस्त्र प्रहरी बलले ल्याएको यस नविन योजनालाई ‘हात बढाउ, साथी जोगाउ’ कार्यक्रम नाम दिइएको छ। यस योजना अन्तर्गत पुरै घर क्षति भई बास उठ्न लागेका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई एक दरको रकम तथा कम क्षति व्यहोरेका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई त्योभन्दा कम दरको रकम दामासाहीले नगदै सहयोग प्रदान गर्नेछ। यस कार्यक्रमबाट करिब ३० करोड रकम वितरण गरी कम्तीमा १० करोड रकमको ‘विपत्ती राहत कोष’ स्थापना गरेर आगामी दिनमा हुनसक्ने विपत्ती पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई आर्थिक सहयोग पुर्याउने कुरा समेत यसै नविन योजनामा समेटिएको छ। यस कार्यक्रमको लागि सम्पूर्ण सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीले दुई वर्षसम्म दैनिक १० रुपैयाँका दरले सहयोग पुर्याइनेछ। भूकम्पबाट घरवारविहिन भएका तथा घरको क्षति भएका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई राहत पुर्याउने अभिप्रायले यस नविन योजनामा सशस्त्र प्रहरी बल कल्याणकारी सेवा केन्द्रले यो रकम वाहेक न्यूनतम ब्याजदरमा पाँच वर्षिय किस्तामा भुक्तान हुनेगरी ऋण सहयोग समेत प्रदान गर्नेछ। ऋण सहयोग साँढे दुई लाख रुपैयाँदेखि ६ लाख रुपैयाँसम्म दामासाहीले प्रदान गर्नेछ। यसको लागि थप केही रकम समेत छुट्याइएको छ। बसोबासमै समस्या भोग्नुपर्ने अवस्थामा रहेका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई लक्षित गरी यो नविन योजना ल्याइएको हो। समान क्षतिलाई समान रकम उपलब्ध गराउने सशस्त्र प्रहरी बलको सोच रहेको छ। यस योजनाबाट भूकम्प पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई प्रत्यक्ष राहत पुग्ने र उनीहरुको पुनर्स्थापनामा सहयोग पुग्ने संगठनले विश्वास लिएको छ। यसैगरी घोषित यस नविन कल्याणकारी योजनामा हालै गएको भूकम्पमा परी दिवंग