भूकम्पले घर ढलेका कारण मरेका तर, भग्नावशेषवाट निकाल्न नसकिएका घरपालुवा जनावरको सिनो निकालेर केही युवाले उदाहरणीय काम गरेका छन्। रत्नराज्य लक्ष्मी क्याम्पस, अमृत साइन्स क्याम्पस र सेन्ट जेभियर्स कलेजका १७ जना विद्यार्थीले संयुक्त रुपमा ७ दिनसम्म भोटेचौर, सिन्धुपाल्चोक र त्यस आसपासका गाविसमा सिनो उठाउने काम गरेर उदाहरणीय काम गरेका हुन्। ‘धेरैले बेवास्ता मात्रै होइन, सबैले हेला गरेको कार्य जनावरको सिनो उठाउने काम हाम्रा टिमले गर्यो,’ सहभागी एक पवन तिमल्सिनाले सेतोपाटीसँग भने, ‘मान्छेको त धेरैले वास्ता गरे र त्यसमा सक्रिय पनि भए तर त्यही स्थानमा मरेका जनावरतर्फ कसैले वास्ता गरेनन, त्यो काम हामीले भोटेचौरमा गरेका हौ।’ उनका अनुसार मरेका जनावरलाई बेलैमा ब्यवस्थित गर्न नसकिए अनेकौं रोग लाग्ने देखिए पछि काठमाडौंवाट विद्यार्थीको टोली सिन्धुपाल्चोक पुगेको थियो। भोटेचौर आसपासका गाउँमा सिनोले फैलाउन सक्ने दुर्गन्ध तथा संक्रमणका बारेमा जनचेतना जगाउने काम पनि गरेको सो समूहले मरेका जनावरलाई भग्नावशेषवाट निकालेर पुर्ने काम पनि गरेको थियो। तिमल्सिनासहित नरेश रेग्मी, जीपी न्यौपाने, लाक्पा डोमा, कासाङ डोमा र अनिता थापा, मान्यता घिमिरे, मिलन पौडेल, बासुदेव रेग्मी, सरोज, प्रदीप, अर्जुन, मिलनलगायतको समूहले ७ दिनसम्म आफनो अभियानलाई निरन्तरता दिएको थियो। गाउँ गाउँ पुगेर सिनोले ल्याउने सक्ने रोग र त्यसको ब्यवस्थापनका बारेमा स्थानीयलाई जानकारी दिने काम पनि सो समूहले गर्यो। त्यसो त ब्यक्तिगत पहल र खर्चमा काठमाडौंवाट गएको सो टोलीले भोटेचौर–८ मा स्वास्थ्य शिविर पनि सञ्चालन गरेको थियो। जसलाई श्रीलंकावाट आएका डा. मोहम्मद इम्तियाज र डा. शिव मायरुन, बंगलादेशी डा. अहुदीर रमदानले निकै नै सहयोग गरेका थिए। सो शिविरमा स्थानीयले उपचार तथा महामारी तथा संक्रमणवाट बच्ने उपायका बारेमा स्थानियलाई जानकारी दिएका थिए। स्थानीयलाई खाद्यान्न र राहतका कपडा पनि दिन भ्याएको सो समूहले केही टेन्ट र पाल पनि वितरण गरेको थियो। भूकम्पले भत्काएको श्रीजलपा देवी उच्च मावि, जैसीगाउँ, भोटेचौरको भग्नावशेषवाट कागजात तथा अन्य सामग्री निकाल्ने काम पनि सो टोलीले गरेको थियो। ७ दिनसम्म भोटेचौरसहित आसपासका गाबिसमा स्वतः स्फुर्त सहयोग गरेर फर्केका सो टोलीले भूकम्पमा ज्यान गुमाएका ब्यक्तिको नाममा वृक्षारोपण गर्ने योजना बनाएको छ। ‘भुकम्पमा ज्यान गुमाएका ब्यक्तिको सम्झनामा हामी वृक्षारोपण गर्दैछौ' सहभागी न्यौपानेले सेतोपाटीसँग भने। प्रकाशित मिति: 2015-05-16 23:57:30