पृथु बास्कोटा, क्रिकेटर पृथु बास्कोटा नेपाली क्रिकेटका महत्वपूर्ण खेलाडी हुन् । उमेर समूहमा नेपाललाई एकपछि अर्को सफलता दिलाएर राष्ट्रिय टोलीमा परेका पृथु पछिल्लो समय भने चोटका कारण केही महिनादेखि मैदान बाहिरै छन् । लिगामेन्ट च्यातिएपछि मैदान बाहिर रहेको उनले अष्ट्रेलियामा सर्जरी गराएका छन् । अब उनी छिट्टै मैदान र्फकने योजनामा छन् । प्रस्तुत छ उनै पृथुसँग अनलाइनखबरका लागि राजकुमार श्रेष्ठ ले गरेको अन्तरंग सम्वाद । क्रिकेट र पृथुको सम्वध ? – मेरा लागि क्रिकेट पार्ट अफ लाइफ । सम थिङ यु लभ । क्रिकेट खेल्न मन पर्छ । माया गर्छु । आई लभ क्रिकेट । पहिलो पटक क्रिकेट खेलेको अनुभव ? -पहिलोपटक क्रिकेट खेलेको कक्षा २ मा हुँदा हो । त्यसबेला प्लाष्टिकको ब्याट समाएको थिएँ । त्यसपछि घरको करिडोरमा खेल्न थालेँ । सेतो बाल पेन्टिङ थियो । टेनिस बलले खेल्दा खेल्दा त्यो बाल बुट्टै बुट्टा भएको थियो । त्यस्तो क्रेज बच्चादेखि नै थियो । परिवारको साथ पाएँ । फुटबल पनि एकदमै मनपर्छ । ब्याडमिन्टन पनि खेल्छु । तर, क्रिकेट राम्रो भएकाले सपोर्ट भयो । मामुले क्लब पनि लगिदिनुभयो । क्रिकेटमा अविस्मरणीय क्षण ? – २००६ मा पहिलोपटक नेपाललाई यू-१५ को उपाधि जिताउँदा नै हो । त्यसबेला एकदमै खुसीको क्षण हो । त्यसबेला सानै थिएँ । पछि रियलाइज हुँदै आयो र एकमदै गर्व लाग्ने क्षण रहेछ भन्ने बुझ्दै गएँ । अर्कै फिलिङ हुँदोहरेछ । आफ्नो खराब खेल ? -म व्यक्तिगतरुपमा एकदमै असन्तुष्ट भएको यू-१९ विश्वकप नै हो । एकदमै निराश थिएँ । टिमलाई धेरै अगाडि लैजान सकिँन र आफ्नो प्रदर्शन पनि राम्रो रहेन । यो मेरो एउटै यू-१९ विश्वकप थियो । त्यसमा राम्रो प्रदर्शन गर्न नसक्दा मलाई एकदमै खल्लो लाग्यो । त्यस लगतै हामीले २०१२ मा डिभिजन फोर खेल्यौं र जित्यौं पनि । तर, जितपछि पनि मनमा भने यू-१९ विश्वकपमा राम्रो गर्न नसकेकोमा नै गयो । एउटा खेलाडी भएपछि विश्वकप खेल्ने सपना हुन्छ । त्यो विश्वकप खेल्दा पनि राम्रो प्रदर्शन हुन सकेन । मैले धेरै मेहनत पनि गरेको थिएँ । तर ब्याड लक । क्रिकेटर नभएको भए … ? – म….. क्रिकेटर नभएको भए के हुन्थेँ होला ? खै …. । विकल्प नै छैन । सायद अहिले सोसल वर्क पढिरहेको छु, त्यतातिर नै लाग्थेँ कि ? पहिलो कमाइ ? पहिलो कमाइ मेरो हराएको हो । यू-१५ खेल्न जाँदा ३०० डलर अलाउन्स पाएको थिएँ । म सानो थिएँ । मैले एकदमै स्टुपिड । मिस्टेक गरेँ । अहिले भन्न पनि लाज लाग्छ । पहिलो कमाइ कहाँ राख्ने राख्ने भयो । पकेटमा राखे पनि हराउँछ जस्तो लाग्यो । हुन त कोचलाई राख्न दिने अप्सन पनि थियो । तर, मैले सुटकेशमा राखेँ । यत्रो मोटो ताला लगाएको थिएँ तर, होटलमा आएर खोल्दा पैसा छैन । पहिलो इन्कम नै हराएँ । त्यसपछि भएको कमाइ के गर्नु भयो ? – त्यसपछि भएको कमाइ जेजति सकिन्छ घरमा दिन्छु । दिदीहरुलाई गिफ्ट दिन्छु । जीवनमा गरेको सबैभन्दा मीठो भूल ? – मीठो भूल … अरु प्रश्न गरौं । जीवनलाई कसैसँग साट्न पाइयो भने कोसँग साट्न चाहनुहुन्छ ? – सचिन तेन्दुलकरसँग । किनभने अरबौं मान्छेको प्रेसरमा पनि खेल्नुहुन्छ । हरेकपटक खेल्दा रन स्कोर गर्नुहुन्छ । क्रिकेटको मात्र होइन, यो त्यो दुनियाँको प्रेसर छ । तैपनि खेल्न सक्ने मेन्टल एविलिटी कस्तो होला के ! त्यो बुझ्न एकदमै मन छ । भेट्नु त भएको छैन ? – छैन । तर, सपना छ । पारस खड्का र सचिन तेन्दुलकरमध्ये एक रोज्नुपर्यो भने नि ? -अवश्य तेन्दुलकर नै रोज्छु । पारस दाइसँग त भेट भइरहेको छ, हाहाहा.. । उहाँ लिडर मात्र होइन, टिममेट र राम्रो साथी पनि हो । सचिनलाई त भेटेको छैन नि । फुसर्दमा के गर्नुहुन्छ ? -कहिलेक