काठमाडौं– इम्बोस्ड नम्बर प्लेटका लागि सरकारले ९२ करोड ६२ लाख ५९ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ । सरकारले आगामी २७ नोभेम्बर २०२५ सम्म म्याद थप गरेर हालसम्म ९२ करोड ६२ लाख ५९ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरेको महालेखापरीक्षकको ६१औं वार्षिक प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । २५ लाख सवारीसाधनमा इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडान गर्न एक सेवा प्रदायकसँग २०१६ मे ३० मा ५ वर्षभित्रमा सम्पन्न गर्ने गरी अमेरिकी डलर ४ करोड ३७ लाख ८८ हजारमा खरिद सम्झौता भएको थियो । तर कम्पनीले हालसम्म ५ लाख ८२ हजार १२० थान मात्र नम्बर प्लेट छपाइ भई प्रदेश सरकार मातहतका यातायात कार्यालयहरूलाई ५७ हजार २७८ थान हस्तान्तरण गरिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । खरिद सम्झौतामा काठमाडौं उपत्यकामा ५ र उपत्यका बाहिर ५ गरी १० स्थानमा इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडित सवारीसाधनको अनुगमन तथा निरीक्षण गर्न रेडियो फ्रिक्वेन्सी आइडेन्टिफिकेसन गेट जडान गर्ने उल्लेख छ । सेवा प्रदायक कम्पनीले काठमाडौंको नागार्जुन र नागढुंगामा गेट निर्माण गरिरहेको छ । ठेक्काको सुरु म्याद ५ वर्ष समाप्त भई थप भएको २ वर्ष पनि समाप्त भइसक्दा कार्यसम्पन्न नभएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । ‘सम्झौताअनुसार गेट निर्माण गरी इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडान भएका सवारीसाधनको अनुगमन गर्नुपर्दछ’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । यता आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को आर्थिक सर्वेक्षण अनुसार हाल ६ स्थानबाट सवारी साधनमा लगाइने इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडान हुँदै आएको छ । चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्म उत्पादित एक लाख १५ हजार ७८६ थान इम्बोस्ड नम्बर प्लेटमध्ये ९ हजार ९९१ थान वितरण भएको सर्वेक्षणमा भनिएको छ । आर्थिक सर्वेक्षण अनुसार हालसम्म ५ लाख ८० हजार ८८६ थान इम्बोस्ड नम्बर प्लेट उत्पादन भई ६६ हजार ७१५ थान वितरण भएको छ । इम्बोस्ड नम्बरको काम गर्दै आएको यातायात विभागले भने हालसम्म करिब साढे ५ लाख भन्दा बढि इम्बोस्ड नम्बर प्रिन्ट भएको जनाएको छ भने यसमध्ये ८० हजार हराहारीमा मात्रै जडान भएको छ । विभागका महानिर्देक उद्धव रिजालका अनुसार थानकोट र मुड्खुभञ्ज्याङमा आरएफआईडी गेट तयार भएका छन् । इम्बोस्ड नम्बर प्रिन्टका लागि गत मंसिरमा समय सकिएको थियो । अब बाँकी सम्झौता कार्यान्वयनका लागि २ वर्ष समय थप भएको छ । २५ लाख कार्ड छपाएर जडान गर्नुपर्नेमा ७ लाख इम्बोस्ड पाता आयात भइसकेका उनको भनाइ छ । विभिन्न प्रदेशले सरकारी कार्यालयमा इम्बोस्ड नम्बर अनिवार्य गरिसकेको छ । पछिल्लो समय इम्बोस्ड नम्बरबारे थुप्रै बहस भएका छन् । सरकारले यसअघि ०७८ कात्तिक २२ मा पहिलो पटक र फलोअपका लागि ०७८ मंसिर २२ मा नेपाल सरकारबाट प्रकाशित राजपत्रको सूचना अनुसार तत्कालिन अवस्थामा नाम टुंगो लागिसकेका बागमती प्रदेश, गण्डकी प्रदेश, लुम्बिनी प्रदेश, कर्णाली प्रदेश र सुदूरपश्चिम प्रदेश गरी ५ वटा प्रदेशमा २०७८ मंसिर १ गतेबाट नयाँ दर्ता हुने सवारीमा इम्बोस्ड नम्बर प्लेट जडान गर्न सूचना जारी गरेको थियो । पूर्वाधारको कमि र आन्तरिक तयारी पूरा नगरी सरकारले दवाव स्वरुप लागु गर्न लागेको भन्दै यसको तीव्र विरोध भएको थियो । चौतर्फी ओलोचना भएपछि यातायात विभागले प्रक्रियागत बुझाइमा कमि देखिएको भन्दै निर्णयबाट पछि हटेको थियो । २०७२ सालको बजेटमा पहिलो पटक इम्बोस्ड नम्बर प्लेट विषयले प्रवेश पाएको थियो । त्यसपछि यसका लागि आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरी २०७३ जेठ १९ गते विभाग र डेकाटुर– टाईगर आईटी (बंगलादेश/संयुक्त राज्य अमेरिका जेभी) बीच इम्बोस्ड नम्बर प्लेट उत्पादन तथा जडान सम्बन्धी परियोजनामा सम्झौता भएको थियो । उक्त परियोजनाले इम्बोस्ड प्लेट उत्पादन तथा सवारी साधनमा जडानका