दोलखा– चिनियाँ पक्षले लामाबगरसहित १४ नाका एकै साथ खोलेसँगै दोलखाको लामाबगर र तिब्बतबीचको पुरानो व्यापारिक कारोबार सुचारु हुने भएको छ । लामाबगरका व्यापारीले २०६८ सालसम्म तिब्बतको फलाक (रोङसिया) बजारबाट सामान ल्याउँथे । लामाबगरमा सडकबाट गाडी पुगेपछि यो व्यापारिक कारोबार बन्द थियो । शनिबार १४ वटा नाका खुल्ला भएको घोषणा कार्यक्रममा चिनियाँ पक्षको स्थानीय गाउँ सरकारले रोङसियामा एक कार्यक्रमकै आयोजना गर्यो । सीमावर्ती स्थानीय तह विगू गाउँपालिकाका जनप्रतिनिधिलाई पनि आमन्त्रण गरे । कार्यक्रममा विगू गाउँपालिका–१ का वडाध्यक्ष मेम्बा तमाङ, कार्यपालिका सदस्य लोकबहादुर नेपालीसहितको टोली पुगेर फर्कियो । नेपाली प्रतिनिधि मण्डलको टोली बिहान लामाबगरबाट गएर रोङसिया पुगेर कार्यक्रममा सहभागी भएर लामाबगर नै फर्किएको हो । रोङजिङ पुगेर फर्किएका वडाध्यक्ष तामाङका अनुसार चिनियाँ पक्षले अब व्यापारीलाई पठाइ दिन आग्रह गरेको बताए । व्यापारीहरू जाँदा बस्नका लागि पनि भव्य भवन बनाएको र बजार नै भएकाले पहिलाजस्तै व्यापार गर्नेमा चिनियाँ पक्षले जोड दिएको बताए । पुरानो नाका खुलेपछि स्थानीय उत्साहित चिनियाँ सरकारले पुरानो व्यापारिक नाका खोलेपछि स्थानीय उत्साहित भएका छन् । शनिबार लामाबगर फलाक (रोङसिया) नाका खुलेपछि लामो समयको प्रतीक्षा पूरा भएको बताएका छन् । चिनियाँ पक्षले नाका खोल्यो, अब हाम्रोतिरको सडक र अन्य संरचना व्यवस्थि तगर्न लाग्नुपर्ने विगू गाउँपालिका अध्यक्ष सञ्जिव ओलीले बताए । तिब्बतसँग सीमा जोडिएका दोलखा विगू गाउँपालिका–१ मा दुईवटा नाका रहेका छन् । फलाक नाका नेपालको ६१ नं. पिलरबाट जान्छ । यो समुद्री सतहबाट २५ सय १३ मिटर उचाइमा पर्छ । यही नाकाबाट तातोपानी नाका सडकमार्गले खोल्नु अघि काठमाडौंसँगको व्यापारिक नाका पनि हो । लप्ची नाका तिब्बतको छुप्साङ बजार जान्छ । यो नाका कोरोना कहरपछि बन्द थियो । चार वर्षपछि खुलेपछि स्थानीयका लागि दैनिक उपभोग्य वस्तु खरिद बिक्री र चौरीजन्य उत्पादन बिक्री वितरण हुँदै आएको छ । यो समुद्री सतहदेखि ४३ सय मिटर उचाइमा पर्छ । यो तिब्बतको न्यालम काउन्टीअन्तर्गत रान्मुदिंमामा जोडिन्छ । दुवै नाका खुलेपछि चीनसँगको व्यापार हुने र लामाबगर क्षेत्रको चहलपहल बढ्ने स्थानीयको अपेक्षा छ । सबैभन्दा छोटो त्रिदेशीय मार्ग नेपाल, भारत र चीन त्रिदेशीय नाकाको रूपमा पनि उत्तर दक्षिण सबैभन्दा छोटो अर्थात् महोत्तरीको भिट्टामोडदेखि लामाबगरसम्म २६२ किमि सडकमा यातायात सञ्चालन भइरहेको छ । यो सडक अहिले तामाकोसीबाट चरिकोट हुँदै सिंगटी पुग्दासम्मको हो । तर तामाकोसी किनारैकिनार सिंगटी जोड्ने अर्को करिडोर सडक पनि खुल्दै छ । त्यो खुल्दा अर्को २५ किलोमिटर सडक छोटिन्छ । सिंगटी बजारसम्म कालोपत्रे छ । सिंगटीदेखि लामाबगरसम्म २८ किलोमिटर ग्राभेल सडक छ । लामाबगर नाका हुँदै चीन जोड्ने अन्य सडकभन्दा छोटो र वर्षात्मा पहिरोको जोखिम पनि कम भएको सुरक्षित सडकको रूपमा यसलाई व्यापारिक नाका हुने विगू गाउँपालिका अध्यक्ष ओलीले बताए । नाका खोल्ने सारथि जलविद्युत आयोजना दोलखाको उत्तरी क्षेत्रको कायापलट गर्ने काम जलविद्युत आयोजनाले नै गरेका हुन् । दोलखादेखि सिंगटीसम्मको सडक स्तरोन्नति र सिंगटीदेखि लामाबगरसम्मको सडक निर्माणको सम्पूर्ण काम माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत आयोजनाले गरेको हो । लामाबगरभन्दा माथिल्लो क्षेत्रमा पनि जलविद्युत आयोजनाले नै धमाधम सडक निर्माण गरिरहेका छन् । लामाबगरदेखि थाम्चेम्बुसम्म २० किलोमिटर सडक नासा हाइड्रोपावर कम्पनीले गरिरहेको छ । यस बीचमा कठिन भीर र सुरुङमार्ग पनि पर्छन् । ११ सय