नेपाली कर प्रणालीको सबल, दुर्बल, चुनौती र अवसरलाई समग्रमा हेर्दा र विश्लेषण गर्दा मुलुकको विकासको सन्दर्भमा यसको बल, कमजोरी, अवसर र खतराहरूबारे अन्तर्दृष्टि प्रदान गर्न सक्छ । नेपालको करको समस्या भनेको राज्यका तर्फबाट हेर्ने हो भने गएको वर्ष असाधारण वर्ष बन्न पुग्यो । किनभने ‘इनकम ट्याक्स टु जिडिपी रेसियो’ पनि विगत सोही अवधिको तुलनामा घटेको छ र ‘इनकम ट्याक्सको अब्सोल्युट भ्यालु’ पनि घटेको छ । ‘भ्याट टु जिडिपी रेसियो’ पनि विगतको तुलनामा घटेको छ । एक्साइज ड्युटी टु जिडिपी रेसियो पनि घटेकै छ । टोटल रेभेन्यु र जिडिपी रेसियो पनि घटेकै छ । ट्याक्स रेसियो पनि घटेकै छ । नन–ट्याक्स रेभेन्यु र जिडिपी रेसियो अलिकति बढेको छ । यसो भन्दा राजस्वमा ठूलो समस्या सरकारलाई आयो र सरकार असन्तुष्ट हुनु स्वाभाविक नै थियो । कर प्रशासनमा सुधार ल्याएर धेरैभन्दा धेरै राजस्व संकलन गर्न राज्यले करको दायरा बढाउने र दर घटाउने खालको नीति बनाउनुपर्नेमा कुनै विमति छैन । कर प्रणाली सुधारसम्बन्धी उच्चस्तरीय सुझाव समितिले हालै बुझाएको प्रतिवेदनमा करको दायरा बढाएर, कर छुट घटाएर राजस्व संकलन बढाउन सकिने उल्लेख छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा कर प्रणाली सुधारका लागि सुझाव दिन उच्चस्तरीय समिति बनाउने उल्लेख गरेको थियो । सरकारको राजस्व संकलन क्षमतामा आएको कमीका कारण अपेक्षित रूपमा आर्थिक वृद्धि हुन नसकेर संकुचन हुँदै आएको प्रतिवेदनको निष्कर्ष छ । करको जोखिमभार हेर्न छुट्टै निकाय जरुरी रहेको तथा राजस्व न्यायाधिकरणको विद्यमान संरचनामा परिवर्तन जरुरी रहेको पनि प्रतिवेदनले जनाएको छ । पछिल्लो दशकमा राजस्व वृद्धि हुन नसक्नुमा छुट पनि एउटा कारण रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । ‘राजस्व छुट नभई करको दायरा बढाउने र कर घटाउने नीति श्रेयस्कर देखिन्छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । नेपालमा कर राजस्वसम्बन्धी उपलब्ध जानकारीमा आधारित एक संक्षिप्त सिंहावलोकन गर्ने दृष्टता यहाँ गरिएको छ । राजस्व सिर्जनाः कर सरकारको राजस्वको प्राथमिक स्रोत हो र विकास आयोजनाहरूका लागि वित्त पोषणका लागि महत्वपूर्ण हुन्छ । कर नीति सुधारअन्तर्गत लगानी र वृद्धिलाई टेवा पुर्याउन कर नीति सुधार गर्ने प्रयासहरू उल्लेख गरिएका हुन्छन् । कमजोरीः चुनौतीहरूमा कम कर उपज जवाफदेहिता र उत्पादकत्व समावेश हुन सक्छन् । संकीर्ण कर आधारअन्तर्गत सम्भावित राजस्व संकलनलाई सीमित गर्दै करको आधार साँघुरो हुन सक्छ । कर प्रशासनः कर प्रशासनको दक्षता र प्रभावकारिताका बारेमा चिन्ता र चासो हुनु स्वाभाविक हो । अवसरः नीति सुधारअन्तर्गत करको आधारलाई फराकिलो पारी संरक्षण गर्ने तथा कर कानुन मिलाउने अवसरहरू हुन्छन् । साथै, आर्थिक वृद्धिमा कर सुधारले सम्भावित रूपमा उत्पादकत्व र राष्ट्रिय आयमा वृद्धि गर्न सक्छ । चुनौतीः बाह्य निर्भरतामा सहायता र ऋणजस्ता बाह्य स्रोतहरूमा उच्च निर्भरता जोखिमपूर्ण हुन सक्छ । स्रोत बाँडफाँड गर्दा कर प्रणालीले स्रोतको गलत बाँडफाँडबाट जोगिन र समानता सुनिश्चित गर्नुपर्छ । कर प्रशासनका लागि नेपालको रणनीतिक योजनामा उल्लिखित विशिष्ट उद्देश्य, रणनीति र मुख्य कार्यसम्पादन सूचकहरूलाई विचार गर्न आवश्यक छ । यो नोट गर्न महत्वपूर्ण छ कि कर विकासका लागि आवश्यक भए तापनि नेपाल कल्याणकारी राज्य भएकाले तिनीहरू आर्थिक वृद्धि र निष्पक्षताको आवश्यकतासँग पनि सन्तुलित हुनुपर्छ । साथै, करमा विवाद आउन नदिन राजस्व बोर्ड गठन गर्न पनि विगतदेखि निजी क्षेत्रलगायतले सुझाव दिएको तर कार्यान्वयन हुन नसकेको क्षेत्र हो । करमा स्थिरताका लागि व्यावसायिक जगत् एकजुट हुनुपर्ने, प्