भनिन्छ, कुनैपनि व्यक्तिले संसारमा सबैभन्दा बढी माया आफू स्वयम्लाई गर्छ। यहाँसम्म कि आफ्नो नवजात शिशुलाई सेकाइरहेकी सुत्केरी आमाले समेत आगोको झिल्का उछिट्टिएर पर्न गएको खण्डमा पहिले आफ्नो शरिर झट्कार्छिन अनि मात्र आफ्नो बच्चाको। मानव मस्तिष्क छ नै यस्तो। हाम्रो मन, विचार र स्वभाव स्वार्थी छ। संसारमा आफ्नो यस नैसर्गिक प्रकृतिबाट टाढा रहेर सोच्ने र त्यस सोचलाई व्यवहारमा उतार्ने मानिस भेट्नु घाँस खाने बाघ पाउनु जस्तै मुस्किल कुरा हो। यो कुराको अनुभूति वैशाख १२ को भूकम्पपछि पनि राम्रैसित गरियो। सम्पूर्ण पृथ्वी नै हल्लिएपछि त्यसमाथि बसोबास गर्ने मानवजातिको मुटु हल्लिनु पनि स्वभाविकै हो। र मानिस नै हल्लिएपछि उसले निर्माण गरेका संरचना पनि हल्लिने, भासिने, चर्किने, भत्किने त अवश्य भए। शताब्दियौँ पूराना मन्दिर र अरबौँको लागतमा बनेका अत्याधुनिक सुविधासम्पन्न भवन छिनभरमा माटो भए। अनि ती सम्पदामाथि उभिएर प्रकृतिलाई चूनौति दिएको ठान्ने सबैले भूकम्पको झटारोबाट गतिलो शिक्षा पाए। हुन पनि यो भूकम्पले भुइँमा थचार्न कसैलाई बाँकि राखेन। धनी, गरिब, महिला,पुरूष, नेता, जनता, आफ्नो मान्छे, अर्काको मान्छे कोही माथी कुनै किसिमको भेदभाव नराखी आउने यो प्राकृतिक विपत्तिले धेरै थोक गरेको छ। नास्तिकलाई आस्तिक बनाएको छ । महलवालालाई सडकमा उभ्याएको छ। सडकवालालाई पालभित्र पुर्याएको छ। मान्छे, कुकुर, बिराला, गाईवस्तु, किराफट्याङ्ग्रा, चराचुरुङ्गी, शत्रु, मित्रु सबलाई एउटै धुलोमाटोमा लुट्पटाएको छ। सायद एक मात्र यस्तो कार्य छ जसमा महाभूकम्प पनि असफल भएको छ-त्यो हो जिउँदो मानिसभित्र मरेको मानवता ब्युँत्याउने। त्यसो भन्नुको अर्थ नेपालीहरूमा सहकार्य र समझदारी हुँदै नभएको भने होईन। यदी साँच्चै त्यस्तो हुँदो हो त आपसमा कहिल्यै चिनजान नभएका मानिस समेत खुल्ला आकाशमुनी एउटै परिवार सरह कसरी बस्न सक्दथे? बाध्यताले होस् वा आवश्यकताले, संवेदना शून्य हुँदै गएको नेपाली समाजमा थोरै मात्र भए पनि मानवताको दियो भने बालेकै हो यो महाविपत्तिले । तर फेरी उहि त हो । भन्छन् नि, दियोमुनी नै अँध्यारो हुन्छ। कुरो अस्ती मंगलबारको हो । वैशाख १२ र १३ का भूकम्पका झट्काले हल्लाएको हाम्रो बारीको पर्खाललाई यो ठूलो झट्काले ढालिछाड्यो। आफ्ना दिवङ्गत पिताले रगतपसिना एक गरी ठड्याएको त्यो पर्खालको अवसानले मन त अवश्य कुँडियो । तैपनी देशै भरी भएको यत्रो ठूलो नोक्सानका सामु त यो हात्तिको छेउमा मुसा जस्तो पनि भएन। भूकम्पले पर्खाल छिमेकीको बारीमा ढालेछ। त्यतातिर पुरै ह्वाङ्ग भयो । भूकम्प आउन छोडी नसकेकाले नयाँ बनाउने हिम्मत पनि भएन । त्यसैले खसेका इँट्टा सम्याएर चाङ लगाउनका निम्ती एक जना डकर्मीलाई डाकियो । त्यो व्यक्तिका पनि आफ्नै समस्या थिए । भाँडामा बसेको घर लडेको हुनाले सपरिवार पालमा बास भएको थियो । उता गाउँको घर पनि भत्केको थियो। बनाउने खर्च थिएन। विवशता नै हामीबीचको साझा डोरी थियो यस अप्ठ्यारो अवस्थामा। उसको काम गर्ने विवशता र हाम्रो काम गराउने विवशता। बिहिबार मध्यान्हको चिरिक्क घाम। डकर्मी सुरुसुरु आफ्नो काम गर्दै थियो । ईँट्टाबाट ईंट्टा छुट्याउँथ्यो । सिमन्टीका टुक्रा फोड्थ्यो । त्यत्तिकैमा छिमेकी महिला त्यहाँ आइपुगिन्| एक छिन उसले काम गरेको हेरिन्। अनि ओठ लेब्र्याउँदै कड्किन् - ओहो भाइ! के हो यस्तो? हाम्रो बारीमा कती मजाले सिमन्टी फुटालेछौ। हाम्रो जग्गा त फोहोर भयो नि।’ म माथि कोठाबाट सबै देख्दै र सुन्दै थिएँ। मेरा अगाडि ल्यापटपमा ललितपुर वरपरका गाउँका भात्किएका संरचनाका फोटाहरु थिए। कामको सिल्सिलामा त्यहाँका गाउँलेहर