२२ असार, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसभित्र झण्डै ६ महिनादेखि जारी विवाद समाधानको प्रयास निष्कर्षमा पुग्न नसकेपछि संस्थापन इतर समूहले अब कार्यालय नै खोलेर छुट्टै गतिविधि गर्न थालेको छ । गगन थापा नेतृत्वको संस्थापनलाई गलाउने रणनीति अन्तर्गत भएका समानान्तर गतिविधि पनि कामलाग्दो नभएपछि इतर समूहले अब कार्यालय खोलेरै गतिविधि गर्न थालेको हो । यसले कांग्रेस भित्रको आन्तरिक झगडा विभाजनको दिशातर्फ मोडिँदै गएको छ । संस्थापन पक्षले १५ औं महाधिवेशनका लागि धमाधम काम गरिरहेका बेला यता इतर समूहले पनि छुट्टै कार्यालय खोले महाधिवेशनकै समानान्तर गतिविधिमा केन्द्रित भएको छ । सोमबार इतर समूहका नेता पूर्णबहादुर खड्का र शशांक कोइरालाले काठमाडौंको चुनदेवीमा खोलिएको कार्यालय उद्घाटन गरे । इतर समूह निर्वाचन आयोग र सर्वोच्च अदालतबाट मान्यता प्राप्त गरेको विशेष महाधिवेशनबाट चयन भएको नेतृत्वले पार्टी एकताका लागि प्रभावकारी पहल गर्न नसकेको निष्कर्षमा पुगेको छ । इतर समूहले अहिले पनि पार्टी एकतालाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेको दाबी गरेपनि निरन्तर प्रयास असफल भए कांग्रेसका लागि ‘वैकल्पिक बाटो’बारे छलफल भइरहेको सार्वजनिक रूपमा स्वीकार गरेको छ । कांग्रेसभित्रको विवाद समाधानको प्रयास निर्णायक मोडमा पुगेको संकेतका रूपमा हेरिरहेको छ । १४ औं महाधिवेशनबाट निर्वाचित केन्द्रीय कार्यसमितिमा प्रचार विभाग प्रमुख रहिसकेका नेता मीन विश्वकर्माले पार्टी एकताको प्रयास सफल नभए विकल्पबारे छलफल भइरहेको बताए । मुलुकको राजनीतिक परिस्थिति र लोकतान्त्रिक शक्तिको आवश्यकतालाई मध्यनजर गर्दै कांग्रेसलाई एकीकृत बनाएर १५ औं महाधिवेशनतर्फ लैजानुपर्ने आवश्यकता रहेको नेता विश्वकर्माको भनाइ थियो । विश्वकर्माका अनुसार बैठकमा पार्टीका निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काले विशेष महाधिवेशनको विवाददेखि अहिलेसम्मका राजनीतिक घटनाक्रम, शीर्ष नेताबीच भएका संवाद तथा पार्टी एकता जोगाउने प्रयासबारे जानकारी गराएका थिए । खड्काले पार्टी विभाजन हुन नदिन शीर्ष नेताहरूले निरन्तर प्रयास गरेपनि झण्डै महिना दिन पुग्नै लाग्दा पनि ठोस परिणाम ननिस्किएको निष्कर्ष बैठकमा प्रस्तुत गरेका थिए । ‘विषय वस्तुमा प्रवेश गर्ने सिलसिलामा पार्टीका निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काले नेपाली कांग्रेस विशेष महाधिवेशन र नियमित महाविधेशनको विवाददेखि आजसम्म कसरी आइपुग्यो र यो बीचमा के–के गतिविधि भए भनेर स्पष्ट पार्नुभएको छ,’ नेता विश्वकर्माले भने । इतर समूहको बुझाइमा मुलुकको राजनीतिक परिस्थिति र लोकतान्त्रिक शक्तिको आवश्यकतालाई मध्यनजर गर्दै कांग्रेसलाई एकीकृत बनाएर १५ औं महाधिवेशनतर्फ लैजानुपर्ने आवश्यकता छ । तर, आयोग र अदालतबाट मान्यता प्राप्त नेतृत्वले एकताका लागि प्रभावकारी पहल गर्न नसकेको इतर समूहका नेताहरूले आरोप लगाउँदै आएका छन् । यही अवस्थालाई ध्यानमा राखेर सम्पर्क कार्यालय स्थापना गरेको इतर समूहको दाबी छ । ‘आयोग र अदालतबाट दिइएको मान्यताअनुसार अधिकार प्राप्त नेताहरूबाट पार्टी एकताका लागि सार्थक प्रयास हुन सकेको छैन,’ विश्वकर्माले भने, ‘अब त्यसलाई सार्थक बनाउन, १५ औं महाधिवेशन सफल बनाउन र महाधिवेशनलाई पार्टीको एकताको महाधिवेशन बनाउनका लागि सम्पर्क कार्यालय खुलेको छ ।’ चुनदेवीस्थित कार्यालयबाट दैनिक गतिविधि सञ्चालन हुने र मंगलबार दिउँसो २ बजे पुनः बैठक बसेर थप रणनीतिक निर्णय गरिने नेता विश्वकर्माले जानकारी दिए । ‘सम्पर्क कार्यालयमा अब दिनानुदिन दैनिक कार्यहरू अगाडि बढ्ने छन् । भोलि (मंगलबार) २ बजे बैठकलाई निरन्तरता दिन्छौं,’ उनले भन