वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– कर्णाली प्रदेश सरकारले पुराना आयोजना निर्माण गर्नका लागि पर्याप्त बजेट विनियोजन गरेर मात्र नयाँ योजनामा बजेट विनियोजन गर्ने लक्ष्य रहेको बताएको छ । वर्षेनी नयाँनयाँ आयोजना मात्र थप्ने तर पर्याप्त बजेट नहुँदा सबै अधुरा बनाउँदै जाँदा परिणाम नदेखिएको भन्दै पहिलो ठूला आयोजना सम्पन्न गर्नका लागि प्रदेश सरकार लागेको सामाजिक विकासमन्त्री वीरबहादुर शाहीले जानकारी दिए । पूर्वाधारको क्षेत्रमा टुक्रे योजना बनाई कनिका छराइले परिणाम नआउने भएकाले देखिने र दुरगामी आयोजनामा प्रदेश सरकारले लगानी गर्ने योजनाका साथ काम भइरहेको उनले बताए । शाहीले प्रदेशका सामरिक महत्वका आयोजना निर्माणदेखि दिगो व्यवस्थापनका मुद्दा प्रदेश सरकारको लक्ष्य हुने बताए । सडक, भौतिक पूर्वाधार, पशुपालन खेलकुद, विद्युतीकारण लगायतमा आयोजनाको प्रकृति हेरेर मात्र आगामी वर्षको बजेट आउने आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री महेन्द्र केसीले जानकारी दिए । प्रदेश सरकारले विद्युतीकरणतर्फ आगामी वर्षको बजेटमा नलगाड, ताक्सुगाड र जगदुल्लाजस्ता ठूला आयोजनामा सेयर लागनी गर्ने लक्ष्य रहेको मन्त्री केसीले बताए । वर्षेनी बहुवर्षे ठेक्काका नाममा थोरै मात्र बजेट विनियोजन बनाई काम अलपत्र पर्ने परिपाटी आउँदो अबदेखि अन्त्य गर्ने योजनामा प्रदेश सरकार रहेको उनको भनाइ छ । भेरी बेसिन सिँचाइ, विद्युत नपुगेको ठाउँमा सौर्य मिनिग्रेटबाट उज्यालो कार्यक्रम, रारा फोक्सुण्डोजस्ता ठूला तथा बजरमा रहेका योजनालाई प्रदेश सरकारले लगानी गर्ने उद्देश्य रहेको छ । डिजिटल कर्णाली कार्यक्रमलाई थप व्यवस्थित गर्ने उद्देश्यले कर्णालीका सामुदायिक विद्यालयलाई डिजिटल बनाई प्रविधिमैत्री बनाइने सामाजिक विकासमन्त्री शाहीले जानकारी दिए । सडकतर्फ ठूला देखिने ठाउँमा लगानी हुने उनको भनाइ छ । अर्गानिक प्रदेशको नारालाई साकार बनाउन र स्थानीय उत्पादनको बजारीकरण थप विकास गरेर लैजाने सोचमा प्रदेश सरकार रहेको छ । कर्णालीमा प्रशस्त मात्रामा विद्युत उत्पादनको सम्भावना भएकाले सम्भाव्यता अध्ययनदेखि सेयर लगानीसम्मका कामलाई थप विस्तार गरेर जाने योजना रहेको छ । देखिने खालका दिगो विकासका काममा लगानीको दायरा फराकिलो बनाई सोहीअनुसारको काम हुने भएको छ । विकासका दृष्टिकोणले पछाडि परेको कर्णालीलाई समृद्ध बनाउन आवश्यक सुझाव संकलन गरी बजेट तयारीमा सरकार जुटेको उनले बताए । प्रभावकारी र समावेशी बजेट निर्माणका लागि कर्णालीको समृद्धिका लागि यहाँका सम्भावनालाई उपयोग हुने गरी बजेट तथा नीति ल्याउन पर्यटन, कृषि, जलविद्युत, वन, जडिबुटीलाई आगामी बजेटमा समेट्नुपर्ने, प्राथमिकता निर्धारण नगरी बजेट विकेन्द्रीकरण गर्दा विकास निर्माणले गति लिएको छैन । तसर्थ प्रदेश सरकारले लगानीको क्षेत्र निर्धारण गरी बजेट ल्याउनु पर्ने दबाब कर्णाली प्रदेश सरकारलाई छ । मानव सूचकांकमा अन्य प्रदेशको तुलनामा पुछारमा रहेको कर्णालीको आन्तरिक आम्दानी न्यून छ । संघीय अनुदानमै चल्नुपर्ने बाध्यता कर्णालीलाई छ । पछिल्लो समय कोरोना महामारी लगायतका विभिन्न परिघटनाले सिर्जित संकट मोचन विस्तारै लयमा आउने क्रममा छ । कर्णालीको एकतिहाई जनसंख्या निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनि छ । राज्यको कर्णालीलाई हेर्ने दृष्टिकोण अझैसम्म पनि बदलिन सकेको छैन । नेपालमा बहुआयामिक गरिबी १७ प्रतिशत रहँदा कर्णालीमा झण्डै ३९ प्रतिशत जनसंख्या यसको चपेटामा छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन र प्रतिव्यक्ति आयमा पनि कर्णाली पुछारमा छ भने भोकमरी र कुपोषणको अवस्था पनि उस्तै छ । यहाँका नागरिकलाई दैनिक जीवनयापन गर्न मजदुरीका लागि भारत जानुपर्ने अवस