गण्डकी प्रदेशअन्तर्गत गोरखा जिल्लाको उत्तर–पश्चिम क्षेत्रमा अजिरकोट गाउँपालिका अवस्थित छ । अजिरकोट डिहीटार, बुधसिंहटार, नौबीसेटार, पोखराटार, मुच्चोकटारलगायत क्षेत्रभित्रका प्राकृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण गाउँपालिका हो । अजिरकोट गाउँपालिकामा पर्ने अजिरकोट एक पर्यटकीय, ऐतिहासिक एवं धार्मिक तथा सांस्कृतिक धरोहरका रूपमा रहेको छ । गोरखा जिल्लामा प्राचीन ३९ वटा कोट छन्, त्यसमध्ये अजिरकोट पनि एक हो । यहाँबाट तल्लो मनास्लु कोट मार्गमा पर्ने अजिरकोट भच्चेक, नम्की, सिरानडाँडा, चित्रे, दमाहपातल, नागेपोखरी, माडी क्षेत्र, दूधपोखरी, नारदपोखरी तथा मनास्लु हिमालको मनोहर दृश्यको अवलोकन गर्न सकिन्छ । कोटमार्गको लिगलिगकोट, सिरानचोककोट, अजिरकोट, सिम्जुङकोट र अपुनकोट प्रसिद्ध छन् । अजिरकोटमा रहेको पुरानो कालिका मन्दिरको संरचना जीर्णौद्धार गरी पुनः सुन्दर मन्दिर निर्माण गरिएको छ । सो मन्दिर क्षेत्रबाट प्राकृतिक दृश्यावलोकन गर्न सकिन्छ । यहाँ बाह्रै महिना आन्तरिक पर्यटनको चाप बिस्तारै बढेको छ । विशेष गरी बडादसैँ र चैते दसैँमा यहाँ मेला लाग्छ । चैत्र-वैशाखमा अजिरकोट कालिका मन्दिरवरिपरि फुलेको विभिन्न लालीगुराँस र सुनाखरी फुलको घुम्टो ओढी तपाईं–हामी सबैलाई स्वागत गरेजस्तो लाग्छ । सो मन्दिर त्यस क्षेत्रको पर्यटकीय आकर्षणको केन्द्र बनेको छ । बाइसे–चौबीसे राज्यको समयमा अजिरगणका रूपमा रहेको सो स्थान हाल अजिरकोट नामबाट प्रसिद्ध छ । पर्यटकीय दृष्टिकोणले निकै सम्भावना बोकेको सो क्षेत्रबाट हिमचुली, बौद्ध, अन्नपूर्ण, गणेश हिमाल, चेपे नदी, दरौदी र अन्य कैयौँ मनोहर दृश्य अवलोकन गर्न सकिन्छ । अजिरकोट क्षेत्रमा जान धेरै सजिलो छ । पृथ्वी राजमार्ग, मजुवाखैरेनीबाट गोरखा सदरमुकाम जाने सडक १२ किलोबाट ४५ कि.मि. कालोपत्रे सडक यात्रापछि अजिरकोट क्षेत्र पुगिन्छ । अजिरकोट क्षेत्रको महत्वपूर्ण पर्यटकीय स्थल नागेपोखरी पनि हो । नागहरूको पोखरी भएकाले नै यसलाई नागेपोखरी भनिएको हो । सत्ययुगमा देवीदेवताले नागकन्याको रूप लिएर विहार गरेकाले नागेपोखरी भनिएको गण्डकी महात्यमा चर्चा गरिएको पाइन्छ । १ सय मिटर लामो र ५० मिटर चौडा यस मनोरम पोखरीको प्रत्यक्ष पानीको निकासा देखिँदैन । रमणीय यस पोखरीडाँडाबाट चितवनसम्म देख्न सकिन्छ । हिमाली दृश्यावलोकन गर्न सकिने यस पोखरीमा मूल देखिँदैन, गुराँसको फेदमा नागपूजा गरिन्छ । नीलो आकारको यस पोखरीमा वस्तुभाउले छेउबाट मात्र पानी खान्छन् । सो ठाउँमा प्याराग्लाइडिङ तथा जिपलाइनजस्ता साहसिक खेलको सम्भावना रहेको छ । यस ठाउँलाई पर्यटकीय गन्तव्य बनाउन सकिन्छ । वदन्तीअनुसार च्यवन ऋषिको तपो थलो बाङ्गे ओडारलाई मानिन्छ । यहाँ नागपञ्चमीमा विशेष पूजा गर्ने प्रचलन छ । यो क्षेत्र पर्यटकीय तथा ऐतिहासिक महत्व बोकेको क्षेत्र हो । यो मार्गबाट दूधपोखरी र नारदपोखरी तथा मनास्लु हिमशृङ्खला जान सकिन्छ । सिरानडाँडा, दोबाटो, ठूलोखर्क, निम्चेपोखरी, जम्ल्याहा खोला, गल्छी, राम्दीको चौतारा, धुपीखोला, मपुरमाडी, तुईखर्क, बाङ्गे रह, खहरेको उकालो र धर्म गौंडा भएर दूधपोखरी पुग्न सकिन्छ । नारदपोखरी पनि सिरानडाँडाबाट दोबाटो, पौनडाँडा, नाजीखर्क, नागेपोखरी, डिलको ओडार, तपिडाँडा, सिरानखोला, मार्कसेमाडी, पौखोला, चिलिमखरे ओडार, बौलाखोला, चरममाडी हुँदै पुग्न सकिन्छ । दूधपोखरी र नारदपोखरीमा जनैपूर्णिमामा धार्मिक मेला लाग्छ । दूधपोखरी र नारदपोखरी माथिसम्म पनि भेडाखर्क देखिन्छ । यो क्षेत्र जडीबुटीको खानी हो । यस क्षेत्रमा सतुवा, वनलसुन, पाँचऔँले, नीरमसी, जटामसी, भूतकेश, यार्सागुम्बा, पाखनभेद, रथविरथ, हर्रो, बर्रो, जुर्गो,