राष्ट्रिय योजना आयोगले १६औं पञ्चवर्षीय योजना सार्वजनिक गरेको छ । १५औं योजनाले आर्थिक वृद्धिदरमा लिएको लक्ष्यभन्दा आधा पनि पूरा नगरिरहेको अवस्थामा १६औं योजनामा आर्थिक वृद्धिदर लक्ष्य ७.३ प्रतिशत हासिल गर्ने लिएको छ । यस्तै निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनि रहेको २०.३ प्रतिशत जनसंख्यालाई १२ मा झार्ने, रोजगारी सिर्जना बढाउने र अहिलेको संरचना रूपान्तरण गर्ने रणनीति १६औं योजनाको छ । १६औं योजनाले लिएका लक्ष्य प्राप्ति र कार्यान्वयनमा देखिएका चुनौती, लक्ष्य प्राप्तिको सम्भावना र आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ का लागि अहिलेको परिस्थितिमा बजेटको आकार कति हुँदा उपयुक्त छ भन्ने विषयमा केन्द्रित रहेर अर्थविद् डिल्लीराज खनाल सँग कारोबार दैनिकका संवाददाता कौशिला कुँवर ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: १५औं योजनामा आर्थिक वृद्धिदर लक्ष्य ९.६ लिएको थियो, तर हासिल २.९ मात्र भयो । १५औं योजनामा लिएको लक्ष्यको आधा पनि हासिल गर्न नसकेको अवस्थामा १६औं योजनामा लिएको ७.३ प्रतिशत हासिल हुनेमा तपाईं कति सम्भव देख्नुहुन्छ ? १५औं योजनाका लक्ष्य हासिल गर्न नसक्नुको कारण एउटा कोभिड र अस्थिर राजनीति हो । अर्काे भनेको योजना तर्जुमामा नै ठूलो समस्या छ । विधि र सिद्धान्तअनुसार योजना तर्जुमा नगर्दा मुख्य लक्ष्य र प्राप्तिको ठूलो खाडल पर्ने गरेको छ । योजना बनाउँदा आधुनिक विधि नअपनाएर योजनाका लक्ष्य, त्योसँग सम्बन्धित नीति, कार्ययोजना र कार्यान्वयनबीचको तादात्म्यता हुनुपर्ने हो, तर हुँदैन । त्यसकारण योजना यथार्थपरक हुँदैन । अर्काेतर्फ जुन ढंगले लक्ष्य राखेको हुन्छ यो मध्यकालीन खर्च संरचना र अन्तिममा बजेटसँग जोडिएको हुन्छ । बजेट पनि वार्षिक कार्यक्रमअनुरूप बजेट तर्जुमा गर्ने र कार्यान्वयनमा जानेमा पनि ठूलो समस्या छ । प्राविधिक रूपमा पनि त्यहाँ समस्या छन् । अर्कातर्फ हामी लक्ष्यको हिसाबले हामी ठूलो कुरा राख्छौं । तर, आधारभूत रूपमा जहाँ–जहाँ समस्या छ, त्यो समस्यालाई के गरेर हटाउने हो भन्नेमा ध्यान दिँदैनौं । त्यही पुरानो परम्परा, एक किसिमको झारा टार्ने किसिमको योजना केवल योजनाका लागि बनाउने र ठूलो कुरा मात्र गर्ने तथा योजना कार्यान्वयन भए पनि ठीकै र नभए पनि ठीकै भन्ने एउटा परम्परा हामीले हुर्काएका छौं । त्यसैको एउटा परिणाम हो, योजनाको लक्ष्यअनुसार हासिल गर्न नसक्नु । १५औं योजनामा आधा पनि लक्ष्य हासिल गर्न नसकेको अवस्थामा १६औं योजनाले लिएको ७.३ आर्थिक वृद्धिदर हासिल होला त ? अहिले राजनीति अस्थिर बन्दै गएको छ । केहीले अहिले अर्थतन्त्रमा शिथिलता आएको भन्ने गरेका छन् । तर, म अहिले पनि अर्थतन्त्र संकटउन्मुख नै छ भन्छु । बाह्य अर्थतन्त्रमा केही सुधार आएको छ, बैंकमा तरलता बढेको छ । यस्तै दुईवटा विद्युत् र पर्यटन क्षेत्रमा सुधार आएको छ । जुन क्षेत्रले अर्थतन्त्रलाई ड्राइभ गरेर लिने हो, त्यो क्षेत्र नै अहिले खस्किएको छ । उदाहरणका तीनवटा क्षेत्र– उद्योग, निर्माण र व्यापार । अहिलेको आर्थिक अवस्थालाई हेर्दा १ प्रतिशतभन्दा पनि कम आर्थिक वृद्धिदर छ । अहिलेको अर्थतन्त्रमा सुधारिएको मुख्य पर्यटन र ऊर्जा क्षेत्र हो । अर्थतन्त्रको ठूलो हिस्सा ओगटेको कृषि क्षेत्र यत्तिकै तल झरेको छ । यो क्षेत्रमा धेरै समस्या छन् । संरचना परिवर्तन भयो, तर आर्थिक सुधार भएन । कृषि उत्पादनसँग उद्योग जोडिनुपर्ने हो, जोडिएको छैन । औद्योगीकरण ह्रास आएको छ । प्रतिस्पर्धामा सुधार छैन । रोजगारी सिर्जना बढेको छैन । व्यापारमा सुधार आएको छैन । नीतिगत समस्या यस्तै छ । अहिले देखिएको नीतिगत समस्या, समग्र अर्थतन्त्र र राजनीतिक अस्थिरतालाई हेर्दा १६औ