मुलुकको एकमात्र रेल सेवाको दुईतर्फका रेल मिलन हुने (जक्सन) महोत्तरीको बर्दिबासमा निर्माण हुने भएको छ। रेलवेको निर्माण हुने बडी लाइन (ब्रोडगेज) रेलमा जनकपुरमा मुख्य स्टेसन नभई बर्दिबासमा रहने र यात्रु चढ्न र ओर्लिन अल्पकालीन विश्रामस्थल (हल्ट) मात्र जनकपुरमा निर्माण हुनेछ। पूर्व पश्चिम महेन्द्र राजमार्ग अर्न्तगत महोत्तरी र धनुषाको सीमामा पर्ने रातुपुलदेखि साँढे ३ सय मिटर दक्षिण रेलवे पुलको छेउ तथा राजमार्गदेखि करिव एक किलो मिटर दक्षिण जनता उच्च मावि नजिक स्टेशन रहने सरकारले निर्णय गरेको छ। तर सरकारले टुङ्गो लगाएको स्थानमा स्टेशन स्थापना भएपछि बर्दिवास गाविसको संरचना टुक्रिने छ। गाविसको विकास रोकिने, बर्दिबासको अस्तित्व संकटमा पर्ने, सार्वजनिक भौतिक संरचाना प्रभावित बन्ने, विद्यालय प्रभावित हुने भन्दै स्थानीय विरोधमा उत्रिएका हुन्। बर्दिबासका स्थानीयले रेल्वे स्टेसनलाई राजमार्गभन्दा ४ किलो मिटर दक्षिण मसनघटामा लगेर राख्नु पर्ने माग राखेका छन्। मानवबस्तीलाई ख्याल मात्र गरिदिए हुन्छ भने हाम्रो साझा माग छ स्थानीय हरिप्रसाद दाहाले रेल्वेको जक्सन स्टेसन बने बर्दिबासको मानवबस्ती धरापमा पर्ने बताए। मसनघटामा रेल्वे स्टेसन राखे सरकार र स्थानीय जनतालाई फाइदा हुन्छ नागरिक समाजका गुञ्जबहादुर खडकाले राजमार्गभन्दा टाढा स्टेसन बनाउनु पर्ने बताए। भारत सरकारको करिब १० अर्ब रुपैयाँको लागतमा निर्माणाधीन जयनगर (भारत)(जनकपुर(विजुलपुरा र भंगहा (महोत्तरी)(बर्दिबास ब्रोडगेज रेल मार्गको ६९ किलोमिटर मार्गमा एक दर्जन स्टेसन, हल्ट र जक्सन निर्माणाधीन छन्। रेल सेवा सुरु भएको ८० वर्षदेखि मुख्य स्टेसन रहँदै आएको जनकपुरमा भने अब हल्ट मात्र रहने छ। जनकपुरभन्दा ५ किलोमिटर पश्चिममा अवस्थित कुर्थामा मुख्य स्टेसन निर्माण गरिने छ। एक कर्मचारीका अनुसार महुवा कपिलेश्वरवासीको अनावश्यक दबाब तथा असहयोगका कारण जनकपुरमा निर्माण हुने भनिएको स्टेसन कुर्थामा सारिएको हो। महुवा कपिलेश्वरवासीले स्टेसनका लागि आवश्यक जग्गा उपलब्ध गराउन अनावश्यक सर्त राखेर बन्दहडताल गरेका थिए। नेपाल रेल्वे कम्पनी लिमिटेडका इन्जिनियर तथा साइट प्रमुख विनोदकुमार ओझाका अनुसार स्टेसन निर्माण गर्न कम्तीमा एक हजार ३ सय मिटर लामो जग्गा चाहिन्छ। जनकपुरमा ७ सय मिटर जग्गा अपुग भएकाले स्टेसन अन्यत्र सार्नु परेको हो। निर्माणाधीन रेल मार्गलाई दृष्टिगत गरी इनरुवा, खजुरी, बैदेही, कुर्था, पिपराडी, सिंग्याही र भंगहामा स्टेसन निर्माण गरिने छ भने महिनाथपुर, देउरी परवाहा, जनकपुर र लोहारपटीमा हल्ट बनाइने छ। पूर्वपश्चिम राजमार्ग स्थत बर्दिबासमा जक्सन रहनेछ। सन २०१७ सम्म रेल स्तरोन्नतिको काम सकिने लक्ष्य लिएर दुई ठेकेदारले प्रारम्भिक कार्य सुरु गरेका छन। महुवा कपिलेश्वरदेखि सीमावर्ती इनरुवासम्मको करिब २७ किलोमिटरको निर्माण कार्य भारतीय निर्माण कम्पनी नायक इन्फ्रास्ट्रक्चरले थालेको छ भने महुवा कपिलेश्वरदेखि भंगहासम्मको २२ किलोमिटरको काम नेपाली कम्पनी कालिका रमण कन्स्ट्रक्टर जनकपुरले सुरु गरेको छ। इन्जिनियर ओझाका अनुसार दुवै ठेकेदारले पुराना लिक, ट्रयाक हटाएर माटो पुर्ने तथा सानाठूला पुलपुलेसा निर्माण कार्य द्रुत गतिमा भईरहेको छ। माटो र पुल पुलेसाको काम पूरा भएपछि ब्रोडगेज ओछ्याउन थालिने छ। स्टेसन निर्माणसमेत सुरु भइसकेको ओझाले बताए। भवन निर्माण भने अर्कै ठेकेदारको जिम्मामा जयनगर–जनकपुर–बर्दिबास रेल्वे विस्तारले पछिल्लो समयमा गति लिएको छ।निर्धारित समयमा काम पूरा गर्नको लागि निर्माण कम्पनीहरुले रेल्वे विस्तार कार्यलाई गति दिएको हो। ठेक्का पाएको