हेटौंडा– अनौपचारिक क्षेत्रका श्रमिकलाई सामाजिक सुरक्षाको दायरामा ल्याइने गरी बागमती प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को नीति तथा कार्यक्रम प्रदेश सदनमा पेश गरेको छ । प्रदेश प्रमुख यादवचन्द्र शर्माले सोमबारको प्रदेशसभा बैठकमा नीति तथा कार्यक्रम पेश गरेका हुन् । नीति तथा कार्यक्रममा आगामी आवदेखि २०९०/०९१ सम्मको अवधिलाई प्रदेश लगानी दशकको रूपमा कार्यान्वयन गरिने उल्लेख छ । उद्यमी व्यवसायीहरुको मनोबल बढाउन व्यवसायमैत्री वातावरण निर्माण गरिने पनि नीतिमा उल्लेख छ । छरिएको पुँजीलाई एकत्रित गरी ठूला परियोजना कार्यान्वयन गर्न, बन्द रहेका उद्योग सञ्चालन र व्यवस्थापन गर्न तथा प्रदेशभित्र स्वदेशी तथा विदेशी लगानी प्रवर्द्धन गरी लगानीको वातावरण तयार गर्न प्रदेश लगानी बोर्ड गठनको कानुनी व्यवस्था गरिने पनि नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । प्रदेशको उद्योग तथा वाणिज्य प्रशासन कार्यलाई सुव्यवस्थित बनाउन प्रादेशिक औद्योगिक तथा वाणिज्य नीति तर्जुमा गरी मौजुदा ऐन, कानुन तथा कार्यविधिमा समसामयिक सुधार गरिने जनाइएको छ । ‘उद्यमशीलता विकास गरी युवाहरुको विदेश पलायनलाई रोक्न प्रदेशका सबै निर्वाचन क्षेत्रमा स्टार्टअप, प्रविधि हस्तान्तरण तथा परामर्श सेवासहितको उद्यमशीलता प्रवर्द्धन कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ,’ प्रदेशको नीति तथा कार्यक्रममा भनिएको छ,‘उद्योग तथा वाणिज्य क्षेत्रमा नवप्रवर्तन र उद्यमशीलता प्रवर्द्धन गर्न निजी र सहकारी क्षेत्रसँग सहकार्य गरिनेछ ।’ प्रदेशभित्रका शैक्षिक संस्था तथा उद्योग वाणिज्य क्षेत्रका संघसंस्थासँग सहकार्य गरी युवा तथा विद्यार्थीहरुको प्रतिभालाई उद्यमशीलतामा रूपान्तरण गर्न आईडिया ल्याब र बिजनेस ईन्कुबेसन केन्द्रहरू स्थापना गरिने कार्यक्रममा उल्लेख छ । सूचना प्रविधिसँग सम्बन्धित उद्योगलाई रोजगारी र सेवा निर्यात क्षेत्रका रूपमा विकास गर्न संघीय सरकारसँगको सहकार्यमा उपयुक्त स्थानमा सूचना प्रविधि वर्कस्टेसन सञ्चालन गरिने पनि प्रदेश प्रमुख शर्माले बताए । आगामी वर्षदेखि प्रदेशका अनौपचारिक क्षेत्रमा कार्यरत श्रमिकहरुलाई सामाजिक सुरक्षाको दायरामा ल्याउनुका साथै प्रदेश सरकारका कार्यालयमा कार्यरत अस्थायी, ज्यालादारी र करारका कर्मचारीलाई सामाजिक सुरक्षाको दायरामा ल्याइने जनाइएको छ । प्रदेशमा वित्तीय पहुँच र व्यवस्थापनका लागि प्रदेश बैंक स्थापना कार्य अगाडि बढाइने उल्लेख छ । छरिएको पुँजीलाई एकत्रित गरी ठूला परियोजना कार्यान्वयन गर्न, बन्द रहेका उद्योग सञ्चालन र व्यवस्थापन गर्न तथा प्रदेशभित्र स्वदेशी तथा विदेशी लगानी प्रवर्द्धन गरी लगानीको वातावरण तयार गर्न प्रदेश लगानी बोर्ड गठनको कानुनी व्यवस्था गरिने नीतिमा उल्लेख छ । प्रदेशको सन्तुलित विकास र समृद्धिमा योगदान गर्न सक्ने रुपान्तरणकारी तथा उच्च प्रतिफलयुक्त ठूला आयोजनाको पहिचान र विकास गरी कार्यान्वयनमा लैजाने नीति प्रदेश सरकारले लिएको छ । वित्तीय संघीयताको सबलीकरण गर्न प्रदेशको आयस्रोत वृद्धि गर्ने लक्ष्य लिइएको छ भने आन्तरिक आयस्रोत कम भएका तथा मानव विकास सूचकांंकमा कमजोर रहेका स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरणमार्फत थप कार्यक्रम तथा बजेट उपलब्ध गराउने प्रतिवद्धता पनि जनाइएको छ । प्रदेश गौरवका आयोजना छनोट गर्ने मापदण्ड तयार गरी ठूला बहुवर्षीय र क्रमागत आयोजनाहरू तोकिएको समयभित्रै सम्पन्न गर्ने सरकारको योजना छ । संघीय आर्थिक कार्यविधि कानुन सामञ्जस्य हुनेगरी प्रदेश आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्वसम्बन्धी ऐन र नियमावली तर्जुमा गरिने पनि नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख छ । अन्तरप्रदेश समन्वयमा