पतिको दिर्घायुको कामना र दाम्पत्य जीवनको सुख समृद्धिका लागि महोत्तरी लगायत तराईका महिलाहरुले आईतवार बससाइत (वटसावित्री) पर्व मनाएको छ। जेठ कृष्णपक्ष अमावास्याका दिन मनाइने बससाइत नवविवाहिता र सामान्य महिलाले फरक विधि अनुसार मनाउने चलन छ। नवविवाहिता महिलाले पहिलो वरसाइत (विहेपछि आउने पहिलो पर्व) अनिवार्य रुपमा ससुराल (श्रीमानको घर) मै मनाउनुपर्छ। शनिबार नहायखाय (स्नान गरी सात्विक भोजन) गरेपछि सोह्र र लाउने लुगादेखि चुरासम्मका सबै श्रृंगार र पहिरनका सामग्री माइतबाटै पठाइन्छ। आईतवार विहानै नुहाई रातो पहिरनमा नजिकको वर (वट)को रुखमुनि बसेर नवविवाहितले आफना पतिका साथ पूजा गर्छिन्। उपलब्ध भए वर र पीपल दुवै सँगै भएको ठाउँमा वा नभए वरको रुखमुनि पीपलको हाँगा गाडेर भएपनि वर र पीपल दुवैको उपस्थितिमा पति र पत्नी मिलेर पूजा गर्छन्। पति र पत्नीले पूजा गरिरहँदा पत्नीको भाइ छाता ओढाएर साक्षीको रुपमा उभिन्छन्। महिला पुरोहितले पर्वको मन्त्र उच्चारण गरी वरको जरामा पूजा गर्छन्। अंकुरी (पानीमा भिजाएर उमारिएको चना, मुंग र चामल) काँक्रो, केरा, स्याउ, अंगुर, आँप, लिची र नरिवल प्रसाइको रुपमा वरको जरामा चढाएर सिँदुरले रगाउँछन्। प्रसाद चढाइसकेपछि ब्रतालुले पतिलाई उभिन लगाएर वरको रुखमा सात फेरो पहेलो र रातो धागोले बेर्छन्। आँप र कलश लिएर तीनपटक वरको रुख र पतिको परिक्रमा गर्छन्। परिक्रमा गरिरहेको बेलला ब्रतालुले एकपटक वरको जरामा र अर्को पटक पतिको गोडामा जल चढाउँछन्। यसपछि पत्निले पतिको खुट्टा धोएर चनामृतको रुपमा पिउँछिन्। अग्निपुराणमा उल्लेख भए अनुसार व्रती महिला दिनभरि उपवास गरेर सावित्रीको पूजा वृक्षको मुनि बसेर गर्नुका साथसाथै अविवाहित तरुणीहरु पनि गीत गाउँदै र लोकनाच गर्दै यस चाडलाई मनाउने गर्दथिन्। यस पर्वको दिनमा विहानै विवाहित महिलाहरु उठेर नदी अथवा पोखरीमा स्नान र स्वच्छ तन मन धनले बट वृक्षमुनि सावित्रीको आराधना र अर्चना गरेर धुमधामसहित यसलाई मनाउने गर्दछन्। नयाँ साडी लगाएर आफनो सिउँदोमा सिन्दूर हालेर विधिविधानसहित यस पर्वलाई मनाउने परम्परा रहेको छ। विभिन्न फलफुलहरु, अक्षता, धुप, दीपसहित विवाहित महिलाहरु गीत गाउँदै गाउँ बाहिर जहाँ बट वृक्षको अवस्थिति हुन्छ। त्यस ठाउँमा गएर सावित्रीको पूजा गर्दछन्। पर्वमा पार्वती, सावित्री र नागको पनि पूजा गरियो। सावित्रीले मृत पति सत्यवानको पुनर्जीवनका लागि यसरी नै पूजा गरेको धार्मिक पुस्तकहरुका उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2015-05-17 14:53:46