‘हामीलाई रेसम फिलिलि हेर्न लैजानुस,बाबा’, छोरी बिहानैदेखि उफ्रिरहेकी थिइन्, ‘आज घुम्न जाने, मेरा सबैजना साथीले त धरहरा पनि चढीसके!’ बिहानभरि खुट्टा बजार्दै ओल्लो र पल्लो कोठा गरिरहेकी छोरीकै पक्षमा थिइन् आमा, ‘कहिलेकाहाँ त हामीसँग पनि घुम्न गए हुन्छ केरे।’ सुन्धारामै धरहरा छ, नजिकै रहेको सिभिल मलमा फिल्म हल। ‘धेरै घुमिरहनु पनि पर्दैन यिनीहरूको धोको पूरा गर्नुपर्यो,’ चमत्कार पौडेलको मन मानिसकेको थियो बिहान। वैशाख १२ गतेको आकाश भने बिहानैदेखि उजेलीअधेरी गरिरहेको थियो। खाना खाएपछि त्यही आकाश हेरेर चमत्कारले आफ्नो अन्तिम निर्णय सुनाए, ‘आजको मौसम ठीक छैन नजाने।’ आमाछोरी गनगन गर्दै बसे। *** दाजुहरुले सँगै बसेर तास खेल्न बोलाएकाले जाने तर्खर गर्दै थिए उनी। फोन आयो। फोनमा बोलिरहेकै बेला कोठाका सामान थर्रर कामे। अर्को पलमा त घरै मच्चिन थाल्यो। उनीहरू भाग्न लाग्दा पल्लो कोठाबाट बुवाले सम्झाए, ‘भाग्न हुन्न बाबु, यहीँ बस।’ धर्तीको कम्पन थामियो। उनीहरु आफ्नो घर छोडेर बाहिर निस्के। बनस्थली खरिबोटमा एउटा ग्रील कम्पनीको ग्राउण्ड छ, त्यही शरण लिए। उनीहरूका दाजुभाई खलक पनि सबै त्यहीँ जम्मा भए। दुई दिन बिते, धर्ती हल्लीन छोडेको थिएन। उनीहरुलाई घर पस्ने आँट आएन। *** १४ गतेका दिन, मोटरसाईकलमा एकजना मान्छे उनीहरुकै पालमा आए, भेट्न भनेर। पौडेल दाजुभाइहरू तासमा जमेर भूइँचालोको कम्पनले ल्याएको त्रासबीच रमाउने प्रयासमा थिए। निमेषमै मोटरसाइकलबाट ओर्लिएर र हेल्मेट पनि खोले। चिनजानकै वकिल रहेछन्, मुकुन्द शर्मा पौडेल। असिन पसिन भएर आएका उनले सोधे,‘चमत्कार जी तपाइँ होइन?’ राम्रैसँग चिनेका मान्छेले यसरी सोध्दा उनीहरुलाई अचम्म लाग्यो। उनले आफू हुँ भन्नै पाएका थिएनन्, ती वकिलले फेरि भने, ‘तपाइँ जिवितै हुनुहुँदो रहेछ!’ सबैजना चकित परे। ‘अनि को हो त टिचिङ अस्पतालमा?’ उनको होसहवासै थिएन। ‘के भनेको यस्तो पाको मान्छे भएर पनि?’यसपाली चमत्कारले उनलाई प्रश्न गरे,‘म त यैँ छु देखिहाल्नु भो नि’ ‘म पनि त फेण्ट नभै आको छु, धन्न तपाई होइन रहेछ,’ उनी अझै हतास थिए। वरिपरि रहेका परिवारजन सबै मुखामुख गरे। *** त्यही दिन बिहान टिचिङ अस्पतालबाट मुकुन्दलाई फोन आयो, प्रहरीको। ‘धरहरासँगै खसेर घाइते भएका बाग्लुङ अमलाचौरका चमत्कार पौडेलको खल्तीमा तपाईको भिजिटिङ कार्ड रहेछ, तपाई सनाखत गर्न आइदिनुपर्यो ।’ प्रहरीले यसोभन्दा मुकुन्दको आँखामा यीनै चमत्कारको अनुहार आएछ। बाटामा चमत्कारसँगका सम्झनाहरु सिनेमाका रिल झैं घुम्न थालेछन्। अस्पताल पुगेर मृतकको अनुहार उनले सनाखत गर्नै सकेनन्। सुन्निएको थियो। शरीर पनि सग्लो थिएन। मुकुन्दले ठम्याउन सकेनन्। चमत्कारका आफन्तलाई फोन गर्ने आँट पनि गरेनछन्। आफै गएर बुझ्ने सुर कसेछन्। त्यसपछि उनी बनस्थली पुगे। सिधै घर जान आँट आएनछ। चमत्कारकै आफन्तको पसलमा पुगेर उनले सोधे। ‘चमत्कारहरु त त्यहीँ छन् भर्खरै यहीबाटो त्यता गएका हुन्,’ पसलमा त्यस्तो जवाफ पाएपछि मुकुन्द ग्रील कारखानातिर गएका थिए। *** मुकुन्दका कुरा सुनेपछि भने चमत्कारले आफूलाई सुस्तरी छामे। शनिबार बिहान धरहरा जाने सोच बनाएको सम्झेर उको मुटु ढक्क फुल्यो। ‘हामी घरमा बस्न डर लागेर पालमा बसिरहेका थियौँ उनी मै मरेको भन्दै आएपछि त छाँगाबाट खसे झैँ भए नी,’ चमत्कारले भने। ‘त्यसो भए अस्पतालमा भएको मरेको मान्छे को हो जसको परिचयपत्रमा तपाईँकै नाम र ठेगाना पनि तपाईकै छ?’ मुकुन्दले सोधे। त्यसपछि फेरि चमत्कारका परिवारको मुखामुख भयो। उनको नाम नौलो लागेर एकजना आफन्तले आफ्ना छोराको नाम राखेको उनीहरुलाई याद छ। ‘उनी त दिल्लीमा पढ्न गएका