‘भूकम्प पीडितलाई राहतै पुगेन’ प्रायः फेसबुक, ट्विटरजस्ता सामाजिक सञ्जालतिर गुनासो सुनिन्छ, ‘के गर्नु सरकारै खत्तम छ!’ सरकार होइन म आफू चाहिँ के गर्दैछु भनी ध्यान दिने रहर लाग्दो युवा पुस्ता पनि हाम्रो समाजमा छ। तिनीहरूले सरकारलाई गाली नगरी आफ्नो समय स्वयंसेवी काममा लगाइरहेका छन्। राजधानी काठमाडौंका केही युवती शनिबार दिउँसो आफ्ना साथीहरूसहित भक्तपुर सहरभन्दा दक्षिणतिरको यो सानो र सुन्दर गाउँमा बाँसका घर बनाउँदै गरेका भेटिए। उनीहरूसँगै होस्टेमा हैँसे गर्नेहरूमा तिनका विदेशी साथी पनि थिए। राजधानी काठमाडौंका नजिकै भए पनि यो गाउँको चर्चा राष्ट्रिय स्तरमा कमै छ। आखिर भूइँचालो पीडित गाउँ यो मात्र होइन। सबैजसो घरको अवस्था यस्तै छ भूकम्प प्रभावित जिल्लाहरूमा। गुण्डु गाउँका खेतमा गहुँ पाक्न लागेको छ। बारीमा काउली र अन्य तरकारी पनि लहलहाउँदै छ। तिनी राहतका नाममा आउने केही केजी चामल, दाल आदिका लागि तड्पिएका पनि छैनन्। तिनलाई अबका केही सातामा भित्रिन लागेको मनसुनबाट ओत लाग्ने एउटा बास चाहिएको छ। अहिल्यै पनि घरबाट बाहिर पालमुनि बस्न सक्ने अवस्था छैन। लामखुट्टेले सातो लिन थालिसकेको छ। रातिको समय जाडो हुन्छ। त्यसैले कसैले दिएको एउटा पालले तिनको रात कट्दैन। ‘राहत त जोसुकैले दिइरहेका छन्,’ काठमाडौं बालुवाटारकी प्रविज्ञा बस्नेत निर्माणाधीन बाँसको घरमा काँटी ठोक्दै भनिन्, ‘वर्षा आउन लागेको हुनाले सुधारेर राम्रो बाँसको घर बनाउन लागेका हौं।’ यो गाउँका ३३ वटा घर भत्किएको तथ्यांक उनीहरूसँग छ। गाउँमा पक्की घर कमै छन्। भएका पनि अब बस्नै नहुने गरी भत्किएका छन्। ती पक्की घरवालाहरूले समेत अस्थायी टहरो बनाउन प्रयोग गर्ने बाँस सहयोग मागिरहेका थिए। हजारौं माइलको यात्रा पहिलो पाइलाबाट सुरु हुन्छ भनेजस्तै उनीहरूले पहिलो नमूना घर पूरा गर्नै लागेका थिए। प्रविज्ञासँगै आरोही निरज कार्की, ज्वागलकी श्रद्धा बस्नेत, कलाकार निश्चल ओलीलगायत १२ जना दिनभरि खटिरहेका थिए। हात कालै बनाएर काम गरिरहेका भेटिए दुई फ्रेन्च नागरिक आर्नड र लाउ। त्यस्तै धर्तीमाता सस्टेनेबल वर्कसप खोलेर बसेकी ताइवानी नागरिक क्लेयर लिन र उनका साथी धमाधम बाँस फोर्न लागेका थिए। कसैले बाँस फोर्ने, कसैले त्यसलाई ल्याएर काँटी ठोक्ने, कसैले मिलेनमिलेको हेर्ने गरिरहेका थिए। अनि यो समूहमा रहेका मध्ये केही शनिबार एक दिन आफ्नो कामबाट छुट्टी लिएर स्वयंसेवा गर्न आएका थिए। निश्चल त्यसैमध्येका एक हुन्। उनी अरु दिनमा राजधानीका सम्पदास्थलको कला पुननिर्माणका निम्ति सक्रिय हुन्छन्। संगम सिल्पकारलाई पनि आफ्नो कार्यालय रुम टु रिडबाट शनिबार मात्र फुर्सद मिल्छ। उनी भूकम्पको तेस्रो शनिबार पनि आफूलाई स्वयंसेवामा लगाउन त्यहाँ पुगेकी थिइँन्। ‘एउटा शनिबार चाहिँ मैले सेवा गर्न पाइनँ’ उनले थक्थकाउँदै भनिन्, ‘देशमा यत्रो ठूलो क्षति भएको बेला आफैं केही गर्नुपर्छ जस्तो लाग्यो।’ राजधानी शहरका पढेलेखेका यी युवायुवतीको कामले स्थानीय बासिन्दाहरूलाई समेत प्रभावित पारेको छ। उनीहरू पनि तिनीहरूको काम सघाउन थालेका छन्। *** देशभरि हजारौं स्कुल भुइँचालोले भत्किएका छन्। त्यसमध्ये उत्तम सञ्जेल संस्थापक रहेका समता शिक्षा निकेतनका २३ मध्ये एउटा स्कुल मात्र भत्कियो। भत्केको स्कुल गोर्खाको मात्र हो। उनका बाँकी सबै स्कुल बाँसले बनेका छन्। यही एउटा स्कुल मात्र पक्की घर थियो। समता स्कुलको फराकिलो मैदान मात्र होइन स्कुलका प्रत्येक कोठामा यसपटक हजारौं मानिसले आश्रय लिए। समता स्कुलका बेञ्च र टेबुल अहिले बाहिर मैदानमा राखेर सर्वसाधारणले भित्र कोठालाई आश्रय बनाइरहेका छन्। राजध