विकासलाई निरन्तरता दिने मुख्य अवयव भनेको बजेट हो । यसको सफल व्यवस्थापनबाट निर्दिष्ट लक्ष्य प्राप्त गर्न सकिन्छ । संगठनका सबै पक्षलाई आवश्यक पर्ने भएकाले यसको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको हुन्छ । जसरी कुनै व्यक्तिका लागि पैसाबिना कुनै काम गर्न सम्भव हुँदैन त्यसैगरी सरकारका लागि पनि पैसा नभई कुनै पनि काम अगाडि बढाउन सकिँदैन । कसैले केही काम गर्छ भने सो काम गरेबापत उसलाई पैसा दिइएको हुन्छ । त्यो नै उसको पारिश्रमिक हुन्छ र सरकारले सञ्चालन गर्ने आर्थिक क्रियाकलापलाई आर्थिक प्रशासन भनिन्छ । व्यक्तिले जसरी आफूसँग भएको सीमित वित्तीय साधनको उपयुक्त किसिमले बुद्धिमत्तापूर्वक व्यवस्थापन गरी अधिकतम फाइदा लिने गर्छ, सरकारले पनि थोरै साधन लगानी गरेर अधिकतम प्रतिफल लिने गर्छ, किनभने सरकारसँग पनि प्रशस्त वित्तीय साधन–स्रोत हुँदैन । थोरै साधन–स्रोत प्रयोग गरेर धेरै फाइदा लिन सक्नुपर्छ । साधन सीमित र अपेक्षा असीमित हुँदा सन्तुलन कायम गर्न कठिन हुने गर्छ । त्यसकारण कसरी धेरै साधन सिर्जना गरेर नागरिकका अपेक्षा पूरा गर्ने भन्ने कुरामा नै कुनै पनि सरकारकलाई चुनौती हुन्छ । अर्थ तथा पैसा सिर्जना गर्ने काम त्यति सजिलो हुँदैन । पैसा एक किसिमको कारोबार गर्ने माध्यम मात्र हो । यो आफैं साध्य होइन र साधन मात्र हो । कसैले कसैका लागि केही काम गरिदिन्छ र त्यो कामले अर्थसँग सरोकार राख्छ भने काम गरेबापत क्षतिपूर्ति दिइने वस्तु भनेको पैसा हो । पैसा निर्माण गर्ने काम सरकारले गर्ने भएकाले धमाधम नोट छापे भइहाल्छ नि भन्ने एक प्रकारको सोचाइ पनि मानिसमा आएको हुन सक्छ । तर, त्यस्तो होइन । नोट छाप्ने पनि विधि र प्रक्रिया हुन्छन् । जथाभावी नोट छाप्ने हो भने राज्यले ठूलो संकट भोग्नुपर्छ र मुद्राको कुनै मूल्य हुँदैन । छापिएको नोट एउटा कागजको खोस्टो बराबर हुन जान्छ । एक जोर जुत्ता किन्नका लागि डोकोमा नोट लिएर जानुपर्ने हुन सक्छ । कागजको नोटलाई मूल्यवान् बनाउन विभिन्न किसिमका सुरक्षण राख्नुपर्छ । नोट छाप्ने आधार, विधि र प्रक्रियाहरूलाई तलमाथि नगरेको अवस्थामा मात्र नोटको मूल्य कायम हुन सक्छ । यस्ता समस्या आउन नदिनका लागि सरकारले बुद्धिमत्तापूर्वक अर्थको व्यवस्थापन गरेको हुन्छ । राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको प्रारम्भिक चरण भनेको बजेट हो । राष्ट्रको आर्थिक लेखाजोखा यहींबाट सुरु हुन्छ । साधारण भाषामा भन्नुपर्दा बजेटलाई आयव्ययको विवरण भन्ने गरिन्छ । बजेटलाई यतिमा मात्र सीमित राख्नु हुँदैन । यसलाई आयव्ययका अतिरिक्त एउटा राजनीतिक दस्ताबेजका रूपमा पनि लिनुपर्छ । जनताका आवश्यकता र अपेक्षालाई सम्भव गराइदिने माध्यम भनेको नै बजेट हो । त्यसकारण बजेट सरकार र नागरिकका लागि उत्तिकै महत्व हुन्छ । अर्थको बढी महत्व हुने भएकाले सरकारले होसियारीपूर्वक बजेट निर्माण गरेको हुन्छ । आम्दानी नभईकन सरकारले खर्च गर्न सक्दैन । आम्दानी गर्ने भनेको सरकारले लगाएको कर, सेवा, शुल्क आदि नै हुन् । जनताले कुनै आर्थिक लाभ हुने काम गर्छ भने त्यहाँ सरकारलाई कर तिर्नुपर्छ । त्यस्तै राज्यले जनतालाई केही सुविधा पुर्याएको हुन्छ भने सो सुविधा उपभोग गरेबापत जनताले शुल्क तिरेको हुन्छ । सरकारले कर तथा सेवा–शुल्क आदि लिन्छ अनि त्यही पैसा जनताका लागि खर्च गर्छ । यस प्रकारले सरकारले आम्दानी सिर्जना गरेर खर्च गरेको हुन्छ । बुझ्नुपर्ने कुरा के छ भने सरकारसँग त्यसै कुबेरको ढुकुटीजस्तो गरी पैसा थुप्रिने होइन । एकातिरबाट पैसा लिएको हुन्छ, अर्कातिर खर्च गरेको हुन्छ । जहिले पनि सरकारलाई आम्दानी र खर्चको सन्तुलन कायम गर्न भने चुनौती नै हुन्छ । जनताले राज्यसँग धेरै