प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले महाभूकम्पले निम्त्याएको राष्ट्रिय विपद्को वर्तमान घडीमा सरकारले सम्पूर्ण शक्ति लगाएर पुनःस्थापना तथा पुनःनिर्माणलाई केन्द्रमा राखेर उच्च प्राथमिकताका साथ काम गरिरहेको बताएका छन्। भूकम्पबाट भएको जनधनका क्षतिका बारेमा अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमका प्रतिनिधिहरूलाई आइतबार बालुवाटारस्थित प्रधानमन्त्री निवासमा सम्बोधन गर्दै उनले सरकारको सम्पूर्ण क्षमता भूकम्पपीडितको खोज, उद्धार, राहत तथा पुनःस्थापना एवम् पुनःनिर्माणमा केन्द्रित रहेको बताए। भूकम्प अकल्पनीय प्राकृतिक विपद्को रुपमा आयो, यस चुनौतीलाई यहाँका राजनीतिक दल, सरकार एवम् सवै जनताले एकताबद्ध भई मुकाविला गरिरहेको प्रधानमन्त्री कोइरालाले बताए। मुलुकका सबै राजनीतिक दलले सरकारलाई सहयोग गरिरहेका र भूकम्पपीडितको खोज, उद्धार, राहत तथा पुनःस्थापना एवम् निर्माणमा जुटिरहेका भन्दै उनले अहिले राष्ट्रिय सरकार गठनको विषय नउठेको प्रष्ट गरे। सिङ्गो देश भूकम्पपीडितलाई सघाउनमा केन्द्रित रहेको उनको कथन थियो। प्रजातन्त्रमा सहमति र सहकार्यबाट जस्तोसुकै चुनौती समाधान गर्न सकिने विश्वास व्यक्त गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने,‘भूकम्पपीडितको खोज , उद्धार ,राहत उपलब्ध गराएपछि पुनः स्थापना तथा पुनः निर्माणसँगै संविधान लेखन र स्थानीय निकायको निर्वाचनमा दलहरूका ध्यान जानेछ ।’ मुलुकको एकमात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको क्षमताले भ्याएसम्म भूकम्प पीडितका खोज, उद्धार तथा राहतका लागि आएका विदेशी हेलिकप्टरलाई अवरतरणको अनुमति दिइएको प्रधानमन्त्री कोइरालाले स्पष्ट गरे। प्रधानमन्त्री कोइरालाले भूकम्पले झण्डै नौ हजार जनाको मृत्यु भएको, २० हजारभन्दा बढी घाइते भएका, पाँचलाखभन्दा बढी घर पूर्ण क्षतिग्रस्त भएका , तीन लाखभन्दा बढी घर आंशिकरुपमा क्षति भएका, करिब एक हजार सरकारी कार्यालयका भवन पूर्णरुपमा नष्ट भएका तथा दुई हजारभन्दा बढी सरकारी भवनहरूमा आंशिक क्षति भएको जानकारी दिए। विश्वसम्पदा सूचीमा सूचिकृत ऐतिहासिक, सांस्कृतिक तथा पुरातात्विक महत्वका सम्पदाहरू क्षतिग्रस्त भएको उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले ३८ वटा जिल्लालाई भूकम्पबाट अति प्रभावित जिल्लाका रुपमा घोषणा गरिएको बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले ८२ वर्षको अन्तरालमा गएको भूकम्पले धेरै भौतिक संरचना तथा सम्पत्तिमा अधिक क्षति पुर्याएको उल्लेख गर्दै त्यसले नेपाललाई अकल्पनीय एवम् अपूरणीय नोक्सानी भएको बताए । स्रोत साधनको कमी भए पनि तदारुकताका साथ उनले सरकारले खोज तथा उद्धारका काम गरिरहेको बताउँदै प्रधानमन्त्रीले भूकम्पबाट आर्थिक र समाजिक पूर्वाधारका क्षेत्रमा अकल्पनीय क्षति भएको उल्लेख गरे। उनले क्षति र पुनःनिर्माणका आवश्यकताको लेखाजोखा जेठ महिनाको अन्त्यसम्ममा गरिसक्ने जानकारी दिए। भूकम्पकमा परी ज्यान गुमाएका व्यक्तिका परिवारजनलाई राहतस्वरुप सरकारले एक लाख, अन्तिम संस्कार गर्न ४० हजार प्रदान गरिएको र क्षतिग्रस्त घरको मर्मतसम्भारका लागि २५ हजार र अस्थायी बासस्थान निर्माणका निम्ति १५ हजार प्रदान गरिरहेको प्रधानमन्त्रीले बताए। उनले राहत, पुन स्थापना र पुन निर्माणका कार्य चुनौती पूर्ण रहेको उल्लेख गर्दै यस बखत नेपाललाई त्रिपाल, पाल टेन्टजस्ता अस्थायी वासस्थान, वासस्थान निर्माण सामग्री, खाद्य सामग्री र औषधि आवश्यकता रहेको बताए। सरकारले अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसँग मानवीय सहायताका लागि आग्रह गरेको जानकारी गराउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले राष्ट्रिय विपद्को यस घडीमा नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसित सहयोग प्राप्त गरेको उल्लेख गरे। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र म