काठमाडौं– सुस्त अर्थतन्त्र, गुमेको रोजगारीलगायत कारण चालु आर्थिक वर्षमा प्रतिव्यक्ति आय ४५ अमेरिकी डलरमात्र बढ्ने अनुमान गरिएको छ । गत आवसम्ममा एक हजार ३ सय ८९ अमेरिकी डलर रहेको प्रतिव्यक्ति आय यो वर्ष ४५ अमेरिकी डलरले बढेर एक हजार ४ सय ३४ पुग्ने अनुमान गरिएको हो । यो गत वर्षका तुलनामा ५.७ प्रतिशतले धेरै हो । यो प्रचलित मूल्यमा गणना गरेर निकालिएको तथ्यांक हो । प्रतिव्यक्ति आयलाई नेपाली रुपैयाँमा हेर्दा यो वर्ष १० हजार ३ सय १९ रुपैयाँले बढ्ने अनुमान छ । गत आवसम्म प्रतिव्यक्ति आय एक लाख ८१ हजार ५६९ रुपैयाँ रहेकामा यो वर्ष एक लाख ९१ हजार ८८८ पुग्ने अनुमान गरिएको हो । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले आइतबार संसद्मा आर्थिक सर्वेक्षण २०८०–८१ टेबुल गरेका थिए । उक्त सर्वेक्षणमा एक आर्थिक वर्षमा ४५ डलरमात्र प्रतिव्यक्ति आय बढ्ने अनुमान गरिएको छ । सरकारले चालु आवको फागुनसम्म उपलब्ध तथ्यांकमा आधारित रहेर यस्तो अनुमान गर्ने गर्छ । यस्तै सर्वेक्षणका अनुसार गत आवमा प्रतिव्यक्ति कुल खर्चयोग्य आय एक हजार ७ सय ५५ अमेरिकी डलर थियो । यो वर्ष बढेर एक हजार ८ सय ४३ पुग्ने अनुमान गरिएको छ । आर्थिक सर्वेक्षणअनुसार सामाजिक र पूर्वाधारको क्षेत्रको सरकारको प्रगति न्यून देखिएको छ । सडक, सिँचाइलगायतका पूर्वाधार निर्माण कमजोर छन् भने शिक्षा, स्वास्थ्य, सरसफाइ, खानेपानी जस्ता क्षेत्रमा पनि राम्रो प्रगति हासिल हुन सकेको छैन । सर्वेक्षणअनुसार नेपालको निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनी रहेको जनसंख्या २०.२७ प्रतिशत रहेको छ । यसमध्ये ग्रामीण क्षेत्रमा निरपेक्ष गरिबी २४.६६ र सहरी क्षेत्रमा १८.३४ प्रतिशत छ । आय असमानता मापन गर्ने गिनी सूचक ०.३०३ र मानव विकास सूचकांक ०.६०१ पुगेको छ । विश्व अर्थतन्त्रमा सुधार हुँदै गए पनि नेपालको अर्थतन्त्रमा खासै सुधार आउन सकेको छैन । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले सन् २०२४ मा विश्व अर्थतन्त्र ३.२ प्रतिशतले विस्तार हुने प्रक्षेपण गरेको छ । सन् २०२३ मा पनि यस्तै अवस्था देखिएको छ । विश्व अर्थतन्त्रभन्दा नेपालको केही बढी ३.८७ प्रतिशत पुग्ने सर्वेक्षणको अनुमान छ । हाम्रो जस्तो मुलुकको लागि यो सुधार निकै कम हो । यो वर्ष प्रदेशगत रुपमा पनि अर्थतन्त्र केही रुपमा बढ्नेछ । सर्वेक्षणका अनुसार फागुनसम्म १८९ किलोमिटर सडक कालोपत्रे र १९० किलोमिटर सडक खण्डास्मितमा स्तरोन्नति भएको छ भने २८ किलोमिटर नयाँ सडक निर्माण भएको छ । अहिलेसम्म संघीय सरकारले निर्माण गरेको ३४ हजार २ सय ६७ किलोमिटर सडकमध्ये कालोपत्रे ५३.२ प्रतिशत, खण्डास्मित २२.५ प्रतिशत र कच्ची सडक २४.३ प्रतिशत पुगेको छ । यस्तै यो फागुनसम्म १६४० हेक्टर जमिनमा थप सिँचाइ सुविधा पुगेको छ । अहिलेसम्म कुल सिँचाइयोग्य जमिन १७ लाख ६० हजार हेक्टरमध्ये ८८.५ प्रतिशत र कुल कृषियोग्य जमिन २६ लाख ४० हजार हेक्टरमध्ये ५९.० प्रतिशतमा सिँचाइ सुविधा पुगेको छ । सर्वेक्षणअनुसार जलविद्युत उत्पादन बढ्दै गएर मुलुक ऊर्जा क्षेत्रमा आत्मनिर्भर उन्मुख छ । यो फागुनसम्म ९७.७ प्रतिशत जनसंख्यामा विद्युतको पहुँच पुगेको छ । कुल जडित विद्युत क्षमता ३०६० मेगावाट छ । यस्तै अहिलेसम्म इन्टरनेट ग्राहकको घनत्व १४३.८ प्रतिशत पुगेको छ । आधारभूत खानेपानीको पहुँच ९६.७५ प्रतिशत र उच्च मध्यमस्तरको खानेपानीको पहुँच २७.७६ प्रतिशत जनसंख्यामा पुगेको छ । यस्तै, आधारभूत सरसफाइको पहुँच ९५.५० प्रतिशत छ । शिक्षामा प्रवेशदर राम्रो देखिए पनि टिकाउ दर डरलाग्दो छ । कक्षा १२ सम्मको टिकाउ दर ३७.२ प्रतिशत पुगेको छ भने १५ वर्षभन्दा माथिको साक्षरता दर ७१.२ प्रतिशत छ । नवजात शिशु मृत्युदर (प्