सहचालकले छेउको पसलबाट गुट्खाको एउटा माला किने । मालाबाट एक प्याकेट च्यातेर आकाश तिर टाउको उचालेर सिङ्गै प्याकेटको एक फाँको मुखमा हाले । ओठ गोलो पारेर फु… गर्दै सेतो धुलो हावामा उडाए । प्याकेट भुइँमा छोडिदिए । बाकी माला यात्राभरका लागि ’गुरुजी’ लाई दिए । गाडी हिड्यो । दिनहुँ सयौं गाडी छुट्ने यो स्टेसनको भुइँभरी गुट्खाको खोस्टा बिस्कुन सुखाएझैँ छन् । यो दृश्य घोराही उपमहानगरपालिकाको केन्द्रभाग अर्थात तुल्सीपुर चोकको हो । प्रतिप्याकेट गुट्खाको किमत हो : पाँच रुप्पे । यो त केवल मौद्रिक मूल्य हो । तर यसको वास्तविक मूल्य ? रसुवा, धादिङ र नुवाकोटमा परेको महाविपत्ति पछि जलवायु सङ्कटको प्रसङ्गमा अहिले ’नखाको विष’ को चर्चा व्यापक छ । वार्षिक औषत प्रतिव्यक्ति कार्बन उत्सर्जन ०.५ भएको नेपाल विश्वको औषत प्रतिव्यक्ति कार्बन उत्सर्जन भन्दा ९ गुणा कम कार्बन उत्सर्जन गर्छ । अन्य विकसित र औद्योगिक देशको तुलनामा त पचासौं, सयौं गुणा कम । तर कार्बन उत्सर्जनले निम्त्याउने प्रकोपको सामना गर्नेमा हामी अग्रपंक्तिमा छौँ । हामीलाई नखाको विष लागेको सत्य हो । अब न्याय र क्षतिपूर्तिको लडाइँ लड्ने नै हो । तर पर्यावरणीय न्यायका लागि लड्ने नैतिक शक्तिमा हामी कति बलियो छौँ ? ’नखाको विष’ को चर्चा गरिरहँदा हाम्रा व्यवहार अरू कसैका लागि नखाको विष बनेको छ कि छैन त्यो त हामी ध्यान नै दिदैनौँ । यहाँनेर हामीलाई असहज लाग्ने एउटा प्रश्न तेर्सिन्छ– हाम्रो कार्बन उत्सर्जन के कति कारणले यति न्यून छ ? हाम्रो पर्यावरणीय सजगता धेरै भएर हो ? पिँधमा रहने उल्पीडित समुदायप्रति निक्कै संवेदनशील भएर न्यून उपभोग गरेका कारण कार्बन उत्सर्जन यति न्यून हो ? अवश्य हैन । हाम्रो न्यून क्रय शक्ति र आर्थिक हैसियत निम्छरो भएर हो । नेपालमा उच्च आर्थिक हैसियत भएका १ प्रतिशत जनसंख्याको प्रतिव्यक्ति कार्बन उत्सर्जन कति होला ? अवश्य पनि औषत नेपालीको तुलनामा पचासौं/सयौं गुणा बढी छ । हाम्रो क्रयशक्ति अमेरिका, युरोप वा अन्य विकसित र वैभवशाली देशको बराबर भएको भए हाम्रो कार्बन उत्सर्जन पनि त्यही अनुपातमा हुन्थ्यो । अब लागौं मुल प्रसङ्ग तर्फ । सुर्ती, गुट्खा, खैनी लगायतका वस्तु दुई हिसाबले घटिया पदार्थ हुन् । एउटा मानव स्वास्थ्य, अर्को धर्तीको स्वास्थ्य । मान्छेको निजी रोजाइको कुरो भएकोले निजी स्वास्थ्यको कुरालाई एकछिन थाती राखौं । उपभोक्तालाई खाएकै विष लाग्ने हो नखाको विष लाग्ने त प्रकृतिलाई हो । सन् २०१९ मा विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले स्वास्थ्य मन्त्रालयको सहकार्यमा नसर्ने रोगसम्बन्धी गरेको ’स्टेप्स सर्भे’ अनुसार १५ देखि ६९ वर्षका वयस्कमा धुवाँरहित सुर्ती सेवनको गर्नेको सङ्ख्या १८.३ प्रतिशत थियो । जसमा पुरुषको अनुपात ३३ प्रतिशत भन्दा बढी थियो । २०२५ मा सिक्सडब्लु रिसर्चमा प्रकाशन भएको भारतीय अध्येता बसुधा केको एक अनुसन्धानअनुसार नेपालमा धुरारहित सुर्तीको अर्थतन्त्र ७६ करोड ५० लाख अमेरिकन डलर देखाएको छ । यस हिसाबले अहिले नेपालमा गुट्खा, खैनी, सुर्ती लगायतको बजारको आकार १ खर्ब माथिको छ । गुट्खा, खैनी सेवन र यसले निम्त्याउने समस्या समस्या कति बिकराल छ भन्ने कुरा यी दुई तथ्यांकबाटै आँकलन गर्न सकिन्छ । एक खर्ब मौद्रिकअर्थतन्त्र भएको गुट्खा उद्योगको वास्तविक अर्थतन्त्र (स्वास्थ्यगत, सामाजिक, पारिवारिक, वातावरणीय र सार्वजनिक सरसफाइ) को अर्थतन्त्र मौद्रिक मूल्यमा नाप्न गाह्रो छ । बाटोघाटो, अड्डाअदालत, पार्क, प्रतीक्षालय, चौर खेलमैदान, बसपार्क पोखरी तलाउ यत्रतत्र गुट्खाको खोस्टा नभएको कतै भेटिन्न । अझ गुट्खाको थुकले राताम्य भएका स