जुम्ला– कर्णाली प्रदेश सरकारलाई निजी क्षेत्रले उत्पादनमुखी बजेट ल्याउन सुझाव दिएका छन् । केन्द्रीय सरकारले २०८१÷०८२ को बजेट सार्वजनिक गर्ने तयारी गरिरहेको बेला कर्णालीका निजी क्षेत्रले उत्पादनमुखी र आयात प्रतिस्थापनमुखी बजेट ल्याउन सुझाव दिएका हुन् । कृषि उत्पादनको उच्च सम्भावना भएको कर्णाली प्रदेशमा वर्षेनी १९ हजार टन भन्दाबढी खाद्यान्न अभाव हुने गरेको छ । उत्पादनमुखी नीति र कार्यक्रमको अभाव, बढ्दो युवा पलायन, सिँचाइ सुविद्या नहुँदा खेतीयोग्य जमिन बाझिँदै जानुलगायतका कारणले उत्पादनको प्रचुर सम्भावना भए पनि कर्णालीले वर्षेनी १९ हजार बढी टन खाद्यान्न अभाव झेल्दै आएको सरकारी तथ्यांकले देखाएको छ । कुल १६ लाख ९४ हजार जनसंख्या रहेको कर्णालीलाई वार्षिक ३ लाख ३८ हजार टन खाद्यान्न आवश्यक पर्ने भए पनि उपलब्धता ३ लाख १९ हजार टन मात्रै रहेको छ । १९ हजार टन खाद्यान्न वर्षेनी अपुग हुने र आयातमै निर्भर रहेको भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको तथ्यांकले देखाएको छ । साविक कर्णालीको जुम्ला, हुम्ला, डोल्पा, मुगु, कालिकोट, जाजरकोट जिल्लामा वर्षेनी खाद्यान्न अभाव हुने र सुर्खेत, दैलेख, सल्यान र रुकुम पश्चिममा न्यूनतम खाद्यान्न बचत हुने गरेको छ । उत्पादन वृद्धि गर्ने उर्वर भुमी भए पनि उत्पादनमुखी नीति र बजेट अभावले कर्णाली आयातमै निर्भर भइरहेको छ । कर्णालीका कृषि, पर्यटन, जल, जमिन, जटिबुटिलगायतका सम्भावनालाई अवसरमा बदल्न, उत्पादन बढाउन,रोजगारी वृद्धि गर्ने खालका नीति तथा कार्यक्रम आउनु पर्नेमा कर्णालीवासीले माग गरेका छन् । उद्योग वाणिज्य संघ जुम्लाका अध्यक्ष पुरीचन्द्र देवकोटाले कोरोनापछि थलिएको अर्थतन्त्र, ग्रामीण व्यापार प्रवद्र्धन तथा बेरोजगार युवालाई कृषि तथा उत्पादनसँग जोड्नका लागि उत्पादनमुखी बजेट आवश्यक रहेको बताए । उनले भने,‘उत्पादन बढाउने, युवा पलायन घटाउने, आयात प्रतिस्थापना गर्ने खालको ठोस नीति सरकारले लिनु पर्छ । तर सरकारले पुरानै नीति कार्यक्रमको निरन्तरता दिने प्रवृत्तिले गर्दा हाम्रा समस्या समाधान हुन सकेका छैनन् । आगामी नीति र बजेट उत्पादनमुखी आओस् भन्ने हाम्रो माग छ ।’ कर्णालीमा सूचिकृत बेरोजगार युवाको संख्या मात्रै दुई लाख १० हजार ६६४ रहेको छ । जसमध्ये चार हजारले मात्रै रोजगारी पाएका छन् । भारतमा कामको खोजीमा जानेको कुनै गणना नभए पनि सूचीकृत बेरोजगारलाई न्यूनतम रोजगारी पाउने,उत्पादन वृद्धि हुने,खेती योग्य जमिन बाँझो पनि नरहने खालका नीति र बजेटमा सरकारले ध्यान दिनुपर्नेमा जिल्ला सहकारी संघ जुम्लाका अध्यक्ष ऋषिराम पाण्डेले बताए । जुम्लामा चन्दननाथ सहकारीले अग्र्यानिक बजार चलाएको छ । उनले भने,‘ मिनी मार्केट सञ्चालनपछि अग्र्यानिक अन्नबालीको माग बढेको छ । तर उत्पादन न्यून हुँदा पर्यटकले माग गरे अनुसार पुर्याउन सकेका छैनौं । हाम्रो जग्गा बाझिँदै छ । उत्पादन बढाउनु पर्ने आवश्यकता छ । सरकारको नीति अर्कै तिर भएमा उपलब्धि शुन्य हुने हो । त्यसैले अवको नीति सरकारी क्षेत्रको उचित प्रवर्द्धन गर्ने र बजेट उत्पादन बढाइ आयात प्रतिस्थापन गर्ने हुनु पर्छ ।’ कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले पनि आफ्नो कार्यकालमा टुक्रे योजनाले प्राथमिकता नपाउने, उत्पादनशील क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिने, नीजि क्षेत्रका सल्लाहलाई ग्रहण गरी नीति र बजेट ल्याउने बताउँदै आएका छन् । यद्यपि, पुरानै नीति तथा कार्यक्रमको निरन्तरता हुने हो वा केही पृथक हुन्छ भन्ने प्रतीक्षामा कर्णालीका नीजि क्षेत्र रहेका छन् । मुख्यमन्त्री कँडेलले आफ्नै सक्रियतामा आगामी आर्थिक वर्षको नीति, कार्यक्रम र बज