विपत्तिको बेला मानिसले साहारा खोज्छ। परिवारसँग बस्न मन हुन्छ। वैशाख १२ को भूकम्पपछि परिवार भेट्न धेरैले काठमाडौं खाल्डो छोडे। कामकाज वा लेखपढका लागि भाडामा बस्नेले मात्र होइन यही घरबास भएकाले पनि नसनाता पत्ता लगाउँदै चारभञ्ज्याङको नेटो काटे। काठमाडौं छोड्नेहरुको त्यो भीडमा थापाथलीकी नग्मा श्रेष्ठ र जावलाखेलकी शुभेच्छा खड्का पनि थिए। उनीहरू परिवार भेट्न होइन परिवारै छोडेर हिँडे। सुरक्षित ठाउँ होइन भूइँचालोले सबैभन्दा बढी क्षति भएको सिन्धुपाल्चोक उनीहरूको गन्तव्य बन्यो। यी दुई सुन्दर युवती जोखिम मोलेरै सिन्धुपाल्चोकको मेलाम्चीतिर लागे। नग्मा र शुभेच्छाको भेट तीन वर्ष अघिको मिस नेपाल प्रतियोगितामा भएको हो। उनीहरू प्रतियोगिताको फस्ट र सेकेन्डरनरअप भए। नग्माले मिस अर्थ र शुभेच्छाले मिस इन्टरनेशनलमा सहभागी जनाए। प्रतियोगितामा भेट भएका उनीहरू घनिष्ठ साथी बने। दुवै जनाको कर्म पनि उस्तै छ– टिभी च्यानलमा मनोरञ्जन कार्यक्रम चलाउने, मोडलिङ गर्ने। 'करिअर' दिमागले रोज्छ। उनीहरुको मन भने परोपकारमा रमाउँछ, विभिन्न संस्थासँग मिलेर सामाजिक काम गर्ने। नग्मा 'चाइल्ड रिच'की सद्भावना दूतसमेत हुन्। वैशाख १२ गते भूकम्पपछि संस्थाले स्वयंसेवको खोजी गर्यो। सबैजसो शहरवासी जस्तै शुभेच्छा पनि परिवारसँग पालको बासमा थिइन्। उनले फेसबुकबाट स्वयंसेवीको खोजी भइरहेको जानकारी पाइन्। नग्मा उसै संस्थासँग आवद्ध थिइन्। यी दुई युवतीले आमाबुवालाई फकाए। परिवारले पनि यस्तो महाविपद्को बेला छुट्टिएर विरानो गाउँको यात्रा गर्न अनुमति दियो। ‘यत्रो भूकम्पमा पनि हामी सकुशल थियौं,’ शुभेच्छाले भनिन्, 'देशलाई विपत परेका बेला सक्नेले केही गर्नैपर्छ भनेर हामी त्यहाँ पुगेका थियौं ।,' नग्माको कथा पनि यस्तै हो। यिनीहरु बाइक चढेर मेलम्ची पुगे। ‘मेलम्ची आसपास भएको क्षति बुझ्ने। राहात अत्यावश्यक भएको परिवार पहिचान गर्ने। तत्काल के के गर्न सकिन्छ भनि सुझाउने,' उनीहरुले पाएको कामको जिम्मा यही थियो। मेलम्चीमा रहेको स्वास्थ्य चौकीको पूर्वपट्टी उनीहरुको टेन्ट थियो। दिनभरी वरिपरिका गाउँ–गाउँ जान्थे। साँझ टेन्टमा फर्कन्थे। काठमाडौं अफिसमा जतिसक्यो धेरै पाल जम्मा गर्न रिर्पोट पठाउँथे। ‘पेट त जसोतसो भर्छौं, ओत लाग्न पाए हुन्थ्यो,' नग्माले प्रभावितहरुको माग सम्झिइन्। एकदिन नग्मा टेन्टमै थिइन्। केही केटाकेटी आए र उनलाई हेरे। ‘हेलो..‘ साना केटाकेटीले आफूलाई एकोहोरो हेरेको देखेर नग्माले नबोलिरहन सकिनन्। उनले केटाकेटीलाई हात हल्लाइन। तस्विरः मुकुन्द नेपाल ‘दिदी तपाईं हामीलाई पढाउन आउनुभएको हो,' केटाकेटीले सोधे। मेलाम्ची र उनीहरु घुमेका आसपासका गाउँमा लगभग सबै घर ध्वस्त थिए। उनले सजिलै अनुमान लगाइन् यिनीहरु पनि पीडित नै हुन्। उनले सोच्दै नसोचेको प्रश्नको उत्तर दिनुपर्यो। काठमाडौं बिबिए पढिरहेकी उनलाई बच्चालाई कसरी पढाउने भन्नेबारे कुनै मेसो थिएन्। ‘तर उनीहरुको पढ्ने चाहनालाई देखेर मैले नाइ भन्न सकिन,' नग्माले भनिन्, 'हो भनिदिए।' ती ४/५ जना केटाकेटीलाई भोली कापी कलम लिएर आउनु म तिमीहरुलाई पढाउँछु भनेर आश्वासन दिइन्। गाउँ घुमेर साँझ आएकी शुभेच्छासँग बच्चा पढाउनेबारे सल्लाह गरिन्। आमाको स्कुलमा कहिलेकाँही पढाएको अनुभव भएकी शुभेच्छालाई पनि नग्मा प्रस्ताव चित्त बुझ्यो। स्वयंसेवाका गएका उनीहरु अब शिक्षिका हुने भए। अर्को दिनबाट उनीहरु गाउँमा नगई टेन्टमै केटाकेटीलाई पढाउने थाले। .... अर्को दिन बिहानै केटाकेटी उनीहरुको टेन्टमा आए। टेन्टसँगैको चौरमा पाल ओछ्याएर अनौपचारिक शिक्षा सुरु भयो। तर रित्तो हात। कापी, कलम खोइ त? ‘दिदी, कापी क