वैशाख १२ गतेको विनाशकारी भूकम्प र २९ गतेको ठूलो परकम्पनले बन्द रहेका स्कूले ३७ दिनपछि जेठ १७ गतेबाट खुल्दैछ। स्कुल १७ गतेबाट खुलेपनि पठनपाठन भने एक साता पछिबाट हुने अभिभावक सघंका अध्यक्ष सुप्रभात भण्डारीले सेतोपाटीसँग बताए। ‘स्कुल पठाउँदा तपाईको बालबच्चा सुरक्षित हुन्छन् भन्ने वातावगरण स्कुलले बनाउनु पर्छ,’ उनले भने। स्कूल खुलेको एक सातासम्म विद्यार्थीलाई विषयवस्तुको शिक्षणमा भन्दा पनि विद्यार्थीको मनोबल कसरी बढाउने भने विषयमा केन्द्रित रहने अध्यक्ष भण्डारीले जानकारी गराए। विद्यार्थीको मनोबल बढाउनका लाई परार्मश, काउन्सिलिङ, फेरि आउनसक्ने दैवी आपत विपतबाट कसरी सुरक्षित हुन सकिन्छ भनी अपनाउन सक्ने उपायबारे शिक्षण केन्द्रीत राख्ने र वातवरण सहज बनाउँदै विषयबस्तुको प्रवेश गर्ने निर्णय भएको शिक्षा मन्त्रालयका प्रवक्ता हरि लम्सालले बताए। भूकम्पले ६ हजार ९ सय २ स्कुलका १६ हजार ४ सय ७५ कक्षा कोठाको क्षति पुर्याएको छ। भूकम्पले २ सय ६१ विद्यार्थी र ३३ शिक्षकसमेत हताहत भएको शिक्षा मन्त्रालयले जानकारी गराएको छ। स्कुल खोल्न सहज अवस्था नभएता पनि वैकल्पिक व्यवस्था गर्दै सञ्चालन गर्ने। भूकम्पको कारण क्षति भएका विद्यालयहरूमा अस्थायी कक्षा कोठा निर्माणको लागि शिक्षा मन्त्रालयले रकम उपलब्ध गराउने भएको छ। प्रतिकोठा २५ हजारका दरले रकम उपलब्ध गराउने शिक्षा मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ। उक्त रकम जिल्ला शिक्षा कार्यालय मार्फत पठाईसकेको छ। मन्त्रालयले तत्काललाई उपल्ब्ध २५ हजार रुपैंयाले अस्थायी टहरा, पाल वा टेन्टको व्यवस्था गरी विद्यार्थीलाई वर्षा र घामबाट कुनै असर नपर्ने गरी १७ गतेबाट अनिवार्य स्कुल सञ्चालन गर्न निर्देशन दिएको छ। अस्थायी व्यवस्थालाई सकेसम्म विद्यालय प्रशासनले आफैं व्यवस्था गर्न र नस्कने अवस्था भए तत्काल शिक्षा कार्यालयका निवेदन पेश गर्न अनुरोध गरेको छ। ‘हामी लामो समयसम्म विद्यालय बन्द गरेर विद्यार्थीको भविष्य अन्धकारमा राख्न चाहन्नौं,’ प्याप्सनका अध्यक्ष लक्ष्यबहादुर केसीले भने,‘विस्तारै वातावरणलाई सहजिकरण गर्दै जेठ १७ गतेबाट नै निजी स्कुल सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेका छौं।’ ‘यो भूकम्पले न त उच्च वर्ग भनेको छ न त निम्न वर्ग भनेको छ, त्यसैले सरकारले पनि निजी र सरकारी स्कुल नभनी राहत र सहयोगमा कुनै पक्षपात नहोस,’ उनले भने। कतिपय निजी स्कुलको भवन भत्कने अवस्थामा छन्। त्सस्ता भवन भत्काउन हामीले सम्बन्धीत निकायमा ध्यानाकर्षण गराउँदासमेत निकायले कुनै चासो नदिएको उनले गुनासो गरे। साथै कतिपय स्कुलले अस्थायी कक्षाकोठाको निमार्णलाई जग्गा नभएको हुँदा समस्या उत्पन हुन सक्छ। जस्तो सुकै समस्या आएपनि समस्याको समाधान गर्दै स्कुल सञ्चालनमा ल्याउने अध्यक्ष केसीले दाबी गरे। प्रकाशित मिति: 2015-05-18 19:50:36