हेटौँडा– बागमती प्रदेशका मुख्यमन्त्री शालिकराम जम्कट्टेलले प्रदेशको विकासका लागि कृषि, पर्यटन र उर्जालाई प्राथमिकता दिएको बताएका छन् । शुक्रबार हेटौँडामा भएको ‘कारोबार आर्थिक बहस’ कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै उनले प्रदेशको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा उत्पादन बढाउने र रोजगारी सिर्जना गर्ने योजनालाई प्राथमिकता दिने जानकारी दिए । समुदायमा आधारित पकेट क्षेत्रको मोडेल, पशुपालन र कृषिका लागि ६३ वटा स्थानीयतहले प्रस्ताव पेश गरिसकेको जानकारी दिर्दै मुख्यमन्त्रीले प्रदेश सरकारको पहिलो प्राथमिकतामा कृषि रहेको स्पष्ट पारे । उनले प्रदेशको एक निर्वाचन क्षेत्र एक पर्यटकीय गन्तव्य, एक निर्वाचन क्षेत्र एक प्राङ्गारिक मल उद्योग स्थापना गर्ने बागमती प्रदेश सरकारको योजना रहेको बताए । लगानीको मोडेल बनाएर सरकार र व्यवसायीको संयुक्त लगानीमा काम गर्नेगरी आव्हान गरिने उनको भनाई छ । प्रदेश सरकारले ग्रामीण भेगमा रहेका महिलाहरुलाई उद्यमशील बनाउने उद्देश्यले ३५ पालिकासँग गृहणी महिला शसक्तिकरणका लागि सम्झौंता गरिसकेको जानकारी उनले दिए । मुख्यमन्त्रीले चेपाङ समुदायको विकासका लागि चेपाङ, चिउरी र चमेरो कार्यक्रम ६ वटा पालिकामा सुरु भएको जानकारी दिए । उनका अनुसार मकवानपुरको राक्सिराङ, चितवनको कालिका, इच्छाकामना र धादिङको वेनिघाट र गजुरीमा संचालन गरिएको जानकारी दिँदै प्रदेश सरकारले पाँच लाख चिउरीको बिरुवा रोपण गर्ने तयारी गरेको छ । हेटौँडा–काठमाडौँ जोड्ने चारवटा सडकको निर्माण समयमा सम्पन्न् गर्न ठेकेदार कम्पनीलाई दवाव दिइरहेको जानकारी दिंदै उनले आगामी डेढ वर्षभित्र सबै सडक निर्माण पुरा हुने दावी गरे । उनले सिस्नेरीको कालोपत्रे हुने काम अन्तिम चरणमा पुगेको बताए । उनले फाखेल–हुमाने भन्ज्याङ, फाखेल–हुमानेभन्ज्या–कुलेखानी, मातातिर्थ निस्कने सडकको काम भइरहेको बताउँदै डेढ बर्षभित्र चारवटा सडक निर्माणपुरा गरिसक्ने विश्वास व्यक्त गरे । प्रदेश सरकारको लगानीमा निर्माण भएको धुलो दुध कारखाना सरकार, सहकारी र नीजि क्षेत्रको संयुक्त लगानीमा संचालन गर्ने योजना रहेको उनले बताए । कार्यक्रममा प्रदेश नीति तथा योजना आयोगका उपाध्यक्ष प्रा डा नरविक्रमम थापाले बागमती प्रदेशको जिडिपी फरक ढंगको रहेको भन्दै आगामी दिनमा उद्योग खानी र कृषि क्षेत्रको हिस्सा बढाउनु पर्ने बताए । उनका अनुसार २० खर्ब ७५ अर्ब रुपैयाँको जिडिपीमा सेवा क्षेत्रको मात्र योगदान साढे ७७ प्रतिशत रहेको छ । यस्तै कृषि क्षेत्रको योगदान १२ र उद्योग खानी तथा उत्खनन् क्षेत्रको योगदान साढे १० प्रतिशत हाराहारीमा रहेको छ । उनले जिडिपीको यो संरचनालाई बदलेर कृषि क्षेत्रको योगदान कम्तिमा २० र उद्योग क्षेत्रको ३० पुर्याउनु पर्ने आवश्यकता रहेको बताए । उनका अनुसार जिडिपीको यस्तो संरचना बनाउन सके मात्र आन्तरिक रोजगारी सिर्जना हुने र अर्थतन्त्र चलायमान हुन पनि सहयोग पुग्नेछ । उपाध्यक्ष थापाले आगामी आवधिक योजनामा मुख्य गरी ४ वटा विषयलाई प्राथमिकतामा राखिएको जानकारी दिए । योजनामा पूर्वाधारको स्तरोन्तती, शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रमा विकास र सार्वजनिक सेवामा सुशासन कायम गर्ने गरी योजना बनाइनेछ । सहकारीबोर्डमा आवद्ध नारायणप्रसाद देवकोटाले मुलुकभित्र ३० हजार भन्दा बढी सहकारीको संख्या रहेकामा अहिले समस्या आएको संख्या साढे ३ सय हाराहारी मात्र रहेको जानकारी दिए । उनका अनुसार समुदायमा आधारित सहकारीमा कुनै पनि समस्या नआएको तर व्यक्ति र परिवादमा केन्द्रित सहकारीमा मात्र समस्या देखिएको हो । उनले बागमती प्रदेशका सहकारीमध्ये सबैभन्दा बढी समस्यामा रहेका सहकारी काठमाडौं उपत