म काठमाडौं विश्वविद्यालयमा चौथो वर्षमा अध्ययनरत विद्यार्थी। रसुवागढी हाईड्रोपावरमा ईन्ट्रनसिपको लागि गएका हामीलाई भूकम्पले यस्तो स्थितिमा पुर्यायो। ईन्ट्रनसिपको अन्तिम दिन थियो। हामीले तयार पारेको ‘विक्ली रिकर्ड’मा सुपरभाईजरले सिग्नेचर गर्ने काम मात्र बाँकि थियो। सुपरभाईजरले हाम्रो रेकर्ड हेर्दै गर्दा त्यहाँ काम गर्ने एउटा जुनियर इन्जिनीयरले हामी सबैलाई टनेल भित्र भइरहेको काम हेर्न जान अनुरोध गर्नुभयो। हामी साथीहरु ३ जना थियौं। सुपरभाईजरले गाडीको बन्दोबस्त गर्नुभयो र हामी पाँच जना (ड्राइभरसहित) टनेल भित्र काम भइरहेको ठाउँमा गयौ। त्यतिबेला करिब ११ बजेको थियो। सुपरभाईजरले त्यहाँको कामदारहरुलाई गरिसकेका र गर्न बाँकि रहेका कामको बारेमा सोधेर तिनीहरुले गरेका कामहरुको जाँच गर्न थाल्नुभयो। हामीले पनि त्यहाँ हुँदै गरेका काम नियाल्दै हिड्यौं। यतिकैमा २५,३० मिनेट त्यहीं बित्यो। सुपरभाईजरले अर्को अडिट टनेल (काम सजिलो बनाउनको लागि बनाउने इन्ट्री पोर्टल) भित्रपनि जानुपर्ने बताउँदै हामीलाई गाडीभित्र बस्न अनुरोध गर्नुभयो। त्यसपछि हामी माथिल्लो अडिटतिर लाग्यौं। यो अडिट छिर्ने इन्ट्री पोर्टलमा पोर्टल ढाक्ने गरि पाइप ओसार्ने गाडीले पाइप झार्ने काम गरिरहेको रहेछ। त्यसले हामीलाई अडिटभित्र छिर्न बन्चित गरायो। सुपरभाईजरले ५,१० मिनेट जति यतै कुरेर बसौं भन्नुभयो। त्यतिबेला करिब ११:४० जति बजिसकेको थियो। धेरै पाइपहरू झार्न बाँकि रहेको जानकारी पाएपछि हामीले त्यहाँबाट जाने निर्णय गर्यौं र अफिस तिर लाग्यौं। अफिस पुग्दा ११:४५ बजिसकेको थियो। सुपरभाईजरको कोठाभित्र गएर हेल्मेट राख्यौं र हाम्रो ‘विक्ली रेकर्ड’को टुंगो लगाएर बाहिर के निस्केका थियौं गयो देशै हल्लाउने महाभूकम्प। अनि सुरू भयो भागाभाग। अफिस नजिक भएका मान्छेहरू एउटा ठाउँमा भेला भयौं। दुवै साइडका ठूल्ठूला पहाडहरू कराउन थाले। त्यहाँबाट झरेका ढुंगाहरू अफिसमै आउन थाले। वरिपरि धुलैधुलो मात्र देखिन थालियो। बस्नको लागि सुरक्षित ठाउँ कतै थिएन। सबैको मन आतिएको प्रस्टै देखिन्थ्यो। कोहि रून थाले। टनेलभित्र मेरा आफ्ना मान्छेहरू थुनिएका छन् भन्दै कोहि रोइकराई गर्न थाले।यतिकैमा मलाई माथिल्लो अडिटको सम्झना भयो। पाइप ओसार्ने गाडी सम्झिएँ।आफूलाई लक्कि ठाने। त्यहाँको स्थितिले गर्दा यसको बारेमा धेरै बेर सोचिनँ। जसो तसो बचियो भन्ने भयो।त्यहाँ मच्चेको कोलाहल देखेर मेरो डर भाग्न सकेको थिएन। भूकम्प गएको करिब १० मिनेटपछि एउटा मान्छे आएर भोटेकोशी थुनियो भनेर खबर ल्याए। धेरैजना खोला हेर्न गए।नदिको प्रवाह घटेको प्रस्टै देखिन्थ्यो। त्यसपछि झन् ठूलो कोलाहल मच्चियो। कोहि कोहि भगवानलाई प्रार्थना गर्न थाले।कोहि कोहि भाग्न थाले।मेरो मनमा अर्को डर पस्यो।अगाडिको वर्ष सिन्धुपाल्चोकको जुरेमा घटेको घट्नाको याद आयो।थुप्रै कुराहरु सोच्दै म यताउता हिड्न थालेँ। यतिकैमा एक जनाले नदी पहिलाकै गतिमा बग्न थालेको भन्दै दुवै हात जोड्न थाले।नदिले झरेको पहाडको सानो ढ़िस्को बगाएर लगेछ।धन्न सानो ढ़िस्को मात्र खसेछ।ठूलो खसेको भए के हुने थियो भनेर मैले सोच्न पनि खोजिनँ। बल्ल सबै जनाको अनुहारमा उज्यालो देख्न पाइयो। ४ बजेपछि हामीले कोठा जाने निर्णय गर्यौ। त्यहाँबाट हाम्रो कोठा ३ कि.मि. जति थियो। बाटोमा कच्याक्कुच्युक परेर अलपत्र परेका गाडी र बाइकहरू देखियो। कुत्दै ३ कि.मि. पार गरियो। गाउँका सबैजना एकै ठाउँमा भेटिए। हामी ३ जना आफू बस्ने होटेलतिर लाग्यौं। होटेलमा पनि ठूलै क्षति भएको रहेछ। हामी बस्ने कोठा नि चर्केर छिर्न नसक्ने भएको थियो। तर, भित्र गएर हामीले आआफ्नो लुगाफाटाहरु