टिबिआई पब्लिकेशन्स प्रालिद्वारा सञ्चालित कारोबार राष्ट्रिय आर्थिक दैनिकले जेठ ११ गते शुक्रबार बागमती प्रदेशको राजधानी हेटौंडामा ‘कारोबार आर्थिक बहस’ को आयोजना गरेको छ । मुलुकमा आर्थिक विकास र समृद्धि हासिल गर्न आ-आफ्ना क्षेत्रबाट कसरी योगदान पुर्याउन सकिन्छ भन्ने मुल उद्देश्यले कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको हो । यसअघि कोशी प्रदेशको विराटनगरमा सोही प्रकृतिको बहस गरिएकोमा शुक्रबार बागमती प्रदेशको राजधानी हेटौंडामा कारोबारको टिम पुगेको थियो । विकास र समृद्धिको अनगिन्ती सम्भावना बोकेको र मुलुकको अर्थतन्त्रमा सबैभन्दा बढी योगदान पुर्याएको बागमती प्रदेशका सरोकारवालाहरुले बहसका क्रममा राखेका विचार र धारणाहरुका सम्पादित अंश यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ । शालिकराम जम्कट्टेल (मुख्यमन्त्री, बागमती प्रदेश) मुलुकको अर्थतन्त्र विस्तारै उकालो लागिरहेको पछिल्लो तथ्यांकले देखाइरहेको त । हाम्रा उद्योगी व्यवसायी साथीहरु यसलाई मान्न तयार हुनुहुन्न तर, वास्तविकता यही हो । हाम्रा प्रधानमन्त्रीले जुन गतिले काम गरिरहनुभएको छ यसकै परिणामस्वरुप अर्थतन्त्र सुधार हुँदैछ । प्रदेश सरकार पनि विकास र समृद्धिकै लागि काम गरिरहेको छ । संघीय अर्थ मन्त्रालय र प्रदेश सरकार निरन्तर छलफल र समन्वयमा छ । कतिपय समस्याहरु समाधान हुँदै गएको छ भने कतिपय बाँकी नै छ । यहाँ उठेका कुराहरुलाई सुझावको रुपमा लिएको छु । यहाँ मैले मयुरधाप औद्योगिक क्षेत्र प्रदेश सरकारलाई हस्तान्तरण भएको भन्ने कुरा सुनियो, तर हामीलाई यसबारे जानकारी छैन । हामीलाई हस्तान्तरण हुने हो भने पनि हामी चलाउन सक्दैनौँ । किनकि औद्योगिक क्षेत्र हाम्रो क्षेत्राधिकारभित्रै पर्दैन । हाल प्रदेश मातहत चार वटा सडकको काम युद्धस्तरमा भइरहेको छ । सिस्नेरी–फाखेल सडक करिब सम्पन्न भइसकेको छ । महालक्ष्मी मातातिर्थ सडकको पीचको क्रममा छ । हाल ८० वटा सडक संघीय सरकारले हेर्छ । चारवटा सडक २ वर्षमा सम्पन्न गर्छौँ । हेटौंडाबासीको थोरै सोच छ । पदमपोखरी र फुर्केचौरसम्म हेटौंडा सह। विस्तार गर्ने योजना हाम्रो छ । व्यवस्थित सहर र सडक व्यवस्थित बनाउन आगामी नीति तथा कार्यक्रममा यसलाई समेटेका छौंँ । आइटी क्षेत्र ठूलो लगानीको क्षेत्र हो । संघीय सरकारसँग सहकार्य गरेर आइटी क्षेत्रमा के कस्तो काम गर्न सकिन्छ भनेर हामी लागिपरेका छौँ । किसानले बिक्री गरेको दूधको भुक्तानी पाइरहेको अवस्था छैन । सो भुक्तानी यथाशीघ्र गर्न हामीले पहल गरिरहेका छौँ । शिक्षा नीति बनाएर प्रदेश विश्वविद्यालय स्थापनाको तयारी छौँ । स्वास्थ्य क्षेत्रमा अस्पताको स्तरोन्नती गरेका छौं । शिक्षा र स्वास्थ्यमा गरेको लगानीको मुनाफा लिने छैनौँ । कृषि, पर्यटन र जलविद्युत्लाई प्रदेश सरकारले प्राथमिकतामा राखेको छ । हामीले बढी मात्रामा कृषिमै जोड गरेका छौँ । किसानहरुलाई उद्यमी बनाउन र किसानलाई उद्यमीको रुपमा स्वीकार गर्न म उद्योग वाणिज्य संघलाई आग्रह गर्दछु । हामी हेटौंडा कपडा उद्योग सञ्चालनको कुरा गर्छौँ । तर, कपास कहाँ छ भन्ने चिन्ता गर्दैनौँ । कपास खेती गर्नेबारे पनि सोचौँ । पर्यटकीय क्षेत्रको विकासको लागि १ प्रदेश निर्वाचन क्षेत्र एक पर्यटकीय गन्तव्यको योजना ल्याएका छौँ । यसले गर्दा बागमतीमा कम्तीमा ६६ वटा पर्यटकीय गन्तव्य बन्छ । प्रदेशको लगानीको मोडल तयार गरेर निजी क्षेत्रलाई लगानी गर्न आह्वान गर्छौँ । गृहिणी महिला सशक्तीकरण अन्तर्गन गृहिणी महिला उद्यमशीलता कार्यक्रम ३५ स्थानीय तहमा लागु गरिसकेका छौँ । प्रदेशको चेपा समुदायको विकासका लागि चेपाङ चिउरी चमेरो कार्यक्रम ६ वटा स्थानीय तहमा लागु गरिसकेका छौँ । स्था