अहिले कठीन समय हो। कठीन समयमा अवसर पनि सँगसँगै सिर्जना हुन्छ। त्यस्तो बेला अवसर छोप्न सक्यौं भने हामी अगाडि बढ्छौं। अवसरको सदुपयोग गरेनौं भने स्थिति झन् दुरूह, कठीन र अहिले हामीले अनुमान गर्न नसकिने गरि बिग्रनेछ। हामी हाल असामान्य अवस्थामा छौं। सामान्य अवस्थामा सरकारले स्रोतलाई आधार मानेर कार्यक्रमको सीमा तोक्छ, तोक्नुपर्छ। लाखौं प्रभावित परिवारका लागि काम गर्नुपर्ने अहिलेको अवस्थामा स्रोतमा बाँधिएर योजना बनाउने बेला होइन। अंग्रेजीमा एउटा भनाइ छ नि- ‘व्येर दियर इज ए विल, दियर इज अ वे।’ अर्थात् जहाँ इच्छाशक्ति हुन्छ, त्यहाँ जुक्ती निस्कन्छ। हामीमा इच्छाशक्ति छ भने, पैसा छैन भनेर पनुर्निर्माण वा नवनिर्माणको काममा खुम्चिनु पर्दैन। हामी भन्नाले मैले धेरै प्रसङ्ममा सरकार भन्न खोजेको हुँ। तर यो हामीभित्र सबै नेपाली पनि पर्छौं। त्यो हामीले नविर्सौं। अहिले न हामी ‘नवनिर्माण’को काम सरकारको दायित्व हो, हाम्रो होइन भनेर पन्छिन मिल्छ, न त सरकारले स्रोत छैन भनेर पन्छिन। नवनिर्माणको योजना बनाउँदा अहिलेको हाम्रो स्रोत र क्षमता सम्झेर मन खुम्च्याउनु हुन्न। हामीले मन फराकिलो पार्न सकेनौं भने योजनाको परिधि फराकिलो हुँदैन, हामी बाँधिन्छौं। जे सम्भव देखिन्छ, त्यो त सबैले गर्छन्। त्यो सामान्य कालको कुरा भयो। असामान्य कालमा जे आवश्यक छ त्यो आट्नुपर्छ। दृढ इच्छाशक्ति र निश्चल चित्तले आटेपछि जे आवश्यक छ, त्यो नै सम्भव पनि हुँदै जान्छ। पहिले स्रोतको कुरा गरौं। हामीले गर्न खोजेको कामको व्ययभार अन्तत्वगोत्वा नेपालीले नै बेहोर्ने हो। विदेशबाट आउने दानदातव्यले केहि हदसम्म व्ययभार कम पार्न सक्ला, तर अकाट्य सत्य के हो भने, त्यसको मूल भार बोक्ने र काम गर्ने हामीले नै हो। अर्को कुरामा पनि हामी प्रष्ट हुनु जरूरी छ - नवनिर्माणको व्ययभार सरकारले होइन, हामी नेपालीले नै बेहोर्ने हो। यसका दुईवटा बाटा छन्। दुईटै बाटामा दुईवटा विकल्पहरू छन्। पहिलो बाटो, जसजसको क्षति पुग्यो उनीहरू स्वयंले नवनिर्माणको स्रोत जुटाउने। दोस्रो बाटो, प्रभावितले मात्र ब्योहोर्ने होइन, आम नेपालीको सहभागितामा नवनिर्माण गर्ने। अर्थात्, आम नेपालीले तिरेको करबाट सरकारले नवनिर्माणको जिम्मेवारी लिने। अर्को प्रश्न, स्रोत अहिलेको पुस्ताले बेहोर्ने कि भावी पुस्तालाई पनि त्यो बेहोर्न लगाउने भन्ने हो। अहिलेकै पुस्ताले जिम्मेवारी पूरा गर्ने हो भने करका दर बढाउनुपर्यो। अहिलेको पुस्ताले थेग्न सक्दैन भने सरकारले ऋण उठाउनुपर्यो। देश भित्र वा बाहिरबाट उठाएको ऋणको भार स्वभाविक रुपमा भावी पुस्ताले पनि बेहोर्नुपर्ने हुन्छ। स्रोतका सम्वन्धमा हामीसँग भएका विकल्प कर वा ऋणमात्र हो। तत्कालै कुनै प्राकृतिक स्रोत बेखबिखन गरेर थैली जुटाउन सक्ने अवस्थामा हामी छैनौं। विदेशबाट दान, दातव्य, अनुदान आए हाम्रो भार कम हुन्छ। त्यो आएन भने पनि त्यही कारणले हामीले अठोट गरेको काममा कमी हुनु हुँदैन। एउटा कुरा नभुलौं, सरकार हामीले नै निर्वाचित गरेको, हाम्रै प्रतिनिधिमुलक संस्था हो। मुलुक विपदमा परेको बेला, सबै जिम्मेवारीको भारी सरकारमाथि थोपरेर हामी नेपाली पन्छिन पनि सक्दैनौं। आज सरकार मात्र परीक्षामा छैन, हामी मुलुकवासी पनि परीक्षामा छौं। नभुलौं, यो बिपदले हामी सबैलाई परीक्षणमा राखेको छ। त्यसैले नवनिर्माणमा प्रत्येक नेपालीले योगदान गर्नुपर्छ भन्ने भावना अनिवार्य छ। अहिले उठेको अर्को अहम् प्रश्न हो- नवनिर्माणको कार्यभार पूरा गर्न अहिलेकै संयन्त्र पर्याप्त छ या नयाँ संयन्त्र खडा गर्नुपर्छ? निश्चित रूपमा यो बहुआयामिक काम हो। एकैपटक हामीले धेरै काम गर्नु