वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारको विनियोजन विधेयक २०८१ का सिद्धान्त, उद्देश्य, प्राथमिकता र प्रमुख नीतिहरु सभामा पेश गरिएको छ । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री महेन्द्र केसीले शनिबार बसेको प्रदेश सभा बैठकमा पेश गरेका हुन् । सडक यातायातलाई सुरक्षित र भरपर्दो एवं सहज बनाऊ रणनीतिक महत्वका सडक तथा पुल निर्माणमा प्राथमिकता दिने उल्लेख गरिएको छ । त्यस्तै हवाई सेवालाई सर्वसुलभ र भरपर्दो बनाउका लागि आवश्यक नीति लिइने मन्त्री केसीले बताए । प्रदेश सरकारको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम, समृद्ध नेपाल र सुखी नेपालीको दीर्घकालीन राष्ट्रिय आकांक्षामा आधारित समृद्ध कर्णाली, सुखारी कर्णालीको दीर्घकालीन सोचलाई मुख्य आधार बनाई वार्षिक बजेट तथा कार्यक्रम ल्याइने मन्त्री केसीले जानकारी दिए । उनले विगतका बजेट तथा कार्यक्रमको उपलब्धिलाई मध्यनजर गर्दै दिगो प्रतिफलयुक्त कार्यक्रम एवं आयोजनाहरुमा बजेट विनियोजन हुनेलगायतका सिद्धान्तहरु रहेको बताए । यस्तै, रोजगारीको अवसर सिर्जना गरी उत्पादनमा वृद्धि गर्दै प्रदेशको अर्थतन्त्रको विकास गर्ने उद्देश्य रहने बताए । त्यसका लागि कृषि, उद्योग खनिज, वन तथा पर्यटनलगायतका तुलनात्मक लाभका क्षेत्रको पहिचान गरी सहभागितामा वृद्धि गर्दै उत्पादन र उत्पाकत्वमार्फत रोजगारी सिर्जना गर्ने उद्देश्य रहेकोमा उनले जोड दिए । भूकम्पबाट प्रभावित क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिई योजना कार्यक्रम तर्जुमा गर्ने उद्देश्य रहेको छ । स्वास्थ्यमा सहज पँहुच अभिवृद्धि गर्ने, गुणस्तरीय र वातावरण अनुकूलित पूर्वाधारको विकास गरी रोजगारी सिर्जना गर्ने, वित्तीय अनुशासनसहित समग्र क्षेत्रमा सुशासन कायम गर्ने उद्देश्य रहेको मन्त्री केसीले सभालाई जानकारी गराए । प्रदेश गौरवका आयोजनाहरु, बहुवर्षीय, अधुरा तथा क्रमागत आयोजना पूरा गर्ने र नयाँ आयोजना छनोट प्रक्रियालाई नतिजामुखी हुने गरी कार्यान्वयनमा लैजाने नीति रहेको छ । सडक पूर्वाधारलाई सुरक्षित, भरपर्दो र सहज बनाउन सडक पुल निर्माणलाई प्राथमिकता दिइएको छ । प्रदेशभित्रका सहरलाई सुविधा सम्पन्न, सफा, सुन्दर, सुरक्षित र आकर्षक बनाउने नीति लिइएको छ । विभेद तथा उत्पीडनको अन्त्य गरी समतामूलक समाज निर्माणका लागि स्रोत साधनको न्यायोचित वितरण गर्ने पनि बताइएको छ । प्रदेशको आन्तरिक राजस्वको दायरा विस्तार गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । नवप्रवर्तनलाई प्रोत्साहन, भौतिक पूर्वाधार निर्माणलाई विकासात्मक गतिमा लिनेलगायतका नीति लिइएको छ । सार्वजानिक नीजि र सहकारी क्षेत्रको लगानीमा औद्योगिकरण उत्पादन र आर्थिक सशक्तीकरणमार्फत रोजगारी सिर्जना, आर्थिक विकास र सम्मृद्धिलाई आगामी वर्षको बजेटमा समेटिने उल्लेख छ । कर्णाली प्रदेशमा उत्पादित मार्सीधान, चिनो काकुनो, सिमी, कोदो, आलु फापर, औखर र स्याउलाई रैथाने र अग्र्यानिक उत्पादनलाई ब्राण्डिङ गरी बजारीकरण गर्ने व्यवस्था मिलाउने उल्लेख छ । मुख्यमन्त्री रोजगार कार्यक्रमलाई व्यवस्थित गरि वैदेशिक रोजगारमा जाने अवस्थालाई अन्त्य गरी मुख्यमन्त्री रोजगार कार्यक्रमलाई रोजगारी सिर्जना, पूर्वाधार विकासका साथै उद्यमशीलता विकास, लक्षित वर्गको जीविकोपार्जनमा सुधार ल्याउने हेतुले कृषि लद्यु उद्यम आय आर्जन सीप विकास, उपकरण सहयोग कार्यक्रममा विकास गरिने उल्लेख गरिएको छ । भौगर्भिक संरचना जोखिमको प्रकृति अनुसार सुरक्षित र व्यवस्थित आवास बनाउने र बस्ती विकास नीति अबलम्वन गर्ने उदेश्य रहेको मन्त्री केसीले बताए । जगदुल्ला, नलगाड र ताक्सुगाड जलविद्युत आयोजनामा प्रदेश सरकारले सेयर लगानी गर्ने बताएको छ । विगतमा प्रदेश सरकारले सञ्चालन गरेको का