२ असोज, काठमाडौं । संयुक्त अधिराज्य बेलायतबाट स्कटल्याण्डलाई अलग्गै राज्य बनाउने कि नबनाउने भन्नेबारे आज स्कटल्याण्डमा जनमत संग्रह हुँदैछ । करिब ५३ लाख स्कटल्याण्डबासीले युकेमै रहने हो भने ‘नो’ र स्कटल्याण्डलाई अलग राज्य बनाउने हो भने ‘यस’ अप्सनमा भोटिङ गर्दैछन् । ग्रेट ब्रिटेन भनेको वेल्स, स्कटल्याण्ड, आयरल्याण्ड र बेलायत मिलेर बनेको हो । वेल्सलाई तेह्रौं शताब्दीमा ब्रिटेनले युद्धबाट जितेर आफूमा गाभेको थियो । स्टकल्याण्डलाई चाँहि सहमतिमै ब्रिटेनमा गाभिएको थियो । आयरल्याण्डलाई पनि बल प्रयोगको माध्यमबाट बेलायतमा गाभिएको हो । एलिजाबेथ प्रथमको निधनपछि स्कटल्याण्डलाई जेम्सलाई बेलायतमा निम्त्याएर राजा बनाइयो र ब्रिटेन र स्कटल्याण्डलाई मिलाएर युनाइटेड किङडम (युके) बनाउने सहमति भयो । स्कटल्याण्डमा छुट्टै पार्लियामेन्ट छ । त्यहाँ राष्ट्रिय पार्टीहरु कमजोर हुँदै सन् २०१२ मा स्कटिज नेशनल पार्टीले पार्लियामेन्टमा बहुमत हासिल गरेको छ । स्कटल्याण्डको जनमत संग्रहमा अलग नहुने पक्षमा मतदान गर्न बेलायती प्रधानमन्त्री डेभिन क्यामरुनदेखि सत्ता पक्ष र प्रतिपक्षका नेताहरु लागिपरेका छन् । उनीहरुले स्कटल्याण्डलाई बढी भन्दा पावर दिइने आश्वासन दिइरहेका छन् । नेपालमा पनि मधेसलाई अलग बनाउनुपर्ने पृथकतावादी स्वर उठ्न थालेको छ । यसै सिलसिलामा डा. सिके राउत पक्राउ परेका छन् तर, बहुमत स्कटल्याण्डबासीले अलग हुने पक्षमा मतदान गर्ने सम्भावना देखिएको पूर्वानुमान धेरैले गरेका छन् । युकेको कुल जनसंख्याको ८ प्रतिशत जनता स्कटल्याण्डमा बस्छन् । बेलायतमा संघीयता छैन । अझ त्यहाँ एकताको प्रतीक भनिएको राजसंस्था छ । तैपनि बेलायत बिखण्डनको सँघारमा छ । बेलायतबाट नेपालीले पाठ सिकुन् : हरि रोका विश्लेषक हरि रोकाले बेलायत विघटनको दिशामा जान थालेको बताएका छन् । स्कटल्याण्डमा आज भइरहेको जनमत संग्रहबारे विश्लेषण गर्दै रोकाले भनेका छन्- ‘हेर्दाहेर्दै चार पुस्ता अघिसम्म साम्राज्यवाद लादेको, कहिल्यै घाम नअस्ताउने भनिएको बेलायती साम्राज्य ३ सय ७ वर्ष पुरानो आफ्नो युनियनलाई समेत जोगाउन नसकेर विघटनतर्फ उन्मुख हुन पुगेको छ । यो साम्राज्यलाई अगाडि बढाउन नेपाली गोरखाको पनि कम रगत, पसीना, त्याग र मेहनत परेको छैन । तर, उसको आफ्नै अहंकार र आफैंभित्र स्थापित अत्यधीक शोषणले उसलाई कहीँ टिकाउन सकेन र ऊ विघटनको दिशामा जाँदैछ । ( रोका : नयाँ पत्रिका दैनिक, ०७१ असोज २ ) विश्लेषक रोकाको थप तर्क छ, ‘नेपाली राज्यका यतिबेलाका हस्तीले बदलिँदो विश्व जनमत, तिनले पार्ने प्रभाव आँकलन गर्न जरुरी छ । कुनै पनि राष्ट्रिय राज्य सत्ताधारी एकमुठी शासकहरुको अहंकारले टिकाउन सकिन्न भन्ने कुरा बुझ्न जरुरी छ । राज्यको पुनसंरचना गर्दै संघीय गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्दै अगाडि बढ्न चाहेको नेपाली राज्यले बेलायतबाट सुरु भएको विघटनको पाठलाई नजिकबाट हेर्न बुझ्न र सिक्न जरुरी छ ।’ (उही) स्कटल्याण्डको असर काश्मिरमा पर्ने संकेत जनमत संग्रहमार्फत् स्कटल्याण्ड स्वतन्त्र राष्ट्र बन्यो भने त्यसको असर भारत र पाकिस्तानको वीचमा विवादित रहेको काश्मिरमा पर्ने सक्ने भारतीय विश्लेषकहरुले जोडघटाऊ गर्न थालेका छन् । बीबीसी वल्र्ड सर्भिसका एन्ड्रयु ह्वाइटहेट बेलायतको विभाजनले काश्मिर स्वतन्त्र हुन सक्ने दाबी गर्छन् बीबीसी वल्र्ड सर्भिसका एन्ड्रयु ह्वाइटहेट बेलायतको विभाजनले काश्मिर स्वतन्त्र हुन सक्ने दाबी गर्दै भन्छन्- ‘काश्मिर आधुनिक इतिहासको धेरै जटिल मुद्दा हो । भारतमा बेलायती शासनका बेला जम्मु काश्मिरमा त्यहाँका राजाको शान थियो ।’ बीबीसी हिन्दी सेवामा ह्वाइटह