काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत कार्यान्वयनमा लैजाने भन्दै संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले नयाँ र पुराना गरेर दर्जनौं कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको थियो । वर्ष सकिन डेढ महिनामात्र बाँकी हुँदा अधिकांश कार्यक्रम कार्यान्वनको अवस्था निराशाजनक छ । मन्त्रालयले अहिलेसम्म पुँजीगत बजेट करिब २६ प्रतिशतमात्र खर्च गरेको छ । यसबाटै मन्त्रालयको प्रगति कस्तो छ भन्ने स्पष्ट हुन्छ । चालु बजेटका महत्वपूर्ण कार्यक्रममध्ये सन् २०२३ देखि २०३२ सम्मलाई पर्यटन दशकका रुपमा मनाउने घोषणा पनि प्रमुख थियो । तर, मन्त्रालयले यो कार्यक्रमको सुरुवात नै गर्न सकेन । यस्तै, आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न ‘नेपाल घुमौं, नेपाल चिनौं’ नारासहित अभियान सञ्चालन गर्ने भनिएको थियो । मन्त्रालयले यो कार्यक्रम पनि सञ्चालनमा ल्याउन सकेको छैन । बजेटमार्फत कार्यक्रम घोषणा गर्ने तर कार्यान्वनयमा लैजान नसकेका यी दुई उदाहरण मात्र हुन् । मन्त्रालयले अघि सारेका अधिकांश कार्यक्रम र योजनाहरु अलपत्र जस्तै बनेका छन् । मन्त्रालयले पुराना कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएको छ भने केही नयाँ कार्यक्रम पनि कार्यान्वयनको चरणमा प्रवेश गरेका छन् । तर, अधिकांश कार्यक्रमको अत्तोपत्तो छैन । केही दिन अघिमात्र पर्यटन मन्त्रालयले चालु बजेटको त्रैमासिक प्रगति समीक्षा गरेको थियो । उक्त समीक्षामा पुँजीगत बजेट खर्च २५.५१ प्रतिशतमात्र पुगेको देखाइएको थियो । अर्थ मन्त्रालयले चालु आवका लागि पर्यटनलाई ३ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ पुँजीगत बजेट दिएको छ । यसमध्ये अहिलेसम्म ८७ करोड १४ लाखमात्र खर्च भएको छ । मन्त्रालयले चालुतर्फ भने ६७. ५७ प्रतिशत खर्च गरेको छ । मन्त्रालयका सहसचिव हेमराज तामाङले भने चालु आवमा लक्ष्यअनुसार काम भइरहेको बताए । उनका अनुसार विभिन्न स्थानमा पूर्वाधारका काम भइरहेका छन् । यस्तै, केही योजना डिपिआरको चरणमा छन् भने काम भइसकेका निर्माणको भुक्तानी दिन बाँकी रहेका कारण पनि पुँजीगत खर्च कम देखिएको हो । उनले भने, ‘पर्यटन पूर्वाधारका काम प्रक्रियामा रहेका छन् । वित्तीय व्यवस्थापन नभई थप भएका कार्यक्रमको बजेट निकासा हुन बाँकी छ । अर्कोतर्फ राष्ट्रिय गौरवमा आयोजनाको बजेट विनियोजन कम हुँदा पनि प्रगति कम देखिएको हो ।’ अर्थतन्त्रमा पर्यटन क्षेत्रको योगदान चालु आवमा १० प्रतिशत पु्र्याउने लक्ष्य लिएकोमा हालसम्म २.४२ प्रतिशत पुगेको छ । मन्त्रालयले आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा विनियोजित बजेटको ७० प्रतिशत खर्च गरेको थियो । सो आवमा सरकारले पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि ९ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । योजना आयोगले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को लागि मन्त्रालयलाई ९ अर्ब ३३ करोडको सिलिङ दिएको छ । जसमा वित्तीयतर्फ ४ अर्ब ८४ करोड, चालु २ अर्ब ७४ करोड र पुँजीगततर्फ १ अर्ब ७५ करोडको सिलिङ छ । मन्त्रालयले पन्ध्रौं योजनामा १७ सूचक लक्ष्य हासिल गर्नुपर्नेमा ५ सूचकको लक्ष्यमात्र हासिल गरेको छ । पन्ध्रौं योजनाको पर्यटनतर्फको सूचकमा उच्च र समतामूलक राष्ट्रिय आयअन्तर्गत पर्यटनबाट विदेशी मुद्रा आर्जनमा प्रगति गरेको छ । समीक्षा बैठकमा मन्त्रालयले मातहतका निकायलाई ४० दिनमात्र काम गर्ने समय रहेकाले द्रुत गतिमा काम गर्न निर्देशन दिएको छ । मन्त्रालयअन्तर्गत हाल ४ वटा राष्ट्रिय आयोजना रहेकोमा पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको ९९.६० प्रतिशत प्रगति भएको छ । पशुपति क्षेत्र विकास कोषको ६७ प्रतिशत, लुम्बिनी विकास कोषको ८८ प्रतिशत र निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको प्रगति शून्य छ । मन्त्रालयले समष्टिगत प्रगतिमा भने सन् २०२३ मा प्रतिपर्यटक