प्रिय भूकम्प ! तिमीलाई भूकम्प, भुइँचालो, भूमि कम्पन, अर्थक्वेक, ट्रेमोर वा अरु के के नामले सम्बोधन गरुँ ? जबकि मानिसले तिमीलाई नामले भन्दा पनि तिम्रो ध्वंशात्मक परिणतिले चिन्ने गरेका छन् । नेपालमा तिमीलाई अहिलेको पुस्ता र योभन्दा अघिका केही वृद्धवृद्धाले चिन्ने गरेको पनि विसं १९९० को तिम्रो विध्वंशले नै हो । त्यसपछि २०४५ र २०६८ मा पनि त्यही रुपमा चिनेका थिए । तर नयाँ परिचय साथको २०७२ वैशाख १२ गते मध्य दिनको तिम्रो आगमन पहिलेको भन्दा यति क्रुर र निर्दयी रह्यो कि इतिहासमा शायदै यसको विस्मृति होला । एक पटक शान्त हुनै लाग्दा पुनः वैशाख २९ गते थर्काउन र चर्काउन किन आउनु परेको थियो तिमीलाई ? के नेपालीको धैर्य र वीरताको परीक्षण नै गर्नु थियो तिमीलाई ? पक्कै हो, नेपालीको धैर्यको बाँध नै फुटाउनु तिम्रो ध्येय थियो । त्यसैले त न दिन न रात जतिबेला पनि पराकम्पको रुपमा डराकम्पहरुका तरङ्ग छाडि रह्यौ । भौतिक संरचनाहरुको क्षतिको त के कुरा रह्यो र ? जे जस्तो अवस्था र पीडामा यो पत्र लेख्दैछु त्यसको पूर्वानुमान पक्कै छ तिमीलाई । पूर्वानुमान नभए पनि अब त पक्कै आभाष भइसकेको हुनु पर्दछ । नभए पनि म बताउने नै छु, तिमी जस्तो घातक प्रहार गर्दिन म । बरु सर्वप्रथम म मैले तिमीलाई गरेको सम्बोधनकै बारेमा केही लेख्दैछु । तिम्रो आगमनको म्याग्निच्युड र विध्वंशात्मक शक्ति यति थियो कि लाग्थ्यो पक्कै पनि एउटा सभ्यतालाई मटियामेट गर्नकै लागि तिमी आएकी थियौ । हजारौंको नरसंहार, ऐतिहासिक र पुरातात्विक सम्पदाको विनाश, पूर्वाधारहरुको क्षति गर्दै आएकी तिम्रो स्वागत त्यसरी नै गरियोस् भन्ने चाहेकी थियौ तिमी बारपाकबाट आउँदा । तर त्यसरी निर्दयी र महाविनाशकारी भएर आउँदै गर्दा पनि म तिमीलाई प्रिय भनेरै सम्बोधन गर्दैछु । नेपालीले नम्रता र विनयीभाव पुर्खाबाट सिकेका छन् । तिमी आउँदै गर्दा टाउको फुटेर बगेको रक्तधाराले पनि त्यही नम्रता र विनयी भावलाई नै झल्काएको लागेन र तिमीलाई ? हो हामी विश्वलाई नै त्यही कुरा सिकाउँदै छौं । बुद्धको नाम त तिमीले पनि भलिभाँती सुनेकी नै छौं । उनले नै हामी र विश्वलाई शान्त रहन, नम्र हुन अनि विनयी बन्न सिएकाएका हुन् । अनि तिमीलाई मात्र म कसरी पो क्रुर वा हेय सम्बोधन गरुँ ? तिमीलाई अहंकार होला करिब एक मिनेटको तिम्रो पहिलो आगमनले नै मैले एउटा सभ्यता र संस्कार नै खत्तम बनाइ दिएँ, अब नेपालीले मप्रतिको सम्बोधन नै हेय रुपमा गरुन् । त्यसैले त तिम्रो कम्पनको उद्गम बनेको थियो नेपाली सभ्यता र संस्कृतिको आतिथ्य प्रस्तुत गर्ने नमुना गाउँ बारपाकमा ! तर यो कुरा राम्ररी हेक्का राखे हुन्छ नेपाली सभ्यता र संस्कृति त्यतिमै सकिनेवाला होइन र सिद्धिएको पनि छैन । सुरु भइसकेको छ त्यहीबाट संरचना, सभ्यता र संस्कृतिको पुनःनिर्माण र पुनर्जागरण । त्यसैले त मैले तिमी भनेर सम्बोधन गर्दैछु तिमीलाई, जसमा सबैभन्दा बढी आत्मीयता रहेको हुन्छ । त्यही सम्बोधन तिमीले पाएकी छ्यौ । अचम्म लाग्ला तिमीलाई ‘किन मलाई मातृवत् सम्बोधन गरेको होला भनेर ।’ हामीलाई थाहा छ – तिमी प्रकृति हौ । अनि बुझेका छौं प्रकृति कहिल्यै क्रुर हुनै सक्दिनन् भनेर । बरु उनी त सिर्जनाकी मूल र ममताकी खानी पनि हुन्, उनी आमा हुन् । आमा अलिकिति रिसाए पनि सन्तानको ज्यानै लिने गरी हमला कहिल्यै गर्दिनन् । तर खै कुन्नि के भएर हो यस पटक त तिमीले ताण्डवनृत्य नै गरेर गयौ । गयौ पनि खै के भन्नु एक महिना बित्न लाग्दासम्म पनि पटक पटकका तिम्रा पराकम्पनले उही ताण्डव नृत्यको पदचापलाई सम्झाउँदै अझै पनि त्रसित बनाउँछ बचेका बाल, वृद्ध युवा सबैलाई । साँच्ची ! थाहा