विराटनगर–६, मुनालपथका धीरज पोखरेलको घरमा एक वर्षअघिदेखि नै जेठी छोरी यशस्वीको 'गुन्युचोली' कहिले गर्ने भनी चर्चा चल्न थालेको थियो। 'गुन्युचोली' गर्दा बिजोर संख्या उमेरमा गर्नुपर्छ भन्ने कहावत समाजमा रहेकाले पोहोर साल त्यो सम्भव भएन। त्यतिबेला यशस्वी आठ वर्षकी थिइन्। नयाँ वर्ष सुरू भयो। वैशाख महिनामै 'गुन्युचोली' गर्नुपर्छ भन्ने पारिवारीक सरसल्लाह तीव्र हुँदै गयो। तर वैशाख १२ गते गएको महाभूकम्प र त्यसपछि पनि लगातार पराकम्पनले यशस्वीको 'गुन्युचोली' टर्न लागेको थियो। यसपाला नगरे अर्को वर्ष गर्न नहुने, अरू दुई वर्ष त्यतिकै रहने कुराले परिवारमा वेचैनी भइरहेको थियो। एकातिर जमिन अस्थिर, अर्कातिर परिवार। यो पारिवारीक वातावरणकाबीच पनि पोखरेलले जेठी छोरीको 'गुन्युचोली' गर्ने निधो गर्न कस्सिँदै थिए। वैशाख २९ गते आएको अर्को धक्काले झन् त्रसित बनाइदियो। तै पनि 'गुन्युचोली' गर्ने सरसल्लाह रोकिएन। 'देशमा मान्छे मरिरहेका छन्, विनाश भइरहेको बेला खल्लोखल्लो लागिरहेकै थियो,' पोखरेल भन्छन्, 'छोरामान्छेको ब्रतबन्ध नगरी नहुने भनेजस्तै छोरीको पनि गुन्युचोली गर्नैपर्ने रहेछ।' *** पोखरेल व्यवसायी हुन्, किसान पनि। समाजमा उनको राम्रो पहुँच छ, व्यापारिक क्षेत्रमा साथीभाइ छन्। छरछिमेकी, इष्टमित्र सबै। सूची बनाउन थालिसकेका थिए, क–कसलाई बोलाउने भनेर। कसैलाई नबोलाउँ भने अफ्ठेरो, बोलाउँ भने पनि घरमा भोज गर्न मनले मानिरहेको थिएन। शनिबार विहानको खाना खाने समय। डाइनिङमा आमा उषादेवी, श्रीमती रिना, यशस्वी, उनका दुई बहिनी सम्भवी र राजेश्वरी सबैजना थिए। 'देश रोइरहेका बेला, हजारौंले खान नपाइरहेका बेला घरमा भोज कसरी गर्ने?,' रिनाले यही प्रश्न सोझ्याइन्। हत्तपत्त पोखरेलले उत्तर दिए – हामीले गर्ने भोजको रकम भूकम्पपीडितलाई दिउँ भइगो! यशस्वीलाई अलिअलि खल्लो लागेको रहेछ। उनले स्कुलमा साथीभाइलाई सुनाइसकेकी रहिछन्, गुन्युचोलीमा पार्टी दिन्छु भनेकी थिइन् रे! तर उनलाई आमा रिनाले सम्झाइन्, 'यस्तो भोजसोज गर्नभन्दा आपतमा परेकालाई सहयोग पो गर्नुपर्छ त!' यशस्वी हल्का मुस्काइन्।'हुन्छ नि त,' उनले भनिन्, 'पार्टी नगर्ने, भूकम्पपीडितलाई सहयोग गर्ने।' त्यसपछि कसैलाई पनि नडाक्ने निधो भयो। *** रिनाका अनुसार भूकम्पपीडितभन्दा अन्यत्र कतै खर्च गरौं भन्दा यशस्वी सजिलै मान्नेवाला थिइनन्। हरेक दिन टेलिभिजनका स्त्रि्कनमा हजारौं मान्छे मरिरहेको, विनाश गरेको, घाइते भएको, भोकभोकै बस्नुपरेको, बस्ने ठाउँ नपाएको खबर आइरहन्थ्यो। यशस्वी त्यो देखेर भावुक हुन्थिन्। 'ममीले भनेपछि मलाई टिभीका दृश्यको याद आयो,' यशस्वीले भनिन्, 'साह्रै खुसी लागेको छ, सहयोग गर्न पाउँदा।' ... आइतबार विहानै घरमा ६ जना पुरोहित डाकियो। गुन्युचोली संस्कारअनुसार अघि बढ्यो। १२ बजेतिर पुरोहितले सके। साधारण टिकाटालो र पहिरन गरियो। १ बजेतिर परिवार सबैजना जिल्ला प्रशासन कार्यालय पुगे। प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार समितिमा राहत बुझाउन आएको जनाए। प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्की खुसीमात्र भएनन्, यस्तो विपतमा भोज खाने रकम राहतबापत दिन आएकोमा धन्यवाद दिए। 'यस्तो अनौठो तरिकाले राहत दिन कोही आएका थिएनन्, तपाईंको यस्तो कार्यले सकारात्मक सन्देश जान्छ,' कार्कीले पोखरेल परिवारलाई भनेका थिए। *** पोखरेल परिवारले भोजका निम्ति एक लाख बजेट छुट्याएका थिए। त्यो बजेटमा सोमबार एक हजार रूपैयाँ थपे। र भूकम्पपीडितका नाममा यो परिवारको तर्फबाट एक लाख एक हजार रूपैयाँ जम्मा गरिएको छ। 'हामी यस्तो हाँसी खुसी छौं, हाम्रो घर भत्किएको छैन, खान पाएका छौं, घरबाहिर बस्नुपरेको छैन,' प