आउने २०८१ साउनदेखि देशले नयाँ योजना १६ औँ पञ्चवर्षीय योजना पाउँदै छ । वि.सं. २०१३ मा देशको प्रशासन सञ्चालनको मूल ऐन निजामती सेवा, देशको ढुकुटी बोक्ने नेपाल राष्ट्र बैंक र देश विकासको खाका तयार पार्ने योजनाहरूको आरम्भ भइरहँदा यो पंक्तिकार तोतेबोलीमै थियो । झन्डै सात दशकमा देशमा धेरै खोला बगिसकेका छन्, धेरै पहिरो गइसकेको छ र नेपालीहरूले वार्षिक साढे ७ लाखका दरले बिदेसिने प्रण पनि गरिसकेका छन् अहिलेसम्म । समृद्धिको नाममा धेरै राजनीतिक परिवर्तन पनि भइसकेका छन्, गरिबी घटेको छैन र भर्खरै देशले १६ औँ योजनाको खाका तय गरिसक्दा साबिकमा वृद्धि भइरहेको गरिबीलाई आउने पाँच वर्षभित्र अकस्मात् नै १२ प्रतिशतमा झार्ने लक्ष्य लिएको छ । आर्थिक विकास आजको मूल मुद्दा हो, तर नेतृत्व यसमा सक्रिय देखिँदैन । विकसित मुलुकहरूको उदाहरण हेर्ने हो भने त्यहाँको राजनीतिले आर्र्थिक योजना र विकासलाई नै मूल आधार बनाएको पाइन्छ । विकासोन्मुख मुलुकहरूको मूल समस्या भनेको योजनाको व्यवस्थापन र विकासको गतिलाई आत्मसात् गर्न नसक्नु नै हो । वचनं किं दरिद्रता भन्ने नेपाली उखान सम्झँदै अतीतलाई थोरबहुत कोट्याउँदै हालको सन्दर्भमा प्रवेश गर्ने यो आलेखको आशय रहेको छ । प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको आरम्भ वि.सं. २०१३ मा भएको र पाँचवर्षे योजना अवधिमा सबै जिल्ला सदरमुकाममा आ.वा. सेटको स्थापना, काठमाडौं–हेटौंडा रोपवेको निर्माण भएको र ३३ करोड आर्थिक लगानी बोकेको यस योजनाले यातायात र सञ्चारलाई जोड दिएको थियो । दोस्रो त्रिवर्षीय योजना (२०१९–२०२२) मा ६० करोडको खर्च थियो, साबिकझैं सञ्चार र यातायातले प्राथमिकता पाएको थियो । यस योजना अवधिमा खासगरी क्षेत्रीय विकास नीतिले प्रश्रय पाएको थियो । तेस्रो पञ्चवर्षीय योजनाले २ सय ५० करोड व्ययभार बोकेको र पहिलो प्राथमिकता कृषिक्षेत्रलाई दिई विद्युत विकासलाई दोस्रो प्राथमिकता दिएको थियो । चौथो पञ्चवर्षीय योजनाले यातायातलाई नै पहिलो प्राथमिकता दिई कृषिलार्ई दोस्रो प्राथमिकता दिएको थियो भने अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार, श्रमको अत्यधिक उपयोग, आन्तरिक स्रोत र साधनको प्रभावकारी उपयोगमा समेत जोड दिँदै प्रशासनक्षेत्रको सुधारतर्फ अग्रसर भएको देखिन्थ्यो । पाँचौं पञ्चवर्षीय योेजनाकालमा आइपुग्दा मुलुकले १४०४ करोड रुपैयाँ खर्च गर्ने भएको र कृषिक्षेत्र पहिलो प्राथमिकता, क्षेत्रीय प्राथमिक सन्तुलन, न्यूनतम र अधिकतम लक्ष्यको सीमांकन, विकास निर्माणमा अग्रसरता, पूर्व–पश्चिम राजमार्गको अवधारणा र स्थानीय विकास मन्त्रालयको छुट्टै संगठन संरचना यस योजनाको उपलब्धि थियो । छैटौँ पञ्चवर्षीय योजना (२०३७–२०४२) ले आधारभूत आवश्यकता (गाँस, बास र कपास) को पूर्तिको अवधारणा एवं शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रमा विशेष जोड दिँदै २५७५ करोड खर्च गरेको यस योजनाले पुरानै परम्परालाई जोड दिँदै कृषिक्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएको थियो । सातौँ पञ्चवर्षीय योजना (२०४२–२०४७) ले आर्थिक व्यवस्थापनमा विकेन्द्रीकरणको नीति अँगालेको थियो भने सहकारी भावनाको अवधारणा अघि सारी खुला र प्रतिस्पर्धी आर्थिक वातावरणलाई आत्मसात् गरेको थियो । न्यूनतम आधारभूत आवश्यकताको पूर्तिदेखि क्षेत्रगत लक्ष्य किटानको परम्परा पनि यस योजनाले बसालेको थियो । आठौँ पञ्चवर्षीय योजना (२०४९–२०५४) ले शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानीजस्ता सामाजिक क्षेत्रलाई जोड दिएको थियो भने योजनाको ६५ प्रतिशत खर्च विदेशी सहयोगमा भई गरिबी न्यूनीकरण, क्षेत्रीय सन्तुलनलाई जोड दिएको थियो । नवौँ पञ्चवर्षीय योजना (२०५४–२०५९) ले गरिबी निवारण, कृषि उत्थान, जलस्रोत, उद्योग, पर्यटनजस्ता विकासका पूर्वाधार