समतामूलक नागरिक समाजको निर्माणले विद्यमान विसंगतिपूर्ण व्यवहारमा सामञ्जस्यता कायम राख्न सहज वातावरणको विकास हुने तथ्यगत विशेषतालाई अन्यथा लिन मिल्दैन । जसलाई नागरिक समृद्धिको आरम्भ बिन्दुको प्रस्थान बिन्दुसमेत मान्न सकिन्छ । जसमा सीमान्तकृत समूहलगायतका अन्य कुनै पनि समुदायलाई विशेषतः जातजाति, भाषा, धर्म, संस्कृति, वर्ण, लिङ्ग, एवं सम्प्रदायको आधारमा राज्यका तर्फबाट विभेदजन्य अनुभूति हुनेछैन भन्ने तथ्यको प्रत्याभूति प्राप्त हुनेछ । जुन निष्पक्षताको अवधारणागत विकासको विकसित रूपसमेत हो । फलतः समाजकेन्द्रित सम्पत्ति, स्रोत एवं न्यायिक कर निर्धारणको क्षेत्रमा न्यायसंगत निष्पक्षताको अनुभूतिको सुखानुभूति प्राप्त हुने अवस्था तयार हुने देखिन्छ । परिणामतः आमनागरिक समाजको बीचमा हाल कायम रहँदै आएको आय–अवसरको असमानतालाई समानताका आधारमा यथोचित रूपमा बाँडफाँड गर्न सहज रहने परिपाटी नै समतामूलक समाज निर्माणको तथ्यगत आधारभूमिको दिग्दर्शनसमेत हो भन्दा फरक नपर्ला । तत् सन्दर्भमा नेपालले पनि प्रस्तुत अवधारणागत विशेषतालाई आत्मसात् गर्दै मुलुकको गणतान्त्रिक संविधान, २०७२ को धारा ४२ अनुसार सामाजिक न्यायको हकअन्तर्गत सबै प्रकारका विभेदजन्य अवस्थाको अन्त्य गर्नुका साथै समानुपातिक, समावेशी र सहभागितामूलक सिद्धान्तमा आधारित प्रत्येक नागरिक समूहलाई हरेक क्षेत्रमा अवसरको सुनिश्चितता प्रदान गरेबाट हाम्रो गणतान्त्रिक संविधान एवं राज्यव्यवस्था कतिसम्म उदारवादी छ भन्ने तथ्य प्रस्ट हुन्छ । जसको मूल लक्ष्य नै मुलुकबाट गरिबी निवारण गर्दै आर्थिक समृद्धिको मूल मन्त्रलाई समुन्नत नागरिक समाजको विश्वसनीय धरोहरका रूपमा रूपान्तरण गर्नु हो । यद्यपि आर्थिक समानता कायम राख्नु निकै नै जटिल एवं चुनौतीले भरिपूर्ण कार्य हो । जसका लागि लोकतान्त्रिक आर्थिक अभ्यासका माध्यमबाट विशेषतः नेपालजस्तो गाउँ नै गाउँले भरिएको अल्पविकसित मुलुकका नागरिक समुदायको जीवन वृत्तिका लागि आवश्यक पर्ने दिगो आर्थिक विकास एवं सामाजिक समुन्नतिका लागि अपवादबाहेक सहरकेन्द्रित समूहको तुलनामा ग्रामीण उद्यमशीलता अभिवृद्धिमा जोड दिनुपर्ने हुन्छ । जसको सकारात्मक परिणामस्वरूप समाजकेन्द्रित असमान वितरणको घाउलाई समानताको मल्हमले राहत व्यवस्थापन गर्दै समतामूलक समाज निर्माण गर्नु चुनौतीबीचको अनिवार्य आवश्यकता हो भन्दा फरक नपर्ला । जसका लागि सामाजिक उत्तरदायित्वमा आधारित उद्यमशीलताका अतिरिक्त जातीय समानता, निर्वाहमुखी रोजगार विकास एवं लगानीका अवसरहरू श्रीवृद्धि गर्ने कार्यलाई प्रमुख प्राथमिकतामा राख्दै व्यवहारमा उत्तार्ने हो भने सकारात्मक नतिजाको अपेक्षा अवश्य पनि गर्न सकिनेछ । प्रस्तुत कार्यको विकासका लागि राजनीतिक स्थिरता तथा विचारको नेतृत्वलाई आत्मसात् गर्न सक्नुपर्छ । तदुपरान्त लगानी प्रवद्र्धनको उचित वातावरणको विकाससँगसँगै नवप्रवद्र्धनको गतिशीलतालाई मुलुकको क्षेत्रगत विकास अवधारणामा समाहित गर्न सक्नु तत् सन्दर्भमा सकारात्मक पहलकदमीको उच्चत्तम नमुना विशेष कार्य हो । जसको पूर्ण कार्यान्वयन तथा उपलब्धिमूलक नतिजा हासिल गर्न शैक्षिक जनशक्ति विकास तथा सामाजिक आधारशिलाको गन्तव्यलाई एकआपसमा समायोजन गर्दै लोकतान्त्रिक अवधारणाअनुरूपको गुणस्तरीय शैक्षिक विकासमा जोड दिनु समय सान्दर्भिक रहनेछ । सुरुवाती अवस्थामा सम्बद्ध क्षेत्रमा गरेको लगानीबाट सीमान्तकृत समुदायका अतिरिक्त प्राथमिक शिक्षा विकासको क्षेत्रमा उल्लेखनीय सुधार हुने तथ्यगत विशेषतालाई अन्यथा लिन मिल्दैन । जसले नागरिक समूहलाई शिक्षाको उज्यालो घामबाट विमुख नगराई सुशिक्षित हुने अवसरको अ