सरसर्ती हेर्दा नेपालीहरूको बौद्धिकताको सराहना गर्नैपर्छ। उन्नति र विकासका लागि नेपाली बौद्धिक जगत् सदैव चिन्तनशील रहेको देखिन्छ। समसामयिक सन्दर्भदेखि लिएर विश्व रंगमञ्चमा घटिरहेका विविध घटना–दुर्घटनाप्रति नेपाली बुद्धिजीवीहरू अत्यन्तै संवेदनशील छन् भन्ने निर्विवाद विषय बनिसकेको छ। आम सञ्चारमाध्यमको उपस्थिति र स्तरीय प्रस्तुतिले गर्दा नागरिकको बौद्धिक चेतनामा समेत अभूतपूर्व परिवर्तन आएको नकार्नै सकिन्न साहित्य, कला, संस्कृति, राजनीति, अर्थतन्त्रजस्ता ज्ञान–विज्ञानका अनगिन्ती क्षेत्रमा नेपाली नागरिकको विज्ञता दिनहुँ बढ्दो छ। अझै स्वदेशभित्रै होस् वा बाह्य मुलुकमा होस्, नेपाली युवायुवतीले शिक्षा, खेलकुद, साहसिक क्रियाकलाप, वाणिज्य, व्यापार, सामाजिक र मानव–सेवाका क्षेत्रमा देखाएका चमत्कारिक उदाहरणहरूले हामी नेपाली जातिको मान, प्रतिष्ठा र गौरव निरन्तर बढिरहेको अनुभव गर्न सकिन्छ। विदेशी विश्वविद्यालयहरूमा नेपाली प्राध्यापक, विद्यार्थी, शोधकर्ता र अनुसन्धानमा संलग्न विद्वान् वर्ग र चिकित्सा तथा अन्य अनेक प्राविधिक, क्षेत्रहरूमा समेत नेपाली सपूतहरूले उपलब्धिपूर्ण तरिकाले सम्पादन गरेका कार्यहरूबारे सुन्दा, पढ्दा वा विभिन्न सञ्चारमाध्यममार्फत उनीहरूलाई देख्दा नेपाली भएकोमा स्वयंलाई गौरवान्वित भएको महसुस गर्न सकिन्छ। तिनै स्वनामधन्य बौद्धिक व्यक्तित्वहरूबाट उत्प्रेरणा पाएर आफ्नो उच्च शिक्षालाई उनीहरूकै स्तरमा पु¥याउने लक्ष्य लिएर बिदेसिने नेपाली युवा–युवतीको निर्णय कुनै पनि दृष्टिकोणले गलत मान्न सकिन्न। प्राक् ऐतिहासिक कालमै इरान बलि बेबिलोनबाट पूर्वतर्फ हानिएका ‘खस’हरूले हिन्दुकुश अथवा सिन्धुघाटी नाघ्नेबित्तिकै जुन तीव्रताका साथ उनीहरूको हिन्दुत्वकरण भएको थियो, त्यसले खसहरूमा एउटा धार्मिक र सांस्कृतिक क्रान्तिको सुरुवात गराएको थियो। ठीक त्यसै प्रकारले उच्च शिक्षाका हाम्रा युवा तपस्वीहरूले अहिलेका उत्तरआधुनिक कालमा नेपालमा नव–प्रवर्तनको बलियो जग बसाल्न सक्षम ठहरिनेछन् भन्नु अत्युक्ति नहोला। यो काम देशमा राजनीति गर्नेहरूले गर्नुपर्ने थियो, तर उनीहरूको सोच शिक्षा क्षेत्रतर्फ जाँदै गएन। उनीहरूलाई अर्थात् शिक्षक एवं शिक्षार्थीहरूलाई राजनीतिक सिपाहीका रूपमा मात्र प्रयोग गर्ने काम भयो। राजनीतिक नेताहरूको पिछलग्गु बन्ने संस्कार दिइयो। नेताहरूलाई फूलमाला र अबिरले स्वागत गर्ने संस्कृति फैलाइयो। निराधार सिद्धान्तहरूका लागि सदैव झैझगडा गर्ने प्रवृत्तिमा पोख्त बनाइयो। पंक्तिकार स्वयंले देखेको छ। विकसित मुलुक अथवा नेपालजस्तै अन्य मुलुकहरूमा नेताहरू सामान्य नागरिकले झैँ पब्लिक सवारीमा आवागमन गर्छन्। बाटोमा भेटिएका आफ्ना नागरिकलाई अभिवादन गर्दै आफ्नो सन्निकटता बढाउँछन्। तिनलाई सशस्त्र सुरक्षाकर्मीको डफ्फा लिएर हिँड्नु पर्दैन, तिनको सवारी चलाउनु पर्दैन। तिनको सुरक्षाका लागि ठाउँठाउँमा सुरक्षा टोली तैनाथ राख्नु पर्दैन। हाम्रो अवस्था ठीक विपरीत छ। सर्वहाराको नेता हुँ भन्ने र राजाको सान खोज्ने रवैयाले कहिले कसलाई कहाँ पु¥याउँछ भन्न सकिँदैन। नेताहरूलाई आजीवन भत्ता दिने, महल बनाइदिने, सवारी साधनदेखि लिएर इन्धनसम्मको जोहो गरिदिने नेपालजस्तो गरिब मुलुकका जनताले सरकारलाई बुझाएको करको सदुपयोग के त्यही हो ? गणतन्त्रका नाममा मुलुकको अर्थतन्त्रलाई तहसनहस पार्ने अधिकार कसले दियो ? धिक्कार छ यस्तो ऐन, नियम, कानुन तथा नीति निर्माण गर्नेहरूलाई। सरकारको संलग्नताबिना जनस्तरबाट भएका र हुने कामहरूले जनताको अपनत्व पाएका छन्, तिनको संरक्षण र प्रवद्र्धन दुवै भएको पनि देखिएको छ। सुशासन र सामाजिक