काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षमा मुलुकको आर्थिक वृद्धिदरभन्दा गण्डकी, लुम्बिनी र बागमती प्रदेशको वृद्धिदर धेरै हुने देखिएको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयले बुधबार सार्वजनिक गरेको प्रदेशगत कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपि) अनुसार उपभोक्ता मूल्यका आधारमा गणना गर्दा गण्डकीको ४.५५, लुम्बिनीको ४.०५ र बागमतीको ३.९६ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धिदर हुने अनुमान गरिएको छ । केही दिनअघि तथ्यांक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको वृद्धिदर ३.८७ प्रतिशतमात्र थियो । योभन्दा गण्डकी, लुम्बिनी र बागमतीको आर्थिक वृद्धिदर धेरै हुने अनुमान गरिएको हो । कार्यालयका अनुसार प्रदेशगत रूपमा गण्डकीको आर्थिक वृद्धिदर सबैभन्दा धेरै ४.५५ प्रतिशत हुने अनुमान छ । यसपछि लुम्बिनीको ४.०५ प्रतिशत छ । सबैभन्दा थोरै ३.३९ प्रतिशतको वृद्धिदर कर्णाली प्रदेशमा हुने अनुमान गरिएको छ । उपभोक्ताको मूल्यमा राष्ट्रिय कुल गार्हस्थ्य उत्पादन वृद्धिदर ३.८७ प्रतिशत हुने प्रारम्भिक अनुमान गरिएकोमा गण्डकी, लुम्बिनी र बागमती प्रदेशको वृद्धिदर राष्ट्रियभन्दा धेरै हुने देखिएको कार्यालयका निर्देशक गणेशप्रसाद आचार्यले जानकारी दिए । यी प्रदेशमा आर्थिक गतिविधि बढी भएकोले आर्थिक वृद्धिदर पनि बढी देखिने प्रारम्भिक अनुमान गरेको उनले बताए । उनका अनुसार बाँकी प्रदेशमा राष्ट्रिय वृद्धिदरभन्दा थोरै हुने प्रारम्भिक अनुमान छ । कार्यालयका निर्देशक आचार्यले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको आकार ५७ खर्ब हुने अनुमान गरिएकोमा कोशीको योगदान ९०३ अर्ब, मधेशको ७४८ अर्ब र बागमतीको योगदान २०७५ अर्ब रहने छ । यस्तै गण्डकीको ५१७ अर्ब, लुम्बिनीको ८१४ अर्ब, कर्णालीको २४४ अर्ब र सुदूरपश्चिम प्रदेशको योगदान ४०४ अर्ब रहनेछ । राष्ट्रिय जिडिपीमा प्रदेशगत योगदानलाई हेर्दा बागमतीको ३६.४ प्रतिशत, कोशीको १५.८ प्रतिशत र लुम्बिनी प्रदेशले १४.३ प्रतिशत योगदान दिने अनुमान छ । यस्तै मधेश प्रदेशले १३.१ प्रतिशत, गण्डकी प्रदेशले ९.१ प्रतिशत, सुदूरपश्चिमले ७.१ प्रतिशत र कर्णाली प्रदेशले ४.३ प्रतिशत योगदान दिनेछन् । कार्यालयका अनुसार सबै प्रदेशमा आव २०७८–७९ को वृद्धिदरभन्दा कम हुने देखिन्छ । यस्तै गत आवको भन्दा वृद्धिदरमा सुधार आएको छ । औद्योगिक वर्गीकरण अनुसार बागमती प्रदेश बाहेक सबै प्रदेशमा कृषि क्षेत्र र थोक तथा खुद्रा व्यापार क्षेत्रको योगदान सबैभन्दा बढी देखिएको छ । चालु आवमा राष्ट्रिय तहमा दोस्रो हिस्सा ओगटेको व्यापार क्षेत्रले मधेश प्रदेशमा पनि दोस्रो हिस्सा ओगटेको छ । निर्देशक आचार्यका अनुसार बागमती प्रदेशमा घर जग्गासम्बन्धी कारोबार तथा आफ्नै आवास सेवाको हिस्सा दोस्रो स्थानमा छ । कोशी, गण्डकी, लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा सार्वजनिक प्रशासन र रक्षा क्षेत्रको योगदान दोस्रो स्थानमा छ । बागमती र मधेश प्रदेश बाहेक सबै प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा प्रशासनिक सहयोगी सेवा क्रियाकलापको योगदान सबैभन्दा न्यून देखिन्छ भने बागमतीमा पानी आपूर्ति तथा फोहोर व्यवस्थापन सम्बन्धी क्रियाकलाप र मधेशमा खनिज तथा उत्खनन् क्रियाकलापको योगदान सबैभन्दा न्यून देखिएको उनले जानकारी दिए । कोशी प्रदेश यो प्रदेशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको वृद्धिदर ३.५१ प्रतिशत हुने अनुमान छ । गत आवमा २.१३ प्रतिशत रहने संशोधित अनुमान गरिएको छ । यो प्रदेशको अर्थतन्त्रको आकार ९ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ हुने अनुमान छ । गत वर्ष यो ८ खर्ब ४९ अर्ब रुपैयाँ रहने संशोधित अनुमान छ । यो प्रदेशले राष्ट्रिय तहको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा १५.८४ प्रतिशत योगदान दिने अनुमान छ । जिडिपीमा सबैभन्दा धेरै ३२.८०