वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– कर्णालीका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले अब योजना माग्नका लागि मन्त्रालय नभई जिल्ला कार्यालयमा जानुपर्ने बताएको दुई दिन नबित्दै जिल्ला जिल्लाबाट योजना माग गर्नेको घुइँचो लाग्न थालेको छ । मुख्यमन्त्रीले भनेको कुरा सजिलै पत्याउन नसकिने भन्दै आफूहरू योजना माग्नका लागि मन्त्रालयमै पुगेको मुगु खप्त्याडका रमेश शाहीले बताए । जिल्ला कार्यालयबाट योजना पठाए पनि कार्यालय प्रमुख कुन विचार धाराको छन् सोही अनुसारको योजना प्रदेश मन्त्रालयमा पठाउने भएकाले आफू मन्त्रालयमा आएको शाहीले बताए । उनले थपे, ‘जिल्लाका कार्यालय प्रमुख भनेर के गर्नु, खोजीखोजी आफ्नो विचार मिल्ने ठाउँका योजनामात्र सिफारिस गर्छन्, हामीलाई त्यो कुरा थाहा छ ।’ स्थानीय तहले योजना प्रदेशमा पठाउँदा जसले जितेको छ, सोही क्षेत्रमा जनताका समस्या मात्र बढी उठछन्, अन्य ठाउँका जनताको काम हुँदैन शाहीले पीडा सुनाउँदै भने । त्यस्तै आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयमा योजना टिपाउन आएको बताउने डोल्पाको छार्का ताङसोङ गाउँपालिका–६ का तार्मा गुरुङले हाम्रो पीडा कसैले नसुनेको बताए । उनले भने, ‘योजनाका लागि उप्पर डोल्पामा दुनैसम्म ५ दिन र दुनैबाट सुर्खेत २ दिन लगाएर योजना माग्न आएको छु । यति धेरै दुःख पाए पनि योजना दिन्छन् कि दिँदैनन् थाहा छैन । हाम्रो ठाउँमा सामानको मूल्यभन्दा ढुवानीको मूल्य बढी हुन्छ । घरका आफन्त यार्सागुम्बा खोज्न पाटन गए, म खानेपानीको योजनाका लागि मन्त्रालयमा आएको छु ।’ यी त प्रतिनिधिमूलक पात्रमात्र हुन्, अहिले प्रदेशका सबै मन्त्रालयमा बजेट माग्न आउनेको ठूलो भीड छ । स्थानीय तहका जनप्रतिनिधिदेखि दलका कार्यक्रता सबै योजना माग्न तथा रकमान्तर गरेर भए पनि योजना चाहिन्छ भन्दै मन्त्री र तीनका सचिवालयमा दबाब दिइरहेका छन् । कर्णाली प्रदेश सरकारको मातहतमा मुख्यमन्त्री कार्यालयसहित अहिले आठवटा मन्त्रालय छन् । आर्थिक मामिला तथा योजना, सामाजिक विकास मन्त्रालय, जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालय, उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालय माओवादीको भागमा परेको छ भने आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय, भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय, भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालय नेकपा एमालेका भागमा छ । दलका कार्यक्रर्ता योजना माग्नका लागि आआफ्नो दलको विचार मिल्ने ठाउँमा धाइरहेका छन्, यदि विचार नमिल्ने मन्त्रालयमा भए मुख्यमन्त्री कार्यालयमा योजना पठाएर कार्यान्वयनमा ल्याउने प्रयास जारी छ । माओवादीबाट प्रतिनिधित्व गर्ने मन्त्रीहरू आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री महेन्द्र केसीसँग भारी सम्पर्क गरेर आफ्नो दलको तर्फबाट मुख्यमन्त्रीलाई दबाब दिएर काम गर्ने पक्षमा रहेका छन् । मुख्यमन्त्री कँडेलले माओवादीबाट प्रतिनिधित्व गर्ने मन्त्रीलाई बजेटमा पेल्न खोजेको आरोप लगाउन थालिसकेका छन् । आफूले भनेको बाहेक अन्य कुरा हुन नसक्ने अडान मुख्यमन्त्रीको छ भने यत्ता माओवादीबाट प्रतिनिधित्व गर्ने मन्त्रीहरू दुई दलको सरकार भएकाले मुख्यमन्त्रीको एकलौटी नचल्ने बताउँदै आएका छन् । जगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाले ऋण सम्झौता गर्दा डोल्पाका जनप्रतिनिधिलाई बोलाएको थियो । उक्त आयोजना सामाजिक विकासमन्त्री वीरबहादुर शाहीको क्षेत्रमा पर्दछ । आयोजनाबाट आएको पत्रअनुसार प्रदेश सरकारको सहभागिता सम्बन्धित मन्त्रालयका मन्त्री र डोल्पामा जनप्रतिनिधिलाई जाने अनुमति दिनुपर्नेमा मुख्यमन्त्री कँडेलले सामाजिक विकासमन्त्री वीरबहादुर शाही, जलस्रोत तथा ऊर्जा विकासमन्त्री रणसिंह परियारलाई रोकेर डोल्पाकै अर्को क्षेत्रबाट निर्वाचित प्रदेशसभा सद