दोलखा– जिरी नगरपालिकाले ऋण लिएर निर्माण गरेको रित्तो घरको वार्षिक किस्ता बापत ५७ लाख रुपैयाँ तिरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७९।८० मा जिरी नगरको कुल आन्तरिक आम्दानी ८२ लाख थियो । सोही आम्दानीबाट ५७ लाख रुपैयाँ तिरेको हो । आन्तरिक आम्दानी वृद्धि गर्नका लागि भनेर बनाएको भवनले आम्दानीको सट्टा उल्टो किस्ता तिर्नु पर्ने अवस्थाले नगरपालिकाको आम्दानी खस्केको छ । नगरविकास कोषको ऋण सहयोगमा उक्त भवन निर्माण भएको थियो । त्यही भवनको किस्ता तिर्नमा ठूलो रकम खर्च भएपछि नगरको खर्चको लागि पनि संघीय र प्रदेश सरकारको भर पर्नु पर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । जिरी नगरपालिकाले लिंकन बजारमा रहेको बसपार्कको जग्गामा रहेका टहरा हटाएर व्यावसायिक भवन बनाएको हो । ५ वर्षअघि निर्माण थालेको भवन पूरा भएको डेढ वर्ष बढी भइसकेको छ । भवन निर्माण गरेर निर्माण व्यवसायीले हस्तान्तरण गरेको पनि एक वर्ष बितिसकेको छ । अहिले उक्त भवनमा नगरपालिकाले ताला लगाएर राखेको छ । भवन भाडामा नलाग्दा नगरपालिकाले उल्टो घाटा सहनुपरेको हो । भाडामा लगाउनै गाह्रो नगरपालिकाले भवन भाडामा लगाउन दुई पटक टेण्डर गरिसको छ । तर भाडामा लिन कसैले टेण्डर भरेका छैनन् । दुई पटकसम्म भवन भाडामा लिन टेण्डर नपरेपछि नगरपालिका तेस्रो पटक फरक मोडलमा पुनः टेण्डर गर्ने तयारी गरेको जिरी नगरपालिकाका मेयर मित्र बहादुर जिरेलले बताए । जिरीलाई पुरानो सगरमाथाको प्रवेशद्वारको रूपमा चिनिन्छ । २०६० साल अघिसम्म जिरीबाट पूर्व सडक बनेको थिएन । त्यो बेलासम्म जिरीसम्म गाडीमा आएका पर्यटकहरू सगरमाथा क्षेत्रको पैदल यात्रा तय गर्थे । त्यसैले यसलाई सगरमाथाको प्रवेशद्वार भनिन्थ्यो । रामेछापको उत्तरपूर्वी गाउँ, ओखलढुंगाको पश्चिमी भेग र सोलुखुम्बुको सगरमाथा क्षेत्रमा खाद्यान्न मालसामान सबै जिरीबाटै ढुवानी हुने हुँदा जिरीको व्यापारिक चहलपहल व्यापक थियो । ‘पहिलेको जिरीको चहलपहल देखेर ऋण लिएर कम्प्लेक्सको निर्माण भयो’ नगर प्रमुख जिरेलले भने, ‘दुई पटक टेण्डर गरियो, टेण्डर परेन । अब भाडाको मोडल परिवर्तन गरी फ्ल्याट सिस्टमले भाडा निर्धारण गरी टेण्डर गर्ने सोचमा छौं ।’ यसबारेमा नगर विकाससँग छलफल भइरहेको मेयर जिरेलले बताए । भवनबाट आम्दानी हुनुको सट्टा भवन देखाएर किस्ता तिर्दा नगरपालिकाको लागि सेतो हात्ती जस्तै भएको उनले बताए । कर बाहेक ६ करोड ७३ लाख रुपैयाँमा टेण्डरमार्फत व्यावसायिक भवनको निर्माण भ्याली–जेजे र विएमके जेभीले गरेको थियो । २०८० असारमा निर्माण सम्पन्न यो भवन निर्माणमा नगरपालिकाको ३० प्रतिशत लगानी तथा नगरविकास कोषको ७० प्रतिशत ऋण लगानी छ । बीस वर्षमा किस्ताबन्दीको रूपमा नगरपालिकाले तिर्नु पर्ने सम्झौता छ । ऋणको ब्याज मात्रै नगरपालिकाले साँढे आठ प्रतिशत तिर्नुपर्छ । भवन भाडामा नलाग्दा आन्तरिक आय जति ऋण तिर्दै ठिक्क हुने अवस्था आए पनि भवन भाडामा नलाग्दा नगरको टाउको दुखाइको विषय बनेको छ । ऋण लिएर स्थानीय सरकारले काम गर्दा वास्तविक अवाश्यकता र भविष्यको अवस्था विश्लेषण गरेर मात्र काम गर्नु पर्ने जिरीका स्थानीयवासीको सुझाव छ । गाउँ–गाउँसम्म सडक खुलेपछि जिरीको व्यापारिक चहल पहल घटेको छ । कहिले काँही बजारमा बाहिरका २/४ जना मान्छे पनि देख्न नपाइने अवस्था छ । व्यापार घटेकाले धेरै व्यापारी विस्थापित भएको व्यवसायी दिपक कार्की बताउँछन् । ‘टहरा हटाएपछि बसपार्क क्षेत्रका व्यापारी त ५ वर्षअघि नै विस्थापित भई सके’ उनले भने,‘नगरपालिकाको व्यवसायिक भवन चलाउने नाममा भाडामा दिने हो भने बाँकी बजार पनि विस्थापित हुन सक्छ ।’ नगरपालिकाको व्यवसायिक भवनसँगै बनेको प्रदेश सरकारले निर्म