दाङ– घोराही उपमहानगरपालिकाले पसलमा राखिएको बोर्डको कर लिन थालेपछि व्यवसायीहरूले बोर्डको साइज घटाउन थालेका छन् । ठूलो साइजको बोर्डको धेरै कर तिर्नु पर्ने भएपछि व्यवसायीहरूले बोर्ड फेरेर कर तिर्न नपर्ने खालको बोर्ड लगाउन थालेका हुन् । अहिले बजारमा उद्योगी तथा व्यवसायीहरूले बोर्ड चेञ्ज गर्न थालेको एक व्यवसायीले बताए । ‘पहिले भएका बोर्ड हटाएर साना बोर्ड राख्न थालेका छन्,’ एक व्यवसायीले भने,‘बोर्ड परिवर्तन गर्नु पर्ने आफूहरूको रहर नभएर बाध्यता हो’ । पसलको नाम लेखेको बोर्डको पनि कर लिन थालेपछि व्यवसायीहरूले आफूहरू मारमा परेको बताउँदै आएका छन् । कोभिड, बैंक ब्याज वृद्धि तथा आर्थिक मारमा परेका उद्योगी व्यवसायीलाई पसलको नाममा समेत कर लगाउनु गलत भएको व्यवसायी बताउँछन् । ‘आफ्नो पसलको नाम लेखेको बोर्डको पनि कर तिर्नु पर्ने भएको छ’ उनले भने, ‘यो उद्योगी तथा व्यवसायीलाई थप मारमा पर्ने काम हो’ । करको बारेमा व्यवसायीका नेताहरू समेत बोल्न नसकेको उनीहरूको गुनासो छ । नेतृत्व गर्नेले समेत उद्योगी तथा व्यवसायीहरूको पिडा बुझ्न नसकेको उनीहरू बताउँछन् । दाङ जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघले भने करको विषयमा पहल भइरहेको जनाएको छ । संघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष नरेशकुमार श्रेष्ठले बोर्डको कर लिने विषयमा पहल भइरहेको बताए । ‘हामी उप महानगरपालिले लिन थालेको बोर्डको कारको विषयमा छलफल गरिरहेका छौ’ उनले भने । यस प्रकारको समस्याको समाधान गर्न निरन्तर प्रयास गरिराखेको उनको भनाइ छ । समस्या समाधान हुने विषयमा संघ आशावादी रहेको पनि उनले जनाए । उपमहानगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्ष २०८०–८१ बाट यस प्रकारको कर लिन थालेको हो । व्यवसायीको प्रतिनिधिहरू सहितको बैठकबाट निर्णय गरेर कर लिन थालिएको उपमहानगरपालिकाले बताएको छ । अहिले उद्योगी, व्यवसायी, बैंक, वित्तीय, संघसंस्था रहेका कार्यालयहरूमा पुगेर कर लिने कार्य भइरहेको छ । कर लिन पसलसम्म पुग्दा उद्योगी तथा व्यवसायीहरू अन्योलमा पर्ने गरेका छन् । उपमहानगरपालिकाले विज्ञापन कर उठाउनका लागि ठेक्का दिएको छ । उप महानगरपालिकाले विज्ञापन कर उठाउनका लागि न्यूनतम २० लाख रुपैयाँ राखेर इ–बिलिङमार्फत बोलपत्र आह्वान गरेको थियो । बोलपत्र आह्वान अनुसार बढी बढाउमा प्रनिस कन्स्ट्रक्सन भरतपुर चितवनसँग ३३ लाख ९० हजार रुपैयाँमा सम्झौता भएको घोराही उपमहानगरपालिका बजेट तथा राजस्व व्यवस्थापन शाखा प्रमुख कृष्ण केसीले जानकारी दिए । कन्स्ट्रक्सनसँग गत मंसिर ६ गते सम्झौता भएको थियो । घोराही उपमहानगरपालिकाले आर्थिक ऐन २०८० अनुसार कर लिन थालेको बताएको छ ।‘उपमहानगरपालिकाको नीति अनुसार विज्ञापनको कर लिन थालिएको हो,’ शाखा प्रमुख केसीले भने । कर उपमहानगरपालिका आफैले नभएर सम्झौता गरिएको कन्स्ट्रक्सनले उठाउने गरेको उनले बताए । उपमहानगरपालिका भित्रका ३० वर्ग फुट भन्दा माथि रहेका व्यापार व्यवसाय, कार्यालय रहेको स्थानको परिचयपाटी र परिचयपाटीसहितको विज्ञापनको कर लिइने शाखा प्रमुख के.सी बताउँछन् । आर्थिक ऐनमा उपमहानगरपालिकाले डिजिटल डिस्प्ले, चल दृश्य बोर्ड, एलसीडी बोर्ड, लिड बोर्ड, रोलरबोर्ड, ग्यालोसाइन बोर्ड, नियोन साइड बोर्ड, प्रोजेक्टर, स्टल, डिस्प्ले, स्कोलर बोर्ड, चलचित्र बोर्डको प्रति वर्ग फिट प्रति साइज १ सय रुपैयाँ कर लिने उल्लेख गरिएको छ । भित्ता, गेट, सटर, रेलिङ, पोल लेखनप्रति वर्ग फिट २२ रुपैयाँ, सार्वजनिक स्थानको ब्यानरमा प्रति वर्गफिट ७ दिनका लागि ९ रुपैयाँ तोकिएको छ । त्यसैगरी व्यानर सार्वजनिक स्थानमा प्रति वर्ग फिट १२ दिनका लागि ७ रुपैयाँ कर लिने आर्थिक ऐनमा उल्लेख छ । कुनै पनि विज्ञ