भूकम्पपीडित बस्नका लागि टहरो निर्माण गर्दै कांग्रेस केन्द्रिय सदस्य प्रदीप पौडेल नेतृत्वको टोली । तस्वीरहरु ः प्रशन्न पोखरेल १२ बैशाखमा गएको बिनाशकारी महाभूकम्पले घर ध्वस्त बनाएपछि त्रिपाल टागेर बारीको पाटामा बस्दै आएका गोरखाको पालुङटार नगरपालिका –६ माल्ती गैराका भूकम्पपीडितलाई युवाहरुले टहरो बनाइदिएका छन्। नेपाली कांग्रेसका केन्द्रिय सदस्य प्रदीप पौडेल नेतृत्वमा गाउँ पुगेका युवाहरुले भूकम्पप्रतिरोधात्मक टहरो निर्माण गरिदिएपछि भूकम्पपीडितहरु खुसी भएका छन्। युवाहरुले आज दिउँसोदेखि धमाधम टहरो निर्माणको कामलाई अघि बढाएका हुन् । टहरो निर्माणका लागि पौडेल नेतृत्वमा एक सय जना युवाहरु माल्ती गैरा आइपुगेका छन् । १७ जना ईञ्जिनियरसहितको टोलीले मंगलबार १५ ओटा टहरो निर्माण गरिसकेको छ । बाँकी टहरो बुधबार बेलुकीसम्म निर्माण गरिसक्ने टोलीका प्रमुख कांग्रेस केन्द्रिय सदस्य पौडेलले जानकारी दिए । ‘गाउँमा युवाहरु छैनन्’ उनले भने, ‘बर्खा आइसक्यो । भूकम्प पीडितलाई घामपानीबाट जोगाउन टहरो निर्माण अभियानमा जुटेका हौं ।’ टहरो निर्माण अभियानमा पौडेललाई नेपाल बिद्यार्थी संघले सघाएको छ । पौडेलको नेतृत्वमा गोरखा, सिन्धुपाल्चोक, रामेछापलगायत भूकम्प प्रभावित जिल्लामा १५ सय टहरो निर्माण सुरु भएको हो । ‘स्थानीयको आवश्यकताअनुसार घर निर्माण गरेका छौ’ पौडेलले भने, ‘कस्तो घर बनाउने भन्ने फ्रेम ईञ्जिनियर साथीहरुले तयार पार्नुभएको हो ।’ गाउँमा युवा जनशक्ति नभएकाले काम गर्न अप्ठेरो भएको उहाँले गुनासो गरे । काठको खाबो, बाँसको बलो र जस्तापाताले छाएको टहरो निर्माणमा युवाहरु सक्रिय भएर लागेका छन् । ‘भूकम्प पीडितलाई सहयोग मात्रै गरेका हौ’ उनले भने, ‘युवाहरुबाट पाठ सिकेर अरु युवाहरु परिचालन हुने हो भने बर्खा अघि सबै गाउँमा टहरोमा निर्माण सकिन्छ ।’ त्रिपालको बसाइँ छोट्याउनुपर्ने भन्दै उनले अस्थायी प्रकृतिको टहरो निर्माणमा गाउँले पनि जुट्नुपर्ने बताए । टहरो निर्माणका लागि आवश्यक जस्तापाता हाल बेलायत रहेका अनिल आचार्यले सहयोग गरेको नेबिसंघका प्रचार बिभाग प्रमुख रामप्रसाद अधिकारीले जानकारी दिए । ‘५३ बन्डल जस्तापाता हामीलाई प्राप्त भएको छ’ उनले भने, ‘ध्वस्त भएका घरहरु पहिले निर्माण गछौं ।’ अन्य राहतका कार्यक्रमहरु लिएर युवाहरु पुनः गाउँ फर्कने अधिकारीको भनाइ छ । टहरो निर्माणका लागि आवश्यक किला, तारलगायत हार्डवेयर सामग्री सुमार्ग हार्डवयर काठमान्डौंले सहयोग गरेको अधिकारीले बताए । खुसी भए भूकम्पपीडित युवाहरुको श्रमदानले टहरो निर्माण भएपछि भूकम्पपीडितहरु खुसी भएका छन् । बारीको पाटामा त्रिपाल टागेर दिनरात कटाएका उनीहरु आजदेखि टहरोभित्र बस्न सुरु गरेका छन् । ‘एउटा छोरो कृषि अधिकृत छ । अर्को नेपाल आर्मी’ भूकम्पपीडित लिला सापकोटाले भने, ‘पदम र चीनकाजी दुवै छोराहरु भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा खटिएका छन् । फोन गरेर घर आउन पाइन भनेका थिए ।’ युवाहरुले टहरो निर्माण गरिदिएपछि सापकोटा परिवारमा खुसी छाएको छ । त्यस्तै घर भत्किएर त्रिपालमुनि बस्दै आउनुभएकी शोभा देवकोटा पनि मंगलबारदेखि टहरोमा सरेकी छिन् । टहरो निर्माणमा सहयोग गर्ने युवाहरुलाई उनले धन्यबाद दिइन् । ‘आपतको बेला सहयोग गर्ने छोराहरुलाई धन्यबाद दिन्छु’ उनले भनिन्, ‘घरमा बुढाबुढी मात्रै छौ । हामीले मात्रै कहाँ टहरो बनाउन सक्ने थियौं र ?’ सरकारले भूकम्प प्रतिरोधात्मक घर बनाइदिनुपर्ने भूकम्पपीडितहरुको माग छ । ‘सरकारले पैसा बाँड्ने होइन घर नै बनाइदिए राम्रो हुन्छ’ उनी भन्छिन्, ‘पैसा मात्रै पाएर के गर्नु ? गाउँमा घर बनाउने कामदार पाइदैन ।’ टहरो निर्माणमा युवाह