वीरगन्ज– नेपाल र भारतको द्विपक्षीय विकासका लागि बहुआयामिक पारवहन सञ्जाल महत्वपूर्ण रहेको सरोकारवालाहरूले बताएका छन् । पिएचडी चेम्बर अफ कमर्स एण्ड इण्डष्ट्रिज भारत नेपाल सेन्टरले वीरगन्जमा बिहीबार आयोजना गरेको ‘मल्टिमोडेल लजिष्टिक एण्ड कनेक्टिभिटी समिट २०२४’ मा सहभागीहरूले उक्त कुरा बताएका हुन् । कोलकातास्थित नेपाली महावाणिज्य दूतावासका महावाणिज्यदूत इश्वरराज पौडेलले नेपाल र भारतबीचको सदियौंदेखिको ऐतिहासिक पारस्परिक सम्बन्ध मात्रै नभई पछिल्लो समयमा भारतले गरेको विकास र नेपालसँगको व्यापार सम्बन्धले थप महत्व बढाउँदै गएको बताए । उनले भारतसँग द्विपक्षीय विकासका लागि भएको विभिन्न सम्झौताहरूले थप उत्साहित बनाएको बताए । आयातमा आधारित अर्थतन्त्रले नेपाल–भारतबीचको ठूलो व्यापार घाटा रहे पनि भारतको नेपाल एउटा राम्रो व्यापारिक साझेदारको रूपमा रहेको बताए । भारतले निर्यातमा धेरै प्रगति गरेको आफूले पाएको बताउँदै वाणिज्यदूत पौडेलले तथ्यांकमा सबैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्र भएको अमेरिकाको भन्दा नेपालको कूल ग्राहस्थ्य उत्पादन राम्रो रहेको दाबी गरे । नेपाल भारतबीच सीमा नाका खुला भएकाले पनि अवैध व्यापार हुने गरेको सबैलाई जानकारी रहेको भन्दै पौडेलले नेपाल भारतबीचको व्यापार विस्तार र विकासका लागि बहुआयामिक पारवहन सञ्जालको महत्वपूर्ण भूमिका रहने बताए । भारतले पारवहन सेवाका धेरै पूर्वाधार संरचनाहरू निर्माण गरेकोले नेपालको लागि पश्मिबंगालको ताजपुरमा निर्माणाधिन बन्दरगाह नेपालको लागि अर्को नजिकको बन्दरगाह हुने बताउँदै अब नेपालले पारवहन सञ्जालको लागि ताजपुरतर्फ सोच्नुपर्ने धारणा राखे । भारतको सागरमाला, गतिशक्ति र भारतमालालगायतका महत्वकांक्षी सञ्जालका कार्यक्रमहरू ल्याएकोले यसबाट पनि नेपालले पारवहन सेवामा फाईदा लिन सक्नुपर्ने बताए । उनले सस्तो पारवहन सेवाले समय र लागत पनि घट्ने बताए । अब नेपालको पारवहन सञ्जालमा बहुआयामिक र बहुपक्षीय बनाउन केन्द्रित हुनुपर्ने बताए । वीरगन्जस्थित भारतीय महावाणिज्य दूतावासका वाणिज्यदूत देवी सहाय मिणाले नेपाल भारतबीचको सबन्ध अन्योन्याश्रित रहेको र नेपालको आर्थिक विकासका लागि भारतको सधैं सकारात्मक सहयोग रहने बताए । उनले नेपाल भू–परिवेष्ठित देश भए पनि तेस्रो मुलुकबाट आयात गर्नका लागि भारतीय भूमिबाट पारवहन सेवा सहज पाइरहेको बताए । भारतीय कन्टेनर निगमका क्लष्टर हेड विशाल डी पाटिलले नेपाल र भारत महत्वपूर्ण व्यापारिक साझेदार भएको र पारवहन सेवाको सञ्जाल अझ महत्वपूर्ण रहेको बताए । उनले छिमेकी राष्ट्रको नाताले पारवहन सेवाका लागि कोलकत्ता, हल्दिया र विशाखापटनमबाट रेलसेवा दिइरहेको जनाउँदै नेपालको उद्योग व्यापारको माग अनुसार सेवा दिइरहेको र अझ गुणस्तरीय सेवा दिन तयार रहेको बताए । लगानी वोर्डका कार्यकारी निर्देशक सुशील भट्टले विकास निर्माणको रूपान्तारणको चरणमा नेपाल रहेको बताए । विकास निर्माणको रुपान्तारण परियोजनाहरू केही सम्झौताको चरणमा, केही वार्ताको चरणमा र कोही कार्यान्वयनको चरणमा रहेकोले यसलाई बहुपक्षीय पारवहन सञ्जालसँग जोड्न सके सकारात्मक परिणामहरू देख्न सक्ने बताए । सीमा व्यावस्थापन, सडक सञ्जाल, रेल सञ्जाललगायतले नेपालमा ढुवानीको सञ्जाल जोडिएमा लगानीका अवसर बढ्ने उनको भनाइ थियो । उनले बहुर्राष्ट्रिय कम्पनीहरूमा लगानीको लागि देखिएका केही नीतिगत समस्याहरूमा व्यावसायीहरूले उठाएको प्रश्न जायज रहेको र यसमा लगानी वोर्डको क्षेत्राधिकारभित्र समस्या समाधान गर्ने प्रयत्न गरिएकोमा जोड दिए । निजीक्षेत्रको लगानीका लागि पैरवी गर्ने भूमिकामा लगानी वोर्डको रहने बताउँदै उनले