सामान्य अर्थमा सकारात्मक परिवर्तनलाई विकास भनेर बुझ्न सकिन्छ । तर, विकासको परिभाषा गर्न भने त्यति सजिलो छैन । हरेकको विज्ञता र क्षेत्रका आधारमा विकासप्रतिको बुझाइ, परिभाषा, व्याख्या, विश्लेषण र अनुभूति फरक–फरक हुने गर्छन् । राजनीतिज्ञले राजनीतिक उदारतालाई विकास मान्छ भने अर्थशास्त्रीले आर्थिक सम्पन्नतालाई विकास ठान्छ । पूर्वाधारविद्ले ठूलाठूला पूर्वाधारबिना विकासको सम्भावना नै देख्दैन, प्राविधिज्ञले हरेक कुरालाई डिजिटल संसारसँग नजोडेसम्म विकास नै भन्दैन । इतिहास, दर्शन र साहित्यले मानव सभ्यताको विकाससँग जोड्दै मानव चेतनाको स्तरवृद्धि हुनुलाई विकास मान्ला, मानव अधिकारको दृष्टिले सबै व्यक्तिका सबै अधिकार सुनिश्चित हुनुलाई विकासको रूपमा अथ्र्याउला । विकास समाज सापेक्षित विषय हो । आधुनिक युगमा समाजको नेतृत्व राजनीतिले गर्ने भएकाले राजनीति विकासको पहिलो पाइला अवश्य हो । राजनीतिक उपलब्धिका कारण बनेका अधिकारसम्पन्न संविधान, कानुन, नीति, निर्वाचन प्रणाली र चुनावी स्वार्थवश नै किन नहोस्, राजनीतिक नेतृत्वको पहलबाट भएका विकास निर्माणका सवाललाई सकारात्मक मान्नुपर्छ । तर, नेपालको राजनीतिक नेतृत्वले जनतालाई भ्रममा पार्न खोजेजस्तो राजनीति नै सबै कुरा भन्नेचाहिँ होइन । विकासको बहस आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्तिसँग पनि जोडिन्छ । तर, आधारभूत आवश्यकता र विकास अलि फरक कुरा हुन् । आधारभूत आवश्यकता अति न्यूनतम पूर्तिमा चित्त बुझाउने कुरासँग सम्बन्धित छ भने विकास भनेको अधिकतम इच्छाको सम्बोधन हो । हुन त आधारभूत आवश्यकता पनि सबैका लागि एउटै हुँदैन । गाँस, बास, कपास नै आधारभूत आवश्यकता हो भन्ने परम्परागत बुझाइ आजको सन्दर्भमा सान्दर्भिक छैन । शिक्षा, स्वास्थ्य, यातायात हुँदै राजनीतिक अधिकार, सामाजिक, सांस्कृतिक अधिकारदेखि मनोरञ्जनका विषयसमेत अब मानिसका आधारभूत आवश्यकता भइसकेका छन् । विकास समसामयिक विषय हो । कुनै समय जंगल फाँडेर खेतीयोग्य जमिन बनाउनु वा बस्ती बसाल्नुलाई पनि विकास मानियो होला । विकासका नाममा ढिस्काहरू भत्काएर फुटबल मैदान बनाइयो होला । तराईका घनाबस्ती भएका कतिपय सहर विगतमा जंगल फाँडिएर बस्ती बसालिएका परिणाम हुन् । तर आज त्यही काम गरियो भने अब विकास मानिँदैन, विनाश मानिन्छ । प्रकृतिको असीमित दोहन गरेर गरिएका विकास निर्माणका काममा प्रश्नचिह्न खडा भएको छ । आधुनिक शैलीका विकासले पनि प्रत्यक्ष परोक्ष रूपमा प्रकृतिमाथि असर त पारेकै छ । समसामयिक सन्दर्भमा नेपालको विकासबारेमा ध्यान दिनुपर्ने केही ज्वलन्त सवाल छन् । विकासका नवीन आयामलाई आत्मसात् गर्ने हो भने ठूलाभन्दा सानासाना कुराको व्यवस्थापनमा ध्यान जानु आवश्यक छ । जस्तैः – सहरमा गाडी गुड्ने बाटो ठूलो गर्ने लहर चलेको छ । बाटो फराक गर्ने नाममा कतिका घर–कम्पाउन्ड भत्काइएका छन्, कतिका टुक्रे जग्गा अझ साना पारिएका छन्, चोकहरू मासिएका छन्, सार्वजनिक जग्गा सखाप पारिएका छन्, साँगुरा सडकपेटी अझ साँगुरा पारिएका छन् । बाटो ठूलो हुनु राम्रो हो, तर पैदलयात्री हिँड्ने पेटीसमेत मासेर मोटर गुड्ने बाटो बढाउनु कति जायज हो ? गुड्नेले भन्दा पैदल हिँड्नेले प्राथमिकता पाउनु अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता हो । विश्वका ठूला सहरमा मोटर गुड्ने सडकभन्दा चोकहरू ठूलाठूला हुन्छन् । सडकपेटी फराकिला हुन्छन्, पैदलयात्रीलाई छोटो विश्राम गर्न मिल्ने गरी सडकपेटीमै विश्रामस्थल बनाइएका हुन्छन् । तर, नेपालमा भने कुनै समय बनाइएको विश्रामस्थलसमेत भत्काएर मोटर गुड्ने सडक बढाइन्छन् । – सहरवासीलाई जहाँ पनि गाडी कुद्ने बाटो बनाउनु पर्या छ । साँगुरा गल्ली, भिराला पाख