हेटौंडा– निजी क्षेत्रका अगुवाहरुले संघीय सरकारले ल्याउँदै गरेको आगामी आर्थिक वर्षको बजेट उत्पादनमुखी र आयात प्रतिस्थापन केन्द्रित हुनुपर्नेमा जोड दिएका छन् । कृषि र औद्योगिक उत्पादन वृद्धि गर्दै निर्यातसमेत गर्न सक्ने अवस्था निर्माण गर्न सरकारले ठोस नीति कार्यान्वयन गर्नुपर्नेमा उनीहरुको जोड छ । विदेशबाट तयारी सामान आयातमा लाग्ने करको तुलनामा कच्चा पदार्थ आयात गर्दा लाग्ने करको दर दुई गुणासम्म घटाउन उद्योगी–व्यवसायीका अगुवाको सुझाव छ । आयातित तयारी वस्तुको गुणस्तर मापदण्ड निर्धारण गरी लागु गर्न सके स्वदेशी उद्योग प्रोत्साहित हुनुका साथै उपभोक्ता हितको समेत संरक्षण हुने उनीहरुको भनाइ छ । ढुंगा, गिटी बालुवा र जंगलमा कुहिएर जाने गरेका काठ विदेश निकासी खुला गरे मुलुकको अर्थतन्त्र चलायनमान हुन सक्ने सुझाव पनि उनीहरुले दिएका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका केन्द्रीय कार्यसमिति सदस्य कृष्ण कटुवालले बैंकहरुले व्यवसायीलाई चेपुवामा पारिरहेको भन्दै त्यस्तो अवस्थाको अन्त्य गर्न सरकारले कदम चाल्नुपर्ने बताए । अहिलेको प्रतिकूल अवस्थामा ब्याज तिर्न नसकेका व्यवसायीलाई धितो थप नगरी मूल साँवामा गाभेर किस्ता नियमित गराउने व्यवस्था सरकारले बजेटमार्फत घोषणा गरिनुपर्नेमा कटुवालको जोड छ । ‘बैंकले जसरी व्यवसायीलाई चेपिरहेका छन्, त्यो काम तत्काल बन्द हुनुपर्छ । बैंकको ब्याजदर कार्यान्वयनमा आउने गरी घटाइनुपर्छ । अहिले देखाउनको लागि मात्र घटाइएको छ, तर राष्ट्र बैंकले तोकेअनुसार बैंकहरुले ब्याजदर घटाएका छैनन्,’ कटुवालले भने । व्यवसाय धरासायी भइरहेको बेला कर तिर्न नसकेका उद्योगी–व्यवसायीलाई कम्तीमा जरिवाना छुट हुने व्यवस्था गरिनुपर्ने उनको भनाइ छ । करको दर बढाउने भन्दा पनि दायरा बढाउनेतर्फ बजेट केन्द्रित हुनुपर्ने कटुवालको सुझाव छ । आर्थिक पाटो चलायनमान बनाउनको लागि ढुंगा, गिटी, बालुवा विदेश निकासी खुलाउनुका साथै भारतलगायत तेस्रो मुलुकलाई बिक्री गरी पर्याप्त आम्दानी लिन सकिने उनले औंल्याए । ‘अबको बजेटले ढुंगा, गिटी, बालुवाको विदेश निकासी खुला गर्नुका साथै वनजंगलमा कुहिएर जाने गरेका काठ निकालेर स्वदेश तथा विदेशमा बिक्री गर्न तर्फ बाटो खुला गर्नुपर्छ । जंगलमा कुहिएर गइरहेका काठ निकाल्नको लागि कानुनी समस्या छन् भने त्यसलाई परिवर्तन गर्न तदारुकता देखाउनुपर्छ,’ उनले भने । यसैगरी निर्माण व्यवसायीको सरकारले दिनुपर्ने दायित्व भुक्तानी लामो समयदेखि रोकिएको भन्दै बजेटमार्फत सम्बोधन हुनुपर्ने उनको भनाइ छ । स्वास्थ्य बीमाको पैसा स्वास्थ्य संस्थाले लामो समयदेखि भुक्तानी नपाइरहेको भन्दै उनले सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, कृषि उद्यम केन्द्रका निवर्तमान सभापति अरुणराज सुमार्गीले अहिलेको अर्थनीतिले कानुनी प्रावधानभन्दा बलियो बैंकमात्र हुने र व्यवसायी कमजोर हुने अवस्था रहेको भन्दै व्यवसायीहरुले लगानी गर्ने वातावरण नै नबनेको टिप्पणी गरे । उनका अनुसार यस्तो अवस्थालाई परिवर्तन हुनेगरी बजेट ल्याउनुपर्छ । ‘नेपालमा अनुदानमुखी बजेट ल्याएर विकास बजेट खर्च गर्न नसक्ने अवस्था छ । त्यस्तो खर्च हुन नसक्ने अनुदानलाई कटौती गरी व्यावसायिक क्षेत्रमा लगानी गर्न सहुलित दिने व्यवस्था गर्नुपर्छ,’ उनले भने । सुमार्गीले साना उद्योगी र व्यवसायीलाई प्रोत्साहित गर्नेगरी कार्यक्रमहरु ल्याउन जरुरी रहेको बताए । उनका अनुसार साना तथा लघु उद्यमलाई प्रोत्साहित गरिरहेका माइक्रो फाइनान्स र सहकारीहरु नै अहिले डुबिरहेका छन् । तिनीहरुलाई महत्व नदिई ठूला बैंकहरुलाई मात्र पक्षपोषण हुने अर्थनीतिका कारण