हे महाभूकम्पज्यू, सादर नमस्कार! धेरै काल पछि देखापर्नु भएकोमा साधुवाद! हुन त तपाईं आउनु हुन्छ भन्ने अडकल त गरिएकै हो तर तपाईंको आगमनको स्वरुप र समय कस्लाई पो थाहा हुन्थ्यो र! हुन पनि त्यो थाहा पाउन सक्ने भए मानिसले तपाईँको के गन्थे र! तपाईंको आगमनमा यत्रो उथल पुथल र परिवर्तन नभएको भए एक्कासी क्रुर मानिस दयावान हुन्थ्यो र! हेर्नुसत्, तपाईँको आगमनले अचानक मानिसमा कस्तो सात्वीकपना आएको? राज्यहरुले आफ्ना सीमा बिर्से, पहिलेका तिक्तता बिर्से, कन्जूस दयावान भयो, क्रोधीले क्रोध विर्स्यो, अदालतमा वादी प्रतिवादी भएकाले त्यो बिर्से र एकै भए, चोर साधु भयो, डाँका दयालु भयो। सबैमा यो करुणा, यो माया अर्काको सेवा गर्न तँछाड मछाड, गोली हान्न प्रयोग हुने हेलिकप्टर मानिसको उद्धारमा लागे, अर्काको खोसेर खानेले आफू नखाएर अरुलाई दिने भए। एक निमेशमा मानिसमा परिवर्तन ल्याउन सक्ने यो शक्ति यदि कसैमा छ भने तपाईं मै रहेछ। भगवानको नाम नलिनेले पनि “नारायण” “नारायण” भन्न थाले। तर नारायण मूर्तीको रुपमा ठडिएका छन्, केही गर्न सक्दैनन्। केही गरिहाल्छन् कि भनी बर्षौं देखि भक्तजन धाएका छन् केही हुँदैन, तर तपाईं एक निमेषमा यो सबै गराउन सफल हुनुहुन्छ यो शक्ति देख्दा त तपाईँलाई पो मानिसले पूज्न पर्ने हो कहाँ पत्थरका ती नारायणलाई पूजेका। पशुपतीनाथको ठाउँमा त तपाईँ पो विराजमान हुन पर्ने हैन र! खै मानिसले बुझेको। एउटा गाउँका मानिसले तपाईँको पुत्ला जलाउने र शवयात्रा निकाल्ने काम गरेछन् – नबुझेकाहरु! तपाईँ जस्तो महानको पूजाआँचा गर्नुपर्ने हैन र! शक्तिलाई झन छचल्क्याएर उग्र बनाउन खोज्नेहरु! मलाई त अबुझ नै लाग्यो। भगवानले गर्न नसकेको गर्ने तपाईंको पूजा गर्ने कि शव दाहन गर्ने कस्ता अबुझहरु! तपाईँसित यत्रो शक्ति छ मैले बुझेँ तर फेरि केही गुनासा र केही पुकारा तपाईँसित गरौ जस्तो लागेको छ सुनवाई हुन्छ कि? आज हेर्नुस न! तीनसाता भैसकेको छ दिसा कब्जियत भएको, चर्पीमा जान्छु बस्ने बित्तिकै तपाईँको सम्झना हुन्छ, आधा नसकिँदै हिँड्छु, दार्ही नखौरेकोले झुस्स पलाएको छ, राम्ररी भात खान सकेको छैन, न त निदाउनै सकेको छु जता हेर्यो तपाईलाई नै देख्छु उभिँदा बस्दा सुत्दा हिंडदा जुनबेला पनि तपाईँको हलचल महशुस हुन्छ। मानो तपाईँ मैसित हुनुहुन्छ। यस्तो हालत छ कि अब न भोक, न प्यास, न निन्द्रा, न आश केही छैन मन एक्कासी जीवनको अनित्यता बुझेर अनन्तमा पुगेको छ, बुझ्न सकेको छैन। यो संसार, यो लोभ पाप आशक्ति सबै भागेको छ। मन एकाएक निराकार भएको छ। पहिले कति गर्दा पनि जीवनको अनीत्यताको बारेमा सोच्न सक्दिनथेँ। जीवन उपलब्धी हो, भोग्ने हो शक्ति हो, पुरुषार्थ हो भन्ने लाग्थ्यो तर बैशाख १२ गते ११ बजेर ५४ मिनेट पछिको ५५ नौं मिनेटदेखि एक्कासी ममा यस्तो परिवर्तन आएको छ कि चौविसै घण्टा मन त जीवनको निस्सारता, यी भौतिक बस्तुहरुको क्षणीकता बुझेर जीवन भन्दा परको तुरीय अवस्थामा पो पुगेको छ। बल्ल पो आत्माको अमरत्वको ज्ञान हुन थालेको छ, संसार सबै माया देख्न थालेको छु अब त म साधु पो हुने भएको छु। भूकम्पज्यू! तपाईँलाई म धन्यवाद नै दिन पर्नेमा पुगेको छु। हुँदो खाँदोको भरभराउँदो उत्साहको ........... मलाई यस्तो बनाएकोमा म तपाईंसित गुनासो गरुँ कि मलाई एक्कासी जीवनको निस्सारताको ज्ञान गराई दिएकोमा गुणगान गरौं? तपाईं प्रतिको मेरो गुनासो के पनि छ भने तपाईँ धनी गरीबबीच विभेद पो गर्नुहुन्छ जस्तो लाग्न थालेको छ। तपाईँ आइदिएर मात्र भएन नी! हामीलाई केही थाहा पत्तो नदिए पनि तपाईँलाई कता जान पर्ने हो भनी थाहा हुनु पर्ने, थाहा भएकै होला। त्यसो भए तपाईँले कहा