पढाइ सकेपछि विद्यार्थीहरूले विद्यालय र विश्वविद्यालय छाड्छन् । त्यसपछि देशमा रोजगारी वा अन्य केही गरिखाने उपाय नदेखेपछि निराश भएर देशै छाड्छन् । समकालीन नेपालको अर्थ–सामाजिक र राजनीतिक अवस्थाको परिदृश्य यस्तै नै छ । राजनीतिक नेतृत्वको अदूरदर्शिता र सरकारको अकर्मण्यताका कारण रङ्गीन सपना देख्ने युवाले देशमा आफ्नो भविष्य देखेकै छैनन् । उनीहरूले आशाको उज्यालो किरण कतै देखेकै छैनन् । सर्वत्र निराशामात्रै छ । देशले पनि त्यस्ता महत्वाकांक्षी युवामा आशा र भरोसा जगाउनै सकेको छैन । विशेष गरी देशको विसङ्गतियुक्त राजनीतिका कारण अधिकांश युवाको मनमा निराशा छाएको छ । देशको हरेक क्षेत्रमा राजनीतिको प्रभाव हाबी छ । तर, राजनीति विकृत भइदिँदा देशको सबै क्षेत्रमा बेथिति मौलाएको छ । जसले युवाको मनमा निराशा उत्पन्न गराएको छ, अनि त्यही निराशाका कारण आशा, भरोसा र सपनाको खोजीमा देशबाट बर्सेनि ठूलो संख्यामा नेपाली युवा बिदेसिइरहेका छन् । देशको वर्तमान आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक अवस्थाको मूल्यांकन गर्दै देशमा आफ्नो भविष्य नदेखेर भर्खर प्लस टु सकेका किशोरकिशोरीदेखि ऊर्जाशील युवासम्मले विदेश जानका लागि तँछाडमछाड नै गरिरहेको यथार्थबाट कोही अनभिज्ञ छैनन् । घरका अभिभावकले पनि बिदेसिन लालायित आफ्ना छोराछोरीलाई स्वदेशमै बस र केही गर भनेर सम्झाउने कुनै उपाय नै देखेका छैनन् । त्यसैले बिदेसिन लालायित छोराछोरीसामु अभिभावकहरू किंकर्तव्यविमूढ छन् । देशैभरिबाट विद्यार्थी र कामदारका रूपमा सबै युवा बिदेसिन थालेपछि देश युवाविहीन बन्ने हो कि भनेर सार्वजनिक चिन्ता पनि व्यक्त हुँदै आएको छ । नेपालको जनसांख्यिक संरचनालाई हेर्ने हो भने युवा जनसंख्या अत्यधिक छ । यही अत्यधिक युवा जनसंख्याका कारण प्राप्त हुने जनसांख्यिक लाभ भने अरू नै देशले प्राप्त गरिरहेका छन् । किनभने नेपालका अधिकांश युवा विदेशमै छन् । युवा जनशक्तिको अभावको देशको आर्थिक क्रियाकलाप नै प्रभावित छ । सबैभन्दा बढी प्रभावित क्षेत्र हो कृषि । कृषिमा अत्यधिक जनशक्तिलाई ग्रहण गर्ने क्षमता हुँदाहुँदै पनि कृषिप्रतिको विकर्षण र युवा पलायनले गर्दा देशको अर्थतन्त्रमा सर्वाधिक योगदान गर्ने कृषिक्षेत्र नै उपेक्षित हुँदै छ । यसका साथै अन्य क्षेत्रमा पनि आवश्यक जनशक्तिको अभाव निरन्तर खट्किरहेकै छ । देशमा बेरोजगारीका कारणले मात्रै युवा विदेश पलायन भएका होइनन् । मुख्य कारण त देशमा बस्दा आफ्नो भविष्य सुरक्षित छैन भन्ने सोच नै हो । युवामनमा यस्तो सोच आउनुको मूल कारण राजनीतिक बेथिति नै हो । एजुकेसन कन्सल्टेन्सीदेखि म्यानपावर कम्पनीसम्म र एम्बेसीदेखि एयरपोर्टसम्म विदेश जानका लागि धाइरहेका युवाको लर्कनले देशमा विद्यमान बेथितिहरूको कहालीलाग्दो अवस्था झल्काइरहेको महसुस हुन्छ । रोजगारीका लागि गएकाहरूले त विदेशमा काम गरुन्जेल कमाएर पठाउँछन् । स्वदेश फर्कंदा पनि केही कमाइ लिएरै फर्कन्छन् । विदेशको कमाइले घर–व्यवहार चलाउँछन् र देशको अर्थतन्त्र चलाउन पनि सघाउँछन् । तर, अध्ययनका लागि जाने विद्यार्थीहरूले स्वदेशबाट लाखौँ रुपैयाँ लिएर जान्छन् । विदेशमा अध्ययन गरुन्जेल पनि स्वदेशबाटै पैसा मगाउँछन् । तर जब कमाउन थाल्छन्, त्यो कमाइ विदेशमै राख्छन्, स्वदेशमा पठाउँदैनन् र आफू स्वयं पनि स्वदेश फर्किंदैनन् । यसरी सधैँका लागि देश छाड्नेहरूका कारण देशको अर्थतन्त्र र सामाजिक संरचनामा दूरगामी असर परिरहेको छ । दोष देश छाड्नेहरूको होइन, देश छाड्न बाध्य पार्नेहरूको हो । देशमा रोजगारीको अवसर पर्याप्त छैन । रोजगारी सिर्जना गर्ने आर्थिक क्रियाकलापहरू विभिन्न कारणले प्रभावित छन् ।