भूकम्पले खोटाङमा घर भत्किएपछि मामालाई मैले भनें– म बाँस काटेर ल्याउँछु, तपाईँ चित्रा बुन्न थाल्नुहोस्। एक दिनमै दश ओटा चित्राका लागि चोया काढ्न सक्ने मेरा मामाले भने–आ भान्जा, सरकारले त्रिपाल ल्याउँदैछ, किन दुःख गर्नु! भोलिपल्ट हेलिकप्टरले केही थोत्रा कपडा र केही पाल ल्यायो। तर मामालाई पाल पुगेन। त्यसपछि मामा चित्रा बुन्नतिर जुटे। यस्तो अवस्था मेरो मामाको मात्र होइन। भूकम्पपीडित सबैको कथा उस्तै छ। भूकम्प आउनेबित्तिकै नेपाली मिडिया र सामाजिक सञ्जालहरुमा च्यारिटीको ओइरो लाग्यो। विपत्तिमा परेकाहरुलाई सहयोग गरेको, राहत उपलब्ध गराएको भन्दै हजारौंले फेसबुकमा फोटो अपलोड गरे। यही मेसोमा अचानक एकाथरीका मान्छेहरुले कुरो उठाए– देश यत्रो विपत्तिमा परेको छ।राजेश हमाल र विनोद चौधरीहरु कहाँ छन्? प्रश्न विनोद चौधरीले चाउचाउ बाँडेपछि र राजेश हमाल सम्मिलित टोलीले पैसा उठाएको समाचार आएपछि यत्तिकै सेलायो। रोनाल्डो र सलमान खानले पैसा दिएको समाचार पुष्टि नभएपछि उनीहरुको विरोध देशैभरी बढेको छ। हेर्दा अति सामान्य लाग्ने यस्ता घटनाहरुले नेपाली मनोविज्ञान र सामाजिक दृष्टिकोणलाई उजागर गर्न निकै सहयोग गर्दछन्। भूकम्प, बाढीपहिरोजस्ता प्राकृतिक विपत्तिहरुमा ठूलो जनधनको क्षति हुन्छ। यस्तोमा सबैले सहयोग गर्नु उपयुक्त नै देखिन्छ। तर सहयोग बाध्यात्मक हुँदैन। बाध्यात्मक त राज्य हुनुपर्छ। उद्धार, राहत, स्थानान्तरण वा पुननिर्माणजस्ता कुराहरु राज्यको जिम्मेवारीभित्र पर्ने विषयहरु हुन्। धेरैलाई लाग्न सक्छ– हाम्रो राज्य कमजोर छ, स्रोत र साधनहरुको सीमितता छ, त्यसैले सबै जिम्मेवारी राज्यको मात्र होइन। तर साँचो के हो भने, जब राज्य यस्ता कुराहरुमा असक्षमता देखाउने गर्दछ, त्यो स्रोत र साधनको कमीका कारण नभई मुख्यतः लापर्वाही र गैह्रजिम्मेवारीपनका कारण हुने गर्दछ। र यो पनि उत्तिकै साँचो हो कि विपत्तिमा आफ्नो देशको जनताको रक्षा गर्न नसक्नेहरुलाई अरुबेला सरकार चलाउने, कानून लगाउनेजस्ता अधिकार पनि हुँदैन। विपत्तिमा परेपछि राज्यका तर्फबाट राहत पाउनु आम मानिसको अधिकारको कुरो हो। तर यहाँ राज्य त्यसतर्फ उदासीन छ। बरु मानिसहरुको रिस तिनीहरुतर्फ पोखिन थालेको छ, जो दान गरिरहेका छैनन्। सबैले यो बु‰न जरुरी छ कि दानले कसैलाई पनि पुग्दैन। संयुक्त राष्ट्र संघले जति मिलियन डलर उठाए पनि नेपालको पुननिर्माण हुनेवाला छैन। किनभने त्यो उनीहरुको पेशा हो। उनीहरुको जीवन नै यस्तै तरीकाले चलेको छ। त्यसैले फलाना खेलाडी वा अभिनेत्रीले यति पैसा संकलन गरे भन्ने समाचारको पछि लागेर खुसी हुनुको कुनै तुक छैन। न त कुनै उद्योगीले चाउचाउ बाँडेर कसैको भोको पेट भरिनेवाला छ, न त राहतका लागि श्रम गरिरहेको छु भनेर कुनै चर्चित सेलिब्रेटी वा नेताले सामाजिक सञ्जालमा फोटो अपलोड गर्दैमा विपत्तिमा परेकाहरुको जीवन सहज हुनेवाला छैन। दानको नालीबेली प्राचीनतम मानिएका हाम्रा धर्महरुमा दानको चर्चा धेरै गरिएको छ। कतिपय धर्महरुले यसलाई सबैभन्दा पवित्र कार्यको रुपमा लिएका छन्। हिन्दु, बौद्ध, क्रिश्चियन, यहुदी र इस्लाम सबै धर्ममा दानको महत्व उत्तिकै देखिन्छ। सबै प्राचीन ग्रन्थदेखि लिएर आधुनिक समयको इतिहासमा पनि दाताहरुको बारेमा उल्लेख्य चर्चा पाउन सकिन्छ। तर यी सबै चर्चापरिचर्चाहरुमा जसले दान लिए तिनीहरुको बारेमा कुनै अभिलेख पाउन सकिन्न। लिएको दानले तिनीहरुको कष्टहरण भयो या भएन, त्यस कुरालाई कहिल्यै महत्व दिइएको पाइँदैन। अर्को शब्दमा भन्ने हो भने दान दाताकेन्द्रित हुने गर्दछ। कसले दियो र कति दियो भन्ने कुरा यसमा महत्वपूर्ण हुने गर्दछ, नकि कसले पायो र