वैशाख १२ को ठूलो भूकम्प, र खासगरी त्यसपछि २९ गतेको अर्को ठूलो परकम्पनले धेरैको मनमा डरको जरो गाढेको छ। फेरि ठूलो भूकम्प आउने त्रासमा झन् बढी डराउने, परकम्पन आउँदा पनि सातो जाने र घर भित्रै पस्न नसक्ने समस्या धेरैमा देखा परेको छ। कोही आफूलाई मात्र डर लागेको ठानी मनोबैज्ञानिक रुपमा झनै कमजोर भएका छन्। अर्को तिर कतिले आफूलाई निडर देखाउन डर लुकाउने गरेका छन्। यी दुवै प्रवृति हानिकारक रहेको मनोचिकित्सकहरू बनाउँछन्। यस्तो समयमा डर स्वभाविक भएकोले त्यसलाई सामान्य रुपले लिने सल्लाह दिन्छिन्, मनोचिकित्सक रचना शर्मा बस्नेत। *** टिचिङ अस्पतालको बाल विभागमा बिहिबार एकजना १० वर्षिय बालक इन्तु न चिन्तु भएर आइपुगे। नुवाकोटबाट उनका बाआमाले उनलाई कान्तिबाल अस्पताल ल्याएका थिए। कान्तिले भूकम्पपछि उनलाई मानसिक आघात परेको भन्दै टिचिङ अस्पताल रिफर गरिदिएको थियो। बालमनोचिकित्सक अरुण कुँवरले उनलाई, भुकम्पका कारण आघात परेको बताए। २९ गते गएको भूकम्प पछि ती बालक विस्तारै बोल्न छोडे, त्यतिमात्रै होइन उनको शरीर पनि चल्न छोड्यो। ‘प्यारालाइसिस भएको जस्तो लक्षण देखिन्छ,’ डाक्टर कुँवरले सेतोपाटीसँग भने,‘भूकम्पको 'सक' र तनावले यस्तो हुन्छ।’ पहिलो भूकम्पले ती बालकको घर बस्नै नहुनेगरी ध्वस्त भएको थियो। त्यस्तो दुखद् दृष्य देखेका बालकको मष्तिष्कमा दोस्रो ठूलो धक्का आउना साथ थप आघात पर्यो। उनलाई केही औषधि र नियमित मनोपरामर्शमा राख्नुपर्ने सुझाव डाक्टर कुँवरले दिए। भूकम्पको प्रभावले मानसिक आघात परेकाहरुलाई औषधि भन्दा ज्यादा परामर्श नै दिने गरेको डाक्टरहरू बताउँछन्। उपत्यकाका अस्पतालहरूमा अहिले मानसिक आघात परेर आएका विरामीहरु कुनै न कुनै प्रकारले भूकम्पबाट प्रभावित छन्। पहिलेको मानसिक रोग भूकम्पका कारण बल्झिएर आउने विरामीको संख्या धेरै भएको पाटन अस्पताल मानसिक रोग विभागका प्रमुख रवि शाक्यले बताए। सो अस्पतालमा दैनिक ३० जना विरामी मात्रै आउने गरेकोमा अधिकांश विरामी पूराना छन्। भूकम्पको डर र भूकम्प पछिको जीवनशैलीका कारण पूरानो रोग बल्झिएको शाक्यले बताए। *** स्वास्थ्य मन्त्रालय र मेट्रो सिटी अस्पतालको सहकार्यमा अहिले पाँच जना मनोचिकित्सकहरुको टोली धादिङ जिल्ला अस्पतालमा पुगेको छ। डाक्टर प्रभाकर पोखरेलसहितको त्यो टोलीले अस्पतालमै र घुम्ती शिविर चलाएर पनि सर्वसाधारणलाई परामर्श दिइराखेको छ। अहिले धादिङ जिल्ला अस्पतालमा दैनिक ३० जना विरामी आउँछन्। ती मध्ये धेरै भूकम्पले सिर्जना गरेको मानसिक समस्या लिएर आउने गरेको डाक्टर पोखरेलले बताए। उनीहरुको घुम्ती टोलीले सर्वसाधारणहरू जम्मा भएको ठाउँमा गएर सामूहिकरूपमा परामर्श दिने पनि गरेको छ। धेरैजसो मान्छेलाई डर लाग्ने र भूकम्प गइरहेको जस्तो अनुभव हुने समस्या छ। फेरि अर्को ठूलो भूकम्प जान्छ कि भनेर डरमान्नेहरु साना साना पराकम्प जाँदा पनि हामफाल्ने र जथाभावी दौडीने गर्छन्। सो टिमले उनीहरूलाई भूकम्पबारे सोच्नुभन्दा आइहाले कसरी बच्ने भन्ने पनि सिकाउँछन्। ‘हामीले भूकम्पको बारे चिन्ता छोड्नुस आइहाल्यो भने कसरी बच्ने, कुन ठाउँमा गएर बस्ने भनेर ठाँउ पहिचान गरिराख्न सिकाउँछौँ,’ पोखरेलले भने। त्यसबाहेक उनीहरूले समूहमा भएका मान्छेलाई आफ्नो भूइँचालोको अनुभवबारे बोल्न र अरुलाई सुनाउन लगाउँछन्। ‘आफ्नो डर पनि समूहमा व्यक्त गर्ने हो भने केही कम हुन्छ,’ पोखरेल भन्छन्। भूकम्प बाहेक अन्य कुरामा ध्यान दिन समेत उनीहरुको सुझाव छ। *** भूकम्पको डरले मन खानु स्वभाविक हो भन्छिन् मनोचिकित्सक बस्नेत। ‘यस्तो डर सबैलाई हुन्छ किनकि भूकम्प हाम्रो बसमा छैन,’ उनले भनिन्,‘तर धेरै समयसम