वीरेन्द्रनगर– आगामी आर्थिक वर्षको बजेट बनाउन रात दिन खटिनुपर्ने समयमा कर्णालीका केही मन्त्रालयमा मन्त्री छैनन् भने कत्तै सचिव नभएको अवस्थामा छ । आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय अहिले सचिवविहीन भएको छ । अन्य दुई मन्त्रालय मुख्यमन्त्री आफैंमा समालेका छन् । ८ वटा मन्त्रालय रहेको कर्णालीमा आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय र भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयमा मन्त्री नहुँदा मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले आफूसँगै राखेका छन् । कर्णालीको कानुन मन्त्रालय सबैभन्दा बढी सचिव फेरिरहने मन्त्रालयका रूपमा परिचित छ । २०७४ यता यो मन्त्रालयमा १२ जना सचिव फेरिएका छन् । १२औं सचिवका रुपमा आएका ध्रुव घिमिरे शुक्रबार बिदा भए । १३औं सचिवका रुपमा को आउने र कहिले आउने भन्ने जानकारी छैन । कर्णालीमा राजनीतिक नेतृत्व भन्दा बढी कर्मचारी नेतृत्व अस्थिर छ । चैत ४ गतेदेखि सचिवविहीन भएको अर्थ मन्त्रालयले वैशाख २७ गतेमात्रै सचिव पायो । अर्थ सचिवका रुपमा विष्णुप्रसाद पौडेल हाजिर भएका छन् । २०८० मंसिर २१ गते अर्थ सचिव भएर आएका रमेश न्यौपाने गत चैत ४ गते सरुवा लिएर काठमाडौं फर्किए । त्यो बिचमा मन्त्रालय सचिवविहीन बन्यो । सचिव नहुँदा बजेट निर्माणको प्रक्रिया जेठ महिना लागेपछि मात्रै थालियो । २०७४ साल यता अर्थ मन्त्रालयमा ११ वटा सचिव फेरिएका छन् । पौडेल यो मन्त्रालयको ११औं सचिवका रुपमा कार्यरत छन् । मन्त्रालयले उपलब्ध गराएको तथ्यांकअनुसार पहिलो अर्थ सचिवका रुपमा आएका ढुण्डीप्रसाद निरौला २०७४ माघदेखि ०७६ वैशाख १२ गतेसम्म बसे । त्यसपछिका कुनै पनि अर्थ सचिव वर्षदिन कर्णालीमा बसेनन् । कतिपय सचिव ३ महिनामै काठमाडौं फर्किएका छन् । यसअघिका अर्थ सचिव न्यौपाने जम्मा तीन महिनामात्र बसे । सामाजिक विकास मन्त्रालयमा २०७८ वैशाख यताको तथ्यांक हेर्दा चार जना सचिव फेरिएका छन् । २०८० जेठमा हाजिर भएका डा. भोजराज काफ्ले फागुनमै गएपछि फागुन २१ गते दीर्घबहादुर पोखरेल सचिवका रुपमा हाजिर भए । अन्य मन्त्रालयको अवस्था पनि उस्तै छ । लामो समय सचिवविहीन बनेको उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरण मन्त्रालयले सोमबारमात्रै सचिवका रुपमा डा. केदार बराल पाएको छ । २०८० वैशाखमा हाजिर भएका डा. विनोदप्रसाद देवकोटा दुई महिनाअघि अवकाश भएर गएका थिए । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका वरिष्ठ शाखा अधिकृत कल्पना खत्रीका अनुसार रिक्त ठाउँमा कामकाजका लागि भनेर संघबाट २०९ र करारबाट ५४१ जना नियुक्त गरिएको छ भने बाँकी ८४४ पद अझै रिक्त छन् । यस्तै अहिले भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयको सचिवका रुपमा विष्णु भण्डारी छन् भने यही मन्त्रालयबाट फुटाएर बनाइएको जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयमा नविनचन्द्र अधिकारी सचिव छन् । अधिकारी २०८० जेठमा हाजिर भएका हुन् । यो मन्त्रालय बने यता २०७८ पछि यहाँ तीन जना सचिव फेरिएका छन् । धेरै कर्मचारी अस्थिर हुनेमा मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय पनि एक हो । अहिले सरकारको प्रमुख सचिवको रुपमा चुढामणि पौडेल छन् । कर्णालीमा १० भन्दा बढी प्रमुख सचिव फेरिए । काठमाडौंबाट आएका सचिवलाई कर्णालीमा टिकाउनै चुनौती हुने र कर्णालीकै कर्मचारी पनि कर्णालीमा बस्न नमान्ने अवस्थाले सरकारलाई प्रशासनिक चुनौती बढ्दो छ । ८ वटा मन्त्रालय र प्रदेश सरकार मातहतका अन्य कार्यालय गरी कर्णालीमा स्वीकृत दरबन्दी संख्य दुई हजार ९३० हो । २९ प्रतिशत कर्मचारीको अभाव हुँदा कर्णाली प्रदेश सरकारको कामकाजमा समस्य हुँदै आएको छ । पदपूर्ति भएकामध्ये एक हजार १३१ जना संघबाट समायोजन भएका कर्मचारी छन् भने प्रदेश लोक सेवाबाट अ