पोखरा– सरकार परिवर्तनसँगै गण्डकी प्रदेश सरकारको दोस्रो पञ्च वर्षीय योजना पनि हतार–हतारमा परिमार्जन भएको छ । ५ वर्ष कार्यान्वयन हुने गरी आउन लागेको दोस्रो पञ्च वर्षीय योजना हतारमा आफ्नो पार्टीको लक्ष्य उद्देश्य र प्रदेशको हितको लागि अघिल्लो सरकारले ल्याउन लागेको योजनामा केही परिमार्जन गरिएको हो । मंगलबार पोखरामा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा समाजवाद उन्मुख आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माण गर्न, मानव पुँजी निर्माण गरी समृद्ध प्रदेशको आधारशिला निर्माण गर्ने गण्डकी प्रदेशको दोस्रो पञ्च वर्षीय योजनाका मुख्य उद्देश्य रहेको मुख्यमन्त्री खगराज अधिकारीले बताए । गण्डकी प्रदेश सरकार मन्त्रिपरिषद्को यही जेठ ४ गतेको निर्णय अनुसार स्वीकृत दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना (२०८१/८२–२०८५/०८६) को परिमार्जित आधारपत्र मंगलबार नै सार्वजनिक गरिएको हो । योजनामा उद्देश्यसहित गुणस्तरीय सार्वजनिक सेवा प्रवाहमा प्रदेशवासीको सहज पहुँच र सुशासन अभिवृद्धि गर्नु मुख्य लक्ष्य राखिएको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारले सम्वैधानिक मर्म अनुसार संघ, प्रदेश र स्थानीय तहबीच सहकार्य, सहअस्तित्व र समन्वयको सिद्धान्तलाई आत्मसात् गर्दै आएको मुख्यमन्त्री अधिकारीले बताए । संघीयता कार्यान्वयनको हालसम्म प्राप्त उपलब्धि र अनुभव समेतका आधारमा संविधान निर्दिष्ट एकल तथा साझा अधिकारका विषयलाई कार्यान्वयन गर्दै दिगो शान्ति, सुशासन, विकास र समृद्धिको राष्ट्रिय आकांक्षा पुरा गर्न गण्डकी प्रदेश सरकार अग्रसर रहेको उनले जिकिर गरे । प्रथम पञ्च वर्षीय योजनाको कार्यान्वयनबाट प्राप्त उपलब्धि तथा पृष्ठपोषण समेतलाई मध्यनजर गर्दै संविधान, दीर्घकालीन राष्ट्रिय सोचमा नेपाललाई अति कम विकसित राष्ट्रबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति गर्ने र विसं २०८७ सम्ममा दिगो विकासका लक्ष्यहरू हासिल गर्दै मध्यम आय भएको मुलुकमा पुग्ने लक्ष्य तय गरिएको छ । नेपालले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा गरेको प्रतिबद्धता, सोह्रौं योजना तर्जुमाको क्रममा राष्ट्रिय योजना आयोगले तय गरेका संरचनात्मक रूपान्तरणका विषयगत क्षेत्र तथा रणनीतिहरूसँग सामञ्जस्यता हुने गरी दोस्रो पञ्चवर्षीय योजनाको आधार पत्र परिमार्जन गरिएको आयोगले जनाएको छ । गण्डकी प्रदेश विकासका समष्टिगत रणनीतिमध्ये उत्पादन तथा उत्पादकत्व र दिगो आर्थिक वृद्धि गर्ने, हरित, कार्बन तटस्थ तथा जलवायु अनुकूलनका कार्य र स्वच्छता अभिवृद्धि गर्ने, विकास प्रक्रिया तथा नतिजामा लैंगिक समानता तथा समावेशिता कायम गर्ने, नवीन ज्ञान तथा प्रविधिको अभ्यास र प्रतिस्पर्धी क्षमता अभिवृद्धि गर्नेलगायतका योजना रहेका छन् । त्यसैगरी स्रोत परिचालन, सुशासन, अन्तरसम्बन्ध र साझेदारीलाई सवलीकरण तथा सुदृढीकरण गर्ने, प्रदेश नीति, योजना तथा विकास नतिजालाई अध्ययन, अनुसन्धान तथा प्रमाणमा आधारित बनाउने योजनामा उल्लेख छ । गण्डकी प्रदेशले आगामी पाँच वर्षको लागि तय गरेका प्रादेशिक विकास तथा रूपान्तरणका प्राथमिक क्षेत्रमध्ये सुदृढ प्रादेशिक अर्थतन्त्रको निर्माण, प्रभावकारी आर्थिक नीति तथा स्रोत व्यवस्थापन, व्यावसायिक कृषि तथा आत्मनिर्भरता, दिगो वन व्यवस्थापन, जैविक विविधता तथा जलाधार संरक्षण, बजारमुखी औद्योगिक उत्पादन एवं दिगो पर्यटन रहेको छ । त्यसैगरी दिगो तथा उत्थानशील पूर्वाधार निर्माण, स्वच्छ ऊर्जा, जलस्रोत तथा खानेपानी व्यवस्थापन, सन्तुलित वातावरण र जलवायु तथा विपद् उत्थानशीलता, लैंगिक समानता तथा सामाजिक समावेशीकरण, सुदृढ शासन, सेवा प्रवाह, तहगत सम्बन्ध र सुसूचित नीति, योजना तथा विकास व्यवस्थापन रहेको छ । आधार–पत्रले तय गरेका प्रादेशिक लक्ष