संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव बान कि मुनको उत्तर कोरिया भ्रमण उत्तर कोरियाले एकतर्फी रुपमा रद्द गरेको जानकारी दिएको छ । उनलाई भ्रमणका लागि उत्तर कोरियाले यसअघि आमन्त्रण गरेकोमा बुधबार अकस्मात सो भ्रमण आफैले रद्द गरेको जानकारी दिएको हो । महासचिव बानले उत्तर कोरियाका केही औद्योगिक क्षेत्रको भ्रमणको चासो राखेका थिए। सो भ्रमणका लागि उत्तर कोरियाले उनलाई आमन्त्रण पनि गरेको थियो । विश्वको लगभग एक्लो कूटनीति मानिएको सो देशको भ्रमणका लागि महासचिव बानले समय तय गरेको तर अकस्मात बुधबार आएर उत्तर कोरियाले नै सो निर्णय गरेको विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमहरुले जनाएका छन् । बानले उत्तर कोिरयाको कदमबाट आफू निकै दुःखी बनेको बताएका छन्। । यसै हप्तामात्र महासचिव बानले उत्तर कोरियालाई कुनैपनि हिसाबले सैनिक तनाव बढाउने वा कोरियाली प्रायद्वीपलाई अस्थिर बनाउने काम नगर्न सार्वजनिक रुपमा नै आग्रह गरेका थिए। सो आग्रहपछि उत्तर कोरियाले कुनै प्रतिक्रिया भने दिएको थिएन । उत्तरले केहीदिन अघि एक पनडुब्बी क्षेप्यास्त्र परीक्षण गरेको थियो । सो क्षेप्यास्त्र परीक्षणको सर्वत्र विरोध भएको थियो । त्यसपश्चात नै महासचिव बानले उत्तरको भ्रमणका लागि चासो देखाएका थिए। बानले आफ्नो ट्वीटर अकाउन्टमा भनेका छन्– मैले अकस्मात उत्तर कोरियाले आफ्नो निमन्त्रणा रद्द गरेको समाचार कूटनीतिक माध्यमबाट थाहा पाएँ र कासेङ क्षेत्रको मेरो भ्रमणको कार्यक्रम रोकिएको छ । दक्षिण कोरियाका पूर्व विदेशमन्त्री समेत रहेका बानले उक्त भ्रमण के कारणले रद्द गरिएको हो भन्ने बारेमा भने कुनैपनि जानकारी नदिइएको उल्लेख गरेका छन्। 'म संयुक्त राष्ट्रसंघको महासचिवको हैसियतले यो प्रतिबद्धता व्यक्त गर्न चाहन्छु कि मैले उत्तर कोरियालाई विश्व समुदायसँग कामगर्ने वातावरण निर्माण गर्ने काममा लागि नै रहनेछु'. उनले भनेका छन्। कोरियाली प्रायद्वीपमा शान्ति र स्थायित्वको स्थापनाका लागि म लागि नै पर्नेछु र उत्तर कोरियाका लागि एक्लिएर नभई विश्व समुदायसँग कामगर्न आवश्यक रहेको महासचिव बानको भनाई छ । महासचिव बानको अकस्मात भ्रमणको आमन्त्रण रद्द गरेकोप्रति दक्षिण कोरियाको एकीकरण मन्त्रालयले पनि दुःख व्यक्त गरेको छ ।महासचिव बानले यही बिहीबार उत्तर कोरियाको सो औद्योगिक क्षेत्रको भ्रमण गर्नुहुने कार्यक्रम रहेको थियो । सो क्षेत्र उत्तर र दक्षिण कोरियाको सीमा क्षेत्रको नजिक पर्दछ । सो क्षेत्र दक्षिण कोरियाको सीमाभन्दा १० किलोमीटर मात्र भित्र पर्दछ । प्रकाशित मिति: 2015-05-20 13:46:33