२ असोज काठमाडौं । विश्व अर्थतन्त्रमा शक्तिराष्ट्रका रुपमा उदीयमान चीनका शक्तिशाली राष्ट्रपति सी जिन पिङ यतिबेला दिल्लीमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको कूटनीतिक पाहुना बनेका छन् । नेपालका दुई छिमेकीवीच भइरहेको भइरहेको छलफल र सहकार्यले विश्व राजनीति र दक्षिण एशियाका साथै नेपाललाई पनि प्रभाव नपारी रहन सक्दैन । भारतीय पत्रकार सिद्धार्थ वरदाजनले सीको भारत भ्रमणबारे विश्लेषण गर्दै नेपालको सन्दर्भ उल्लेख गरेका छन् । वरदराजनले नेपाल, बंगलादेश, श्रीलंका र म्यानमारमा चीनको उपस्थितिलाई लिएर भारतमा हुँदै आएको आलोचनाबारे मोदीले चिनियाँ राष्ट्रपतिलाई आश्वस्त पार्नुपर्ने स्थितिको अनुमान गरेका छन् । भारत-चीन सम्बन्धका केही चुनौती चिनियाँ राष्ट्रपतिको भारत भ्रमणसँगै भारतीय सञ्चार माध्यममा चीन-भारत सम्बन्धबारे सघन विश्लेषण सुरु भएको छ । चिनियाँ मिडियाले भने भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको व्यक्तित्वको मुक्तकण्ठले प्रशंसा गरिरहेका छन् । मोदी बलिया, व्यवहारिक र वुद्धिमान नेता रहेको चिनियाँ अखबारको विश्लेषण छ । चिनियाँहरु ‘साइलेन्स डिप्लोम्यासी’ मा अब्बल मानिन्छन् । भर्खरै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले जापानको भ्रमण सकेका छन् । जापान र चीन एक-अर्काका शत्रुजस्तै मानिन्छन् । मोदीले जापान भ्रमण सकेलगत्तै चिनियाँ राष्ट्रपतिको भारत भ्रमणले खास अर्थ राख्ने विश्लेषकको ठम्याइ छ । जापानका १ सयवटा कम्पनीले भारतमा लगानी गर्न चाहेका छन् । ५० वटा जापानी कम्पनीले कामसमेत अघि बढाइसकेका छन् । भारतको अहमदावादमा जापानले लगानीकर्ताको संगठन ‘जेट्रो’ स्थापना गरेको छ । चीनका लागि भारत र जापानवीच बढ्दो मित्रता निकै ठूलो चुनौती बन्न सक्छ । चीनको उदीयमान शक्तिबाट चिन्तित रहेको अमेरिकाले पूर्वी एशियामा जापानसँग मित्रता बढाउन र चीनलाई घेरा हाल्न चाहन्छ । यही बेला जापान र भारतको सम्बन्ध सुध्रनु चीनका लागि पक्कै पनि सुखद विषय नहुन सक्छ । तर, यो अमेरिकाका लागि भने निकै सुखद घटनाक्रम हो । शायद यही भएर चीनले भारतमा जापानको भन्दा बढी लगानी गर्दैछ । जस्तो कि चीनले भारतलाई २० अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको वित्तीय सहयोग दिँदैछ । चीनले भारतमा चिनियाँ भाषा पढाउन ५ सय शिक्षक पठाउने भएकाे छ । विश्वमा दोस्रो ठूलो जनसंख्या रहेको भारत चीनका लागि सबैभन्दा ठूलो. र सहजको बजार हो । यो बजारलाई गुम्न नदिनु चीनका लागि जरुरी छ । रोचक त के छ भने नेपालजस्तै श्रीलंका र मालदिभ्समा पनि चिनियाँ प्रभाव बढिरहेको छ भन्ने भारतीयहरुमा चिन्ता देखिन्छ । भारतीय विश्लेषकको दाबी के छ भने मालदिभ्सको माले विमानस्थल चीनको कमाण्डमा छ । मालदिभ्स शांघाई कर्पोरेसन अर्गनाइजेसनमा आवद्ध हुन चाहन्छ । यसवापत उसले सार्कमा चीनको भूमिकालाई बढाउने आश्वासन दिएको भारतीयहरुको तर्क छ । भारत र चीनको सम्बन्धमा चिसोपन ल्याउने अर्को देश भियतनाम पनि हो । हालै भारतीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जीले हनोईको भ्रमण गरेका छन् । यसक्रममा ‘साउथ चाइना सी’ मा तेल उत्खननका लागि भियतनाम र भारतवीच सहकार्य गर्न सहमति भएको छ । हनोई र दिल्लीवीचको यस्तो सहमतिलाई बेइजिङले खुलेरै विरोध गरेको छ । अघिल्लो वर्ष भियतनामले यो सहमति चीनसँग गरेर फिर्ता लिएको हो । त्यसो त भियतनाम र चीनवीच हिन्द महासागरको केही भागलाई लिएर विवाद पर्ने गरेको भारतले राम्रोसित बुझेको छ । भियतनामसँग भारतको बढ्दो व्यापारिक सम्बन्धसँग चीन उतिसाह्रो खुशी छैन । भियतनामसँग विवाद बढे पनि चीनका लागि जरुरी मानिने हिन्द महासागरको व्यापारिक मार्गमा चीनलाई प्रवेश गराउन मालदिभ्सले चीनलाई मद्दत पुर्याइरहेको भ