सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को नीति तथा कार्यक्रम हालै प्रस्तुत गरेको छ । राष्ट्रपति रामचन्द्र पौडेलले यही जेठ १ गते प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रियसभाको संयुक्त बैठकमा नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्नुभएको छ । संघीय संसद्को दुवै सदनमा हरेक आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुत हुनुपूर्व सरकारको नीति तथा कार्यक्रम राष्ट्रपतिबाट प्रस्तुत गर्ने अभ्यास छ । त्यसअनुरूप अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र नयाँ बानेश्वरमा मंगलबार दिउँसो संघीय संयुक्त बैठकलाई राष्ट्रपतिले सम्बोधन गर्नुभएको छ । सो कार्यक्रममा संवैधानिक निकायका प्रमुख, नेपाल सरकारका उच्चपदस्थ अधिकृत, नेपालस्थित कूटनीटिक नियोगका प्रमुख एवं प्रतिनिधि, उद्योगी-व्यवसायी, समाजका लब्धप्रतिष्ठित व्यक्ति र सञ्चारकर्मीको सहभागिता हुने व्यवस्था छ । संसद्मा गतिरोध नेपालको संसद्को सन्दर्भमा, गतिरोध भन्नाले कुनै खास मुद्दामा सरकार र प्रतिपक्षको असक्षमताका कारण संसद्को कामकाजमा गतिरोध वा गतिरोध उत्पन्न भएको अवस्थालाई जनाउँछ । सत्तारुढ दल र प्रतिपक्षबीचको सञ्चार र सहकार्यमा पूर्ण रूपमा खलल पुगेपछि विधायिकाको काम प्रभावकारी रूपमा सञ्चालन हुन नसक्ने अवस्था सिर्जना हुँदा गतिरोध उत्पन्न हुन सक्छ । यस्तो अवस्थामा संसद्को सामान्य काम–कारबाही अवरुद्ध हुन्छ, महत्वपूर्ण व्यवस्थापिका, बहस र निर्णय प्रक्रिया ठप्प हुन्छ । नीतिगत मुद्दामा असहमति, प्रक्रियागत मामिला वा सरकार र प्रतिपक्ष दलबीचको राजनीतिक मतभेदजस्ता विभिन्न कारणले गतिरोध उत्पन्न हुन सक्छ । जब नेपालको संसद्मा गतिरोध उत्पन्न हुन्छ, यसले देशको शासनमा गम्भीर असर पार्न सक्छ, किनकि यसले महत्वपूर्ण विधेयक, बजेट र अन्य विधायी उपायहरू पारित गर्न बाधा पुर्याउँछ । नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत भएपछि भने प्रतिपक्षको माग पूरा नभएसम्म अवरोध कायमै राख्ने गरी छलफल भएको कुरा सार्वजनिक भएका थिए । स्मरण रहोस्, कांग्रेसले सहकारी ठगीको विषयमा संसदीय छानबिन समिति गठन हुनुपर्ने माग गर्दै आएको छ । यसअघि प्रधानमन्त्रीले हालै नेपाली कांग्रेसका नेताहरूसँगको छलफलमा नीति तथा कार्यक्रम प्रस्तुत गर्न दिन आग्रह गरेका थिए । यस्तै प्रधानमन्त्रीले कांग्रेसको मागबमोजिम छानबिन समिति गठन गर्न पनि आफू सकारात्मक रहेको बताएका थिए । गतिरोध समाधानका लागि विभिन्न राजनीतिक दलबीचको गतिरोध तोड्न र संसद्को सामान्य कामकाजलाई पुनःस्थापना गर्न अक्सर संवाद, वार्ता र सम्झौताको आवश्यकता पर्छ । असहमति र बहस लोकतान्त्रिक प्रक्रियाको एक प्राकृतिक भाग हो । तर, लामो समयसम्मको गतिरोधले संसद्को काममा बाधा पुर्याउन सक्छ र देशले सामना गरिरहेका महत्वपूर्ण मुद्दालाई सम्बोधन गर्ने सरकारको क्षमतामा बाधा पुर्याउँछ । मुलुकको अर्थतन्त्र पछिल्लो समय मुलुकको अर्थतन्त्रमा केही सुधारका संकेत भएको देखिएको छ । शोधनान्तर स्थिति, मुद्रास्फीति, विप्रेषण आप्रवाह, विदेशी मुद्रा सञ्चिति, व्यापारघाटालगायतका सूचक हेर्दा अर्थतन्त्रका केही लयतर्फ उन्मुख भएको आभास हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको चालु आर्थिक वर्षको नौ महिनाको तथ्यांकमा आधारित देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थिति प्रतिवेदनअनुसार आर्थिक तथा वित्तीय सूचकले सुधारको लय समातेको देखिएको छ । आव २०८०-८१ को नौ महिनाको तथ्यांकअनुसार २०८० चैतमा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ४.६१ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही महिनामा यस्तो मुद्रास्फीति ७.७६ प्रतिशत रहेको थियो । समीक्षा अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति ५.२१ प्रतिशत र गैर–खाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रास्फीति ४.