संसदको राष्ट्रिय विपद व्यवस्थापन, अनुगमन तथा निर्देशन विशेष समितिले भूकम्प पीडित जनताका लागि सरकारी राहत, पुनर्स्थापना तथा पुर्ननिर्माणलाई प्रभावकारी र व्यवस्थित बनाउन केन्द्रदेखि गाउँतहसम्म गठन हुने सर्वदलीय संयन्त्रको विषयमा तत्काल जानकारी दिन निर्देशन दिएको छ। समितिको बुधबार बसेको बैठकले केन्द्रमा प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा गठित सर्वदलीय संयन्त्र गठन तथा त्यसको कार्यक्षेत्रबारे के कसरी गठन भएको छ भन्ने विषयमा दुईदिनभित्र समितिलाई जानकारी दिन निर्देशन दिएको हो। त्यसैगरी समितिले जिल्ला, नगर र गाउँ स्तरिय संयन्त्र गठन नभएको भए ७ दिनभित्र गठन गरी समितिलाई जानकारी दिन पनि निर्देशन दिएको छ। बैठकमा सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङ प्रधानमन्त्रीको संयोजकत्वमा गठित सर्वदलीय संयन्त्रको अहिलेसम्म कति पटक बैठक बस्यो, के के विषयमा निर्णय गर्यो र त्यसको क्षेत्राधिकार के के हो भन्ने विषयमा सरकारले जानकारी दिनुपर्ने बताए। वैशाख १२ गते गएको विनाशकारी महाभूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा राहत, पुनर्स्थापना र पुर्ननिर्माणका कार्यक्रम प्रभावकारी र पारदर्शी बनाउन केन्द्रमा आफ्नै नेतृत्वमा संसदमा रहेका राजनीतिक दलका प्रमुख नेताहरु सहितको सर्वदलीय संयन्त्र गठन गरिसकेको जानकारी प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले वैशाख २५ गते संसदको बैठकमा दिएका थिए। त्यसको बाबजूद आजसम्म पनि केन्द्रमा गठित संयन्त्रको विषयमा समितिलाई कुनै जानकारी नदिएपछि समिति मातहत गठित उपसमितिको प्रतिवेदनका आधारमा समितिले यस्तो निर्देशन दिएको हो। त्यसैगरी समितिले दिएको पाँचबुँदे निर्देशनमा विपद व्यवस्थापनसँग सम्बन्धित विषयमा मन्त्रिपरिषद र मन्त्रालयस्तरबाट भएका हालसम्मका निर्णय तत्काल पठाउन र आगामी दिनमा हुने निर्णयहरु समितिलाई नियमित जानकारी गराउने व्यवस्था गर्न पनि निर्देशन दिएको छ। भूकम्पबाट भत्किएका संरचना र पहिरो आदिका कारण पुरिएका व्यक्तिहरुको खोजी र उद्दारको बाँकि कार्य तत्काल गरी सोको विवरण उपलब्ध गराउन पनि समितिले सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। भूकम्पपछि उत्पन्न अस्तव्यस्तताको मौका छोपी पसल बन्द गर्ने, कृत्रिम अभाव सृजना गर्ने कालोबजारी गर्ने, गुणस्तरहिन र म्याद नाघेका खाद्य बस्तु विक्री वितरण गर्नेलाई कडा कानूनी कारबाही गर्न तथा विपदको समयमा अफवाह, अराजकता र फैलाउने व्यक्ति र प्रवृतिलाई तत्काल कारबाही गर्न पनि समितिले निर्देशन दिएको छ। बैठकमा समितिका सदस्यहरुले सरकारले १४ जिल्लामा भूकम्पको प्रभाव बढी भएको भन्दै त्यी जिल्लामा मात्रै राहत तथा पुनर्स्थापना र पुर्ननिर्माणको कार्यलाई जोड दिए पनि अन्य कतिपय जिल्लाका निर्वाचन क्षेत्र, गाउँ तथा टोलहरूमा परेको असरका कारण ती क्षेत्रलाई पनि संकटग्रस्त क्षेत्रभित्र पारी राहत तथा पुर्ननिर्माण कार्य अघि बढाउनु पर्ने माग गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-05-20 20:09:54