वीरेन्द्रनगर– भेरी नदीमा निर्माण हुन लागेको पुलको निर्माण गति सुस्ताएको छ । समयमै निर्माण हुन नसकेर पुल सुस्त गतिमा अघि बढेको हो । उक्त नदीमा निर्माण भइरहेको पुलले तीन वर्ष नाघिसकेको छ । जगदुल्ला जलविद्युत आयोजनाले जेठ २ गते ऋण सम्झौता गरेको छ । आयोजना स्थल जानका लागि निर्माण हुनुपर्ने त्रिबेणी स्थित पुलको गति भने अझैं बढ्न सकेको छैन । क्याराभान निर्माण सेवाले १५ करोडमा पुलको ठेक्का लिएर आयोजनासँग सम्झौता गरेको थियो । जगदुल्लाले जाजरकोट, डोल्पा र रुकुमको बीचमा रहेको त्रिवेणीस्थित भेरी नदीमा निर्माण गर्न लागेको पुल साढे दुई वर्षदेखि अलपत्र पारेर ठेक्का बिक्री गरेको थियो । क्याराभान कन्ट्रक्सनले काम नै सुरु नगरी अर्को स्थानीय रेट्रो ट्रेक कन्स्ट्रक्सनलाई ठेक्का बेचेपछि पुल निर्माण सुस्ताएको हो । भेरी करिडोरको बीचमा रहेको यो पुल समयमा निर्माण नहुँदा तल्लो डोल्पाका साथै जुम्ला जोड्ने सडक समेत निर्माण हुन मुस्किल भएको छ । भेरी नदीमा एक सय मिटर लामो पक्की पुल साढे तीन वर्षदेखि निर्माण भई रहे पनि पुरा हुन सकेको छैन । तीन जिल्लाको संगम स्थल रहेको त्रिवेणीमा अहिले ठेक्का खरिद गरेको रेट्रो ट्रेक कन्ट्रक्सनले समेत काममा गति नदिएको स्थानीयवासीको आरोप छ । १५ करोड रुपैयाँमा उक्त पुल निर्माण गर्ने भन्दै कम्पनीले साढे तीन वर्ष अघि ठेक्का खोलेको थियो । क्याराभान कन्ट्रक्सनबाट १४ करोड १७ लाख रुपैयँमा कामको जिम्मा लिएको रेट्रो ट्रेकले कहिले बर्खा र कहिले जग्गा विवादको कारण देखाउँदै काममा ढिला गरेपछि दैनिक समस्या देखाएर काम ढिला गर्दा तोकिएको समयमा काम हुन नसकेको स्थानीय पुर्ण बुढाले बताए । निर्माणको जिम्मा पाएका कन्ट्रक्सनले विभिन्न बाहनामा पुल निर्माणमा ढिलासुस्ती गरेपछि १०६ मेघावाटको जगदुल्ला हाइड्रोपावर निर्माण कार्यमा समेत बाधा पुग्ने देखिएको छ । हाइड्रोपावरले हजारौँ टन वजन भएका निर्माण सामग्रीहरू आयोजनास्थलसम्म लैजान भन्दै २०७७ साउनमा टेण्डर खुलाएको थियो । रेट्रो ट्रेकका सञ्चालक बादल बुढाले पुलको दुइ वटा पिल्लर उठाउने काम भएको बताए । क्याराभानले टेण्डर हात पारेको केही समयमै सञ्चालक चन्द्र थकालीले तत्काल काम सुरु गर्ने भन्दै आयोजनाबाट ७२ लाख पेशकी रकम समेत लिइसकेका थिए । पुल समयमै नबन्दा आयोजनाको निर्माण कार्य नै प्रभावित भएको भन्दै डोल्पाका सरोकारवाला निकायले चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । ठाउँ–ठाउँमा ठेक्का लिँदै अलपत्र पार्दै आएका थकालीले यो पुलको काम समेत अर्कोलाई बिक्री गरेर समस्यामा पारेका छन् । भेरी करिडोरका अधिकांश कामहरु लिएका थकाली सधैं शक्ति केन्द्र धाउने र काम नगर्ने निर्माण व्यवसायीमा पर्छन् । आयोजनाको ऋण सम्झौता भइसकेकोले काम गर्नका लागि टेण्डर गर्ने अवस्थामा आयोजना पुगेको छ । आयोजना स्थल जानका लागि निर्माण हुन लागेको पुल ठेकेदारले पुरा नगर्दा आयोजना निर्माणमा समस्या उत्पन्न हुने सम्भावना बढेको कर्णाली प्रदेशका सामाजिक विकास मन्त्री वीरबहादुर शाहीले बताए । स्थलगत अनुगमन गरेका शाहीले कामको गति राम्रो नभएको बताए । तल्लुस्थित भेरी नदीमा बेलिब्रिज पुल निर्माण भए पनि सोही ठाउँमा पक्की पुल समेत निर्माण भइसक्नुपर्नेमा अझैँ पुलको काम नभएको उनले बताए । तर, त्रिदेशीय व्यापारिक सडक भेरी करिडोरको प्रमुख पूर्वाधारका रूपमा रहेको तल्नुबगर बेलिब्रिज पुल भने सञ्चालनमा आएको छ । जाजरकोटको नलगाड नगरपालिका–१२ र रुकुम पश्चिमको आठबीसकोट नगरपालिकाको अनाहबीचको भेरी नदीमा बनेको उक्त पुल आइतबारदेखि सञ्चालनमा आएको हो । भारत नेपाल हुँदै चीन जोड्ने भेरी करिडोरअन्तर्गतको तल्नु बगर ब