आगामी आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को बजेटको तयारी अन्तिम अवस्थामा पुगेको छ । बजेट सार्वजनिक गर्नु एक–दुई दिनअगाडिसम्म पनि नीतिगत व्यवस्थामा हेरफेर हुने गरेको विगतको उदाहरणले देखाएको छ । बजेट सार्वजनिक गर्न अब एक साता मात्रै बाँकी छ । नेपालको संविधान, २०७२ को धारा ११९ को उपधारा ३ मा ‘नेपाल सरकारको अर्थमन्त्रीले राजस्व र व्ययको अनुमान प्रत्येक वर्ष जेठ महिनाको १५ गते संघीय संसद्मा पेस गर्नेछ’ भनी स्पष्ट व्यवस्था गरिएको छ । सोही व्यवस्थाअनुसार सरकारले बजेट निर्धारित गरेकै दिनमा ल्याउने गरी काम गरिरहेको छ । चालु आवका लागि १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोडको बजेट सार्वजनिक गरिएको थियो । उक्त बजेटले ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर र ६.५ प्रतिशतमा मुद्रास्फीतिलाई कायम राख्ने बताएको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१-८२ का लागि १८ खर्बको बजेट सिलिङ दिएको छ । यही सिलिङभित्र रहेर अर्थमन्त्रालयले बजेट सार्वजनिक गर्ने बताए पनि योभन्दा केही बजेटको आकार बढ्न सक्ने सम्भावना देखिएको छ । नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने बजेटले हो । नीति तथा कार्यक्रमले संविधानको कार्यान्वयन, संघीयताको सबलीकरण, अर्थतन्त्रको सुधार र भ्रष्टाचार नियन्त्रणलाई मुख्य प्राथमिकतामा राखेको छ । कृषिलाई आत्मनिर्भर बनाउन कृषिमा लगानी दशक घोषणा गरी सरकारी, निजी, सहकारी तथा विकास साझेदारको लगानी वृद्धि गर्ने भनिएको छ । उत्पादनशील, रोजगारीमूलक र न्यायपूर्ण वितरणसहितको उच्च, फराकिलो, दिगो र समावेशी आर्थिक वृद्धि हासिल गर्दै समष्टिगत आर्थिक स्थायित्व कायम गर्ने लक्ष्य नीति तथा कार्यक्रमको छ । यसलाई बजेटले कार्यान्वयनको बाटोमा लान सक्नुपर्छ । नीतिले आन्तरिक तथा बाह्य लगानीको वातावरण सुधार र क्षेत्र विस्तार गर्ने भनेको छ । नीतिगत तहमा देखिएको कमजोरीका कारण उद्योगधन्दाको विकास, गरिबी निवारण तथा बेरोजगारी समस्या समाधान हुन सकेको छैन । मुलुक समाजवादउन्मुख अर्थतन्त्रमा जाने कुरा राजनीतिक दलहरूबीचमा सहमति भई संविधानमा निर्दिष्ट गरिए पनि व्यवहारमा लागू हुन सकेको छैन । देशको उत्पादन प्रणाली कमजोर बन्दै गइरहेको छ । आर्थिक परनिर्भरताको यात्रा रोकिने अवस्थामा देखिँदैन । वस्तु तथा सेवाको लागि पनि अन्य देशमा भर पर्नुपर्ने अवस्था विद्यमान रहेको छ । यसलाई हटाउनेतर्फ बजेटले काम गर्नुपर्ने खाँचो देखिएको छ । बजेट निर्माण गर्दा अघिल्लो आवको बजेटले व्यक्त गरेका लक्ष्य पूरा भए-नभएको हेर्नुपर्छ । चालु आवको बजेटमा व्यक्त गरेका प्रतिबद्धता पूरा भए-नभएको विषयलाई पनि बजेटले समावेश गर्नुपर्छ । चालु आवमा सरकारले १४ खर्ब २२ अर्ब राजस्व उठाउने लक्ष्य लिएकोमा जेठ ६ गतेसम्म ८ खर्ब ४० अर्ब ४४ करोड मात्र राजस्व उठेको छ । यो लक्ष्यको ५९.२४ प्रतिशत हो । चालु आव सकिन दुई महिनाभन्दा कम समय छ । बाँकी अवधिमा राजस्वको लक्ष्य हासिल गर्न सम्भव हुन सक्ने सम्भावना कम देखिएको छ । पुँजीगत खर्चको अवस्था पनि नाजुक छ । चालु आवका लागि ३ खर्ब २ अर्ब ७ करोड पुँजीगत खर्चमा विनियोजन गरिएकोमा १ खर्ब १८ अर्ब मात्रै खर्च भएको छ । त्यसैले बजेट निर्माण गर्दा राजस्व र खर्चको विद्यमान अवस्था हेर्नुपर्छ । सरकारले नियमित रूपमा गर्नुपर्ने खर्चमा लगातार वृद्धिसँगै दरबन्दी स्वीकृति, कार्यालय र शाखा विस्तार तथा मन्त्रालयको संख्या वृद्धिका कारण संघ, प्रदेश र स्थानीय तहले जनतामाझ आफ्नो उपस्थिति बढाउन संस्थाहरू खोल्ने होडले चालु खर्च बढेको छ । खर्चको अनुगमन र नियन्त्रण गर्ने आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली र आन्तरिक लेखापरीक्षण प्रभावकारी हुन नसक्दा चालु खर्च घटाउनेतर्फ राज्य