काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा समावेश गरिएका उत्पादन, रोजगारी र नवप्रवर्तन शीर्षकका कार्यक्रमको केही कार्यान्वयन सुरु भए पनि औद्योगिक पूर्वाधारको क्षेत्रमा प्रगति शून्यजस्तै देखिएको छ । तत्कालीन अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले संघीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको बजेटमा सबै स्थानीय तहमा राष्ट्रिय उत्पादन र रोजगार प्रवद्र्धन कार्यक्रम सञ्चालन गरिने भनिए पनि हालसम्म कुनै तहमा पनि कार्यक्रम सुरु हुन सकेको छैन । सात अर्ब बजेटको यो कार्यक्रमलाई कृषिको व्यावसायीकरण, लघु तथा साना उद्योग प्रवद्र्धन र सूचना प्रविधि तथा पर्यटन क्षेत्रको विकासमा केन्द्रित गर्ने सरकारको योजना थियो । ‘बाँझो र उपयोगविहिन जमिनको उपयोग गरी उद्यम गर्न प्रोत्साहित गरिने’ कार्यक्रममा उल्लेख थियो । स्थानीय तहसँगको समन्वय र सहकार्यमा सञ्चालन हुने यो कार्यक्रमको निर्देशिका साउन महिनाभित्र तर्जुमा गरिने भनिए पनि हालसम्म बन्न नसकेको उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले जनाएको छ । बजेटमा उल्लेखित महत्वाकांक्षी कार्यक्रम ‘प्रधानमन्त्री नेपाली उत्पादन तथा उपभोग अभिवृद्धि कार्यक्रम’ भने बल्ल कार्यान्वयनको बाटो खुलेको छ । अघिल्लो साता मन्त्रिपरिषद् बैठकले यससम्बन्धी कार्यविधि पारित गरेसँगै आवको अन्त्यतिर कार्यक्रम कार्यान्वयनमा आउने मन्त्रालयले जनाएको छ । आन्तरिक उत्पादन र उपभोगलाई प्रोत्साहन गर्ने तथा स्वदेशी कच्चा पदार्थमा आधारित लघु, घरेलु, साना र मझौला उद्योगलाई प्रशोधन र प्रविधि स्तरोन्नतिका साथै भण्डारण र बजारीकरणमा सहयोग गर्ने कार्यक्रमको योजना छ । राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रका संस्थापक महावीर पुनको आन्दोलनसँग भएको सहमतिपछि सरकारको कुल पुँजीगत बजेटको न्यूनतम एक प्रतिशत रकम अनुसन्धान, नवप्रवर्तन र आविष्कारमा खर्च गर्ने नीति लिने बजेटमा उल्लेख भए पनि कार्यान्वयनमा भने आएको छैन । अनुसन्धान, नवप्रवर्तन र आविष्कारका लागि छुट्टै कोष स्थापना गर्न १ अर्ब विनियोजन गरिए पनि निकासा हुन नसकेको अवस्था छ । कोष सञ्चालन गर्न आवश्यक कानुन तर्जुमा नभएको मन्त्रालयले जनाएको छ । यस्तै, मुलुकमा नवप्रवर्तन र उद्यमशीलता प्रवद्र्धन गर्न स्टार्टअप इकोसिस्टम विकास गर्ने योजनासमेत अलपत्र छ । उद्यमशील सोच र संस्कृतिको विकास एवं उद्यमशील सोचलाई व्यवसायमा रुपान्तरण गर्न काठमाडौंमा इन्क्युवेसन सेन्टर सञ्चालन गर्ने योजनासमेत पूरा हुन सकेको छैन । वाणिज्य मन्त्रालयका पूर्व सहसचिव रवि सैंजु बजेटमा कार्यक्रम धेरै समावेश गरिने तर कार्यान्वयन हुन नसक्दा बजेटप्रति जनविश्वास कायम हुन नसकेको बताउँछन् । ‘उद्योग–वाणिज्य क्षेत्रमा यति धेरै कार्यक्रम छन् कि सबै कार्यक्रम शतप्रतिशत कार्यान्वयन हुने हो भने यही क्षेत्रबाट २ देखि ३ लाख रोजगारी सिर्जना गर्न सक्छ । तर, कार्यान्वयन नहुँदा बजेटमा मात्रै समावेश गरेर केही अर्थ छैन,’ उनले भने । सरकारले बजेटमा घोषणा गरेअनुसार नयाँ कम्पनी दर्ता गर्दा र कम्पनीको पुँजी वृद्धि गर्दा कुनै शुल्क वा दस्तुर नलाग्ने व्यवस्था मिलाएको छ । यस्तै, न्यूनतम एक सय रुपैयाँमात्र अधिकृत पुँजी घोषणा गरेर पनि कम्पनी खोल्न सक्ने कानुनी व्यवस्था पनि भएको छ । अनलाइनबाट नै कम्पनी दर्ता र खारेजी गर्न सकिने गरी प्रक्रियालाई सरल र पारदर्शी बनाइने भनिए पनि हालसम्म पूर्ण कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन । बजेटमा विदेशी लगानीमा सञ्चालित उद्योगका लगानीकर्ता तथा सीपयुक्त जनशक्तिको भिसा प्राप्ति प्रक्रियालाई सरल र लचिलो बनाइने उल्लेख भए पनि हालसम्म यसमा कानुनी सुधार नगरिएको अवस्था छ । उद्योग दर्ता, लगानी स्वीकृति लगायतका सेवालाई एकल ब