काठमाडौं– देशभर करिब ३० हजार सहकारी रहेकोमा त्यसको एक प्रतिशत अर्थात् ३ सयजतिमा मात्र समस्या रहेको सहकारी विभागले बताएको छ । सहकारीको विषयले सदनदेखि सडकसम्म तातेका बेला यस्तो तथ्यांक देखिएको हो । आर्थिक वर्ष २०७३–७४ सम्मको तथ्यांकअनुसार देशभर २९ हजार ८ सय ८६ वटा सहकारी दर्ता भएका छन् । सहकारी विभागमा पीडितले गरेको उजुरीअनुसार यीमध्ये २७३ वटामा मात्र समस्या छ । सहकारीको संख्या बढी भएको भन्दै सरकारले २०७४ सालदेखि नयाँ दर्ता बन्द गरेको छ । सहकारी विभागका उपरजिष्ट्रार टोलराज उपाध्याय भन्छन्, ‘सबै सहकारीमा समस्या छैन । अहिले सहकारी क्षेत्र बदनाम भएको छ । तर, वास्तविकतामा यस्तो छैन । धेरै राम्रा काम गरेका सहकारी पनि छन् । जुन सहकारी सञ्चालकले गलत नियतमा सहकारीको मूल्यमान्यता विपरीत बचतकर्ताको रकम अपचलन गरेका छन्, तिनमा मात्र समस्या देखिएको छ । नियमपूर्वक सञ्चालनमा रहेका सहकारीमा कुनै समस्या छैन ।’ नियमअनुसार सहकारीले कुल लगानीको कम्तीमा ५० प्रतिशत रकम उत्पादनमूलक क्षेत्रमा परिचालन गर्नुपर्छ । सहकारीको मूलभूत उद्देश्य सदस्यहरूको आर्थिक उत्थान गरी सामाजिक न्याय र समानता दिलाउनु हो । समुदायको हितका लागि संगठित भई सहकारीको सिद्धान्त, मूल्य र मान्यताका आधारमा काम गर्ने वातावरण सिर्जना गर्नु, पारस्परिक सहयोगको भावना अभिवृद्धि गर्नु, समाजमा व्याप्त गरिबी, व्यापारिक एकाधिकार जस्ता आर्थिक एवं सामाजिक विसंगतिहरूको अन्त्य गर्नु, सहकारिताको माध्यमबाट समाजका निम्न आय भएका समुदायको जीवनस्तर माथि उठाई उनीहरूलाई सामाजिक न्याय दिलाउनु पनि सहकारीको मुख्य उद्देश्य हो । शहर केन्द्रित सहकारीले बचतकर्ताको रकम दुरुपयोग गरी मनपरी आफन्तका घरपरिवारको नाममा बिनाधितो ऋण लगानी गरेका र कानुनविपरीत घरजग्गामा लगानी गरेका सहकारीमा समस्या आएको उपरजिष्ट्रार उपाध्याय बताउँछन् । राष्ट्र बैंक र सहकारी विभागको समन्वयमा ९ वटा सहकारीमा अनुगमन गर्दा बचतकर्ताको रकम अपचलन गरी बिनाधितो ऋण लगानी र घरजग्गामा लगानी गरेको पाइएको उनले जानकारी दिए । गत फागुनमा केन्द्रीय बैंक र विभागको संयुक्त टोलीले सहकारीको अनुगमन गरेको थियो । उपरजिष्ट्रार उपाध्याय नेतृत्वको टोलीले ५० करोड रुपैयाँभन्दा बढी सेयर पुँजी भएका सहकारीको अनुगमन गरेको थियो । विभागको अनुगमनमा लालिगुराँस सहकारी, गोर्खा सेभिङ एन्ड क्रेडिट, आइडियल यमुना, हाम्रो बहुउद्देश्यीय, कान्तिपुर बचत तथा ऋण सहकारी संस्था, गौतमश्री बहुउद्देश्यीय, राष्ट्रिय सहकारी बैंक, नेपाल बचत तथा ऋण केन्द्रीय सहकारी संस्था, शुभरत्न बचत तथा ऋण सहकारी संस्था र नेपाल बहुउद्देश्यीय केन्द्रीय सहकारी संघ परेका थिए । टोलीले अध्ययन प्रतिवेदन बुझाएपछि विभागले कार्यान्वयन समेत गरिसकेको छ । अध्ययन गरिएका अधिकांश सहकारीले बिनाधितो ऋण लगानी र घरजग्गामा लगानी गरेको उपाध्यायले बताए । सहकारीको मूल्य मान्यताभन्दा बाहिर रहेर सञ्चालित सबै सहकारीमा एउटै समस्या रहेको उनको भनाइ छ । ‘समस्यामा रहेका २१ वटा सहकारीलाई समस्याग्रस्त घोषणा गरिएको छ । नियमपूर्वक सञ्चालन भइरहेका ग्रामीण क्षेत्रका सहकारीमा खासै समस्या देखिएको छैन,’ उनले भने । सहकारी ऐन नै प्रष्ट नहुँदा समस्या बढेको उनको भनाइ छ । सहकारी पीडित अभियानका वरिष्ठ उपाध्यक्ष हरिचन्द्र श्रेष्ठले गत चैतमा भएको आन्दोलनसम्म ३ सय ३६ वटा सहकारीमा समस्या देखिएको बताए । यो संख्या अहिले ५ सयसम्म पुगेको हुन सक्ने उनको अनुमान छ । सबै पीडित एकीकृत नहुँदा कति सहकारी समस्यामा छन् भनेर यकिन तथ्यांक संकलन गर्न समस्या भएको उनले बताए । समस्यामा रहेको एक सहकारीमा