नेपालका केही विरलै यस्ता गाउँहरु बस्ती छन जोसँग विशेष पहिचान र बहुआयामिक सम्पदा छन। त्यस्तै गाँउ हो गोरखाको उत्तरी पश्चिमी क्षेत्र स्थित बारपाक। बुद्ध हिमालको काखमा, वाइ्वी घलेका पिता भि.सी. साहसी गजे घलेको जन्मथलो, नजिकैबाट (पुचु डाँडा/ कङ) मनास्लु हिमालको श्रृंखलाको दृष्यावलोकन, सेभेन सिष्टरका २१ वटा घरबास, व्यक्ति विशेषको पहलमा ०५० तिर लघु जलविद्युतबाट बिजुली उत्पादन गरी गाउँघर उज्यालो बनाउने उदाहरणीय कार्य, धार्मिक पर्यटकीय स्थल नारदपोखरी, मानिसद्धारा हलो जोति (गोरुले झै) मकै छर्ने, चाहे हङकङ होस वा बु्रनाई, बेलायत बस्ने किन नहोस केटा वा केटी त्यही गाँउ (वारपाक)मा फर्केर गाउँकै केटा वा केटीसँग बिहे गर्नुपर्ने चलन, भेडाको मासु बाहेक अरु जनावर र पशुपंक्षिको मासु घरबाहिर पकाउनुपर्ने परम्परा, पाहुनालाई अगेनो भन्दा अघि बढ्न/बस्न नदिने, होमस्टेमा बस्दा १,२ गिलास भन्दा बढि रक्सी सेवन नगराउने कडा आचारसंहित। राती १० बजेपछि हल्लाखल्ला र गाउने बजाउने कार्य निषेध गर्ने, काम नभएका बुढाहरु गफ गरेर बस्ने गाउँको उच्च भागको अल्छी चौतारी भएको डांडो, घले, गुरुङ्ग र दलितहरुको बसोबास भएको गोरखा सदरमुकामभन्दा बढी बाक्लो वस्ति, पर्यटकीय पदयात्राको बाटोमा पर्ने घले र गुरुङ्ग संस्कृतिको भरिपूर्ण गाउँ। नेपाल भूकम्पीय जोखिम देशमा पर्छ भन्ने यथार्थ सबैलाई थाहा थियो। झण्डै ७०/८० वर्षपछि ठूलो भुकम्प दोहोरीने क्रम र स्वभावको ज्ञान पनि सचेत नेपालीलाई अवगत भएकै कुरा हो। केही वर्ष पहिलेदेखि भुकम्प जानसक्छ, भुकम्प प्रतिरोधात्मक गतिविधि र क्रियाकलापमा ध्यान दिनुपर्छ भन्ने चर्चा चलेको मात्रै होइन सतर्क गराउन ठाउँठाउँमा घर निर्माण, नमुना प्रदर्शनी र सेमीनार, गोष्ठीहरु पनि सञ्चालन भएकै हुन। तर कसलाई के थाहा कहिले, कहाँ, कुन समय भुकम्प जान्छ भन्ने कुरा। धन्य छ यो भूकम्पलाई (म सकरात्मक दृष्टिकोणबाट लिन्छु ) किनभने यसबाट वि.सं. १९९० सालको (८.४ रेक्टर स्केल, उदयपुर केन्द्रबिन्दु भएको) क्षतिभन्दा कम (जनघनत्व र आधुनिक भौतिक संरचना एवं प्रविधिको तुलनामा) भयो। दिउसोको ११ः५६ र बिदाको दिन (शनिवार) परेकाले वि.सं. २०४५ (६.६ रेक्टर स्केल, रात्रीको समय, ६ सय ६८ जनाको मृत्यु)मा भन्दा तुलनात्मक रुपमा कम भन्नु पर्छ। बिदाको दिन हुनाले विद्यालयमा पठनपाठन गर्ने बालबालिका (खाडी मुलुक र मलेसिया, यूरोप पलायन भएका लगायत ससाना नयाँ पिढी) बाँचे र सरकारी कार्यालयमा काम गर्नु नपर्ने भाकाले कमजोर सार्वजनिक भवनहरुका कर्मचारी पनि बाँचे। तैपनि झण्डै ९ हजार हाराहारीमा नेपाली तथा ५५ जना विदेशीहरुको मृत्यु र १५० जना बेपत्ता हुनु, १६/१७ हजार व्यक्ति घाइते हुनु, २ लाख ८८ हजार घरबास पूर्णरुपमा क्षति हुनु, १० हजार ६ सय सार्वजनिक भवनहरु र २ लाख ६० हजार घरहरु आंशिक रुपमा क्षति हुनु, लाखोैको संख्यामा घरपरिवार विस्थापित हुनु, हजारौको संख्यामा चौपायहरुको नोक्सानी र खर्बौ रुपैयाँको नोक्सानी र पुनःस्थापन एवं पुनःनिर्माणको लागि खर्च लाग्ने स्थिति र सो कार्य र भौतिक पूर्वाधार निर्माणको लागि करिब ७/८ वर्षको समय लाग्ने, राष्ट्रले खर्बौ रुपैयाको लगानी गर्नुपर्ने परिस्थितिले नेपाल र नेपालीको विकासलाई एक दशक पछि धकेलिएको छ। भुकम्पको प्रभाव खासगरी १४ जिल्लामा परेता पनि केन्द्रबिन्दु गोरखाको वारपाक थियो। जन धनको क्षती नोक्सानीको कुरा गर्ने हो भने तुलनात्मकरुपमा धेरै कम भन्नुपर्दछ किनभने वारपाक गाविसमा १४७० घरधुरी रहेको गाँउमा जम्मा ६८ जनाको ज्यान गयो। पुराना संरचना मध्ये झण्डै ९९ प्रतिशत घर ध्वस्त भए। अझ कोटडांडा, मान्द्रे गाँउ र अल्छ