अहिले नेपालमा महाभूकम्प र त्यसपछिका पराकम्पनहरूले तान्डव नृत्य देखाईरहेका छन्। धेरै पानी परेपछि बाढी आउला अथवा भिरालो भूभागमा पहिरो आउला भनेर अनुमान गर्न सकिन्छ, त्यस्तै धेरै हावा हुरी चल्ने समयमा आगलागी होला भन्ने कुराको अनुमान गर्न गाह्रो हुँदैन। तर, भूकम्पका यस्ता देखिने खालका पुर्व संकेतहरू केही हुँदैनन्। शत प्रतिशत तथ्य कुरा के हो भने भूकम्पको प्रेडिक्सन गर्न सकिँदैन, त्यसको मतलब अब भूकम्प जाला कि नजाला अथवा कति वर्षपछि जाला भन्ने जस्ता प्रश्नको १०० % ज्ञारेन्टी गर्ने जबाफ कसैले दिन सक्दैन । यसले हामी सबै नेपालीहरूमा अहिले थप हैरानी, बितृष्णा र त्राशदी फैलिरहेको अबस्था छ भने नेपाली प्राविधिकहरूसँगको विश्वास डगमगाएको अबस्था पनि छ। यसको पछिल्लो मूख्य कारण मे १२ को दिउँसो गएको अर्को शक्तिशाली भूकम्प र त्यसको ब्याख्खामा आएको फरक फरक कुरा हो। नेपालको अहिलेको भूकम्पले सँसारभरी प्रयोगमा आईरहेको पराकम्पन सम्बन्धी ओमोरिको सिद्धान्त नमानेको अवस्था पनि छ जस अनुसार मूख्य भूकम्पपछिका पराकम्पनको संख्या समयसँग असमानुपातिक हुन्छ। यसको मतलब यस्ता पराकम्पनहरू समयसँग एउटा निश्चित दरमा घट्दै जान्छन् र सकिँदै जान्छन् भन्ने हो। यो नियम अनुसार भूकम्पको पहिलो दिनमा जती पराकम्पनहरु आए, दोस्रो दिनमा त्यसको आधा, तेस्रो दिनमा एक तिहाई हुँदै सकिँदै जानुपर्छ जुन नियम अहिलेको भूकम्पमा धेरै मेल खाँदैन। भूकम्पको कमजोर विश्लेषण अहिले भूकम्पको बारेमा संचार माध्यमहरुमा आईरहेका बिभिन्न विद्हरूको कुराहरू पनि अपूरा छन्, कसैले काठमाडौंलाई किन बढी असर गर्छ भन्ने कारण खोतल्दैछन्, कसैले अब अर्को भूकम्प आउँछ कि आउँदैन अथवा भत्किएका संरचनाहरू स्ट्रक्चरल हो कि नन्स्ट्रक्चरल, नेपालको म्याग्निच्युड र अमेरिकी म्याग्निच्युड किन फरक फरक अनि कुन चाहिँ ठीक, आधार बिना काठमडौंको कुन ठाउँ बढी जोखिममा छ, फलानो अपार्टमेन्ट भत्कियो, त्यो खत्तम तरिकाले बनाएको रहेछ आदि आदि। यसले हाम्रो विद्वतामाथि धेरैले शंका गर्ने अवस्था बनेको छ। अहिले राम्रैसँग छुटेको कुरा चाहिँ के कारणले काठमाडौंमा चाहिँ अग्ला अग्ला घर भत्किए अनि गोरखा, धादिङ, नुवाकोट, सिन्धुपाल्चोक जस्ता जिल्लाहरुमा भएका साना साना घर भत्किए भन्ने प्रश्न हो। काठमाडौंमा रहेका साना साना काँचो इटाका घरहरू पनि सग्लै छन् भने सँगै रहेका पक्की घरहरू भत्किएका छन्, किन भन्ने प्रश्नको चित्त बुझ्दो जबाफ कसैले दिएको देखिँदैन। यसको जवाफमा अहिलेसम्म आईरहेको सजिलो उत्तर फरक फरक भौगर्भिक बनोटको कारण भन्ने मात्र छ जुन केही हदसम्म सही पनि होला तर त्यो भन्दा मुख्य कारण अर्कै हुनसक्छ। यो कुरा बुझ्न भूकम्पको प्रभावलाई कन्ट्रोल गर्ने तीन खाले असरहरुलाई बुझ्नु जरूरी छ, ति हुन्: स्रोत असर (सोर्स इफेक्ट), बाटोको असर (पाथ इफेक्ट) र संरचना रहेको स्थानको असर (साईट इफेक्ट)। भूकम्पको तरङगको प्रकृति र घरहरूको अन्तरसम्बन्ध सोर्स इफेक्ट अन्तर्गत कति ठूलो म्याग्निचुडको भूकम्प, कति गहिराईबाट निस्केको भूकम्प, त्यहाँको भौगर्भिक बनोट र त्यसले जमिनको कति भागमा र कति मात्रामा मेकानिकल असर गर्यो अथवा दरार (रप्चर) बनायो भन्ने जस्ता कुराहरू पर्छन्। पाथ इफेक्ट अन्तर्गत हाम्रो स्थानसम्म आईपुग्दा भूकम्पबाट निस्केका तरंगहरू कस्तो बाटोबाट हिँडे, जस्तै कडा चट्टानबाट हिँडे कि, नरम माटोबाट हिँडे र तिनीहरूले तरँगको शाक्तिलाई क्षिण गर्ने काम गरे कि उक्साउने काम गरे भन्ने जस्ता कुरा पर्छन् भने साईट इफेक्ट अन्तर्गत हाम्रा संरचना, जस्तै घरहरू कस्तो भु-भागमा अवस्थित छन्, पहाडको टुप्पामा छ कि फेदमा छ व