पर्वत– नदीजन्य पदार्थ व्यवस्थापन कार्यविधि २०७५ मा नदीजन्य निर्माण सामग्री उत्खनन् संकलन तथा घाटगद्दी गर्ने कार्य हरेक वर्षायामको आषाढ देखि भदौ मसान्तसम्म गर्न नपाइने उल्लेख गरिएको छ । तर, उक्त प्रावधानलाई लत्याउँदै पवित्र कालीगण्डकी नदीबाट नदीजन्य निर्माण सामग्रीको अवैध दोहन बर्खायाममा झनै बढेको छ । कालीगण्डकी नदीको पर्वत खण्डका विभिन्न स्थानमा अवैध दोहन बढ्दै गएको हो । दिनरात लुकीछिपी बालुवा तथा ढुंगा निकाल्ने क्रम नरोकिएको जिल्ला समन्वय समिति पर्वतले गरेको अनुगमनमा भेटिएको छ । जिल्ला अनुगमन समिति संयोजकसमेत रहेका जिल्ला समन्वय समिति पर्वतका संयोजक विष्णुराम विकको नेतृत्वको अनुगमन टोलीले पर्वत र म्याग्दीको सिमाना राममन्दिर घाटदेखि दमुवाखोलासम्म अनुगमन गरेको थियो । उक्त दूरीका १० वटा किनारमा घाट खोलेर अवैध रुपमा बालुवा उत्खनन् गरेको पाइएको छ । उर्लंदो कालीको बहावबीच जोखिम मोलेरै बालुवा उत्खनन् गरेर ठूला–ठूला पहाड बनाइएको छ । प्रहरी, प्रशासन, स्थानीय जनप्रतिनिधिलाई समेत खुलेआम चुनौती दिँदै अवैध बालुवा उत्खनन् गरेको पाइएको हो । अनुगमन टोलीले उत्खनन्कर्ताले बिक्री गरेबाहेक झन्डै १४ हजार घनमिटर बालुवा र नम्बर प्लेट नखुलेको जेसीबी जफत गरेको छ । अवैध बालुवा उत्खनन् गर्नेलाई त्यसको जरिवाना स्थानीय जलजला गाउँपालिकामा असुल गर्न निर्देशन दिएको छ । स्थानीय व्यवसायी र क्रसर उद्योगीहरुले निकालेको बालुवा जफत गरिएको हो । टोलीले जलजला–४ घुमाउने ताल बगरबाट नम्बर प्लेट नभएको नदी उत्खनन् गरिरहेको एक्जाभेटर जफत गरेको छ । यस्तै, लस्ती बगर, जलजला–८ खनीयाघाट बगर, फर्से बगर, जलजला–१ को रामघाट बगर, जलजला ७ मिलन चोक बगर, लस्ती बगर, गरी १० स्थानमा अबैध उत्खनन् गरिएको अनुगमन टोलीले जनाएको छ । बालुवा उत्खनन्मा जलजला गाउँपालिकाकै जिम्मेवार जनप्रतिनिधिको समेत संलग्नता देखिएको छ भने छिमेकी म्याग्दी र बागलुङका युवाले राजनीतिक संरक्षणको बलमा उत्खनन् र बिक्री वितरण गरेको पाइएको छ । अनुगमन टोलीलाई ‘केही स्थानमा अनुगमनकर्तालाई समेत प्रशासनलाई हिसाब नमिलाएसम्म बिक्री गर्न पाइँदैन । हामी राजस्व जरिवाना तिर्दैनांै भन्दै नापँचजाँच गर्नसमेत अवरोध प्रयास गरिएको थियो । अहिले झन्डै १० स्थानमा नापजाँच गरिएको बालुवाको परिमाणबाट गाउँपालिकाले झन्डै डेढ करोड रुपैयाँ जरिवाना असुलउपर गर्नुपर्ने देखिएको छ भने व्यवसायीले चार करोड बढी आम्दानी गर्ने भएका छन् । त्यस्तै, जलजला गाउँपालिकादेखि झन्डै एक सय मिटर वर घुमाउनेमा उत्खनन् गर्दै गरेको एउटा एक्जाभेटरमा सिल गरिएको जिल्ला समन्वय अधिकारी किरण पौडेलले जानकारी दिए । उनका अनुसार वर्षायाममा अवैध रुपमा उत्खनन् गर्नेलाई कारबाही दायरामा ल्याइने जानकारी दिए । जलजलाका राजस्व शाखा प्रमुख कृष्ण रिजालले गाउँपालिले ठेक्का नखुलाउँदै अवैध रुपमा उत्खनन् गर्नेलाई कारबाही गर्नुपर्ने बताए । उनीहरूलाई उत्खनन् गरेको जरिवाना असुलउपर गर्नुका साथै आगामी दिनमा उत्खनन् नगर्न निरुत्साहित गरिने उनको भनाइ छ । जलजला गाउँपालिकाका उपाध्यक्ष दीपक आचार्यले अवैध उत्खनन् रोक्न पालिकाले नगर प्रहरीसमेत परिचालन गरेको जानकारी दिए । नगर प्रहरी नआएका बेला लुकीछिपि उत्खनन् गर्नेलाई प्रहरी प्रशासन र जिल्ला अनुगमन समितिले आवश्यक कारबाही गरोस् भन्ने पालिकाको अपेक्षा रहेको उनको धारणा छ । सर्वोच्च अदालतले २०७८ असार २९ मा अन्तरिम आदेश जारी गर्दै नदी उत्खनन्सम्बन्धी सबै काम रोक्न आदेश दिएपछि चार वर्षदेखि रोकिएको उत्खनन् गत कात्तिक ११ मा सर्वोच्चकै न्यायाधीश डा. कुमार चुडाल र विनोद शर्माको इजलासले रि