बाढी र पहिरोबाट प्रभावित बाँके, बर्दिया, सुर्खेत र दाङका बाढी तथा पहिरो प्रभावित त्रिपालमा बस्न थालेको ९ महिना बितिसक्यो। बाढी आएपछि सरकारले प्रभावितलाई त्रिपाल र खाद्यान्न उपलब्ध गरायो। दशैं, तिहार र छट पर्व मनाउन कपडा र खाद्यान्नको जोहो गर्न नगद समेत उपलब्ध गरायो। बाढीबाट प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको गृह जिल्ला बाँके र त्यसका छिमेकी जिल्लाहरु बढी प्रभाबित भए। आफ्नै जिल्लाका जनप्रतिनिधि प्रधानमन्त्री भएका बेला विपदको सामना गरिरहेका बाँके बासीले प्रधानमन्त्रीबाट निक्कै ठूलो आशा पनि गरेका थिए। बाढी प्रभावितको समस्या समाधान गर्ने त कता को कता प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले आफ्नै गृह जिल्ला बाँकेका प्रभाबित क्षेत्रको भ्रमण गर्ने र प्रभावितको गुनासा सुन्ने फुर्सद सम्म निकाल्न सकेनन्। प्रधानमन्त्री कोइरालाले फुर्सद नपाए पनि प्रमुख दलका शीर्ष नेता, मन्त्रीदेखि राष्ट्रपतिले प्रभावित क्षेत्रको भ्रमण गरे। प्रभावित क्षेत्रको स्थलगत भ्रमममा आएका नेताहरुलाई स्थानीय बासिन्दाले आफ्ना समस्या देखाउँदै भने, ‘हामीलाई सुरक्षित स्थानमा बासको ब्यबस्था गरिदिनोस्।’ मन्त्रीदेखि राष्ट्रपतिले आश्वासन दिदै भनेका थिए —त्रिपालमा तीन /चार महिनाभन्दा बढी बस्नु पर्दैन बर्षात शुरु हुनुभन्दा पहिले सबैलाई सुरक्षित स्थानमा बासको ब्यबस्था हुन्छ। नेता, मन्त्रीदेखि राष्ट्रपतिको आश्वासनमा बिश्वास गरेका प्रभावित परिवार बर्षात शुरु हुन एक महिना बाँकि हुँदासम्म प्रभावितको तथ्याङ संकलन गरिरहने सरकारको काम गर्ने शैली देखेर निराश भएका छन्। विगत १५ बर्ष राप्ती नदीको बाढीबाट पीडित हुँदै आएका बाँके होलियाका आशाराम मौर्य भन्छन्, ‘सरकारबाट सुरक्षित स्थानमा बास पाउने आशा अझै मरिसकेको छैन।’ तर उनको बिश्वास भने टुट्दै गएको छ। उनी भन्छन्, ‘हाम्रा नेता, मन्त्री राष्ट्रपति कुरा धेरै गर्ने काम नगर्ने मान्छे रहेछन्।’ निरन्तरको दबाब पछि सरकारले मन्त्रिपरिषदको चैत १३ गतेको बैठकले बाढी प्रभावित ५ जिल्लामा पुनर्स्थापना तथा पुनर्निर्माण कार्यक्रम संचालनका लागि एक अर्ब बजेटसहित कार्ययोजना पारित गरेको थियो। सरकारले शहरी विकास तथा भबन निर्माण बिभाग मार्फत बाढी तथा पहिरो प्रभावित्को पुनर्स्थापनाका लागि कार्ययोजना पारित गरेको डेड महिनाभन्दा पछि २ करोड बजेट निकाशा पनि भयो। तर, सो रकम अझै प्रभावितसम्म पुगेको छैन। वर्षात शुरू हुन थालेपछि सरकारी निकायहरू केहि तातेका छन्। बाढी प्रभाबितहरुको पुनस्थापनाको काम के कसरी काम शुरु गर्ने भनेर बाँके, बर्दिया , सुर्खेत र दाङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी, शहरी बिकास तथा भबन निर्माण बिभाग, सिचाई , मालपोत , नापी , कृषि र राष्ट्रिय योजना आयोगका प्रतिनिधि सहितको बैठक वैशाख २८ गते नेपालगन्जमा बस्यो। बैठकले बाढीमा परेर क्षति ब्यहोरेका परिवारको यर्थाथ बिबरण संकलन गरी घर निर्माणका लागि जग्गा नै उपलब्ध गराउनु पर्ने तथा घर निर्माणका रकम मात्रै दिए हुने प्रभाबित परिबारको तथ्याङकलाई पुन संकलन गरी प्रमाणित गरेर जेठ १५ सम्म पेश गर्नका लागि शहरी बिकास कार्यलयका इन्जिनियरको संयोजकत्वमा प्रशासन, प्रहरी, रेडक्रस र गाबिसका सचिब रहेको समिति गठन गरिएको छ। सरकारी निकायहरुले नै संकलन गरी जिल्ला बिपद ब्यबस्थापन समितिले एकिन गरि सकेको तथ्याङ पुन संकलन र प्रमाणित गर्ने कार्य जेठको एक गतेबाट शुरु गर्ने तयारीमा यतिबेला सरकारी निकायहरु जुटेका छन। बिनाशकारी भूकम्पबाट ठूलो धनजनको क्षति भएका कारण बाढी प्रभावितको राहात, पुर्नबास तथा अन्य पुर्नलाभ कार्यक्रम ओझेलमा परेको हो। सरकारले बाढी पहिरोबाट घरमा आंशिक क्षति भएका