वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारले प्रयोगशाला स्थापना नहुँदै पानीको गुणस्तर परीक्षण सेवा शुल्क निर्धारण गरेको छ । प्रदेश सरकारले ल्याएको आर्थिक ऐन २०८२ मा खानेपानी गुणस्तर परीक्षण बापत ऐनको अनुसूची ११ बमोजिम खानेपानी गुणस्तर सेवा शुल्क लिइने भन्ने उल्लेख गरिएको छ । ऐनको दफा २ को उपदफा (१) बमोजिम उठाउने शुल्क सम्बन्धित निकायले प्रदेश सञ्चित कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने छ भनि उल्लेख गरिएको छ । हालसम्म कर्णाली प्रदेश सरकारले खानोपानी परीक्षण गर्नका लागि ल्याव र प्रयोगशाला स्थापना गरेको छैन । प्रत्येक वर्ष प्रयोगशाला स्थापना गर्ने भनि बजेट विनियोजन गरेपनि त्यो कार्यान्वन हुन नसक्दा रकम फ्रिज हुँदै गएको छ । तत्कालिन जलस्रोत तथा उर्जा विकास मन्त्री गणेशप्रसाद सिंहको पालामा पहिलो पटक प्रयोगशाला स्थापना गर्ने भन्दै बजेट विनियोजन गरिएको थियो । उक्त बजेट कार्यान्वयन गर्ने समयमा मन्त्री सिंहले राजीनामा दिएपछि पछिल्ला मन्त्रीले उक्त बजेट कार्यान्वयनमा ल्याएनन् । साउन १ गतेबाट लागू हुने गरेर राजपत्रमा प्रकाशित भएको उक्त ऐनले १७ वटा परीक्षणको शुल्क निर्धारण गरेको छ । खानेपानी सिँचाइ तथा उर्जा विकास कार्यालयको नाममा कर्णालीका १० जिल्लामा १० वटा कार्यालय रहेका छन् । प्रदेश राजधानी सुर्खेतमा एक निर्देशनालयसमेत रहेको छ । निर्देशनालयमा पुरानो प्रयोगशाला भएपनि त्यो अहिले सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । प्रत्येक वर्ष उक्त प्रयोगशाला सञ्चालन गर्न बजेट विनियोजन भएपनि त्यो कामविहीन हुँदै आएको छ । जलस्रोत तथा उर्जा विकास मन्त्रालयका सचिव इन्द्रदेव भट्टले यो आर्थिक वर्षमा प्रयोगशाला सम्बन्धी केही सामान्य बजेट विनियोजन भएको बताए । प्रदेशको सुर्खेतमा मात्र केन्द्रीत रहेर उक्त जीर्ण प्रयोगशाला मर्मत गर्न बजेट रहेको मन्त्रालयका प्रवक्ता पदमराज देवकोटाले बताए । अन्य जिल्लामा विस्तारका लागि कुनै योजना र बजेट नभएको उनले जानकारी दिए । आर्थिक ऐनमा कलर टेष्टको ५५, हाइडो्रजन पि.एच टेष्टको ४०, विद्युत चालकता टेष्ट ४०, कुल घोलित ठोस पर्दाथको ३५, धमिलोपना ५०, कुल कडापन (टाइट्रेसन) ७५, अमिलोपना टाइट्रेसन ७५, फेकल कोलीफर्म मेम्मबर्न फिल्ट्रासन २७५, टोटल कोलीफर्म (मेम्मबर्न फिल्ट्रासन) २७५ रुपैयाँ रहेको छ । त्यस्तै आयरन स्पेक्ट्रोमेट्री/एएएस १९०, रेजिडिय क्लोरिन स्पेक्ट्रोमेट्री/एएएस ७५, आर्सेनिक स्पेक्ट्रोमेट्री/एएएस ३५०, नाइट्रेड स्पेक्ट्रोमेट्री/एएएस १२५, एमोनिया स्पेक्ट्रोमेट्री/एएएस १२५, क्षारियना टाइट्रेसन ७५, क्लोराइड स्पेक्ट्रोमेट्री/एएएस ७५ रुपैयाँ तोकिएको छ । कर्णाली प्रदेशमा खानेपानी, सरसफाइ तथा स्वच्छता अवस्था वि.सं. २०७६ (सन् २०१९) मा भएको एक सर्वेक्षण प्रतिवेदन अनुसार कर्णाली प्रदेशमा आधारभूत खानेपानी सेवाको पहुँच पुगेको जनसंख्या ८८.६ प्रतिशत रहेको छ । आधारभूत सरसफाइ सेवामा पहुँच पुगेको जनसंख्या ८६.२ प्रतिशत रहेको छ । आधारभूत स्वच्छता सेवामा पहुँच पुगेको जनसंख्या ५५.१ प्रतिशत रहेको छ । प्रतिवेदन अनुसार कर्णालीको ३.५ प्रतिशत जनसंख्या सुरक्षित खानेपानीको पहुँचमा पुगेको छ । सानो मर्मत सम्भार तथा व्यवस्थापनमा ध्यान दिने हो भने मात्र पनि खानेपानीका आयोजना पूर्णरुपमा सञ्चालन भई धेरै समुदायमा सुरक्षित खानेपानीको पहुँचमा पुग्ने देखिन्छ । राष्ट्रिय जनगणना २०७८ को नतिजाअनुसार यस प्रदेशमा रहेका कुल ३ लाख ६६ हजार ३७ परिवारमध्ये ३५.६ प्रतिशत परिवारले धारा पाइप (घरपरिसर भित्र र बाहिर समेत) बाट, ४४.४ प्रतिशत धारा/पाइप पानी (परिसर बाहिर) बाट, ०.४ प्रतिशतले ट्युववेल/हाते पम्पबाट, २.१ प्रतिशतले ढाकिएको