आजको युगमा सबै थोकको कारोबार पैसामै हुने गरेको छ । चाहे त्यो शिक्षा लिने–दिने, सामानको किनबेच, भ्रमणको खर्च, श्रम, पेसा आदि होस्, सबै पैसाको कारोबारबाट नै चल्ने गरेको छ । परम्परागत युगमा पर्म, सामान साटासाट आदिको माध्यमबाट मानिसले व्यवहार गर्ने गर्थे । ‘पैसा’ वा ‘मुद्रा’ भन्ने शब्द प्रायशः अन्तरपरिवर्तनीय वस्तु हो । तर, कतिपय सिद्धान्तले तिनीहरू परिचयात्मक होइनन् भन्ने सुझाएका छन् । केही सिद्धान्तले पैसा एक अमूर्त अवधारणाको अत्यावश्यक वस्तु भएको बताएका छन् । अर्कातिर यो भौतिक तथा महसुस गर्न सकिने वस्तु भएको पनि बताइँदै आइएको छ । यो सिद्धान्तअनुसार पैसालाई छुन र सुँघ्न सकिन्न । मुद्रा सिक्का, नोट, वस्तु तथा भौतिक उपस्थिति हो, जसलाई पैसाको रूपमा प्रस्तुत गरिन्छ । पैसाको आधारभूत स्वरूप भनेको संख्या हो र यसको आधारभूत मुद्रा कागजी बैंक नोट, सिक्का तथा प्लास्टिकका कार्ड (क्रेडिट कार्ड र डेबिट कार्ड) यसका आधारभूत स्वरूपहरू हुन् । यद्यपि पैसा र मुद्राबीचको विभेद भनेको केही अवस्थामा महत्वपूर्ण छन् । अब मैले उठान गर्न खोजेको विषय पैसाका बारेमा हो । पैसा के हो ? धातुको सिक्का, कागजको टुक्रा वा कम्प्युटरको इलेक्ट्रोनिक कोड छैन भने पैसाको कुनै मूल्य नै रहन्न । हाम्रो कागजी नोटमा पनि चाँदीको धागो राखिएको हुन्छ । अहिले मात्रै यसमा केही भिन्नता आएको छ । त्यो हो, धर्कोको निशाना । विश्वव्यापी सम्पत्ति, २०२२ मा ४६३.६ ट्रिलियन डलर पुगेकोमा पैसाको मूल्य मानिसको ठाउँको आधारमा मह्त्व राख्छ र यसको विनियमको आधार पनि हुने गर्छ । यो मापनको एउटा आधार हो र समृद्धिको भण्डारगृह पनि हो । पैसाले मानिसलाई सामान र सेवाको अप्रत्यक्ष कारोबार गर्न सहयोग गर्दै आएको छ । यो सामाजिक रूपमा स्वीकार गरिएको विनिमयको आधार तोक्न सक्ने एक एकाइ हो । यसले कुनै पनि वस्तुको मूल्य तोक्छ र समृद्धिलाई भण्डारण पनि गर्छ । यसले भुक्तानी पनि स्वीकार गर्छ । यद्यपि पैसाको प्रयोग र उत्पत्ति दुवै इतिहास बोकेर आएका छन् । बार्टर प्रणालीदेखि मुद्रासम्मको यात्रा पैसा कम्तीमा पनि विगत ५ सय वर्षसम्म मानव इतिहासको अंश बन्दै आएको छ । त्योभन्दा पहिले साटासाट (बार्टर) प्रणालीबाट कारोबार हुने गथ्र्यो । यो कुरा इतिहासविद्ले पनि स्विकार्दै आएका छन् । बार्टर भनेको सामान र सेवाको प्रत्यक्ष व्यापार हो । उदाहरणका लागि किसान एक बुसल गहुँ लिएर एक जोडी जुत्ता साट्ने गथ्र्यो । यद्यपि यो व्यवस्थाका लागि पनि समय लागेको थियो । यदि सम्झौताअनुरूप बन्चरोको सट्टा उनको थुप्रो नै साटियो भने पनि त्यो पनि बार्टर नै हो । तर यो साटासाट गर्ने मानिसको सम्झौता र स्वीकारोक्तिमा भर पथ्र्यो । जनावरको छाला, नुन र हतियारजस्ता वस्तुको कारोबारका लागि भएको मुद्राको विकास हुन शताब्दीसम्म लागेको थियो । यसरी कारोबार भएको सामानको सेवा साटासाटको माध्यम बन्ने गथ्र्यो । तर, अझै पनि कारोबार हुने वस्तुहरू कतिपय अवस्थामा मोलमलाइमै हुने गर्छन् । अहिले पनि हामी कपडा वा सामग्री किन्दा भाउ घटाएर माग्ने बानीमै छौं । पैसाको सुरुवातको ठूलो उपलब्धि भनेको यसले व्यवसायको गतिलाई बढायो । २०२१ अगस्टको सुरुवातमा स्टेट युनिभर्सिटी अफ झेङझोउका पुरातत्वविद्हरूले विश्वकै पुरानो प्रमाणित मितिको मुद्रा चीनको ग्वानझोउमा फेला पारेको घोषणा गरेका थिए । यहींबाट पैसाको विकास भएको अनुमान गर्न सकिन्छ । यो समय त्यस्तै सालाखाला ६४० बीसीतिरको थियो । यो पैसा छाप्ने मेसिनले सिक्का निकाल्ने गथ्र्यो । यस्तो थियो पहिलो आधिकारिक मुद्रा यसैबीच यो युगको पूर्वाद्र्धमा सोह्रौं शताब्दीमा ग्रिक कवि जेनोफा