धनगढी– प्रदेश र स्थानीय तहबीच क्षेत्राधिकार स्पष्ट नहुँदा एउटै उद्योग–व्यवसाय दुवै निकायमा दर्ता र शुल्क दुवै तिर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले उद्योग–व्यवसायलाई घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयमा दर्ता गर्छ । त्यसअनुसार उद्योग र व्यवसायलाई दर्ता शुल्क लिने एवं प्रत्येक वर्ष नवीकरण गरी त्यसबापत पनि शुल्क लिन्छ । प्रदेशको घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयमा दर्ता भएका यिनै उद्योग–व्यवसायलाई स्थानीय तहहरुले पनि आ–आफ्ना वडा कार्यालयहरुमा दर्ता अनिवार्य गरेका छन् । यस्ता उद्योग–व्यवसायलाई दर्ता शुल्क र नवीकरण शुल्क लिने गरिएको छ । प्रदेश र स्थानीय तह दुवै निकायले आ–आफ्नो आर्थिक ऐनमा व्यवस्था गरी उद्योग–व्यवसाय दर्ता गर्ने र शुल्क उठाउँदै आएका छन् । प्रदेश सरकारले निजी र साझेदारी व्यवसाय दर्ता ऐन २०७६ बमोजिम उद्योग व्यवसाय दर्ता गर्दै आएको छ । संघीय सरकारको उपभोक्ता हित संरक्षण तथा वाणिज्य कार्यालयले प्रदेशको उद्योग, वाणिज्य तथा उपभोक्ता हित संरक्षण निर्देशनालयलाई विवरण र अख्तियारी हस्तान्तरण गरेपछि २०८० पुस १ देखि प्रदेशमा रहेका नौवटै साना तथा घरेलु उद्योग कार्यालयले उद्योग, व्यापार व्यवसाय दर्ता गर्ने, त्यसबापत शुल्क लिने तथा नवीकरण गरी त्यसको शुल्क पनि लिँदै आएका छन् । प्रदेश कार्यालयले मदिरा र सूर्तीजन्य पदार्थ उत्पादन तथा बिक्रीवितरण गर्ने उद्योग–व्यवसायको दर्ता र नवीकरण गर्दा स्थानीय तहका सम्बन्धित वडा कार्यालयको सिफारिस अनिवार्य गरेको छ । यस्तो सिफारिस लिन उद्योगी व्यवसायीले स्थानीय तहका वडा कार्यालयहरुमा व्यवसाय दर्ता गर्नु अनिवार्य छ । ‘मदिरा र सूर्तीजन्य पदार्थ सम्बन्धी व्यवसाय दर्ता, नवीकरणका लागि सम्बन्धित वडा कार्यालयको सिफारिस अनिवार्य गरिएको छ,’ कार्यालयकी सूचना अधिकारी शर्मिला बस्नेतले कारोबारसँग भनिन्, ‘सिफारिस लिन जाँदा वडा कार्यालयमा व्यवसाय दर्ता गरेपछि मात्रै व्यवसायीहरुले सिफारिस पाउँछन् ।’ प्रदेश कार्यालयले मदिरा र सूर्तीजन्य पदार्थ खरिद–बिक्री गर्ने बाहेकका अन्य उद्योग–व्यवसाय दर्ता तथा नवीकरण गर्दा कुनै पनि सिफारिस अनिवार्य गरेको छैन । तर, स्थानीय तहहरुले सबै उद्योग–व्यवसायको वडा कार्यालयमा दर्ता अनिवार्य गरेका छन् । स्थानीय तहहरुले बजार अनुगमन गर्दा वडा कार्यालयमा दर्ता नगरेको पाएमा व्यवसायीलाई जरिवाना गर्छन् । यही जरिवानाबाट बच्न प्रदेशलाई सिफारिस नचाहिने उद्योग–व्यवसाय पनि वडामा दर्ता हुन र शुल्क तिर्न बाध्य छन् । धनगढी उपमहामनगरपालिका–३ का अध्यक्ष राजबहादुर ऐरले वडामा दर्ता नभएमा कुनै पनि किसिमको सिफारिस दिने नगरेको बताए । ‘वडामा दर्ता भएका व्यवसायलाई मात्रै सिफारिस दिइन्छ,’ उनले भने, ‘वडामा दर्ता नभएका कुनै पनि व्यवसायले सिफारिस पाउँदैनन् ।’ सुदूरपश्चिममा २०८२ असार मसान्तसम्म ४९ हजार ७८१ वटा उद्योग दर्ता भएका छन् । संघीय वाणिज्य कार्यालयले ठूला एवं बैंकिङ कारोबार गरी अधिकृत पुँजी धेरै भएको व्यवसायमात्रै दर्ता तथा नवीकरण गर्दै आएको थियो । स–साना लगानीका व्यवसाय स्थानीय तहमा दर्ता हुने गरेका थिए । तर, पछिल्लो समय कति लगानीको व्यवसाय स्थानीय तहमा र कति लगानीको व्यवसाय प्रदेशमा दर्ता गर्ने भन्ने स्पष्ट नहुँदा व्यवसायीहरुले दोहोरो दर्ता तथा नवीकरण गर्नुपरेको घरेलु तथा साना उद्योगकी सूचना अधिकारी बस्नेतले बताइन् । आन्तरिक र बाह्य दुवै प्रकारको व्यवसाय दर्ता र नवीकरण गर्दै आएको संघीय वाणिज्य कार्यालयले सानो परिमाणमा आन्तरिक व्यापार गर्ने व्यवसायलाई प्रदेशमै दर्ता तथा नवीकरण गर्ने अख्तियारी दिएको थियो । वाणिज्य का