काठमाडौं– सञ्चालनमा रहेका २० वाणिज्य बैंकले गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा साढे ७१ अर्ब रुपैयाँ खुद नाफा गरेका छन् । यो अघिल्लो आव २०८०–८१ को तुलनामा ४४ प्रतिशतभन्दा धेरै हो । वाणिज्य बैंकहरूले प्रकाशित गरेको चौथो त्रैमासिक विवरण अनुसार अघिल्लो आवमा ४९ अर्ब ५७ करोड ८७ लाख खुद नाफा गरेका बैंकहरुले गत आवमा ७१ अर्ब ४५ करोड ८ लाख रुपैयाँ पुर्याएका छन् । यो करिब २१ अर्ब ८७ करोड २१ लाख रुपैयाँ अर्थात् ४४.११ प्रतिशतको वृद्धि हो । अघिल्लो वर्षका तुलनामा गत आवमा अर्थतन्त्रमा सामान्य सुधार आएको छ । तैपनि बैंकहरुले कर्जा प्रवाह धेरै बढाउन सकेका छैनन् । यसका बाबजुद वाणिज्य बैंकहरूको नाफा राम्रो प्रतिशतले बढेको छ । बैंकहरुको नाफा बढ्नुमा राष्ट्र बैंकको पछिल्लो लचक नीतिले सहयोग पुगेको बताइन्छ । गभर्नर विश्व पौडेलले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई दिएको कर्जा पुनर्संरचनाको सुविधाले नाफा बढाउन सहयोग गरेको बैंकरहरू बताउँछन् । पौडेलले गत जेठमा कृषि र एसएमई क्षेत्रमा गएको कर्जा पुनर्संरचनाको सुविधा दिएका थिए । यसको सकारात्मक असर बैंकहरूको वित्तीय विवरणमा परेको हो । बैंकहरूको वित्तीय विवरणले अर्थतन्त्रमा सुधारको संकेत पनि देखाएको छ । कर्जा असुलीमा सुधार गर्न सक्दा बैंकहरू करिब ४४ प्रतिशतले नाफा बढाउन सफल भएका हुन् । कर्जा असुलीमा सुधार हुँदा बैंकहरूले खराब कर्जाबापत राख्नुपर्ने प्रोभिजनिङ घटेको छ, जसले गर्दा नाफा बढेको हो । यस्तै, राष्ट्र बैंकले असल वर्गमा वर्गीकरण गरिएको कर्जाको नोक्सानी घटाउँदा त्यसले प्रोभिजनिङ कम भई नाफा बढाउन सहयोग पुगेको बैंकरहरू बताउँछन् । बैंकहरूको नाफा बढेसँगै वितरणयोग्य मुनाफामा पनि सुधार भएको छ । गत आवमा बैंकहरूको वितरणयोग्य मुनाफा १९ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ छ । अघिल्लो आवमा ७ अर्ब २४ करोड रुपैयाँले ऋणात्मक रहेको वितरणयोग्य मुनाफा गत आवमा उल्लेख्य वृद्धि गराउन बैंकहरू सफल भएका हुन् । गत आवको वितरणयोग्य मुनाफा हेर्दा वाणिज्य बैंकहरूको औसत लाभांश क्षमता १३.११ प्रतिशत देखिएको छ । कर्जा असुलीमा सुधार हुनु पनि बैंकहरूको नाफा बढ्नुको अर्को कारण हो । कर्जा असुलीमा सुधार हुँदा कर्जा नोक्सानीबापतको रकम पनि घटेको छ । बैंकहरूले गत आवमा १७ अर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ कर्जा नोक्सानी बापत प्रोभिजनिङ गरेका छन् । अघिल्लो आवमा बैंकहरूले २३ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँ प्रोभिजनिङ गरेका थिए । २० वाणिज्य बैंकमध्ये १६ वटाले नाफा बढाउँदा चार बैंकको भने गिरावट छ । गत आवमा सबैभन्दा बढी नाफा नबिल बैंकले कमाएको छ । यो बैंकले ७ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । जबकि अघिल्लो आवमा बैंकको नाफा ६ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ थियो । २० वाणिज्य बैंकमध्ये नबिलले मात्र ७ अर्बभन्दा बढी नाफा कमाएको छ । यस्तै, २ वटा बैंकले ६ अर्बभन्दा बढी नाफा कमाउँदा ५ अर्ब बढी नाफा कमाउने एउटामात्रै बैंक छ । ४ वटा बैंकले ४ अर्बभन्दा बढी नाफा कमाएका छन् भने ५ वटाले ३ अर्बभन्दा बढी खुद नाफा कमाएका छन् । गत आवमा सबैभन्दा बढी नाफा कमाउने दोस्रो बैंक नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा बैंक रहेको छ भने तेस्रोमा ग्लोबल आइएमई बैंक रहेको छ । गत आवमा नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगाले ६ अर्ब ७५ करोड ६६ लाख रुपैयाँ नाफा कमाउँदा ग्लोबल आइएमईले ६ अर्ब २० करोड ४७ लाख रुपैयाँ कमाएको छ । अघिल्लो आवमा यी बैंकहरूले क्रमशः ४ अर्ब १० करोड ८८ लाख र ६ अर्ब १३ करोड ७४ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएका थिए । यस्तै, प्रभु बैंकले गत आवमा ५ अर्ब ४४ करोड २६ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । अघिल्लो आवमा प्रभुले ५१ करोड ८ लाख रुपैयाँमात्रै नाफा कमाएको थियो । गत आवमा एभरेष्ट बैंकले