वीरगन्ज– सरकारले किसानको लागि दिने सहुलियत मल कालोबजारी गर्न लुकाएर राखिएको अवस्थामा बरामद गरिएको छ । पर्साको सखुवा प्रसौनी गाउँपालिका– ३, कटैयाबाट बुधबार साँझ ठूलो मात्रामा लुकाएर राखिएको मल बरामद गरिएको हो । विशेष सूचनाका आधारमा गरिएको अनुगमनमा कटैयास्थित ढोडी अन्सारी भन्ने युनुस अन्सारीको घरमा लुकाई राखिएको अनुदानको डीएपी २६ बोरा, पोटास १२ बोरा र युरिया १२ बोरा गरी ५० बोरा र सोही स्थानका ‘महमद मल खाद्य भण्डार’ का सञ्चालक साह महमद अन्सारीको घरबाट ९ बोरा डीएपी, १२ बोरा पोटास र ११४ बोरा बीएसपी (फास्फेट मल) गरी १९१ बोरा मल बरामद गरिएको हो । जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्साको नेतृत्वमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश अर्यालले किसानलाई वितरण गरिने अनुदानको मल कालोबजारी गर्न लुकाएर राख्न गिरोह विरुद्ध अपरेशन सुरु गरेको छ । नेपाल सरकारको अनुदानमा उपलब्ध गराइएको रासायनिक मल लुकाएर राखेको सूचनाको आधारमा बुधबार जिल्ला प्रशासन कार्यालय, कृषि सामग्री कम्पनी लिमिटेड, साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसन र जिल्ला प्रहरी कार्यालय, पर्साको संयुक्त टोलीले गरेको अनुगमनका क्रममा मल बरामद गरेको हो । बरामद गरिएको मल सरकारी अनुदानको भएको र त्यसलाई निर्धारितभन्दा बढी मूल्यमा बिक्री वितरण गरिएको अनुगमन टोलीले जनाएको छ । बरामद गरिएको मल बारेमा थप अनुसन्धान भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ । पर्सामा मल वितरणलाई पारदर्शी बनाउन नयाँ निर्णय, अनुगमनलाई कडाइ गरिने पर्साका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश अर्यालले बताए । यसअघि जिल्ला प्रशासन कार्यालय, पर्साले मल वितरण प्रणालीलाई पारदर्शी, व्यवस्थित र विवादमुक्त बनाउन स्थानीय तहका मल व्यवस्थापन समिति र अन्य सरोकारवालाहरूसँग साउन २२ र २५ गते बैठक बोलाएर छलफल गरेको थियो । उक्त बैठकमा मल वितरणका लागि कम्पनी, स्थानीय तह र बिक्रेताका लागि छुट्टाछुट्टै नियम तोक्ने निर्णय गरेको थियो । बैठकमा भएको निर्णय अनुसार कृषि सामग्री कम्पनी र साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशनले प्राप्त मलको वितरण पारदर्शी बनाउनुपर्ने, स्थानीय तह मल व्यवस्थापन समितिको सिफारिस बाहेक कुनै पनि व्यक्ति वा संस्थालाई मल उपलब्ध नगराउने, तोकिएको समयमा मल नउठाउने बिक्रेताको कोटा रद्द गरिने र त्यसको विवरण सार्वजनिक गरिने, कम्पनीले बिक्री गरेको र मौज्दात मलको विवरण जिल्ला प्रशासन कार्यालय, पर्सामा उपलब्ध गराउनुपर्ने निर्णय गरिएको थियो । यसैगरी, स्थानीय तह मल व्यवस्थापन समितिले बिक्रेतालाई दिइने कोटा पारदर्शी बनाउन मल सिफारिस गर्दा सबै बिक्रेताको नाम एकमुष्ट रूपमा उल्लेख गर्नुपर्ने एवं आफ्नो क्षेत्रभित्र भएको मल वितरणको अनुगमन पनि गर्ने निर्णय भएको थियो । मल बिक्रेता र सहकारीहरूले अनिवार्य रूपमा साइनबोर्ड र मूल्यसूची राख्नुपर्ने, मल बिक्री गर्दा बिलविजक दिनुपर्ने, किसानलाई मल दिँदा उनीहरूको खेतीयोेग्य जग्गाको क्षेत्रफलको आधारमा समानुपातिक तरिकाले उपलब्ध गराउनुपर्ने, बिक्रेताले प्राप्त मल, बिक्री भएको र बाँकी मौज्दातको स्पष्ट अभिलेख राख्नुपर्ने, किसान बाहेक अन्य व्यक्ति वा संस्थालाई मल दिन नपाइने निर्णय गरिएको थियो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय, स्थानीय तहका मल वितरण समितिका पदाधिकारी तथा मल वितरण गर्ने सहकारी सञ्चालक गरी १२६ जनाको उपस्थितिमा मल वितरण व्यवस्थित र पारदर्शि बनाउने निर्णय गरिएको थियो । ती निर्णयहरू कडाइका साथ कार्यान्वयन गर्न सबै सरोकारवाला निकायहरूलाई अनुरोध पनि गरेको थियो । गैरकानुनी रूपमा मल बिक्री भएको जानकारी पाइएमा तत्काल सम्बन्धित निकायमा सूचित गर्न पनि आग्रह गरिएको छ । उक्त न