अकस्मात भूकम्प गएपछि आफूले के गर्ने भन्नेबारे सोच्न धेरैलाई समय लाग्यो। सञ्चारसेवा र विद्युत तत्कालै ठप्प भयो। भूकम्पले धनजनको ठूलो क्षति पुर्याइसकेको थियो। हजारौँ मानिस घाइते थिए। सार्वजनिक यातायात चल्न छोडेको बेला थियो। त्यस्तो समयमा निजी र सरकारी अस्पतालहरू भने घाइतेको श्वास जोगाउन तुरून्तै जुटे। ठूला सरकारी अस्पतालको क्षमता धेरै थियो, बिरामी पनि त्यहीं धेरै गए। यी अस्पतालहरूले त्यत्रो ठूलो विपद आएलगत्तै दिलोज्यान दिएर प्रभावकारी काम गरे र आम जनताको मन जिते। एकैचोटी हजारौँ विरामीको उपचारका लागि हाम्रा सरकारी अस्पताल सक्षम देखिए। यतिधेरै विरामीको व्यवस्थापन गरे। यो कसरी सम्भव भयो त? के उनीहरु यस्तो विपत्तिको लागि तयार थिए? हामीले वीर अस्पताल र शिक्षण अस्पतालका निर्देशकसँग विपत्तिपछिको व्यवस्थापन कसरी गर्नुभयो भनेर सोध्यौँ। *** भूइँचालोले देशकै सबैभन्दा ठूलो वीर अस्पताललाई पनि नराम्रोसँग हल्लायो। पूरानो पनि भएकोले यसका केही भागहरू बस्नै नसकिने गरि चर्किए। अकस्मात आएको भूकम्पले अस्पतालमा भएका विरामी र कुरूवा आत्तिए। एक छिन त डाक्टर कर्मचारीहरुको समेत भागाभाग भयो। शनिबारको दिन भएकोले धेरै कर्मचारी र डाक्टरहरू विदामा थिए। विद्यार्थी र ड्युटीमा रहेका डाक्टर गरि त्यो दिन जम्मा १०० जना जति डाक्टरहरु थिए। त्यतिनै संख्या थियो नर्सहरूको। अघि पछि पनि विरामीको चाप हुने यो अस्पतालमा भूँइचालोमा परेका घाइतेको ओइरो लाग्न थाल्यो। ‘भूँइचालो गैसक्ने वित्तिकै भएका जति सबै डाक्टर, कर्मचारी, नर्सहरू र क्वार्टरमा बसेकाहरू पनि आएर विरामीको उपचारका लागि तयारी अवस्थामा बस्यौं,’ वीर अस्पतालका डाइरेक्टर स्वयम् प्रकाश पण्डितले भने। इमर्जेन्सी तुरुन्तै भरियो। त्यसपछि, घटनास्थलबाट ल्याएका घाइतेलाई सुरक्षाकर्मीहरूले वीर अस्पतालको बाहिरपट्टीको सडकमै ल्याएर छोड्न थाले। सुरक्षाकर्मीले जहाँ ल्याएर छोड्छन्, डाक्टर नर्सहरु उपचारका लागि त्यहीँ खटिन थाले। कस्तो घाइतेलाई उपचार सुरू गरिहाल्ने र कसलाई केही पछि गरेपनि हुने भन्ने छुट्याउन केही डाक्टरहरू खटिए। रातो, पहेँलो र हरियो क्षेत्र (जोन) छुट्याएर विरामीको बर्गिकरण गर्न थाले- तत्काल अप्रेसन गरिहाल्नु पर्ने र चिन्ताजनक अवस्थाका घाइतेलाई रातो जोनमा राखियो। गम्भीर भएपनि चिन्ताजनक नभएको अस्पतालमै राखेर विस्तारै उपचार गरे हुने घाइतेका लागि पहेँलो जोन र प्राथमिक उपचार गरेर घर फर्काउन सकिने विरामीलाई हरियो जोन छुट्याइयो। रातो, पहेँलो र हरियो जोनमा उपचार गर्ने डाक्टरनर्सहरूको पनि विभाजन भयो। भूकम्पका साना तिना धक्काहरु आइरहेकै थिए। वीर अस्पतालको व्यवस्थापनलाई धेरै क्षति पुगेको आफ्नै भवनको पिरलो थियो। ‘आफ्नै भवनहरुमा क्षति भएकोले विरामीको उपचार यहीँ गर्न भने डर भयो,’ निर्देशक पण्डितले भने, ‘साँझसम्ममाम अस्पतालका सम्पूर्ण विरामी ट्रमा सेन्टर सारियो।’ त्यो दिन देखि नै पुराना विरामीका लागि अप्रेसन र अन्य उपचारका रूटिनहरू पछि सारियो। निर्देशक पण्डितका अनुसार, भूकम्प आउनुभन्दा पहिले नै यस्तो प्रकोप परिहाले विरामीको चाँप कसरी व्यवस्थापन गर्ने छलफल चलिरहेकै थियो। आफ्नोमा धान्नै नसके नजिकका अस्पतालमा पठाउन सकिने व्यवस्थाका लागि केही अस्पतालसँग कुरा हुँदै थियो। विजुली बत्ती,पानी, यातायात र सञ्चारका साधन समेत ठप्प भए भने नजिकका अस्पताल एकअर्कोलाई सहयोग गर्ने र यी अस्पतालको केन्द्र वीर अस्पताल रहने गरि यस्तो छलफल चलिरहेको थियो। ‘तीनचार चरणमा कुरा भए पनि सम्पूर्ण रूपमा तयारी थिएन, भूकम्प आइहाल्यो, धन्न हाम्रोमा आएका विरामीहरू अन्त पठाउनु परेन,’उनले भने।