२ असोज, काठमाडौं । नेपाल सरकारले स्थापना गरेको लगानी बोर्डको नाम परिवर्तन गरेर जीएमआर बोर्ड बनाए हुने भन्दै एमाओवादी नेता लीलामणि पोखरेलले व्यंग्य गरेका छन् । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले विहीबार सिंहदरबारमा बोलाएको माथिल्लो कर्णलीको पीडिए सम्झौतासम्बन्धी तीन दलीय छलफलमा लगानी बोर्डको प्रस्तुती देखेपछि पोखरेलले यस्तो टिप्पणी गरेका हुन् । ‘हाम्रो लगानी बोर्डको लवज भारतीय जीएमआर कम्पनीको जस्तै थियो, हामीले जीएमआर कम्पनीसँग वार्ता गरेजस्तै भयो,’ बैठकपछि पोखरेलले अनलाइनखबरसँग भने- ‘यो त नेपालको लगानी बोर्ड हैन, भारतको जीएमआर बोर्ड पो रहेछ ।’ पोखरेलले जस्तै एमाले नेताले पनि लगानी बोर्डका प्रमुख राजेश पन्तको भूमिकामाथि प्रश्न उठाएका छन् । पन्तले नेपालको हित विपरीत भारतीय स्वार्थमा काम गरिरहेको एमाले नेताको आशंका छ । पन्तले भारतीय कम्पनी जीएमआरको पैसा खाएर उसैको पक्षमा वकालत गरेको आरोपसमेत नेताहरुले लगाएका छन् । प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा रहने लगानी बोर्डका हाकिम राजेश पन्त पञ्चायतकालीन मन्त्री यादवराज पन्तका छोरा हुन् । उनले माथिल्लो कर्णालीको विषयमा नेपालको हित विपरीत भारतको पक्षमा वकालत गर्ने गरेको गुनासो निकै पहिलेदेखि नै नेताहरुले गुनासो गर्ने गरेका छन् । नयाँ बानेश्वरको इन्द्रेणी फुडल्याण्डमा वैद्य माओवादीका नेतालाई बोलाएर पन्तले तपाईहरुलाई के चाहिन्छ, यो पीडीएको समर्थन गरिदिनोस् भन्दै आश्वासन दिने प्रयास गरेको एक माओवादी नेताले अनलाइनखरलाई बताए । अर्थमन्त्रीसमेत जीएमआरका प्रवक्ता विहीबार सिंहदरबारमा आयोजित बैठकमा अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले पनि नेपालको हित भन्दा पनि जीएमआरको पक्षमा बढ्ता वकालत गरेपछि एक नेताले भने- ‘जापानमा एनआरएनको निम्तो मान्न नगई बसेका अर्थमन्त्री पश्चिमा दाग पखाल्न र भारतसँगको सम्बन्ध सुधार्न लागिपरेको देखियो ।’ सिंहदरबारमा प्रधानमन्त्रीले आयोजना गरेको बैठकमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका शीर्ष नेताहरु, मन्त्री, सरकारी अधिकारीहरु र लगानी बोर्डका सदस्यको सहभागिता थियो । बैठकमा एमाओवादीका नेताहरुले राष्ट्रिय हित विपरीत हुने पीडीएमा आफ्नो असहमति रहेको बताएका थिए । सत्ता पक्षकै असहमति बैठकमा उपस्थित एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले पनि पीडीए नेपालको हित विपरीत गर्न लागिएको भन्दै आफ्नो असहमति रहेको बताएका थिए । कांग्रेस नेता एवं पूर्व जलस्रोत मन्त्री लक्ष्मण घिमिरेलाई भने पीडीएको विरोध गर्ने डरले कांग्रेस नेताहरुले बैठकमै नबोलाएको स्रोतले अनलाइनखबरलाई बतायो । बैठकमा प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीले भने असहमतिका बाबजुद आजै पीडीए सम्झौता अनुमोदन गर्ने जानकारी गराएका थिए । पीडीएको मस्यौदालाई बुधबार लगानी बोर्डले अनुमोदन गरेपछि मन्त्री परिषदमा लानुपूर्व प्रधानमन्त्रीले विहीबार तीन दलका नेतावीच छलफल गराएका हुन् । कृष्ण सदनमा बेग्लै बैठक प्रधानमन्त्रीले क्याबिनेटबाट अनुमोदन गर्ने जानकारी दिएपछि नयाँ बानेश्वरस्थित कृष्ण सदनमा असन्तुष्ट नेताहरुको बेग्लै बैठक बसेको छ । बैठकमा कांग्रेसका लक्ष्मण घिमिरे, एमालेका भीम रावल, एमाओवादीका नारायणकाजी श्रेष्ठ, लीलामणि पोखरेल, राप्रपाका प्रकाशचन्द्र लोहनीका साथै द्वारिकानाथ ढुंगेल, सोमलाल पौडेल, हरि पण्डितलगायतका जलस्रोत विज्ञहरुको सहभागिता थियो । कृष्ण सदन बैठकले माथिल्लो कर्णालीको पीडीए सम्झौता राष्ट्रिय हित विपरीत रहेको ठहर गर्दै यसको भण्डाफोर गर्ने निर्णय गरेको छ । यसैवीच विहीबारै मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा माओवादीले एक प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै पीडीए सम्झौता अनुमोदान गरिएको भन्दै दुःख व्यक्त गरेको छ ।