३ असोज, काठमाडौं । राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्षसमेत रहेका सभासद चित्रबहादुर केसीको नाम नसुन्ने नेपाली राजनीतिज्ञ शायदै होलान् । केसीलाई कसैले संघीयताविरोधी नेताका रुपमा चिन्छन् त कसैले उनलाई सादगी नेताका रुपमा बुझ्छन् । कसैले चाँहि उनलाई उखान तुक्का मिसाएर मीठो भाषण गर्ने स्वादिला नेताका रुपमा सम्झन्छन् । बाग्लुङमा जन्मेका केसी अहिले ७४ वर्ष पुगिसकेका छन् । घट्टेकुलोमा सामान्य डेरामा बस्ने केसी त्यहाँबाट सिंहदरबारसम्म पैदल हिँड्छन् । बानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा पनि केसी प्रायः पैदलै आवत-जावत गर्छन् । सादगीपन केसीको विशेषता हो । भिडियो किशोरावस्थामै आफ्ना पितासँग केसी काठमाडौं आएका थिए । त्यसबेला उनले केही समय गल्कोटे राजाको घरमा भान्छे काम गरे । त्यहाँबाट ‘विद्रोह’ गरेर निस्केपछि उनी नन्दी स्कुलमा भर्ना भए । त्यसबेलाको परिवेश सम्झँदै उनी भन्छन्- ‘पोखराबाट काठमाडौंसम्म प्लेन चल्थ्यो, गाडीको बाटो बनेकै थिएन । खाना पकाउने स्टोभ, ग्यास केही थिएनन्, दश पैसामा दाउरा किनेर भात पकाउनुपथ्र्यो ।’ माओवादीका कारण मर्निङवाक छाडें : पहिले-पहिले बुढा-बुढी मिलेर दुईघण्टा सम्म मनिङवाक गर्ने चित्रबहादुर अहिले मर्निङवाक जाँदैनन् । मर्निङवाक गर्न छाडेपछि श्रीमतीलाई सुगर र प्रेसर भएको छ । माओवादी द्वन्द उत्कर्षमा पुगेका बेला मार्ने धम्की आएपछि केसी दम्पतीले मनिङवाक छाडेको बताए । निजी सवारी साधन नभएका कारण दिउँसो धेरै ठाउँ पैदल हिँड्नुपर्ने भएकाले त्यसैबाट मर्निङवाकको क्षतिपूर्ति हुने उनको तर्क छ । पढ्न सक्दिँन, सुन्ने र हेर्ने हो : केसी ७४ वर्षका भइसके । आँखा कमजोर भएका कारण उनी पत्रपत्रिका वा किताब पढ्न सक्दैनन् । समाचारका लागि उनी रेडियो र टेलिभिजनको साहारा लिन्छन् । उमेरमा पनि कोर्षभन्दा बाहिरका किताव कमै पढेको उनले सुनाए । तर, मार्क्र्सवाद सम्बन्धी किताव भने उनले प्रसस्तै पढेका छन् । उनले बीए पास गरेका छन् । भूमिगत भएपछि त्यसभन्दा माथि पढ्न नपाएका उनी लामो समय बाग्लुङमा शिक्षण पेशामा संलग्न थिए । घर भाडा छ हजार : काठमाडौंस्थित मैतिदेवीमा उनको सानो फ्ल्याट छ । उनी त्यहाँ बर्षैंदेखि बस्दै आएका छन् । पाँचजनाले त्यो घर किनबेच गरिसकेका छन् । तर कुनै घरबेटीले पनि केसीलाई हटाएका छैनन् । त्यो घरमा उनी पहिले एउटा कोठामा बस्थे । बिस्तारै फ्ल्याट नै लिए । केसीको अवस्था देखेर कुनै घरबेटीले पनि धेरै भाडा बढाएका छैनन् । छेउछाउका घरमा त्यस्तै फ्ल्याटको भाडा १२/१५ हजार परे पनि उनले ६ हजारमात्र तिर्दै आएका छन् । पाएसम्म ढिँडो खान्छु: केसी बिहान कहिल्यै खाजा खाँदैनन् । प्राय ९/१० बजेतिर एकैचोटि खाना खान्छन् । चियाका सौखिन केसीले मेसो मिले बिहानै दुई कप भ्याउँछन् । सम्भव भएसम्म उनी बिहानमा ढिँडो खान्छन् । कोदोको ढिँढो खाँदै उनले भने – ‘बाग्लुङबाट मगाएर सधैं ढिँडो खान सम्भव हुँदो रै’छ । ढिँडो नपाए मकैको च्याँख्ला खान्छु, त्यो पनि नभए भात ।’ खानामा टिम्बुरको अचार नभएसम्म उनी भागै बस्दैनन् । उनको यो सानैदेखिको आदत हो । ०५६ सालमा सिलाएको कोट अहिलेसम्म : संसदमा जाँदा केसी कोट पाइन्ट लगाउँछन् । उनलाई कपडाको ब्राण्डको नामै थाहा छैन । आफू कपडा किन्दैनन् । अरुले दिएको ‘जडौरी’ लगाउँदा साइज नमिल्ने उनको भनाइ छ । उनलाई पैसा भए पनि गहना कपडामा खर्च गर्न मन लाग्दैन । ०५६ सालमा संसदका लागि सिलाएको कोट पाइन्ट अझै फाटेको छैन । कोट एकजना पार्टीको साथीलाई दिए भने पाइन्ट अहिलेसम्म लगाइरहेका छन् । ‘भुमिगत हुँदा साथीहरुले दिएका कपडा अझै फाटेका छैनन्,’ उनले अनलाइनखबरको टोलीसँग भने – ‘आज भने कोट धुन दि