काठमाडौं– कृषि तथा पशुपन्छी विकासमन्त्री रामनाथ अधिकारीले मल आपूर्तिमा उल्लेखनीय सुधार भएको दाबी गरेका छन् । अनुदानमा वितरण गरिने रासायनिक मलको आपूर्ति तथा वितरणको अवस्था एवं यस सम्बन्धमा प्रतिनिधि सभाको आकस्मिक, शून्य तथा विशेष समयमा उठेका प्रश्नको जवाफ दिँदै मन्त्री अधिकारीले मल आपूर्तिमा उल्लेखनीय सुधार भएको दाबी गरेका हुन् । मन्त्री अधिकारीले मल आपूर्तिमा सुधार आएको दाबी गर्दै कृषकले भने सहज रूपमा मल नपाइरहेको गुनासो गरेका छन् । किसान कृषक समूह महासंघ नेपालका अध्यक्ष पन्चकाजी श्रेष्ठले सहज रूपमा मल नपाएको बताएका छन् । विगतमा मल आपूर्तिमा जस्तो समस्या थियो, अहिले पनि उस्तै रहेको अध्यक्ष श्रेष्ठले जानकारी दिए ।’ श्रेष्ठका अनुसार देशभर कृषकले खेतमा मल राख्न नपाएको गुनासो आइरहेको छ । मल खरिद गर्न जाँदा कृषकले पाइरहेका छैनन् । कृषकलाई मल आपूर्ति सहज बनाउन सहकारीलाई नभएर स्थानीय तहलाई जिम्मा दिनु पर्ने उनको भनाइ छ । स्थानीय तहलाई मल वितरण गर्ने जिम्मा दिँदा कृषकले समयमा मल पाउने अध्यक्ष श्रेष्ठ बताउँछन् । मल आपूर्तिमा उल्लेखनीय सुधार भए पनि कृषकको मागअनुसार सबै बालीका लागि सबै सिजनमा उच्चतम मात्रामा अनुदानको मल पुर्याउन नसकेको समेत स्वीकार गरेका छन् । मन्त्री अधिकारीले पछिल्लो समय रासायनिक मलको माग बढ्दै गएकाले अहिलेको बजेट नपुग्ने बताए । कृषि मन्त्रालयका अनुसार यस वर्ष कुल ४ लाख ९१ हजार टन मल आयात छ । यो अहिलेसम्मकै धेरै हो । तर, कृषकलाई सहज रूपमा मल आपूर्ति गर्न सकेको अवस्था छैन । मागअनुसार पूर्ण रूपमा पुर्याउन नसके पनि सहज आपूर्तिका लागि ६ लाख टन मलको आपूर्ति गर्नुपर्छ । मन्त्रालयलाई प्राप्त बजेटबाट जति मल ल्याउन सकिन्थ्यो त्यो ल्याइसकेको छ । प्रमुख खाद्यान्न बालीहरू धान, मकै, गहुँलाई आवश्यक पर्ने उचित मात्रामा उपलब्ध भए पनि त्यसले किसानको माग पूरा गर्न सकेका छैन । पछिल्लो दुई दशकमा मलको माग तीन गुणाभन्दा बढिले वृद्धि भएको छ । व्यावसायिक कृषिको विस्तारसँगै मल खपत बढेको छ । हाइव्रिड मकै र हाइव्रिड धानखेती बढेसँगै मल खपत र मागमा अत्यधिक वृद्धि भएको छ । खाद्य सुरक्षाको दृष्टिले महत्त्वपूर्ण मानिएका धान, गहुँ र मकै जस्ता बालीको लागि अनुदानको मल लक्षित गरिएको भए पनि आजकल चिया, उखु, केरा, मत्स्यपालन आदिको लागि मलको उच्च माग रहेको छ । त्यसैगरी घाँस र जंगलको निगुरोमा समेत रासायानिक मल प्रयोग हुने गरेको छ । जसका लागि ४४ अर्ब बजेट आवश्यक देखिएको मन्त्री अधिकारीले जानकारी दिए । चालु आवका मल खरिदका लागि २८ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ बजेट छुट्याएको छ । उक्त बजेटले ३ लाख ६० हजार टन मल खरिद गर्न सकिन्छ । ६ लाख टन मल खरिद गर्न मन्त्रालयलाई थप १५ अर्ब बजेट आवश्यक हुने मन्त्री अधिकारीले बताए । उनले भने,‘ मल व्यवस्थापनको अहिलेको मुख्य समस्या मागअनुसार आपूर्ति गर्न नसक्नु हो । यसले वितरणमा समस्या देखिएको हो ।’ मन्त्रालयलाई प्राप्त मल अनुदानको बजेट पहिलो पटक करिब २७ अर्ब ३६ करोडमध्ये २६ अर्ब ८३ करोड खर्च भएको छ । चालु आवको लागि गत आवमा अर्थ मन्त्रालयबाट स्रोत सहमति लिई ३ लाख टनको लागि टेण्डर भइसकेको र हाल डीएपी र पोटास मल आपूर्ति अवस्था राम्रो रहे पनि युरिया आपूर्तिको अवस्थामा केही समस्या देखिएको मन्त्री अधिकारीले बताए । कृषिमन्त्री अधिकारीका अनुसार हाल मलको समस्या देखिनुमा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा मूल्य वृद्धि हुनु र निरन्तरको वर्षाले कलकत्ता पोर्टमा मल अनलोड गरी रेलमा लोड गर्ने कार्य सुस्त हुनु हो । अहिले पनि मल लोड भएको ३ वटा जहाज कलकत्ता पोर्टमा होल्ड भएको छ । कलकत्ता