काठमाडौं– आन्तरिक तथा वाह्य पर्यटको लागि सूर्योदयको दृष्यावलोकनका लागि गन्तव्य पहिचन बनाएको नगरकोटका ठूला होटलहरूको पहलमा नेपाल पर्यटन बोर्डले पुन: ब्रान्डिङ गर्ने कार्य सुरु गरेको छ । बोर्डले आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई आकर्षित गर्ने लक्ष्यसहित नगरकोटलाई पुन: ब्रान्डिङ गर्ने कार्य सुरु भएको हो । ‘बियोन्ड सनराइज्, सनसेट एण्ड दी हिमालय’ शीर्षकमा तयार गरिएको वृत्तचित्र बोर्डले ग्रहण गर्दै नगरकोटको पुन: ब्रान्डिङ गर्ने कार्य सुरु भएको हो । नगरकोटका ठूला होटलहरू क्लब हिमालय, होटल कन्ट्री भिल्ला, होटल मिस्टिक माउन्टेन, काभ्या हिमालयज्, सोल्टी तायो रिसोर्टको सहकार्यमा ‘बियोन्ड सनराइज्, सनसेट एण्ड दी हिमालय’ शीर्षकमा तयार गरिएको वृत्तचित्र बोर्ड, नगरकोट भ्रमण वर्ष २०८२ र नगरकोट नाल्दुम पर्यटन विकास समितिलाई हस्तान्तरण गरेर पुन: ब्रान्डिङ गर्न कार्य सुरु गरेको छ । पर्यटन बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) दीपकराज जोशीले नगरकोट निजी क्षेत्रको लगानीमा बनेको नमुना पर्यटकीय गन्तव्य भएको बताएका छन् । बिहीबार नगरकोट भ्रमण वर्ष २०८२ को अवसरमा निर्माण गरिएको नगरकोटको वृत्तचित्र हस्तान्तरण कार्यक्रममा सीईओ जोशीले निजी क्षेत्रको अग्रसरतामा विकास भएको लोकप्रिय पर्यटनस्थल नगरकोटलाई पुन: ब्रान्डिङ गर्दै अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा प्रवर्द्धन गरिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । सीईओ जोशीले भने,‘होटल व्यवसायीहरूको आपसी प्रतिस्पर्धाका बीच सहकार्यमा आधारित उत्कृष्ट नमुना पर्यटकीय गन्तव्यको नगरकोट स्थापित छ । सहकार्यमा वृत्तचित्र बनेको छ, यसलाई हामीले अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चहरूमा विदेशी पर्यटकहरूलाई विभिन्न इभेन्ट्सहरूमा प्रदर्शन गर्नेछौं ।’ नगरकोटमा निजी क्षेत्रले राम्रो लगानी गरेको र सडक सञ्जालमा पनि राम्रो भइसकेको उल्लेख गर्दै सीईओ जोशीले नगरकोट जाने पर्यटकहरूलाई गुणस्तरीय सेवामा ध्यान दिनुपर्ने बताए । नगरकोटको ऐतिहासिक स्थलहरू, प्राकृतिक सुन्दरता र पर्यटकीय सम्भावनालाई समेटेर तयार पारिएको वृत्तचित्रले पर्यटन प्रवर्द्धनमा टेवा पुग्ने क्लब हिमालयका सञ्चालक योगेन्द्र शाक्यले बताए । पर्यटकीय गन्तव्यको रूपमा ख्याति प्राप्त एवं मोडल गन्तव्यको रुपमा परिचित नगरकोट देशभित्र र विश्व पर्यटन बजारमा प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले यो वृत्तचित्र निर्माण गरिएको पनि शाक्यले जानकारी दिएका छन् । वरिष्ठ होटल व्यवसायी शाक्यले थपे, ‘नगरकोट अब ‘कम्पोरेटिङ मोडल’ मा अगाडि बढिरहेको छ । चार नगरपालिका मिलेर पहिलोपटक एउटै गन्तव्य प्रवर्द्धन गर्ने यो पहल ऐतिहासिक मान्न सकिन्छ ।’ शाक्यका अनुसार नगरकोटमा पुराना होटलदेखि नयाँसम्म उच्चस्तरीय सुविधासहितको लगानी भइरहेको छ, जसलाई नमुना स्वरूप नेपालका अन्य गन्तव्यमा पनि विस्तार गर्न सकिन्छ । धार्मिक हिसाबले मन्जुश्री, जालपादेवी मन्दिर तथा अन्य मन्दिरकोहरूले धार्मिक पर्यटकलाई प्रकृतिसँग रमाउँदै नगरकोटको भ्रणम गर्ने उनको भनाइ छ । भिडियो हस्तान्तरण कार्यक्रममा मण्डनदेउपर नगरपालिकाका प्रमुख टोकबहादुर बाइबाले नगरकोट तीन जिल्लाका चार पालिकाको संगमस्थल भएकाले यसको प्रवर्द्धन महत्त्वपूर्ण रहेको बताए । पर्यटन बोर्डका सदस्य नरेन्द्रदेव भट्टले नगरकोटको विकासमा निजी क्षेत्रको उल्लेखनीय योगदान रहेको भन्दै ‘दृष्टिविहीनले समेत हिमालको सौन्दर्य अनुभव गर्न सक्ने गन्तव्य’भएको उल्लेख गरे । बोर्डका वरिष्ठ प्रबन्धक सुमन घिमिरेले नगरकोट भ्रमण वर्ष २०८२ को अवसरमा निर्माण गरिएको वृत्तचित्र सार्वजनिक–निजी साझेदारीको उत्कृष्ट नमुना भएको बताए । उनले यस अभियानअन्तर्गत उक्त भिडियोसँगै अन्य प्रचार