वैशाख १२ गतेको भूकम्पले धर्ति हल्लाएपछि तर्सेर भागेका सर्वसाधारणलाई कडा सुरक्षा घेरा खुकुलो पारेर टुँडीखेलको सैनिकमञ्चदेखि सिंहदरबारले समेत बास दियो। संविधानसभा भवनको ढोका खुल्यो। भाग्न सक्ने सर्वसाधारणलाई जति निषेधित भए पनि पुगेको ठाउँमा शरण मिल्यो। तर, जति नै डराएपनि र जस्तो सुकै नाजुक ठाउँमा बस्नु परेपनि कैदीहरू भने सर्वसाधारण जस्तो भाग्न पाउँदैनन्। अपराध गरेर जेल पर्नेहरुलाई कडा सुरक्षा पहरामा राखिन्छ। तोकिएको ठाउँबाट बाहिर जान नपाएपनि उनीहरूको अन्य सुविधाहरु भने सरकारले खोस्न पाउँदैन। जेलपरेका मानिसको जीवन सरकारको जिम्मामा हुन्छ। उनीहरूको बाँच्न पाउने अधिकारको रक्षा पनि उसैले गर्नुपर्छ। आधुनिक राज्य नेपालले अपराधीलाई जेल यसकारण पनि राख्छ ताकि उसले पछुताउने र सुध्रिने मौका पाओस्। त्यसैले नेपालमा कारागारलाई सुधारगृह भन्न थालिएको छ। सुधारगृहलाई चाहिने मापदण्ड अनुसारका भवन र सुविधा भने कैदीबन्दीलाई दिन सकेकै थिएन सरकारले। विक्रम संवत १९७१ सालमा बनेको भद्रगोल जेल केन्द्रिय कारागार भित्र पर्छ। क्षमताभन्दा दोब्बर कैदीबन्दी भन्ने तथ्याङ्कका समाचार त हामीले सधैँ लेखेकै थियौँ। लेखिनुभन्दा पहिले नै सरकारलाई थाहा पनि थियो राज्यका ‘सुधारगृह’ हरु कस्ता छन् भनेर। वैशाख १२ गतेको भूकम्प भने थाहा दिएर आएन आउँदैनथ्यो पनि। भूकम्पमा परि सय वर्ष पूरानो कारागार भवन थामिनै सकेन। १६ कैदीले ठाउँको ठाउँ ज्यान गुमाए। एकजनाको उपचारका क्रममा मृत्यु भयो। ९ जना अपाङ्ग भए। र ४० जना घाइते भएका छन्। *** भूकम्प पछि केन्द्रीय कारागारको अवस्था निरीक्षण गर्न नेपाल बार एशोसियनका पदाधिकारीसँगै जाने मौका पाइयो। केन्द्रीय कारागार भित्रै तीनवटा कारागार छन्। भद्रगोल, केन्द्रीय कारागार (जगन्नाथ देवल) र जगन्नाथ देवलकै महिला कारागार। हाम्रो टोलीले भद्रगोल जेलको अनुमति पायो। यो सबैभन्दा पूरानो जेलको गेट भने आकर्षक थियो। गेट भित्र १० जना जति उभिन सकिने हरियो दुवो भएको एकचोटा जमिन छ। यही रहेछ जेलको खाली ठाउँ। त्यो ठाउँबाट थोरै अघि बढे पछि कैदीबन्दीले आफन्त भेट्ने चौतारो छ। हल्लाखल्ला निकै सुनियो। कैदीहरुले आफन्तलाई भेटिरहेका थिए। आफन्त र कैदीको बीचमा पनि जालीको बार हुँदोरहेछ। कोही त्यही जालीमा नजिकै मुख ल्याएर गफ गरिरहेका थिए। यति सानो ठाउँमा पनि रूखहरू भने झ्याम्म छन्। बन्दीले आफन्त भेट्न जाने ठाउँबाट भित्रपट्टी अर्को ढोका छ, पूरानो र होचो। हामीलाई जेलका मुख्य नाइके गोविन्द कार्की, चौकिदार लक्ष्मी सक्सेनाले जेलको अवस्था देखाउँदै थिए। त्यही पुरानो खालको गेट हुँदै हामी भित्र पस्यौँ। जेलभित्रै पसल रहेछ कैदीले नै सञ्चालन गरेको। त्यसको उत्तरपट्टी चियापसल पनि। पसलको बगलबाट हामी अलिकति खुला ठाउँ पुग्यौँ। जहाँबाट कैदीहरुको बासमा जान सकिन्थ्यो। पहेँला, राता, पताकाहरू आकाशमा लहराइरहेका थिए,मन्दिर रहेछ। मन्दिर हुँदै कैदीहरूको टिभि हेर्ने हलमा जान सकिने। मन्दिर वरिपरिका रूखले छेलिएको खालि जस्तो देखिने ठाउँमा पाल टाँगिएको। पालमुनि कैदीबन्दीहरु रहेछन्। साना साना झ्याल र ढोकाहरू भएको भित्ता चर्किएका,ति झ्यालबाट देखिन्थ्यो बन्दीहरुको बिस्तरा। भवनको पिँढीमा केही बन्दीहरू लुँडो खेलेर बसिरहेका देखिए। टिभी हलको माथिल्लो तलामा उक्लिँदा देख्यौँ भित्ताहरू चिरा परेका छन्। भवनलाई अग्लो सिमेन्टको पर्खालले छेकीएको थियो। हामी काठको भर्याङ चढेर उक्लियौँ, चर्किएको भित्तामा हात अड्याएर। सानो ढोकाबाट निहुरिएर भित्र पस्नुपर्ने। भित्र भने हेरिनसक्नु! कैदीबन्दीका विस्तरा र कपडाहरू यत्तिकै थिए। कसैले पोते बुन्दाबुन्दै छोडेका