पछिल्लो समय मुलुकको आर्थिक गतिविधि एउटा गरिब घरपरिवारको दिनचर्याजस्तो भएको छ । जसरी एउटा गरिब परिवारले आम्दानी न्यून हुनाले मनग्य खर्च गर्न सक्दैन, त्यसैगरी अहिले सरकारले समेत खर्च गर्न सकिरहेको छैन । यी दुईबीचमा थोरै भने फरक छ । गरिब परिवारसँग स्रोत अर्थात् आम्दानी नै छैन, तर सरकारले भने भएको सीमित स्रोत पनि खर्च गर्न सकेको छैन । यसै कारण मुलुक अहिलेसम्म गरिब राष्ट्रको सूचीबाट उम्किन सकेको छैन । सामाजिक एवम् भौतिक पूर्वाधारहरूको विकासका लागि भन्दै हरेक वर्ष सरकारले पुँजीगत खर्च शीर्षकमा खर्बौं रुपैयाँ बजेट विनियोजन गर्ने गरेको छ । तथापि, यसरी विनियोजन गरिएको पुँजीगत बजेट पूर्ण रूपमा खर्च हुन नसक्दा मुलुकले अपेक्षित लाभ लिन सकिरहेको छैन । सरकारले खर्च गर्न नसक्दा आन्तरिक अर्थतन्त्रसमेत चलायमान हुन नसकेको देखिएको छ । अन्तरिक उत्पादन, उपभोग, लगानी, पुँजी निर्माण, रोजगारी सिर्जनाजस्ता पक्षहरूमा यसले प्रतिकूल असर परेको देखिएको छ । यसले गर्दा राजस्वसमेत दिन–प्रतिदिन खुम्चिँदै गएको देखिन्छ । यतिमात्र होइन, मुलुकको समग्र वित्तीय अवस्थासमेत नाजुक बन्दै गएको छ । चालु आवका लागि सरकारले कुल १७ खर्ब ५१ अर्ब ३१ करोड २१ लाखबराबरको बजेट विनियोजन गरेकोमा चैत मसान्तसम्म अर्थात् पहिलो नौ महिनाको अवधिमा ९ खर्ब ९ अर्ब ३९ करोड १४ लाखबराबर मात्र खर्च भएको छ । यो कुल बजेटको ५१.९३ प्रतिशत मात्र हो । यसमा चालु खर्च शीर्षकमा ११ खर्ब ४१ अर्ब ७८ करोड ४१ लाखबराबर विनियोजन भएकोमा समीक्षा अवधिसम्म ६ खर्ब ४४ अर्ब (५६.४१ प्रतिशत), पुँजीगत खर्च शीर्षकमा ३ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन भएकोमा ९७ अर्ब ३७ करोड ७४ लाख (३२.२४ प्रतिशत) र वित्त व्यवस्थापनमा ३ खर्ब ७ अर्ब ४५ करोड विनियोजन भएकोमा १ खर्ब ६७ अर्ब ९८ करोड (५४.६४ प्रतिशत) खर्च भएको महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयले जनाएको छ । अहिलेको खर्चको अवस्था हेर्दा सरकारको लक्ष्य पूरा नहुने लगभग पक्का छ । चालु आवको बजेटमा पुँजीगत खर्च कुल बजेटको १७ प्रतिशत मात्र विनियाजन गरेको थियो । तथापि, तुलनात्मक रूपमा हेर्दा यसमा भएको खर्चको अवस्था सन्तोषजनक देखिँदैन । अर्को विडम्बनाको कुरा यस अवधिमा सरकारी ऋणको साँवाब्याज भुक्तानीमा भएको खर्चभन्दा पुँजीगत खर्च कम देखिएको छ । मुलुकमा लक्ष्यअनुरूपको पुँजीगत खर्च चालु आवमा मात्र कम भएको भने पक्कै होइन । विगतका वर्षहरूदेखि नै यसले निरन्तरता पाएको देखिन्छ । आव २०६९-७० मा ८२ प्रतिशत भएको पुँजीगत खर्च त्यसपछिका वर्षहरूमा भने क्रमशः घट्दै गएको देखिन्छ । आव २०७०-७१ मा ७८, २०७१-७२ मा ७६ र २०७२-७३ मा ५९ प्रतिशत खर्च भएको थियो । यसपछि पुनः लयमा फर्केर आव २०७३-७४ र २०७४-७५ मा ८१ र २०७५-७६ मा ७७ प्रतिशत भएको खर्च कोरोना महामारीका कारण २०७६-७७ मा ४७ प्रतिशतमा खुम्चन पुग्यो । २०७८-७९ मा मुलुक कोभिडबाट पूर्ण सामान्यीकरणमा आए पनि पुँजीगत खर्च भने ५७.१८ प्रतिशत मात्र हुन पुग्यो । आव २०७९-८० मा यो स्थितिमा सामान्य सुधार भई ६१.४४ प्रतिशत खर्च भएको छ । विगत १० वर्षको पुँजीगत खर्चको प्रवृत्ति सन्तोषजनक नदेखिएको मात्र होइन, सरकारले सुधार रणनीति ल्याएको वर्षमा समेत उल्टो असर देखिएको छ । आव २०७५-७६ मा प्रधानमन्त्रीकै उपस्थितिमा सचिव र मन्त्रीले कार्यसम्पादन करार गरेर स्वचालित स्वयं अनुगमन गर्ने पद्धति बसालेर पुँजीगत खर्चमा मन्त्रालयहरूलाई विशेष जिम्मेवार बनाउने काम गरियो । तर, पुँजीगत खर्च भने अघिल्लो आवको ८१ को तुलनामा ७७ प्रतिशतमा झर्न पुग्यो । यसबाट के प्रस्ट हुन्छ भने सरकारका प्रयासहरूसमेत प्रभावकारी भएका छैनन् । यसरी हेर्