काठमाडौं– व्यावसायिक प्रयोजनका लागि प्रवेशाज्ञा (बिजनेस भिसा) लिने विदेशी नागरिकको संख्या ह्वात्तै बढेको छ । चिनियाँ, कोरियाली, अमेरिकी, जापानी तथा बेलायती नागरिकले बिजनेस भिसा लिने क्रम बढेको हो । बिजनेस भिसासँगै उनीहरुका परिवारका सदस्यले पनि भिसा पाउने भएका कारण यस्तो भिसा लिनेको संख्या झनै बढेको छ । नेपालमा लगानी गर्ने भारतीय नागरिकका लागि भने भिसा जरुरी छैन । अध्यागमन विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा ३ हजार ३३५ जना विदेशीले बिजनेस भिसा लिएका छन् । अघिल्लो वर्ष यो संख्या २ हजार २८१ थियो । गत आवमा बिजनेस भिसा लिने विदेशी ४६.२० प्रतिशतले बढेका छन् । गत वर्ष व्यावसायिक नाता भिसा लिनेको संख्या झनै बढी देखिन्छ । अघिल्लो वर्ष १ हजार ४ सयले यस्तो भिसा लिएकोमा गत वर्ष ७ हजार ८१७ पुगेको छ । यसबाहेक सरकारले विदेशी लगानीका कम्पनी तथा केही स्वदेशी कम्पनीले नै माग गरेको अवस्थामा पनि विदेशी कामदारलाई भिसा प्रदान गर्छ । गत वर्ष २ हजार ५१९ जना विदेशीले नेपाल प्रवेशका लागि कामदार भिसा लिएको विभागको तथ्यांक छ । उद्योग विभागमा वैदेशिक लगानी दर्ताका आधारमा सरकारले यस्तो भिसा दिने गर्छ । विभागले उद्योग दर्ता प्रक्रिया सुरु गरेलगत्तै यस्तो भिसाका लागि सिफरिस गर्ने व्यवस्था छ । नेपाल बाहिरबाट अनलाइनमार्फत उद्योग दर्ता गर्नेले सुरुमै यस्तो भिसाका लागि सिफारिस प्राप्त गर्ने र अन्यका हकमा नेपालमा पर्यटक भिसामा आएर पछि बिजनेस भिसामा परिवर्तन गर्न पाउने सुविधा पनि रहेको छ । विभागका अनुसार नेपालमा बिजनेस भिसाको सुविधा उपभोग गर्नेमा चिनियाँ नागरिक सबैभन्दा अगाडि रहेका छन् । गत आवमा कुल १ हजार २३५ चिनियाँ नागरिकले बिजनेस भिसाका लागि सिफारिस प्राप्त गरेका छन् । दोस्रोमा अमेरिकाका ४०९ नागरिकले बिजनेस भिसाका लागि सिफारिस पाएका छन् । कोरियाका २४७ लगानीकर्ताले पनि यो सुविधा लिएका छन् । नेपालका ठमेल, पोखरा लगायतका क्षेत्रमा चिनियाँहरुको बाक्लो उपस्थिति रहेको छ । उनीहरुले चीन र नेपालबीच आयात–निर्यात व्यापारमा पनि मध्यस्थकर्ताको भूमिका खेल्ने र यसका लागि व्यावसायिक भिसा लिने गरेको जानकारहरु बताउँछन् । विभागले भने वैदेशिक लगानीको प्रक्रिया पूरा गरेर आउने नागरिकलाई आफूहरुले भिसा सिफारिस गर्ने र परराष्ट्रबाट बिजनेस भिसा जारी हुने गरेको जनाएको छ । नेपाल चीन उद्योग वाणिज्य संघका पूर्वअध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठ नेपालका साना–मझौला व्यवसायमा चिनियाँको रुची देखिएको र यस क्षेत्रमा उनीहरुको उपस्थिति बाक्लिएको बताउँछन् । उनका अनुसार बिजनेस भिसामा चिनियाँहरु अगाडि हुनुको मुख्य कारण पनि यही हो । चिनियाँ व्यवसायीले पछिल्ला वर्षहरुमा नेपाललाई पनि लगानीको गन्तव्य बनाउन लागेको र यसलाई सकारात्मक रुपमा लिनुपर्ने उनको भनाइ छ । व्यावसायिक भिसा लिने विदेशी नागरिक उद्देश्य विपरीतका गतिविधिमा संलग्न रहेको पाइएपछि सरकारले भिसासम्बन्धी नीतिमा पछिल्लो समय केही कडाइ गरेको छ । नेपालमा लामो अवधिको भिसाका लागि आफूलाई लगानीकर्ताका रुपमा प्रस्तुत गर्ने विदेशी नागरिकलाई हाल पहिलो पटक तीन महिनाको मात्र भिसा उपलब्ध गराइन्छ । के छ भिसासम्बन्धी व्यवस्था ? वैदेशिक लगानीकर्तालाई भिसा सम्बन्धी नयाँ व्यवस्था अनुसार नेपालमा १० करोड वा सोभन्दा बढी लगानी गर्ने र लगानीको २५ प्रतिशत रकम लगानी भित्र्याइसकेको अवस्थामा लगानीकर्ता वा प्रतिनिधि दुई जनालाई व्यावसायिक भिसा उपलब्ध गराउने व्यवस्था छ । त्यस्तो भिसा लगानीकर्ताको दुईजना प्रतिनिधि र तीनका परिवारले पाउने छन् । यस्तै, नियमावलीमा वैदेशिक लगानीकर्तालाई आवासीय भिसाको पनि व