भारतको एक अदालतले यस मुलुकका सबैभन्दा शक्तिशाली राजनीतिज्ञमध्ये एक तमिल नेतृ जयललिता जयरामलाई भ्रष्टाचारको मुद्धाबाट मुक्ति दिएपछि उनी शनिबार तमिल नाडु राज्यको मुख्यमन्त्री पदमा फर्किएकी हुन्। पूर्व चलचित्र नायिका जयललिता जयरामले तमिल नाडु राज्यमा मुख्यमन्त्री पदमा रहेको समयमा गैरकानुनी रूपमा सम्पत्ति जम्मा गरेको भनी गत सेप्टेम्बरमा उनलाई दोषी ठहर गरिएपछि उनी पदबाट हट्न बाध्य भएकी थिइन्। दुई वर्षसम्म चलेको यस मुद्दामा ६७ वर्षीया नेतृ जयरामलाई चार वर्षसम्मको कारावास तथा एक अर्ब रूपैँया जरिवानाको सजाय तोकिएको थियो। यसै महिनाको आरम्भमा उच्च अदालतले उनलाई भ्रष्टाचारको उक्त आरोपबाट मुक्त गरेको छ। मद्रास विश्वविद्यालयमा ठूलो भेलाबीच हरियो सारीमा रहेकी जयरामले सपथ ग्रहण गरेकी थिइन्। उक्त समयमा उनका २८ मन्त्री उनीपछाडि उभिएका थिए। तमिल नाडुमा नेतृ जयरामले निकै लोकप्रियता कमाएकी थिइन्। उनभने उनका समर्थकले उनलाई ‘अम्मा’को नामबाट बोलाउने गर्छन्। उहाँका अगाडि उनी मन्त्रीहरू निःसहाय जस्ता देखिन्छन्। उनी सपथ ग्रहण गर्न राज्यको केन्द्रमा रहेको स्थलतर्फ जाँदा सयौँ समर्थकहरू पार्टीको झण्डा बोकेर सडक किनारामा उभिएका थिए भने उनको गाडी अगाडि बढ्दा भीड नियन्त्रण गर्न प्रहरीलाई निकै कठिनाइ भएको थियो। उनका तस्वीर लिएका समर्थकहरूले खुसीमा नाच्दै गाउँदै मिठाइ बाँडेका थिए। जयललिताले तमिल नाडुमा ‘अम्मा क्यान्टिन’ जस्ता निकै लोकप्रिय कार्यक्रम सञ्चालन गरेकी छन् भने यसले उनलाई निकै मतदाताको समर्थन प्राप्त छ। यस कार्यक्रममा तीन रूपैँयामा दिउँसोको खाना पाइन्छ। गत वर्षको आम निर्वाचनमा उनले विद्युतीय ब्लेन्डर, बोका तथा सुन जस्ता उपहार बाँडी ठूलो समर्थन कमाएकी थिइन्। जयललिता जयारामको एआईएडीएमके पार्टी भारतको राष्ट्रिय संसदमा तेस्रो ठूलो दलको रूपमा रहेको छ र उनी प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीका नजिक मानिन्छन्। सपथग्रहणको समयमा भारतीय जनता पार्टीका निकै नेताहरू पनि उपस्थिति थिए। उनका प्रतिद्वन्द्वी राजनीतिज्ञहरूले यस राज्यमा सन् १९९६ मा उनीविरुद्ध भ्रष्टाचारको आरोप लगाएका हुन्। त्यस समयमा प्रहरीले उनको घरमा छापा मारी २८ किलोग्राम सुन, ७५० जोर जुत्ता तथा १० हजार सारी नियन्त्रणमा लिएको थियो । सरकारी वकिलहरूले उनका दुई वटा एक हजार एकडका जमिन नै उनको आयभन्दा निकै धेरै भएको आरोप लगाएका छन्। उनी सन् १९९१ देखि १९९६ सम्म उनी पहिलोपटक मुख्यमन्त्री भएकी छिन्। रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2015-05-23 18:22:24