भृंगारेश्वर महादेव नेपालमा भएका महादेवहरूमध्ये अति प्राचीन महादेवको मन्दिर हो । गोपाल राजवंशावलीअनुसार नेपाल उपत्यकामा भृंगारेश्वर महादेवको प्रादुर्भाव पशुपतिनाथभन्दा अगाडि भएको हो भन्ने उल्लेख भएको पाइन्छ । भृंगारेश्वर महादेव शिवलिङ्ग चतुषष्ठिः स्वयम्भू सिद्धिज्योतिर्लिङ्गमध्ये एक स्वयम्भू सिद्धज्योतिर्लिङ्ग हो । यसरी यो मानवनिर्मित नभई आफैँ उत्पन्न भएको ज्योतिर्लिङ्गको रूपमा मानिएको पाइन्छ । भृंगारेश्वर महादेवलाई विभिन्न नामः भृङ्गारेश्वर, भृंगेश्वर, भृंगेश, भीमभृंगेश्वर, भृंगीश्वर र सुवर्णेश्वर आदिले पुकारिएको पाइन्छ । ती नामहरूको यथास्थानमा उल्लेख रहे तापनि लिच्छविकालीन अभिलेखमा भीमार्जुनदेव र विष्णु गुप्तको अभिलेख भृङ्गार ग्राम पाञ्चली उल्लेख भई भृंगार मात्र उल्लेख भएको पाइन्छ भने शिवदेव द्वितीयको अभिलेखमा स्पष्ट रूपमा भृंगारेश्वर भनी उल्लेख भएको छ । नेपालमा प्राप्त वंशावलीमा सबैभन्दा पुरानो वंशावली गोपाल राजवंशावलीमा भृंगारेश्वरका नाम उल्लेख भएको हुँदा भृंगारेश्वरको नाम नै अगाडि आएको प्रमाणित हुन्छ । ललितपुर महानगरपालिका–२७ स्थित सुनाकोठीमा अवस्थित भृंगारेश्वर महादेवको मन्दिर ललितपुरको मंगलबजारबाट करिब ४ किलोमिटर टाढा रहेको छ । लगनखेलबाट विभिन्न सवारी साधनबाट सजिलैसँग मन्दिर परिसरमा पुगी भृंगारेश्वर महादेवको दर्शन गर्न सकिन्छ । भक्तजनहरूको इच्छाअनुसारको फल दिने र मोक्ष प्रदान गर्ने भृंगारेश्वर महादेव, अति पूजनीय महादेवको दर्शन, पूजापाठ गर्नाले पूर्वजन्मको पापबाट समेत पखाली मुक्ति मिल्छ भन्ने विश्वास छ । भृंगारेश्वर महादेवको सेवा गर्नाले भक्तजनको कल्याण गर्ने, भय हराउने तथा भक्तजनहरूलाई इच्छाअनुसारको फल दिने र मोक्ष प्रदान गर्ने, संसारको सागरको ठूलो भय हर्ने, सम्पत्तिको स्थान भएका, सत्पद भएका, गहिरो आनन्द दिने, पुण्य दिने, ऐश्वर्य दिने, लोकको हित गर्ने, परम्पद प्रदान गर्ने, शिवलोकवास गराउने, श्राप हरण गर्ने, आजन्म गरेको पापबाट मुक्त गर्ने भनी विभिन्न पुराण, अभिलेख तथा ग्रन्थहरूमा उल्लेख गरिएको पाइन्छ । गुम्बज शैलीमा निर्मित यस मन्दिरको गजुर ढलौटमा सुनको जलप लगाइएको, इँटाको गारो, चारैतिर ढोका भएको सुन्दर मन्दिर रहेको छ । श्री भृंगारेश्वर महादेवको चारैतर्फ करिब २१ फिट लम्बाइ, १.५ फिट चौडाइ र २० इन्च उचाइ भएको कालो ढुंगाको सत्तरीमा पुरानो मन्दिरको टुँडाल खम्बाहरू उद्याउन चिह्न कोरिएका चारवटा ढुङ्गा छन् । श्री भृंगारेश्वर महादेवको पहिलेको मन्दिर वि.सं. १९९० को महाभूकम्पबाट पूर्ण रूपले भत्केको हुँदा पुनः निर्माण गरिएको पाइन्छ । यसभन्दा अगाडि ललितपुरका राजा विष्णु सिंहले आफ्ना पिता राजा कुसुमसिंहलाई समर्पण गरी ने.सं. ६७४ (वि.सं. १६१०) मा निर्माण गरेको विभिन्न अभिलेखमा उल्लेख छ । वि.सं. १९९० को महाभूकम्प पहिला यो मन्दिर प्यागोडा शैलीको भएको र पछि पुनः निर्माण गर्दा गुम्बज शैलीमा निर्माण भएको पाइन्छ । हाल सो मन्दिरलाई पुनः प्यागोडा शैलीमै बनाउने डिपिआरसमेत तयार भएको भृंगारेश्वर महादेव सुधार तथा वृद्ध सेवा समितिले जनाएको छ । कुनै एक दिन स्थानीय व्यक्तिले श्री भृंगारेश्वर महादेवको पूजाका लागि लगेको ताम्रपत्रले अकस्मात् लिङ्गमा छुन जाँदा तत्काल उसको ताम्रपत्र सुवर्ण रूपमा परिवर्तित भयो र सो घटना देख्दा पुजारी चकित भए । त्यही दिन मध्यरातमा कुशको औँठी लगाई मेरो पूजा गर्नु, औँठी सुवर्णमा परिवर्तित हुनेछ भन्ने श्री भृंगारेश्वर महादेवका स्वप्नादेशनुसार कुशको औँठी लगाई पूजा गर्दा तत्काल कुशको औँठी सुवर्ण रूपमा परिवर्तित भएको देखी पुजारी खुसी भई झन् श्री भृंग