झापा– नेपालको रैथाने खाद्य बालीको रुपमा रहेको कोदोमा समेत परनिर्भरता बढ्दो रुपमा रहेको पाइएको छ । पहाडी जिल्लामा कुनै बेला पर्याप्त मात्रामा उत्पादन हुने कोदो पछिल्लो समय भारतबाट करोडौ रुपैयाँको आयात गर्ने गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा काँकडभिट्टा नाका भएर १७ करोड ७० लाख ७२ हजार बराबरको कोदो आयात गरिएको काँकडभिट्टा प्लान्ट क्वारेन्टिन कार्यालयका सूचना अधिकारी चन्देश्वर ठाकुरले बताए । सो नाका भएर १७ करोड ७० लाख ७२ हजार बराबरको तीन हजार ६८९ मेट्रिक टन कोदो आयात गरिएको उनले बताए । सरकारले परम्परागत बालीनालीको प्रवर्द्धन गर्न चासो नदिएको र कृषकको उत्पादन लागतसमेत बढेकाले पर्याप्त मात्रामा कोदो खेती गर्न छाडेकाले यसको उत्पादन घटेपछि कोदोमा परनिर्भरता बढेको हो । जसका कारण हरेक वर्ष कोदोका लागि करोडौं रुपैयाँ बाहिरिएको उनको भनाइ छ । कृषि अर्थशास्त्री अभिनास सिलवालले नेपालको रैथानै बाली कोदो ब्रान्डिङ गर्न ढिला हुँदा आयात गर्नुपर्ने अवस्था आएको बताउँदै कोदो खेती प्रवर्द्धनका कार्यक्रम सञ्चालन गर्न सरकारलाई सुझाव दिए । कोदोको व्यावसायीक खेतीमा लागत बढी र उत्पादन कम हुँदा पनि किसानको यसतर्फ आकर्षण घटेको बताउँदै उनले कोदोको प्रवर्द्धनमा सरकारी उदासिनताका कारण किसान पनि निरुत्साहित भएको जनाए । सरकारले परम्परागत बालीको व्यवसायीकरणमा ध्यान नदिँदा हरेक वर्ष कोदोको उत्पादन घट्दै गएको छ । सरकारले कोदोको उत्पादन बढाउन कुनै किसिमका कार्यक्रम नल्याएको, कोदोको खेती गर्ने किसानलाई सहुलियत दरको ऋणको व्यवस्था नगरेको बताउँदै उनले सरकारले पहाडी बाली कोदो जोगाउने र उत्पादन बढाउने योजना ल्याउनुपर्ने सुझाव दिए । देशका अधिकांश स्थानमा कोदो खेती भएपनि त्यो उत्पादनका हिसाबले पर्याप्त नभएको उनको भनाइ छ । कोदो कम वर्षा हुने क्षेत्र, कम उर्वर भूमि, सिञ्चित र असिञ्चित दुवै अवस्थामा पनि उब्जिन सक्ने भए पनि यसको व्यावसायिक उत्पादन हुन नसकेको काँकडभिट्टा प्लान्ट क्वारेन्टिन कार्यालयका सूचना अधिकारी ठाकुरले बताए । कोदोको अध्ययन अनुसन्धान गरी सम्मानित बालीका रुपमा प्रचार प्रसार गरिनुपर्ने, कोदोको प्रशोधन र उद्यमशिलतासँग कृषि शिक्षामा जोड दिनुपर्ने, राष्ट्रिय नीति तथा कार्यक्रममार्फत विविधतायुक्त वीउ तथा प्रविधि उपलव्ध गराउनुपर्ने, उत्पादनको मूल्य श्रृखला र बजारीकरणमा जोड दिनुपर्ने र स्थानीय, प्रदेश र संघीय सरकारको नीति तथा कार्यक्रममार्फत सम्बोधन गरी कोदो दिवस र कोदोखेती प्रवर्द्धनका कार्यक्रम सञ्चालन गरिनुपर्नेमा उनले जोड दिए । २०७८ को कृषि गणनाले १ लाख २२ हजार १ सय हेक्टरमा ८ लाख ६८ हजार १ सय कृषक परिवारले कोदो खेती गरेको देखएपनि हाल करिब १ लाख हेक्टरले कोदो रोप्ने जमिन घटेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को बजेट वक्तव्य प्रस्तुत गर्दै तत्कालिन अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले ‘रैथानेमा गर्व गरौं’ भन्ने नाराकासाथ नेपालका परम्परागत रैथाने बालीको बीउ संरक्षण गरी खेती विस्तार गरिने बताएका थिए । कोदोलाई नेपालको रैथाने खाद्य बालीको रुपमा हेरिने र प्रत्येक साउन १५ गते नेपालका विभिन्न ठाउँमा ‘कोदो दिवस’ मनाउने गरिएपनि त्यो औपचारिकतामा मात्र सीमित भएको छ । नेपालमा कोदो उत्पादन क्रमश घट्दै गएका कारण आयातका लागि मात्र वर्षेनी करोडौं रुपैयाँ विदेशिने गरेको र कोदोमा पनि भारतमाथि नै निर्भर हुनुपर्ने अवस्था आएको कार्यालयका सूचना अधिकारी ठाकुरले बताए । घरेलु मदिरालाई ब्राण्ड बनाई विश्व बजारमा पुर्याउन सके आम्दानीसँगै पहिचान बन्ने उनको भनाइ छ । युवा वैदेशिक रोजगारीमा जाने गरेका कारण गाउँमा खेतबारी बाँझै