मनसुन, दक्षिण एसियाली जलवायु प्रणालीको एक अभिन्न अंग हो । जसले यस क्षेत्रको कृषि, जलस्रोत र समग्र जीवनशैलीमा महत्वपूर्ण प्रभाव पार्छ । नेपालजस्तो भौगोलिक विविधता भएको देशका लागि मनसुन एकातर्फ वरदान हो भने अर्कातर्फ विनाशको कारक पनि बन्न पुग्छ । मनसुनी वर्षाले कृषि उत्पादनका लागि आवश्यक पानी प्रदान गर्छ, जसले गर्दा जलविद्युत उत्पादनमा सघाउँछ र भूमिगत जलस्रोतको पुनर्भरण गर्छ । तथापि, यही मनसुनी वर्षा जब अतिवृष्टि वा खण्डवृष्टिको रूपमा देखा पर्छ, तब यसले बाढी, पहिरो, डुबानजस्ता प्राकृतिक प्रकोपहरू निम्त्याउँछ, जसले ठूलो जनधनको क्षति पुर्याउँछ । देशको भू–धरातलीय स्वरूप, कमजोर भौगर्भिक अवस्था, अव्यवस्थित बसोबास, वनविनाश र जलवायु परिवर्तनका कारण मनसुनजन्य विपद्को जोखिम झनै बढेको छ । हरेक वर्ष मनसुनको समयमा देशका विभिन्न भाग बाढी र पहिरोको चपेटामा पर्ने गरेका छन् । जसले हजारौँ मानिस विस्थापित हुन्छन्, सयौँले ज्यान गुमाउँछन् र अर्बौंको भौतिक सम्पत्ति नष्ट हुन्छ । यस अर्थमा भन्ने नै हो भने सामान्यतया देशमा मनसुनका कारण सिर्जित बाढी तथा पहिरोको जोखिम, यसका विविध प्रभाव, न्यूनीकरणका प्रयास र भविष्यको मार्गचित्रबारे विस्तृत रूपमा चर्चा गरिन्छ । फलतः मौसमी चेतावनी एक सरल सूचनाजस्तो देखिए पनि यसले हजारौँ मानिसको जीवन बचाउन सक्ने प्रभाव राख्छ । नेपालजस्तो भौगोलिक जटिलता भएको राष्ट्रमा चेतावनी प्रणाली केवल मौसम विभागको जिम्मेवारी मात्र होइन । यो सम्पूर्ण राज्यसंयन्त्र, नागरिक समाज र समुदायको साझा जिम्मेवारी हो । यो चेतावनी मात्र पर्याप्त होइन, त्यो चेतावनीलाई समयमै बुझ्ने, स्वीकार गर्ने र त्यसअनुसार कदम चाल्न सक्ने अवस्था बनाउनु आजको आवश्यकता पनि हो । प्रविधि, शिक्षा र योजनाबद्ध कार्यद्वारा मात्रै हामी मौसमी प्रकोपहरूप्रति सुरक्षित रहन सक्छौँ । त्यसैले, सतर्कता नै सुरक्षा हो भन्ने भावनाका साथ चेतावनीलाई जीवनरक्षाको पूर्वसर्तका रूपमा लिनु जरुरी छ । सामान्यतया नेपालमा मनसुन जुनको दोस्रो हप्तादेखि सुरु भई सेप्टेम्बरको अन्त्यसम्म रहन्छ । हिन्द महासागरबाट बहने जलवाष्पयुक्त हावा हिमालय पर्वत शृङ्खलासँग ठोक्किएपछि माथि उठ्छ र चिसिएर वर्षाको रूप लिन्छ । यो मौसमी वर्षा देशको कुल वार्षिक वर्षाको लगभग ८० प्रतिशतभन्दा बढी हिस्सा ओगट्छ । यसले गर्दा मनसुनको सक्रियता, वर्षाको मात्रा र वितरण स्थानअनुसार फरक–फरक हुन्छ । यसले कहिलेकाहीँ मनसुन चाँडै सुरु हुने वा ढिलोसम्म रहने पनि हुन सक्छ । जसले विपद्को जोखिमलाई थप बढाउँछ । मौसमी चेतावनी प्रणाली भनेको खतरा आउनुभन्दा अगाडि नै सटीक जानकारी, विश्लेषण र पूर्वानुमान गरी सम्बन्धित क्षेत्रका बासिन्दा र प्रतिक्रिया गर्ने निकायहरूलाई समयमै सूचना दिने, तिनीहरूलाई तयार गराउने र कारबाही गर्न सक्ने बनाउने प्रक्रिया र सुविधाहरूको समुच्चय हो । यसको मुख्य उद्देश्य ज्यान जोगाउने, चोटपटक घटाउने, सम्पत्तिको क्षति कम गर्ने र प्रतिक्रिया गर्ने क्षमता बढाउने हो । नेपालमा बाढी आउनुका मुख्य कारणहरू निम्न प्रकारका छन्, जसलाई बुँदागत रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । अतिवृष्टिः छोटो अवधिमा हुने अत्यधिक वर्षाले नदीनालाहरूमा पानीको सतह ह्वात्तै बढाउँछ । जसले गर्दा नदीहरूले आफ्नो बहाव क्षेत्र नाघेर आसपासका क्षेत्रमा पस्दा बाढीको स्थिति सिर्जना हुन्छ । भू–धरातलीय स्वरूपः नेपालको उत्तरी भागमा उच्च हिमाली र पहाडी क्षेत्र छन् भने दक्षिणी भागमा समथर तराई प्रदेश छ । पहाडी क्षेत्रमा भिरालो जमिन र कमजोर चट्टानका कारण पानी सजिलै बगेर तराईमा पुग्छ र नदीहरूको बहाव तीव्र बनाउँछ