‘सर्व क्षणिकम् क्षणिकम् (सब क्षणिक हो ), सर्व दुःखम् दुःखम् (सबै दुःखको रुप हो ), सर्व स्वलक्षणम् (सबैको आ–आफ्नने लक्षण–स्वभाव छ ), सर्व शून्यम् शून्यम् (सबै शून्य छ )' गौतम बुद्धले बुद्धत्व प्राप्त गरेपछि शिष्यहरुलाई यी चार अगमको उपदेश दिएका थिए। यस प्रकारको चार थरी भावनाले नै मोक्ष हुन्छ भनी बताएका थिए। यी उपदेशलाई विभिन्न कोणबाट व्याख्या विश्लेषण हुन थाल्यो। एक थरी शिष्यले यो सारा जनत् शून्यको नै विवर्त हो, सारा शून्य छ भनेर माने, अर्का थरिले बाहिर देखिएको सारा पदार्थ सपनामा देखिएको कुरा जस्तो विलकुल मिथ्या हो, मात्र निरालम्बन विज्ञान मात्र क्षणिक सत्ता छ भनेर बुझे। अर्का थरिले बाहिरको पदार्थ पनि छ भनी अंगीकार गर्नै पर्छ, किन्तु वाह्य पदार्थ प्रत्यक्ष सिद्ध होइन, केवल अनुमानबाट सिद्ध अनुमय हो भनेर बुझे। अर्का थरिले व्याप्तिज्ञान नभैकन अनुमान हुनै सत्तै्कन भनेर बुझे। यसरी उपदेशको यी चार प्रकारले उत्तर खोजेको पाइन्छ। शरीर नश्वर छ, मानव निर्मित दोश्रो प्रकृति पनि नाशवान छ भनेर जान्दा जान्दै पनि मानिस भित्र माया, प्रेम, स्नेह लवालव छ। मानव विकाससँगै मानिसमा माया, प्रेम, स्नेहले आफ्नो साम्राज्य फैलाउँदै आइरहेको छ। स्नेह कस्तो हुन्छ भन्ने सन्दर्भमा श्रीमद्भागवतको दशम्स्कन्दको एउटा श्लोकको प्रथम पाउमा भनिएको छ : श्रीकृष्णको स्मरण हुनासाथ यशोदाको स्तनमण्डलबाट पुत्रस्नेहले गर्दा दूधका धारा बहन थालेको उल्लेख छ। यस कुराले मानव जीवनमा माया, प्रेम, स्नेहको उपस्थितिलाई पटक्कै नकार्न सकिदैन। जब मानिस नजिक हुन्छ, त्यसले प्रत्यक्ष आफ्नो प्रेमल अभिव्यति्क जाहेर गरेको हुन्छ भने जब ऊ एक आपसमा टाढा हुन्छ उसले छैठौं इन्द्रियबाट, दोश्रो दृष्टिबाट साथै बाह्य इन्द्रियबाट सायद टेलीपेथी भन्छन क्यारे र कहिले पराशक्तिको माध्यमबाट निरन्तर सम्वाद गरी माया, प्रेम, स्नेह साटा साट गरेका् हुन्छ। माया, प्रेम, स्नेह अटल छैन्, यो कुरा मानिसले बुझ्छ पनि तर माया, प्रेम, स्नेह सदा पल्लवित भई रहन्छ। यस कुराको सत्यता गत २०७२ साल बैशाख १२ गते विहान ११ बजेर ५६ मिनेट जाँदा गएको महाभुकम्प र त्यसपछि पटक–पटक सयौं पटक गएको भुकम्पको बखतमा देखियो। त्यसबखत मानवीय संवेदना एक अर्का मात्र साटिएन्, मानव निर्मित दोश्रो प्रकृतिप्रति पनि मानिसको जुन अनुराग देखियो, त्यो उल्लेख्य छ। मानवोचित गुणले गाँजेको मानिसहरु एक आपसमा बोली बाराबारा गरेकाहरु पनि त्यसबखत एक आपसमा लाइमिली गरेको पाइयो। अहो! विपदको बेला मानिस कति सामाजिक हुँदो रहेछ। शनिबारका दिन विहानै स्वामी रामदेवको सान्निध्यतामा काठमाडौं टुडिखेलमा चलिरहेको योग विज्ञान शिविरमा गएर योगसाधक र साधिकाहरुको फोटो खिचेपछि बाग्मती सफाइ अभियानको १०२ औं सप्ताहमा सहभागी भएका स्वामी रामदेवको कार्यक्रमलाई पनि क्यामेरामा कैंद गरेर फर्केपछि कलमका सिपाही गुणराज लुइँटेलजीलाई स्वामी रामदेवको विषयमा एउटा लेख कोर्ने इच्छा, फोनबाट राखे। उहाँले सहजै ‘राम्रो हुन्छ नि!' भन्नु भयो। उहाँको यो सहजतामा आफ्नै अन्दाज भएको पहिलेबाट नै महसुस गरेको छु। अंकल प्रवेशिका परीक्षाको उत्तर पुस्तिका परीक्षण गर्न रत्नराज्य मावि बानेश्वरमा बिहानै जानु भएको थियो। अन्टी ललितपुरको दलचोकीतिर चार/पाँच दिन अगावै लाग्नुु भएको थियो। भूषण सौराहा र अमूल्य लम्जुङतिर गएका थिए। निश्छल ‘ग्लोवल एजुर बुटक्याम्पको मिट अप कार्यक्रम', ज्ञानेश्वरमा बिहानै सहभागी हुन गएकोले हामी पाँचजना मात्र घरमा नै थियौं। हामी शब्द भित्र सन्तोषी, निशान्त, प्रतिक्षा, नृपेश र यस पंक्तिकार सहित पाँच जना थियौं। खाना खाइओरी लेख कोर्न