महाभूकम्प पछि नेपालको एकमात्र स्टक एक्सचेन्ज एक महिना बन्द भयो। यो यसको इतिहासमै लामो बन्द पनि हो। आगामी आइतबारबाट कारोबार सुरूहुने नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) ले जनाएको छ। समग्र अर्थतन्त्रमा वित्तीय क्षेत्रले रक्त सञ्चारको काम गर्ने भएकाले पनि अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउन र जीवित राख्न यी क्षेत्रलाई चाँडो सक्रिय पार्नुपर्ने हुन्छ । वित्तीय क्षेत्रमा बैंक, बिमा कम्पनी यसअघि नै सञ्चालनमा आइसकेका छन् भने धेरै सहकारी अझै सञ्चालनमा आउन सकेको देखिदैन। सेयर बजारमा लगानी गर्ने सबैको चासो अहिले सेयर बजार कति घट्छ भन्ने मै केन्द्रित देखिन्छ। भूकम्पले त्रसित बनाएको मनमा सेयर बजार घटेर धेरै नोक्सान बेहोर्नुपर्ला भन्ने अर्को डर आम लगानीकर्तामा छ। यसअघि लगानीकर्तामा नोक्सानीको मात्र डर थियो भने अहिले भुकम्पको डर पनि थपिएको छ। यसकारण पनि बजारमा नकारात्मक प्रभाव देखिन सक्छ। जुन अस्वभाविक होइन। तर, लगानीकर्ताले जुनरूपमा सोचेका छन् सेयर बजार त्यति नकारात्मक हुने सम्भावना भने देखिदै छ। महाभूकम्पले समग्र अर्थतन्त्रमा असर पार्ने तथ्यांक सार्वजनिक भइसकेका छन्। योसँग सेयर बजारको सकारात्मक सम्बन्ध रहन्छ। गत आर्थिक वर्षमा ५.२ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धि रहेकोमा चालु आवमा ४ प्रतिशतको हाराहारीमा रहने अनुमान आएको छ। यो गत वर्षको बृद्धिभन्दा करिब २० प्रतिशत कम हो। सेयर बजार र अर्थतन्त्रको सम्बन्धका रोचक तर्कहरु पनि छन्-भनिन्छ अर्थतन्त्रमा मन्दी आउनुअघि सेयर बजार घट्न सुरू गर्छ भने अर्थतन्त्रमा समृद्धि आउनु अघि सेयर बजार बढ्न सुरू गर्छ। नेप्से परिसूचकले अहिले यही प्रवृत्ति देखाएको छ। विगतमा पनि देखाउँदै आएको यसको ट्रेन्ड र आर्थिक वृद्धिको सम्बन्धले देखाउँछ। गत साउनमा १०८३ अंक पुगेको नेप्से महाभूकम्प अघि कारोबार बन्द हुँदासम्म १३ प्रतिशत बराबरले घटेको थियो। सेयर बजार र आर्थिक बृद्धिमा पूर्ण समानुपतिक सम्बन्ध त हुँदैन। तर, सकारात्मक सम्बन्ध रहन्छ । यसैले नेप्सेमा उच्चतम बिन्दु १०८३ को थप ७ प्रतिशतसम्म गिरावट आउन सक्छ। यसको अर्थ भूकम्पपछिको कारोबारमा नेप्सेमा स्थिरता कायम हुन ७० देखि ८० अंकसम्मको गिरावट आउन सक्छ। भूकम्प अघिको नेप्से परिसूचक ९३८ बाट घटेर यसअघिको न्यूनतम बिन्दु ८४४ देखि ८५५को बिचमा गएर नेप्से स्थिर हुने सम्भावना रहन्छ। ८४४ गत साउनमा नेप्से १०८३ अंक पुगेर घटेपछिको न्युनतम विन्दु हो। त्यस पछि नेप्से बढेर ९९२ अंकसम्म पुगेको थियो। महाभूकम्पको त्रासमा ७०–८० अंकका गिरावटलाई हामीले सामान्य लिनुपर्छ। सेयर बजारमा आउने यो गिरावटमा सवै कम्पनी वा क्षेत्रको उत्तीकै योगदान होला त? भन्ने प्रश्न आम लगानीकर्तामा उब्जिएको हुन सक्छ। सवैको योगदान समानुपातिक हुन सक्दैन र सम्भब छैन। यसमा लगानीकर्ताले धैर्य हुँदै छनोटमा ध्यान दिएर जोखिम न्युनिकरण गर्न सम्भव छ। यसका लागि विवेक पुर्याउन आवश्यक छ। नेप्सेमा हाल ९ वटा समूह छन्। सबैभन्दा बढी हिस्सा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको छ। बिमासहित यसको हिस्सा समग्र बजार पुँजिकरणमा ७८ प्रतिशत भन्दा बढी छ। यी समूहमा भूकम्पले कम्पनीको नाफामा सबैभन्दा बढी प्रभाव पार्ने क्षेत्र बैंक, बिमा र होटल हुन्। के यी क्षेत्रका सवै कम्पनीमा समान जोखिम छ भन्ने अर्को प्रश्न उब्जन सक्छ? म भन्छु- छैन, त्यसैले नआत्तीनु होस्। समूह भित्रपनि उप क्षेत्रगत हिसाबले हेर्दा जीवन बिमाका लगानीकर्ताले डराउनु पर्ने अवस्था छैन किनकि विमितहरु मध्येबाट मानवीय क्षति कम भएको जीवन बिमा कम्पनीले दावी गरिरेहेका छन्। तर, निर्जीवन बिमा कम्पनीले बढी नोक्सानी बेहोर्नुपर्ने हुन्छ। सेयर बजारमा निर्जि