यस स्तम्भमा पंक्तिकारले लेख्ने गरेका धेरैजसो बेथितिका सन्दर्भहरू, जो हाम्रो सामाजिक तथा राजनीतिक जीवनमा बग्य्राल्ल छरिएको हामी देख्छौँ, तिनै श्रृंखलाबद्ध रूपमा बढ्दै गइरहेका बेथितिहरूप्रति जनताको मनस्थितिलाई शब्दका माध्यमबाट उतार्ने एउटा सानो प्रयास मात्र हो । विगतका झन्डै आधा दशकदेखि चल्दै आएको कलमले उजागर गरेका वा उजागर गर्न खोजेका सामाजिक-राजनीतिक विसंगति र विकृतिहरूले नेपाली जनजीवनमा अपूरणीय क्षति पुर्याउँदै आइरहेका छन्, त्यो कटु सत्य हो । राजनीतिक वृत्तमा रहेका केही बुद्धिजीवी मित्रहरूले लेखमा नैराश्यता र नकारात्मकता बढी देखिने गरेको पनि गुनासो यदाकदा नसुनिएको हैन, सुनिएकै छ । यद्यपि, पंक्तिकारले जनताको पक्षमा उभिएर त्यस्ता विसंगतिपूर्ण राजनीतिक कर्तुतहरूको प्रतिरोध, प्रतिकार वा प्रतिवाद गर्नु नै लेखकीय उत्तरदायित्व हो भन्नेमा अटल विश्वास राख्दै आइरहेको छ । चेकोस्लाभिकायाका प्रख्यात यहुदी लेखक तथा उपन्यासकार फ्राञ्ज काफ्का (१८८३–१९२४) ले कतै अभिव्यक्त गरेका शब्दहरूको स्मरण हुन्छ । एक जना मूढ मूढै हुन्छ । दुई जना मूढहरू मूढ नै कहलाउँछन् । तर, दसौँ हजार मूढहरूको बथान मूढ रहिरहन सक्तैनन्, ती राजनीतिक दल बन्छन् । यस उक्तिभित्रको सार र सत्यतालाई बोध गर्न अनुभवको धेरै गहिरो तहसम्म पुग्न पर्दैन भन्ने मान्यता छ । सभ्य समाजलाई एकीकृत रूपमा पारस्परिक समन्वय, समझदारी, मेलमिलाप र भाइचाराको मानवीय भावनाका साथ मुलुकको विकास निर्माणको पथमा प्रजातान्त्रिक ढंगले व्यवस्थित हुँदै अग्रपथको यात्रा अवलम्बन गर्नका लागि राजनीति हाम्रो आज अपरिहार्य संस्कृति बनेको छ । यसबाट टाढा रहन खोज्नु पनि मुटुभित्र मातृभूमिप्रतिको माया हुर्काउँदै हिँड्ने देशभक्त नागरिकका लागि अकल्पनीय विषय हो । कुनै पनि राजनीतिक व्यक्तित्व अर्थात् विवेकशील नागरिकले भ्रष्टाचारको संरक्षक, विकृति र बेथितिको पालक र मनपरीतन्त्रको वाहक बनेर आफ्ना गतिविधिलाई निरन्तरता दिने चेष्टा गर्छ भने त्यो राजनीतिक प्राणी नभई जंगलको सभ्यतालाई अंगीकृत गर्दै विकासशील मानव समाजलाई विषाक्त बनाउने प्रयासरत अमंगलकारी जीवाणु हो भन्नु अत्युक्ति नहोला, राजनीतिक अस्पष्टताका ओझेलमा सुशासन बिलाउँछ, अस्ताउँछ । सुशासनको अग्रदूत बन्नका लागि बेछाँटको प्रशासन र राजनीतिक अविश्वासभाव (सिंनिसिज्म) बाट उन्मुक्त रहन सक्नुपर्छ । फ्राञ्ज काफ्काले सम्भवतः यही कुरालाई अन्तस्करणमा राखेर भनेका हुन सक्छन्, दसौँ हजार मूढहरूको बथान चेतनाहीन भएर मूढ रहिरहन सक्दैनन्, उनीहरू राजनीतिक जत्थामा परिणत हुन्छन् । सुशासन ‘आकाशको फल, आँखा तरी खा’ होइन । भन्नुको अर्थ, असम्भव होइन । अरूले केही गर्न सक्दैनन्, मेरै अध्यक्षतामा सुशासन समिति (आयोग) गठन हुनुपर्छ भन्दै सोहीअनुसार गरेर पनि खोइ त समाजमा राजनीतिक खैलाबैला रोकिएको कहाँ छ र ? समग्रमा भन्नुपर्दा नेपालको सिआइबी र अख्तियार दुरुपयोग निवारण आयोगसँग हजारौँ भ्रष्टाचारका मुद्दाहरूको चाङ छ । कतिलाई कारबाहीको दायरामा ल्याइएको छ भने कतिपय मुद्दा छ्यासमिस गराइएका छन्, राज्यशक्तिको दुरुपयोगमा । वि.सं. २०७९–८० मा अख्तियारमा २ सय १ वटा मुद्दा आए भ्रष्टाचारसम्बन्धी, जसमा १ हजार ५ सय ४५ जना व्यक्ति दोषी ठहरिएका छन् विशेष अदालतबाट । त्यसभन्दा अघिल्लो वर्ष १ सय ६१ मुद्दा आए र २ सय ६६ व्यक्ति आरोपित भए । ०८०–८१ मा अख्तियारमा २ सय ६७ वटा उजुरी र २०८१–८२ मा ३ सय ५ उजुरी दर्ता गरिएको समाचारपत्रहरूले प्रकाशित गरेका छन् । त्यस्ता गैरकानुनी काम, काण्ड र प्रकरणहरूबारे जनता सुसूचित नै छन् । मात्र तिनीहरूमाथि चलाइनुपर्ने फाइलका फ