अर्घाखाँची– सरकारले संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन कार्यालय रुपन्देहीमा गाभ्ने निर्णय गरेपछि त्यसलाई रोक्न प्रतिनिधिसभाका सांसदसहित राजनीतिक दलहरू सिंहदरबार पुगेका छन् । सदरमुकाम सन्धिखर्कमा कार्यालय रहेको संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन आयोजनाबाट अर्घाखाँचीसहित गुल्मी र पाल्पाका ३४ हजार बढी घरधुरी लाभान्वित भएका थिए । अर्घाखाँचीमा स्थापना भएको आयोजनाबाट तीन जिल्लाका ३४ हजार पाँच सय ८० घरधुरीले सेवा पाएका छन् । जलवायु अनुकूलित स्वच्छ खानेपानी उपलब्ध गराउने उद्देश्यअनुरुप तीन जिल्लामा योजना सञ्चालित भए पनि रुपन्देहीमा सार्ने निर्णयसँगै त्यसलाई रोक्न माग गर्दै राजनीतिक दलका नेताहरु सिंहदरबार पुगेका हुन् । कार्यालय सार्ने निर्णयपछि अर्घाखाँचीबाट आएको प्रतिनिधिमण्डलले तत्काल स्थगन माग गर्दै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल, खानेपानीमन्त्री प्रदीप यादव र खानेपानी मन्त्रालयका महाशाखा प्रमुख रामबाबु पुरीलाई भेटेर ध्यानाकर्षण गराएको छ । पूर्वमन्त्री तथा प्रतिनिधिसभा सदस्य सुशीला श्रीपाली, बिजुला रायमाझी, कांग्रेस लुम्बिनी प्रदेशका सह–महामन्त्री विष्णु मुस्कान, कांग्रेस अर्घाखाँचीका सभापति केशव श्रेष्ठ, कर्मचारी युनियनका केन्द्रीय सचिव प्रकाश भट्टराईसहितको टोलीले नसारिदिन सिंहदरबार पुगेर ध्यानाकषर्ण गराएको छ । मन्त्रालयमा पुगेका कांग्रेस नेता मुस्कानले भने, ‘बुधबार खानेपानी कार्यालय नहटाउन प्रधानमन्त्री कार्यालयले पठाएको चिठी खानेपानी मन्त्रालयमा पुर्याएका छौं । खानेपानी मन्त्रालयको निर्णयको चिठी बिहीबार अर्थ मन्त्रालयमा लिएर जान्छौं । सम्भवत: अर्घाखाँचीमा कार्यालय यथावत् रहन्छ ।’ साविकका संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन आयोजना इलाम, म्याग्दी र जुम्लालाई अन्य कार्यालयमा गाभ्दा अर्घाखाँचीलाई मात्र अन्यत्र गाभिएको छ । ‘जिल्लामा साविककै कार्यालय पुनरागमन हुनु र सरकारले अर्घाखाँचीलाई मात्रै तिरस्कार गर्नु त्रुटि भएको हो । यो सच्याउन मन्त्रालयमा आएका हौं’, उनले भने । अर्घाखाँचीमा कार्यालय हुनुपर्छ भन्दै विरोधस्वरुप ज्ञापनपत्र तथा भेटघाट र अन्य प्रक्रियाबाट माग गर्दा पनि सन्धिखर्कको मात्र कार्यालय छुटाइएकाले यथावत् राख्न माग गर्दै राजनीतिक दल र उपभोक्ता विरोधमा उत्रिने उनको भनाइ छ । अर्घाखाँची कार्यालयलाई बुटवलमा गाभिएको छ । साविकका २० वटा संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन आयोजना हाल १४ वटा स्थायी कार्यालयमा रुपान्तरण भएका छन् । रुपान्तरण गर्दा पनि संघीयताको मर्म विपरीत केन्द्रीकृत भएको उनको दलका प्रतिनिधिको गुनासो छ । संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन आयोजना अर्घाखाँचीअन्तर्गत गुल्मी, अर्घाखाँची र पाल्पामा सुरुदेखि करिब दुई सयजति आयोजना सञ्चालनमा थिए । तीमध्ये अधिकांश अलपत्र पर्ने भन्दै उपभोक्ता चिन्तित छन् । अर्घाखाँची पहाडी जिल्ला भएको र बसाइँसराइ तीव्र हुँदा कार्यालय बुटवलमा सार्नु भनेको पहाडलाई मानवरहित बनाउने सरकारको प्रयास भएको स्थानीय बुद्धिजीवीको आरोप छ । अर्घाखाँचीबाट प्रतिनिधित्व गरेका एवं हाल नक्कली भुटानी शरणार्थी प्रकरणमा पूर्वउपप्रधानमन्त्री एवं निलम्बित सांसद टोपबहादुर रायमाझी कारागारमा रहेका छन् । अर्घाखाँचीबाट समानुपातिक दुई–दुई जना संसद र लुम्बिनी प्रदेशका मुख्यमन्त्री यही जिल्लाका भए पनि उनीहरुको भूमिका बलियो नभएको स्थानीयको गुनासो छ । आयोजनाअन्तर्गत अर्घाखाँचीमा ४४, गुल्मीमा ४५ र पाल्पामा ३४ गरी एक सय २३ वटा योजनामा काम भइरहेको छ । यस्तै, ३४ हजार बढी घरधुरीका एक लाख ६० हजार दुई सय ६८ जनसंख्याले स्वच्छ खानेपानी पाउने