दाङ–सुविधा खोजी गर्दै सहरमा बसाइँसराइ गर्नको संख्या बढ्दै गएको छ । घोराही उपमहानगरमा चारवर्षे अवधिमा साढे १७ हजार बढी नागरिक बसाइँ–सराइ गरिआएका हुन् । घोराहीमा बर्सेनि बसाइँसराइ गरी आउनेको संख्या वृद्धि भएको देखिए पनि नगरबाट थप सुविधा खोजेर अन्यत्र जानेको संख्या पनि बढ्दो रहेको हो । आर्थिक वर्ष २०७८/७९ देखि आर्थिक वर्ष २०८१/८२ सम्म १७ हजार आठ सय ६६ जना बसाइँ सरिआएको घोराही उपमहानगर सामाजिक सुरक्षा तथा पञ्जीकरण शाखा प्रमुख दिवाकर योगीले जानकारी दिए । यो कानुनी हिसाबले बसाइँसराइ गरी आउनेको संख्या मात्र हो । उनका अनुसार यस अवधिमा ६ हजार ९ सय ७९ जनाले बसाइँसराइ गरेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७८/७९ देखि आर्थिक बर्ष २०८१/०८२ सम्ममा घोराही वडा–१ मा दुई सय ३२ जना बसाइँसराइ गरी आउँदा तीन सय १४ जनाले थातथलो छाडेका छन् । वडा–२ मा पाँच सय ९ जना बसाइँसराइ गरी आउँदा दुई सय ५८ जनाले नगरपालिका छाडेका छन् । वडा–३ मा ६ सय ५० जना बसाइँसराइ गरी आउँदा तीन सय ३४ जनाले थातथलो छाडेका छन् । वडा–४ मा ९ सय ५१ जना बसाइँसराइ गरी आउँदा दुई सय ३५ जना नगर छाडेर अन्यत्र गएका छन् । यस्तै, वडा–५ मा चार सय ४१ जना बसाइँसराइ गरी आउँदा तीन सय २४ जना भने बाहिरिएका छन् । उपमहानगरका अनुसार वडा–६ मा चार सय ७४ जना बसाइँसराइ गरी आउँदा एक सय ५० जना बाहिरिएका छन् । वडा–७ मा चार सय ३५ जना बसाइँसराइ गरी आउँदा दुइ सय २२ जना नगर छाडेर अन्यत्र गएका छन् । घोराहीको वडा–८ मा तीन सय ५१ जना बसाइँसराइ गरी आउँदा तीन सय ८३ जनाले नगर छाडेका छन् । वडा–९ मा चार सय १६ जनाको बसाइँसराइ हुँदा चार सय ८६ जनाले घोराही छाडेका छन् । यस्तै, वडा–१० मा एक हजार आठ सय २८ जना बसाइँसराइ गरी आउँदा दुई सय १४ जना नगरबाट अन्यत्र गएका छन् । उपमहानगरका अनुसार वडा नं ११ मा पाँच सय २२ जना बसाइँसराइ गरी आउँदा तीन सय ५८ जनाले नगरपालिका छाडेका छन् । वडा–१२ मा सात सय ३० जना बसाइँसराइ हुँदा ६ सय दुई जना नगरबाट अन्यत्र गएका छन् । यसैगरी वडा–१३ मा दुई हजार एक सय १८ जनाले बसाइँसराइ गर्दा तीन सय ५९ जनाले नगर छाडेका छन् । वडा–१४ मा ९ सय आठ जना बसाइँ सरिआउँदा सात सय ४१ ज्ना अन्यत्र गएका छन् । उपमहानगरका अनुसार वडा–१५ मा दुई हजार ६ सय ७९ जना बसाइँ सरिआउँदा ६ सय ४१ जना नगरबाट अन्यत्र गएका छन् । वडा–१६ मा एक हजार एक सय ५८ जना भित्रिँदा दुई सय ७८ जनाले बसाइँ सरेका छन् । यस्तै, वडा–१७ मा एक हजार सात सय ९६ जना बसाइँ सरिआउँदा दुई सय ५२ जनाले नगर छाडेका छन् । घोराही वडा–१८ मा एक हजार पाँच सय ८८ जना बसाइँ सरिआउँदा चार सय ७३ जना नगरपालिकाबाट अन्यत्र गएका छन् । वडा–१९ मा ८० जना बसाइँ सरिआउँदा तीन सय ५५ जनाले नगर छाडेर अन्यत्र बसाइँ सरेका छन् । घोराहीमा बर्सेनि बसाइँसराइ गरी आउनेको संख्या वृद्धि भएको देखिए पनि नगरबाट थप सुविधा खोजेर अन्यत्र जानेको संख्या पनि बढ्दो छ । घोराहीका ग्रामीण वडाबाट सहरी क्षेत्रका वडामा समेत बसाइँसराइ हुँदै आएको छ । घोराहीमा आर्थिक वर्ष २०७८/७९ मा तीन हजार ९ सय ७३ जना बसाइँसराइ गरी आएका थिए भने एक हजार पाँच सय १९ जनाले नगर छाडेका थिए । आव २०७९/८० मा पाँच हजार सात सय ८५ जना बसाइँ सरिआउँदा दुई हजार तीन सय ६७ जना बसाइँ सरिगएको तथ्यांक उपमहानगरसँग छ । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा तीन हजार ६ सय ६२ जना बसाइँसराइ गरी आएका थिए भने एक हजार तीन सय नगरबाट अन्यत्र गएका थिए । आव २०८१/८२ मा तीन हजार चार सय आठ जना बसाइँसराइ गरिआएकामा एक हजार तीन सय ३९ जनाले नगर छाडेर अन्यत्र गएका थिए । रोजगार शिक्षा, स्वास्थ्य, यातायातलगायत सुविधाका लागि बसाइँसराइ हुने क