काठमाडौं उपत्यकामा सञ्चालनमा रहेका उद्योगहरूलाई बाहिर स्थानान्तरण गर्ने सरकारको योजना अहिलेसम्म कागजमै सीमित छ । विष्णु पौडेल अर्थमन्त्री भएका बेला पहिलो पटक आर्थिक वर्ष २०७३–७४ को बजेटमार्फत काठमाडौँ उपत्यकामा रहेका औद्योगिक क्षेत्र बाहिर सार्ने कार्यक्रम ल्याइएको थियो । यो कार्यक्रम झन्डै एक दशकसम्म पूरा भएन । उनै अर्थमन्त्री पौडेलले फेरि चालु आवको बजेटमा काठमाडौं उपत्यकाभित्र सञ्चालनमा रहेका उद्योगलाई बाहिर सार्ने योजना अघि सारेका छन् । चालु बजेटको बुँदा नम्बर ७३ मा काठमाडौं उपत्यकामा सञ्चालित उद्योगहरूलाई उपत्यकाबाहिरका औद्योगिक क्षेत्रमा स्थानान्तरण गरी राजधानीको प्रदूषण नियन्त्रण गर्न प्रोत्साहित गरिनेछ भनिएको छ । यो मात्र होइन, बजेटमा यस्ता उद्योगलाई अन्य औद्योगिक क्षेत्रमा जग्गा नि:शुल्क उपलब्ध गराउने व्यवस्था मिलाइने घोषणा पनि गरिएको छ । अघिल्लो बजेटमा दुई वर्षभित्र औद्योगिक क्षेत्रका उद्योगलाई उपत्यकाबाहिर स्थानान्तरण गर्ने भनिएको थियो । तर, यो कार्यक्रम कार्यान्वयनमा नआएको अवस्थालाई हेर्दा अहिले पनि त्यस्तै हुने हो कि भन्ने शंका उब्जाएको छ । उपत्यकाभित्रका बालाजु, पाटन र भक्तपुर गरी तीन औद्योगिक क्षेत्रमा ४ सय २२ उद्योग छन् । अर्थमन्त्री पौडेलले राजधानीको वातावरणीय पक्षलाई हेरेर उद्योग स्थानान्तरणको कार्यक्रम राखेको देखिन्छ । पहिलो कार्यक्रम कार्यान्वयन नभएको अवस्थामा पनि फेरि बजेटमा यसलाई समावेश गर्नुले अर्थमन्त्री थप ‘सिरियस’ भएको मान्न सकिन्छ । कुनै पनि कार्यक्रमलाई लगातार बजेटमा पार्नु भनेको काम गर्न खोजेर नै हो । तर, उपत्यकाका उद्योगहरूलाई स्थानान्तरण गर्न कत्तिको सजिलो छ ? त्यो पेचिलो विषय हो । अहिले उपत्यकामा रहेका कुनै पनि उद्योग बाहिर जान इच्छुक छैनन् । उनीहरूका लागि उत्पादित सामानको सबैभन्दा ठूलो बजार ढोकैमा छ । कुनै पनि उद्योगका लागि ढुवानी कम हुनु भनेको समग्रमा सामान सस्तो हुनु हो । यस्तै अन्य स्थानहरूको तुलनामा उपत्यकाभित्र विद्युत आपूर्ति पनि थप गुणस्तरीय छ । विद्युत आपूर्तिमा हुने गडबडी एवं गुणस्तरीय र भरपर्दो आपूर्ति नहुँदा अन्य स्थानका उद्योग समस्यामा छन् । त्यसको तुलनामा उपत्यकाभित्र कम समस्या छ । यस्तै उद्योगका लागि आवश्यक अन्य पक्ष पनि उपत्यकामा राम्रो छ । यस्तो सुविधामा रहेका उद्योग ठूलो दबाब र पर्याप्त सुविधाबिना बाहिर जाने छैनन् । अहिले उद्योग विभागमा दर्ता हुने उद्योगमध्ये अधिकांशको रोजाइ काठमाडौं उपत्यका नै पर्ने गरेकोबाट पनि यहाँको महत्त्वलाई देखाउँछ । बजेटमा कार्यक्रम राखिए पनि उद्योग स्थानान्तरणका लागि सरकारले अहिलेसम्म गहिरो अध्ययन एवं अनुसन्धान गरेको छैन । औद्योगिक क्षेत्र सार्ने ठाउँ, मापदण्ड, सुविधा तथा क्षतिपूर्तिलगायतका विषयमा प्रारम्भिक अध्ययन पनि भएको छैन । हुन त उद्योग क्षेत्रलाई व्यवस्थित र मर्यादित बनाउन भन्दै विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) र हरेक प्रदेशमा १ हजार बिघाको औद्योगिक क्षेत्र निर्माण गर्ने क्रममा सरकार छ । उद्योगी–व्यवसायीका लागि अहिलेको सबैभन्दा ठूलो समस्या उद्योग स्थापना गर्न जग्गामाथिको लगानी हो । पछिल्ला केही वर्षदेखि जग्गाको भाउ छोइनसक्नु छ । घरघडेरीका लागि मात्र होइन, दूरदराजका जग्गा पनि निकै महँगा छन् । उद्योग असजिलो स्थानमा खोल्न सकिँदैन । कम्तीमा सडक, बिजुली र पानीको पहुँच नपुगेको स्थानमा उद्योग खोल्नुको अर्थ रहँदैन । यस्ता सबै पूर्वाधार पुगेका स्थानको जग्गा निकै महँगो छ । यही कारण पछिल्ला केही वर्षयता उद्योगी–व्यवसायीको गुनासो जग्गा प्राप्तिमा हुने गरेको छ । ठूला उद्योग खोल्दा कुल