दोलखा– खाडीचौर–चरिकोट–जिरी सडक विस्तारसँगै सुनकोसी र तामाकोसी नदीमा निर्माणका लागि २ वर्षमा निर्माण गर्ने गरी ठेक्का आह्वान भएका पुल १० वर्ष बितिसक्दा समेत अलपत्र परेका छन् । सडक विस्तार आयोजना अन्र्तगतको चरिकोट–जिरी सडक विस्तारको काम निर्माण व्यवसायीले काम पूरा गरी हस्तान्तरण गरेको ३ वर्ष बितिसक्यो । तर पुल कहिले सम्पन्न हुने अझै अन्योल छ । ४५ वर्षअघि बनेको ट्रष्ट पुलमा खिया लागेर जीर्ण बनिसकेको छ । यात्रा गर्नेहरु कुनै दुर्घटना हुने हो कि भनेर त्रासकै बीचमा यात्रा गर्न बाध्य छन् । झन भारवाहन क्षमताका ठूला ट्रक त यो पुलबाट वारपार गर्दा के हुने हो भन्ने आशंका भइरहेको छ । पुरानो पुल जीर्ण हुँदै गएको र सडक अनुसारको भार क्षमता थेग्न नसक्ने भएसँगै पुल महाशाखाले तामाकोसीमा पुलको २०७३ भदौमा ठेक्का सम्झौता गरेको हो । सडक विस्तार सुरु भएसँगै पुलको ठेक्का लाग्यो । दुवै पुलको निर्माण व्यवसायी पनि निलगिरी–नेशनल जेभीले लिएका हुन् । तर पुलको काम अधुरै छ । पुल बनाउने ठाउँमा स्थानीय घर टहरा भएर काम सुरु गर्न नसकेको भन्दै गुनासोपछि दोलखाको भीमेश्वर नगरपालिका–५ र बैतेश्वर गाउँपालिका–६ तामाकोशी बजारमा प्रशासन र स्थानीय तहले बलजफ्ती गरेर ६ वर्षअघि नै घर टहरा हटाए । तर कामले गति लिन सकेन । ७५ मिटर लामो पुल करिव १० करोड रुपैयाँ लागतमा डबल लेनको आरसीसी आर्च पुल हो । निर्माण व्यवसायीले विभिन्न बहाना देखाएर काम सुस्त बनाएको ४ वर्षअघि २ तिरको जिप उठाएपछि निर्माण व्यवसायी नै सम्पर्कविहीन छन् । ‘वर्षात्मा पुलको काम हुन सक्दैन, हरेक वर्ष हिउँद लागेपछि पुलको काम अब त होला भन्यो’ स्थानीय व्यापारी तारा तमाङले भने ‘तर हरेक वर्ष हिउँद आउँछ जान्छ, ठेकेदार आएर काम कहिले पनि गरेनन् ।’ यही पुल भएर दोलखाबाट तराई र पूर्वी नेपालका सवारी साधन आवतजावत हुन्छ । दोलखा रामेछाप, ओखलढुंगा र सोलुखुम्बुका सवारी साधन पनि यही पुलबाट आवतजावत हुन्छ । पुरानो पुलको आयु सकिएकाले नयाँ पुल निर्माण थालनी भएको हो । नयाँ नबनेपछि पुरानै जीर्ण पुलबाट सवारी आवतजावत भइरहेको छ । अझै वीपी राजमार्ग बाढीले क्षतविक्षत हुँदा पूर्व नेपालका सबै सवारी काठमाडौं जाने मार्ग पनि यही हो । खाडीचौरदेखि चरिकोट सडक खण्ड विस्तारमा ढिलाइ हुँदा यात्रुले सास्ती भोग्नु परेको भन्दै पटक पटक स्थानीयले आन्दोलन गरे । तर पुरानो तर वैकल्पिक पुल भएकाले त्यसको असर स्थानीयलाई त भएको छैन । नयाँ पुल बन्ने भएपछि पुरानो पुलको मर्मत संभारसमेत नहुँदा खिया लागेको छ । पुल निर्माणमा ढिलाइ भएको विषयमा प्रतिनिधिसभा बैठकमा दोलखाबाट निर्वाचित सांसद गंगा कार्कीले सरकारको ध्यानाकार्षण समेत गराए । पुल महाशाखाले नै २०७३ सालमै ठेक्का आह्वान गरेको सोही राजमार्गको खाडीचौरको सुनकोसी पुलको ठेक्का पनि एउटै कम्पनीले पाएको छ । दुवै पुलको अवस्था उस्तै छ । ४ वर्षअघि उठाएको नयाँ पुलका जीपका रड पनि खिया लागि सकेका छन् । पुरानो पुलले ठूला सामान ढुवानीमा भार थेग्न नसकेको भन्दै सुनकोसी र तामाकोसी नदीमा १० वर्षदेखि हरेक हिउँदमा डाइभर्सन बनाएर सामान ओसारपसार भइरहेको छ । हरेक वर्ष नदीमा डाइभर्सन गराउँदा सामान ढुवानीकै लागि जलविद्युत आयोजनाको करोडौं खर्च हुँदा त्यसको असर आयोजनाको लागतमा परेको छ । पुल महाशाखाले भने दुवै पुलका लागि निर्माण व्यवसायीलाई ताकेता गरिराखेकाले अब काम सुरु गर्ने विश्वास गरेको छ । पुल निर्माणस्थल नजिकै संघीय सरकारकै डिभिजन सडक कार्यालय चरिकोट छ । डिभिजन सडकमा इञ्जिनियरहरु योजना नहुँदा बेकामे जस्तै भएका छन् । तर सबै पुलको ठेक्का केन्द्रिकृतका नाममा पुल महाश