‘सर! मैले ठूलो आशा लिएर फोन गरेको छु। बिगत पन्ध्र दिनदेखि खुल्ला आकाश हाम्रो छत छ। खाना भत्केका घरहरूमा दबिएका छन्,’ एकाबिहानै बजेको फोनमा एक किशोरको आवाज रोक्किदैँ काटिँदै सुसाउन थाल्यो। ‘बिचल्लि छ सर। मैले सुनेको छु तपाईँहरु राहत बाँड्नु हुन्छ रे। हाम्रो गाउँलाई पनि हेर्दिनु पर्यो सर।’ त्यतिकैमा उनको फोन काटियो। मैले लगत्तै फोन लगाउने प्रयास गरेँ तर असफल भएँ। केहि घन्टापछि उहि नम्बरबाट फेरि फोन बज्यो। उताबाट त्यहि स्वर थियो। यसपालि अझै मलिन थियो। सायद ऊ रोइरहेको थियो। सिन्धुपाल्चोकको भिरखर्क बाह्रबिसेभन्दा १० कि.मी उत्तरमा पर्छ। कोदारी राज्मार्गबाट करिब ४० मिनेटको पैदल हिँडाईमा पुगिन्छ भिरखर्क। नामले नै भन्छ गाउँ दुई डाँडाको बिचको भिरमा छ। राजमार्गबाट १५-२० मिनटको हिँडाईमा एउटा ठूलो बस्ती नाखुचे, त्यसपछिको अर्को १५-२० मा भिरखर्क। ५४ घरधुरिको, छरिएर रहेको बस्ति। भिरखर्कले वैशाख १२ अघि आफ्नो धर्म निभाएकै थियो। वैशाख १२ र त्यसपछिका भुँईचालाहरुमा परि भिरखर्क देशका अरु ठाऊँहरूझैँ भत्कियो। भिरखर्क भत्किएसँगै ५४ घरधुरिले आफ्नो बसोबास गुमाए, गाँस पनि त्यहि भत्केका घरहरूमै गुमाए। हाँसो र रोदनको प्राकृतिक चक्रहरुबाट अनेकौँ वर्ष गुज्रिए पनि प्राकृतिक महाविपत्तिले ल्याएको कालचक्रमा परि अप्राकृतिक दुःख र विनाशको साक्षि र भोगि बन्न पुग्यो भिरखर्क। फोन आएको पछिल्लो दिन ५४ बोरा चामल, त्रिपाल, कम्बल, दाल, नुन, महिलाहरूका निम्ती स्यानिटरी प्याड, टुथपेस्ट, टुथब्रश, टर्चलाईट र अरु केहि थोक गाडीमा हालेर हामी हान्नियौँ भिरखर्कतिर। हामीलाई सहयोग गरेकि थिइन् सोनी केसी दिदी र उनको टिमले। दुई-तीन ठाऊँ पुलिसको सुरक्षा लिदैँ करिब २ बजेतिर बाह्रबिसे पुग्दा एक हुल भिरखर्कका तन्नेरीहरू हामिलाई कुरिरहेका रहेछन्। केहि दिनअघि मात्र धादिङको बेलिनिटारमा १४० घरलाई त्रिपाल लगायत राहत सामग्री बाँडेर आएका हामीले सोचेका थियौँ यहाँ पनि त्यसरी सजिलै बाँडेर फर्किनेछौँ। तर ३ घन्टाको घम्साघम्सी पछि पनि हामीले लगेका सामान बाँड्न सकेका थिएनौँ। समस्याको चुरो खोतल्नै हामीलाई निकै बेर लाग्यो। भिरखर्कको तलको गाऊँ नाखुचे एउटा ठूलो बस्ति थियो। भिरखर्कमा सामान त्यही बाटो लिएर जानुपर्थ्यो। भूकम्पले सबैलाई पीडा दिएको थियो। तर, राहत थोरैले मात्र पाएका थिए। भिरखर्कका युवाहरुको डर थियो राहतको सामान बाटोमै खोसिन्छ। हाम्रो डर थियो कतै त्यो खोसाखोसको हामी मुकदर्शक बन्नु नपरोस्। ‘चक्कु लिएर बसेका छन् सर तलै। अस्ति एउटा संस्थाले चामल ल्याएको थियो बाटोमै बोरा च्यातेर लगे। अहिले हामीले गाऊँसम्म त लग्नै सक्दैनौँ सामान,’ एक युवाले समस्याको पोको फुकाउँदै भने। पीडित सबै थिए। तर, हामीले भिरखर्कका ५४ धुरिका लागि भनेर सामान ल्याएका थियौँ। त्यसरि बाटोमै हस्तछेप हुँदा त्यति राहत कसले खाने कसले हेर्ने मात्र हुन्थ्यो। हामीले अर्को तरिका सोच्यौँ। हामीले लगेका सामान बाह्रबिसेस्थित राहत संयोजन समितिलाई दिने र पछि उनीहरुले नै भिरखर्क बासिका हातमा पुर्याइदिन्छन्। तर सबैले एक स्वरमा त्यसमा आपत्ति जनाए। ‘ती राँ... छोराहरूले दिदैँनन् सर हामीलाई। आ-आफ्नै मान्छेलाई जिम्मा लाईदिन्छन् या त यही सडक विभागको गोदाममा कुहाउँछन्,’ एक जना अलि उमेर खाएका भिरखर्कि जङ्गिए। अर्को तेस्रो उपाएका बारेमा पनि सोचियो। पुलिस लगाएर बाँड्ने। त्यसका लागि अस्थायी क्याम्प बनाएर बसेका प्रहरीहरूसँग सम्पर्क गर्यौं। एकजना प्रहरी अधिकृतले आफ्नो निसहायपन यसरी पोखे-‘के गर्नु सर त्यहाँ गएर। त्यत्रो मान्छेहरूको अगाडि हाम्रो के लाग्छ! सबैभन्दा राम्रो भिरखर्कका स