जुम्ला– धौलिगाड खानेपानी आयोजना कार्यालय खारेजसँगै अलपत्र अवस्थामा पुगेको छ । जुम्लामा रहेकोमा संघीय खानेपानी तथा ढल व्यवस्थापन कार्यालय खारेजसँगै एक अर्ब २६ करोड रुपैयाँको धौलिगाड खानेपानी आयोजना अलपत्र परेको हो । पटक–पटक बजेट अभाव झेल्दै आएको उक्त आयोजना कार्यालय खारेज भएपछि अनिश्चिततातर्फ धकेलिएको छ । २०८१ चैत ११ को निर्णयअनुसार २०८२ असार २३ मा खानेपानी मन्त्रालयको मन्त्रीस्तरीय निर्णयनुसार ५ संघीय खानेपानी आयोजना तथा ढल व्यवस्थापन कार्यालय खारेज गरिएका हुन् । जुम्लाको कार्यालय पनि खारेज भएको छ । कार्यालय खारेजको विरोध गर्दै जुम्लाका जनप्रतिनिधिले कार्यालयमा तालाबन्दी गरेका छन् । तर कार्यालयका सबै कर्मचारी सुर्खेत गइसकेका छन् । कार्यालयको ‘एलएमबीएस’ पनि सुर्खेत गइसकेको छ । बृहत्त खानेपानी आयोजना कार्यालय खारेजसँगै अहिले निर्माण कार्य रोकिएको छ । कर्णालीका दुर्गम बस्तीमा अझै पनि खानेपानी अभाव झेल्नु पर्ने भएको छ । अहिलेसम्म जुम्लाका ९ हजार घरधुरीमा स्वच्छ पानीको धारा पुगेको छ । अझै ११ हजारमा खानेपानी पहुँच पुग्न सकेको छैन । जुम्लामै कार्यालय हुँदासमेत अपेक्षित गति लिन नसकेको उक्त आयोजना कार्यालय नै खारेज भएपछि अलपत्र परेको हो । हिमाली जिल्लामा बनिरहेको यो देशकै सबैभन्दा ठूलो आयोजना हो । आयोजनाबाट जुम्लाका तीन पालिकामा ८ हजारभन्दा बढी धारा निर्माण हुनेछन् । आयोजनाको दुई प्याकेजमा गरी ६० प्रतिशत काम भएको छ । बजेट अभावले गति लिन नसकेको आयोजना कार्याल खारेजपछि थलिएको छ । कर्णालीकै ठूलो धौलिगाड आयोजनाले बजेट अभाव झेलिरहेको बेला आयोजना हेर्ने तालुक निकाय नै खारेज भएसँगै आयोजना अलपत्र पर्ने निश्चित भएको तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईले बताए । कार्यालय खारेज भएपछि २ करोड ५० लाख लगानीमा निर्माण भएको भवन अलपत्र हुने भएको छ । अब कार्यालयको सबै काम सुर्खेतबाट हुनेछ । जुम्ला, हुम्ला, मुगु र कालिकोटबाट सुर्खेत गएर सेवा लिनुपर्ने भएको छ । चारै जिल्लाका आयोजनाको अनुगमन सुर्खेतबाट नै हुनेछ । कार्यालय खारेज र बजेट अभावको दोहोरो समस्याले आयोजना अलपत्र अवस्थामा परेको हो । भौगोलिक कठिनाइ, बजेट अभाव तथा पानी नजम्ने पाइप नेपालमा उपलब्ध नहुने जस्ता कारण देखाउँदै निर्माण व्यवसायीले वाहानाबाजी गरिरहेको छ । पानी नजम्ने प्रिइन्सोलेट पाइप चीन, सिंगापुरमा मात्रै पाइने र त्यसको स्वीकृति खानेपानी विभागबाट लिनु पर्नेमा स्वीकृति नपाएर हालसम्म मुहान क्षेत्रमा काम भएको छैन । निर्माण सुरु भएको करिब ६ वर्षको प्रतिवेदनअनुसार उक्त आयोजना दुई प्याकेजमा निर्माण भएको छ । जसमा पहिलो प्याकेजको बजेट ५४ करोड ४१ लाखमध्ये हालसम्म ३४ करोड ७९ लाख खर्च भएको छ । उक्त प्याकेजको काम कालिका सिएबी कन्काई जेभीले लिएको थियो । उक्त प्याकेजमा अहिले १० करोड ५९ लाख १७ हजार रुपैयाँ अभाव रहेको र बजेट माग गरिएको कार्यालय प्रमुख ज्योतिषकुमार मिश्रले बताए । उनका अनुसार पहिलो प्याकेजअन्तर्गत ७० किमी पाइप लाइनमध्ये ६० किमी निर्माण, १३ वटा ट्यांकीमध्ये ७ वटा निर्माण भइसकेका छन् भने २ वटा बन्दैछन् । ९ वटा डिसीमध्ये ३ वटा निर्माण भइरहेका छन् । दोस्रो प्याकेजको बजेट ३७ करोड ७ लाखमध्ये हालसम्म २२ करोड ३७ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । उक्त प्याकेजको काम सिएबी कन्स्ट्रक्सन प्रालिले गरिरहेको छ । सो प्याकेजका लागि ६ करोड ५८ लाख रुपैयाँ अभाव रहेकोले माग गरिएको छ । दोस्रो प्याकेजअन्तर्गत २ सय किमी पाइप लाइनमध्ये १६५ किमी निर्माण गरिएको छ भने कुल ८ हजार ६०५ धारामध्ये ३ हजार धारा जडान गरिएको छ । दुवै प्याकेज आयोजन