देशको सर्वोच्च कार्यकारी निकाय भनेको प्रधानमन्त्री नेतृत्वको कार्यपालिका हो। ऊमुनिका राज्यका अंगहरूका लागि उसले दिएका आदेश वा निर्देशन अदालती आदेशसित नबाझिएको र अदालतले निस्तेज नगरिदिएको अवस्थामा बाध्यकारी हुन्छन्। तर धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका लागि यो कुरा लागू नहुने देखिन्छ। प्रतिष्ठानका कुलपतिसमेत रहेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला नेतृत्वको मन्त्रिमण्डलले गरेको एउटा महत्वपूर्ण निर्णय (चिकित्साको स्नातकोत्तर तह निःशुल्क गर्ने) कार्यान्वयनमा आनाकानी गरेर प्रतिष्ठान उपकुलपति कार्यालयले त्यस्तो सन्देश दिन खोजेको छ। देशमा अहिले पर्याप्त चिकित्सक छैनन्। विशेषज्ञ चिकित्सकको अझ चर्को अभाव छ। ग्रामीण क्षेत्रमा र मध्यमाञ्चल बाहिर त समस्या अझ गम्भीर छ। राज्यले बेलाबेलामा चिकित्सकहरूलाई ग्रामीण क्षेत्रमा जान बाध्य पार्ने प्रयास गरेको छ तर दीर्घकालीन रूपमा चिकित्सकहरू त्यहाँ रहने वातावरण बनाउनका लागि कुनै रचनात्मक कदम चाल्न सकेको छैन। त्यस्तो पहिलो कदम भनेकै चिकित्सा शिक्षालाई निःशुल्क वा सस्तो बनाएर देशका सबै भौगोलिक क्षेत्रका विपन्न र जेहेन्दार विद्यार्थीलाई चिकित्सा शिक्षा लिन सक्ने बनाउनु हो। राज्यले धेरै पहिले गर्नुपर्ने यो कामबाट चुकेर चिकित्सा शिक्षालाई अति व्यापारीकरण हुन दिँंदा एकतिर चिकित्सा शिक्षाको गुणस्तर खस्कने र अर्कोतिर अरु वर्षौंसम्म ग्रामीण क्षेत्रमा चिकित्सक नपुग्ने अवस्था सिर्जना भएपछि त्यसविरुद्ध विगत वर्षहरूमा पटक पटक आन्दोलन भए। पछिल्लो पटक डा. गोविन्द केसीको पाँचौं अनशन टुंग्याउने क्रममा अन्ततः राज्य त्यस दिशामा थोरै अघि बढ्न तयार भयो, हाललाई विशेषज्ञ चिकित्सक निर्माण गर्ने सबै सरकारी शिक्षण संस्थाहरूमा स्नातकोत्तरका ती कोर्सहरूलाई २०७२—२०७३ को अर्थिक वर्षदेखि पूर्ण निःशुल्क गर्ने सम्झौता गरेर। हेर्दा खास शैक्षिक कार्यक्रम निःशुल्क गरेको जस्तो देखिए पनि वास्तवमा ती कार्यक्रम निःशुल्क गराएर राज्यले विद्यार्थीहरुलाई गुन लगाउने हैन, उनीहरुलाई न्याय दिने मात्र हो। सैद्धान्तिक पढाइ कम र व्यावहारिक सिकाइ धेरै हुने एमडी, एमएस र एमडीएसका कार्यक्रममा पहिल्यै स्नातक तहपछि दर्ता भइसकेको चिकित्सकले तीन वर्ष काम गर्ने हो। एकतिर विद्यार्थीले सिक्दै गर्दा अर्कोतिर शिक्षण संस्थाले एउटा जागिरे विशेषज्ञ चिकित्सकसित भन्दा बढी काम ऊसँग लिन्छ र त्यस क्रममा बिरामीहरूबाट हुने आम्दानी अस्पताल÷शिक्षण संस्थाले लिन्छ। त्यस्तो शैक्षिक कार्यक्रममा शुल्क लिनु आफैंमा अनुचित र अमानवीय हो। तर व्यापारीहरुले कृत्रिम अभाव सिर्जना गरेर सामानको कालोबजारी गरेजस्तै स्नातकोत्तर गर्न चाहने धेरै चिकित्सक भएको अवस्थाको फाइदा उठाउँदै नेपालका सरकारी र निजी दुवै खालका मेडिकल कलेजहरूले विद्यार्थीबाट करोडौंसम्म असुलेर ती कोर्सका डिग्री बेचिरहेका छन्। करोड तिरेर स्नातकोत्तर गर्ने एउटा चिकित्सकले औसतमा तीन वर्षमा अस्पतालका लागि आफूले गर्ने काममार्फत् एकै करोड बराबरको थप आम्दानी गराइदियो भने पनि शिक्षण संस्थाले उसबाट दुई करोड असुल गर्छ। तर डिग्री लिएपछि त्यही लगानीको एक करोड असुल गर्न अहिले बढीमा दिने गरिएको मासिक करिब एक लाखको जागिर ग¥यो भने चिकित्सकले कम्तीमा दश वर्ष काम गर्नुपर्ने हुन्छ भने धेरैवटा निजी मेडिकल कलेजहरू र पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा झैं मासिक पचास हजार रुपैयाँ वा सोभन्दा कम तलब हुने हो भने कम्तीमा बीस वर्ष काम गर्नुपर्ने हुन्छ। त्यो अन्यायपूर्ण अवस्थाको अन्त्य गर्न यस पटक सरकारी शिक्षण संस्थाहरूमा स्नातकोत्तर निःशुल्क र अर्को सालदे