वीरगन्ज– उखुको विशेषता हो गुलियो । तर, यसको खेती गर्ने किसानले भने सधैं तीतोपन भोग्दै आएका छन् । उखु नगदे बाली हो, तर बिक्री भने सधैं उधारोमा गर्नुपर्ने बाध्यता किसानलाई छ । समयमा बिउ, मल, सिँचाइ नपाउँदाको पीडा छँदैछ । उत्पादन गरेर उद्योगमा बिक्री गर्दा सरकारले दिँदै आएको ७० रुपैयाँ प्रतिक्विन्टल अनुदान पनि अब कटौती हुने भएको छ । त्यसैले उखु किसान अहिले आन्दोलन गरिरहेका छन् । संघीय सरकारले अनुदान कटौती गरेर उखु किसानलाई चिढ्याएका बेला मधेश प्रदेश सरकार भने उनीहरुलाई खेती गर्न फकाइरहेको छ । प्रदेशको भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले उखुको व्यावसायिक खेती प्रवद्र्धनका लागि सरोकारवालाहरुसँग छलफल र अन्तरक्रिया गरेर उखु खेती बढाउन खोजिरहेको छ । संघ सरकारले उखुखेती गर्ने किसानलाई सधैं उपेक्षा गर्ने गरेका कारण किसानलाई यसमा प्रोत्साहन गर्न र व्यावसायिक उखु खेतीको प्रवद्र्धनका लागि योजना ल्याइएको मधेशका कृषिमन्त्री जनार्दन सिंह क्षेत्रीले बताए । उनले भने, ‘किसानले कृषि सहकारीमार्फत ठूलो परिमाणमा उखु खेती गरेर बृहत् लाभ लिन सक्छन् । झापामा चार उद्योगले चक्लाबन्दी प्रणाली वा खेत लिजमा लिएर खेती गर्न किसानलाई दिने र त्यहीँबाट धान उत्पादन गरी चामल बनाएर बिक्री शुरु गरेका छन् । उखुमा पनि चार÷पाँच सय बिघा खेत लिजमा लिएर खेती नगरेसम्म हामी उखु वा कुनै पनि बालीको उत्पादन वृद्धि गर्न सक्दैनौं ।’ प्रदेश सरकारले कृषि ऐनमार्फत क्षतिपूर्ति, अनुदान, खाद्यान्नमा क्षतिपूर्ति आदिको व्यवस्था पहिलो पटक ल्याएको पनि उनले बताए । किसानहरुको प्रमुख समस्या सिँचाइ पनि भएकोले मन्त्रालयको संरचना नै गलत हुँदा सिँचाइको समस्या समाधान हुन नसकेको उनको भनाइ छ । किसानसँग प्रत्यक्ष जोडिने सिँचाइ मन्त्रालय अलग्गै रहेकोले किसानको माग सम्बोधन गर्न ढिलाइ हुने गरेको तर्क गर्दै उनले कृषि र सिँचाइ एउटै मन्त्रालय हुनुपर्ने तर्क गरे । मन्त्री सिंहले तराईमा हाल देखिएको भूमिगत जलस्रोतको समस्या डिप बोरिङ नरहेको बताउँदै नारायणी नदीको पानी राप्तीमा झारेर पर्सा, बारासम्म सिँचाइ सुविधा उपलब्ध हुन सक्ने बताए । किसानलाई मल अभावको समस्या समाधान गर्न संघीय सरकारले निजी क्षेत्रलाई मल आयात गर्न दिनुपर्ने उनको माग छ । भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका सचिव उमेश दाहालले मन्त्रालय उखु किसानका समस्या समाधान गर्न प्रतिबद्ध रहेको बताए । घट्दो उखुखेती बढाउने उपायको विषयमा सरोकारवालाको रायसुझाव संकलन गरिरहेको उनले जानकारी दिए । उखु किसान, चिनी उद्योग लगायत सरोकारवालाबाट आएको सुझावका आधारमा आवश्यक योजना तर्जुमा गरेर कार्यान्वयनमा जाने मन्त्रालयको तयारी रहेको सचिव दाहालले बताए । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष हरि गौतमले उखु बालीको प्रवद्र्धन गर्न सरकार, किसान, निजी क्षेत्र र बैंकबीच समन्वय जरुरी रहेको बताए । स्वदेशमै टिस्यु कल्चर विधिबाट उखुको बिउ उत्पादन गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै उनले त्यसमा निजी क्षेत्रलाई पनि संलग्न गराउनुपर्ने धारणा राखे । मधेशका चिनी मिललाई चाहिने उखुको व्यवस्था गर्न सबै उद्योगलाई निश्चित परिमाण र क्षेत्रमा किसानको खेत उपलब्धताको ग्यारेन्टी हुनुपर्ने उनले बताए । इन्दु शंकर चिनी उद्योगका निर्देशक राजेश केडियाले किसान र उद्योगीबीच असल सम्बन्ध नभए चिनी मिल सञ्चालन हुन नसक्ने भन्दै उद्योग र किसानबीचको सम्बन्धलाई व्यवस्थापन गर्न सरकारले भूमिका खेल्नुपर्ने बताए । मधेश प्रदेश कृषि निर्देशनालयको तथ्यांकअनुसार नेपालको कुल उखु उत्पादनमा मधेशले मात्रै ६०.६६ प्रतिशत योगदान दिएको छ । नेपालको