धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले सञ्चालन गरेका स्वास्थ्य, शिक्षा, खानेपानी, सिँचाइ, कृषि, पर्यटन क्षेत्रका योजनामा वर्षेनी बजेट अभाव हुँदै आएको छ । तर प्रदेश सरकारले नेपालको संविधानले निर्धारण गरेको अधिकार क्षेत्र मिचेर संघीय सरकारका कार्यालय निर्माण र ती कार्यालयहरुको लागि उपकरण खरिद गर्दै आएको छ । प्रदेशको आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयले गत आर्थिक वर्षमा प्रहरीका ६ वटा भवन निर्माणका लागि एक करोड ८९ लाख ४६ हजार रुपैयाँ खर्च भएको जनाएको छ । ६ मध्ये ३ वटा सशस्त्र प्रहरी र ३ वटा नेपाल प्रहरीको भवन निर्माण गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । २०८०/०८१ मा नेपाल प्रहरीको १४ वटा भवन निर्माण गर्न मन्त्रालयले पाँच करोड १४ लाख ८० हजार खर्च गरेको थियो भने २०७९/०८० मा नेपाल प्रहरीका ८ वटा भवन निर्माणमा १४ करोड ३८ लाख २९ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । २०७९/०८० मा नेपाल प्रहरीको सुदूरपश्चिम प्रदेश प्रहरी मुख्यालय निर्माण सम्पन्न भएको थियो । मुख्यालय परिसरमा प्रदेश सरकारले कार्यालय भवन, ब्यारेक, चमेना गृह, हिरासत गरी ५६ वटा भवन निर्माण गरेको छ । महालेखाको प्रतिवेदनअनुसार मन्त्रालयले २०८०/०८१ मा चार वटा प्रहरी कार्यालय भवन निर्माणमा अधुरै काम स्वीकार गरी भुक्तानी दिएको थियो । बाजुराको आटीचौ प्रहरी चौकी, कञ्चनपुरको बेलौरी प्रहरी चौकी, अछामको विनायक इलाका प्रहरी कार्यालय निर्माणका लागि एक करोड ३४ लाख ६६ हजार रुपैयाँमा वैशाखमा सम्झौता भएको असार मसान्तमा एक करोड पाँच लाख आठ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । महालेखा परीक्षकले संविधानले तोकेको क्षेत्राधिकार बाहिर प्रदेशको बजेट संघीय कार्यालयमा खर्च भएको भन्दै हरेक वर्ष प्रश्न उठाउँदै आएको छ । प्रदेश सरकार गठन भएपछि महालेखा परीक्षकले प्रदेशको सात वटा आर्थिक वर्षको प्रतिवेदन तयार गरेको छ । सात वटै प्रतिवेदनमा महालेखा परीक्षकले प्रदेश सरकारलाई क्षेत्राधिकार बाहिर र प्रदेश बजेटको सिद्धान्त विपरित खर्च भएको उल्लेख गरेको छ । प्रदेश सरकारले २०७४/०७५ देखि २०७८/०७९ सम्म प्रदेश प्रहरी मुख्यालयका लागि एउटा प्रिफ्याब भवन, इलाका प्रहरी कार्यालय, इलाका प्रहरी कार्यालय गड्डाचौकी, इलाका प्रहरी कार्यालय बुडरको, इलाका प्रहरी कार्यालय आदर्श डोटीको ६ वटा, इलाका प्रहरी कार्यालय तुर्माखाँद अछाम, इलाका प्रहरी कार्यालय स्वामीकात्र्तिक बाजुराको ६/६ वटा भवन निर्माण गरेको थियो । कञ्चनपुरको टेडुवा प्रहरी चौकी, बाजुराको मौरे प्रहरी चौकी, अछामको चौरपाटी प्रहरी चौकीको ३/३ वटा भवन निर्माण गरेको थियो । दार्चुलाको सीतापुल प्रहरी चौकी र बाजुराको काँढा प्रहरी चौकीको ४/४ वटा भवन निर्माण गरेको थियो । मन्त्रालयले नौ वटा गाडीसमेत खरिद गरी जिल्ला प्रहरी कार्यालयहरुलाई वितरण गरेको थियो । ‘नेपालको संविधानको धारा ५७ सँग सम्बन्धित अनुसूची ५ देखि ९ सम्म संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको संयुक्त तथा एकल अधिकार क्षेत्र उल्लेख छ,’ महालेखाको चौथो प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘संघको अधिकार क्षेत्रको काम संघीय कानुन तथा बजेट अनुसार खर्च गर्नुपर्नेमा शान्ति सुरक्षा र प्रदेश प्रहरी सम्बन्धमा कानुन नबनेको अवस्थामा नेपाल सरकारसँग समन्वय नगरी संघीय सरकार मातहतका विभिन्न निकायको कार्यक्रम सञ्चालन गर्न प्रदेश मन्त्रालय आफैंले सम्पादन गरेको र केही संघीय सरकार मातहतका कार्यालयलाई अख्तियारी दिएको देखियो । प्रदेश सरकारको बजेटबाट संघीय कार्यालयको भवन निर्माण तथा पूर्वाधार सुधारमा ४२ करोड ५० लाख ५९ हजार बजेट व्यवस्था गरेको प्रदेश बजेट सिद्धान्त विपरित देखिन्छ । प्रदेश सरकारको सञ