काठमाडौं– नेपालका १० ठूला वाणिज्य बैंकको अन्तर्राष्ट्रिय लेखापरीक्षकबाट पूर्ण लेखापरीक्षण गर्ने तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ । साढे चार करोड रुपैयाँ खर्चिएर यी बैंकको पूर्ण लेखापरीक्षण गर्न लागिएको हो । यसका लागि बंगलादेशको लेखापरीक्षण फर्म हाउलादार युनुस एन्ड कम्पनी छनोट गरेर प्रक्रिया अगाडि बढाइएको छ । बुधबारमात्रै फर्मलाई राष्ट्र बैंकले आधिकारिक ईमेल पठाएको छ । अबको १५ दिनभित्रमा उक्त फर्मसँग सम्झौता गरेर लेखापरीक्षण पक्रिया शुरू गर्ने तयारी भएको राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक रोशनकुमार सिग्देलले बताए । उनले भने, ‘बुधबार ईमेल पठाइयो । अबको १५ दिनभित्रैमा सम्झौता हुन्छ र बाँकी काम अगाडि बढ्छ ।’ चैत २०८१ को तथ्यांकका आधारमा १० बैंकको ‘लोन पोर्टफोलियो रिभ्यु’ गरिने राष्ट्र बैंकको भनाइ छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ)ले नेपालको बैंकिङ सम्पत्तिमाथि शंका गर्दा सरकारले अन्तर्राष्ट्रिय फर्मबाट १० ठूला वाणिज्य बैंकको लोन पोर्टफोलियो रिभ्यु गराउन लागेको हो । आईएमएफले नेपाली बैंकिङ क्षेत्रको खराब कर्जाको अंशमा विश्वास नगरेका कारण अन्तर्राष्ट्रिय फर्मबाट लेखापरीक्षण गराउनु परेको हो । बैंकिङ क्षेत्रको कर्जाको ‘इभर ग्रिनिङ’ भएको आरोप आईएफएफबाट लाग्दै आएको थियो । यसबाहेक चालु पुँजी कर्जा मार्गदर्शन लागु गर्न समेत दबाब दिइरहेको सन्दर्भमा सरकारले १० ठूला वाणिज्य बैंकको पूर्ण लेखापरीक्षण गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको थियो । सोहीअनुसार राष्ट्र बैंकले सम्पत्तिको आकार ठूलो भएका वाणिज्य बैंकहरूको लेखापरीक्षण प्रक्रिया सुरू गरेको हो । तत्कालीन अर्थमन्त्री जनार्दन शर्मा र राष्ट्र बैंकका तत्कालीन गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले सन् २०२१ डिसेम्बर २२ मा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषसँग विस्तारित कर्जा सुविधा (ईसिएफ) माग गरेका थिए । ३८ महिनाका लागि प्राप्त हुने ३९ करोड ८८ लाख डलरको यस्तो सहयोगको एउटा शर्तमा अन्तर्राष्ट्रिय लेखापरीक्षक कम्पनीले नेपालका १० ठूला बैंकको स्थलगत निरीक्षण गर्ने उल्लेख छ । नेपालले सन् २०२३ मार्चभित्र यी बैंकको स्थलगत निरीक्षण गरिसक्ने भनेको थियो । तर, ईसिएफ कार्यान्वयनमा ढिलाइ भएपछि यो प्रक्रिया पनि पछाडि धकेलिँदै आएकोमा अब भने अगाडि बढ्ने भएको हो । यसका लागि बंगलादेशी फर्मलाई करिब साढे चार करोड रुपैयाँ दिने निश्चित भइसकेको छ । यसअघि केन्द्रीय बैंकले सुरू गरेको लेखापरीक्षण छनोट प्रक्रिया नै असफल भएको थियो । त्यसपछि २०८१ पुसदेखि दोस्रो पटक प्रक्रिया सुरू गरिएकोमा यसले भने मूर्त रुप पाउने भएको हो । यसअघि बैंकहरूको लेखापरीक्षण गर्न भारतको केपीएमजी एसुरेन्स एण्ड कन्सल्टिङ सर्भिसेज प्रालि छनोट भएको थियो । तर, बजेटभन्दा बाहिर भएपछि छनोट प्रक्रिया रद्द गरिएको थियो । केन्द्रीय बैंकले हाउलादरलाई ‘लोन पोर्टफोलियो रिभ्यु’का लागि तीन महिनाको समय दिएको छ । बैंकको सम्पत्ति व्यवस्थापन विभागले १५ दिनभित्रमा फर्मसँग सम्झौता गरेपछि सुपरीवेक्षण विभागले त्यसलाई अगाडि बढाउनेछ । सुपरीवेक्षण विभागसँगको सहकार्यमा लेखापरीक्षणको काम हुनेछ । सबै बैंकको लेखापरीक्षणका लागि २२ जना जनशक्ति संलग्न हुनेछन्, जसमा राष्ट्र बैंकका २ जना र फर्मका २० जना रहनेछन् । हरेक बैंकमा फर्मका २ जना र केन्द्रीय बैंकका २ जना गरी ४ जनाले काम गर्ने राष्ट्र बैंकका एक अधिकारीले जानकारी दिए । लेखापरीक्षणका क्रममा सम्पत्तिको गुणस्तर कमजोर भएका र प्रुडेन्ट बैंकिङ अभ्यास अनुशरण नगर्ने बैंकलाई प्राथमिकतामा राखिने बताइएको छ । आईएमएफसँगको शर्तअनुसार बैंकहरूले कुन क्षेत्रमा कति कर्जा प्रवाह गरेका छन् र लोन पोर्