वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकारले खेतीयोग्य जमिन बाँझो राख्ने व्यक्तिलाई कर लाग्ने व्यवस्था गरेको छ । प्रदेश सरकारले ल्याएको आर्थिक ऐन २०८२ मा यस्तो व्यवस्था गरिएको हो । यो व्यवस्था साउन एकदेखि लागु भएको छ । संघीय सरकारले पनि बेला–बेलाको बजेटमार्फत बाँझो जमिन राख्ने व्यक्तिलाई जरिवाना लगाउनेदेखि भूमि बैंकलाई भाडामा जग्गा दिनेसम्मका कार्यक्रम ल्याउने गरेको छ । अहिलेसम्म कसैलाई जरिवाना भने गरिएको छैन । प्रदेशको आर्थिक ऐनअनुसार १० रोपनीसम्म जमिन बाँझो राख्नेलाई वार्षिक रुपमा ५ सय रुपैयाँ कर लाग्नेछ । यस्तै, २० रोपनीसम्म १ हजार, २० भन्दा बढी रोपनी बाँझो राखेमा १ हजार ५ सय रुपैयाँ कर लाग्ने नीति बनाएको छ । कर्णाली प्रदेश आर्थिक ऐन २०८२ को अनुसूची १३ दफा २३ को उपदफा (३) मा यस्तो व्यवस्था गरी उक्त ऐन प्रदेश राजपत्रमा प्रकाशित भएको छ । अर्कोतिर सरकारले बाँझो जमिनमा खेती गर्नेलाई विभिन्न अनुदान र सहुलियतको व्यवस्था पनि गरेको छ । बाँझो जमिनमा खेती गर्ने युवाका लागि बैंकबाट कर्जा लिन भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले सहजीकरण गर्ने नीति लिएको मन्त्री विनोदकुमार शाहले बताए । पाँच हेक्टरभन्दा बढी जमिनमा खेती गर्नेको सम्पूर्ण ब्याज प्रदेश सरकारले तिरिदिन्छ । योभन्दा कममा खेती गर्नेको हकमा पनि ७ देखि १० प्रतिशतसम्म ब्याज अनुदान दिने उनले बताए । युवाले आफ्नै बाँझो जमिन वा भाडामा लिएर पनि प्रयोग गर्न सक्नेछन् । ‘प्रदेश सरकारको उद्देश्य एक प्रकारको चेतना जगाउने प्रयास पनि हो । स्थानीय तहको सहयोगमा बाँझो जमिनमा फेरि खेतीबाली सुरु होस्, कृषि उत्पादन बढोस् र अर्थतन्त्रमा टेवा पुगोस् भन्ने हो,’ मन्त्री शाहले भने, ‘खेती लगाउन प्रोत्साहन गर्ने हिसाबले यो व्यवस्था गरिएको हो, कर असुल गर्नु मात्र होइन ।’ यस्तै, कृषि सेवा शुल्क भन्दै प्रदेशले आफ्नो क्षेत्रभित्र कृषि सेवा उपलब्ध गराएबापत शुल्क लाग्ने व्यवस्था गरेको छ । कृषि सेवा प्रदान गर्ने प्रदेश सरकारका कार्यालयले कृषि सेवा शुल्क संकलन गरी प्रदेश सञ्चित कोषमा दाखिला गर्नु पर्नेछ । संविधानको अनुसूची ६ ले प्रदेश सरकारलाई कृषि आयकर लगाउन पाउने एकल अधिकार दिएको छ । प्रदेशभित्र उत्पादन भई बिक्रीवितरण गरिने कृषि उपजबाट प्राप्त हुने आयमा कर लाग्ने व्यवस्था आर्थिक ऐनमा गरिएको छ । नयाँ कर प्रणाली अनुसार ५ लाख आय हुनेलाई कुनै कर लाग्ने छैन । पाँचदेखि २५ लाखसम्म आय हुनेले १ प्रतिशत कर तिर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । २५ देखि ५० लाखसम्म आय हुनेले १.५ प्रतिशत, ५० देखि १ करोड आम्दानी हुनेले १.७५ प्रतिशत र १ करोडभन्दा माथि आय हुनेले २ प्रतिशत कर तिर्नुपर्ने आर्थिक ऐनमा उल्लेख छ । प्रदेशभित्र उत्पादित कृषि उपजको बिक्रीबाट प्राप्त आयमा अनुसूची–४ बमोजिम कृषि आयकर असुल गरिनेछ । प्रदेशले आफ्नो क्षेत्रभित्र कृषि सेवा उपलब्ध गराएबापत अनुसूची–५ बमोजिम कृषि सेवा शुल्क लिनेछ । आर्थिक ऐनमा कृषि सेवा शुल्कसमेत तोकिएको छ । यसअनुसार पशुपंक्षी उपचार दर्ता शुल्क निर्धारण गरिएको छ । प्रति भेडा, बाख्रा र पंक्षीको उपचार शुल्क ५ रुपैयाँ लाग्ने भएको छ । त्यसैगरी गाई, गोरु, भैंसी, राँगा, सुँगुर र बंगुरको शुल्क १० रुपैयाँ लाग्नेछ । बाघ, भालु, कुकुर, बिरालो, मुसा र अन्य जंगली जनावरको २५ रुपैयाँ उपचार शुल्क लाग्नेछ । हात्ती, घोडा, गैंडा, खच्चड र गधाको १०० रुपैयाँ शुल्क तोकिएको छ । माटो तथा रासायनिक मलको प्रयोगशाला विश्लेषणमा पनि शुल्क निर्धारण गरिएको छ । माटो विश्लेषण चार सय, सुक्ष्म तत्व विश्लेषण चार सय, रासायनिक मलको विश्लेषण १२ सय, प्रांगारिक मल विश