अहिले विश्वमा नै आर्थिक वृद्धिको बहस गरिएको पाइन्छ र आर्थिक वृद्धि नै विकासको मानक मानिएको पनि छ । धनी, गरिब सबै नै आर्थिक वृद्धि गर्ने विषयमा केन्द्रित भएका देखिन्छन् । विकासलाई मापन गर्ने एक प्रकारको औजार भएका कारण आर्थिक वृद्धिले महत्व पाएको हुन्छ । बुझ्नुपर्ने कुरा के छ भने आर्थिक वृद्धि हुँदैमा विकास भएको मान्न सकिँदैन । विकास भनेको त्यस्तो अवस्था हो, जहाँ भुइँमान्छेले समेत त्यसको अनुभूति गर्न सकेका हुन्छन् । विकास कुनै क्षेत्र, वर्ग, समुदाय, स्थान आदिमा मात्र सीमित हुनु हुँदैन । यसले सबै मानिसलाई विकासको प्रतिफल दिन सक्छ भने मात्र विकासको सही परिभाषा हुन सक्छ । बोलीचालीमा आर्थिक वृद्धिलाई निकै सरल रूपमा लिइएको हुन्छ । तर, यो निकै गहन विषय हो । किनभने आर्थिक वृद्धि देशको अर्थतन्त्र, विकास निर्माण तथा अन्य धेरै पक्षसँग सम्बन्धित भएको हुनाले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण भूमिका राखेको हुन्छ । साथै, आर्थिक वृद्धि विकास मापन गर्ने औजारको रूपमा प्रयोग गरिने भएकाले राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा यसको छुट्टै पहिचान हुन्छ । भनिन्छ, आर्थिक वृद्धिदर जति बढ्दै जान्छ, विकास पनि त्यसरी नै बढेको हुन्छ । त्यसकारण यदि विकास गर्ने हो भने आर्थिक वृद्धि बढाउनु नै पर्छ । आर्थिक वृद्धिदर भनेको एक प्रकारको विकासको अवस्था मापन गर्ने साधन हो । त्यसकारण सबै देशले यो आर्थिक वर्षमा कति दरमा आर्थिक वृद्धि गर्ने भनेर लक्ष्य निर्धारण गरेका हुन्छन् । आर्थिक वर्ष ०८२-८३ को बजेट वक्तव्यमा अर्थमन्त्रीले ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने भनी लक्ष्य निर्धारण गरेका छन् । लक्ष्य निर्धारण गर्र्दैमा प्रगति हुने होइन । यसको प्राप्तिका लागि धेरै काम गर्नुपर्छ । जति आर्थिक वृद्धि हुँदै जान्छ विकास पनि बढ्दै गएको हुन्छ । त्यसकारण विकासका लागि कुनै पनि देशले आर्थिक वृद्धिमा जोड दिएकै हुन्छ । नेपालले महत्वाकांक्षी आर्थिक वृद्धिदर निर्धारण गरेको हुन्छ । तर, प्रगति गर्न सकेको हुँदैन । यसैले गर्दा नेपाल विकासमा पछि परेको अहिलेको अवस्था हो । भन्दा आर्थिक वृद्धिको बहस चलाउन निकै सजिलो छ । तर, यसका पछाडि धेरै कुरा रहेका हुन्छन् । आर्थिक वृद्धिको कुरो गर्दा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन बुझ्नैपर्छ । कुनै निश्चित अवधिमा उत्पादन गरिएका वस्तु तथा सेवाहरूको समग्र परिमाणलाई कुल गार्हस्थ्य उत्पादन भनिन्छ र यसको मापन मुद्रामा गरिएको हुन्छ । अर्कातर्फ एउटा तोकिएको अवधिदेखि अर्को अवधिसम्ममा वृद्धि भएको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको परिमाणमा भएको वृद्धिको मात्राको दरलाई आर्थिक वृद्धि भनिन्छ । अघिल्लो वर्ष ५७ खर्ब कुल गार्हस्थ्य उत्पादन थियो र अहिले ६१ खर्ब भयो भने ४ खर्ब बढेको आधारमा आर्थिक वृद्धिको दर मापन गरिएको हुन्छ । जब कुनै पनि देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन बढ्छ अनि त्यसका आधारमा आर्थिक वृद्धि मापन गरिएको हुन्छ । संक्षेपमा भन्नुपर्दा, अर्थतन्त्र विस्तार भएको अवस्थामा आर्थिक वृद्धि बढेको हुन्छ भने संकुचन भएको अवस्थामा आर्थिक वृद्धिदरमा ह्रास आएको हुन्छ । विकासको कुरा गर्दा त्यस देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनलाई प्रथम दृष्टिमा नै हेर्ने गरिन्छ र विकासको मापन गर्ने पहिलो आधार पनि कुल गार्हस्थ्य उत्पादन नै हो । त्यसैले कुनै पनि विकसित देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन धेरै हुन्छ भने अविकसित देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन कम भएको हुन्छ । यसरी विकासको अवस्था देखाउने काम कुल गार्हस्थ्य उत्पादनले गरेको हुन्छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनअन्तर्गत केके पर्छन् भन्ने कुराले पनि महत्वपूर्ण अर्थ राखेको हुन्छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादन निर्