अमेरिकाको पिटरसन इन्स्टिच्युट अफ इन्टरनेसनल इकोनोमिक्सका अनुसार व्यापार वार्ता जटिल हुनाका साथै धेरै समय लाग्ने गर्दै छ । उक्त संस्थाको भनाइअनुसार एउटा व्यापार वार्ता टुंगिन एक वर्षको समय लाग्छ भने त्यो कार्यान्वयनमा आउनका लागि अरू समय लाग्छ । विज्ञापनमा देखाएजस्तो व्यापार वार्ता त्यति सहज हुँदैन । व्यापार वार्ता गर्ने भनेको सडकको नियम पालना गर्ने हो । व्यापार वार्तामा दुवै देशले आयात र निर्यात गर्ने वस्तुमा सहमति जनाउने र आ–आफ्नो घरायसी समस्यालाई सम्बोधन गर्ने गरी विन–विन अवस्थामा सहमति जनाउने कार्य हुन्छ । तर, अहिलेको अमेरिकासँगको व्यापार वार्तामा यो सिद्धान्तको पालना भएको पाइँदैन । यो वार्तामा सहभागी धेरै देशका व्यापार प्रतिनिधिहरूले यसलाई भूलभुलैयाको रूपमा लिएको पाइन्छ । सन् २०१२ मा दोहा राउन्डको बहुपक्षीय व्यापार वार्ता असफल भएपछि धेरै देशले बहुपक्षीयभन्दा द्विपक्षीय व्यापार सम्झौताहरू गर्न थालेको पाइन्छ । सन् २०१२ मा अमेरिकाले कोलम्बिया र दक्षिण कोरियासँग स्वतन्त्र व्यापार सम्झौता गरी औद्योगिक, कृषिजन्य वस्तु, सेवा व्यापार, जसले अमेरिकामा रोजगारीका अवसर सृजना गर्न सहयोग पुग्ने विश्वास गरिएको थियो, यसमा महसुुल घटाउनुका साथै बौद्धिक सम्पत्तिको चोरी नियन्त्रण गर्ने कार्य गर्ने प्रावधान राखिएको थियो । धेरै देशले अमेरिकाले अप्रिलमा जारी गरेको महसुल दरलाई सम्झौता वार्तामा मोलमोलाइ गर्ने एउटा अस्त्रका रूपमा लिएको पाइन्छ । अमेरिकाले ९० दिनमा ९० वटा व्यापार सम्झौता हुने भनी गत अप्रिलमा बढेको महसुल स्थगित गरेपछिको दाबीमा अहिले पनि न्यून मात्रै प्रगति भएको पाइन्छ । विश्वका धेरै देशका व्यापार वा आर्थिक मामिलाका मन्त्रीहरूलाई वासिङ्टन गएर आफ्नो देशका पक्षमा अमेरिकी महसुल घटाउन सक्नु एउटा ठूलै उपलब्धि भइरहेको छ । उनीहरू पहिला–पहिला राशिपतन र अरू व्यापार मुद्दाहरूका लागि विश्व व्यापार संगठन जेनेभा जानुपथ्र्यो भने अहिले ट्रम्पले करकापमा पारेको महसुल नीतिले गर्दा वासिङ्टन जान बाध्य भएका छन् । अमेरिकाले अहिलेसम्म चीन, भियतनाम, इन्डोनेसिया, बेलायत, फिलिपिन्स, जापान, दक्षिण कोरिया र पाकिस्तानसँग गरी आठवटा देशसँग मात्र व्यापार वार्ता टुंग्याउन सफल भएका छन् । व्यापार वार्ताहरू सफल भयो भनी समाचारहरू आउन थाल्यो, तर त्यसको विवरण बाहिर आउन बाँकी नै छ र आंशिक विवरणहरू मात्र बाहिर आएका छन् । ट्रम्पले ९२ वटा देशलाई लाग्ने भन्सार महसुलको सूची प्रकाशित गरेको पाइन्छ र यसमा सबैभन्दा बढी ५० प्रतिशतको महसुल ब्राजिललाई लाग्ने भएको छ भने चीनलाई ४५ प्रतिशत, क्यानडाका लागि ३५ प्रतिशत, भारतका लागि २५ प्रतिशत र जापान तथा दक्षिण कोरिया र युरोपियन युनियनका देशहरूबाट आयात हुने सामानका लागि १५ प्रतिशत महसुल लाग्ने तय गरिएको छ । अब व्यापार वार्ताका लागि समय सीमा थप नगरिने कुरा पनि ट्रम्पले आफ्नो ट्विटमार्फत स्पष्ट गरेका छन् । विश्वका साना र अविकसित देशहरूबाट अमेरिकामा आयात हुने वस्तुमा १० प्रतिशत भन्सार महसुल लाग्ने भएको छ । इन्डोनेसियासँग टुंगेको व्यापार वार्तामा अब अमेरिकामा आयात हुने इन्डोनेसियाका वस्तुमा १९ प्रतिशत महसुल लाग्ने भएको छ । भियतनामबाट आयात हुने वस्तुहरूमा २० प्रतिशत भन्सार महसुल लाग्नेछ, अमेरिकाबाट चीनमा आयात हुने वस्तुमा १० प्रतिशत महसुल लगाउने समझदारी भएको छ । जापानसँग भएको समझदारीमा अमेरिकाले जापानी कारहरूको आयातमा कुनै सीमा तोक्नेछैन । यी समझदारीहरूमा हरेक देशले अमेरिकामा गर्नुपर्ने लगानी पनि उल्लेख भएको पाइन्छ । जापानले यसको बदलास्वरूप अमेरिकामा ५ सय ५० अर्ब अमेरि