एमालेले आफ्नै नेतृत्वमा २०५१ सालमा अल्पमतको सरकार बनायो। पार्टीले पर्यटन मन्त्रालयको जिम्मा भीमबहादुर रावललाई दियो। एसएलसी/आइए पढेका नेता धेर भएको पार्टीमा राजनीति शास्त्रमा एमए पास, वकालत गर्ने, खरर्र अंग्रेजी पनि बोल्ने रावलको वौद्धिक परिचय बनेको थियो। त्यसपछिका दुई दशकमा एमाले पटकपटक सत्तामा गयो। रावल दोहोर्याएर पर्यटन मन्त्री भए। यो मन्त्रालयमा प्रदीप ज्ञवाली, पृथ्वी सुव्वा गुरूङ, भीम आचार्य जस्ता नेताले मौका पाए। राजीनामाको ‘सम्मानित बहिर्गमनको’ मौका समेत नदिइ आचार्यलाई पदमुक्त गरेर नौं महिनाअघि दीपक अमात्यलाई पर्यटनको जिम्मा दिइयो। वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालका स्वकीय सचिव मन्त्रीमा बढुवा भए। मन्त्री पदको मर्यादा भएन भनेर आलोचना भइ नै रह्यो। अमात्यलाई राजीनामा गराएर पार्टीले यसपाला कृपासुर शेर्पालाई मन्त्री बनायो। मन्त्रीको दौडमा सोमप्रसाद पाण्डे पनि थिए। एमालेले पार्टीका धेरै नेताहरूलाई सरकारमा मौका दिने नीति लिएको देखिन्छ। पटक पटक पाल्पाबाट जितेका पाण्डे अहिलेसम्म मन्त्री भएका छैनन्। उनी एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालका सम्धी पनि हुन्। तर यसपाला पनि उनले पाएनन्। पाण्डेका समकालिन वा धेरै सिनियर जनजाती समुदायका एमाले नेताहरुको पनि मन्त्री हुने पालो आएको छैन। एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको रोजाईमा शेर्पा मन्त्री भए। शुक्रबार पदवहाली गरेका शेर्पाको नियुक्तीले एमाले वृत्त र शासनव्यवस्थामा रूची राख्नेलाई अचम्भीत बनाएको छ। शेर्पा मन्त्री भएको खवर आउने वित्तिकै संवाददाताहरुले सिंहदरवारमा एमाले उपाध्यक्ष युवराज ज्ञवालीलाई छोपिहाले। 'हो ̴ ̴ ̴र,' उनले भने, ‘पार्टीमा केहि सल्लाह छैन, कृपासुर मन्त्री !’ राज्य संयन्त्रमा अति न्यून प्रतिनिधित्व भएको शेर्पा समूदायबाट मुलुकले मन्त्री पाउनु आफैंमा स्वागतयोग्य हो। चुनाव हारेका वा गैरसभासद्लाई मन्त्री दिने एमालेले निर्वाचितलाई मन्त्री दिनुलाई पनि सार्वजनिक जवाफदेहीतामा आएको सुधार नै मान्न सकिन्छ। सामान्यतया मन्त्री बन्न आवाश्यक ठानिने राजनीतिक इतिहास, त्याग, निष्ठा, विज्ञता लगायत गुणलाई अपवाद बनाउँदै शेर्पाले कसरि एमाले, अझ केपी ओलीको मन जिते? मैले हालवाला, पूर्व कर्मचारी र एमाले नेता/कार्यकर्तासँग कुरा गरेर शेर्पाको ‘करिअर’ नियाल्ने प्रयास गरेको छु। *** पञ्चायतकालमा गृह मन्त्रालयमा खरिदार हुँदा नै कृपासुर शेर्पाको सहसचिव/ सचिवसम्मले ‘मार्क’ गर्ने हैसियत थियो। सामान्य पद भए पनि चलाख, नेतृत्वदायी र निर्णय क्षमताले उनलाई परिचित बनायो। उतिबेला अनुदार राजनीतिक व्यवस्थामा पासपोर्ट बनाउन नै महाभारत थियो। परराष्ट्र मन्त्रालयको झमेला अघि नै गृह मन्त्रालय - प्रहरी हेडक्वार्टर-जिल्ला-चौकीसम्म दोहोरो लेखापढी गर्नुपर्थ्यो। यी झन्झटबाट मुक्ति चाहने कतिपय सेवाग्राहीलाई पासपोर्ट दिलाउन ‘सेवा’ पुर्याएर शेर्पाले गृह र अन्तर्गत आफ्नो हैसियत बढाउँदै लगेका थिए। २०४९ सालमा पद्मप्रसाद पोखरेल गृह मन्त्रालयको सहसचिवबाट भन्सार विभागको महानिर्देशकमा सरुवा भए। त्यहि आसापास शेर्पाको पनि भन्सार विभाग सरूवा भयो। गृहको साइनोले पोखरेलले शेर्पालाई प्रशासन शाखामा राखे। शेर्पा त्यतिबेला 'छायाँ महानिर्देशक' थिए भनि मान्नेहरु पनि छन्। पोखरेल सचिवमा बढुवा भएर गएपछि कोइराला परिवारसँग उठबस भएका लोकमानसिंह कार्की भन्सारको कायम मुकायम महानिर्देशक भएर आए। त्यतिबेला पनि शेर्पा विभाग वा अन्तर्गतका 'चल्तापूर्जा' कर्मचारी थिए। पद सुब्बा भएपनि समयको प्रवाह अनुसार बहन जान्ने र ‘सेटिङ’ मिलाउने क्षमताले हाकिमहरू उनलाई रुचाउँथे। ‘एयरपोर्ट जस्तो कार्यालय चलाउँ