धनगढी- आर्थिक मामिला मन्त्रालयले धनगढी त्रिवेणी सडक (धनगढी–१ कारागार पछाडीको त्रिवेणी चोकदेखि शैलेश्वरी कलेज हुँदै हुलाकी सडकसम्म) निर्माणका लागि चालुआर्थिक वर्षमा दुई करोड रुपैयाँ विनियोजन गर्ने स्रोत सुनिश्चितता दिएको थियो । तर, चालु आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को बजेट आउँदा ४० लाख मात्रै विनियोजन भयो । चार करोड लागत रहेको सो सडक निर्माणका लागि गत वर्ष दुई करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । तर बहुवर्षीय ठेक्कामा लग्न फागुन मसान्तमा मात्रै सहमति दिइएकाले ठेक्का प्रक्रियामै आर्थिक वर्ष सकियो । काम सुरु नहुँदै आर्थिक वर्ष सकिएपछि विनियोजित बजेट फ्रिज भयो । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीले ठेक्का अंकको १० प्रतिशत मोभिलाइजेसन भुक्तानीबाहेकको खर्च नभएको जनाएको छ । मोहन्याल गाउँपालिकामा पर्ने साँघुरे खोलामा पुल बनाउनका लागि १९ करोड ४४ लाख रुपैयाँको स्रोत सुनिश्चितता दिएको आर्थिक मामिला मन्त्रालयले चालु आर्थिक वर्षमा आठ करोड ४७ लाख रुपैयाँ विनियोजन गर्ने स्रोत सुनिश्चितता दिएको थियो । तर, चालु वर्षको बजेटमा दुई करोड मात्रै बजेट व्यवस्था भएको छ । गत वर्ष यो पुलको लागि दुई करोड ५० लाख विनियोजन भएकोमा ठेक्का अंकको १० प्रतिशत रकम मोभिलाईजेन भुक्तानी भएको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयले २०८१ फागुन २९ गते भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयलाई ४२ वटा सडक निर्माणका लागि एक अर्ब ६५ करोड ८० लाख रुपैयाँको स्रोत सहमति दिएको थियो । सोमध्ये ७९ करोड ४० लाख रुपैयाँ गत वर्ष नै विनियोजन भएको थियो भने चालु आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा ६६ करोड ९० लाख र २०८३/०८४ मा १९ करोड ५० लाख विनियोजन हुने स्रोत सुनिश्चितामा उल्लेख छ । तर चालु वर्षमा ३७ करोड २८ लाख मात्रै विनियोजन भएको छ । यसैगरी, ३६ वटा पुल निर्माणका लागि दुई अर्ब ४३ करोड १३ लाखको स्रोत सुनिश्चितता दिइएकोमा चालु आर्थिक वर्षमा एक अर्ब २१ करोड २२ लाख रुपैयाँ विनियोजन गर्ने स्रोत सुनिश्चितता छ तर, विनियोजन ३२ करोड ८५ लाख रुपैयाँ मात्रै विनियोजन भयो । गत वर्ष विनियोजन भएको ३१ करोड १९ लाखमा ठेक्का लागेका योजनाको मोभिलाइजेनबाहेकको खर्च नभएको पूर्वाधार विकास कार्यालयहरुले जनाएका छन् । पुलहरुमा आगामी वर्ष ९० करोड ७३ लाख विनियोजन गर्ने स्रोत सुनिश्चितता छ । यातायात पूर्वाधार निर्देशनालयलाई चार वटा झोलुंगे पुल निर्माणका लागि १३ करोड ५३ लाख रुपैयाँ स्रोत सुनिश्चितता दिइएको थियो । दुई वर्षमा निर्माण सम्पन्न हुने गरी दिएको स्रोत सुनिश्चितामा गत वर्ष ७५ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । चालु वर्षमा १२ करोड ७८ लाख रुपैयाँ विनियोजन गर्ने प्रतिवद्धता भएपनि चार वटै झोलुंगे पुलका लागि १/१ करोडका दरले विनियोजन गरिएको छ । २४ करोड २० लाख लागत रहेको लम्कीचुहा सिटी हलका लागि गत वर्ष १० करोड विनियोजन गरिएकोमा चालु वर्षमा आठ करोड २० लाख विनियोजन हुने स्रोत सुनिश्चिता भएपनि एक रोड १७ लाख मात्रै विनियोजन गरिएको छ । आगामी वर्ष ६ करोड विनियोजन हुने स्रोत सुनिश्चितता छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयले दिएको स्रोत सुनिश्चितानुसार बजेट विनियोजन हुन नसक्दा गत वर्ष बहुवर्षीय ठेक्कामा लगिएका योजना निर्माण सुरु नहुँदै निर्धारित तीन वर्षमै सम्पन्न हुने अवस्थामा पुगेका छन् । ठेक्का प्रक्रियामै गत आर्थिक वर्ष सकिएकोले काम यस वर्ष सुरु हुने पूर्वाधार विकास कार्यालयहरुले जनाएका छन् । स्रोत सुनिश्चितता गरिएको बजेट विनियोजन नहुँदा यी योजनाहरुको अवधि थप एकभन्दा बढी वर्ष लम्बिने भएको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय कञ्चनपुरका प्रमुख ईञ्जिनियर योगेन्द्र अधिकारीले बजेट अभावका कारणले योजना