बुटवल– आलु नेपालीहरुको भान्सामा दिनहुँ पाक्ने परिकार हो । हरियो तरकारी मौसम अनुसार फरक–फरक भएपनि दालभात जस्तै आलु पनि दैनिक आवश्यकता बनेको छ । सबैजसो हरियो तरकारीसँग आलु मिल्ने गर्दछ । तर बुटवलको बजारमा भारतबाट आयातित आलुमा भर पर्नुपर्ने अवस्था छ । बुटवलमा रहेको कृषि उपज थोक बजार केन्द्रमा ९७ प्रतिशत आलु छिमेकी मुलुकबाट आउने गर्दछ । गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा बुटवलको कृषि उपज केन्द्रमा २ लाख ३१ हजार ४२० क्वीन्टल आलुको कारोबार भएको छ । जसमा २ लाख २६ हजार ५२० क्वीन्टल देश बाहिरबाट आयात भएको हो । नेपालमा उत्पादित ४ हजार ९१० क्वीन्टल मात्र बुटवलको थोक बजार केन्द्रमार्फत खपत भएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा २ लाख १४ हजार ९२० क्वीन्टल आलु थोक बजारमा आएको थियो । जसमा डेढ प्रतिशत अर्थात २ हजार ९७० क्वीन्टल मात्र नेपाल भित्रै उत्पादित आलु थियो । २ लाख ११ हजार ९५० क्वीन्टल भारतबाट आएको हो । गत आर्थिक वर्षमा बुटवलको कृषि उपज संकलन केन्द्रमा ९४ करोड ८७ लाख ५८ लाख रुपैयाँको आलु कारोबार भएको छ । गत आर्थिक वर्षमा अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा झण्डै २० करोडभन्दा बढीको आलु थोक बजारमा भित्रिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा ७४ करोड ५३ लाख ८७ हजारको आलु बुटवलको थोक बजारमा कारोबार भएको थियो । जसमध्ये ७३ करोड ३८ लाख १३ हजार रुपैयाँ आलु आयातका लागि बाहिरिएको थियो । १ करोड १५ लाख ७३ हजार रुपैयाँ मात्र नेपाली किसान माझ पुगेको थियो । बुटवलको कृषि उपज केन्द्रमा जोगेन्द्र बानियाँको आलु र प्याजको थोक पसल छ । उनी दिनमा ८० देखि एक सय बोरासम्म आलु बिक्री गर्दछन् । बानियाको थोक पसलमा रहेका अधिकांश भारतीय आलु रहेको छ । ‘नेपाली आलु महंगो हुन्छ । त्यसैले भारतीय आलु धेरै बिक्री हुने गरेको छ । होटल, पार्टी प्यालेसहरुले पनि सस्तो आलु खोजेर भारतीय लैजाने गर्दछन्’ उनले भने, ‘उत्पादन कम भएर पनि नेपाली आलु महंगो भएको हो । एउटा गाडीमा १० टन पनि पुर्याउन सकेका हुँदैनन् । त्यसैले थोक बजारसम्म आउँदैन ।’ सल्यानको कपुरकोट, स्याङ्जाको वालिङ, कास्कीको हेम्जा, मकवानपुरको पालुङलगायतका ठाउँबाट तरकारी आउँदा स्थानीय आलु पनि आउँछ तर, पर्याप्त हुँदैन । नेपाली आलु बारीबाट सोझै आउँदा कतिपय दानामा दाग लाग्ने गरेको छ । कोल्ड स्टोरमा राखेर आएको भारतीय आलुमा कम दागी हुने गर्दछ । त्यसैले पनि धेरै बिक्री हुन्छ । बुटवल कृषि उपज तथा थोक बजार केन्द्रका अध्यक्ष घनश्याम भुसाल (गोपाल) ले नेपाली आलुले केही महिनाको माग पूरा गर्ने मात्र उत्पादन हुँदा बजारमा पर्याप्त नआएको बताए । ‘देशभित्र उत्पादित आलु ३ महिनालाई मात्र पुग्छ । त्यसैले बाँकी सबै महिना भारतीय आलुमा भर पर्नुपर्छ । उनले भने, ‘नेपालमा ठूलो क्षेत्रमा आलु खेती हुँदैन । त्यसैले महंगो पनि हुन्छ ।’ महंगो भएपनि खानको लागि नेपाली आलु नै मिठो हुने भुसालको भनाइ छ । यस्तै प्याजमा पनि नेपाल परनिर्भर छ । मुस्किलले ५ प्रतिशत मात्र नेपाली उत्पादनको प्याज बुटवलको बजारमा आउने गरेको छ । गत आर्थिक वर्षमा कृषि उपज थोक बजार केन्द्रमा ३३ हजार २० क्वीन्टल प्याज भित्रिएको थियो । जसमा ३१ हजार ४४० क्वीन्टल भारत र चीनबाटै आयात भएको हो । आन्तरिक उत्पादन १ हजार ५८० क्वीन्टल मात्र बजारमा आएको छ । गत आर्थिक वर्षमा २२ करोड २२ लाख २ हजार रुपैयाँको प्याज कृषि थोक बजारमा भित्रिएको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा कुल १८ करोड ४ लाख ५० हजारको प्याज कृषि उपज केन्द्रमा बिक्रीका लागि आएको थियो । जसमध्ये १६ करोड ५७ लाख ७९ हजार रुपैयाँको प्याज छिमेकी मुलुकबाट आयात गर्नुपरेको थियो भने ब