काठमाडौं– राष्ट्रिय गौरवको हुलाकी राजमार्ग निर्माण ९ वर्षमा सम्पन्न गर्ने गरी सरकारले आर्थिक वर्ष २०६६–६७ देखि काम शुरु गरेको हो । निर्माण कार्यतालिका अनुसार काम भएको भए २०७४–७५ देखि सर्वसाधारण नागरिकले सडक मार्ग प्रयोग गरी फाइदा लिइरहेका हुने थिए । तर, विविध समस्याले जेलिएको यो आयोजना तोकिएको समयमा त सम्पन्न भएन नै, ९ वर्ष थपिएको समय ७ वर्ष पूरा हुँदा आयोजना बल्ल ७२ प्रतिशत बनेको छ । दुःखद् विषय के छ भने थपिएको म्याद पूरा हुन अझै २ वर्ष (आव २०८३–८४) बाँकी छ । तर, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय र राष्ट्रिय योजना आयोग अहिलेसम्मको प्रगति अध्ययनबाट २०८३–८४ भित्र आयोजना सम्पन्न नहुने निष्कर्षमा पुगेका छन् । प्रधानमन्त्रीले अध्यक्षता गर्ने राष्ट्रिय विकास समस्या समाधान समितिको ५४ औं बैठकमा हुलाकी राजमार्ग निर्माण सम्पन्न गर्न बाँकी समयबाहेक थप एक वर्ष अर्थात् आव २०८४–८५ सम्मको म्याद दिनुपर्ने प्रस्ताव गरिएको छ । यसअनुसार २०८४–८५ मा आयोजना सम्पन्न भएको खण्डमा निर्माण थालिएको १९ वर्षपछि पूरा हुनेछ । अहिलेसम्म आयोजनाको म्याद शतप्रतिशतले वृद्धि गरिएको छ । अर्को एक वर्ष म्याद थप्ने हो भने थालनीमा आयोजना सम्पन्न गर्न तोकिएको म्यादको १११ प्रतिशत समयावधि थपिनेछ । समयमा आयोजना सम्पन्न नहुँदा यसको लागत पनि डरलाग्दो रुपमा वृद्धि हुन पुगेको छ । थालनीमा हुलाकी राजमार्गको कुल लागत ४७ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँ थियो । अहिले आयोजनाको पछिल्लो संशोधन अनुसार लागत वृद्धि भएर १ खर्ब १ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । कुल लागतमध्ये अहिलेसम्म ६५ अर्ब २० करोड रुपैयाँको व्यवस्थापन भई खर्च भइसकेको छ । त्यसमध्ये नेपाल सरकारको ५७ अर्ब २० करोड र भारत सरकारको ८ अर्ब (५ अर्ब भारु) रुपैयाँ रहेको छ । अझै बाँकी करिब ३६ अर्ब रुपैयाँको वित्तीय व्यवस्थापन हुनु पर्नेछ । कामलाई गति दिने र आगामी २ देखि ३ वर्षमा सम्पन्न गर्ने हो भने यो लगानी त्यही अवधिभित्रमा अनिवार्य रुपमा व्यवस्थापन हुनुपर्छ । हाल यो आयोजनाको वित्तीय प्रगति ६६.३७ प्रतिशत रहेको छ । झापाको केचनाकवलदेखि कञ्चनपुरको दोधाराचाँदनी जोड्ने राजमार्ग यातायातको विकास हुनुपूर्व तराईको पूर्वदेखि पश्चिमसम्म चिठीपत्र आदानप्रदान गर्नको लागि हुलाकीले प्रयोग गर्ने बाटोलाई अहिले हुलाकी राजमार्गको रुपमा विकास गरिँदैछ । यसले पूर्व झापाको केचनाकवलदेखि पश्चिम कञ्चनपुरको दोधारा चाँदनीसम्म जोड्छ । आयोजनाको कुल दूरी १ हजार ८५७.४२ किलोमिटर रहेको छ । कुल दूरीमध्ये पूर्व–पश्चिमको लम्बाइ ९ सय ७५ किलोमिटर र उत्तरबाट दक्षिण जोड्ने सहायक सडकहरुको लम्बाइ ८१७.४२ किलोमिटर रहेकोमा पछिल्लो समय सहायक सडकहरु ६५ किलोमिटर थप गरिएकोले उत्तर–दक्षिणको लम्बाइ बढेर ८८२.४२ किलोमिटर पुगेको हो । आयोजनामा २१९ वटा पुल रहेकोमा निर्माणाधीन चरणमा थपिएर ३ सय वटा पुर्याइएको छ । हालसम्म १ हजार २९७ किलोमिटर सडक र १५१ वटा पुल तथा पुलेसाको निर्माण पूरा भइसकेको आयोजनाका निर्देशक कुवेर नेपालीले जानकारी दिए । उनका अनुसार यो राजमार्गको कुल दूरीमध्ये १ हजार ३४१ किलोमिटर कालोपत्रे सम्पन्न गरिएको छ । अहिले २९४ किलोमिटर सडक र ५८ वटा पुल निर्माणाधीन रहेका छन् । हुलाकी राजमार्गअन्तर्गत पूर्वदेखि पश्चिमसम्मका ९ वटा खण्डमा समस्या देखिएको छ । सबैभन्दा पहिलो पूर्वमा कन्काई पुलमा प्राविधिक समस्या देखिँदा काममा प्रगति हुन सकेको छैन । पुलका ११ वटा स्पान निर्माण गर्न बाँकी रहेका छन् । यसको वैकल्पिक पुल नहुँदा विकल्प देखिएको छैन । आयोजना कार्यालयका अनुसार यसको समाधानका लागि कन्काइ पुल निर्माणको कामलाई