रोल्पा– रोल्पामा गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा २२ करोड ६५ लाख ६० हजार बरारबरको खसी, बोका, बाख्रा अन्य जिल्लामा निर्यात भएको छ । उत्पादनको धेरै हिस्सा जिल्लामै खपत भएपनि व्यावसायिक रुपमा पालन गर्ने किसानले केही खसी बोका अन्यत्र पनि निर्यात गर्दा सो परिणाममा आम्दानी गरेका छन् । गत आर्थिक वर्ष २ लाख २० हजार ८९७ वटा खसी, बोका, बाख्रा उत्पादन भएकोमा ११ हजार ३२८ वटा अन्य जिल्लामा निर्यात भएको कार्यालयको तथ्यांक छ । रोल्पाबाट वर्षेनी करोडौं मूल्य बराबरको खसी बोका अन्य जिल्लामा निकासी हुँदै आएको छ । यहाँबाट पछिल्लो ४ वर्षमा ८७ करोडभन्दा बढीको खसीबोका जिल्ला बाहिर निकासी भएको छ । जिल्लामा अन्य वस्तुहरुको आयत बढी हुने गरेपनि खसीबोका भने अन्य जिल्लामा बिक्री भइरहेको देखिएको छ । खसी, बोकाबाट चार आर्थिक वर्षमै ८७ करोडभन्दा बढी रकम जिल्लामा भित्रिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा २१ करोड ३० लाख ४८ हजार रुपैयाँ बराबारको खसी बोका निकासी भएको थियो । त्यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा २१ करोड ४१ लाख ६ हजार रुपैयाँ र आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा २२ करोड ३८ लाख ५५ हजार बराबरको खसीबोका निकासी भएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र रोल्पाका कार्यालय प्रमुख डा. शंकर न्यौपानेले जानकारी दिए । कृषि जनगणना २०७८ को तथ्यांकअनुसार रोल्पाका ४६ हजार ८४२ घर परिवार कृषि पेशामा आबद्ध छन् । जसमध्ये ४४ हजार एक सय घरपरिवारले पशुपंक्षी पालन गर्दै आएका छन् । जसमध्ये ३७ हजार ९१ घरपरिवारले बाख्रा पालन गर्दै आएका छन् । तीनै बाख्रापालन गर्दै आएका किसानको खसीबोका काठमाडौं, बुटवल, दाङ, पोखरालगायतका सहरमा निर्यात हुने गरेको हो । त्यसैगरी जिल्लाभित्र पनि माग अत्याधिक रहेको छ । यहाँका विभिन्न वन जंगलमा घाँससँगै जडिबुटी पनि खाने भएकाले खसीबोका निरोगी र स्वस्थ हुन्छन् । यहाँका खसी बोकाका मासु स्वादिष्ट हुने भन्दै शहरका मानिस किन्न लालायित हुने गर्दछन् । यही कारण अन्य जिल्लाको तुलनामा खसी बोकाको माग बढी रहेको कार्यालय प्रमुख न्यौपानेले बताए । काठमाडौं, बुटवललगायतका सहरमा खसीबोका बिक्री गर्दा किसानले बढी मूल्य पाउने हुँदा करोडौंका खसीबोका जिल्ला बाहिर निकासी हुने गरेका छन् । बाख्रा पालनका लागि हावापानी र वातावरणीय हिसाबले रोल्पा उपयुक्त मानिन्छ । जिल्लाका किसानले घरघरमा धेरथोक बाख्रा पालन गर्ने गरेका छन् । बाख्रा पालनलाई बढावा दिन तीनै तहका सरकारले विभिन्न कार्यक्रम गर्दै आएका छन् । संघीय सरकारले बाख्रामा लाग्ने विभिन्न रोगविरुद्धको औषधी तथा भ्याक्सिन उपलब्ध गराउनुका साथै बाख्रा पकेट, बाख्रा ब्लक कार्यक्रम सञ्चालन गरेको विज्ञ केन्द्र रोल्पाका प्रमुख न्यौपानेले बताए । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले स्मार्ट बाख्रा, मिसन बाख्रा पालन लगायतका कार्यक्रममार्फत उत्पादन वृद्धिका कार्यक्रम गर्दै आएको छ । जिल्लाका विभिन्न स्थानीय तहले पनि बाख्रा पालन गर्ने किसानका लागि विभिन्न कार्यक्रम ल्याएको उनले बताए । जिल्लालाई बाख्रा पालनमा उदाहरणीय बनाउन प्रदेश र स्थानीय तहको समन्वयमा विज्ञ केन्द्रले विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको छ । बाख्रा पालन प्रर्वद्धनका लागि बाख्रा वितरण, उन्नत जातका बोका खरिद, खोर निर्माणलगायतका कार्यक्रम सञ्चालन गरिएको भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रले जनाएको छ । विज्ञ केन्द्रका अनुसार साना किसान र व्यावसायिक किसानलाई वर्गीकरण गरेर खोर सुधार अनुदान, बजारीकरणका लागि संकलन सहजीकरण, संक्रामक रोगविरुद्ध नि:शुल्क खोप सेवालगायत प्राविधिक सहयोगसमेत गरिएको छ । बाख्रा पालन व्यवसायलाई अझै विस्