उद्योगी–व्यवसायीले उपभोक्ताको स्वास्थ्यमा चरम खेलबाड गरेर बजारमा खाद्यवस्तु पठाउनु हाम्रा लागि नौलो होइन । उद्योगी–व्यवसायीको यस्तो काम गत आर्थिक वर्षमा पनि प्रशस्तै देखिएको छ । खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभाग र यसअन्तर्गतका कार्यालयले गत वर्ष गरेको बजार अनुगमन तथा गुणस्तर परीक्षण प्रतिवेदनले न्यून गुणस्तरका पेय पदार्थ तथा खाद्यवस्तु बिक्रीमा कमी नआएको देखाएको छ । अनुगमन एवं परीक्षणबाट बजारमा पुगेका अधिकांश वस्तुको गुणस्तर कमजोर छ । त्यसमा पनि सबैभन्दा गुणस्तरहीन वस्तुमा तेल तथा घिउ, प्रशोधित खानेपानी र दाल देखिएका छन् । विभागले खाद्य तथा दाना पदार्थ ऐनबमोजिम प्रतिकूल खालका वस्तु उत्पादन तथा बिक्री–वितरण गर्ने १ सय ८३ उद्योगविरुद्ध मुद्दा दायर गरेको छ । यसमध्ये सबैभन्दा बढी मुद्दा खाने तेल तथा घिउका ४७ वटा उद्योग छन् । यसैगरी खाद्यान्न–दलहनका ४६, प्रशोधित पिउने पानीका २३ उद्योगमाथि मुद्दा दायर भएको छ । गुलियो पदार्थका १६, दूध तथा दुग्ध पदार्थका १० र मसलाका ५ वटा मुद्दा दायर भएका छन् । फल तथा सागपातजन्य पदार्थका २, चिया/कफीका ६, अन्य खाद्य पदार्थका १८, दाना पदार्थका ७ र कन्फेक्सनरीका ३ वटा मुद्दा दायर भएका छन् । कुल १ सय ८३ मुद्दामध्ये सबैभन्दा धेरै १ सय १२ न्यून गुणस्तरका र २६ वटा दूषितका छन् । यस्तै खाद्य ऐन, नियम तथा निर्देशिका उल्लंघनका २६ र लेबलसम्बन्धी १९ वटा मुद्दा रहेका छन् । सरकारी निकायका प्रतिवेदन जेजस्ता भए पनि खाद्यान्न, फलफूल, तरकारी, दूधदही, खानेपानी, खाने तेल, दाललगायतका अधिकांश वस्तु ढुक्कले खान सकिने वातावरण छैन । उद्योगी–व्यापारीले नाफा बढी कमाउन गुणस्तरहीन सामान बजारमा लैजाँदा सरकारले यसलाई नियन्त्रण गर्न सक्नुपर्ने हो । तर, हाम्रो सरकारमा नै कमजोरी छ । पहिलो, बजार अनुगमन नै पर्याप्त हुँदैन । प्राय: चाडपर्व लक्षित हुने अनुगमन पनि देखाउनका लागि मात्र बन्ने गरेको छ । कमजोर गर्ने व्यवसायीलाई कडा कारबाही हुन सकेको छैन । कानुन पनि दरिलो बनाउन सकिएको छैन । गुणस्तरहीन सामान बेच्नेलाई कडा कारबाही गर्छु भन्दा पनि कानुनले साथ दिँदैन । यही कारण दूध र पानीजस्तो वस्तु उत्पादनमा पनि व्यवसायीले हेलचेक्र्याइँ गर्दै आएका छन् । दोस्रो, अनुगमनमा व्यवसायी र कर्मचारीबीच मिलेमतो हुँदै आएको छ । गुणस्तरहीन सामान उत्पादन गरेका व्यवसायी यही मिलेमतोका कारण थोरै नजराना बुझाएर कारबाहीबाट बच्दै आएका छन् । यही कारण कर्मचारीलाई साथ लिने हो भने कारबाहीबाट सजिलै बच्न सकिन्छ भन्ने मानसिकता उद्योगी–व्यवसायीमा छ । तेस्रो, सरकारी निकायहरूसँग बजार अनुगमनका लागि पर्याप्त मात्रामा साधन, स्रोत र जनशक्ति छैन । दक्ष र पर्याप्त जनशक्ति, सवारी साधन, उच्च प्रविधियुक्त प्रयोगशाला सबैको कमी छ । यही कारण केही गर्न खोज्ने कर्मचारी पनि हतोत्साहित बन्दै आएका छन् । यिनै कारण सर्वसाधारण नागरिक अत्यधिक विषादी भएका र गुणस्तर नपुगेका खाद्यान्न, तरकारी, फलफूल उपभोग गर्न बाध्य छन् । बजारमा पाइने हरियो सागसमेत खान अयोग्य छ । विश्वमा हरेक वर्ष विषाक्त खाद्य पदार्थ उपभोगका कारण ४ लाख २० हजार मानिसको मृत्यु हुने गरेको विवरण केही समयअघि सार्वजनिक भएको थियो । विश्व स्वास्थ्य संगठनले प्रकाशित गरेको तथ्यांकअनुसार विश्वमा प्रत्येक दसमध्ये एक जना मानिस विषाक्त खाद्य पदार्थ उपभोगका कारण बिरामी हुने र एक वर्षमा ४ लाख २० हजारको मृत्यु हुने गरेको छ । यस्तै, अस्वस्थकर एवं दूषित खाद्य पदार्थबाट झाडापखालादेखि क्यान्सरसम्म २ सय बढी रोग लाग्ने संगठनको तथ्यांक छ । झाडापखालाबाट करिब ५५ करोड बिरामी हुन