श्रीमद्भगवद्गीताको अध्याय ३ को श्लोक ३८ मा भनिएको छ, ‘जसरी आगोलाई धूवाँले, ऐनालाई धूलोले र गर्भलाई सालनालले ढाकेको हुन्छ, त्यसरी नै जीवात्मालाई कामभावले ढाकेको हुन्छ । उक्त कामभावबाट जो मुक्त हुन सक्दैन त्यस्ता व्यक्तिको जीवन पनि अनिश्चित नै हुन्छ ।’ गीतामा भनिएको कुरालाई जीवन र सेयर बजारसँग जोड्न सकिन्छ । सेयर बजार र व्यक्तिको जीवन सोचेजस्तो हुँदैन । जब मानिसको अपेक्षा र वास्तविकताबीच खाडल बढ्दै जान्छ, तब तनाव उत्पन्न हुन्छ । व्यक्तिको शारीरिक र मानसिक अवस्थामा आउने नकारात्मक परिवर्तन नै तनाव हो । यो अमूर्त हुन्छ । मानिस जन्मजात नै स्वतन्त्रता रुचाउने प्राणी हो । जब मानव स्वतन्त्रतामाथि प्रहार हुन्छ, तब तनाव उत्पन्न हुन्छ । व्यक्तिको जीवन सफलता र असफलताको सम्मिश्रण भएकाले असफलता नै तनावको मुख्य कारण हो । त्यसैले सेयर बजारमा लगानी गर्नेले तनाव लिनु हुँदैन । त्यस्ता लगानीकर्ताहरूले पर्ख र हेरको नीति अवलम्बन गर्नु उपयुक्त हुन्छ । अहिले मुलुकमा लगानी, उत्पादन तथा नयाँ उद्योग–व्यवसाय खुल्ने क्रम छायामा परेको छ । हाम्रो अर्थतन्त्र अनुचित फाइदा लिने प्रवृत्तिबाट ग्रस्त छ । सोही कारण नीति र कार्ययोजनाले अपेक्षित नतिजा दिन सकेका छैनन् । अर्थतन्त्रको उत्पादन प्रणाली कमजोर हुँदै जानु, आर्थिक परनिर्भरताको यात्राले निरन्तरता पाइरहनु, उद्योगधन्दाको विकास, गरिबी निवारण तथा बेरोजगारी समस्या सुधार हुन नसकेको अवस्थामा पुँजीबजारमा धेरै अपेक्षा गर्न सकिँदैन । ‘दि साइकोलोजी अफ मनी’ का लेखक मोर्गन हाउसलले आफ्नो पुस्तकमा बजार र जीवन दुवै अनिश्चित रहेको बताएजस्तै हाम्रो सेयर बजारमा पनि त्यस्तै रहेको छ । पुस्तकमा भाग्य र जोखिम सिक्काका दुई पाटा भएको र यो सधैँ जोडिएर आउने उल्लेख छ । त्यसैले सफलता र विफलतालाई हेरेर निचोडमा पुग्न नहुने उनको तर्क छ । उनले लेखेका छन्, लगानीकर्ताको लगानी डुबिरहेको छ भने त्यसको कारण पत्ता लगाउन ब्याजदरको अध्ययन गर्नु पर्दैन । त्यस्ता व्यक्तिको लोभ, असन्तोष र अपेक्षाको ऐतिहासिक पृष्ठभूमि हेरे पुग्छ । त्यसैले पुँजीबजारमा लगानी गर्नेले कुनै योजनामा असफल भएमा के गर्ने भन्ने अर्को योजना बनाउनुपर्छ । जसले अर्को विकल्प र योजना तयार पारेको हुन्छ, उसले बजारमा गुमाउँदैन । सेयर बजारकै कुरा गर्दा नेपालमा सेक्युरिटी खरिद–बिक्री ऐन, २०४० अनुसार नेपाल स्टक एक्सचेन्ज वि.सं. २०५० देखि सुरु भएको हो । नेपालमा सेयरको सुरुवात विराटनगर जुट मिल्स र नेपाल बैंक लिमिटेडको सेयर बिक्रीबाट भएको देखिन्छ । विश्वमा भने सन् १६०० मा सेयर कारोबार गर्ने कम्पनी खुलेको हो । त्यतिखेर समुद्री डाँकाबाट सम्पत्ति जोगाउन लगानीकर्ताले जोखिम न्यूनीकरणका लागि ‘गर्भनर एन्ड कम्पनी अफ मर्चेन्ट्स अफ लन्डन ट्रेडिङ विथ द इस्ट इन्डिज’ खोलेपछि सेयर कारोबार सुरु भएको हो । विश्वका कैयौँ देशहरूले पुँजी संकलनको सबैभन्दा भरपर्दो माध्यमका रूपमा सेयर बजारलाई लिएका कारण समग्र देशकै आर्थिक वृद्धि सेयर बजारमै निर्भर रहने अवस्था सिर्जना भएको थियो । धितोपत्र बजार मुलुकको विकासका लागि आन्तरिक पुँजी परिचालन गर्ने माध्यम हो । धितोपत्रको प्राथमिक बजारमार्फत पब्लिक कम्पनीहरूले धितोपत्र निष्कासन गरेका हुन्छन् । प्राथमिक बजारमा निष्कासन भएका सेयरहरू धितोपत्रको दोस्रो बजारमा खरिद–बिक्री हुने गर्छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्ज, केन्द्रीय निक्षेप कम्पनी, सामूहिक लगानी कोष, क्रेडिट रेटिङ कम्पनी, मर्चेन्ट बैंकर, धितोपत्र दलाल व्यवसायी, सूचीकृत कम्पनी तथा आस्बा सदस्य बजारमा सहभागीको रूपमा रहेका हुन्छन् । सेयर बजारको विकास र विस्