पोखरा– सन् २०२३ जनवरीमा औपचारिक रूपमा सञ्चालनमा आएको पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमार्फत दुई वर्ष सात महिने अवधिमा दुई हजार हजार ९ सय १० यात्रुले उडान भरेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय उडानको अपेक्षा उच्च भए पनि अहिलेसम्मको तथ्यांकमा निकै कम यात्रुले पोखरा विमानस्थलमार्फत उडान गरेका हुन् । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल कार्यालयका अनुसार हालसम्म विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय एयरलाइन्समार्फत ४२ वटा अन्तर्राष्ट्रिय उडान भएका छन् । यी सबै उडान आगमन र प्रस्थान दुवै हुन् । उडान संख्या हेर्दा सकारात्मक देखिए पनि यात्रु संख्याले अझ धेरै सुधार आवश्यक रहेको संकेत गरेको विमानस्थल प्रवक्ता जशोदा सुवेदी बताउँछिन् । कुनै उडानमा यात्रुविहीन हिमालय एयरलाइन्सले नियमित उडान गरेको छ भने एक जनासमेत यात्रु लिएर उडान भरेको विवरणमा उल्लेख छ । सबैभन्दा बढी यात्रु भित्र्याउन सफल कम्पनीमा चीनको सिचुवान एयरलाइन्स रहेको छ । सिचुवानले पोखरादेखि छेन्दु (चीन) सम्मको व्यावसायिक चार्टर्ड उडान मार्फत हालसम्म ११ वटा उडान सञ्चालन गरेको छ । ती उडानमार्फत एक हजार एक सय २७ जना चीनबाट पोखरा भित्रिएका छन् भने सात सय ९७ जना पोखराबाट छेन्दु उडेको विवरणमा उल्लेख छ । सिचुवान एयरलाइन्स मार्फत कुल एक हजार ९ सय २४ यात्रु आउजाउ भएका छन् । दोस्रोमा हिमालय एयरलाइन्स रहेको छ । गत मार्चदेखि पोखरा र ल्हासाबीच नियमित उडान सुरु गरेको कम्पनीले हालसम्म २१ वटा उडान भरेको छ । यद्यपि उडान संख्या सिचुवान एयरलाइन्सको करिब दोब्बर भए पनि यात्रु संख्या निकै कम छ । तथ्यांअनुसार हिमालयमार्फत तीन सय ८५ विदेशी पर्यटक पोखरा भित्रिएका छन् भने दुई सय ४६ जना मात्र पोखराबाट ल्हासा गएका छन् । सिचुवान र हिमालयसँगै अन्य आठ वटा अन्तर्राष्ट्रिय एयरलाइन्सले पनि परीक्षणकालसहित उडान भरेका छन् । यिनमा ड्रुक एयर, पीएलए, विंग्स, एरोनटिकल, थ्रस्ट एयरक्राफ्ट ग्यारेन्टीलगायत कम्पनी छन् । तर, यिनका उडान संख्या र यात्रु तथ्यांक न्यून छन् । यात्रु संख्यामा कमी देखिनुको प्रमुख कारण नियमित अन्तर्राष्ट्रिय उडान कमी, सीमित गन्तव्य र प्रचार–प्रसार अभाव रहेको पर्यटन व्यवसायी बताउँछन् । उनीहरूका अनुसार पोखरा–छेन्दु र पोखरा–ल्हासा उडानलाई अझ प्रभावकारी बनाउँदै अन्य अन्तर्राष्ट्रिय गन्तव्यमा सीधा उडान सुरु गरिनुपर्छ । यसका लागि सरकार, विमानस्थल व्यवस्थापन र निजी क्षेत्र सबैले पहल गर्नुपर्ने उनीहरूको सुझाव छ । पोखरा विमानस्थल पूर्ण संरचनायुक्त छ । प्रमुख अध्यागमन अधिकृत हरिबहादुर भुजेलका अनुसार हाल विमानस्थलमा २८ जना कर्मचारीको दरबन्दी छ र आवश्यक सम्पूर्ण अध्यागमन प्रक्रिया सहज रूपमा भइरहेका छन् । स्थानीय पर्यटन व्यवसायी भन्छन्, ‘पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल केवल भौतिक संरचना मात्र नभई आर्थिक र पर्यटन विकासको सुनौलो अवसर हो । तर, यसलाई सदुपयोग गर्न यात्रु आकर्षण हुने खाले प्याकेज, सीधा उडान र अन्तर्राष्ट्रिय प्रचार अभियानमा ढिलाइ गर्न नहुने सरोकारवाला बताउँछन् । पोखरा प्राकृतिक सौन्दर्य, हिमशृंखला र तालको सहरको रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटकको पहिलो रोजाइ बन्न सक्ने क्षमताको छ । पोखरा विमानस्थललाई ‘गेटवे अफ हिमालय’ बनाउने सपना साकार पार्न सरकार र निजी क्षेत्र दुवैको रणनीतिक पहल देखिन्छ । गण्डकी प्रदेशबासीको आर्थिक समृद्धिको आधारशिला मानिँदै आएको पोखरा विमानस्थल साढे दुई वर्षअघि सञ्चालन आए पनि अन्तर्राष्ट्रिय नियमित हुन सकेका छैनन् । पोखरेलीले विमानस्थलबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान व्यवस्था गर्न सरकारसँग माग राख्दै आएका छन् । तर, करिब २३ अर्बको ऋणमा बनाइएको व