चितवन– नेपालकै तेस्रो पर्यटकीय गन्तव्य सौराहामा हात्तीलाई वनभोज खुवाइएको छ । १४औं विश्व हात्ती दिवस अवसरमा सौराहा क्षेत्रमा रहेका निजी र सरकारी गरी ६० वटा हात्तीलाई मिष्ठान्न भोजनको रुपमा वनभोज खुवाइएको हो । विश्व हात्ती दिवसअन्तर्गत हात्तीलाई वनभोज कार्यक्रमको औपचारिक उद्घाटन चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका वरिष्ठ संरक्षण अधिकृत डा. गणेश पन्तले हात्तीलाई केक खुवाएर गरे । कार्यक्रममा उनले जंगली हात्ती र निजी हात्तीको अन्तरसम्बन्धले हात्ती संरक्षणमा भूमिका खेलिरहेको बताए । पर्यटकीय गतिविधिमा प्रयोग भएका निजी हात्ती संरक्षणमा निकुञ्ज जिम्मेवार रहेकोसमेत पन्तको भनाइ छ । हात्तीबिनाको संरक्षण कार्यक्रम कल्पना पनि गर्न नसकिने पन्तले सुनाए । नेपालमा बर्सेनि जंगली हात्तीको संख्या बढ्दै गइरहेको भन्दै वरिष्ठ संरक्षण अधिकृत पन्तले हात्तीको संरक्षण र व्यवस्थापनामा सरोकारवालाले ध्यान दिनुपर्ने आवश्यकता औंल्याए । हात्ती संरक्षणबाटै निकुञ्ज संरक्षण हुन सक्ने उनले बताए । ‘हात्तीको संख्ख्या धेरै ठूलो बनाउनुपर्ने आवश्यकता पनि छैन । हाम्रो जति बासस्थानले थेग्ने अवस्था छ, त्यहीअनुसारको दिगो संरक्षण हुने गरी संख्या कायम गर्नुपर्छ’, उनले भने, ‘जंगलमा हात्तीलाई संरक्षित रुपमा राख्ने र मानव बस्तीमा आउन नसक्ने गरी व्यवस्थापन र मानव व्यवहारमा परिवर्तन गर्नुपर्छ ।’ सानो विषयमा ध्यान नपुर्याउँदा ठूलो क्षति बेहोर्नुपरेको अवस्था स्मरण गर्दै उनले निजी हात्तीलाई एकीकृत व्यवस्थापन गर्न सकेको अवस्थामा पनि मानव बस्तीमा जंगली हात्ती नआउने बताए । हात्ती व्यवस्थापनका लागि कार्यदलले तयार पारेको प्रतिवेदन राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु विभागलाई पेस गरेको भन्दै उनले प्रतिवेदन कार्यान्वयन भए दिगो व्यवस्थापन हुने दाबी गरे । युनाइटेड हात्ती सञ्चालन सहकारी संस्थाका अध्यक्ष दीपेन्द्रप्रसाद खतिवडाले वनभोज कार्यक्रममा सबै हात्तीलाई लामबद्ध राखेर उखु, गाजर, भेली (गुँड) बन्दा, सुन्तला, ड्रागन फ्रुट, स्याउ, फर्सीलगायत विभिन्न मिष्ठान्न खानेकुरा खुवाइएको जानकारी दिए । सौराहाका व्यवसायीलाई हरेक वर्ष विश्व हात्ती दिवस अवसर पारेर हात्तीलाई मिष्ठान्न परिकार खुवाउँदै उत्सव मनाउने गरेका छन् । एक दिन भए पनि सबै हात्तीलाई धेरै प्रकारका खानेकुरा एउटै समय खुवाउँदा मनोरञ्जन हुनुका साथै हात्तीले पनि सबै खानाको स्वाद लिन पाउने भएकाले वनभोज कार्यक्रम राखिएको संस्थाका अध्यक्ष खतिवडाले बताए । ‘जसरी हामी वनभोज खान जाँदा रमाउँछौं’, त्यसरी नै मन पर्ने खानेकुरा खुवाउँदा हात्ती खुसी हुन्छन्,’ उनले भने, ‘हात्तीलाई राम्रो खाद्यान्न खुवाउने र स्याहार गर्नुपर्छ भन्ने सन्देश पनि हो ।’ उनले हात्तीलाई काम मात्र लगाउने नभई पालनपोषण पनि गर्ने गरिन्छ भन्ने सन्देश वनभोजले दिएको बताए । धेरै हात्तीले एकै ठाउँ खाना खाँदा रौनक बढेको र पर्यटकले रमाउँदै दृश्यावलोकन गरेको उनको भनाइ छ । मानिस र जनावरबीचको सम्बन्ध राम्रो बनाउन वनभोज महत्त्वपूर्ण रहेको अध्यक्ष खतिवडाको बुझाइ छ । नेपालमा घरपालुवा र जंगली गरी करिब चार सय हाराहारी हात्ती रहेको अनुमान गरिएको छ । चितवनमा सरकारी ६० वटा र निजी स्तरमा ४५ वटा हात्ती छन् । वनभोज कार्यक्रममा राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोष सौराहा, बाघमारा, चित्रसेन, कुमरोज सामुदायिक वन, क्षेत्रीय होटल संघ चितवन सौराहा, रेबान सौराहा, ग्रिन सोसाइटी नेपाल र रत्ननगर नगरपालिकाका विभिन्न वडा कार्यालयको सहयोग थियो । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज, मध्यवर्ती सामुदायिक वन र यससँगै बग्ने नदीमा रहेका वन्यजन्तु, चराचुरुंगी, जलचरलगायत अवलोकन