वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशकै सामरिक महत्वको जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्न सम्झौता भएको छ । कुल १०६ मेगावाट क्षमताको यो आयोजना बनाउन ठेक्का खोलेको लामो समयपछि सम्झौता भएको हो । डोल्पाको जगदुल्ला गाउँपालिकामा अर्धजलाशय ड्याम बनाएर मुड्केचुला गाउँपालिका–४ ईलमा विद्युत उत्पादन गृह निर्माण हुने आयोजनाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सञ्जय सापकोटाले जानकारी दिए । परियोजना निर्माण गर्नका लागि सन् २०१७ मा कम्पनी स्थापना भएको थियो । जगदुल्ला हाइड्रोपावर कम्पनी लिमिटेडले निकालेको ठेक्कामा सिनो हाइड्रो र जेसीई-एएनके जेभीको प्रस्ताव पास भएको थियो । प्रस्ताव खोल्दा सबैभन्दा कम कबोल गर्ने जेसीई-एएनके जेभीले ठेक्का पाएको हो । सिनो हाइड्रोले १३ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ अर्थात् लागत अनुमानभन्दा ०.८ प्रतिशतले कम र जेसीई-एएनके जेभीले १२ अर्ब १५ करोड अर्थात् लागत अनुमानभन्दा १० प्रतिशत कम रुपैयाँको प्रस्ताव हालेका थिए । नियमअनुसार सबैभन्दा कम कबोल गर्ने कम्पनीले ठेक्का पाएको हो । पहिलो पटक २०८१ जेठ २० गते कम्पनीले सिभिल र हाइड्रोमेकानिकल संरचनाका लागि ठेक्का निकालेको थियो । यसमा ७ कम्पनीले आवेदन दिएका थिए । प्राविधिक प्रस्तावमा कुनै कम्पनी छनोट नभएपछि अन्तिममा ठेक्का रद्द भयो र कम्पनीले पुनः ठेक्का निकाल्यो । यसमा चार कम्पनीले ठेक्का हालेका थिए । प्राविधिक मूल्यांकनमा चारमध्ये दुई कम्पनीमात्रै पास भए । जेसीई- एएनके जेभी र सिनो हाइड्रो कर्पोरेशन यसमा पास भएका थिए । प्राविधिक रुपमा पास भएका दुई कम्पनीको नियमअनुसार आर्थिक प्रस्ताव खोलियो । सिनो हाइड्रोले १३ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ र जेसीई-एएनकेले १२ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ आर्थिक प्रस्ताव गरेका थिए । प्राविधिक प्रस्ताव खोलेपछि जेसीई-एएनके जेभीले फर्जी कागजात पेस गरेको विषयमा विभिन्न निकायमा उजुरी परे पनि त्यस्तो नदेखिएकोले ठेक्का प्रक्रिया रोकिएन । सर्वोच्च अदालतले समेत यस विषयमा परेको रिट उपर छलफल गरी ठेक्का प्रक्रिया रोक्न अन्तरिम आदेश दिन मानेन । साथै संसद्को सार्वजनिक लेखा समतिले समेत केही समय ठेक्का प्रक्रिया रोके पनि कानुन बमोजिम ठेक्का प्रक्रिया अगाडि बढाउनु भन्ने निर्देशन दिएको थियो । यो आयोजनाको गत वर्षको जेठ पहिलो साता फाइनान्सियल क्लोजर भएको थियो । नबिल बैंकको नेतृत्वमा फाइनान्सियल क्लोजर भएको हो । फाइनान्सियल क्लोजरका लागि बनेको सहवित्तीयकरण (कन्सोर्टियम फर्म) को नेतृत्व नबिल बैंकले गर्दै ४ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ लगानी गरेको छ । सहवित्तीयकरणमा हाइड्रोइलेक्ट्रिसिटी इन्भेष्टमेन्ट एण्ड डेभलपमेन्ट कम्पनी लिमिटेड (एचआईडीसीएल), कर्मचारी सञ्चयकोष, लक्ष्मी सनराइज र एभरेष्ट बैंक रहेका छन् । एचआईडीसीएलले ४ अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्नेछ भने कर्मचारी सञ्चयकोषले ४ अर्ब, लक्ष्मी सनराइज बैंकले २ अर्ब र एभरेष्ट बैंकले १ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ लगानी गरेका छन् । आयोजना निर्माणका लागि २३ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । यसमध्ये करिब १६ अर्ब रुपैयाँ ऋण र ७ अर्ब रुपैयाँ इक्विटी (सेयर)बाट जुटाउन लागिएको हो । आयोजनाबाट निर्माण थालेको ५ वर्षमा उत्पादन गर्ने लक्ष्य छ । आयोजना निर्माण गर्न कुल लागतभन्दा ९.३ प्रतिशत कममा उक्त ठेक्काको सम्झौता भएको छ । विद्युत उत्पादन कम्पनीको २६ प्रतिशत, जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनी लिमिटेडको १० प्रतिशत, नेपाल विद्युत प्राधिकरणको १० प्रतिशत, कर्णाली प्रदेश सरकारको ५ प्रतिशत, जगदुल्ला र मुड्केचला गाउँपालिकाको १-१ प्रतिशत, स्थानीयबासीको १० प्रतिशत, प्रसारण लाइन प्रभावित स्थानीय बासिन्दाको ३ प्रतिशत र परियो