वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशमा सत्ता साझेदार दलबीच बजेट कार्यान्वयनमा विवाद देखिएको छ । प्रदेश सरकार बजेट कार्यान्वयनमा गइरहेको बेला दुई दलबीच कुरा नमिलेपछि विवाद सुरु भएको हो । विशेष भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालय, जलस्रोत तथा ऊर्जा विकास मन्त्रालयसँग सम्बन्धित ठूला योजनाहरू कार्यान्वयन गर्दा दुई दलले आ–आफ्नै रणनीतिका लिएपछि कार्यान्वयनमा विवाद सुरु भएको हो । सत्ता साझेदार दल नेपाली कांग्रेससँग सल्लाह नै नगरी मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलको निर्देशनमा मन्त्रालय, जिल्ला कार्यालयहरूमा योजना कार्यविधि र मार्ग निर्देशन भन्दै परिपत्र गरेपछि विवाद बल्झिएको छ । कांग्रेसकै केन्द्रीय सदस्य राजिवविक्रम शाह आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री भए पनि सोही मन्त्रालयबाट जिल्ला कार्यालय र अन्य मन्त्रालयमा निर्देशनात्मक मार्ग निर्देशन गएको छ । कांग्रेस संसदीय दलको बैठकमा समेत आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयबाट हुने कुनै पनि कुरा मन्त्री शाहले दललाई जानकारी नगराउने गरेको आरोप लागेको थियो । संघीय सार्वजनिक खरिद ऐन प्रतिकुल हुने गरी प्रदेश सरकारले गरेका निर्णयहरू सच्याउने विषयमा समेत गम्भीर छलफल भएको छ । एक करोडमाथिका योजनाहरू मात्र बोलपत्रमा जानुपर्ने भए पनि प्रदेश सरकारले सबै योजनाहरूको बोलपत्र गर्दा जनताको काम गर्ने अधिकारबाट वञ्चित भएको कांग्रेसको निष्कर्ष रहेको छ । एक करोडसम्मका योजनाहरू उपभोक्ता समितिमार्फत गराउन कार्यविधि संशोधन गरेर उपभोक्ता समितिले काम गर्ने बाटो खुला गर्नका लागि कांग्रेसले सरकारलाई दबाब दिएको छ । वीरेन्द्रनगरमा सडक अलपत्र पार्ने कान्छारामलाई कालोसूचीमा राखेको विषयमा समेत कांग्रेस भित्र छलफल भएको छ । कांग्रेस भएकै कारण कालोसूचीमा राखिएको विषयल बैठकमा चर्चा पाएको थियो । कान्छारामले लिएको ठेक्काभन्दा कैयन पुराना योजनाहरूको प्रगति कम भएको पाइए पनि अरु निर्माण व्यवसायीलाई कालोसूचीमा नराख्ने तर कान्छारामलाई मात्र किन कालोसूचीमा राख्ने काम भएको भन्दै कांग्रेस भित्रबाट सरकारको विरोध गरिएको छ । कर्णालीका ३५ मध्ये अझैं १५ भन्दा बढी योजनाहरू अलपत्र अवस्थामा रहेको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयका सिडिई रमेश सुवेदीले बताए । कांग्रेसको बैठकले आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन संशोधन गरेर जिल्लामा गएको पैसा जिल्लामै खर्च गर्न पाउनुपर्ने व्यवस्था गर्न सरकारलाई दबाब दिएको छ । प्रदेश सरकारले जिल्लामा पठाएको रकम खर्च नभई असार मसान्तपछि मूल खातामा ल्याउने काम नगर्न समेत दबाब दिइएको छ । प्रदेश सरकारको मूल खातामा रकम फर्काउँदा जिल्लाका व्यवसायीहरू पीडित हुने भन्दै कांग्रेसले आर्थिक वर्ष सकिन लाग्दा प्रदेश सरकारले जिल्लाबाट खर्च नभएको रकम फिर्ता नमाग्न पनि सरकारलाई भनेको छ । कांग्रेस बैठकले जिल्ला गएको बजेट जिल्लामै खर्च गर्ने गरेर जिल्लाकै सञ्चित कोषमा राख्नुपर्ने माग गरेको छ । केही दिनअघि सम्पन्न नेकपा एमालेको बैठकले सत्ता साझेदार दल कांग्रेसले सहयोग नगर्दा सरकारलाई काम गर्न मुस्किल भएको निष्कर्ष समेत निकालिएको थियो । आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालय बाहेकका मन्त्रालयलाई १५ लाखभन्दा तलका योजना र भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयको भए ३० लाखभन्दा तलका योजनाहरू कार्यान्वयन नगर्न भन्दै सबै ठाउँमा परिपत्र गरेको छ । मुख्यमन्त्री कँडेल सबैमा बोलपत्रमार्फत काम गर्न चाहनेमा रहेका छन् भने सत्ता साझेदार कांग्रेसले एक करोडभन्दा तलको बजेट रहेको योजनाहरू उपभोक्ता समितिमार्फत काम गर्न दबाब दिइरहेको