३ असोज काठमाडौं । जातीय पहिचान, संघीयता र मधेसवाद लगायतका विषयमा माओवादीभित्र नयाँ बहस सुरु भएको छ । यसै सन्दर्भमा मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा-माओवादीका तीन नेताले नयाँ वैचारिक बहस अघि सारेका छन् । इन्द्रमोहन सिग्देल : पहिचान कि जातीय उत्पीडनबाट मुक्ति ? हाम्रो पार्टीको नीति स्पष्ट हुँदाहुँदै पनि पछिल्लो समयमा जातीय प्रश्नको सेरोफेरोमा हाम्रो पार्टीमाथि पनि विभिन्न कोणबाट गम्भीर प्रश्नहरु उठेका छन् । हाम्रै पार्टीभित्रका जनजाति क्षत्रेबाट आउनुभएका कतिपय कामरेडहरुले पुरानो जातीय मुक्तिको अडानबाट अहिले पार्टी पछाडि हटेको अनुभूति गरेजस्तो र गैरजनजातिबाट आउनुभएका कामरेडहरुले पार्टी बढी जवातिवादी बनेको अनुभूति गरेजस्तो शंका उपशंकाको स्थिति देखिएको छ । यस्तो हुनुका पछाडिका कारण पार्टीको नीति अस्पष्ट भएर होइन कि बरु जातीय प्रश्नमा चारैतिरबाट गम्भीर प्रश्न उठेका बेला हामीबाट आफ्नो स्पष्ट अडान बाहिर नजानु हो । यसे हुनमा मुख्यतः तत्कालीन एमाओवादीको अन्तरिक कारणले काम गरेको छ । एकातिर जातीय प्रश्नबारे प्रचण्ड-बाबुराम गुटले अगाडि सारेको अवसरवादी धारणालाई पर्याप्त वैचारिक भण्डाफोर हामीबाट हुन सकेन भने अर्कोतिर भौगोलिक अखण्डताका नाममा सामन्ती अन्धराष्ट्रवादी कोणबाट आएको संघीयताको विरोध र जातीय पहिचानको नाममा साम्राज्यवादी तथा विस्तारवादी कोणबाट आएको संघीयताको समर्थनभित्र रहेको प्रतिक्रियावादी षडयन्त्रलाई पर्याप्त मात्रमा भण्डाफोर गर्न हामी पछि पर्यौं । संविधानले उत्पीडित जातिहरुको पहिचानलाई सुनिश्चित गर्न जरुरी छ, त्यसमा कुनै विवाद हुन सक्दैन । तर यतिबेला नेपालमा अडागि आएको मुख्य प्रश्न जातिको पहिचान मात्र कि जातीय उत्पीडनबाट मुक्ति भन्ने हो । त्यो मुक्ति वर्गीय मुक्तिविना सम्भव छैन । भनिन्छ नेपालमा १२० भन्दा बढी जातिहरु सूचीकृत छन् । अब बन्ने संविधानमा ती सबैको मुक्तिका साथै पहिचान सुनिश्चित हुनुपर्दछ । तर, सबैको पहिचान सुनिश्चित गर्ने नाममा प्रत्येक जातिका निम्त एक-एक वटा राज्य पुग्ने गरी संघीयतामा जाने कुरा नितान्त गलत र हाँसोलाग्दो कुरा हो । त्यो नेपालमा कुनै अर्थमा पनि सम्भव छैन । नेपालमा उत्पीडित जातिहरुले सामना गर्नुपरेको समस्याको समाधान वर्ग निरपेक्ष एकल जातीय वा बहुजातीय पहिचानमा आधारित संघीयता होइन । जातीय पहिचान हुँदैमा उत्पीडित जातिहरुको मुक्ति भइहाल्छ भन्ने कुरा सही होइन । कि त सबै उत्पीडित जनताहरु एकसाथ मुक्त हुनेछन्, अथवा कोही पनि मुक्त हुने छैनन् । नेपालमा उत्पीडित जातिलाई मुक्त गर्ने र तिनीहरुको पहिचानलाई सुनिश्चित गर्ने बाटो यहीमात्र हो । यो भन्दा अर्को उपाय छैन । अनिल शर्मा : जातीय समस्याको समाधान स्थानीय स्वायत्तता नेपालका चीनको जस्तो एउटा जाति बहुमतमा छैन । रसुवाबाहेक ७४ जिल्लामा कुनै एक जातिको एकल बहुमत रहेको छैन । अर्कोतिर नेपाल दुई ठूला सामरिक शक्ति र विशाल जनसंख्या भएका देशहरुको वीचमा रहेको भूपरिवेष्ठित देश हो । दक्षिणको छिमेकी देशले सिक्किमीकरण, फिजीकरण, भुटानीकरणलाई एकीकृत गर्दै र घेरा कस्दै लगेको छ । यो उत्पीडनलाई उत्पीडनको नयाँ शैली भन्न सकिन्छ । यसका कारण नै नेपालको सार्वभौमिक अखण्डता र पृथक हुने स्वतन्त्रताको स्तरसम्म आत्मनिर्णयको अधिकारलाई विस्तार गर्न सकिन्न । नेपालको सन्दर्भमा जातीय समस्याको समाधान संरचनाहरुमा ‘स्थानीय स्वायत्तता’ हो । आइएओ १६९ तथा संयुक्त राष्ट्र संघद्वारा पारित आदिवासी विश्व घोषणापत्रमा आदिवासी र जनजातिको स्वायत्तता शासन (अटोनोमी) अधिकार रहने उल्लेख गरियो । नेपाल तत्कालीन शोभियत संघको जस्तो भौतिक अवस्थामा छै