काठमाडौं– नेपालीको आकर्षक रोजगार गन्तव्य रहँदै आएको कोरिया रोजगारका लागि खुलेको भाषा परीक्षाको पहिलो दिनमै २० हजार बढीले आवेदन दिएका छन् । सोमबार रोजगार अनुमति प्रणाली (ईपीएस)अन्तर्गतको भाषा परीक्षाका लागि पहिलो दिनमै २० हजार बढीले आवेदन दिएका हुन् । आउँदो शनिबारसम्म कृषि तथा पशुपालन र उत्पादनमूलक क्षेत्रका लागि भाषा परीक्षाको आवेदन दिन सकिने ईपीएस शाखा नेपालले जनाएको छ । तोकिएको कोटामध्ये पाँच हजार तीन सय बढीले कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रमा आवेदन दिएको शाखाले बताएको छ । यसैगरी १५ हजार बढीले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा आवेदन दिएका छन् । कृषि उप–क्षेत्रमा तीन हजार सात सय र पशुपालन उप–क्षेत्रतर्फ एक हजार पाँच सयले आवेदन दिएका छन् । ईपीएस शाखाका अनुसार उत्पादनमूलक क्षेत्रका उप–क्षेत्रमध्ये सबैभन्दा बढी खाद्यान्न उत्पादन, बेसिक मेटल, पेपर उत्पादन र अटोमोबाइल उप–क्षेत्रमा धेरैको आवेदन परेको छ । कोरियाले ईपीएसअन्र्तगत सन् २०२५ मा उत्पादनमूलक र कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रका लागि पाँच हजार तीन सय कोटा निर्धारण गरेर आवेदन मागेको छ । कोरियाका साना तथा मझौला उद्योगमा विदेशी श्रमिक अभाव हुन थालेपछि भाषा परीक्षा सञ्चालन गरेर सो संख्याका नेपाली युवाको छनोट परीक्षा गरिँदै आएको हो । पाँच हजार तीन सयमध्ये उत्पादनमूलक क्षेत्रका लागि तीन हजार पाँच सय र कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रका लागि एक हजार आठ सय छनोट गर्ने गरी परीक्षा आवेदन माग गरिएको छ । यसका लागि साउन २६ देखि ३१ सम्म परीषा आवेदन दिन सकिने ईपीएस शाखाका सूचना अधिकारी राजकिशोर शाहले जानकारी दिए । हाललाई पाँच हजार तीन सय माग गर्ने गरी कोटा तोकिए पनि कोरियाका रोजगारदाताको मागअनुसार उत्तीर्ण संख्या थपघट हुन सक्नेछ । हाललाई एक व्यक्तिले एक क्षेत्र कृषि तथा पशुपालन वा उत्पादनमा मात्रै आवेदन दिन सकिने शाखाले जनाएको छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा आवेदन दिने परीक्षार्थीले ‘एसेम्बल’, ‘मेजरमेन्ट’ र जडान उपक्षेत्रमध्ये कुनै एउटालाई मात्र छनोट गरेर आवेदन दिन सकिनेछ । यसैगरी कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रका कृषि र पशुपालनमध्ये कुनै एक उप–क्षेत्रमा मात्र आवेदन दिन सक्ने जनाइएको छ । भाषा परीक्षा उत्तीर्ण गरे पनि सीप परीक्षणमा उत्तीर्ण भएकाले मात्र कोरिया जान रोजगार फाराम भर्नुपर्नेछ । कोरियामा रोजगारीका लागि जाने युवाको उमेर १८ वर्ष पूरा भई ३९ वर्ष ननाघेको हुनुपर्छ भने फौजदारी अभियोगमा अदालतबाट सजाय पाएको हुनु हुँदैन । कोरियामा ई–९ र ई–१० भिसामा दुई कार्यकाल वा पाँच वर्ष बढी नबसेको हुनुपर्ने प्रावधान छ । यसअघि ईपीएस भाषा परीक्षाको आवेदन दिन रातभर सडकमै युवा बस्नुपर्ने बाध्यता अन्त्य गर्न ६ दिनभित्र अनलाइनमार्फत पनि दिन सकिने व्यवस्था मिलाइएको छ । भाषा परीक्षाका लागि २८ अमेरिकी डलर बराबरको शुल्क तोकिएको छ । पछिल्लो समय कोरियाले अन्य १७ ईपीएस सदस्य राष्ट्रमध्ये नेपालबाट सबैभन्दा धेरै श्रमिक माग गर्दै आएको छ । सन् २०२४ मा मात्रै १४ हजार चार सय ९२ नेपाली युवा कोरिया प्रवेश गरेका थिए । यो संख्या कोरिया प्रवेश गर्ने औषत नेपाली संख्याभन्दा ६ हजार बढी हो । कोरियाबाट फर्केका १५ जनालाई कुक तालिम कोरिया अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग संस्था कोइका र कोरियाली मानव स्रोत विकास सेवा (एचआरडी) कोरियाले कोरियाबाट फर्केका युवालाई कोरियाली खानेकुरा तयार गर्ने तालिम दिएको छ । साउन १९ देखि २६ सम्म हिमालयन हस्पिटालिटी एन्ड ट्रेनिङ सेन्टर काठमाडौंमा तालिम दिइएको हो । रोजगारीका लागि कोरिया पुगेर फर्केका सात पुरुष र आठ महिला गरी १५ जनालाई साताव्यापी तालिम उपलब्ध गराइएको हो । ४५ घन्टाको