काठमाडौं– नेपाल राष्ट्र बैंकले भुक्तानी सेवा प्रदायकहरूका लागि वित्तीय प्रतिबन्ध सम्बन्धी मार्गदर्शन जारी गरेको छ । सम्पत्ति शुद्धीकरण (मनी लाउन्डरिङ) निवारण ऐन, २०६४ को परिच्छेद ६ ख र सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण नियमावली, २०८१ को नियम ६९ को उपनियम (३) अनुसार मार्गदर्शन जारी गरिएको हो । यसले कम्पनीहरूलाई मार्गनिर्देश गर्ने र एफएटीएफको ग्रे लिस्टबाट हट्न सहयोग हुन सक्ने राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता किरण पण्डितले बताए । नेपाल फाइनान्सियल एक्सन टास्क फोर्स (एफएटीएफ)को ग्रे लिस्टमा परेपछि राष्ट्र बैंकले वालेट कम्पनीलाई सूचकका रूपमा राख्दै व्यक्ति पहिचान भए वित्तीय कारोबार रोक्का गर्नुपर्ने जिम्मेवारी दिएको छ । अवैध धन नियन्त्रणमा अनुसन्धान र अभियोजन कमजोर भएपछि नेपाल गत फेब्रुअरीमा ग्रे लिस्टमा परेको थियो । त्यसअघि राष्ट्र बैंकले सबै बैंक तथा वित्तीय संस्था, कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक लगानी कोष, सामाजिक सुरक्षा कोष र हायर पर्चेज कर्जा दिने कम्पनीहरुको नाममा मार्गदर्शन जारी गर्दै लक्षित वित्तीय प्रतिबन्धसम्बन्धि व्यक्ति पहिचानको काम थप गरिसकेको छ । यो मार्गदर्शनले संयुक्त राष्ट्रसंघीय सुरक्षा परिषद् र गृह मन्त्रालयद्वारा प्रकाशित लक्षित वित्तीय प्रतिबन्ध (टीएफएस) सम्बन्धी सूचीहरूमा रहेका व्यक्ति, समूह वा संस्थाहरूलाई वित्तीय स्रोत र सेवाहरू उपलब्ध गराउनबाट रोक्ने उद्देश्य राखेको छ । यसले आतंकवाद, आतंकवादी वित्तपोषण र सामूहिक विनाशका हतियारहरूको वित्तपोषणलाई नियन्त्रण गर्न सहयोग पुर्याउने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण ऐन २०६४ अनुसार यस्ता कम्पनीहरु सम्पत्ति शुद्धीकरणको सूचक कम्पनी हुन् । यी कम्पनीले अब थप काम गर्नु पर्नेछ । एफएटीएफको गत मंसिरमा प्रकाशित प्रतिवेदनमा आतंकवादी क्रियाकलापमा संलग्नमाथि संयुक्त राष्ट्रसंघले सूचीकरण गरेपछि २४ घण्टाभित्र खाता र अन्य विवरण फ्रिज गर्ने तथा सूचीबाट हटाउने र सम्पत्ति अनफ्रिज गर्ने स्पष्ट प्रक्रिया नहुने समस्या भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख थियो । त्यसो त नेपाल सरकारको सूचीअनुसार पनि खाता रोक्का हुने गरेको छैन । एफएटीएफले निरन्तर ताकेता गरेपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंकहरूलाई सुरुमा लक्षित वित्तीय प्रतिबन्धको काम दिएको थियो । त्यतिले पनि नपुगेपछि अहिले वालेट कम्पनीहरूलाई समेत सो काम गर्न जिम्मा दिएको छ । अबदेखि वालेट कम्पनीले पनि २४ घण्टाभित्रै शंकास्पद व्यक्तिको वालेट रोक्का गरिसक्नु पर्नेछ । एफएटीएफको सुझावअनुसार लक्षित वित्तीय प्रतिबन्धका निमित्त नेपालले संयुक्त राष्ट्रसंघको एकीकृत प्रतिबन्धित सूची र नेपालको आफ्नै आतंकवादी सूचीलाई हेर्ने गर्दछ । यसैका आधारमा अबदेखि वालेटले कारोबार रोक्का राख्ने र वित्तीय सेवा वा रकम ट्रान्सफर गर्न प्रतिबन्ध गर्नु पर्नेछ । मार्गदर्शन अनुसार, भुक्तानी सेवा प्रदायकले संयुक्त राष्ट्रसंघको सूची र गृह मन्त्रालयको टीएफएसको वेबसाइटमा नियमित रूपमा अद्यावधिक जानकारी प्राप्त गर्न ईमेल तथा मोबाइल सूचना प्रणालीमा दर्ता गर्नुपर्नेछ । ग्राहकहरूसँग कारोबार गर्नुअघि विद्यमान ग्राहक डाटाबेसको दैनिक जाँच गर्नुपर्नेछ । यदि कुनै व्यक्ति वा संस्था सूचीकृत भएको पुष्टि भएमा तुरुन्तै सम्पत्ति रोक्का गर्नुपर्ने र तीन दिनभित्र राष्ट्र बैंकलाई जानकारी गराउनुपर्ने प्रावधान छ । केन्द्रीय बैंकले मार्गनिर्देश जारी गर्दै यसरी लगाइने वित्तीय प्रतिबन्ध, यसका कानुनी प्रावधान, प्रतिबन्धको परिभाषा र प्रकार, प्रतिबन्धको उद्देश्य, वित्तीय संस्थाको जिम्मेवारी तथा व्यवस्था कार्यान्वयन गर्ने आधार स्पष्ट पारेको छ