भानुभक्त आचार्य नेपालबाट स्वतन्त्र मधेस राज्यको वकालत गरेवापत त्यस अभियानका नायक डा. चन्द्रकान्त (सिके) राउतलाई गिरफ्तार गरेपछि अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको क्षेत्राधिकार र सीमाका बारेमा नेपालमा विभिन्न व्याख्या, विश्लेषण र टिप्पणी भइरहेका छन् । बेलायतको क्याम्बि्रज विश्वविद्यालयका विद्यावारिधि डा. राउत स्वयमले अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको परिधिका बारेमा पक्कै पनि नबुझेका छैनन् । शुक्रबार सर्वोच्च अदालतमा उपस्थित गराइएका राउतलाई देशको सार्वभौमसत्ता र अखण्डतामा आँच पुर्याउने अभिव्यक्ति दिएको तथा त्यसअनुसारका अन्य गतिविधिहरु गरेको भनी ‘राज्य विप्लव’ मुद्दा लगाई सरकारले छानबिन थालेको छ । अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताका सीमाहरु ‘गुमनाम हुनुभन्दा बदनाम हुनु बेश’ भन्दै रातारात हिरो हुन खोज्नेहरु धेरै छन् । हिजो सिके राउतजस्तै स्वतन्त्र मधेसको वकालत गर्ने गोइत र ज्वालासिंह पनि सङ्क्रमणकालमा हिरो भएकै हुन् सर्वप्रथम अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको सीमाका सम्बन्धमा छोटकरीमा विश्लेषण गरौं । नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ को धारा १२-३क) ले नेपालका नागरिकहरुलाई वाक तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको व्यवस्था गरेको छ । तर, यो अधिकार असीमिति र अविछिन्न छैन । तसर्थ, उक्त अधिकारलाई सोही धारामा उल्लिखित निम्न व्यवस्थाले सीमित गरिदिएको छ: ‘तर खण्ड क को कुनै कुराले नेपालको सार्वभौमसत्ता वा अखण्डता वा विभिन्न जात, जाति वा सम्प्रदायबीचको सुसम्बन्धमा खलल पर्ने, राज्यद्रोह, गाली बेइज्जती वा अदालतको अवहेलना हुने वा अपराध गर्न दुरुत्साहन गर्ने वा सार्वजनिक शिष्टाचार वा नैतिकता प्रतिकूल हुने कार्यमा मनासिब प्रतिबन्ध लगाउने गरी कानुन बनाउन रोक लगाएको मानिने छैन ।’ यस आधारमा देश टुक्राउँछु भन्न कुनै पनि सर्तमा मिल्दैन । यो अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको हदभन्दा बाहिरको कुरा हो । विदेशको अनुभव भारत, बेलायत, अमेरिकालगायत संसारको जुनसुकै देशको संविधान वा कानुनमा पनि देशको सार्वभौकिता र राष्ट्रिय अखण्डतालाई असर पार्ने गरी कसैलाई पनि बोल्न, लेख्न वा अन्य गतिविधि गर्न छुट दिइएको छैन । नेपाल लगायत १८४ देशहरुले हस्ताक्षर गरेको संयुक्त राष्ट्रसंघीय दस्तावेज नागरिक तथा राजनीतिक अधिकारसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिज्ञापत्र, १९६६ हो, जसका आधारमा हरेक देशहरु आफ्नो सार्वभौमिकता र स्वाभिमानको वकालत गर्दछन् र आफ्ना देशका संविधान तथा कानुनहरु निर्माण गर्दछन् । त्यस प्रतिज्ञापत्रको धारा १९ को उपधारा ३ मा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको सीमाहरू व्यवस्था गरिएको छ- ‘अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताका अधिकारहरूको प्रयोगमा विशेष कर्तव्य र उत्तरदायित्वहरूसमेत नीहित हुन्छन् । यो अधिकार केही निश्चित प्रतिबन्धहरूको अधीनमा हुन सक्नेछ । तर, त्यस्ता प्रतिबन्धहरू कानुनद्वारा व्यवस्था गरिएको र देहायका विषयहरूका लागि आवश्यक भएको हुनु पर्दछ : (क) अरुको अधिकार वा प्रतिष्ठाको सम्मान, (ख) राष्ट्रिय सुरक्षा वा सार्वजनिक व्यवस्था वा सार्वजनिक स्वास्थ्य वा नैतिकताको संरक्षण ।’ जसरी अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता भन्दैमा कसैको मर्यादा वा प्रतिष्ठामा आँच आउने गरी, आपराधिक कार्यलाई उक्साहट हुने गरी र व्यक्तिगत गोपनीयता भङ्ग हुने गरी बोल्न, लेख्न वा अन्य कुनै माध्यमबाट अभिव्यक्त गर्न पाइँदैन, ठीक त्यसैगरी राष्ट्रिय अखण्डता र सार्वभौमसत्ताको विरुद्धमा आफूलाई जे मन लाग्यो त्यही बोल्न कुनै पनि देशको संविधान तथा कानुनहरुले छुट दिएका छैनन् । बरु, नागरिक तथा राजनीतिक अधिकारसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिज्ञापत्र, १९६६ ले अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताका धारा १९-३) बमोजिमका सीमाहरुलाई सम्बन