प्रतिव्यक्ति कम आय भएका, मानव सम्पत्तिको स्तर कमजोर भएका र आर्थिक तथा वातावरणीय जोखिममा रहेका राष्ट्रलाई संयुक्त राष्ट्रसंघको आर्थिक तथा सामाजिक परिषद्को विकास नीति समिति (सिडिपी) ले अतिकम विकसित राष्ट्रको सूचीमा राख्ने गरेको छ । विश्वको कुल जनसंख्याको १३ प्रतिशत अतिकम विकसित राष्ट्रमा छन् । यद्यपि अतिकम विकसित राष्ट्रहरूले विश्वको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको १.३ प्रतिशत हिस्सा मात्रै ओगट्छन् । यसैगरी अतिकम विकसित राष्ट्रहरूले विश्व व्यापार र वैदेशिक प्रत्यक्ष लगानीमा १ प्रतिशतभन्दा कम हिस्सा ओगट्छन् । संंयुक्त राष्ट्रसंघले कमजोर विकास क्षमता, आयको न्यून र असमान वितरण र आन्तरिक वित्तीय स्रोतको अभावलाई अतिकम विकसित राष्ट्रको विशेषताका रूपमा व्याख्या गरेको छ । संयक्त राष्ट्रसंघ व्यापार तथा विकास सम्मेलन (अंकटाड) को पछिल्लो सूचीअनुसार हाल अतिकम विकसित राष्ट्रहरूको संख्या ४४ छ । सन् १९७१ नोभेम्बर १८ मा संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभाले २७६८ नम्बरको प्रस्ताव पारिद गर्दै नेपाललाई अतिकम विकसित राष्ट्रको सूचीमा सूचीकृत गरेको थियो । अतिकम विकसित राष्ट्रको सूचीमा रहेका राष्ट्रहरूलाई सौविध्य बजार पहुँच, वित्तीय तथा प्राविधिक सहायता प्रदान गर्ने गरिन्छ । राष्ट्रसंघले अतिकम विकसित राष्ट्रलाई विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुने अवसर पनि प्रदान गर्दै आएको छ । यसका लागि संघको आर्थिक तथा सामाजिक परिषद्को विकास नीति समितिले प्रतिव्यक्ति राष्ट्रिय आय, मानव सम्पत्ति सूचकांक (पोषण, स्वास्थ्य, विद्यालय भर्नादर, साक्षरता आदि) र आर्थिक जोखिम सूचकांक (प्राकृतिक प्रकोपहरूको जोखिम, जनसंख्याको आकार, कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि, वन र मत्स्यपालन क्षेत्रको हिस्सा, कृषि उत्पादनको अवस्था, वस्तु र सेवाको निर्यातको सूचक) आदि तीनवटा थ्रेसहोल्ड अर्थात् मापदण्ड तय गरेको छ । यी तीनवटै मापदण्ड पूरा गरेको र जनसंख्या साढे ७ करोडभन्दा बढी नभएको राष्ट्र अतिकम विकसित राष्ट्रबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुन सक्ने प्रावधान छ । विकास नीति समितिले हरेक त्रिवर्षीय समीक्षा गर्दै उपयुक्त मापदण्ड पूरा गरेका राष्ट्रलाई विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति गर्ने गरेको छ । त्रिवर्षीय समीक्षामा दुईवटा नियमित समीक्षामा कम्तीमा दुईवटा मापदण्ड पूरा गरेको पाइएमा पनि विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुन सक्ने प्रावधान छ । यसैगरी तीन वर्षको औसत प्रतिव्यक्ति आय विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुन आवश्यक मापदण्डको दुई गुणा भएमा र सो आय दिगो मानिएको खण्डमा पनि बाँकी दुईवटा मापदण्ड पूरा नभए पनि विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुन सक्ने प्रावधान रहेको छ । नेपाल अतिकम विकसित राष्ट्रको सूचीमा परेको ५५ वर्षपछि विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुँदै छ । आर्थिक तथा सामाजिक परिषद्को विकास नीति समितिको सन् २०२४ मा भएको त्रिवर्षीय समीक्षाबाट नेपाललाई विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति गर्ने निर्णय भएको हो । जसअनुसार राष्ट्रसंघले सन् २०२६ को नोभेम्बर २४ मा नेपाललाई अतिकम विकसित राष्ट्रको समूहबाट विकासशील राष्ट्रको समूहमा स्तरोन्नति गर्दै छ । यसअघि विश्व बैंकले सन् २०२० मा नेपाललाई न्यून आय भएको राष्ट्रको समूहबाट न्यून मध्यम आय भएको राष्ट्रमा स्तरोन्नति गरेको थियो । संयुक्त राष्ट्रसंघको आर्थिक तथा सामाजिक परिषद्को विकास नीति समितिले नेपालसँगै बंगलादेश, कम्बोडिया र लाओसलाई पनि विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति गर्ने निर्णय गरेको छ । अतिकम विकसित राष्ट्रबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुनका लागि तोकिएको प्रतिव्यक्ति आय अमरिकी डलर १३०६ हुनुपर्ने, मान