गत वैशाख १२ गतेको शक्तिशाली भूकम्प र त्यसपछि आएको साना–ठूला परकम्पनहरुले नराम्ररी खल्बलाएको नेपालको पहाडी भू–भाग वर्षा लाग्नु पूर्व नै पहिरोको चपेटामा परेको छ। यसै क्रममा गत साल सिन्धुपालचोकको माङ्खा र राम्चे गा.वि.स.को सीमामा पर्ने जुरे क्षेत्रमा आएको भीषण पहिरो र सो पहिरोले थुनेको सुनकोसी नदीको झल्को दिने गरेर जेठ १० गते राति २ बजेतिर म्याग्दी जिल्लाको भगवती र राम्चे गा.वि.सको सीमामा पर्ने बेसरीमा पहिरोको कारणले काली गण्डकी नदी थुनिएको छ। म्याग्दी सदरमुकाम बेनीबाट करिब ९ कि.मि. उत्तर जोमसोम सडकको गलेश्वर बेगखोला खण्डमा पर्ने भगवती गा.वि.स–२ बेसरीमा सँगै रहेको राम्चे गा.वि.स–९ महभीरबाट पहिरो खसी कालीगण्डकी नदीमा कृत्रिम ताल बनेको हो। करिब १५०० मिटर माथिबाट खसेको माटो र चट्टानको तह कालीगण्डकी नदीको बेडसम्म आउँदा करिब १०० मिटर चौडाइ र १५० मिटर गहिराइसम्म फैलिएको प्रारम्भीक अनुमान छ। ५० क्युविक मिटर प्रतिसेकेन्डको बहाव भएको कालीगण्डकी क्रमशः थुनिदै जाँदा करिब ३ कि.मि जत्तिको कृत्रिम ताल बनेको अनुमान गरिएको छ। कालीगण्डकी नदी थुनिएपछि नदी क्षेत्रमा पर्ने म्याग्दी सदरमुकाम बेनीबाट स्याङ्जासम्मका बस्तीहरु उच्च जोखिममा परेका छन्। ती बस्तीहरुमा बेगखोला, तिप्ल्याङ, महभीर, भीरकोट, पोखरे बगर, भुरूङ, तातोपानी, दाना र बेनीबजार रहेका छन्। कालीगण्डकी नदीमा खसेको पहिरोले बनेको कृत्रिम बाँध फुट्ने सम्भावित जोखिमबाट बच्न म्याग्दीको छिमेकी जिल्लाहरु पर्वत, बाग्लुङ, स्याङ्जा, तनहूँ, पाल्पा, नवलपरासी र चितवनका बासिन्दालाई समेत सचेत बनाइएकेा छ। कालीगण्डकी नदी देवघाटमा मिसिदाँ नारायणी नदीमा समेत भेल बढ्न सक्ने सम्भावनाका कारण गैडाकोटदेखि त्रिवेणी सुस्तासम्मका २० गाविसका बासिन्दालाई पनि सचेत बनाइएको छ। यसका साथसाथै गण्डक नहरमा ढोका बन्द हुँदा ताल बन्न सक्ने र त्यसले पक्लिहवा, त्रिवेणी सुस्ता, कोल्हवा, नारायणी, पिठौलीमा असर पर्ने भन्दै ३६ वटै ढोका खुला गरिएको छ। यसप्रकार कालीगण्डकी नदीको बाटोमा पर्ने सम्पूर्ण क्षेत्रहरुमा सचेत बनाए पनि वर्षा सुरु भैनसकेको र नदीमा ठूलो बहाव नभएका कारणले कृत्रिम बाँध फुटेर ह्वात्त पानी बगिहालेमा पनि नदीको तल्लो भूभागसम्म ठूलो असर पर्ने देखिदैन। साथै, नदीको बेग र त्यसको दायाँबायाँ तटहरुमा रहेका मटेरियलहरु तथा खाल्डा खुल्डीका कारणले ह्वात्त बग्ने पानीको ठूलो मात्रालाई नियन्त्रित गर्न सक्छ। तथापि, कृत्रिम बाँध बनेको क्षेत्र बैसरीदेखि तलको १०–१५ कि.मि जति क्षेत्र उच्च जोखिममा पर्न सक्छ। यसमा पर्ने बेनीबजार कालीगण्डकीको दूई किनारामा पर्ने भएकोले धेरै जोखिम हुन सक्ने अनुमान गर्न सकिन्छ। म्याग्दीको पहिरोको मुख्य हिस्सा सिन्धुपाल्चोकको पहिरोको जस्तै चट्टान नै हुनुपर्छ। मुख्य हिस्सा चट्टान भएपछि त्यसबाट बनेको बाँधमा पनि चट्टानकै ठूलो हिस्सा हुने नै भयो। तर पनि भीरको माथिल्लो तह जहाँबाट माटो र गोलाकार साना ठूला ढुंगा मिलेर बगेको हुनुपर्छ। यसको अतिरिक्त चट्टानको ठूलो भाग निकै माथिबाट नदीको बेडमा खस्ने क्रममा चट्टान चट्टान बीचको टकरावले टुक्रिएर, चोइटिएर बनेको चट्टानको धुलोको पनि महत्वपूर्ण हिस्सा नै हुन्छ। यस हिसावले हेर्दा पहिरोले बनेको बाँधमा माटो, गोलाकार ससाना ढुंगा, चोइटिएका चट्टानहरु र चट्टानको धुलो आदि सबैको धेरै थोरै हिस्सा हुन्छ। बाँधको त्यो हिस्सा जहाँबाट प्राकृत रूपले पानी बग्न सक्छ त्यस भागमा भने तुलनात्मक रूपले चट्टानको ठूलो भाग भन्दा पनि भीरको माथिल्लो भागमा भएको माटो, गोलाकार ससाना ढुंगा, चोइटिएर धुलो धुलो परेको चट्टानको थुप्रो हुन्छ।