देशकै मुख्य प्रशासनिक केन्द्र सिंहदरबार परिसरभित्र संघीय संसद् भवन बन्न थालेको धेरै समय भएको छ । प्रधानमन्त्री, सभामुख, राष्ट्रिय सभाका अध्यक्षदेखि संसदीय समितिहरूले यो भवन समयमा बनाउन निरन्तर चासो दिएका छन् । तर, अवस्था मुलुकभर सञ्चालनमा रहेका अन्य परियोजनाभन्दा भिन्न छैन । पछिल्लो पटक आगामी पुस १६ सम्ममा निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी संघीय संसद् भवनको म्याद पाँचौँ पटक थपिएको छ । भवनको निर्माण टुँडी–शेक संयुक्त उपक्रमले गरेको छ । तर, थपिएको समयमा पनि काम पूरा हुनेमा निश्चय छैन । सरकारमा बस्नेहरूले चालु आर्थिक वर्षको बजेट यही नयाँ संसद् भवनबाट सार्वजनिक हुने घोषणा गरेका थिए । संसद् भवन बनाउने जिम्मेवारी लिएका सहरी विकास मन्त्रीको घोषणाले अहिले सबैलाई गिज्याइरहेको छ । देशकै मुख्य प्रशासनिक केन्द्रमा संघीय संसद् भवन बनाउन गरिएको यो हेलच्याक्र्याइले पूर्वाधार निर्माण क्षेत्रको समग्र तस्बिर देखाएको छ । समयमा संसद् भवन निर्माण नभएपछि सबैतर्फबाट आलोचना भइरहेको छ । तर, भवन बनाउने निकाय सहरी विकास मन्त्रालयले पछिल्लो पटक थपिएको म्याद अन्तिम भएको र म्यादभित्र निर्माण सम्पन्न हुने दाबी गर्दै आएको छ । अहिले जनशक्ति र बजेट परिचालनमा सरकारले नयाँ तयारी गरेको छ । संसद् भवन समयमा निर्माण गर्न सरकारले जेजस्ता तयारी गरे पनि र पर्याप्त बजेट विनियोजन भए पनि थपिएको समयमा काम पूरा हुनेमा शंका छ । दैनिक ४–५ सयको संख्यामा कामदार परिचालन गर्ने तयारी वास्तविक छैन । पहिलो त निर्माण कम्पनीले यति ठूलो संख्यामा कामदार कर्मचारी बटुल्ने सम्भावना कम छ । अर्को, यति धेरै संख्यालाई दैनिक चुस्त रूपमा काम गराउने वातावरण पनि सम्भव देखिँदैन । काम नगरे पनि सरकारले व्यवसायीलाई केही गर्न सक्दैन र ठेक्का तोड्न पनि सजिलो छैन । निर्माण व्यवसायीहरूलाई यो सबै थाहा छ । ठेक्का तोडिए भवन निर्माण गर्न झनै समय लम्बिन्छ । नयाँ ठेक्का आह्वान गरी लगाउनमै कम्तीमा तीन महिना लाग्छ । अर्को, अहिलेको लागतअनुसार नयाँ ठेक्का लाग्दैन । नयाँ ठेक्कामा लागत बढ्छ । अख्तियारलगायतका निकायमा लागत बढाएको विषयमा जवाफ दिन सजिलो छैन । यस्तै ठेक्का तोडे निर्माण व्यवसायी अदालतमा पुग्छ । अदालतबाट फैसला नआउँदासम्म निर्माण कार्य रोकिन्छ । यी सबै समस्या बुझेका कारण सरकारले जतिसुकै निर्देशन दिए पनि व्यवसायीले आफ्नै हिसाबले काम गर्छन् । सबै निर्माण आयोजनाहरूमा निर्माण व्यवसायी र सरकारी कर्मचारीबीच आर्थिक रूपमा लेनदेन चल्छ । यस्तोमा कर्मचारीले पनि पेलेर काम गराउन सक्दैन । त्यसैले सरकारमा बस्नेहरूले केवल निर्देशन दिने र जनतालगायत सबैलाई देखाउन त्यसको सार्वजनिक जानकारी दिने मात्र हुन् । निर्माण व्यवसायीले पनि थपिएको समयमा काम सक्छु भन्नु उसको देखावटी भनाइ मात्र हो । सरकारको निर्देशनले काम गर्ने र निर्माण व्यवसायीले वाचा गरेअनुसार काम हुने हो भने कुनै पनि आयोजनाका लागि पाँच पटक समय थप्नु पर्दैन । ठेक्का आह्वान गर्दा नै आयोजना निर्माणका लागि पर्याप्त समय राखिन्छ । हचुवाका भरमा यति समयमा बनाउने भन्ने हुँदैन । हो, निर्माणका क्रममा केही अवरोध आए भने तोकिएको समयमा काम पूरा नहुन सक्छ । तर, यसका लागि पनि एकाध पटक समय थप्दा पुग्छ, पाँच पटक थप्नु पर्दैन । यी सबै विषयलाई हेर्दा संघीय संसद् भवन पाँचौँ पटक थपिएको समयमा पनि पूरा हुन्छ भन्ने कुनै ग्यारेन्टी छैन । हुन त आयोजना निर्माणमा देखिएका अहिलेका समस्या धेरैतिरबाट जेलिएका छन् । आयोजना पूरा नहुनुमा सरकार, कर्मचारी र निर्माण व्यवसायीबीचको त्रिपक्षीय मिलेमतो छ । यस्तै स्थानीय निकायदेखि विभिन्न क्ष