सर्वोच्च अदालतका पूर्वन्यायाधीश भरतराज उप्रेतीले स्वेइच्छाले देह त्यागेको नोट लेखेर अात्महत्या गरेका छन्।अकस्मात उनको अात्महत्याको खबर सुनेपछि उनका शुभचिन्तकहरु स्तब्ध बने। झोँकी स्वभावका थिए, त्यसैले २०६९ सालमा उनले सर्वोच्च अदालतको अस्थायी न्यायाधीशपदबाट अकस्मात राजिनामा दिएका थिए। ४ वर्ष सम्म अस्थायीरुपमा न्यायाधीश हुँदा पनि स्थायी नगरेको भन्दै तत्कालिन प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मीलाई राजिनामा बुझाए। त्यती लामो समय काम गरेपछि प्रधानन्याधीशबाट स्थायी पदको शपथ लिनेबेला अस्थायी न्यायाधीशबाटै फूलमाला लगाएर विदा हुन उनलाई मन्जुर थिएन।उनले आफ्नो पदावधि सकिनुभन्दा १ महिना अघि नै राजिनामा बुझाएका थिए। स्थायी हुने कुनै छाँट थिएन किन भने, संविधानसभा भंग भएको थियो। सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्ति र पुननियुक्ति हुदाँ समेत संसदीय सुनुवाई हुनुपर्ने व्यवस्था छ। उनको अकस्मातको राजीनामाले न्यायक्षेत्रमा हलचल नै पैदा भयो। सर्वोच्चमा न्यायाधीशको संख्या घटिरहेको थियो। उनी वकालत फर्के। न्यायाधीश पदमा हुँदा कहिलै नगएको अनामनगरको पायोनियर ल फर्ममा गए।२०४२ सालमा सुवासचन्द्र नेम्वाङ्ग र उनले यो ल फर्म खोलेका थिए। कानुनमा स्नातक गरेपछि,२०३३ साल देखि नै उप्रेती वकालत गरिरहेका थिए। कलेज पढ्दा ताका उनले गोरखापत्रमा प्रुफ रिडिरको रुपमा काम गर्थे। वकालतपेशा मार्फत न्यायक्षेत्रमा छिरेको ३२ वर्ष पछि उनलाई सर्वोच्च अदालतले वरिष्ठ अधिवक्ताको उपाधि दिएको थियो, २०६५ सालमा। राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगका सदस्य प्रकाश वस्ती का अनुसार, नेपालमा कर्पोरेट कानुनको जग बसाउनमा उप्रेतीको ठूलो योगदाग छ। उप्रेती जत्तिको कर्पोरेट कानुनको ज्ञाता नेपालमा अरु कोही नभएको वस्तीले बताए। बरिष्ठ अधिवक्ताको उपाधी पाएकै साल उनलाई न्यायाधीश बनाइएको थियो। ‘वकालत होस या न्यायसेवा उनी काममा इमानदार थिए र हकी स्वभावका थिए,’ वस्तीले भने, ‘धेरै बलियो मन भएका मान्छे हुन्, यस्तो गर्लान भन्ने लागेकै थिएन।’ उप्रेतीले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट कमर्स र कानुनमा स्नातक गरेका थिए। भारतको पुना विश्वविद्यालयबाट कानुनमै स्नातकोत्तर गरेका थिए। उनले नेपाल ल क्याम्पसमा प्रध्यापन पनि गरे। कुनै बेला ल क्याम्पसमा वाणिज्य र कम्पनी कानुन पढाउने उनी एक मात्र प्राध्यापक थिए उनी। नेपालको कर्पोरेट कानुन सुधार गर्ने नेपालसरकारको परियोजनामा समेत उनले काम गरेका थिए। उप्रेतीकै नेतृत्वमा कम्पनी एेन २०६३ को मस्यौदा भएको थियो। उनले वाणिज्य र कम्पनी कानुन सम्बन्धि किताबहरु समेत लेखेका छन्। उनका छोरा र छोरी पनि वकालत पेशामा छन्। प्रकाशित मिति: 2015-05-25 12:29:53