रोल्पा– हिउँदमा सेताम्य हिउँ र विभिन्न थरीका लालीगुराँस फुलेर ढकमक्क हुने जलजला वर्षायाम सुरु भएसँगै विभिन्न खालका दुर्लभ फूलले ढाकिएको छ । जलजलामा समय अनुसार फरक फरक दृश्य देखिने गर्छन् । रोल्पाको मुख्य धार्मिक तथा प्राकृतिक पर्यटकीय गन्तव्य जलजलामा विभिन्न खाले फूल फुल्न थालेसँगै पर्यटक संख्यामा वृद्धि भएको छ । जलजलामा वैशाख, जेठ र साउने पूर्णिमाको अवसरमा विशेष पूजाआजा हुने गरेको छ । साउने पूर्णिमा अर्थात् जनैपूर्णिमा अवसरमा जलजला घुम्नेको भीड लागेको छ । जनैपूर्णिमामा हजारौं भक्तजन तथा पर्यटकले जलजलाको अवलोकन गरेका छन् । जलजला समुद्री सतहबाट करिब तीन हजार तीन सय मिटरको उचाइमा अवस्थित छ । जलजलामा १२ भाइ बराह र २२ बहिनी बज्यू उत्पत्ति भई नेपालका विभिन्न स्थानमा गई बसोबास गरेको धार्मिक कथन छ । यहाँ वैशाख पूर्णिमा, जेठ पूर्णिमा र साउन पूर्णिमा गरी वर्षमा तीनपटक बराह देवताको पूजाआजा गर्ने गरिन्छ । जलजलामा श्रद्धालुले सयौंको संख्यामा भेडा र कुखुराको बलि दिने गर्छन् । जलजलामा पूजाआजा एवं दर्शन गरेपछि मनोकांक्षा पूरा हुने र सन्तानको लाभ प्राप्त हुने जनविश्वास रहिआएको छ । जलजलामा फुलेका विभिन्न थरीका फूल हेर्न पर्यटकको चहलपहल बढेको थवाङ गाउँपालिकाका स्थानीय महेन्द्र बुढाले बताए । ‘बर्खाको समय बाटा खराब छन् तैपनि टाढाटाढाबाट जलजला हेर्न आउने बढेका छन्’, उनले भने, ‘यातायातको सहज पहुँच भएको भए जलजलामा पर्यटक अझ ओइरिन्थे । घुमफिर गर्न, फोटो/भिडियो खिच्न रुचि हुनेका लागि जलजलामा अहिले वातावरण राम्रो हुने गरेको उनले बताए । जलजला थवाङ गाउँपालिका–१ र २ मा रहेको धार्मिक तथा प्राकृतिक पर्यटकीय गन्तव्य हो । जलजला सरकारले तय गरेको भ्रमण वर्ष २०२० को सय पर्यटकीय गन्तव्यको सूचीमा समेटिएको छ । सरकारले सन् २०२० मा २० लाख पर्यटक नेपाल भित्र्याउने लक्ष्यसहित सुरु गरेको भिजिट नेपाल ट्वान्टी–ट्वान्टी अभियानमा समावेश जलजला क्षेत्रमा बर्सेनि हजारौं आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक आउने गर्छन् । प्रत्येक वर्ष हजारौंको संख्यामा भक्तजन र पर्यटक आउँछन् । जलजला क्षेत्र रोल्पा नगरपालिका, सुनछहरी गाउँपालिका र थवाङ पालिकाको संगम स्थल पनि हो । पर्यटकको प्रचुर सम्भावना रहेर पनि आवश्यक पूर्वाधार व्यवस्थापन तथा सेवा–सुविधा अभावका कारण सम्भावनाअनुसारको विकास र लाभ लिन भने सकेको छैन । हिउँद समय जलजला क्षेत्रमा विभिन्न प्रजातिका गुराँस फुलेर ढकमक्क हुने गर्छ । करिब १४ भन्दा बढी प्रजातिका गुराँस यस क्षेत्रमा फुल्ने गरेको पाइएको छ । यस क्षेत्रमा बर्खाको समय बुकीलगायत फूल फुलेर ढकमक्क हुने गर्दछ । उच्च पहाडी क्षेत्रमा पाइने धेरै प्रकारका घाँसे प्रजातिका फूल फुल्दा साउन, भदौमा यहाँका क्षेत्र अत्यन्तै मनमोहक देखिन्छन् । साउन, भदौमा मात्रै फुल्ने विभिन्न प्रजातिका फूलको अवलोकन गर्न पर्यटक जलजला पुग्ने गरेका छन् । जलजला क्षेत्रबाट सिस्ने, पुथा, धवलागिरि, अन्नपूर्ण, माछापुच्छे्रलगायत हिमशृंखलाको मनोरम दृश्यावलोकनसमेत गर्न सकिन्छ । राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोषले पदमार्गमा जाने पर्यटकलाई सहज होस् भनेर ठाउँ–ठाउँमा बाटो देखाउने साइनबोर्डसमेत राखिदिएको छ । यसले बाहिरबाट आएका पर्यटकलाई सहज भएको छ । तलबाट जमिन दलदल गर्ने कपासको भुवामा टेकेजस्तो लाग्ने पानी नै पानीले भरिएको जस्तो महसुस गर्न सकिन्छ, यहाँ । जलजलामा घोरल, थार, हरिण, मृग, बँदेल, रेड पान्डा, चितुवा, भालुजस्ता जंगली जनावरसमेत पाइन्छन् । धुपी, बाँज, सेतो गुराँस, लालीगुराँस, भोजपत्र, लेकाली सल्लालगायत वनस्पति तथा थुप्रै जडीबुटीसमेत पाइन्छन् । यस्तै डाँफ