काठमाडौं– अटोमोबाइल, दिगो सडक तथा सुरक्षित यातायातको क्षेत्रमा अध्ययन, अनुसन्धान, सैद्वान्तिक र प्राविधिक तालिम तथा स्किल ट्रान्सफर्मेसन जस्ता कार्यका लागी मोटरिङ एकेडेमीको सुरुवात गरिएको छ । गत साउन १७ र १८ गते काठमाडौंमा आयोजित ‘पोलिसी डायलग अन अटोमोबाइल एन्ड बेटर मोबिलिटी’ को अवसरमा अन्तर्राष्ट्रिय अटोमोबाइल फेडेरेसन (एफआईए)का उपाध्यक्ष ग्रेग क्राफ्ट, स्वदेशी तथा विदेशी विश्वविद्यालयका प्रतिनिधिहरू तथा प्रतिनिधि सभा र प्रदेश सभा सदस्यहरूको उपस्थितीमा सो एकेडेमीको घोषणा गरिएको हो । मोटरिङ नेपाल तथा नेपाल अटोमोबाइल्स एसोसिएसनले अन्तर्राष्ट्रिय अटोमोबाइल फेडेरेसन (एफआईए), अन्तर्राष्ट्रिय मोटरसाइकल फेडेरेसन (एफआईएम), अन्तर्राष्ट्रिय रोड फेडेरेसन (एफआरएफ) तथा अन्तर्राष्ट्रिय पावरबोट युनियन (युआइएम) जस्ता अटोमोबाइल, सडक तथा यातायात श्रेत्रका अन्तर्राष्ट्रिय फेडेरेसनसँग सहकार्य गर्ने गरी काठमाडौंमा ‘मोटरिङ एकेडेमी’ सुरु गरेको हो । मोटरिङ एकेडेमीले इनोभेसन, रेसिङ, राइडिङ, ड्राइभिङ र टुरिङसम्बन्धी सीप विकासलाई प्रवर्द्धन गर्ने, सुरक्षा बढाउने र मोटर स्पोट्र्सप्रतिको रूची तथा उत्साहलाई प्रोत्साहन गर्ने उद्देश्य राखेको छ । मोटरिङ एकेडेमीले सवारी साधन मर्मत, सुरक्षा र उन्नत ड्राइभिङ प्रविधिसम्बन्धी पाठ्यक्रमहरू सञ्चालन गर्नेछ । यसको उद्देश्य सडक दुर्घटना कम गर्नु र सवारीसाधनको मर्मतसम्बन्धी सचेतना बढाउनु हो । रेसिङअन्तर्गत यसको सीप विकास, सेफ्टी ट्रेनिङ, ट्यालेन्ट पहिचान र नेटवर्किङलगायतका कार्य हुनेछ । मोटरिङ एकेडेमीले मोटरस्पोर्ट इन्जिनियरिङ, रेसिङका प्रविधि तथा रणनीति र उन्नत ड्राइभिङ प्रविधिसम्बन्धी विशेष पाठ्यक्रमहरू उपलब्ध गराउनेछ । यसको लक्ष्य प्रतिस्पर्धात्मक रेसिङमा सेफ्टी कल्चरलाई प्रोत्साहन गर्नु र ट्रर्याकमा सहभागीहरूको सीप अभिवृद्धि गर्नु हो । ड्राइभिङ ट्रेनिङअन्तर्गत व्यापक शिक्षा, लाइसेन्सको तयारी, अनुकूलित शिक्षा, सुरक्षित ड्राइभिङ प्रवद्र्वनलगायतका कार्य हुनेछ भने राइडिङ कोर्सअन्तर्गत राइडर सेफ्टी, टेक्निकल स्किल डेभलपमेन्ट, कम्युनिटी बिल्डिङ र उत्तरदायी ड्राइभिङ विकासलगायतका कार्य हुनेछन् । टुरिङ क्रियाकलापअन्तर्गत अनुभव आदानप्रदान, सीप सुधार, सांस्कृतिक अन्वेषण, सामुदायिक सहभागितालगायतका कार्य हुनेछन् । यी सबै कार्यका लागि एक व्यवस्थापन समिति रहने छ । व्यवस्थापन समितिको नेतृत्व ई. महेश अधिकारीले गर्नेछन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालय इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानबाट एक जना, नेपाल खेलकुद विज्ञान प्रतिष्ठान (सान) बाट एक जना, मोटरिङ नेपालबाट एक जना, एक जना विज्ञ सदस्य र एक जना व्यवस्थापकसहित ७ जनाको एक समिति रहने छ । यसले सम्पूर्ण नीतिगत, व्यवस्थापकीय र दैनिक कार्य सञ्चालन गर्नेछ । विश्वका अटोमोबाइल क्षेत्रमा एफआईए इन्स्टिच्युट तथा एफआईए फाउन्डेसन, एफआईएम एकेडेमी, युआईएम एकेडेमीलगायतका विभिन्न अध्ययन अनुसन्धानसँग सम्बन्धित संस्थाहरूले यो क्षेत्रमा कार्य गरिरहेको सन्दर्भमा नेपालमा प्रस्ताव गरिएको यो एकेडेमीले इनोभेसन, डाइभ टुरिजम, रेसिङलगायतको संयोजन गर्नेछ । एकेडेमीको सुरुवातका लागी एफआईएमको पाँच हजार यूरो सहयोग भएकोमा नेपाल अटोमोबाइलस एसोसिएसनले पचास लाखबराबरको सामग्री सहयोग गर्ने जानकारी दिएको छ । विश्वमा अटोमोबाइल र यातायातको क्षेत्रमा संस्थागत रिसर्च हुन थालेको सय वर्षभन्दा बढी भएको छ । नेपालमा समेत काठमाडौँ विश्वविद्यालय, इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान, नेपाल विज्ञान तथा प्रविधि प्रज्ञा–प्रतिष्ठान जस्ता एकेडेमिक संस्थाहरू तथा केही निजी क्षेत्रबा