त्यो नदेखिने समयले विभत्स रूप देखाएर गयो। शरीर बिसाएको पाँच मिनेटमै अर्थात् साँझको ८ः ५५ बजे समयले बेस्सरी हल्लायो। त्यो भूकम्प थियो, थिएन तर उकालो हिँड्दै गर्दा मन निक्कै हल्लिसकेको थियो। स्थानीय रुट गाइडहरू उकालो काट्दै गर्दा बेला–बेलामा भूकम्प आयो भन्दै तर्सिएर यत्रतत्र दौडिन्थे। करिब ५ घण्टाको उकालो, जताततै भत्किएका घरका संरचना, धाँजा–धाँजा फाटेको पहाड। कैयन् विभत्स दृश्य छिचोल्दै भूकम्पको केन्द्रबिन्दु बारपाक पुग्दा बेस्सरी हल्लायो। हिँडिरहँदा सबैको मुखबाट एउटै शब्द दोहोरिरहेको थियो– स्थिति सोचेको भन्दा कैयन् गुणा भयावह रहेछ। घर भएको ठाउँमा ढुङ्गै–ढुङ्गाको थुप्रो, सुनसान बस्ती, तल बस्तीतिर देखिने पालहरूको लस्कर, पहिरोले मेटाइदिएका गोरेटो, चर्किएका पहाड। कल्पना गरेभन्दा फरक दृश्य देखिन्थ्यो, त्यहाँ। धेरैपछि हिँड्न अभ्यस्त भएका गोडाले धौ गरी उकालो काटे। त्यसैले होला त्यो झट्काले स्थानीयलाई उचालेर चौरमा पु¥याइदिए पनि मेरा खुट्टा उचालिन मानेनन्। गोरखा सदरमुकाम वरपर चर्किएका घर देख्दा च्वः च्वः गर्ने ओठ बालुवा भन्ने स्थानबाट उकालो लागेपछि निःशब्दजस्तै भइदिए। किनकि बालुवाबाट माथितिरको दृश्य पनि निकै कारुणिक थियो। बालुवा, मान्द्रे, राङरुङ खोला हिँडिरहँदा भूकम्पको केन्द्रबिन्दु बारपाक पुग्न झनै हतार भयो। तर दुई घण्टा लाग्ने उकालोलाई धौ–धौ पाँच घण्टा लगाएर काट्दा बारपाकलाई अँध्यारोले निलिसकेको थियो। रातभर बारपाकको विभत्स दृश्य यस्तो उस्तो भनी कल्पनामा कोरिरहेँ। *** बिहान उठ्दा नेपालको सबैभन्दा ठूलो गाउँको भत्किएको अवशेषमा थिएँ। सयौं वर्ष लगाएर बारपाकले कमाएको सुन्दरता एक क्षणको भूकम्पको झट्काले तहसनहस पारिदिएछ। गाउँमा भएका १ हजार ४ सय ७० घरमा दुई÷चार पक्की घरबाहेक सग्ला थिएनन्। सारा गाउँ कहालीलाग्दो सपना देख्दै गहिरो निन्द्रामा डुबेजस्तो सुनसान देखियो। चियाको चुस्कीसँगै मानिसहरूको सामान्य चहल पहलबीच गाउँको निरीक्षणमा हिड्यौं, हामी। शायद जिन्दगीको यो एउटा पहिलो नमीठो अनुभूति होला। बारपाक गाउँमा हिँड्दा हामी कमै ठाउँ बाटोमा हिँड्यौं। भत्किएका घरमाथि भत्किएको मन सम्हालेर हिँड्नु जिन्दगीले थुपारिदिएकोे तीतो यथार्थ थियो। घरको पर्खाल र छानो दुवै ढुङ्गाले नै बनाएको होला। आरसीसी जडान गरिएका घरबाहेक बारपाकमा ठडिएको अन्य घरको संरचना भेटिँदैन। हामी हिँडिरहँदा घरमा युवा रहेका परिवार घरभित्र भएका सामान बाहिर निकाल्न व्यस्त थिए। सँगै दुधे बालक पिठ्युँमा बोकेर काम गरिरहेका आमाहरू पनि भेटिए। लोग्नेमान्छेको अभावमा सकिनसकी काम गरिरहेका आमाछोरीहरू पनि देखिन्थे। एकले अर्कालाई सहयोग गर्ने स्थिति पनि थिएन, त्यहाँ। पीडा सबैमा उस्तै थियो। सँगै रहेका नेकपा माओवादीका महासचिव विप्लवलगायतका नेताहरू बुढा आमाबाको काँधमा धाप मार्दै नआत्तिन आग्रह गर्थे। त्यसै क्रममा हिँड्दै गर्दा एक बुढी आमा भेटिइन् जसले निःशब्द आँसु मात्र खसालिरहिन्।। ती आमैको आँसुसँगै कैयन् मन एकैचोटी भक्कानिए। *** बारपाक पुगेको भोलिपल्ट दिउँसोदेखि काममा जुटेका हामी साँझ पर्दासम्म थकाइले लखतरान भइसक्थ्यौं। मानसिक रूपमा सेवाका लागि तयार रहनु एउटा कुरा रहेछ, शारीरिक परिश्रम फरक कुरा। मलाई लाग्छ– गोरखाको बारपाक, घ्याल्चोक, भच्चेक जहाँ हामी पुग्यौं, ती ठाउँमा बढी क्षति हुनुको कारण घर बनाउँदा भित्तादेखि छानोसम्म पनि ढुङ्गाकै प्रयोग गर्नाले पनि हो। शायद जस्तापाताको छानो भइदिएको भए त्यति क्षति पनि हुँदैनथ्यो। त्यसको व्यवस्थापन गर्न पनि धेरै कठिनाइ हुने थिएन। हाम्रो पश्चिमका पहाडी जिल्लाहरूमा पनि ढुङ्गाको छानो बनाउने चलन