गत आर्थिक वर्षमा नेपालको निर्यात व्यापार पहिलो पटक पौने ३ खर्ब (२ खर्ब ७७ अर्ब) रुपैयाँ पुगेको छ । कुल निर्यातमा १ अर्बभन्दा बढी रकमको निर्यात पुगेका वस्तु २६ वटा मात्र छन् । यसअघिका वर्षहरूमा १ अर्ब निकासी भएका केही वस्तुको निर्यात घटेको छ । यस्तै केही नयाँ वस्तुको निकासी अर्ब क्लबमा आएको छ । अघिल्लो आवमा अप्रशोधित लिड र एन्टिमोनी, क्लिंकर, अदुवाको निकासी अर्बभन्दा माथि पुगेको थियो । अहिले यी वस्तुको निर्यात अर्बभन्दा तल छ । यस्तै अघिल्लो वर्ष अर्बभन्दा कम निकासी भएका सोयाबिन र सनफ्लावर तेल गत आवमा अर्बमाथि पुगेका छन् । अर्ब क्लबका २६ वस्तुमध्ये पहिलो नम्बरमा परेको सोयाबिन तेलको निकासी १ खर्ब ६ अर्ब ७९ करोडको भएको छ भने २६ औँ नम्बरमा पर्ने अम्रिसोको कुचोको निर्यात १ अर्ब १५ करोड पुगेको छ । विश्वका अन्य मुलुकलाई छोडेर हाम्रै छिमेकी मुलुकहरू चीन र भारतलाई मात्र हेर्ने हो भने उनीहरूले एकाध वस्तुको निर्यात नै हाम्रो कुल निर्यातको परिमाणभन्दा धेरै गर्छन् । हामी भने निर्यात बढेको भन्दै खुसी मान्नुपर्ने अवस्थामा छौँ । तीन वर्षअघि नेपालको निर्यात व्यापारले पहिलो पटक २ खर्बको आँकडा पार गर्दा सरकारको नेतृत्व गर्नेहरूले त्यसबेला यसलाई पनि राम्रो काम गरेको सूचीमा समेटेका थिए । खासमा हाम्रो निर्यात व्यापारको सम्भावना यही दुई–तीन खर्ब मात्र हो वा के हो ? प्रश्न खडा भएको छ । हामीले छिमेकी मुलुकहरूले जस्तै निर्यात व्यापार बढाउन सक्दैनौँ । यो ध्रुवसत्य हो । व्यापारका सवालमा चीनले संसार खाइरहेको छ । भारतको निर्यात पनि ठूलो परिमाणमा छ र बढ्दो छ । तर, हामी ३ खर्बको आँकडामा पनि आइपुगेका छैनौँ । सरकारले सधैँजसो निर्यात बढाउने कुरा गर्छ । नीति र कानुनहरू पनि बनाइन्छ । निर्यात व्यापारलाई सहजीकरण गर्ने र सेवासुविधा पनि दिन खोजेको देखिन्छ । बेला–बेलामा निर्यातको सम्भावना भएका वस्तुहरूको सूची पनि तयार हुने गरेका छन् । र पनि, निर्यात व्यापार खोजेअनुसार बढ्दैन । अर्कातिर भारत, चीन, अमेरिकाजस्ता विभिन्न मुलुकले नेपाली वस्तुलाई विभिन्न किसिमबाट सुविधाहरू दिएका छन् । कसैले भन्साररहित सुविधा दिएका छन् भने कुनै मुलुकले निश्चित सामानमा सुविधा दिएर कोटा तोकेका छन् । भन्सार महसुल कम गर्ने मुलुकहरू धेरै छन् । तर पनि हाम्रो निर्यात व्यापार जति फुक्नुपर्ने हो, फुक्न सकेको छैन । व्यापार बढाउन नसक्नुमा हाम्रा धेरै कमजोरी छन् । नेपाली निर्यातजन्य वस्तुहरूलाई अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा लोकप्रिय बनाउन सकेका छैनौँ । हाम्रा सामान उपभोक्ताको रोजाइमा पर्न सकेका छैनन् । उपभोक्ताको मन जित्न लोकप्रिय ब्रान्ड बनाउन सक्नुपर्छ । त्यसमा हामी सधैँ चुकिरहेका छौँ । विगतमा नेपाली पस्मिना र ऊनी गलैँचा विश्वभर लोकप्रिय बनेका थिए । तर, हाम्रो आफ्नै कमजोरी र अन्य मुलुकहरूको हस्तक्षेपले यी वस्तुमा क्रमश: समस्याहरू देखिए । छोटो समयमा धेरै कमाउने इच्छाले हामी आफैँले यस्ता वस्तुको गुणस्तरमा ध्यान दिएनौँ । कम गुणस्तरका सामान उत्पादन गरी बेच्नमा हामी रमायौँ । अर्कातर्फ हामीले आफ्नो ब्रान्ड बनाउन नसक्दा अन्य प्रतिस्पर्धी मुलुकहरूले हाम्रै नाममा गुणस्तरहीन सामान पठाएर फाइदा उठाए । उनीहरूले मौकामा चौका हाने । हामीले त्यसको प्रतिवाद गर्न सकेनौँ र क्रमश: शिथिल हुँदै गयौँ । पछिल्ला वर्षहरूमा हामीले पस्मिना र ऊनी गलैँचाजस्ता अन्य निर्यातजन्य सामान उत्पादन नै गर्न सकेका छैनौँ । अहिले विश्व बजारबाट कच्चा पदार्थ ल्याएर त्यसमा सामान्य रूपमा मूल्य अभिवृद्धि गरी भारतीय बजारमा निर्यात गरेर रमाएका छौँ । अहिले भइरहेको कुल निर्यातमा अध