पोखरा– गण्डकी प्रदेश सरकारले आन्तरिक आम्दानीबाटै प्रशासनिक खर्च सञ्चालन गर्ने बाटो तय गरेको छ । गण्डकी प्रदेश सरकारले आन्तरिक आम्दानीबाटै प्रशासनिक खर्च सञ्चालन तथा व्यवस्थापन गर्ने गरी प्रभावकारी ढंगले काम नगरेका केही कार्यालय र केही कर्मचारीको दरबन्दी कटौती गरी आन्तरिक आम्दानीबाटै प्रशासनिक खर्च सञ्चालन गर्ने बाटोतर्फ लागेको हो । जनताले लिने सेवामा खासै असर नपर्ने गरी जिल्लागत कार्यालयबाटै सेवा प्रवाह गर्ने गराउने र केहीलाई दुई जिल्ला समेटेर समेत कार्यालय मर्जरमा लगिएको मुख्यमन्त्री पाण्डेले जानकारी दिए । प्रदेश सरकारले प्रशासनिक खर्च कटौतीका लागि ७ वटा निर्देशनालय र दुई केन्द्र खारेज गरेको छ भने १८५ कर्मचारी दरबन्दी कटौती गरेको छ । गण्डकी प्रदेशका ११ जिल्लामध्ये विभिन्न जिल्लामा रहेका ३२ कार्यालयलाई गाभेर १७ मा झारिएको मुख्यमन्त्री पाण्डेले बताए । प्रदेश सरकारले ४१ वटा अधिकृतस्तरका, ९६ जना सहायक स्तरका र श्रेणीविहीन ४८ जना कर्मचारी कटौती गरिएको उनले जनाए । उनले भने, ‘हामीले प्रदेशलाई आत्मनिर्भर बनाउन, कम खर्च गर्न, प्रदेशमा खर्च कटौती र मितव्ययिता अपनाउन कर्मचारीका संघ–संगठनदेखि विभिन्न पक्षसँग छलफल गरी यो निर्णय गरेका हौं । यसबाट तलब भत्ता मात्र हेर्दा वर्षमा करिब ४० देखि ५० करोड रूपैयाँ बचत हुनेछ भने कार्यालयगत खर्चसमेत जोड्दा करिब एक अर्ब रुपैयाँ बर्षमा आर्थिक भार घट्नेछ ।’ यो निर्णय पूर्वसचिव शरदचन्द्र पौडेलको अध्यक्षतामा गठन भएको प्रदेश प्रशासनिक संरचना पुनरावलोकन समितिको सिफारिस अनुसार मन्त्रिपरिषद्ले पारित गरेको हो । मुख्यमन्त्री पाण्डेले ७ वर्षअघि प्रदेश स्थापना भएयता केही कार्यालय र निर्देशनालय औचित्यविहीन भएसँगै कम प्रभाव पर्ने देखेरै त्यस्ता कार्यालय खारेज र मर्जमा लगिएको बताए । प्रदेश सरकारले पर्यटन, उद्योग, वाणिज्य तथा उपभोक्ता हित संरक्षण निर्देशनालय, कृषि विकास निर्देशनालय, पशुपन्छी तथा मत्स्य विकास निर्देशनालय, पूर्वाधार विकास निर्देशनालय, वन निर्देशनालय, शिक्षा विकास निर्देशनालय र प्रदेशिक स्वास्थ्य निर्देशनालय पूर्णरूपमा खारेज गरेको छ । त्यसैगरी प्रादेशिक स्वास्थ्य तालिम केन्द्र र प्रादेशिक स्वास्थ्य आपूर्ति व्यवस्थापन केन्द्र पनि खारेज गरिएको उनले उल्लेख गरे । प्रदेश सरकारले ३२ वटा कार्यालय एकआपसमा गाभेर १७ वटामा झारेसँगै एकीकृत सेवा सुरुवात गरेको छ । पर्यटन तथा उद्योग कार्यालय म्याग्दी–मुस्ताङ, बाग्लुङ–पर्वत, स्याङ्जा–कास्की, तनहुँ–गोरखा र लमजुङ–मनाङमा गाभिएका छन् । दूरी र भूभागको दृष्टिले नवलपुर अन्य जिल्लासँग मिलाउन कठिन भएकाले त्यहाँका कार्यालय यथावत राखिएको छ । त्यस्तै, कृषि क्षेत्रमा मनाङ र मुस्ताङका कृषि ज्ञान केन्द्र तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्रहरू एकीकृत भएका छन् । बाली संरक्षण, माटो तथा मल परीक्षण र बीउबिजन गुणस्तर नियन्त्रण केन्द्र गाभेर ‘एकीकृत प्रयोगशाला’ बनाइने भएको छ । सामाजिक विकास कार्यालय पनि पर्यटन कार्यालयकै मोडलमा मर्ज गरिएका छन् । व्यावसायिक तथा सीप विकास तालिम केन्द्र पर्वत–कास्कीलाई ‘गण्डकी प्रदेश प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम प्रतिष्ठान’मा गाभिएको छ । स्वास्थ्यमा प्रदेशिक क्षयरोग नियन्त्रण केन्द्रलाई जनस्वास्थ्य प्रयोगशालामा र भूमिगत जलस्रोत तथा सिँचाइ विकास कार्यालयलाई जलस्रोत तथा सिँचाइ विकास डिभिजनमा समायोजन गरिएको छ । सामाजिक विकास कार्यालयका ११ वटाबाट ६ वटामा झारिएको छ । पुनर्संरचनाबाट फालिने कर्मचारीलाई मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा समायोजन गरिने र रिक्त पदहरू प्रदेश निजामती