स्याङ्जा – आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा स्याङ्जाका पर्यटकीय पूर्वाधार विकासका लागि पाँच करोड ६० लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ । प्रदेश सरकारले १०१ पर्यटकीय क्षेत्रको पूर्वाधार विकास गर्न पर्यटन तथा उद्योग कार्यालयमार्फत पाँच करोड ६० लाख विनियोजन गरेको हो । विनियोजित बजेटमध्ये एक करोड ३५ लाखमा २६ पर्यटन पदमार्ग निर्माण र ७० लाखको लागतमा १२ पार्क तथा उद्यान निर्माण गरिने भएको छ । बजेटको ठूलो हिस्सामध्ये तीन करोड ५५ लाखको लागतमा ६३ वटा पर्यटन पूर्वाधार, कला संस्कृति, मठमन्दिर तथा गुम्बा, स्तुपा र होमस्टेको स्तर उन्नतीमा खर्च गरिने भएको कार्यालयले जनाएको छ । चालु वर्षका लागि विनियोजित बजेट दुई करोड पाँच लाखको लागतमा ३८ पदमार्ग र पार्क निर्माण हुने कार्यालयका प्रमुख नारायण ढकालले बताए । उनका अनुसार कुल बजेटको झण्डै ३७ प्रतिशतले पदमार्ग र पार्क निर्माण हुँदा आन्तरिक र बाह्य पर्यटक आकर्षणका केन्द्र बन्नेछन् । जिल्लाका ११ पालिकामध्ये ५ नगरपालिकाका ६१ योजनाका लागि तीन करोड ३५ लाख विनियोजन भएको छ । चालु वर्षको विनियोजित बजेट अनुसार वालिङमा एक करोड १० लाखको लागतमा २०, पुतलीबजारमा ८५ लाख खर्चमा १५, गल्याङ्मा ६५ लाखको १२, भीरकोटमा ५० लाख खर्चमा ९ र चापाकोटमा २५ लाखको लागतमा ५ वटा योजना सम्पन्न हुनेछन् । त्यसैगरि ६ गाउँपालिकामध्ये आँधीखोलामा ५५ लाखको लागतमा १०, फेदीखोलामा ४५ लाख खर्चमा ९, अर्जुनर्चापारीमा ५० लाखमा ८, कालिगण्कडीमा ५० लाखको खर्चमा ८, बिरुवामा २० लाखको लागतमा ४ र हरिनाशमा ५ लाखको लागतमा एक योजना निर्माण गरिनेछ । गाउँपालिका तर्फ ४० योजनालाई दुई करोड २५ लाख विनियोजन गरिएको छ । जिल्लाका पर्यटकीय क्षेत्र पुतलीबजारको बहाकोट, भीरकोटको स्वरेक मैदान, फेदीखोलाको तपसी कुटि, आँधीखोलाको अन्धाअन्धी दह, पञ्चमूल सिरुबारीलाई बजेटले प्राथमिकता दिएको बताउँदै कार्यालयले डहरे देउराली, गह्रौसुर, श्रवणकुमार, हुँगीघाट, आलमदेबी, रामडाँडा, कोल्मा होमस्टे, लामडाँडा तामुलेक र दग्दी पुर्कोटलगायतका क्षेत्रलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेको जनाएको छ । कार्यालयलाई गएको आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ३० योजना निर्माणमा २ करोड ५५ लाख विनियोजन भएको थियो । ३० मध्ये २९ वटा योजना निर्माण गरेर करिब ९७ प्रतिशत भौतिक प्रगति हासिल गरेको कार्यालयले कुल बजेटको झण्डै ९३ प्रतिशत अर्थात २ करोड ३७ लाख १५ हजार खर्च गर्न सफल भएको थियो । एक वर्षमा तीन हजार धारा जडान आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा तीन हजारभन्दा बढी पानी धारा जडान गरिएको छ । खोनपानी तथा सरसफाई डिभिजन कार्यालय स्याङ्जाले एक वर्षको अवधिमा तीन हजार भन्दा बढी पानीको धारा जडान गरेको हो । कार्यालयले स्याङ्जामा एक हजार ५८६ र कास्कीमा एक हजार ६७५ गरी तीन हजार २६१ पानीको धारा जडान गरेको जनाएको छ । समूहगत र एकल गरी स्याङ्जा र कास्कीमा सञ्चालित ३७७ योजना मध्ये गएको वर्ष सम्पन्न ३० योजनाअन्र्तगत ती धारा जडान गरिएको छ । गत वर्ष ४३ करोड ८६ लाख बजेटबाट ३७७ योजना निर्माण गरिएको कार्यालय प्रमुख हरिप्रसाद तिमिल्सिनाले बताए । ‘३७७ मध्ये ३० वटा योजना पूर्णरुपमा सञ्चालनमा आएका छन्’ उनले भने, ‘स्याङ्जाका झण्डै दुई सय र कास्कीका १४५ गरी करिब ३४७ क्रमागत योजनाहरु आगामी वर्षहरुमा सम्पन्न हुँदै जान्छन् ।’ यस अवधिमा कार्यालयले स्याङ्जाको ठूलो २६० परिवार लाभान्वित हुने चापाकोट नगरपालिका–८ को छरछरे र कास्की ठूलो ७६६ परिवार लाभान्वित हुने पोखरा महानगरपालिका–२४ को लौरुक खोला फिल्टर ट्यांकी तीन स्टेपको लिफ्टिङ्ग खानेपानी योजना सम्पन्न गरेको जनाएको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ देखि जिल्लामा झण्