नेपालमा औद्योगिक व्यापार मेला–महोत्सवको इतिहास धेरै लामो छैन । सप्ताहन्तमा नियमित रूपमा लाग्ने हाटबजारका अतिरिक्त यदाकदा स–साना मेला–महोत्सव, पर्वविशेषलाई ध्यानमा राखी आयोजना भए पनि तिनको अस्तित्व देखिँदैन । २०४६ को राजनीतिक परिवर्तनपश्चात् २०४७ मा उदार आर्थिक नीति राज्यले अंगीकार गरेपछि उद्योग व्यवसाय विस्तार हुन थाल्यो । बाह्य लगानी पनि आउन थाल्यो । मुलुकमा केही परिवर्तनको आभास हुन थाल्यो । खुला बजार अर्थतन्त्रमा व्यवसाय गर्ने तौरतरिकामा पनि परिवर्तन हुन थाल्यो । बाह्य अर्थतन्त्रसँग नेपाली अर्थतन्त्र पनि जोडिन पुग्यो र नेपालमा पनि यस्ता मेला–महोत्सवको सुरुवात हुन थाल्यो । नेपाली उत्पादन तथा सेवा विभिन्न देशमा र विभिन्न देशका सेवा तथा उत्पादन नेपालमा ल्याई प्रदर्शनी गरिन थाल्यो । २०४८ सालमा हिमालयन एक्स्पोको सुरुवात भयो । दसैँलाई लक्षित गरी मेला–महोत्सव आयोजना हुन थाले । मेला–महोत्सवकै आयोजना गर्ने प्रयोजनका लागि भनेर नेपालमा पनि कम्पनी स्थापना हुन थाले । अहिले नेपालमा मेला–महोत्सव, विभिन्न इभेन्ट आयोजना गर्ने धेरै कम्पनी स्थापना भई कार्यरत छन् । तत्पश्चात् अहिले मेला–महोत्सवको आयोजनामा निकै धेरै संस्था आबद्ध छन् । दसैँ मेलाबाट सुरु भएको नेपालको मेला–महोत्सवको इतिहासमा अहिले निकै ठूलो परिवर्तन आइसकेको छ । २०५६ सालदेखि निजी क्षेत्रको छाता संस्था एफएनसिसिआईले नेपालमा पनि अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेलाको विधिवत् रूपमा सुरुवात गरेको इतिहास छ । उक्त एक्स्पोलाई एफएनसिसिआईले पछि नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेलाका नाउँमा निरन्तरता दिँदै आएको छ । मेला–महोत्सवलाई नेपाल सरकारले पनि आर्थिक विकासको एक महत्वपूर्ण माध्यमका रूपमा स्वीकार गरिसकेको छ । सरकारले मेला–महोत्सव आयोजनाका लागि व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रमार्फत सहयोग गर्दै आएको छ । नेपाली युवा उद्यमी मञ्चले सुरुवात गरेको नेपाली वस्तुको एकल प्रदर्शनी ‘मेड इन नेपाल’मार्फत नेपाली उत्पादनको प्रवद्र्धन गर्ने कुरा केही वर्षदेखिकै सरकारको बजेटमा समेटिँदै आएको छ । स्थानीय उद्योग वाणिज्य संघको आयोजनामा स्थानीय र प्रादेशिक तहमा समेत बर्सेनि चार दर्जनभन्दा बढी मेला–महोत्सव आयोजना हुँदै आएका छन् । यसबाट सरकारको राजस्वमा धेरथोर सहयोगसमेत पुगेको छ । अहिले केन्द्रमा नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेलादेखि स्थानीय तहसम्मै क्षेत्रगत मेला–महोत्सवसमेत आयोजना हुन थालेका छन् । भारत, चीन, थाइल्यान्ड, खाडी मुलुकहरू, अस्ट्रेलिया, अमेरिका, जर्मनीलगायतका देशमा हुने अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेलाहरूमा नेपालको सहभागिता रहँदै आएको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रमार्फत स्वदेश तथा विदेशमा व्यापार मेला आयोजनामा जोडसमेत दिएको छ । मेला–महोत्सव कुनै पनि देशको औद्योगिक व्यावसायिक प्रगति देखाउने एउटा सशक्त माध्यम हो । नेपालको सन्दर्भमा मेला–महोत्सव केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्म आर्थिक क्रियाकलाप विस्तार गर्ने, उद्यमशीलता प्रवद्र्धन गर्ने, लुकेर रहेको उद्यमशीलताको उजागर गर्ने, स्थानीय जनताले आफ्नै घरआँगनमा उत्पादन गरेका वस्तु आय आर्जनको स्रोत बनाउने र मूलतः मेला–महोत्सव स्थानीय जनतालाई अर्थतन्त्रको मूल प्रवाहमा समाहित गर्ने महत्वपूर्ण माध्यम सिद्ध भएको छ । मेलालाई केही स्थानमा पर्यटन प्रवद्र्धनसँग समेत जोड्न थालिएको छ । मेला–महोत्सव आयोजनाका चुनौती लगभग ३० वर्षको अवधिमा मेला–महोत्सवको संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि भए पनि पूर्वाधारमा भने हामीले कुनै सुधार गर्न सकेनौँ । बाहिर जिल्लामा मात्र होइन, मुलुककै राजधानीमा समेत सुविधा सम्पन्न