आखिर जे नहोस् भन्ने थियो, त्यही भएर छाड्यो। ठूलो भूकम्प नआओस् भन्ने लागेको थियो,त्यो आएरै छाड्यो। अनि भूकम्पले हाम्रा नदीका दायाँ बाँयाँका पहाड पहिरोको रूपमा खसेर नदीहरू नथुनिउन् भन्ने कामना थियो, त्यो पनि कालीगण्डकी नदी थुनिने गरी गएको पहिरोले नकारिसक्यो। यी दुवै विपत्ति अचानक भएका भने होइनन् किनकि ठूला र विनाशकारी भूकम्प आज हो कि भोलि भन्ने कुरा चल्दै गर्दा आएको हो। हाम्रो देशको विभिन्न ठाउँको भौगर्भिक बनोटका हिसाबले ठूलो भूकम्पले ठूला ठूला पहिरो जाने वातावरणको सिर्जना गरिदिने हामीले बताउँदै आएको कुरा हो। पहिरोका कारण नदी थुनिने र तल्लो तटीय क्षेत्रका बस्तीहरूलाई जोखिममा पार्ने सम्भावना धेरै रहेको भनेर हामीजस्ता इन्जिनियरिङ भूगर्भविद् र भूगर्भविद्हरूले भन्दै आइरहेका थियौं। हामीकहाँ पहिला गएका ठूला भूकम्पले ठूला ठूला पहिरो गएका र यस्ता पुराना पहिरोहरू नयाँ भूकम्पले सजिलै पुनर्जीवित हुनसक्ने सम्भावना बढी हुन्छ। गत वर्ष सिन्धुपाल्चोकको जुरेमा गएको पहिरो पनि पुरानो पहिरोको पुनर्जीवन हो। यद्यपि त्यो पहाड पहिले नै अति जीर्ण भैसकेकोले त्यसलाई लडाउन भूकम्पको झट्का पनि आवश्यक भएन। कालीगण्डकी पहिले पनि पहिरोले गर्दा थुनिएको घटना भोगिसकिएकै हो। सन् १९९८ मा सात घण्टासम्म नदी थुनिएको तातोपानीको पहिरो यसको एउटा उदाहरण हो जसले धेरै ठूलो क्षतिचाहिँ गर्न पाएन किनकी त्यो थोरै समयको लागि मात्र थुनिएको थियो। योबाहेक अति भिराला र कडा चट्टानी पहाड दायाँ बायाँ भएका नदी किनारहरू यस्ता नदी थुन्ने पहिरोको अति जोखिममा रहन्छन्। कालीगण्डकी, बुढीगण्डकी, मस्र्याङ्दी र सुनकोसी जस्ता नदी यस्ता पहिरोको उच्च जोखिममा छन् भने अन्य साना देखिने नदी पनि जोखिममा हुन सक्छन्। समयमै यसको पहिचान गरी सतर्कता अपनाउनु अति जरुरी छ। कमजोर भौगर्भिक बनोट, भूकम्प र पहिरो नेपाल त्यसै पनि ठूला टेक्टोनिक प्लेटहरूको टकरावको चेपुवामा परेको देश हो। कम्तीमा पनि १०० किलोमिटरको गहिराइ बराबरको मोटाइ र झण्डै महादेशकै आकारको क्षेत्रफल भएका यस्ता प्लेटहरूबीचको अविछिन्न टकरावबाट कति शक्ति निस्किएला र यहाँको भू–बनोटमा यसले कति असर पु¥याउला भन्ने कुराको कल्पना गर्न हाम्रो दिमागले सजिलै सक्दैन। तर यहाँ भएका पहाडहरू र तिनीहरूमा अवस्थित चट्टानहरूको अध्ययनबाट यसको असर अनुमान गर्न सकिन्छ । दक्षिणको चुरे पर्वतदेखि उत्तरको टिबेटन टेथिस पहाडसम्मको अध्ययनमा हाम्रा चट्टानहरू धेरै ठाउँमा दोब्रिएका, कुच्चिएका, चेप्टिएका, टुक्रिएका, क्षयीकरण भएका अनि अत्यन्तै ‘डिफर्म’ भएका छन् जसले गर्दा हाम्रा पहाडहरू अति नै कमजोर भएका छन्। इन्डियन प्लेट उत्तरतिर सर्दा टिबेटन प्लेटको अड्चन (रेसिस्ट्यान्स) ले गर्दा हाम्रो भूभाग बिचमा च्यापिएको छ जसले गर्दा धेरै भूभागहरू सोहोरिएका छन् भने धेरै ठाउँमा हाम्रा पहाडहरू झनै भिरालो बन्दै गएका पनि छन्। कमजोर चट्टानी भूभाग, भिरालोपन अनि वर्षायामको अति नै घना पानी पर्ने प्रक्रियाले पहाडी भेगमा पहिरोको जोखिम उच्च छ भने अहिले गएका जस्ता ठूला भूकम्पले यस्ता पहाडहरूलाई झनै कमजोर बनाई पहिरोको जोखिम अझ बढाइदिएका छन्। नेपालको इतिहासमा पटक पटक ठूला र मध्यम खालका भूकम्प गएका छन् र यिनीहरूको शक्ति कत्रो र कस्तो होला भनेर थाहा पाउन अहिलेको भूकम्पलाई नियाले पुग्छ। पटक पटक गएका ठूला भूकम्पको असरले अहिले निम्त्याएको पहिरोको समस्या जस्तै र त्योभन्दा पनि ठूला भीमकाय पहिरो त्यो बेला पनि निम्तियोे होला भनेर अनुमान गर्न कठिन छैन। अहिलेको भूकम्पले गोरखा, रसुवा, सिन्धुपाल्चोक र दोलखा जस्ता जिल्लाका विभिन्न स्थानमा उक्साएक