काठमाडौं– यो वर्षको धान रोपाइँको समय लगभग सकिन लाग्दा मधेश प्रदेशमा ७६.५४ प्रतिशत क्षेत्रफलमा रोपाइँ भएको छ । मधेश प्रदेशका आठ जिल्लामा गरेर करिब ७७ प्रतिशत धान रोपाइँ भएको हो । किसानले अबका केही दिनमा रोपाइँ जारी राख्नेछन् । अन्तसम्ममा यो प्रदेशमा ८० प्रतिशतसम्म रोपाइँ हुने अनुमान सरकारको छ । प्रदेशको कुल तीन लाख ७२ हजार ६४५ हेक्टरमा धान रोपाइँ हुने गरेकामा साउन २५ सम्ममा दुई लाख ८५ हजार ३३५ हेक्टरमा रोपाइँ भएको हो । ढिलो रोपाइँका कारण कुल धान उत्पादन करिब २७ प्रतिशत उत्पादन घट्ने अनुमान सरकारको छ । सुख्खा र खडेरी प्रभावित क्षेत्रका लागि भूमिगत सिँचाइ व्यवस्थापन सहयोग कार्यक्रम अन्तर्गत प्रदेश सरकारले किसानलाई तत्काल राहत दिने घोषणा गरेपछि प्रदेशभरका २२ हजार ५२ किसानले आवेदन दिएका छन् । बाली विकास तथा कृषि जैविक विविधता केन्द्रका अनुसार साउन २५ सम्ममा देशभर गरी ९१ प्रतिशत धान रोपाइँ भएको छ । देशभरमा १३ लाख ७८ हजार ९६६ हेक्टर जमिन धान रोपाइँका लागि योग्य छ । यसमध्ये १२ लाख ५४ हजार ८८६ हेक्टरमा धान रोपाइँ भएको हो । केन्द्रका अनुसार यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा कम हो । गत वर्ष साउन २७ सम्म ९८.१९ प्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । यो वर्ष मधेश प्रदेशमा पानी नपर्दा कुल रोपाइँ कम भएको हो । साउन २५ सम्ममा सबैभन्दा धेरै सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ९९.७२ प्रतिशत धान रोपाइँ सकिएको छ । गत वर्षको यही अवधिमा सुदूरपश्चिममा शतप्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । यो प्रदेशमा १ लाख ७६ हजार हेक्टरमा धान रोपाइँ हुन्छ । यस्तै, कर्णाली प्रदेशमा ९८.४ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । कर्णालीमा ४१ हजार ४२ हेक्टर जमिन धान खेतीका लागि उपलब्ध छ । यसमध्ये ४० हजार ३८३ हेक्टरमा रोपाइँ सम्पन्न भएको हो । यसैगरी लुम्बिनीमा ९८ प्रतिशत रोपाइँ सकिएको छ । यो प्रदेशमा ३ लाख २ हजार ९३९ हेक्टरमा धान रोपाइँ हुन्छ । यसमध्ये २ लाख ९७ हजार १०३ हेक्टरमा रोपाइँ सकिएको हो । यसैगरी गण्डकीमा ९२.७७ प्रतिशत रोपाइँ भएको छ । यो प्रदेशमा ९४ हजार १८२ हेक्टरमा रोपाइँ हुन्छ । यसमध्ये ८७ हजार ३७५ हेक्टरमा रोपाइँ सकिएको हो । यस्तै, बागमतीमा १ लाख २० हजार ५४५ हेक्टरमध्ये १ लाख ८१ हजार १७३ हेक्टरमा धान रोपाइँ सकिएको छ । यो कुल धान रोपाइँ हुने क्षेत्रफलको ९३.५७ हो । यो प्रदेशमा गत वर्ष ९८.१९ प्रतिशत रोपाइँ भएको थियो । धान उत्पादनको अर्को प्रमुख क्षेत्र कोशी प्रदेशमा साउन २५ सम्ममा ९४.४२ प्रतिशत क्षेत्रफलमा रोपाइँ सकिएको छ । यो गत आवको भन्दा कम हो । पर्याप्त सिँचाइ सुविधा नहुँदा आकाशे पानीको भरमा बाली लगाउनुपर्ने बाध्यता भएका कारण यस पटक मधेश सुक्खा हुँदा धान रोपाइँमा कमी भएको हो । यसको असर उत्पादनमा पनि पर्ने देखिएको केन्द्रका प्रमुख केशव देवकोटाले जानकारी दिए । उनका अनुसार मधेशमा धान रोपाइँको समय अन्तिम चरणमा पुगेको छ । पहाडी क्षेत्रमा भने रोपाइँ सम्पन्न भइसकेको छ । कृषि विकास मन्त्रालयका वरिष्ठ तथ्यांक अधिकृत रामकृष्ण रेग्मीले यस पटक मधेशमा पानी नपरेका कारण धान रोपाइँमा कमी आउँदा राष्ट्रिय कुल धान उत्पादन घट्ने निश्चित भएको बताए । उनका अनुसार धान उत्पादन घट्दा मुलुकको कुल अर्थतन्त्रमा समेत प्रत्यक्ष असर पर्छ । मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि क्षेत्रको ठूलो योगदान छ । रेग्मीले भने, ‘धान उत्पादन कम हुँदा कृषिमा मात्र आश्रित किसान परिवारको आयस्रोत घट्छ । यसले हाम्रो खाद्य सुरक्षामा पनि प्रत्यक्ष असर पर्छ । धान उत्पादनको सबैभन्दा ठूलो हिस्सा ओगट्ने मधेश र कोशी प्रदेशमा नै धान रोपाइँ कम हुँदा मुलुकको अर्थतन्त्रमा असर पर्छ ।’ साउन २५ सम्म ध