काठमाडौं– सार्वजनिक खर्च घटाउन गण्डकी प्रदेशले ऐतिहासिक कदम चालेको छ । यसको उल्टो संघीय सरकार भने खर्च घटाउने होइन, बढाउने काम गरिरहेको छ । पछिल्ला वर्षहरुमा सार्वजनिक खर्च कटौती गर्ने अनेक योजना बने पनि कार्यान्वयन भएका छैनन् । तत्कालीन अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले ल्याएको आर्थिक वर्ष २०८०–८१ को बजेटमा २० वटा संस्था खारेज गर्ने घोषणा भए पनि यो घोषणा कार्यान्वयनमा आउन सकेन । गत आर्थिक वर्षमा पनि सरकारले ‘सार्वजनिक खर्च मितव्ययी तथा प्रभावकारी बनाउने सम्बन्धी मापदण्ड २०८१’ पारित गरेको थियो । मापदण्डमा सामान्य तालिम, गोष्ठी खर्चदेखि विदेश भ्रमण र हेलिकप्टरको प्रयोगसम्मका खर्च कटौती गर्ने विषय समेटिएका छन् । तर, यो मापदण्ड पनि कार्यान्वयनमा आउन सकेन । यसबाहेक हरेक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा सार्वजनिक खर्च घटाउने योजना ल्याइने गरेको छ । अर्थशास्त्री प्रा.डा. डिल्लीराज खनाल नेतृत्वको सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगले २०७५ मा पेश गरेको प्रतिवेदन र पूर्वसचिव रामेश्वर खनाल नेतृत्वको उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोगको हालैको प्रतिवेदनले सरकारलाई सार्वजनिक खर्च कटौतीका लागि स्पष्ट रुपमा मार्गदर्शन गरेका छन् । प्राध्यापक खनाल नेतृत्वको समूहले पेश गरेको ‘सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगको प्रतिवेदन, २०७५’ सात वर्षदेखि अर्थ मन्त्रालयको दराजमा थन्किएको छ । प्रतिवेदन पूर्ण कार्यान्वयन गर्न सके वार्षिक ३ खर्ब रुपैयाँसम्म खर्च कटौती हुने खनाल दाबी गर्छन् । तर, राजनीतिक इच्छाशक्तिको अभाव तथा प्रतिवेदन कार्यान्वयनले सिर्जना गर्न सक्ने सम्भावित तरंगबाट राजनीतिक नेतृत्व डराएको उनको भनाइ छ । पूर्वसचिव खनाल नेतृत्वको ‘उच्चस्तरीय आर्थिक सुधार सुझाव आयोग, २०८१’ को प्रतिवेदनमा पनि खर्च कटौतीलाई जोड दिइएको छ । सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोगकै प्रतिवेदनलाई अपनत्व लिँदै सोहीअनुसार सरकारले कार्ययोजना अघि बढाउनुपर्ने सुझाव यसमा दिइएको छ । सरकारले प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्न तीन सचिवलाई जिम्मा दिएर ‘आर्थिक सुधार कार्यान्वयन कार्ययोजना’ तयार गरेको छ । तर, खर्च कटौतीलाई प्राथमिकतामा राखिएको छैन । सेवाग्राहीले भोग्दै आएको प्रशासनिक झमेला हटाउनेदेखि विदेशमा लगानी खोल्नेसम्ममा समय तोकेरै सुधारको योजना बनाइए पनि सार्वजनिक खर्च कटौतीको विषय भने कार्ययोजनामा परेको छैन । खर्च कटौतीको दबाब सरकारमाथि परिरहेको छ । गत माघमा सरकारले ‘सार्वजनिक खर्च मितव्ययी तथा प्रभावकारी बनाउने सम्बन्धी मापदण्ड २०८१’ पनि पारित गर्यो । यसअघि तत्कालीन अर्थमन्त्री महतले बजेटमै २० वटा संस्था खारेज गर्ने घोषणा गरेका थिए । ‘सार्वजनिक खर्च पुनरावलोकन आयोग, २०७५ ले दिएका सुझावहरूलाई क्रमशः कार्यान्वयन गरिनेछ,’ महतले बजेटमा भनेका थिए, ‘सरकारको स्थायी संरचनासँग दोहोरो कार्यक्षेत्र परेका, औचित्य समाप्त भएका र परिवर्तित सन्दर्भमा आवश्यक नरहेका २० वटा संस्थाहरू खारेज गरिनेछ । उस्तै प्रकृतिका कार्यक्षेत्र रहेका निकायहरूलाई एक अर्कामा गाभिनेछ ।’ तर, महत यसको कार्यान्वयनमा असफल भए । कतिपय कार्यालय गाभ्ने निर्णय प्रधानमन्त्री तहबाटै रोकिएको उनले गुनासो गरेका थिए । महतले यसरी खारेज भएका निकायहरूको सम्पत्ति तथा दायित्व व्यवस्थापनको कार्य सम्बन्धित मन्त्रालयले मंसिर मसान्तभित्र सम्पन्न गर्नुपर्ने व्यवस्था परे पनि अर्थहीन रह्यो । गण्डकीमा भने पूर्वसचिव शरदचन्द्र पौडेल नेतृत्वको प्रदेश प्रशासनिक संरचना पुनरवलोकन अध्ययन तथा सुझाव समितिको प्रतिवेदन, २०८२ कार्यान्वयनका क्रममा पहिलो चरणमा सरकारले १८५ प्राविधिक, अप्राविधिक र श्