बिर्तामोड– झापाका चिया बगानमा कार्यरत चिया श्रमिक न्यूनतम ज्याला कार्यान्वयन मागसहित आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । श्रमिक आन्दोलनमा उत्रिएपछि चार वटा चिया बगानको टिपाइ बन्द भएको छ । सरकारले तोकेको चिया श्रमिकको न्यूनतम ज्याला कार्यान्वयनमा चिया उद्योग उदासिन देखिएपछि श्रमिक चार वटा चिया बगान बन्द गरी आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । चिया श्रमिकले भद्रपुरको गौरीशंकर, रिद्धिगणेश, सूर्य र मेचीनगरको नाज टी स्टेट बन्द गरी आन्दोलनमा उत्रिएको नेपाल चिया कफी श्रमिक युनियनका केन्द्रीय अध्यक्ष सन्तकुमार राईले बताए । चिया श्रमिकले भद्रपुरको गौरीशंकर, रिद्धिगणेश, सूर्य टी स्टेटमा साउन १८ देखि र मेचीनगरको नाज टी स्टेटमा साउन २० देखि काम बन्द गरेको अध्यक्ष सन्तकुमार राईले जानकारी दिए । चिया किसानका जायज माग पूरा नहुन्जेल झापाका अन्य चिया बगान पनि क्रमश: बन्द गरिने चेतावनी उनले दिए । चिया श्रमिकले श्रम ऐन, २०७४ अनुसार रोजगार सम्झौता गरेर मात्र काममा लगाउनुपर्ने, सबै श्रमिकलाई श्रम ऐनअनुसार उपदान, सञ्चय कोष, चाडपर्व खर्च दिनुपर्ने, योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा कोषमा सबैलाई सूचीकृत गरिनुपर्ने, पत्ती डबली दर वृद्धि हुनुपर्ने माग राखेका छन् । यस्तै, २०८० साउन दुई महिनाको प्रत्येक दिनको ६५ रुपैयाँ छुटेको रकम भुक्तानी दिनुपर्ने, व्यवसायजन्य स्वास्थ्य सुरक्षा समिति गठन र सुरक्षा सामग्री व्यवस्था हुनुपर्ने, दुई वर्ष बढी समय काम गरेकालाई नियमित श्रमिकको मान्यता दिनुपर्ने, सञ्चित घर बिदा, बिरामी बिदाको रकम नगद भुक्तानी दिनुपर्नेलगायत माग राखेर आन्दोलन गरिरहेका छन् । श्रम ऐन, २०७४ ले सामूहिक मागदाबी राख्ने अधिकार श्रमिकलाई दिएको र सोहीअनुसार वैशाख अन्तिममा विभिन्न विषय समेट्दै चिया श्रमिकले बगान सञ्चालकसमक्ष माग राखेका थिए । चिया श्रमिकले मागदाबी राखेको २१ दिनभित्र सम्बन्धित प्रतिष्ठानले वार्ता बोलाएर विषय टुंग्याउनुपर्ने र माग सुनुवाइ नभए मागदाबी राख्ने पक्ष श्रम कार्यालय जाने अधिकार भएको केन्द्रीय अध्यक्ष राईको भनाइ छ । राईले श्रम कार्यालयमा उजुरी परेको ३० दिनभित्र दुवै पक्ष राखेर कार्यालयले उक्त विषय टुंग्याउनुपर्ने भए पनि त्यसो नगरिएको दाबी गरे । चिया श्रमिकले बगान सञ्चालकसमक्ष विभिन्न माग राख्दै आए पनि रोजगारदाताले २१ दिनसम्म वार्तामा नबोलाएपछि केन्द्रीय अध्यक्ष राईले दफा ११८ बमोजिम श्रम कार्यालयमा उजुरी गरेसँगै श्रम कार्यालयले दुई पटक वार्तामा बोलाएको थियो । तर, वार्तामा सबै बगानले आधिकारिक प्रतिनिधि नपठाएकाले सहमति हुन नसकेको उनको आरोप छ । ‘दफा १२१ अनुसार ३० दिनको अल्टिमेटम दिँदासमेत अटेर गरेपछि बाध्य भएर आन्दोलनमा उत्रिनुपरेको हो । सामाजिक सुरक्षा ऐन जारी भएको आठ वर्ष पूरा हुन लाग्दासमेत चिया बगान सञ्चालक कार्यान्वयनमा नजाँदा चिया श्रमिकले आन्दोलन गर्नुपर्ने अवस्था आएको हो’, अध्यक्ष राईले भने । श्रम ऐन, २०७४ ले मजदुर स्थायीसम्बन्धी विषय समेटेको उनको भनाइ छ । राईले भने, ‘श्रम ऐन, २०४८ को दफा ४ मा दुई सय ४० दिन पुगेपछि श्रमिकलाई स्थायी गर्नुपर्ने व्यवस्था थियो । अहिलेको ऐनमा छैन । अहिले एक जना मजदुरले एक दिन मात्रै काम गरे पनि सेवा–सुविधा पाउनुपर्छ भनेको छ ।’ चिया मजदुरको न्यूनतम ज्याला श्रम ऐन र सामाजिक सुरक्षा ऐनमा भएका व्यवस्थालाई पूरै बेवास्ता गरेपछि चिया श्रमिक आन्दोलनमा उत्रनुपरेको चिया मजदुर नेता दीपक तामाङ बताउँछन् । हरेक क्षेत्रमा मजदुरमैत्री नीति आवश्यक रहेको र चिया बगानमा कार्यरत श्रमिकले पनि श्रम ऐनअनुसार न्यूनतम पारिश्रमिक पाउनुपर्ने माग लिएर आन्दोलन गर्नुपरेको