लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिका विभिन्न कारणले गर्दा देशकै महत्वपूर्ण नगरपालिकाको रुपमा रहेको छ। लुम्बिनी देशकै एउटा प्रमुख पर्यटकीय क्षेत्र हो। विश्वभरका बौद्ध धर्मप्रति आस्था राख्ने एक अर्बभन्दा बढी जनताको पवित्र स्थलका रुपमा समेत लुम्बिनी रहेको छ। बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी यस नगरपालिकामा पर्ने भएकोले नगरपालिकाको नामकरण लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिका भएको हो। नगरपालिकाको उत्तरमा गैडहवा गाउँपालिका, पश्चिममा कपिलवस्तु जिल्ला, दक्षिणमा सम्मरीमाई गाउँपालिका र भारत तथा पूर्वमा कोटहीमाई र मायादेवी गाउँपालिका रहेका छन्। लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिकालाई २०७१ वैशाख १५ गते नगरपालिका घोषणा गरिएको थियो। नगरपालिका घोषणा गर्दा साविकका भगवानपुर, लुम्बिनी आदर्श, तेनुहवा, एकला, खुदाबगर, मधुवनी र मसिना गाविस समावेश गरी जम्मा १८ वडा थिए भने २०७२ पुस २१ गते साविकको आमा गाविसलाई समावेश गरी २१ वडा कायम भएकोमा २०७३ फागुन २२ गते नेपाल सरकारको निर्णय अनुसार साविकका २१ वडालाई घटाएर १३ वडा कायम गरिएको छ। भगवान बुद्धका कारण महत्वपूर्ण क्षेत्र रहे पनि जसरी लुम्बिनी गुरु योजना अनुसार लुम्बिनीको विकास हुन सकेको छैन, त्यसैगरी लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिकामा सोचेजस्तो विकास भएको छैन। तर अब विकासले केही बाटो कोरेको छ। हामी निर्वाचित भएर आएपछि सडक, ढल, नाला लगायतका भौतिक पूर्वाधार निर्माणलाई प्राथमिकता दिएका छौं। भौतिक पूर्वाधारसँगै, स्वास्थ्य, कृषि, शिक्षालाई पनि प्राथमिकतामा राखेर कार्यक्रम अघि बढाउँदै आएका छौं। अहिले नगरपालिकाको विकासका लागि साझेदारका रुपमा एसियाली विकास बैंकको साथ पाएपछि उत्साहित भएका छौं। ५ वटा भित्री सडक कालोपत्रे, ओशो जेतवन नजिकै लुम्बिनी बसपार्क, वडा नम्बर १३ मा ग्लोबल पिस पार्क, बुद्धत्व झल्कने कलात्मक प्रशासनिक भवनका साथै सडक छेउमा ढल निर्माण र पुराना सडक कालोपत्रे र आरसिसि गर्ने काम अहिले प्राथमिकतामा छन्। भौतिक विकासमा नमुना बनाउँछौं लुम्बिनीलाई। विगतलाई होइन, वर्तमानलाई हेरेर काम गर्दैछौं। नगरपालिकाभित्रका प्रत्येक सडक खण्डको नम्बरसहित पहिचान बोर्ड राखेका छौं, जसले गर्दा लुम्बिनी आउने जोकोहीलाई सजिलो भएको छ। सडकमा सोलार विद्युतीकरणलाई प्राथमिकता दिएका छौं। लुम्बिनीका कुनै बाटा पनि अँध्यारो नहोस् भन्ने हाम्रो लक्ष्य हो। त्यसैगरी फोहोरमैला व्यवस्थापनमा निकै चुनौती थियो। अहिले नगरपालिकाको वडा नम्बर ५ मा फोहोरमैला व्यवस्थापन केन्द्र निर्माणको क्रममा छ। त्यसपछि नगरभित्र जम्मा हुने फोहोरलाई व्यवस्थापन सहज हुने हामीले विश्वास लिएका छौं। कृषिमा पनि हाम्रो ध्यान केन्द्रित छ। कृषि खेतीमा आकर्षित गर्न सहभागितामा आधारित अनुदानका कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएका छौं। यसले सानै रुपमा भए पनि कृषकलाई मद्दत पुग्नेमा हामी विश्वस्त छौं। त्यसैगरी बुद्धकालिन खाद्य भनेर हामीले कालानमक धान खेतीमा कृषकलाई आकर्षित गर्दै यसको राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा ब्राण्डिङ गर्ने, यो खेतीमा आकर्षित गर्न कृषकलाई बिउबिजनमा अनुदान दिने लगायतको योजना छ। फलफूल खेतीमा आकर्षित गर्न ५ कट्ठा माथिको क्षेत्रफलमा खेती गरे विशेष अनुदान दिने, मौसमी फलका रुपमा आँप खेतीलाई प्रवद्र्धन गर्ने तयारीमा हामी छौं। हाम्रो नगरमा आँप खेती पनि बढी हुने गरेको छ। सिँचाइका लागि आवश्यकभन्दा पनि बढी बोरिङ गाडीएका छन्। त्यसको नियन्त्रणमा हामी लागेका छौं। यस नगरपालिकामा १६ वटा माध्यमिक तहका साथै आधारभूत तह र अन्य गरी सयभन्दा बढी शिक्षण संस्थाहरु सञ्चालनमा छन्। त्यसैगरी लुम्बिनी बौद्ध विश्वविद्यालय र स्नातकसम्म पढाइ हुने