काठमाडौं– कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा उत्पादनमूलक उद्योग क्षेत्रको योगदान घटेको भनेर आलोचना भइरहेका बेला सरकारले झनै न्यून लक्ष्य राखेको छ। राष्ट्रिय योजना आयोगले हालै सार्वजनिक गरेको १६ औं पञ्चवर्षीय योजनामा अर्थतन्त्रको आकारदेखि प्रतिव्यक्ति आय र आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य उच्च राखिँदा जीडीपीमा उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान वृद्धिको लक्ष्य न्यून राखिएको हो। योजना आयोगका अनुसार जीडीपीमा उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान गत आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा ५.२ प्रतिशत छ। १६ औं पञ्चवर्षीय योजनाको अन्तिम वर्ष अर्थात् २०८५–८६ सम्ममा यसलाई ०.२ प्रतिशतले बढाएर ५.४ प्रतिशतमात्र पुर्याउने लक्ष्य राखिएको छ। यो लक्ष्यलाई हेर्दा उत्पादनमूलक उद्योगको क्षेत्रमा सरकारले केही गर्न नसकिने भन्दै हात झिकेको जस्तो देखिन्छ। योजना अवधिभरमा औसत ७.१ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने, २३५१ अमेरिकी डलर प्रतिव्यक्ति आय पुर्याउने लक्ष्य राखेको सरकारले उत्पादनमूलक उद्योगको वृद्धिदर अर्थतन्त्रको आकारको अनुपातमा वृद्धि नहुने प्रक्षेपण गरेको छ। १६ औं योजना अवधिमा औसत ७.१ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य हासिल गर्न ९४ खर्ब ८२ अर्ब ६६ करोड आवश्यक पर्ने अनुमान गरिएको छ। यसमध्ये कृषि क्षेत्रमा ६ खर्ब ६८ अर्ब २५ करोड र गैरकृषि क्षेत्रमा ८८ खर्ब १४ अर्ब ४१ करोड लगानी हुने अनुमान गरिएको छ। समग्र लगानीलाई प्रचलित मूल्यमा परिणत गर्दा योजना अवधिमा कुल १ सय ११ खर्ब ८४ अर्ब २३ करोड आवश्यक पर्ने अनुमान छ। यद्यपि, यो लगानीमा उत्पादनमूलक औद्योगिक क्षेत्रमा भने अपेक्षाकृत कम लगानी हुने आकलन सरकारको छ। अर्थतन्त्रमा उद्योग क्षेत्रको योगदान अभिवृद्धिका लागि सरकारले राखेका लक्ष्यहरु पनि परम्परागत मात्र देखिन्छन्। जसमा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता एवं तुलनात्मक लाभ भएका वस्तु तथा सेवाको पहिचान गरी उत्पादन गर्नु, उत्पादित वस्तुको लागत प्रभावकारिता र गुणस्तर अभिवृद्धि गरी आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिस्पर्धी बनाउनु लगायतका कार्यक्रम समेटिएका छन्। यस्तै, सम्भाव्यताका आधारमा रुग्ण उद्योगको पुनस्र्थापना र चालु उद्योगहरू पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गर्नु, लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना गरी औद्योगिक क्षेत्रमा आन्तरिक तथा वैदेशिक निजी लगानी परिचालन गर्नु तथा औद्योगिक विकासका लागि आवश्यक सीप, उद्यमशील संस्कार, जोखिम वहन क्षमता र प्राविधिक ज्ञानको विकास गर्नु योजनाको उद्देश्यमा समेटिएका छन्। आयोगले परम्परागत रैथाने ज्ञान, सीप र प्रविधिलाई नवप्रवर्तनकारी ज्ञान र क्षमतासँग अन्तरआवद्ध गरी साना, मझौला तथा घरेलु उद्योगहरूको विकास र प्रवद्र्धन गर्ने तथा नेपाली मौलिक उत्पादनको ब्रान्डिङ, पेटेन्ट अधिकार र अन्तर्राष्ट्रिय बजारको अग्र र पृष्ठ सम्बन्धसहितको मूल्य श्रृंखलामा आबद्ध गर्नुका साथै सञ्जालीकरण गर्नु १६ औं योजनाको लक्ष्य रहेको उल्लेख गरेको छ। यस्तै, निर्मित औद्योगिक पूर्वाधारहरूको पूर्ण क्षमताको उपयोग हुनेगरी सञ्चालन गर्ने, कृषि तथा वनमा आधारित उद्योगमा आन्तरिक मूल्य श्रृंखला सिर्जना गर्न कृषक र उद्यमीबीचको पारस्परिक लाभको आधारमा असल व्यावसायिक सम्बन्ध स्थापना गर्ने उल्लेख छ। खानी तथा खनिज वस्तुको पहिचान, अन्वेषण एवं उत्खनन् गरी औद्योगिक तथा व्यापारिक प्रवद्र्धन उत्पादन, उत्पादकत्व तथा प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गर्ने र अध्ययन, अनुसन्धान, विश्लेषण र नवप्रवर्तनमा आधारित रही औद्योगिक क्षेत्रको स्थापना, विकास र सञ्चालन गर्ने जनाइएको छ। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले उत्पादनमूलक उद्योगको क्षमत