नेपाल अतिकम विकसित राष्ट्र समूहबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुँदा अवलम्बन गर्नुपर्ने रणनीति कार्यान्वयनका लागि अर्थ मन्त्रालयले गर्नुपर्ने तयारीबारे गृहकार्य सुरु गरेको कुरा विगतमा भएको कुरा हो । विश्व बैंकले ब्याजदर कसरी निर्धारण गर्छ ? हामीलाई लाग्छ कि विश्व बैंक एक विश्वव्यापी केन्द्रीय बैंक हो, जसले विश्वका लागि ब्याजदर निर्धारण गर्छ, तर त्यो गलत हुनेछ । कुनै विश्वव्यापी मुद्रा छैन । त्यसैले यसलाई व्यवस्थापन गर्न र यसका लागि ब्याजदर निर्धारण गर्न कुनै विश्वव्यापी केन्द्रीय बैंक छैन । वासिङ्टन डिसीमा आधारित विश्व बैंक एक विश्वव्यापी वित्तीय सहायता संस्था हो, जसको सदस्यता लगभग २ सय देशले लिएका छन् । जसको उद्देश्य पुँजी लगानीका लागि कोष प्रदान गरेर गरिबी निवारणलगायत विविध कार्य गर्नु हो । विश्व बैंकबाट प्रतिवर्ष ऋण कति पर्छ ? विश्व बैंक एक अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय संस्था हो, जसले विभिन्न देशलाई पुँजी परियोजनाका लागि ऋण प्रदान गर्छ । यसमा दुई संस्था छन् ः पुनर्निर्माण र विकासका लागि अन्तर्राष्ट्रिय बैंक (आइबिआरडी) र अन्तर्राष्ट्रिय विकास संघ (आइडिए) । आइबिआरडीले मध्यम आय भएका र गरिब तर ऋणयोग्य देशहरूलाई सहयोग प्रदान गर्छ । यसले विश्व बैंकअन्तर्गत थप विशेष निकायहरूका लागि छाताको रूपमा पनि काम गर्छ । आइबिआरडी विश्व बैंकको मूल शाखा थियो, जुन युद्धपछिको युरोपको पुनर्निर्माणका लागि जिम्मेवार थियो । नेपालले अतिकम विकसित देशका रूपमा लामो समयदेखि ठूलो मात्रामा आधिकारिक विकास सहायता (ओडिए) र अनुदान प्राप्त गर्दै आएको देखिन्छ । यो सहायता सित्तैँ वा निकै सस्तो ब्याजदर (सहुलियतपूर्ण ऋण) मा लिने गरिन्थ्यो । अब स्तरोन्नति भएपछि यो सहयोगको स्वरूपमा व्यापक परिवर्तन आउने सम्भावना छ । यसको सीधा अर्थ हो, गरिब देशका रूपमा सित्तैँ वा निकै सस्तो ब्याजदरमा पाइने पैसा अब कम हुँदै जानेछ । ऋणको ब्याजदर बढ्ने सम्भावना प्रबल छ, अर्थात् विकासका लागि आवश्यक पैसा लिन पहिलेभन्दा महँगो ब्याज तिर्नुपर्ने हुन सक्छ । नेपालको सार्वजनिक ऋण अहिले २६ खर्ब ४९ अर्ब छ । त्यसमध्ये १३ खर्ब ८२ अर्ब वैदेशिक ऋण हो । सार्वजनिक तथ्यांकअनुसार नेपालको विकास सहायतामा विश्व बैंक र एसियाली विकास बैंकको ८० प्रतिशत योगदान छ । २०८१ असारसम्म सरकारले तिर्न बाँकी सार्वजनिक ऋण २४ खर्ब ३८ अर्ब ४८ करोड थियो । यो अवधिमा नेपाली मुद्राको विनिमय दरको तुलनामा अमेरिकी डलरको भाउ अकासिँदा सार्वजनिक ऋणमा अतिरिक्त भार थपिँदै आएको छ । यसले नेपालको बाह्य ऋणभार थपिन सक्ने चिन्ता पनि छ । त्यस्तै नेपालले अतिकम विकसित देशका लागि कोष (एलडिसिएफ) जस्ता विशिष्ट कोषमा आफ्नो पहुँच गुमाउनेछ । यी कोषले जलवायु परिवर्तन अनुकूलन र विभिन्न विकास परियोजनामा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दै आएका थिए । अब यी कोषको उपलब्धता घट्दा नेपालका लागि जलवायु जोखिम न्यूनीकरण र विकासका अन्य कार्यक्रममा वित्तीय स्रोत जुटाउनसमेत थप कठिनाइ हुने प्रबल सम्भावना हुन्छ । अनुदान र सहुलियतपूर्ण ऋण उपलब्धतामा कमी आउँदा पूर्वाधार विकास, शिक्षा र स्वास्थ्यजस्ता महत्वपूर्ण सामाजिक क्षेत्रका परियोजनालाई आर्थिक सहयोग जुटाउन नेपाललाई थप दबाब पर्ने कटु वास्तविकतासमेत रहनेछ । विकास साझेदारले विकास सहायता नीति परिवर्तन गर्दै गएकाले नेपालले आफ्नो विकासका लागि नयाँ वित्तीय स्रोत खोज्नु आवश्यक छ । अन्तर्राष्ट्रिय विकास संघले विश्वका गरिब देशहरूलाई ऋण प्रदान गर्छ । यी ऋण ‘क्रेडिट’ को रूपमा आउँछन् । तिनीहरूले १० वर्षको अनुग्रह वा ग्रेस अवधि प्रदान गर्छन् र ३५ देखि ४० वर्षसम्मको