चितवन– दुग्ध विकास संस्थान (डिडिसी)ले दूध लगेर चितवनका किसानलाई पाँच महिनादेखि भुक्तानी दिएको छैन । चितवन जिल्ला दुग्ध उत्पादक सहकारी संघ लिमिटेडका अध्यक्ष किशोर बगालेकाअनुसार डिडिसीले चितवनका दुग्ध किसानको ३४ करोड रुपैयाँ भन्दा बढी रकम भुक्तानी गर्न बाँकी छ । ‘डिडिसीले दूध लगेर पाँच महिनादेखि किसानलाई भुक्तानी दिएको छैन’ उनले भने, ‘डिडिसीका कारण चितवनका विभिन्न दुग्ध सहकारीमा आबद्ध २५ हजार भन्दा बढी किसान प्रभावित भएका छन् ।’ डिडिसीले चितवनका दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्थाबाट दैनिक ३० हजार लिटरको हाराहारीमा दूध लैजाने गरेको भन्दै बगालेले राज्यले किसानलाई समयमा दूधको भुक्तानी गरिदिने वातारण मिलाओस् भन्ने आफूहरुको चाहना भएको बताए । समयमा दूधको भुक्तानी नपाएपछि पशुलाई खुवाउने दाना चोकरको रकम भुक्तानी गर्न तथा बैंकको व्याज तिर्नसमेत किसानलाई समस्या भएको बगालेको भनाइ छ । केन्द्रीय दुग्ध सहकारी संघ लिमिटेडका उपाध्यक्ष भागीरथ तिमिल्सीनाका अनुसार किसानले दूधको भुक्तानी नपाउँदा पेसाबाट पलायन हुने अवस्था सिर्जना भएको छ । ‘प्रत्येक सहकारीमा आबद्ध आठ दस जनाका दरले किसानहरुले पशुपालन छोड्दै गएका छन्’ उनले भने, ‘जसको कारण चितवनमा दूध उत्पादनमा समेत गिरावट आएको छ ।’ बेलैमा दूधको भुक्तानी नपाउँदा किसानलाई आर्थिक समस्या परेकाले उनीहरुले पशुधन बिक्री गरेर पेसा परिवर्तन गरेका तिमिल्सीनाको भनाइ छ । ‘पैसाको अभावमा किसानहरुको चाडपर्व नै खल्लो हुने गरेको छ’ उनले भने, ‘किसानले दूधको भुक्तानी नपाएको विषयमा मन्त्रीहरुबाट भुक्तानी दिलाउने आश्वासन हुन्छ, तर पूरा हुँदैन ।’ सरोकारवालाबाटसमेत किसानको समस्या समाधान गर्ने आश्वासन पाए पनि सम्बोधन नभएको उनले गुनासो गरे । जिल्लाको आवश्यकता र खपतभन्दा बढी दूध उत्पादन भएको भन्दै चितवनलाई विसं २०७६ जेठमा दूधमा आत्मनिर्भर जिल्ला घोषणा गरिएको थियो । ‘चितवनमा दूधमा आत्मनिर्भर गरियो तर दुग्ध किसानको समस्या समाधानमा राज्यले चासो दिएन’ अध्यक्ष बगालेले भने, ‘किसानले दूधको बिक्रीवापत पाउनुपर्ने को रकमको भुक्तनी लामो समय रोकिँदा जनजीविकामा नै असर परेको छ ।’ चितवनमा हाल दैनिक करिब तीन लाख ५० हजार लिटर दूध उत्पादन हुने गरेकोमा ५० प्रतिशत दूध जिल्लाभित्रै खपत हुने गरेको बगालेको भनाइ छ । उनका अनुसार जिल्लामा बढी भएको दूध विभिन्न २२ वटा डेरी उद्योगहरुले लैजाने गरेका छन् । यहाँ उत्पादन भएको दूध हेटौंडा, वीरगञ्ज, पोखरा, तनहुँ, गोरखा, धादिङ, काठमाडौंलगायतका स्थानमा खपत हुने गरेको उनले बताए । चितवनबाट दूध लैजाने साना डेरी उद्योगहरुले नियमित रुपमा रकम भुक्तानी गर्ने गरेका भए पनि डिडिसी सहितका अन्य ठूला डेरीहरुले किसानको पैसा लामो समयसम्म रोकिदिने गरेका बगालेको भनाइ छ । जिल्लामा ११५ वटा दुग्ध उत्पादक सहकारी संस्थामा आबद्ध ४५ हजार किसानले दूध उत्पादन गर्दै आएका छन् । ‘दूधको भुक्तानी नदिएपछि किसानले दूध दिन बन्दा गर्दा डिडिसीले दूध नपाए वक्यौता रकम नदिने भन्दै किसानलाई धम्काउने गरेको छ’ उनले भने, ‘वक्यौता रकम गुम्ने डरले किसानले डिडिसीलाई उधारोमा दूध दिन बाध्य भएका छन् ।’ किसानले उत्पादन गरेको दूध लगेर डेरीले लामो समयसम्म रकम भुक्तानी नगर्ने समस्या बढ्दै गएपछि चितवन जिल्ला दुग्ध उत्पादक सहकारी संघले दूधको विविधीकरण गर्न आफैले उद्योग सञ्चालन गर्ने तयारी गरेको उनले बताए । संघले चितवनको रत्ननगर नगरपालिका–५ झुवानीमा ‘चितवन डेरी उद्योग’ सञ्चालनको तयारी गरेको बगालेले जानकारी दिए । ‘सुरुवाती चरणमा हामीले आइसक्रिम, घिउ जस्ता उत्पादनहरु बजारमा पठाउने तयारी गरेका छौं’