मोदनाथ प्रश्रित नेपाल पूर्वी गोलार्द्धका चारै महादेशको मध्यवर्ती विन्दुमा रहेको छ र दक्षिण एसियाको शिरविन्दुको रुपमा अवस्थित छ । नेपाल भूमि विश्वमा प्रचलित पाँच धर्मको उत्पत्तिस्थल वा प्रमुख केन्द्रको रुपमा रहेको छ । ती धर्म हुन् ः १) शाक्त, २) शैव, ३) वैदिक, ४) वैष्णव, ५) बौद्ध । १. शाक्त (देवीपूजक) धर्म शाक्त धर्म विश्वकै आदि धर्म हो । संसारका सबै देश मातृतन्त्री युगबाटै अघि बढेका हुन् तर संस्कृति र धर्मको व्यवस्थित विकासका दृष्टिले दक्षिण एसियाको हिमाली क्षेत्र सबभन्दा अगि्रम पंक्तिमा रहेको छ । मानव सभ्यताको आदिकालका महामाताहरूको सम्मान र आराधनाबाट आएको मातृशक्तिको पूजा परम्परा नेपालका प्रत्येक गाउँगाउँमा अहिलेसम्म पनि व्यापक रुपमा प्रचलनमा रहेको छ । नेपालभरि विभिन्न नामका देवीहरूका शक्तिपीठहरू कति संख्यामा रहेका छन्, गनि साध्य छैन । नौवटी आदिमाताहरू र तिनका शक्तिका प्रतीक हतियारहरूको समेत ९ दिनसम्म पूजा गर्ने, आदिम शिकारी युगको प्रतीक पशुको बलि दिने दसंै चाड नेपाली जनतामा सबभन्दा बढी लोकपि्रय छ । दसैंको बेला देश विदेश पुगेका नेपालीहरू देवीको प्रसाद टीका जमारा आमा बुवाको हातबाट लगाउन लामो विदा लिई ठूलो खर्च गरेर पनि घर आइपुग्नुलाई ठूलो सौभाग्य ठान्दछन् । दसैंको बेला नेपालको राजधानी पूरै रित्तो हुने कुराले पनि नेपाली समाजमा धर्म संस्कृति प्रति जनताको कति ठूलो र व्यापक आस्था छ भन्ने स्पष्ट हुन्छ । शक्तिपूजाको मूलमा पौराणिक या प्राक्ऐतिहासिक कालमा आर्यमूलका दक्ष प्रजापतिकी छोरी सतिदेवीले किरात मूलका रुद्र (शिव) सँग विवाह गरेर आर्य जाति र किरात जातिका बीचको जातीय, धार्मिक र सांस्कृतिक द्वन्द्वको समाधानका निम्ति बलिदानपूर्ण ठूलो साहस देखाएको साक्षी बकेका छन् पुृराणहरूले । २. शैव धर्म शैव धर्म र संस्कृतिको प्राक्ऐतिहासिक उद्गम क्षेत्र कैलाश मानसरोवर हो । यो रुद्रगणहरूका पूर्वजहरूको उद्गम र विचरण क्षेत्र हो । कैलाश भन्दा माथिको पामीर क्षेत्र देव मूलका इन्द्र आदिको मूलभूमि थियो । कैलाश सहित तिब्बत -त्रिविष्टप) को भूमि ज्यादै चिसो र कम उर्वर भएकाले किराँतका नायक ‘पशुपतिहरू’ क्रमशः नेपालतिर सर्दै आए । उनीहरूले सर्वोच्च हिमाली श्रृंखलाका दक्षिणतिर हरिया जंगल, उर्वर भूमि र पानीको सुविधा भएका ठाउँहरूमा बस्ती बसाउन थाले । उनीहरूको जीविका शिकार र पशुपालन थियो । किराँतका नायकहरू तन्त्र र युगका साधक थिए । उनीहरू संगीतपि्रय थिए र नाचगान गरेर रमाउँथे । भाला, त्रिशूल, बञ्चरा जस्ता हतियार चलाउने किराँतहरू निकै लडाकु स्वभावका थिए । तिनै किराँतहरूका अनेक गणहरूको बीचबाट परस्पर सहयोग गर्ने सामूहिक संस्कृतिको विकास भएको थियो । तिनीहरू मध्येका सबभन्दा ज्ञानी र सबैलाई भलाईको नेतृत्व गर्ने व्यक्ति सन्त शिवको रुपमा चर्चित हुँदै आए । शैव संस्कृति फैलिँदै फैलिँदै हिमाली र पर्वतीय क्षेत्रमा व्यापक हुँदै गयो । उनीहरूका शस्त्रास्त्रको माग बढ्दै गयो । तिनको नाट्य र संगीत लोकपि्रय हुँदै गयो । तन्त्र शास्त्रले ख्याती पाउँदै गयो । हिमाल र पहाडको जाडोलाई जित्दै दीर्घजीवी हुने योगशास्त्रको विकास गरे किराँत नायक शिवले । हिमाली क्षेत्रमा मूल्यवान औषधिहरूको खोज र प्रयोग बढ्दै गयो । खनिज धातुहरूको पनि क्रमशः खोज र प्रयोग हुन थाल्यो । त्यसरूपमा शैव संस्कृति बढ्दै गएपछि सुर, असुर, भूत, यक्ष, रक्ष, नाग आदि जातिपनि त्यसबाट प्रभावित हुँदै गए । शिव सबको कल्याण गर्ने “शंकर” को रुपमा प्रसिद्ध भए । उनलाई “यक्षेश्वर”, “किराँतेश्वर”, “नागेन्द्र” आदि सम्मान मिल्न थाले । असुर र रक्ष जातिका विरोधी सुर