जुम्ला– नेपालकै उत्कृष्ट पर्यटकीय गन्तव्य मानिएको मुगुको रारा तालमा पुग्ने पूर्वाधार निकै कमजोर छ । रारा पुग्न सडक मार्ग असहज मात्र होइन, पर्यटकका लागि खानपान र बसाइको व्यवस्था पनि राम्रो छैन । तर, राराको आकर्षणले जोखिम मोलेरै त्यहाँ पुग्ने पर्यटक बढदै गएका छन् । रारा राष्ट्रिय निकुञ्ज मुगुको तथ्यांकनुसार पछिल्लो ७ वर्षमा झण्डै एक लाख पर्यटकले रारा क्षेत्रको भ्रमण गरेका छन् । आर्थिक वर्ष २०७५–७६ देखि २०८१–८२ सम्मको ७ वर्षमा रारामा ९१ हजार ९०१ जना पर्यटकले भ्रमण गरेका छन् । देशकै सबैभन्दा ठूलो तथा पर्यटनको प्रचुर सम्भावना बोकेको रारा तालको प्राकृतिक सुन्दरता हेर्न आन्तरिक र बाह्य दुवै पर्यटक त्यहाँ पुग्ने गरेका छन् । अन्य महिनाका तुलनामा चैत–वैशाख र दशैं–तिहारको मौसममा रारामा धेरै पर्यटक पुग्ने गरेको देखिन्छ । साउन–भदौमा हरियाली वातावरण भए पनि सडक पूर्वाधार भरपर्दो नहुँदा न्यून मात्रामा पर्यटक रारामा पुग्ने गरेका हुन् । निकुञ्जले प्रत्येक दिन कति पर्यटक आए भनेर तथ्यांक राख्ने गरेको छ । त्यसअनुसार रारा तालमा गत ७ वर्षयताको तथ्यांकलाई हेर्दा पछिल्ला दुई वर्ष निकै बढेको छ । त्यसअघिका ५ वर्षमा भने पर्यटक आगमन हरेक वर्ष सामान्य रुपमा तलमाथि भएको देखिन्छ । गत आव २०८१–८२ मा अहिलेसम्मकै धेरै १९ हजार ४४७ जना पर्यटक रारा पुगेका थिए । यसमध्ये नेपाली पर्यटक १९ हजार ९४, सार्क राष्ट्रका ७७ जना र अन्य विदेशी २७६ जना रहेको रारा राष्ट्रिय निकुञ्जका प्रमुख महेश न्यौपानेले बताए । उनका अनुसार गत आवको पर्यटक संख्या ७ वर्षयताकै बढी हो । आव २०८०–८१ मा पनि रारामा १७ हजार २ सय ९७ जना पर्यटक पुगेका थिए । यो पछिल्ला ७ वर्षमा दोस्रो ठूलो संख्या हो । यसैगरी आव २०७९–८० मा आन्तरिक र बाह्य गरी ११ हजार ६४८ जना पर्यटकले रारा भ्रमण गरेका थिए । प्रमुख न्यौपाने पनि सडक पूर्वाधार गतिलो नभएको र पर्यटक बस्ने धेरै होटल नहुँदा सम्भावना धेरै भए पनि रारामा धेरै पर्यटक नआएको बताउँछन् । उनले रारा पुग्ने पर्यटकमध्ये नेपालीभन्दा विदेशी पर्यटकको आगमन न्यून देखिएको बताए । निकुञ्जका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७५–७६ मा ११ हजार ७७१ जना पर्यटक आएकामा आव २०७६–७७ मा पर्यटक संख्या सामान्य रुपमा घटेको थियो । उक्त आवमा ९ हजार ८७१ जना पर्यटकले रारा अवलोकन गरेका थिए । यस्तै, आव २०७७–७८ मा १० हजार ३१७ जना पर्यटक रारा पुगेकामा आव २०७८–७९ मा केही बढेर ११ हजार ५५० जना आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकले रारा भ्रमण गरेका थिए । पर्यटक आगमन बढ्दै जाँदा सरकारको राजस्व संकलन पनि बढेको छ । रारा राष्ट्रिय निकुञ्जले कर्णालीका अन्य पर्यटकीय गन्तव्य भन्दा आम्दानी बढेको जनाएको छ । निकुञ्जले ७ वर्षयता कुल २ करोड ८० लाखभन्दा बढी राजस्व संकलन गरेको छ । यसमध्ये गत आर्थिक वर्षमा निकुञ्ज कार्यालय स्थापना भएयताकै सबैभन्दा बढी राजस्व संकलन भएको निकुञ्ज प्रमुख न्यौपानेले जानकारी दिए । उनका अनुसार गत आवमा ६२ करोड ७२ लाख २२० रुपैयाँ राजस्व असुली भएको छ । यो राजस्व निकुञ्ज स्थापनायताकै सबैभन्दा बढी हो । प्रमुख न्यौपानेका अनुसार निकुञ्जले पर्यटकबाहेक अन्य क्षेत्रबाट पनि राजस्व असुली गर्दै आएको छ । उनका अनुसार जडिबुटि निकासी, वन पैदावार बिक्रीवितरण, काठ दाउरा संकलन, पर्यापर्यटन, गैरकाष्ठ वन पैदावार, दण्ड सजाय लगायतका शिर्षकबाट राजस्व उठाउने गरिएको छ । रारामा आउने प्रति नेपाली पर्यटकबाट एक सय रुपैयाँ राजस्व उठाउने गरिएको छ भने सार्क राष्ट्रका पर्यटकबाट प्रतिव्यक्ति एक हजार पाँच सय र विदेशी पर्यटकबाट प्रतिव्यक्ति तीन हजार रुपैयाँ शुल्क उठाउने गरिएको छ