दोलखा– मेलुङ गाउँपालिका–२ बाँसबोटेकी सम्झाना खड्काको दैनिकी खुर्सानी टिप्ने र बजार पठाउने छ । बारीभरी खुर्सानी फलेर रातै र हरियै भएको छ । चैतमा रोपेको खुर्सानी एक महिनाअघिदेखि फल्न थालेको हो । अहिले प्राय: सबै बोट फलेका छन् । ‘हिजो टिपेर बजार पठाएको, आज पाकेर फेरि रातै भएको छ’ उनले भनिन्, ‘टिपेर पनि भ्याएको छैन, अहिले त बजार पनि पाउनै धौधौ परेको छ ।’ यही बेला बजारमा धेरै खुर्सानी आएर हो कि के हो दिनदिनै खुर्सानीको मूल्य पनि घटेको घटेकै छ । ‘एक महिनाअघि प्रतिकिलो ३५० रुपैयाँसम्म बेचेको खुर्सानी अहिले २५० रुपैयाँमा झरीसक्यो । त्यो पनि अझै घट्ला जस्तो छ’ उनले भनिन् । सम्झना आफैं कृषि प्राविधिक हुन् । जिरी प्राविधिक शिक्षालयबाट १५ महिने कृषि प्राविधिक अध्ययन गरेकी उनी जागिर खोज्न लागिनन् । आफूले सिकेका सीपबाटै केही गरौं भनेर कृषि पेशालाई नै ध्यानमा राखिन् । प्राविधिक ज्ञान भएकाले पनि उनले भरपुर सदुपयोग गरेकी छन् । एक वर्षअघि नर्सरीको सुरुवात गरिन् । नर्सरीमा खुर्सानी, टिमुर, एभोकाडो, बडरलगायतका बिरुवा उत्पादनमा लागिन् । एकै वर्षमा सन्तुष्ट हुने गरी नर्सरीबाट सफलता पाइन् । खुर्सानीका बिरुवा मेलुङ गाउँपालिकाका धेरै किसानले खरिद गरेर लगे । फलफूलका बिरुवा मेलुङ गाउँपालिकासहित गौरीशंकर गाउँपालिकासम्म पुग्यो । अहिले पनि उनी अर्को वर्षका लागि चाँपलगायतका बेर्ना उत्पादनको तयारी गर्दै छन् । आफैंले उत्पादन गरेको २ हजार ४ सय खुर्सानीको बिरुवा आफैंले रोपिन् । आफ्नो ४ रोपनी जग्गा पूरै खुर्सानीले भरिएको छ । सोचे जस्तो बजार पाए राम्रै आम्दानी हुने अनुमान छ । तर बजार के हुने हो अझै उनको परिवारलाई चिन्ता छ । सम्झनालाई अहिले खुर्सानी खेतीमा परिवारले पूर्णरुपमा साथ दिएको छ । उनका ससुरा हरि बुढाथोकी र सासु बिहानदेखि बेलुकीसम्म खटिन्छन् । बोटमै पाकेर रातै भएका खुर्सानीको अहिले बीयाँ निकालेर बीऊ उत्पादनमा समेत लागेका छन् । बीऊका लागि पनि साउन भदौकै खुर्सानीको बीयाँ निकाल्नु पर्छ । ‘बजारमा माग आए जति गाडीमा हालेर पठाउने गरेका छौं’ हरिले भने, ‘अहिले बीऊ संकलनमा पनि लागेका छौं तर मेहनत गरेर लगाइयो सबैभन्दा बढी उत्पादन हुने साउन र भदौमा बेच्न सकिएन भने समस्या हुन्छ ।’ बाँसबोटेमा उत्पादन भएको खुर्सानी काठमाडौंको बानेश्वरमा सञ्चालित जिरी लेकाली हाटघरले बजारीकरण गरेको छ । जिरी लेकाली हाटघरका सञ्चालक लिलाराम खड्काले दोलखाका हरेक अर्गानिक कृषिजन्य उत्पादन काठमाडौंका उपभोक्ताका लागि बिक्री वितरण गर्ने गरेको बताए । एक महिनामा साढे तीन सय किलोग्राम खुर्सानी अहिलेसम्म बजार यहाँबाट बजार पुगिसकेको छ । काठमाडौंसहित चरिकोट, तामाकोसी बजारमा खुर्सानी पुगेको छ । सोझै सम्पर्क गरेर माग गर्नेहरुका लागि समेत गाडीमा हालेर पठाउने गरेको सम्झनाले बताइन् । कृषिजन्य उत्पादन बढाउन मेलुङ गाउँपालिकाले हेफर नेपालसँगको साझेदारीमा मेलुङ कृषि तथा पशुपालन प्रवर्द्धन कार्यक्रममार्फत सम्झनालाई नर्सरी सञ्चालनका लागि खुर्सानीको बीऊसहित ९८ हजार बराबरको सहयोग गरेको थियो । त्यही बीऊ पुँजीबाट सम्झनालाई नर्सरी सुरुवात गर्न सहयोगी बन्यो । गाउँपालिकाका अध्यक्ष हिराकुमार तामाङका अनुसार किसानलाई व्यावसायिक बनाउन नर्सरी, कृषि सामग्री तथा प्राविधिक सहयोग उपलब्ध गराइएको हो । किसानका उत्पादन बजारसम्म पुर्याउन पनि गाउँपालिकाले सहयोग गर्ने उनले बताए । पशुपालन, दुग्ध उत्पादन, तरकारी, माछापालन, केरा खेती तथा बाख्रापालनलगायतका कार्यक्रमअन्तर्गत छ वटा कृषि समूहलाई विशेष रूपमा खुर्सानी खेतीमा प्रोत्साहन गरिएको थियो । वडा–२, ३, ४ र