नेपालमा पछिल्लो समय शिक्षित व्यक्तिहरू विदेश जाने क्रम बढ्दो छ । स्वदेशमा रोजगारी अभावका कारण विदेश जान बाध्य भएको देखिन्छ । खासगरी बौद्धिक पलायन हुने गरेका व्यक्तिहरू भने उच्च शिक्षा हाासिल गर्ने भनेर अन्य देशमा जाने गर्छन् । यसबाट स्वदेशमा दक्ष जनशक्तिको अभाव मात्र नभई बर्सेनि अर्बौं रकम पनि बिदेसिइरहेको छ । त्यसैले बौद्धिक पलायनबाट राज्यले दोहोरो समस्याको सामना गर्नुपरिरहेको अवस्था छ, जुन सकारात्मक भने होइन । यसले हामीलाई दक्ष जनशक्तिको अभाव मात्र नभएर देशको चौतर्फी विकासमा समेत अवरोध सिर्जना गरिरहेको छ । अशिक्षित वर्ग पनि विभिन्न देशमा रोजगारीका लागि जाने क्रम उत्तिकै छ भने शिक्षित, जो दक्ष जनशक्ति हुन्, ती पनि विभिन्न देशमा जाने र उतै स्थायी रूपमा रहने गर्दा नेपालमा विकासका काममा अवरोध सिर्जना भएको देखिन्छ । राज्यले बीसौँ वर्ष लगाई लाखौँ रुपैयाँ खर्चेर सो दक्ष जनशक्तिको उत्पादन गरेको हुन्छ । तर, त्यही जनशक्ति अर्काको देशमा गएर श्रम गर्छ भने नेपाललाई आर्थिक रूपमा पनि घाटा छ र विकासका लागि आवश्यक जनशक्तिको अभाव पनि भइरहेको छ । के एक दक्ष जनशक्ति विदेश पलायन हुँदा विभिन्न समस्याको समाधान हुन्छ ? त्यसैले ती दक्ष जनशक्तिलाई स्वदेशमै श्रम गर्ने वातावरणको सिर्जना गर्न विशेष नीति निर्माण गरी त्यसको प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयनसमेत गर्न सक्नुपर्छ, तबमात्र देशको विकासमा सहजता आउन सक्छ । डाक्टर, पाइलट, नर्स, शिक्षक, प्राध्यापक, इन्जिनियर, वकिललगायत विभिन्न क्षेत्रमा दक्षता हासिल गरेका जनशक्ति विदेश जाने समस्याले हामीले जनशक्ति अभावको समस्या भोग्नुपरिरहेको तीतो वास्तविकता पनि बिर्सनु हुँदैन । हामीले बौद्धिक पलायन रोक्न वा बिस्तारै कम गर्नका लागि स्वदेशमा नै रोजगारी सिर्जनामा जोड दिनुपर्छ । नेपालले विगत एक दशक अगाडिसम्म पनि करोडौँ रकमबराबरको धान भारतमा निर्यात गथ्र्यो, तर आज बर्सेनि अर्बौं खर्चेर चामल आयात गरिरहेको छ । त्यति मात्र नभई अब त हाम्रो पहिचान पनि बदलिएको छ । मानव निर्यात गर्ने देश भनेर पो परिचय बनाउँदै गएको छ । यसको मूल कारण रोजगारी सिर्जना गर्न नसक्नु नै हो । हामी कृषिप्रधान देशका नागरिक, बर्सेनि करोडौँ रकम खर्चेर कृषिजन्य उत्पादन आयात गरिरहेका छौँ । भन्न पनि लाज लाग्ने अवस्था सिर्जना भएको छ आज । उर्वर जमिन बञ्जर रहने, युवा जनशक्ति सबै विदेशमा जाने अनि हाम्रो उत्पादन कसरी वृद्धि गर्न सकिन्छ त ? हामीमा अर्को समस्या के पनि छ भने कृषि पेसा तुच्छ र अपहेलित भनेर परिभाषित गरिनु हो । श्रमको सम्मान गर्न हामीले जानेका नै छैनौँ । हरेक विकसित देशमा श्रमको उच्च सम्मान गरिन्छ । त्यसैले त्यस्ता देशको समग्र विकास पनि तीव्र गतिमा भएको देखिन्छ । कृषिमा संलग्न रहेर श्रम गरी उत्पादन गर्दै सबैलाई खाद्यान्न दिलाउने कामको पनि अवमूल्यन गरिन्छ, जुन गलत र नकारात्मक हो । हरेक काम समान र सम्मानजनक रहन्छ भन्ने मान्यताको विकासमा पनि हामीले जोड दिनुपर्छ । विकसित देशमा सडक सफा गर्ने र अफिसको हाकिमको बराबर सम्मान गरिन्छ । उनीहरूलाई समाजले हेर्ने दृष्टिकोण एउटै रहन्छ । तब पो विकास पनि सहज रूपमा हुन्छ । हामीमा पश्चगामी सोच र विचार रहेको छ । पुरातन मान्यतामा रहेर आधुनिक समाजमा विकास गर्न सम्भव पनि हुँदैन । नेपालमा रोजगारीको ठूलो हिस्सा ओगट्ने क्षेत्र भनेको कृषि हो । यसलाई व्यावसायिक र आधुनिक बनाउँदै युवावर्गको आकर्षणको क्षेत्रका रूपमा विकास गर्नेतर्फ गम्भीर भएर लाग्नुपर्छ । हामीले कृषिको विकास गर्न सक्यौँ भने दोहोरो फाइदा हुन्छ । पहिलो, व्यापारघाटा कम गर्न सकिन्छ भने उत्पादन व