फाइल तस्विरःसेतोपाटी भूकम्प प्रभावितलाई सघाउन कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी लगायत अरू दलका नेताहरु पीडित वस्ती पुगिरहेको खबर सञ्चार माध्यम र सामाजिक संजालमा आइरहेको छ। अरू दलभन्दा एक कदम अघि बढेर एमालेले ‘भूकम्प पीडितका लागि राष्ट्रिय स्यवंसेवक परिचालन’ नाम दिएर एक महिने औपचारिक अभियान नै चलाएको छ। एमालेका ‘पपुलर’ नेता पार्टी सचिव गोकर्ण विष्ट अभियान संयोजक छन्। स्थायी समिति, पोलिटब्यूरो र केन्द्रीय सदस्यहरु समेत श्रम गर्न गाउँ छिरे भनि घोषणा गरिएको अभियान के हो? भन्नेबारे सेतोपाटीले बिष्टसँग गरेको कुराकानी: एमालेले तपा ईँ को नेतृत्वमा कस्तो अभियान अघि बढाएको हो ? वैशाख १२ गते आएको विपत्तिले लाखौं सर्वसाधारणलाई पीडित बनाएको छ। उनीहरूलाई सरकार र गैरसकारी क्षेत्रले सकेको सहयोग गरिररहेकै छन्। अझ गर्ने सरकारले नै हो। तैपनि क्षतिको मात्रा यति ठूलो छ कि सबै पीडितको न्यूनतम आवश्यकता पूर्ति गर्न गाह्रो छ। यस्तो बेला पार्टी पंतीलाई अति प्रभावित गाउँ पठाएर सकेको गरौं भनेर स्वयंसेवक अभियान सुरू गरिएको हो। अभियानको कार्यक्षेत्र र बनोटबारे बताइदिन ुहो स न ? जेठ १० देखि सुरू भएको यो अभियानमा १० हजार केन्द्रीकृत शक्ति परिचालन गरिएको छ। लमजुङदेखि ओखलढुंगासम्मका पहाडी जिल्ला, मकवानपुर र सिन्धुलीसहित १७ जिल्लाका पचास निर्वाचन क्षेत्रमा केन्द्रीय टोली पुग्छ। निर्वाचन क्षेत्रमा पोलिटब्यूरो वा केन्द्रीय सदस्यको नेतृत्व रहन्छ। जिल्लाको एक महिने कामकारबाहीको अनुगमन गर्न स्थायी समिति सदस्य वा सरहका नेता खटाएका छौं। केन्द्रबाट गएका स्वयंसेवकसँग स्थानीय किमिटीका साथि मिसिनुहुन्छ। यसले अभियानको आकार पचासौं हजारको बन्ने अपेक्षा हाम्रो छ। निर्वाचन क्षेत्रमा पुगेको हाम्रो टोली फुटेर १०/१० जानाको समूह बन्छ। त्यो पीडितको आँगनमा पुग्छ। प्रत्येक गाविसमा पुग्ने टोलीमा कुनै न कुनै दिन ओभरसियर, सबओभरसियर, घर निर्माणबारे तालिमप्राप्त प्राविधिक पुग्छन्। टोलीसँगै स्वास्थ्य प्राविधक पनि गाउँ पुगेर मनोवैज्ञानिक परामर्श दिन्छन्। तपा ईँ हरू ले १० हजार स्वयंसेवक कसरी जुटाउनुभयो ? हामीले मेचीदेखि महाकालीसम्मका पार्टी कमिटिलाई अनुरोध गर्यौ। उहाँहरूले डकर्मी, सिकर्मी सीप जानेका र उनीहरुलाई सघाउनु सक्ने अरू युवाहरू खटाइदिनुभयो। उदाहरणका लागि नरायणी अञ्चलले मात्र ६ सय स्वयंसेवक दियो। कर्णालीबाट समेत ३५ जाना साथी आउनुभएको छ। अखिल, युवा संघ, मजदूर, पेशागत लगायत जनसंगठनहरुले पनि उल्लेख्य योगदान गरेका छन्। त्यतिमात्र हैन स्वयंसेवक खटाउने तत् तत् कमिटीले नै महिना दिनको खर्च समेत बेहोर्ने भएका छन्। तपा ईँ हरू को अभियानको खास काम चाहिँ के हो ? विपद्मा परेका जनताको आवश्यकता धेरै छ। हाम्रो पार्टी च्यानलबाट आएको जानकारी अनुसार आधाभन्दा धेरै पीडितले अझै अस्थायी बसोबास बनाउन सुरू गरेका छैनन्। जनताको अस्थायी आवास बनाउनु नै हाम्रो प्रमुख उद्देश्य हो। भलै हाम्रो प्राविधिक र श्रम सहयोगले केहि हजार घरभन्दा बढि बन्न सक्दैन। घरबास गुमाएका पीडितले तपा ईँ हरू बाट पाउने सहयोग के हो ? कम्तीमा दुई वर्षासम्म टिक्ने अस्थायी आवास बनाउन सघाइदिनु नै हाम्रो उद्देश्य हो। हाम्रो प्रमुख सहयोग भनेको श्रमदान हो। जनताको आँगनमा पुगेको १० जनाको टोलीले अस्थायी आवास बनाउन सघाइदिन्छ। भत्केकै घरको ढुंगा, काठपात लगायत सामाग्री प्रयोग गरेर निर्माण सम्पन्न गर्ने प्रयास गरिनेछ। श्रमदान बाहेक अरू केही सहयोग पनि गर्नुहुन्छ ? मूलत: जनताको दुःखमा सामेल भएर केन्द्रीय नेताले समेत पसिना बगाएर हातमा ठेला उठाएरै श्रम गर्ने कार्यक्रम हो। जनताको आवश्यकत