वीरेन्द्रनगर– वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ११.९४८ किलोमिटर सडक कालोपत्र गरेको छ । पूर्वाधार विकास निर्देशनालय सुर्खेतले वीरेन्द्रनगरभित्र गत वर्ष २६ वटा सडक आयोजना सञ्चालनमा थिए । कुनै सडक आयोजना अघिल्ला वर्षदेखि नै सञ्चालित थिए भने कुनै गत वर्षदेखि मात्रै सञ्चालनमा छन् । सडक आयोजनामा ८१ करोडभन्दा बढीको बजेट विनियोजन गरिएको छ । विवरणअनुसार यी आयोजनाबाट नगरका विभिन्न वडामा गरी गत वर्षभरि करिब १२ किलोमिटर सडक कालोपत्रे, ५ किलोमिटरभन्दा बढी सडक ग्राभेल र १२ किलोमिटरभन्दा बढी पक्की नाला निर्माण भएका छन् । यसअघि लामो समयदेखि विवाद र चर्चामा रहेको मंगलगढी चोकदेखि कांक्रेबिहारतर्फ जोड्ने सडकले पूर्णता पाएको निर्देशनालयका प्रमुख सुर्य शाहीले जानकारी दिए । १८ करोड ८१ लाख लागत रहेको उक्त सडकको दुरी २.४ किलोमिटर छ । अमर सिस्ने नेपाल मेघा जेभी नेपालगन्जले ०७८ मंसिर ४ गते सडक निर्माणको जिम्मेवारी पाएको थियो । ०८० असारमा काम सम्पन्न गरिसक्ने लक्ष्य भए पनि दुई वर्षपछि मात्रै काम सम्पन्न भएको हो । यद्यपि ठेक्का भने अझै नसकिएको उक्त सडक हेर्ने इञ्जिनियर प्रेमचन्द पाण्डेले बताए । सबैभन्दा ठूलो बजेट रहेको मूलपानी–फलाँटे–रानीघाट सडक स्तरोन्नति आयोजनाको काम धमाधम भइरहेको छ । वीरेन्द्रनगर नगरपालिका–२ र ३ लाई जोड्ने यो आयोजनाका लागि ३१ करोड ८५ लाख रुपैयाँभन्दा बढी बजेट विनियोजन भएको छ । ०.४५७ किलोमिटर नाला निर्माण गरिने छ । यो सडक वीरेन्द्रनगरदेखि बर्दिया भुरीगाउँ जोड्ने छोटो मार्ग हो । यो सडक खण्डको करिब तीन किलोमिटर सडक निर्माण गर्नका लागि केही समयअघि मात्रै सम्झौता भएर काम अघि बढेको छ । २०८३ पुससम्म काम सम्पन्न गरिसक्ने लक्ष्य राखिएको छ । यस्तै, सुर्खेत विमानस्थल ढल निकास तथा सडक स्तरोन्नति आयोजना गत वर्षभित्रै सम्पन्न भएको छ । ७ करोड ९८ लाख रुपैयाँ लागत रहेको उक्त सडकको १२ मिटर सडक र नाला दुवै बनिसकेका छन् । गत वर्षभित्रै ठेक्का लगाएर सम्पन्न भएको रंगशाला पूर्व धमलाचोकदेखि क्याम्पस रोडसम्म जोड्ने सडकमा प्रदेशको ८ करोड ६५ लाख रुपैयाँ लगानी भएको छ । वीरेन्द्रनगर–४ मा रहेको रातोपुलदेखि हटलाइन सडक स्तरोन्नतिका लागि करिब २ करोड रुपैयाँ विनियोजन भएकोमा ०.७९६ किलोमिटर नाला निर्माण भएको छ । बाँकी सडकमध्ये कुनैको काम सम्पन्न भइसकेका छन् भने कोही बहुवर्षीय आयोजना अन्तर्गत काम भइरहेका छन् । प्लानिङ क्षेत्र सहरी सडकअन्तर्गत १५ वटा आयोजनाको काम भने अझै सम्पन्न हुन सकेको छैन । नेपाली कांग्रेसका सांसद एवं ठेकदार कान्छाराम तामाङको ‘कान्छाराम कन्स्ट्रक्सन’ ले जिम्मा लिएका ती सडक दुई पटक म्याद गुज्रिसक्दा पनि ४० प्रतिशतमात्रै भौतिक प्रगति भएको शाहीले बताए । उक्त कम्पनीले कालोसूचीमा राख्ने काम भएको छ । वीरेन्द्रनगर नगरपालिकाका नगरप्रमुख मोहनमाया ढकालका अनुसार फागुन महिनाभन्दा अघिमात्रै सघन सहरीबाट सुरु भएका ४८ वटा सडक कालोपत्रे बनेका छन् । २०७४ यता नगरबाट ५ अर्ब बराबरको लगानी सडकमै भएको छ । नगरपालिकाले अहिले आफ्नै सडक, शिक्षाको गुरुयोजना बनाएको छ । भू–उपयोग नीति पनि बनेको छ । साविकमा एउटा प्लानिङ भएको र अर्को नभएको क्षेत्र छ । त्यसमा भू–उपयोग नीति अनुसार सडकको ८ मिटर र १० मिटरको मापदण्ड बनाइएको ढकाल बताउँछिन् । स्थानीय सडकको दुरी ६१२.३७६ किलोमिटर छ । क्लास ‘ए’ अन्तर्गत १६, ‘बी’ मा १०८, ‘सी’ मा ३५८ र ‘डी’ अन्तर्गत ३८२ वटा सडक छन् । उपत्यकाभित्रका अधिकांश सडकको स्तरोन्नति पछिल्ला दुई आर्थिक वर्षमा भइसकेको छ । वीरेन्द्रनगरभित्र राष्ट्रिय सडकबाहेक १०५.८८ किलोमिटर सडक