काठमाडौं : नेपालगन्ज–दिल्ली सिधा हवाई उडान गर्न सरोकारवालाहरुले माग गरेका छन् । नेपालगन्ज–दिल्लीमा सिधा उडानको माग गर्दै लुम्बिनी प्रदेशका जनप्रतिनिधि,राजनीति दलका नेता, व्यवसायी, पत्रकार नेपालगन्ज उद्योग वाणिज्य संघ टोली काठमाडौं आएको हो । आइतबार नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको सभाहलमा नेपालगन्ज–दिल्ली सिधा हवाई उडान सन्दर्भमा सर्वपक्षीय छलफल आयोजना गर्दै नेपालगन्ज–दिल्लीमा सिधा उडानमा सरोकारवालाले जोड दिएका हुन् । भारतको दिल्लीमा नेपालगन्जबाट सिधा हवाई उडान गर्न सके त्यस क्षेत्रका पर्यटक तथा व्यापार व्यवसायमा विस्तार हुने उनीहरुको भनाई छ । दुवै देशको फाइदाका लागि हवाई उडानमार्फत भारतसँग पश्चिम नेपालको ‘कनेक्टीभिटी’ बढाउनु पर्नेमा त्यहाँका सरोकारवालाहरुले जोड दिएका हुन् । लुम्बीनी,कर्णाली,सुदुर पश्चिम प्रदेशका ३१ जिल्ला रहेकोमा २५ जिल्ला सो विमानस्थलबाट प्रत्यक्ष लाभान्भित हुने बताउर्दै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको आसन्न भारत भ्रमणमा नेपालगन्ज–दिल्ली सिधा विषयमा ठोस निर्णय गर्नुपर्ने उनीहरुले सुझाएका हुन् । ‘कनेक्टीभिटी’ विस्तार गर्न सकेको खण्डमा मात्र व्यापार व्यवसायमा विस्तार भएर आर्थिक गतिविधी बढ्ने नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले बताए । उनले भने,‘नेपालगन्ज उर्जा, पर्यटन र क्षेत्रमा प्रयाप्त सम्भावना भएकाले कनेक्टीभिटी विस्तारमा आवश्यक रहेको छ ।’ नेपालगन्ज–दिल्ली उडानको लागि आशन्न प्रधानमन्त्रीको भारत भ्रमणमा एजेन्डा बनाएर छलफल गर्ने पहल गर्ने अध्यक्ष ढकालले प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । वइडिङ डेस्टिनेशन र कैलाश मानसरोवर जानको लागि त्यस क्षेत्रमा कनेक्टीभिटी बढाउन् सकेको खण्डमा प्रयाप्त पर्यटन भित्याउन सकिने भएकाले सिधा उडान आवश्यक रहेको उनको भनाई छ । नेपालगन्ज पश्चिम नेपालको पुरानो ब्यापारिक हब भएकाले त्यस क्षेत्रको आर्थिक विकासको लागि एयर कनेक्टीभिटिमा जोड दिनु पर्ने नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघकी पूर्व अध्यक्ष भवानी राणाले बताइन् । उनले भनिन्,‘पवित्र तिर्थस्थल कैलाश मानसरोवर आवात–जावत गर्ने मार्ग हो । राराताल,सेफोक्सुन्डो बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज रहेकाले पर्यटक गतिविधि बढाउन तथा व्यापारिक केन्द्रका हिसावले नेपालगन्ज–दिल्ली सिधा हवाई उडान आवश्यक छ।’ नेपालगन्जदेखि नजिकै भारतका बोर्ड रहेकाले गर्दा पश्चिम नेपालको क्षेत्रलाई समेटने हुदाँ त्यहाँ सुक्खा बन्दरगाह पनि आवश्यक भएको उनको भनाई छ । पश्चिम नेपाल पर्यटन,उर्जा,कृषि र जडिबुटीको प्रमुख सम्भावना भएकाले त्यस क्षेत्रको उजागर गर्नको लागि कनेक्टीभिटी आवश्यक भएको राणाले बताइन् । नेपालगन्जसँग छिमेकी देशबाट हवाई उडान नहुदाँ कैलाश मानसरोवर र डोल्पा,रुकुम रोल्पा रारा क्षेत्रमा ट्रकिङका लागि पर्यटकहरु काठमाडौं विमानस्थल हुर्दै त्यस क्षेत्रसम्म पुग्ने गरेको अवस्था छ । छिमेकी देशसँग सिधा उडान गर्न सकेको खण्डमा त्यस क्षेत्रको उत्पादन तथा सेवाहरु अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा विस्तार गर्न सहज हुने पूर्व अध्यक्ष राणाले बताइन् । चीनको कैलाश मानसरोवर जाने भारतीय धार्मिक पर्यटकको लागि नेपालगन्ज–दिल्ली सिधा उडान हुन सकेको खण्डमा नेपालको पर्यटन क्षेत्रले गति लिने उनको विश्वास छ । नेपालगन्ज विमानस्थलमा अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डका टर्मिनल भवनसहित नयाँ भौतिक पूर्वाधार निर्माण भइसकेको नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले जनाएको छ । नेपालगन्ज–दिल्ली सिधा हवाई उडानबारे आयोजित छलफल सरोकारवालाले उडानका लागि प्रधानमन्त्री,परराष्ट्रमन्त्री, पर्यटनमन्त्री शिर्ष राजनीतिक दलका नेतालाई भेटेर अवधारणा पत्र बुझाउने महासंघ