बजेट घाटा संसारका लगभग सबै मुलुकको साझा समस्या हो । सरकारको खर्च धान्ने गरी आन्तरिक स्रोतले नपुगेपछि बजेट घाटामा जानु स्वाभाविकै हो । तर, बजेट घाटा कसरी बढिरहेको छ र आन्तरिक स्रोत कसरी उठिरहेको छ ? त्यो पहिलो प्रश्न हो । संसारका धेरै मुलुकजस्तै हाम्रो सरकार पनि बजेट घाटामा चल्न लागेको धेरै वर्ष भयो । विगतका वर्षहरूमा पुँजीगत खर्चका लागिसमेत आन्तरिक स्रोतबाट जोहो हुने गरेको थियो । पछिल्ला केही वर्षदेखि राजस्वले चालु खर्चसमेत धान्न मुस्किल हुँदै आएको छ । यस्तोमा पुँजीगत खर्चको धेरै हिस्सा बेहोर्न सरकार ऋण लिन बाध्य बनेको छ । त्यही कारण हाम्रो सार्वजनिक ऋणको आकार २४ खर्ब रुपैयाँ हाराहारी पुगेको छ । सरकारको बजेट घाटाको प्रवृत्ति यो वर्ष पनि रोकिएको छैन । चालु आर्थिक वर्षको जेठ २२ सम्ममा बजेट घाटा २ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ पुगिसकेको छ । यो बेलासम्ममा सरकारको कुल आम्दानी (ऋणबाहेक) ९ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ छ । कुल खर्च ११ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । यो आर्थिक वर्ष सकिन करिब ४० दिन बाँकी छ । वर्षको अन्तिम महिना बढी खर्च हुने महिना हो । यसैले चालु आवमा बजेट घाटाको खाडल झनै बढ्नेछ । बजेट घाटा बढ्नुको मूल कारण राजस्व असुली लक्ष्यभन्दा धेरै न्यून हुनु हो । १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँको चालु बजेटमा संघीय राजस्व १२ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ र वैदेशिक अनुदान करिब ५० अर्ब संकलन गर्ने सरकारी लक्ष्य हो । यस्तै राजस्व बाँडफाँडबाट प्रदेश र स्थानीय तहलाई करिब १ खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँ दिने भनिएको छ । यी दुवै गरी यो वर्ष १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन हुनुपर्छ । तर, जेठ २२ सम्ममा सरकारले ८ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ मात्र राजस्व उठाएको छ । यो लक्ष्यको करिब ६२ प्रतिशत मात्र हो । त्यो मात्र होइन, यो वर्ष राजस्व साढे १० खर्बभन्दा माथि पुग्ने देखिँदैन । यस्तोमा बजेट घाटाको अंक निकै फराकिलो बन्दै छ । यो वर्ष सुरुका दुई महिना साउन र भदौमा मात्र खर्चभन्दा आम्दानी धेरै देखिन्छ । साउनमा ३५ अर्ब र भदौमा २३ अर्ब रुपैयाँले बचतमा छ । सरकार बजेटरी घाटामा जान सुरु भएको असोजदेखि हो । त्यसयता बजेट घाटाले निरन्तरता पाइरहेको छ । राजस्व नउठेपछि सवा खर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाइएको छ । यस्तै २ खर्ब १२ अर्बमध्ये वैदेशिक ऋण १ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ उठाउने भनिएको छ । ५० अर्बको लक्ष्य राखिएको वैदेशिक अनुदान अहिलेसम्म ३ अर्ब पनि आएको छैन । आगामी ४० दिनमा ३४ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा अनुदान आउने सरकारले अझै अनुमान गरेको छ । यी सबै तथ्यांकले वित्तीय व्यवस्थापनमा हामी चुकेको देखाएको छ । गत वर्ष राजस्व संकुचन हुँदा सरकारमाथि सिर्जना भएको दायित्व अर्बौंमा छ । निर्माण व्यवसायीको भुक्तानीदेखि विभिन्न किसिमका अनुदान, बीमाबापतको रकम सरकारले दिन सकेको छैन । प्रदेश र स्थानीय तहमा जाने अनुदान कटौती गर्नुपर्ने अवस्था छ । यस वर्ष पनि सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ सबै खर्च भए अवस्था के हुन्छ ? स्रोत कसरी जुट्छ ? सोचनीय छ । खासमा राजस्व कम उठ्नु र चालु खर्चलाई नियन्त्रणमा राख्न नसक्नुले यस्तो अवस्था आएको हो । त्यसमा मूल दोष राजस्व न्यून हुनुकै हो । यसमा सरकारको कमजोरी स्पष्ट छ । सरकारमा बस्नेहरूले राजस्व बढाउने भन्दै आए पनि कार्यान्वयन असफल छ । गत वर्ष इतिहासमै कमजोर राजस्व असुली भएको थियो । यो वर्ष त्यही गत वर्षका तुलनामा मात्र १० प्रतिशत राजस्व बढेको हो । यसमा सरकार मक्ख पर्नुपर्ने अवस्था छैन । सरकार आफैंले राखेको लक्ष्यभन्दा राजस्व असुली कोसौं टाढा छ । यसमा सरकारले सुधार ल्याउन नसके घाटा बजेटको ग्राफ अकासि