बालश्रमविरुद्धको विश्व दिवस हरेक वर्ष जुन १२ मा मनाइन्छ। सन् २००२ मा अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठन (आईएलओ) द्वारा स्थापना गरिएको यो दिवसको बालश्रमिकको दुर्दशाका बारेमा सचेतना जगाउने र बालश्रम उन्मूलनका लागि विश्वव्यापी प्रयासलाई प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्य पनि रहेको छ। दशकौंदेखि बालश्रमको समस्यासँग जुधिरहेको देश नेपालले बालश्रम उन्मूलनका जटिलता र चुनौतीहरू बुझ्नका लागि महत्वपूर्ण केस स्टडीको रूपमा काम गर्छ। बालश्रम भन्नाले बालबालिकाको बाल्यकालबाट वञ्चित गर्ने, नियमित विद्यालय जान सक्ने क्षमतामा बाधा पुर्याउने र मानसिक, शारीरिक, सामाजिक वा नैतिक रूपमा हानिकारक हुने कुनै पनि कामबाट बालबालिकाको शोषणलाई जनाउँछ। आईएलओका अनुसार विश्वभर करिब १६ करोड बालबालिका बालश्रममा संलग्न छन्, जसमा अफ्रिका र एसियामा सबैभन्दा बढी छन्। बालश्रम प्रायः गरिबी, शिक्षाको अभाव, र अपर्याप्त सामाजिक सुरक्षा प्रणालीसहित गहिरो सामाजिक–आर्थिक समस्याको लक्षण हो। अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठनले बालश्रमविरुद्धको विश्व दिवसलाई मानवअधिकारको महत्वपूर्ण मुद्दाका रूपमा बालश्रमको बढ्दो मान्यताको प्रतिक्रियास्वरूप सुरु गरेको हो। सन् १९९९ मा अपनाइएको बालश्रमको नराम्रो रूपसम्बन्धी आईएलओको महासन्धि नम्बर १८२ र सन् १९७३ मा अपनाइएको रोजगारी र काममा प्रवेशका लागि न्यूनतम उमेरसम्बन्धी महासन्धि नम्बर १३८ ले बालश्रमविरुद्धको अन्तर्राष्ट्रिय प्रयासका लागि कानुनी ढाँचा उपलब्ध गराएको छ। यी महासन्धिहरूले बालश्रमको सबैभन्दा नराम्रो प्रकारको अन्त्य गर्न र रोजगारीका लागि न्यूनतम उमेर तोक्नुपर्ने आवश्यकतालाई जोड दिन्छ। नेपालमा बालश्रमको लामो इतिहास छ। यसको सामाजिक–आर्थिक संरचनामा गहिरोसँग जरा गाडिएको छ। देशले गरिबी, राजनीतिक अस्थिरता र प्राकृतिक प्रकोपलगायतका धेरै चुनौतीको सामना गरिरहेको छ, जसले बालश्रमको मुद्दालाई बढाउँछ। केन्द्रीय तथ्यांक विभागले गरेको नेपाल श्रम बल सर्वेक्षण (एनएलएफएस) अनुसार नेपालमा ५ देखि १७ वर्ष उमेर समूहका करिब १६ लाख बालबालिका बालश्रममा संलग्न छन्। जसमध्ये धेरै जोखिमपूर्ण काममा संलग्न रहेको बेलाबेलामा अखबारहरूमा प्रकाशित हुने गरेका छन्। बालश्रमका कारणहरू निम्नबमोजिम रहेका छन्ः गरिबी बालश्रमको प्रमुख कारण गरिबी हो। गरिबीको रेखामुनि बस्ने जनसंख्याको एक महत्वपूर्ण भागको साथ, परिवारहरू प्रायः आफ्ना छोराछोरीबाट उत्पन्न आम्दानीमा भर पर्छन्। धेरै अवस्थामा छोराछोरीहरू आफ्नो शिक्षा र बाल्यकाललाई बलिदान दिएर आफ्नो परिवारलाई आर्थिक रूपमा सहयोग गर्न बाध्य हुन्छन्। गुणस्तरीय शिक्षामा पहुँचको अभाव नेपालमा गुणस्तरीय शिक्षामा पहुँच विशेष गरी ग्रामीण तथा दुर्गम क्षेत्रमा महत्वपूर्ण चुनौती बनेको छ। धेरै परिवारले विद्यालय शिक्षासँग सम्बन्धित खर्च वहन गर्न सक्दैनन्। सामुदायिक विद्यालयहरूमा शिक्षाको गुणस्तर प्रायः कमजोर हुन्छ, जसले विद्यालय छोड्ने दर बढ्छ र बालबालिकालाई श्रम बजारमा धकेल्छ। सांस्कृतिक–सामाजिक मापदण्ड बालश्रमलाई निरन्तरता दिन सांस्कृतिक र सामाजिक मान्यताहरूले पनि भूमिका खेल्छन्। केही समुदायमा बालबालिकाले सानैदेखि आफ्ना आमाबाबुसँगै काम गर्नु सामान्य कुरा हो। राजनीतिक अस्थिरता र प्राकृतिक प्रकोप सन् १९९६ देखि २००६ सम्मको एक दशक लामो गृहयुद्धसहित नेपालले लामो राजनीतिक अस्थिरताको अनुभव गरेको छ। यसले देशको विकास प्रयसालाई बाधा पुर्याएको छ र व्यापक गरिबी र बेरोजगारीमा थप बल पुर्याएको छ। यसका अतिरिक्त भूकम्प र बाढीजस्ता प्राकृतिक प्रकोपहरूले समुदायलाई ध्वस्त पारेको छ। जसले परिवारलाई विस्थापित गरेको छ