धनगढी– आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ को बजेटबाट स्रोत सुनिश्चित गरी प्रदेशको सबै जिल्लामा एक/एक वटा गरी ९ वटा सडक खण्ड ठेक्का लगाएको थियो । तीमध्ये अधिकांश ठेक्का अझै सम्पन्न भएका छैनन् भने केही सडकमा बजेट विनियोजनसमेत सुस्ताएको छ । आव २०७६/०७७ देखि हालसम्म प्रदेश गौरवका सडकको कुल ९५९ किलोमिटर सडक खण्ड मध्ये २२७ किलोमिटर सडक मात्रै निर्माणका लागि ठेक्का लगाइएको छ । यो पाँच वर्षमा ठेक्का लगाइएका सडकमध्ये अधिकांश ट्रयाक खोल्न, स्तरोन्नति गर्नका लागि मात्रै ठेक्का छन् । पहिलो कार्यकालको सरकारले उत्तर दक्षिण भीमदत्त राजमार्गको वैकिल्पिक राजमार्ग बनाउने उद्देश्य राखेर प्रदेश गौरवको सडक निर्माण गरेको भएपनि दोस्रो कार्यकालको प्रदेश सरकारले यी आयोजनालाई प्राथमिकता नदिएको हो । प्रदेश गौरवको सडक छनोट नै नमिलेको भन्दै वर्तमान सरकारले सुरुदेखि नै प्रदेश गौरवको आयोजना पुनरावलोकन गर्ने योजना बनाएको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को बजेटमै प्रदेश गौरवको आयोजना पुनरावलोकन गर्ने नीति लिएको छ । बजेटमा प्रदेश गौरवको आयोजनाको पुनरावलोकन गरी आयोजनाको विस्तृत इञ्जिनियरिङ सर्भे तथा वातावरणीय अध्ययनका लागि तीन करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । प्रदेश सरकारले कैलालीको प्रदेश गौरवको सडक भजनी छोटी भन्सार–जोशीपुर–खिमडी ठूलीगाड सडकका लागि एक हजार रुपैयाँ मात्रै विनियोजन गरेको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीका प्रमुख इञ्जिनियर रामचन्द्र खत्रीले २० लाख रुपैयाँले प्रदेश गौरवको सडकमा ठेक्का नै नलाग्न सक्ने भएकाले बजेट विनियोजन नगरी शीर्षक मात्रै राखिएको बताए । ‘हामीले प्रदेश गौरवको सडकका भनेर हरेक वर्ष बजेट माग विनियोजन गर्न माग गर्दै आएका छौं,’ उनले भने, ‘यसपाली पनि पर्याप्त बजेट नपाइएपछि शीर्षक मात्रै राखिएको छ ।’ आव २०७६/०७७ मा यस सडक अन्तरगत बैनियादेखि उत्तरतिर तीन किलोमिटर सडक मात्रै कालोपत्रे गरिएको छ । पूर्वाधार कार्यालयका अनुसार गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा तीन किलोमिटर कालोपत्रे गर्ने ठेक्का सम्पन्न भएको छ । यो सडकमा यसबाहेकको ठेक्का पनि नलागेको कार्यालय प्रमुख खत्रीले बताए । यसैगरी, कञ्चनपुरको प्रदेश गौरवको बेलौरी–कलुवापुर–नाइल–बुडर सडकमा पनि प्रगति भएको छैन । सो सडकको ९ किलोमिटरको वनशाह–कलुवापुर–दोमिल्ला खण्ड कालोपत्रे गर्न २०७६/०७७ मै ठेक्का लगाइएको भएपनि सम्पन्न हुन सकेको छैन । ठेकेदार कम्पनी सन्तोषी थेकिम जेभीले समयमा निर्माण नगर्दा पटक पटक म्याद थपिएपनि सम्पन्न हुन नसकेको पूर्वाधार विकास कार्यालय कञ्चनपुरले जनाएको छ । कार्यालयका प्रमुख इञ्जिनियर योगेन्द्र अधिकारीले सो सडकमा हालसम्म २५ प्रतिशत मात्रै भौतिक प्रगति भएको बताए । यससडक अन्तरगत १० किलोमिटरको दोमिल्ला–नाइल खण्डका गत वर्ष एक करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन भएपनि स्तरोन्नतिका लागि बहुवर्षीय ठेक्का लगाइएको छ । कार्यालय प्रमुख अधिकारीले कालोपत्रे गर्नकै लागि स्वीकृत माग गरिएपनि स्तरोन्नति तथा सडक संरचना निर्माणका लागि मात्रै ठेक्का स्वीकृति मिलेको बताए । उनका अनुसार सो सडकका लागि चालु आर्थिक वर्षमा परानो अधुरो ठेक्काका लागि ५० लाख र नयाँ लगाइएको ठेक्काका लागि ४० लाख रुपैयाँ मात्रै विनियोजन भएको छ । यद्दपि, आर्थिक मामिला मन्त्रालयले नयाँ ठेक्काका लागि यस वर्ष दुई करोड बजेट विनियोजन गर्ने प्रतिवद्धतासहित बहुवर्षीय ठेक्का अनुमति दिएको थियो । प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयका अनुसार भजनी छोटी भन्सार–जोशीपुर–खिमडी ठूलीगाड सडकमा ४० प्रतिशत निर्माण भएको छ । यो सडक प्रदेश सरकारलाई हस्तान्तरण हुन अघि नै ३० किलोमिट