उतिबेला कुनै विषयमा बिए पास गरेपछि मात्रै कानुनमा स्नातक गर्न पाइन्थ्यो। बिएल पढ्न भरत र म २०३० सालमा सँगै ल क्याम्पस प्रवेश गरेका थियौं। पहिलो भेटको याद छैन। उनी बिकम पढेर बिएल गर्न आएका रहेछन्। म बिए पास गरेपछि लमा भर्ना भएको थिए। कलेजमा पनि फ्याट्ट बोलिहाल्ने र भिडिहाल्ने स्वभावको मानिस थिए उनी। कहिलेकाहि झोकि स्वभावको जस्तो पनि लाग्ने। २०३३ सालमा हामी १५ जना विद्यार्थी पास भयौं। त्रिभुवन विश्वविद्यालयले हामीलाई ल कलेजमा प्राध्यापनका लागि खटायो। म तीन/चार दिनअघि नियुक्त भए। पृथ्वीनारायण क्याम्पस पोखरामा खटिएँ। भरतले यही काठमाडौंमा पढाउन पाउने भए। ६ महिना पछि म फर्केर आएँ। त्यसपछि हामीले करिब २१ वर्ष सँगै प्राध्यापन गर्यौं। नेपालको कर्पोरेट कानुनको जग बसाउने उनै थिए। नेपालमा उनी जत्तिको कर्पोरेट कानुनको ज्ञाता कोही थिएन। बिएल पास गर्ने बित्तिकै अधिवक्ताको लाइसेन्सका लागि परीक्षामा सँगै भिड्यौँ। नाम पनि निकाल्यौँ। सँगै वकालत अनुमति पायौं। मेरो लाइसेन्स नम्बर ७३ हो र उनको ७४। हामीलाई नजिक ल्याउन जिन्दगीमा अरू पनि धेरै संयोग जुरेका थिए। सँगै पढाउँथ्यौँ र वकालत पनि गथ्र्यौँ। उनी कम्पनी कानुनका ज्ञाता थिए। म देवानी कानुनसम्बन्धी प्राक्टिस गर्थेँ। २०६५ साल साउनमा सर्वोच्च अदालतले दिएको वरिष्ठ अधिवक्ताको उपाधि पनि हामीले सँगै पायौँ। भरत वकालतमा मज्जाले जमेका वकिल थिए। मेरो फर्म पनि चलेकै थियो। न्याय परिषद्ले माघ ९ गते भरत र मलाई सर्वोच्च अदालतको अस्थायी न्यायाधीशका नियुक्त गर्यो। फेरि एउटै नेतृत्व र एउटै छानामुनि काम गर्ने भयौं। एकै दिन नियुक्ति पाएका हामीलाई सर्वोच्चले झन् नजिक बनाइदियो। हामीलाई एउटै च्याम्बर दियो। एउटै कोठामा दुईवटा कुर्चीमा हामी बस्थ्यौं र न्याय सम्पादबारे धेरै छलफल गर्थ्यौं। मलाई कम्पनी कानुनबारे उनको जति कन्फिडेन्स थिएन। देवानी कानुमा उनी पनि मलाई पत्याउँथे । जब उनको इजलासमा देवानी मुद्दा आउँथ्यो र मेरोमा कम्पनी सम्बन्धी मुद्दा शंका लागेका कुरामा छलफल गर्थ्यौं। मलाई उनीसँगको परामर्शले चुरो कुरा बुझ्न सजिलो हुन्थ्यो। भरत आफूलाई विश्वास लागेका न्यायका विषयमा अरुलाई कन्भिन्स गर्न सक्थे। ज्ञान र ब्रम्हले देखेको कुरामा उनी सधै अडान लिन्थे। इजलासमा पनि उनको राय धेरैसँग बाझिन्थ्यो। एउटै बेन्चमा परेको बेला हाम्रो राय बाझिएन। म उनको बारेमा के मात्रै बताऊँ, कति कुरा याद भएर पनि विर्सेजस्तो भएको छु आज। आफ्नै अंग चुँडिएजस्तो भएको छ। मलाई दुईवटा मुद्दा याद छ। केही वर्ष अघि त हो, नागरिकता नभएको व्यक्तिले मतदान गर्न नपाउने भनेर मैले अन्तरिम आदेश दिएँ। पहिलो सुनुवाईमै मैले गरेको अन्तरिम आदेश भरत सहित ३ जना न्यायाधीशको पूर्ण इजलासले सदर गरिदियो। न्यायाधीशले फैसला मार्फत विषयप्रतिको आफ्नो राय र विवेक प्रदर्शन गर्ने हो। हाम्रो राय पनि मिल्थ्यो। त्यस्तै,तत्कालिन सरकारले अध्यादेश मार्फत पूर्वपदाधिकारीलाई विभिन्न सुविधा दिने घोषणा गर्यो। यो निर्णय अनुसार पूर्व प्रधानमन्त्री, मन्त्री, न्यायाधीश लगायत दर्जनौं पदाधिकारीले आजीवन सुविधा दिने सरकारी निर्णय थियो। त्यसविरुद्ध परेको रिटमा भरत र अर्का न्यायाधीशले अन्तरिम आदेश गरे। त्यो मुद्दा पछि म सहितको इजलासले हेर्नुपर्यो। आज (सोमबार) बिहान ७ बजे मलाई कसैले फोनमा सोध्यो, ‘भरतराज उप्रेतीले त आत्महत्या गरेछन् हो?’ फोन गर्ने मानिसले मलाई थाहा हुन्छ भनेर सोधेको हुनुपर्छ। मैले पत्याइन, भरत आफैलाई त्यत्रो अन्याय गर्ने कमजोर मानिस हैनन्। विद्यार्थी, अध्यापन, वकालत, न्याय सम्पादन सबै भूमिकामा उनी बलवान थिए। सभाम