बुटवल– निर्माणाधिन सिद्धबाबा सुरुङमार्गमा लाइनिङको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । इन्भर्टको काम सकिएर अहिले लाइनिङ (भित्री पर्खालमा गरिने संरचनात्मक लेपन) को काम अन्तिम चरणमा पुगेको हो । सुरुङमार्ग अन्तर्गत मुख्य टनेलको लम्बाइ १ हजार ८९ मिटर रहेको छ । यसमध्ये ९३३.३ मिटर लाइनिङको काम सकिएको सिद्धबाबा सुरुङमार्ग आयोजनाका प्रमुख कृष्णराज अधिकारीले जानकारी दिए । यसअघि मुख्य सुरुङमार्गमा इन्भर्ट (भूइँ भागको ढलान)को काम सकिएको छ । गत माघ १० गते सिद्धबाबा सुरुङमार्गको ब्रेकथ्रु भएपछि अहिले भित्री भागका अरु काम भइरहेको छ । यहाँ एउटा मुख्य सुरुङ र तीन वटा बाइपास सुरुङ रहेका छन् । मुख्य सुरुङमा आकस्मिक समस्या आएमा बाइपास सुरुङ प्रयोगमा ल्याउनुपर्ने हुन्छ । बाइपास सुरुङमा पनि इन्भर्ट र लाइनिङको काम भइरहेको छ । बाइसास–१ को लम्बाइ १५१ मिटर छ, जसमा इन्भर्टको १४५ मिटर र लाइनिङको १२४ मिटर काम भइसकेको छ । बाइपास–२ को लम्बाइ १६१ मिटर रहेको छ, जसमा अहिलेसम्म इन्भर्टको काम १५७.८ मिटर भएको छ भने लाइनिङको काम सुरु भएको छैन । १३० मिटर लम्बाइको बाइपास–३ मा इन्भर्टको १२५ मिटर र लाइनिङको १०४.२ मिटर काम भइसकेको आयोजनाले जनाएको छ । सुरुङमार्ग बाहेक सडक क्षेत्रमा पहिरो खस्न नियन्त्रण गर्ने गरी स्लोप प्रोटेक्सनको काम भइरहेको छ । दक्षिणतर्फको प्रवेशमार्गको माथिपटि २ हजार ३०० वर्गमिटर मध्ये १ हजार ४९५ वर्गमिटर स्लोप प्रोटेक्सनको काम सकिएको छ । उत्तरतर्फ १ हजार १०० मध्ये ४९५ वर्गमिटर स्लोप प्रोटेक्सनको काम गरिएको छ । एम आर वान माउन्टेन साइड ९ हजार ६२० मध्ये ४८१ वर्गमिटर, एम आर टु माउन्टेन साइड ७ हजार ४४० मध्ये १ हजार ४१४ वर्गमिटर काम भएको आयोजनाले जनाएको छ । वर्षा भइरहेकाले स्लोप प्रोटेक्सनको काम रोकिएको आयोजनाकी इन्जिनियर सौम्य आनन्दले बताइन् । वर्षा रोकिएपछि भित्री कामसँगै बाहिर स्लोप प्रोटेक्सनको काम पनि सुचारु हुने उनले जानकारी दिइन् । स्लोप प्रोटेक्सन अन्तर्गत एम आर वान रिभर साइड र एम आर टु रिभर साइडतर्फ अझैसम्म काम अझै सुरु भएको छैन । सिद्धबाबा सुरुङमार्गको हालसम्म भौतिक प्रगति करिब ५९ प्रतिशत भएको आयोजना प्रमुख अधिकारीले जानकारी दिए । त्यस्तै, वित्तीय प्रगति ५१ प्रतिशत रहेको छ । सिद्धबाबा सुरुङमार्गमा यातायात सञ्चालन हुन अझै डेढ वर्षजति लाग्ने प्रमुख अधिकारीको भनाइ छ । ‘सञ्चालनमा आउन अझै १७–१८ महिनाजति लाग्छ । अब फिनिसिङको लागि मसिना कामहरु गर्नुपर्ने हुन्छ । सुरक्षाको व्यवस्था र उपकरणहरु जडान नगरी गाडी गुडाउन सकिन्न,’ उनले भने, ‘भित्र उज्यालोको लागि विद्युतीय उपकरण जडान गर्नुपर्यो, वायरिङ गर्नुपर्यो । भेन्टिलेसनहरु राख्नुपर्छ । अग्नी नियन्त्रकको व्यवस्थापन गर्नुपर्छ ।’ सुरुङमार्ग सुरक्षाको लागि उत्तर र दक्षिणको प्रवेशद्वारमा कन्ट्रोल बिल्डिङ बनाइने अधिकारीले बताए । कन्ट्रोल बिल्डिङमा सुरुङमार्ग भित्रका गतिविधिहरु अवलोकन गर्ने गरिन्छ । भित्र दुर्घटना भए–नभएको, प्रदूषणको अवस्था, ध्वनिको अवस्था, हावाको गति के छ आदि कम्प्युटर स्क्रिनमा परीक्षण गर्न सकिन्छ । बुटवलबाट पहाडी जिल्ला जाने सिद्धार्थ राजमार्गको सिद्धबाबा क्षेत्र सबैभन्दा जोखिमपूर्ण मानिन्छ । वर्षायाममा यो क्षेत्रमा सडक माथिबाट पहिरो खस्ने गर्छ । पहिरोले समय–समयमा यात्रुको मृत्यु हुनुका साथै थुप्रै सवारी साधनमा क्षति पुगेको छ । पहिरोले पटक–पटक सडक अवरुद्ध हुने गरेको छ । सिद्धबाबा क्षेत्रमा वर्षामात्र नभई सुख्यायाममा पनि माथिबाट ढुंगा खस्ने डर हुन्छ । पहिरो झरिरहने पाल्पाको तिनाउ गाउँपालिका–३ कुहिरेभिरमा सुरूङमार्ग नि