जेठ २७ मा नेपालका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल भारतीय नवनियुक्त प्रधानमन्त्री नरेन्द्र दामोदर मोदीको शपथग्रहण समारोहमा सहभागी हुन भारतमा पुगेर सोमबार स्वदेश फर्किए। प्रधानमन्त्रीको यो भ्रमण विशुद्ध शुभकामना आदान–प्रदानसँग सम्बन्धित छ। त्यही कारण भारतसँग छलफल गर्ने गरी ठोस कार्यसूची तयार गरिएन। तथपि, एउटा समकक्षीले अर्को समकक्षीसमक्ष प्रत्यक्ष वा परोक्ष रूपमा दुईपक्षीय हितका कुरा, कुनै न कुनै रूपमा पस्कन सकिन्थ्यो। नेपाल–भारतबीचको पारम्पारिक सम्बन्ध, द्विपक्षीय आर्थिक कूटनीति, भारतले नेपाललाई विगतमा गरेका सहयोग र लामो समयदेखि सम्बोधित हुन नसकेका नेपालका युक्तसंगत वा जल्दाबल्दा मुद्दा यहाँनिर चर्चा गर्नु युक्तिसंगत नभइरहँदैन। नेपाल–भारत द्विपक्षीय सम्बन्ध केलाउनुपूर्व भारत के–कस्तो मुलुक हो भनेर नियाल्नु प्रासङ्गिक हुन्छ। प्रस्तुत सन्दर्भमा, विश्वको सबैभन्दा ठूलो प्रजातान्त्रिक मुलुकका रूपमा चिनिने भारत विश्वको दोस्रो धेरै जनसंख्या भएको मुलुक पनि हो। जहाँ, सन् २००० मा भारतको जनसंख्या १ अर्ब १६ करोड रहेकोमा सन् २०२४ मा आइपुग्दा यो संख्या १ अर्ब ४२ करोड पुगेको छ, जुन चीनपश्चात् विश्वकै सर्वाधिक हो। वार्षिक २.५ प्रतिशतका दरले श्रमशक्ति ओइरिरहेकोमा रोजगारी सृजना मात्र २.३ प्रतिशत र बेरोजगारी दर १०.०९ प्रतिशत रहेको छ। सन् २०२४ मा आर्थिक रूपले क्रियाशील जनशक्ति ५० करोड २३ लाख रहेकोमा ४२.६ प्रतिशत कृषिक्षेत्रमा, २५.१२ प्रतिशत औद्योगिक क्षेत्रमा, ३२.८ प्रतिशत सेवा क्षेत्रमा संलग्न छन्। करिब ३० करोड भारतीय दैनिक १ अमेरिकी डलरभन्दा कम आयमै गुजारा गरिरहेकोमा धनी र गरिबबीचको विभेद सूचक ‘गिन्नी कोफिसेन्ट’ ३३.९ प्रतिशत रहेको छ। साक्षरता दर ५५ प्रतिशत रहेकोमा ७० प्रतिशत भारतीय गाउँमा बसोबास गर्ने गरेका छन्। विश्वमै चीनपश्चात् सबैभन्दा धेरै वैज्ञानिक रहेको भारतमा ‘क’ श्रेणीका वैज्ञानिकको संख्या ६० हजार छ। जहाँसम्म नेपाल–भारत अन्तरसम्बन्धको सवाल छ; सांस्कृतिक रूपमा जनकपुर–अयोध्या, लुम्बिनी–कुशीनगर, हस्तीनापुर–विराटनगरबीच वैदिक कालदेखि अमिट साइनो र सम्बन्ध रहिआएको छ। दुवै स्वतन्त्र, सार्वभौम र अखण्ड तथा पञ्चशील नीतिका पक्षपाती मुलुक मात्र होइनन्, बल्कि संयुक्त राष्ट्रसंघ, विश्व व्यापार संगठन, सार्क, बिमस्टेकजस्ता बहुपक्षीय तथा क्षेत्रीय संगठनका सहगोत्री पनि हुन्। भूराजनीति नेपाल–भारत सामाजिक सम्बन्धको अपरिवर्तनीय आयाम हो। नेपालको पूर्व, पश्चिम र दक्षिण भागलाई भारतीय भूमिले घेरेकाले नेपाल एक हदसम्म भारत–परिवेष्टित मुलुक पनि हो। अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा भारतको सिक्किम, पश्चिम–बंगाल, विहार, उत्तर प्रदेश, उत्तराखण्डबाट नेपाल अनुबन्धित छ। तराईका २०, पहाडका ६ गरी २६ जिल्लाको कुल १ हजार ८ सय ५० किलोमिटर सीमा भारतसँग जोडिएको हो। अहिले २० लाख नेपाली भारत र ६ लाख भारतीय नेपालमा विभिन्न पेसा–व्यवसायमा बेरोकटोक संलग्न छन्। यहाँसम्म कि नेपाल, भारतका लागि विप्रेषण भित्र्याउन सातौं स्रोत मुलुक मानिन्छ। अर्थात्, नेपालबाट भारतले मनग्य लाभ लिइरहेको छ। दुवै मुलुकबीच धार्मिक, सांस्कृतिक र भाषिक सामीप्यता रहेकोमा सीमावर्ती क्षेत्रमा सदियौंदेखि स्वाभाविक रूपमा रोटी–बेटीको सम्बन्ध रहिआएको छ। उक्त सम्बन्धले नेपालभन्दा २२ गुणा ठूलो भारतलाई नेपालप्रति अनुगृहीत एक हदसम्म सघाइरहेको छ। सन् १९८९ र २०१५ मा गरिएको नाकाबन्दी बेग्लै समीक्षाको विषय हुन सक्छ। नेपालको लागि आधुनिक दुनियाँमा कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएको पहिलो मुलुक पनि हो, भारत। सन् १९४७ अगस्ट १५ मा भारत स्वतन्त्र भएपश्चात् द्विपक्षीय सम