गृह मन्त्रालयले अर्ध सैनिक बल सशस्त्र प्रहरीलाई नेपाल प्रहरीलाई झैं आपराधिक गतिविधिमा संलग्नलाई पक्राउ र पुर्जी दिने अधिकार दिने गरी नयाँ नियमावली बनाएको खबर आजको नागरिक दैनिकमा केपी ढुंगानाले लेखेका छन्। मन्त्रिपरिषदमा पठाउन तयारी भएको सशस्त्र प्रहरीको प्रस्तावित नियमावलीमा नेपाल प्रहरीलाई झैं आपराधिक गतिविधिमा संलग्नलाई पक्रने र पक्राउ गर्दा पक्राउ पुर्जी सशस्त्र आफैंले जारी गर्न सक्ने विवादित अधिकार राखिएको छ । सो नियमावलीबारे गृहले अर्थ मन्त्रालयबाट सहमति लिइसकेको छ भने कानुन मन्त्रालयले समेत स्वीकृत गरिसकेको छ। सशस्त्र प्रहरी ऐन २०५८ अनुसार सशस्त्र संघर्ष नियन्त्रण गर्ने, सशस्त्र विद्रोह वा पृथकतावादी गतिविधि नियन्त्रण, आतंककारी गतिविधि नियन्त्रण, दंगा नियन्त्रण, दैवी प्रकोप र महामारी पीडितको उद्धार, सीमा सुरक्षा लगायत कार्यक्षेत्र तोकिएको छ । गृह प्रवक्ता लक्ष्मीप्रसाद ढकालले अर्धसैनिक बलको संरचना रहेको सशस्त्रलाई त्यस्तो अधिकार दिने मन्त्रालयले तयारी नगरेको दाबी गरे । उनले सशस्त्र गठनको उद्धेश्य आफैं पक्राउ गर्नेभन्दा पनि नेपाल प्रहरीलाई सघाउने रहेको बताउँदै त्यस्तो अधिकार उसमा नहुने बताए। नागरिकले विश्वस्त स्रोतबाट पाएको सशस्त्रको प्रस्तावित नियमावली २०७२ को नियम १६३ मा ‘सशस्त्र प्रहरी ऐनबमोजिम आपराधिक क्रियाकलापमा संलग्नलाई पक्रँदा सशस्त्र प्रहरी अधिकृतले आफ्नो क्षेत्राधिकारभित्र त्यस्ता व्यक्तिलाई पक्राउ पुर्जी जारी गर्न सक्ने नयाँ व्यवस्था थप गरिएको’ उल्लेख छ। सशस्त्र ऐनले सशस्त्र द्वन्द्व नियन्त्रण, विपद व्यवस्थापन र क्षेत्राधिकार तोके पनि सशस्त्रले प्रहरीको क्षेत्राधिकारभित्रका अधिकार संगठनमा ल्याउन सशस्त्रका प्रमुखहरुले पटकपटक प्रयास गर्दै आएका थिए । माओवादी द्वन्द्वकालमा विद्रोह नियन्त्रणमा परिचालन हुने गरी गठन भएको सशस्त्रको नेतृत्व माओवादी शान्तिपूर्ण राजनीतिमा आएपछि प्रहरीझैं अपराध अनुसन्धान, आफ्नै हिरासतको माग राख्दै आए पनि नेपाल प्रहरीको विरोध र गृहका यसअघिका नेतृत्वको असहमतिले सो प्रयास सफल हुन सकेको थिएन । सशस्त्रको पछिल्लो प्रस्तावप्रति गृहमन्त्री वामदेव गौतम सहमत भएपछि नियमावलीमा सो विवादित अधिकार हटेको हो। आतंककारी गतिविधि नियन्त्रणको क्षेत्राधिकारमा टेकेर फाट्टफुट्ट हतियारसहितका व्यक्ति पक्राउ गर्ने गरे पनि पक्राउ पुर्जी जारी गर्ने र पक्राउ परेकालाई हिरासतमा राखेर अनुसन्धानका लागि उसले तत्काल नजिकैको प्रहरी कार्यालयमा बुझाउँदै आएको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-05-26 06:30:15