काठमाडौं– २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछि सुरु भएको उदारीकरण नीतिविपरीत सरकारले अझै पनि सार्वजनिक संस्थानहरुमा लगानी गर्न छोडेको छैन । राजनीतिक दलहरुको आ–आफ्नै दृष्टिकोणका कारण संस्थानमा लगानी गर्ने काम नरोकिएको हो । सरकारले लगानी गरे पनि अधिकांश संस्थानले प्रतिफल भने दिन सकेका छैनन् । त्यसमध्येको एक नेपाल औषधि लिमिटेड हो । सरकारले महत्वाकांक्षा सहित पुनः सञ्चालनमा ल्याएको यो औषधि उद्योगले अन्ततः औचित्य पुष्टि गर्न नसक्ने देखिएको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले लागु गरेको जीएमपी मापदण्ड पूरा गर्न नसकी बन्द भएको उद्योगलाई एक दशकपछि सरकारले पुनः सञ्चालनमा ल्याए पनि अहिले उद्योग आफ्नै वित्तीय भारले थिचिएको छ । सञ्चालन नोक्सानीका कारण सरकारले दिएको ऋणको ब्याजसम्म तिर्न नसक्ने अवस्थामा उद्योग पुगेको छ । नेपालमा पर्याप्त औषधि उद्योग रहेको र नयाँ खुल्ने क्रमसमेत जारी रहेका बेला सरकारले बन्द भइसकेको उद्योग पुनः सञ्चालनलाई राजनीतिक नारा बनाएको छ । तर, त्यसले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई भने टेवा पुर्याउन सकेको छैन । पूर्ण सरकारी स्वामित्वको औषधि लिमिटेड पुनः सञ्चालनमा आएको आठ वर्षभन्दा बढी भइसके पनि यसले राज्यलाई भार थप्ने काममात्रै गर्दै आइरहेको छ । तत्कालीन उद्योगमन्त्री नवीन्द्रराज जोशीको पहलमा पुनः सञ्चालनमा आएको उद्योग अहिले पनि वार्षिक ९ करोड रुपैयाँ घाटामा छ । त्यसैगरी यसको सञ्चित नोक्सानी दुई अर्ब नाघेको छ । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा यो उद्योगको खुद नोक्सानी ८ करोड ८९ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने सोही आवसम्म सञ्चित नोक्सानी २ अर्ब ६ करोड ६६ लाख रुपैयाँ रहेको छ । महालेखा परीक्षकको ६२ औं वार्षिक प्रतिवेदनमा उद्योगले आफ्नो क्षमता पूर्ण रुपमा उपयोग गर्न नसक्दा नोक्सानी वर्षेनि बढ्दै गएको उल्लेख छ । ‘कम्पनीले सिटामोल तथा डिस्टिल्ड वाटर उत्पादनमा क्षमताको ७० प्रतिशतसम्म उपयोग गरेकोमा जीवनजल लगायत अन्य उत्पादनहरूमा ४० प्रतिशतमात्र क्षमता उपयोग गरेको देखिन्छ,’ महालेखाले भनेको छ, ‘मुलुकमा उत्पादित औषधिले बजारको माग धान्न नसकी विदेशबाट ठूलो परिमाणमा आयात गर्नुपरेको अवस्थामा कम्पनीलाई पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गर्न सकेको छैन ।’ सरकारले निःशुल्क रुपमा वितरण गर्ने औषधीहरू यसै कम्पनीमार्फत उपलब्ध गराउन आवश्यक समन्वय गर्नुपर्ने र पूर्ण क्षमतामा सञ्चालन गरी उत्पादनमा वृद्धि गर्दै संस्थागत निरन्तरताको व्यवस्था मिलाउनुपर्ने महालेखाको सुझाव छ । महालेखाका अनुसार नेपाल औषधि उद्योगको पछिल्लो कर बक्यौता नै ६ करोड ७१ लाख रहेको छ । उद्योगले आव २०५२–५३ देखि आयकर र २०६८–६९ देखि मूल्य अभिवृद्धि कर तिरेको छैन । कम्पनीको वित्तीय विवरण अनुसार नेपाल सरकारबाट प्राप्त ऋण १ अर्ब २६ करोड २० लाख रहेकोमा उक्त ऋणको ब्याज तिरेको छैन । सरकारलाई तिर्नुपर्ने ब्याजमात्र ६० करोड ५४ लाख रहेको छ । सञ्चालन दक्षता अभिवृद्धि गरी साँवा–ब्याज भुक्तानी गर्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्ने महालेखाको सुझाव छ । यसरी वित्तीय रुपमा टाट पल्टिसकेको र भविष्यमा कुनै चामत्कारिक उपलब्धि हासिल गर्ने स्थितिसमेत नदेखिएको उद्योग पुनः सञ्चालनको औचित्य समाप्त जस्तै भइसकेको छ । तर, सरकार भने अझै पनि यो उद्योगलाई ‘सफल’ बनाउन लागिपरेको छ । तत्कालिन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नेपाल औषधि लिमिटेडलाई २० प्रकारका औषधि उत्पादनको काम तत्काल थाल्न सार्वजनिक रुपमै निर्देशन दिएका थिए । सरकारी स्वामित्वको यस उद्योगको वित्तीय स्थितिको कुनै ख्याल नराखी प्रधानमन्त्रीले औषधि उत्पादनको निर्देशन दिए पनि उद्योगसँग यससम्बन्धी कुनै योजना, प