स्याङ्जा– स्याङ्जाका फलफूल तथा पशुपालक कृषकले ५० प्रतिशत अनुदान शिर्षकमा तीन करोडभन्दा बढी मूल्य बराबरको रकम तथा सामग्री हात पारेका छन् । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा सुन्तला, आँप, लिची, अदुवा, बेसार र पशुपालक कृषकले तीन करोड ३४ लाख ५३ हजार बराबरको अनुदान हात पारेका हुन् । राष्ट्रिय कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रम स्याङ्जामा आबद्ध कृषकले उक्त अनुदान पाएको हुन् । सुन्तला, आँप,लिची, कफी र अदुवा, बेसार उत्पादक, गाई भैंसीपालन गर्ने कृषक, साना सिँचाइ निर्माण र उद्यमशिलता परियोजनामा आबद्ध भएका कृषकले उत्पादन वृद्धि र क्षेत्र विस्तारमा अनुदान रकम र उक्त सामग्री पाएको कार्यक्रम प्रमुख अजय अधिकारीले जानकारी दिए । जिल्लामा सञ्चालित कार्यक्रमले सुन्तला खेतीतर्फ एक करोड २ लाख ५४ हजार, साना सिँचाइमा ९१ लाख ९ हजारसहित सामग्री दिएको छ । गाई भैंसीपालनमा ६४ लाख ७६ हजार, उद्यमशिलतमा ३१ लाख ५३ हजार दिएको कार्यक्रमले चैते धान खेतीमा १६ लाख २२ हजार, आँप, लिची जोनतर्फ १२ लाख ७९ हजार, कफी खेतीमा ८ लाख ५० हजार र अदुवा, बेसार खेतीतर्फ ६ लाख २९ हजार गरी ५० प्रतिशत अनुदानमा तीन करोड ३४ लाख ५३ हजारको अनुदानका सामग्री दिएको छ । सुन्तला खेतीमा जिल्लाका ३८५ सहकारी तथा कृषकले क्षेत्र विस्तारतर्फ ५५ लाख ५० हजार पाएको कार्यक्रमका कृषि अधिकृत प्रतिभा बुढाथोकीले बताइन् । उनका अनुसार मेसिनरी औजार र उपकरणमा १३ लाख ७ हजार पाएका कृषकले बगैंचा सुधारमा १८ लाख १७ हजार पाएका छन् । क्षेत्रगत किरा नियन्त्रणतर्फ १५ लाख ८० हजार बराबर सामग्री दिएको उनले बताइन् । साना सिँचाइ निर्माण र मर्मततर्फ सुन्तला, आँप, लिची, अदुवा, बेसार र कफी कृषकले ७१ लाख ३६ हजार र चैते धान सिँचाइमा १९ लाख ७३ हजार अनुदान दिएको कार्यक्रमले चैते धान कार्यक्रममा कृषि औजार र मेसिनरी उपकरणतर्फ १६ लाख बराबरको सामग्री दिएको छ । गाई भैंसीपालन गरेका १६ सहकारी, ९ समूहसहित ९७ कृषकलाई गोठ सुधारमा १४ लाख ६७ हजार र दूध प्रशोधन सामग्रीमा ६ लाख ९ हजार दिएको कार्यक्रमले पशु नश्ल सुधारतर्फ ४४ लाख दिएको छ । जिल्लाको चापाकोट, वालिङ, गल्याङ् र भीरकोटका सबै वडा तथा पुतलीबजार र फेदीखोलाका केही वडामा भैंसी जोन कार्यक्रम सञ्चालनमा छ । कफी खेतीतर्फ क्षेत्र विस्तारमा ६ लाख ९४ हजार र कफी संकलन, प्रशोधनमा एक लाख ५६ हजार दिएको कार्यक्रमले उद्यमशिलता लागत सहभागितामा ३१ लाख ५३ हजार नगद दिएको छ । कार्यक्रमले अदुवा, बेसारतर्फ उत्पादन र सुधारमा ६ लाख २९ हजार दिएको छ भने आँप, लिचीतर्फ क्षेत्र विस्तारमा ९ लाख ९५ हजार र बगैंचा सुधारमा दुई लाख ८४ हजार दिएको जनाएको छ । उद्यमशिलतातर्फ अकबरे खुर्सानीमा वालिङ १२ का एक, गडौला मल उत्पादक कृषकमा पुतलीबजार १४ का एक, मौरी पालनमा आँधीखोला ४ र पुतलीबजार ११ का दुई कृषक लाभान्वित भएको कार्यक्रमले जनाएको छ । कार्यक्रमका अनुसार प्लाष्टिक टनेल तरकारी खेतीमा फेदीखोला ४ तथा वालिङ ५ का दुई र भौसीपालनमा बिरुवाका एक कृषक ५० प्रतशित अनुदानबाट लाभान्वित भएका छन् । मकैको बीउ उत्पादन जिल्लामा आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा तीन लाख छ हजार ४५० किलोग्राम मकैको बीउ उत्पादन भएको छ । जिल्लाका १५ वटा कृषि फर्म, कृषक समूह र सहकारीमार्फत दुई हजार २५ रोपनीमा उन्नत र १८ रोपनी जग्गामा मुल बीउ उत्पादन गरिएको हो । समूह तथा सहकारीमार्फत मनकामना–३, अरुण–२ र रामपुर कम्पोजिट जातको बीउ उत्पादन गरिएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र स्याङ्जा र कृषि स्रोत केन्द्र वालिङ्को सहकार्यमा प्रदेशमै पहिलो पटक स्याङ्जामा गएको वर्षदेखि मकैको बीउ उत्पादन गर्न थालिएको छ । जिल्लाका पुतलीबजार, व