काठमाडौँ। भारतमा विद्युतीय भुक्तानीको लोकप्रिय माध्यम यूनिफाइड पेमेन्ट्स इन्टरफेस (यूपीआई)मार्फत हुने निश्चित व्यापारिक कारोबारमा आगामी नयाँ शुल्क व्यवस्था लागू भएको छ। भारतीय राष्ट्रिय भुक्तानी निगमले सेप्टेम्बर १५ मा सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार २ हजार भारतीय रुपैयाँभन्दा बढीका निश्चित व्यापारिक यूपीआई कारोबारमा ०.४ प्रतिशत व्यापारी छुट दर लागू भएको हो। यस्तो शुल्क भुक्तानी स्वीकार गर्ने व्यापारीले तिर्नुपर्नेछ। ग्राहकबाट भने उक्त शुल्क छुट्टै लिन पाइने छैन। नयाँ व्यवस्थाअनुसार २ हजार रुपैयाँसम्मका व्यापारिक यूपीआई कारोबारमा कुनै शुल्क लाग्ने छैन। व्यक्ति–व्यक्तिबीच हुने रकम स्थानान्तरणमा पनि कारोबार रकम जतिसुकै भए पनि शुल्क लाग्ने छैन। भारतीय राष्ट्रिय भुक्तानी निगमका अनुसार नयाँ शुल्क व्यवस्थाबाट यूपीआईमार्फत हुने करिब ९६ प्रतिशत व्यापारिक कारोबार प्रभावित नहुने अनुमान गरिएको छ। ७५ हजार रुपैयाँभन्दा माथि ३०० रुपैयाँसम्म मात्र २ हजार रुपैयाँभन्दा बढीको योग्य व्यापारिक कारोबारमा ०.४ प्रतिशत शुल्क लाग्ने भएपनि यसको अधिकतम सीमा तोकिएको छ। ७५ हजार रुपैयाँ वा त्यसभन्दा बढीको कारोबारमा अधिकतम ३०० रुपैयाँ मात्रै शुल्क लाग्नेछ। उदाहरणका लागि ३ हजार रुपैयाँको कारोबारमा १२ रुपैयाँ र ५० हजार रुपैयाँको कारोबारमा २०० रुपैयाँ शुल्क लाग्नेछ। त्यस्तै, १ लाख रुपैयाँको कारोबारमा ०.४ प्रतिशतका आधारमा ४०० रुपैयाँ पुग्ने भए पनि अधिकतम सीमा भएकाले ३०० रुपैयाँ मात्रै शुल्क लाग्नेछ। ग्राहकले थप शुल्क तिर्नु नपर्ने नयाँ व्यवस्थाको प्रत्यक्ष भार ग्राहकमा नपर्ने भारतीय राष्ट्रिय भुक्तानी निगमले जनाएको छ। पसलमा यूपीआईको संकेतमार्फत भुक्तानी गर्दा वा कुनै वस्तु तथा सेवा खरिद गर्दा व्यापारीले यूपीआई शुल्कका नाममा ग्राहकसँग थप रकम लिन पाउने छैनन्। शुल्क व्यापारी पक्षले नै व्यहोर्नुपर्नेछ। रेल, इन्धन र बीमामा फरक शुल्क सबै प्रकारका व्यापारिक कारोबारमा ०.४ प्रतिशत शुल्क लागू हुने छैन। रेल सेवा, दूरसञ्चार, बीमा, इन्धनलगायत तोकिएका क्षेत्रमा २ हजार रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबारमा प्रतिकारोबार ५ रुपैयाँको निश्चित शुल्क लाग्नेछ। विद्युत् तथा पानीजस्ता सार्वजनिक उपयोगिताका सेवाको भुक्तानीमा पनि २ हजार रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबारमा प्रतिकारोबार ५ रुपैयाँ शुल्क लाग्ने व्यवस्था गरिएको छ। २ हजार रुपैयाँसम्मका कारोबार भने निःशुल्क रहनेछन्। पुँजी बजारका कारोबारमा ०.०२ प्रतिशत म्युचुअल फन्ड, धितोपत्र, सेयर दलाल तथा अन्य पुँजी बजारसम्बन्धी यूपीआई कारोबारमा भने ०.०२ प्रतिशत शुल्क तोकिएको छ। यस्तो कारोबारमा पनि प्रतिकारोबार अधिकतम ३०० रुपैयाँको सीमा रहनेछ। यूपीआईको पूर्वाधार र साइबर सुरक्षामा लगानी भारतीय राष्ट्रिय भुक्तानी निगमका अनुसार नयाँ शुल्कबाट प्राप्त रकम यूपीआई प्रणालीमा सहभागी बैंक तथा भुक्तानी सेवा प्रदायकलगायतका पक्षबीच वितरण हुनेछ। यस्तो रकम यूपीआईको पूर्वाधार विस्तार, प्रविधि विकास, साइबर सुरक्षा, नवप्रवर्तन तथा ग्राहक सेवामा लगानी गर्न उपयोग गर्ने उद्देश्य राखिएको छ। भारतीय राष्ट्रिय भुक्तानी निगमका अनुसार सन् २०२६ को अगस्ट महिनामा मात्रै यूपीआईमार्फत २ हजार ४ सय ५१ करोड कारोबार भएका थिए। ती कारोबारको कुल मूल्य २९ लाख ९० हजार करोड भारतीय रुपैयाँ रहेको थियो। यूपीआई कारोबारको संख्या र रकम निरन्तर बढिरहेका बेला यसको प्राविधिक पूर्वाधार, सुरक्षा र सञ्चालन खर्च धान्न नयाँ शुल्क संरचना ल्याइएको हो। –एजेन्सीहरुको सहयोगमा