श्रम के हो ? श्रम भनेको काम वा दुःख गर्नु मात्रै हो ? होइन, श्रमले जीवन सार्थक बनाउँछ, सफलता दिन्छ र बाँच्न सिकाउँछ । त्यसैले श्रम गर्नु भनेको दुःख गर्नु होइन । कुनै वस्तुको उत्पादन तथा निर्माण वा जीवननिर्वाहका निम्ति शारीरिक वा बौद्धिक शक्ति लगाएर गरिने काम, मेहनत, परिश्रमलाई श्रम भनेर नेपाली बृहत् शब्दकोशले परिभाषित गरेको छ । श्रमबिना कुनै वस्तु वा सेवाको उत्पादन हुन सम्भव छैन । उत्पादनका अन्य साधन जमिन, प्रविधि र पुँजीभन्दा श्रमको भूमिका सक्रिय र महत्वपूर्ण रहन्छ । श्रम शारीरिक र मानसिक गरी दुई प्रकारको हुन्छ । त्यस्तै शारीरिक श्रमलाई सीपको काम गर्ने र शारीरिक काम गर्ने गरी दुई भागमा बाँडिएको छ । मानसिक श्रम गर्नुलाई कुनै लाजको विषय मानिँदैन तर शारीरिक श्रम आज लाजको विषय बनेको छ । त्यसमा पनि शरीरको काम गर्नेलाई समाजले हेय दृष्टिले हेर्ने गरेको छ । श्रमिकले पनि आफूले पाएको दुःखका रूपमा लिने गरेको छ । जबकि श्रम नगरी सुखको प्राप्ति हुन सक्दैन । सीप नहुनेले सबैभन्दा गाह्रो काम गर्छन् । परिश्रम पनि सबैभन्दा बढी गर्छन् । तर, ज्याला सबैभन्दा कम पाउँछन् । सीप विकासको आफ्नै महत्व छ । श्रम उत्पादकत्व बढाउन बजारको मागअनुसारको सीप विकास हुन अत्यन्त जरुरी हुन्छ । श्रमको सम्मान गर्न जरुरी छ । आर्थिक वृद्धिका लागि श्रम र सीपको संयोजन गरी सदुपयोग गर्न जरुरी हुन्छ । नेपालको सन्दर्भमा कुरा गर्दा श्रम बहसको इतिहास त्यति लामो छैन । नेपालमा २००३ सालदेखि ट्रेड युनियन आन्दोलनको थालनी भयो । नेपालको संविधान, २०७२ को धारा ३३ मा प्रत्येक नागरिकलाई रोजगारीको हक र रोजगारीको छनोट गर्न पाउने हक हुनेछ भन्ने उल्लेख छ । त्यस्तै धारा ३४ मा प्रत्येक श्रमिकलाई उचित श्रम अभ्यासको हक हुनेछ भन्ने उल्लेख छ । श्रमिक भन्नाले पारिश्रमिक लिई रोजगारदाताका लागि शारीरिक वा बौद्धिक कार्य गर्ने कामदार वा मजदुर सम्झनुपर्छ भनेर नेपालको संविधानमा परिभाषित छ । प्रत्येक श्रमिकको उचित पारिश्रमिक, सुविधा तथा योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षाको हक सुनिश्चित गरिएको छ । कानुनबमोजिम ट्रेड युनियन खोल्ने, त्यसमा सहभागी हुने तथा सामूहिक सौदाबाजी गर्न पाउने हक संविधानले प्रदान गरेको छ । राज्यका नीतिअन्तर्गत संविधानको धारा ५१ (झ) मा श्रम र रोजगारसम्बन्धी नीतिको व्यवस्था छ । त्यस्तै संविधानको धारा १७ मा श्रमप्रति अवहेलना गर्न नहुने, धारा १८ को उपधारा (४) मा समान कामका लागि लैंगिक आधारमा पारिश्रमिक तथा सामाजिक सुरक्षामा कुनै भेदभाव गर्न नहुने, धारा १९ को उपधारा (१) मा श्रमप्रति अवहेलना, जातीय छूवाछुत, एवम् लैंगिक भेदभाव हुने सञ्चार गर्न नहुने, धारा ४२ मा सामाजिक न्यायको अधिकार हुने, धारा ५० को उपधारा (२) मा सबै प्रकारका विभेद, शोषण र अन्यायको अन्त्य एवम् श्रमको सम्मान उद्यमशीलता, अनुशासन, मर्यादा र सहिष्णुतामा आधारित सामाजिक सांस्कृतिक मूल्यहरूको विकास गर्ने आदि श्रम तथा रोजगार क्षेत्रसँग सान्दर्भिक विषयहरू उल्लेख गरिएका छन् । श्रमिकको हक, हित र सुविधाको व्यवस्था गर्न, श्रमिक र रोजगारदाताको अधिकार तथा कर्तव्यको स्पष्ट व्यवस्था गरिएको छ । असल श्रम सम्बन्धको विकास गर्न, श्रम शोषणको सबै अवस्थालाई अन्त्य गर्न श्रम ऐन, २०७४ र श्रम नियमावली, २०७४ लागू गरिएको छ । प्रतिष्ठान र प्रतिष्ठानबाहिर विभिन्न उद्योग, व्यापार, व्यवसाय वा सेवामा काम गर्ने कामदार तथा स्वरोजगार व्यक्तिको व्यावसायिक तथा पेसागत हकहितलाई संरक्षण र संवद्र्धन गर्नका लागि ट्रेड युनियनको दर्ता, सञ्चालन र त्यससम्बन्धी अन्य आवश्यक व्यवस्था गर्न ट्रेड युनियन