मुलुकमा अहिले संघीय, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन तहका सरकार सञ्चालनमा छन् । संविधानले प्रत्येक सरकारलाई समय तोकेर आगामी आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गर्ने व्यवस्था गरेको छ । नयाँ आर्थिक वर्ष सुरु हुन डेढ महिनाअगाडि अर्थात् जेठ १५ मा संघीय सरकारले बजेट ल्याउनुपर्छ । त्यसको १५ दिनपछि असार १ मा सबै सात प्रदेशले र असार १० मा स्थानीय तहहरूले बजेट ल्याउनुपर्ने किटानी व्यवस्था गरिएको छ । मुलुक संघीयतामा गएपछि गरिएको यो व्यवस्थाअनुसार संघीय र प्रदेश सरकारहरूले अहिलेसम्म तोकिएकै मितिमा बजेट ल्याएका छन् । तर, कतिपय स्थानीय तहले भने कानुन मिचेर वा अटेर गरेर समयमा बजेट ल्याएका छैनन्, त्यो पनि एकाध पटक होइन । प्रत्येक वर्षजसो समयमा बजेट नल्याउने स्थानीय तह धेरै छन् । संघीय सरकारका अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले जेठ १५ मा ल्याएको आगामी वर्षको बजेट अहिले संसद्मा छलफलका क्रममा छ । यस्तै मुलुकका सातै प्रदेश असार १ मा बजेट सार्वजनिक गर्न अहिले तयारीमा जुटेका छन् भने स्थानीय तहहरू पनि यसतर्फ लागेका छन् । तर, हाम्रोमा बजेट निर्माणमा सधैं किचलो हुँदै आएको छ । राजनीतिक दलहरू बजेटलाई देशको भन्दा दलहरूको बनाउने स्वार्थमा लाग्दै आएका छन् । बजेटमाथि दलहरूकै खिचातानीका कारण विगतमा आर्थिक वर्ष (साउन महिना) सुरु हुँदा पनि बजेट आउन नसकेका धेरै उदाहरण छन् । अस्थिर राजनीति र त्यसले ल्याएको बजेटमाथिको अस्थिरताप्रति सर्वत्र विरोध भएकाले संविधानमै बजेट ल्याउने दिन किटानी गरिएको हो । कुनै पनि मुलुकको बजेट भनेको अर्थतन्त्रलाई कसरी अगाडि लैजाने भन्ने मूल दस्ताबेज हो । मुलुकको आर्थिक विकास हुनु/नहुनुमा सबैभन्दा ठूलो भूमिका बजेटकै रहन्छ । समयमा बजेट ल्याउन संवैधानिक व्यवस्था भए पनि राजनीतिक किचलोले बजेटलाई प्रभाव पार्न छोडेको छैन । यो वर्ष पनि संघीय बजेट जेठ १५ मा आउने हो/होइन भन्ने निश्चित थिएन । नेपाली कांग्रेससहितका प्रतिपक्षमा रहेका दलहरूले सहकारी प्रकरणलाई उठाएर लगातार संसद्मा अवरोध गरेका कारण बजेट अनिश्चित बनेको थियो । अन्तिम समयमा आएर मात्र संसद सुचारु भएको हो । यो वर्ष संघीय सरकारमा जस्तै प्रदेश सरकारहरूमा पनि राजनीतिक अस्थिरता कायमै छ । संघमा सत्ता गठबन्धन भत्कने र नयाँ बन्ने क्रमले प्रदेशहरूको सत्ता समीकरणमा पनि असर पारिरहेको छ । बागमती प्रदेशबाहेक अरू सबै प्रदेशमा धेरै पटक नयाँ सरकार बन्ने काम भइरहेका छन् । त्यसमा पनि बजेट अगाडि भएका सरकार परिवर्तनले बजेट निर्माणमा गम्भीर असर पारेको छ । बजेट ल्याउन एक साता मात्र बाँकी रहेको अवस्थामा मधेस प्रदेशमा सरकार परिवर्तन भएको छ । बजेट लेखनलाई अन्तिम रूप दिनुपर्नेमा काम अझै अधुरो छ । मधेस प्रदेशले जेठ २२ मा नीति तथा कार्यक्रम ल्याउने तयारी गरेको थियो । निवर्तमान मुख्यमन्त्री सरोजकुमार यादवले जेठ २३ मा विश्वासको मत नपाएपछि उनी नेतृत्वको सरकार ढल्यो । अहिले नयाँ सरकार बनेको छ । तर, त्यसलाई आफ्नो सोच र लक्ष्यअनुसार बजेट ल्याउन तयारीको समय नै पुगेको छ । एक सातामा आफूले चाहेजस्तो कार्यक्रम राखेर बजेट ल्याउन सक्ने सम्भावना हुँदैन । त्यसैले पुरानो सरकारले तयारी गरेका कार्यक्रममा केही थपथाप गरेर बजेट आउनेछ । यो मात्र होइन, संविधानमा जेठ पहिलो साता प्रदेशको संसद्मा बजेटको सिद्धान्त तथा प्राथमिकतामा छलफल गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । सरकार परिवर्तनको खेलले जेठको अन्तिम साता भइसक्दासमेत अहिलेसम्म छलफलका लागि प्रदेश सभाको बैठक बस्न सकेको छैन । कुनै पनि मुलुकको बजेट भनेको अर्थतन्त्रलाई कसरी अगाडि लैजाने भन्ने मूल दस्ताबेज हो । मुलुकको आर्थिक विकास हुनु/नहुनुम