वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– पटक–पटक म्याद थपे पनि निर्माण कार्य पुरा नभएपछि कोहलपुर–सुर्खेत एक सय ३२ केभी प्रसारण लाइनको फेरि नौ महिना म्याद थप भएको छ । ७० करोड रुपैयाँमा निर्माणको काम सुरु गरेको भारतीय निर्माण कम्पनी आरएस इन्फ्रा प्रोजेक्ट प्रालिले लाइन विस्तार कार्यको सुरुवात २०७७ असारदेखि गरेको थियो । आयोजनाको सम्झौता २०८१ पुस १६ सम्मका लागि थप गरिएको आयोजना प्रमुख रवि चौधरीले बताए । आयोजना निर्माण गर्नका लागि ६ हजार रुखमा टाँचा लगाएको चौधरीले बताए । राष्ट्रिय निकुञ्जमा पर्ने ६ हजार आठ सय रूखमा छपान गरिसकिएको छ । बाँके, बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा पर्ने रूख विद्युत विस्तार क्षेत्रमा पर्ने भएकाले कटान हुने भएको हो । त्यसैका लागि छपान गरिएको र अब कटानको फाइल प्रमाणित भएर आउना साथ रूख काट्न सुरु गरिने प्रमुख चौधरीले बताए । २०७९ असार १५ गते बसेको मन्त्रीपरिषद् बैठकको निर्णयले राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा पर्ने रूख कटानको निर्णय गरेको थियो । मन्त्रीपरिषद्बाट निर्णय भए पनि राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण विभागबाट अनुमति आउन समय लागेका कारण कामअघि बढन नसकेको आयोजना प्रमुख चौधरीले बताए । मन्त्रीपरिषद्को निर्णय अनुसार रूखमा छपान कार्य भने सकिएको छ । सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर–११ सुब्बा कुना र बाँकेको बैजनाथमा प्रसारण लाइन निर्माण हुने क्षेत्रमा अझै विवाद हल हुन सकेको छैन । विवाद समाधानका लागि विभिन्न चरणमा सरोकारवालासँग छलफल गरिएको भए पनि अझै निकास आउन सकेको छैन । विद्युत लाइन विस्तार गर्दा वीरेन्द्रनगरको सुब्बा कुना र बाँकेको बैजथानस्थित बस्ती प्रभावित हुने भएपछि त्यहाँका नागरिकले अवरोध गरेर विकल्प समेत मागेका छन् । विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) अनुसार बैजनाथ गाउँपालिकाको– १ गाभर र ४ को बानियाँभार हुँदै लाइन विस्तार हुने उल्लेख छ । प्रसारण लाइन निर्माण गर्दा स्थानीयवासीलाई उचित मुआब्जा दिएर विवाद समाधान गर्न पहल भइरहेको आयोजनाको दावी छ । पटक–पटक म्याद थप्दा पनि विवाद समाधान तथा निर्माण कार्यले गती नलिँदा कर्णालीमा विद्युत समस्या जहाँको त्यही रहेको छ । हालसम्म विद्युत प्रसारण लाइन विस्तारको ७० प्रतिशत प्रगति हासिल भएको छ । एक सय पाँच वटा फाउन्डेसन निर्माण गरिएको छ भने दश वटा फाउन्डेसन बनिरहेका छन् । हालसम्म २५ किलोमिटर तार तान्ने काम सकिएको छ । सुर्खेतको सुब्बाकुनामा सव–स्टेसन निर्माणको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । बजेटमा ४०० केभी निर्माणको व्यवस्था सरकारले बजेट भाषणमा आगामी आवबाट ४०० केभी प्रसारण लाइन निर्माण सुरु गर्ने बताएको छ । भेरी र कर्णाली करिडोरामा ४०० केभी प्रसारण लाइन निर्माण गर्ने सरकारको लक्ष्य रहेको छ । ४०० केभी प्रसारण लाइनलाई १५० केभी प्रसारण लाइनमा ल्याएर जोडिने छ । नलगाड, ताक्सुगाड र जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना निर्माण भएमा उक्त विद्युत मैनतडास्थित ४०० केभीको सव–स्टेसनमा जोडिने लक्ष्य राखिएको छ । नलगाडको पीपीए नेपाल विद्युत प्राद्यिकरण कर्णाली प्रदेशसँग भइसकेको छ । जगदुल्लाको पीपीए बाफीकोटस्थित स्टेसनमा भए पनि पुर्ण दानी पिपलस्थित ४०० केभीको सव–स्टेसनमा हुने भएको हो । त्यस्तै कर्णाली करिडोर हुँदै ४०० केभी प्रसारण लाइन निर्माण हुने भएको छ । साविकको कर्णालीलगायत अन्य दैलेखसँगैका जिल्लामा विद्युतीकरण गर्न यो काम हुने भएको हो । भेरी करिडोरमा निर्माण हुने ४०० केभी प्रसारण लाइन डवल सक्रिट रहेको छ । २५०० मेगावाट विद्युत यही प्रसारणमार्फत जोडने लक्ष्य रहेको छ । १५० किलोमिटर लामो प्रसारण लाइन निर्माण हुने राष्ट्रिय प्रसारण ग्रिड कम्पन