बेथर माओवादी जनयुद्धका दुई अभियन्ता रवीन्द्र श्रेष्ठ र रामप्रसाद सापकोटा (दीपशिखा)ले दुईवटा उपन्यास साहित्यिक बजारमा ल्याएका छन् । दुबैले उपन्यासको विषयवस्तु माओवादी जनयुद्धलाई बनाउने प्रयास गरेका छन् । श्रेष्ठ माओवादीका पूर्वपोलिटब्यूरो सदस्य एवं एमालेमा लागेर मन्त्रीसमेत भइसकेका ठूलै नेता हुन् । दीपशिखाचाँहि वाइसीएलको नेता भए पनि माओवादी पार्टीमा सानै तहका कार्यकर्ता हुन् । लेखनका दृष्टिले उपन्यासमा नेता श्रेष्ठभन्दा कार्यकर्ता दीपशिखा अब्बल देखिएका छन् । यद्यपि श्रेष्ठको लेखनमा पनि कला पक्ष उतिसाह्रो कमजोरचाँहि छैन । उपन्यासमा श्रेष्ठले जनयुद्धलाई नकारात्मकरुपमा चित्रण गरेका छन् भने दीपशिखाले चाँहि त्यसभित्रको ‘लाल सौन्दर्य’ लाई कलात्मक पाराले पर्गेल्ने प्रयत्न गरेका छन् । तथापि उनी आंशिक रुपमा मात्रै सफल भएका छन् । जनयुद्धलाई सकारात्मक रुपमा प्रस्तुत गरियो कि नकारात्मक रुपमा भन्ने आधारबाट नहेरी कलाका आधारमा मात्रै हेर्दा पनि तुलनात्मकरुपमा श्रेष्ठको ‘उदास शनिबार’ भन्दा दीपशिखाको ‘रात फुलेको याम’ अगाडि देखिन्छ । ‘रात फुलेको याम’बारे कुल २८८ पृष्ठको दीपशिखाको उपन्यास जनयुद्धमा शुरु भएर ज्ञानेन्द्रले संसद पुनस्थापनासम्मको घटनामा आधारित छ । कथाको मूल केन्द्र ०६२/०६३ को जनआन्दोलन र राजधानीको सडक हो । १९ दिने जनआन्दोलनमा राजधानीमा घुसपैठ गरेको माओवादी कार्यकर्ता ‘याम’ ले आफ्नो विगतको कथा सुनाउने क्रममा उपन्यासमा जनयुद्धकालको गाउँ परिवेश देखाउन खोजिएको छ । लेखकले आफू प्रस्तुत भएर भन्दा पनि पात्रहरुमार्फत् असाध्यै कलात्मक तरिकाले जनयुद्धको वर्णन गरेका छन्, जसले गर्दा उपन्यास कलात्मक बनेको छ । उपन्यासमा तत्कालीन शाही नेपाली सेना र प्रहरीलाई खराब, हत्यारा एवं बलात्कारीका रुपमा चित्रण गरिएको छ भने माओवादी कार्यकर्तालाई सकारात्मक चरित्रका रुपमा प्रस्तुत गरिएको छ । उपन्यासभित्रका माओवादी पात्र नायक हुन् भने राज्य पक्षका प्रहरीहरु खलनायक हुन् । यसअर्थमा साम्यवादी सौन्दर्यका हिसाबले रात फुलेको याम सफल देखिन्छ । तर, रात फुलेको याम उपन्यासका बारेमा अहिलेसम्म जेजस्ता प्रशंसामूलक टिप्पणीहरु आएका छन्, ती टिप्पणीले उपन्यासको कमजोर पक्षलाई छोपिदिएको छ । दीपशिखा उपन्यासकारका रुपमा सफल देखिए पनि माओवादी सौन्दर्य स्थापित गर्न थोरै असफल देखिएका छन् । पहिलो कमजोरी, उपन्यासमा विभिन्न पात्रहरु माओवादीमा लाग्छन्, त्यसरी माओवादी बन्नुको एउटै कारण छ, राज्यपक्षबाट गरिएको दमन र यातना । हेल्थपोष्टमा काम गरिरहेका कविताका दम्पती पनि सेनाकाे दमनकै कारण माओवादीमा लाग्छन् । उपन्यासका मूल पात्र याम गरीबीमा हुर्किएका छन्, तर उनी बैचारिकरुपमा नभई आवेशगमै बहिनीसहित जनसेनामा सामेल हुन्छन् । लेखकले पात्रहरुलाई माओवादी बन्नुको वैचारिक औचित्य सिद्ध गर्ने प्रयास गरेका छैनन् । तर, जनयुद्धकालमा मानिसहरु यस्तै बाह्य परिस्थितिले मात्रै माओवादी बनेको यथार्थचाँहि हो । तर, उपन्यासमा गरिएको यस्तो प्रस्तुतीले माओवादी आन्दोलन वैचारिक थियो कि प्रहरीको दमनको प्रतिरोधमा अगाडि आएको बाध्यात्मक स्थितिमात्रै थियो भन्ने प्रश्न उठ्छ । दोस्रो, गाउँमा वर्गसंघर्ष, शोषण र उत्पीडनको कथा उपन्यासमा छैन । राज्यले गरेको दमनमात्रै देखाइएको छ । के त्यतिबेला नेपाली समाजमा शोषण दमन नै थिएन ? यदि थिएन भने किन माओवादी बन्नुपर्यो ? उपन्यासमा उदयविक्रमलाई यौनपिपासु र शोषकका रुपमा चित्रण गर्दै मारिएको छ । तर, उनैका छोरालाई माओवादीका कार्यकर्ता बनाइएको छ । उपन्यास तिनै उदयविक्रमका छोराको वरिपरि घुम्छ, जो काठमाडौंमा पत्रकारिता