अशोक सिलवाल – पत्रकारिता गर्दाको अनुभव सुनाउँछु । ओपिनियन लिडर अर्थात् जनमत निर्माणकर्ता । प्रत्येक मान्छे ओपिनियन लिडर हुँदैन । जो अखबारमा नियमित लेख्छ, जो अखबार वा अन्य सञ्चारमाध्यममा नियमित अन्तर्वार्ता दिन्छ, त्यस्ता खालका मान्छेले ओपिनियन लिडरको काम गरिरहेका हुन्छन् । मूलधारका मिडियामा देखिरहनेलाई फोन गर्छु, ‘प्रधानमन्त्री वा कुनै ठुलै स्तरका कोही नेता भारत, चीन वा अमेरिका जाँदैछन् । त्यहाँ कुन इस्यु उठाउनु पर्ला ?’ फर्केर आउँछन् । ‘यो भ्रमण कस्तो लाग्यो’, फेरि म उनीहरूलाई नै सोध्छु । बढीमा एक डेढ सय मान्छे छन्, जम्मा । जो मिडियामा लगातार देखिइरहेका छन् । साहित्यमा त्यही हो । परराष्ट्रमा त्यही हो । सुरक्षालगायत सबै क्षेत्रमा पनि त्यही हो । मूलधारका अखबार, टेलिभिजन, रेडियो आदिमा देखिइरहने अनुहार उही हुन् । बिहान अखबारमा, दिउँसो एफएममा र बेलुका टिभीमा । दिनमा कम्तिमा तीनवटा अन्तर्वार्तामा नजानिँदो पाराले उसको जीवनशैली बन्छ । नियमित । त्यसपछि तीन चार दिनसम्म कोही आउँदैन, टीभी, रेडियो र पत्रिकाबाट । कोही पनि नआएपछि उसलाई लाग्छ, ‘ओहो, म त सधैं रेडियो, टेलिभिजन र अखबारमा आउँथे । तर चार दिन भइसक्यो, मलाई कसैले खोज्न आएन । म छु कि छैन ? हँ ? म कहाँ छु खोई ?’ त्यसपछि उनीहरूलाई आफू नहुनुको भयानक शून्यताबोध हुन थाल्छ । तपाईंर्ंबारे पनि साहित्यिक जगतमा सुनिन्छ कि ‘त्यही धु्रवचन्द्रको त आउँछ नि पत्रिकामा, हाम्रो कहाँ आउँछ ?’ केही दिन यस्ता अन्तर्वार्ताहरूबाट टाढा बस्नुपर्ने अवस्था आउँदा ‘म सिद्धिएछु, म कहाँ छु ? छ न त छु म ? तपाईंर्ंलाई यस्तो अनुभूति हुन्छ कि हुन्न ? ध्रुवचन्द्र गौतम – साँच्चै भन्ने हो भने ठ्याक्कै उल्टो छ । हो, ठ्याक्कै उल्टो । मलाई लाग्छ, यति भनेपछि पुग्छ होला । खासमा अन्तर्वाताका लागि कोही आएन भने म खुशी हुन्छु । किनभने, लेख्न पाउँछु । मेरो काम त त्यो हो । अन्तर्वार्ता आदि त मेरो ‘साइड’ काम हो । मूलतः त लेखनले नै यो सब गर्न लगाएको छ । त्यो काम रहिरहुन्जेल यो काम गौण हो नि । सिद्धियो कुरो । त्यसैले नआएको झन् राम्रो । अशोक – त्यसको विरोधी नै त होइन होला नि ? ध्रुवचन्द्र – विरोधी त केहीको पनि होइन । एक्लै हुँदा म आफूसँग छुजस्तो लाग्छ । जब कोही हुँदैन, कोही आउँदैन, लेख्न पाइन्छ । पढ्न पाइन्छ । पढ्छु, लेख्छु । पुगिगो’ नि । त्यसकारणले उल्टो छ । चिमोट्नै पर्दैन, म छु भन्ने लाग्छ । ल अब आफूसँग भएँ । यहाँ त म अर्कासँग छु नि । म बाँडिया’ हुन्छु, यहाँ हुँदा, उहाँ हुँदा, बैठकमा हुँदा, मेहफिलमा हुँदा । एक्लै हुँदा आफूसँगै हुन्छु । अशोक- भनेपछि भीडमा हुँदा आफूसँग आफू भइँदैन ? ध्रुवचन्द्र – आफूमात्र होइँदैन । बाँडिनुपर्छ आफू । बाँडिएकै हुन्छ नि । अशोक – धेरै मान्छेले भन्छन्, ‘म भीडमा छु । मैले आफूसँग हुनै पाइन ।’ ध्रुवचन्द्र – हो, त्यो हुन सक्छ । अशोक – अर्को ठ्याक्कै उल्टो । मलाई एकान्तले खायो । म एक्लोपनको शिकार भएँ । म डिप्रेसनमा जाँदैछु । तर, तपाईंर्ंको हकमा, जब एक्लो हुनुहुन्छ, झन् बढी आफ्ना पात्रहरूसँग, जो तपाईंंको समाज हो, त्यहाँ हुनुहुन्छ हो ? ध्रुवचन्द्र – आफूसँगै होइन्छ । अशोक – त्यतिबेला तपाईंर्ंभित्र अरु मान्छेको जस्तो एक्लोपन हुँदैन । ध्रुवचन्द्र – हो । पात्रहरूसँग होइन्छ । चिन्तनसँग होइन्छ । पुस्तकसँग होइन्छ । लेखनसँग होइन्छ । फेरि भेट्नु त के छ र ? अशोकजी, एक फोनमा म तपाईंसँग भेट्न सक्छु नि । एक फोनमा खगेन्द्र संग्रौलाकहाँ जान सक्छु । यदि एकान्तले खान लाग्यो भने म त हटाउन सकिहाल्छु नि । अशोक – बरु तपाईंर्ंले त एकान्तपन खोजिरहनु भएको छ