बुटवल– राजस्व सम्बन्धी अस्थिर नीतिले आफूहरू मारमा परेको उद्योगी व्यवसायीहरूले बताएका छन् । सरकारले राजस्वलाई मात्रै ध्यान दिँदा आफूहरू मारमा परेको उनीहरूले बताएका हुन् । आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को बजेट तथा आर्थिक विधेयकका कारण उद्योग व्यवसायमा पार्ने प्रभावका विषयमा बुटवल उद्योग वाणिज्य संघले सोमबार आयोजना गरेको कार्यक्रम व्यवसायीहरूले उक्त गुनासो गरेका थिए । बुटवल उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष हरिप्रसाद अर्यालले सरकारले ल्याएको बजेट राजस्व केन्द्रीत रहेको र अव्यवहारिक कर नीतिले बन्द हुने स्थितिमा रहेका उद्योग व्यवसाय अब पलायन हुने स्थितिमा पुगेको बताए । उनले उद्योगी व्यवसायीलाई करको व्यवहारिक पक्षको बारेमा जानकारी गराउन र अज्ञानताका कारण हुन सक्ने कमी कमजोरी कसरी हटाउन सकिन्छ भन्ने उद्देश्यले सम्बन्धित निकायका प्रतिनिधि र विज्ञसँग साक्षात्कार गर्नेगरी कार्यक्रम आयोजना गरेको जानकारी दिए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ लुम्बिनी प्रदेश अध्यक्ष कृष्णप्रसाद शर्माले सरकारले ल्याएको बजटे र राजस्व नीति अव्यवहारिक र अवैज्ञानिक रहेको बताउँदै त्यसले निजी क्षेत्रलाई निरुत्साहित बनाएको बताए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका कार्य समिति सदस्य तथा उद्योग समितिका सभापति राजेश अग्रवालले सरकारले ल्याएको बजेट तस्करहरूलाई प्रोत्साहन गर्ने गरी ल्याइएको आरोप लगाए । ‘कर बढाइएको छ, तर राजस्व घट्नेवाला छ,’ उनले भने, ‘बजेट अवैज्ञानिक छ, यो बजेटले तस्करीलाई प्रोत्साहन गर्छ’ । अहिले देशबाट विद्यार्थी पलायन भएजस्तै उद्योगी व्यवसायी पनि पलायन हुने स्थिति आउन सक्नेमा उनले चिन्ता व्यक्त गरे । उद्योग व्यापार संघ रुपन्देहीका अध्यक्ष विष्णु पाण्डेले ऐनमा वर्षैपिच्छे हुने परिवर्तनले उद्योगी व्यवसायीलाई के गर्ने भन्ने अन्योल सिर्जना गराएको बताए । व्यवसायीहरूको गुनासोपछि रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश अर्यालले संसदबाट पास भएर आएको ऐन कार्यान्वयन गर्नुको विकल्प नभएकोमा जोड दिए । उनले झन्झटिलो कुराहरूमा सहजिकरण गर्ने र छिटो छरितो कार्यसम्पादन मात्रै हुन सक्यो भने पनि उद्योगी व्यवसायीलाई राहत मिल्नेमा जोड दिए । राज्यले गर्नुपर्ने कर सचेतनासँग सम्बन्धित कार्यक्रम उद्योग वाणिज्य संघले गरेकामा उनले आभार व्यक्त गरे । सो अवसरमा कर तथा राजस्व सम्बन्धी छलफल गरिएको थियो । छलफलमा बुटवल उद्योग वाणिज्य संघका पूर्व अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र कसजू, भन्सार एजेन्ट संघका अध्यक्ष मधु पन्थी, आन्तरिक राजस्व कार्यालय बुटवलका कार्यालय प्रमुख ध्रुव पोखरेल र भैरहवा भन्सार कार्यालय रुपन्देहीका प्रमुख नारद गौतम सहभागी थिए । सो अवसरमा भन्सार तथा राजस्वमा भएको समस्या र नीतिगत व्यवस्था, उद्योगी व्यवसायीका समस्या र समाधानको खोजी गरिएको सिए प्रतिप भट्टराईले बताए । यसैबीच रुपन्देही उद्योग संघले चालु आर्थिक वर्षको संघीय बजेटका विषयमा उद्योगी–व्यवसायीहरूसँग अन्तरसंवाद गर्यो । नेपाल चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट् संघ रुपन्देहीसँगको सहकार्यमा गरिएको कार्यक्रममा बजेटका कारण करको हेरफेर, भन्सार विधेयकले पारेको प्रभाव, आर्थिक ऐनमा व्यवस्था गरिएका नयाँ प्रावधान एवं र छुट सुविधालगायतका विषयमा उद्योगीहरूलाई विज्ञहरूको तर्फबाट जानकारी दिइएको थियो । चाटर्ड एकाउन्टेन्ट् रुपन्देहीका सचिव सगुण खनालले बजेट नीति र करमा भएका हेरफेरका विषयमा जानकारी दिएका थिए । उनले अहिले भन्सार महसुल ऐनमा भएको हेरफेरले सबै उद्योगी व्यवसायीहरू प्रभावित बनेको बताउँदै त्यसलाई विशेष ध्यान दिनुपर्नेमा जोड दिए । बजेटमार्फत पाएका छुट सुविधा समयमै लिन समेत उनले अनुरोध