भैरहवा– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले ल्याएको नवप्रवर्तन कार्यक्रमका लागि छनोट भएको रूपन्देहीको एकमात्र गाउँपालिका गैँडहवामा चालु आर्थिक वर्षभित्रै कार्यक्रम सुरु हुने भएको छ । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले गत वैशाखको दोस्रो हप्ता प्रदेशका १२ पालिकामा यो कार्यक्रम सुरु गर्ने निर्णय गर्दा रूपन्देहीको गैँडहवा नवप्रवर्तन कार्यक्रमका लागि छनोट भएको थियो । छनोट भएसँगै गाउँपालिका यो कार्यक्रमको तयारीमा जुटेको पालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत श्रीप्रसाद गौतमले बताए । नयाँ उद्यमी र उत्पादन वृद्धि तथा रोजगारी सिर्जना गर्न लागत सहभागितामा आधारित यस कार्यक्रममा पालिकाले कृषि, फलफूल, तरकारी क्षेत्रमा पाँचवटा, उत्पादन रोजगारसम्बन्धी तीनवटा, पर्यटनसम्बन्धी दुई र सेवा प्रभाव क्षेत्रको एक क्षेत्रभित्र रही कार्यक्रम अघि बढाउनु पर्नेमा गैडहवाले पर्यटन क्षेत्रलाई महत्व दिँदै गैँडहवा ताल क्षेत्र वरपर घरवास कार्यक्रम ‘होम स्टे’ लाई प्राथमिकता दिई कार्यक्रमको खाका तयार भइरहेको गौतमले बताए । ‘ताल क्षेत्र वरपर रहेका ५५ घर छनोट गरी होम स्टेका लागि तयार गर्नेछौ, कम्तीमा एक घरले एक जनालाई बास बसाउन मिल्ने गरी भएका संरचनाको उचित व्यवस्थापन गर्नुपर्नेछ,’ गौतमले भने । ‘होम स्टे सञ्चालन व्यवस्थित तरिकाले गर्न सरसफाइमा जोड, सबैलाई तालिम, होम स्टे सञ्चालन हुने घरको पाहुना सुत्ने कोठाको सिरक, तकियाको खोल, तन्ना, पर्दा, रुमाल धुने प्रयोजनका लागि सामूहिक रूपमा लुगा धुने मेसिनसमेत प्रदान गर्ने योजना छ,’ गौतमले भने । यो कार्यक्रमको उद्देश्य भनेको गैँडहवा ताल घुम्न आउने आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकलाई आवासको उपलब्धता गराउनु हो । गैँडहवा ताल र वरपर क्षेत्रमा घुम्न आउने धेरै पर्यटकले बास बस्न खोज्नु हुन्छ, नहुँदा अप्ठेरो परेकाले होम स्टे कार्यक्रम सुरु गर्ने लक्ष्य लिइएको हो । यहाँ भ्रमणमा आउने बास बस्ने स्थानको अभावमा अन्यत्र जान नपरोस् भन्ने हो । होम स्टेसँगै गैडहवा तालको संरक्षणमा समेत गाउँपालिकाले आउने आर्थिक वर्षको बजेटमा समेटने गरी काम भइरहेको र १२ महिना नै तालमा पानी कसरी अडाउन सकिन्छ भनेर अध्ययन भइरहेको पालिका अध्यक्ष सुरेन्द्र पौडेलले बताए । ‘तालको पानी सिँचाइमा समेत प्रयोग हुँदा सुक्खा मौसममा तालमा पानी नै नहुने समस्या छ, अब स्रोत पहिचान गरी १२ महिना तालमा पानी हुने व्यवस्थामा हामी जुट्छौं,’ अध्यक्ष पौडेलले भने । प्रदेशबाटै यो कार्यक्रम ढिलो गरी आएको र यसै आर्थिक वर्षभित्रै सुरु गर्नुपर्छ भन्ने सोच राखी अघि बढेको अध्यक्ष पौडेलले जनाए । लागत सहभागितामा आधारित मुख्यमन्त्री नवप्रवर्तन कार्यक्रमका लागि पालिकाले ४२ लाख र लुम्बिनी प्रदेश सरकारले एक करोड थप गर्नेछ । रूपन्देहीको गैँडहवासहित पाल्पाको रिब्दीकोट गाउँपालिका, गुल्मीको कालिगण्डकी, रेसुंगा नगरपालिका, गुल्मीदरबार गाउँपालिका, दाङको राप्ती गाउँपालिका छन् । यसैगरी अर्घाखाँचीको भूमिकास्थान नगरपालिका र सन्धिखर्क नगरपालिका, बर्दियाको बाँसगढी नगरपालिका, रोल्पाको त्रिवेणी गाउँपालिका, पाल्पाको तिनाउ गाउँपालिकामा नवप्रवर्तन कार्यक्रमका लागि छनोट भएका हुन् । विश्व सिमसार क्षेत्रमा सूचिकृत गैँडहवा ताल बुद्धजन्मस्थल लुम्बिनीबाट १२ किलोमिटर उत्तरमा रहेको यो ताल विश्व सिमसार क्षेत्रको सूचीमा छ । गाउँपालिकाको विष्णुपरामा रहेका गैँडहवा ताल २७ हेक्टर क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । जैविक विविधता, सिमसार संरक्षण र पर्यटनको सम्भावनाका हिसाबले यो ताल महत्वपूर्ण रहेको छ । गैँडहवा तालको गत वर्ष संरक्षण एवं जीर्णोद्धारका कार्य भएका थिए । तालको चारैतिर रेलिङ लगाइएको छ । नेप