शहरी विकास मन्त्रालयले खरिद गरेको साढे चारलाख थान त्रिपालमा ९६ प्रतिशत गुणस्तरहीन भेटिएको छ। त्रिपाल खरिदमा गुणस्तरलगायत पाँच किसिमका मुख्य अनियमितता देखिएका छन्। गुणस्तरहीन अन्तर्राष्ट्रिय रेडक्रसले तोकेको मापदण्ड अनुसार कुनै पनि प्राकृतिक विपदमा पीडितको तत्काल अस्थायी वासस्थान निर्माण गर्न २ सय ग्राम प्रति वर्ग मिटरको (जीएसएम) टारपोलिन किन्नुपर्छ। नेपाल रेडक्रस सोसाइटीले पनि त्यही मापदण्ड अनुसार त्रिपाल खरिद गर्छ। त्रिपाल कम्तिमा १२ फिट चौडाई र १८ फिट लम्बाई तथा करिब ५ केजीसम्म तौल भएको खरिद गर्नुपर्ने मापदण्डमा तोकिएको छ। यति मापदण्ड पूरा गरेर त्रिपाल किने दुईवर्षसम्म टिकाउ हुन सक्ने जनाईएको छ। महाभूकम्पपछि आपतकालिन अवस्थामा त्रिपाल किन्ने निर्णय त भयो तर कस्तो गुणस्तरको त्रिपाल किन्ने भन्ने मापदण्ड तोकिएन। दुईसय जिएसएमको त्रिपाल नभेटे पनि १८० जिएसएम सम्मको भए पनि विपदमा चलाउन सकिने शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागका एक अधिकारीले बताए। तर शहरी विकास मन्त्रालय अन्तर्गतको भवन निर्माण विभागका महानिर्देशक शम्भु केसीको संयोजकत्वमा गठित विशेष खरिद समितिले खरिद गरेको ४ लाख ५२ हजार ७ सय ९ थान त्रिपालमध्ये जम्मा १६ हजार ८ सय ७० थान अर्थात् कुल खरिदको ३.७ प्रतिशत मात्रै १८० जिएसएमभन्दा माथिको रहेको मन्त्रालयले नै गठन गरेको छानबिन समितिको अध्यनले देखाएको छ। जसको मूल्य ६९ करोड ८६ लाख ६८ हजार १ सय ७२ रूपैयाँ पर्छ। मन्त्रालयले खरिद गरेको ३ लाख ९६ हजार ३ सय थान त्रिपाल अर्थात झण्डै ८८ प्रतिशत १ सय ५० जीएसएमको छ भने १५ हजार १ सय ६० जिएसएमको र १९ हजार ४ सय ३४ थान १ सय ७० जिएसएमको खरिद गरेको छ। वैशाख १२ गते गएको विनाशकारी भूकम्प लगत्तै मन्त्रालयले हतारमा खरिद गरेको त्रिपाल मात्र होइन धेरैपछि खरिद गरिएका त्रिपालको पनि गुणस्तर पुगेको छैन। वैशाख २० गते खरिद गरिएका १ लाख २५ हजार थान त्रिपाल मध्ये १ लाख १३ हजार थान १ सय ५० जीएसएमका र बाँकि १२ हजार थान १ सय ७० देखि २ सय २० जीएसएमसम्मका छन्। वैशाख २९ गते गएको अर्को ठूलो भूकम्पले थप क्षति पुर्याएपछि मन्त्रालयको निर्देशनमा खरिद समितिले थप ३ लाख थान त्रिपाल खरिद गर्ने निर्णय गरी विभिन्न ९ वटा खरिदकर्तालाई जिम्मा दिँदा पनि १ सय ६० जीएसएमको १५ हजार र १ सय ७० जीएसएमको १० हजार बाहेक बाँकि सबै १ सय ५० जीएसएमको खरिद गरिएको छ। एउटै गुणस्तरको त्रिपालको मूल्यमा एक तिहाइ फरक मन्त्रालयले खरिद गरेको एउटै गुणस्तरको सामान फरक फरक आपूर्तिकर्तासँग खरिद गर्दा फरक फरक मूल्यमा खरिद गरेको पाइएको छ। सेतोपाटीलाई प्राप्त कागजात अनुसार, भूकम्प गएको भोलिपल्ट वैशाख १३ गते मन्त्रालयले खरिद गरेको १ सय ५० जीएसएमका विभिन्न साइजका २९ सय ३८ त्रिपाल प्रति वर्ग फिट ९ रूपैयाँमा दीप किरण प्रिन्टिङ एण्ड ट्रेडर्सबाट खरिद गरिएको छ। वैशाख २० गते १ सय ५० जीएसएम कै त्रिपाल ६.३८ देखि ६.८८ रूपैयासम्मको मूल्यमा विभिन्न आपूर्तिकर्तासँग खरिद गरेको छ। त्यहि गणस्तरको सामान ३१ गतेपछि खरिद समितिले ८ वटा खरिदकर्ता संस्थासँग ६.४० देखि ६.५० रूपैया प्रतिवर्ग फिट मूल्यका दरमा खरिद गर्ने सम्झौता गरेको छ। सोहि दिन खरिद समितिले सरकारी स्वामित्वमा रहेको साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशन लिमिटेडसँग १ सय ७० जीएसएमको १० हजार थान तारपोलिन जम्मा ४.७० रूपैया प्रतिवर्ग फिट मूल्यमा खरिद गरेको छ। भूकम्प आए लगत्तै आपतकालिन खरिद गर्ने नाममा वैशाख १३ गतेदेखि १९ गतेसम्मको अवधिमा खरिद गरिएको २७ हजार ७ सय ९ थान विभिन्न साइजका त्रिपालको मूल्यमा पनि सामान्य बजार मूल्यभन्दा झण्डै एक तिहाई बढी मूल्य तिरेर ख