वैशाख १४ गते वीर अस्पतालको ट्रमा सेन्टरमा भूकम्पका घाइतेको घुइँचो नै थियो। इमर्जेन्सी वार्डमा नअटाएर बाहिर छिँडिसम्मै घाइतेहरू राखिएको थियो। इमर्जेन्सी वार्डको ठीक बीच भागमा औषधि र सामान राखिएको, ड्युटी स्टेसन। त्यहीँ वरिपरि केही सिनियर डाक्टरहरू चिन्तित मुद्रामा उभिइएरै केही छलफल गरिरहेका थिए। केही भने घाइतेलाई जाँच्न व्यस्त। भूकम्पका धक्काहरू आइरहेका थिए, तर उनीहरूलाई केही मेसो थिएन। घाइतेको उपचार नै उनीहरुको मुख्य ध्यान थियो। केही दिनअघि, वीर अस्पतालका निर्देशक स्वयम् प्रकाश पण्डितले सेतोपाटीसँग भनेका थिए, ‘हाम्रा केही डाक्टर र नर्सहरुले ३६ घण्टासम्म भोक निन्द्रा पनि नभनेर निरन्तर विरामीको उपचार गरे, खाना खाउ न भनेर सम्झाउनुपर्यो कतिलाई।’ डाक्टर र नर्सहरूको कामलाई निर्देशक पण्डितको मात्रै होइन धेरैले प्रसंसा गरे यसपाली। सरकारी अस्पताल आइपुगेका हजारौँ विरामीलाई एकैपटक उपचार गर्नु चानचुने कुरा थिएन। ‘जब भूकम्प आयो, घरमा थिएँ मलाई अस्पतालको मात्रै चिन्ता थियो,’ डाक्टर मानबहादुर चन्दले भने। उनी वीरको एनेस्थेसीया विभाग प्रमुख हुन्। उनकै जिम्मामा हुन्छ, इमर्जेन्सीवार्ड! उनी आफ्नो ड्यूटी सकेर घर जान त पाउँछन् तर अस्पतालको आवश्यकता अनुसार जतिखेर पनि हाजिर हुन आउनुपर्छ। जब भूकम्प आयो, आफू र आफ्नो परिवार सुरक्षित ठाउँमा बसेपछि उनलाई वीर अस्पतालमा के भए होला भन्ने चिन्ता भयो। ‘मैले हाम्रो टिमका डाक्टरहरुलाई फोन लगाएँ,’ उनले भने,‘तर कसैलाई लागेन।’ मन एकोहोरो कुटुकुटु खाइरह्यो। उनको मातहतमा बसेर अन्य तीनजना डाक्टरले पनि काम गर्छन्। एक एनेस्थेसियामा एमडी गरिसकेका र दुई विद्यार्थी डाक्टरहरू ड्युटीमा हुन्छन्। त्यो सामान्य दिन थिएन। विदामा भएका डाक्टरहरुलाई समेत बोलाउन उनले आफ्नो मोबाइल डायल गरिरहे। वीरकै एनेस्थेसिया डाक्टर रविराम श्रेष्ठको घर असनमा हो। भूकम्पको पहिलो झड्का लाग्यो। उनीहरु सुरक्षित ठाउँको खोजीमा भागाभाग गरे। थामिएपछि रविलाई आफ्नो अस्पतालको याद आयो। आधा घण्टामै उनी अस्पतालमा आइसकेका थिए। ‘विपत्तीमा परिवार पछि हामीलाई पहिले याद आउने भनेको आफ्नो ड्युटी नै हो,’ उनले भने, ‘परिवारलाई छोडेर म अस्पताल आएँ।’ अघि पनि जुनसुकै बेला अस्पताल जान दिने परिवारलाई परिवारलाई बुझाउन अल्लि गाह्रो नै हुन्छ रे। तर,उनी हिँडे, कस्को के लाग्थ्यो र? अस्पतालमा विरामी आउन थालिसकेका थिए। डाक्टरहरू पनि टुँडिखेल पुगेका रहेछन्, वीर अस्पताल आफैं चर्केको थियो। इमर्जेन्सी लगायत सबै वार्डका हिँड्न सक्ने पूराना विरामी टुँडिखेलमै पुगेका थिए। डाक्टरहरू अस्पताल फर्किन थाले। जति घाइते आइरहेका थिए, उनीहरूको उपचारमा भएका डाक्टर नर्स खटिए। डाक्टर रविले पनि काम सुरूगरिहाले-जो आउँछ ऊ मरेको हो या जिउँदो छुट्याउने। यसपछि बल्ल उनीहरूले जीवनमरणमा भएको विरामीलाई रातो क्षेत्र, बाँच्न सक्ने लाई पहेँलो र सामान्य विरामीलाई हरियो क्षेत्रमा पठाउँथे। तर, घाइते आउने क्रम बढिरह्यो। अस्पतालमा ठाउँको अभाव हुन थाल्यो। ‘हामीले त प्लान समेत गराउन पाएनौँ,’ रविले भने। फोन कसैको लागेकै थिएन। डाक्टर चन्द भूँइचालो आएको १ घण्टा पछि कलंकीबाट हिँडे पैदल नै। बाटोमा सार्वजनिक गाडी थिएनन्। बाटोभरि मान्छेहरू थुप्रिएका थिए। उनी हिँड्दै १ घण्टामा वीर अस्पताल आइपुगे। विदामा बसेका कति डक्टरहरु र नर्सहरू उनी र रवी जस्तै आफ्नो कर्तब्य सम्झेर आइपुगेका थिए। कसैलाई केही काम गराउनै नपर्ने। सबैले आफूले देखेको काम गरिहाल्ने। ‘काम गराउने र पर्खने बेला नै थिएन, म आउँदा त सबै आफ्नो काममा जुटेका थिए।’ यति ठूलो विपत्तीको तयारी उनीहरुले