२०८१ को सार्वजनिक गरिएको विवरणअनुसार नेपालमा कुल ४४ सार्वजनिक संस्थान छन्, जसमध्ये २५ नाफामा, १७ घाटामा र दुई बन्द छन् । बढ्दो घाटाको पृष्ठभूमिमा सार्वजनिक संस्थानहरूमा बढ्दो सरकारी खर्चले आर्थिक परिदृश्यमा उल्लेखनीय चिन्ता प्रस्तुत गर्छ । समीक्षाअनुसार सबैभन्दा बढी नाफा नेपाल आयल निगमले ११ अर्ब ७२ करोड २९ लाख रुपैयाँ कमाएको छ । दोस्रोमा क्रमशः नेपाल विद्युत् प्राधिकरण ९ अर्ब ४० करोड ५५ लाख, नेपाल दूरसञ्चार कम्पनी ७ अर्ब ९२ करोड १ लाख, नागरिक लगानी कोष ३ अर्ब ८५ करोड ७० लाख, निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण कोषले ३ अर्ब ८० करोड ६३ लाख कमाएका छन् । यी पाँच संस्थानको खुद नाफा कुल खुद नाफाको ७५.६७ प्रतिशत देखिन्छ । अर्कातर्फ, घाटातर्फ हेरौं, सबैभन्दा घाटा बेहोर्ने संस्थानमा भने नेपाल वायुसेवा निगम ६५ करोड २९ लाख, नेपाल खानेपानी संस्थान ५४ करोड ६९ लाख, दुग्ध विकास संस्थान ४८ करोड ४२ लाख, उदयपुर सिमेन्ट उद्योग ३६ करोड २८ लाख, नेपाल टेलिभिजन ३५ करोड १२ लाखलगायत छन् । नेपाल वायुसेवा निगम २०७६-७७ देखि समीक्षा अवधिसम्म निरन्तर नोक्सानमा सञ्चालित छ । निजी क्षेत्रलाई आर्थिक वृद्धिको मुख्य इन्जिनका रूपमा काम गर्न थप ठाउँ दिने र अकुशल सार्वजनिक उद्यम सञ्चालनको आकार घटाएर, लागत बचत र राजस्व आर्जन गर्ने गरी दुईवटा मुख्य उद्देश्य पूरा गर्न यी पहल गरिएको देखिन्छ । यद्यपि विघटन वा विघटन भए तापनि सार्वजनिक संस्थानले विकसित र विकासशील दुवै देशमा महत्वपूर्ण भूमिका ओगटेको छ । साधारणतः विगतमा आम देशवासी र नागरिकलाई सुपथ मूल्यमा अत्यावश्यक वस्तु तथा सेवा उपलब्ध गराउने मुख्य उद्देश्यका साथ नेपालमा सार्वजनिक संस्थानहरू स्थापना भएका थिए । यस प्रक्रियामा, तिनीहरूले सामाजिक न्याय प्रवद्र्धन र स्वतन्त्र राष्ट्रिय अर्थतन्त्र विकास गर्छ । विराटनगर जुट मिल सन् १९३६ मा नेपालमा पहिलो सार्वजनिक संस्थानको रूपमा स्थापना भएको थियो । नेपालमा संस्थान ऐन–१९६४, सञ्चार संस्थान ऐन–१९७२, कम्पनी ऐन–२००६, सहकारी ऐन–२०१७ र अन्य सम्बन्धित कानुनहरू सरकारी स्वामित्वमा रहेका उद्योग सञ्चालन र व्यवस्थापनका लागि कानुनी रूपरेखाका रूपमा लागू भएका छन् । धेरै सार्वजनिक संस्थान विकासोन्मुख देशहरूमा रहन्छन्, विशेष गरी उप–सहारा अफ्रिकामा, सामाजिक सेवाका प्रमुख आपूर्तिकर्ता, दिगो विकास लक्ष्यको प्राप्तिमा केही सान्दर्भिक छन् । उदाहरणका लागि, निजी क्षेत्रको सुस्त वृद्धिका कारण धेरै देशमा सार्वजनिक संस्थानहरू रोजगारीको मुख्य स्रोत बनेका छन् । यी भिन्न परिस्थितिले देशको सामाजिक–आर्थिक विकासमा सार्वजनिक संस्थानले खेल्न सक्ने भूमिकाको सावधानीपूर्वक समीक्षाको वारेन्टी दिन्छ । यद्यपि के पनि महत्वपूर्ण छ भने नयाँ सार्वजनिक संस्थानहरूले बजार परिस्थितिहरूमा प्रभावकारी रूपमा र उपयुक्त ठाउँमा प्रदर्शन गर्नुपर्छ । सार्वजनिक संस्थानको सुधार एजेन्डामा, अन्य कुराका अतिरिक्त व्यवस्थापनका मुद्दा, संरचना, कार्यसम्पादन अनुगमन र प्रतिक्रिया प्रबन्धहरूसहित निजी-सार्वजनिक साझेदारीको विकल्पको खोजी आदि सामिल हुन्छ । हाल सार्वजनिक संस्थानमा बहसले सार्वजनिक संस्थानको भूमिका छ कि छैन भन्ने चिन्ताको विषय देखिँदैन । त्यो भूमिका कस्तो हुनुपर्छ र कसरी खेल्नुपर्छ । सन् १९३० देखि र विशेष गरी दोस्रो विश्वयुद्धपछि धेरै राज्य स्वामित्वको उद्यम, सार्वजनिक संस्थान पनि भनिन्छ, दुवै विकसित र विकासशील देशहरूमा व्यापार घाटा र पुँजीको कमीलाई सम्बोधन गर्न, आर्थिक विकासलाई प्रवद्र्धन गर्न, जनसंख्या घटाउन सिर्जना गरियो । बेरोजगारी वा अर्थतन्त्रको समग्र दिशामा वि