हामी भूकम्प सम्भावित क्षेत्रमा बसोबास गर्छौं । महाभूकम्पका शृङ्खला बाटै करोडौं वर्ष पहिले हिमालयको निर्माण भएको हो र यो प्रक्रिया अहिले पनि जारी छ। ढिलो-चाँडो हामीले ठूलो भूकम्पको धक्का खेप्नु पर्नेछ भन्ने सबैलाई थाहा थियो। तर, हामी संस्थागत र राजनीतिक रूपले तयार भएनौं। हामीलाई थाहा भएका र गर्नुपर्छ भन्ने जानकारी केवल प्रतिवेदन र सेमिनारमा मात्र सिमित रहेछन्। हामी केही गर्न नसक्ने स्थितिमा पनि थिएनौं। उदाहरणका लागि, कीर्तिपुर नगरपालिकामा भूकम्प तयारीबारे विगत ३ वर्षदेखि भइरहेको अभ्यासबारे भर्खरै गोरखापत्रमा एउटा चाखलाग्दो लेख पढ्न पाइयो। उक्त तयारीका कारण उद्धार र राहतमा धेरै सजिलो भयो। अन्य तयारीका अतिरिक्त ६० हजार लिटर खानेपानी स्थानीयले जम्मा गरेका रहेछन्। तर, थाहा पाएसम्म भूकम्पको तयारीका सवालमा उक्त क्षेत्र अपवाद हो। भूकम्पसँग जुध्न धेरै तयारी गर्न सकिने थियो, तर चुक्यौं भन्ने कुरा अहिले प्रष्ट भयो। तयारीका कुरा गर्दा पहिलो त भूकम्पबाट कसरी बच्ने भन्ने सहि सूचना र चेतनाका कुरा हो। दोस्रो भवन र अन्य संरचनाको निर्माणमा नियम-कानुनको निर्माण र सहि कार्यान्वयन। काठमाडौंका शहरी क्षेत्रमा भवन संहिता कार्यान्वयनमा छ र छैन पनि। २ तले बनाउँछु भनेर ५-६ तले बनाउने र कमसल सामग्रीको प्रयोग गर्ने जस्ता गलत अभ्यास रोकिएनन्। सरकारलाई ठग्दा आफैं ठगिएको होस भएन्। नियमन गर्ने निकायमा भ्रष्टाचार मौलायो। तेस्रो, सहर र बस्तीलाई हामीले केवल फरक-फरक भवनको रूपमा मात्र हेर्यौं। रूख हेर्दा जंगल हेरेनौं। शहर बस्तीका संरचना र पूर्वाधार कसरी एक अर्कासँग जोडिएका हुन्छन् भन्ने हेक्का राखेनौं। पूर्वाधारका मापदण्ड स्पष्ट भएनन्। यसका लागि सहरी योजनाको सहि कार्यान्वयन हुनुपर्छ। हाम्रो सबैभन्दा संवेदनशील र कमजोरी नै कार्यान्वयनमा रह्यो। त्यसलाई चाहिने राजनीतिक इच्छाशक्ति भएन। सजिलोका निम्ति मिश्रित भू-उपयोगको नीति अपनायौं। फलस्वरूप भू-उपयोग जग्गा धनीको खुसीमा छाडियो। ‘आफ्नो जग्गा, आफ्नो खुसी’ अहिलेका नेपाली शहरहरूको यथार्थ हो। जग्गाको उपयुक्तता वा अनुपयुक्तता र पूर्वाधारको योजनाका आधारमा भवन र संरचनाको आयतन निश्चित हुनुपर्ने शहरी योजनाको स्थापित पद्धति हामीले आत्मसात् नै गरेनौं। भवनको प्राविधिक पक्ष मात्र होइन, यसलाई बस्तीका सन्दर्भमा पनि हेर्नुपर्छ भन्ने कुरालाई उपेक्षा गर्यौं। अहिले गोगंबुलगायत स्थानमा भएको क्षति त्यसैको उपज हो। कतिपय भवन प्राविधिक रुपले ठिकै थिए होलान्। तर कुन ठाउँमा, कुन भौगर्भिक सन्दर्भमा र कसरी बस्ती बसेको छ भनी हेरिएन जसले गर्दा धेरै क्षति व्यहोर्नु पर्यो। अव्यवस्थित सहरीकरणले निम्त्याएको यो क्षति अझै व्यापक हुन सक्थ्यो। अब सहरी भू-उपयोगलाई नियन्त्रण र नियमन गर्ने वैधानिक आधारहरु बनाएर कार्यान्वयन गर्नतिर लाग्नु पर्यो। यो कुरा काठमाडौंमा मात्र नभइ अन्य ठूला-साना, पहाड तराईका शहरमा पनि त्यत्तिकै सान्दर्भिक छ। सहरी क्षेत्रमा सार्वजनिक खुला ठाउँको आवश्यकता अर्को महत्वपूर्ण पक्ष हो। स्वास्थ्य र सुरक्षाका निम्ति ठूला शहरको कम्तिमा ६-७ प्रतिशत जग्गा पार्क, खुला चउर जस्ता खुला हरित क्षेत्र हुनुपर्छ। अहिले काठमाडौंमा जम्मा ०.४ प्रतिशत क्षेत्र मात्र सार्वजनिक र खुला क्षेत्र छ।\ बिपदमा सहारा लिने स्थलका रूपमा सार्वजनिक खुला ठाउँ र पार्कको महत्व अहिले आएर अझ प्रष्टिएको छ। पूर्वतयारी अन्तर्गत उपत्यकाका शहरहरूमा ८०-८२ वटा यस्ता ठाउँ पहिचान गरिएको थियो। तर अधिकांश मानिस भूकम्पका समयमा त्यस्ता स्थानमा गएनन्। प्राविधिक रूपले स्थान पहिचान त गरियो, तर सांस्कृतिक/सामाजिक