दोलखा– दोलखाका स्थानीय सरकारले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा संघीय सरकारबाट तीन अर्ब ४३ करोड ६ लाख बजेट पाउने भएका छन् । दोलखाका नौवटा स्थानीय तहका लागि संघीय सरकारले समानीकरण, सशर्त, विशेष र समपुरक अनुदानवापत सो रकम विनियोजन गरिएको हो । स्थानीय तहले पाउने बजेटमा चालुतर्फ तीन अर्ब ११ करोड १९ लाख र पुँजीगततर्फ ३१ करोड ८७ लाखमात्रै रहेको छ । जिल्लाका दुई नगरपालिकाले चालुतर्फ ७८ करोड आठ लाख र पुँजीगततर्फ १० करोड चार लाख गरी ८८ करोड १२ लाख बजेट पाउने छन् । जिल्लाका सात गाउँपालिकाका लागि दुई अर्ब ५४ करोड ९४ लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ । जसमध्ये चालुतर्फ दुई अर्ब ३३ करोड ११ लाख र पुँजीगततर्फ २१ करोड ८३ लाख बजेट रहेको छ । चालुतर्फको बजेटमा शिक्षक, स्वास्थ्य, पशुसेवाका कर्मचारी, जनप्रतिनिधिको सेवा सुविधा र सामाजिक सुरक्षा भत्तासमेत पर्छ । जिल्लाका दुई नगरपालिकामध्ये भीमेश्वर नगरपालिकाले ५५ करोड ३२ लाख बजेट पाएको छ । विनियोजित अनुदान रकममध्ये चालुतर्फ ४८ करोड २१ लाख र पुुँजीगततर्फ सात करोड ११ लाख प्राप्त गर्नेछ । भीमेश्वरले समानीकरण अनुदानवापत १६ करोड सात लाख, सशर्त अनुदान ३८ करोड २५ लाख र समपुरक अनुदान एक करोड बजेट पाउने भएको हो । जिरी नगरपालिकाले समानीकरण अनुदान १० करोड २५ लाख, सशर्त अनुदान २१ करोड ४५ लाख र समपुरक अनुदान एक करोड १० लाख गरि कुल ३२ करोड ८० लाख अनुदान पाउने छ । त्यसमध्ये चालुतर्फ २९ करोड ८७ लाख र पुँजीगततर्फ दुई करोड ९३ लाख बजेट रहेको छ । दोलखाका सात वटा गाउँपालिकामध्ये कालिञ्चोकले सबैभन्दा बढी अनुदान पाउने भएको छ भने विगू गाउँपालिकाले सबैभन्दा कम अनुदान पाउने छ । कालिञ्चोक गाउँपालिकाले समानीकरण अनुदानवापत १२ करोड ५३ लाख, सशर्त अनुदान २८ करोड ६६ लाख र विशेष अनुदान ८० लाख गरी कुल ४१ करोड ९९ लाख बजेट पाउने भएको हो । जसमध्ये चालुतर्फ ३९ करोड ५२ लाख र पुँजीगततर्फ दुई करोड ४७ लाख रहेको छ । तामाकोशी गाउँपालिकाले समानीकरण वापत ११ करोड ४९ लाख, सशर्त अनुदान २३ करोड ४१ लाख, विशेष अनुदान दुई करोड ८० लाख र समपुरक अनुदान दुई करोड बजेट पाउने भएको छ । तामाकोशीको कुल अनुदान ३९ करोड ७० लाख रहेकोमा चालुतर्फ ३७ करोड १० लाख र पुँजीगततर्फ दुई करोड ६० लाख रहेको छ । वैतेश्वर गाउँपालिकाले चालुतर्फ ३१ करोड ७० लाख र पुँजीगततर्फ चार करोड ४० लाख गरि ३६ करोड १० लाख बजेट पाउने भएको छ । त्यसमध्ये समानीकरण ११ करोड ६७ लाख, सशर्त अनुदान २१ करोड ५३ लाख, विशेष अनुदान दुई करोड ९० लाख रहेको छ । शैलुङ गाउँपालिकालाई ३५ करोड ५६ लाख अनुदान विनियोजन गरिएकोमा चालुतर्फ ३० करोड ५६ लाख र पुँजीगततर्फ पाँच करोड बजेट रहेको छ । पालिकाले समानीकरणतर्फ ११ करोड १८ लाख, सशर्त २१ करोड ३८ लाख, विशेष अनुदान दुई करोड र समपुरक अनुदान एक करोड बजेट पाउने छ । जिल्लाको गौरीशंकर गाउँपालिकले चालुतर्फ ३० करोड ९२ लाख र पुँजीगततर्फ चार करोड ६१ लाख गरी कुल ३५ करोड ५३ लाख पाउने भएको छ । जसअनुसार गौरीशंकरले समानीकरण अनुदानवापत १० करोड ४९ लाख, सशर्त अनुदान २१ करोड ५४ लाख, विशेष अनुदान दुई करोड र समपुरक अनुदान एक करोड ५० लाख बजेट पाउने भएको हो । मेलुङ गाउँपालिकाले कुल ३३ करोड ८७ लाख अनुदान पाएकोमा चालुतर्फ ३२ करोड ४७ लाख र पुँजीगततर्फ एक करोड ४० लाख रहेको छ । गाउँपालिकाले वित्तीय समानीकरण वापत ११ करोड ५१ लाख, सशर्त २१ करोड ५६ लाख र विशेष अनुदान ८० लाख पाउने छ । सबैभन्दा कम अनुदान पाउने विगु गाउँपालिकाको लागि कुल ३२ करोड १९ लाख अनुदान रकम विनियोजन गरिएको छ । जसमध्ये चालुतर्फ ३० करोड ८४ लाख र पुँजीगततर्फ एक करोड ३५ लाख रह