दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकार बजेटको तयारीमा जुटेको छ । आगामी आर्थिक वर्ष २०८१–८२ को नीति तथा कार्यक्रम यही जेठ २२ गते बहुमतले पारित गरेपछि बजेटको तयारीमा जुटेको हो । २१ जेठमा प्रदेश सभामा प्रदेश प्रमुख अमिक शेरचनले नीति कार्यक्रम प्रस्तुत गरेका थिए । नीति कार्यक्रम पास भएपछि अहिले बजेट छलफलको काम अन्तिम चरणमा पुगेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयगत तथा अर्थका विज्ञसँग छलफल तथा सुझाव लिने काम भइरहेको छ । बजेटले समेटनु पर्ने विषयका बारेमा, बजेट कार्यान्वयन, राजस्वलगायतका विषयमा छलफल गरिएको बताइएको छ । छलफल सकेर बजेटको ड्राफ्ट तयार गर्ने काम सुरु हुने लुम्बिनी प्रदेश आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका सूचना अधिकारी एवं वरिष्ठ शाखा अधिकृत माधव पोख्रेलले जानकारी दिए । ‘बजेट छलफल अन्तिममा पुगेको छ,’ सूचना अधिकारी पोख्रेलले भने,‘छलफल सकिएलगतै बजेटको ड्राफ्ट बनाउने काम सुरु हुनेछ’ । प्रदेश सरकारको बजेट चालु आर्थिक वर्षको भन्दा घट्ने भएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा प्रदेश सरकारले लिएको लक्ष्य अनुसार राजस्व संकलन हुन नसकेपछि बजेटको आकार घटने सूचना अधिकारी पोख्रेलले बताए । प्रदेश सरकारले लिएको लक्ष्य अनुसार वन क्षेत्र तथा यातायात क्षेत्रबाट राजस्व संकलन हुन नसकेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । त्यसैगरी संघीय सरकारले दिने रकम समेत घटेको छ । लुम्बिनी प्रदेश सरकारलाई संघीय सरकारले आउँदो आर्थिक वर्षका लागि १४ अर्र्ब १ करोड अनुदान रकम दिने भएको छ । सरकारले ल्याएको आउँदो आर्थिक वर्षको बजेटमा उक्त रकम दिने उल्लेख गरिएको छ । समानीकरण अनुदान, सशर्त अनुदान, विशेष अनुदान र समपुरक अनुदान गरेर प्रदेश सरकारले १४ अर्ब १ करोड अनुदान पाउने भएको हो । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले प्राप्त गर्ने अनुदानमध्ये चालुतर्फ १० अर्ब ९३ करोड र पुँजीगततर्फ ३ अर्ब ८ करोड लाख बजेट रहेको छ । समानीकरण अनुदान ८ अर्ब २८ करोड, सशर्त अनुदानमा ४ अर्ब १९ करोड विशेष अनुदानमा ७४ करोड ४६ लाख र समपुरक अनुदानमा ७९ करोड ५० लाख वजेट रहेको छ । जुन रकम चालु आर्थिक वर्षको भन्दा कम हो । लुम्बिनी प्रदेश आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयका अधिकारीका अनुसार आउँदो आर्थिक वर्षका लागि करिब ३० अर्ब बजेट ल्याउने तयारी गरिएको छ । चालु आर्थिक वर्षभन्दा करिब ३० प्रतिशतसम्म बजेट घटने बताइएको छ । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८०–८१ का लागि ४० अर्ब ४७ करोडको बजेट ल्याएको थियो । जसमा चालुतर्फ १३ अर्ब ६३ करोड र पुँजीगतर्फ २३ अर्ब २५ करोड बजेट विनियोजन गरेको थियो । प्रदेश सरकारको कार्य सम्पादन समेत कमजोर देखिएको छ । लुम्बिनी प्रदेश सरकारले १० महिनामा ३९.५ प्रतिशत मात्रै बजेट खर्च गरेको छ । चालु वर्ष २०८०–८१ का लागि ४० अर्ब ४७ करोड बजेट विनियोजन भएको थियो । जसमा वैशाख मसान्तसम्ममा १६ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च ४०.२३ प्रतिशत हो । चालुतर्फ १७ अर्ब २२ करोड बजेट रहेको थियो । जसमा ६ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ । जुन खर्च ४०.२७ प्रतिशत हो । पुँजीगततर्फ २३ अर्ब २५ करोड बजेट रहेको थियो । जसमा वैशाख मसान्तसम्म ९ अर्ब ३५ करोड खर्च भएको छ । जुन खर्च ४०.२१ प्रतिशत हो । संवैधानिक व्यवस्था अनुसार प्रदेश सरकारले प्रदेश सभामा असार १ गते बजेट पेश गर्नु पर्छ । त्यसभन्दा पहिले नीति कार्यक्रम ल्याउने गरिन्छ । संघीय सरकारले जेठ १५ मा संसदमा बजेट पेश गर्नुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था रहेको छ । स्थानीय तहहरूले भने असार १० भित्र बजेट ल्याउनुपर्छ । त्यसभन्दा पहिले नीति कार्यक्रम ल्याउने गर्छन् । बजेट ल्याउनुभन्दा पहिले सबै क्