जेठ महिनाको प्रचण्ड गर्मीले तराई र चुरे जती तातेको छ, अहिले त्यही चुरेको काठ कटानको विषयलाई लिएर त्योभन्दा धेरै वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालय र मातहतको वन विभागको माहोल तातेको छ। सरसर्ती हेर्दा मन्त्रिपरिषद्को निर्णयले वैशाख २५ गते भूकम्प पीडितलाई काठ उपलब्ध गराउन चुरेमा कटानको स्वीकृति दिएको, वन बिभाग सो अनुसार भूकम्प पीडितलाई काठ उपलब्ध गराउन आतुर रहेको तर मन्त्रालयले यस काममा भाँजो हालेको भन्ने हिसाबले सतहमा कुराहरु आइरहेका छन्। यद्यपी मिहिन रूपले केलाउँदा यथार्थ निकै फरक देखिन्छ। वैशाख २५ को निर्णय भूकम्प पीडितका लागि थिएन भूकम्प पीडितलाई सहज काठ उपलब्ध गराउन भनेर दाबी गरीए पनि यो निर्णय गराउनको लागि २०७२ वैशाख ३ गते नै वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालयका सचिव स्तरको निर्णय गरी राष्ट्रपति चुरे-तराई मधेश संरक्षण विकास समितिलाई राय उपलब्ध गराउनको लागि पत्र काटेको थियो। जबकि गोर्खाको बारपाक केन्द्र बिन्दु भएर पहिलो भूकम्प वैशाख १२ गते गएको थियो। अब नौ दिनपछि भूकम्प आउँदैछ भन्ने थाहा पाएर पहिले नै प्रक्रिया सुरू गरेको त पक्कै पनि होइन होला। त्यस्तै मन्त्रिपरिषद्ले यस सम्बन्धमा बुँदागत रूपमा गरेको तीनवटा निर्णयमा कहिँ कतै पनि भूकम्प वा भूकम्प पीडित भन्ने शब्द नै छैन। यसरि भूकम्प आउनुभन्दा पहिले नै प्रक्रिया सुरू भएको र निर्णयमा पनि भूकम्प सम्बन्धमा केहि उल्लेख नभएकोले यो निर्णय भूकम्प पीडितहरुलाई काठ उपलब्ध गराउनका लागि भएको भन्नु तर्कसंगत देखिदैन। ‘व्यवसायिक प्रयोजनको लागि समेत बिक्रि वितरण गर्न सकिने’ भनेर स्पष्ट रुपमा उल्लेख गरेर भएको काठ काट्ने निर्णयको औचित्य पुष्टि गर्नका लागि भूकम्प पिडितसँग जबरजस्ती जोड्नुले ‘दाल में कुछ काला है’ भन्ने स्वत: स्पष्ट हुन्छ। यदि भूकम्प पीडितको लागि नै चुरेको काठ उपलब्ध गराउने सोचले निर्णय गर्ने हो भने पनि यसमा पुनर्विचार गर्नुपर्ने हुन्छ किनकि अहिलेको बजारले सेवामुलक हिसाबले काम गर्दैन भन्ने कुरा भूकम्प पीडितलाई लक्षित गरेर गरिएका विभिन्न निर्णयहरुको गलत प्रयोगले छर्लंग पारिसकेको छ। भूकम्प पीडितलाई काठ चाहिँदैन? निश्चय नै पुनर्निर्माणको काममा काठको आवश्यकता पर्छ। भूकम्पले भत्केका कच्ची घरका अधिकांश काठहरू पुन: प्रयोग सकिने हुन्छन्। हामीले पुनःप्रयोगलाई बढावा दिनु पनि पर्छ। पुनःप्रयोग गर्न नमिल्ने काठको सट्टा मात्र नयाँ काठ चाहिने हो। भाग्यवश भूकम्पले अति प्रभावित जिल्लाहरुमा सामुदायिक वनको अवस्था निकै राम्रो छ। स्थानीय स्तरमा नै उपलब्ध काठको प्रयोग गर्नु व्यवस्थापन र आर्थिक हिसाबले समेत निकै सजिलो हुन्छ। सरसर्ती हेर्दा आफ्नै जिल्लाको वनमा उपलब्ध काठले हालको आवश्यकता पूरा हुन सक्ने सम्भावनालाई यत्तिकै नकार्न सकिदैन। तसर्थ पहिला काठको आवश्यकताको आंकलन गरेर स्थानीय आपूर्तिले नभ्याउने अवस्थामा मात्र काठको अन्य श्रोतहरु खोजिनु पर्छ। चुरेकै काठ चाहिने किन ? अहिले भूकम्पले भत्केका अधिकांश घरहरुमा पहिले पनि चुरेको काठ प्रयोग गरिएको थिएन। अब पुनर्निर्माणमा चुरेकै काठ चाहिन्छ भनेर भन्नुपर्ने पनि कुनै कारण छैन। चुरे क्षेत्रदेखि काठ कटान गरेर सिन्धुपाल्चोक, दोलखा, गोर्खा र नुवाकोटका विकट गाउँहरुमा पुर्याउनु सजिलो र किफायती काम पक्कै होइन। एउटा सानो झोलामा अट्ने त्रिपाल त आवश्यक ठाउँमा पुर्याउन हम्मेहम्मे परेको बेला काठ जस्तो गह्रौं र ठूलो परिमाणमा चाहिने वस्तु चुरेदेखि कसरि सहि ठाउँमा पुर्याउने हो? स्थानीय श्रोतले माग पूरा गर्ने सम्भावना हुँदाहुँदै चुरेकै काठमा आँखा गाड्नुको मुनासिब कारण छैन। चुरेको काठ काट्दै नकाट्ने त? प्रा