बजेटमार्फत कार्यक्रम ल्याउने तर कार्यान्वयन गर्न नसक्ने हाम्रो पुरानो रोग हो । राजनीतिक दल र नेताहरूको स्वार्थ, प्रत्येक वर्षको बजेटमा आकर्षक नारासहितका कार्यक्रम ल्याइन्छ । तर, तीमध्ये अधिकांश कार्यान्वयनमै जाँदैनन् र गए पनि गति सुस्त हुन्छन् । चालु आर्थिक वर्षमा सरकारले किसानको हितका नाममा नयाँ नारासहित थुप्रै कार्यक्रम ल्याएको छ । त्यसमध्ये केही मात्र कार्यान्वयनमा गएका छन् । तत्कालीन अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले ‘उत्पादन साथमा अनुदान हातमा’ भन्ने आकर्षक नारासहितको कार्यक्रम ल्याएका थिए । यो उत्पादनमा आधारित कृषि अनुदान वितरण गर्ने कार्यक्रम हो । त्यसबेला यो कार्यक्रमले निकै चर्चा बटुलेको थियो । महत आफैंले विगतमा कृषि अनुदानमा अनियमितता भएको भन्दै यो कार्यक्रम वास्तविक किसानको हितमा आएको दाबी गरेका थिए । विडम्बना ! यो कार्यक्रम एक वर्षभित्र पनि सुरु हुन सकेन । यो कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले कार्यविधि बनाउनुपर्ने हो । तर, अहिलेसम्म बनाएको छैन । यो मात्र होइन, यो कार्यक्रम अब त्यसै हराएर गएको छ । आगामी वर्षको बजेटमा यसलाई निरन्तरता दिइएको छैन । महतले आगामी वर्षको बजेट छलफल कार्यक्रममा यो कार्यक्रमको निरन्तरताका लागि संसद्मा समेत कुरा उठाएका थिए । उनले यो कार्यक्रमलाई निरन्तरता नदिएर पहुँच भएका व्यक्तिलाई मात्र कृषि अनुदान वितरण गर्ने उद्देश्यका साथ पुरानै ढर्राका कार्यक्रम ल्याएको भन्दै अर्थमन्त्री वर्षमान पुनको आलोचनासमेत गर्न भ्याए । अर्थमन्त्री महतको बजेटले कृषिलाई प्राथमिकता दिन खोजेको देखिन्थ्यो । गत आवका तुलनामा चालु बजेटमा ३ अर्ब रुपैयाँ बढाएर ५८ अर्ब ९८ करोड विनियोजन गरिएको छ । ‘उत्पादन साथमा अनुदान हातमा’ बाहेक खेतबारीमा प्राविधिक सेवा उत्पादनमा टेवा, रैथानेमा गर्व गरौं, पोषणयुक्त घाँसेबालीको विकास गरौं, पशुजन्य उत्पादन बढाऔं जस्ता कार्यक्रम पनि ल्याएका थिए । यीमध्ये अधिकांश कार्यक्रम लागू हुन सकेका छैनन् । हाम्रो कृषि खेती परम्परामा आधारित र निर्वाहमुखी छ । खासमा व्यावसायिक कृषि सुरु हुनै सकेको छैन । विकसित मुलुकहरूले कृषिमा धेरै उन्नति गरेका छन् । आधुनिक कृषि प्रणाली अपनाएका कारण कृषिमा थोरै जनसंख्या मात्र आबद्ध छ र पर्याप्त उत्पादन गर्न सफल छ । उन्नत बीउबिजन, मलखाद, तौरतरिका र उपकरणहरू प्रयोगमा ल्याएका कारण उत्पादकत्व पनि उच्च छ । त्यसमा अझै सरकारी सेवासुविधा अनगिन्ती छन् । यिनै कारणले अधिकांश कृषि वस्तुमा विदेशीहरू आत्मनिर्भर छन् । यस्तै निर्यात पनि निकै उच्च छ । हामी भने यी सबै विषयमा पछाडि छौं । अझै भनौं, उन्नत तौरतरिका प्रयोगमै ल्याउन सकेका छैनौं । कृषिमा हामी पछि पर्नुका मूलत केही कारण छन् । पहिलो, सरकारले यो क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिने भने पनि व्यवहारमा दिन सकेको छैन । कृषिमा केही अर्ब रुपैयाँ अनुदानमा लगानी हुँदै आएको छ । तर, त्यो वास्तविक किसानभन्दा बीचका बिचौलियाहरूको हातमा पुगेको छ । हामीसँग व्यावसायिक खेतीका लागि त्यस्तो किसिमको जग्गा पनि छैन । देशभरको खेतीयोग्य जमिन ससाना टुक्रामा विभाजित छ । त्यसलाई चक्लाबन्दी गरेर ठूलो क्षेत्रफलमा ल्याउन सक्ने क्षमता सरकारसँग छैन । व्यावसायिक कृषि खेतीका लागि ठूलाठूला फार्महरू बनाउन सक्नुपर्छ । त्यसैमा हामी मार खाएका छौं । अर्कातिर हामीसँग पर्याप्त मात्रामा जलस्रोत भए पनि कृषिका लागि सिँचाइ उपलब्ध हुन सकेको छैन । मकै, गहुँ र धानजस्ता प्रमुख खाद्यान्न बाली आकाशे पानीमा निर्भर छन् । सिँचाइको उचित व्यवस्थाबिना कृषि खेती गर्न सकिन्छ भन्नु आफैंमा लाजमर्दो व