बिर्तामोड– झापा अर्जुनधारा– ११ मा रहेको नयाँ बसपार्कका बासिन्दाले आफूहरु मारमा परेकाले न्याय दिन माग गरेका छन् । अर्जुनधारा– ११ रहेको गिरीबन्धु टी स्टेटको नाममा रहेको चिया उत्पादनका लागि उपयोग नभएको जग्गा सरकारीकरण गर्न सर्वोच्च अदालतले आदेश दिएपछि सोही स्थानमा रहेका नयाँ बसपार्कका बासिन्दाले नयाँ बसपार्कको जग्गा टी स्टेटभित्र नरहेको निष्कर्ष निकाल्दै आफूहरुलाई न्याय दिन माग गरेका हुन् । झापाको अर्जुनधारा नगरपालिकामा भएको अन्तक्र्रियामा उनीहरुले अदालतको आदेशले आफूहरु अन्यायमा परेको बताउँदै न्याय दिन माग गरे । अदालतको आदेशसँगै बिर्तामोड बसपार्क क्षेत्रमा बसोबास गर्ने स्थानीय बासिन्दाले जमिन सम्बन्धी सिफारिस पाउन छोडेको बिर्तामोड बसपार्क समन्वय समितिको अध्यक्ष सुजन शिवाकोटीले बताए । अदालतको आदेशपछि स्थानीय तह, मालपोत कार्यालय, नापी कार्यालयले बिर्तामोड बसपार्क क्षेत्रको जमिनको धितो, धरौटी तथा किनबेच बन्द भएको भन्दै व्यक्तिगत सम्पति सुरक्षा गरिदिन स्थानीय सरोकारवाला निकायमार्फत सरकारको ध्यानाकर्षण गरेका छन् । करिब एक महिनाअघि टी स्टेटभित्र उक्त जग्गा रहेको भनी कानुनले व्याख्या गरेर वडा–११ स्थित नयाँ बसपार्कका बासिन्दाहरुलाई त्रसित बनाएको भन्दै त्यसको समाधानको बाटोमा जान बिर्तामोड बसपार्क समन्वय समितिले अर्जुनधारा नगरपालिकाका नगर प्रमुख बलदेवसिंह गोम्देन र उपप्रमुख खड्गमाया पराजुलीलाई संयुक्त रुपमा ज्ञापनपत्र बुझाएको थियो । सरकारको परिपत्रबिनै सरोकारवालाले जमिन सम्बन्धी कारबाही रोक्का गरेकोमा आपत्ती प्रकट गर्दै जमिन फुक्का गर्न माग गरेका छन् । सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासले झापाको गिरीबन्धु टी स्टेटको जग्गासम्बन्धी विवादमा गरेको फैसलापछि सरकारले जग्गा रोक्का गर्नु भन्ने पत्राचार नगरीकन आफूखुसी मालपोत कार्यलयका कर्मचारीले जग्गाको कामकारबाही नगरी दिएकाले व्यक्तिगत व्यवहारिक काम गर्न असहज परिस्थिति उत्पन्न भएको शिवाकोटीले बताए । उक्त समस्या समाधानका लागि पहल गरिदिन उनले सरोकारवालालाई आग्रह गरे । बसपार्क समन्वय समितिका सहसचिव शिव पौडेलले ११४३ कित्ताभित्र चार सयभन्दा बढी घर बनिसकेको र केही व्यवसायिक कर्जा र शैक्षिक कर्जा लिएर प्रगति गर्ने बेलामा टी स्टेटको जग्गाको विषयमा बसपार्कलाई जोडेर गरेको हल्लाले बसपार्कबासी समस्यामा परेको बताए । सभामुख देवराज घिमिरेका स्वकीय सचिव केशव ढुंगेलले अदालतले गरेको फैसलाभित्र बिर्तामोड बसपार्क नरहेको बताउँदै उक्त बसपार्कको उन्नतिका लागि गुरु योजना पारेको जानकारी दिए । अर्जुनधारा नगर प्रमुख गोम्देनले सम्बन्धित निकायबाट लिखित आदेश नआइन्जेल कुनै सिफारिस नरोक्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । गोम्देनले मालपोत कार्यलय प्रमुख शेरबहादुर भण्डारीलाई बिर्तामोड बसपार्कका नागरिकको ऐन कानुन अनुसार जग्गाको काम कारबाही रोकिएको हो भने अर्जुनधारा नगरपालिकालाई जानकारी पत्र पठाउनु, होइन भने उच्च अदालतमा मुद्दा हाल्न बाध्य हुने बताएपछि मालपोत कार्यालयका प्रमुख भण्डारीले बिर्तामोड बसपार्क क्षेत्रमा जग्गाको काम नरोक्ने मौखिक प्रतिबद्धता गरेको नगर प्रमुख गोम्देनले जानकारी दिए । वरिष्ठ अधिवक्ता टंक उप्रेतीले अदालतले जारी गरेको निर्णय पत्रमा बसपार्कलाई छोएको नपाएको बताए । उनले भने,‘सर्वोच्च अदालतको फैसलाले बिर्तामोड बसपार्कको ५१ बिगाहा क्षेत्रलाई सरकारले छुन सक्दैन । यो ५१ बिगाहा गिरीबन्धु टी स्टेटको नामबाट नभएर अर्कै कम्पनीको नाममा रहेको जग्गा सट्टा भर्ना भएको हो । यहाँको ५१ बिगाहाको साटो मेचीनगरमा ५१ बिगाहा क्षेत्रफलमै चिया बगान रहेको छ । ५१ बिगाहा