इन्धन पदार्थमा मूल्य समायोजनका नाममा मूल्य बढाइन्छ । त्यसको केही दिन सहज रूपमा इन्धन पदार्थ पाइन्छ । त्यसपछि घाटाको कथनीमा १५-१५ दिनमा मूल्य समायोजनका नाममा फेरि मूल्य बढाउने परिपञ्च रचिन्छ । २०७९ साउन २६ मा गठबन्धन देउवा सरकारले नेपालमा पेट्रोलको मूल्य १ सय ७९ रुपैयाँ निर्धारण गरेको थियो । २०७९ चैत अन्तिम सातातिर गठित माओवादी केन्द्रको सरकारले केही महिनाअगाडि १ सय ७८ रहेको पेट्रोलको भाउ २०८१ जेठ २ मा १ सय ७५ रुपैयाँमा झार्यो । तर, विगत दुई वर्ष अर्थात् २०७८ अघिदेखि पेट्रोल इन्धन आयात घटेर गएको छ । यद्यपि भाउ निर्धारण अटो प्राइसिङमा भनिन्छ । २०८० असोज १४ पछि २०८१ आउँदा भाउ १ सय ८२ देखि १ सय ७१ रुपैयाँसम्म भएको देखिन्छ । तर, २०८० साउनदेखि १ सय ६४ देखि १ सय ७० रुपैयाँसम्म तलमाथि भएको देखिन्छ । २०८० असोजमा सरकारबाट भाउमा अनुदान दिएको देखिन्छ । २०८० साउनदेखि इन्धनमा अटो प्राइसिङ सिस्टम लागू भएको भनिन्छ । तर जे होस्, भारतमा भाउ धेरै खस्दा नेपालमा अलिकति भाउ घट्ने र भारतमा धेरै भाउ हुँदा नेपालमा धेरै बढ्ने अचम्मको कुरा छ । २०७४-७५ देखि २०७९-८० सम्म पाँच वर्षमा इन्धनको मूल्य कसरी उतारचढाव आयो । नेपालको इतिहासमा यति बेला इन्धनको मूल्य सबैभन्दा उच्च बिन्दुमा पुगेको देखिन्छ । इन्धनको मूल्य निर्धारण गर्दै आएको नेपाल आयल निगमले २०७९ असार २० आउँदासम्म पनि पेट्रोलको १ सय ८१ रुपैयाँ तोकेको थियो । २०७४ फागुनपछिको विवरणअनुसार २०७९ असारसम्म पेट्रोलको मूल्य निरन्तर बढेको देखिन्छ । २०७४ साल फागुनमा प्रतिलिटर ९७ रुपैयाँ रहेको पेट्रोलको मूल्य २०७९ असार आउँदा १ सय ८१ रुपैयाँ भएको देखिन्छ । खास गरी नेपालमा खपत हुने शतप्रतिशत इन्धन पूर्ण रूपमा बाह्य बजारमा निर्भर रहँदै आएको छ । नेपालमा खपत हुने सम्पूर्ण इन्धन पदार्थ खाडी देश हुँदै भारतबाट आयात हुने गरेको छ । यसरी आयात हुने इन्धन पदार्थको मूल्य बाह्य बजारको मूल्यअनुसार नै निर्धारण गर्ने गरिन्छ । यसरी अर्थ विश्व बजारमा माग र आपूर्तिका आधारमा कायम हुन आउने मूल्यमा नै नेपालले इन्धन खरिद गर्नुपर्छ । त्यस बेलादेखि नै इन्धनको मूल्य निरन्तर उकालो लाग्दै आएको छ । यसका साथै निरन्तर बढिरहेको अमेरिकी डलरको मूल्यले नै समेत नेपाली बजारमा इन्धनको मूल्य बढाउन भूमिका खेल्छ । बाह्य बजारमा डलरमा तोकिने कच्चा तेलको मूल्य खरिद गर्दा डलरले भुक्तानी गर्नुपर्छ । जसका कारण डलर निरन्तर महँगो हुँदै जानु र नेपाली मुद्रा निरन्तर कमजोर हुँदा पनि इन्धनको मूल्य उकालो लाग्दै आएको छ । बाह्य बजारमा इन्धनको मूल्य वृद्धिको असर नेपालमा पनि देखिएको छ । विश्वबजारमा मूल्य बढेपछि नेपालमा आयल निगमले घाटा रहने बताउँदै आएको छ । कुनै बेला त महिनाको तीन पटकसम्म मूल्य बढाएको छ भने असार र साउनको बीचमा भारतले तीन पटक नेपालका लागि इन्धनको मूल्य घटाएर पठाउँदा पनि नेपाल आयल निगमले इन्धनको मूल्य नघटाएको अवस्था छ । आयल निगम बताउँछ कि घाटा हुने अवस्था रहेमा निगमको घाटा निरन्तर बढ्दै जाने देखिएको निगमले बताउँछ । नेपालमा असार २०, २०७९ मा फेरि इन्धनको मूल्य बढ्यो । यो बेला पेट्रोल १ सय ८१ र डिजेल १ सय ७२ रुपैयाँ पुग्यो । नेपाल आयल निगम बाह्य बजारबाट आफैं कच्चा तेल खरिद गर्दैन । भारतीय आयल निगमबाट आफूलाई चाहिने सबै प्रकारका प्रशोधित इन्धन खरिद गर्दै आएको छ । यसरी इन्धन किनेबापत भारतीय आयल निगमले हरेक महिना १५-१५ दिनमा नेपाल आयल निगम (नेआनि) लाई मूल्य पठाउँछ । भारतीय आयल निगम (भाआनि) ले पठाउने मूल्य भाआनिले बाह्य बजारबाट किन्ने कच्चा तेलको लागतमा आधारित हुन्छ । लागत मूल्यमा आफ्नो