मान्छेहरुले भन्ने गर्थे, 'शत्रु लागोस् तर दैव नलागोस्।' साँच्चै, दैवसामु कसैको केही नलाग्ने रहेछ। एकैछिनको धर्ती कम्पनले घर ध्वस्त बनायो। वैशाख २९ गते मंगलबारको भूकम्पले दोलखाको झ्याँकुमा रहेको म जन्मेको घर क्षतविक्षत भयो। आफ्नो मात्र किन, त्यो कम्पनले दोलखाका प्राय: सबै घरहरु माटोमा मिले। घरै नरहेपछि मानिसमा निकै ठूलो मनोवैज्ञानिक तनाव हुँदोरहेछ। घर बाहिर डेरा गरेर बसेको अवस्थामा, कहाँ हिडेको भन्दा ‘घर’ भन्ने अवस्थासम्म रहेन किनकी घर नै भग्नावशेष भइसकेको छ । त्यही भूकम्पले धेरैलाई परिवार र आफन्तविहिन बनायो भने हज्जारौंलाई घाइते। त्यसैले, “जाबो घर त ढलेको हो बनिहाल्छ नि, कमसेकम मान्छेलाई त केही भएन !” भनेर चित्त बुझाउनु पर्ने भयो। आफू जन्मेहुर्केको, खेलेको, चोक देखि चौकासम्मका हरेक भागसँग परिचित भएको हुँदोरहेछ घर । भौतिक मोलतोल जे जति भएपनि जीवनको अमुल्य नाता जोडिएको त्यही घरलाई अब ‘जाबो घर’ भन्नुपर्ने बाध्यतासँग छ। जहाँको जुनसुकै दरबारको ओछ्यानमा निदाएको अवस्था किन नहोस्, सपना त खालि त्यहि घरमा सुतेको देखिन्छ । त्यहाँ हाम्रो बाल्यकाल बितेको हुन्छ। भौतिक रुपमा नरहे पनि र भविष्यमा जे जस्तो घर बनेपनि मन, मस्तिष्क र सपनामा भने त्यही घर आइरहन्छ। हो यस्तै मानसिक पीडा घरबारविहीन दोलखाका करिब ६० हजार घरपरिवारले भोग्नुपरेको छ आज। वरिष्ठ चिकित्सक जीवन क्षेत्रीको संयोजनमा बैकुण्ठ दाइ, स्वीकृत दाइ लगायतको टीम झ्याँकु पुगेर स्वास्थ्य शिविर तथा राहतको कार्यक्रम सकेर वैशाख २५ गते फर्किँदा दोलखा सामान्य अवस्थमा फर्कन थालेको थियो तर वैशाख २९ गतेको झट्काले दोलाखालीको हृदयमा नमेटिने चोट दियो, जुन हरेक दिन आइरहने सबै परकम्पसँग अझै बल्झिरहन्छ। भूकम्पको मामिलामा सुरुमा म निडर मान्छे। जहिले पढेको र सुनेको, “भूकम्प आउँदा भाग्नु हुदैन, आत्तिनु हुँदैन, टेबल तथा पलङमुनि बस्नुपर्छ ।” वैशाख १२ को करिब १२ बजे आएको भूकम्पले बेस्सरी हल्लाउँदा पनि म नारायणगढ सहिदचोक स्थित एक भवनको माथिल्लो तलामा रहेको क्लिनिकमा लुक्ने टेबल खोज्दै बसिरहेँ। पछि सबै भाग्न थालेपछि र क्लिनिककै दिदीहरुले भागौं-भागौं भनेपछि भागेर तल बाटोमा आएँ। बाटोमा आएपछि पनि करिब एक मिनेटसम्म हल्लाएपछि पो बल्ल डर लाग्यो। गोरखा र काठमाडौँमा जस्तो शक्तिशाली भूकम्प नारायणगढमा गएको भए सायद त्यो क्लिनिक रहेको घर पनि ढल्ने थियो र लुक्ने टेबल खोज्दा-खोज्दै म पनि त्यहि ढलेको भवन भित्र पर्ने थिएँ। यद्यपी भाग्नुपर्छ भन्ने कुरा दिमागमा हुने हो भने त्यो भवन ढल्नु पूर्व हामी सजिलै बाहिर निस्कन सक्ने अवस्था रहेछ। विदेशीहरुले आफ्ना लागि बनाएको प्रोटोकल हाम्रा पाठ्यपुस्तकमा राख्दा ज्यान नै जोखिममा पर्ने रहेछ। टेबल र पलङमुनि लुक्ने त विदेशी प्रोटोकल पो रहेछ। उनीहरुका घर र भवनहरु भुकम्पप्रतिरोधात्मक हुन्छन् । भूकम्प आएको समय फर्निचर लडेर लागी घाइते भइन्छ भनेर पो बच्नलाई टेबल मुनि लुक्ने रहेछ। यहाँ हामीकहाँ त भवन नै लडेपछि टेबलले बचाउने सम्भावना नै भएन । त्यसैले, हाम्रो जस्तो देशमा लुक्ने भन्दा नि समलिएर सुरक्षित खुला ठाउँ तिर भाग्नु नै उत्तम विकल्प रहेछ। यो कुरा मैले भूकम्प गएको ६-७ दिनपछि एक जना विदेशमा पढेका विज्ञसँग अन्तरवार्ता सुनेर थाहा पाएँ| यस्तै आफ्नै घर ढलेर परिवार विस्थापित भएको समयमा पनि अहोरात्र मानव सेवामा खटिरहने सुरक्षाकर्मी साथीहरु देखेर गर्वले छाती फुलेर आयो। एकजना सेनाका साथी भन्दै थिए, '२० दिन भयो चरिकोट आएको । २० मिनेट जति टाढा रहेको मेरो आफ्नै घर ढलेको छ तर एक पटक पनि घर पुग्न पाएको छैन । यसरी नै दिनरात खट्नु पर