वैशाख १२ गतेको भूकम्प स्केलको हिसाबले महाभूकम्प नहोला तर यसले पु¥याएको क्षति, हाम्रो अर्थतन्त्र र उपलब्ध स्रोतको हिसाबबाट महाभूकम्प बन्न पुगेको छ। ढलेका संरचना कसरी उठाउने भन्नेमो देशका प्रत्येक अङ्गमा बहस चल्दैछ। युवा आर्किटेक्टदेखि राजनीतिज्ञसम्मले बाँडेको अस्थाइ झुप्राको नमुना बजारमा सस्तैमा पाइन्छ। जस्तापाताको व्यापार फस्टाएको छ। दाताहरुले सयौं घर बनाइदिने उद्घोष गर्दैछन् तर यस्तो विपत्तीको अवस्थामा देशले ठूलै छलाङ्ग मार्ला भनेर आशा गरिहाल्ने ठाउँ पनि छैन। सरकारको ढिलासुस्तीहेर्दा लाग्छ धन्न घरको एक दुइटा नक्सा निःशुल्क बाँडेको छ। अर्बान डिजाइनिङ र इन्फ्रास्ट्रक्चर सेक्टरमा महत्वपूर्ण विज्ञान, शैली र तथ्यको कन्स्ट्रक्टिभ प्रयोगबाट नै शहरहरु स्मार्ट शहर बन्ने हुन्। हाम्रो लागि यो नयाँ बिषय हो। तर, हाम्रा विज्ञ र यो क्षेत्रमा विशेषज्ञता हासिल गरेका संसारका अन्य योजनाकारहरुको सामुहिक प्रयासबाट हाम्रा गाउँठाउँलाई मौलिक प्रकारको स्मार्ट रूप दिन सकिन्छ। भूकम्प नेपालमा मात्रै आएको होइन र भूकम्प पश्चात सबै देश हाइटी बनेका छैनन्। अवस्था कसरी बिग्रियो भन्ने कुरा गर्न सजिलो छ, तर भूकम्प पश्चात विकास गरिएका धैर ठाउँहरु कसरी बनाइयो भनेर बुझ्न अलि गहन ज्ञान र गणित चाहिन्छ। नबिग्रनु बन्नु होइन, बन्नु संख्यात्मक र गुणात्मक हिसाबबाट अझै उन्नत बन्नु हो। हामीले बनाउने भनेकोे वैशाख १२ पूर्वको समाज र पूर्वाधारको अवस्थामा लैजाने होइन, त्यो भन्दा उन्नत समाज र पूर्वाधार बनाउने हो। १९९० सालको भूकम्पपछि पनि जस्ताका तस्तै बने। त्यसबेलाका सडकहरु, खुल्ला ठाउँहरु तत्कालीन जनसंख्याका लागि प¥याप्त थिए। जनसंख्या छ गुणाले बढ्दा हाम्रा सडक र चौरहरु छ गुणाले घट्न थाले। दुईचार भव्य घर ठडिनु, सडकमा केही पत्र अलकत्र थपिनु, दुईतीन नयाँ पुल जोडिनुलाई हामीले विकासको बिल्ला लगाइदियौँ। हामीले पुलको नाममा पिल्लर माथि एउटा स्ल्याब हालिदियौँ। घरका नाममा इँटाहरुको कन्टेनर बनायौँ। सहरका नाममा कपडा पसल भएका घरहरुको थुप्रो बनायौँ। तर, यो विकास होइन। विकास हुनलाई गुणात्मक फड्को मार्नुपर्छ। देशमा दुई चारवटा नयाँ कंक्रिटका खम्बाहरु थपिनु आवश्यकता र बृद्धिको अत्यन्त सानो नियमको उपज थियो, विकास होइन। यसमा राज्यको खास देन छैन। जमिनको मिश्रित उपयोग, पूर्वाधारको विकास, डिजाइन बिधी र संस्थागत प्रयास मार्फत् बस्ति विकास हुनु आवश्यक छ। बस्ति विकास भनेको विभिन्न विधाको सामुहिक विकास मार्फत जीवनको गुणस्तर बृद्धि गर्ने प्रकृया हो। जमिन प्लटिङ गराएर घरहरु बसाल्दैमा त्यसलाई टाउन प्लानिङ भन्न मिल्दैन। तर बिडम्बना हामीले यो भन्दा अर्को टाउन प्लानिङ देख्न पाएनौँ। अर्बान प्लानिङ त्यो भन्दा अझै फराकिलो विषय हो। जीवनको गुणात्मक बृद्धि उक्त ठाउँको भौतिक योजनासँग मात्र नभएर, सामाजिक विशेषता, सुविधा र सुरक्षासँग पनि सम्बन्धित हुन्छ। तर, घर भन्दा अग्ला पर्खाल बनाएर जनतालाई सुरक्षाको अनुभूति दिन सकिदैंन। भूकम्प पश्चातका हाम्रा गाउँहरुको विकासमा सुरक्षा, पर्यटन लगायत अन्य आर्थिक सम्भाव्यताको सहभागितामूलक विकास, दिगोपना र कलात्मकतालाई विशेष जोड दिनुपर्छ। राजाहरुले आफ्ना राजधानीमा दरबार स्क्वायरहरु निर्माण गरे। योजना परिएका प्रत्येक क्षेत्रमा यस्तै कलात्मक स्क्वायर, अर्बान गार्डेन लगायत खुल्ला क्षेत्रहरु बनाउनु आवश्यक हुन्छ। हामीले बनाउने पुननिर्माण प्राधिकरणमा विश्वका अन्य क्षेत्रमा विपतका बेला काम गरेका विज्ञहरु, महत्वपूर्ण विश्वविद्यालयका विशेषज्ञ प्राध्यापकहरु, योजनाविद, बरिष्ठ आर्किटेक्ट, इन्जिनियर आदिलाई आमन्त्रित ग