दाङ– जिल्लाका स्थानीय तहले आउँदो आर्थिक वर्षका लागि नागरिकबाट सुझाव लिन थालेका छन् भने केहीले सुझाव लिइसकेको जनाएका छन् । स्थानीय तहहरूले सूचना प्रकाशन गरेर नागरिकलाई आउँदो आर्थिक वर्षमा के–कस्ता कार्यक्रम ल्याउने भन्ने बारेमा सुझाव दिन आग्रह गरेको छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले आउँदो आर्थिक वर्षका लागि नागरिक तथा सरोकारवालासँग सुझाव लिएर नीति तथा कार्यक्रमको तयारी पूरा गरेको जनाएको छ । सबै क्षेत्रसँग सुझाव लिएर नीति कार्यक्रम तयारी गरेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाका सूचना अधिकारी बाबुराम न्यौपानेले जानकारी दिए । ‘हामी नीति कार्यक्रम सकेर बजेटको तयारीमा जुटेका छौं,’ उनले भने, ‘बजेटको तयारीसमेत केही दिनमा सकिने छ ।’ नीति कार्यक्रम कुन दिन प्रस्तुत गर्ने भन्नेबारेमा भने फिक्स भइ नसकेको उनको भनाइ छ । बजेटसमेत विषयगत समितिले अन्तिम तयारीमा पुर्याएको उनले बताए । उपमहानगरपालिकाले दिएको बजेटको सिलिङको आधारमा शाखा तथा विषयगत समितिले बजेटको तयारी गरेको सूचना अधिकारी न्यौपानेले बताए । वडाहरूले समेत बजेटको सिलिङअनुसार बस्तीस्तरमा पुगेर योजना छनोट गरेर ल्याइसकेको उनले बताए । ‘सबै वडाले बजेटसहित फाइनल गरेर पठाइ सकेका छैनन्,’ सूचना अधिकारी न्यौपानेले भने । केही दिनमा सबै वडाबाट फाइल भएर आउने छन् । उपमहानगरपालिकाको आउँदो आर्थिक वर्षमा बजेट घटने अनुमान गरेको जनाएको छ । संघीय सरकार तथा प्रदेश सरकारबाट आउने बजेट घट्ने भएछि उपमहानगरपालिकाको समेत बजेट घट्ने उपमहानगरपालिका स्रोतले जनाएको छ । त्यसैगरी उपमहानगरपालिकाको आन्तरिक राजस्वसमेत लक्ष्यअनुसार संकलन हुन नसकेको सूचना अधिकारी न्यौपानेले बताए । उपमहानगरपालिकाले चालु आर्थिक वर्षमा ३६ करोड राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखे पनि हालसम्म २२ करोड संकलन गर्न सफल भएको छ । यस्तो अवस्थाले लक्ष्यअनुसार राजस्व संकलन हुन नसक्ने देखिएको उपमहानगरपालिकाले जनाएको छ । आउँदो आर्थिक वर्षमा उपमहानगरपालिकाले राजस्वको दायरा बढाउने योजना ल्याउने बताएको छ । उपमहानगरपालिकाले आउँदो आर्थिक वर्षको नीति कार्यक्रममा कृषि, पशुपालन, शिक्षा, स्वास्थ्य, पूर्वाधार विकासलाई प्राथमिकता दिने गरी नीति कार्यक्रम र बजेट ल्याउने तयारी थालेको बताइएको छ । घोराही उप महानगरपालिकाले शुक्रबार एक सूचना प्रकाशन गरेर आउँदो आर्थिक वर्षका लागि नागरिकसँग सुझाव माग गरेको हो । नागरिकलाई आउँदो आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को नीति कार्यक्रमलाई नागरिकको सहभागितामूलक बनाई जनअपेक्षा सम्बोधन गर्न सबै सरोकारवाला एवम् नगरवासीको सुझाव महत्वपूर्ण हुने भएकाले सुझाव माग गरिएको घोराही उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ऋषिराम केसीले जानकारी दिए । नागरिक तथा सरोकारवालाले यही जेठ ३० गतेसम्म सुझाव दिन उपमहानगरपालिकाको सूचनामा भनिएको छ । सुझाव दिनका लागि ई–मेलमा मेल गर्न वा घोराही उपमहानगरपालिकामा उपस्थित भएर सुझाव दिन भनिएको छ । नागरिकबाट आउने सुझावअनुसार उपमहानगरपालिका अगाडि बढने जनाएको छ । लमही नगरपालिकाले पनि नीति कार्यक्रम तथा बजेटको तयारी थालेको जनाएको छ । लमही नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत प्रकाश देवकोटाले नीति कार्यक्रम तथा बजेटको तयारी सुरु भएको जानकारी दिए । वडाहरूबाट सुझाव माग गरिएको उनको भनाइ छ । लमहीमा पनि चालु आर्थिक वर्षको भन्दा बजेट घट्ने उनले बताए । ‘चालु आर्थिक वर्षको भन्दा आउँदो आर्थिक वर्षमा बजेट कमै हुन्छ,’ प्रमुख प्रशासकिय अधिकृत देवकोटाले भने, ‘संघीय सरकार तथा प्रदेश सरकारबाट आउने बजेट घट्ने भएपछि नगरपालिकाको बजेट पनि घटने छ ।’ राप्ती गाउँपालिकाले शुक्रबार एक सूचना ज