काठमाडौं– आगामी आर्थिक वर्षका लागि मौद्रिक नीति बनाउने काम औपचारिक रुपमा सुरू भएको छ । राष्ट्र बैंकको आर्थिक अनुसन्धान विभागले आइतबार सूचना जारी गर्दै सुझाव मागेको छ । आगामी १६ असारभित्र राष्ट्र बैंकको आर्थिक अनुसन्धान विभागमा सुझाव पठाइसक्नु पर्नेछ । राष्ट्र बैंकले उपयुक्त ठानेका सुझावलाई मौद्रिक नीतिमार्फत सम्बोधन गर्नेछ । राष्ट्र बैंकले १५ साउनभित्र मौद्रिक नीति ल्याउने तयारी गरेको छ । मूल्यवृद्धि नियन्त्रण, ब्याजदरको स्थायित्व, वित्तीय स्रोतको परिचालन लगायत विषय मौद्रिक नीतिमार्फत सम्बोधन गरिन्छ । मौद्रिक नीति तर्जुमा कार्यविधि अनुसार आर्थिक वर्ष सकिएको १५ दिनभित्र वार्षिक नीति र त्रैमासिक तथा अर्धवार्षिक समीक्षा त्रैमास सकिएको ४५ दिनभित्र सार्वजनिक गर्ने व्यवस्था छ । नयाँ आवको मौद्रिक नीति अहिलेको भन्दा लचक हुने गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले बताउँदै आएका छन् । आगामी आवको बजेटले समेत अर्थतन्त्र सुधार गर्नका लागि मौद्रिक नीतिमार्फत काम गरिने बताएको छ । बजेटमा नै मौद्रिक नीतिले अर्थतन्त्र सुधार्न नीति ल्याउने बताएपछि राष्ट्र बैंकलाई लचक मौद्रिक नीति ल्याउन दबाब परेको छ । चालु आवको मौद्रिक नीति राष्ट्र बैंकले सजगतापूर्वक लचक ल्याएको थियो । नीतिको विभिन्न त्रैमासको समीक्षामार्फत कतिपय व्यवस्थाहरूलाई झनै सजग बनाइएको छ । तैपनि आगामी आवको मौद्रिक नीति अहिलेको भन्दा पनि लचक हुने गभर्नर अधिकारीको संकेत छ । मौद्रिक नीतिले कर्जा विस्तारमार्फत अर्थतन्त्रलाई गतिशिल बनाउनेतर्फ जोड दिनुपर्ने विज्ञहरूले औंल्याउँदै आएका छन् । अहिले अधिकांशले कर्जा प्रवाह सहज बनाउनुपर्ने तथा ब्याजदर घटाउनुपर्नेतर्फ चासो राखेका छन् । बजेट त्यति विस्तारकारी नभएका कारण मौद्रिक नीतिका लागि सहज बाटो रहेको पूर्व गभर्नर दीपेन्द्रबहादुर क्षेत्री बताउँछन् । सजगतापूर्ण कसिलो मौद्रिक नीति भनिएकोमा अब सजगतापूर्ण लचक मौद्रिक नीति राष्ट्र बैंकले ल्याउन खोजेको देखिएको उनको भनाइ छ । अब लचक मौद्रिक नीति ल्याएर अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउनका लागि सहयोग गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ । निजी क्षेत्रमा आत्मविश्वास बढाउनका लागि नीति ल्याइनुपर्नेमा क्षेत्रीको जोड छ । ‘सजगतापूर्वक लचिलो मौद्रिक ल्याउनुपर्ने देखिन्छ । राष्ट्र बैंकले लचक मौद्रिक नीति ल्याउँछ भन्ने नै लागेको छ ।’ अहिले निजी क्षेत्रमा कर्जा विस्तारका लागि ७ प्रतिशत रहेको बैंक दरलाई एक प्रतिशत घटाएर ६ प्रतिशतमा झार्न सकिने उनले बताए । यसले कर्जाको ब्याजदर झनै घट्ने गरी कर्जा लिनका लागि सहज अवस्था बन्ने क्षेत्री बताउँछन् । उनले भने, ‘बैंक दर घटाइए निजी क्षेत्रले कर्जा चलाउन सहज मान्छन् । उनीहरूको मनोबल पनि बढ्छ ।’ अर्थतन्त्रको अवस्था परिवर्तन भइरहेकाले त्यही दिशामा जानेगरी व्यवहारिक किसिमको मौद्रिक नीति राष्ट्र बैंकले ल्याउनुपर्ने उनको सुझाव छ । राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापा अहिले वैदेशिक लगानी भित्र्याउने तथा रोजगारी सिर्जना गर्नेतर्फ नीति आउनुपर्ने बताउँछन् । यसतर्फ ध्यान नदिएमा अर्थतन्त्रको समस्या समाधान हुन नसक्ने उनको बुझाइ छ । थापाले भने, ‘अर्थतन्त्रको क्रक्स के छ, किन यस्तो भइरहेको छ भन्ने अध्ययन नगरी मौद्रिक नीतिमार्फत केही तात्विक सुधार होला जस्तो लाग्दैन ।’ अहिले अर्थतन्त्रमा संरचनागत समस्याका कारण समस्या आएको भन्दै उनले मौद्रिक नीति लचक बनाएर मात्रै समस्या समाधान नहुने बताए । उनले भने, ‘कि पैसै छापेर जनतालाई बाँड्नुपर्छ । त्यसो हुँदा कोभिडको समयमा जग्गामा लगानी भयो र पछि समस्या आयो । जग्गाको मूल्य मात्रै अकाशियो । त