काठमाडौं– महेन्द्र राजमार्ग अन्तर्गत ११३ किलोमिटर लामो नारायणगढ–बुटवल खण्ड चार लेनमा विस्तार गर्ने काम अत्यन्तै सुस्त भएको छ । तोकिएको म्याद सकिन करिब ४० दिनमात्र बाँकी हुँदा भौतिक प्रगति ५२ प्रतिशत छ । नारायणगढ–दाउन्ने (६४.५ किलोमिटर) पहिलो खण्ड र दाउन्ने–बुटवल (४८.५ किलोमिटर) दोस्रो खण्डमा वर्गीकरण गरेर काम भइरहेको छ । नारायणगढ–बुटवल चार लेन सडकको स्तरोन्नति गरी २०७९ भदौ ६ गते निर्माण पूरा गर्नुपर्ने थियो । तर, दोश्रो पटक म्याद थप गरेर २०८१ साउन ८ गते बुझाउनु पर्ने सडकको प्रगति लक्ष्य ६७ प्रतिशत रहेकोमा हालसम्म ५२ प्रतिशतमा सीमित छ । २०७५ मंसिर २९ मा चाइना स्टेट कन्स्ट्रक्सन इन्जिनियरिङ कर्पोरेसनसँग निर्माण सम्झौता भएको थियो । नेपालले १५ प्रतिशत र एसियाली विकास बैंक (एडीबी)को ८५ प्रतिशत ऋण सहयोगमा १७ अर्ब रुपैयाँमा यो सडक स्तरोन्नति हुन लागेको हो । आयोजनाको म्याद २०७९ भदौ ६ मा सकिएर कोभिडका कारण एक वर्ष थप भई २०८० साउन ८ कायम भएको थियो । दोश्रो पटकको म्याद २०८१ साउन ८ गतेसम्म छ । आयोजनाको २०८० माघ २२ गतेसम्म ४५ प्रतिशतमात्र भौतिक प्रगति रहेकोमा ४ महिनामा जम्मा ८ प्रतिशत प्रगति भएको छ । गएको माघसम्म आयोजनाको २४.५ प्रतिशत भौतिक प्रगति थियो । पछिल्लो समय आयोजनाको निर्माण कार्यले गति लिएको भए पनि अपेक्षाकृत गति भने लिन नसकेको एडीबी आयोजना निर्देशनालयका निर्देशक चुडाराज ढकालले बताए । उनले भने, ‘म्याद पूरा हुने समयसम्म ६७ प्रतिशत पूरा हुनुपर्ने लक्ष्य रहेको छ, तर यो समयसम्म ५८ प्रतिशतसम्म पूरा हुने देखिन्छ । अहिलेसम्म ७४ किमी दुई लेन कालोपत्रे सडक निर्माण भएको छ । यसमा ४० वटा पुल, ३९० वटा कल्भर्ट बनेका छन् । अब करिब १५ किमी सडकको मात्र सबबेस र बेस पूरा गर्न बाँकी छ । ड्रेनसमेत गरी समग्रमा ५२ प्रतिशत भौतिक प्रगति भएको छ । नालाको काम करिब पूरा भएको छ ।’ आयोजनाका अनुसार ११३ किमी सडकमध्ये ७० किमी ४ लेन र थप दुईतर्फ ६-६ मिटरको सर्भिस लेन, दाउन्नेमा १४ किमी ३ लेन, ६४ वटा पुल, ४३२ कल्भर्ट, १२९.१६ किमी नालालगायत संरचना निर्माण गर्नुपर्ने छ । तोकिएको समयमा काम सम्पन्न गर्न बारम्बार पत्राचार, बैठक, पटक–पटक ठेक्का तोड्नेसम्मको चेतावनी दिएको आयोजनाले कूटनीतिक प्रयास तालुकदार मन्त्रालयबाट अगाढि बढाएको भए पनि परिणाम भने शून्य देखिएको छ । मन्त्रालयबाट निर्माण कम्पनीको उच्च तहसम्म कार्यप्रगतिबारे गुनासो बढाएको भए पनि आयोजनाको गति भने सुस्त नै देखिएको छ । गएको माघमा पनि निर्माण कम्पनीले आगामी १५ महिनामा काम सम्पन्न गर्ने प्रतिबद्धता पेश गरेको थियो तर, निर्देशनालयले भने निर्माण कम्पनीलाई १५ महिनामा काम सक्ने ग्यारेन्टी मागेको थियो । फेरि म्याद सकिन लाग्दा निर्माण कम्पनीले १ वर्ष म्याद थपको प्रस्ताव गरेको छ । म्याद थप गर्ने कि ठेक्का तोड्ने भन्नेमा निर्देशनालय, सडक विभाग र मन्त्रालय अन्यौलको स्थितिमा छन् । आयोजना निर्देशनालयले भने मन्त्री तहमा समेत आयोजना प्रगतिको बारेमा जानकारी गराइएको जनाएको छ । दैनिक १ किलोमिटर कालोपत्रे गर्ने लक्ष्य रहेकोमा निर्माण कम्पनीले ५ सयदेखि ७ सय मिटरमात्र कालोपत्रे गर्दै आएको छ । दैनिक २ प्रतिशका दरले कामको प्रगति भइरहेको छ । आगामी १ वर्षमा काम पूरा गर्नको लागि दैनिक ४-५ प्रतिशतका दरले काम हुनुपर्ने देखिन्छ । आयोजना निर्देशनालयका अनुसार दोस्रो पटक थप भएको समयमा पनि आयोजना पूरा नहुने निश्चित छ । निर्देशक ढकालले भने, ‘अबको १ वर्षभित्र आयोजना पूरा गर्न दबाब दिँदै आएका छौं ।’ साइट क्लियर नहुनु, रुख कटानमा ढिलाइ र नदीजन्य निर्माण सामग्री सहज उप