अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले गत जेठ १५ गते आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को बजेट पेस गरेका थिए । जसमा कुल १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड रुपैयाँको बजेट थियो, जुन आ.व. २०८०-८१ को तुलनामा ६.२ प्रतिशतले बढी हो । यद्यपि, अघिल्लो वर्षको बजेट मध्यकालीन समीक्षापछि १.५३ खर्ब रुपैयाँले घटाइएको थियो । त्यसको सापेक्ष हेर्दा यो आर्थिक वर्षको बजेट २१.५६ प्रतिशतले बढेको छ । मध्यावधि समीक्षामा बजेट घटाउने प्रचलन नेपालको पुरानो परम्परा हो । नेपाल सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशत र मुद्रास्फीति ५.५ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०२३-२४ को बजेटले पनि यस्तै अपेक्षा राखेको भए पनि नेपालले करिब ३.९ प्रतिशत मात्रै वृद्धि हासिल गर्ने अनुमान गरिएको छ । मन्त्री पुनले २०८१–८२ लाई आर्थिक सुधारको वर्ष घोषणा गर्दै यस बजेटमा बजेटका पाँचवटा उद्देश्य, पाँच प्राथमिकताका क्षेत्र र पाँच फरक रणनीति राखेका छन् । यस लेखमा कार्यक्रम तथा बजेटका बारेमा लेखाजोखा गरिएको छ । सरकारले आव २०८१-८२ मा १० खर्ब २६ करोड राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य राखेको छ, जुन आर्थिक वर्ष २०८०-८१ को लक्ष्यभन्दा १२ अर्ब बढी हो । त्यस्तै सरकारले ५२ अर्ब ३३ करोड वैदेशिक अनुदान र २ खर्ब १७ अर्ब ६७ करोड वैदेशिक ऋणको लक्ष्य राखेको छ । हालको परिस्थिति हेर्दा राजस्व संकलन लक्ष्य चुनौतीपूर्ण देखिन्छ । विश्वभर आर्थिक मन्दीका कारण आर्थिक गतिविधि सुस्त भएको छ । सरकारले आन्तरिक ऋणको अनुपात पनि अघिल्लो वर्षको तुलनामा बढाएको छ । ऋणको प्रयोग गरेर बजेट घाटा पूर्ति गर्ने अधिकांश देशमा सामान्य कुरा भए पनि त्यसको भुक्तानीका लागि सरकारले पनि ठोस योजना बनाउनुपर्छ । साथै, आगामी आर्थिक वर्षको पुँजीगत खर्चका लागि छुट्ट्याएको बजेट उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी नगरी केवल ऋणको भुक्तानीमा कर्जा बढ्ने समस्या हुन सक्छ । कृषिक्षेत्रको प्रवद्र्धनका लागि सरकारले कृषिलाई व्यवसायीकरण र उत्पादन तथा उत्पादकत्व वृद्धिमा केन्द्रित गर्दै कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका लागि ५७ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । सरकारले २०८१–९१ लाई कृषिक्षेत्रमा लगानीको दशक घोषणा गरेको छ । कृषि उपजको बजार पहिचान गर्न र मूल्य निर्धारण र बजार निर्माणमा सरकारको सक्रिय सहभागिता लिन विभिन्न कार्यक्रम र पहल घोषणा गरेको छ । सरकारले प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजनाका लागि पनि पर्याप्त रकम विनियोजन गरेको छ । यसका साथै सरकारले कृषिजन्य वस्तुको व्यवसायीकरण र बजार पहुँचलाई प्रोत्साहन गर्न कर र ऋणमा अनुदान दिने योजना बनाएको छ । ऊर्जा क्षेत्रको प्रवद्र्धनका लागि बजेटले राष्ट्रिय ग्रिडमा थप ९ सय मेगावाट बिजुली थप्ने र प्रतिव्यक्ति विद्युत खपत ४ सय ५० युनिट पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ । सुक्खायाममा विद्युतमा आत्मनिर्भर बन्न सरकारले विभिन्न ६ वटा जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्ने योजना बनाएको छ । यसले निजी क्षेत्रलाई विद्युत प्रसारण लाइनको विकासमा सहभागी हुन प्रोत्साहित गर्नेछ । सरकारले सन् २०४५ सम्ममा कार्बन उत्सर्जन शून्यमा पुर्याउने लक्ष्यका साथ जीवाश्म इन्धनलाई नवीकरणीय ऊर्जामा प्रयोग गर्ने कार्यक्रम अघि सारेको छ । तर, सरकारले विद्युतीय सवारी साधन (इभी) मा करमा औसत १० प्रतिशतले वृद्धि गरेको छ । बंगलादेशमा विद्युत् निर्यात बढाउन बूढीगण्डकी र माथिल्लो अरुण जलविद्युत आयोजनाको निर्माणलाई पनि बजेटले जोड दिएको छ । नेपाल सरकारले ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका लागि ८७ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । सूचना प्रविधि क्षेत्रको प्रवद्र्धनका लागि सरकारले २