सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्मा नेपाल सरकारको प्रवक्ताको जिम्मेवारीमा पनि छिन् । २०७९ सालको संसदीय निर्वाचनमा नेकपा (एमाले)का महासचिव शंकर पोखरेललाई पराजित गरी संसद् प्रवेश गरेकी उनी त्यसयता निरन्तर सञ्चार मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालिरहेकी छन् । विद्यालय तहबाटै राजनीतिमा सक्रिय रहेकी शर्मा २०५१ मा योङ कम्युनिस्ट लिगको केन्द्रीय सदस्य हुँदै २०५७ मा नेकपा (माओवादी केन्द्र) को केन्द्रीय सदस्य भएकी थिइन् । अखिल नेपाल महिला संघ क्रान्तिकारीको अध्यक्ष रहँदा निकै चर्चामा रहेकी शर्मा तेस्रो पटक सांसद भएकी हुन् । समाजशास्त्रमा स्नातकोत्तर गरेकी शर्माले तीन वर्ष जेलजीवन पनि बिताएकी छन् । शर्माले सञ्चार मन्त्रालयको नेतृत्व सम्हालेपछि मातहतका निकायमा एकपछि अर्को समस्या देखिएका छन् भने अख्तियारको निशानामा ती निकाय परेका छन् । शर्मा भने सूचना प्रविधिसम्बन्धी साक्षरताको कमीले यस क्षेत्रमा अनियमितता हुने गरेको भन्दै यसका निमित्त आफू काम गरिरहेको बताउँछिन् । तार्किक क्षमतामा अब्लल मन्त्री शर्मासँग सरकारको प्रभावकारिता, मन्त्रालयका गतिविधि तथा यस क्षेत्रमा देखिएका विवादलगायतका विषयमा कारोबारकर्मी सरस्वती ढकाल र दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सारः प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले पुरानो गठबन्धनबाट अपेक्षाकृत नतिजा दिन नसकेको भन्दै नयाँ समीकरणमा गएको पनि तीन महिना पूरा भइसकेको छ । तर, यो सरकार पनि अलमलिएको जस्तो अथवा पुरानै सरकारको निरन्तरता मात्रै जस्तो देखिन्छ नि ? केही उपलब्धि नै हासिल भएनन् भन्ने त होइन तर अपेक्षाअनुसार काम नभएका गुनासा हामीले स्विकार्नुपर्छ । यसमा कतिपय राजनीतिक कारण पनि छन् र सरकार ती समस्या सम्बोधन गर्दै जनताको अपेक्षा पनि पूरा गर्दै अघि बढ्ने बाटोमा छ । आमनिर्वाचनमा गठबन्धन गरेका दलहरूबीच सुरुमै सरकार बन्न सकेन तर पछि बन्यो र फेरि अर्को समीकरण बन्यो । तर, राष्ट्रिय सरोकारका विषयमा सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष भन्ने नै हुँदैन । अहिले त संसद्मा प्रतिपक्षी सांसदहरूले पनि आवाज उठाउनुभएको मैले सुनेँ कि राष्ट्रिय सहमतिको सरकार आवश्यक छ भनेर उहाँहरू नै भन्न थाल्नुभएको छ । टीआरसी (सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप) लगायतका कतिपय गम्भीर विषयमा बृहत् राष्ट्रिय सहमति आवश्यक छ । हाम्रो जस्तो अस्थिर राजनीति भएको देशमा एकपटक राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने प्रधानमन्त्रीको चाहना पहिलेदेखि नै हो । तर, प्रतिपक्षीविहीन संसद् हुनु हुँदैन भन्ने भिन्न आइडिओलोजी भएका दलहरूका कारण यो सम्भव भएन । वैदेशिक नीति तय गर्ने बेला होस् वा संविधान निर्माणदेखि गणतन्त्र स्थापनालगायतका बेलामा हामी सबै एकै पक्षमा थियौं । त्यसबेलाजस्तै अभ्यास गरौं भन्ने प्रधानमन्त्रीको चाहना थियो र सोहीअनुसार राष्ट्रपति कांग्रेसलाई, सभामुख एमालेलाई दिएर पहल भएको हो । तर, मुलुक सोअनुसार जान सकेन । त्यतिबेला चुनावमा गठबन्धन गरेर बनेका दलहरूबीच सरकार बन्यो र केही सुशासनलगायतका क्षेत्रमा ऐतिहासिक उपलब्धि हासिल भए । तर, त्यतिले मात्र पुगेन भनेर नयाँ समीकरण बनाइयो । यो समीकरण बनेको पनि तीन महिनाभन्दा बढी अवधिमा केही राजनीतिक झमेलाका बाबजुद सरकारले संसद्मा एउटा राम्रो बजेट पेस गरेको छ । यो अवधिको मुख्य उपलब्धि भनेको चाहिँ जनतामा उत्साह छर्ने बजेट नै हो । बजेट कार्यान्वयन गर्न सक्यौं भने समीकरण फेर्नुको औचित्य प्रमाणित हुन्छ । सबै मिलेर हामी प्रधानमन्त्रीलाई, यो सरकारलाई सफल पार्नेछौं । यसमा हामी पनि सफल हुनेछौं र देशलाई सफल बनाउनेछौं । अहिले सरकारमै रहेका हामी विभिन्न दलबीच पनि कसरी परि