आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमाथि अहिले संसद्मा छलफल चलिरहेको छ । संसद्ले बजेट फेल गराउन सक्छ तर कुनै पनि कार्यक्रम, विनियोजित बजेट र करका दर परिवर्तन गर्न सक्दैन । सांसद्हरूले सरकार र अर्थमन्त्रीलाई सुझाव दिने, विरोध प्रकट गर्ने गर्छन् । आफ्ना मतदातालाई बजेटबारे संसद्मा कुरा उठाएको छु भनेर देखाउन सक्छन् । त्यसबाहेक अरू केही हुँदैन । राजनीतिक दलहरूले एकातिर बजेटका कार्यक्रम, रकम आदिमा परिवर्तन गर्न नसक्ने कानुनी व्यवस्था गर्ने अर्कातिर लामो समय संसद्मा छलफल चलाउने व्यवस्था गर्नु आफैंमा हास्यास्पद छ । सरकारले ल्याएको बजेटप्रति निजी क्षेत्र वा अन्य सरोकारवालाहरूको विरोधको पनि कुनै अर्थ छैन । अहिलेसम्म विरोधका कारण बजेटले गरेको नीतिगत व्यवस्था परिवर्तन भएको इतिहास कमै छ । यो वर्ष विरोध भएपछि अर्को वर्षको बजेटले त्यसलाई सच्याएको वा पूरै उल्ट्याएका भने अनेकौं उदाहरण छन् । चालु बजेटमा आलुप्याज, स्याउलगायतको आयातमा भ्याट लगाइएको थियो । यसको व्यापक विरोध भएपछि आगामी वर्षको बजेटमा यसलाई हटाइएको छ । यस्तै फलामे छड उद्योगमा करका दरमा तीन वर्षअघि गरिएको परिवर्तन अहिले आएर केही सच्याइएको छ । यी केही उदाहरण मात्र हुन् । तर, विरोध हुँदैमा करका दर, बजेटमा समावेश कार्यक्रम र विनियोजित बजेट परिवर्तन हुँदैन । सरकारले चाहेर पनि परिवर्तन गर्न कानुनी समस्या छ । तर पनि विरोध गर्ने काम संसद्देखि सडकसम्म निरन्तर जारी छ । आगामी वर्षको बजेटका बारेमा पनि अहिले सदन र बाहिर विरोध भइरहेका छन् । निजी क्षेत्रको छाता संगठन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ र नेपाल उद्योग परिसंघले करका दरप्रति गुनासो गरिरहेका छन् । गत मंगलबार मात्र महासंघ अध्यक्ष चण्डीराज ढकालले बजेटमा परिवर्तन गरिएका करका दरका कारण निजी क्षेत्र अन्योलमा परेको आरोप लगाएका थिए । आयकर, भन्सार, अन्तःशुल्क र भ्याटबारे बजेटमा गरिएका नयाँ व्यवस्थाले निजी क्षेत्र अन्योल बनेको उनको भनाइ छ । यस्तै बुधबार मात्र दाल–चामल व्यवसायमा संलग्न व्यवसायीहरूको पनि बजेटबारे तिखो टिप्पणी छ । उनीहरूको धान, दाल, गेडागुडी आयातमा क्रमशः २.५ र १० प्रतिशत अग्रिम आयकर लागेकोमा विरोध छ । अग्रिम आयकर लगाउन नहुने माग गरिएको छ । दाल, गेडागुडी आयातमा तयारीको तुलनामा कम्तीमा एक तहको भन्सार दर फरक हुनुपर्नेमा तयारी दाल र कच्चा पदार्थ आयातमा समान १० प्रतिशत यथावत् रहेको र अहिले फेरि १० प्रतिशत अग्रिम आयकरको भार थपिएको आरोप लगाइएको छ । भारतबाट आयात हुने तयारी दालमा अग्रिम आयकर नलागेको हुँदा नेपाली उद्योग कसरी बाँच्न सक्छन् भन्ने प्रश्न पनि उनीहरूको छ । यस्तै धानमा बजेटले २.५ प्रतिशत अग्रिम आयकर लगाउँदा चामल उद्योग मर्कामा परेको भन्दै त्यसलाई फिर्ता गर्न माग गरिएको छ । यसैगरी मैदा उद्योगमा सम्बद्ध व्यवसायीहरूले पनि गहुँमा लागेको २.५ प्रतिशतको अग्रिम आयकरको विरोध गरेका छन् । गहुँबाट आँटा, सुजी, चक्की आँटा, चोकरजस्तो खाद्यवस्तु उत्पादन गर्ने उद्योगलाई यो अग्रिम आयकरको भारले प्रत्यक्ष मार उनीहरूको गुनासो छ । व्यवसायीहरूले अग्रिम करको नीति नै उपयुक्त नहुने भनिरहेका छन् । सरकारले बजेट सार्वजनिक गर्दा सबैभन्दा धेरै विरोध हुने विषय नै करका दर परिवर्तनबाट हो । करका दर चलाएपछि स्वाभाविक रूपमा एउटा पक्षलाई हानि र अर्को पक्षलाई लाभ पुग्छ । लाभ हुने पक्ष विवाद र बहसमा खासै आउँदैन भने हानि हुने पक्ष सतहमै उत्रेर विरोध गर्छ । हाम्रोमा चर्को विरोध गरेपछि मात्र सरकारले सुन्छ भन्ने मान्यताको विकास भएको छ । गत वर्ष चर्को विरोध भएकै कारण अहिले आलुप्याज र स्याउमा भ्याट खारेज गरिएको