साढे पाँच दशकदेखि लगातार बजेट भाषणको प्रत्यक्ष प्रसारण सुन्ने गरेको पंक्तिकारलाई विगत केही वर्षयतादेखि यसप्रति खासै चासो छैन । बेलुकीतिर केही सुनौँ, हेरौँ भनेको वाक्क लग्यो, तीन दिनपछि बरु ऊ निस्क्यो उपत्यकाबाहिर एकाबिहानै देशका पूर्वाधारहरू हेर्नका लागि, सिस्नेखोलाको सुरुङ अधुरै देख्यो र नागढुंगाबाट त्यहाँ पुग्दै दुई घण्टा लाग्यो, पट्यारिलो बाटो, जाम बढी । कुरिनटार पुग्दा त सातो गयो, बाटै छैन, गाडीको ताँती मात्र, नभत्किएको र सफा बाटो चस्माले देखेन । मुग्लिङबाट आँबुखैरेनी पुग्दा हालत खराब, गोर्खा पुग्दा झमक्कै साँझ, दूरीले १ सय ४० किमि अलि बढी । देशको विकासको गति पनि यही हो, र त सवा सय वर्षमा २९ सय मे.वाट बिजुली उत्पादन, संघीयताको पछिल्लो सात वर्षमा पुँजीगत खर्च औसत वार्षिक १८.२ प्रतिशत मात्र र मेलम्चीको पानी वर्षमा तीन महिना त्यो पनि असमान वितरण । गत वर्ष एकै वर्षमा ९५ अर्ब बेरुजु बढेर कुल ६ खर्ब ६९ अर्ब ८६ करोड कायम रहेको र स्थानीय तहको बेरुजु २ खर्ब पुगेको मलेपको ६१ औँ प्रतिवेदन सार्वजनिक भएको छ, भर्खरै । बाटैमा ओर्लेर एक यात्रुले सु गरेजस्तो गरेर धूवाँ उडाए, साँच्चै विश्व स्वास्थ्य संगठनले भनेको सुर्तीजन्य पदार्थको खुद्रा मूल्यमा ७५ प्रतिशतसम्म कर लगाउने मापदण्ड तोक्दा हाम्राले यसपालिको बजेटमा १ हजार खिल्ली चुरोटमा जम्मा ९० रुपैयाँ कर लगाए । अघिल्लो वर्ष पनि २ प्रतिशतमाथि यसमा कर लिन सकिएन । बजेट भाषण गर्दा मदिरा, बियरमा कर वृद्धि भन्दै कुर्लिएका अर्थमन्त्रीको स्वर सुनेर एकमुस्ट तरर ताली त बज्यो, तर स्वास्थ्यमा सबैभन्दा बिजोक र सबैभन्दा सुर्तीजन्य पदार्थको करमा कम हुने नेपाल मात्रै हो र त भन्ने गरेको सुनिन्छ, यहाँ धेरै सेटिङ यसैमा हुन्छ । धेरै करको भारी बोक्ने नेपाली नै हुन्, चालु वर्षमा तिनले आलु, प्याजलगायत भान्छामा कर बेहोरे, यसपालि यसमा खुकुलो भयो रे, यसको मार अरूमा पर्ने पक्कै छ, किनकि बजेटको आकार २२ प्रतिशतले बढेको छ । चालु वर्षको संशोधित अनुमानभन्दा ज्यादै माथिको आकार, घाटापूर्ति हुने त कर र ऋणबाटै हो । नियमित वृद्धि हुनुपर्ने तलब वृद्धि भएन, सामाजिक सुरक्षा भत्ता वृद्धि गरी ५ हजार पु¥याउने नेताहरूले २ चुनावअघि नै भनेका हुन्, छैन, नेताहरू बोल्छन् धेरै, काम सिन्को भाँच्दैनन्, ठसठस गनाएको काठमाडौँलाई बुट्टा हाल्ने काम बालेनले गर्दा हनुमानढोकामा पनि रमिता भएको छ, सडक, भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयसँगको जुहारी, मानौँ देशमा संघीयता आएको सरकारी संयन्त्रमा वाक्युद्धका लागि मात्रै होइन, बलयुद्धका लागि पनि हो । गरिबी, विप्रेषण र फोहोर अनि विदेशी ऋणको नामले चिनिएको देशलाई सन्दीपले क्रिकेटले चिनाउँछु भन्दा दूतावासवरिपरि हजारौँको भीड देख्दा पनि दूतावासले भिसा दिएन, देशको अन्तर्राष्ट्रिय छविबारे हाम्रो परराष्ट्र मौन छ । देशका फोस्रा नारा टाकुरा पर्यटकीय गन्तव्य, जनकपुर विवाह गन्तव्य, लुम्बिनी बर्थिङ हब, भरतपुर, बुटवल, पोखरा, गण्डकी आर्थिक त्रिभुज, निजगढ–ढल्केबर नेपाली गलैँचा करिडोर, बारा–सिम्रौनगढ सडक माछा करिडोर, रुकुम–सल्यान शारदा आसपास कृषि करिडोर, जुम्ला–तीला मार्सी धान करिडोर, विदेशी आम्दानी स्वदेशी लगानी, प्रधानमन्त्री छोरी कार्यक्रम, स्थानीय तहमा हाम्रा बा–आमा हाम्रो जिम्मेवारी कति मीठा बजेट, निबन्धका नारा मनमा घोक्दै पंक्तिकार हिँड्यो उपत्यकाबाहिर । बूढा बा–आमाहरूकै कार्यक्रममा गोरखा दरबार पुग्दा पनि भत्किएका संरचनाबाहेक यी आँखाले केही देखेनन् । शताब्दियौँ पुरानो त्यो दरबारको सिँढी छाम्दै १ सय ४० जनाको हाम्रो भीड पुग्दा र फर्कंदा बिजुली थिएन, स