नेपाल कृषिप्रधान देशको पहिचान बनाएको मुलुक भएकाले कृषिको विकासमा जोड दिनुपर्ने आवश्यकता छँदै छ । पछिल्लो समय क्रमशः कृषिजन्य उत्पादन घट्दै गएको तथ्यांकले देखाएको छ । हाम्रो कृषिमा निर्भर रहने जनसंख्या पनि बर्सेनि घट्दै गएको देखिन्छ । यसका पछाडि अनेकौं कारण छन् । कृषिलाई व्यावसायिक र मर्यादित पेसाको रूपमा विकास गर्न राज्यले प्रभावकारी कार्यसम्पादन गर्न भने सकेको छैन । आम युवा जनशक्ति रोजगारीको खोजीमा बिदेसिने प्रवृत्ति बढेकाले पनि श्रमिकको नै अभाव छ । आज ग्रामीण क्षेत्रमा वृद्धवृद्धा र बालबालिका मात्र रहेको अवस्था छ । युवा श्रमशक्तिको अभाव पनि एक प्रमुख कारण बनेको छ, कृषिको उत्पादन कम हुन जानुको । उर्वर जमिन पनि बाँझो रहने अवस्थाको समाधानका लागि अब विशेष कार्यक्रमसहित अगाडि बढ्नुपर्ने आवश्यकता टड्कारो देखिन्छ । विगत दुई दशकअगाडिसम्म हामीले भारतमा धान निर्यात गर्ने गरेका थियौं । आज मासिक रूपमा करोडौं रकमबराबरको चामल आयात गर्न बाध्य भएका छौं । हामीले भारतबाट यस आर्थिक वर्षको १० महिनामा २४ अर्बको धान, मकै र गहुँ आयात गरेका छौं । भन्सार विभागको पछिल्लो विवरणअनुसार २३ अर्ब ९० करोडको धान, मकै र गहुँ आयात भएको छ । यसमध्ये १० अर्ब ८६ करोडको धान, १० अर्ब ३१ करोडको मकै र २ अर्ब ७३ बरोडको गहुँ आयात भएको छ । यो रकम गत आव ०७९-८० को दस महिनाको तुलनामा ७ अर्ब २८ करोडले कमी भए पनि अर्बौं रुपैयाँको आयात भइरहँदा हाम्रो व्यापार घाटा उच्च गतिले वृद्धि भएर गएको छ । गत वर्ष सोही अवधिमा १६ अर्ब ९५ करोडको धान, १२ अर्ब ५९ करोडको मकै र १ अर्ब ६४ करोडको गहुँ आयात भएको तथ्यांक भन्सार विभागको छ । यसरी गत वर्षको भन्दा खाद्यान्नको आयात घट्नुको कारण भने धानको उत्पादन वृद्धि हुनु, उन्नत जातको बीउबिजनको प्रयोग गरिनु र सिँचाइको सुविधामा विस्तार तथा मलखादको पनि सहजता हुनु रहेका छन् । खाद्यान्नमा मात्र नभई तेलहनमा समेत हामी आयातमा निर्भर बन्दै गइरहेका छौं । हामी तेस्रो मुलुकबाट कच्चा पदार्थका रूपमा आयात हुने भटमास र सन फ्लावरको तेलले तेलको माग धानिरहेका छौं । यसैगरी तरकारी र फलफूल पनि भारतलगायतका देशबाट आयात गरी उपभोग गरिरहेका छौं । नेपालले आयात गर्ने ठूलो रकम भने इन्धनमा नै खर्च हुने गरेको देखिन्छ । १ खर्ब १५ अर्ब ६७ करोडको त डिजेल मात्र आयात भएको छ । यसरी नै ५६ अर्ब ८० करोडको पेट्रोल र ४९ अर्ब ७२ करोडको खाना पकाउने ग्यास आयात गरिएको छ । पेट्रोलियम पदार्थ हामीसँग उत्पादन नै नभएर आयात गर्नुको विकल्प छैन, तर खाद्यान्न पनि हामी उत्पादन गर्न छाडिसक्यौं । यो भने चिन्ताको विषय हो । इन्धन उत्खननको कार्य दैलेख जिल्लामा राज्यले गर्दै रहेको अवस्था भने छ । तर, त्यसको कार्य पनि ज्यादै सुस्त गतिमा भएको छ । सरकारले गत वर्षदेखि नै इन्धन आयात कम गरी व्यापार घाटा घटाउने उद्देश्य राखेर विद्युतीय सवारी साधनको प्रयोगमा जोड दिँदै आएको छ । यसका लागि भरपर्दो र आम उपभोक्तालाई आकर्षित गर्ने नीति निर्माण गरी विद्युतीय सवारीप्रति विश्वास जगाउनुपर्छ । हाल चलेका विद्युतीय सवारी साधनमा विभिन्न समस्या आएको बताउने गरिन्छ । सम्बन्धित कम्पनी तथा उत्पादकहरूले अलिक गम्भीर भएर यसको विश्वसनीयतामा ध्यान दिनु जरुरी देखिन्छ । तब मात्र इन्धनको खपत कम गरी व्यापार घाटा कम गर्न थप सहयोग पुग्छ । यसैगरी अन्य आयातित वस्तुमा आइरन तथा स्टिल रहेका छन्, जुन ३१ अर्ब ३१ करोडबराबरको छ । ती आयातित आइरन तथा स्टिल भ्यालु एड गरी पुनः निर्यात गरिन्छ । त्यस्तै विलासिताका वस्तुअन्तर्गत रहेको सुन आयातमा २० अर्ब ७६ करोड खर्च भएको छ । यसैगरी हवाई