तिलोत्तमा नगरपालिकामा हामी निर्वाचित भएर आइसकेपछि यहाँको भौतिक विकासका साथसाथै मानवीय विकासका कुराहरुलाई पनि सँगसँगै लिएर हिँडेका छौं । अहिलेको दुनियाँमा भौतिक पूर्वाधारलाई मात्र विकास मान्न हुँदैन भनेर हामीले सामाजिक, सांस्कृतिक र मानवीय पक्षलाई पनि ध्यान दिएका हौं । भौतिक पूर्वाधारको कुरा गर्दा हामीले योजना बैंक स्थापना गरेका छौं । नगरपालिकाले गरेको यो नेपालमै एउटा नमुना काम हो । जसअनुसार हामीले नगर स्वर्णिम योजना बैंक, नगर गौरवको आयोजना बैंक, नगरका आवश्यकताका आधारभूत बैंक भनेर तोकेका छौं । एक करोडसम्मका योजनाहरु नगर आवश्यकताको आधारभूत बैंकमा हुन्छन् । त्यसमा पहिलो वर्ष के गर्ने, दोस्रो, तेस्रो वर्ष क्रमबद्ध रुपमा के–के गर्ने भन्ने कुराहरु हुन्छ । एक करोडदेखि ५ करोडसम्मका योजना गौरवका आयोजना बैंकमा हुन्छन् । नगर स्वर्णिम आयोजनामा एडिबी र वल्र्ड बैंक लगायत दातृ निकायहरुसहित संघीय सरकारसँग समन्वय गरेर आएका योजना रहन्छन् । त्यसमा पनि कुन वर्ष के–के गर्ने भन्ने कुरा तय भएका योजना हुन्छन् । यो शैली नेपालमै उदाहरणीय हो । अहिलेसम्म प्रदेशले र संघले पनि यो शैली अपनाएको मैले देखेको छैन । हामीले वडाहरुबाट योजनाका नाम संकलन गरेर आयोजना बैंकमा राख्छौं । अहिले हामीले एक वडा, एक किलोमिटर, एक करोडको बाटो भनेर काम अघि बढाएका छौं । जस अनुसार हाम्रो ५ वर्षे कार्यकालमा बनाउनुपर्ने ५ वटा सडक प्रत्येक वडाहरुसँग मागेका छौं । पहिलो वर्ष यो सडक, दोस्रो र तेस्रो वर्ष यो भनेर क्रमबद्ध ढंगले वडाबाट हामीलाई लेखेर दिनुभएको छ । यसो गर्दा प्रत्येक वर्ष हतारमा योजना छान्नुपर्दैन । पहिले नै योजना छानेको हुँदा त्यसमा बजेट विनियोजन गरे मात्र पुग्छ । अहिले नीति तथा कार्यक्रम र बजेट बनाउने बेला आएको छ । योजना बैंक अनुसार काम गर्दा हामीलाई केही सजिलो हुन्छ । पूर्वाधारसँगै हामीले मानवीय विकासलाई पनि सँगसँगै लिएर अगाडि बढ्छौं । यसअन्तर्गत युवाहरुलाई रोजगारसँग जोड्ने, महिलालाई आयमूलक काममा लगाउने, शिक्षित बनाउने, उहाँहरुको आत्मविश्वास र आत्मबल बढाउने कुरामा हामी लागिरहेका छौं । राजगारीको लागि दायित्व भन्ने संस्थासँग मिलेर तिलोत्तमा नगरपालिकाले महिला र युवाहरुलाई उद्यमी बनाउने काम गरिरहेको छ । विदेशबाट फर्केका युवाहरुलाई संगठित गर्ने र अभिलेख संकलन गर्ने काम गरिरहेका छौं । उनीहरुले मागेअनुसारको तालिम दिएर विदेशको ज्ञान तिलोत्तमामा योगदान भन्ने नारासहित हामी लागिरहेका छौं । खाडी मुलुक र मलेसिया जाने युवाहरुलाई यहाँ रोकेर केही न केही रोजगार दिएर उद्यम र कृषिसँग जोड्ने काम गर्नुपर्छ भनेर हामीले प्रयास गरिरहेका छौं । महिला दिदीबहिनीहरुले कृषिमा समूह बनाएर खेती गर्नुभएको छ । फरक फरक वडामा कहिँ धान पकेट, कतै तरकारी पकेट, मत्स्य जोन, बाख्रा जोन, मकै पकेट रहेका छन् । जोन र पकेट क्षेत्र अनुसार हामीले कृषि क्षेत्र छुट्याएका छौं । त्यसै अनुसार कृषि उत्पादनको लागि हामीले अनुदान दिँदै आएका छौं । दूधमा अनुदान छ । धान, गहुँ, मकै र घाँस खेतीमा समेत अनुदान दिएर तिलोत्तमाका किसानलाई हामीले एक खालको वातावरण सिर्जना गरेका छौं । युवा तथा महिलालाई कृषि र उत्पादनसँग जोड्न खोजिरहेका छौं । नीति तथा कार्यक्रम र बजेटको समय आइरहेको छ । उद्यम, रोजगारीसँगै शिक्षा, स्वास्थ्य लगायत सामाजिक कुराहरु समेट्दैछौं । शिक्षातर्फ अरु पालिकामा निजी विद्यालयमा पढ्ने विद्यार्थीको संख्या धेरै हुन्छ, तर तिलोत्तमामा निजीभन्दा सामुदायिक विद्यालयमा पढ्ने विद्यार्थीहरुको संख्या बढी छ । नगरपालिकामा ४१ निजी र ४२ वटा सामुदायिक गरेर ८३ वट