काठमाडौं– सरकारको राजस्व असुली लक्ष्यभन्दा धेरै न्यून भएपछि बजेट घाटाको खाडल फराकिलो बन्दै आएको छ । चालु आवको जेठ २२ सम्ममा सरकारले कुल आम्दानी (ऋण बाहेक) ९ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ गरेको छ । यही बेलासम्म कुल खर्च भने ११ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । आम्दानी र खर्चबीचको खाडल २ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको हो । आगामी ४० दिन बढी खर्च हुने समय भएकाले चालु आवमा बजेट घाटाको खाडल निकै बढ्ने देखिन्छ । १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँको चालु बजेट ल्याएको सरकारले संघीय राजस्व १२ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ र वैदेशिक अनुदान करिब ५० अर्ब रुपैयाँ संकलन हुने अनुमान गरेको थियो । यस्तै, राजस्व बाँडफाँडबाट प्रदेश र स्थानीय तहलाई करिब एक खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँ दिने भनिएको छ । यी दुवै जोड्दा सरकारले यो वर्ष १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्नुपर्नेछ । तर, जेठ २२ सम्ममा सरकारले ८ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँमात्र राजस्व उठाएको छ । यो लक्ष्यको करिब ६२ प्रतिशतमात्र हो । सरकारले चालु आवको बजेट सार्वजनिक गर्दा नै ४ खर्ब ५२ अर्ब रुपैयाँको घाटा बजेट प्रस्तुत गरेको थियो । बजेटमा वैदेशिक ऋण २ खर्ब १२ अर्ब र आन्तरिक ऋण २ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ उठाउने लक्ष्य राखिएको छ । सरकारले जेठ १५ सम्म एक खर्ब ९१ अर्ब रुपैयाँ आन्तरिक ऋण उठाएको छ भने एक खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ वैदेशिक ऋण लिने भनिएको छ । यस्तै, अहिलेसम्म वैदेशिक अनुदान २ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँमात्र आएको छ । सरकारले यो वर्ष ३४ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा अनुदान आउने अझै अनुमान गरेको छ । सरकारले सुरुमै घाटा बजेट ल्याए पनि राजस्व असुलीमा आएको कमीका कारण अहिले बजेट घाटा बढ्दै गएको हो । यो वर्ष राजस्व १० खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी असुली हुने देखिएको छैन । यस्तोमा सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार १७ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ सबै खर्च भएको भए अवस्था भयावह हुने थियो । अर्थ मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीको धारणा पनि यस्तै छ । उनले विनियोजन भएको सबै रकम खर्च हुने हो भने सरकारले त्यसअनुसार भुक्तानी दिन नसक्ने बताए । ती अधिकारीका अनुसार गत वर्ष राजस्व संकुचन हुँदा दायित्व सिर्जना भएको अर्बौं रुपैयाँ सरकारले भुक्तानी दिन सकेको छैन । निर्माण व्यवसायीको भुक्तानीदेखि विभिन्न किसिमका अनुदान, बीमाबापतको रकम दिन सकिएको छैन । प्रदेश र स्थानीय तहमा जाने अनुदान पनि कटौति गर्नुपर्ने अवस्था छ । यो सबै राजस्व खुम्चिएका कारण भएको उनले जानकारी दिए । सरकारको बजेट घाटा यो वर्ष मात्र भएको होइन । प्रायः धेरै वर्ष सरकार बजेट घाटामै चल्ने गरेको छ । बजेट बनाउँदा राजस्वको लक्ष्य धेरै राख्ने तर त्यसअनुसार असुली नहुने अवस्था आएपछि सरकार घाटामा चल्दै आएको छ । यही कारण सार्वजनिक ऋणको भार पनि प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएको छ । अहिलेसम्म सार्वजनिक ऋण २३ खर्ब ९७ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । चालु वर्षका ११ महिनामध्ये सुरुका दुई साउन र भदौमा सरकारको खर्चभन्दा आम्दानी धेरै थियो । साउनमा सरकारको कुल आम्दानी ८८ अर्ब हुँदा खर्च ३५ अर्ब रुपैयाँमात्र भएको थियो । सरकार साउनमा ५३ अर्ब रुपैयाँले बचतमा थियो । यस्तै, भदौ अन्तसम्ममा पनि सरकारको खर्चभन्दा आम्दानी धेरै थियो । भदौसम्म कुल आम्दानी १ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँ भएकामा खर्च एक खर्ब ३१ अर्बमा सीमित भएको थियो । भदौसम्ममा सरकारको बजेटरी अवस्था २३ अर्ब रुपैयाँ बचतमा थियो । चालु आवमा सरकार बजेटरी घाटामा जान सुरु गरेको असोजदेखि हो । असोजसम्म सरकारले आम्दानीभन्दा खर्च ४६ अर्ब रुपैयाँ धेरै गरेको थियो । असोजमा सरकारको कुल आम्दानी २ खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँ हुँदा खर्च भने २ खर्ब ८० अर्ब पुगेको थ