राष्ट्रपति डा रामवरण यादवले भूकम्पको विपत्तिलाई सामना गर्दै नयाँ संविधान निर्माण र भत्किएका संरचना पुनःनिर्माण सँगसँगै अघि बढाउनुपर्ने बताएका छन्। आठौँ गणतन्त्र दिवसको पूर्व सन्ध्यामा आज शीतलनिवासमा देशवासीका नाममा सन्देश दिँदै राष्ट्रपति डा यादवले भूकम्पपछि स्वःस्फूर्त सिर्जना भएको राष्ट्रिय एकता र सद्भावबाट प्राप्त ऊर्जालाई नयाँ संविधान एवम् नव नेपालको निर्माणमा उपयोग गर्न आग्रह गरे। “भूकम्पले नयाँ चुनौती थपिदिएको छ, प्रश्न उठ्न सक्छ, अब संविधान अथवा भूकम्पले भत्काएका संरचना मध्ये कुन पहिला निर्माण भन्ने तर यसमा हामी कोही पनि द्विविधामा रहनु हुँदैन–नयाँ संविधान र भत्किएका संरचना सँगैअघि बढ्नुपर्छ त्यसमा पनि संविधान निर्माणलाई बढी प्राथमिकता दिदै जानु राम्रो हुन्छ,” राष्ट्रपति यादवले सन्देशमा भनेका छन्। पहिलो पल्ट भिडियो मार्फत देशवासीका नाममा सन्देश दिँदै राष्ट्रपति डा यादवले राजनीतिक दलहरुले अहिले भूकम्प पीडित जनतालाई राहत पुर्याउने सन्दर्भमा देखाएको जस्तो एकता र समझदारी संविधान निर्माणको सवालमा पनि कायम राख्न सक्नुपर्ने बताए। भूकम्प र महाभूकम्पहरु नेपाली भूमिका वास्तविकता हुन भन्दै उहाँले धरतीको यो वास्तविकतालाई बुझेर उसैसँग मिलेर हामीले हाम्रा निर्माण कार्य र बर–व्यवहार गर्न सक्नुपर्ने आफ्नो सन्देशमा उल्लेख गरेका छन्। “हामीलाई भूकम्पले थिच्ने होइन रहेछ, थिच्ने त हामीले नै बनाएका हाम्रा आफ्नै भौतिक संरचनाले रहेछ” भन्दै राष्ट्रपति डा यादवले भोलिका दिनमा भौतिक निर्माण गर्दा बाढी, पहिरो र हुरी बतास जस्ता वातावरणीय पक्षहरुलाई जस्तै भूकम्पलाई पनि ख्यालगरी महत्व दिनुपर्ने बताए। राष्ट्रपतिले देशवासीका नाममा दिनुभएको सन्देशको पूर्ण विवरण यस प्रकार छः आदरणीय दिदीबहिनी तथा दाजुभाइहरु। १. आठौं गणतन्त्र दिवस–२०७२ को पूर्व सन्ध्यामा देश विदेशमा रहनुभएका सम्पूर्ण नेपाली दिदीबहिनी तथा दाजुभाइहरुको सुख, शान्ति र समृद्धिको कामना गर्दछु। २ मुलुकमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्र, विधिको शासन र समावेशी राजनीतिक पद्दति स्थापनाका निम्ति विभिन्न कालखण्डमा भएका ऐतिहासिक आन्दोलनमा आफ्नो जीवन उत्सर्ग गर्नुहुने सम्पूर्ण अमर सहिदहरुप्रति हार्दिक श्रद्धा र सम्मान अर्पण गर्दछु। ३ यही २०७२ वैशाख १२ गतेको भूकम्प र त्यसपछिका पराकम्पनमा परी अकालमा जीवन गुमाउनु भएका नेपाली दिदीबहिनी–दाजुभाइ एवम् विदेशी नागरिकको आत्माले शान्ति पाओस् भन्ने कामना गर्दै सबैप्रति भावपूर्ण श्रद्धाञ्जलि अर्पण गर्दछु। भूकम्पमा परी दिवंगत हुनुभएका स्वदेशी एवम् विदेशी नागरिकका परिवारप्रति हार्दिक समवेदना व्यक्त गर्दछु। ४ भूकम्पका कारण घाइते तथा अपाङ्ग भई उपचार गराई रहनु भएका सम्पूर्ण दाजुभाई–दिदीबहिनीहरुको शीघ्र स्वास्थ्य लाभको कामना गर्दछु। ५ भूकम्प गए लगत्तैको विषम परिस्थितिमा नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र स्वयमसेवी युवाहरुले पीडितको उद्धार र घाइतेहरुलाई अस्पताल पु¥याउन दर्शाएको तत्परता र आँट अत्यन्त प्रशंसनीय थियो। त्यो साहस र सक्रियताका निम्ति म उहाँहरुलाई हार्दिक धन्यवाद दिन्छु। त्यसैगरी, सङ्कटको घडीमा रातदिन नभनी भूकम्प पीडितको सेवामा खट्ने स्वास्थ्यकर्मी, सञ्चारकर्मी तथा खानेपानी, विजुली, टेलिफोन, सडक, विमानस्थल जस्ता अत्यावश्यक सार्वजनिक सेवा, सुविधा सुचारु राख्न सघाउने सम्पूर्ण राष्ट्रसेवक, पेशाकर्मी, स्वय्मसेवी एवम् नागरिक समाजका सदस्यहरुको योगदानको कदर गर्दै हार्दिक धन्यवाद ज्ञापन गर्दछु। भूकम्पले सृजना गरेको मानवीय सङ्कटको घडीमा छिमेकी मित्र राष्ट्रहरु भारत र चीनसहित अन्तर्राष्ट्रिय जग