घर भत्किएको छ। गाउँ पुरिएको छ। बस्तीमाथि पहरोले पहिरोको रूप लिन झरी कुरिरहेको छ। डाँडाका ढुङ्गा कमजोर भएका छन्। रातविरात चरा चिर्विराउने, विरालो रूने र कुकुर कराउने गर्नाले गाउँलेहरू फेरि अर्को धक्काको शंका गर्दै अनिदो बस्न विवश छन्। अनिदा पहाडहरूले जाग्राम बस्न थालेको एक महिना कटे पनि धर्ती काँपिरहेको छ। हजारौँ कम्पनको गणना छैन। काठमाडौं पातलिएको जनसंख्यामा पनि भयभीतै छ। आकाशमा उडेर तल हेर्नेहरू भन्छन् राजधानी उपत्यका पालै पालहरूले भरिएको छ। गाउँ लेकहरूमा रंगीविरंगी पालपछि जस्ताका पाता पुग्दैछन्। मकैको खोस्टा देखिनुपर्ने ठाउँमा चाउचाउका खोल फैलिएका छन्। काठमाडौंमा त आफ्नो घर सुरक्षित भएका परिवार पनि छिमेकीको घरबाट सताइएका छन्। छिमेकीको घर ढल्केको हो कि, ढिलपिल हो कि, भित्र चर्केको छ कि, कुन बेला मैतिर ढेप्किएला कि भन्ने त्रास छ। समाज भनेको छिमेक हो त्यसको सम्मान नगर्दा अहिलेको संकट देखिएको हो। समाज भनेको सहकार्य हो। तर घरलाई पुरुषार्थ ठान्ने , तुजुक देखाइदिन तला थप्ने एकलकाँटे रवैयाले सहर त कुरूप हुँदै थियो नै भैँचालाले त्यसैमाथि प्रहार गरिदिएको हो। जस्तो सुकै संकटको सामना पनि आफैँ गर्नुपर्छ तर भरथेग छिमेक र समाजको हुन्छ। छिमेक र समाज नै संकटमा परे अर्को छिमेक र टाढाको समाजले हात फैलाउँछ। आफूलाई पर्दा अर्काले हेर्ने, अर्कालाई पर्दा आफूले हेर्ने। यसपटक हाम्रो ग्रामीण सामाजिक चरित्र विपरीत् राहतका सामाग्री लिन लाइन लगाइएको छ। परनिर्भर बनाइएको छ। मागेकोले कहिल्यै पुग्दैन। अर्काले आएर गरिदिन्छ भन्ने आशको ताक गर्नेहरू नै बरा भोलि विस्थापित हुन पुग्छन् र अर्काको विचार र शक्तिको शरण पर्दै गएपछि अर्को ठाउँ सुकुम बस्नुपर्ने हुन्छ। भैँचालो गएपछि राहतका नाममा अहिले जानेर नजानेर भइरहेका क्रियाकलापले कत्तिलाई अन्ततः सुकुम्बासी बनाइदिन सक्छ। राहत त जेहोस् दुःखसुख हो, जे भयो भैहाल्यो। सहयोगी हातहरूले सधैँ सलाम पाउँछन्। स्वयम्सेवी भावनाका युवाहरूले जोश जाँगरले उदात्त भावनासाथ सेवा गरे, सुश्रुषा पुर्याए। कति ठाउँ त अझै ओझैलै होलान्। स्थानीय जागरण खोज्ने र त्यसलाई टेवा दिने परिपाटी बन्दै छ कि छैन भन्ने अहिलेको प्रश्न हो। वैशाख १२ गतेको भैँचालाले मध्य नेपालका पहाडी र हिमाली गाउँहरूमध्ये कति सार्नुपर्ने, कति सम्याउनुपर्ने, कति सजाउनुपर्ने, कति सोझ्याउनुपर्ने हुन् यकिन हुनै बाँकि छ। कति ठाउँमा शव निकाल्नै सकस परिरहेको छ। घाइतेहरूको उपचार जारी छ। चुल्हो बलेको छैन। चुल्है निकाल्न भ्याएको छैन। नपुगेका ठाउँ राहतका पोका पुग्दै छन्। गाउँ सार्नुपर्ने हो भने किन र कता, कसरी र कहिले, कसले निर्णय गर्ने? गाउँ फेरि बनाउने हो भने किन र कसरी, कहिले र कति, कसले निर्णय गर्ने? राहतका पोकाको व्यवस्थापन गर्न नसकिरहेको अवस्थामा गाउँका गाउँ सार्ने र बनाउने निर्णय फेरि पनि पोका पुर्याएर गून लाएको मान्ने काठमाडौंलाई नै गर्न दिने? त्यो काठमाडौं जसले आफ्नो राजनीतिक अनिर्णय र अकर्मण्यका कारण गाउँलाई जवाफदेही नेतृत्व चुन्न दिएन, गाउँलाई लोकतन्त्र दिएन, गाउँलाई प्रशासनको माखेसाङ्लोले मात्र जोडिरह्यो त्यसैलाई नीति बनाउन जिम्मेवारी दिने? हाम्रा गाउँहरू बनाउने निर्णय अहिलेको शक्ति सन्तुलनको चेतनाले गर्ने हो भने भू–राजनीति र अन्तर्राष्ट्रिय शक्ति संरचनाले नेपाललाई भविष्यको बजार बनाउने गरी बस्ती विकास गर्नेछ। बाँधवाला विद्युत बनाउने छ, जता राजनीतिक शक्ति उतै जति कमला भए पनि पहाड खोस्रेर सडक लैजाने छ, खोल्साहरूमा बग्रेल्ती सहर बसाल्ने छ। विकास निर्माण र बजारका शक्तिशाली साइनबोर्डहरू चम्किने छन्।