३१ भदौ, विराटनगर । कोशी प्रदेशको झापा, मोरङ र सुनसरीका खोला, नदी किनारमा बसोबास गर्ने सुकुमवासी परिवार वर्षेनि अकस्मात् आउने भेल बाढीसँग जुध्दै आएका छन् । उनीहरू बाढीले वासस्थान उठीवास लगाउँदा घर बनाउन, मर्मत गर्न र जीविकोपार्जनका लागि ऋण खोज्न बाध्य हुन्छन् । यसै पनि ऋणमै जीवन बिताइरहेका विपन्न परिवार आकस्मिक विपत्तिका कारण ऋण माथि ऋण थप्न बाध्य हुन्छन् । मोरङ बूढीगंगा गाउँपालिका वडा नम्बर–१ की प्रमिला ऋषिदेवको बसोबास स्थानीय सिंघिया खोला किनारमा छ । वर्षायाम शुरु हुनासाथ उनको परिवार त्रासमा बाँच्नुपर्छ । “रातभरि निद्रा लाग्दैन” उनी भन्छिन्, “ठूलो बाढी आउँदा दिउँसो त भाग्न सकिएला, राति ज्यान जोगाउनै गाह्रो हुन्छ ।” उनको भोगाइमा २०७६ सालयता वर्षेनि जसो बाढी आइरहेको छ । बाढीले घर भत्काएपछि मर्मत गर्न उनले जीवन विकास लघुवित्तबाट २० हजार रुपैयाँ ऋण लिएकी छन् । “सरकारले राहतमा चिउरा र त्रिपाल दिन्छ, फोटो खिचेर जान्छ” उनी भन्छिन्, “तर त्यसले जीवन निर्वाह हुन्न । फेरि बस्ने ठाउँ बनाउनुपर्छ, ऋण थपिन्छ ।” खोला किनारामा बसोबास गर्ने सुकुमवासीका लागि बाढी कति ठूलो संकट हो भन्ने थाहा पाउन विराटनगर महानगरपालिका वडा नम्बर–८ की मरियम खातुन एक उदाहरण हुन् । सिंघिया खोला किनारमा बस्दै आएकी उनले पटक–पटक आएको बाढीले छाप्रो बगाउँदा बस्ने ठाउँ बनाउन स्थानीय जीवन विकास लघुवित्तबाट लिएको ऋण डेढ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । श्रीमान् गुमाएकी मरियम तीन सन्तानको पालनपोषण गरेर महिनाको १३ हजार रुपैयाँ किस्ता तिर्न बाध्य छिन् । २०८३ असार अन्तिम साताको एक बिहान आफ्नो ऋणको पासबुक सुम्सुमाउँदै उनले भनिन्, “घर बनाउन लिएको डेढ लाख रुपैयाँको अहिलेसम्म किस्ता तिरिरहेकी छु ।” निजी अस्पतालमा सरसफाइ कर्मचारीका रूपमा काम गर्ने मरियमलाई आफ्नो मासिक आम्दानीले घरखर्च र किस्ता धान्न धौ–धौ परिरहेको छ । सुनसरीको बूढी खोला किनारमा बस्ने उषादेवी मलङ्गा केवटका लागि वर्षायाम भनेको त्रास हो । बूढी खोला बढ्न थालेपछि उनी परिवार सहित नजिकैको मन्दिरमा शरण लिन पुग्छिन् । तीन दशक अघि बसाइँ सरेर यहाँ आएको उनको परिवार बाढी र डुबानको जोखिम बीचमै जीवन गुजारा चलाइरहेको छ । डुंगा चलाउने र माछा मार्ने पेशाबाट जीविका चलाउँदै आएका उनीहरू वर्षेनि बाढीले घर भत्काउँदा घर बनाउन र नियमित खर्च धान्न पटक–पटक ऋण लिन बाध्य छन् । उषादेवी भन्छिन्, “खोलाले घर बगाउँछ, फेरि बनाउन ऋण लिनैपर्छ । पहिले बूढी खोलामा माछा मारेर, डुंगा चलाएर, धान–चामल ओसारेर गुजारा चल्थ्यो, अहिले पुल बनेपछि कमाउने त्यो बाटो पनि बन्द भयो ।” झापा अर्जुनधारा नगरपालिका वडा नम्बर–४ जुरोपानी बस्ती बिरिङ खोला किनारमै छ । मौसमी होस् वा बेमौसमी वर्षा यो बस्तीका बासिन्दालाई त्रासले निदाउन दिंदैन । ५० वर्षीया प्रमिला राजवंशीे यहाँ बसेको तीनदशक भयो । छोराछोरी यहीं हुर्किए । अहिले नातिनातिना हुर्किरहेका छन् । तर, खोलाको त्रास पुस्तौंदेखि उस्तै छ । प्रमिला गिटी–बालुवाको काम गरेर घरखर्च चलाउँदै आएकी छन् । सरकारले सुकुमवासी बस्ती हटाउने भन्ने हल्लाले अर्को चिन्ता थपिएको छ उनलाई । “बाढी आयो भने अन्नपात घरभित्रै भिज्छ । घर भत्किएपछि फेरि बनाउन लिएको ऋण तिर्न झन् गाह्रो हुन्छ”, उनी भन्छिन् । घर मर्मत गर्न लिएको ऋण चुक्ता गर्न सहारा नेपाल सहकारीलाई महीनामा ९ हजार ५०० रुपैयाँ किस्ता तिर्छिन् प्रमिला । कहिलेकाहीं त त्यही किस्ता तिर्न पनि हप्ताको १०० रुपैयाँको १० रुपैयाँ ब्याजमा अरूसँग ऋण खोज्नुपर्छ । उनकै छिमेकी कलावती राजवंशीको कथा पनि उस्तै छ । उनी पनि चिन्ता माथि चिन्ता बो