यस वर्ष मुलुकमा अलिक अस्वाभाविक किसिमले गर्मी बढेको सबैले अनुभव गरे । गत शुक्रबार नेपालगन्जमा ४२ डिग्री सेल्सियस र धनगढीमा ४२.५ डिग्री सेल्सियस गर्मी रहेको मौसम तथा जलवायु विभागले समाचार प्रकाशित गरेको थियो । मधेस प्रदेशमा ४३ डिग्रीको गर्मीलाई पनि सामान्य रूपले लिँदै त्यहाँका गरिब मजदुर वर्गले भट्टाअगाडि नै इँटा बोकेर काम गरिरहेका तस्बिर समाचारपत्र र सामाजिक सञ्जालहरूमा देखियो । वार्षिक आय १४ सय डलर हुने दीनदुःखी नेपालीहरूको आर्थिक अवस्थाका बारे सरकार कत्तिको चिन्तित रहेछ, त्यो पनि गत साता अर्थमन्त्रीले प्रस्तुत गर्नुभएको बजेटले छर्लङ्ग पारिदिएको छ । अर्थविद्हरूले त्यस बजेटलाई सत्ता टिकाउने वितरणमुखी बजेट पनि भने । ठीकै हो कि जस्तो अनुभव भयो । राष्ट्रको आयलाई नजरअन्दाज गरी विश्वका अन्य विकसित राष्ट्रहरूको नक्कल, के आधारमा गर्नुपरेको होला ? आखिर हामी पिछडिएकै रहेछौं, स्विकार्न करै लाग्यो । गत साता हाम्रो मौसम विभागले सम्पूर्ण देशवासीको सञ्चेतनाका लागि जलवायु परिवर्तनका कारण हाम्रा मित्रराष्ट्रहरूमा जस्तै नेपालमा पनि कल्पनातीत रूपले गर्मी बढेको यथार्थलाई हृदयंगम गरेर गर्मीबाट बच्ने अत्यन्तै उपयोगी सूचना सामग्री बुँदागत रूपमा जनसमक्ष ल्यायो, त्यो स्वागतयोग्य विषय हो । २०३६ सालको नीलो–पहेंलोको द्वन्द्वकालमै सुनिएको थियो, भारतमा रेल–लाइन ओछ्याउन नेपालबाट ढुंगा र असीमित काठको निर्यात हुने गरेको बारे । त्यसपछि मुलुक झन्–झन् अस्थिरताको पथ चहार्दै अघि बढिरहेको अवस्थामा नेपालको बजेट ३–४ अर्बको आउँदा सामान्य जनता झस्किएको पनि देखिएकै हो । त्यसै क्रममा २०४२, २०४६ हुँदै मुलुकको अस्थिर राजनीति चरमोत्कर्षमा पुगिसकेको थियो । गृहयुद्ध नै प्रारम्भ भयो । दशक लामो द्वन्द्वकालले नेपाललाई (भन्नुको अर्थ हाम्रो राजनीतिक, आर्थिक एवं सामाजिक अवस्थालाई) हिनामिना हुनबाट बचाउने कोही भएन । यदाकदा जलवायु परिवर्तनका गफ पनि सुनिन्थे । तर, विश्व वातावरण दिवस (जुन ५) का दिन रुख रोप्ने संघ, संस्था र पञ्चायतहरूको लर्को लाग्थ्यो । सन् १९८५ अन्तर्राष्ट्रिय युवा वर्ष मनाउने क्रममा हालको कुलेखानीमाथिको भू–भागमा राजपरिवारसहित देशभक्त नेपाली युवा तथा जापानको गैरसरकारी संस्था ‘ओइस्का’ को संलग्नतामा त्यहाँ ५ लाख रुखका बिरुवा रोप्ने काम भयो । अहिले इन्द्रसरोवर हेर्न जाने प्राकृतिक सौन्दर्यका पिपासुहरू त्यहाँ पुगेर रमाउने गर्छन् । संयुक्त राष्ट्रसंघका जिम्मेवार व्यक्तिहरूले जलवायु परिवर्तनका कारण मानव समाजमा रोग–व्याधिहरू बढ्नुका साथै मानवीय विकासमा ठाडो चुनौती पैदा हुँदै गइरहेको तथ्यांक प्रकाशमा निरन्तर ल्याइरहेका छन् । नेपाल सरकारले पनि वन संरक्षण र संवद्र्धनका लागि प्रशंसनीय कार्यहरू सम्पादन गरिरहेको छ । संयुक्त अरब इमिरेट्स दुबईमा गत १ दिसम्बरमा त्यहाँ आयोजित कोप–२८ तत्सम्बन्धी हाम्रा प्र.मं. को वजनदार वक्तव्यलाई सम्पूर्ण विश्वले नै सह्राएको छ । तर, जुन गतिमा हामीले जलवायु परिवर्तनको चुनौतीको सामना गर्नुपर्ने हो, त्यो नभई हामीले आफ्नो ध्यान अन्यत्रतर्फ लैजाँदै गरेको अनुभव हुन्छ । हामीले बिर्संदै गइरहेका छौं, मुलुकको अर्थतन्त्र रेमिटेन्स र राजस्वमा निर्भर भए पनि मुलभूत रूपले यो मुलुकको जलवायु र पर्यावरणमा निर्भर गर्छ । मुलुकमा जब कुनै ठूलो ऐतिहासिक परिवर्तनका घटनाहरू घट्छन्, स्वभावतः नागरिक चेतना पनि परिवर्तनको वेगसँगै उड्दै मुलुकका आधारभूत आवश्यकताहरूलाई बिर्संदै जान्छ । व्यक्तिगत प्रवद्र्धनका अवसरहरू हात पार्ने खेलमा स्वयंलाई अल्झाउँछ— आफ्ना अनेक अमूल्य सम्भावनालाई तिरस्कृत गर्दै । जसका