यस्तो देखिन्छ पूँजी बृद्धिको चित्र सेयर बजारमा सुचिकृत बीमा कम्पनीको संख्या २३ छ । १५ निर्जिवन र आठ जीवन बीमा कम्पनी । अहिलेसम्म घोषणा गरिएको बोनस, हकप्रद र एफपीओसहित निर्जिवनको आठ अर्ब २१ करोड र जीवनको नौ अर्ब ९० करोड गरी सबै बीमा कम्पनीको चुक्ता पूँजी १८ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ मात्र रहेको छ । यसमा नेपाल लाईफ र नेशनल लाईफको एक अर्ब ७४ करोड भन्दा बढी अधिक पूँजी पनि जोडिएको छ । बीमा समितिको निर्देशन अनुसार १५ वटा निर्जिवन बीमा कम्पनीले २०७५ असार मसान्तसम्म जम्मा छ अर्ब ९२ करोड पूँजी थप्नुपर्नेछ भने जीवन बीमाले सात अर्ब ८४ करोड पूँजी थप्नुपर्छ । यसरी हेर्दा बीमा कम्पनीहरुले अहिले घोषणा गरेका बोनस, हकप्रद र एफपीओ बाहेक जम्मा १४ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ पूँजी थपे पुग्छ । यो भनेको अहिलेका दुई वटा बाणिज्य बैंकको भन्दा कम पूँजी हो । फेसु भ्यालुको हिसाब मात्रै हो तर सेयरको बजार मूल्यको हिसाब गर्दा यसमा कयौं गुणा धेरै हुने निश्चित छ । २०७५ असारसम्ममा सबैले तोकिएको पूँजी पुर्याउने हो भने ३२ अर्ब ९८ करोड मात्रै हुन्छ । यो जम्मा पूँजी भनेको चार वटा बाणिज्य बैंकको चुक्ता पूँजी बराबर मात्रै हुन्छ । एक खर्बको आईपीओ, हकप्रद, एफपीओ र बोनसलाई त बजारले सजिलै पचायो, धेरै बाणिज्य बैंक, बिकास बैंकहरुको हकप्रदको चाप यसै बर्ष सकिन्छ । आउने डेढ बर्षमा जम्माजम्मी १५ अर्बको बीमा कम्पनीको पूँजी बृद्धिलाई बजारले एक छेउ पनि मान्दैन । हकप्रदको हिसाब मात्रै हैन, कम्पनीहरुले चालु आर्थिक बर्ष र अर्को बर्ष दिने बोनस सेयर समेत यसैमा पर्छ । त्यो बेलाको अर्थतन्त्रको आकार, पूँजी बजारको बिकास, लगानीकर्ताको संख्या र मूल्यबृद्धिलाई पनि आधार मानेर हेर्नैपर्छ । धेरै जसो बीमा कम्पनीहरुको सेयर संरचना हेर्दा ७० प्रतिशत संस्थापक र ३० प्रतिशत स्वामित्व साधारण सेयरधनीमा रहेको देखिन्छ । कतिपयले ३० प्रतिशत पुर्याउन एफपीओ पनि जारी गर्दैछन् । एभरेष्ट ईन्स्यारेन्सको पुरै साधारण सेयर छ तर अबको पूँजी बृद्धिमा बीमा समितिले संस्थापकहरुको हिस्सा ५१ प्रतिशत कायम हुने गरी ब्यवस्था गर्न लगाउनुपर्छ, नत्र संस्थागत सुशासन सुध्रिन्न । माग र आपुर्तिले मूल्यमा असर पार्छ सबै बीमाको सेयर संरचना परिवर्तन भयो र संस्थापकको ५१ र सर्बसाधारणको ४९ प्रतिशत नै कायम भयो भने पनि १६ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ बराबरको सेयर सर्बसाधारणको हिस्सामा रहने छ । संस्थापक सेयरहरु दोस्रो बजारमा सहज किनबेचमा नआउने हुँदा बाँकी रहेको ३० प्रतिशत सेयर नै अक्सर दैनिक किनबेचमा आउँछ । बीमा कम्पनीहरुको सेयर लगानीमा बाणिज्य बैंक, बिकासहरुलाई क्रस होल्डिड. नलाग्ने हुँदा उनीहरुले पनि संस्थापक र साधारण सेयर दोस्रो बजारबाट निश्चिन्त किनबेच गर्न पाउँछन् । सामुहिक लगानी कोष र अन्य कम्पनीहरुले पनि बीमा बजारको भबिष्य हेरेर धेरै लगानी गर्नसक्छन् । त्यसो हुँदा १६ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ बराबरको १६ करोड १६ लाख कित्तामै सिमित रहेर दोस्रो बजारका धेरै लगानीकर्ताले सेयर किनबेच गर्ने हो । यो क्रम २०७५ साल असारसम्म त चलिरहन्छ तर त्यसपछि पनि अर्को पूँजी बृद्धि योजना आउने हुँदा बीमा कम्पनीहरुले आफ्नो कारोबार र जोखिम बहन क्षमता बढाउँन पूँजी बढाएरै लैजाने छन् । अहिले चुक्ता पूँजी पुर्याईसकेका नेपाल लाईफ, नेशनल लाईफ र शिखर ईन्स्योरेन्सले पनि आफ्नो जोखिम बहन क्षमता र कारोबार बिस्तार गर्न पूँजी थप्दै जाने नै छन् भन्ने आँकलन गर्न सकिन्छ । त्यसो हुँदा माग र आपुर्तिले सेयर बजारमा बीमा कम्पनीको सेयर मूल्यलाई उचाईमै राख्ने आँकलन गर्न सकिन्छ । बजार बिस्तारको संभावनाले तान्छ नेपालको सेयर बजारको