कान्तिपुर टेलिभिजनबाट गएको जेठ १ गते प्रसारित कार्यक्रम समकोणमाथि अहिलेसम्म प्रतिक्रिया सुनिंदै छ। धादिङका भुकम्प पीडित महिलाहरुको वेदना, तिनका छोराछोरीको आंशुका साथै सरकार आउला कि भनेर गाउँलेहरुले गरेको आशालाई केन्द्र बनाएर कार्यक्रम तयार भएको थियो। कार्यक्रममा एकल महिलालाई सोधिएका प्रश्न र बच्चाले आँशु बगाएकोे दृश्यले कतिपयलाई दुःखी र आक्रोशित बनायो। विधवालाई किन प्रश्न गरियो ? बालक रोइरहेको दृश्य किन टेलिभिजनबाट देखाइयो ? जस्ता प्रश्न गर्ने समूह पक्कै पनि मिडियाको मर्यादामाथि चिन्तित छ भन्ने मान्नुपर्छ। प्रश्न उठिसकेपछि अब हामीसँग दुईवटा विकल्प छन्। पहिलो विकल्प– कुनै खास कार्यक्रम र खास प्रस्तोतामाथि वैयत्तिक प्रतिशोधले यस्ता टिप्पणि गरिएको हो भनेर प्रश्नहरुलाई खारेज गरिदिने। दोश्रो विकल्प– राष्ट्रिय/अन्तराष्ट्रिय अभ्यासका बारेमा स्वस्थ बहस गरेर हामीभित्र रहेका अन्योल र भ्रम हटाउने। म दोस्रो विकल्पको पक्षमा छु र यो कार्यक्रमको को–प्रोड्युसर भएको हुनाले म यी प्रश्नहरुको जवाफ दिन चाहन्छु। सञ्चारिका समूहले उत्पादन गर्ने समकोण ग्रामिण महिला, तिनको जीवन र पहूँचका विषयमा तयार हुन्छ। कार्यक्रमको जुन एपीसोडको विषयमा प्रश्न उठेको छ, त्यसको सुटिङ धादिङको नीलकण्ठ नगरपालिकाको साङ्कोस गाउँमा भएको थियो। सञ्चारिका समूहकी अध्यक्ष तथा कार्यक्रम प्रस्तोता निर्मला शर्माले भूकम्पपीडित ती महिलाको अन्तर्वार्ता लिइरहँदा क्यामराको पछाडि म आफैं थिएँ। पालमुनि भेटिएकी महिला सीता भट्ट रेग्मी भूकम्पले लुटिएको परिवार र भत्किएको घरको बारेमा कारुणिक विवरण सुनाउँदै थिइन्। उनका श्रीमान् रामचन्द्र रेग्मी कलङ्कीमा कलेज पढाउँथे र भाइसँग सीतापाइलामा बस्थे। १२ वैशाख शनिबार उनलाई भेट्न एक जना साथी पनि आएका थिए। रामचन्द्र साथीसँग बाहिर निस्कन मोजा लगाउँदै थिए, त्यही बेला भुकम्प आयो, घर भत्कियो र घटनास्थलमै तीनै जनाको निधन भयो। परिवारको लागि हजारौं पाइला धाउन बाँकि थियो तर एउटा खुट्टामा मात्र मोजा लगाएको अवस्थामा रामचन्द्रको शव भेटियो। बुढाबुढी बाबुआमाका दुवै छोराको सास एकैपटक गयो। सीताको साहारा र ६ वर्षको बच्चाको अभिभावक खोसियो। विवरण भन्दै जाँदा सीताको मात्र होइन, बालक छोराका आँखाबाट आंशु बगिरहेको थियो। यो कारुणिक दृश्य टेलिभिजनबाट प्रसारण भएपछि दुई थरी प्रतिक्रिया आए। विदेशमा बस्ने एकथरी नेपालीले ती महिलालाई घर बनाउन र त्यो बच्चालाई प्राथमिकदेखि उच्चशिक्षा दिन आर्थिक सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। अर्काथरी नेपाली जो खासगरी मिडियाकर्मी नै हुन्, त्यस्तो कारुणिक दृश्य प्रसार गर्दा आचारसंहिता मिचिएको भनेर आलोचना गरिरहेका छन्। भूकम्पले सर्वस्व गुमाएको परिवारलाई पुनर्वास गराउन र कलिलो बालकको शिक्षादिक्षाको लागि सहयोग गर्ने मनहरु पक्कै पनि धन्यवादका पात्र छन् तर कार्यक्रमको त्यो प्रस्तुतिमाथि प्रश्न गर्नेहरुको सरोकार पनि नजरअन्दाज गर्न सकिँदैन। सामाजिक सञ्जालमा आलोचना गर्नेहरुले उद्धृत गरेजस्तै अन्तर्वार्तामा उनलाई गरिएका प्रश्न यस्ता थिए– ‘तपार्इंले राहत पाउनुभएको छ कि छैन? तपाईले किरिया खर्च कसरी जुटाउनुभयो? सरकारले घर बनाउन ऋण दिन्छ भन्ने तपाईंलाई थाहा छ कि छैन? अहिले वितरण भइरहेको राहतमा महिलालाई आवश्यक सामग्री छन् कि छैनन्? सरकारले के गरिदियो भने तपाईंजस्ता महिलालाई जीवन चलाउन सहज हुन्छ?’ सामाजिक सञ्जालमा यी प्रश्नमाथि नै आपत्ती जनाइएको छ र कार्यक्रम प्रस्तोतामाथि आक्रोश पोखिएको छ। श्रीमान्को किरिया सकेर सामन्य जीवनमा फर्कन कोशिस गरिरहेकी महिलाको घाउ किन कोट्याएको भनेर सोधिएको