हामी प्राविधिक क्रान्तिको चरम अवस्थामा छौं । जसले हामी जिउने, काम गर्ने र एकअर्कामा सम्बन्ध राख्न यसले आधार दिएको छ । यसको आकार, क्षेत्र र जटिलताले मानव जातिमा यस्तो रूपान्तरण ल्याइदियो कि हामीले योभन्दा पहिलेका तीन औद्योगिक क्रान्तिमा त्यतिबेलाका मानिसले र अहिले इतिहास पढ्दा पनि यस्तो खाले अनुभव हुन नसकेको हामी पाउँछांै । यो कसरी हुन्छ भन्ने कुरा हामीलाई अहिलेसम्म पनि थाहा छैन । तर, यसलाई लिने तरिका भने एकीकृत र बृहत् छ । यसले विश्वका सबै सरोकारवालालाई संलग्न गराउँछ । यसले निजी क्षेत्रदेखि सार्वजनिक र शैक्षिकदेखि नागरिक समाजलाई समेत समेटेको छ । पहिलो औद्योगिक क्रान्तिले उत्पादनलाई यान्त्रीकरण गर्न पानी र वाष्प शक्तिलाई प्रयोग गरेको थियो । दोस्रोले विशाल रूपमा उत्पादन गर्न विद्युतीय ऊर्जाको प्रयोग गरेको थियो । तेस्रोले उत्पादनलाई स्वचालित गराउन विद्युतीय सूचना प्रविधिको प्रयोग गरेको थियो । हालको चौथो तेस्रो क्रान्तिमै आधारित भएर नयाँ स्वरूपमा देखा परेको छ । यो डिजिटल क्रान्ति हो र यो अवस्था गत शताब्दीको मध्यदेखि हुँदै आएको छ । यसलाई भौतिक, डिजिटल र जैविक वृत्तबीचको धुमिल रेखाको रूपमा प्रविधिको मिलावटका रूपमा लिइएको छ । पहिलो औद्योगिक क्रान्ति १७८४ मा सुरु भएको थियो । यसमा पानी, वाष्प र यान्त्रिक उत्पादन हुने गर्थे । दोस्रोमा श्रमको विभाजन, विद्युत र विशाल उत्पादन भएको थियो । यो क्रान्ति १८७० मा सुरु भएको थियो । तेस्रोमा विद्युतीय, सूचना प्रविधि र उत्पादन स्वचालित प्रणालीमा गएको थियो । यो क्रान्ति १९६९ मा भएको थियो । चौथोमा साइबर–भौतिक प्रणाली आएको छ । तेस्रो औद्योगिक क्रान्तिबाट चौथोमा आइपुग्न किन लामो समय लाग्यो भन्ने कारणको मात्रै यसले प्रतिनिधित्व गर्दैन, यसले चौथोको आगमन र विशिष्ट अवस्थाको पनि प्रतिनिधित्व गर्छ । यसमा गति, क्षेत्र र प्रणाली प्रभावको प्रतिनिधित्व भएको छ । हालको क्रमभंगताको गतिको कुनै ऐतिहासिक पूर्वअधिकारी देखिन्न । अघिल्लो औद्योगिक क्रान्तिसँग तुलना गर्दा चौथोको उदय रेखात्मक गतिभन्दा पनि घातीय खालको छ । यसले प्रायशः सबै मुलुकका सबै उद्योगलाई लगभग पूरै नै अवरुद्ध पारेको छ । परिवर्तनको चौडापन र गहिराइले समग्र प्रणालीको रुपान्तरण भएको छ । यसले व्यवस्थापन र शासकीय अवस्थालाई पनि परिवर्तन गरेको छ । असाधारण प्रक्रियागत शक्ति, भण्डारण क्षमता र ज्ञानमा मानिसको पहुँचलाई सम्भाव्य तुल्याउन अर्बौं मानिस मोबाइल फोनमा जोडिनुले असीमित अवस्थाको सिर्जना गरेको छ । कृत्रिम बौद्धिकता, रोबोटिक्स र चिजबिज इन्टरनेटमा जोडिनु, स्वचालित सवारी, थ्रिडी प्रिन्टिङ, न्यानोटेक्नोलोजी, भौतिक विज्ञान, ऊर्जा भण्डारण र क्वान्टम कम्प्युटिङले यी सम्भावनालाई गुणा गर्छ । पहिले नै कृत्रिम बौद्धिकता हाम्रो सेरोफेरोमा आइसकेको छ । यसमा स्वचालित कारदेखि मानवरहित विमान र पछिल्ला वर्षहरूमा एआईमा बनेका वस्तुहरूले प्रभावशाली प्रगति गरिरहेका छन् । कम्प्युटिङदेखि उपलब्ध तथ्यांक, सफ्टवेयरको प्रयोग र नयाँ औषधिको आविष्कारले एआईलाई प्रभावशाली बनाएको छ । चुनौती र अवसर योभन्दा अगाडिका क्रान्तिजस्तै चौथो औद्योगिक क्रान्तिको पनि विश्वव्यापी आम्दानीको तह बढाउने सम्भाव्यता रहेको छ र विश्वभरिका जनसंख्याको जीवनको गुणस्तरमा सुधार ल्याउने छ । अहिलेसम्म ज–जसले यसबाट धेरै लाभ लिए, उनीहरू नै उपभोक्ता भएका छन् र उनीहरूकै डिजिटल विश्वमा पहुँच पुगेको छ र खर्च पनि गर्न सकेका छन् । प्रविधिले नयाँ उत्पादन र सेवाहरूलाई सम्भव बनाएको छ । ट्याक्सीको अर्डर, विमानको सिट बुकिङ, सामग्री किन्ने, भुक्तानी गर्न