धादिङ– नेपालमा सवै भन्द बढी सामुदायिक वन हस्तान्तरण गरिएको जिल्लामा धादिङ पर्छ । जिल्लामा ७१७ सामुदायिक वन उपभोक्तालाई हस्तान्तरण गरिएको छ । यति धेरै सामुदायिक वन हस्तान्तरण गर्न जिल्ला वन कार्यालयको कार्यक्रमबाट मात्र भएको होइन । यूनाइटेड मिसन टु नेपालको नेपाल स्रोत तथा व्यवस्थापन परियोजना र धादिङ स्रोत तथा व्यवस्थापन परियोजनाको आर्थिक तथा प्राविधि र सामाजिक परिचालनबाट जिल्ला वन कार्यालयले सामुदायिक वन हस्तान्तरण गरेको हो । सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहको पाँच वर्षे कार्ययोजना निर्माण गरि उपभोक्तालाई हस्तान्तरण गरिएका ७१७ सामुदायिक वनमध्ये २९३ वटाको मात्र कार्ययोजना अवधि बाँकी रहेको छ । ४२४ सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहको कार्ययोजना अवधि सकिएको छ । सामुदायिक वनको कार्ययोजना अवधि सकिनु भनेको उपभोक्ताले उपभोग गर्न नपाउनु हो । यसरी कार्ययोजना अवधि सकिएका सामुदायिक वनमा रुवीभ्याली गाउँपालिका ५ र ६ का २२ परिवारले उपभोग गर्ने ५५.२० हेक्टर क्षेत्रफलको गणेश कुण्ड सामुदायिक वनको कार्ययोजना अवधि आर्थिक वर्ष २०७२/०७३ मै सकिएको छ । यसैगरी खनिवायवास गाउँपालिका–४ का ८९ घरपरिवारले उपभोग गर्ने १६ हेक्टरको वेलचेत सामुदायिक वनको कार्ययोजनाको अवघि आव २०७१/०७२ मै सकिएको छ । यता, नेत्रवती दवजोङ गाउँपालिका–५ का ५० घरपरिवारले उपभोग गर्ने ८.३४ हेक्टरको माझाडाँडा वनमारा सामुदायिक वनको कार्ययोजना अवधि २०७३/०७४ मै सकिएको छ । गंगाजमुना गाउँपालिका–५ का ८२ परिवारले उपभोग गर्ने सात हेक्टर क्षेत्रफल भएको ताकमारे सामुदायिक वनको कार्ययोजना २०७४/०७५ मै सकिएको छ । त्रिपुरासुन्दरी गाउँपालिका–३ को २२ परिवारले उपभोग गर्ने ५.१६ हेक्टर क्षेत्रफल रहेकोकाफलडाँडा सामुदायिक वनको पनि २०७३/०७४ मै कार्ययोजना सकिएको छ । नीलकण्ठ नगरपालिका–७ को २८७ परिवारले उपभोग गर्ने ४३.४२ हेक्टर क्षेत्रफल भएको हाँडीखोला पाताल सामुदायिक वनको कार्ययोजना अवघि २०७३/०७४ मै सकिएको छ । यसैगरी ज्वालामुखी गाउँपालिका–५ को ९९ परिवारले उपभोग गर्ने ४.१९ हेक्टर क्षेत्रफल भएको ओखलेपानी सामुदायिक वनको कार्ययोजना अवघि २०६९/०७० मै सकिएको छ । यसैगरी बेनीघाट रोराङ गाउँपालिका–४ को १०३ परिवारले उपभोग गर्ने २५०.७५ हेक्टर क्षेत्रफल भएको कालिका सामुदायिक वनको कार्यययोजना अवधि २०६९/०७० मा सकिएको छ । गजुरी गाउँपालिका–३ को ७७ परिवारले उपभोग गर्ने १११.३७ हेक्टर क्षेत्रफलको क्यामुने सामुदायिक वनको कार्ययोजना अवघि २०७०/०७१ मै सािएको छ । सिद्धलेक गाउँपालिका–६ को १७४ परिवारले उपभोग गर्ने १९५.२३ हेक्टर क्षेत्रफलको लामकानेदेवी सामुदायिक वनको कार्ययोजना अवधि २०७५./०७६ मै सकिएको छ । गल्छी गाउँपालिका–४ को २६७ परिवारले उपभोग गर्ने ४१९.७ हेक्टर क्षेत्रफलको कालिकास्थान सामुदायिकको कार्ययोजना अवधि २०७५/०७६ मै सकिएको छ । यसैगरी थाक्रे गाउँपालिका–३ को ३५७ परिवारले उपभोग गर्ने १४०.७३ हेक्टर क्षेत्रफलको भष्मेपाखा सामुदायिक वनको कार्ययोजना अवधि २०७०/०७१ मै सकिएको छ । धुनीवेसी नगरपालिका–१ को ३८ परिवारले उपभोग गर्ने १०.७४ हेक्टर क्षेत्रफलको महेशनारायण सल्लाघारी सामुदायिक वनको कायैयोजना अवघि २०७१÷०७२ मै सकिएको छ । डिभिजन वन कार्यालयको स्वीकृत दरवन्दी ७२ जनाको भएपनि अहिले ३० जना भन्दा कम कर्मचारी छन् । आठ वटा सव डिभिजन कार्यालय रहेको छ । रुवीभ्याली सव डिभिजनले रुवीभ्याली गाउँपालिकाका १३ वटा, दार्खा सव डिभिजनले खनियावास गाउँपालिकाको १५ र नेत्रावती दवजोङको २८ गरी ४३ सामुदायिक वन हेर्नु पर्छ । सल्यानटार सव डिभिजनले गंगाजमुना गाउँपालिकाका ३६ र त्रिपुरासुन्दी गाउँपालिका