वरिष्ठ उपाध्यक्षका प्रत्यासीहरु शेखर गोल्छा र किशोर प्रधानको सहमतिका सम्बन्धमा देखिएको अडानले निर्वाचन हुने करिब करिब पक्का भएको शो । योसंगै आगामी कार्यकालमा महांसंघको नेतृत्व लिन कसले बाजी मार्ला भन्ने चासो बढेर गएको छ । महासंघको चैत २८ र २९ गते हुने ५१ औं वार्षिक साधारण सभाले वरिष्ठ उपाध्यक्ष सहितको नेतृत्व चयन गर्नेछ । यस अघि महासंघको अध्यक्ष पदका लागि निर्वाचन हुदै आएकोमा यस पटकबाट वरिष्ठ उपाध्यक्ष स्वतः महासंघको अध्यक्ष बन्ने प्रावधान लागु हुँदैछ । वरिष्ठ उपाध्यक्ष पदमा किशोर प्रधान र शेयर गोल्छाले प्यानल सहित उम्मेदवारी दिएका छन, उनीहरु मध्ये जसले जित्छ, वर्तमान बरिष्ठ उपाध्यक्ष भवानी राणापछि अध्यक्ष बन्नेछन् । महासंघ अध्यक्ष पशुपति मुरारकाले सहमति जुटाउन पहल सुरु गरे पछि अहिले वार्ता र छलफलको क्रम तीब्र भईरहेको छ । वरिष्ठ उपाध्यक्षका प्रत्यासी किशोर प्रधानले महासंघमा आफु गोल्छा भन्दा पुरानो भएका कारणले नेतृत्व पाए मात्र सहमति हुने बताउँदै आएका छन् भने गोल्छाले सबै प्रकृया अघि बढिसकेका कारण आफुले नेतृत्व पाएमा मात्र सहमति हुने दाबी गर्दै आएका छन् । सहमतिका लागि महासंघ अध्यक्ष मुरारकाले गोल्छा र प्रधानसँग पटक पटक कुराकानी गरे पनि दुवै पक्ष आफ्नो अडानमा रहेका छन् । महासंघका पुर्व अध्यक्ष सुरज वैद्यले सहमतिको प्रयास सकारात्मक भएको बताए । मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा उनले भने, ‘सहमति जुटाउने कुरा सकरात्मक हो, तर यसका लागि महासंघका पुर्व अध्यक्षहरुलाई जिम्मा दिएको भए राम्रो हुन्थ्यो, त्यस्तो हुन सकेको छैन ।’ महासंघ नेतृत्वमा जानका लागि दुई वरिष्ठ उपाध्यक्ष, छ उपाध्यक्ष र ६० जना कार्य समिति सदस्यका लागि एक सय चार जनाको उम्मेदवारी दर्ता भैसकेको छ । जसमा जिल्ला नगर तर्फ उपाध्यक्षमा गोल्छा समुहबाट दिनेश श्रेष्ठ र प्रधान समुहबाट प्रमोद श्रेष्ठको उम्मेदवारी परेको छ । वस्तुगत तर्फ गोल्छा समुहबाट उमेशलाल श्रेष्ठ तथा प्रधान समुहबाट शंकरप्रसाद पाण्डेको उम्मेदवारी छ भने स्वतन्त्रबाट अनुप बहादुर मल्लले उम्मेदवारी दिएका छन् । एशोसिएटमा गोल्छा समुहका तर्फ चन्द्र ढकाल उपाध्यक्षमा यसअघि नै निर्विरोध भैसकेका छन् । महासंघको अध्यक्ष बन्न लागेकी हालकी वरिष्ठ उपाध्यक्ष भवानी राणाले गोल्छा समुहलाई आफ्नो नेतृत्वमा काम गर्न सक्षम समुह भन्दै समर्थन गरिसकेकी छन् । राणको यो समर्थनलाई भने केहीले आलोचना गरेका छन् भने केहीले स्वभाविक मानेका छन् । गोल्छा समुहका उम्मेदवारहरुले राणको समर्थनलाई स्वभाविक मानेका छन् भने प्रधान समुहकाले आफु अध्यक्ष बन्ने निश्चित भएको अवस्थामा गोल्छा समुहलाई दिइएको समर्थन महासंघको गरीमा विपरित रहेको टिप्पणी गरेका छन् । एशोसिएटमा सबै निर्विरोध हुने संभावना आईएमई समुहका चन्द्र ढकाल एशोसिएट तर्फको उपाध्यक्षमा निर्विरोध भैसकेका छन् । गोल्छा समुहबाट उम्मेदवारी दर्ता गरेका ढकाललाई प्रधान समुहले समेत समर्थन गर्दै आफ्नो प्यानलबाट एशोसिएटमा उपाध्यक्षको उम्मेदवारी नपर्ने बताएका थियो । त्यसपछि सो पदमा स्वतन्त्र उम्मेदवारी दिएका सौरभ ज्योतिले पनि ढकाललाई नै समर्थन गरेका थिए । यस बाहेक एशोसिएट सदस्यहरु पनि निर्विरोध गर्ने करिब करिब पक्का भएको छ । ज्ञानेन्द्रलाल प्रधान एशोसिएट तर्फबाट कोषध्यक्ष तथा ढकाललाई समर्थन गरेका सौरभ ज्योती गोल्छा समुहबाट सदस्य बन्ने पक्का भैसकेको छ । १९ सदस्यीय कार्यसमितिमा उम्मेदवारी दिएका ३१ मध्ये २६ जनाले जसलाई सदस्य मनोनयन गरे पनि हुने आशय लिखित रुपमा महासंघ नेतृत्वलाई बुझाए पछि सबै पदमा सहमति जुट्ने आधार बनेको हो । महासंघ अध्यक्ष मुरारक