चतराधाम सुनसरी जिल्लाको बराहक्षेत्र नगरपालिकामा अवस्थित छ । चतराधाम क्षेत्र धरानदेखि करिब १३ किलोमिटर पश्चिममा सप्तकोसी नदीको किनारामा पर्छ । यो क्षेत्र ज्यादै प्राचीन धरोहर मानिन्छ । पहाडको फेदीमा रहेको चतराधाममा मुख्यतया दुईवटा धार्मिक स्थल छन् । तिनीहरू चतराधामको औलिया बाबा मठ र जगद्गुरु पीठ हुन् । तीमध्ये यहाँको पुरानो मठ औलिया बाबा मठ हो । चतराधामको औलिया बाबा मठ क्षेत्रमा भैरव, काली, शिव, शिवगणेश, हनुमान आदिका मूर्ति र मन्दिरहरू छन् । यसबाहेक औलिया बाबाको गुदरी घर (बाबा मनमुकुन्द सेनले ओढ्ने कपडा राखिएको घर) पनि यसैभित्र पर्छ । चतराधाममा विशेष मेला लाग्ने मुख्य पर्व कार्तिक पूर्णिमा हो । उक्त अवसरमा साधु संन्यासीहरू नेपाल र भारतको ठूलो क्षेत्रबाट यस मठमा आउँछन् र विशेष उत्सवका साथ औलि बाबाको निसान वराहक्षेत्र पुर्याउँछन् । त्यसपछि उक्त निसानलाई तीन दिनसम्म वराहक्षेत्र मन्दिरभित्र राखी कार्तिक पूर्णिमाको भोलिपल्टबाट चतराधाम फिराएपछि कार्तिक मेलाको समापन गरिन्छ । चतराधाममा २०५९ साल वैशाख १ गते पहिलो पटक सुरु गरिएको कुम्भ मेला निरन्तर १२/१२ वर्षमा पूर्ण कुम्भ मेला र ६/६ वर्षमा अर्धकुम्भमेलाको रूपमा मेला लाग्ने गर्छ । १२ वर्षपछि यस वर्ष परेको पूर्ण कुम्भमेला २०८० चैत्र २७ देखि २०८१ वैशाख २८ गतेसम्म पिण्डेश्वर–चतराधाममा सम्पन्न भएको छ । यो मेला चैत शुक्ल प्रतिपदादेखि वैशाख शुक्ल अक्षय तृतीयासम्म एक महिना चल्छ । उक्त अवसरमा विश्वभरिका हिन्दू धर्मावलम्बीहरू जगद्गुरु बालसन्तको नेतृत्वमा बैद्धिक सनातन धर्मका सम्पूर्ण जगद्गुरुका साथमा चतराधामबाट बराहक्षेत्रस्थित कोकाः कौशिकी नदीको संगममा स्नान गर्न जाने चलन छ । यसरी चतराधाम र वराह क्षेत्रको विशेष महत्त्व रहेको पाइन्छ । नेपालको प्राकृतिक भू–धरातल वातावरण एवं सांस्कृतिक जनजीवनका विशेषताहरूका आधारमा सूचना र प्रविधिको अधिकतम उपयोगका साथ सामाजिक सेवामूलक व्यवसायमा जोड दिँदै धार्मिक तथा ऐतिहासिक पर्यटनलाई नयाँ आयामका साथ वैकल्पिक व्यवसायका रूपमा विकास गर्नु उपयुक्त देखिन्छ । कोकाः कौशिकी नदीको संगममा पितृलाई तर्पण दिएमा पितृमोक्ष हुन्छ भन्ने जनविश्वास छ । कुम्भमेलाको समयमा जलाशय, खोला, नदी वा सरोवरमा स्नान गरी मठमन्दिरको दर्शन र परिक्रमा गर्नाले पुण्य प्राप्त हुन्छ भन्ने हाम्रो शास्त्रमा उल्लेख छ । पुराण ग्रन्थले रुद्राक्षरण्य–पिण्डेश्वर–विजयपुर, चतरा, विष्णुपादुका, रामधुनी, कोका, कौशिकी सङ्गम, बराह क्षेत्र आदि ठाउँलाई हरिहर क्षेत्रको रूपमा व्याख्या गरेको पाइन्छ । पृथ्वी तलमा नित्य तीर्थ एवम् विशिष्ट हरिहर क्षेत्र त्यो नै हो, त्यहाँ शिव पिण्डेश्वर र वराह विष्णुको सधैँ वास हुन्छ । वर्तमान परिवेशमा व्यक्तिगत स्वार्थले गर्दा समाजमा रोपिएको जातीय र क्षेत्रीय संकीर्णताले नेपालीहरूमा हुनुपर्ने प्रबल राष्ट्रियता विखण्डित हुँदै गइरहेको अवस्थामा धार्मिक क्षेत्रबाट समाजको विकाससँगै मानिसको चेतनाको विकास र राष्ट्रियताको जागरण हुन्छ भने कुराको प्रस्ट उदाहरण सुनसरी चतराधाम हो । चतराधामको अर्काे आकर्षण नेपालको एकमात्र जगद्गुरुको आश्रम जगद्गुरु पीठ हो । वि.सं २०५१/५२ तिर चतराधामको दुर्वासाघाटनजिक अनन्त श्री विभूषित बालसन्त मोहन शरण देवाचार्यजी महाराजले स्थापना गरेको सो आश्रम २०६७ वैशाख १ गते महाराज श्रीले काशी पण्डित सभाद्वारा जगद्गुरुको उपाधि प्राप्त गरेपछि जगद्गुरु पीठको रूपमा स्थापित भएको पाइन्छ । बालसन्तले प्राचीन हरिद्वारका रूपमा प्रमाणित गरी प्रचार गरेको यो स्थान पर्यटकीय दृष्टिले निकै महत्त्वपूर्ण छ । हाल त्यस स्