काठमाडौं– निरन्तर घटिरहेको सेयर बजारमा पछिल्लो साता भने केही आशा जागेको छ । आगामी आवको बजेट आएपछि बजारमा उतारचढाव देखिए पनि समग्रमा एक सातामा ८.२४ अंकले बजार बढेको छ । गत बिहीबार २०६९.५४ विन्दुमा झरेको नेप्से परिसूचक यो साताको बिहीबार २०७७.७८ विन्दुमा रोकिएको छ । अघिल्लो साताको बिहीबारको तुलनामा परिसूचक केही बढेपनि गत आइतबारको तुलनामा बिहीबारसम्ममा भने सेयर बजारमा गिरावट आएको छ । गत बिहीबारको तुलनामा आइतबार सेयर बजारमा उल्लास आएको थियो । आइतबार २०८३.०५ अंकमा पुगेको सेयर बजार सोमबार फेरि घट्न पुग्यो । सोमबार २०७९.०७ विन्दुमा रहेको सेयर बजारले मंगलबार पुनः लय समातेर २०८५.३० विन्दुमा पुग्यो । मंगलबारको उचाइले बुधबार टिकाउ पाएन । बुधबार सेयर बजार फेरि घटेर २०७९.७२ विन्दुमा झर्यो । बुधबारको गिरावटले बिहीबार पनि निरन्तरता पायो । बिहीबार १.९३ अंकले परिसूचक घटेर २०७७.७८ विन्दुमा झरेको छ । समग्रमा यस साता सेयर बजारमा उतारचढाव निकै देखिएको छ । बिहीबार ४ अर्ब ३८ करोड ८२ लाख ७८ हजार रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । बिहीबारसम्ममा कुल बजार पुँजीकरण ३२ खर्ब ९४ अर्ब ७४ करोड १७ लाख ९२ हजार रुपैयाँ पुगेको छ । सेयर बजारमा उतारचढाव देखिए पनि अब बजार घट्नुपर्ने कारण भने लगानीकर्ताले देखेका छैनन् । ब्याजदर घट्दो छ, लगानीका लागि बैंकसँग रकम पर्याप्त छ, माहोल बनिरहेको छ, तर पनि किन घटिरहेको छ त सेयर बजार ? जानकारहरू सेयर बजार घट्नुमा बालक र बाको कथालाई जोडेर बुझिरहेका छन् । सेयर बजारका अध्येता अम्बिर बोगटी भन्छन्, ‘हामी बालक हौं । हाम्रो बा बजार जान लाग्दा हामीलाई के लेराइदिउँ भनेर सोध्नुहुन्छ । त्यसपछि हामीले खानेकुरा वा खेलौना भनेर भन्छौं । अब बा भरे फर्कंदा ल्याइदिनुहुन्छ भनेर हामीलाई आश लाग्छ । नल्याइदिएमा रुने चिच्याउने भइहाल्छ ।’ उनी अहिले सेयर बजारमा यही भएको बुझ्छन् । राजनीतिक फेरबदलले तत्कालीन अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले राजीनामा दिनुपर्यो । त्यसपछि नयाँ अर्थमन्त्रीमा वर्षमान पुन आए । उनले आफू आउनेबित्तिकै सेयर बजारका लागि सुधारको बाटो पहिचान गरी सुधारका काम गर्ने प्रतिवद्धता जनाए । लगत्तै सेयर बजार सुधारका कार्ययोजना ल्याउन मातहतका निकायलाई मन्त्री पुनले निर्देशन दिए । समयमै कार्ययोजना अर्थमन्त्रीको टेबलमा पुग्यो । त्यसपछि बजेट पनि आइसक्यो । तर सेयर बजार सुधार्ने योजना बजेटका पूरानै बुँदाहरूमा संकुचित भए । बजेटमा धितोपत्र बोर्ड, नेप्से लगायतको संरचनागत सुधार गर्ने भनिएको छ । त्यसबाहेक बजारलाई प्रत्यक्ष फाइदा पुग्ने कुनै नीति बजेटमा नभेट्दा लगानीकर्ताहरू रनभुल्लमा परेको जानकारहरू बताउँछन् । अहिले बजार नबढ्नुको कारण पनि यही नै रहेको बोगटीले बताए । उनले भने, ‘लगानीकर्ताले बजेटमा केही आउँछ भन्ने अपेक्षा गरेका थिए, तर सोचेजस्तो भएन । त्यसैले लगानीकर्ताको मनोबल खस्किएको हो ।’ अब मौद्रिक नीतिमार्फत केही व्यवस्थाहरू संशोधन गरेर बजारलाई अगाडि बढाइए गति लिने उनले बताए । बजेटले पनि कतिपय व्यवस्थाहरूको कार्यान्वयन मौद्रिक नीतिमार्फत गरिने संकेत गरेको छ । साथै पछिल्लो समय गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले पनि मौद्रिक नीति लचक किसिमको आउने बताउँदै आइरहेका छन् । त्यसकारण अब लगानीकर्ताहरू मौद्रिक नीतिको पखाईमा रहेको जानकारहरू बताउँछन् । बोगटीले पनि लगानीकर्ताहरू अब मौद्रिक नीतिले उचित व्यवस्था ल्याउने अपेक्षामा रहेको बताए । उनले मौद्रिक नीतिपछि मात्रै सेयर बजारको दिशा स्पष्ट हुने बताए । उनले भने, ‘लचक किसिमको आउने भनिएको मौद्रिक नीतिमा सेयर बजारका समस्या सम्बोधनका लागि के कस्