सेयर लगानीकर्ता संघका बरिष्ठ सल्लाहकार छोटेलाल रौनियार र महासचिव नबराज सुबेदी, संचारकर्मीसहितको टोलीले नेपाल स्टक एक्सचेन्जको सफ्टवेयर निर्माता वाईको नेपाल प्रा. लिसंग गरेको छलफलबाट आउने पाँच महिना भित्रै पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली संचालनमा आईसक्ने अबस्था प्रष्ट भएको हो । वाईको नेपाल प्रा. लिको जावलाखेलस्थित कार्यालयमा लगानीकर्ता रौनियारले संघले नेपालको सेयर बजारलाई आधुनिकी करण गर्न पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली तत्काल संचालनमा ल्याउन दबाबमुलक अभियान चलाउँदै आएको बताएर वाईकोको ध्यानाकर्षण गरेका थिए । सफ्टवेयरको ७० प्रतिशत काम सकियो सफट्वेयर निर्माणमा संलग्न डेभ्लपरहरुलाई अगाडि राखेर लगानीकर्ताको टोलीसँग कुरा गर्दै कम्पनीका अध्यक्ष दिपेश प्रधानले पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली निर्माणको क्रममा सफ्टवेयर ईन्जिनको काम ७० प्रतिशत र समग्र काम ४० प्रतिशत पुरा भएको जानकारी दिए । नौ वटा मोडल मध्ये तीन वटाको काम पुरै सकिएको छ भने अरु आंशिक रुपमा भएका छन् । काठमाडौ र भारतमा डेभ्लपरहरुले एकसाथ काम गरिरहेका छन् । बैसाख ६ गते डेमो प्रदर्शनी प्रधानले यही बैसाख ६ गते पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणालीको डेमो प्रस्तुत गरी नेप्से लगायतका नियमनकारी निकायबाट सफट्वेयर तथा हार्डवयेरको अनुमोदन गराउने र आबश्यक सुधार गरी चार महिना भित्र पुरै प्रणालीको बिकास गरिसक्ने जनाए । उनले नयाँ प्रणालीलाई आबश्यक परीक्षण गरेर बढीमा आगामी दशै अगाडि नै संचालनमा ल्याईसक्ने लक्ष्य लिएको उल्लेख गरे । पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली ईन्टरनेटमा आधारित भई प्रति मिली सेकेण्डमा २० हजार कारोबार थाम्नसक्ने क्षमताको हुने बताए । नेप्सेको अहिलेको प्रणालीले प्रति मिली सेकेण्ड ८०० सम्म कारोबार थाम्न सम्ने क्षमता रहेको भन्दै नयाँ प्रणाली २० गुणा तीब्र शक्तिको हुने प्रधानले बताए । हामी अहिले नै नेप्सेको पुरानो हार्डवयेरमा नयाँ सफ्टवेयर ईन्जिन जडान गर्नसक्ने अबस्थामा पुगेका छौ तर नयाँ नै ल्याउने भएपछि किन पुरानै हार्डवेयरमा जडान गरेर समय बर्बाद गर्ने भन्ने तार्किक प्रश्न हो- प्रधानले लगानीकर्ताहरु सामु प्रष्ट पारे । सफ्टवेयर निर्मातासँग छलफल गर्दै लगानीकर्ता संघका पदाधिकारीहरु जत्ति छिटो एप्रुभल, उत्ति छिटो काम प्रधानले भने- नेपाल स्टक एक्सचेन्ज र धितोपत्र बोर्डले जति छिटो हामीलाई काम सम्पन्न गर भन्छ, हामीले पेश गरेको डकुमेन्टमा एपु्रभल आउँछ, हामी त्यति नै छिटो गर्नसक्छौ तर सेयर बजार जस्तो संबेदनशील र लाखौ लगानीकर्ताको हित र सुरक्षा जोडिएको बिषय हुनाले कुनै गडबडी नहोस् भन्ने कुरालाई पनि उत्तिकै ख्याल गरेका छौ । पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली संचालनमा आएको १० बर्षसम्म टिकाउन हुने वाईकोका कार्यकारी प्रधानको दावी छ । उनले भने - एक बर्षसम्म हाम्रो वारेन्टी रहन्छ भने तीन बर्षसम्म मर्मतको जिम्मेवारी हाम्रै हुन्छ, त्यसपछि के गर्ने फेरि सम्झोता होला । च्यालेन्जको रुपमा लिएका छौ नेपाली कम्पनीले सेयर बजारलाई आधुनिकीकरण गर्ने पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली बनाउन सक्दैनन् भन्ने हल्ला चलाईएकोमा प्रतिबाद गर्दै उनले भने - हामीले कर्मचारीहरुलाई बिदा कटौती गरेर पनि काम गर भनेका छौ र भारत र नेपालमा एकसाथ काम भईरहेको छ, यसका लागि भारतीय सेयर बजारका नियमनकारी निकायका अधिकारीहरुको पनि सहयोग लिईराखेका छौ, यो हाम्रो प्रतिष्ठा जोडिएको बिषय भएकाले कुनै पनि कमजोरी नहोस भन्ने कुरामा सतर्क छौ । हामी अमेरिकाको ठूल ठूला कम्पनीको काम गरिरहेका छौ, थाइृल्याण्डको कम्पनीको काम गरिरहेका छौ भने नेपालकै काम गर्न सक्दैन भनेर शंका गरिएको छ । यसलाई हामीले च