काठमाडौं– लामो समयदेखि सुधारको विषयमा विवादित रहेको वैदेशिक रोजगारीको मागपत्र प्रमाणीकरण प्रक्रिया अब अनलाइन गरिने भएको छ । रोजगारदाता र मेनपावर एजेन्सीले मागपत्र प्रमाणीकरणमा झन्झट र सास्ती ब्यहोरेको गुनासो गरेपछि बिहीबार यूएई दूतावासबाट अनलाइनमार्फत सेवा शुरु गरिएको छ । परराष्ट्रमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठले श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षामन्त्री डोलप्रसाद अर्यालको उपस्थितिमा कन्सुलर सेवा विभाग काठमाडौंबाट संयुक्त अरब इमिरेट्सका लागि नेपाली कामदारहरुको अनलाइन मागपत्र प्रमाणीकरण कार्यको शुभारम्भ गरे । कन्सुलर सेवा विभागले विदेशस्थित नेपाली नियोगहरूबाट हुँदै आएको वैदेशिक रोजगारसम्बन्धी मागपत्र प्रमाणीकरणका लागि भौतिक रुपमा उपस्थित हुनुपर्ने अवस्थालाई कम गर्न यूएई दूतावास अबुधाबीबाट सेवा सुरु गरिएको जनाएको छ । सो अवसरमा परराष्ट्रमन्त्री श्रेष्ठले वैदेशिक रोजगारीमा रहेका नेपालीको लागि अवसर र चुनौती रहेको जनाउँदै अनलाइन प्रणालीको शुरु गरिएको बताए । सरकारले यूएईबाट शुरु गरिएको अनलाइन सेवा क्रमशः अन्य प्रमुख श्रम गन्तव्य साउदी अरब, कतार, मलेसिया तथा खाडीका अन्य देशमा पनि विस्तार गरिने भएको छ । हाल अन्य प्रमुख श्रम गन्तव्यमा अनलाइन प्रणालीको विकास नहुँदा रोजगारदाता कम्पनीले दूतावासमा धाउनुपर्ने, कागजातको आधिकारिकता परीक्षण गर्न कठिनाइ हुने, कार्य प्रक्रिया पारदर्शी नहुने, धेरै समय र लागत लाग्ने जस्ता गुनासा रहँदै आएका छन् । अनलाइन सेवा वैदेशिक रोजगार विभागको वैदेशिक रोजगार व्यवस्थापन सूचना प्रणाली (फेमिस) मा जोडिने भएका कारण यसको प्रत्यक्ष निगरानी विभागले गर्नेछ । अनलाइन माग प्रमाणीकरणका लागि रोजगादाता र मेनपावर एजेन्सीले आवश्यक आगजात अनलाइन अपलोड गर्नु पर्नेछ । कन्सुलर सेवा विभागका महानिर्देशक प्रकाशमणि पौडेलले सूचना प्रविधिको उच्चतम प्रयोग गर्दै सरल र सहज सेवा प्रदान गर्ने कार्यमा विभाग सधै कटिबद्ध रहेको बताए । अनलाइन प्रणालीमार्फत वैदेशिक रोजगारीमा गएका कामदार समस्यामा परे मागपत्रअनुसार रोजगारदाता र मेनपावर एजेन्सीमार्फत श्रमिकको उद्धार तथा सहयोग गर्न निर्देशन दिन सकिने सरकारको भनाइ छ । नयाँ व्यवस्थाबाट दूतावासमा हुने भीडभाड कम भई कार्यचाप कम हुने मन्त्रालयको अपेक्षा छ । विचौलियाजन्य कार्य निरुत्साहित हुने, कम्पनीहरूको बारेका दूतावासमा डिजीटल रेकर्ड रहने र त्यसले दूतावासबाट कामदार मागपत्र प्रमाणीकरण गराई लगेका कम्पनीहरुमा कार्यरत नेपाली कामदारहरूलाई समस्या परेमा मद्दत गर्न सघाउ पुग्ने, सम्पूर्ण प्रकृया सरल, सहज र पारदर्शी भई विद्युतीय सुशासन कायम हुने तथा सेवाग्राहीहरू लाभान्वित हुने अवस्था आउने जनाइएको छ । अनलाइन सेवा शुरु गर्दै श्रममन्त्री अर्यालले वैदेशिक रोजगारीलाई अझ व्यवस्थित र मर्यादित बनाउने कार्यमा मन्त्रालयले गम्भिरतापूर्वक अध्ययन गरिरहेको बताए । यो नयाँ प्रणालीको शुरुवातसँगै परराष्ट्र मन्त्रालयसँग समन्वय गर्दै वैदेशिक रोजगारीका क्षेत्रमा सुधारका कार्यक्रमहरूलाई थप प्रभावकारी बनाउँदै लगिने योजना रहेको मन्त्री अर्यालले जानकारी दिए । विदेशस्थित नेपाली नियोगहरुबाट रोजगारदाता कम्पनीले गर्नुपर्ने वैदेशिक रोजगार सम्बन्धी मागपत्र प्रमाणीकरण सम्बन्धी कार्य अनलाइन प्रणालीमार्फत हुँदा रोजगारदाता कम्पनीहरुले दूतावासमा आइरहनु पर्ने झन्झट हटेको छ । खाडीका कतिपय ठूला रोजगारदाता नेपाललाई माग दिन तयार हुने तर प्रमाणीकरणका लागि दूतावास आउन आनकानी गर्दै आएका थिए । खाडीका रोजगारदाताले मागपत्र प्रमाणीकरणलाई झन्झटिलो प्रक्रिया मानेर नेपालका लागि छुट्याएको श्रमि