दाङ– जिल्लाका १० स्थानीय तहले आउँदो आर्थिक वर्षमा चार अर्ब ९५ करोड ८३ लाख बजेट अनुदान पाउने भएका छन् । अन्तरसरकारी वित्तीय हस्तान्तरण अन्तर्गत संघीय सरकारले चारवटा अनुदान शीर्षकबाट उक्त रकम दिने भएको हो । संघीय सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ का लागि सार्वजनिक गरेको बजेटअनुसार यो रकम पाउने भएका हुन् । जिल्लामा आउने बजेटमध्ये चालुतर्फ चार अर्ब ९५ करोड ८३ लाख बजेट आउने छ । पुँजीगततर्फ ६४ करोड एक लाख बजेट पाउने भएको छ । समानीकरण अनुदानतर्फ एक अर्ब ४६ करोड ३८ लाख बजेट छ । सशर्त अनुदानतर्फ तीन अर्ब ३२ करोड ५० लाख बजेट छ । विशेष अनुदानतर्फ आठ करोड ४५ लाख र समपुरक अनुदानतर्फ आठ करोड ५० लाख बजेट गरी कुल चार अर्ब ९४ करोड ८३ लाख बजेट अनुदान पाउने भएका हुन् । घोराही उपमहानगरपालिकाले एक अर्ब १३ करोड १६ लाख बजेट पाउने छ । जसमा चालुतर्फ एक अर्ब एक करोड ५४ लाख र पुँजीगततर्फ ११ करोड ६२ लाख रहेको छ । समानीकरण अनुदान ३० करोड ३१ लाख, सशर्त अनुदान ८२ करोड १० लाख विशेष अनुदान ७५ लाख पाउने भएको छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले एक अर्ब चार करोड २३ लाख बजेट पाउने भएको छ । जसका चालुतर्फ ९६ करोड ७३ लाख र पुँजीगततर्फ सात करोड ५० लाख रहेको छ । समानीकरण अनुदानतर्फ २७ करोड ९६ लाख, सशर्त अनुदान ७४ करोड ८२ लाख र समपुरक अनुदान एक करोड ४५ लाख बजेट पाउने भएको छ । लमही नगरपालिकाले ४९ करोड १४ लाख बजेट पाउने भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३७ करोड २७ लाख र पुँजीगत ११ करोड ८७ लाख बजेट छ । समानीकरण अनुदान १४ करोड सशर्त अनुदानतर्फ ३३ करोड ५८ लाख समपुरक अनुदान एक करोड ५० लाख बजेट पाउने भएको छ । यसैगरी गढवा गाउँपालिकाले ४२ करोड ६३ लाख बजेट पाउने भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३१ करोड ८८ लाख र पुँजीगततर्फ १० करोड ७५ लाख बजेट छ । समानीकरण अनुदानमा १२ करोड ४४ लाख, सशर्त अनुदानमा २६ करोड ८४ लाख, विशेष अनुदान एक करोड ८५ लाख र समपुरक अनुदानमा एक करोड ५० लाख बजेट पाउने छ । दंगीशरण गाउँपालिकाले २८ करोड २८ लाख बजेट पाउने छ । जसमा चालुतर्फ २२ करोड ७६ लाख र पुँजीगत खर्च पाँच करोड ५० लाख बजेट छ । समानीकरण अनुदानमा नौ करोड २६ लाख, सशर्त अनुदानमा १६ करोड ७० लाख, विशेष अनुदानमा एक करोड ८० लाख र समपुरक ५० लाख बजेट पाउने भएको छ । बंगलाचुली गाउँपालिकाले ३१ करोड ७३ लाख बजेट पाउने भएको छ । जसमा चालुतर्फ २८ करोड २३ लाख र पुँजीगततर्फ तीन करोड ५० लाख बजेट छ । समानीकरण अनुदान १८ करोड ८८ लाख, सशर्त अनुदान २१ करोड ८८ लाख विशेष अनुदान ५० लाख बजेट पाउने भएको छ । बबई गाउँपालिकाले २९ करोड २७ लाख बजेट पाउने भएको छ । जसमा चालुतर्फ २६ करोड ४२ लाख र पुँजीगततर्फ दुई करोड ८५ लाख बजेट छ । समानीकरण अनुदानमा १० करोड ३३ लाख, सशर्त अनुदानमा १८ करोड १४ लाख विशेष अनुदानमा ८० लाख बजेट पाउने भएको छ । राजपुर गाउँपालिकाले ३० करोड ७८ लाख बजेट पाउने भएको छ । जसमा चालुतर्फ २५ करोड र पुँजीगततर्फ पाँच करोड ७८ लाख बजेट रहेको छ । समानीकरण अनुुदानमा नौ करोड ५४ लाख, सशर्त अनुदानमा १८ करोड ७९ लाख, विशेष अनुदान एक करोड २५ लाख र समपुरक अनुदानमा एक करोड २० लाख बजेट छ । त्यसैगरी राप्ती गाउँपालिकाले ३७ करोड ६७ लाख बजेट पाउने भएको छ । जसमा चालुतर्फ ३५ करोड चार लाख र पुँजीगततर्फ दुई करोड ६३ लाख बजेट छ । समानीकरण अनुदानमा १३ करोड २० लाख, सशर्त अनुदानमा २१ करोड ९७ लाख, विशेष अनुदान एक करोड ५० र समपुरक अनुदान एक करोड रहेको छ । शान्तिनगर गाउँपालिकाले २८ करोड ९६ लाख बजेट पाउने भएको छ । जसमा चालुतर्फ २६ करोड ९५ लाख र पुँजीगततर्फ दुई करोड एक लाख बजेट रहेको छ । समानीकरण अनुदा