मानिसहरूले परम्परागत ज्ञान, सीपबाट जानेको काम गरेकै छन् । स्थानीय साधनस्रोतबाट उपलब्ध सुविधा भोगेकै छन् । निर्वाहमुखी जीवन चलाइरहेकै छन् । अब त्यसले पुग्दैन । विज्ञान प्रविधिले आविष्कार गरेका र अन्यत्र सिर्जना भएका ज्ञान सीप पनि प्रयोग गर्ने अवसर पाउनुपर्छ । विश्वभर उत्पादन भएका सेवा सुविधा उपभोग गर्न पाउनुपर्छ । विकास भनेको यही हो । गोरेटो र घोडेटो बाटो छँदै छ । पैदल र घोडाको यात्रा भएकै छ । अब सुपर हाइवे र हवाई यातायात बन्नुपर्छ । रातिमा खोटो र काठ बालेर उज्यालो पार्ने ठाउँमा ३ फेजको विद्युत लाइन पुग्नुपर्छ । मेसिनले लुगा धुने, बढार्ने र अरू धेरै दैनिक काम गर्ने हुनुपर्छ । चिलीको ब्लुबेरी नेपालीले खान पाउनुपर्छ । नेपालको लिची चिलीका जनताले खान पाउनुपर्छ । अमेरिकाको फोन सेट हामीले बोक्न पाउनुपर्छ । हाम्रो चाउचाउ अमेरिकीले खान पाउनुपर्छ । बिरामी हुँदा टोप्रे झार र निमका पात खाएर पुग्दैन । यहाँको निम बेलायतमा निर्यात हुनुपर्छ । बेलायतको औषधि यहाँका बिरामीले पाउनुपर्छ । कुवा, मूल र नदीको पानी विकास होइन । पाइपबाट कोठा कोठामा पानी आउनुपर्छ । स्याउलाले बाँध बाँधेर कुलो ल्याउने प्रथा हटाउनुपर्छ । कंक्रिटको बाँध बाँधेर साँचोले पानी घटाउने र बढाउने सुविधा हुनुपर्छ । विकास भनेको के हो भन्ने विषयमा विश्वमा लामो बहस चल्दै आएको छ । भौतिक निर्माण विकास होइन, आर्थिक वृद्धि पनि विकास होइन, मानिसको अनुभूति पो विकास हो भन्ने आधुनिक परिभाषा मान्न थालिएको छ । वास्तवमा मानिसले चाहेको सुविधा प्राप्त गर्नु नै विकास हो । जुन समाजमा सूचनाको पहुँच छैन । त्यहाँ मानिस जे छ, त्यसमै रमाएका छन् । उनीहरू खुसी छन् । त्यसकारण उनीहरूका लागि त्यही नै विकास हो भन्न मिल्दैन । विकासको पूर्वसर्त खुला समाज हो । अरूलाई देख्न, सुन्न र बुझ्न पाउनुपर्छ । त्यसबाट आफूलाई मन लागेको कुरा गर्न पाउनुपर्छ । विज्ञान, प्रविधि, ज्ञान, सीपको आविष्कार भइरहेको हुन्छ । यसमा सबैको समान पहुँच हुँदैन । कसैले बढी र छिटो पहुँच पाउँछ । अरूले बिस्तारै उपभोग गर्छन् । यो अन्तर सधैं रहिरहन्छ । विकास जहिले पनि अघि–अघि कुदिरहेको हुन्छ । आममानिसले त्यसलाई पछ्याउने हो । एउटालाई भेट्टाएर पूर्ण हुँदैन । अर्को आविष्कार भइसकेको हुन्छ । फेरि त्यसको पिछा गर्नुपर्छ । एक व्यक्ति, समाज वा देशले नयाँ निर्माण गर्छ, अनि पहिले उपभोग गर्छ । त्यो नबन्दासम्म मतलब थिएन । बनिसकेपछि त्यसको प्राप्ति गर्नु विकास हो । विकास न समान हुन्छ, न कहिल्यै पूर्ण हुन्छ । यसले दूरी कायम राखिराख्छ । आज एउटा पाटोमा एक व्यक्ति अघि छ भने भोलि अर्को व्यक्ति अघि हुन सक्छ । दौडमा सहभागी हुनु, कहिले अघि कहिले पछि पर्नु, सधैं पछि नै भए पनि धेरै पछाडि नहुनु विकास हो । कतै दलदलमा पानीको उचित निकास निकालेर सुक्खा बनाइएको छ । त्यहाँ मानव बस्ती वा गाई चरण बनाइएको छ । कहीं दलदललाई जैविक विविधता संरक्षणको सीमसार क्षेत्र भनेर संरक्षण गरिएको छ । कहीं झाडी फाँडेर सुन्दर पार्क बनाइएको छ । कहीं जीवजन्तुको संरक्षण गर्न भन्दै झाडीलाई तारले बेरेर सुरक्षित गरिएको छ । केही दशकअघि जंगल फाँडेर बस्ती बसाइएको थियो । अहिले बस्तीमा वृक्षारोपण गरिँदै छ । कसैले घरजग्गामा चिल्लो पिच बाटो पुग्नुलाई विकास ठान्छन् । कसैले खाल्डाखुल्डी भएको बाटो मात्र विकास मान्छन्, किनकि चिल्लो पिच भयो भने गाडी तीव्र गतिमा हुइँकिन्छन् र बालबालिका असुरक्षित हुन्छन् । कसैका लागि भने खेतमा बाटो पुग्नु नै विनाश हो । बाटो पुगेपछि जग्गा जमिन कटौती हुन्छ । खेतीबाली चोरीको सम्भावना बढ्छ । बाटोबाट वस्तुभाउ छिरे