काठमाडौं – सरकारले संघीय संसद्मा प्रस्तुत गरेको आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा सूचना प्रविधि क्षेत्रबाट १० वर्षमा ३० खर्ब रुपैयाँ बराबरको निर्यात गर्ने लक्ष्य राखेको छ । सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा नेपालले हासिल गरिरहेको प्रगति उत्साहजनक रहेकाले यस्तो लक्ष्य राखेको सरकारले हाल वार्षिक कति रकम बराबर यस क्षेत्रबाट निर्यात गरिरहेको छ भन्ने तथ्यांक भने राखेको छैन । सर्वांगीण विकास अध्ययन केन्द्र (आईआईडीएस) ले गरेको अध्ययनले नेपालले सन् २०२२ मा ५१ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर (करिब ६७ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ) बराबरको निर्यात गरेको देखिएको छ । तर, सरकारसँग आधिकारिक तथ्यांक नभएको र धेरै रकम अनौपचारिक रुपमा भित्रिरहेका कारण निर्यात लक्ष्य पूरा गर्न चुनौतीपूर्ण रहेको सरोकारवालाहरु बताउँछन् । नेपालमा आईटी क्षेत्र अबका लागि अत्यन्त सम्भावना भएको क्षेत्र हो र यसबाट निर्यात बढाउन पनि सक्ने सम्भावना छन् सोही बमोजिम सरकारको प्राथमिकता हुनुपर्ने सूचना प्रविधि विज्ञ मनोहर भट्टराई बताउँछन् । सरकार निजी क्षेत्रबाट पहल हुने हो भने कठिन पनि होइन तर यो लक्ष्य पूरा गर्न हालको काम गराईले नपुग्ने उनको अनुभव छ । नेपालको निर्यात व्यापार पछिल्लो दुई वर्षदेखि बर्सेनि खुम्चँदो अवस्थामा छ । आईआईडीएसको तथ्यांकलाई सही मान्ने हो भने नेपालले कुनै पनि एउटै वस्तु निर्यात गरेर यति धेरै रकम आम्दानी गरेको छैन । आर्थिक वर्ष २०७८–७९ मा नेपालले दुई खर्बको वस्तु निर्यात गरेको थियो भने पछिल्ला दुई वर्षमा कुल निर्यात डेढ खर्ब हाराहारीमा सीमित छ । यो रकमसँग तुलना गर्दा नेपालले एकै वर्षमा सूचना प्रविधि सेवा निर्यात गरेर कमाएको रकम करिब एक तिहाइभन्दा बढी हुन आउँछ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री रेखा शर्मा भने बजेटको लक्ष्य महत्वाकांक्षी नभएको बताउँछिन् । नेपाललाई सूचना प्रविधि हबको रूपमा विकास गर्ने योजना अनुसार नै सूचना प्रविधि क्षेत्रमा १० वर्षमा ३० खर्बको निर्यात गर्ने लक्ष्य राखिएको उनको भनाइ छ । ‘यसबाट ५ लाख प्रत्यक्ष तथा १० लाख अप्रत्यक्ष रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्यसहित आगामी आर्थिक वर्षलाई सूचना प्रविधि दशकको प्रस्थान वर्षको रूपमा अगाडि बढाउने हाम्रो कार्यक्रम छ,’ मन्त्री शर्मा भन्छिन्, ‘सूचना प्रविधिलाई अर्थतन्त्रको सम्वाहक क्षेत्रको रूपमा स्थापित गर्नको निमित्त हामीले बजेटका पाँच रुपान्तरणकारी क्षेत्र अन्तर्गत यसलाई राखेका हौं ।’ यसका निमित्त सूचना प्रविधिका नवीनतम् प्रविधि अवलम्बन गर्न कानूनी आधार तयार गरिने तथा कृत्रिम बौद्धिकताको विकास, प्रवद्र्धन र नियमनको व्यवस्था गरिने उनको भनाइ छ । ‘वार्षिक ३ खर्बको निर्यातको लक्ष्य छ । अबका दिनमा हामीले आइटीलाई प्राथमिकता राख्नुको विकल्प पनि छैन । सोही बमोजिम कार्यक्रमहरु अगाडि बढाइएको छ,’ मन्त्री शर्माले भनिन् । अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले जेठ १५ मा पेश गरेको आगामी वर्षको बजेटमा सूचना प्रविधिमा आएको क्रान्ति, कृत्रिम बौद्धिकताको बढ्दो प्रयोग र ज्ञानमा आधारित अर्थतन्त्रको विकास भइरहेको सन्दर्भमा नेपालको अर्थतन्त्रले नयाँ पुस्ता अनुकूलको आर्थिक सुधारको माग गरेको उल्लेख छ । युवा पुस्ताले अपेक्षा गरे अनुरुप कौशलयुक्त ज्ञान, सीप, नवप्रवर्तन र उद्यमशीलता बढाउन आवश्यक रहेको उनको भनाइ छ । सञ्चारमन्त्री शर्माका अनुसार सूचना प्रविधि क्षेत्रमा नीतिगत स्थायित्व सहित उच्च गतिको भरपर्दो र किफायती इन्टरनेट सेवा, डाटा सुरक्षा र बौद्धिक सम्पत्ति संरक्षण प्रदान गरिने योजना रहेको छ । यस्तै, डिजिटल नेपाल फ्रेमवर्क परिमार्जन गरी सोको कार्यान्वयन र अनुगमन गर्न संस्थागत व्यवस्था