बैंकबाट लिएको कर्जा तिर्न नसक्दा कतिपय ब्यवसायीको धितो लिलामी पनि बढ्न थालेको छ भने घर तथा अपार्टमेन्ट किनेकाहरुले पनि निर्माण सम्पन्न प्रमाण पत्र र अन्य सुबिधा नपाउँदा उत्तिकै धेरै गुनासो र आलोचना खेप्नु परेको छ । राजधानीमा शुक्रबारदेखि शुरु भएको छैटौं घरजग्गा मेलामा तयारी अवस्थामा रहेका घर जग्गा तथा अपार्टमेन्ट नै चार हजारको संख्यामा राखिएका छन । यसले पनि यो व्यवासाय तंग्रन नसकेको पुष्टि गर्छ । नेपाल जग्गा तथा आवास विकास संघका महासचिव मिनमान श्रेष्ठले मेलामा बिक्री योग्य ३५ सय अर्पाटमेन्ट तथा ५०० निजी घरहरु बाँकी रहेको जानकारी दिए । घरजग्गा मेलाको आयोजना गरेर बिक्री हुन बाँकी अपार्टमेन्ट र ब्यक्तिगत घरहरु बेच्ने रणनीति ब्यवसायीहरुले लिएका देखिएको छ । २०७२ सालको भुकम्पपछि अपार्टमेन्टहरुमा बस्न चाहनेहरुको रुची कम भएबाट पनि ब्यक्तिगत घरहरुमा सर्बसाधारणको आकर्षण बढी रहेको पाईन्छ । बनिसकेको संख्या चार हजारको हाराहारीमा भए पनि बन्दै गरेको र बनाउँदै गर्दा अधुरै रहेका वा बनाउने योजनामा रहेका संख्या जोड्दा यो अझ बढी हुन आउँछ । भूकम्पपछि केही समय थलिएको अपार्टमेन्ट व्यवसाय तग्रिन खोज्दा खोज्दै चालु आर्थिक बर्षको मध्यावधितिर वित्तीय क्षेत्रमा देखिएको असहजताले यो व्यवसायलाई प्रभाव पारेको श्रेष्ठ स्विकार गर्छन । तर अहिले वित्तीय क्षेत्रमा तरलता सहज बन्दै गएकाले आगामी दिनमा यस क्षेत्रको कारोबार बढ्ने अपेक्षा व्यवसायीको छ । संघका महासचिव श्रेष्ठले भने ‘बैंकहरुको घरजग्गामा जम्मा १५ प्रतिशतमात्र लगानी रहेको छ । राष्ट्र बैंकले तोकेको सिमा पुग्नै अझै १० प्रतिशत बढाउन सक्ने अवस्था भएकाले यो क्षेत्रमा सुधार आउने आशा गरिएको छ । केही समय अगाडि देखिएको क्रेडिट क्रञ्चको समस्या सुध्रदै गएकाले बैंकहरुले यस क्षेत्रमा कर्जा लगानी बढाउन थालेकाले पनि क्रमश कारोबारमा सुधार हुँदै गएको छ ।’ मेलामा सहभागी व्यवसायीले प्रत्येक स्टलमा दैनिक आधादर्जन बढी घर तथा अपार्टमेन्टहरु बुकिङ भएकाले पनि अब यो क्षेत्र तग्रिने विश्वास लिएका छन । हालसम्म घर तथा अपार्टमेन्ट क्षेत्रमा बैंक तथा बित्तीय संस्था, व्यक्तिगत र एक सय बढि ब्यवसायिक डेभ्लपरहरुको झण्डै दुई खर्ब माथि लगानी रहेको छ । काठमाडौंमा ७३ वटा अपार्टमेन्टले सञ्चालनको स्वीकृति लिएका छन् । चलिरहेको घरजग्गा मेलाबाट चार हाउजिङ्ग कम्पनीले अपार्टमेन्ट बिक्री सुरु गरेका छन् । जसमा डाउनटाउन हाउजिङ्गको डाउनटाउन अपार्टमेन्ट, ग्रीनहील सिटीको धुम्बाराही हाउजिङ्ग, पद्या ग्रुपको तेस्रो परियोजना र बृहत ग्रुपले बीसीएल भैसेपाटी लगायतका नयाँ परियोजना एक्पोबाटै लञ्च गरेका हुन् । एक्पोमा सिभिल होम्स्, ग्रीनहिल सिटी, डाउनटाउन हाउजिङ, रोडशो रियल स्टेट, बृहत ग्रुप, साग्रीला हाउजिङ्ग, वेष्टार प्रोपर्टिज्, सिल्भर सिटी, काठमाडौं हाउजिङ्ग, कोत्से भैरब, एसबी चितवन गुँरास लगायत १८ हाउजिङ्ग कम्पनीहरुले सहभागिता जनाएका छन् । सोमबार सम्म चल्ने एक्पोमा ७२ संस्थाले रियल स्टेट, निमार्ण सामाग्री, निमार्ण प्रविधि, फनिर्चर तथा फर्निसिङ, इन्जिनियरिङ तथा परामर्श, बैंक बीमा तथा अन्यको गरि १२० भन्दा बढि स्टलबाट जानकारी प्रदान गरिरहेका छन् । मुख्य उदेश्य घरजग्गा बेच्नेभन्दा पनि सबैका लागि घर नारा रहेको एक्पोले घर किन्न चाहने, बनाउन चाहने सबैलाई इन्जिनियरिङ्ग, प्राविधिक, सबै पक्षमा के के सामाग्री प्रयोग कसरी गर्ने, र मजबुत घरहरु कसरी निमार्ण गर्न सकिन्छ जस्ता समग्र जानकारी एकै स्थानबाट प्रदान गर्ने उदेश्य रहेको आयोजक नेपाल जग्गा तथा आवास विकास संघका अध्यक्ष इच्छाराज तामाङ्गको भन