मंगलबार नेप्से ३३ दशमलव ६० अंकले बढेर १७०९.८२ अंकमा पुगेको छ । कारोबारमा आएका सबै समूह उकालो लागेपछि नेप्से तथा काराबोर रकममा उच्च बढोत्तरी आएको हो । चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमास सकिन केही दिन मात्र बाँकी रहँदा कम्पनीहरुले गरेको प्रगतिको आँकलन गर्दै लगानीकर्ताहरुले सेयर खरिद बढाएका देखिन्छ । ३३ अंकले बजार बढ्दा मंगलबार एकैदिन सेयरबजारका लगानीकर्ताको सम्पत्ति ५२ अर्बले बढेको छ । यसदिन समग्र बजार पूँजीकरण १९ खर्ब ६४ अर्ब पुगेको छ । सोमबार बजार पूँजीकरण १९ खर्ब १२ अर्ब रहेको थियो। तरलता अभावको समस्या क्रमशः हट्दै गएको, देशको आर्थिक अबस्था सुधारोन्मुख रहनुका साथै स्थानीय चुनावी माहौल निर्माण हुँदा लगानीकर्तामा आत्मबल बलियो बन्न सहयोग पुगेको देखिन्छ । अर्कातर्फ सेयर दलालहरुको शाखा बिस्तार र बजार बढ्न लागेको समाचारले धेरै नयाँ लगानीकर्ता बजारमा प्रबेश गर्न थालेकाले पनि बजार उकास्न टेवा पुगेको हो । तर बढ्दो बजारमा लगानीकर्ताले जोखिमबाट बच्न राम्रा कम्पनीहरु छानेर सुरक्षित लगानीमा जोड दिनुपर्ने देखिन्छ । १४४ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा एक अर्ब ९० करोड बराबरको सेयर किनबेच भयो । कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा २८ करोड बढी हो । यसदिन वाणिज्य बैंक समूहको सबैभन्दा ७१ करोडको कारोबार भयो । त्यस्तै बीमा समूहको ५३ करोड, लघुवित्त समावेश विकास बैंक समूहको ४६ करोड बढीको सेयर किनबेच भयो । यसदिन नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंकको सबैभन्दा धेरै ९ करोड बराबरको सेयर किनबेच भयो । मुक्तिनाथ विकास बैंक, गुराँस लाइफ र प्रभु बैंकको पनि ८ करोड बढीको सेयर किनबेच भएको छ । मंगलबारको बजारमा दुई कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतका दरले बढेको छ । यसदिन अपि हाइड्रो र लक्ष्मी लघुवित्तका लगानीकर्ताले दश प्रतिशतका दरले कमाए । त्यस्तै आइएलएफसीओ माइक्रोफाइनान्स, तिनाउ डेभलपमेन्ट बैंक, बोटलर्स नेपाल तराई सूर्यलाइफ इन्स्योरेन्स, रिलायबल माइक्रोफाइनान्स, किसान माइक्रो फाइनान्स लगायतका चौध कम्पनीको सेयर मूल्य पनि नौ प्रतिशत भन्दा धेरैले उकालो लागेको छ । ३३ अंकले बढेको बजारमा ३० कम्पनीका लगानीकर्ताले सामान्य गुमाए । यसदिन खानिखोला हाइड्रो, सेति फाइनान्स, प्रोगेशिभ फाइनान्स र बुटवल पावर कम्पनीको सेयरमूल्य तीन प्रतिशतका दरले घटेको छ । त्यस्तै सिन्धु विकास, सिदार्थ इक्विटी, गुहेश्वरी मर्चेन्ट तथा हाम्रो विकास बैंक लगायतका कम्पनी गुमाउनेमा परे ।