भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी लगातार तेस्रो पटक प्रधानमन्त्री हुने लाइनमा छन् । लोकसभा निर्वाचनको मतदान सकिएलगत्तै प्रधानमन्त्री मोदीले आफ्नो जितको दाबी गरिसकेका थिए । भारतमा लोकसभाका लागि प्रत्येक पाँच वर्षमा निर्वाचन हुन्छ । पहिलो निर्वाचित हुने प्रणालीअन्तर्गत मतदाताले एक उम्मेदवारलाई भोट दिन्छन् र सबैभन्दा बढी मत प्राप्त गर्ने उम्मेदवारले चुनाव जित्छ । बहुमत सिट जित्ने दल वा गठबन्धनले सरकार बनाउँदै आएको छ । हुन त उनी र उनको पार्टी भाजपाले पूर्ण बहुमत अर्थात् २ सय ७३ सिट ल्याउन सकेन र अब गठबन्धन सरकारको प्रधानमन्त्री हुँदा उनले न्यूनतम साझा कार्यक्रमलगायत मन्त्रीको बाँडफाँड आदिमा समेत विगतमा झैँ सहज हुनेछैन । मोदी वा भाजपाले भारतमा तेस्रो कार्यकालका लागि शासन जारी राख्छन् भने यसको छिमेकी पहिलो नीतिमा निरन्तरता, थप नरमता–कठोरता के हुने, सोको प्रक्षेपण सकारात्मक रूपमा नै पेस गर्नुपर्छ । भारतीय संसद्भा दुई सदन (लोकसभा वा जनताको सभा र राज्यसभा वा राज्यपरिषद्) छन् । लोकसभाका ५ सय ४५ सिटमध्ये ५ सय ४३ सिटका लागि मतदाताले मतदान गर्ने र बाँकी दुई राष्ट्रपतिबाट मनोनीत हुन्छन् । मोदीको चुनावी अवसरमा ‘१२५ दिनको एजेन्डा’ ले महत्व प्राप्त गर्यो, किनकि ‘एक्जिट’ पोलले मोदी कमब्याकको भविष्यवाणी गरेको थियो, जुन गलत साबित भयो । आगामी १ सय २५ दिनका लागि नीतिगत हस्तक्षेपलाई प्राथमिकता दिँदै एजेन्डाले कम्तीमा दुई सार्वजनिक क्षेत्रका संस्थाहरूको विनिवेश, भारतलाई विद्युतीय सवारी साधनको विश्वव्यापी केन्द्रका रूपमा स्थापित गर्ने, र कर र डेटा गोपनीयतासम्बन्धी सरोकारहरूलाई सम्बोधन गर्न ई–वाणिज्य नीति लागू गर्ने समावेश गर्छ । यसबाहेक कानुनी र न्यायिक प्रक्रियामा डिजिटलाइजेसन आदिसमेत समावेश छन् । १० नयाँ सहरको निर्माण, २०२६ सम्म जग्गा अभिलेखको डिजिटाइजेसन र नागरिक अनुपालनको बोझ कम गर्न १० हजार करोडको लगानी गर्ने कुरा गरेका छन् । सचिवहरूको रणनीति समूहले ‘२०४७ सम्म विकास भारत’ का लागि विस्तृत योजना पेस गरेको छ, जुन नयाँ सरकारले कार्यभार सम्हाल्नेबित्तिकै द्रुत कार्यान्वयनको मार्गमा लैजान्छ । चुनावी प्रचारका क्रममा इन्डिया टुडेसँगको अन्तर्वार्तामा प्रधानमन्त्री मोदीले भने, ‘अब मसँग एउटा नयाँ आइडिया छ र त्यो भनेको १ सय दिनको योजनाको सट्टा १ सय २५ दिनको योजना बनाउने हो । २५ दिन थप्नु भनेको युवाहरूका लागि हो ।’ ‘२०१४ मा मसँग पाँच वर्षको घोषणापत्र थियो । २०१९ मा मैले विश्वव्यापी चित्रमा केही ध्यानाकर्षण गरें । २०२४ मा मेरो सोच अलि ठूलो र दीर्घकालीन छ । म विगत पाँच वर्षदेखि यसमा काम गरिरहेको छु । भारतका लागि २०४७ । यस भिजन कागजातमा काम गर्दा दुई पुस्ताका अफिसरहरू सेवानिवृत्त भएका हुनुपर्छ र धेरै नयाँ व्यक्तिहरू आएका छन्,’ प्रधानमन्त्री मोदीले आफ्नो चुनावी अभियानमा भनेका थिए । मोदी एक महत्वाकांक्षी नेता हुन्, जसले छिमेकी देशहरूसँग सुमधुर सम्बन्ध राख्न कुनै पनि लोकप्रिय निर्णय सक्छन् । दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन, बहुक्षेत्रीय प्राविधिक तथा आर्थिक सहयोगका लागि बङ्गालको खाडीको प्रयास र भारतको आमनिर्वाचनमा भारतीय जनता पार्टीको विजय हुनुको अर्थ यस क्षेत्रमा क्षेत्रीय स्थायित्व हुनेछ भन्ने कतिपयको धारणा छ । तर, नेपालले यस गतिविधिबाट प्रत्यक्ष लाभ उठाउनेछैन । नेपालले लगानीको राम्रो गन्तव्य हो भनी प्रमाणित गर्न सकेन भने पुँजी र लगानी भारत जान सक्छ । नेपालमा पूर्वाधार विकासका लागि अनुकूल वातावरणको विकास अझै पनि एउटा सपनाको रूपमा रहेको छ र व्यापार गर्न पनि राम्रो छैन । स्वदेश