काठमाडौं– ब्याज अनुदानसहितको सहुलियतपूर्ण कर्जा दिन सरकार इच्छुक देखिएको छैन । प्रत्येक वर्ष बजेटको आकार बढेसँगै यस्तो कर्जाका लागि दिने अनुदानको रकम पनि बढाउनुपर्ने हो । तर, यो कार्यक्रम सुरु भएको वर्षमा जति अनुदान रकम विनियोजन भएको थियो, अहिलेसम्म बढ्न सकेको छैन । बरु धेरैजसो वर्ष घट्दै गएको छ । यसले सरकार ब्याज अनुदानसहितको सहुलियतपूर्ण कर्जा दिन भित्रैदेखि इच्छुक नभएको संकेत गरेको छ । हरेक वर्ष यस्तो कर्जाका लागि बजेटको आकार तलमाथि गर्दै आएको सरकारले आगामी आवको लागि ११ अर्ब रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ, जुन अघिल्लो आवको तुलनामा ५९ करोड कम हो । सरकारले सहुलितपूर्ण कर्जाका लागि आव २०७६–७७ को बजेटमा कार्यक्रम ल्याएको थियो । तत्कालीन अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले ल्याएको बजेटमा नागरिकको खाद्य अधिकार सुरक्षित गर्दै गरिबी अन्त्य गर्न, कृषक परिवारको आयस्तर वृद्धि गर्न तथा सबल अर्थतन्त्र निर्माण गर्न कृषिको आधुनिकीकरण, विशिष्टीकरण र व्यावसायिकरण गर्न जरुरी रहेको भन्दै कृषिमा सहुलियत ऋण लगायतको व्यवस्था गरिएको थियो । आव २०७७–७८ को बजेटमा १३ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ सहुलियतपूर्ण ऋणका लागि बजेट विनियोजन गरिएको थियो । तर, २०७८–७९ मा ७ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ, आव २०७९–८० मा १३ अर्ब ५९ करोड, आव २०८०–८१ मा ११ अर्ब ५९ करोड हुँदै आगामी आवमा ११ अर्ब रुपैयाँ मात्रै सहुलियतपूर्ण कर्जाका लागि बजेट विनियोजन गरिएको हो । सरकारले यसमा घुमाउरो पाराले बजेट घटाउँदै गएको पूर्व गभर्नर दीपेन्द्र बहादुर क्षेत्री बताउँछन् । पहिले नै प्रतिवद्धता गरिएका रकम पनि भुक्तानी नभएकाले सरकारले यसलाई सहजीकरण गर्नका लागि नसक्ने अवस्थामा पुग्दै गएको देखिने उनले बताए । ‘यो सरकारले जेस्चरको रुपमा मात्रै लिएको देखिन्छ । सांकेतिक रुपमा यी सुविधा हामीले हटाएका छैनौं भन्ने, लागु गर्ने विषयमा हेर्दै जाउँ भन्ने हिसाबले बजेट आएको बुझ्नुपर्छ,’ उनले भने । सहुलियतपूर्ण कर्जा पनि घट्यो भन्ने भाष्य सिर्जना नहोस् भनेर सरकारले घुमाउरो पाराले यसलाई जबरजस्ती राखेको उनको भनाइ छ । बैंकरहरुका अनुसार गत आवको नौ महिना र चालु आवको समेत ब्याज अनुदानबापत करिब १४ अर्ब रुपैयाँ सरकारले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई भुक्तानी गर्नुपर्नेछ । तर, नयाँ बजेटमा भने भुक्तानीकै लागि नपुग्ने गरी बजेट विनियोजन गरिएपछि सरकारले यसलाई बेवास्ता गरेको भन्ने बुझिएको बैंकरहरू बताउँछन् । सरकारले बजेट घटाउँदै गएपछि आगामी वर्षमा पनि लक्षित वर्ग सहुलियत कर्जा पाउनबाट बञ्चित रहने सम्भावना बढेको जानकारहरू बताउँछन् । बैंकरहरू सरकारले नै चासो नदेखाएपछि बैंकले मात्रै सहुलियत दिन नसक्ने बताउँदै आएका छन् । सरकारले गत वर्षदेखि नै यस्तो कर्जाको अनुदान भुक्तानी रोक्दा लक्षित वर्ष कर्जा पाउनबाट वञ्चित भएको अवस्था छ । २०८० चैत मसान्तमा १ लाख २७ हजार २ सय १२ ऋणीलाई प्रवाह गरिएको १ खर्ब ४० अर्ब ५० करोड सहुलियतपूर्ण कर्जा उठ्न बाँकी रहेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । यसमध्ये सबैभन्दा बढी ४९ हजार ६ सय ४८ ऋणीलाई प्रवाह भएको ९४ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ कर्जा उठ्न बाँकी छ । यस्तै महिला उद्यमशील कर्जा अन्तर्गत ७५ हजार ३ सय ३३ महिला उद्यमीलाई प्रवाह भएको ४३ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँ कर्जा उठ्न बाँकी हुँदा अन्य शीर्षकमा २ हजार २ सय ३१ ऋणीको १ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ कर्जा उठ्न बाँकी छ । सहुलियतपूर्ण कर्जाको दुरुपयोग भएको प्रश्न उठ्न थालेपछि चालु आवमा कर्जा उपयोगको अवस्था पत्ता लगाउन स्वतन्त्र लेखापरीक्षकमार्फत मूल्यांकन पनि गराइएको थियो । त्यसको प्रतिवेदन राष्ट्र बैंक हुँदै अर्थ मन