कर्णाली क्षेत्रको विकासका लागि महत्त्वपूर्ण आयोजनाका रूपमा हेरिएको जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना आगामी पाँच वर्षमा बन्ने सम्भावना बढेको छ । यो आयोजना बनाउने कम्पनी जगदुल्ला हाइड्रोपावरले ठेकेदार छनोटका लागि विश्वव्यापी बोलपत्र निकालेसँगै आयोजना अगाडि बढ्ने सम्भावना देखिएको हो । कम्पनीले आयोजनाको सिभिल र हाइड्रोमेकानिकलतर्फ भौतिक निर्माण गर्न ठेकेदार खोजेको हो । इन्जिनियरिङ, प्रोक्युरमेन्ट एन्ड कन्स्ट्रक्सन (इपिसी) मोडलमा ठेक्का निकाल्न लागिएको छ । यो मोडलमा ठेकेदार कम्पनीले आयोजनाको विस्तृत डिजाइन, खरिददेखि निर्माण, सञ्चालनसम्मको काम गर्नेछ । कम्पनीले जगदुल्ला गाउँपालिकाबाट मुडकेचुला गाउँपालिकाको इलमा निर्माण हुने विद्युत उत्पादन गृहमा पानी खसालेर विद्युत उत्पादन गर्ने योजना बनाएको छ । आयोजनाबाट १ सय ६ मेगावाट विद्युत उत्पादन हुनेछ । यो आयोजना बनाउन कुल लागत २३ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । अहिले आयोजना स्थलमा जाने सडक निर्माणको काम भइरहेको छ । त्रिवेणीबाट आयोजना निर्माण स्थल मुडकेचुलाको इलमा सडकको ट्र्याक खुल्न एक किलोमिटर मात्र बाँकी छ । यस्तै आयोजना निर्माणका लागि आवश्यक विद्युत जाजरकोटको चौखा सबस्टेसनबाट लैजाने योजना छ । यो आयोजनाका लागि जग्गा अधिग्रहण गर्ने काम पनि भइरहेको छ । अहिलेसम्म २ सय ५५ रोपनी जग्गाको मुआब्जा वितरण गरिएको छ । आयोजना पाँच वर्षमा सक्ने लक्ष्य राखिएको छ । जेठ पहिलो साता आयोजनाका लागि नबिल बैंकको नेतृत्वमा फाइनान्सियल क्लोजर भएको थियो । नबिल आफैंले यो आयोजनामा ४ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ लगानी गर्नेछ । सहवित्तीयकरणमा हाइड्रोइलेक्ट्रिसिटी इन्भेस्टमेन्ट एन्ड डेभलपमेन्ट कम्पनी, कर्मचारी सञ्चय कोष, लक्ष्मी सनराइज र एभरेस्ट बैंक जोडिएका छन् । एचआइडिसिएलले ४ अर्ब, कर्मचारी सञ्चय कोषले ४ अर्ब, लक्ष्मी सनराइज बैंकले २ अर्ब र एभरेस्ट बैंकले १ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ लगानी गर्नेछन् । आयोजनाको कुल लागत २३ अर्बमध्ये करिब १६ अर्ब रुपैयाँ ऋण र ७ अर्ब रुपैयाँ इक्विटीबाट जुटाउन लागिएको छ । आयोजनामा संस्थापक सेयरधनीका रूपमा विद्युत उत्पादन कम्पनीको २६ प्रतिशत, एचआइडिसिएलको १० प्रतिशत, नेपाल विद्युत प्राधिकरणको ९ प्रतिशत, कर्णाली प्रदेश सरकारको ५ प्रतिशत तथा जगदुल्ला र मुड्केचुला गाउँपालिकाको १/१ प्रतिशतबराबरको सेयर स्वामित्व छ । सर्वसाधारण नागरिकले ३३ प्रतिशत, आयोजना प्रभावित डोल्पाका बासिन्दाले १० प्रतिशत, प्रसारणलाइन प्रभावित बासिन्दा र आयोजनाका कर्मचारीले ३/३ प्रतिशतबराबरको सेयर लगानी गर्नेछन् । कम्पनीको अधिकृत पुँजी ८ अर्ब, जारी पुँजी ७ अर्ब र चुक्ता पुँजी १ अर्बबराबर छ । आयोजना निर्माणपछि वार्षिक रूपमा ४ अर्ब ८० लाखबराबरकोे आम्दानी हुनेछ । आयोजनाको विद्युत खरिद–बिक्री सम्झौता (पीपीए) भइसकेको छ । त्यसअनुसार वर्षायाममा ४.८० रुपैयाँ र हिउँदमा ८.४० रुपैयाँका दरले यसको विद्युत बेचिनेछ । यस्तै हिउँदको पिकिङको भने १०.५५ रुपैयाँ हुनेछ । यसको ४ देखि ६ घण्टासम्म पिकिङ क्षमता रहेको बताइन्छ । यो अर्धजलाशययुक्त प्रकृतिको आयोजना हो । आयोजनाले ६२३.३२ गिगावाट प्रतिघण्टाबराबरको ऊर्जा उत्पादन गर्छ । आयोजनामा २३ मिटर उचाइ र ९३ मिटर लम्बाइ भएको बाँध निर्माण हुनेछ । कर्णाली प्राकृतिक साधन र स्रोतले सम्पन्न प्रदेश हो । तर, यहाँ लगानी अभावले पूर्वाधार निर्माणका काम हुन सकेका छैनन् । विकासका लागि लगानी आवश्यक छ । विकट र सडक यातायात नपुगेकाले यो क्षेत्र लगानीकर्ताको आकर्षणमा पर्न सकेको छैन । सरकारले पनि यो क्षेत्रलाई प्राथमिकताबाहिर राख्दै आएको छ । जगदुल्ला मात्