‘ऊ त्यो भीरमाथिको ढुंगामा बसेर मलाई तिम्रो चित्र बनाउन मन छ,’ मैले भनिदिएँ। वरिपरि कोही छैन। खोला मात्रै सुसाएको छ। यो निर्जन बाटो एक्लै बोल्दै म कहाँ हिँडिरहेकी छु, थाहै छैन। ‘ल हिँड, म पुर्याइदिन्छु,’ केटा मान्छेको आवाज सुनेर म झस्किँए। म त एक्लै बोल्दै हिँडिरहेकी। जवाफ दिने को हो? मन चिसो भयो। ऊतिर फर्किएँ। चिनिनँ। नचिनेको मान्छे देखेर मेरो अनुहार निलो भएको हुनुपर्छ। ‘तिमी मसँग डराउनु पर्दैन, केही गर्दिन,’ ऊ मुसुक्क हाँस्यो र मेरो दाहिने हात च्याप्प समायो। उसको अनुहार एकै छिन हराउँछ, फेरि देखिन्छ। देखिँदा पनि ठम्याउन सक्दिनँ, को हो। को हो ऊ? भूत? सम्झेर सातो गयो। आँखा चिम्लिएँ। आँखा खोल्दा म त्यही भीरमाथिको ढुंगामा थिएँ। ‘ल मेरो चित्र बनाऊ,’ ऊ मुसुक्क हाँस्यो। मेरो मुटु ढक्क फूल्यो। किर्तन पो? यसपालि उसको अनुहार स्पष्ट देखियो। मेरो डर हावामा चुरोटको धुवाँझैँ उडेर भाग्यो। ऊ मुस्कुराएर दुष्ट हाँसो हाँस्यो। र, झोलाबाट निकालेर साइनपेन दियो। ती साइनपेन तिनै हुन्, दश वर्षअघि उसले नै मेरो हातमा थमाएको थियो। ‘यी त मेरा हुन्,’ मैले च्याप्प समातेँ। उसैले दिएको सेतो कागजमा मैले चित्र बनाउन खोजेँ। बनाउनै सकिन। तल भीरको छाँगो देखेर रिगंटा लाग्यो। त्यही बेला उसले चुरोट सल्कायो। धुवाँ छोडेर तिनले बनाएका गोलागोला चक्का हेर्दै गर्दा मैले चित्र बनाउन थालेँ। मसी सुकिसकेका साइनपेनले रेखाहरु सुस्तरी तानेको देखेर म आफैँ अचम्म परेँ। उसले उत्सुक नजरले हेरिरह्यो। ऊ खुसी भएको देखेर मेरो हात छिटोछिटो चलिरहे। त्यो भिरबाट एक्लै खस्छु कि भन्ने चिन्ताले मात्रै मनको एउटा कुना खाइरहेको छ। किर्तनको अनुहारको चित्र बन्दै थियो विस्तारै। शून्यतामा टोलाइरहेका तर रहस्यमय चमकले भरिएका आँखा बने। मुस्कानले बास गरेको ओठ बन्दै थियो। ओठको आकार निकाल्न अन्तिम धर्सो कोर्नै लाग्दा किर्तनले मलाई ढुंगाबाट हुत्याइदियो। म कहालिँदै खसिरहेकी थिएँ, उसले खल्तीबाट सिठी झिकेर बजाएको मैले देखेँ। ऊ किन त्यति निष्ठुरी भएको होला? आत्तिँदै म विस्तरामा पो बिउँझिएँ। मोबाइलमा रिङटोन, फोनको जनाउ दिँदै बज्दै रहेछ। मन रमाइलोजस्तो र पीडाजस्तो भावनाले छपक्कै छोप्यो। आज चित्र बनाउने छु। मोबाइल बजिरहेको थियो। हेरिन। यसरी बजेपछि नहेरुन्जेल हुने उत्सुकता जस्तो रोमान्चक के होला र? मन थामिरहेकी थिएँ, आजको दिन म मोबाइल उठाउने छैन। ‘आफूलाई पनि त टाइम दिनुपर्यो नि!’ एक्लै रिङटोनलाई जवाफ दिँदै धेरै बेरपछि म विस्तराबाट उठेँ। त्यसो त आफूलाई मात्रै टाइम दिएको पनि खै कति समय बितेछ। मान्छेहरुले असामाजिक भएको आरोप लगाउन सक्छन्। म आरोपहरुको खण्डन गर्दै हिँड्ने छैन। घडी हेर्नु पनि कुन्नि किन मन लाग्दैन अचेल। म समयको नियन्त्रणमा छैन। मन चंगा हुँदै आएको छ। अचम्म परिरहेछु। मनको नियन्त्रणमा नबस्न भने सक्दिन। आफ्नै मन कहिले अधेँरो र कहिले उजेलो किन हुन्छ भन्ने भेउ पनि मैले कहिलै पाइन। शायद, दुखी अनि खुसी हुन कारणहरुमात्रै पर्याप्त हुदैनन्। ‘तिम्रो चित्र बनाउँझैँ लागिराछ बुझ्यौँ?’ मैले उसलाई सुनाएँ। ऊ बोल्ने हैन। मेरो सामु छैन किन बोलोस्? तैपनि म लत्तो छोड्दिन,बोलिदिन्छु। एक्लै बोल्ने बानी भैसक्यो। चित्र बनाउनै नसकेको केही वर्ष भयो। चित्र डायरी कोर्नु अर्को कुरा! पर्दा खोलेँ, दिनको मलिन अनुहार झ्यालबाट मेरो कोठा छिर्यो। पारी घरबेटीको बंगला ठिकठाक छ। हिजै हो, घरबेटीहरु घुम्न दिल्लीतिर लागे। घर हेर्दै गर्नू है मैयाँ भनिथिन् आन्टीले। उनीहरुको बंगलाले आफ्नो सुरक्षा आफैँ गरिरहेको छ। बंगला र म बसेको उनीहरुकै पुरानो घर बीचमा ज्याकरण्डाको बडे