गोरखाका सुशीलबाबु ढकाल ले २०६३ सालमा सडक विभागमा इन्जिनियरको रूपमा सरकारी सेवा प्रवेश गरेका हुन् । ढकाल २०६८ सालमा सेकेन्ड क्लास र २०७३ सालमा लोकसेवाको खुला प्रतिस्पर्धाबाट फस्ट क्लास अफिसरमा छनोट भएका थिए । सडक विभागकाअन्तर्गतका विभिन्न आयोजना तथा निर्देशनालय र दातृ निकायका आयोजनाको नेतृत्व गरेको अनुभव सँगालेका ढकालले २०७९ फागुन २ गतेबाट विभागको महानिर्देशक भएर काम गर्दै आएका छन् । ढकाल २७ राष्ट्र सदस्य रहेको ‘एसिया प्यासिफिक रोड सेफ्टी अब्जर्भेटरी’ (एपिआरएसओ) स्टेरिङ कमिटीको अध्यक्ष पनि भइसकेका छन् । सडक सुरक्षाको विषयमा नेपालमा धेरै काम हुन बाँकी रहेको र विद्यालय तहबाटै जनचेतना जरुरी रहेको उनी बताउँछन् । हालसम्म ‘डेडिकेटेड रोड सेफ्टी’को कुनै कानुन नभएकोमा ढकालले गुनासो गरेका छन् । रोड सेफ्टीको विषयका अन्य राष्ट्रलाई सुझाव तथा सुधारका लागि निर्देशन दिँदा आफ्नै देशमा सडक सुरक्षाका कानुनसमेत नहुँदा दुःख लाग्ने गरेको उनको अनुभव छ । राष्ट्रिय सडक सुरक्षा परिषद्ले परिकल्पना गरेको भए पनि हालसम्म त्यसले मूर्त रुप पाउन नसकेकोमा उनको गुनासो छ । यो सबै कुरा हुँदाहुँदै पनि सडक सुरक्षामा अन्य सरोकारवाला निकायले कम महत्त्व दिएको हो कि भन्ने भान ढकाललाई हुने गरेको छ । विभागले भने पछिल्लो समय सडक सुरक्षाका लागि दीर्घकालीन र अल्पकालीन रणनीति बनाएर काम गरिरहेको उनी बताउँछन् । विभागले निर्माण गरिरहेको ठूला आयोजनामा सडक सुरक्षा पहिलो प्राथमिकता दिएर काम गरिरहेको छ । धादिङको नैबिसे–मुग्लिन र सिन्धुलीको कमलामाई–बाग्मती खण्डलाई सडक सुरक्षा अपनाएर विकास गरिने करिडोरको रूपमा काम गरिरहेको ढकाल बताउँछन् । विभागको संस्थागत सुधार, प्राविधिक जनशक्तिको विकास गरेर आयोजनालाई गति दिने योजना बनाएका ढकालले विभागलाई कार्यसम्पादनमा तीव्रता दिँदै गति प्रदान गरिरहेको दाबी गर्छन् । विभागको जिम्मेवारी सम्हाल्नुअगाडि उनी योजना निर्देशनालय एडीबीको प्रमुखमा कार्यरत थिए । पछिल्लो समय सडक विभागले गरिरहेको कार्यसम्पादन, सडक पूर्वाधारको अवस्था, चालु आव, आगामी बजेटको कार्यान्वयन र स्तरोन्नतिसँगै सडक सुचारु राख्न विभागले गरिरहेको तयारीका विषयमा केन्द्रित रहेर महानिर्देशक ढकालसँग कारोबारकर्मी दीपेन्द्र थापा ले गरेको कुराकानीको सार : सडक विभागको जिम्मेवारी सम्हालेको एक वर्ष पूरा भएको छ । पछिल्लो समय नेपालमा सडक पूर्वाधारको अवस्था कस्तो छ ? सडक विभागले राष्ट्रिय राजमार्ग, त्यसभित्रका सडक संरचना निर्माण गर्ने, मर्मतसम्भार गर्ने, योजना बनाउने तथा नयाँ सडक बनाउने काम गर्दै आएको छ । यसबाहेक विभागले आफ्नो कार्यक्षेत्रबाहिरका विधायिकाले स्वीकृत गरेका कार्यक्रमहरू पनि सञ्चालन गर्दै आएको छ । यसले गर्दा सडक विभाग बोझिलो बन्न पुगेको छ । कार्यक्षेत्रभन्दा बाहिरका हजारौं योजना सम्पन्न गर्नुपर्ने, सीमित स्रोतबाट कार्य सञ्चालन गर्नुपर्नेजस्ता कारणले अहिले विभागको काम बोझिलो बनेको छ । यसकारण कतिपय काम जति हुनुपर्ने हो त्यति प्रभावकारी हुन सकेको छैन । सडक पूर्वाधारको क्षेत्रमा विगतदेखि अहिलेसम्म हेर्दा केही पनि भएन भन्ने नकारात्मक अवधारणा विकास हुँदै गएको छ, जुन एकदमै गलत हो । यस क्षेत्रमा केही पनि नभएको भने होइनन् । यसबारे केही अध्ययन पनि भएका छन् । अध्ययनले नेपालमा करिब ९० प्रतिशत जनसंख्याले आफ्नो स्थानबाट सडक पहुँचसम्म एक घण्टाभित्रैमा पुग्ने गरेको देखाएको छ । यो भनेको पूर्वाधार विकासमा हाम्रो ठूलो उपलब्धि हो । त्यहाँ पुगेको सडक र अहिले त्यसको अवस्था कस्तो छ ? त्यो फरक कुरा हो । तैपनि हामीले देशभरि सडक सञ्जाल