उच्चदरले बढेको बजारमा सेयर खरिदकर्ता र बिक्रेतको तालमेल नमिलेपछि एक्कासी पछिल्लो आधाघण्टामा ३३ अंक बढीले ओरालो लागेको हो । यसदिन अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकममा भने बढोत्तरी आएको छ । संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले नयाँ संविधान संशोधन विधेयक स्वीकार नगर्ने निर्णय गरेको समाचार लगानीकर्तामा फैलिएपछि पछिल्लो २५ मिनेटमा बिक्रीमा चाप पर्दा बजार नकारात्मक हुन पुगेको अनलाइन सेक्युरिटजका प्रबन्ध निर्देशक अनन्त कुमार पौडलेको भनाई छ । 'बजार एकाक्सी घट्नु पर्ने अन्य कारण छैन मोर्चाले विज्ञप्ति जारी गर्दे स्थानिय तहको निर्वाचानमा भाग नलिने बताएका कारण पछिल्लो समयमा बजार ओरालो लाग्न पुगेको हुनसक्छ , उनले भने । बुधबार बसेको मधेसी मोर्चाको बैठकले ११ र २६ बुँदे माग अनुसार संविधान संशोधन नहुँदासम्म आन्दोलन जारी राख्ने निर्णय गरेको छ । ‘आन्दोलन जारी रहेको वर्तमान अवस्थामा हुने निर्वाचनमा मोर्चा सहभागी नहुने निर्णय गर्दछ’ शीर्ष मोर्चाद्वारा हस्ताक्षरित विज्ञप्तिमा भनिएको छ । अर्कातर्फ घितोपत्र बोर्डले बुधबारै विज्ञप्ति जारी गर्दे हल्ला र अनुमानका भरमा लगानीकर्तालाई सेयर बजारमा लगानी नगर्न आग्रह गरेकाले पनि कतिपय लगानीकर्ता सेयर बिक्री गर्न हतारीदा यसको प्रभाव बजारमा परेको देखिन्छ । विगतमा दिनहरुमा पनि बोर्डले बजार उच्चदरले बढेका बेला लगानीतर्कालाई सचेत गराउँदै आएको थियो । पछिल्लो आधाघण्टामा एकाएक सेयरमूल्य ओरालो लाग्दा कतिपय लगानीकर्ताले सोही मौका छोपेर सेयर उठाँउदा कारोबार उचालिएको छ । बजार घटेपनि कारोबार बढेकाले बजार सकारात्मक रहेको देखिन्छ । बजारलाई प्रभाव पार्ने वाणिज्य बैंक समूहमा दोहोरो अंक तथा बीमा समूह सय चालीस अंक बढी ओरालो लागेपछि बजार राताम्मे हुन पुग्यो । यसदिन जलविद्युत समूहको सूचक पनि रातै रह्यो । विकास बैंक,होटल, उत्पादन र अन्य समूह सकारात्मक रहेपछि समग्र बजारलाई थेग्न सकेनन । चैत महिना लागेपछि निरन्तर बढ्ने क्रममा १७ सय अंक माथिको उचाई छोएको बजारमा तल्लो विन्दुमा सेयर किन्नेहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लागेपछि एकाएक बजारमा गिरावट देखिएको हो । अढाई घण्टाको अवधिसम्ममा भने एक दर्जन कम्पनीहरुको सेयरमूल्य दश प्रतिशत र सोही बराबरका कम्पनीहरुको झण्डै दशप्रतिशतको हाराहारीमा सेयरमूल्य बढेको अवस्था थियो । बुधबार नेप्से ६ दशमलव ७५ अंकले घटेर १७०३.०७ अंकमा झरेको छ । १४५ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा दुई अर्ब ७ करोड बराबरको सेयर किनबेच भयो । कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा १७ करोड बढी हो । यसदिन वाणिज्य बैंक समूहको सबैभन्दा ७४ करोडको कारोबार भयो । त्यस्तै बीमा समूहको ६५ करोड, लघुवित्त समावेश विकास बैंक समूहको ४३ करोड बढीको सेयर किनबेच भयो । यसदिन सूर्य लाइफकोे सबैभन्दा धेरै दश करोड बराबरको सेयर किनबेच भयो । नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्शको साढे नौ करोड बराबरको कारोबार हुदा गुराँस लाइफ र प्रभु बैंकको पनि ८ करोड बढीको सेयर किनबेच भयो । मुक्तिनाथ र सनाराइजको कारोबार रकम पनि पाँच करोड नाघेको छ । बजार घट्दा पनि पाँच कम्पनीका लगानीकर्ताले दश प्रतिशतका दरले कमाए । प्रोगेशिभ फाइनान्स, ग्रिन डेभलपमेन्ट, सिद्धार्थ इन्भेष्ट ग्रोथ, किसान माइक्रो, फस्ट माइक्रो लगायतको सेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै सप्तकोशी डेभलपमेन्ट, महिला सहयात्रा, गोखार्ज फाइनान्स, सिन्धु विकास लगायतका कम्पनी पनि धेरै कमाउनेमा परे । बुधबारको बजारमा युनाइटेड इन्स्योरेन्स, एनबी इन्स्योरेन्स, नाङी ग्रुप, साना किसान बैंक लगायतका कम्पनी धेरै गुमाउनेमा परे ।