कृषिक्षेत्र नेपाली अर्थतन्त्रको आधारशिलाका रूपमा रहेको छ । नेपालका करिब ६२ प्रतिशत परिवार अझै पनि कृषिमा नै आश्रित छन् । देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रको योगदान २४ प्रतिशत रहेको छ । कृषिक्षेत्रको विकास नै दिगो आर्थिक विकास र बहुसंख्यक नेपालीको आय तथा रोजगारीको आधारस्तम्भ भएकाले उपलब्ध स्रोत र साधनका आधारमा विगतका आवधिक योजनादेखि नै यस क्षेत्रलाई उच्च प्राथमिकता दिँदै आइएको छ । उच्च मूल्यका बालीको उत्पादन र उपभोगमा उल्लेखनीय वृद्धि भएको छ । नेपाल सरकारले समग्र प्रवद्र्धन कृषिक्षेत्रको चौतर्फी विकासको सोच राखी राष्ट्रिय कृषि नीति, २०६१ र राष्ट्रिय कृषि व्यवसाय प्रवद्र्धन नीति, २०६३ जारी गरिसकेको छ भने नयाँ कृषि नीति मस्यौदा तयार गरी संसद्मा पेस गरेको छ । सरकारले विगतका वर्षहरूमा थुप्रै योजना तथा कार्यक्रममार्फत कृषिक्षेत्रमा सकारात्मक टेवा पुर्याउँदै आएको छ, जसले सकारात्मक प्रभाव पारेको देखिन्छ । यस्तो भए तापनि ती कार्यक्रम बढी उत्पादनमुखी भएका कारण अपेक्षित नतिजा भने हासिल हुन सकेको छैन । बजारयोग्य कृषि उपजको बढ्दो उत्पादनलाई दृष्टिगत गरी बजार प्रणालीको उचित विकास हुन नसक्दा हाल कृषि उपजको समुचित व्यवस्थापनमा टड्कारो रूपले समस्या देखिएको छ । यसले गर्दा आम कृषकले उचित लाभ लिन सकेका छैनन् भने उपभोक्ताले पनि सुलभ र सरल रूपले कृषिजन्य वस्तु उपभोग गर्न पाइरहेका छैनन् । लक्ष्यबमोजिम कृषिको विकास हुन नसक्नुका समस्यामध्ये कमजोर बजार पूर्वाधार, बजार सञ्जाल र यसको फितलो व्यवस्थापनलाई लिने गरिएको छ । कृषि विकास रणनीतिले पनि प्रभावकारी बजार संयन्त्रको विकास गरी कृषिक्षेत्रको विकास गर्ने लक्ष्य राखेको छ । कृषिक्षेत्रको समग्र विकासका लागि अवलम्बन गरिएका रणनीतिमध्ये कृषि बजारको विकास र विस्तार गर्ने रहेको छ र सोका लागि तय भएको कार्यनीतिअनुसार कृषि वस्तुको व्यावसायिक उत्पादन थलोनजिक संकलन केन्द्र तथा थोक बजार र बाह्य क्षेत्रका बजार सञ्जाल विकास र विस्तार गरिने तथा स्थानीय स्तरमा कृषि सूचनाको पहुँच बढाइने कुरा उल्लेख छ । यसबाट प्रस्ट हुन्छ कि दिगो रूपले कृषि बजार विकास हुनु समग्र कृषि विकासका लागि अति आवश्यक मानिएको छ । कृषि उपज व्यवस्थित बजार प्रणालीमार्फत उपभोक्तासमक्ष पुर्याउन वि.सं. २०२९ देखि नै कृषि बजार सेवा विभाग (हाल कृषि तथा पशुपन्छी व्यवसाय प्रवद्र्धन महाशाखा) गठन भई कृषि व्यवसाय प्रवद्र्धन तथा बजार विकासका विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन हुँदै आएका छन् । कृषि तथा पशुपन्छी व्यवसाय प्रवद्र्धन महाशाखाले सञ्चालन गरिरहेका कार्यक्रमहरूमध्ये कृषि बजार पूर्वाधार निर्माण तथा सुदृढीकरण गर्ने कार्य एक प्रमुख कार्यक्रम हो । जसअन्तर्गत महाशाखाबाट विगतका पहलमार्फत स्थापित बजारको समयसापेक्ष सुदृढीकरण गर्ने कार्यका साथै नयाँ सम्भावित स्थानहरूमा कृषि बजारका पूर्वाधार विकास गर्ने कार्यसमेत पर्छ । यस परिप्रेक्ष्यमा राष्ट्रिय कृषि नीति, २०६१ र कृषि व्यवसाय प्रवद्र्धन नीति, २०६३ ले निर्दिष्ट गरेको पथमा रही योजनाबद्ध तवरले कृषि बजारको विकास गर्न दीर्घकालीन रणनीतिक योजना तर्जुमा गर्न अत्यन्त जरुरी छ, जसले गर्दा यस कार्यमा संलग्न निकायले कृषि बजार पूर्वाधार विकाससम्बन्धी कार्य प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन गर्न सकून् । हाल देशका विभिन्न स्थानमा विभिन्न निकायबाट व्यवस्थित भई कृषि उपज बजारहरू सञ्चालनमा आएका छन् । तर, राष्ट्रिय स्तरमा ती बजारको तथ्यांक अद्यावधिक भएको छैन । नेपालमा आजको परिप्रेक्ष्यमा समष्टिगत कृषिक्षेत्रको विकासका लागि कृषि बजारको विकास हुनु पूर्वसर्तको रूप