भूकम्प पश्चात् पुनर्निर्माणको बहस सँगै काठ आपूर्तिको बहस पनि शुरु भएको छ। भूकम्पको क्षति निकै ठूलो भएको अवस्थामा मौजुदा काठले नपुग्ने हुँदा थप काठ कहाँबाट र कसरी काट्ने भन्ने विषय काठ आपूर्तिको बहसको मूल मुद्दा बनेको छ। २०७१ असारमा सरकारले चुरेको संवेदनशिलतालाई ध्यानमा राख्दै चुरेलाई वातावरण संरक्षण क्षेत्र घोषणा गर्दै ‘चुरे क्षेत्रको संरक्षण सम्बन्धि नीति तर्जुमा गर्न एवं सो सम्बन्धि कार्यक्रमको कार्यन्वयनको लागि समन्वय तथा अनुगमन गर्न’ का लागि भन्दै सरकारले राष्ट्रपति चुरे तराई-मधेश संरक्षण विकास समितिको गठन समेत गर्यो। यसरी चुरे क्षेत्रको जंगलको व्यस्थापनको प्रमुख सरोकारवाला निकायको रूपमा समितिले विस्तृत गुरुयोजना तयार गर्ने काम अन्तिम चरणमा पुर्याउँदै गर्दा सरकारले हतारमा वैशाख २५ मा चुरे क्षेत्रको वनहरूबाट काठ दाउरा संकलन गर्ने निर्णय गर्यो। यस निर्णयमा विवाद आउने भएपछि यसलाई भूकम्प पीडितहरुको लागि भनेर औचित्य पुष्टि गर्न खोजियो । न त सो निर्णय भूकम्प पीडितहरुको लागि गरिएको थियो, न त त्यो निर्णयको आधारमा भूकम्प पीडितलाई सहज रुपमा काठ उपलब्ध गराउन नै सकिन्छ। चुरेबाट काठ झिक्ने निर्णयको बिरोध गर्नेहरुलाई वन विभाग सम्बद्ध केहि पदाधिकारीहरुले मलेसिया र बर्माको काठ नेपाली जनतालाई चर्को मोलमा भिडाउने र सो आयात गर्ने ब्यापारीसँग कमिसन खाने खेल हो भनि प्रचार गर्न खोजेको पनि देखियो। वैज्ञानिक व्यवस्थापनको विधिमा आधारित भएर नेपालकै सामुदायिक वनहरूको काठको उपयोग गर्न सके न त संबेदनशिल चुरेमा मात्र कटानी गर्नुपर्छ, न त विदेशबाट चर्को मूल्यमा काठ आयात नै गर्नुपर्ने हुन्छ। तर, सामुदायिक वनबाट सबैभन्दा भरपर्दो, सरल र सहज रुपमा काठ उपलब्ध गराउन सकिने अवस्था हुँदाहुँदै किन चुरेकै वनको काठ काट्न मरिहत्ते गरिंदैछ भन्ने कुराको जवाफ भने उनीहरुबाट आउन सकेको छैन। यसको चित्त बुझ्दो जवाफ आउला भनेर आश गर्नु पनि बेकार छ। अब हेरौं, सामुदायिक वनबाट कसरी भूकम्प पीडितहरुलाई सरल र सहज रुपमा काठ उपलब्ध गर्न सकिन्छ। सामूदायिक वन कै काठ किन? सबै भूकम्प प्रभावित जिल्लाहरुमा सामुदायिक वनहरू छन् र अधिकांश (काठमाडौँ उपत्यका बाहेक) भूकम्प पीडितहरु सामुदायिक वनका सदस्य पनि छन्। तसर्थ उनीहरुलाई सकेसम्म उनीहरुको आफ्नै वनको, नसके छिमेकी सामुदायिक वनको काठ उपलब्ध गराउन सके कटानी तथा ढुवानी उनीहरु आफैले गर्न सक्छन्। यसले खर्च र समय जोगाउने छ । सामुदायिक वनमा स्थानीय समुदायको प्रत्यक्ष निगरानी रहने हुनाले मनपरी कटानी गर्ने सम्भावना कम हुन्छ। साथै स्थानीय तहमा जिम्मेवारी दिँदा को को वास्तविक पीडित हुन् र कसलाई कति काठ आवश्यक छ भन्ने कुरा उनीहरुलाई थाहा हुने हुँदा दुरुपयोगको सम्भावना कम हुन्छ भने वास्तविक पीडितले पाउने सम्भावना धेरै हुन्छ। यसको अलावा भूकम्पले जर्जर बनेको स्थानीय आर्थिक क्रियाकलापलाई पनि यस व्यवस्थाले चलायमान बनाउने छ। पुनर्निर्माणको लागि काठको माग गृह मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार क्षतिग्रस्त घरको संख्या ७,७७,९२५ (पूर्ण रुपमा क्षति ग्रस्त ५,०३,१३८ + आंशिक रुपमा क्षतिग्रस्त २,७४,७८७) छ। वन विभागले पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त घरको लागि ५० क्यु.फिट र आंशिक क्षतिग्रस्त घरका लागि ३५ क्यु.फिटका दरले काठ उपलब्ध गराउने प्रस्ताव गरेको रहेछ। सरदरमा हिसाब गर्दा तत्कालका लागि यो परिमाण चित्त बुझ्दो नै देखिन्छ। यस अनुसार हिसाब गर्दा ३,४७,७४,४४५ क्यु.फिट काठ तत्काल आवश्यक पर्ने देखिन्छ। सामूदायिक वनबाट हुन सक्ने आपूर्ति राष्ट्रिय रुपमा हेर्दा सामुदायिक वन (कुल क्षेत्रफल १६,५२,६५३ हेक्टर) बा