वैशाख १२ गतेको विनाशकारी भूकम्पमा काठमाण्डौमा धेरै घर ढले। तीनै मध्ये नकुलहरिको पाँचतले घर पनि पर्यो। एकछिन पछि भत्केको त्यो घरको वरिपरी मान्छे झुरुप्प भेला भए। भीड पञ्छाउँदै सुमनराज भित्र भित्र घुसे। सुमनराज नकुलहरिका टाढाका छिमेकी हुन्। खासै चिनापर्ची छैन। सुमनराजले एकछिन वरीपरी नियाले। कोही छक्क परेर हेरिरहेका थिए। कोही डराएका थिए। कोही तस्वीर खिचिरहेका थिए। सुमनराजले पनि आफूसँग भएको अत्याधुनिक मोबाइल निकाले । एङ्गल एङ्गलबाट फोकस मिलाई मिलाई तस्वीर लिए। एकछिन पछि जूम गरेर लिए। घरी पल्लो घरको पेटीमा उक्लेर लिए। घरी अगाडिबाट घरी पछाडिबाट।घरी उठेर घरी बसेर। भर्टिकल्ली लिए होराइजन्टल्ली लिए।सबै किसिमले तरह तरहका तस्वीर लिए। सेल्फी लिए । मानौं उनलाई यो भत्केको घरको विस्तृत अध्ययन अनुसन्धान गर्नु छ अथवा उनको पेशा नै फोटो पत्रकारिता हो। संयोगवश भत्केको घरमा मान्छे चाहिं कोही पनि परेनछन्। यो सुनेपछि सुमनराजले सन्तोष व्यक्त गरे। 'हेर हिजो सम्म ठिङ्ग उभिएको मान्छे जस्तो यो घर कस्तो नमजाले ढलेछ। पाँचतले घर तलको दुई तला विलीन भएपछि अहिले त घुँडा टेकेर बसेको मान्छे जस्तो पो भएछ' नजिकैका अर्का दर्शकसंग आफ्नो कुरा सुमनराजले शेयर गरे। हुन पनि ढलेको घरका माथिका तीन तला सग्ला जस्तै देखिन्थे। अर्का दर्शकले भने –‘ जगै कमजोर छ यो घरको।‘ आफ्नो घरको जग बलियो रहेछ भनेर मनमनै मख्ख परे सुमनराज । हुन पनि सुमनराजको घरमा १२ गतेको त्यत्रो ठूलो भूकम्पले केही पनि क्षति भएको थिएन। ‘सिमेन्ट पनि गुणस्तरहीन परे जस्तो छ ।‘ अर्का भूँडीवाल दर्शकले विद्धता छाँटे| ‘जे भएपनि मान्छेलाई केही भएन घर मूला त फेरि बनाउन सकिहालिन्छ नि।’ एकजना पुड्के पुड्के मान्छे सुमनराजसंग आफ्नो दर्शन सुनाउँदै थिए। 'ठेकेदारको मात्रै जिम्मामा घर बनाउन छाड्नु नहुने रहेछ|’ एक महिला घर भत्किनुको कारण खोतल्दै थिइन्। शायद ती घरकी छिमेकी थिइन् ऊनी। ‘एउटा दुइटा मात्रै ढलेको भए पो कुरा गर्नु यस्ता त कति ढलेछन् कति‘ अर्की महिलाले जवाफ फर्काइन्। ‘हो त नि अघि भर्खर समाचार सुनेको धेरै घर भत्केका छन् रे| ’ सुमनराजले सही थापे। त्यो दिन पछि यस्ता दृश्यहरु शायद धेरै ठाउँमा देखिए। बेलुकी आफूले खिचेका जम्मै तस्वीर सुमनराजले फेसबुकमा अपलोड गरे। थुप्रै लाइक र कमेन्ट पाए। उनको सेल्फिमा कसैले यस्तो कमेन्ट पनि गरेको रहेछ- ‘मान्छेको यहाँ विल्लीबाठ छ कसैलाई चाहीं रमिता छ।‘ साना तिना भुइँचालो आउने क्रम जारी नै थियो। विज्ञहरुले यस्तालाई पराकम्प भने। थोक भुइँचालो पछि आउने साना खुद्रा भुइँचालोहरुलाई पराकम्प भन्छन् रे। उहिले उहिले भूइँचालो फर्किन्छ भन्थे यस्तोलाई। यस्तै खुद्रा भूइँचालो जाने क्रममा भोलिपल्ट अर्थात् वैशाख १३ गते दिउँसो मूल भूकम्प भन्दा अलिकति मात्रै सानो भूकम्प आयो। त्यो खुद्रा भुइँचालोले सुमनराजको वाल सिष्टमबाट बनेको दुईतले घर हल्का चर्कायो। बस्न हुने नै गरी चर्काए पनि सुमनराजलाई त्यसले निकै दुःखी बनायो| भयभीत बनायो। एक त त्रिपाल मुनिको बास त्यसमाथि घर चर्केको पीडाले रातभरी उनलाई निन्द्रा लागेन। ‘आयो आयो’ भन्नासाथ अब सुमनराजको सातो जान थालिसकेको थियो। भूइँचालो गए पनि नगए पनि उनलाई आफ्नो घर हल्लिरहेको जस्तो लाग्न थाल्यो। त्यो चर्किएको दृश्य बाहिर बाटोबाटै मजाले देखिन्थ्यो। जति त्यो चिरा हेर्थे उति आफ्नो मुटुमा चिरा परेजस्तो हुन्थ्यो उनलाई। बाटो हिँड्ने सबैले त्यो दृश्य देख्थे। हेर्थे। कतिपयले फोटै खिच्थे। वैशाख १४ गते त्यस्तै अपराह्नको साढे तीन बजेको हुँदो हो सुमनराज आफ्नो घरको नजिकै खुला जस्तो ठाउँमा त्रिपाल मुनि बसिरहेका