विनाशकारी भूकम्पका कारण बन्द भएका विद्यालय भोलि आइतबारबाट सञ्चालन गर्न सरकारले निर्देशन दिएपनि मकवानपुरका केही बिद्यालयमा भने आइतबारबाटै पढाई सुरु नहुने भएको छ। मकवानपुरमा तत्काल एकसय ६४ वटा अस्थायी शैक्षिक केन्द्र आवश्यक छ। तर, हालसम्म २९ वटा केन्द्र निर्माणको लागि मात्र सहयोगी संस्था भेटिएका छन्। जसमा२५ वटा प्लान नेपालले र ४ वटा दिगो विकासका लागि एकता (युएसडी) नेपालले बनाउने भएका छन्। युएसडीले काँकडा गाविस अन्तर्गत्का पूर्ण क्षति भएका चारवटा बिद्यालयमा अस्थायी शैक्षिक केन्द्र निर्माण त्रासमा रहेका बिद्यार्थीलाई तालिमसमेत दिने जिम्मा लिएको छ। प्लान नेपालले भने देवकी मा.वि. फापरबारी–२,जनकल्याण प्रावि फापरबारी–१, जनक प्रावि बेतिनी–३ रामेछाप, प्रावि बतासेडाँडा नामटार–१, भावना प्रावि नामटार–३, महभीर, प्रावि च्याउखोला नामटार–१, नमूना प्रावि नामटार–१, खर्कलेक, कालिका प्रावि भैंसे–२, कालिकाटार र महेन्द्र उमावि भीमफेदी छन्। यसैगरी, महाचुनी उमावि फाखेल–८, खड्बु, सिंहभैरव प्रावि,फाखेल–४, लप्सीखोला, रुपादेवी प्रावि मार्खु– ६, टौमाट, सातकन्या प्रावि टिष्टुङ–९, जगडाँडा, देउराली प्रा.वि. टिष्टुङ, देउराली नेपाल चेम्बर प्रावि टिष्टुङ, वसन्त प्रा.वि. बज्रबाराही–९, फुर्केवसन्त, दुर्गादेवी प्रावि बज्रबाराही–८, तसर, गणेश प्रावि बज्रबाराही, महाकाल प्रावि, दामन–८, रुप्से, महाकाल प्रावि, आग्रा–८, काभ्रेछाप र कुटेश्वरी प्रावि, आग्रा–२, महादेवडा“डा पनि प्लानले बनाउने भएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। महाकाल प्रा.वि गोगने–४, ठोस्ने, तिलेश्वरमहादेव प्रावि गोगने–७, दुम्सीखर्क, जनज्योति प्रावि, काँकडा– २, महाकाल, सातकन्या प्रावि काँकडा–८, तल्लोगर्लिङ, दामराङ प्रावि काँकडा–७, दामराङ र धिराङ प्रावि का“कडा–८, धिराङ पनि प्लानले नै जिम्मा लिएको छ। युएसडी नेपालद्वारा निर्माण हुने बिद्यालयमा जनज्योति प्रावि काँकडा–२, महाकाल, सातकन्या प्रावि काँकडा–८, तल्लोगर्लिङ, दामराङ प्रावि काँकडा–७ दामराङ र धिराङ प्रावि काँकडा–८ धिराङ छन्। अन्य एकसय ३५ वटा अस्थायी शैक्षिक केन्द्र निर्माण गर्ने संस्था आवश्यक रहेको शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। शिक्षा अधिकारी गणेशप्रसाद पौडेलले सबै विद्यालयमा आइतबारबाटै पढाई हुने प्रतिक्रिया दिएका छन्। ‘हामीलाई आवश्यकता अनुसारको कक्षाकोठाको अभाव त छ नै', उनले भने, ‘मल्टिग्रेट सिस्टमबाट भएपनि पढाई अघि बढाउँछौ।’ सुरुवातीका दिनमा पढाई भन्दा पनि ‘काउन्सिलिङ' को काम हुन्छ।' ५ वटा विद्यालयमा भने दुई चरणमा पढाइ हुने र ४७ विद्यालयका ६७ कक्षा कोठामा दुई वा सो भन्दा बढी कक्षालाई एकसाथ सञ्चालन गराइने उनले जानकारी दिए। गत वैशाख १२ गतेको भूकम्प र त्यसपछिका पराकम्पनका कारण जिल्लाका २८ वटा बिद्यालय पूर्ण रुपमा क्षति भएका छन्। विद्यार्थी तथा शिक्षकमा समेत अझै त्रास यथावत छ।जेठ ३ गतेबाट नै जिल्लाका विद्यालय सञ्चालन गर्ने भनिएता पनि वैशाख २९ को भुईँचालो पश्चात १७ गतेबाट मात्र सञ्चालन गर्ने निर्णय भएको थियो। जिल्लामा रहेका पाँच सय तीस बिद्यालयका २ हजार ३ सय १९ कक्षाकोठा पूर्ण सुरक्षित रहेको शिक्षा अधिकारी पौडेलले जानकारी दिए। यसअघि सोमबार महिला बालबालिका तथा समाजकल्याण मन्त्री निलम के.सीको समेत विशेष उपस्थितिमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय मकवानपुरमा भएको जिल्ला दैवीप्रकोप उद्धार समितिको बैठकमा शिक्षा अधिकारीले जिल्लाको शिक्षा क्षेत्रको अवस्था बारे जानकारी गराउँदै करिब ३ हजार आठसय कक्षाकोठमा २ हजार ३ सय १९ कोठा सुरक्षित रहेको जानकारी गराउँदा मन्त्री के.सीले यस्तो घुमाउरो कुरा गरेर