नेप्से ग्राफले बुधबार पहिले लगानीकर्ताहरु धेरै उत्साहित बनेका र अन्त्यमा धेरै निराश भएका देखाउँछ नेपालको सेयर बजारबाट आशाबादी हुनसकिने कयौं कारणहरु छन् । देशको आर्थिक अबस्था सबल बन्ने आँकलनहरु सार्बजनिक भईरहेको, तरलता अभावको अबस्था क्रमशः अन्त्य हुनु, स्थानीय तहको चुनावी वातावरण क्रमशःतयार हुँदै गएको, कम्पनीहरुले आकर्षक प्रगति गरी तेस्रो त्रैमासको प्रगति बिबरण अर्को सातादेखि पस्कने, अनलाईन सेयर कारोबार प्रणाली निकट भबिष्यमै आउने, सेयर दलालको शाखा बिस्तारले बजारमा लगानीकर्ता र लगानी थपिने, बैंक तथा बित्तीय संस्थाको हकप्रद र एफपीओको ठूलो प्रबाह अब करिब करिब अन्त्य हुँनै लागेको, कम्पनीहरुको संस्थागत सुशासनमा सुधार आएको लगायतका आधारहरु छन् । बजारमा नयाँ लगानीकर्ताहरुको प्रबेश भईरहेको अहिलेको अबस्थामा हावादारी हल्ला फैलाउने र रोक्ने काममा सेयर दलालहरुको मूख्य भुमिका हुन्छ । खासगरी जिल्लाहरुमा भरखरै शाखा बिस्तार गरेका दलालहरुले नयाँ तथा साना लगानीकर्ताहरुलाई सेयर किनिदिने मात्रै हैन, कुन सेयरमा लगानी गर्दा जोखिम कम र प्रतिफल बढी हुन्छ भनेर सल्लाह दिने काम पनि गर्नु पर्ने अबस्था छ । मूल्य उचालिएका खराब कम्पनीहरुको सेयर नयाँ लगानीकर्ताहरुलाई किनाईदिएर सधै अपजस र आरोप खेप्ने काम गर्ने कि राम्रो, बलियो कम्पनीको सेयर सस्तो र उचित मूूल्यमा खरिद गराईदिएर लगानीकर्ताको बिस्वासपात्र बन्ने ? भन्ने कुरा उनीहरुले ढिला नगरीकन निक्यौल गर्नेपर्ने हुन्छ । हल्लाको भरमा खराब कम्पनीको सेयर मूल्य उचाल्ने र त्यसमा नयाँ लगानीकर्तालाई फसाउने हो भने नेपालको सेयर बजारप्रति अबिस्वास फैलनेछ, अहिले ओईरिएका र ओईरिन लागेका नयाँ लगानीकर्ता पाखा लाग्दा जिल्ला जिल्लामा खोलिएका ब्रोकर शाखा बन्द गरेर फेरि काठमाण्डौ फर्कन नपरोस भनेर सोच्न ढिला गर्नुहुन्न । धितोपत्र बोर्डले पनि फेरि एकपटक आम सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई सचेत गराएको सन्दर्भमा अब राम्रो कम्पनीमा सुरक्षित दीर्घकालीन लगानी गर्ने कुराबाट दायाँ बायाँ हुनुहुन्न । राम्रो कम्पनीमा सुरक्षित लगानी गर्नेहरु बिचलित हुनुपर्ने कुनै कारण छैन । अहिले पनि सेयर बजारमा सेयर किन्न जोखिम कम भएका केही राम्रा कम्पनी छन् र जोखिम धेरै भएका केही खराब कम्पनी छन् । राम्रो कम्पनीमा लगानी गर्नुहोस् भन्दा धेरै पटक पश्न उठाईने गरिन्छ । आधार र प्रबृत्तिको मात्र कुरा गर्दा नयाँ तथा साना लगानीकर्ताले बुझ्दैनन भने नामै किटेर भन्नुपर्ने अबस्था आएको छ । खासगरी चार सय रुपैयाँदेखि आठसय रुपैयाँ हाराहारीमा सेयर मूल्य भएका बाणिज्य बैंकहरु नयाँ तथा साना लगानीकर्ताका लागि सुरक्षित छन् । यसमा नामै लिएर भन्न पर्दा नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक, कृषि बिकास बैंक, एनएमबी बैंक, सिद्धार्थ बैंक, बैंक अफ काठमाण्डु, सनराईज बैंक, नेपाल बंगलादेश बैंक, सानिमा बैंक, सिटिजन्स बैंक, प्राईम कमर्शियल बैंक, माछापुच्छ्रे बैंक, सेन्चुरी बैंक, नेपाल बैंक, प्रभु बैंकलगायतलाई कम जोखिम भएका कोटीमा राख्न सकिन्छ । तर अरु पनि राम्रा कम्पनी छन् तर जोखिमको मात्रा धेरै छ । कुन कम्पनीमा लगानी गर्नु कम जोखिमपूर्ण छ र प्रतिफल बढी पाउन सकिन्छ भनेर तेस्रो त्रैमासको बित्तीय बिबरण हेरेपछि मात्र यकिन गर्न सकिन्छ । सुरक्षित भनिएका मध्यमस्तरका बाणिज्य बैंकको सेयर मूल्य पनि बढेर किन्नु चाँही जोखिमपूर्ण हुन्छ । सेयर बजारमा सुरक्षित लगानी गर्न र भबिष्यमा ढुक्कको प्रतिफल प्राप्त गर्न चाहनुहुन्छ भने हल्लाको पछाडि लागेर सेयर किनबेच गर्दै नगर्नुहोस् । खराब कम्पनीको सेयर मूल्य उचालिएर किन्दै नकिन्नुहोस् । राम्रो कम्पनीमा लगा