सरकारले सञ्चालनमा रहेको पूर्व–पश्चिम राजमार्गजस्तै मध्यपहाडहरूको बीचबाट पूर्वलाई पश्चिमसँग जोड्ने गरी मध्यपहाडी राजमार्ग निर्माण सुरु गरेको डेढ दशकभन्दा धेरै समय भएको छ । सरकारले निर्माण गर्न सुरु गरेको यो राजमार्गले मध्यपहाडका २६ जिल्ला र २ सय १५ बस्तीलाई यातायात सञ्जालमा जोड्नेछ । यसले पहाडी भू–भागमा बसोबास गर्ने करिब १ करोड जनतालाई प्रत्यक्ष फाइदा पुर्याउनेछ । तराई तथा मधेसमा भइरहेको बसाइँसराइलाई रोक्नेछ । सडक राजमार्गमा दर्जनौँ स्थानमा नयाँ साना सहरहरूको निर्माण हुनेछ । यो क्षेत्रको समग्र आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, पर्यटकीय र शैक्षिक विकासमा योगदान पुग्नेछ । यसको विशेष महत्त्व देखेर नै सरकारले यसलाई राष्ट्रिय गौरवको आयोजनामा राखेको छ । तर, निर्माण थालिएको १७ वर्षमा ८१.७३ प्रतिशत मात्र काम भएको छ । आव २०६४–६५ बाट निर्माण सुरु भएको आयोजना आव २०७३–७४ मा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरिएको थियो । तोकिएको नौ वर्षमा काम सम्पन्न नभएपछि अर्को ६ वर्ष आव २०७९–८० सम्म म्याद थप भएको थियो । यो समयमा पनि काम पूरा नभएपछि दोस्रो पटक पाँच वर्षका लागि म्याद थप भएको छ । त्यसअनुसार आयोजना आव २०८४–८५ मा सम्पन्न हुनुपर्नेछ । यस्तै आयोजनाको सुरुको लागत ३३ अर्ब रुपैयाँ भएकोमा अहिले ८४ अर्ब पुगेको छ । लागत बढ्नुमा पहिलो कारण निर्माण समयमा नभएको र दोस्रो आयोजनाको रेखांकनमा भएको परिवर्तनले हो । पूर्वी जिल्ला पाँचथरको चिवा भन्ज्याङदेखि पश्चिममा बैतडीको झुलाघाटसम्म डबल लेन स्तरमा कालोपत्रेसहित बन्न लागेको यो सडकको कुल लम्बाइ १ हजार ८ सय ७९ किमि छ । यसमा १ सय ३७ वटा पुल निर्माण गर्नुपर्नेछ । कुल १ हजार ८ सय ७९ किलोमिटरमध्ये १ हजार ५१०.८६ किलोमिटर सडक कालोपत्रे भइसकेको छ । कालोपत्रे भएकोमध्ये मध्यपहाडी आयोजनाबाट १ हजार ४८.८६ किलोमिटर र अन्य योजना तथा डिभिजनमार्फत ४ सय ६२ किलोमिटर कालोपत्रे भएको हो । त्यस्तै, कुल १ सय ३७ वटा पुल निर्माण गर्नुपर्नेमा असार २०८२ सम्ममा १ सय ११ वटा सम्पन्न भइसकेका छन् । अहिले २६१.१४ किलोमिटर सडक र १० वटा पुल निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । आयोजनामा अहिलेसम्म ७१ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ लगानी भइसकेको छ । यस्तै, विभिन्न आठ खण्डमा गरी १ सय ७ किलोमिटर सडक र १६ वटा पुलको ठेक्का व्यवस्थापन गर्न अझै बाँकी छ । सरकार आयोजना ढिलो हुनुमा रेखांकन, वन तथा रुख कटानसहित आधा दर्जनभन्दा धेरै कारण देखाउँछ । यसमध्ये रेखांकनलगायतका केही समस्या वास्तविक भए पनि अन्य सबै देखाउनका लागि मात्र हो । खासमा पूर्वाधार निर्माणमा सरकारको उपलब्धि निकै कमजोर छ । लक्षित समयमा काम सम्पन्न गर्नेहरूलाई प्रोत्साहन भत्ता दिने सरकारको नीतिले नै पूर्वाधार निर्माणको सुस्त गतिलाई प्रस्ट पार्छ । मुलुकभित्र बनिरहेका पूर्वाधारका काम समयमा पूरा नहुनुमा धेरै कारण छन् । त्यसमध्ये सरकारले आयोजनाको लागतअनुसार समयमा बजेट दिन नसक्नु सबैभन्दा ठूलो कारण हो । पर्याप्त बजेट विनियोजन हुने हो भने समयमा आयोजना पूरा नहुने अहिलेको समस्या ९० प्रतिशतभन्दा धेरै समाधान हुन्छ । बाहिरबाट हेर्दा आयोजना समयमा पूरा नहुनुमा सम्पूर्ण दोष निर्माण व्यवसायीको देखाइन्छ । तर, भित्री कथा बजेट अभावको नै हो । पहिलो, सरकारले पर्याप्त बजेट विनियोजन गर्दैन । दोस्रो, विनियोजित बजेटको पनि पूरै निकास दिँदैन । यस्तै, अर्ब रुपैयाँ चाहिनेमा ५ करोड बजेट हालेपछि निर्माण व्यवसायी पनि काम गर्न इच्छुक देखिँदैन । बजेट धेरै आएपछि काम गरौँला भन्छ । निर्माण व्यवसायी सेवा गर्न आएका होइनन् । पैसा कमाउन आएका हुन् । त्यसैले पैसा भएको आयोजनामा काम नहुने