काठमाडौं– मुलुकमा उद्यमशीलताको विकास गरी आर्थिक गतिविधिको अभिवृद्धिका लागि सरकारले स्टार्टअप उद्यमीलाई आकर्षक अफरसहित राष्ट्रिय स्टार्टअप नीति सार्वजनिक गरेको छ । मन्त्रिपरिषद्ले अनुमोदन गरेसँगै उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले हालै सार्वजनिक गरेको नीतिअनुसार स्टार्टअप उद्यम प्रवद्र्धन गर्न कर छुट, बिउ पुँजीको व्यवस्था, सहुलियतपूर्ण ऋण, निर्यातमा नगद अनुदानलगायत सुविधा उपलब्ध हुनेछन् । यस्तै, प्राविधिक सहयोग लगायतका वित्तीय तथा गैरवित्तीय सुविधा उपलब्ध गराइने नीतिमा उल्लेख छ । स्टार्टअप उद्यमीलाई प्रदान गरिने छुट सुविधा, सहुलियत र प्रोत्साहनका सम्बन्धमा स्पष्ट कानुनी व्यवस्था गरिने प्रतिवद्धता जनाइएको छ । राष्ट्रिय स्टार्टअप नीतिमा विद्यमान स्टार्टअपको कारोबारलाई स्तरोन्नति गरी व्यवसायको विकास र विस्तार गर्न पूर्वाधार विकास र वित्तीय सहयोग उपलब्ध गराइने उल्लेख छ । यस्तै, स्टार्टअप उद्यमको दर्ता, नवीकरण एवं औद्योगिक सम्पत्तिको दर्तामा लाग्ने शुल्क तथा दस्तुरमा छुट दिइने भएको छ । स्टार्टअप उद्यमको संस्थापकका साथै ‘एन्जल इन्भेष्टर भेन्चर क्यापिटल र इक्विटी इन्भेष्टर’ ले लगानी सुरु गरेको मितिदेखि बढीमा पाँच वर्षसम्म आफ्नो नामको सेयर बिक्री गर्न चाहेमा यस्तो सेयर बिक्री गर्दा भुक्तानी गर्नुपर्ने पुँजीगत लाभकर छुटका लागि कानुनमा सुधार गरिने भएको छ । सरकारले स्टार्टअप उद्यम स्थापना भएको १० वर्षसम्म आयकरमा छुट दिने व्यवस्था पनि गर्ने भएको छ । स्टार्टअप व्यवसायमा सहज रूपमा वित्तीय स्रोतको प्रबन्ध गर्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सहुलियतपूर्ण ब्याजदरमा कर्जा उपलब्ध गराउने व्यवस्थाका साथै बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट प्रवाह हुने कर्जाको निश्चित प्रतिशत स्टार्टअप उद्यममा लगानी गर्न आवश्यक व्यवस्था पनि मिलाइने नीतिमा उल्लेख छ । स्टार्टअप उद्यम गर्ने उद्यमीहरूलाई वित्तीय सहयोग गर्ने उद्देश्यले ‘नेपाल स्टार्टअप कोष’को व्यवस्था गरिने भएको छ । कोषबाट स्टार्टअप उद्यमलाई परियोजना धितोमा सहुलियतपूर्ण कर्जा उपलब्ध गराइनेछ । संघीय सरकार एवं विकास साझेदारबाट स्टार्टअपको प्रवद्र्धन र विकासका लागि गरिने लगानी कोषमार्फत एकद्वार प्रणालीबाट गर्नुपर्ने व्यवस्था पनि मिलाइने भएको छ । यो कोषबाट प्रतिस्पर्धाका आधारमा सम्भाव्य स्टार्टअप उद्यमी–व्यवसायीले पेस गरेको परियोजना प्रस्तावमा रकम उपलब्ध गराइने उल्लेख छ । जसमा नवप्रर्वतनकारी सोच व्यवसायको तीव्र वृद्धि वा विस्तारको सम्भाव्यता, उत्पादन हुने वस्तु तथा सेवाको गुणस्तर र बजार पहुँच विषयको व्यावसायिक परीक्षण गर्न आवश्यक पर्ने निश्चित प्रतिशत रकम उपलब्ध हुने उल्लेख छ । औद्योगिक व्यवसाय ऐनमा तोकेबमोजिमका उद्योगले हरेक आर्थिक वर्ष आर्जन गरेको खुद मुनाफाबाट संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व वहनका लागि गर्नुपर्ने खर्चको क्षेत्र निर्धारण गर्दा स्टार्टअप कोषलाई समेत समावेश गरिने नीतिमा उल्लेख छ । मुलुकका तीनै तहका सरकारबीच स्टार्टअप उद्यम–व्यवसाय प्रवद्र्धनका लागि स्रोत व्यवस्थापन, क्षमता विकास तथा बजार पहुँच विस्तारमा समन्वय, सहकार्य र साझेदारी विकास गरिने नीतिमा उल्लेख छ । स्टार्टअप उद्यम गर्न चाहने सम्भावित उद्यमी र स्टार्टअपमा सफलता हासिल गरिसकेका उद्यमीबीच असल अभ्यास ज्ञान र अनुभवको आदानप्रदान कार्यक्रम सञ्चालन गरिनेछ । सफल स्टार्टअप उद्यमी, स्टार्टअप पर्यावरण विकासमा अतुलनीय योगदान पु¥याउने व्यक्ति, उत्कृष्ट उद्यम सम्वद्र्धन केन्द्र र प्रशिक्षकलाई प्रोत्साहन गरिने जनाइएको छ । निजी क्षेत्रले स्टार्टअप नीति लागु हुनु सकारात्मक रहेको