हिमाली गाउँ गोल्चे– १ लिदिका पेम्बा लामा राहत खोज्दै दुई दिनको पैदलबाट सदरमुकाम आइपुगे। घरभित्र रहेका सबै अन्न पुरेको र गाउँमा खानेकुराको अभाव भएपछि सिडियो खोज्दै चौतारा आइपुगेका हुन्। भूइँचालोका कारण गएको पहिरोले सडक बगाएपछि एक जनाको साथ लागेर ठाउँ ठाउँमा भीरमौरीको मह झिक्न जाने बेलामा प्रयोग गर्नेे डोरी (पर्याङ) चढेर जोखिम मोल्दै आइपुगेका थिए। ‘गाउँमा खानेकुराको अभाव भएकाले बीचमा एक रात बास बसेर आइपुग्यौं,' पेम्बाले भने,‘हेलिकोप्टरले गाउँमा खसालेको चामल पनि सकियो, अरु विकल्प पनि छैन।' गाउँमा बाँचेकाहरुलाई बचाउन ज्यान बाजी राखेर आएको पेम्बा बताउँछन्। गोल्चेको लिदि गाउँ सदरमुकामबाट सबैभन्दा टाढा र विकट गाउँ हो। चारैतिर डाँडाले घेरेको सानो समथर मैदानमा रहेको सुन्दर गाउँलाई वैशाख १२ को भूँइचालोले क्षणमै भग्न बनाइदियो। झण्डै सातादिनसम्म यो गाउँको अवस्था कुनै पनि सरकारी तथा गैरसरकारी निकायले पत्तो लगाउन सकेको थिएन। २ सय ३० घरधुरी रहेको यो गाउँमा भूइँचालोले ९ जनालाई माटोमा विलय गराएको थियो भने १२ गम्भीर घाइते थिए। अहिले पनि लिदिवासी भूइँचालोको त्रासमा छन्। स–साना पराकम्प आउँदा पनि गाउँमा भागदौड चल्छ। शत प्रतिशत तामाङ समुदाय रहेको लिदिवासीलाई खाद्यान्न खरिद गर्न पनि पूरै एक दिनको पैदल पर्छ। एक प्याकेट नुन किन्न पनि पाङताङको कात्तिके बजारमा झर्नुपर्ने बाध्यता छ। गाउँमा भूइँचालो आएपछिको सुरुवाती चरणमा धेरैले एक छाक मात्र खाएर बसे। पेम्बासँग आएका विष्णुलाल दोङले हेलिकोप्टरले झारेको चामल सक्किने डरले गाउँवासी एक छाक मात्र खान बाध्य भएका सुनाए।‘सामान लिन आउनसक्ने अवस्था छैन,' दोङ गाउँको अवस्था सुनाउँछन्,‘भूइँचालोले मान्छे, घर मात्र हैन बाटो अनि गाँस पनि लग्यो।' उनले बाटो भत्किएकाले धेरैजसो ठाउँमा पर्याङ हालेर आएको बताए। लिदिबाट सदरमुकाम आइपुग्ने बाटो धेरै ठाउँमा भत्किएको छ। गाउँवासी डाँडामा पर्याङ बाँधेर झुण्डिदै बाटोसम्म आइपुग्छन्।‘डोरी चुँडिने होकि भनेर बीचमै मुटु फुल्छ,' विष्णुबहादुरले भने,' आफ्नो ज्यानको बाजी राखेर चामल माग्न आएका छौं।' सदरमुकामबाट टाढा रहेका गाउँबाट राहतलगायत अन्य आवश्यक सामग्रीको माग गर्दै चौतारा आइपुग्ने पेम्बा र विष्णुबहादुर मात्र हैनन्। अधिकांश हिमाली गाउँबाट विभिन्न कार्यालयमा अत्यावश्यक सामग्री लिन आउनेको संख्या धेरै छ। कोही चामलको आशमा त कोही धान, मकै कोदोलगायत खाद्यवालीको विऊ माग्न आउँछन्। अधिकांशहरु हाम्रो गाँस खोसियो भन्दै आउने गरेको पाइएको सरकारी कार्यालयका अधिकारीहरु बताउँछन्। घरमा रहेको खाद्य सामग्री पुरिएपछि पछि खान नपाउने सम्भावनाले मात्र हैन भूकम्पपीडितको गाँस खोसेको। यो साता आएको हावा हुरीले मकैको बोट लडाएपछि झन् गाउँवासी अब हुनसक्ने अनिकाले सम्भावनाले त्रसित छन्।‘अहिले त राहतको चामलले धानिरहेको छ,' स्याउले भेडाबारीका रेशम कार्की भन्छन्,‘मकैबाली सबै सखाप भएपछि अबको वर्षदिनमा हुनसक्ने अनिकालको भयले सताएको छ।' उनी भूइँचालोले वर्षौसम्म गाउँवासीको गाउँ खोसेको बताउँछन्। यो साता आएको हावाहुरीले जिल्लाका अधिकांश किसानले लगाएको मकैवाली नष्ट गरेको छ। जिल्ला कृषि विकास कार्यालयकाअनुसार जिल्लाको मध्य भेगमा हावाहुरीले अन्य क्षेत्रको तुलनामा मकैबाली धेरै सखाप पारेको छ। घरमा भएका खाद्यान्न भूँइचालाले घर भत्काएर पुरेको र खेतबारीमा लगाइएको बाली हावाहुरी र असिना पानीले सखाप पारेकाले अबको डेढ वर्षभन्दा बढ्री समय आधा पेटमै निर्भर रहनुपर्ने बाध्यता रहेको स्याउलेका कार्की बताउँछन्। भूँइचालोले सिन्धुपाल्चोकमा ९९ प्रतिशत घरलाई पूर्ण क्षति