२०७३ सालमा नेप्से सूचकले १८८८ को विन्दुमा पुगेर ऐतिहासिक उचाई कायम गरेको थियो भने दैनिक कारोबार रकम तीन अर्ब हाराहारीमा पुगेको थियो । नेप्सेले यसै वर्षको साउन १२ गते १८८१.४५ को विन्दु छोएर हाल सम्मकै उच्च किर्तिमान कायम गरेको थियो । सो दिन दुई अर्ब २६ करोड बराबरको कारोबार भएको थियो । यहि चैत्र १६ नेप्सेमा दुई अर्ब ५६ करोड बढीको कारोबार भएको थियो । ०७२ सालको मौद्रिक नीति मार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको चुक्तापूँजी चार गुणा बढाउने निर्देशन आएपछि सेयरबजारमा त्यसले सबैभन्दा धेरै असर पार्यो । ०७२ सालकै महाभूकम्पले अन्य लगानीका क्षेत्रहरुमा केही समय लगानी अवरुद्ध जस्तै भएपछि आम लगानीकर्ताहरुको चासो सेयरबजार तर्फ बढ्दै गएको थियो । जसको कारण सेयरबजारमा नयाँ लगानीकर्ता भित्रदै जादा कारोबारको आकार समेत बढ्न थाल्यो भने नेप्सेको उचाई लिने गति पनि निरन्तर बढ्न थाल्यो । एक सयममा सेयरबजारमा दैनिक दुई अर्ब बढीको कारोबार हुने अवस्था पनि आयो । त्यो अवस्था ०७३ सालको चैत्र महिनाको अन्त्यतिरका केही दिनको कारोबारमा पनि कायम रह्यो । अर्कातर्फ धितोपत्र बोर्ड तथा नेपाल स्टक एक्सचेञ्च नेप्सले पनि बजार विकासका लागि विभिन्न संरचनात्मक तथा प्राविधिक सुधारहरु गर्दे जादा बजारको रौनकता बर्षको अन्तयसम्म पनि कायम रह्यो । बर्षको अन्त्यतिर बीमा कम्पनीहरुको चुक्तापूँजी बढाउने निर्देशन आएपछि बीचमा सुस्ताएको बजार एकाएक बढ्न थाल्यो । बर्षको अन्त्यका तीन साताकै अवधिमा नेप्से लगभग तीन सय अंक माथि उक्लिएको थियो भने कारोबार पनि दुई अर्ब बढी हुन पुगेको थियो । ०७३ सालको पहिलो सेयर कारोबार १३८८ अंकमा खुलेको थियो । पहिलो दिनको कारोबारमै नेप्से १७ अंकले बढेर ०७३ साल वैशाख २ गते विहीबार नेप्से १४०५ विन्दुमा पुगेर ५५ करोड ९६ लाख बराबरको सेयर किनबेच भएको थियो । ०७३ सालको अन्तिम दिन विहीबार चैत्र ३१ गते नेप्से १६९७ विन्दुमा रह्यो भने यसदिन झण्डै डेढ अर्ब बराबरको कारोबार भयो । ०७३ सालभरिमा नेप्से ३०९ अंकले उकालो लागेको छ । यद्यपी यो ०७२ सालभरको भन्दा १३१ अंकले कम हो। ०७२ सालमा भरिमा नेप्से ४४० अंकले बढेको थियो । खासगरी ०७२ सालको मध्यावधिबाट निरन्तर उचाई लिने क्रममा रहेको सेयरबजारमा भएका सुधारका कदमहरुको प्रभाव ०७३ सालभरि रह्यो । ०७३ सालमा यसक्षेत्रको सुधारका लागि थालिएका थप प्रयासहरुले बजार र लगानीकर्तामा रौनकता कायम नै रहेको पाइयो । २०७२ माघबाट पुर्ण रुपमा डिम्याट भएका सेयरको मात्र कारोबार गर्नुपर्ने व्यवस्था भएपछि सेयर कारोबारमा कागजी प्रमाणपत्रको झन्झट सकिएपछि बजारमा केही सहजता आएको थियो । अर्कातर्फ लगानीकर्ताले कारोबारको तीन दिनमा नै सेयर डिम्याट खातामा र रकम बैंक खातामा पाउन थालेपछि कारोबारको गति बढ्न थालेको थियो भने ब्रोकर कमिशन समेत घटाइएपछि लगानीकर्ताले थप राहत प्राप्त गरे । यसले पनि बजारको वृद्धिमा केही टेवा पुर्याएको देखिन्छ । ०७३ सालमै ४० प्रतिशत ब्रोकर कमिशन कम गरिएको थियो । त्यस्तै लगानीकर्ताहरुले मार्केट डेप्थ हेरेर कारोबार गर्न पाउने सुविधा थप हुँदा लगानीकर्ताहरु थप आर्कषित हुन पुगे । २०७३ सालको अन्त्यतिर देशका विभिन्न शहरमा बिस्तार गरिएका ब्रोकर शाखाहरुले कारोबार सुरु गरेपछि बजार बिस्तारलाई थप सहयोग पुगेको छ । अहिले दुई दर्जन बढी ब्रोकरहरुले उपत्यका बाहिरबाट कारोबार गराइरहेका छन । ०७४ सालमा यो संख्या बढेर ५० पुग्नेछ । यसले ७४ सालमा बजारको दायरा अरु फराकिलो बनाउने देखिन्छ । २०७३ सालमा दोस्रो बजार बढेपछि प्राथमिक बजार समेत तात्न थाल्यो । सेयरबजारमा देखिएको उछालले प्राथमिक सेयरमा आव