विश्व वातावरण दिवस प्रत्येक वर्ष जुन ५ तारिखमा मनाइन्छ । यो संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम (युएनइपी) द्वारा समन्वय गरिएको एक विश्वव्यापी कार्यक्रम पनि हो । सन् १९७३ मा स्थापित यो दिन वातावरणीय समस्याका बारेमा जागरूकता बढाउन र हाम्रो ग्रहको रक्षाका लागि एक मञ्चका रूपमा कार्य गरिन्छ । सन् २०२४ मा विश्व वातावरण दिवस ‘हाम्रो भूमि, हाम्रो भविष्य’ नाराका साथ मनाइँदै छ । विश्व वातावरण दिवस सन् २०२४ को विषयवस्तुले भूमि पुनःस्थापना, मरुभूमीकरणसँग लड्ने र खडेरीसँग लचिलोपन बढाउने महत्वलाई जोड दिन्छ । हाल मरुभूमीकरणका कारण लगभग ३.२ बिलियन मानिसलाई प्रभावित गर्दै विश्वको ४० प्रतिशत जमिन क्षय भएको छ । नेपाल र विश्व वातावरण दिवस सन् २०२४ सँग सम्बन्धित केही मुख्य पक्षहरू यस प्रकार रहेका छन् । भूक्षय र पुनःस्थापना नेपालका पहाड माटोको कटान, वन फँडानी र भूक्षयको जोखिममा छन् । दिगो कृषि अभ्यास, सहरीकरण र पूर्वाधार विकासले यी समस्यामा टेवा पुर्याउँछ । विश्व वातावरण दिवसका अवसरमा नेपालले दिगो भूमि व्यवस्थापन अभ्यासमार्फत जीर्ण भूमिको पुनःस्थापनामा जोड दिन सक्छ । जलस्रोत र खडेरी लचिलोपन कृषि, जलविद्युत र जैविक विविधताका लागि नेपालका नदी र स्वच्छ पानीका स्रोतहरू अत्यावश्यक छन् । तर, जलवायु परिवर्तन र अनियमित वर्षाको ढाँचाले चुनौती खडा गरेको छ । विश्व वातावरण दिवसले पानी संरक्षण, जलाधार व्यवस्थापन, र खडेरी प्रतिरोधी खेती प्रविधिबारे सचेतना जगाउने अवसर प्रदान गर्छ । जैविक विविधता संरक्षण नेपालको समृद्ध जैविक विविधतामा बंगाल बाघ, एकसिङ्गे गैंडा र रेड पाण्डाजस्ता लोपोन्मुख प्रजातिहरू पर्छन् । यसरी प्राकृतिक बासस्थानको संरक्षण र समुदायमा आधारित संरक्षण प्रयासहरूलाई प्रवद्र्धन गर्दै पुनःस्थापना र दिगोपनको विषयवस्तुसँग मेल खान्छ । आर्थिक तथा सांस्कृतिक प्रभाव नेपालले सांस्कृतिक र आर्थिक महत्व रहेको विक्रम संवत् पात्रोलाई पछ्याउँछ । विशिष्ट विक्रम संवत् वर्षहरूमा भूमि पुनःस्थापना र वातावरणीय संरक्षणले अर्थतन्त्रलाई कसरी प्रभाव पार्छ भन्ने कुरा बुझ्नु अनुसन्धान र छलफलका लागि रोचक कोण हुन सक्छ । जलवायु परिवर्तन भौगोलिक विविधता र कृषि र पर्यटनजस्ता जलवायु संवेदनशील क्षेत्रहरूमा निर्भरताका कारण देश जलवायु परिवर्तनका प्रभावहरूको उच्च जोखिममा छ । यी परिवर्तनले जलस्रोत, कृषि र मानव स्वास्थ्यमा महत्वपूर्ण जोखिम निम्त्याउँछन् । प्रदूषण देशमा विशेष गरी काठमाडौंजस्ता सहरी क्षेत्रमा वायु र जल प्रदूषणले चिन्ता बढाएको छ । यसमा पनि द्रुत सहरीकरण, औद्योगीकरण र बढ्दो सवारी साधन उत्सर्जनले हावाको गुणस्तर खस्किँदै गएको छ । जसमा प्रशोधन नगरिएको ढल, औद्योगिक फोहोर र कृषिजन्य पदार्थ नदी र तालमा बगाउँदा मानव स्वास्थ्य र जलीय इकोसिस्टम दुवैलाई असर गर्ने पानी प्रदूषण बढ्दै गएको छ । जैविक विविधतामा हानि नेपाल दुर्लभ र लोपोन्मुख प्रजातिहरूसहित जैविक विविधताको असाधारण दायराको घर पनि हो । यद्यपि, बासस्थानको हानि, सिकार र जलवायु परिवर्तन यस जैविक विविधताका लागि प्रमुख खतराहरू हुन् । यसर्थ पर्यावरणीय सन्तुलन कायम राख्न र प्राकृतिक स्रोतहरूमा निर्भर समुदायको जीविकोपार्जनलाई समर्थन गर्न यी प्रजाति र तिनीहरूको बासस्थानको संरक्षण महत्वपूर्ण छ । दिगो विकासतर्फ नेपालको प्रयास नेपालले वातावरणीय दिगोपनलाई प्रवद्र्धन गर्न र आफ्नो देशमा रहेका समस्यालाई सम्बोधन गर्न महत्वपूर्ण प्रगति गरेको छ । देशका प्रयासहरू संयुक्त राष्ट्रसंघको दिगो विकास लक्ष्यहरूजस्ता विश्वव्यापी पहलसँग मिल्दाजुल्दा छन् र सरकारी नीति, समुदायको