सन् २०१९ को अन्ततिरबाट विश्वभर फैलिएको कोभिड महामारीका कारण सुस्ताएको पर्यटक आगमनले फेरि नयाँ गति लिन सुरु गरेको छ । पर्यटन व्यवसायबाट हामीले राम्रो प्रतिफल लिन अझै सकेका छैनौं । यस अर्थमा पर्यटक चहलपहल बढ्नु हाम्रा लागि सकारात्मक पक्ष हो । सन् २०२४ का पाँच महिनामा ५ लाख ६ हजार २ सय ८० जना पर्यटक नेपालमा आएका छन् । यो हवाईमार्गबाट आएका पर्यटकको मात्र संख्या हो । नेपालमा छिटफुट रूपमा भारत हुँदै स्थलमार्गबाट पनि तेस्रो मुलुकका पर्यटक आउने गरेका छन् । ठूलो संख्यामा स्थलमार्गबाट आउने भारतीय पर्यटकको गणना भने यो तथ्यांकमा समावेश छैन । तर, यो संख्या निकै ठूलो हुने गरेको छ । सरकारी निकायले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार गएको मेमा मात्र ९० हजार २ सय ११ पर्यटक आएका छन् । यो वर्षको जनवरीमा ७९ हजार १ सय, फेब्रुअरीमा ९७ हजार ४ सय २६, मार्चमा १ लाख २८ हजार १ सय ६७ र अप्रिलमा १ लाख ११ हजार ३ सय ७६ पर्यटक नेपाल भित्रिएका थिए । अहिलेसम्मको तथ्यांकअनुसार प्रतिमहिना औसत १ लाखका दरले पर्यटक आएको देखिन्छ । विगतका वर्षहरूमा जस्तै यो वर्ष पनि भारतबाट आउने पर्यटक संख्या बढेको छ । कुल पर्यटकमा भारतीयको हिस्सा करिब ३० प्रतिशत छ । चीन, अमेरिका र युरोपबाट आउने पर्यटक बढेका छन् । तर, भारतीयजस्तो धेरैले बढेको छैन । युरोपबाट १२ र अमेरिकाबाट ९.५ प्रतिशतका दरले पर्यटक आगमन बढेको छ । कुल पर्यटक भने १६ प्रतिशतले बढेका छन् । सरकार र पर्यटनसम्बद्ध निजी क्षेत्रले धेरै पर्यटक भित्र्याउन चाहेको हो भने अहिलेका गन्तव्यहरूले मात्र पुग्दैन । गन्तव्य थप्नेदेखि गतिविधि पनि बढाउन सक्नुपर्छ । अहिले भारत, अमेरिका, बंगलादेश, बेलायतबाट आउने पर्यटक विगतकै लयमा फिर्ता भएको छ भने चीन र युरोपबाट फिर्ता हुने क्रममा छ । पर्यटक धेरै ल्याउन सबैभन्दा पहिले उनीहरूलाई आकर्षित गर्ने गन्तव्यहरू बनाउन सक्नुपर्छ । विगतमा नेपाललाई मन्दिरै मन्दिरको देशका रूपमा विश्वमाझ परिचित गराउन खोजिएको थियो । नेपाल आउनु भनेको मन्दिरको देश घुम्नु भन्ने भाष्य बनाइएको थियो । समयअनुसार हिमाललाई पनि गन्तव्यका रूपमा पस्किने काम गरिएको छ । यस्तै साहसिक पर्यटकका लागि उच्च पहाडी र हिमाली क्षेत्रहरूमा ट्रेकिङ रुट बनाएर लैजाने र त्यसतर्फ आकर्षित गर्ने काम पनि भएका छन् । लुम्बिनी, पशुपतिनाथ, बौद्ध र मुक्तिनाथजस्ता धार्मिक स्थलहरूलाई अगाडि सारेर धार्मिक पर्यटकहरूलाई तान्ने काम पनि हुँदै आएको छ । नेपाल आउने पर्यटकका लागि पोखरा, सौराहा, लुम्बिनीजस्ता गन्तव्य पनि लोकप्रिय हुँदै आएका छन् । सरकार र पर्यटनसम्बद्ध निजी क्षेत्रले धेरै पर्यटक भित्र्याउन चाहेको हो भने अहिलेका गन्तव्यहरूले मात्र पुग्दैन । गन्तव्य थप्नेदेखि गतिविधि पनि बढाउन सक्नुपर्छ । संसारका कतिपय मुलुकले समुन्द्रका तट बेचेर मनग्यै आम्दानी गरेका छन् । हामीसँग संसारकै सबैभन्दा अग्लो चुचुरो छ, त्यससँगै अन्य दर्जनौं हिमाल छन्, तर पनि यीबाट फाइदा उठाउन सकेका छैनौं । लुम्बिनी र पशुपतिनाथजस्ता ठूला धार्मिक आस्थाका केन्द्र भएर पनि पर्याप्त धार्मिक पर्यटक ल्याउन सकेका छैनौं । खासमा पर्यटक तान्न राम्रा गन्तव्य मात्र भएर पुग्दैन भन्ने कुराको पुष्टि हाम्रै पर्यटक आगमनको संख्याले गराएको छ । सबैभन्दा ठूलो विषय प्रचारप्रसार हो । हाम्रा पर्यटकीय गन्तव्यको कुरै छाडौं, संसारका अधिकांश मुलुकका बासिन्दालाई नेपाल भन्ने देश छ भन्ने पनि थाहा छैन । त्यसैले सबैभन्दा ठूलो विषय पहिचानको हो । त्यसपछि मात्र राम्रा गन्तव्य, सुरक्षित वातावरण, राम्रा पूर्वाधार, गुणस्तरीय सडक र हवाई यातायात बनाउनुपर्छ । सरकारले