नेपालको नयाँ संविधान जारी भएपछि पहिलोपटक राज्यका प्रमुख तीन निकायमा महिलाहरुको नेतृत्व छँदै थियो अब निजी क्षेत्रको सबैभन्दा ठुलो संस्थाले समेत महिला नेतृत्व पाएपछि नेपाल साच्चिकै उदारणीय बनेको हो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको अध्यक्षमा भवानी राणा चयन भएपछि मुलुकका नेतृत्वदायी निकायमा चार महिलाको चर्चा शिखरमा पुगेको छ । नेपाल बाहेक कुनै पनि अरु मुलुक संभवतः छैनन् जहाँ राष्ट्र प्रमुख, संसद प्रमुख, न्यायालय प्रमुख र निजी क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्ने छाता संगठनको प्रमुख महिला नै होस् । यसले बिश्वका अरु मुलुकका महिलालाई पनि अगाडि बढ्न हौसला मिलेको हुनुपर्छ । नेपालको इतिहासमा नेपाली जनताको आफ्नो प्रतिनिधिले बनाएको पहिलो संविधानवाट जनताकी छोरी राष्ट्र प्रमुख हुने अवसर मिल्यो । फलस्वरुप विद्यादेवी भण्डारी पहिलो महिला राष्ट्रपति तथा नेपालको दोस्रो राष्ट्रपति बनिन । त्यस्तै ओनसरी घर्तीमगर नेपालको संसदीय इतिहासमा पहिलो महिला सभामुख बन्न सफल भईन । रोल्पाको सामान्य परिवारमा जन्मेकी ओनसरी घर्तिमगर अहिले व्यवस्थापिका संसदको सभामुख जस्तो गरिमामय पदको नेतृत्व गरीरहेकी छिन् । कार्यपालिका, व्यवस्थापिकामा मात्र होइन न्यायपालिकाको सर्वोच्च तहमा समेत महिलाकै नेतृत्व रहेको छ । हाल शुशीला कार्की नेपालको सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायधीश छिन् । कार्की नेपालको इतिहासमा न्यायक्षेत्रको उच्च पदमा पुग्ने पहिलो नेपाली महिला हुन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको अध्यक्षमा भवानी राणा चयन भएपछि महासंघको ५१ं वर्षको इतिहासमा पहिलोपटक महिला अध्यक्ष बनेकी हुन् । महासंघको राजनीतिमा २०६२ सालमा प्रवेश गरेकी राणा १४ बर्षपछि उच्च तहमा पुग्ने अवसर पाएकी हुन । यसले महिलाहरुलाई व्यापार,व्यवसाय तथा उद्यममा लाग्न थप प्रेरणा र प्रोत्साहन मिल्नेछ । नेपालमा ५१ प्रतिशतको हाराहारीमा महिलाको जनसंख्या रहेपनि राज्यका महत्वपूर्ण निकायमा लैगिंक दृष्टिकोणले समानुपातिक प्रतिनिधित्व हुन नसेकेको बारे गुनासो तथा आलोचना आएको थियो अब त्यो ईतिहासको कुरा भईसकेको छ । महिलाहरु आरक्षण हैन आफ्नै क्षमताले नीति निर्माण तथा नेतृत्व सम्हाल्ने तहमा पुगिसकेका छन् । पहिले महिलाको सहभागिता अनिबार्य भनियो, त्यसपछि ३३ प्रतिशतको अबधारण आयो, अहिले ५० प्रतिशत महिला हुनै पर्ने भनिदैछ तर बस्तुगत आधार हेर्दा महिलाहरु अब दयाका पात्र रहेनन्, उनीहरु पुरुष भन्दा पनि सक्षम बनेर देशै हाक्न सबै हिसाबले सक्षम छन् । अब कसैले पनि भन्न सक्दैन- नेपाली महिलालाई चुलो र चौकामा मात्र सिमित पारिएको छ । महिला अधिकार र शसक्तिकरणको नाममा बिदेशी स्वार्थ मिसिएको सहयोग र पुरुषहरुप्रति गरिने अनर्गल टिप्पणीको सान्दर्भिकता पनि अब समाप्त हुँदै गएको छ ।