जब कसैलाई विपती पर्छ उसलाई सहायता गर्न छरछिमेक, साथी, नातागोताका हात अघि बढ्छन्। ती हातहरुले दिएको साहायताले जीवनलाई सुचारू रुपले चलाउन मद्धत गर्छ। त्यस्ता सहायता लता कपडा, भोजन वा विरामीलाई औषधि वा रगत नै समेत दिएर पनि हुन्छ। यस्तो अवस्थाबाट उठेपछि सहायता दिने व्यक्तिको मनमा खुसी छाउँछ, सहायता पाउने त खुसीनै हुन्छ र उसले अर्को व्यक्तिलाई पनि सहायता गर्न सक्षम हुन्छ। तर सहायता गर्ने नाममा कसैले रगत दिदाँ आफू एच.आइ. भी भएको कुरा नभनेर नै दियो र त्यो रगत बिरामीलाई चढाइयो भने के होला? लुगा सहायता दिने नाममा घरबाट फोहोरमा फ्याल्न ठीक पारेका लुगाको पोको, च्यातिएको तन्ना, भुई पुछ्न ल्याएका कुर्ता दिइयो भने के होला? खानाको मद्धत गर्ने नाममा ढुसी परेको रोटी, खान अयोग्य चामल, किरा परेको दाल दिइयो भने के होला? त्यस्ता वस्तुहरू जो हामी आफू नै प्रयोग गर्न चाहन्नौ सहायता दिने योग्य हुन्छन र? यसपाली भूकम्प भएका क्षेत्रमा जाँदा मैले धेरै साथीभाइ, नातागोता, छरछिमेकसँग लुगाहरू मागेँ। उनीहरूले दिएको लुगालाई पुनः एकचोटी हेरेर छुटयाएर राखियो। अति पूराना लुगाहरू, च्यातिएका लुगाहरू चाही मेसिनमा धुन्न पठाउने भनेर भिन्दै राखियो। सबै लुगा सफा गरियो, महिला, बालबालिका, पुरूषको लुगा पनि भिन्दा भिन्दै राखेर केही क्षेत्रमा पुर्याइयो। कसैलाई पनि अपमान महसुस नहोस भनेर हामीले लुगाहरू विभिन्न ठाउँबाट मागेर ल्याएका छौ, यी पुराना हुन् र लाउन योग्य छन्। यदि तपाईहरू लगाउन चाहनुहुन्छ भने मात्र दिन्छौं भनेर भनेर मात्र दिइयो। विशेषगरी किशोरीलाई गर्भवती आमाहरुलाई पुराना तन्ना, बालबालिका लुगा अति नै काम लाग्छन्। उनीहरुलाई लुगा दिएपछि समुदायका केही पुरुषहरू आएर ‘हामीलाई पनि केही दिनुहोस। हाम्रो लुगा पनि पुरिएको छ’, भने। उनीहरुको लागि पनि बन्दोबस्त गर्यौ। दिइएको लुगा मध्ये कुनै पनि लुगा हामीले पनि लगाउन सक्थ्यौ। अर्थात उनीहरुलाई अपमान गरेर दिएको थिएन। केवल विपत्तिमा सानो सहयोग थियो। मैले ति लुगाहरु माग्दा भने ‘जुन लुगाहरु तपाईंहरूलगाउनु हुन्छ, त्यस्तै मात्र दिनुहोस्,’ साथीहरुलाई भनेकी थिएँ। हामी पनि कतिचोटी विदेश जाँदा , पुरानो लुगा बेच्ने पसलमा गएर सस्तो लुगा किनेर लगाएको छौं। त्यसो भनेपछि दिइएका लुगाहरू सबै लगाउन योग्य नै थिए। त्यस्तै गरेर यस्तो बेलामा दिने खानेकुरा पनि आफूले खाने जस्तै हुनुपर्ने हो। चामल , रोटी, दाल, तरकारी, चिउरा आदि। नभिजेको, किरा नपरेको, स्वाद तितो नहुने हुनुनै पर्ने हो। त्यसैगरी चामल पठाउने संस्थाले सायद राम्रो मनसायले पठाए होलान्। जब चामल कुहिएको थाहा भयो तब ‘प्रयोगशालामा जाँच गरेर, खान योग्य छ ,कुहिएको चामल भनियो।’ मानव अधिकार आयोगले राजनीतिक अधिकार मात्र नहेरी समायोजनको अधिकारलाई पनि हेरेर यसरी चामलको अनुसन्धान गरेर ‘खान अयोग्य छ’ भन्यो। सरकारी प्रयोगशालाले खान अयोग्य छ भन्यो। ‘तितो, गनाउने, किरा भएको, अति बढी कनिका भएको चामललाई विश्व खाद्य संघका पदाधिकारीले ‘खान योग्य छ’ भने तर चामल फिर्ता लगे। शायद अर्को ठाउँमा बाँडनलाई होला। यदि विश्व खाद्य संघका मानिसहरूलाई साच्ची नै चामल खान योग्य छ भन्ने लागेको भए फिर्ता नलगी, त्यही समुदायमा बसेर त्यही चामल पकाएर, सबैसँग बसेर खान्छौं। हाम्रा साथीहरुलाई पनि त्यही बोराबाट निकालेको चामल केही दिन खान दिन्छौं। किनभने हामीले पठाएको चामलमाथि हामी पुर्ण विश्वस्थ छौं भनेर सबैको अगाडि खान सक्नुपर्थ्यो। यदि त्यसो हुँदा हो त मानव अधिकारले लगाएको आरोप र सरकारी प्रयोगशालाको आरोप झुटो हुन्थ्यो होला र विश्व खाद्य संघको कामको सराहना हुन्थ्