पहिले राष्ट्रिय बीमा संस्थानले जीवन र निर्जिवन दुबै बीमा कारोबार गर्दै आएकोमा अहिले दुबै कारोबार अलग कम्पनीमार्फत हुन थालेपछि संयुक्त साधारणसभा आब्हान गरिएको हो । राष्ट्रिय बीमा संस्थानको तत्कालीन निर्जिवन बीमा बिभाग नै अहिले राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको रुपमा अलग कम्पनी बनेको हो । संस्थान र कम्पनीले २०६१ सालदेखि २०६३ सालसम्मको तीन बर्षीय बित्तीय बिबरणहरु पारित गर्ने गरी बैसाख २२ गते जावलाखेलमा २९ औं बार्षिक साधारणसभा आब्हान गरेका छन् । दुबै कम्पनीले बाँकी १३ बर्षको लेखापरीक्षण हुनै बाँकी भएकाले कहिले साधारणसभा हुन्छ भन्ने कुरा अन्योलमै छ । बीमा कम्पनीले बोनस सेयर र त्यसको कर प्रयोजनका लागि नगद लाभांश प्रस्ताब गरेको कुरा सूचनामा उल्लेख भए पनि कति प्रतिशत हो भन्ने कुरा खुलाईएको छैन । बीमा संस्थानले २०६०।०६१ का लागि ३९, २०६१।०६२ का लागि ३९ र २०६२।०६३ का लागि ३९ प्रतिशत बोनस सेयर प्रस्ताब गरेको थियो । तर त्यसलाई पारित गराउन २०६९ असोज २४ गते साधारणसभा बस्ने भन्ने कुरा उल्लेख भएको नेप्सेको वेभसाईटमा खोज्दा फेला पारिएको छ । कति बोनस सेयर प्रदान गर्ने कुरा सूचनामा स्पष्ट नगरिए पनि साधारणसभा प्रयोजनका लागि राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको सेयरधनी दर्ता किताब बैसाख ८ गते बन्द हुने भने स्पष्ट पारिएको छ । साधारणसभाले सर्बसाधारण सेयरधनीका तर्फबाट एक जना संचालकको पनि निर्बाचन गर्नेछ । साथै कम्पनी आर्थिक बर्ष ६३/६४ देखि आर्थिक बर्ष ०६८/०६९ को लोखापरिक्षण सम्पन्न गर्न लेखापरीक्षक नियुक्त गर्ने र उनीहरुको पारिश्रमिक अनुमोदन गर्ने भएको छ । बीमा समितिले निर्जिवन बीमाको एक अर्ब र जीवन बीमाको दुई अर्ब चुक्ता पूँजी कायम गर्नुपर्ने भएको छ र बीमा संस्थानले दुई अर्ब र बीमा कम्पनीले एक अर्ब पुर्याउनुपर्नेछ । राष्ट्रिय बीमा संस्थानको नौ लाख र बीमा कम्पनीको १२ करोड चुक्ता पुँजी रहेको छ । बीमा कम्पनीको जगेडा कोषमा एक अर्ब ९४ करोड र बीमा कोषमा एक अर्ब ८ करोड रहेको छ । दुबै कम्पनीको अत्यन्त न्युन पूँजी भएकाले कति छिटो लेखापरीक्षण गरी साधारणसभा आयोजना गरेर पूँजी पुर्याउन सक्छन् भन्ने कुरा महत्वपूर्ण छ । संस्थागत सुशासनमा कमजोर यी सरकारी कम्पनीहरुले नेपालको बीमा बजारलाई बिस्तार गर्न नसक्दा निजी कम्पनीहरुलाई मौका मिलेको छ । राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको सेयर मूल्य बीमा कम्पनीहरुमा सबैभन्दा महंगो प्रतिकित्ता १९ हजार रुपैयाँ हाराहारीमा छ ।