वीरेन्द्रनगर– डीपीआर स्वीकृत भएको करिव दुई वर्ष बित्न लाग्दा नलगाड जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्न सरकारले कुनै पनि पहल गरेको छैन। पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको तत्कालीन सरकारले भारत, चीन र जाइकालाई नलगाड निर्माणका लागि पत्राचार गरेपनि हालको सरकारबाट कुनै पनि पहल नभएको पाइएको छ । जाजरकोटको नलगाड नगरपालिका–७ दल्लीमा भूमिगत विद्युत उत्पादन गृह र बारेकोट गाउँपालिका–८ अधेरीखोलामा बाँध निर्माण गर्ने डीपीआरमा उल्लेख छ । सरकारको प्राथमिकतामा यो आयोजना नपर्दा कर्णालीबासी निरास भएका छन् । स्वादेशी लगानीले निर्माण हुन नसक्ने नलगाड जलविद्युत आयोजना ४१७ मेगावाट विदेशी लगानीबाट मात्र निर्माण हुने सम्भावना छ । डीपीआर सुरु गरेको सात वर्षपछि मात्र आयोजनाको प्रमाणित डीपीआर पाएको थियो । जाजरकोटबाट प्रतिनिधित्व गर्ने तत्कालिन उर्जामन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतकै पालामा डीपीआर स्वीकृत भएको थियो । पूर्वमन्त्री बस्नेत सत्ताबाट बाहिरिएसँगै नलगाड जलविद्युत आयोजना फेरि ओझेलमा परेको पूर्व जलस्रोत तथा उर्जा विकासमन्त्री गणेशप्रसाद सिंहले आरोप लगाए । कर्णाली प्रदेशको सामरिक महत्त्वको रुपमा लिइएको यो आयोजना मुआव्जा लगायतका अधिकांश कुराहरु टुंगो लागिसकेको छ । ५५५ वटा घर टहराको ह्रास कट्टी गर्ने कि नगर्ने भन्ने विवादले सरकारले उपलब्ध गराएको रकम संचित भएर बसेको छ । आयोजना निर्माणका लागि एक खर्ब २३ अर्ब रूपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । वातावरणीय व्यवस्थापनमा अनुमानित लागत ५६ अर्ब रूपैयाँ लाग्ने आयोजनाले बताएको छ । उक्त आयोजना निर्माण साढे छ वर्षभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिइएको छ । आयोजनाको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) ३१ महिनाभित्र पूरा गर्नुपर्ने सम्झौता भएपनि सात वर्षपछि मात्र पास भएको थियो । विसं २०७३ मा ३१ महिना भाका राखेर अष्ट्रेलियन कम्पनी स्मेक, अष्ट्रेलियाको एमडब्लुएच र नेपालको उदय जेभीले विस्तृत अध्ययन, बोलपत्र आह्वानको तयारी तथा डीपीआर बनाउने ठेक्का पाएको थियो । नियमानुसार विसं २०७६ मा नै डीपीआर तयार गरिसक्नुपर्नेमा सात वर्षपछि मात्र तयार भएको थियो । डीपीआर र ईआइएको सबै काम अष्ट्रेलियन कम्पनी स्मेक, अष्ट्रेलियाको एमडब्लुएच र नेपालको उदय जेभीले गरेका थिए । आयोजनाको बाँध भरिँदा ४७४ करोड घनमिटर पानी भण्डारण हुन्छ छ । आयोजनाका अनुसार उक्त आयोजना निर्माणस्थल समुन्द्री सतहदेखि एक हजार ५८० मिटरसम्मको उचाइमा पुग्नेछ । यहाँ ५४५ मिटर चौडाइ र २१० मिटर अग्लो जलाशय बन्नेछ । आठ हजार तीन सय मिटर लामो भूमिगत सुरूङ निर्माण गरी ४१७ मेगावाट विद्युत उत्पादन हुने डीपीआरमा उल्लेख गरिएको छ । आयोजनाले पार्ने वातावरणीय एवं जैविक प्रभाव न्यून गर्नुपर्ने, वातावरणीय संरक्षण नियम, २०५४ लाई ध्यान दिनुपर्ने र स्थानीय स्रोत, साधनको अधिकतम प्रयोग गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै काम अगाडि बढाउनुपर्ने सरोकारवालाको भनाइ छ । आयोजनाबाट नलगाड नगरपालिका–५ र ७, बारेकोट गाउँपालिकाका–१, २, ५, ६, ७ र ८ वडा प्रभावित हुनेछन् । आयोजना निर्माणपछि हरित ग्यासको उत्सर्जन घट्ने र सात लाख १७ हजार टन कार्बन उत्सर्जन कटौती हुनेछ । आयोजना निर्माणसँगै क्षेत्रीय पूर्वाधारको विकास, विदेशी मुद्रा आर्जन, पर्यटन, ग्रामीण अर्थतन्त्रको विकास एवं विस्तार, रोजगारीका अवसर सिर्जना, व्यापार व्यवसायको अवसर वृद्धिलगायत काम हुनेछ । तर सरकारले निर्माण गर्नका लागि प्राथमिकतामा नराख्दा आयोजना दुई वर्षदेखि अलपत्र जस्तै भएको छ । बजेट भाषणमा नलगाड जलविद्युत आयोजनाको नाम सुनिएपनि त्यो भन्दा पछाडी ओझेलमा परेर अर्को बजेट भाषणमा मात्र सुनिने गरेको कर्णालीबासीक