प्रमुख चार राजनीतिक दलले संविधानसभाको बैठक २० गतेसम्मका लागि स्थगित गर्न सभाध्यक्षलाई आग्रह गरेका छन्। प्रमुख चार दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकले संविधानका विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति कायम गर्न, भूकम्पको विनासपछि ध्वस्त भएको भौतिक संरचनाको पुनर्निर्माण तथा राष्ट्रिय सरकार गठनका विषयमा छलफलका लागि समय माग गर्दै सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङलाई आजको बैठक स्थगित गर्न सुझाव दिएका हुन्। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आइतबार बिहान बसेका बैठकबारे जानकारी दिँदै कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले नेताहरुबीच भएको छलफलपछि सबै विषयमा दलहरुबीच आपसी समझदारी खोज्न आजको बैठक स्थगित गर्ने निर्णय भएको बताए। ‘संविधानका विवादित विषय, भूकम्पले निम्त्याएको विनासपछिको राष्ट्रिय पुर्ननिर्माणको साझा अवधारणा तथा त्यसको प्रभावकारी कार्यन्वयनका लागि राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठन लगायतका विषयमा छलफल गर्न सोमबार बिहान प्रमुख दलका चारजना शीर्ष नेताहरुको बैठक बस्ने सहमति भएको छ,’ खड्काले भने। पूर्वनिर्धारित समयभित्र दलहरुबीच विवादित विषयमा सहमति जुट्न नसक्दा प्रश्नावली निर्माण समिति गठनको विरोध गर्दै माघ ११ गते संविधानसभाको बैठक बहिष्कार गर्दै आएको एमाओवादी नेतृत्वको गठबन्धन संविधानसभाको बैठकमा अनुपस्थित रहदै आएको छ। माघ २९ गतेदेखि अनिश्चित कालका लागि स्थगित भएको संविधानसभाको बैठक सभाध्यक्षले चैत १५ गते सूचना प्रकासित गरी चैत २३ गतेका लागि तय गरेका थिए। पूर्व सभासदहरुको निधनका कारण विचविचमा शोक प्रस्ताव पारित गर्दै र स्थगित हुँदै आएको संविधानसभाको बैठक पछिल्लो पटक बैशाख १७ गतेका लागि तय भएकेा थियो। तर, वैशख १२ गते देशका विभिन्न भागमा गएको विनाशकारी महाभूकम्प पश्चात स्थगित हुदै आएको संविधानसभाको बैठक आजका लागि तय भएको थियो। यसबीचमा भूकम्पले पारेको विनासपछि राष्ट्रिय पुर्ननिर्माण गर्न सबै राजनीतिक दलहरुबीचको आपसी सहमति र सहकार्य आवश्यक रहेको भन्दै दलहरु संविधान निर्माण र सरकारको विषयमा पनि केन्द्रीत हुदै आएपछि दलहरुबीचको आन्तरिक छलफल बढ्दै गएको छ। कुनै बेला एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली विरुद्ध आक्रामक शैलीमा प्रस्तुत हुँदै आएका विपक्षी दलका नेताहरुसमेत पछिल्लो समय राष्ट्रिय सरकार गठनको विषयमा ओलीको नाम अघि सार्दै आएका छन्। त्यसबाट शसंकित भएका कांग्रेस सभापति एवम् प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले संविधान निर्माण नहुदासम्म आफूले पद नछाड्ने अडान सार्वजनिक गर्दै आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-05-31 12:31:25