काठमाडाैं- सरकारले शे–फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज एवं मध्यवर्ती क्षेत्रको सीमाना हेरफेर गर्ने निर्णय गरेको छ । भदौ १३ गते बसेको मन्त्रीपरिषद्को बैठकले यस्तो निर्णय गरेको सरकारका प्रवक्ता एवं सञ्चार तथा सूचना प्रविधिमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङले बताए । उनकाअनुसार सरकारले विर्ता उन्मूलन (नवौँ संशोधन) नियमावली, २०८२ स्वीकृत गरेको छ । सरकारले तेस्रो सार्वजनिक वित्तीय व्यवस्थापन सुधार राष्ट्रिय रणनीति (२०८२–२०८७) स्वीकृत गर्ने निर्णय गरेको छ । साथै सरकारले राष्ट्रिय खेलकुद विकास (दोस्रो संशोधन) नियमावली, २०८२ स्वीकृत गरेको छ । यस्ता छन् सरकारका निर्णयहरु: – २०८२ असोज १९ देखि २३ गतेसम्म दक्षिण अफ्रिकाको केप टाउनमा आयोजना हुने २५ औं फिगो वल्र्ड कंग्रेस अफ स्त्री रोग विज्ञान एण्ड अब्सटेस्ट्रिक कार्यक्रममा राष्ट्रिय योजना आयोगका माननीय सदस्य प्रा.डा. राम पदारथ विच्छालाई सहभागी हुन स्वीकृति प्रदान गर्ने। – आगामी २०८२ असोज ८ देखि ९ गतेसम्म जापानको टोकियोमा आयोजना हुने द फोर्टिन्थ हाइलेभल ट्याक्स कन्फ्रेन्स फर एशियन एण्ड प्यासिफिक कन्ट्रिज विषयक कन्फ्रेन्समा सहभागिताका लागि अर्थ मन्त्रालयका सचिव (राजश्व) श्री दिनेशकुमार घिमिरेलाई स्वीकृति प्रदान गर्ने । – २०८२ साल भदौ २२ देखि २८ गतेसम्म मलेसियाको क्वालालम्पुरमा आयोजना हुने आइसिआइडिएस मेगा इभेन्ट, चौथो वल्र्ड इरिगेशन फोरम तथा ७६ औं इन्टरनेशनल इग्ज्युकिटिभ काउन्सिलको बैठकमा ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिंचाइ मन्त्रालयका सचिव (जलस्रोत तथा सिंचाइ) श्री सरिता दवाडीलाई सहभागी हुन स्वीकृति प्रदान गर्ने । – विशेष अदालतको अध्यक्ष पदमा उच्च अदालत जनकपुरका माननीय न्यायाधीश श्री सुदर्शनदेव भट्ट तथा सदस्य पदमा उच्च अदालत पाटन, हेटौंडा इजलासका माननीय न्यायाधीश श्री नारायणप्रसाद पौडेल: उच्च अदालत सुर्खेतका माननीय न्यायाधीश श्री हेमन्त रावल, उच्च अदालत सुर्खेत, जुम्ला इजलासका माननीय न्यायाधीश श्री डिल्लीरत्न श्रेष्ठ र उच्च अदालत जनकपुर, अस्थायी इजलास वीरगञ्जका माननीय न्यायाधीश श्री उमेश कोइरालालाई तोक्ने । – राजश्व न्यायाधिकरण नेपालगञ्जको कानून सदस्य तथा अध्यक्ष पदमा उच्च अदालत तुलसीपुर, नेपालगञ्ज इजलासका माननीय न्यायाधीश श्री मुनेन्द्रप्रसाद अवस्थीलाई तोक्ने । – सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको छानबिन आयोगको लागि आ.व. २०८२/८३ का लागि आ.व. २०८२-०८३ का लागि अधिकृत स्तरका ५८ अस्थायी दरबन्दी स्वीकृति गर्ने । – श्रम अदालतको सदस्य पदमा अधिवक्ता कुमारी खरेल, झापालाई नियुक्त गर्ने । – २०८२ भदौ २३ देखि २५ गतेसम्म भारतमा आयोजना हुन डायलग नेक्स्ट कार्यक्रममा कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका सचिव डा. गोविन्दप्रसाद शर्मालाई सहभागी हुन स्वीकृति प्रदान गर्ने । – नेपालमा सञ्चालन हुने गैर नाफामुलक संघ संस्थाहरूको एकिकृत विवरण राखे प्रयोजनका लागि गृह मन्त्रालयले तयार गर्ने एनपिओ पब्लिक पोर्टल सफ्टवेयर सञ्चालनका लागि आवश्यक रहेको विवरण प्राप्त गर्न उक्त पोर्टललाई राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण विभागसँग एप्लिकेशन प्रोग्रामिङ इन्टरफ्रेसमार्फत आवद्धता प्रदान गर्न स्वीकृति प्रदान गर्ने । – चीनको तियन्जिन शहरमा हुने साङ्गाई सहयोग संगठन सांघाई कर्पोरेशन अर्गनाइजेशनको २५औं शिखर सम्मेलन तथा चीनको बेइजिङ शहरमा हुने ८० औं कममेमोरिसन अफ द भिक्टोरी अफ द चाइनिज पिपुल वार अफ रेसिस्टेन्स एगिनिस्ट जापनिज एग्रिसियन एण्ड द वल्र्ड एन्टी फासिस्ट वार विषयक कार्यक्रममा सहभागी हुन सम्माननीय प्रधानमन्त्री श्री केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा २०८२ भद