एक चरणमा मात्रै चल्ने उद्योग दुई चरणमा चल्न थालेका छन् । उत्पादन क्षमता बढेको छ भने रोजगारीको अवसरमा समेत वृद्धि भएको छ । होटल एसोसिएसन अफ नेपाल(हान)का महासचिव विनायक शाहले नियमित विद्युत् प्राप्त भएपछि होटलको खर्चमा मासिक ४५ प्रतिशतले कमी आएको, गुणस्तरीय सेवा दिन सकिएको तथा रोजगारीको अवसरमा समेत वृद्धि भएको बताए । “हामीले दिने सेवा र मूल्य तय गर्न सहज भएको छ, डिजेल खपतमा कमी आएको छ,” शाहले भने । नियमित विद्युत् आपूर्तिपछि काठमाडौँ, पोखरा, चितवनलगायतका होटल तथा सेवा क्षेत्रमा देखिएको सकारात्मक परिवर्तनले सरकारलाई सहज रुपमा सहयोग गर्ने वातावरण बनेको उनको भनाइ छ । होटलमा प्रयोग भएको पुराना बल्व हटाउने, नयाँ एलइडी बल्व राख्ने, पुराना कन्डक्टर एवम् फ्यूज फेर्ने तथा अन्य प्राविधिक उपकरण फेर्नेतर्फ प्राधिकरणको सहयोगको अपेक्षा गरेको शाहले बताए । सिमेन्ट उत्पादक सङ्घका महासचिव ताराप्रसाद पोखरेल नियमित विद्युत् आपूर्तिले सिमेन्ट उत्पादन तथा क्लिङ्कर उत्पादनमा गत वर्षभन्दा ५० प्रतिशतले बढोत्तरी भएको बताउछन। सिमेन्टमा आत्मनिर्भर बनेको मुलुकलाई थप समृद्ध बनाउने र निर्यात बढाउनका लागि अझै नियमित रुपमा विद्युत् आवश्यक रहेको पोखरेलको भनाइ छ । रुपन्देही क्षेत्रमा दर्जनौँ सिमेन्ट उद्योग स्थापना हुने चरणमा रहेका र केही सञ्चालनमा आइसकेकाले न्यूनतम एक सय र अधिकतम दुई सय मेगावाटसम्म विद्युत् आवश्यक रहेको पोखरेल बताउछन । उद्योग सङ्गठन मोरङका अध्यक्ष मुकेश उपाध्याय दैनिक २० घन्टा उद्योगले विद्युत् पाउनु सुखद रहेको बताए । ‘‘गत वर्षभन्दा उद्योगको उत्पादन क्षमतामा ४० प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको प्रशासन पनि चुस्त देखिएको छ । जनतामा साँच्चै नौलो अनुभूति भएको छ,” उपाध्यायले भने । उद्योगले नियमित विद्युत् पाए पनि स्वच्छ ऊर्जा भने पाउन सकेका छैनन् । ट्रिपिङको समस्या छ । भोल्टेज पनि तल माथि हुने गर्दा मेसिन जल्ने तथा उत्पादित सामग्री गुणस्तरीय नहुने भएकाले भोल्टेजको समस्या सुधार गर्नुपर्नेमा अध्यक्ष उपाध्यायले जोड दिए । बिएण्डबि अस्पतालका प्राविधिक अधिकृत सुरेन्द्र माथेमाले अत्यन्तै गम्भीर बिरामीको शल्यक्रिया गर्दागर्दै बत्ती जाँदाको पीडा विगतका वर्षमा हुने भए पनि विगत सात महिनादेखि त्यस्तो समस्या भोग्नु नपरेको बताए । “अस्पतालमा उपकरण चलाउन समस्या हुन्थ्यो, आइसियुका बिरामीलाई विद्युत्को अभावमा ज्यान जोगाउनै समस्या हुने अवस्था थियो, तर अहिले त्यो समस्या हटेको छ,” उनले भने । वरिष्ठ चिकित्सक डा भोला रिजाल विद्युत्भार कटौती अन्त्य होला र रु भन्ने निराशा, मानसिक तनावमा परेका नेपालीलाई सरकारले राहत दिएको बताउनुहुन्छ । “सरकारको काम प्रशंसायोग्य छ,” डा रिजालले भने । नियमित विद्युत् आपूर्तिपछि समग्र क्षेत्रमा परेको सकारात्मक प्रभावका कारण चालु आवको आर्थिक वृद्धिदर समेत २५ वर्षपछि ६।५ बिन्दुमा पुग्न लागेकाले आफूहरुलाई पनि खुसी लागेको बताउछन, ऊर्जा सचिव अनुपकुमार उपाध्याय । आम नागरिक, उपभोक्तबाट पाएको सकारात्मक सहयोग नै ऊर्जा मन्त्रालयका लागि प्रेरणाका स्रोत भएको उनको भनाइ छ । रासस