अघिल्लो आर्थिक वर्षमा स्वास्थ्य क्षेत्रमा सबभन्दा बढि सहायता परिचालन भएकोमा आर्थिक वर्ष ०७२/७३ मा यो बर्ष उर्जामा सबैभन्दा बढि सहयोग रकम परिचालन भएको छ । नेपाल विद्युत्त प्राधिकरणमा निर्णयको अधिकार प्रबन्ध निर्देशकलाई प्रदान गरेपछि ठेक्का रकम र रकम परिचालन समेत बढेपछि उर्जा क्षेत्रमा सबैभन्दा बढि सहयोग रकम परिचालन हुन सकेको हो । यस आर्थिक बर्षमा अन्तराष्ट्रिय गैह्र सरकारी संस्थाहरुले परिचालन गरेको रकममा समेत पाँच करोड १५ लाख बढेर १६ करोड ८४ लाख अमेरिकी डलर परिचालन भएको छ । साथै भूकम्पपछिको पुर्ननिमार्णको लागि आयोजना गरिएको अन्तराष्ट्रिय सम्मेलनमा विकास साझेदारहरूले घोषणा गरेको ४ अर्ब १० करोड मध्ये २ अर्ब ७१ करोड अमेरिकी डलरको सम्झौता भएको छ । नेपालमा परिचालित हुने कुल सहायता मध्ये ५० प्रतिशत अनुदानबाट, ३५ प्रतिशत ऋण तथा १५ प्रतिशत प्राविधिक सहायता रहने गरेको छ । यसरी विकास साझेदारहरुले गर्ने सहयोग रकम अघिल्लो आर्थिक बर्षमा ६५ प्रतिशत सहायता राष्ट्रिय प्रणाली मार्फत परिचालन भएकोमा आर्थिक वर्ष ०७२/७३ मा दुई प्रतिशतले घटेर ६३ प्रतिशतमा सिमित भएको छ । भुकम्पपछिको पुर्ननिमार्ण कार्यहरुमा धेरैजसो द्धिपक्षीय विकास साझेदारहरूले आफ्नै संयन्त्रमार्फत सहायता परिचालन गरेकाले राष्ट्रिय प्रणाली मार्फत परिचालन हुने प्रतिशत घटेको हो । नेपालको विकासमा कुन कुन देशको सहयोग कति ? नेपालको विकासमा हुने कुल सहायता रकममध्ये बहुपक्षिय विकास साझेदारको ५८ प्रतिशत र द्धिपक्षिय विकास साझेदारको हिस्सा ४२ प्रतिशत रहेको छ । विकासमा सहयोग गर्ने ४० भन्दा बढि विकास साझेदार रहेपनि पाच बहुपक्षिय साझेदारले ५७.१५ प्रतिशत र पाच द्धिपक्षिय विकास साझेदारले ३०.५ प्रतिशत गरि ८७.६५ सहयोग गर्ने गरेका छन् भने अन्य साझेदारको १२.३६ प्रतिशत सहयोग रहने गरेको छ । नेपालको विकासमा सबैभन्दा बढि सहयोग गर्ने बहुपक्षिय विकास साझेदार विश्व बैंक हो । विश्व बैंकले २४ करोड ३७ लाख अमेरिकी डलर सहयोग गरेको छ । सबैभन्दा बढि सहयोग गर्ने द्धिपक्षिय विकास साझेदार संयुक्त राज्य अमेरिकाले आर्थिक वर्ष २०७२/७३ मा ११ करोड ८९ लाख अमेरिकी डलर नेपाललाई सहयोग गरेको छ । बहुपक्षिय विकास साझेदारका रुपमा एशियाली विकास बैंक, संयुक्त राष्ट्रसंघीय समुह, युरापेली युनियन र अन्तराष्ट्रिय कृषि विकास कोष लगातले सहयोग गर्ने गरेका छन् । बेलायत, जापान, स्वीजरल्याण्ड र भारतले समेत नेपाललाई द्धिपक्षिय विकास साझेदारको रुपमा सहयोग गर्दे आएका छन् । अमेरिकी सहायता नियागले नेपालको विकासमा सबैभन्दा बढि २० निकायसग मिलेर ४१ वटा आयोजना तथा कार्यक्रममा सहयोग गर्दे आएको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघिय संस्थाले १७ निकायसग मिलेर ७३ वटा आयोजना तथा कार्यक्रममा सहयोग रहेको छ । एशियाली विकास बैंकले १५ निकायसग ४८ वटा आयोजना तथा कार्यक्रममा र युरोपियन युनियनले समेत १५ निकायसग मिलेर काम गर्ने गरेका छन् । स्वीटजरल्र्याण्डले ३६ आयोजना तथा कार्यक्रममा नेपालललाई सहयोग रकम उपलब्ध गराउदै आएको छ । संघिय मामीला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयमा सबभन्दा बढि ६५ आयोजना तथा कार्यक्रमहरू वैदेशिक सहयोगमा सञ्चालित छन् भने स्वास्थ्य मन्त्रालयमा ६१, कृषि विकास मन्त्रालयमामा ५० वटा तथा महिला, बालबालीका तथा समाज कल्याण मन्त्रालयमा ४० आयोजना वैदेशिक सहयोगमा सञ्चालित छन् । मध्यमाञ्चलमा सबैभन्दा बढि सहयोग परिचालन हुदा, प्रतिव्यक्ति सहायता मध्य पश्चिमाञ्चलमा धेरै विकास क्षेत्रको हिसाबले हेर्दा सबैभन्दा बढि मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रमा २५ करोड ३२ लाख अमेरिकी डलर सहयोग परिचालन भएको छ भने सबैभन्दा