हालैको महाभूकम्पले देशको गरिबी र गरिबी निवारणमा कस्तो असर पार्ला भन्ने विषयमा विश्लेषण गर्न मुख्यतयः दुई पक्ष हेर्नुपर्ने हुन्छ। पहिलो, गरिबी र भूकम्पबीचमा कुनै सम्बन्ध छ कि छैन भन्ने विश्लेषण गर्न आवश्यक हुन्छ। सामान्यता भूकम्पले एक निश्चित क्षेत्रलाई असर गर्ने भएकोले राष्ट्रिय स्तरमा यसको प्रभाव खासै केही हुँदैन र देखिँदैन पनि। तर, हालैको महाभूकम्पको असर देशव्यापी रूपमा नै परेको छ। महाभूकम्पले देशको एक चौथाइ जिल्लालाई केही न केही असर गरेको छ भने १४ जिल्लालाई संकटग्रस्त क्षेत्र नै घोषणा गरियो। कुल ग्राहस्थ उत्पादनको झण्डै एक तिहाइ योगदान गर्ने काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुर समेत महाभूकम्पको प्रत्यक्ष असर परेको हुँदा यसले देशको समग्र अर्थतन्त्रलाई नै खलबल्याएको छ र आयआर्जनका क्रियाकलापलाई खुम्चाई दिएको छ। दोस्रो, गरिबी साधारणतयाः उपभोगको आधारमा मापन गरिने हुँदा भूकम्पपछि प्रभावित क्षेत्रमा बस्नेहरुको उपभोग क्षमतामा कस्तो असर पर्यो भनेर हेर्नुपर्ने हुन्छ। यी दुई आधारमा राष्ट्रियस्तरमा र प्रभावित क्षेत्रमा गरिबीमा पर्ने असरलाई विश्लेषण गर्न सकिन्छ। नेपालमा पहिला गरिएको राष्ट्रियस्तरको अध्ययनले भूकम्प र गरिबीबीच सिधा सम्बन्ध नदेखाए पनि भूकम्पले ल्याउने पहिरो र भत्किएको घरेलु संरचनाका कारण गरिबी बढेको देखाएको छ। त्यसैको आधारमा विश्लेषण गर्दा हालैको महाभूकम्पले गरिबी ५ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गर्न सकिन्छ। अन्य देशको अध्ययनले पनि यसलाई पुष्टि गर्दछ। नेपालमा अहिले गरिबी २३ प्रतिशत छ भने त्यसको पाँच प्रतिशत भनेको देशव्यापी रूपमा करिब एक प्रतिशत विन्दुले गरिबी बढाउँछ भन्ने हो। हाम्रो देशको गरिबी प्रत्येक वर्ष झण्डै एक प्रतिशतले घट्दै गएको अवस्थामा अबको एक वर्षसम्म अर्थात् सन २०१५/०१६मा हाम्रो गरिबी नघटने भयो। घरपरिवार तहको उपभोग क्षमतामा पर्न सक्ने असरलाई विभिन्न कोणबाट हेर्न सकिन्छ। सबभन्दा पहिले प्रभावित क्षेत्रमा घरपरिवारको स्थीर समप्तिको साथै उनीहरुले भण्डारण गरेको धान, गहुँ, मकै लगायतको खाद्यान्न र पशुपंक्षीको नोक्सानी भएको छ। दोस्रो, प्रभावित क्षेत्रका घरपरिवार भइरहेको रोजगारीको अवसरबाट बन्चित हुनुको साथै नयाँ रोजगारीको अवसर पनि सृजना नहुँदा आयआर्जनमा प्रभाबित भएको छ। यी सबै कारणले गर्दा भूकम्प पीडितको उपभोगमा उल्लेखनीय कमी आउन सक्छ। यसको साथै महाभूकम्पपछिको एक महिना लामो आर्थिक शिथिलताले घटाएको माग र उत्पादनले बेरोजगारीलाई बढाएको छ। केही समयका लागि भएपनि आफ्नै घर बनाउँनतिर लाग्नु पर्ने बाध्यताले रोजगारी सिर्जना भएका क्षेत्रमा पनि काम गर्न जाने अवस्था देखिदैन। यस्तोबेला भएको बचत त कम हुने नै भयो अझ ऋण पनि छ भने त यसले घरपरिवारको आर्थिक अवस्थालाई झन् संकटपूर्ण बनाउँछ। खासगरी महाभूकम्पले पर्यटन क्षेत्रमा परेको असरको प्रभाव रोजगारीमा केही वर्षसम्म रहि रहने छ। महाभूकम्पले प्रभावित क्षेत्रको उपभोगमा आउने कमीले गर्दा काठमाडौं बाहेक बाँकी १३ वटा प्रभावित जिल्लामा आगामी वर्ष गरिबीको रेखामाथि रहेका झण्डै ८७ हजार मानिस गरिबीको रेखामुनि जान सक्छन्। त्यसैगरी गरिबीको रेखामुनि रहेका थप ८७ हजार मानिस जो यो विपत्ति नभएको भए गरिबीको रेखामाथि उक्लन सक्थे। उनीहरु पनि त्यहि अवस्थामा रहने भए। यसको आधारमा के भन्न सकिन्छ भने प्रभावित क्षेत्रमा करिब ३ प्रतिशत विन्दुले गरिबी बढ्ने भयो। प्रभावित क्षेत्रको गरिबी पहिलेको अवस्थामा फर्कनका लागि ५/६ वर्ष लाग्न सक्छ। प्रत्येक वर्ष एक प्रतिशत विन्दुको सुधार भयो भने पनि पहिलेकै अवस्थामा आईपुग्न ६ वर्ष लाग्ने देखिन्छ। भूकम्पले कृषि र गै