यसदिन एभरेष्ट बैंकको सेयरमूल्य घटेर सबैभन्दा धेरै ७ करोड २७ लाख बराबरको सेयर किनबेच भयो । एभरेष्टको सेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले घटेर प्रतिकित्ता १८४५ रुपैयाँमा झरेको छ । मर्जर र एक्विजिशनको प्रस्ताव राखेर विशेष साधारणसभा बोलाएपछि यो बैंंकको सेयरभाउमा उच्च गिरावट आएको हो । एभरेष्टले मर्जर र एक्विजिशन गर्ने कम्पनी हुनसक्ने भन्दै हल्ला गरिएपछि केही कम्पनीको सेयरमूल्य बढाएर किनबेच भएको छ तर त्यस हल्लालाई पुष्टि गर्ने आधार अहिलेसम्म भेटिएको छैन । घट्दो बजारमा पुष्टि नभएको कुरामा मुल्य बढाएर सेयर किन्दा जोखिमको मात्रा बढ्नेतर्फ साधारण लगानीकर्ता सतर्क हुनुपर्ने आबश्यकता छ । लक्ष्मी बैंकको सेयरमूल्य ६ प्रतिशत बढीले उकालो लागेको छ । त्यसैगरी गोर्खाज फाइनान्स, सूर्योदय लघुवित्त, युनाइटेड फाइनान्स, रिलायबल माइक्रो लगायतका कम्पनी पनि धेरै कमाउनेको अग्रसूचीमा परेका छन । यस्तै सानिमा बैंकले पनि ७ करोड बढीको कारोबार गरेको छ । आइतबार साढे ४५ अंकले घटेको सेयरबजार मंगलबार साढे ३९ अंकले घटेको छ । बजार घटेपनि अघिल्लो कारोबारको तुलनामा कारोबार रकममा भने सुधार आएको छ । बजार खुलेदेखि नै निरन्तर ओरालो लागेको नेप्से दुई घण्टाको अवधिमा ४६ अंकको हाराहारीमा घटेको थियो । त्यसपछि केही सम्हालिन खोजेको बजार बन्द हुने समयसम्म आइपुग्दा ३९.५७ अंकले झरेर १६१२.०४ विन्दुमा पुगेको छ । यसदिन सबैभन्दा धेरै बीमा समूहमा १८४ अंकको गिरावट आएको छ । उत्पादन समूह सकारात्मक रहेको बजारमा अन्य बाँकी सबै समूहमा उच्च गिरावट देखिएको छ । वित्त र उत्पादन एकल अंकमा घटेका छन १४२ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा एक अर्ब ५० करोड बराबरको सेयर किनबेच भयो । कारोबार रकम अघिल्लो कारोबारको तुलनामा ३९ करोड बढी हो । साढे ३९ अंकले बजार घट्दा समग्र बजार पूँजीकरण ४५ अर्बले घटेको छ । आइतबार १८ खर्ब ९८ अर्ब कायम रहेको बजार पूँजीकरण १८ खर्ब ५३ अर्बमा झरेको छ । बजार उच्च अंकले घट्दा पनि अरुण काबेलीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतका हाराहारीमा बढेको छ । यसैबर्ष सर्वसाधारणमा आइपीओ जारी गरेको कम्पनीको यसै हप्ताबाट सेयर कारोबार खुलेको हो । अधिकांस लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा सेयर नपठाईदिएकाले कम्पनीको सेयरभाउ बढेपनि धेरै लगानीकर्ता सेयर बिक्री गर्नबाट बञ्चित भएका छन । मंगलबारको बजारमा विजय लघुवित्त र एभरेष्ट बैंकको सेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा घटेको छ। वोमी माइक्रो,शिखर इन्स्योरेन्स, महिला सहयात्रा, जनउत्थान लघुवित्त तथा तारागाँउ रेजन्सी होटल लगायतका लगानीकर्ता धेरै गुमाउनेमा परे ।