प्रज्ञा बृहत् नेपाली शब्दकोशमा ‘पलायन’ शब्दको परिभाषामा लेखिएको छ, (१) आफ्नो जिम्मेवारीबाट पन्छिने काम; (२) डराएर वा परिस्थितिसँग हारेर भाग्ने काम वा आफ्नो डेग छाड्ने काम, सुइँकुच्चा । यतिखेर देशबाट धेरै नागरिक विदेश पलायन भइरहेका छन् । युवा विद्यार्थी, युवा कामदारदेखि विज्ञ र विशेषज्ञहरू पनि पलायन भइरहेका छन् । आजकै दिनमा देशका लागि अति आवश्यक जनशक्तिदेखि भोलिका दिनमा आवश्यक पर्न सक्ने जनशक्ति पनि धमाधम विदेश पलायन भइरहेका छन् । तर, ती शब्दकोशले परिभाषित गरेझैँ आफ्नो जिम्मेवारीबाट पन्छिएका होइनन्, डराएर वा परिस्थितिसँग हारेर भागेका वा सुइँकुच्चा ठोकेका पनि होइनन् । बरु परिस्थितिद्वारा नै लखेटिएर जीवनको सुरक्षित गन्तव्य र सुरक्षित भविष्य खोज्ने क्रममा विदेश पलायन भएका हुन् । देशको अव्यावहारिक शिक्षा प्रणाली र त्यही शिक्षा प्रणालीमा पनि अनेकौँ बेथिति व्याप्त भएकाले समयानुकूल व्यावहारिक र सीपमूलक शिक्षा हासिल गर्नुका साथै उद्यमशील बन्नका लागि बर्सेनि लाखौँको संख्यामा युवा विद्यार्थी विदेश पलायन भइरहेका छन् । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयको वैदेशिक अध्ययन अनुमति शाखाको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा १ लाख १२ हजार ९ सय ६८ विद्यार्थीले विदेशमा अध्ययनका लागि अनुमतिपत्र (एनओसी) लिएकोमा आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा १ लाख २३ हजार ५ सय ८९ विद्यार्थीले एनओसी लिएका छन् । यसरी शिक्षाको नाउँमा युवा पलायन भइरहेको यथार्थलाई तथ्यांकले नै बोलेको छ । साथै, विद्यार्थीसँगसँगै ठूलो परिमाणमा पैसा पनि बिदेसिएको छ । आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा १ खर्ब २५ अर्ब १३ करोड १९ लाख रुपैयाँ बाहिरिएकोमा आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा १ खर्ब ३८ अर्ब ४८ करोड ४७ लाख बाहिरिएको नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । यसरी नेपाली जनशक्तिसँगै ठूलो परिमाणमा रकम बिदेसिनु झनै ठूलो दुर्भाग्य हो । देशमा रोजगारीको अवसर नपाउँदा र प्राप्त रोजगारीबाट जीवननिर्वाह नै सम्भव नभएपछि जीवननिर्वाहलाई सरल र सहज बनाउनुका साथै आफ्नो र परिवारको आर्थिक भविष्यसमेत सुरक्षित र सुनिश्चित बनाउने सपना साँचेर रोजगारीको खोजीमा बर्सेनि लाखौँको संख्यामा महत्वाकांक्षी युवा जनशक्ति विदेश पलायन भइरहेका छन् । वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८०-८१ मा ७ लाख ४१ हजार २ सय ९७ नेपाली कामदार रोजगारीका लागि बिदेसिएकोमा आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा ८ लाख ३९ हजार २ सय ६६ नेपाली कामदार रोजगारीका लागि बिदेसिएका छन् । रोजगारीका लागि बिदेसिएका यिनै नेपाली कामदारले पठाएको रेमिटेन्सले देशको अर्थतन्त्र चलेको छ भन्दै गर्दा अर्थतन्त्र परनिर्भर बन्दै गएको र जोखिममा पर्दै गएको यथार्थलाई बिर्सनु हुँदैन । नेपाली विद्यार्थी र कामदारसँगै दक्षता, विज्ञता र विशिष्टता हासिल गरेका प्रतिभा अथवा पेसाकर्मीहरू पनि यहाँ काम गर्ने अनुकूल वातावरण नभएको, पेसागत मर्यादा, इज्जत र कदर नभएको भन्दै यहाँ प्राप्त अवसरलाई पनि लत्याएर विदेश पलायन भइरहेका छन् । शिक्षा, स्वास्थ्य, विज्ञान र वातावरणका क्षेत्रमा देशका लागि अति आवश्यक विज्ञ, विशेषज्ञ र विशिष्ट जनशक्तिहरू नै यहाँको कार्य–वातावरण र यहाँको सेवा तथा सुविधाबाट असन्तुष्ट भएर विदेश पलायन हुँदा ती क्षेत्रको सेवाप्रवाहमा समस्या उत्पन्न भएको छ भने भविष्य पनि चुनौतीपूर्ण बनेको छ । सुशासन, न्याय र स्वच्छ राजनीति लोकतन्त्रको सौन्दर्य हो भने लोकतन्त्रको सौन्दर्यको रक्षा पनि सुशासन, न्याय र स्वच्छ राजनीतिबाटै हुन्छ । तर, हाम्रो देशमा सुशासन, न्याय र स्वच्छ राजनीति स्यालको सिङजस्तै भएको छ, कहिले देखिएको थियो र कता हराएको