काठमाडौं– राष्ट्रिय गौरवका रुपमा घोषणा गरिएको महाकाली सिँचाइ आयोजना निर्माण सुरु भएको १९ वर्षमा २६.६० प्रतिशत मात्र बनेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ मा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएकामा आयोजनाको एक चौथाइ मात्र काम पूरा भएपछि अप्ठ्यारोमा परेको सरकारले म्याद थपेर आव २०८७–८८ सम्म पु्र्याएको छ । आयोजना सम्पन्न हुने म्याद मात्र थपिएको छैन । लागतमा तीन गुणाभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ । आव २०६३–६४ मा शुरु गर्दा आयोजनाको लागत ११ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ अनुमान गरिएको थियो । तर, विभिन्न चरणमा लागत संशोधित हुँदै आव २०७९–८० मा गरिएको पछिल्लो अनुमानअनुसार ३५ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । त्यसमध्ये हालसम्म आयोजनाले ९ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ मात्र खर्च गरेको छ । समयमै काम हुन्थ्यो भने अहिलेसम्म कञ्चनपुर र कैलाली जिल्लाका कुल ३३ हजार ५२० हेक्टर जमिन सिञ्चित भइसक्ने थियो । तर, हालसम्म ३ हजार ८० हेक्टर जमिनमा मात्र सिँचाइ पुगेको जलस्रोत तथा सिँचाइ विभागका महानिर्देशक मित्र बरालले जानकारी दिए । उनका अनुसार २८ हजार ५२२ हेक्टर सतह सिँचाइ गर्नुपर्नेमा ३ हजार हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा पुगेको छ । यसैगरी भूमिगततर्फ ५ हजार २६५ मध्ये ८० हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुगेको छ । आयोजनाको अहिलेसम्मको भौतिक र वित्तीय प्रगति क्रमशः २६.६० र २६.५३ प्रतिशत रहेको छ । योजनामा आधारित भएर आयोजनाको काम सम्पन्न गर्न आव २०७७–७८ मा दुई चरणमा निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी पुनः योजना गरिएको छ । यसअनुसार पहिलो चरणको काम आव २०७७–७८ देखि शुरु गरेर चालु आव २०८२–८३ मा सम्पन्न गरिनेछ । दोस्रो चरण भने चालु आवदेखि निर्माण थालेर २०८७–८८ मा सम्पन्न गर्ने योजना छ । महाकाली सिँचाइ योजना पहिले राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा कार्यान्वयनमा थिएन । प्राथमिकताको आयोजनाको रुपमा लामो समयदेखि कार्यान्वयनमा रहेको यो आयोजना ३० मंसिर २०७७ को मन्त्रिपरिषद् बैठकले निर्णय गरी राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा सूचीकृत भएको हो । यस आयोजनाको अर्को विशेषता भनेको नेपाल–भारत महाकाली सन्धिअन्तर्गत समेत यो जोडिएको छ । सन्धिले महाकाली नदीको एकीकृत विकासलाई जोड दिन्छ । के के काम भए, के बाँकी ? आयोजनाको लागि कुल जग्गा १ हजार २०० हेक्टर जमिन अधिग्रहण गर्नु पर्नेछ । हालसम्म २८६ हेक्टर मात्र अधिग्रहण भएको छ । थप जग्गा प्राप्त गर्न कठिनाइ भइरहेको आयोजना कार्यालयले उपलब्ध गराएको प्रगति प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । यसैगरी ‘सेटलिङ बेसिन’ निर्माण कार्य सम्पन्न भएको छ । ६ वटा पुल निर्माण गर्नुपर्नेमा अहिलेसम्म ३ वटा सकिएको छ । त्यस्तै, कल्भर्ट लगायत ४३५ वटा विभिन्न संरचना निर्माण गर्नुपर्नेमा ४९ वटा संरचना सम्पन्न भएका छन् । सिँचाइ आयोजनाको मूल नहर १५२ किलोमिटर लम्बाइको छ । त्यसमध्ये अहिलेसम्म २८ किलोमिटर सम्पन्न भएको छ । त्यसैगरी शाखा नहर १७२ किलोमिटरमध्ये १८ किलोमिटर सम्पन्न भएको छ । त्यस्तै, १ हजार २४ किलोमिटर प्रशाखा नहर निर्माण गर्नु पर्नेछ । सुरुमा आयोजनाले सिञ्चित गर्ने क्षेत्र तथा नदी नियन्त्रणमार्फत संरचना संरक्षणको काम उद्देश्यमा राखिएको नभए पनि अहिले ३० किलोमिटर लम्बाइमा नदी नियन्त्रणको काम गरेर सिञ्चित जमिन जोगाएको सिँचाइ विभागका महानिर्देशक बरालको भनाइ छ । जग्गा अधिग्रहणदेखि भारतीय पक्षको ढिलाइसम्मका पाँच समस्या महाकाली सिँचाइ आयोजना कार्यान्वयनमा पहिलो समस्याको रुपमा जग्गा अधिग्रहण देखिएको छ । ऐलानी जग्गा र सेतो पुर्जा (मुक्त कमैयालाई वितरण गरिएको जग्गा) सिँचाइ कुलोको रेखांकन (एलाइनमेन्ट) मा पर्दा त्यसलाई समाधान गर्ने उपायको अभाव देखिएको छ । आयोजना कार्याल