मंगलबार दुई कम्पनीबीच सेयर निष्काशन सम्बन्धि सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको हो । सम्झौतामा एन आई सी एसिया क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामचन्द्र खनाल तथा म्याक्स भिजन लिमिटेडका अध्यक्ष केशव प्रसाद श्रेष्ठले हस्ताक्षर गरे । हाल सेयरबजारमा बैंक तथा बित्तिय संस्था, इन्स्योरेन्स र जलबिद्युत कम्पनीको मात्र साधारण शेयरहरुको धितोपत्र निष्कशन भइरहेको बेला व्यापार मुलक कम्पनी सेयरबजारमा भित्रन खोज्नु सकारात्मक पक्ष भएको एन आई सी एसिया क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामचन्द्र खनालको भनाई छ । क्यापिटलले म्याक्स भिजन जस्तै अन्य इच्छुक निजि क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई पनि सर्वसाधारणमा शेयर निष्कशन गर्न प्रोत्साहन गर्न सोही अनुरुप बिशेष पहल गरिरहेको खनालले बताए । म्याक्स भिजन लिमिटेडका अध्यक्ष केशव प्रसाद श्रेष्ठले आइपीओ जारी गर्न कम्पनीले पुरा गर्नुपर्ने प्रारम्भिक प्रक्रियाहरु पुरा गरेको जानकारी दिदै अर्को साता धितोपत्र बोर्डमा आवेदन दिने बताए । उनले सबै प्रक्रिया पुरा गर्दा असारको अन्त्यसम्ममा आइपीओ निष्कासन गर्ने तयारीमा रहेको मेरोलगानीलाई जानकारी दिए । कस्तो हो कम्पनी ? म्याक्स भिजन निजी क्षेत्रबाट संचालित एउटा व्यापार गर्ने कम्पनी हो । यसले विशेषगरी विभिन्न देशबाट मोटरका पाटपूर्जाहरु आयात गरेर नेपालभर बिक्री वितरण गर्दे आएको छ । यसको मुख्य कार्यालय नारायणगढमा छ । करिब दुई बर्ष अगाडि यो कम्पनी पब्लिक लिमिटेड कम्पनीमा रुपान्तरण भएको हो । म्याक्स इन्भेष्टमेन्ट कम्पनी र गुडवे ट्रडिङ कम्पनी मर्जर भएर म्याक्स भिजन लिमिटेड बनेको हो । हाल यो कम्पनीमा २१ जना संस्थापक सेयरधनीहरु रहेका छन । साधारणसेयर जारी गरेपछि कम्पनीको चुक्तापूँजी दश करोड बढी हुनेछ भने जसमा संस्थापक र सर्वसाधारण्को हिस्सा ५२:४८ कायम गरिनेछ । कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि पाँच करोड बराबरको पाँच लाख कित्ता आइपीओ जारी गर्ने भएको हो । पूँजी बजारमा निजि क्षेत्रका कम्पनी भित्राउन नेपाल सरकारले प्रोत्साहन स्वरुप कर छुटको ब्यबस्था गरेको छ । साथै धितोपत्र बोर्डले पनि निजि क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई साधारण शेयरहरुको धितोपत्र निष्काशन गर्न प्रोत्साहन स्वरुप बिशेष ब्यबस्था गरेको छ । हालसम्म सेयरबजारमा व्यापार समूहका पाँच वटा कम्पनी सूचिकृत भएका छन ।सेयरबजारमा विशालबजार कम्पनी, नेपाल टेडिङ लिमिटेड, नेपाल वेलफेयर कम्पनी लिमिटेड, साल्ट टेडिङ कर्पोरेशन र नेपाल व्यापार विकास कम्पनी सूचिकृत रहेका छन । तर अहिले यी कम्पनीहरुको नियमित कारोबार भने हुन सकेको छैन । केही कम्पनीको फाट्टफुट्ट कारोबार भएपनि धेरैजसोको कारोबार ठप्पै छ ।