धनगढी- सुदूरपश्चिम प्रदेशमा अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा गत आर्थिक वर्षमा तरकारी उत्पादन झण्डै १८ प्रतिशतले घटेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ को तुलनामा २०८१/०८२ मा ५७ हजार १३५ टनले तरकारी उत्पादन घटेको छ । तरकारी खेती गरिएको जमिनको क्षेत्रफल घट्नुका साथै मौसमको कारणले उत्पादकत्वसमेत घट्दा उत्पादनमा ह्रास आएको हो । प्रदेश कृषि विकास निर्देनालयको तथ्यांक अनुसार २०८१/०८२ मा तीन हजार ७३२ हेक्टर तरकारी खेती गरिएको क्षेत्रफल घटेको थियो । २०८१/०८२ मा २० हजार ६२३ हेक्टरमा तरकारी खेती गरी दुई लाख ६४ हजार ७१३ टन तरकारी उत्पादन भएको निर्देशनालयले जनाएको छ । यो वर्ष तरकारीको उत्पादकत्व १२.८४ टन प्रतिहेक्टर रह्यो । निर्देशनालयकै तथ्यांकले तरकारी उत्पादन घटेको देखाएपनि कृषि विकास निर्देशनालयका निर्देशक खगेन्द्र शर्माले विगतको भन्दा तरकारी उत्पादन नघटेको दावी गर्छन् । उनले निर्देशनालयले संकलन गरेको तथ्यांक र राष्ट्रिय कृषि गणनाको तथ्यांक एक–आपसमा नमिलेकाले समायोजन गर्दा तरकारी खेती गरेको जमिन घटेको देखिँदा उत्पादन पनि घटेको जस्तो तथ्यांक तयार भएको बताए । उनले आलु प्याजबाहेकका तरकारी आयात न्युन भइसकेको र बजारमा पनि प्रदेशमै उत्पादन भएको तरकारी बिक्री भइरहेको दावी गर्दै प्रदेशमा विगतको तुलनामा तरकारी उत्पादन बढेको बताए । ‘हाम्रो तथ्यांक संकलन गर्ने तरिका नै गलत छ,’ निर्देशक शर्माले भने, ‘स्थानीय वडा कार्यालयलाई साधेर हामीले तथ्यांक राख्छौं । वडा कार्यालयले अनुमान गरेर तथ्यांक राख्छ । कृषि गणना पनि २० प्रतिशत मात्रै घरधुरीलाई सोधेर तयार गरेको हुँदा दुवै तथ्यांक सत्यताको नजिकै छैन । तर राज्यले लगानी गरेर निकालेको तथ्यांक मान्नुपर्छ भनेर केही जिल्लाबाट यसपालि कृषि गणनाको तथ्यांकको आधारमा कृषि उत्पादनको तथ्यांक आएको छ ।’ २०७८/०७९ मा कृषि निर्देशनालले यो वर्ष २६ हजार १९९ हेक्टरमा तरकारी खेती गर्दा तीन लाख २९ हजार ४१२ टन उत्पादन भएको जनाएपनि २०७८ मै गरिएको कृषि गणनाले ६ हजार ३१९ हेक्टरमा तरकारी खेती भएको उल्लेख छ । ‘हामीले सुदूरपश्चिममा तीन लाख हेक्टरमा कृषि कार्य हुन्छ भनिरहेका छौं,’ कृषि निर्देशक शर्माले भने, ‘कृषि गणानाले सुदूरपश्चिममा करिब दुई लाख जमिनमा कृषि हुन्छ भनेको छ । एक लाखमै फरक हुने कुरा पत्यारिलो छैन । कृषिको एकीन तथ्यांक लिनका लागि स्थानीय तहले कृषक परिचय पत्र र हरेक किसानले आफ्नो कृषिको वार्षिक जानकारी स्थानीय तहमा दर्ता गराउने व्यवस्था गर्नुपर्छ या नेपाल सरकारले स्याटेलाइटबाट कृषि क्षेत्रको गणाना गर्न सक्यो भने यथार्थ कृषि गरिएको क्षेत्र पत्ता लाग्छ ।’ निर्देशनालयको तथ्यांक अनुसार २०८०/०८१ मा २४ हजार ३५५ हेक्टर जमिनमा तरकारी खेती गरिएकोमा तीन लाख २१ हजार ८४८ टन उत्पादन भएको थियो । यो वर्ष उत्पादकत्व सबै वर्षभन्दा बढि १३.२१ टन प्रतिहेक्टर थियो । यसअघि २०७९/८० मा २२ हजार आठ हेक्टरमा तरकारी खेती गर्दा दुई लाख ८९ हजार ४०३ टन तरकारी उत्पादन भएको थियो । यो वर्ष वर्ष उत्पादकत्व १३.१५ प्रति हेक्टर रह्यो । हालसम्मको सबै भन्दा बढि तरकारी उत्पादन भएको वर्ष २०७८/०७९ थियो । यो वर्ष २६ हजार १९९ हेक्टरमा तरकारी खेती गरिदा तीन लाख २९ हजार ४१२ टन उत्पादन भई उत्पादकत्व १२.५७ टन प्रतिहेक्टर रह्यो । निर्देशनालयका अनुसार २०७८/०७९ मा कोभिडको कारण मानिसहरु घर फर्किएपछि तरकारी खेतीमा लागेका थिए । कोभिडको प्रभाव कम भएसँगै मानिसहरु पुन: विदेशिन थालेपछि तरकारी खेतीको क्षेत्रपनि घटेको छ भने मौसमको कारणले उत्पादकत्वमा समेत प्रभाव परिरहेको छ । सबैभन्दा धेरै कैलालीमा १० हजार ४८८ हेक