आर्थिक कारोबार गर्नका लागि चाहिने शिक्षालाई वित्तीय शिक्षा भनिन्छ । अझ व्यापक अर्थमा भन्ने हो भने आफूसँग भएको धनसम्पत्ति र आम्दानीलाई सही तरिकाले प्रयोग गर्न, सही स्थानमा लगानीका लागि उपायहरू खोज्न सिकाउने शिक्षा नै वित्तीय शिक्षा हो । आम्दानीको निश्चित रकम बचत गर्ने, आम्दानीलाई बैंक खातामा सुरक्षित गर्ने, आफूसँग भएको सम्पत्तिको उचित व्यवस्थापन गर्न सिकाउने शिक्षालाई वित्तीय शिक्षा भनिन्छ । वित्तीय प्रणालीका बारेमा ज्ञान नहुँदा धेरै मानिसले आर्थिक नोक्सानी बेहोर्नुपर्ने अवस्थाको सिर्जना हुन्छ । पुँजी निर्माणका लागि गर्नुपर्ने प्रयत्न, पुँजीको सुरक्षा र सही स्थानमा उपयोग गर्न सिकाउँदै धनसम्पत्तिको महत्व बुझ्दै मितव्ययिता अपनाएर कानुनी रूपमा नाफामूलक आर्थिक कारोबार गर्ने ज्ञान नै वित्तीय साक्षरता भनेर बुझिन्छ । वित्तीय शिक्षाको अभावमा आम्दानी र व्यवसाय जोखिममा पर्छ, नाफा कमाउन कठिन हुन्छ र भएको पुँजीको उचित परिचालन गर्न सकिँदैन । वित्तीय साक्षरताभित्र आम्दानी गर्ने, आम्दानीअनुसार खर्च गर्ने, बजेट व्यवस्थापन गर्ने, बचत गर्ने, ऋण लिने-दिने, बीमा गर्नेलगायतका विषयहरू पर्छन् । हामीले वित्तीय शिक्षाका बारेमा विद्यालय तहदेखि नै जानकारी र शिक्षा दिन सकेमा यसले आर्थिक क्षेत्रमा सकारात्मक प्रभाव पर्ने देखिन्छ । यसबाट लगानी सुरक्षित तथा बचत अनि आम्दानीका विभिन्न स्रोत खोज्ने वातावरण सिर्जना हुन्छ । समयमा नै धनको महत्व बुझेर धनको अभावमा आइपर्न सक्ने समस्याबाट मुक्त हुन सकिन्छ । वित्तीय शिक्षाअन्तर्गत वित्तीय प्रणाली पनि आउँछ । यसको अर्थ आर्थिक लेनदेन कार्य गर्ने निर्देशनहरूको व्यवस्था हो । अर्थतन्त्रलाई गतिशील बनाउन संकलित पुँजीलाई आवश्यक क्षेत्रमा परिचालन गर्नका लागि वित्तीय संस्था, वित्तीय उपकरण र वित्तीय मध्यस्थताको सामूहिक स्वरूप नै वित्तीय प्रणाली हो । नेपालमा वित्तीय प्रणालीअन्तर्गत केन्द्रीय बैंक, वाणिज्य बैंक, विकास बैंक, वित्त कम्पनी, लघुवित्त र वित्तीय कारोबार गर्ने सहकारीहरू पर्छन् । यस्तै आर्थिक कारोबार गर्ने कम्पनी वा संस्थाहरूलाई वित्तीय संस्था भनिन्छ । हाल नेपालमा राष्ट्र बैंकको वि.सं. २०७९ को प्रतिवेदनअनुसार चार वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू रहेका छन् । वित्तीय शिक्षाअन्तर्गत सफा नोट पनि पर्छ । हामीले नोटलाई जतनका साथ प्रयोग गर्नुपर्छ । नोटको जतन गर्दा यसको आयु पनि बढ्छ । यसले राज्यले नयाँ नोट छाप्ने रकमको समेत बचत हुन्छ । त्यसैले नोटमा केरमेट गर्ने, अनावश्यक कुरा लेख्ने, पूजाआजा गर्दा अबिर, केसरी तथा अन्य रंगहरूको प्रयोग गर्ने कार्य कहिल्यै गर्नु हुँदैन । साथै, नोटलाई दोबारेर राख्ने, फोहोर पार्नेजस्ता कार्य एक सचेत नागरिकले गर्नु हुँदैन । नोटलाई जतनका साथ राख्ने बानीको विकास गर्नुपर्छ । यस्ता कार्यले असल नागरिकको पहिचानसमेत दिने भएकाले यसलाई हामीले ध्यान दिनुपर्छ । नोटमा देशको राष्ट्रिय चिह्न र विभिन्न पहिचान समावेश गरिएको हुन्छ । तसर्थ, नोटको जतन गर्नु एउटा असल नागरिकको कर्तव्य पनि हो भन्ने वास्तविकता हामी सबैले मनन गर्नुपर्छ । विदेशी नागरिकमा सफा नोटका बारेमा ज्यादा सजगता रहेको हामी देख्न सक्छौँ । वित्तीय शिक्षाअन्तर्गत बैंक खाता पनि रहेको हुन्छ । वित्तीय कारोबार गर्नका लागि सर्वसाधारण व्यक्ति वा संस्थाको नाममा खाता खोलिन्छ । व्यक्ति वा संस्थाको नाममा रहेको विवरण नै बैंक खाता हो । बैंक खाता खोलेपछि ग्राहकले रुपैयाँपैसा जम्मा गर्दा भौचर पाउँछन् । आफूले राखेको रकम झिक्न चेकबुक र कारोबार विवरण हेर्न बैंक स्टेटमेन्ट उपलब्ध हुन्छ । बैंक तथा