काठमाडौं– भारतीय सरकारले ब्यूरो अफ इण्डियन स्टान्डर्ड (बीआईएस) सर्टिफिकेट अनिवार्य गरेपछि नेपालबाट आइरन र स्टिलजन्य वस्तुको भारत निकासी घटेको छ । एक वर्षअघिसम्म नेपालको निर्यात व्यापारमा आइरन तथा स्टिलजन्य वस्तुको निकासी पहिलो नम्बरमा पुगेको थियो । तर, यस वर्षकोे सुरुवातमै यसको निर्यात ह्वात्तै घटेको हो । चालु आव २०८२–८३ को पहिलो महिना साउनमा नेपालबाट जम्मा ३५ करोड ५९ लाख रुपैयाँको आइरन तथा स्टिलजन्य वस्तु निकासी भएको छ । गत वर्र्षको साउनमा एक अर्ब २४ करोड ६१ लाख रुपैयाँको निकासी भएको थियो । आव २०८०–८१ को साउनमा पनि १ अर्ब २४ करोड रुपैयाँको आइरन र स्टिलजन्य वस्तु निकासी भएको व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रको तथ्यांक छ । चालु आवको पहिलो महिनामै आइरन एन्ड स्टिलजन्य वस्तुको निकासी ७१.४४ प्रतिशतले घटेको देखिन्छ । उद्योगीहरुका अनुसार भारतले बीआईएस प्रमाणपत्र अनिवार्य गरेका कारण यी वस्तुको निर्यातमा गिरावट आएको हो । भारतले गत वर्षदेखि नै विभिन्न वस्तुको आयातमा बीआईएस प्रमाणपत्र अनिवार्य गरेको थियो । नेपालका धेरै उद्योगहरुले यो प्रमाणपत्र लिएका पनि थिए । तर, अहिले भारतले विभिन्न बहाना देखाएर प्रमाणपत्र नवीकरण गरेको छैन । अहिले जुन उद्योगको प्रमाणपत्रको अवधि बाँकी छ, ती उद्योगहरुले मात्र भारतमा यस्ता वस्तु निर्यात गरेका छन् । प्रमाणपत्रको अवधि सकिएका उद्योगले निर्यात गर्न पाएका छैनन् । यही कारण कुल निकासीमा उच्च दरको गिरावट आएको हो । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष पशुपति मुरारकाले आइरन तथा स्टिलजन्य वस्तुको निर्यातमा गिरावट आउनुको मुख्य कारण बीआईएस प्रमाणपत्र नवीकरण नहुनु भएको जानकारी दिए । उनका अनुसार भारतले अहिले यस्तो प्रमाणपत्र नवीकरण गर्न चासो देखाएको छैन । प्रमाणपत्र नभएसम्म कुनै पनि उद्योगले निर्यात गर्न पाउँदैन । यस्तै, तयारी वस्तुमा मात्र नभएर त्यस्ता वस्तुमा प्रयोग हुने कच्चा पदार्थलाई समेत बीआईएस प्रमाणपत्र अनिवार्य गरिएको छ । यसले पनि निर्यातमा असर गरेको हो । मुरारकाका अनुसार गत आवमा केही उद्योगहरुको मात्र प्रमाणपत्रको अवधि सकिएकाले निर्यातमा धेरै कमी आएको थिएन । तर, यो वर्ष धेरै उद्योगको प्रमाणपत्रको अवधि सकिएकाले निर्यातमा उच्च दरले कमी आएको छ । व्यापार प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार भारतको यही अवरोधका कारण अघिल्लो साउनमा कुल वस्तु निर्यातमा १०.२ प्रतिशत हिस्सासहित निकासी सूचीमा पहिलो नम्बरमा रहेको आइरन एन्ड स्टिलजन्य वस्तु चालु आवको सोही अवधिमा भने १.५ प्रतिशत हिस्सासहित ११ औं नम्बरमा झरेको छ । आव २०८०–८१ मा कुल एक खर्ब ७६ अर्ब ३५ करोड र २०८१-८२ मा १७ अर्ब ४० करोड रुपैयाँको आइरन एन्ड स्टिलजन्य वस्तु निकासी भएको थियो । चालु आवमा भने निराशाजनक सुरुवात भएको छ । नेपालबाट जस्तापाता, जिआई पाइप, किचेन सामग्री लगायतका आइरन र स्टिलजन्य उत्पादन भारत निर्यात हुने गरेका छन् । नेपाली उत्पादनको मुख्य बजार भारत भए पनि श्रीलंका लगायतका मुलुकमा पनि थोरै मात्रामा निकासी हुने गरेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । नेपाली उद्यमीहरुले मुलुकमा विद्युत लागत महँगो र गुणस्तरीय समेत नभएको दाबी गरिरहे पनि भारतबाट कच्चा पदार्थ ल्याएर फलाम तथा स्टीलजन्य उत्पादनको तयारी वस्तु भारतमै निकासी गरिरहेका छन् । नेपालको विद्युत सस्तो भएको तथा निकासीमा अनुदानसमेत रहेका कारण आइरन र स्टिल निकासीको क्षेत्र फस्टाएको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । सरकारले तीन वर्षअघिको बजेटमा बढी विद्युत खपत गर्ने उद्योगलाई महशुल छुटको नीति ल्याएको थियो । औद्योगिक विकास, वैदेशिक लगानी आकर्षित, उत्पादन