ओलीजी, जोगी हुनका लागि राजनीति कसैले गर्दैन। १४ बर्ष जेल बसेर ५० औ बर्ष राजनीति गर्दा पनि प्रधानमन्त्री पद पड्काउँन नपाएको पीडा म बुझ्छु। तर, अहिलेको आवश्यकता आफ्नो फोटो सिंहदरबारको भित्तामा झुण्डाउनुभन्दा पनि देश बनाउनु हो। भूकम्पले देशलाई ध्वस्त पारेको छ। खर्बौको क्षति भयो, हजारौको ज्यान गयो, ८ लाख घर पूर्ण रूपमा ध्वस्त भए, हजारौं घाईते छन् अनि बाँचेका लाखौ जनता त्रसित छन्। यस्तो भयाभय स्थितिबाट देशलाई अगाडि बढाउनु छ, नेपाललाई विकास र समृद्धिको बाटोमा लैजानु छ। ढलेका हाम्रा ऐतिहासिक धरोहरहरूको पुनर्निर्माण गर्नु छ। जनताको गिरेको मनोबल फेरि उठाउनु छ। हामी १०-१५ बर्ष पछि धकलिएका छौ, यस्तो प्रतिकुल परिस्थितिबाट लामो छलाङ मार्दै देशलाई अगाडि बढाउनु छ। हाम्रो अगाडि चूनौती र अवसर दुवै छन्। हामीलाई प्रकृतिले नयाँ नेपाल बनाउने साईत जुडाई दिएको छ। तर, यसका लागि हामीलाई राष्ट्रिय प्रतिबद्धता चाहिन्छ, राष्ट्रिय संकल्प चाहिन्छ, राष्ट्रिय एकता चाहिन्छ। जात र धर्मका नाउमा बाडिएका हामी नेपालीलाई प्रकृतिले पुनः एकताबद्ध बनाएको छ, सबैलाई नेपाली बनाएको छ। तसर्थ तपाई जस्तो नेताले यही नेपाली एकताको सदुपयोग गर्दै नयाँ नेपाल निर्माण गर्नु आजको आवश्यकता हो। त्यसैले मेरो बिनम्र अनुरोध छ- कृपया सत्ताको फोहरी खेलमा नलाग्नु होस्। नेपाललाई हैटि बनाउने तर्फ उन्मुख नहुनुहोस्। ओलीजी, तपाई केही समय पहिले सिंगापुरबाट उपचार गरेर फर्कदा भन्नुभएको थियो - मेरो यो जीवन राज्यको देन हो तसर्थ अब म बाँकि जीवन देशको सेवामा समर्पण गर्छु। हो सही भन्नुभएको थियो तपाईँलाई जीवित राख्न राज्यले करोडौ लगानी गरेको छ। देशमा प्रजातन्त्र, गणतन्त्र ल्याउन तपाईँको ठूलो योगदान थियो, त्यही योगदानको मूल्यांकन गर्दै राज्यले तपाईँमाथि करोडौको लगानी गरेको हो तसर्थ सिंहदरबारमा फोटो झुण्डाउने खेलबाट बाहिर आउनुहोस्। कमरेड ओलीजी, अहिलेको अवस्थामा काँग्रेसलाई सत्ताबाट विस्थापित गरेर तपाईँ र माओवादीले गणितको आधारमा सरकार बनाउनु भनेको नेपाललाई हैटीको बाटो तर्फ डोहोर्याउनु हो। अहिलेको आवश्यकता भनेको राष्ट्रिय एकता हो, तपाईँ र माओवादीको सरकार होईन। स्मरण रहोस् माओवादीले काँग्रेससँग गृह मन्त्रालय मागेको थियो तर काँग्रेसले अश्वीकार गरेपछि तपाईको प्रधानमन्त्री पद प्रतिको मोह देखेर प्रचण्डले अध्यारोमा ढुंगा हानेका हुन्। तर, ढुंगा चाँहि सहि ठाउँमा लागेछ। हिजोसम्म माओवादीको कट्टर बिरोधी तपाईँ नै हो। तर, आज यति स्नेह किन? माओवादीलाई गृह मन्त्रालय किन चाहियो त्यो तपाईलाई थाहै होला, अनि अहिलेको यो महाविपदका बेलामा कांग्रेस जस्तो पार्टीलाई बाईपास गर्नू भनेको देशलाई हैटी बनाउनू नै हो तसर्थ मेरो बिन्ती छ कमरेड- फ़ोटो सिंहदरबारको भित्तामा टास्ने ध्याउन्नमा देशलाई हैटी नबनाउनु होस्। पहिले नव निर्माण र पुनर्निर्माणको योजना बनाऊ, कार्यान्यन गर्ने संयन्त्र बनाऊ अनि सरकार तिर लागौंला, हुन्न र कमरेड? ज्यान बाँकि रहे प्रधानमन्त्री त बन्दै जानु होला नि। देशले तपाईमाथि गरेको करोडौं लगानीको गुन त तिर्नुहोस्। कि कसो कमरेड? गल्ति भए माफी पाऊ।जय नेपाल। लक्ष्मण गौतम बुटवल मणिग्राम (हाल बेलायत) प्रकाशित मिति: 2015-06-01 09:13:58