गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा ६७ प्रतिशतले मात्र बढेको तथ्यांकले ऊर्जा थप्ने काम गरेको छैन । साढे १२ प्रतिशतले निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा बढाउने मौद्रिक नीतिको लक्ष्य ८.४ प्रतिशतमै सीमित हुनुले अर्थतन्त्रमा अझै समस्या भएको देखाएको छ । गत वर्षको कर्जा प्रवाह त्यसअघिको वर्षका तुलनामा २.६ प्रतिशत बिन्दुले बढेको छ, तर यो अपर्याप्त छ । अघिल्लो आवमा निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा ५.८ प्रतिशतले बढेको थियो । मुलुकको केन्द्रीय निकाय राष्ट्र बैंकले केही दिनअघि सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार गत वर्ष बैंकिङ प्रणालीले ४ खर्ब २३ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह बढाएको छ । त्यसअघिल्लो आवमा २ खर्ब ७६ अर्ब ९४ करोडले कर्जा बढेको थियो । गत वर्ष निजी क्षेत्रमा प्रवाहित कर्जामध्ये गैर–वित्तीय संस्थागत क्षेत्रतर्फ प्रवाह भएको कर्जाको अंश ६२.८ र व्यक्तिगत तथा घरपरिवार क्षेत्रतर्फको कर्जाको अंश ३७.२ प्रतिशत छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो अंश क्रमश: ६३.३ र ३६.७ प्रतिशत थियो । यस्तै निजी क्षेत्रतर्फ प्रवाहित कर्जामध्ये वाणिज्य बैंकहरूको कर्जा प्रवाह ८.६ प्रतिशत, विकास बैंकहरूको ६.१ प्रतिशत र वित्त कम्पनीहरूको ८.४ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै कुल कर्जामध्ये ६४.७ प्रतिशत घरजग्गाको धितोमा र १४.५ प्रतिशत चालु सम्पत्ति (कृषि तथा गैर–कृषिजन्य वस्तु) को धितो राखेर दिइएको छ । अर्कातर्फ औद्योगिक उत्पादन क्षेत्रतर्फको कर्जा ७.९, यातायात, सञ्चार तथा सार्वजनिक सेवा क्षेत्रतर्फमा १५.५, थोक तथा खुद्रा व्यापार क्षेत्रमा ३.४ र सेवा उद्योग क्षेत्रको कर्जा १२.८ प्रतिशतले बढेको छ । कृषि क्षेत्रतर्फको कर्जा भने ०.२ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै आवधिक कर्जा ७.१, रियल स्टेट कर्जा (व्यक्तिगत आवासीय घर कर्जासमेत) ५.९, मार्जिन प्रकृतिको कर्जा ५६.२, ट्रस्ट रिसिट (आयात) कर्जा ५१.१, हायर पर्चेज कर्जा ३.७ र डिमान्ड तथा चालु पुँजी कर्जा १३.२ प्रतिशतले बढेको छ । ओभरड्राफ्ट कर्जामा भने १०.४ प्रतिशतले कमी आएको छ । अर्कातर्फ कर्जा प्रवाह उच्च हुन नसकेको अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निक्षेप भने थुप्रिएको छ । गत वर्ष बैंकिङ प्रणालीमा निक्षेप ८ खर्ब ११ अर्ब ४९ करोड अर्थात् १२.६ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्ष निक्षेप ७ खर्ब ४२ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँले बढेको थियो । यो त्यसअघिको वर्षभन्दा १३ प्रतिशतले धेरै थियो । कुल निक्षेपमा संस्थागतको अंश ३६.१ प्रतिशत छ । निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाहको गिरावटको श्रृंखला केही वर्षअघिदेखि सुरु भएको हो । आर्थिक वर्ष २०७७–७८ पछि कर्जा प्रवाह निरन्तर घटिरहेको थियो । खासगरी कोरोना महामारीको चपेटामा परेको अर्थतन्त्र पुनरुत्थानका लागि आव २०७७–७८ र २०७८–७९ मा राष्ट्र बैंकले विभिन्न किसिमका सहुलियत प्याकेज ल्याएको थियो । यसकारण उक्त समयमा कर्जा बढेको थियो । तर, त्यसपछिका वर्षहरूमा मौद्रिक नीति क्रमश: कसिलो बनाइयो । अर्थतन्त्र पनि सुस्त बन्न पुग्यो । फलस्वरूप कर्जा विस्तार लगातार घट्यो । यस्तो पृष्ठभूमिमा अहिले कर्जा प्रवाह सामान्य रूपमा बढे पनि यसलाई लयमा फर्किएको मान्न सकिन्छ । केही वर्षदेखिको अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता र त्यसले पारेको असर पछिल्ला वर्षहरूमा क्रमश: घट्दै आएको छ । निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा सामान्य रूपमा बढ्दै आउनुले पनि यसलाई पुष्टि गर्छ । तर, अझै पनि अर्थतन्त्रको आन्तरिक पाटोमा सुधार आउन सकेको छैन । कर्जा लैजान निजी क्षेत्र अन्योल हुनुको अर्थ आन्तरिक रूपमा अर्थतन्त्र अझै दबाबमा छ भन्नु हो । गत वर्ष आयातमा भएको उच्चदरको वृद्धिले आन्तर