उनको मनले सोध्यो? न म डाक्टर, न म हट्टाकट्टा लोग्ने मान्छे न मसँग पैसाको बिटो नै छ। न म घाइतेको उपचार गर्न सक्छु। न म पुरिएको थुप्रोबाट लाश निकाल्न सक्छु। न अब राहत बाँडन गाँउ गाँउ चर्हान सक्छु। त्यसमाथि ५ वर्षको छोरो छ नि! मनले फेरि जिस्क्यायो उनलाई। एकछिन घोत्लिन् अनि गतिलो जवाफ भेटेपछि जवाफ दिइन्। ए मन, सबै भन्छन् मलाई मिठो चिया पकाउन आउँछ। के म त्यही गरौ त । वैशाख १२ गते उनको मनसँग कुरा गर्दागर्दै बित्यो। भोलिपल्ट बिहान सबेरै उठिन्। एउटा ठूलो भाडामा चिया पकाइन्, फटाफट। चार वटा थर्मसमा चिया बोकेर उनी जोरपाटीको मेडिकल कलेज हानिइन्। अस्पताल अस्तब्यस्त थियो। उपचार गर्दागर्दै बचाउन नसकेका लाशहरू आर्यघाट लगिँदै थिए। कसैका लोग्ने कसैका छोराछोरी परेका छन्। मान्छे घण्टौदेखि रोइरहेका छन्। डाक्टरहरू उपचारमा दौडादौड गर्दैछन्। कहाँबाट शुरु गर्ने भेउ पाइनन्, अलमल्ल परिन्। एक्कासी परबाट आवाज सुनिन्। मसिनो स्वरमा एक जना घाइते कसैलाई गुनासो सुनाउँदै थिए, ‘हाम्लाई दबाई खाने पानीसमेत ल्याइदिने मान्छे छैन हजुर।’ उनी हत्तपत्त घाइते छेउ पुगेर भनिन् दाई यो चियासँग औषधी खानुस्। अन्जान महिलाको बोलीले घाइतेको चोट लागेको अनुहारमा मुस्कान देखियो। तातो चियाले उसको घाउँमा मलम लगायो। अनि रेबु गुरूङको मनमा सहयोग गर्ने आँट। अलि पर एक लस्कार घाइते, आफन्तहरू अनि स्वास्थ्यकर्मीहरू उपचारमा ब्यस्त थिए। उनले सबैलाई चिया बाँडिन्। चिन्दै नचिनेको हातले बाँडेको चिया ५ मिनेटमा सकियो। सबैले उनलाई धन्यबाद दिए। उनी धन्यबादको खुसी बोकेर घर फर्किइन्। तीन दिन लगातार त्यही प्रकिया दोहोरियो। उनको चिया अपर्याप्त थियो अस्पतालमा अहोरात्र खटिने डाक्टरदेखि बिरामीका लागि। बैँकबाट ४० हजार झिकिन्। उनले क्याटरिङबाट ३० लिटर चिया अट्ने ठूलो भाडा मगाइन्। ३० लिटर चिया पकाउन उनलाई ३ घण्टा लाग्थ्यो। त्यो काम सबेरै उठेर गर्नुपर्थ्यो। अनि चियाका बडा बडा थरमस बोकेर उनी एक्लै अस्पताल चहार्थिइन्। एक कप चियाबाट सुरू भएको उनको दैनिकी १५ सय नाघिसकेको थियो। बिहान ७ बजे र साँझ ५ बजे अस्पतालका घाइतेहरु रेबु दिदीका चिया कुरेर बस्थे। एक जना घाइतेका आफन्तले रेबुलाई भने, ‘दिदी भूईचाँलो पछि चिया होटल खोल्नुपर्छ। तपाईँले बनाको चिया साह्रै मिठो। होटल मज्जैले चल्छ।’ रेबु 'हुन्छ हुन्छ' भाई भनेर ठट्टा गर्थिन्। रेबुले ९ दिनसम्म भुईचाँलो प्रभावितका लागि चिया ख्वाएर सहयोग गरिन। त्यसपछि बिस्तारै पसलहरू खोलिन थाले। रेबु अब भूकम्प प्रभावित विद्यार्थीहरूको लागि सहयोग गर्ने अभियानमा छिन्। *** रेबु विदेशिएको लोग्नेको श्रीमती। ५ बर्षको सानो चकचके छोरो छ उनको। मनमा धेरै विचार आयो। म एउटी आमा। बच्चा हेर्नुपर्छ सहयोग गर्न कहाँ धाउन सक्छु र? रेबु मात्रै हैन हामी सबैको मनमा त्यही प्रश्न उठ्दो हो । म आफैं नेदरल्याण्डको तीन महिने बसाई सकेर वैशाख १३ गते नेपाल फर्किएकी हुँ। घर पुग्ने बित्तिकै ममीले हाँस्तै ‘वेलकुम टु होम’ भनेर मलाई बारिभित्रको त्रिपाल इसाराले देखाउनुभएको थियो। म भारी लगेज बोक्दै ठूस्स परेर छिरेकी थिएँ। त्यो रात निद्रै परेन। बिबिसी, अलजजिरा अनलाइनमा देखाएका मान्छेका कथाहरुले मन भारी भएको थियो। भोलिपल्ट बिहान निस्किएँ। पशुपति आर्यघाटतिर। त्यहाँ लाशको ओइरो थियो। नरूने कोही देखिनँ। रुदाँरुदाँ थाकेको एउटा कलिलो अनुहार देखेँ। उनको छेउ एक हुल चिम्सा आँखाहरु गुनगुन गर्दे थिए। तिनीहरू मलामी रहेछन् त्यो कलिलो अनुहारको रङ हराएको थियो। किनकि छेउको चितामा सुताइएको मान्छे उसको लोग्ने रहेछ। पछि थाहा भयो उनी बालाजुकी १८ वर्षीया सरिता तामाङ रैछिन्