काठमाडौं– बैंक तथा वित्त कम्पनीहरूले सेयर धितोमा कर्जा लगानी बढाउन थालेका छन् । अर्थतन्त्रले गति लिन नसक्दा उनीहरू सेयर बजारमा लगानी बढाउन बाध्य भएका हुन् । बैंकिङ क्षेत्रमा लगानीयोग्य रकम धेरै हुँदा सेयर बजारका लगानीकर्तालाई सहज भएको छ । बैंकबाट सस्तो ब्याजदरमा सेयर धितो कर्जा लिएर सेयरमा लगानी गर्नेहरूको संख्या बढ्दै गएको छ । अन्य क्षेत्रमा कर्जाको माग अपेक्षित हुन नसक्दा सेयर बजारतर्फ लगानीका लागि बैंक तथा वित्त संस्था अग्रसर भएका हुन् । गत आर्थिक वर्षसम्ममा बैंक तथा वित्त कम्पनीहरूले कुल ७३ खर्ब ३ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेर ५५ खर्ब ८१ अर्ब २० करोड कर्जा प्रवाह गरेका छन् । यसमध्ये एक खर्ब ४० अर्ब ७० करोड रुपैयाँ कर्जा सेयर धितोमा प्रवाह भएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । अघिल्लो आवको तुलनामा गत आवमा सेयर धितो कर्जा ५० अर्ब ६० करोड रुपैयाँले बढी प्रवाह भएको हो । अघिल्लो आवसम्ममा बैंक तथा वित्त कम्पनीहरूले ९० अर्ब ९ करोड रुपैयाँ सेयर धितोमा कर्जा प्रवाह गरेका थिए । अघिल्लो आवमा बैंक तथा वित्त संस्थाहरूले निक्षेप ६४ खर्ब ९५ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ५१ खर्ब ६१ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका थिए । गत आवमा बैंकहरूको कर्जा बढेसँगै बढेको सेयर कारोबारबाट १६ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ पुँजीगत लाभकर सरकारले संकलन गरेको छ । सुस्त रहेको सेयर बजार २०८१ साउनदेखि क्रमशः लयमा आउन थालेको थियो । राष्ट्र बैंकले गत आवको मौद्रिक नीतिमार्फत सेयर बजारसम्बन्धी नीतिमा लचकता अपनाएको थियो । यसले गर्दा अघिल्लो आवमा १ हजार ८ सय बिन्दुमा झरिसकेको सेयर बजार २०८१ साउनमा बढेर ३ हजार बिन्दुसम्म पुगेर फेरि घटेको थियो । अहिले न्यूनतम र अधिकतम दुवै ब्याजदर एकल अंकमा हुँदा लगानीकर्तालाई सहज भएको सेयर बजारका जानकार छोटेलाल रौनियारले बताए । धेरै बैंकहरूले आधार दरमा दुई प्रतिशत हाराहारी प्रिमियम जोडेर सेयर बजारमा लगानी गर्न कर्जा दिइरहेका छन् । पछिल्लो समय बैंकहरूको आधार दर घट्दै गएको छ । यसले गर्दा ब्याजदर घट्न सहज भइरहेको छ । त्यसको असर कर्जाको ब्याजदरमा परिरहेको नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका पूर्वअध्यक्ष समेत रहेका रौनियारको भनाइ छ । विगतमा सेयर बजारमा कम्पनी नै नआउने अवस्था रहेकोमा अहिले आईपीओ धमाधम आइरहेको छ । जस्तोसुकै कम्पनीले आईपीओ निष्काशन गर्ने परिपाटी विकास हुन थालेकोमा त्यसलाई भने नियन्त्रण गर्नुपर्ने रौनियार बताउँछन् । ‘राम्रा कम्पनीलाई नरोकौं, खराब कम्पनीलाई कडाइ गरौं,’ उनले भने । सेयर बजारका अर्का जानकार अम्बिर बोगटीले लगानीकर्तालाई मार्जिन प्रकृतिको कर्जा अझै आवश्यक भएको बताए । सेयर बजारमा यस किसिमका कर्जाले लगानी सहज हुने उनको बुझाइ छ । ‘सेयर हातमा भएका मान्छेलाई थप लगानी गर्न यसले सहज गराउँछ,’ बोगटीले भने । राष्ट्र बैंकले व्यक्तिगत र संस्थागत लगानीकर्तालाई सहज बनाए पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सेयर बिक्रीमा बन्देज गर्दा बजारमा समस्या आइरहेको उनले बताए । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सेयरलाई निकास दिनुपर्नेमा उनले जोड दिए । ‘अर्थतन्त्रमा संकुचन भइरहेको अहिलेको अवस्थामा सेयर बजारमा केही लगानी बढिरहे पनि यस कारणले समग्र सेयर बजार बढ्न नसकेको हो,’ उनले भने । गत आवमा वाणिज्य बैंकहरूले मात्र एक खर्ब १६ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ कर्जा सेयर धितोमा प्रवाह गरेका छन् । अघिल्लो आवमा यो रकम ७० अर्ब ३४ करोड रुपैयाँ थियो । अघिल्लो आवको तुलनामा गत आवमा वाणिज्य बैंकहरूले ४६ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ सेयर धितो कर्जा बढाएका हुन् । विकास बैंकहरूले गत आवमा १९ अर्ब ५४ करोड रुपैया