वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशको निर्माणाधीण मुख्य विद्युत प्रशारण लाइन कोहलपुर–सुर्खेत १३२ केभीको काम आगामी तिहारसम्ममा सम्पन्न गर्न दवाव दिइएको छ । सम्झौता भएको मितिले २०७८ असार २३ गतेसम्ममा निर्माण पूरा भएर अहिले कर्णालीका अन्य जिल्लामा विद्युत प्रसारण भइसक्नु पर्नेमा हाल सुर्खेतमै आउन सकेको छैन । ७० करोड लागत रहेको आयोजना निर्माणको जिम्मा भारतीय कम्पनी आरएस इन्फ्राप्रोजेक्टसँग २०७६ असार २२ मा सम्झौता गरिएको थियो । बाँके र बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा जग्गा प्राप्ति तथा रुख कटानमा समस्या भएपछि सो समस्या हल भएपनि बाँकेकै वैजनाथ गाउँपालिका–१ गाभर, बाँनियाभारका स्थानीयले आयोजनाको प्रसारण लाइन निर्माणमा अवरोध गरेपछि कामले गति लिन सकेको थिएन । बाँकेमा मात्र ४२ महिनादेखि अवरोध कायम हुँदा काम हुन नसकेको आयोजनाले जनाएको छ । हाल विवाद सुल्झिएपछि विद्युत प्रशारण लाइनको काम अगाडी बढेको छ । शनिबार कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले निर्माणाधीन कोहलपुर–सुर्खेत १३२ केभी प्रशारण लाइनको अनुगमण तथा निरीक्षण गर्दै बाँकी रहेका काम छिटो सम्पन्न गर्न निर्देशन दिएका छन् । प्रशारण लाइन अन्तर्गत सुर्खेतदेखि बाँकेको कोहलपुरसम्म बनेको विभिन्न संरचना निरीक्षण गर्दै उनले जनस्तरमा देखिएका समस्या समाधान भइसकेकाले अब निर्माणमा गति बढाएर तिहारसम्म पूरा गर्न आग्रह गरे । आउँदो तिहारसम्म प्रशारण लाइनको फिल्डको काम सकेर सब स्टेशनमा विद्युत जोड्ने गरी काम सम्पन्न गर्न आयोजना कार्यालयलाई निर्देशन दिएको मुख्यमन्त्री कँडेलले बताए । मुख्यमन्त्री कँडेलले सुर्खेत र कोहलपुरस्थित १३२ केभी प्रशारण लाइनको सबस्टेशन, गाभर निर्माणाधिन टावर अवलोकन गर्नुका साथै बाँके र बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा प्रशारण लाइनका कर्मचारीसँग बाँकी कामबारे छलफलसमेत भएको छ । चिसापानी गाभरमा सरोकारवालासँगको छलफलमा संघीय वन तथा वातावरणमन्त्री ऐनबहादुर शाही पनि सहभागी थिए । मुख्यमन्त्री कँडेलले संस्थागत क्षमता बढाएर कामलाई छिटो छरितो सम्पन्न गर्नतर्फ ध्यान दिन आग्रह गरे । ‘अहिलेसम्म विभिन्न कानुनी र स्थानीयसँगको विवादलाई देखाएर ढिलाइ भयो, अब ती समस्या समाधान भइसकेका छन्’ उनले भने, ‘मौसम प्रतिकुलतालाई देखाएर अब धेरै समय ढिला गर्ने छुट छैन्, जतिसक्दो छिटो प्रशारण लाइनको काम सम्पन्न गर्नुस्, प्रदेश र संघीय सरकारबाट कुनै निर्णय, समन्वय एवं सहकार्य गर्नुपर्ने भए जानकारी गराउनुस् ।’ उनले निकुञ्जका कर्मचारीलाई कर्णालीबासीको दिनचर्यासँग जोडिएको राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनामा देखिएको अवरोधलाई स्थानीयस्तरबाटै समाधान गर्न पहलकदमी लिन जोड दिए । संघीय वन तथा वातावरणमन्त्री ऐनबहादुर शाहीले अधिकतम प्राथमिकतामा राखेर काम अघि बढाइएपनि केही ढिला हुन पुगेको बताए । ‘मन्त्रालयको तर्फबाट गर्नुपर्ने कामहरु हामी गर्छौं, गरिरहेका पनि छौं बाँकी केही समस्या देखिएमा लेखेर पठाउनुस्, मन्त्रालयस्तर र मन्त्रिपरिषद्बाट निर्णय गर्नुपर्ने भए गर्छौं’ उनले भने । मुख्यमन्त्री र वनमन्त्रीसँगको छलफलमा बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जका वार्डेन अशोक रामले काटिएका काठ ल्याउन बाँकी रहेकाले अब रुख कटान र ढुवानीमा ढिलाइ नगर्ने प्रतिवद्धता जनाए । आयोजना प्रमुख रवि चौधरीका अनुसार १६२ वटा टावरमध्ये तीन वटामात्र निर्माण बाँकी रहेको र १० किमी लाइन तान्न बाँकी रहेको छ । बाँके बानियाँभारमा खेतको पानीले गर्दा टावरको जग खन्न ढिलाइ भएको र पानी कम हुन बित्तिकै यसलाई पुरा गरिने उनको भनाइ छ । यसअघि बाँकेको बानियाँभार, गाभर र सुर्खेतको सुब्बाकुनामा मुआब्जा वि