काठमाडौं– राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कायम गर्नुपर्ने काउन्टर साइक्लिकल बफरलाई शून्य प्रतिशत कायम गरेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था नियमन विभागले परिपत्र जारी गर्दै काउन्टर साइक्लिकल बफर नलाग्ने जानकारी दिएको हो । उक्त परिपत्र अनुसार क्यापिटल एडूक्वेसी फ्रेमवर्कअन्तर्गत आवश्यक पर्ने यो बफर अर्को सूचना जारी नभएसम्म शून्य प्रतिशतमा नै रहने जनाइएको छ । यो निर्णयले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूलाई थप तरलता कायम गर्न मद्दत पुग्ने र यसले आर्थिक गतिविधि विस्तारका लागि प्रोत्साहन गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । काउन्टर साइक्लिकल बफर भनेको आर्थिक मन्दीका बेला बैंकको ऋण दिने क्षमता कायम राख्न प्रयोग गरिने अतिरिक्त पुँजी हो । राष्ट्र बैंकले आर्थिक चक्रको अवस्था हेरेर यसलाई समय–समयमा समायोजन गर्दै आएको छ । गत आवमा पनि बैंकहरूलाई काउन्टर साइक्लिकल बफरबापत अतिरिक्त पुँजी जुटाउन परेको थिएन । क्यापिटल एडुक्वेसी फ्रेमवर्कअनुसार कर्जा र आर्थिक वृद्धिदर विपरित हुँदा प्राथमिक न्युनतम ०.५ प्रतिशत थप पुँजी आवश्यक पर्छ । आव २०८०/८१ मा बैंकहरूले प्राथमिक पुँजी आवश्यक ८.५ प्रतिशतमा थप ०.५ प्रतिशत पुँजी कायम गर्नुपरेको थियो । कर्जाको वृद्धिदरले आर्थिक वृद्धिदरलाई सपोर्ट नगर्दा काउन्टर साइक्लिकल बफर लाग्ने गर्छ । यस्तो बफर शून्य हुँदा बैंकहरूलाई कर्जा विस्तार गर्न सहज हुन्छ । राष्ट्र बैंकले आव २०७९/८० देखि काउन्टर साइक्लिकल बफर कार्यान्वयनमा ल्याएको हो । कुल गार्हस्थ उत्पादनको विस्तारभन्दा कर्जाको विस्तार बढी हुँदा कर्जाका कारण सिर्जित जोखिम निवारण गर्न कायम गर्नुपर्ने थप प्राथमिक पुँजी अनुपात काउन्टर साइक्लिकल बफर हो । फ्रेमवर्कअनुसार बैंकहरुले ८.५ प्रतिशत प्राथमिक पुँजी अनुपात गर्नुपर्ने हुन्छ । जसलाई सीसीएआर भनिन्छ । यदी क्रेडिट–टु–जीडीपी ग्याप ५ विन्दुभन्दा बढी भएको स्थितिमा थप प्राथमिक पुँजीको आवश्यकता रहन्छ । यो कायम नगरेको स्थितिमा बैंकहरुमाथि कारबाही हुन्छ । तसर्थ बैंकहरुलाई कर्जा विस्तारमा संयमित हुनबाट काउन्टर साइक्लिकल बफरले सघाउँछ । कुल गार्हस्थ उत्पादनभन्दा कर्जाको विस्तार दर उच्च हुन थालेपछि अर्थात् कर्जाको विस्तारले आर्थिक वृद्धिलाई नसघाएको पाइएपछि राष्ट्र बैंकले काउन्टर साइक्लिकल बफर कार्यान्वयनमा ल्याएको थियो । तर, कोरोना महामारीका कारण आर्थिक गतिविधि बिथोलिएका कारण आव २०७६/७७ देखि यो बफर स्थगित भएको थियो । संसारभर नै बैंकिङ क्षेत्रको कर्जा विस्तारले आर्थिक वृद्धिदरमा जति सहयोग गर्नु पर्ने हो, त्यति सहयोग नगरेको भन्दै संसारका १९१ देशका केन्द्रीय बैंक सदस्य रहेको बैंकिङसम्बन्धी नयाँ सिद्धान्त र अभ्यास थालनी गर्ने वासल कमिटीले काउन्टर साइक्लिकल बफर अघि सारेको हो । ब्याज अनुदानसम्बन्धी नयाँ कार्यविधि जारी राष्ट्र बैंकले सहुलियतपूर्ण कर्जाका लागि ब्याज अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि, २०८२ लागू गरेको छ । सरकारको सहुलियत कर्जा कार्यक्रम कार्यान्वयनका लागि अर्थ मन्त्रालयद्वारा निर्माण गरिएको कार्यविधि कार्यान्वयन गर्न राष्ट्र बैंकले निर्देशन जारी गरेको हो । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका लागि जारी एकीकृत निर्देशन २०८१ मा संशोधन, परिमार्जन गर्दै राष्ट्र बैंकले इजजातप्राप्त संस्थालाई ‘सहुलियतपूर्ण कर्जाका लागि ब्याज अनुदानसम्बन्धी कार्यविधि, २०८२’ बमोजिम कर्जा प्रवाह गर्नुपर्नेछ । साथै, हालसम्म कार्यान्वयनमा रहेको ‘सहुलियतपूर्ण कर्जाका लागि ब्याज अनुदानसम्बन्धी एकीकृत कार्यविधि, २०७५’ बमोजिम हाल कायम रहेका ऋणी र ‘सहुलियतपूर्ण कर्जाका ला