राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले राहत वितरणमा राजनीतिक दलले समेत घोटला गरेको आरोप लगाएका छन्। रफत सञ्चार क्लव भक्तपुर गरेको साक्षतकार कार्यक्रममा बोल्दै थापाले भूकम्प पश्चातको तथ्यांकसमेत सरकारसँग नभएको र हचुवाकै भरमा संकलन हुँदा देशी विदेशीले नपत्याएको बताए। ‘पद्धती र प्रणाली बिग्रनुका साथै सरकारको प्रभाकारीता अभावकै कारण अन्तराष्ट्रिय समुदायले नपत्याउनु अर्को कारण हो,’ थापाले भने,‘प्रधानमन्त्रीको भनाइ भाषणमै सीमित हुँदा सरकारको निर्णय पनि कागतमै सीमित बनेको छ।’ कांग्रेस नेतृत्वको सरकार पूर्णरुपमा असफल भएको भन्दै थापाले सरकार असफल भएकै कारण राष्ट्रिय सहमतिको सरकार उठान भएको बताए। थापाले राष्ट्रिय सरकारको निर्माण काँग्रेस र एमालेमै निर्भर भएको बताएका छन्। उनले एमाले र काँग्रेसले एकतालाई कायम गर्दै संविधान निमार्णमा अग्रसर बन्नु पर्नेमा जोड दिए। दुई तिहाई बहुमतको बलियो र स्थिर सरकार काँग्रेस र एमालेकै भएकाले राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउन पनि उनीहरुकै जिम्मेवारी रहेको थापाको भनाइ छ। तर पनि यो सरकार भूकम्पपीडिलाई राहत दिने कुरामा निस्प्रभावी भएको उनको टिप्पणी थियो। अब पनि बलियो र स्थिर सरकार दिने काम काँग्रेस र एमालेकै भएकाले संविधान नबनुन्जेल एकता राख्दै सरकार अघि बढ्नुपर्ने बताए। ‘विगतमा सत्तामा हुँदा स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्नुहुँदैन भन्ने दलका नेताले अहिले स्थानीय निकाय नहुँदा राहत वितरण र पुर्नवासमा समस्या देखा परेको भन्नु लज्जास्पद हो', थापाले भने ‘स्थानीय निकाय भएको भए यो विपद ब्यवस्थापनमा सहज हुने कुरा अहिले सबै राजनीतिक दलहरुले बुझेको उनको भनाई थियो।’ भारत र चीनले नेपालको लिपुलेकबारेमा गरेको द्धिपक्षीय हस्ताक्षरले नेपालको राष्ट्रियतामा आँच आउने भएकाले यसको अन्यौल हटाउन सरकाले तत्कालै कुटनीतिक पहलबाट सीमा भ्रमको अन्त्य गुर्न पर्नेमा जोड दिए। नेपालका ठूला रराजनीतिक दल काँग्रेस एमाले र एमाओबादीमा देखिएको एनजीओ र आईएनजीओको प्रभावले विपतका समयमा समेत राहत वितरणमा समस्या देखिएको थापाले बताए। अब बन्ने राष्ट्रिय सहमतीको सरकारमा राप्रपा नेपाल देश र जनताको पक्षम भूमिका खेल्न दरो प्रतिपक्षको भूमिक खेल्ने उनले बताए। बलियो प्रतिपक्ष नभएका खण्डम राष्ट्रिय सहमतीको सरकार समेत निरङकुश बन्ने र काम गर्न नसक्ने भएकाले प्रतिक्षको भूमिका अहम् रहने थापाले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-06-01 14:38:40