५ असोज, पाल्पा । पालुङ मैनादी गाविस-४ की रुपमता गाहाले १५/२० वर्षअघि भारतमा रहेका श्रीमान्को सन्चोबिसन्चोको खबर पाउने माध्यम चिठीपत्र थियो । हुलाकीले कहिले श्रीमान्को चिठी ल्याइदिने हुन् भन्ने चिन्ता उनीमा रहिरहन्थ्यो । सञ्चार प्रविधिमा आएको परिवर्तनका कारण अहिले मिनेटमै सन्चो बिसन्चोको खबर थाहा पाउन सफल भएकी छन् । मोबाइल सेवाले उनलाई महिनौ कुुर्नुपर्ने चिन्ता छैन । सम्झना आउनेबित्तिकै फोन गरिहाले खबर थाहा हुन्छ । मोबाइलमा घन्टी आएपछि ५५ वर्षिय गाहाले हेल्लो भन्दै फोन उठाउँछिन् । मलेसियाबाट कान्छो छारो बोलेको हो सन्चै छस् त्यहाँ मोबाइलमा यसरी नै आफन्तसँग कुराकानी गर्न पाउँदा उनलाई छोरासँग भेटेकैजस्तो अनुभव हुन्छ । दुई/तीन दिनको अन्तरालमा विदेशमा रहेको छोरासँग उनले यसरी नै कुराकानी गरिरहन्छिन् । सन्चोबिसन्चोदेखि बिरामी हुँदा कुरुवा, मर्दा मलामी, विवाहमा जन्ती, मेलापातमा खेताला र गाउँमा बैठक बस्नका लागि मान्छे जुटाउने काम अहिले मोबाइलबाट नै हुन्छ । घरघरमा खबर गर्न जानुपर्ने बाध्यता अहिले गाउँ घरमा मोबाइल सेवाको प्रयोगसँगै हटेको छ । पहिले सार्वजनिक सञ्चारको रुपमा कटुवाल लगाउने प्रथा अहिले मोबाइलको प्रयोगसँगै हराएर गएको छ । ग्रामीण बस्तीका बासिन्दा मोबाइल सेवाको प्रयोग गर्न थालेपछि आफ्ना काम छिटोछरितो रुपमा सम्पन्न हुन थालेको बताउँछन् । गाहालाई बाल्यकालमा मोबाइल देख्ने अवसर मिलेन । अहिले मोबाइलबाट विदेशमा रहेका छोरासँग कुरा गर्न पाउँदा अर्कै संसारमा आएजस्त्ौ लाग्छ । मलेसियामा रहेका छोरासँग मोबाइलमा कुराकानी गरी समय बितेको उहाँलाई पत्तो नै हुँदैन । नेपाल टेलिकम पाल्पा शाखाले जिल्लाका प्रायः गाविसमा टेलिकमका टावर जडान गरेपछि गाउँ सहरमा सञ्चारको पहुँच पुगेको छ । सञ्चारको अत्यधिक विकासलेे आफूले चाहेको व्यक्तिसँग मोबाइलबाट कुरा गर्न सकिने भएपछि गाउँले जनता आफूलाई भाग्यमानी ठान्दछन् । मोबाइलसँगै विकासका अन्य पूर्वाधार गाउँगाउँसम्म विस्तार हुँदा अहिले बसाइँसराइका क्रममा पनि कमी आएको छ । सञ्चार प्रविधिमा आएको ठूलो विकासलेे जिल्लाका कुनाकन्दरामा बस्ने सर्वसाधारणमा समेत सूचनाको अधिकार सुनिश्चित गर्ने वातावरण तय गरेकोे नेपाल पत्रकार महासङ्घ पाल्पा शाखाका अध्यक्ष राजेशकुमार अर्यालले बताउँछन् । नेपाल टेलिकम पाल्पा शाखाले सञ्चारमा सर्वसाधारणको पहुँच पुर्याउने उद्देश्यले जिल्ल्ाामा वारलेस प्रविधिमा आधारित जिएसएम, सिडिएमए मोबाइल एक लाख ७४ हजार ४८८ जनालाई वितरण गरेको जानकारी दिएको छ । कार्यालयका अनुसार जिल्लामा पाँच स्थानमा आधारभूत टेलिफोन सेवा ल्यान्डलाइनका जडान गरी तीन हजार १०० ले सुविधा पाएका छन् भने ७४८ जनाले एडिएसएल र वलाइमक्स ६६ जनाले सेवा प्रयोग गरी सञ्चारको सुविधामा पहुँच पुगेको छ । निजी कम्पनीले बर्सेनि हजारौँको सङ्ख्यामा सिम, रिम र इन्टरनेट सेवा विस्तारले पनि ग्रामीण क्षेत्रमा सूचना आदनप्रदानमा निकै सहजता ल्याएको पाइन्छ । सञ्चार प्रविधिमा आएको परिवर्तनका कारण अहिले ग्रामीण क्षेत्रका वृद्धवृद्धा मोबाइलबाट कुराकानी र इन्टरनेटबाट भिडियो कुराकानी गर्न पाउँदा निकै खुसी देखिन्छन् । मोबाइल नहुँदा घरघरमा बोलाउन जानुपर्ने थियो । मोबाइलबाट एकैछिनमा सबै गाउँलेलाई खबर हुन्छ । महिनौँ दिनसम्म खबर पाउन मुस्किल हुने कुनाकन्दरामा अहिले मोबाइलको प्रयोगका कारण क्षणभरमै जहाँतहीँको खबर थाहा हुँदा स्थानीय बुढापाकाहरू दङ्ग छन् । छोराबुहारी घर बाहिर काममा जाँदा पनि घरमा बस्ने वृद्धवृद्धाहरु अब मोबाइलमै कुराकानी गर्न र रेडियो सुन्न पाउँदा एक्लो भएको अनुभव नहुने उनीहरु बताउँछन् । आ