दाङ– लुम्बिनी प्रदेशमा सडक पूर्वाधारका १८० योजनामा गत वर्ष कामै भएन । सबैभन्दा धेरै सडक तथा पुल निर्माणका १६२ योजनामा काम हुन नसकेका हुन् । काम नभएपछि सडक, पुल मर्मत सुधार तथा सडक सुरक्षा कार्यक्रमका छ, शहरी पूर्वाधार विकास, संघ सशर्तको स्थानीयस्तरमा सडक पुल तथा सामुदायिक पहुँच सुधार परियोजना र झोलुंगे पुल क्षेत्रगत कार्यक्रमका चार/चारवटा आयोजनाको गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को बजेट फ्रिज भयो । गएको आर्थिक वर्षमा पुँजीगततर्फ १० अर्ब ७९ लाख ३६ हजार बजेटमा छ अर्ब ७० करोड छ लाख नौ हजार अर्थात् ६७.१ प्रतिशत भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयबाट खर्च भएको छ । तर प्रदेशका १८० योजना कार्यान्वयन नगर्दा धेरै रकम फ्रिज भएको छ । सडक तथा पुल निर्माण कार्यक्रमअन्तर्गतका झोलुंगे पुल निर्माण तथा मर्मततर्फका ४८ योजनामध्ये २० वटा कार्यान्वयन नै हुन सकेनन् भने १० वटा सम्पन्न भएका छैनन् । पुँजीगत अनुसन्धान तथा परामर्शतर्फका २२ योजनामध्ये १० योजना कार्यान्वयनमा नै लगिएन भने दुई वटा गत वर्ष सम्पन्न हुन सकेनन् । अन्य सार्वजनिक निर्माणका तीन योजना वार्षिक कार्यक्रममा राखिएकोमा एउटा पनि कार्यान्वयन गरिएन भने मेसिनरी तथा औजारतर्फको एउटा कार्यक्रम पनि गत वर्ष कार्यान्वयन भएन । पहुँच मार्गतर्फका २५ योजना गत वर्ष कार्यान्वयन नै भएनन् । ३०१ योजनामा ४० योजना गत वर्ष सम्पन्न हुन सकेनन् । सडक पुल निर्माणका १७ योजनामा पनि गत वर्ष कामै भएन । १२३ योजनामा काम सुरु गरिएकामध्ये ६१ योजना अधुरै रहे । सडक, पुल मर्मत सुधार तथा सडक सुरक्षा कार्यक्रमका अन्य सडक मर्मत सम्भार शीर्षकको २८ योजनामा एउटामा कामै भएन भने गत वर्ष दुईवटा सम्पन्न हुन सकेनन् । १४ कार्यक्रम रहेको झोलुंगे पुलको बृहत मर्मतमा एउटा, ११ योजना रहेको आकस्मिक मर्मत सम्भारमा एउटा तथा सडक सुरक्षाका १४ कार्यक्रममा तीनवटा कार्यक्रम कार्यान्वयनमा आएनन् । १२ वटै जिल्लाको अवस्था उस्तै प्रदेशको भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय अन्तर्गतका १२ वटै जिल्लामा बजेट नै तोकेर राखिएका वार्षिक कार्यक्रम कार्यान्वयन हुन सकेनन् । मन्त्रालयका प्रदेश सचिव भीमार्जुन पाण्डेका अनुसार रुपन्देहीका ३५७ वार्षिक कार्यक्रममा ३६ वटा कार्यान्वयन भएनन् भने ५१ योजना पूरा हुन सकेनन् । नवलपरासी पश्चिमका एक सय वार्षिक कार्यक्रममध्ये चार वटा कार्यान्वयन भएनन् भने ३१ योजना पूरा हुन सकेनन् । कपिलवस्तुमा परेका १७९ वार्षिक कार्यक्रममा ११ वटा कार्यान्वयन भएनन् भने ४० योजना पूरा हुन सकेनन् । यता पाल्पामा परेका १८१ वार्षिक कार्यक्रममा चार वटा कार्यान्वयन भएनन् भने २८ योजना पूरा हुन सकेनन् । गुल्मीका २०५ वार्षिक कार्यक्रममा १४ वटा कार्यान्वयन भएनन् भने २४ योजना पूरा हुन सकेनन् । अर्घाखाँचीका १८७ वार्षिक कार्यक्रममा २२ वटा कार्यान्वयन भएनन् भने २० योजना पूरा भएनन् । त्यस्तै दाङका २६२ वार्षिक कार्यक्रममा छ वटा कार्यान्वयन भएनन् भने २७ योजना पूरा हुन सकेनन् । प्युठानमा ११४ वार्षिक कार्यक्रममा पाँचवटा कार्यान्वयन भएनन् भने १४ योजना पूरा हुन सकेनन् । रोल्पामा १२५ वार्षिक कार्यक्रममा २० वटा कार्यान्वयन भएनन् भने १२ योजना अधुरै रहे । रुकुम पूर्वमा ६२ वार्षिक कार्यक्रममा दुईवटा कार्यान्वयन भएनन् भने १७ योजना पूरा हुन सकेनन् । बाँकेमा परेका २०६ वार्षिक कार्यक्रममा २६ वटा कार्यान्वयन भएनन् भने २५ योजना पूरा हुन सकेनन् । बर्दियाका १९६ वार्षिक कार्यक्रममा १४ वटा कार्यान्वयन भएनन् भने ४५ योजना पूरा हुन सकेनन् । त्यस्तै यातायात पूर्वाधार निर्देशनालय रुपन्देही अन्तर्गतका २० कार्यक्रममा १६ वटा कार