प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली यतिबेला सांघाई सहयोग संगठन (एससिओ) को शिखर सम्मेलनमा भाग लिन चीन भ्रमणमा छन् । सम्मेलन भदौ १५ र १६ गते बेइजिङमा भइरहेको छ । २२ मार्च २०१६ मा एससिओ सचिवालयसँग समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गरेपछि नेपाल एससिओ संवाद साझेदारको रूपमा सामेल भएको देखिन्छ । सम्झौतापत्रले व्यापार, पारवहन र लगानी, ऊर्जा, कृषि, साना तथा मझौला व्यवसाय; सुरक्षा मुद्दा; कानुनी र भन्सार मामिला; यातायात र सञ्चार; विज्ञान तथा प्रविधि, शिक्षा, स्वास्थ्य, संस्कृति र पर्यटन तथा विपद्को क्षेत्रमा एससिओसँग नेपालको संलग्नताको दायरा परिभाषित गर्छ । नेपालले संवाद साझेदारको रूपमा आफ्ना जनताको जीवनस्तर सुधार्ने र सदस्य देशहरूसँग आर्थिक तथा सांस्कृतिक सम्बन्ध बढाउने दिशामा काम गरिरहेको छ । यद्यपि, नेपालले अफगानिस्तानजस्ता देशहरू उच्च स्थानमा रहेकाले ब्लकभित्र पर्यवेक्षक पद प्राप्त गर्न चुनौतीहरूको सामना गर्नुपरेको छ । भौगोलिक रूपमा, ब्रिक्स बाहिरी रूपमा, विश्वव्यापी संसारमा केन्द्रित छ, जबकि एससिओ भित्री रूपमा, युरेसियामा केन्द्रित छ । सम्मेलनमा सहभागिताका क्रममा प्रधानमन्त्री ओलीले चिनियाँ राष्ट्रपति र भारतीय समकक्षीसँग भेटवार्ता गर्ने परराष्ट्र मन्त्रालय स्रोतले सार्वजनिक गरेको छ । यस सम्मेलनमा नेपालबाट उच्चस्तरीय सहभागिता हुन लागेको यो पहिलो पटक हो । यस सम्मेलनमा राजनीति, अर्थतन्त्र र सुरक्षाका विषयमा छलफल हुने अपेक्षा गरिएको छ । नेपाल र सांघाई सहयोग संगठन १५ जुन २००१ मा स्थापना भएको थियो । यसले पारस्परिक विश्वास र असल छिमेकी सम्बन्धलाई सुदृढ पार्ने र राजनीति, व्यापार र अर्थतन्त्र, विज्ञान र प्रविधि, ऊर्जा, आतंकवादविरोधी लगायतका क्षेत्रमा प्रभावकारी सहयोग प्रवद्र्धन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । प्रधानमन्त्री ओलीको चीन र भारत भ्रमणमा नेपाल, भारत र चीन ऐतिहासिक सम्बन्ध, निरन्तरको सहकार्य र सीमा सुरक्षालगायत विषयमा छलफल हुने अपेक्षा छ । तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको पालामा सबै दलको सहमतिमा नेपाली भूमि लिम्पियाधुरा, लिपुलेक र कालापानीलाई संसद्बाट संविधान संशोधन गरेर नेपालको नयाँ राजनीतिक तथा प्रशासनिक नक्सा जारी गरिएको थियो । प्रधानमन्त्रीले सो विषयलाई आफ्नो एजेन्डा बनाएर छिमेकी समकक्षीसँग आफ्नो कुरा राख्नुपर्ने प्रमुख चुनौती छ । नेपालले लिम्पियाधुरा, लिपुलेक र कालापानीलाई ‘नेपालको अभिन्न भू–भाग’ मान्छ । यो दाबी ऐतिहासिक सन्धि–सम्झौता, तथ्य, नक्सा र प्रमाणमा आधारित रहेको नेपालको परराष्ट्र मन्त्रालयले स्पष्ट पारेको छ । विवादको मुख्य जड काली नदीको उद्गम स्थल हो । नेपालको दाबीअनुसार काली नदीको मुख्य स्रोत लिम्पियाधुरा हो, जबकि भारतले कालापानीलाई काली नदीको स्रोत मान्छ । १८१६ को सुगौली सन्धिमा महाकाली नदीलाई नेपालको पश्चिमी सीमा तोकिएको थियो, जसको पूर्वका क्षेत्रहरू नेपालको भूभाग हुने उल्लेख छ । कालापानी नेपाल, भारत र चीनबीचको त्रिदेशीय जंक्सन बिन्दु हो । यो क्षेत्र भारत र चीन दुवैका लागि कैलाश मानसरोवर यात्राका लागि महत्वपूर्ण मार्ग र सैन्य रणनीतिक महत्वको स्थान हो । हालै भारत र चीनले लिपुलेक पास भएर व्यापारिक गतिविधि पुनः सुरु गर्न सहमति जनाएपछि नेपालले कडा प्रतिक्रिया दिएको छ । नेपालको परराष्ट्र मन्त्रालयले ‘नेपालको जानकारीबिनै नेपाली भूभाग जोडिएको लिपुलेक नाका भएर व्यापारिक गतिविधि गर्ने दुई छिमेकी भारत र चीनको सहमति’ मा आपत्ति जनाएको छ । अमेरिका, युरोप र चीन भ्रमणपछि ओलीलाई मोदीले भारत भ्रमणको निम्तो दिएका हुन् । द्विपक्षीय शीर्षस्थ भेटको यसपटकको संयोगलाई नेपालले