म सन् २००१ जुलाईमा पढ्न अमेरिका पुगेको थिएँ। युनिभर्सिटीमा कक्षा सुरू भएको दुई साता पनि भएको थिएन अमेरिकामा अलकायदाले धावा बोल्यो। सेप्टेम्बर ११ भनेर इतिहासमा दर्ज त्यो आक्रमणले अमेरिकी सरकार र नागरिकको मुटु हल्लायो। नहल्लाओस् पनि किन, अमेरिकी नागरिकले टिभीमा अरू देश मात्र आन्तरिक वा बाह्य आक्रमणको शिकार भएको देखेका थिए। बरु आफ्नै सरकारले टाढा-टाढासम्म अरू मुलुकमा गएर आक्रमण गरेको टिभीमा हेर्न अभ्यस्त थिए। भियतनाम, कोरिया, इराक-कुवेतमा भएका अमेरिकी आक्रमणलाई लिएर प्रशस्त हलिउडका सिनेमा बनेका थिए। धेरै जसो ती सिनेमाले युद्वलाई बढाइँचढाइँ गर्थे। सेप्टेम्बर ११ अघि अमेरिकी भूभागमा भएको आक्रमण भनेको दोस्रो विश्व युद्वताका जापानीहरूले पल हार्वरमा गरेको आक्रमण मात्रै थियो। तर पर्ल हार्वर अमेरिकी मूल भू-भागभन्दा टाढा हवाई टापुमा थियो। सञ्चारको अहिले जस्तो विकास नभएको त्यो समयमा पलहार्वरले सेप्टेम्बर ११को तुलनामा नगन्य त्रास उब्जाएको थियो। पूरा यात्रु र इन्धन भरिएका जहाजले वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरमा धावा बोलेको जो-जो अमेरिकीले देखे तिनको हंशले ठाउँ छोड्यो। राष्ट्रपति जर्ज बुशसमेत केही घण्टा ‘अज्ञात’ ठाउँमा लुक्न बाध्य भए । अमेरिका बिस्तारै सम्हालियो। तालिवान विरुद्ध लड्ने निधो गर्यो। संसारबाट ‘आतंकवाद’ निर्मुल गर्ने ललकार गर्यो। देश मात्रै एक भएन, संसारका कैयौं मुलुकलाई आतंकवाद बिरूद्ध लड्न एक बनायो। तर, अमेरिकामा राष्ट्रिय सरकार बनेन। बन्नुपर्छ भनेर कसैले माग गरेन। प्रतिपक्षी डेमोक्र्याटले सत्तामा भाग मागेनन्। सामान्यकालमा जस्तै राष्ट्रिय विपदमा पनि लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा सत्तापक्ष र प्रतिपक्षका आफ्नै भूमिका र सीमा हुन्छन् भन्नेमा उनीहरूलाई कुनै द्विविधा थिएन। सन् १९३० को दशकमा अमेरिकाले सायद अहिलेसम्मकै ठूलो राष्ट्रिय संकट, आर्थिक मन्दीको संकट ‘ग्रेट डिप्रेसन’ बेहोर्यो । सो संकट पनि निर्वाचित राष्ट्रपति रूजबेल्टको नेतृत्वमा अमेरिकाले सामना गर्यो। उनकै नेतृत्वमा दोस्रो विश्व युद्व लड्यो र सबैभन्दा शक्तिशाली राष्ट्रका रूपमा थप स्थापित भयो। रूजबेल्टको नेतृत्वको कदर गर्दै उनलाई जनताले तेस्रो कार्यकालका लागि निर्वाचित गरे, जुन पहिले कहिल्यै भएको थिएन। ‘ग्रेट डिप्रेसन’ को सामना होस् वा दोस्रो विश्व युद्व वा सेप्टेम्वर-११ अमेरिकामा राष्ट्रिय सरकारको माग कहिल्यै भएन। सन् २०११ मा जापानमा सुनामी आयो। त्यो आफैमा अभूतपूर्व विपत थियो। जापान भुकम्पसँग लड्न सबैभन्दा सक्षम मुलुक हो। केहि दिनअघि जापानमा आएको ७.८ रेक्टर स्केलको भूकम्पमा एक जनाको पनि ज्यान गएन। ज्यान लिने भूकम्पले होइन, मानिस आफैले बनाएका कमजोर संरचनाले हो। त्यत्रै भूकम्प हामीकहाँ आउँदा झन्डै ९ हजार जनाले ज्यान गुमाए। तर, २०११ को सुनामीका लागि जापानीहरूको तयारी पनि अपुग देखियो। भूकम्प र सुनामी दुबैका लागि उनीहरू तयार थिए। यति हुँदा हुँदै ९ रेक्टर स्केलको भूकम्पले ल्याएको सुनामी केहि मिनेटमै तटीय क्षेत्रमा आइपुग्दाको विपद उनीहरूको पनि कल्पना बाहिर देखियो। फुकुसीमा प्रान्तमा निर्मित आणविक भट्टीमा हुन सक्ने दुर्घटनाको भयले जापान मात्रै होइन संसारै त्राहिमाम भयो। त्यो विपद झेल्न जापानलाई धेरै मुश्किल पर्यो। एक लाख बीस हजार जनता फुकुसीमाबाट विस्थापित भए, अहिलेसम्म तिनको पुनर्वासको समस्या जापानले झेलिरहेको छ। तर, हाम्रो जस्तै संसदीय व्यवस्था भएको जापानमा न प्रतिपक्षी पार्टीले, न सर्वसाधारण नागरिक वा प्रेस र नागरिक समाजले नै राष्ट्रिय सरकारको माग गरे। हो, नाओटो कानको सरकार कमजोर विपद ब्यवस्थापनका लागि आलोचित भयो