अमेरिकामा अध्ययन, अमेरिकाकै प्रतिष्ठित आयोजनाहरुमा प्रोजेक्ट म्यानेजरको काम गरेको एउटा नेपाली युवा २५ बर्ष अगाडि के सोचेर नेपाल फकिई निर्माण पेशामा लाग्यो ? मैले कन्स्ट्रक्सनमा मास्टर्स गरिसकेको थिए । अमेरिकामा पढ्दाखेरी त्यँहाको एकजना वल्र्डकै वेस्ट प्रोफेशरले ईन्टरपिनरसिप कोर्ष पढाएको थिए । उनले ईन्जिनियरहरु नै राम्रो ईन्टरपिनरसिप बन्न सक्छन भनेका थिए । पढाई पुरा गरेर त्यहाँकै एक प्रतिष्ठित कम्पनीमा प्रोजेक्ट मेनेजरको रुपमा तीन बर्ष जति काम गरेपछि नेपालमै गएर केही राम्रो गर्न सकिन्छ भन्ने लाग्यो । नेपालमा डेभलपमेन्टको कामहरुमा अवसरै-अवसर थियो । यो अवसरलाई किन सदुपयोग नगर्ने भनि म १९९२ मा नेपाल फर्किएँ र ईन्टरपिनरसिपको माध्यमबाट डेभलपमेन्ट गतिविधीमा सहभागी भए । त्यो समयमा अमेरिका पुगेर उच्च डिग्री हासिल गरेको मान्छे उतै सेटल हुन पनि सकिन्थ्यो नि, हैन ? मैले बुझेको कुरा, आफुले सिकेको सिप,ज्ञान, अरुलाई जति सिकाउन सकियो, त्यति उन्नति हुँदै जान्छ भन्ने हो । मैले अमेरिकामा प्रोजेक्ट म्यानेजरको काम पाए पनि म जस्ता प्रोजेक्ट म्यानेजर कयौ थिए । त्यहाँ आफुले सोचेजस्तो पनि गर्न पाइँदैनथ्यो, यहाँ अवसर नै अवसर भयो । अर्को यहाँ जुन प्रिमियम पाइन्छ, अमेरिका कहाँ पाइन्थो ? अर्को कुरा यहाँ देश विकासमा पनि प्रत्यक्ष सहभागी हुन पाइयो । म त्यतिबेला नेपाल आउँदा प्राइभेट रुपमा अरुले काम गर्न पाउँदैनथ्यो, चिनियाँहरुको बोलवाला थियो । मलाई लाग्छ नेपालबाट निमार्ण क्षेत्रमा चिनियाँहरु विस्थापित गराउने हामी पहिलो कम्पनी हो । हामीले यहाँ घरबाट एउटा टेबल र तीन वटा कुर्ची ल्याएर सुरु गरेको विजनेश हो । जब कन्स्ट्रक्सन विजनेश सुरु गरें, मलाई के लाग्यो भने यसमा ग्रोथ गर्न एक्लैले सकिदैन पार्टनरसीप चाहिन्छ । पार्टनरिङ कन्सेप्टबाट अगाडि बढ्यौ । डेभलपमेन्टका लागि कन्स्ट्रक्सन विजेनेश रुलिङ विजनेश भएकाले हामीले कन्स्ट्रक्सनको काममा हात हाल्यौ । जलविद्यूतमा लंगटर्म एक्टिभिटिज हुन्छ भनेर नै हामीले यो सेक्टरबाट सुरुवात गर्यो । हामीले लुम्बिनीमा एघार केबी लाइनको प्रोजेक्टबाट काम सुरु गर्यो । अहिले हामीले २५ बर्षको अवधिमा २६५ भन्दा बढी प्रोजेक्टहरु पुरा गरिसकेका छौ । पछिल्लो समयमा हाउजिङ व्यवसायमा लगानी गर्ने केही टाट नै पल्टिए, केहीले मुस्किलले यो व्यवसाय धानिराख्न सफल भएका छन्, तपाई २५ बर्षदेखि यसैक्षेत्रमा निरन्तर हुनुहुन्छ, कसरी टिक्न सक्नुभएको छ ? हामी कम्प्लिट सोलुशन प्रोभाइडरको रुपमा आयौ । रियलस्टेटमा निमार्णमा चाहिने कच्चापदार्थहरु उत्पादन गर्ने उद्योग स्थापना हामी आफैले गर्यौ, ठुला-ठुला भवनहरु निमार्णमा प्रयोग हुने उपकरणहरु हामीले आयात गर्न थाल्यौ, आफ्नै डिजाइन कम्पनी खोल्यौ, प्रोजेक्ट म्यानेजमेन्ट कम्पनी खोल्यौ, जसको कारणले गर्दा हामीले कम भन्दा कम लगानीमा राम्रो भन्दा राम्रो प्रडक्ट दिन सक्यौ, नाम कमाउन सक्यौ जसको कारण हामी निरन्तर लागि रहेका छौ । आजको दिनमा हामीले एक साथमा ४५ वटा प्रोजेक्टहरुमा काम गरिरहेका छौ । अहिलेको अवस्थामा यो क्षेत्रको स्कोप नेपालमा कस्तो छ ? यस क्षेत्रका मुख्य समस्या र चुनौति के के देख्नुहुन्छ ? रियलस्टेट भनेको घरहरु बनाएर बेच्ने मात्र होइन, यसको स्कोप धेरै छ । हस्पिटल बनाएर बिक्री गर्न सकिन्छ, विश्वविद्यालय बनाउन सकिन्छ । धेरै कुरा गर्न सकिन्छ तर नेपालमा यस्तो कन्सेप्ट अझै आइसकेको छैन । अहिले जसले अर्पाटमेन्ट र घरहरु बनाएर बिक्री गर्छ वा घरजग्गाको किनबेच गर्छ त्यसलाई रियलस्टेट भन्ने गरिन्छ । रियलस्टेटको दायरा फराकिलो छ । अहिले पछिल्लो समयमा विभिन्न क