सरकारले गाउँगाउँमा विद्यालय भवन बनायो, अस्पताल खोल्यो, घरघरमा धारा, बिजुली र बाटो पुर्यायो । कहीँ कतै लाभ लागत विश्लेषण, सामाजिक पर्यावरणीय प्रभाव मूल्यांकन, दिगोपनाको परीक्षण गरेन । मानिसहरू बसाइँसराइ गरेर हिँडे । विकासका संरचना बेकार भए । राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ अनुसार आर्थिक अवसरको खोजीमा २१ लाख मानिस विदेश बसाइँ सरेका छन् भने त्यति नै संख्यामा आन्तरिक बसाइँसराइ गरेका छन् । ३४ जिल्लामा जनसंख्या वृद्धि ऋणात्मक छ । पालिकाको हिसाब गर्यो भने धेरै पालिकामा जनसंख्या तीव्र घटेको छ । सरकारले आफूले मात्र अदूरदर्शी ढंगले राज्यको स्रोत दुरुपयोग गरेको होइन, निजी लगानीसमेत फस्न बाध्य पारेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले दुर्गममा शाखा विस्तार नगरी सुगममा थप्न नपाइने नियम बनायो । न्युरोडमा ग्राहकको डिमान्ड हाई थियो, तर त्यहाँ शाखा खोल्न गाउँमा डिमान्ड नभए पनि शाखा खोल्नुपर्यो । गाउँ र दुर्गममा जनसंख्या घट्दै गयो, बैंक शाखाको घाटा बढ्दै गयो । आवश्यकता भएको भए बैंकले आफैं शाखा विस्तार गरिहाल्थे । सरकारी लगानी रहेको नेपाल टेलिकम सुगम ठाउँमा केन्द्रित हुँदा निजी लगानीको एनसेलले दुर्गम गाउँमा सेवा विस्तार गरेको उदाहरण हाम्रै सामु छ । सदरमुकाम र बजार केन्द्रमा आएर विदेशमा रहेका आफन्तसँग कहिलेकाहीँ फोन गर्न पाउने गाउँका मानिसलाई घरघरबाटै भिडियो कल गर्ने अवसर एनसेलले गरिदियो । एनसेलकै कारण टेलिकममा शुल्क घट्दै गयो । गरिब जनताको पहुँचमा मोबाइल पुग्यो । सेट किन्ने पैसा नभए छिमेकीको मोबाइलबाट पनि कुरा गर्न सकिने भयो । गाउँको जनसंख्या घटे पनि एनसेलका टावर घाटामा गएनन्, किनकि निजी क्षेत्रले लाभ लागत र दिगोपना राम्ररी विश्लेषण गरेर लगानी गरेको हुन्छ । तत्काल डिमान्ड नभएको ठाउँमा भविष्यको डिमान्डका लागि अग्रिम लगानी गर्न सक्छ । त्यस्तै, भविष्यमा डिमान्ड नहुने ठाउँमा तत्काल मुनाफा गर्ने गरी लगानी गर्न सक्छ । बैंकहरू सम्भाव्यता नभएका ठाउँमा शाखा विस्तार गर्न चाहँदैनथे । तर, विस्तारित काउन्टर, एजेन्ट सेवा, मोबाइल वालेट सेवा, ई–बैंकिङ सेवाजस्ता सम्भाव्य माध्यममार्फत सेवा विस्तार गर्न चाहन्थे । वैकल्पिक, आधुनिक र आमनागरिकले सर्वसुलभ सेवा पाउने माध्यमलाई भने राष्ट्र बैंकले प्रोत्साहन गरेन । मोबाइलको पहुँच छैन, इन्टरनेट छैन, डिजिटल लिटरेसी छैन, वित्तीय साक्षरता छैन । त्यसैले यस्ता सेवालाई उदार रूपले खुला गर्दा जोखिम बढ्छ, ठगी बढ्न सक्छ भन्दै कडाइ गरियो । नयाँ विधि प्रविधि अपनाउँदा जोखिम त हुन्छ नै । यो प्राकृतिक नियम हो । मानौँ, डिजिटल लिटरेसी पुगेपछि मात्र अनलाइन सेवा दिनुपर्छ भन्ने हो भने कहिल्यै सफल भइँदैन । डिजिटल सेवा विस्तार गर्दै गएपछि आवश्यकताले लिटरेसी बढाउँदै जान्छ । आवश्यकताको प्रक्षेपण बजारले गर्छ । सरकारले बिनारिसर्च निष्कर्ष निकाल्नु हुँदैन । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंकहरूको ५ प्रतिशत विपन्न वर्ग कर्जा अनिवार्य बनायो । रेमिटेन्सलगायत कारण विपन्नको संख्या घट्दै छ । यता वार्षिक २० प्रतिशतले कुल कर्जा बढिरहँदा विपन्न वर्ग कर्जामा पनि २० प्रतिशतले बढाउनैपर्ने भयो । डिमान्ड नभए पनि कर्जा दिनुपर्यो । एउटै मानिसले चार–पाँच लघुवित्तबाट कर्जा पाए । त्यस्तै, जलविद्युत, उत्पादनमूलक, पर्यटन, कृषि, महिला, लघुउद्यम विभिन्न नाममा थप निर्देशित कर्जाको व्यवस्था गरियो । बजारमा जेनुइन डिमान्ड नभए पनि कर्जा दिनैपर्ने भयो । ग्रोथको सुनिश्चित नभएका प्रोजेक्टलाई कर्जा प्रवाह गरियो । एउटा नाममा कर्जा लिएर अर्कै नाममा खर्च भए । अहिले निक्षेप खाता ५ करोड ८४ लाख र कर्जा खाता १९ लाख रहेको नेपाल रा