५ असोज, काठमाडौं । उमेरले ज्येेष्ठ नागरिकसमेत रहेका बरिष्ठ साहित्यकार बैरागी काइँला चिकित्सकहरुले सल्लाह दिए पनि मर्निङवाक हिँड्दैनन् । उनी त्यसरी सडकमा नहिँड्नुको एउटै कारण हो ज्यानको सुरक्षा । सडकमा गाडी चालकहरुले ‘मर्लास्’ भनेर हप्काउने गरेकाले आफूलाई सडकमा निस्कन मन नलागेको काइँलाले बताए । चर्चित साहित्यकार काइँलाको यस्तो भनाइले राजधानीका सडकको अवस्था मात्रै होइन, हामो समाजले ज्येष्ठ नागरिकमाथि कस्तो व्यवहार गरिरहेको रहेछ भन्नेसमेत प्रष्ट पारेको छ । प्रज्ञाभवनमा जारी नेपाल लिटरेचर फेष्टिवलमा ‘कहाँ गए ती दिन’ नामक छलफलमा सहभागी हुँदै आइतबार कवि बैरागी काइँलाले भने- ‘मैले नजानेको काममध्ये एक्सरसाइज पनि एउटा हो । बिहान हिँड्नुपर्छ भन्ने डाक्टरले सुझाव दिएका छन् । तर, सडकमा धुलो धुवाँ छ । सडकमा हिँड्यो कि गाडी झण्डै ठोक्किएला झै गरेर आउँछ र ड्राइभरले उल्टै गाली गरेर पो हिँड्छ । मर्छस् भनेर पो हिँड्छ । आफैं तर्काएर जानु नि ।’ सडकमा हिँड्ने ज्येष्ठ नागरिकमाथि गाडी चालकहरुले गर्ने व्यवहारबारे काइँलाले मार्मिक ढंगले व्याख्या गरे । सबैले चिनेका, प्रज्ञा प्रतिष्ठानका पूर्वकुलपति बैरागी काइँलाकै हालत यस्तो छ भने अन्य ज्येष्ठ नागरिकका गुनासाहरु कति होलान् ? ‘एउटै जुनी काफी रहेनछ’ कार्यक्रमस्थलमा रहेका कनिष्ठ नागरिकहरुलाई आफ्नो अनुभूति र दिनचर्या सुनाउँदै सहत्यिकार काइँलाले आफूले ताकेको कुरा पूरा गर्न एउटै जीवन पर्याप्त नहुने मार्मित अभिव्यक्ति दिए । जीवनको दुःखी क्षणबारे सोधिएको प्रश्नमा उनले भने-‘दुःख त यसमा छ कि ताकेको कुरा पुगेन । चिताएको जस्तो गर्नलाइ यो एउटा जुनी काफी रहेनछ ।’ आफ्नो नाम बैरागी काइँला भए पनि जीवनमा धेरै खुसी र दुःखी भएको क्षण भने नभएको उनले बताए । १८/१९ वर्षपछि छोरी जन्मिएकोमा समयमा भने खुसी लागेको उनले सुनाए । ‘मेरो जीवन एकनासको भयो । सलल बगेको खोलाले कुनै भित्तो भत्काएन, एकनासले बग्यो,’ उनले भने । बाहिर हिँड्दा खानै समस्या साहित्यिक कार्यक्रमहरुमा जाँदा आफूलाई खानेकुराको चिन्ताले सताउने गरेको उनले अनुभव सुनाए । ‘स्वास्थ्य ठीक छैन भनेर दुईवर्ष राजधानी बाहिर गइँन, अहिले ६ महिनामा ३० चोटि हिँडिसकेको छु,’ पाँचथर पुख्र्यौली घर भएका कवि बैरागीले भने-‘बाहिर हिँड्दा समस्या भनेको खाने कुराकै हो । पेट दुखी बस्छ, डाक्टरले भनेपछि माछामासु त्यागियो, फूलकोपी नखाऊ बन्दा खाऊ भन्यो, डाक्टरले लौका खाऊ भन्यो, दाल पनि मुङको खोस्टे मात्रै खाऊ भन्यो, युरिक एसिड भएपछि ।’ मान्छेको भीडमै एकान्त भेटिँदोरहेछ आफूलाई टीबी लागेर सन् १९६० ताका नसिङ होममा बस्दा लेखेको पुरानो कविता सम्झँदै काइँलाले भने-‘मान्छेलाई हुलमा नै एक्लै हुन सजिलो हुँदोरहछ, एक्लै बसेर एक्लो भएको अनुभूति गर्नु त्राषद हुँदोरहेछ, मैले ‘एकान्तको अजिंगर’ कवितामा आफ्नो यही अनुभव लेखेको हुँ ।’ बिहानभरि घरमा मनमा अनेक कुरा खेलाएर बस्ने गरेको र त्यो निकै रमाइलो हुने गरेको काइँलाले बताए । उनले भने-‘लेख्न छोडेको धेरै भो । कलममा खिया लागिसक्यो । लेख्ने अभ्यासका लागि को आयो, कसले फोन गर्यो यस्तै घटनाक्रम टिप्ने गरेको छु ।’ सम्पत्तिका नाममा आफूले चारआना नकमाएको काइँलाले बताए । उनले भने-‘बाबुले जोडेको र दाइभाइमा बाँडेको अंश छ । पहिले विघामा थियो । अहिले त कठ्ठाबाट धुर होलाजस्तो छ ।’ कार्यक्रममा बैरागी काइँलासँगै अर्का चर्चित साहित्यकार अभि सुवेदीले पनि आफ्ना अनुभूति सुनाएका थिए । दुर्गालाल श्रेष्ठ र सत्यमोहन जोशी अनुपस्थित भएपछि अभि सुवेदीलाई बोलाइएको थियो । अभि सुवेदी अझै युवा हुनुको रहस्य कार्यक्रममा अ