गाउँका मानिसहरुको जिन्दगी-पहाड खनिखोस्री गर्ने। ढुंगा माटो जोडेर बनाएको एउटा सामान्य घर। नियमित खेतीपाती। मेलापर्म। भूइँचालोले सामान्यजनको त्यही सपना पनि खोसिदिएको छ। भूइँचालोले मानवीय र भौतिक क्षति गर्नुका साथै मानसिक तवरमा समेत मानिसलाई हल्लाइदिएको छ। साथमा यसले हाम्रो जस्तो देशमा ठूलो स्केलको प्राकृतिक विपद् आइपर्दा त्यसलाई कसरी सामना गर्ने भन्नेमा हाम्रो तयारी कुन तहमा छ भन्ने पनि उदांगो पारिदिएको छ। राणाकालीन समयमा जसरी हामी भूइँचालो, बाढी पहिरोजस्ता प्राकृतिक विपद्लाई समेत दैवी प्रकोप मानेर बसिरहेका छौं। देशको कार्यकारी प्रधानमन्त्री कार्यलयले समेत मानिसलाई विज्ञानको चेतनामा जान नदिन दैवी प्रकोप उद्धार कोष चलाएर बसेको छ। राहत वितरणको निणर्य र कार्यान्वयनमा राज्यको नीतिगत र व्यावहारिक नेतृत्व हेर्दा देश दैवी शक्तिले चलाएको हो कि हाम्रो देशको दैवी शक्ति र देश दुवैलाई विदेशी दातृ संस्था, आइएनजिओले चलाएका हुन् भन्ने निर्क्यौल गर्न गह्रो पर्ने देखिन्छ। गाउँमा मानिसहरुको हाहाकार छ, केन्द्रमा बसेर सरकार कहिले पन्ध्र हजार दिने त कहिले २० हजार दिने भनेर जनतालाई मगन्तेलाई रकम दिन लागिएको जसरी मोलमोलाई गर्दैछ। बर्खायाम लाग्ने दिन नजिकिँदै छ। कतिपय पूरै गाउँ नै स्थानान्तरण गर्नुपर्ने अवस्था छ। राज्यको गति हेर्दा संकटग्रस्त गाउँमा राज्य भन्दा पहिले नै बर्खे भेल पुग्ने आकलन गर्न सकिने अवस्था छ। मानिसहरु बारीको मकै गोड्न छाडेर दुई पोका चाउचाउ थाप्न दिन माया मारेर हिँड्ने गरेको विरक्तलाग्दो अवस्था देखिएको छ। त्रिपालले छोपेको गाडी चढेर जाँदा बाटामा कमसेकम सयभन्दा बढी त्यस्ता केटाकेटी या मानिसहरुको सामना गर्नुपर्छ–जो बाटोको दायाँवायाँ बसेर भनिरहेका हुन्छन्–एउटा चाउचाउ फालिदिनोस् न, एउटा विस्कुट दिनोस् न! यसका बावजुद पनि, दुख र अफ्ठेरोको बीच पनि केही आशालाग्दा कामहरु पनि गाउँहरुमा सँगै भइरहेको छ। *** जेठ ७ गते बेसरी गर्मीले तात्तिएको दिउँसोे हामीलाई बोकेर लगातार दरौंदी (स्थानीयहरु दरौंदीलाई धर्मावती भन्छन्) को किनार समातेर गुडिरहेको गाडीले दरौंदी किनारामा लमतन्न तन्किएको ग्राभेल बाटो छोडेर चेरकाटेमा अलिकति भित्री बाटोको लेन समात्यो। बाटो तन्किँदै गयो र गुज्रियो धर्मावती मा.वि. को गेटमा। धर्मावती माविले गोरखाको छोप्राक गाविसका ६,७ र ९ वडा र खोप्लाङ्ग गाविसको ६ नम्वर वडाका विद्यार्थीहरुलाई ज्ञानको ओत दिने गरेको छ। ती स्थानीय जमिन मुलत कुमाल समुदायको बस्ती हो। जो आर्थिक, शैक्षिक र अन्य मानवीय सूचकांकमा पछि परेको समुदाय भन्ने गरिन्छ। हामीलाई हेर्नुथियो केही स्थानीय सामुदायिक विद्यालयको भवनको अवस्था। जेठ १७ बाट पढाई सूचारु गर्न अस्थायी रुपमा के के आवश्यक छ भनेर निर्क्यौल गर्नु थियो। धर्मावती माविको चौरमा एउटा कक्षा कोठा जत्रो आकारको चिनियाँ टेन्ट राखिएको थियो। विद्यालयको नभत्किएको कक्षाकोठा स्थानीय कुमाल समुदायको घर भत्किएपछिको अस्थायी आवास भएको थियो। हामीले टेन्टबारे जिज्ञासा राख्यौं। एक स्थानीय महिलाले भन्नुभयो–आज प्रधानमन्त्रीज्यू आउनुभाथ्यो, उहाँले नै राखेर जानुभएको। उनले त्यसो भनिरहँदा उनको मनोबल ह्वात्तै बढेको र अनुहार उज्यालो भएको सजिलै ठम्याउन सकिन्थ्यो। दंग परें। गोरखामा प्रधानमन्त्री आएको थाहै थिएन। गाउँका स्कुलमा टेन्ट टाङ्गदै हिँड्ने खालको स्वास्थ्य पनि प्रधानमन्त्रीको छैन भन्ठान्थें म। दोमन भएर सोधें–ए प्रधानमन्त्री नै आउनुभाथ्यो? अनि कता जानुभयो त? ‘हो आउनुभाथ्यो प्रधानमन्त्री भट्टराई † स्कुलमा टेन्ट राखेर बारपाक जाने भनेर जानुभा‘छ।’ म मनमनै हाँसे, ह