नेपाल भूकम्पको उच्च जोखिम क्षेत्रमा पर्छ भन्ने कुरा धेरै अघिदेखि सुन्दै आएको हो। नेपालका केही क्षेत्रमा ठूला भूकम्पको लागि यथेष्ट उर्जा जम्मा भइसकेकाले कुनैपनि बेला भूकम्प हुन सक्ने भनेर वैज्ञानिकहरुले वारम्वार औ्ल्याएका थिए। गोरखादेखि पश्चिम र भारतको देहरादूनदेखि पूर्वको क्षेत्रमा महाभूकम्प जाने सम्भावना हालसम्म उपलब्ध विभिन्न प्रमाणले देखाएतापनि वि.सं. १९९० सालमा पूर्वी नेपालमा गएको महाभूकम्पको श्रोत क्षेत्रमा समेत म्याग्नेच्यूड ७ भन्दा ठूलो भूकम्पको लागि आवश्यक शक्ति जम्मा भइसकेको अनुमान पंक्तिकारले समेत विभिन्न लेखहरुमार्फत व्यक्त गरेको थियो। महाभूकम्प जानसक्ने भनेर औँल्याइएको क्षेत्र (गोरखादेखि पश्चिम) भन्दा पूर्वतर्फ, जहाँ वि.सं. १९९० मा महाभूकम्प गएको थियो, म्याग्नेच्यूड ८ भन्दा सानो भूकम्प कुनैपनि बेला जानसक्ने भनेर औँल्याइएको क्षेत्रमा हालै मोमेन्ट म्याग्नेच्यूड ७.८ (यूयसजिएसका अनुसार) को भूकम्प वैशाख १२ गते शनिबार ११.५६ मा गयो। उक्त भूकम्प गएपछि जाने परकम्पको गतिविधि शान्त हुन नपाउँदै वैशाख २९ गते मंगलबारका दिन काठमाडौंदेखि करिब ८० किलोमिटर उत्तरपूर्व दोलखा जिल्लामा मोमेन्ट म्याग्नेच्यूड ७.३ (यूयसजिएसका अनुसार) को अर्को शक्तिशाली भूकम्प गयो। दुई भूकम्प र त्यसपछिका शक्तिशाली परकम्पले हालसम्म ८ हजार ५ सयभन्दा बढी मानिसको ज्यान गएको छ। कुनैपनि स्थानमा ठूलो भूकम्पपछि त्यो भन्दा साना भूकम्प, (जसलाई परकम्प भनिन्छ) जानु स्वाभाविक हो। ठूलो भूकम्प अघि सोही स्थानमा भएको भूकम्पलाई पूर्वकम्प भनिन्छ। तर ठूलो भूकम्पअघि यसलाई चिन्न सजिलो छैन। शक्तिशाली पूर्वकम्प गएको अवस्थामा मानिसहरु खुला ठाउँमा आउने भएकाले मानविय क्षति कम हुन्छ। वि. सं. १८९० मा काठमाडौंमा क्षति पुर्याएको भूकम्पभन्दा केही घण्टा अघि नै शक्तिशाली पूर्वकम्पहरु गएकाले मानिसहरु घरबाहिर खुला ठाउँमा निस्केका थिए। धेरै मानिसहरु बाहिर रहेकोले करिब ७.८ म्याग्नेच्यूडको भूकम्पले भौतिक क्षति भएतापनि मानविय क्षति भने एकदमै कम भएको इतिहास छ। वैशाख १२ गतको म्याग्नेच्यूड ७.८ को भूकम्पपश्चात् सयौंको संख्यामा परकम्प (चित्र हेर्नुहोस्) गएका छन्। जसमा म्याग्नेच्यूड ६ भन्दा ठूला दुईवटा परकम्पन छन्। वैशाख १२ गतेको मूख्य भूकम्पपछि पहिलो ठूलो परकम्प (म्याग्नेच्यूड ६.५) गोरखामा वैशाख १२ गते नै गएको थियो भने अर्को शक्तिशाली परकम्प (म्याग्नेच्यूड ६.९) १३ गते दोलखा क्षेत्रमा गएको थियो। परकम्पन जाने क्रम अलि कम भएपनि गत वैशाख २९ गते मंगलबारका दिन, वैैशाख १२ गते गएको भूकम्पको केन्द्रविन्दूभन्दा करिब १ सय ४० किलोमिटर टाढा पूर्वमा, अर्को विनाशकारी भूकम्प गयो। वैशाख २९ गते गएको भूकम्प हालसम्म प्राप्त डाटाको विश्लेषण गर्दा (नक्सा हेर्नुहोस) वैशाख १२ गतेको भूकम्पकै परकम्प जस्तो देखिन्छ। यसबारेमा निश्चित हुन अझै केहिदिनको परकम्पको डाटा आवश्यक छ। ठूला दुई शक्तिशाली भूकम्प गएको कारणले भौगभिक दरारमा विस्थापन भएर उक्त क्षेत्रमा जम्मा भएको उर्जा विसर्जन हुँदा नयाँ खालको दबाब परिस्थिति उत्पन्न भएको र यस्तो स्थिति अस्थीर हुने भएकाले अझै केही समय हामीले थाहा पाउनसक्ने परकम्प जान सक्छन्। हामीले थाहा नपाउने भूकम्प महिनौँसम्म जाने सम्भावना रहन्छ। अहिलेसम्म उपलब्ध विभिन्न वैज्ञानिक तथ्यको आधारमा, हालैको भूकम्पको श्रोतक्षेत्र तथा यसको आसपासमा वि.सं. १८९० (म्याग्नेच्यूड ७.८) र १९९० (म्याग्नेच्यूड ८.२) मा दुई ठूला भूकम्प गइसकेको तथा हालै समेत गोरखा तथा दोलखामा दुई विनासकारी भूकम्प गएको कारणले हाल गएका भूकम्पको श्रोतक्षेत्रबाट छिटै अर