मुलुकमा पहिलो पटक जेनजी पुस्ता सडकमा ओर्लिएको छ । सोमबार राजधानी काठमाडौंसहित देशका विभिन्न शहरमा जेनजी पुस्ता प्रदर्शनमा उत्रेका छन् । मुख्यगरी सरकारले गत बिहीबार २६ किसिमका सामाजिक सञ्जाल बन्द गरेको विरोधमा प्रदर्शनको आयोजना गरिएको छ । जेनजी पुस्ताले मुलुकभित्र भ्रष्टाचार बढेको, सार्वजनिक सेवा चुस्त नभएको, रोजगारीका अवसर उपलब्ध नभएको, मुलुकको अर्थतन्त्र सबल बन्न नसकेको भन्दै यसको प्रमुख दोष अहिलेका राजनीतिक दल र यिनका नेताहरूलाई दिएका छन् । यी सबै विषय समेटेर आयोजना गरिएको प्रदर्शनमा प्रहरी प्रशासनले बल प्रयोग गरेको छ । काठमाडौंका विभिन्न क्षेत्रमा सरकारले कफ्र्यु लगाएको छ । कफ्र्यु र प्रहरीको अवरोधलाई चिरेर जेनजी पुस्ता राजधानीको नयाँ बानेश्वरस्थित संसद् भवन परिसरमा समेत प्रवेश गरेका छन् । प्रदर्शन उग्र हुँदा प्रहरीले चलाएको गोलीले १९ जना (बेलुका ६ बजेसम्मको तथ्यांक)को मृत्यु भइसकेको छ । सयौं घाइते विभिन्न अस्पतालमा उपचाररत छन् । प्रदर्शनको तस्बिर खिच्न पुगेका चार जना फोटो पत्रकारहरूलाई पनि गोली लागेको छ । घाइतेहरूको सिभिल अस्पताल, केएमसी, ट्रमा सेन्टर लगायतका अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ । कतिपयको अवस्था गम्भीर छ भने कतिपय उपचारपछि घर फर्केका छन् । जेनजी पुस्ताले विराटनगर, जनकपुर, पोखरा, बुटवल, नेपालगन्ज लगायतका शहरहरूमा पनि प्रदर्शन गरेका छन् । विभिन्न सरकारी कार्यालय घेराउ गरिएका छन् । कतिपय शहरमा प्रहरीले रबरको गोली चलाएको छ । पोखरामा निषेधाज्ञा जारी गरिएको छ । पूर्वको इटहरीमा दुईजनाको ज्यान गएको छ । एक किसिमले देशका प्रमुख शहरहरू आन्दोलनमय बनेका छन् । खासमा प्रदर्शनकारीलाई प्रहरी प्रशासनले हस्तक्षेप बढी गर्दा धेरैको ज्यान जान पुगेको छ । केही राजनीतिक दलले सरकारले बढी हस्तक्षेप नगर्न आग्रह पनि गरेका थिए । त्यसको बाबजुद हस्तक्षेप बढी भएको छ । काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारीले सार्वजनिक सम्पत्तिको नोक्सान हुन नदिन भन्दै प्रहरीलाई गोली चलाउने आदेश दिएका थिए । पछिल्ला केही वर्षयता मुलुकको कार्यकारी प्रमुख अर्थात् प्रधानमन्त्री पदमा मुख्यगरी तीन जना नेता पुष्पकमल दाहाल, शेरबहादुर देउवा र केपी ओली पालैपालो बस्न पुगेका छन् । प्रधानमन्त्रीको कुर्सीलाई ‘म्युजिकल चेयर’जस्तै बनाएको भन्दै आलोचना भइरहेको छ । सरकारमा जानुको उद्देश्य केवल अतिरिक्त आम्दानी गर्न मात्र हो भन्ने आरोप लागिरहेको छ । आम जनताको चाहनाअनुसार मुलुकको आर्थिक विकास उच्च दरमा हुन सकेको छैन । मुलुकमा रोजगारीका अवसर सिर्जना नहुँदा दैनिक दुई हजारभन्दा बढीको संख्यामा युवा बिदेसिनु परेको छ । स्वदेशमा केही गरौं भन्दा सरकारी निकायहरूबाट सेवासुविधा पाउनुको साटो हरेक पाइलामा दोहन मात्र गरिएको छ । तर, सत्ताको नजिक हुने र बिचौलियाहरूले भने देशलाई लुट्ने काम गरेका छन् । स्वदेशमा कुनै अवसर नदेखेपछि अधिकांश युवा अध्ययनका नाममा विदेश पुग्ने गरेका छन् । यो सबै पृष्ठभूमिमा नयाँ पुस्तामा चरम निराशा छाएको छ । उनीहरूले यो निराशालाई सामाजिक सञ्जालमार्फत पोख्दै आएका थिए । सरकारले सामाजिक सञ्जाल बन्द गरेर उनीहरूलाई थप चिढ्याउने काम गर्न पुग्यो । अहिले गरिएको विरोध प्रदर्शन यही निराशाको प्रतिबिम्ब हो । सरकारले युवाको यो निराशालाई बुझ्न सकेन । जेनजी पुस्ताले आन्दोलन गर्ने भने पनि त्यसले ठूलो रूप नलिने आँकलन सरकारमा बस्नेहरूमा रहेको देखियो । त्यही कारण सरकारले समयमा आवश्यक तयारी गरेन । फलस्वरूप धेरै जनाको ज्यान गयो । यो अपूरणीय क्षति हो । यसको भरपाई अब कुनै पनि किसिमले हुँदैन । सार्वजनिक सम्पत्तिभन्दा व्यक्तिको