बजार व्यवस्थापनमा राज्यको उपस्थिति प्रभावकारी नहुँदा बजारभाउ बिचौलियाको नियन्त्रणमा छ । राज्यनिर्देशित हुनुपर्ने बजार बिचौलियानिर्देशित छ । देशभित्र उत्पादित कृषि तथा घरेलु उद्योगको उत्पादनको बजार व्यवस्थापनमा राज्यले आफ्नो प्रभावकारी उपस्थिति जनाउन नसक्दा बिचौलियाको मनपरीतन्त्रले प्रश्रय पाइरहेको छ । जसले गर्दा उत्पादक शोषित हुन बाध्य छन् । आफ्नो उत्पादनको उचित मूल्य नपाउँदा अथवा लागत मूल्य नै नपाउँदा उत्पादकहरू आफ्नो पेसा–व्यवसायबाटै विमुख हुने अवस्थामा छन् भने बिचौलियाचाहिँ मालामाल भइरहेका छन् । बजार व्यवस्थापनमा राज्यको प्रभावकारी उपस्थिति नहुनुको लाभ उठाएर बिचौलियाले बजार नै आफ्नो कब्जामा पारेका छन् । एउटा सामान्य किसानको उत्पादनदेखि घरेलु तथा साना उद्योग र ठूला उद्योगको उत्पादनको बिक्री–वितरणमा बिचौलियाले आफ्नो पकड जमाएका छन् । परिणामतः उत्पादक मात्रै शोषित भएका छैनन्, उपभोक्ता पनि महँगीको मारमा परेका छन् । राज्यले उचित बजार–व्यवस्थापन र मूल्य निर्धारण गरेर उत्पादकलाई प्रोत्साहित गर्नुपर्नेमा बिचौलियाको बिगबिगीले उत्पादकहरू निरन्तर निरुत्साहित हुँदै छन् । यसको असर समग्र उत्पादन क्षेत्रमा परेको छ । परिणामतः आन्तरिक उत्पादन प्रभावित भई उपभोक्ताको मागलाई पूरा गर्न आयातमा निर्भर हुनुपर्ने अवस्था छ । बर्सेनि आयात र व्यापारघाटामा वृद्धि हुनुमा बिचौलियाको बिगबिगी पनि प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा एउटा मुख्य कारणका रूपमा रहेको देखिन्छ । बजारभाउ अचाक्ली महँगिएको गुनासो बेलाबेला सुनिन्छ । खाद्यान्न र तरकारीको भाउ महँगिएर घरघरमा भान्सा महँगिएको गुनासो पनि गृहिणीहरूबाट सुनिन्छ । अझ चाडपर्व आउनुपर्छ, बजारमा वस्तुको कृत्रिम अभाव र मूल्यवृद्धि सुरु भइहाल्छ । उपभोक्ताको मनोविज्ञानको परख गर्न पल्केका व्यापारी र बिचौलिया दुवैले चाडपर्वको मुखैमा वस्तुको कृत्रिम अभाव सिर्जना गरेर अथवा मूल्यवृद्धि गरेर अवसरको लाभ उठाउने र उपभोक्तालाई मारमा पार्ने काम गर्दै आएका छन् । धर्ममा आस्था राख्ने र संस्कृतिप्रति हुरुक्कै हुने नेपाली जाति चाडपर्व मनाउन मन फुक्का गर्छन् । मन फुकाएर खर्च गर्छन् र चाडपर्व मनाउँछन् । चाडपर्व मनाएर रमाइलो मात्रै गर्दैनन्, आफ्नो धर्म र संस्कृतिको संरक्षण र संवद्र्धन पनि गर्छन् । धर्म र संस्कृतिप्रतिको लगावले आमनेपाली आफ्नो गरिबीलाई बिर्सेर पनि चाडपर्व मनाउन तत्पर हुन्छन् । ‘ऋणम् कृत्वा घृतम् पीवेत्’ भन्ने शास्त्रीय मर्मलाई आत्मसात् गर्दै ऋण गरेर पनि चाडपर्व हर्षोल्लासपूर्वक मनाउन तत्पर हुन्छन् । नेपालीहरूको ठूला चाडपर्वहरू नजिकिँदै छन् । चाडपर्व नजिकिँदै जाँदा आमउपभोक्ताले चाडपर्वका लागि आवश्यक सरसामानको जोहो पनि गर्न थाल्छन् । चाडपर्वका लागि सरसामान जोहो गर्ने आमउपभोक्ताको मनोविज्ञानलाई वर्षौंदेखि परख गर्दै आएका व्यापारी र बिचौलियाहरूले बजारलाई आफ्नो नियन्त्रणमा लिएर मनपरी ढङ्गले वस्तुको कृत्रिम अभाव र मूल्यवृद्धि गर्छन् र आमउपभोक्तालाई शोषण गर्छन् । यस्तै अवस्थामा बजार व्यवस्थापन, कृत्रिम अभाव र मूल्यवृद्धि नियन्त्रणमा राज्यको नियमनकारी निकायको उपस्थितिको खाँचो महसुस हुन्छ । राज्यको नियमनकारी निकायले प्रभावकारी बजार अनुगमन गर्न सके चाडपर्व लक्षित कृत्रिम अभाव र मूल्यवृद्धिलाई नियन्त्रण गर्न सकिन्छ र आमउपभोक्तालाई राहत प्रदान गर्न सकिन्छ । तर व्यवहारमा यस्तो हुन सकेको छैन । चाडपर्वकै बेलामा प्रभावकारी बजार अनुगमन गरी कृत्रिम अभाव र मूल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्नमा राज्यको प्रयास निष्प्रभावी बन्दै आएको छ । यसो त बिचौलिया वस्तुबजारमा मात्रै सीमित छै