कसमस कप अन्तरविद्यालय ह्याण्डवल प्रतियोगिताकोे छात्रा तर्फको उपाधी माउन्ट अन्नपुर्ण र छात्रको उपाधी लिटिल स्टेप उच्च माविले प्राप्त गरेका छन्। “भूकम्प प्रभावितका लागि ह्याण्डबल” भन्ने मूल नाराका साथ जेठ १५ गते पोखरामा सुरु भएको प्रतियोगीताको उपाधी छिनोफानो सोमबार भएको हो। फाइनलमा माउन्ट अन्नपुर्णले लिटिल स्टेप उच्च मावीलाई १२–२ को गोल अन्तरले पाखा लगायो। माउन्ट अन्नपुर्णले नगद १० हजार सहित कसमस कप उचाल्यो भने लिटिल स्टेपले नगद ५ हजार प्राप्त गर्यो। उपाधी प्राप्त गर्न माउन्ट अन्नपुर्णका एलिना पुन एक्लैले खेलमा ११ गोल गरिन्। उनले प्रतियोगिताको सर्वाधिक गोलकर्ता बन्दै बेष्ट स्कोररको उपाधी र नगद एक हजार पाइन्। छात्रा तर्फ सृजना उच्च मावीले तेश्रो स्थान हासिल गर्यो। सृजनाले मनकामना बोर्डिङ्गलाई २–१ ग्ाोलले पराजित गर्यो। सृजनाले नगद ३ हजार पायो। यसैगरी छात्र तर्फ लिटिल स्टेपले सैनिक आवासीय महाविद्यालयलाई २८–९ को गोल अन्तरले पाखा लगाउँदै कसमस कपका साथै नगद १० हजार प्राप्त गर्यो। टिमलाई जिताउन लिटिल स्टेपका सुजन भुजेलले १२ गोल गरे। सैनिक आवासीय उपबिजेता बन्दै नगद पाँच हजार पायो भने माउन्ट अन्नपुर्ण तेश्रो स्थानमा चित्त बुझाउँदै नगद तिन हजार प्राप्त गर्यो। तेश्रो स्थानका लागि माउन्ट अन्नपुर्णले कास्की मोर्डनाइज्डलाई १६–११ ग्ाोलले हरायो। माउन्ट अन्नपुर्णका छात्र महेन्द्र पुनले प्रतियोगिताको सर्वाधिक गोलकर्ताको उपाधी सङ्गै नगद एक हजार पाए। उनले प्रतियोगिता भरी २८ गोल गरेका थिए। छात्रा तर्फ माउन्ट अन्नपुर्णकी एलिना पुन र छात्र तर्फ लिटिल स्टेपका रोहित गुरुङ्ग बेष्ट प्लेयर घोषित भए। उनीहरुले एक–एक हजार नगदसहित ट्रफी प्राप्त गरे। प्रतियोगितामा छात्रातर्फ गण्डकी बोर्डीङ्ग स्कुल र छात्रतर्फ सोसल पब्लिक स्कुलले फेयर प्ले टिमको पुरुस्कार पाएका छन्। दुवै विद्यालयले नगद एक हजार सहित फेयर प्ले ट्रफी प्राप्त गरे। विजयी विद्यालय टिम र खेलाडीहरुलाई शसस्त्र प्रहरी वल मुक्तिनाथका वाहिनीपती डिआइजी जानकी राज भट्टराई, नेपाल ह्याण्डवल संघका अध्यक्ष तेज गुरुङ्ग, जिल्ला ह्याण्डवल संघका अध्यक्ष शेर वहादुर गुरुङ्ग, प्रतियोगिताका संयोजक मिन गुरुङ्ग, कसमस कलेजका अध्यक्ष महेन्द्र श्रेष्ठ लगाएतले ट्रफी, मेडल, प्रमाणपत्र र नगद पुरुस्कार वितरण गरेका थिए। जेठ १५ गते सुरु प्रतियोगितामा २१ विद्यालयबाट छात्रा तर्फका १९ र छात्र तर्फ १८ गरि ३७ टिम सहभागि थिए। प्रकाशित मिति: 2015-06-01 18:34:23