काठमाडौं– जेन–जी पुस्ताले सोमबार राजधानी काठमाडौंसहित देशका प्रमुख शहरहरुमा गरेको विरोध प्रदर्शनमा सरकारको बर्बर दमन हुँदा कम्तिमा १९ जनाको मृत्यु भएको छ । भ्रष्टचार, अपारदर्शिता, शासन प्रणालीमा कानुनी र राजनीतिक हस्तक्षेपले असन्तुष्ट र आक्रोशित युवा पुस्ता सरकारले हठात गरेको सामाजिक सञ्जाल बन्दले सोमबार देशव्यापी प्रदर्शनमा उत्रेको थियो । २८ वर्षसम्मका युवाको अगुवाइमा भएको प्रदर्शनमा प्रशासनले प्रदर्शनकारीमाथि गोली चलाउँदा ती युवाहरुको मृत्यु भएको हो । मुत्यु हुनेमध्ये ग्लोबल कलेजमा पढ्ने अन्दाजी १९ वर्षका श्रीयाम चौलागाई, बाँकेका २१ वर्षिय सुलभराज श्रेष्ठ, कीर्तिपुरका ४२ वर्षिय बुद्धि तामाङ र नाम नखुलेका २७ देखि ३० वर्षसम्मका ३ गरी ८ जनाको राष्ट्रिय ट्रमा सेन्टरमा मृत्यु भएको छ । त्यस्तै, सिभिल अस्पतालमा ३ जना, एभरेष्ट अस्पतालमा ३ जना र सिनामंगलस्थित काठमाडौं मेडिकल कलेजमा २ जना, टिचिङ अस्पतालमा १ जना जनाको मृत्यु भएको छ । यसैगरी धरानस्थित बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा उपचारका क्रममा दुई जनाको मृत्यु भएको छ । मृतकको पहिचान खुल्न बाँकी छ । सिभिल अस्पतालमा बेडको अभाव छ भने अन्य अस्पताल पनि घाइतेले भरिएका छन् । विभिन्न अस्पतालले दिएको जानकारीअनुसार देशभर ३ सय ५० भन्दा बढी घाइतेले उपचार गरिरहेका छन् । घाइतेमध्ये २४ जना गम्भिर घाइते छन् । अस्पतालहरुमा रगतको अभाव देखिएको छ । रेडक्रस सोसाइटीले भने रगत पर्याप्त भएको जनाएको छ । प्रदर्शन थेग्न कठिन भएपछि सरकारले देशमा मुख्य शहरी क्षेत्रमा कफ्र्यु जारी गरेको छ । कफ्र्यु जारी गरेका स्थानहरुमा काठमाडौं, ललितपुर, कास्की, रुपन्देही, इटहरी, बिर्तामोड लगायत छन् । कफ्र्यु जारी गरेको ठाउँमा कुनै पनि प्रकारको भेला, जुलुस, प्रदर्शन, सभा, बैठक, घेराउ गर्न पाइँदैन । जेन–जी पुस्ताले भ्रष्टलाई जवाफदेही बनाउने, सरकारमा पारदर्शिता सुनिश्चित गर्ने र प्रशासनिक प्रणालीलाई साँच्चै कानूनी र राजनीतिक हस्तक्षेपविहीन बनाउने मूल उद्देश्य राखेका छन् । यसैबीच सरकारी दमनले प्रदर्शनकारी विद्यार्थीको ज्यान गएको भन्दै मंगलबारदेखि शैक्षिक हड्तालको घोषणा गरिएको छ । आन्दोलनको संयोजन गरिरहेको हामी नेपाली समूहले स्कुल युनिफर्ममै रहेका विद्यार्थीहरूलाई बर्बर तरिकाले मारिएको उल्लेख गरेको छ । ‘हामी शान्तिपूर्ण प्रदर्शनका लागि एक ठाउँमा आएका थियौं । तर सरकारले युवाहरुलाई सुन्नुको सट्टा हिंसामार्फत हाम्रो आवाज नै दबाउने तर्फ अघि बढ्यो,’ सूचनामा भनिएको छ । यसैबीच गृहमन्त्री रमेश लेखकले राजीनामा दिएका छन् । सोमबार साँझ बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकमा प्रधानमन्त्री केपी ओलीसमक्ष उनले राजीनामा बुझाएका हुन् । कसले के भने ? संयुक्त राष्ट्रसंघः संयुक्तराष्ट्र संघको नेपालस्थित आवासीय संयोजक हना सिंगर हम्दीले जेन–जी प्रदर्शनका क्रममा ज्यान गुमाएका तथा घाइते भएकाप्रति गहिरो दुःख व्यक्त गरेकी छिन् । सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा उनले मृतकका परिवारप्रति समवेदना व्यक्त गर्दै सबै पक्षलाई अधिकतम संयमता र सतर्कता अपनाउन आग्रह गरेकी छन् । हम्दीले नागरिकहरूले आफ्ना लोकतान्त्रिक अधिकारहरू सुरक्षित र शान्तिपूर्ण ढंगले प्रयोग गर्न सक्ने वातावरण सुनिश्चित गर्न सरकारसँग आग्रहसमेत गरेकी छन् । मानव अधिकार आयोगः प्रदर्शनकारीमाथि अत्यधिक बल प्रयोग गर्ने कार्य बन्द गर्न र पछिल्लो पुस्ताको आवाजप्रति गम्भीर बन्न मानव अधिकार आयोगले सरकारलाई आग्रह गरेको छ । आयोगले विज्ञप्ति जारी गरी सामाजिक सञ्जालहरुमाथि लगाएको प्रतिबन्ध र भ्रष्टाचारविरुद्ध काठमाडौं लगायत देशका विभिन्न शहरह