स्याङ्जा– क्रिकेटर सन्दीप लामिछानेले छोटो समयमै खेलमार्फत राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय पहिचान बनाइसकेका छन् । क्रिकेटबाटै सबथोक कमाएका लामिछानेको प्रतिभाले देशको नाम पनि विश्व मञ्चमा परिचित बन्दै गएको छ । उनै लामिछानेको सबै (हालसम्म) को जीवन कथालाई आधार बनाएर ‘सन्दीप लामिछाने’ शीर्षकमा स्याङ्जाको अर्जुनचौपारी गाउँपालिकाले स्थानीय पाठ्यक्रममा समावेश गरेको छ । व्यक्तिको व्यक्तित्व परिचयले स्थानीय विद्यार्थीलाई आफ्नै जन्मभूमिबाट विश्वस्तरमा पुग्न सफल बन्न र बनाउन प्रेरणादायी भूमिका निर्वाह गर्छ । पाठ्यक्रमका लेखक तथा अर्जुनचौपारी गाउँपालिका अध्यक्ष प्रकाश तिवारीले पाठ्यक्रमबाट प्रेरणादायी व्यक्तित्वको जीवन र संघर्षबारे प्रत्यक्ष अध्ययन एवं अनुशरणको अवसर मिल्ने सुनाए । अर्जुनचौपारीले लामिछानेले क्रिकेटमा गरेकोे अद्वितीय यात्रा र योगदानलाई स्थानीय पाठ्यक्रममा आधारित कक्षा ४ को ‘हाम्रो अर्जुनचौपारी’ नामक पाठ्यपुस्तकमा समावेश गरेको छ । स्थानीय पाठ्यपुस्तकमा समावेश गरिएको क्रिकेटर लामिछानेको जीवनकथा गाउँपालिका अध्यक्ष तिवारीले नै अध्ययन र लेखेका हुन् । २०५७ साउन १८ मा स्याङ्जा जिल्लाको साविक आरुचौर गाउँ विकास समिति र हालको अर्जुनचौपारी गाउँपालिका–५ तालपोखरामा जन्मिएका सन्दीप बालखकालमा ‘सन्दे कान्छा’ उपनामले परिवार, आफन्तजन र मित्रमाझ चिनिन्थे । समय बित्दै जाँदा त्यही सन्दे कान्छासँग अहिले देशको नाम परिचत गराउँदै इज्जत, नामसँगै दाम छ । पिता चन्द्रनारायणको भारतीय रेल्वे सेवा (जागिरे) का कारण बाल्यकाल भारतमै बिताएका लामिछानेले त्यहीँ क्रिकेटको बल र ब्याटसँग पहिलो परिचय हुने मौका पाए । कक्षा ४ सम्म भारतमै अध्ययन गरेपछि उनी नेपाल फर्किए । भारतबाट फर्किएको उनको परिवार स्याङ्जा नआएर चितवनमा बसाइँ सर्यो । चितवनमा बसोबास गर्दै चितवन क्रिकेट एकेडेमीमा पूर्वकप्तान राजु खड्काको प्रशिक्षण, मार्गदर्शनमा क्रिकेटमा प्रशिक्षित बन्ने मौका पाए । सन् २०१६ को जनवरीमा बंगलादेशमा भएको यू–१९ विश्वकप उनको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता थियो । त्यसलगत्तै राष्ट्रिय टोलीबाट नामिबियाविरुद्धको खेलबाट अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा प्रवेश पाएसँगै सन्दीपले आफ्नो बलिङ गर्ने (स्पिन) कला र रणनीतिक क्षमताबाट विश्व क्रिकेटमा ध्यान खिच्न सफल भए । अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा जोडिएसँगै खेल जीवनमा उनले पछाडि फर्केर हेर्नुपरेको छैन । यद्यपि बीचको केही समय बलात्कार मुद्दामा जेल बस्नुपर्दा खेल क्षेत्र त्याग्नुपर्यो । विशेषगरी दायाँहाते लेगस्पिन (बल फ्याँक्ने शैली) बलिङमा निपुण उनले ४२ खेलमै एकदिवसीय क्रिकेटमा नेपाली खेलाडीमध्ये सबैभन्दा छिटो सय विकेट लिने कीर्तिमान आफ्नो नाममा लेखाए । उनले नेपाली क्रिकेटमा धेरै कीर्तिमान आफ्नो नाम लेखाएका छन् । उनी टी–२० मा २९ खेलबाट ५० विकेट लिने खेलाडीको सूचीमा विश्वको छैटौं स्थानमा छन् । नेपाल मात्र होइन, अन्तर्राष्ट्रिय फ्रेन्चाइज लिगमा समेत सन्दीपको उपस्थिति उल्लेखनीय र लोभलाग्दो रह्यो । सन्दीप आईपीएल (इन्डियन प्रिमियर लिग) मा खेल्ने पहिलो नेपाली खेलाडीका रूपमा दिल्ली क्यापिटल्सबाट मैदानमा उत्रिएका थिए । एसियाका बंगलादेश, पाकिस्तान, युएई, युरोपको अस्ट्रेलिया, क्यानाडा, आयरल्यान्ड, दक्षिण अफ्रिकाको वेस्टइन्डिजका राष्ट्रिय खेलाडी सम्मिलित विभिन्न देशका प्रिमियम लिग र क्लबलगायत टिमसँगको खेलमा निर्णायक र उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै उनले नेपालको नामलाई विश्व क्रिकेट मञ्चमा स्थापित गराए । क्रिकेटर लामिछानेको जीवनीले विद्यार्थीलाई खेल र अनुशासनको महत्त्व दर्शाउनुका साथै सपना पूर