भूकम्पको केन्द्रविन्दु रहेको जिल्ला गोरखाका विद्यालयमा विद्यार्थी, शिक्षक र विद्यार्थीलाई पढाउने टहरो निर्माण भए पनि पुस्तक नहुँदा समस्या भएको छ। नयाँ शैक्षिक सत्र सुरु भएकाले विद्यार्थीलाई तहअनुसारको कक्षा कक्षाको पुस्तक वितरण गर्नुपर्ने हुन्छ। सरकारी विद्यालयमा आवश्यक पुस्तक सरकारले उपलब्ध गराउँछ। सरकारले कक्षा १० सम्म निःशुल्क पाठ्यपुस्तक वितरण गर्दै आएको छ। भूकम्पले गोरखाका ४९५ विद्यालय भवन भत्काएको छ। चर्केका विद्यालय भवन २९ वैशाखको परकम्पले भत्काएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। विद्यालयमा भएको क्षतिको विवरण सङ्कलन गर्न स्रोतव्यक्ति र विद्यालय निरीक्षकलाई खटाइएको बताउँदै जिल्ला शिक्षा अधिकारी हरि अर्यालले भने, “अहिलेसम्मको तथ्याङ्क हेर्दा २० प्रतिशत पाठ्यपुस्तक ध्वस्त भएको छ।” जेठ महिनाभर पाठ्यक्रममा आधारित पाठ्यपुस्तक नपढाउन शिक्षकलाई निर्देशन दिइएको बताउँदै जिशिअ अर्यालले ध्वस्त भएका पुस्तकको विवरण शिक्षा मन्त्रालय पठाइएको जानकारी दिए। असार पहिलो साताभित्र सबै विद्यालयमा पाठ्यपुस्तक पुर्याउने तयारीमा जिशिका गोरखा लागेकोछ। अधिकांश विद्यालयमा नयाँ पाठ्यपुस्तक ढुवानीका क्रममा थियो । केही विद्यालयमा भने ढुवानी सकिएको थियो । ढुवानी गरिएका पुस्तक विद्यालय भवनभित्र भण्डारण गरिएको थियो । साथै उत्तरी सात गाविसका २५ बढी विद्यालयमा पुस्तक पुगेको छैन। ती विद्यालय जिल्ला शिक्षा कार्यालयको सम्पर्कमा पनि छैनन्। उत्तरी भेग जाने गोरेटो घोडेटो बाटा पहिराले बिग्रिएकाले सम्पर्कविहीन छन्। त्यस क्षेत्रमा टेलिफोन सेवा पनि अवरुद्ध छ। वार्षिक परीक्षा सकेर परीक्षाफल प्रकाशन गरेर सदरमुकाम झरेका शिक्षक विद्यालय फर्कन सकेका छैनन्। हिँडेर जाने सम्भावना छैन। “उत्तरी भेगका विद्यालय सुचारु गर्न सकिएन” जेठ १७ देखि विद्यालय खोल्न सरकारले निर्देशन दिएको प्रसङ्ग उठाउँदै अर्यालले भने, “शिक्षक हिँडेर उत्तरी भेग जान सक्दैनन्, पहिरो खसिरहेको छ, हेलिकप्टरबाट पढाउन प्राथमिकतामा शिक्षक परेनन्।” सदरमुकाम क्षेत्रमा रहेका अधिकांश विद्यालयका भवन पनि भत्केको, चर्केको छ। खुला चौरमा त्रिपाल टाँगेर कक्षा पुनः सञ्चालन गरिएको छ। पुस्तक नहुँदा शिक्षकले नियमित पाठ्यक्रममा आधारिक ज्ञानगुनका कुरा पढाउन सकेका छैनन्। “जेनतेन गरेर टहरो बनाइयो, विद्यार्थी जुटाइयो, तर पढाउने किताब कहिले आउने हो पत्तो छैन” केरौँजास्थित इच्छा निमाविका प्रधानाध्यापक विजयराज सापकोटाले भने, “विद्यालयको भागमा परेको किताब ढुवानीका क्रममा पुरिएको छ।” आर्खेत बजारको एक घरमा भण्डारण गरिएको पुस्तक त्यही घर भत्केर माटाभित्र पुरिएको हो। विद्यालयको प्राङ्गणसमेत चिराचिरा परेपछि गाविस भवन नजिकै विद्यालयको टहरो निर्माण गरिएको सापकोटाले जानकारी दिए। “बाटोभरि पहिरो नै पहिरो छ” भनले भने, “किताब ढुवानी कसरी गर्ने, बेँसी झर्नुभएका शिक्षकलाई कसरी विद्यालयसम्म ल्याउने?” प्रमुख जिल्ला अधिकारी उद्धवप्रसाद तिमल्सेनाका अनसार थुमीको सोतीबजारदेखि माथिका क्षेत्रमा पहिराले अवरुद्ध बनाएको गोरेटो बाटो खोल्न प्राविधिक टोलीसहितको नेपाली सेनाको विशेष टोली खटाउनुपर्ने भएको छ। “सेना, सशस्त्र गरी एक सय जनालाई बाटो खुलाउन खटाएका छौँ” उनले भने, “स्रोत, साधन, औजार पर्याप्त नहुँदा तीन साता बित्यो, बाटो खुलाउन सकिएन ।” विद्यालय सञ्चालनमा नआएपछि उत्तरी भेगका विद्यार्थी खेलेर दिन काटिरहेका छन्। टहरो र पाल नपुगेका विद्यालय भने चौतारा, रुखमुनि विद्यार्थी जम्मा गरेर सञ्चालन गरिएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-06-02 14:30:46