प्रमुख कार्यकारीज्यू, सबैभन्दा पहिले बीओके र लुम्बिनीवीचको मर्जरपछिको प्रगति कस्तो रह्यो भन्ने प्रसंगबाट कुराकानी सुरु गरौ कि ? कुरा सुरु गर्दा राष्ट्र बैंकको पूँजी बृद्धिको योजनाबाटै गर्नुपर्छ । राष्ट्र बैंकले मर्जरबाटै पूँजी बृद्धि गर्नुपर्छ भन्ने सोच राखेको थियो जस्तो लाग्छ । हामी त्यही प्रक्रियाबाट अगाडि बढ्यौ । मर्जर राम्रो हो तर यसमा कन्सोलिडेशनको आवश्यकता पर्छ । हामीले मर्जरपछिको नौ महिना पार गरेका छौ । लगभग हामी दुईवटा बैंकको कन्सोलिडेशन सकिएको अबस्था छ । केही शाखाहरु सार्ने क्रममा छौ । मर्जपछिको ७४ शाखा पुरै संचालनमा आउन असारसम्म लाग्ला । कर्मचारीको कन्सोलिडेशनको काम अब सुरु हुन्छ । शाखा स्थानन्तरण गरिसकेपछि मात्र यो पुरा हुन्छ । यहाँसँग टेलिफोनमा कुरा हुँदा मर्जबाट एक, एक साढे दुई हुनुपर्थ्यो भन्नुहुन्थ्यो । त्यो किन भएन भन्ने कुरा गर्नुहुन्थ्यो । हामीले पोष्ट मर्जरको १२ देखि १८ महिनापछि सिनर्जी आउँछ भन्ने ठानेका थियौं । अब त्यो पुरा हुँदैछ । त्यसपछि अगाडि बढ्ने कुरा आउँछ । हामीले दुई बर्षमा एकसय एक र चार बर्षमा एक सय ५१ शाखा पुर्याउने भनेका छौ । प्रगतिको समीक्षा गर्दा तेस्रो त्रैमाससम्ममा कहाँ पुगेका छौ र चौथो त्रैमासमा कस्तो होला ? छ महिनाको ग्रोथ हेरिहाल्नुभयो । त्यस आधारमा हेर्दा त्यसलाई हामी निरन्तरता दिन्छौ जस्तो लाग्छ । छ महिनापछि नै बजारमा तरलता अभावको समस्या आयो, त्यसको प्रभाव छदैछ । चौथो त्रैमासमा पनि छ महिनाकै प्रगतिको लयलाई कायम गर्छौ । अब संस्थापक र साधारणको अनुपात मिलाउन ६२ लाख कित्ता संस्थापक नयाँ सेयर (एफपीओ) जारी गर्ने भन्ने निर्णय साधारणसभाबाट पारित गराउनु भएको छ तर अहिलेसम्म धितोपत्र बोर्ड जानु भएन, असारसम्म भ्याउनुहुन्छ त ? हामीसँग अहिले ८० दिन जत्ति बाँकी छ । तीब्र रुपमा तयारीहरु भईरहेका छन् । सबै कुराको हिसाब गर्दा समयमा शेयर जारी गर्न सकिन्छ । प्रिमियम तय गर्ने कामै भएको छैन, धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृति पाउन पनि समय लाग्छ, कसरी संभव हुन्छ ? चाँडै नै कामहरु सम्पन्न हुदैछन् र हामी समयमै संस्थापक एफपीओ ल्याउन सक्छौ । धितोपत्र बोर्डले जुन आधार तय गरेको छ, त्यसै आधारमा संस्थापक एफपीओको मूल्य निधारण हुने हो । यो एफपीओमा कस - कसले आबेदन गर्न पाउँछन् ? यसमा अहिलेका संस्थापकका साथै अरुले पनि आबेदन गर्न पाउँछन् । तर, राष्ट्र बैंकले तोकेको सिमा भित्र रहनु पर्ने र त्यसका आधारभुत मापदण्डहरु पुरा गर्नुपर्ने त हुन्छ । ६२ लाख कित्ता संस्थापक एफपीओ जारी गरिसकेपछि आठ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउन थप एक अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ पूँजी थप्नुपर्ने हुन्छ । कहाँबाट ल्याउनुहुन्छ ? हामीले पूँजी योजना सार्बजनिक नै गरेका छौ र त्यसमा स्पष्ट रुपमा भनेका छौ । त्यही अनुसार गर्ने हो । संस्थापक एफपीओ र चालु आर्थिक बर्ष सम्मको संचित मुनाफाबाट चुक्ता पूँजी पुर्याउने योजना रहेको छ । भनेपछि यो बर्षको खुद नाफा र एफपीओको प्रिमियमबाट आउने पैसाबाट एक अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ बराबरको बोनस सेयर आउँछ भन्ने हो त ? दुबै श्रोतबाट जत्ति रकम जम्मा हुन्छ, त्यसलाई नै पूँजीकृत गर्न सकिने भएको हुदा सोही बमोजिम पुँजी योजना बनाईएको छ । उसो भए आउने असारको ब्यालेन्ससिटमा बीओकेको चुक्ता पूँजी आठ अर्ब ढुक्कले पुग्छ भन्न सकिन्छ ? राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनुसार हामी चुक्ता पूँजीको सिमा पार गर्छौ । त्यसपछि राष्ट्र बैंकले १२ अर्ब वा १६ अर्बको अर्को पूँजी बढाउने योजना ल्याईदियो भने के होला ? पूँजी बढे अनुसार बैंकको संख्या घटेको भए सहजै हुन्थ्यो तर अहिले सबैले आ आफ्नो योजना अनुसार पूँजी थपे