नेप्सेले ४१ सेयर दलाल कम्पनीलाई १८ वटा शहरमा सेयर कारोबार गर्ने शाखा खोल्न अनुमति दिएकोमा अहिलेसम्म २५ वटाले मात्र शाखा संचालनमा ल्याएका छन् भने छ वटाले शाखा संचालनको तयारी गरेका छन् तर बाँकी १० वटा भने शाखा बिस्तार गर्न नेप्सेको सम्पर्कमै गएनन् । नेप्सेले वैशाख १५ गते भित्र शाखा स्थापना गरी संचालनमा ल्याउन निर्देशन दिएको थियो । नेप्सेका अनुसार पुरानो ९ वटा गरी ३४ वटा ब्रोकरले राजधानी बाहिर शाखा संचालनमा ल्याईसकेका छन । नेप्सेका अधिकृत गिरीराज दाहालले पछिल्लो चरणमा शाखा विस्तार गर्न नेप्सेबाट अनुमति पाएकामध्ये २५ वटा संचालनमा आइसकेको, ६ वटाले नेप्सेको अनुमति लिएर शाखा संचालनको तयारी गरिरहेकोे र दश वटा ब्रोकर नेप्सेको सम्पर्कमा नै नआएको जानकारी दिए । १५ बैशाख पछि आउने कम्पनीलाई शाखा विस्तार अनुमति नदिने नेप्सेले यसअघि नै प्रष्ट पारेको थियो । नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले नेप्सेले दिएको समय सिमा भित्र ती ब्रोकरहरु सम्पर्कमा नआएमा अनुमति रद्द गरेर अरुलाई शाखा बिस्तार गर्न दिने दिने बताए । उनले हालसम्म सम्पर्कमा नगएका दलाल कम्पनीको नाम भने सार्वजनिक गर्न चाहेनन् । स्टक ब्रोकर एशोसियशनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीले भने सेयर दलालहरुकै माग अनुसार नेप्सेले शाखा बिस्तारको अनुमति दिएको हो, उहाँहरु किन सम्पर्कमा जानु भएन भन्ने बारेमा संघलाई केही जानकारी छैन । बिराटनगरमा शाखा खोलेको ब्रोकर नम्बर १० प्रज्ञान सेक्युरिटिजमा संचालक प्रल्हादकुमार ओलीले आन्तरिक तयारी नपुगेकोले पनि उनीहरु नेप्सेको सम्पर्कमा नगएको हुनसक्छ भन्ने अनुमान लगाए । उनले अगाडि भने चाँडै नै अनलाईन कारोबार प्रणाली आउने भन्ने कुराले पनि उनीहरु पछि हटेको हुनसक्छ । आबश्यक पूँजी, पर्याप्त दक्ष जनशक्ति र भौतिक पुर्वाधारको अभावमा कतिपय ब्रोकर कम्पनीले काठमाडौं बाहिरबाट सेवा दिन अनिच्छा देखाएको हुनसक्छ । शाखा विस्तार गर्ने दलाल कम्पनीहरुले २०७४ असार मसान्त सम्ममा चुक्तापुँजी २ करोड पु¥याउनु पर्ने व्यवस्था अनिबार्य गरिएको छ । पुँजीबजार विस्तारका लागि मुलुकको विभिन्न भागहरुबाट लगानीकर्ताहरुलाई उनीहरुको बचत परिचालन गर्न सक्षम बनाउनुका साथै दोश्रो बजार पहुँचलाई सहज बनाउने उद्देश्यले नेप्सेले सेयर दलाल व्यवासायीलाई शाखा विस्तार तथा संचालन अनुमति दिएको थियो । दलाल व्यवसायीहरुको शाखा अर्थात ‘रिर्मोट वर्क स्टेशन’ थप गरी धितोपत्रहरुको दोस्रो बजार सेवालाई विस्तार गर्ने सम्बन्धमा नेपाल स्टक एक्सचेन्जले गत वर्ष देखि नै प्रक्रिया थालेको थियो । दलाल व्यवासायीको शाखा विस्तारले राजधानी बाहिर रहेका लाखौ लगानीकर्तालाई दैनिक कारोबार गर्न सहज भई सेयरबजारको विस्तार र विकासमा टेवा पुग्न थालेको छ । शाखा बिस्तार गरेका दलालहरु मध्ये धेरैले सरदर दैनिक आधा करोड बराबरको कारोबार गर्न थालेका छन् । झापाको बिर्तामोडमा सेयर कारोबार गर्ने शाखा खोलेका ब्रोकर नम्बर ३९, सुमेरु सेक्युरिटिजका प्रेम अग्रवालले भने कारोबार उत्साहजनक छ । उनले नयाँ तथा पुराना दुबै खाले लगानीकर्ताहरुले बिस्तारित ब्रोकरको शाखामार्फत कारोबार गर्न थालेको बताए ।