काठमाडौं– सरकारले नेपालमा दर्ता नभएका फेसबुकसहित २६ वटा सामाजिक सञ्जालमाथिको पहुँच रोक्न इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरूलाई निर्देशन दिएपछि चर्काे आलोचना भइरहेका बेला ‘जेनजी’ पुस्ता सडकमै ओर्लिने भएको छ । सामाजिक सञ्जालको पहुँच बन्द गर्ने सरकारको निर्णयले अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता सीमित हुने भएकाले नागरिकले आफ्ना विचार खुला रूपमा व्यक्त गर्न नपाउने भन्दै उनीहरूले सरकारविरुद्ध प्रदर्शनको घोषणा गरेका हुन् । सरकारले भदौ १२ गते सात दिनको समय दिएर २६ सामाजिक सञ्जाल निष्क्रिय गर्ने निर्णय गरेको थियो । सरकारको कदमले युवामाझ आपसी सम्पर्क, सिर्जनशीलता र समूहगत गतिविधिमा कमी आउने, अनलाइन व्यापार, डिजिटल मार्केटिङ र विज्ञापन उद्योग ठप्प हुने खतरा रहेको भन्दै जेनजीले प्रदर्शनको घोषणा गरेका छन् । जेनजीको प्रदर्शनलाई ‘कन्टेन्ट क्रिएटर’हरूले पनि साथ दिएका छन् । टिकटक लगायतका प्लेटफर्ममा धेरै फलोअर प्रयोगकर्ताले यसलाई राजनीतिकरण हुन नदिन पनि अपिल गरिरहेका छन् । यसविरुद्ध आइतबार पत्रकारहरुले पनि माइतीघरमा प्रदर्शन गरेका छन् । काठमाडौं महानगरका मेयर बालेन्द्र शाहले सोमबार हुने जेनजी पुस्ताको प्रदर्शनलाई समर्थन गरेका छन् । जेनजीले सोमबार बिहान काठमाडौंको माइतीघरमा विरोध प्रदर्शन आयोजना गरेका छन् । नेपालमा सामाजिक सञ्जाल निष्क्रिय पारिएको विरोधमा प्रदर्शन आयोजना गरिएको हो । मेयर शाहले आफूलाई जेनजीको इच्छा, उद्देश्य, सोच बुझ्न मन लागेको उल्लेख गरेका छन् । जेनजीले स्वस्फूर्त रूपमा र्याली आयोजना गरेको उनको भनाइ छ । जेनजीको प्रदर्शनमा स्वार्थपूर्ण रूपमा अरू व्यक्तिको सहभागिता हुन नहुनेमा उनले जोड दिएका छन् । स्वतःस्फूर्त र्यालीमा कुनै पार्टी, नेता, कार्यकर्ता, सांसद, अभियन्ताहरू आफ्नो स्वार्थ पूरा गर्न बाठो नबन्न पनि उनले चेतावनी दिएका छन् । उमेर हदका कारण आफू भने प्रदर्शनमा सहभागी नहुने उनले बताएका छन् । जेनजीको प्रदर्शनलाई राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी, सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसका नेता शेखर कोइराला, विद्युत प्राधिकरणका पूर्व कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङ, कलाकारहरु प्रकाश सपुत, केकी अधिकारी, शिव परियार, असिम शाह, निश्चल बस्नेत, अनमोल केसीलगायतले पनि समर्थन गरेका छन् । यता प्रधानमन्त्री केपी ओलीले भने सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्ने सरकारको उद्देश्य नरहेको तर्क गर्दै दर्ताका लागि आह्वान मात्रै गरिएको बताएका छन् । प्रधानमन्त्री ओलीले जेनजी पुस्ता विधि, कानुनबारे स्पष्ट छन् भन्ने आफूलाई लागेको बताएका छन् । सामाजिक सञ्जालमा ‘नेपो बेबी’ ट्रेन्डका बीच जेनजी युवाहरूले सडक प्रदर्शनको घोषणा गरेपछि प्रधानमन्त्री ओलीले कसैले विधि, कानुन उल्लघंन गर्न नपाउने टिप्पणी गरेका हुन् । ललितपुरको गोदावरीमा भएको एमालेको दोस्रो विधान महाधिवेशन टुंग्याउने क्रममा ओलीले नयाँ पुस्तालाई राष्ट्रियताप्रति सचेत अनि विधि कानुनबारे स्पष्ट रहन आग्रह गरेका छन् । प्रदर्शनका लागि अनुमति जेनजीलाई प्रदर्शन गर्न प्रशासनले अनुमति दिएको छ । माइतीघर–नयाँ बानेश्वर क्षेत्रमा प्रदर्शनका लागि अनुमति माग्न केही विद्यार्थीहरू जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौं पुगेका थिए । सरकारले निषेधित क्षेत्रभन्दा बाहिरका स्थानमा प्रदर्शन गर्न अनुमति दिएको छ । सरकारले सामाजिक सञ्जालमाथि लगाएको प्रतिबन्ध, देशमा व्याप्त भ्रष्टाचार, बेथिति, नेता र उनीहरुको छोराछोरीहरूको विलासी जीवनशैलीमा प्रश्न गर्दै जेनजीले सोमबार प्रदर्शन गर्ने घोषणा गरेका हुन् । के हो जेनजी पुस्ता ? जेनजी भन्नाले सन् १९९७ देखि २०१५ को बीचमा जन्मेका पुस्तालाई लिने गरिन्छ । जान