काठमाडौं– राष्ट्रिय गौरवको रानी जमरा कुलरिया सिँचाइ आयोजना सात वर्षमा सम्पन्न गर्ने लक्ष्यसहित आर्थिक वर्ष २०६७-६८ मा शुरु गरिएको हो । तर, स्वीकृत गुरुयोजनामा पटक–पटक संशोधन हुँदा आयोजना अनन्तकालसम्म लम्बिँदै गएको छ । शुरुमा कैलाली जिल्ला हुँदै बग्ने कर्णाली नदीको पानी प्रयोग गरी १४ हजार ३ सय हेक्टर जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुर्याउने लक्ष्य राखियो । यसका लागि १२ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको थियो । आयोजना कार्यालयले आठ वर्ष लगाएर आव २०७४–७५ मा लक्षित जमिनमा सिँचाइ सुविधा पुर्यायो । तर, आयोजना सम्पन्न भएन । गुरुयोजना संशोधन गरी सिञ्चित जमिनको क्षेत्रफल बढाउँदै लैजाँदा आयोजनाको समय बढ्दै गइरहेको छ । पछिल्लो पटक गत आव २०८१–८२ मा सरकारले आयोजनाको गुरुयोजना दोस्रोपल्ट संशोधन गरेर सिँचाइ हुने क्षेत्रफल वृद्धि गरी ३८ हजार ३ सय हेक्टर पुर्याएको छ । सिँचाइ हुने क्षेत्रमात्र बढाएको छैन, लागत वृद्धि भएर २९ अर्ब ५९ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । त्यस्तै, आयोजनाको समय आव २०८४–८५ सम्म पुर्याएको छ । सात वर्षमा पूरा गर्नुपर्ने आयोजना अर्को १० वर्ष थप गरिएको छ । यो शुरुवातमा तोकिएको समयको १४३ प्रतिशतले धेरै हो । त्यस्तै, लागतमा १७ अर्ब २२ करोड रुपैयाँले वृद्धि भएको छ । समय र लागतमा भएको यो वृद्धि सिँचाइ गर्ने क्षेत्रफलमा भएको वृद्धिको परिणाम भएको जलस्रोत तथा सिँचाइ विभागका महानिर्देशक मित्र बरालको भनाइ छ । ‘गुरुयोजना संशोधनमार्फत सिँचाइ गर्ने क्षेत्र वृद्धि गरेपछि त्यसको लागत र समय वृद्धि हुनु स्वाभाविक हो,’ उनले भने । यसबाहेक ४.७१ मेगावाट विद्युत उत्पादनसमेत शुरु भएको छ । त्यसले पनि लागतमा वृद्धि गरेको आयोजनाले जनाएको छ । यसअघि आव २०७४–७५ सम्म १४ हजार ३ सय हेक्टरमा जमिन सिँचाइ गर्ने लक्ष्य राखिएकोमा गुरुयोजनामा पहिलो संशोधन गरेर लम्की क्षेत्रमा थप ६ हजार हेक्टर जोडेर कुल सिञ्चित क्षेत्रफल २० हजार ३ सय हेक्टर पुर्याइएको थियो । त्यसमा दोस्रो संशोधनमार्फत १८ हजार हेक्टर जमिनमा सिँचाइ पुर्याउने लक्ष्य थपिएको हो । सिँचाइ विभागको संशोधित तालिकाअनुसार अब यो आयोजना २०८५ सालमा सम्पन्न हुनेछ । यसैगरी पछिल्लो पटक थपिएको १८ हजार हेक्टर जमिन सिँचाइको लागि विश्व बैंकसँग ऋण सम्झौताको अन्तिम चरणमा छ । यो ऋण सम्झौताअनुरूप सहुलियत कर्जा ०.७५ प्रतिशत रहेको छ । सरकारले विश्व बैंकसँग १३७ मिलियन अमेरिकी डलर सम्झौता गर्दैछ । यो आयोजना सम्पन्न हुँदा कुल ३८ हजार ३ सय हेक्टरमा सिँचाइ सुविधा र ४.७१ मेगावाट विद्युत उत्पादन एकसाथ हुनेछ । अहिलेसम्म ४४.५५ हेक्टर जग्गा अधिग्रहण भइसकेको छ । यसमा हेडवक्र्स, डिसिल्टिङ बेसिन, पावर हाउस लगायतका संरचनाहरू निर्माण गरिनेछ । उत्पादन गरिएको विद्युतलाई प्रशारण लाइनमार्फत राष्ट्रिय प्रणालीमा जोडिसकिएको छ । अहिलेसम्म सतह सिँचाइमार्फत २३ हजार ३०० हेक्टरमध्ये १४ हजार ३०० मा सिँचाइ सुविधा विस्तार गरिसकिएको छ । यस्तै, सिञ्चित क्षेत्र बचावटको कार्य ८० किलोमिटरमा गरिएको छ । हालसम्म १९ हेक्टर जमिन जग्गा उकास गरिएको छ । यो आयोजनाको भौतिक प्रगति ४७.७६ प्रतिशत रहेको छ भने वित्तीय प्रगति ७३.०१ प्रतिशत रहेको छ । आयोजनाले खेपिरहेका चुनौती जलविद्युत उत्पादनबाट प्राप्त हुने राजस्व बाँडफाँड, विद्युत गृह सञ्चालन र मर्मत सम्भारको कार्यविधि अझै तयार हुन सकेको छैन । विद्युत उत्पादन शुरु भइसकेका कारण राजस्व बाँडफाँड र व्यवस्थापनको लागि जतिसक्दो छिटो निर्णय हुनुपर्ने विभागको भनाइ छ । समाधानको लागि जलविद्युतबाट हुने राजस्व बाँडफाँड विद्युत गृह सञ्चालन तथा मर्मत गर्न रानी जम