हालै सर्वोच्चको आदेशपछि नेपाल राष्ट्र बैंकद्वारा सिएसआर मार्गदर्शन संशोधन गरिएको छ, जसबाट अब गरिबी निवारणमा मात्र खर्च गर्न पाउने व्यवस्था गरिएको छ, वित्तीय क्षेत्रमा । समाजप्रतिको जिम्मेवारी कर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व (सिएसआर) भनेको कुनै पनि कर्पोरेट निकायको समाजप्रतिको जिम्मेवारी हो । यो वातावरण, कर्मचारी, समुदाय, विपन्न क्षेत्र आदिलाई लक्षित गरेर समाजका लागि परोपकारी गतिविधिमार्फत गरिन्छ । बैंकिङ उद्योग धेरै सरोकारवालाहरू भएको समाजसँग राम्रोसँग जोडिएको छ । सर्वोच्च अदालतले निर्देशनात्मक कडा आदेश दिएपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वको रकम गरिबी निवारणलगायत प्राथमिक क्षेत्रमा मात्र खर्च गर्ने पाउने व्यवस्था गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले हालै एक परिपत्र जारी गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वसम्बन्धी मार्गदर्शन, २०८१ संशोधन गरेर जथाभावी खर्च गर्नबाट रोकेको देखिन्छ । सिएसआर: नवीनता कर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्वलाई एक नवीनता, उत्पादन विकास, बजार विकास, सामुदायिक संलग्नता रणनीतिको रूपमा लिनुपर्ने हुन्छ । यो त्यही हो, यद्यपि हामीमध्ये धेरैलाई यसलाई विशुद्ध रूपमा एक परोपकारी ट्रस्टका रूपमा सोच्न बाध्य पारिएको छ । लाभ यदि आफ्नो प्रणाली बढी वातावरणमैत्री, सुरक्षित र नैतिक अभ्यास सञ्चालन गर्न विकास भयो भने प्रतिभा आकर्षण र अवधारण, कम सञ्चालन लागत, सुधारिएको कर्मचारी मनोबल, उत्पादन लागत कम, दुर्घटना र दाबीहरू कम गर्ने सन्दर्भमा लाभ उठाउन सक्ने देखिन्छ । नयाँ बजार पनि प्राप्त हुन सक्छ, जुन पहिले पहुँच थिएन । यसको अर्थ प्रतिलागत उच्च प्रतिफल हुन सक्छ र कम प्रतिस्पर्धा पनि हुन सक्छ, किनभने बजार अझै त्यस्ता सामानमा संतृप्त छैन । यदि असाधारण रूपमा राम्रो छ भने पहिचान अर्को फाइदा हुन सक्छ । किनभने त्यसपछि नैतिक मानसिकता उपभोक्ताहरूले प्रवद्र्धक र मार्केटिङ व्यक्तिहरूको रूपमा काम गर्नेछन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व (सिएसआर)मा जम्मा भएको रकम जथाभावी खर्च गरेको भन्दै सर्वोच्च अदालतले त्यस्तो विकृति रोक्न आदेश दिएको थियो । गरिबी निवारण नेपाल राष्ट्र बैंकको कडाइले मात्र नपुगेको भन्दै सर्वोच्चले गरिबी निवारण भन्ने क्षेत्र नै तोकेर निर्देशन दिन केन्द्रीय बैंकलाई निर्देशनात्मक आदेश दिएको हो । सर्वोच्चले संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वबापतको रकम गरिबी निवारणलगायत प्राथमिकता क्षेत्रमा खर्च गर्न तथा यस सम्बन्धमा एक छाता ऐन नै बनाउन निर्देशनात्मक आदेश दिएको थियो । सो मार्गदर्शनको मुख्य उद्देश्य संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व कोषमार्फत गरिब, विपन्न तथा लक्षित वर्गको हित तथा उत्थानमा योगदान पुर्याउनु रहेको भनी संशोधन गरिएको छ । यसैगरी संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व कोष परिचालन गर्दा गरिबीको रेखामुनि रहेका मध्ये पनि चरम गरिबीमा जीवनयापन गरिरहेका समुदायको छनोट-पहिचान गरी त्यस्ता समुदायको हित तथा उत्थानलाई प्राथमिकता दिने उद्देश्य रहेको उल्लेख गरिएको छ । यसको अर्थ ऐनको मस्यौदा तयार गरी संसद्मा पेस गर्न अब १५ महिनामात्र बाँकी छ । नेपाल जीवनस्तर सर्वेक्षण चौथो (२०७९-८०) अनुसार २०.२७ प्रतिशत जनसंख्या गरिबीको रेखामुनि रहेको तथ्यांक छ । यसै सन्दर्भमा, सोमध्ये पनि चरम गरिबीमा जीवनयापन गरिरहेका समुदायको छनोट गरी त्यस्तो समुदायको आवास, शिक्षा, स्वास्थ्य, बालबालिका, महिलाको उत्थान तथा उक्त समुदाय बसोबास गरिरहेको निश्चित स्थान भएमा त्यसको पूर्वाधार विकास, निजी शौचालय, स्नान कक्षलगायत