विहीबारको बजारमा सबैभन्दा बढी कारोबार भएको सिद्धार्थ इन्स्योरेन्सको हाल कायम ५.२ कित्ता बराबर नयाँ एक कित्ता सेयर किन्ने हक सुरक्षित गर्ने अन्तिम दिन हो । यो कम्पनीको ५ करोड ८२ लाख बराबरको कारोबार भयो । सिद्धार्थ इन्स्योरेन्सको हकप्रदले लगानीकर्ता तानेको देखिन्छ । जसको सेयरमूल्य समेत दुई प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता १९६० रुपैयाँ पुगेको छ । यस्तै ४० प्रतिशत हकप्रद घोषणा गरेको प्रभु बैंकले ९० प्रतिशत खुद नाफा बढोत्तरी गरेको बित्तीय बिबरण आजै सार्वजनिक गरेको थियो । त्यस्तै आजै दश प्रतिशत बोनसपछि ४० प्रतिशत हकप्रद घोषणा गरेको सूर्यालाइफ, शतप्रतिशत हकप्रद जारी गर्न धितोपत्र बोर्डबाट स्विकृति पाएको एनबी इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनी उच्च कारोबार गर्नेको सूचीमा परेका छन । यसले पनि लगानीकर्ता हकप्रदतर्फ बहकिएको प्रष्ट देखिन्छ । अर्कातर्फ विहीबार बजारमा सबैभन्दा धेरै कमाउने कम्पनीको सूचीमा अधिकांस हकप्रदवाला कम्पनी देखा परेका छन । यसदिन एनबी इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेको छ । धितोपत्र बोर्डले एनबीलाई शतप्रतिशत हकप्रद जारी गर्न अनुमति दिएको छ । मेरो माइक्रोफाइनान्स, प्रोगेशिभ फाइनान्स, सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंक, ललितपुर फाइनान्स र सिनर्जी फाइनान्स जस्ता कम्पनीको सेयरमूल्य नौ प्रतिशतकादरले बढेको छ । यी कम्पनीमा मेरो माइक्रोफाइनान्स बाहेक सबै कम्पनीहरु हकप्रदको लाइनमा छन । प्रोगेशिभ फाइनान्सले आजै जेठ दुई गते विशेष साधारणसभा राख्ने निर्णय गरेको जानकारी नेप्सेमा गराएको छ । फाइनान्सले भारी मात्रामा हकप्रद जारी गर्ने आशमा लगानीकर्ता रहदा यसको सेयर भाउ पनि बढेको छ । यस्तै सप्तकोशीले गएको साधारणसभाबाट १३० प्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको छ । तर अहिलेसम्म धितोपत्र बोर्ड पुगेको छैन । ललितपुर फाइनान्सको शतप्रतित हकप्रदलाई धितोपत्र बोर्डले अनुमति दिइसकेको छ भने सिनर्जी फाइनान्सले पच्चिस प्रतिशत हकप्रद साधारणसभाबाट पारित गरिसकेको छ तर धितोपत्र बोर्ड भने पुगेको छैन । विहीबारको बजारमा यी सबै हकप्रदवाला कम्पनीहरुको सेयरमूल्य आठ देखि दश प्रतिशतसम्म बढ्नुले पनि सेयरबजारका लगानीकर्ताहरु हकप्रदतर्फ बहकिएको पुष्टि हुन्छ । विहीबार नेप्से परिसुचक ० दशमलव ३२ अंकले बढेर १६ सय ७० दशमलव ६२ अंकमा पुगेको छ । यसदिनको कारोबारमा अधिकांस समूह सकारात्मक रहेपनि वाणिज्य बैंक र अन्य समूह नकारात्मक रहेका छन । १ सय ४३ कम्पनीको १४ लाख ५१ हजार कित्ता सेयर एक अर्ब १० करोड बराबरमा किनबेच भए । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम १५ करोडले बढी हो । बजार स्थिर जस्तै रहदा एक अर्बले बढेर समग्र बजारपूँजीकरण १९ खर्ब ३६ अर्ब कायम भएको छ ।