भूकम्पले ध्वस्त पारेको भौतिक संरचनाको पुननिर्माण तथा व्यवस्थित र सभ्य सहर निर्माणको दायित्व बोकेको सहरी विकास मन्त्रालय अहिले विवादको घेरामा परेको छ।खासगरी मन्त्रालयले खरिद गरेको त्रिपालको गुणस्तरदेखि मूल्य र वितरणमा अनियमितता भएका गुनासा बाहिर आएपछि मन्त्रालयका पदाधिकारीसमेत विवादमा पर्ने सम्भावना बढ्दो छ। त्यसका साथै राष्ट्रिय पुननिर्माणका लागि राजनीतिक दलहरूले छुट्टै अधिकार सम्पन्न निकाय गठन गर्नुपर्ने प्रस्ताव अघि बढाएपछि मन्त्रालयको क्षेत्राधिकार पनि कटौति हुने देखिएको छ। त्यस अवस्थामा त्रिपाल खरिद प्रकरणदेखि सरकारको गतिविधि र भावि रणनीतिबारे सहरी विकास मन्त्री नारायण खड्कासँग बिष्णु बुढाथोकीले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः भूकम्प पीडितका निम्ति मन्त्रालयले खरिद गरेको त्रिपालमा ठूलो अनियमितता भयो भन्ने आरोप छ। सत्य तथ्य के हो ? जहाँ बढी स्रोत साधन जान्छ त्यहाँ सबैको ध्यान र चासो जानु स्वभाविक हो। अहिले त्रिपालको कुरा आयो, भोलि जस्तापाता वितरणको कुरा आउला। त्यसपछि त्योभन्दा ठूलो पुननिर्माणको कुरा आउला। मूल कुरा के हो भने अहिले यत्रो ठूलो विपद आयो जसलाई हाम्रो पिँडीले देखेको वा कसैले कल्पना गरेको पनि थिएन। त्रिपालको विषयमा यति धेरै विवादमा आउनुपर्ने कुरा होइन। सुरूको दिनमा सबै मानिस घरबारबिहिन भएकादेखि अन्य मानिस पनि त्रासले बाहिर आए। निरन्तर आइरहेको परकम्पका कारण साधनस्रोत भएका नागरिकसमेत के गर्ने कसो गर्ने भन्ने अवस्थामा रहे। मौसम पनि प्रतिकूल थियो। आपत विपद पर्दा नागरिकको भौतिक सुरक्षाका लागि तत्काल राज्यले उपलब्ध गराउन सक्ने त्रिपाल थियो। सरकारले तत्काल बैठक बसी त्रिपाल, पिउने पानी, घाइते नागरिकको उपचारको व्यवस्था गर्ने निर्णय गर्यो। जुन सरकारको सामाजिक, नैतिक र राजनीतिक दायित्व पनि थियो। त्रिपाल खरिद र वितरणको जिम्मा सहरी विकास मन्त्रालयलाई दिइयो। त्यतिबेला म विशेष कार्यक्रममा सहभागी हुन देश बाहिर थिएँ। म आउनु पूर्व पहिलो लट त्रिपाल खरिद भइसकेको रहेछ। आपद विपदमा वा अन्य कुनै पनि बेलामा नागरिकको जीवन अमूल्य छ। शक्तिशाली राष्ट्रले आफ्नो कुनै नागरिक देश बाहिर वा भित्र अप्ठयारो स्थितिमा पर्दा उसको जीवन रक्षाका लागि कुनै पनि मूल्य चूकाउन तयार हुन्छ। नेपालमा पनि दर्दनाक अवस्था आएपछि सरकारले यति पनि गर्न नसक्ने भन्ने आक्रोस बढ्दै थियो। भोलिपल्टै आकस्मिक बैठक बसी तत्काल बाहिरबाट ल्याउन सक्ने अवस्था नभएकोले बजारमा जे जस्तो पाइयो त्यही मूल्य अनुसार खरिद गर्दै वितरण गर्दा हारालुछ भयो। तर , त्यतिखेर जम्मा २७ हजार मात्रै खरिद गरिएको हो नि। सरकारले सुरूमा वितरणको व्यवस्था मिलाउन समिति पनि बनाएको थिएन। कतिपय ठाउँमा बाटैबाट लिएर गएको अवस्था थियो। कर्मचारीहरुले त्यो दृश्य खिचेर राखेको भएपनि हुन्थ्यो। त्यसो हुन सकेन। म स्वदेश फर्केपछि मन्त्रिपरिषदको बैठकले शहरी विकास मन्त्रालयले त्रिपाल खरिद गर्ने र आपूर्ति मन्त्रालयलाई वितरणको जिम्मा लगाइयो। बाहिरबाट केही देशले दिन्छौ भनेको त्रिपाल पनि आउन सकेन। पारदर्शिता र जवाफदेहिताको पक्षपाती भएकै कारण मन्त्रिपरिषदको बैठकमा मैले अर्थमन्त्री वा स्थानीय विकास मन्त्रीको संयोजकत्वमा समिति बनाऊ भनेको थिएँ। तर, संकटको बेला समिति बनाएर जाँदा झन झन्झट हुन्छ भनी समिति गठन हुन सकेन। त्यसपछि मैले अर्थ र महालेखा परीक्षकको कार्यालयका अधिकृतसमेत राखी समिति गठन गरे। तर उनीहरु पनि बस्न मानेनन्। त्यसपछि खरिद विशेष समिति बनाएर पत्रपत्रिकामा सूचना प्रकाशित गरी न्यूनतम मूल्यमा तुरून्त खरिद गरी वितरणका लागि नेशनल ट्रेडिङ लिमिटेडको गोदाम