हामी यस्तो मुलुकका नागरिक हौं जँहा टिकट काटेरै मर्नुपर्छ। सन्दर्भ वैशाख १२ को विनासकारी भूकम्प भएपनि यस्ता कयौं उदाहरण हामीले जानीजानी भोगिरहेका छौं। हाम्रा भौतिक संरचनाहरु जति जिर्ण भएपनि तिनीहरुको पुननिर्माण वा भनौ सवलीकरण २–४ जना मानिसको ज्यान नगइ हाम्रो मुलुकमा हुँदैन, अझ भन्ने हो भने हामीकहा पुननिर्माण हुन यहाँ मान्छेको बली चढाउनै पर्दछ। के सडक, के पुल, के सामाजिक, ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक संरचना, के सार्वजनिक भवनहरु, के मनोरञ्जन स्थलहरु र आफ्नै घर पनि हामी कोही कसैको ज्यान नजाउन्जेलसम्म सुधार गर्न सकिने अवस्था रहदारहँदै पनि वास्ता गर्देनौं। अर्थात सरल भाषामा भन्नुपर्दा पुरानो भइसकेको संरचनालाई सुधार्ने वा समग्र संरचना जिर्ण भइसकेको थाहा पाइसकेपछि समयमै भत्काएर पुननिर्माण गर्ने कार्यहरु हाम्रो मुलुकमा मान्छेको मृत्यूले मात्रै परिवर्तन हुन्छन्। त्यो पनि बाध्यतावस। यहाँ यस्तै छ, हामीकहाँ विगतमा पनि कयौं जिर्ण संरचनाहरू भत्केर धेरैको ज्यान गइसकेको छ यसकारण दुर्घट्नाहरू नयाँ होऊन वा पूराना ती सवैसँग कता कता हामी आफैले गरेको लापरवाहीपन जोडिन्छ नै। यतिवेला विनासकारी भूकम्पले एकैपटक ठूलो जन धनको क्षति पुर्याएकाले हल्ला खल्ला बढि भएको मात्रै हो। विगतमा पनि जानी जानी कुनै वर्ग वा पक्षले क्षणिक फाइदाका लागि कमजोर ढंगबाट निर्माण गरिएका र जिर्ण भइसकेका संरचनाहरुको समयमै मर्मत सम्हार नहुँदा कयौं मानिसहरुले ज्यान नगुमाएका होइनन्। हामी आफैले गरेका कमजोरीलाई विगतदेखि नै नजर अन्दाज गर्यौं यसकारण ढिलो चाडो परिणाम भोग्नु पर्ने जिम्वेवारी हाम्रै काँधमा आइलाग्यो। आफैले गरेको गल्तिबाट दुःख भोगिरहेका छौ यतिखेर। हो यहाँ कयौंले अनाहकमा ज्यान गुमाएका पनि छन् सबै भूकम्पमा मारिनेहरू आफैले निर्माण गरेको भवन भत्केर मेरका होइनन तर कसैले निर्माण गरेका संरचनाका कारण चाहि उनिहरुले अनाहक ज्यान गमाउनु परेको कटु सत्य हो। हामी सबैलाई थाहा छ विगतमा पनि कमजोर ढंगबाट निर्माण भएका वा पूराना भइसक्दा पनि नसुधारीएका संरचनाहरु जस्तै पुलहरु भत्केका छन् उक्त पुलमा हिडिरहेका मानिसहरु र गुडिरहेका सवारीसाधनहरुमा रहेका मानिसहरुको समेत ज्यान गएको छ। पहिरो आउँछ भनेर थाहा भएकै ठाँउमा समयमै निगरानी र नजिकै बसोबास गर्ने मानिसहरुलाई समयमै सम्झाउन बुझाउन नसक्दा वा भनौ उनीहरुलाई समयमै नँया विकल्प नदिदा कयौंको ज्यान गएको हामी सबैलाई अवगतै छ। यतिमात्र होइन तपाईँ हामीले प्रयोग गर्ने सवारी साधनहरु समेत हामी दुर्घटनामा नपरुन्जेल मर्मत सम्हार गर्दैनौ अरुको के कुरा हामी आफ्नै स्वास्थ्य अवस्थाका बारेमा समेत मृत्युको नजिक पुगिसकेपछि मात्र थाहा पाउछौं। साँच्चै भन्ने हो भने हामी नेपालीहरु मर्नकै लागि मात्र जन्मिएका हौं त? मलाइ त कहिलेकही यस्तै लाग्छ। हामी जाना जान मरिरहेका छौं वा मारिइरहेका छौं कसैलाइ। कस्तो मुलुक जहाँ युगौं अघि सदियौँ अघि निर्माण भएका संरचनाहरु जिर्ण होउञ्जेलसम्म पनि हामी पूर्खाका धरोहर भन्दै खोक्रो वखान गरिरहन्छौ नकी तिनीहरुको जिर्णोद्धारमा लाग्छौं। हामीले बेकारमा जिर्ण भइसकेका धरोहरहरुमाथी नै गर्व गर्दा गर्र्दै मरिहेका हुन्छौ। धरोहरको नाममा यँहानेर प्यालेष्टायनी नेता यासेर अराफातको एक भनाइको याद आयो हाम्रो चाहना शुन्यमा महल वनाउने होइन धर्तीमा झुपडी बनाउने हुनुपर्छ”। हो हामीले बनाएका महलहरुले नै अहिले हामिलाइ मुटु कट कट दुख्ने गरी पिडा दिएको छ। बाच्नलाइ गगन चुम्बी भवन होइन एक साधारण झुपडिको खाचो छ यतिखेर सबैलाइ यसकारण अहिले आएर महलको होइन झुपडिको महत्व महसुस भइरहेको छ। बैशाख १२ र त्यसपछिका ठ