उनी कुनै कामले भारतको सिलगुढी पुगेकी थिइन्। फर्किँदा उनले सुनिन्, ‘मेची नदी किनारमा नवजात शिशु वेवारिसे अवस्थामा भेटियो।’ महिना दिन पनि नपुगेको त्यो शिशुको शरीरभरी कमिलाले खाएर दुलैदुलो बनाइसकेको अवस्थामा उनले देखिन्। २० वर्षअघिको घटना सम्झिँदै उनले भनिन्, ‘महिना दिन पनि नपुगेको उक्त शिशुलाई आश्रममा ल्याएर आफ्नो जिउको तातो दिएर बचाएँ।’ जिवनमरणको दोसाँधको अवस्थामा नदीछेउबाट उद्धार गरेर ल्याइएको त्यो शिशुको तत्काल लिंग पहिचान हुन सकेन। पछिमात्र त्यो शीशु बालिका भएको खुल्यो, नाम राखियो लुसी। उनले छातीमा टाँसेर हुर्काएकी ती युवतीले दुई वर्षअघि मात्र बालआश्रम छाडिन्, झ्याईँझ्याईँ पञ्चैबाजा बजाएर। सुनसरीको दुहबीमा ११ वर्षअघि सालनालसहित गाडिएको अवस्थामा भेटिएकी थिइन् बेन्जली। ‘मुखमात्र बाहिर निस्कनेगरी गाडिएको रहेछ, वरीपरीकाले सर्प ठानेर हेर्न गएछन्,’ उनले भनिन्। बेन्जलीलाई पनि उनले हुर्काइन्। ३९ सालमा सुनसरीको इटहरीमा निःसहाय बाल आश्रम सुरू गर्दा गीता गौतमले भारतबाट ल्याइएकी एक बालिकालाई हुर्काएर सुरू गरेकी थिइन्। उनको आश्रममा आश्रय पाउनेहरू अधिकांश बालिकाहरु छन्। तीमध्ये आमाबाबु कोही नभएका डेढ दर्जनलाई उमेर पुगेपछि विवाह गरेर पठाइन्। ‘अब १९ औं छोरीको पालो छ,’ उनी भन्छिन्, ‘छोरीको विहेको चाँजोपाँजो गर्दैछु।’ इनरुवामा एक वर्षको उमेरमा भेटिएकी ती किशोरी अहिले विवाह गर्ने उमेरमा पुगेकी छिन्। वुवाको मृत्यु भएको र आमा अर्कैसँग हिडेपछि अलपत्र अवस्थामा उनी भेटिएकी थिइन्। इटहरीको बुढीखोलामा ५६ सालमा सालनालसहित भेटिएकी लिचिङले पनि यसपटक एसएलसी दिँदैछिन्। उनी पनि विवाहकी भावि उम्मेदवार हुन्। आश्रमको आश्रयमा अहिलेसम्म कति पालिए, उनी यसै भन्न सक्दिनन्। तर दुई सय जना निःसहायहरुलाई उनले आमाको माया दिइन्। तीमध्ये १८ जना प्रहरी चौकीमार्फत् र १७ जना अस्पतालमा फालिएका शिशुहरू थिए। आमाको स्याहार चाहिने शिशु अवस्थामा आमा विना स्याहार गर्न निकै समस्या हुन्छ। ‘दबाई र दुध बराबरी दिनुपर्छ, बचाउन गाह्रो, अनि स्याहार गर्न पनि,’ उनी भन्छिन्। निःसहाय बालकहरुलाई कक्षा १२ पढाइ सकेर सीप सिकाएपछि विदा दिने गौतम बालिकाहरूलाई भने विवाह गरेरै अन्माउँछिन्। ‘कस्तो कस्तो अवस्थामा भेटिएकाहरू विवाह गरेर घरजम गरेर बसेको देख्दा खुसी लाग्छ,’ उनी भन्छिन्। पढाइलेखाइ र उमेर पुगेपछि केटाहरू बिहे गर्न केटी खोज्दै आश्रममै आइपुग्छन्। यसरी आउनेमा मारवाडी समुदायका बढी छन्। केटाकेटीलाई कुरा गर्ने मौका दिइन्छ अनि मन पर्यो भने विवाह गरेर पठाइन्छ। सामान्य परिवारको विवाह जस्तै हुन्छ। जन्ती पहिला धेरै आउँथे। ‘एक पटक १२ सयसम्म आए,’ गौतमले भनिन्, ‘पछिल्लो दिनमा भने थोरै जन्ती ल्याउन अनुरोध गर्ने गरेका छौं।’ विभिन्न निकाय, संस्थाका प्रतिनिधि र पत्रकारहरुको उपस्थितिमा विवाह हुन्छ। अस्पताल र नदी किनारबाट उद्धार गरीएकाहरुलाई विवाहसम्म गरेर पठाउने काम सजिलो छैन। त्यो पनि एक जनाको होइन, १८ जनाको। यो प्रक्रिया चलि नै रहेको छ। उनी भन्छिन्, ‘ठूलो समस्या आर्थिक समस्या हो, तर सबैको सहयोगले समाधान हुन्छ।’ आफ्नो नाममा रहेको दुई विगाहा १० कठ्ठा जग्गामध्ये उनीसँग बचेको जग्गा ५ कठ्ठा छ। बाँकि आश्रमकै लागि खर्चेको बताउँदै उनी आश्रमको नाममा भने साढे ६ कठ्ठा जग्गा रहेको बताउँछिन्। ‘सुरूसुरूमा गाह्रो अवस्थामा त विवाह गरेर पठाइयो, अब त केही नलागे जग्गा बेचेर भएपनि विवाह गरिदिन्छु,’ उनी भन्छिन्। विवाहमा सुन तथा दाइजो सबै दिइन्छ। ‘सामान्य औपचारिकता पूरा गर्न पनि सबै कुरा दिएर पठाउँछौं,’ गौतम भन्छिन्, ‘आफूसँग भएको पैसा, दाताबाट जुटेक