लागूऔषध नियन्त्रण ब्यूरो कार्यालय काटेश्वरको चौथो तलामा एक महिला प्रहरीले हत्कडी लगाएकी युवतीलाई ल्याइन्। ब्युरो प्रमुख डिआइजी केशरीराज घिमिरेले ती युवतीको हतकडी खोल्न लगाए। महिला प्रहरीले हत्कडी खोलिदिईन्। केशरीले युवतीलाई सोफामा बस्न भने। र अंग्रेजीमा सोधे– हाउ आर यु मारिना? ‘आ‘म नट वेल, आइ एम इन स्ट्रेस.....‘ उत्तर दिन नसक्दै ती युवतीका आँखा आँसुले भरिए। भर्खरै हत्कडीमुक्त बनेका दुवै हातले आँसु पुछिन्। सुक्क सुक्क रोइन्। ‘ह्वाट ह्यापन्ड?‘ घिमिरेले फेरि सोधे। म एक महिला हुँ, तपाईहरू मलाई पशुको जस्तो ब्यवहार गर्नुहुन्छ, उनले रुँदै भनिन्, ‘मैले कोकिन पो बोकेकी हुँ, हत्या त गरेकी होइन नि!’ विरानो मुलूकमा एक युवती प्रहरीसामू रोइरहेको देख्दा लाग्नसक्छ ‘कठै विचरी.. अवला नारी।’ तर कानुनले नारी/पुरूषका संवेदना र अनुभूति महसुश गर्दैन। त्यसैले सांकेतिक रूपमा न्यायमूर्तिका आँखामा पट्टि बाँधिएको हुन्छ। त्यही पट्टि बाँधिएको कानूनको नजरले हेर्दा उनी अवला नारी देखिन्नन्। उनी २२ करोड मूल्य बरावरको ११ केजी अवैध कोकिन नेपाल बाहिर लैजाँदै गर्दा प्रहरीको फन्दामा परेकी अभियुक्त हुन्। युरोपियन मुलुक इटाली लैजान लागेको कोकिनको रङ सेतो भएपनि मलेसियन नागरिक मारिना बिन्ती जमलुद्दिनको उद्देश्य धेरै कालो रहेछ। मिहनेतको कमाईमा विश्वास गर्नुको साटो अवैध सामानको ओसारपसारबाट पैसा कमाउने त्यही उद्देश्यले उनलाई प्रहरी हिरासतमा पुर्याएको छ। *** २०७१ साल चैत २० गते साँझ सात बजेतिर त्रिभुवन विमानस्थलको प्रहरी चेकिङमा हवल्दार झुपलाल खड्का ड्युटीमा थिए। विमानस्थलमा नेपाल प्रहरीका केही कर्मचारीले यात्रुका लगेज र शरीर चेक जाँच गर्छन्। लागू औषध नियन्त्रण ब्युरोबाट गएका कर्मचारीले भने लागूऔषध सम्बन्धी जाँच गर्छन्। खड्का पनि ब्युरोबाट खटिएका थिए। ‘एक युवतीको सुटकेश चेक गर्दा शंकास्पद लाग्ने बस्तु स्क्रिनमा देखियो,’ खड्काले भने ‘ल्यापटप राख्ने जस्ता ब्याग तर पाँचवटा, के होला भन्ने लाग्यो?’ उनले त्यो सुटकेशलाई फेरि मेसिनमा राखे। स्क्रिन पनि जुम पारेर हेरे। यताउती दुई/दुई वटा ब्याग ठाडो अनि एउटा बीचमा एउटा तेर्सो राखेको देखियो। शंका लागेपछि उनले झोला खोल्न लगाए। सुरुमा मारिनाले केही होइन भनेर टार्न खोजिन्। सुटकेशबाट झोला निकालेपछि उनले खड्कालाई भनेकी थिइन्, ‘यी झोलाहरू मेरो साथीले उपहार दिएको हो, राम्रो लाग्यो भने तपाईँ नै राख्नुस्। मलाई जान दिनुस्।’ कसैलाई हतोत्साही नबनाउनू भन्ने माथिको आदेश अनुसार खड्काले उनलाई हाँसेर ‘हुन्छ तर के रहेछ, हेर्छौं’, भने। उनले तत्काल विमानस्थलमा ब्यूरोबाट खटिएको टोलीको नेतृत्व सम्हालिरहेका इनिस्पेक्टर प्रेमबहादुर शाहीलाई खबर गरे। केहीबेरमा शाही पनि त्यहीँ पुगे। त्यतिञ्जेल मारिनाले ती झोलासहित आफूसँग भएको ५ सय यूरो पनि राख्न तर आफूलाई छोडिदिन खड्कालाई आग्रह गरेकी थिइन्। खड्काले उनलाई सबै कुरामा हुन्छ भनेका थिए। ‘त्यतिञ्जेलसम्म त उ साह्रै खुसीजस्ती देखिन्थी’, खड्काले भने। उनको खुसीको ऐना त्यतिबेला चर्कियो जब उनका ती ब्याग ब्यूरोका एयरपोर्टस्थित कार्यालयमा लिई जाँच गर्दा ११ केजी कोकिन भएको पत्ता लाग्यो। प्रहरीले उनलाई हिरासतमा लियो। गाडीमा राख्दा उनले सोधेकी थिइन्– खोइ त मलाई छोडेको? कोकिन ओसारपसार गरेको अभियोगमा उनी प्रहरी हिरासतमा परेको र छोड्न नमिल्ने बताएपछि उनले अध्यारो मुख लगाउँदै प्रहरीलाई अनुरोध गरिन्– ‘जे हुन्छ, यहीँ गर्नू, प्लिज मलाई मेरो देश फिर्ता नपठाउनू।’ मारिनाको देश मलेसियामा कोकिनको ओसार पसारमा संलग्नलाई मृत्युदण्डको सजाय हुन्छ। त्यहाँको कानूनम