नेपाल एक कृषिप्रधान देश हो । हाम्रो अर्थतन्त्र, संस्कृति र जीवनशैलीको मेरुदण्ड नै कृषि हो । यहाँको करिब ६० प्रतिशत जनसंख्या कृषिमा निर्भर छ र देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जिडिपी) मा कृषिको योगदान लगभग २४ प्रतिशत रहेको छ । तर, आज यही हाम्रो पहिचान, हाम्रो अस्तित्वको आधार, कृषियोग्य जमिन गम्भीर संकटको सामना गर्दै छ । यो नै जमिनको बाँझोपना हो । कुल जनसंख्याको ठूलो हिस्सा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा कृषि पेसामा संलग्न छ । तर विडम्बना, पछिल्लो दशकमा खेतीयोग्य जमिन बाँझो राख्ने प्रवृत्ति तीव्र गतिमा बढ्दै गएको छ । जलवायु परिवर्तन, जनसांख्यिकीय परिवर्तन, सहरीकरण, युवावर्गको विदेश पलायन र सरकारी नीति तथा पूर्वाधारको कमजोरीले गर्दा यो समस्या गहिरिँदै गएको छ । यसले देशको खाद्य सुरक्षामा गम्भीर चुनौती उत्पन्न गरिरहेको छ । श्रम गर्ने जनशक्ति गाउँमा कम हुँदा खेतीयोग्य जमिन बाँझिँदै गएको छ । एकातिर यस्तो दुर्लभ खेतीयोग्य जमिन बाँझो छोड्ने प्रवृत्ति बढिरहेको छ भने अर्कातिर बढ्दो खाद्यान्न आयातले अर्थतन्त्र र राष्ट्रिय स्वाधीनतामा समस्या खडा गरेको छ । देशभित्रको उत्पादन क्रमशः ह्रास हुँदै आएको छ । जमिन बाँझो छोड्ने प्रवृत्ति पहाडमा धेरै छ । हालसालैको एक अध्ययनले पहाडमा खेती गरिँदै आएकोमध्ये करिब ४० प्रतिशत जमिन बाँझो छोडिएको देखाएको छ । त्यस्तै ६० प्रतिशत कृषकले जमिनको कुनै न कुनै भाग बाँझो राखेको पनि अध्ययनले देखाएको छ । पहाडको तुलनामा तराईमा यो प्रवृत्ति कम छ तर त्यहाँ पनि बाली सघनता कम हुनुका साथै जमिन खण्डीकरण (सहरीकरण र बजारीकरण) व्यापक छ । भूमिसुधार मन्त्रालयका अनुसार नेपालमा ५४.९ लाख हेक्टर कृषियोग्य जमिन रहेको र त्यसमध्ये करिब साढे १० लाख हेक्टर जमिन बाँझो रहेको छ । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयका अनुसार तीन वर्षभन्दा बढी समयदेखि खेती नभएको कृषियोग्य जमिन मुलुकभरि ६०.५ हजार हेक्टर पुगेको जानकारी प्राप्त भएको छ । नेपालमा खेतीयोग्य जमिनको क्षेत्रफल करिब २१ लाख हेक्टर रहेको अनुमान छ । तर, कृषि मन्त्रालयका अनुसार हरेक वर्ष हजारौँ हेक्टर जमिन बाँझो रहन्छ । विशेषतः पहाडी तथा हिमाली जिल्लाहरूमा बाढी, पहिरो, सिँचाइको अभाव र जनशक्ति अभावका कारण जमिन खेतीयोग्य भए पनि प्रयोगमा आउँदैन । उदाहरणका लागि, जुम्ला जिल्लामा बाढीपहिरोले सिँचाइ कुलो बगाएपछि हजारौँ हेक्टर जमिन बाँझो रहन पुगेको छ । बाँझो जमिनमा उत्पादन हुने बालीको गुणस्तर र मात्रा दुवै घट्छ । फलस्वरूप किसानले रासायनिक मलको मात्रा बढाउँदै जान्छन् । तर, त्यसको प्रयोगको पनि सीमा हुन्छ । एक समयपछि मलले पनि काम गर्न छोड्छ । यसले गर्दा देशको कुल खाद्यान्न उत्पादन क्षमता घट्दै जान्छ । त्यसैले मुलुकले आफ्नो आवश्यकताभन्दा धेरै खाद्यान्न आयात गर्नुपर्ने अवस्था आइसकेको छ । जसले खाद्य सुरक्षालाई जोखिममा पारेको छ । तसर्थ, जमिन बाँझो हुनुले यी पक्षहरूमा नकारात्मक असर पार्छ, जसलाई बुँदागत रूपमा यहाँ उल्लेख गरिएको छ । खाद्यान्नको गुणस्तरमा गिरावट देशमा रहेका बाँझो माटोमा उत्पादन हुने अन्न, तरकारी र फलफूलमा पोषक तत्वको कमी हुन्छ । यसले जनस्वास्थ्यमा नै असर गर्छ । कम पोषक तत्व भएको खानाले कुपोषण, रोगप्रतिरोधक क्षमतामा कमीजस्ता समस्या बढाउँछ । यो एउटा ‘मौन महामारी’ जस्तै हो । किसानको आर्थिक स्थितिमा असर उत्पादन घटेपछि किसानको आम्दानी पनि घट्छ । बढी मल र कीटनाशक किन्नुपर्ने भएकाले खेतीको लागत बढ्छ । आम्दानी घटेर लागत बढेपछि किसानहरू ऋणको मात्रामा फस्छन् । यसले ग्रामीण गरिबीलाई बढावा दिन्छ र युवा पुस्तामा खेतीप्रतिको रुचि ह