आज स्थायी सरकार भनिने निजामती सेवा दिवस, हरेक वर्ष निजामती सेवा दिवसपूर्व हलचल मच्चिने गरेको छ । यसपालि सुशासन समितिका सभापतिले राजीनामा गरे, अर्की मन्त्री आइन् नियमित सरुवा गरिने समयमा, केही कर्मचारी पालिकाहरूमा पदस्थापनसम्म गरेकीले छापाहरूमा ठूलै समाचार बनेको छ, जबकि हाइलाइटमा आउने विषय होइन यो, किनकि यो समय सरुवाको सिजन नै हो । धेरै कर्मचारी पालिकाहरूमा रिक्त भएको परिप्रेक्ष्यमा उनले पठाउन सकिछन्, राम्रो मानौँ, नत्र धेरै कर्मचारी आफ्ना नपरेका भन्दै सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले सरुवा गरे पनि स्थानीय पालिकाहरूले हाजिर नै नगराई फिर्ता गराएको अतीत छ र यसैलाई हामीले उन्नत, सबल र उच्चकोटिको लोकतन्त्र र संघीयता भन्ने गरेका छौं । काठमाडौँका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ताला तोडी अफिस कोठा पुगे, सुरक्षाकर्मीसँग बोलचालै भएन, सुरक्षाकर्मीको निलम्बन फुकुवा अदालतले गरिदियो, सुदूर अतीतमा प्रशासनमा यस्तो हुन्नथ्यो । नेपालको संविधानले स्थानीय तहलाई स्थानीय सरकारको रूपमा परिकल्पना गरेको छ । पहिले जनप्रतिनिधिबिना नै सञ्चालित स्थानीय निकायहरूमा स्थानीय स्वायत्त शासनको संस्थागत विकास हुन सकेको थिएन । आम नागरिकलाई शासन सञ्चालनमा भावनात्मक सहभागी बनाउने उद्देश्यले मुलुक संघीयतामा परिणत भएको हो । शासनका सबै प्रक्रियामा स्वामित्व स्थापित गर्न, उत्तरदायी राजनीतिक प्रणालीको विकास गर्न, सेवासुविधाहरू घरदैलोबाटै प्राप्त गर्ने÷गराउने उद्देश्यले मुलुक संघीयतामा प्रवेश गरेको हो । विगतमा विभेद भयो भन्दै एकात्मक राज्य प्रणालीलाई विकेन्द्रित संघीय प्रणालीमा परिणत गर्दा सबै किसिमका विभेद अन्त्य हुने अपेक्षा गरिएको थियो । संघात्मक राज्य प्रणालीमा राज्यको शक्ति, साधन र स्रोत एवं जिम्मेवारी बाँडफाँड भएको हुन्छ । प्रदेश एवं स्थानीय तहमा पूर्ण रूपमा अधिकार प्रत्यायोजित हुन्छ । यस्तो उद्देश्यमा सेवा प्रवाह गर्ने कर्मचारीको भूमिका ठूलो हुन्छ, तर बजेट धेरै जान थालेपछि कर्मचारी मात्रै होइन, जनप्रतिनिधिहरू पनि पालिकाका धेरै अख्तियारको मुद्दामा छन्, धेरै बेरुजु त्यहीँ छ, भरमार ढंगबाट आँखा चिम्लिएर राज्य दोहन भइरहेको छ, सेवाग्राहीले सेवा होइन दुःख धेरै पाएका छन् र सेवा सर्वसुलभ होइन साह्रै महँगो पनि छ । अहिले प्रदेश र स्थानीय तहमा कर्मचारी व्यवस्थापन गर्न सरकारलाई हम्मेहम्मे परेको छ । कर्मचारी समायोजन गर्ने गरी आएको कर्मचारी समायोजन अध्यादेश, २०७४ बाट खासै परिणाममुखी व्यवस्थापन हुन सकेन । कर्मचारी समायोजन, २०७५ बाट पनि गतिलो समाधान भएन, संघीय निजामती सेवा विधेयक संसद्मा थन्किएको धेरै वर्ष बित्यो, शिक्षा विधेयक त्यस्तै छ । नेपालको संविधान धारा ३०२ उपदफा २ अनुसार राज्य सञ्चालनमा रहेका निजामती सेवा र अन्य सेवाका कर्मचारीलाई नेपाल सरकारले कानुनबमोजिम संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा खटनपटन गर्न भनी समायोजन ऐन आएको हो । नयाँ संविधान जारी भएको दशक बित्यो । नेपालमा संघीय सरकारलाई ५६ हजार १ सय ३१, प्रदेशलाई २१ हजार ३ सय ९९ र स्थानीय सरकारलाई ५८ हजार २ सय ६२ गरी कुल १ लाख ३५ हजार ७ सय ९२ जना कर्मचारी आवश्यक छन् भनियो, २८ हजार बढी करारका छन् । जति अस्थायी कर्मचारी हालियो त्यत्तिकै स्थायी भनेको सरकार अस्थायी हुँदै छ । अध्यागमनजस्तो संवेदनशील र नितान्त स्थायी कर्मचारी आवश्यक पर्नेमा आफ्ना मान्छे करार गरेर काम लगाइएको कुरो भिजिट भिसा प्रकरणपछि खुलेको छ । देशमा भौगोलिक जटिलता छ, दुर्गम क्षेत्रमा कर्मचारी टिकाउन नसकिएको पुरानै समस्या हो । झन् असारे विकास बढी हुने हाम्रो जस्तो देशमा यतिबेला नै प्राविधिक, लेखाका र प्र