सोमवार राजधानीबाट प्रकाशित भएका आर्थिक क्षेत्रका पत्रिकाहरुले काठमाडौको विशालबजारमा वाणिज्य विभागको अनुगमनमा ब्यापारीको अवरोधको विषयलाई प्राथमिकताका साथ खबर छापेका छन् । अन्नपूर्ण पोष्टले ‘अनुगमनको विरोधमा विशाबजार बन्द’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । न्यूरोडस्थित विशालबजारका ब्यापारीले बजार अनुगमनको विरोध गर्दै आइतवार बजार बन्द गरे । खरिद मूल्यमा २० प्रतिशत भन्दा बढी मुनाफा जोडेर उपभोक्ताबाट असुल गरेको उजुरीका आधारमा वाणिज्य विभागको टोली अनुगमनमा गएपछि ब्यपारीहरुले बजार बन्द गरेका हुन् । यस्तै, सोह्र वर्षपछि फेरि सञ्चालनमा आयो पर्यटन विभाग, सीईओको राजिनामा माग्दै कृषि विकासका कर्मचारी आन्दोलित, संसदीय समितिले बाढीपहिरोको क्षति अध्ययन गर्ने, हाउजिङ अपार्टमेन्ट डेभलपर्सको दशैं अफर लगायतको खबर अन्नपूर्ण पोष्टमा छ । कारोबार दैनिक ले ‘हाइ प्रोफाइलका भ्रष्टाचार मुद्दा थन्किए’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । उच्च पदस्थ र समाजका प्रतिष्ठित (हाई प्रोफाइल) ब्यक्ति मुछिएका ठूला आर्थिक मुद्दा वर्षौं वितिसक्दा पनि सर्वोच्च अदालतको प्राथमिकतामा परेका छैनन् । अकुत सम्पत्ति आर्जन गरेको अभियोगमा मुद्दा खेपिरहेका पूर्वप्रधानमन्त्री स्व. गिरिजाप्रसाद कोइरालाका स्वकीय सचिव गोकर्ण पौडेललाई सर्वोच्चले सफाई दिएको छ । यस्तै, घाटाको चितवन मिल्क अब बोर्डले चलाउने, उपभोक्ता ठग्दै विशालबजारका ब्यापारी, राँझा-कोहलपुर सडक नौ महिना अगावै तयार, सेयर बजारमा दसैंको असर, द्वन्द्वपीडितका नाममा साढे ६२ लाख वितरण लगायतको खबर कारोबार दैनिकमा छ । आर्थिक दैनिक ले ‘एनएमबी बैंकबाट हुण्डी कारोबार,बैंकको १२ करोड रुपैंयाँ घोटाला’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । स्थापनाकालदेखि नै नेपाल राष्ट्र बैंकले गल्ती औंल्याएर सुधार गर्न दिएका निर्देशनहरु अवज्ञा गर्दै आएको एनएमबी बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत उपेन्द्र पौडेलले बैंक डुबाउन थुप्रै अनियमितता गरेको खुलासा भएको छ । यस्तै, पर्यटन मन्त्रालयद्वारा संसदको समितिलाई कागजात दिन अस्वीकार, सिभिल बैंकको सुन हिनामिना गर्ने थुनामा, धान मिसन कार्यक्रमका लागि २० जिल्ला छनोट, अवरोधकाबीच विशाल बजारमा वाणिज्य विभागको अनुगमन लगायतको खबर आर्थिक दैनिकमा छ । नागरिक दैनिक ले ‘बुढी गण्डकीमा चलखेल सुरु’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । राष्ट्रिय गौरबको सूचीमा राखिएको बुढी गण्डकी जलाशय जलविद्युत आयोजनाको कामलाई निरन्तरता दिनुको सट्टा परामर्शदाता र उर्जा मन्त्रालयले नै यसमा चलखेल शुरु गरेका छन् । यस्तै, ब्याज अनुदान र कृषि बिमा एकसाथ, खुला भन्सार गरिदिन ब्यापारीको माग, प्रहरीको निगरानी गर्न होटलमा सीसी क्यामरा, पञ्चेश्वर विधानवार्ता आजबाट, नेप्सेसँगै कारोबार घट्यो लगायतका खबर नागरिक दैनिकमा छ ।