भूकम्पमा ज्यान गुमाएका र बेपत्ता बनेका कपिलवस्तुका पीडित परिवारले घटना भएको एक महिना बितिसक्दा पनि आफूहरुले अहिलेसम्म सरकारी राहत र काजकिरिया खर्च नपाएको गुनासो गरेका छन्। गत वैशाख १२ गतेको भूकम्पमा परी ज्यान गुुमाएका १६ जना र बेपत्ता बनेका परिवारका सदस्यले यस्तो गुनासो गरेका हुन्। गत वैशाख १२ गते गएको भूकम्पबाट कपिलवस्तु हल्लानगरका र गुगाैंली गाविसका १४ जनाको रसुवाको हाकुस्थित मैलुङ हाइड्रोपावरमा काम गरिरहेको अवस्थामा पहिरोमा परी मृत्यु भएको थियो। बाह्रजना अहिलेसम्म बेपत्ता नै रहेका छन्। यस्तै, वैदेशिक रोजगारीका लागि कुवेत जाने क्रममा काठमाडाैंको न्यु जनसेवा होटलमासँगै बसेका बेला जिल्लाको बलुहवा गाविस–५ सिहोरवाका दुईजना युवाको मृत्यु भएको थियो। राहत पाउन ढिलाई भएपछि मृतकका परिवार जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा पुगेर बारम्बार आफ्नो समस्या जाहेर गरिरहेका छन् तर पनि उनीहरुले‘ न त बेपत्ता भएकाको शव नै पाए नत अहिलेसम्म कुनै राहत । भूकम्पमा परी एकै परिवारका चारजना आफन्त गुमाएका कपिलवस्तुको शिवराज नगरपालिका– ११ हल्लानगर राजु रानाले आफूहरुले बारम्बार प्रशासनमा ताकेता गर्दा पनि कुनै किसिमको सहयोग नपाएको बताए । भूकम्पमा परी श्रीमती, छोरा, भाई, भाइबुहारी गुमाएर निकै पीडित बनेका राजुले अहिलेसम्म सरकारीस्तरबाट कुनै सहयोग पाएका छैनन्। खान लाउन समस्या परेपछि रसुवाको हाकु गाविसस्थित मैलुङ हाइड्रोपावरमा काम गर्न गएका बेला उनीहरुको मृत्यु भएको थियो। सरकारले घोषणा गरेको राहत, किरिया खर्चको रकम एक महिना भन्दा पनि बढी बितिसक्दा पनि राहत नपाएको उनले बताए। उनले श्रीमती मीना, ८ वर्षे छोरा सुमन, भाइ दीपक र भाइबुहारी हर्ममा गुमाएका थिए। ‘महिना दिन बित्यो, लाश त पाइएन– पाइएन सरकारले घोषणा गरेको सहयोग रकम समेत पाएको छैन,’ आँखाभरी आँशु पार्दै उनले भने, ‘खै त्यो रकम कहिले पाइने हो ठेगान छैन।’ सरकारी जमिनमा बनाइएको सानो झुपडीमा गुजारा चलाउँदै आउनु भएका राजुले कागजी प्रक्रिया पूरा गरी फाइल प्रशासन कार्यालयमा समेत बुझाइसकेको बताए। प्रमुख जिल्ला अधिकारीले रकम आएपछि तुरुन्तै दिने आश्वासन दिएको उनले बताए। त्यस्तै, भूकम्पमा मैलुङ हाइड्रोपावरमा मजदुरी गर्न जानुभएको बेला भूकम्पमा ज्यान गुमाएका गुगौली– ३ का दिलबहादुर खड्काको परिवार अहिले बिचल्लीमा परेको छ। पाँचजना सन्तान र श्रीमतीलाई छाडेर कमाउन गएका दिलबहादुरको मृत्यु भएपछि उनको परिवार शोकमग्न मात्र बनेको छैन, खान लाउनसमेत समस्या भएको छ। जिल्लामा ज्याला मजदुरी गरेर पनि घर चलाउन गाह्रो भएपछि उहाँ गत चैतमा काम गर्न त्यहाँ ठेकेदारमार्फत गएका थिए। राजुसँगै राहत र किरिया खर्चका लागि निवेदन दिन काखेबच्चा च्यापेर प्रशासन कार्यालय पुगेकी मृतक भीमबहादुरकी श्रीमती चमिलाले श्रीमानको मृत्युपछि खान लाउन समस्या भएको बताइन्। मृतक श्रीमानको मुखसम्म हेर्ने इच्छा जाहेर गर्दै उनले भनिन्, ‘श्रीमानको मुख त हेर्न पाइएन, तर सरकारले भनेको राहत पनि पाइएन।’ श्रीमान्को मृत्युपछि पाँचजना सन्तान पाल्ने जिम्मा उनकै काँधमा आएपछि लालाबालालाई पाल्ने चिन्ताले सताएको बताइन् । राहत पाउनका लागि धेरै प्रयास गरे पनि अझैसम्म नपाएको उनले बताइन्। त्यस्तै, सोही घटनामा ज्यान गुमाएका हल्लानगरका भीमबहादुर बुढामगरको परिवारमा पनि अहिले ठूलो विपत्ति आएको छ । अपाङ्ग श्रीमती शीला र दुई नाबालक छोरी भीमबहादुरको मृत्यु भएपछि अहिले सहाराबिहीन बनेका छन्। ‘अब म कसरी सम्हालूँ यी छोरीलाई’, प्रशासन कार्यालयमा आएकी शीला भक्कानिएर आँशु बगाउँदै भिनिन्। विपन्न परिवार त्यसमा पनि ज्याला मजदुरी गरेर जेन