क्यानडाका एक न्यायाधीशले क्युबेकका चुरोट प्रयोगकर्ताले तीन ठूला चुरोट कम्पनविरुद्ध हालेको मुद्धामा उनीहरूलाई १५ अर्ब क्यानेडियन डलर ९१२ अर्ब अमेरिकी डलर बराबर० क्षतिपूर्ति दिने निर्णय गरेका छन् । यो क्यानडामा सामूहिक रूपमा दर्ता भएको सबैभन्दा अधिक मूल्यको मुद्धा भएको ठानिएको छ । त्यहाँको माथिल्लो अदालतका न्यायाधीश ब्रायान रिओरडानले चुरोट कम्पनीले आफूले जानेका कुरा स्वास्थ्य अधिकारी वा जनतालाई प्रत्यक्ष रूपमा नबताएर आफ्नो उत्पादनका उपभोक्ताको स्वास्थ्य बिगारेर फाइदा कमाउने काम गरेको उल्लेख गरेका छन्। यस निर्णयमा यी कम्पनीले यस निर्णयमा पुनरावेदन गरे पनि आउँदो ६० दिनभित्र यी उपभोक्तालाई एक अर्ब क्यानेडियन डलर उपलब्ध गराउन आदेश दिइएको छ । जेटीआई म्याकडोनाल्ड, इम्पेरियल टोबाको र रोथमान्स, बेनसन एण्ड हेजले यस निर्णयमा पुनरावेदन दिइने बताएका छन् । क्यानडामा चुरोट कम्पनीहरू देवानी मुद्दामा अदालतसम्म पुगेको यो पहिलो पटक हो । यसमा निवेदकका दुई समूह रहेका छन् । यसमा केही चुरोट सेबनका कारण गम्भीर रूपमा बिरामी परेका व्यक्तिहरू छन् भने अर्का व्यक्तिहरू आफूले चुरोट छोड्न नसकेको भन्ने व्यक्तिहरू परेका छन् । उनले यी कम्पनीले आफ्ना उपभोक्ताको फोक्सो, घाँटी तथा स्वास्थ्यलाई जोखिममा पारेर अरबौँ डलर कमाएको भन्दै यी कम्पनीलाई कुनै पनि कारवाही नगरिने हो भने भोलिका दिनमा यस्तै नैतिक द्वन्द्व सिर्जना गर्ने उद्योगलाई कस्तो सन्देश जानेछ भन्ने कुरा ध्यानमा राख्नुपर्ने बताए। यस मुद्धाका सम्बन्धमा क्युबेकका १० लाख व्यक्तिले यी कम्पनीलाई बजारमा आफूले हानिकारक उत्पादन बिक्री गरेको कुरा थाहा भएको र उनीहरूले सुर्तीको स्वास्थ्यमा पर्ने प्रभाव लुकाएको भनी उल्लेख गरेका छन् । सन् २०१२ मा फोक्सोको क्यान्सरबाट आफ्ना पति जाँ यभ्स ब्लेस गुमएकी लाइस ब्लेसले आफूले १७ वर्षसम्म यो निर्णय कुरेकी बताइन् । उनका पतिले पाँच देखि छ पटकसम्म चुरोट छोड्न प्रयास गरेको तर नसकेको बताइएको छ । यी उद्योगले भने चुरोट उपभोक्तालाई आफ्नो कार्यको जोखिमका विषयमा थाहा भएको र उत्पादन सङ्घीय सरकारको स्वीकृति तथा कडा कानुन अनुसार बिक्री गरिएको दाबी गरेका छन् । आरबीएचका प्रवक्ता एन एडवर्ड्सले एक विज्ञप्ति प्रकाशन गरी आफूहरूले अदालतको निर्णयमा शक्तिपूर्वक पुनरावेदन दिइने बताएकी छन् । जेटीआई म्याकडोनाल्डले क्यानेडाली जनताहरूलाई सन् १९५० देखि नै चुरोट सेवन गर्दा स्वास्थ्य जोखिममा पर्ने कुरा थाहा भएको दाबी गर्दै चुरोटका बट्टामा गत ४० वर्षदेखिनै चेतावनी दिइने गरिएको जानकारी दिएको छ। अदालतले इम्पेरियल टोबाकोले ६७ प्रतिशत, रोथमान्स बेनसन एण्ड हेजले २० प्रतिशत तथा जेटीआई म्याकडोनाल्डले १३ प्रतिशत क्षतिपूर्ति तिर्नुपर्ने जिम्मेवारी तोकेको छ । निवेदकका एक वकिल आन्द्रे लेसपरेन्सले यी तीन कम्पनीले ५० वर्षसम्म आफ्ना उपभोक्तालाई झुटो कुरा बोली उनीहरूको जीवनको अधिकारमा क्षति पुर्याएको दाबी गरे । उनले यो पीडित तथा समाजका लागि ठूलो विजय भएको बताए । यससम्बन्धी दुई मुद्धा सन् १९९८ मा दर्ता भएको थियो र त्यसलाई सन् २००५ मा जोड दिइएको छ । यससम्बन्धमा सन् २०१२ मा सुनुवाइ आरम्भ भएको हो । रासस/एपी प्रकाशित मिति: 2015-06-03 12:38:51