सुशील कोइराला सरकार गठन भएको सत्र महिनामा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले तीन जना मन्त्री पाएको छ। एमाले भागको यो मन्त्रालयमा तीनैपटक निर्णायक नेताले निकटस्थलाई पठाए। पार्टीका गुटबीचको बण्डामा यो मन्त्रालय पूर्व अध्यक्ष झलनाथ खनालको भागमा छउञ्जेल भीम आचार्य र दीपक अमात्य मन्त्री बने। माले/एमालेको लामो रजनीतिक जीवन भएका कन्द्रीय नेता आचार्य खनाल संसदीय दलको नेता रहँदा सचेतक पनि थिए। खनालका नातेदार हुनुले झनै निकट आचार्यलाई बहिर्गमन (राजीनामा) को सम्मानजनक मौका समेत नदिइ बर्खास्ती गरियो। मन्त्रालय खनालकै भागमा यथावत रहेको जनाउ नौं महिना अघि अमात्यको नियुक्तीले दियो। २०४७ सालमा अन्तरिम मन्त्रीदेखि प्रधानमन्त्री हुँदासम्म खनालका पिए अमात्यले सायद नचिताएको पद पाए। पार्टीको कुनै जिम्मेवारीमा नरहेका, गैरसांसद अमात्यलाई मन्त्री बनाउने निर्णयले पर्यटन मन्त्रालयमा एमाले/खनालले ‘डमी’ मन्त्री बनाउन खोजेको आरोप लाग्यो। कोइराला सरकारको स्वरूप यथावत रहँदा पर्यटनमा तेस्रो हेरफेर भयो। खनालको पोल्टाबाट ओलीले मन्त्रालय आफ्नैमा ल्याए। बालकोटको निजी रोजाइमा पर्यटन मन्त्री हुन पाए कृपासुर शेर्पा। राज्य संयन्त्रमा लगभग शून्य प्रतिनिधत्व भएको शेर्पा समुदायबाट मन्त्री छान्नु स्वागतयोग्य नै हो। तर, शेर्पाको नियुक्ती यी राजनीतिक वा समावेशीको कोणबाट मात्र भएको मान्न एमाले नेताहरू नै तयार छैनन्। स्रोत आर्जन र परिचान गर्न सक्ने स्वभावले पार्टीमा धेरै लगानी गरेका जनजाती नेताहरुलाई उछिन्दै उनी ओलीका प्रिय भए। चुनावमा गरेको आर्थिक लगानी र बालकोटसँगको निकटस्थताले नै उनी मन्त्रीको कुर्सीमा पुगेको प्रष्टै छ। आफ्ना मन्त्रालय अन्तर्गतका निजामतिको सरूवा बढुवा, संघसंस्था, सार्वजनिक संस्थान, प्रतिष्ठानको नियुक्तीमा समेत पार्टीको संस्थागत सिफारीस अकाट्य योग्यता ठान्ने एमालेले पर्यटनमा पछिल्ला दुवै मन्त्रीको हेरफेर किन शीर्ष नेताको गोजीबाट गर्यो? पछिल्लोपटक पनि ओलीले पार्टीमा कुनै संस्थागत निर्णय नगरी किन मन्त्री चयन गरे? नेताहरुलाई पर्यटन मन्त्रालयमा किन यतिबिधि दिलचस्पी छ? यसको ग्ल्यामर के हो? मैले पर्यटनका केही पूर्वमन्त्री, बहालावाला र पूर्व उच्च अधिकारीहरुसँग अनौपचारिक कुराकानी गरेर जान्ने प्रयास गरेको छु। ओली निकट एक एमाले नेता बाहेक सबैले लाभकै लागि यी हेरफेर भएको ठोकुवा गरे। उनीहरुले ठेक्कापट्टा र नियुक्तीमा आर्थिक आकर्षणलाई प्रमुख कारण मानेका छन्। यस मन्त्रालय अन्तर्गत विभिन्न समितिमा गरिने दर्जनौं राजनीतिक नियुक्तीलाई पनि उनीहरू सहायक कारण मान्छन्। मन्त्रालयको नाम टुक्र्याएर यसको आकर्षणको चिरफार गर्न सकिन्छ: १ .संस्कृती लुम्बिनी , पशुपति, जनकपुर लगायत नियुक्ती: लुम्बिनी विकास कोषको सदस्य सचिवको नियुक्ती दीपक अमात्यले पर्यटन मन्त्रीबाट राजीनामा दिनुपर्नाको एउटा कारण मान्नेहरुको संख्या एमाले वृत्तमा ठूलै छ। कोषको नियुक्तीमा सुनुवाई नभएको भनि एमाले लुम्बिनी अञ्चल कमिटी अमात्यसँग बेखुसी थियो। उपमहासचिव विष्णु पौडेल र सचिव प्रदीप ज्ञवालीले अञ्चलको असन्तुष्टीलाई अध्यक्ष केपी शर्मा ओली समक्ष पुर्याएका थिए। कतिपय भिक्षुहरू कोषको पदाधिकारीदेखि अरू उच्च पद हासिल गर्न सिपालु हुन्छन् भन्ने तथ्य अघिल्लोपटक एमालेबाट अर्थ राज्यमन्त्री र यसपाला एमाओवादीबाट सभासद् भएका लार्केल लामाले उदाङ्ग पारिदिएकै छन्। लुम्बिनी त एउटा उदाहरण मात्र भयो मन्त्रालयको संस्कृतिको कार्यक्षेत्रपट्टी पर्ने पशुपति क्षेत्र विकास कोष वा वृहत्तर जनकपुर क्षेत्र विकास समितिका पदाधिकारी नियुक्तीमा ‘चलखेल’ हु