पाँचौँ शताब्दीतिर नेपालको पवित्र भू–खण्ड लुम्बिनीमा भगवान् बुद्धको अभिर्भावसँगसँगै उत्पत्ति भएर अविरल विकसित हुँदै गइरहेको नेपाल र मित्रराष्ट्र चीनको सम्बन्ध हाम्रा दुई देशबीच अवस्थित हिमालजस्तै अटल र अभेद्य रहँदै आइरहेको इतिहास सम्पूर्ण विश्वसामु प्रस्ट छ । नेपाल–चीन सम्बन्ध ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, धार्मिक, पर्यटकीय र राजनीतिक सबै पक्षबाट क्रमशः प्रगाढ हुँदै गएको कसैबाट लुकेछिपेको तथ्य होइन । प्राचीन कालदेखि नै नेपाल–चीनबीच ‘सिल्क मार्ग’ को माध्यमबाट व्यापारिक सम्बन्ध सुमधुर रहँदै आएका कथाहरू सर्वत्र सुन्न, पढ्न पाइन्छ । हुयेन साङ र फाहियानले बुद्धज्ञान आर्जन गर्न भारतवर्षको भ्रमणमा जाँदा र ज्ञान आर्जनपछि फर्कंदाका कथा–कथनहरूमा बाटोमा पर्ने नेपालको प्रशंसाका गाथाहरू मित्रराष्ट्र चीनमा अझै पनि प्रचलित छन् । अहिले चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतमा नेपालको लिच्छवि वंशका राजा अंशुवर्माकी छोरी राजकुमारी भृकुटीको तिब्बती राजा स्रङचन गम्पोसँग वैवाहिक सम्बन्ध स्थापित भएको थियो । भनिन्छ, उनले नेपालबाट कुशल शिल्पकार, काष्ठकला तथा मूर्तिकारहरूलाई आफ्नो राज्यमा लगेर अनेकौँ विहार र मन्दिरहरूको निर्माण गर्न लगाएकी थिइन् । ल्हासाको प्रसिद्ध जोखाउ गुम्बाको निर्माणमा पनि उनको महत्वपूर्ण सहयोग रहेको त्यहाँका मूलवासीहरू अहिले पनि बडो आदरका साथ स्मरण गर्छन् । भृकुटीले जस्तै नेपालका १३ औँ शताब्दीका अर्का कला एवं शिल्पका मूर्धन्य व्यक्तित्व अरनिको, जसलाई चीनमा ‘अनिग’ नामले चिनिन्छ, उनी काष्ठकला, मूर्तिकला, धातुकला र वास्तुकलामा निपुण व्यक्तित्वका रूपमा चिनिन्छन् । सन् १२६० तिर मंगोल सम्राट् कुबलाई खानले नेपालबाट कुशल कलाकारको स्वागत गर्न इच्छुक रहेको बताउँदा अरनिकोले आफ्नो टोलीसहित मित्रराष्ट्र चीनको भ्रमण गरेका थिए । उनले चीनमा अनेकौँ बौद्ध विहार, स्तूप, मूर्ति तथा गुम्बाहरूको निर्माण गरेको इतिहासका पानाहरूमा स्वर्णाक्षरले लेखिएको छ । उहाँद्वारा निर्माण गरिएको बेइजिङस्थित सेतो गुम्बालाई आज पनि चीनमा राष्ट्रिय सम्पदाको रूप मानिन्छ । नेपाली पेगोडा शैली चिनियाँ परिवेशमा समेत अत्यन्तै आकर्षक शैलीका रूपमा लोकप्रिय बन्दै गयो । अरनिकोजस्ता नेपाली कलाकारहरूले चीनमा गएर कला र वास्तुकलाको क्षेत्रमा उल्लेखनीय योगदान पुर्याएको र नेपाल–चीनको मित्रतापूर्ण सम्बन्धलाई अजर अमर तुल्याएको हाम्रा दुवै देशका जनताले आत्मसात् गरेको विषय हो । चीनमा बौद्ध धर्मको प्रसारले हाम्रो धार्मिक सम्बन्धलाई पनि थप बलियो बनाएको हामी अनुभव गर्न सक्छौँ । सन् १९५५ मा नेपालले चीनसँग कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना गर्यो । अहिले हाम्रो दुई देशबीचको दौत्य सम्बन्ध कायम भएको पनि ७० वर्ष पुगेको छ । त्यसको ठीक पाँच वर्षपछि सन् १९६० मा नेपाल–चीनको सिमाना स्पष्ट पार्न एउटा सन्धि पनि पारित भएको थियो । यस वर्षलाई चीनले आफ्नो देशमा नेपालको पर्यटकीय प्रवद्र्धनका लागि नेपाल भ्रमण वर्ष घोषणा गरी आफ्ना देशका नागरिकलाई नेपाल भ्रमणमा जान प्रोत्साहित गरिरहेको छ । सन् २०२४ मा अर्थात् गत वर्ष नेपाल भ्रमण गर्न आउने चिनियाँ नागरिकको संख्या १ लाख १ हजार ८ सय ७९ रहेको थियो । सन् २०२३ को तुलनामा यो आँकडा ६७ प्रतिशतले वृद्धि भएको हो । यस वर्ष झन्डै ५ लाख चिनियाँ पर्यटक नेपाल आउने प्रक्षेपण गरेको छ चिनियाँ सरकारले, तर अहिलेसम्मको पर्यटक आगमन वृद्धिदर अपेक्षाकृत रूपले बढ्न सकेको छैन । नेपाल–चीनको विद्यमान राजनीतिक परिप्रेक्ष्यलाई नियाल्दा नेपालले प्रारम्भदेखि नै ‘एक चीन’ नीतिलाई निरन्तर समर्थन गर्दै आइरहेको छ । चीनसँगको आफ्नो बलियो र समझदारीप