काठमाडौं– नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले २६ वटा सामाजिक सञ्जाल प्लेटफर्मलाई निष्क्रिय गर्न मोबाइल तथा इन्टरनेट सेवा प्रदायक कम्पनीहरूलाई निर्देशन दिएको छ । सर्वोच्च अदालतको आदेश, मन्त्रिपरिषद्को निर्णय, सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयको मन्त्रिस्तरीय निर्णय तथा सामाजिक सञ्जाल प्रयोगलाई व्यवस्थित गर्ने निर्देशिका, २०८० बमोजिम प्राधिकरणले बिहीबार यस्तो निर्देशन दिएको हो । प्राधिकरणले निष्क्रिय गर्न निर्देशन दिएका सामाजिक सञ्जाल प्लेटफर्मको सूचीमा फेसबुक, फेसबुक मेसेन्जर, इन्स्टाग्राम, युट्युब, ह्वाट्सएप, एक्स (ट्विटर), लिंक्डइन, स्न्यापच्याट, रेडिट, डिसकोर्ड, पिन्टेरेस्ट, सिग्नल, थ्रेड्स, वीच्याट, क्वोरा, टम्बलर, क्लबहाउस, मास्टोडन, रुम्बल, मीवी, भीके, लाइन, इमो, जालो, सोल लगायत छन् । यो सूचीमा हाम्रो पात्रो एप पनि छ । नेपालमा दर्ता नभएका सामाजिक सञ्जाललाई निष्क्रिय गर्ने सरकारी निर्णयसँगै यसको चर्चा, चासो र विरोध पनि भइरहेको छ । व्यक्तिगत सम्पर्कमात्र नभई अर्थोपार्जनको माध्यम पनि बनिरहेका सामाजिक सञ्जाल बन्द हुँदा धेरैलाई असर पर्ने निश्चित छ । बिहीबार सञ्चार मन्त्रालयमा बसेको मन्त्रीस्तरीय बैठकले सूचीकरण हुन नआएका सामाजिक सञ्जाल प्लेफर्महरुलाई तत्काल निष्क्रिय बनाउने निर्णय गरेको थियो । सर्वोच्च अदालतको आदेश र मन्त्रीपरिषद्को भदौ ९ गतेको निर्णय कार्यान्वयन गर्न मन्त्रालयले यस्तो प्रक्रिया थालेको हो । नेपालमा मेटा (फेसबुक, इन्स्टाग्राम), एक्स (ट्विटर) र ह्वाट्सएप जस्ता सामाजिक सञ्जाल बन्द भए व्यापार–व्यवसायमा ठूलो असर पर्न सक्ने विज्ञहरूको भनाइ छ । डिजिटल मार्केटिङ र अनलाइन बिक्रीमा निर्भर व्यवसायहरूले ग्राहकसँग सम्पर्क गर्न कठिनाइ भोग्ने देखिन्छ । सस्तो र छिटो प्रचारप्रसारको माध्यम हराउँदा साना तथा मध्यम उद्यमहरू बढी प्रभावित हुने अनुमान गरिएको छ । यस्तै, अन्तर्राष्ट्रिय बजारसँगको सम्पर्कमा अवरोध आउँदा निर्यात–आयातमा समेत असर पर्ने सम्भावना छ । वैकल्पिक प्रचार माध्यम प्रयोग गर्दा खर्च बढ्ने र डिजिटल क्षेत्रमा कार्यरत युवाको रोजगारी घट्ने जोखिम समेत देखिन्छ । विशेषज्ञहरूका अनुसार सामाजिक सञ्जाल बन्द हुँदा नेपालको डिजिटल अर्थतन्त्रको वृद्धिमा समेत प्रत्यक्ष असर पर्न सक्नेछ । सरकारले भदौ ९ मा एक साताभित्र सामाजिक सञ्जाल सञ्चालकलाई सूचना तथा सञ्चार प्रविधि मन्त्रालयमा दर्ता हुन आह्वान गर्ने र त्यसरी दर्ता हुन नआउनेलाई नेपालमा निष्क्रिय गर्दै जाने निर्णय गरेको थियो । सर्वोच्च अदालतको बुधबारको परमादेशले सरकारलाई दर्ता हुन नआएका सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्न बाटो खुलेको थियो । १२ भदौमा सूचना तथा सञ्चार प्रविधि मन्त्रालयले सामाजिक सञ्जालहरुलाई नेपालमा सम्पर्क बिन्दु, आवासीय गुनासो व्यवस्थापन अधिकृत र स्वनियमनका लागि नियम परिपालना भए–नभएको अनुगमन गर्ने अधिकारी तोक्दै नेपालमा दर्ता हुन आह्वान गरेको थियो । त्यसको म्याद बुधबार सकिएसँगै बिहीबार सरकारले नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई दर्ता हुन नआएका सञ्जाल बन्द गर्न पत्र लेखेको हो । सञ्चारमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङका अनुसार सरकारले पटकपटक सूचना जारी गरी जानकारी गराउँदा पनि अटेरी गरेको हुँदा यस्तो बाध्यात्मक अवस्था आएको हो । ‘हाम्रो उद्देश्य सधैंलाई बन्द गर्ने होइन । उनीहरु सम्पर्कमा आउनासाथ पुनः सुचारु हुनेछ । सूचीकृत भइसकेका र प्रक्रियामा रहेकालाई बन्द गरिएको छैन ।’ सञ्चार मन्त्रालयका प्रवक्ता गजेन्द्रकुमार ठकुरले हालसम्म टिकटक, भाइबर, विटक, निम्बज र पोपो लाइभ सूचीकृत भइसकेको र टेलिग्राम र ग्लोबल डायरी सूचीकृत हुने प