हुन पनि जुनसुकै देशको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन, गराउनका लागि बाह्य पर्यटकसँगै आन्तरिक पर्यटकको भूमिका पनि एकदमै ठूलो अर्थात् महत्वपूर्ण हुन्छ । सम्भवतः नेपाल सरकारले यो कुरो महसुस गरेरै हुनुपर्छ, कोरोना महामारी काल सकिनै लाग्दा नेपालको आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न भनी १० दिने पर्यटन काज बिदाको योजना ल्याउने प्रयास गरेको थियो । यस्तो योजना निजामती कर्मचारीमा आधारित रहेर अथवा भनौँ निजामती कर्मचारीलाई लक्षित गरेर ल्याउन खोजिएको थियो । त्यसैले त त्यो बेला कोभिड–१९ का कारण नेपाली पर्यटन क्षेत्रलाई परेको असर कम गर्न भनेर नेपाल सरकारले निजामती कर्मचारीलाई लक्षित ‘तलबसहितको १० दिने पर्यटन काज बिदा’ दिने प्रस्ताव ल्याउने प्रयास गरेको थियो । त्यो बेला नेपाल सरकारले ल्याउन लागेको सो निजामती कर्मचारीको ‘१० दिने पर्यटन काज बिदा’ लागू भएको भए नेपाली पर्यटनमा धेरै राम्रोसँग छाप छाड्ने थियो । धेरै राम्रो छाप छाड्ने मात्रै नभएर नेपालको ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई चलायमान गराउन पनि महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने थियो । हुन पनि त्यो बेला सन् २०१९ को डिसेम्बरमा चीनको दक्षिण–पूर्वी प्रान्त हुपेईको राजधानी वुहानबाट सुरु भएको कोरोना महामारी (कोभिड–१९) ले लगभग तीन वर्षसम्म विश्वको आर्थिक गतिविधि एवम् जनजीवन लगभग ठप्प पारेको अवस्था थियो । त्यसरी कोरोना महामारी (कोभिड–१९) कालमा विश्वमा आवागमन नै बन्द भएपछि विश्व पर्यटन गतिविधिमा सुस्तता आएपछि एवम् आन्तरिक अर्थतन्त्रमा मन्दी आएपछि कोरोना महामारी कालमा आफ्नो देशकै मानिसलाई आन्तरिक पर्यटकका रूपमा घुम्न निक्लन प्रोत्साहन गरेका थिए, विभिन्न देशले । त्यसरी आन्तरिक पर्यटकीय गतिविधि बढाउनका लागि अस्ट्रिया, अमेरिका, ब्राजिल, भियतनाम, मलेसिया, जापान, फ्रान्स, मकाउ, चेक गणतन्त्र, पोर्चुगल, दक्षिण कोरिया, जर्मनी, साउदी अरब, पोर्चुगल, माल्दिभ्स, चीन, ओमान, बेल्जियम, इटली, युनाइटेड अरब इमिरेट्स (युएई), टर्की, बेलारुस, युक्रेन, भारत, लाओस, साइप्रस, बहराइन, नर्वे, श्रीलंका, थाइल्यान्ड, अस्ट्रेलिया, मंगोलिया, कम्बोडिया, रुस, पोल्यान्ड, इरान, स्वीजरल्यान्ड आदिले आन्तरिक पर्यटक बन्नका लागि प्रोत्साहन गरेका थिए । नेपाल सरकारले पनि त्यस बेला कोरोना महामारीपछि नेपाल आउने विदेशी पर्यटकको आगमनको संख्या ह्वात्तै घटेपछि नेपालकै सरकारी कर्मचारीलाई खासगरीकन निजामती कर्मचारीलाई आन्तरिक पर्यटक भई घुम्न जाउन् भनी तलबसहितको पर्यटन काज बिदा ल्याएको थियो । नेपाल सरकारको सो कार्यक्रमले हाम्रो देशमा कोरोना महामारीका कारण अर्थतन्त्रमा परेको असरलाई थेग्न, त्यसमा पनि आन्तरिक अर्थतन्त्रलाई परेको असर कम गर्न, आर्थिक गतिविधिहरू नेपालभरका गाउँ–गाउँ, टोल–टोलसम्म पुगोस् भन्न र आर्थिक गतिविधिले तल्लो तहका मानिसमा तरक्की ल्याउन, चलायमान हुन पनि सहयोग पुग्ने थियो । तर, यस्तो पवित्र उद्देश्य राखेर आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्घन गर्नका लागि तत्कालीन सरकारका अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले आर्थिक वर्ष २०७८-०७९ को बजेटमा सरकारी कर्मचारीलाई १० दिनको पर्यटन काज बिदा उपलब्ध गराएर आन्तरिक पर्यटकका रूपमा देशका विभिन्न पर्यटकीय क्षेत्रमा घुम्न जान प्रोत्साहन गर्ने नीति ल्याउनुभएको थियो । तर, नेपाल सरकारले पवित्र उद्देश्यले ल्याएको कार्यक्रम अहिलेसम्म किन लागू भएन ? कोही कसैलाई अत्तोपत्तो छैन । जसको उद्देश्य आन्तरिक पर्यटन प्रवद्र्घन गर्ने र आन्तरिक अर्थतन्त्रलाई भरथेग गर्ने भन्ने रहेको थियो । बुझिएअनुसार नेपाल सरकारले निजामती कर्मचारीलाई लक्षित गरेर बजेट भाषणमै व्यवस्था गरिएको सो १० दिने पर्यटन