कृष्णहरि बास्कोटा, पूर्वसचिव नेपालको प्रशासनयन्त्रसँग भविश्यका कर्णधार युवापुस्तालाई परिचित तुल्याउनुपर्छ । यसबाट भावी कर्मचारीतन्त्रले सेवाग्राही जनतावाट थप विश्वास र साख आर्जन गर्न मद्दत पुग्छ । जनतामा सेवा प्रवाह गर्ने सरकारी कार्यालयलाई स्थायी दरवन्दी थप गरी बोझिलो तुल्याउनुभन्दा स्वयंसेवकहरुवाट जनताका कार्य सम्पादनमा मद्दत गर्ने वातावरण निर्माण गर्दा सरकार, सेवाग्राही जनता र स्नातक तहमा अध्ययनरत विद्यार्थी वा स्नातक गरेका बेरोजगार सबैलाई समानरुपमा लाभ पुग्ने देखिन्छ । स्वयंसेवक परिचालनको स्थितिः राष्ट्रिय योजना आयोगले प्रत्येक वर्ष ७/८ सय पदमा स्वयंसेवक नियुक्ति गरी दुर्गम स्थानमा खटाउने गरेको छ । यसमा प्राविधिक विषय अध्ययन गरेका व्यवसायिक व्यक्तिहरु नै स्वयंसेवकको रुपमा परिचालन गर्ने पद्दतिको अभ्यास लामो समयदेखि भई आएको छ । नेपालमा १ लाख ३२ हजार निजामती कर्मचारी हुनुपर्नेमा ७२ हजार मात्रै छन् नेपालको कर प्रशासनमा कर सहयोगी भनेर स्वयंसेवक नियुक्ति गर्ने प्रचलन छ । यस्ता व्यक्तिले करसम्बन्धी चेतनामूलक कार्यक्रमहरु व्यापारिक प्रतिष्ठानमा गएर ‘डोर टु डोर सर्भिस’ गर्ने प्रचलन छ । प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईको पालामा राष्ट्रनिर्माण कोष खडा गर्ने र यस कोषवाट १० लाख स्वयंसेवक परिचालन गर्ने लक्ष राखिएको थियो । सो बखत यो कोषमा प्रधानमन्त्रीले १५ दिनको तलव, मन्त्रीहरुले १० दिन र ५ दिनको तलव, मुख्य सचिव र सचिवहरुले ३ दिन र ५ दिनको तलव बराबर योगदान गरेको स्थिति छ । आ.व.०७१/७२ को सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा पनि यसै ढंगको १० लाख स्वयमसेवक परिचालन गर्ने कार्यक्रम समावेश भएको छ । स्वयंसेवक परिचालन गर्ने निकायहरुः पहिलो चरणमा केन्द्रीयस्तरका कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा कम्पनी दर्ता गर्ने लगायतका काममा, उद्योग र घरेलु तथा साना उद्योग विभागमा उद्योग दर्ता गर्ने लगायतको काममा, वाणिज्य विभागको फर्म दर्ता गर्ने लगायतको काममा र भन्सार विभागको भन्सार एजेण्ट दर्ता गर्नेलगायतको काममा यस्ता विद्यार्थी स्वयंसेवकलाई परिचालन गर्नुपर्छ । यसैगरी आन्तरिक राजश्व विभागको उजूरी सुन्ने लगायतको काममा, राहदानी विभागको दर्खास्त बुझाउने लगायतको काममा, मालपोत र नापी विभागको उजूरी सुन्ने लगायतको काममा तथा वैदेशिक रोजगार विभाग एवं यातायात व्यवस्था विभाग र मातहत कार्यालयको कामहरुमा स्वयंसेवक परिचालन गर्नुपर्छ । दोस्रो चरणमा जिल्लास्तरीय कार्यालयहरुमध्ये जिल्ला प्रशासन कार्यालयको नागरिकता जारी गर्ने लगायतको काममा, मालपोत कार्यालयको रजिष्ट्रेशन पारित गर्ने लगायतको काममा, नापी कार्यालयको कित्ताकाट लगायतको काममा, आन्तरिक राजश्व कार्यालयमा स्थायी लेखा नम्बर दर्ता गर्ने लगायतको काममा र भन्सार कार्यालयको सामाान जाँचपास गर्ने लगायतको काममा विद्यार्थीलाई ईन्टर्नको रुपमा परिचालन गर्नुपर्छ । यसैगरी जिल्ला वन कार्यालयवाट प्राप्त गर्नुपर्ने अनुमति जारी गर्ने लगायतको काममा, जिल्ला शिक्षा कार्यालयवाट शिक्षा अनुमति पत्र लिनुपर्ने लगायतका काममा र जिल्ला विकास समितिबाट हासिल गर्नुपर्ने सिफारिश पत्रलगायतका काममा व्यापकरुपमा स्वंयमसेवक परिचालन गर्नुपर्छ । त्यसपछि मन्त्रालय, विभाग र क्षेत्रियस्तरका कार्यालयहरुमा ठूलो संख्यामा इन्टर्न खटाउनुपर्छ । डिप्लोमा पढिरहेका विद्यार्थीलाई प्राध्यापकको नेतृत्वमा सरकारी कार्यालयमा ३ महिना स्वयंसेवक खटाउनुपर्छ स्वयं सेवकको योग्यताः क्याम्पसमा स्नातक तहमा अध्ययन गरिरहेका छात्र-छात्राहरुलाई तत् क्याम्पसको एकजना प्राध्यापकको सुपरभाईजरीमा कुनै एउटा सरकारी कार्यालय