सबैभन्दा सानो उमेरमा सगरमाथा आरोहण गरेर किर्तिमान राखेका तेम्बा छिरी शेर्पा अहिले सातवटै महादेशका अग्ला शिखरहरुको आरोहण गर्ने क्रममा छन्। नेपाललाई विश्वमा चिनाउन, वातावरण प्रवद्र्धनमा जोड दिन र विश्वमा सकरात्मक सन्देश छर्न उनले यो कार्य सुरु गरेका हुन्। उनले २३ मे, २००१ म सगरमाथाको सफल आरोहण गरेका थिए। त्यसपछि ३ अगष्ट, २०१३ मा अफ्रिकाको तान्जानियामा रहेको माउण्ट किलिमञ्जरो र २२ अगष्ट, २०१४ मो रसियामा रहेको यूरोपकै अग्लो हिमाल माउण्ट एल्ब्रसको आरोहण गरिसकेका छन्। अब जुन ४, २०१५ मा उनी संयुक्त राज्य अमेरिकाको माउण्ट डेनालीको आरोहणका लागि प्रस्थान गर्दैछन्। सन् १९८५ मा दोलखाको गौरीशङ्कर गाविस वडा नं. ५, तासिनाम गाउँमा जन्मेका तेम्बा सन् १९८८ मा परिवारसँगै काठमाडौँ आएका हुन्। उनको परिवार नै टे«किङको क्षेत्रमा संलग्न भएको हुँदा हिमाल आरोहणमा लाग्न उनलाई सजिलो भयो। सुरुमा उनी स–साना हिमाल चढ्दै आएका थिए। तर, तेम्बाको शिखर आरोहणको नशा साना चुचुराहरुले पुरा गर्न छाडे। त्यसैले सन् २००० को अप्रिलमा १४ वर्षको उमेरमा उनी काठमाडौंबाट पहिलोपटक सगरमाथा आरोहणका यात्रामा निस्के। यात्रामा निस्कनु अघि स्वर्गीय राजा वीरेन्द्रले तेम्बालाई शुभकामना स्वरुप नेपालको झण्डा प्रदान गरेका थिए। नेपालबाटै आरोहण गर्ने प्रयास गरेका उनको त्यो प्रयास खराब मौसमका कारण मे २२ मा नै रोकियो। आफ्नो लक्ष्यबाट २२ मिटर मात्र टाढा रहेर उनको सगरमाथा आरोहण ८८२६ मिटरमा नै सिमित रह्यो। हातका पाँचवटा औँला गुमाए र फेरि आउने कसम खाएर फर्के। हिम्मत बटुलेर फेरि सन् २००१, अप्रिल ९ मा तिब्बततिरबाट सगरमाथा आरोहण गर्नका लागि हिँडे। एउटा हातमा दुईवटा र अर्कोमा तीनवटा औंलाको सहारामा फेरि निस्किए कसम पुरा गर्न। राजा वीरेन्द्रको शुभकामना प्रयोग गर्न। यात्रामै १६ औं जन्मदिन पनि मनाए । अन्ततः उनलाई सफलता हात लाग्यो, २३ मे, २००१ मा १६ बर्ष १४ दिनको उमेरमा। उनले सगरमाथाको ८ हजार ८४८ मिटरको शिखरमा पाइला राखे। विश्वको सबैभन्दा अग्लो स्थानमा आफूलाई पाउँदा तेम्बाको गौरव पनि अग्लियो। सबैभन्दो कान्छो सगरमाथा आरोहीको रुपमा तेम्बा छिरी शेर्पार्को नाम प्रख्यात भयो। विश्वको सबैभन्दा अग्लो शिखर सगरमाथा चढ्ने कान्छा आरोहीको रुपमा उनको नाम गिनिज बुक अफ रेकर्डसमा पनि दर्ता भयो। तेम्बाको यो कीर्तिमान तोड्दै अमेरिकाका १३ बर्षिय जोर्डन रोमेरोले २२, मे २०१० मा सगरमाथाको सफल आरोहण गरेका थिए। तर, १६ वर्ष भन्दा मुनिकालाई सगरमाथाको आरोहणका लागि मान्यता नदिने नियम बनाइएको र गिनीज बुक अफ रेकर्डले हालसम्म प्रमाणपत्र उपलब्ध नगराएका कारण तेम्बा छिरी शेर्पाको नाम नै सगरमाथा आरोहण गर्ने कान्छा आरोहीका रुपमा दर्ता भइरहेको छ। कक्षा आठबाट सिद्धार्थ बनस्थलीमा पढेका उनले एलएलसी र प्लस टु पनि त्यहीँबाट पास गरेका हुन्। त्यसपछि बिबिए पढ्न चीनको वुहान विश्वविद्यालयमा भर्ना भए । करिब ५ बर्ष उतै बिताए। अध्ययन सकेर नेपालमै व्यवसाय गर्ने सोचले स्वदेश फर्किए। नेपालको अवस्थामा उनले व्यवसाय त्यति सजिलो देखेनन्। आरोहण कार्यलाई यसै निरन्तरता दिन पनि उनलाई इच्छा भएन। आरोहणका लागि निस्किन उनी जुनसुकै बेला तयार थिए तर त्यसको उपलब्धिका बारेमा सोचेर उनी रोकिए। उनलाई बिना कुनै उद्धेश्य आरोहण गर्न उचित लाग्दैन। केही समय सोचमा डुबेपछि उनले एउटा लक्ष्य बनाए, पर्यटनको प्रबद्र्धन गर्ने। त्यसका लागि माध्यम चाहिन्थ्यो। त्यसैले एउटा ट्राभल एजेन्सि खोले र पर्यटन विकासमा लागिपरे। त्यतिले मात्र उनको मन भरिएन, अनि वातावरण सम्बन्धी काम गर्ने एनजीओमा संलग्न भए । यसमा अहिले पनि