भूइँचालो आउँदा म नुवाकोट जिल्लाको राउत वेसीमा थिएँ। गाउँ नै सखाप हुनेगरि आएको भूइँचालोले अन्यत्र पनि सर्वनास पार्यो भन्ने अनुमान सहजै लगाउन सकिन्थ्यो। म आजभन्दा पच्चिस वर्षअघि नै रेडक्रसको जिल्ला सदस्य। मानव सेवा नै सबैभन्दा ठूलो धर्म हो भन्ने सिकिएको थियो। विपद्को बेला ‘उद्धार, राहत र पुनर्स्थापना’ रेडक्रसले सिकाएको मन्त्र यही हो। काठमाडौंमा रहेका परिवारलाई सुरक्षीत ठाउँमा सारेपछि म चङ्गा भए। पुरापूर उद्धारको काममा लागे। बिरामीलाई अस्पताल पुर्याएपछि हाम्रो ध्यान मानिसहरू भोको बस्न नपरोस् भन्नेमा भयो। ओत लाग्ने पाल र एकसरो ओड्नेको पनि सक्दो जुगाड गर्न लागि परेँ। हामी नौं/दश दिनमा नै पुनर्निर्माणमा लागिसकेका थियौं। पाल हालेर २० गते नै घ्याङ्फेदी निमावी सञ्चालनमा ल्याइसकेका थियौं। भूकम्प यताको यो एक महिनामा म ३४ गाविस पुगेँ। राहत भनेको दाल, चामल, ओड्ने, कम्मल मात्र होइन भन्ने अनुभूती भयो। हुरीबतासले पोल ढलेर गाउँमा बिजुली थिएन। मोबाइलको व्याट्री सकिएपछि सञ्चार सम्पर्क विच्छेद थियो। काठमाडौंका सम्पर्कका मानिसहरुलाई हारगुहार गरेर विभिन्न गाउँका ४८ ठाउँमा मोबाइल चार्जरहरू राखियो। अरु राहात भन्दा पनि चार्जरले गाउँठाउँमा हामीले गरेको कामको निकै हल्ला गरायो। उद्धार राहातमा म र नुवाकोट ३ का सभासद् बहादुरसिंह लामा खटिएकै थियौं। म रामशरण महत योजना आयोगको उपाध्यक्ष रहँदादेखि उहाँसँगै छु। अर्थमन्त्री हुँदा वा नहुँदा पनि उहाँसँगै हुने अवसरले स्वभाविक रूपमा मेरो फराकिलो जनसम्पर्क छ। त्यहीँ सम्पर्कका आधारमा राहात र पुनर्स्थापनामा म लागिपरे। मेरो कामबारे स्थानीय प्रशासनदेखि सेनासम्म जानकार छ। पैंतीस दिनमा म दुई पटक मात्र अर्थ मन्त्रालय पुगे। *** मानिसहरूले एकसरो ओतो पाइसकेपछि हामी अहिले विद्यालय पुनर्निर्माणमा भिडिरहेका छौं। रामशरण विजयी हुनुभएको नुवाकोट २ का नर्जा मण्डप, उर्लेनी, लच्याङ, गेर्खु नुवाकोट १ को सुनखानी र नुवाकोट ३ को पाँच विद्यालयहरू अहिले अस्थायी निर्माणका क्रममा छौं। अस्थायी टहरा बनाएर सञ्चालन गर्न आवश्यक विद्यालयको संख्या धेरै छ। त्यसैले हामी जस्तापाता र अरु सहयोगको खोजीमा थियौं। नेतालाई आफ्नो जिल्ला, निर्वाचन क्षेत्रको माया हुन्छ। त्यहाँमाथि रामशरणले प्रत्येक चुनावमा पार्टीभित्रैबाट अन्तरघातको सामना गर्नुपरेको छ। त्यसैले पनि आम जनमानसको हित हुने काममा हामी लागिरहेकै हुन्छौं। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकले राहत स्वरूप जस्ता वितरण गर्न लागेको जानकारी पनि आयो। बैंकको लोगो छाप लागेको जस्तापाता कारखानामा ठीक्क रहेछ। नुवाकोटका लागि बैंकले ३०० बण्डल जस्ता दिने भयो। सिमराबाट दश चक्के ट्रक हिँडेपछि बैंकले वितरणमा मलाई समन्वय गरिदिन भन्यो। एक त इन्भेष्टमेन्ट बैंकका सञ्चालकहरू हाम्रो इष्टमित्र, त्यहाँमाथि यस्तो पूञ्य काममा सहयोगको मौका। मैले जस्ता वितरणमा समन्वय गरिदिने भए। बैंकले १३ गते नै काटेको पत्रमा कविलास, भद्रुटार, महाकाली, पञ्चकन्या, चौघडा र खानीगाउँ गाविसलाई दिने भनि लेखिएको छ। ती गाविस अन्तर्गतका विद्यालय जस्तापाताका हकदार थिए। बैंकले निमाविलाई पाँच र माविहरूलाई सात बण्डलका दरले जस्ता दिने निधो गरेको रहेछ। पत्रमा जिल्ला प्रशासन,जिल्ला शिक्षा र जिल्ला प्रहरी कार्यालयलाई पनि बोधार्थ दिइएको छ। बैंकले गाउँ गाउँमा जस्ता वितरणको जिम्मा लगाएर उनीहरुकै कर्मचारी सुरेन्द्र ढकाललाई खटाएको रहेछ। सिडिओ अफिसमा प्रकृया सकेर गाउँतिर लाग्ने सुर उनको रहेछ। उनले १४ गते मलाई फोन गरे। सदरमुकामबाट गाउँतिर ठूला गाडी नजाने भएकाले अरू ट्रकमा पल्टी गर्नुपर्ने थियो। हाम्रो स