६ असोज, काठमाडौं । केही वर्ष अगाडिसम्म आम नेपालीलाई राम्रो लगाउन र मिठो खान दशैं-तिहार कुर्नुपथ्र्यो । दशैंमा जसरी भएपनि पैसाको जुवाड गरि नयाँ कपडा किनेर लगाउने प्रचलन थियो । अहिले अधिकांश नेपालीलाई राम्रो लगाउन र मिठो खान दशैं-तिहार नै कुर्नुपर्ने बाध्यता छैन । विभिन्न पेशा व्यवसायबाट आयस्रोत बढाउँदै गएका नेपालीहरु अहिले चाहेको बेलामा आफुलाई आवश्यक वस्तुहरु खरिद गर्ने समाथ्र्य राख्छन् । तर, अहिले पनि आम नेपालीहरु अत्यावश्यक बाहेकका सामान खरिद गर्न दशैंतिहार नै कुर्ने गरेका छन् । फरक यत्ती भयो, पहिला पैसा दशैंमा जुवाड गरेर सामान खरिद गरिन्थ्यो, अहिले उपहार तथा छुटका लागि दशैं कुर्न थालिएको छ । उत्पादक, बिक्रेता तथा उपभोक्ता तीन पक्षका लागि दशैं-तिहार समान खरिद बिक्रीका लागि उपर्यूक्त समय बनेको छ । दशैं-तिहार आउन नपाउँदै सबैजसो उत्पादक तथा बिक्रेताहरु आफ्नो व्यापार बढाउन आकर्षक छुट तथा उपहारको घोषणमा प्रतिस्पर्धा गर्न थाल्छन् । पछिल्लो समय उपहार र छुट नदिइ समान नै बिक्री नहुने अवस्था आइसकेको व्यवसायी बताउँछन् । ‘ग्राहकहरु पसलमा आउनासाथ छुट कति छ, उपहार के-के छन् भनेर सोध्छन’ न्यूरोडका टिभी व्यवसायी हरी जोशी भन्छन्- ‘त्यहि भएर व्यवसायीहरु उपहार तथा छुटमा प्रतिस्पर्धा गर्नुपरेको छ ।’ दशैं-तिहारमा सामान्य किराना पसलदेखि सवारी बिक्रेतासम्म सबैले ग्राहक आकषिर्त गर्न उपहार तथा छुट योजना ल्याउने गरेका छन् । दशैंमा कर्मचारीहरुले बोनससहित तलब बुझ्ने हुँदा पनि अन्य सिजनमा भन्दा बढी किनमेल हुन्छ । यही कुरालाई मध्यनजर गर्दै उत्पादक तथा बिक्रेता उनीहरुलाई आकषिर्त गर्न छुट र उपहार घोषणा गर्ने गर्छन् । उपहार तथा छुटले उपभोक्ता आकषिर्त गर्ने गरेको व्यवसायी बताउँछन् । त्यसो त अधिकांश व्यवसायी यो समयमा गर्मी यामका लुगाहरुको स्टक क्लियरेन्स गर्न पनि आकर्षक छुट तथा उपहार दिने घोषण गर्छन् । व्यवसायीका अनुसार वर्षभरी हुने कारोबारको ३० प्रतिशत दशैं-तिहारमा हुने गर्छ । यो समयमा कतिपय व्यवसायीहरुले वर्षभरीलाई पुग्ने कारोबार गर्छन् । यो समयमा उपभोक्ताले लुगाफाटो मात्र नभई घरायसी सामान तथा अन्य विलासी समानसम्म खरिद गर्ने गर्छन । यसपटक पनि विगतका वर्षहरुमा जस्तै कम्पनीहरुले आकर्षक छुट तथा उपहार योजना सार्वजनिक गरिसकेका छन् । दशैं-तिहारलाई लक्षित गर्दै ल्याइएको उपहार योजनाहरु यस्ता रहेका छन् । सामसुङको सोलिड क्यासब्याक सामसङ मोबाइलको आधिकारिक वितरक आइएमएसले आफ्ना ग्राहकका लागि ‘सोलिड क्यासब्याक’ दशैं-तिहार योजना ल्याएको छ । यस योजनामा ग्राहकहरुले सामसङको कुनै पनि मोबाइल वा ट्याबलेट खरिद गर्दा अधिकतम १६ हजारसम्मको क्यास ब्याक तुरुन्तै पाउनेछन् । एनसेल : मेन व्यालेन्स फिर्ता निजी क्षेत्रको दूरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनी एनसेलले दशैं-तिहारमा क्यास ब्याक योजना ल्याएको छ । भदौ २६ बाट शुरु भई ८ हप्तासम्म लागु हुने यस योजनामा ग्राहकहरुले प्रत्येक दिन निश्चित रकम बराबरको मेन व्यालेन्स प्रयोग गर्दा त्यति नै रकम बराबरको वोनस व्यालेन्स प्राप्त गर्नेछन् । हुन्डाईको ‘मिस्सी बादशाह एक्का अफर’ हुन्डाई गाडीको नेपालका लागि आधिकारकि बिक्रेता लक्ष्मी इन्टरकन्टिनेन्टलले दशैं-तिहारमा ‘मिस्सी, बादशाह, एक्का योजना’ घोषणा गरेको छ । यस योजनामा ग्राहकहरुले तीनवटा ठूला उपहार जित्ने मौका पाउनेछन् । त्यस्तै, हुन्डाई गाडी खरिद गर्ने हरेक ग्राहकहरुले ५ लाख रुपैयाँसम्मको नगद छुट समेत प्राप्त गर्ने कम्पनीले बताएको छ । डिसहोमको ‘स्वर्ण उत्सव’ डिसहोमले स्वर्ण उत्सव योजना ल्याएको हो । योजनाअन्तर्गत डिसहोम खरिदमा