संविधानका विवादित विषयमा भोलिसम्ममा सहमति झुटाउन पार्टीहरू अन्तिम कसरतमा जुटेका छन्। प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुले आफूहरु सहमति नजिक पुगेको बताएका छन् तर छिनोफानो भने अझै भएको छैन। बुधवार साँझ अवेरसम्म पनि सहमति जुटाउन कांग्रेस-एमालेको बैठक बसिरहेको छ। जम्मा ६ प्रदेश बनाउने, प्रदेशहरुको नामांकानको जिम्मा प्रदेश सभालाई दिने र विवादित भएका जिल्लाको सिमांकनको बिषय संघीय आयोगलाई दिने मोटामोटी सहमतिमा पार्टीहरू पुग्न लागेको बताइएको भए पनि अन्तिम रस्साकसी अझै जारी छ। एमाओवादी भित्र बाबुराम भट्टराई लगायत कांग्रेस-एमालेलाई ८ प्रदेशमा मनाउन सकिने जिकिर गर्दै अन्तिमसम्म त्यसकै लागि प्रयास गर्नुपर्ने जोड गर्दैछन्। मधेसी मोर्चा भित्र पनि समान धारणा बनिसकेको छैन। मधेसी जनाधिकार फोरम-नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव मधेसमा पूर्व देखि पश्चिमसम्म दुई प्रदेशभन्दा अन्य बिकल्पमा सहमति गर्न नसकिने अडानमा छन्। अन्य मधेसी दल पनि टुङ्गोमा पुग्न नसक्दा एमाओवादीले नेतृत्व गरेको ३३ दलीय मोर्चाको बैठक आज बस्न सकेन। भोलि बैठक बसेर टुङ्गोमा पुग्ने मोर्चाका नेताहरुले बताएका छन्। अन्तिम टुंगो लगाउन नेपाली कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसवादी दलको संयुक्त वैठक विहिबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बोलाइएको छ। ‘सहमति हुन् सक्छ या सक्दैन भन्ने बारे भोलिनै थाहा हुन्छ,’ एमाओवादी महासचिव कृष्ण बहादुर महराले सेतोपाटीसँग भने, ‘सहमति गरेर अघि बढ्ने भन्ने छ। अहिलेसम्म वार्ता सकारात्मक छ।’ अन्य विवादित बिषयमा निर्वाचन प्रणालीमा समानुपातिक तर्फ ४० र प्रत्यक्ष तर्फ ६० प्रतिशतमा कुरा मिलेको केहि नेताहरुले दाबी गरेका छन्। सीमांकनको बिषयमा अझै कुरा नमिलिसकेको एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले बताए। ‘हामी सिमांकनका विषय टुंग्याएर जाउँ भन्नेमा छौं। यस कुरालाई पनि थाँती राखी अघि बढ्ने कुरा आएको छ,’ एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, ‘अब मिलेर नै अघि बढ्नु पर्छ भन्ने भएको छ।’ बुधबार साँझ सत्तारुढ दलहरू नेपाली कांग्रेस र एमालेबीच शीर्ष तहमा बैठक बस्दै छ। एमालेक एक नेताका अनुसार कांग्रेस र एमालेबीच सहमति बने संविधानमा संघीय निर्देशकका सिद्धान्त बनाएर अघि बढ्ने भन्ने कुरा पनि आएको छ। ‘यदि सहमति बने माधव नेपालले यसको ड्राफ्ट बनाउने र भोलिको बैठकमा छलफल गर्ने भन्ने कुरा छ,’ एमाले नेता घनश्याम भूसालले भने। आज बुधबार एमाले र माओवादीबीच सहमतिका लागि अनौपचारिक बैठक बसेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-06-03 21:33:55