राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) का सदस्यसचिव युवराज लामाले नेपाल क्रिकेट सङघ (क्यान)मा रहेको लामो समयदेखिको विवादलाई हटाउने उद्देश्यले क्रिकेट विकास बोर्ड गठन गरेको बताइरहँदा बोर्डकै विषयमा विवाद उत्पन्न भएको छ । यसअघि पनि क्यानमा नियुक्तिको विषयलाई लिएर युवा तथा खेलकुदमन्त्री पुरुषोत्तम पौडेल र राखेप सदस्यसचिव युवराज लामाबीच द्वन्द्व चलेको थियो । त्यसपछि पनि मन्त्री पौडेल र सदस्यसचिव लामाबीच एसियाली खेलकुद, सदस्यसचिव बर्खास्तीलगायत विभिन्न सात मुद्दामा विवाद उत्पन्न भएपछि लामा सर्वाेच्च अदालतमा पु्गेका थिए । अहिले फेरि उनीहरुबीच क्रिकेट विकास बोर्ड प्रस्तावपछि फेरि विवाद सुरु भएको छ । प्रस्ताव सार्वजनिक भएको दिनदेखि नै शुरु भएको विवाद अहिले अाएर चुलिएको छ । तर क्रिकेटमा राजनीतिक हस्तक्षेप आइसिसीले मान्दैन जसको कारण बेलाबेलामा नेपाललाई चेतावनी पनि आउने गरेको छ। क्रिकेट विकास बोर्ड प्रस्तावबारे युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयका सचिव दीनानाथ शर्माले सदस्यसचिवले ल्याएको प्रस्ताव सल्लाहबमोजिम भएपनि प्रस्तावका सबै प्रक्रिया नहेरी भन्न नसकिने बताएका छन्।राखेपबाट प्रस्ताव आइपुगेको छैन आएपनि राखेपको बोर्ड बैठक नबसी आएको प्रस्ताव कार्यान्वयन हुने सम्भावना कम हुने शर्मा बताउँछन्। राखेपका सदस्यसचिवले अघि सारेको क्रिकेट विकास बोर्ड नै नेपालको आधिकारिक क्रिकेट निकाय हुनसक्ने सम्भावना प्रबल देखिए पनि राखेपकै उपाध्यक्ष लामा टेन्डी शेर्पाले सदस्यसचिवले गरिरहेको काममा असन्तुष्टी जनाएका छन्। नेपाल क्रिकेट सङ्घकी प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भावना घिमिरेले खेलकुदको नीतिनिर्माण गर्ने तहबाट प्रस्ताव आएकाले धेरै कुरा नबोल्ने बताइनन् । उनले विवाद रहित बाेर्ड बन्नु पर्ने धारणा मात्रै राखिन् । परिषद्का सदस्यसचिव लामाले नेपाल क्रिकेट सङ्घ, अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट काउन्सिल ( आइसिसी), एसियाली क्रिकेट काउन्सिल (एसिसी), खेलविज्ञ, कानुनविद्, खेलाडी, मन्त्रालयका सचिवसँग सल्लाह भइसकेको जनाउँदै यो बोर्ड नै आधिकारिक हुने बताए। नेपाल ओलम्पिक कमिटीका अध्यक्ष ध्रुवबहादुर प्रधान राखेप बोर्ड र क्याबिनेटबाट पास भएपछि यसबारे प्रतिक्रिया दिन सहज हुने बताउँछन्। यसअघि, युवराज लामा सदस्यसचिव भइसकेपछि विनयराज पाण्डेको नेतृत्वमा रहेको नेपाल क्रिकेट सङ्घ विघटन गर्दै टङ्क आङबुहाङको नेतृत्वमा तदर्थ समिति चयन भएको थियो। तर तत्कालीन अध्यक्ष पाण्डेले तदर्थ कमिटीको सल्लाहकार हुन अस्वीकार गरेपछि क्यानमा विवाद सुरु भएको थियो । केही समयपश्चात् क्यानका पदाधिकारी भ्रष्टाचार प्रकरणमा मुछिएपछि बर्खास्तीमा परेका थिए । त्यसपछि अध्यक्ष बनाइएका टिबी शाहको निधन भएपछि दीपक कोइराला कार्यवाहक अध्यक्ष बनाइएका थिए जसको कारण अझ पनि मन्त्रीपक्षका पदाधिकारी विरोधमा छन् । तर क्यानको विवादलाई कम गर्न विकास बोर्डको प्रस्ताव अघि सारिए पनि यसमा पनि विवाद उत्पन्न भइसकेको छ जसको कारण क्रिकेटको विकासमा धेरै असर परिसकेको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-06-03 17:00:23