सिन्धुपाल्चोकको भोटेकोसी गाउँपालिकामा निर्माणाधीन ४४ मेगावाटको भोटेकोसी–१ जलविद्युत आयोजनाको मुख्य सुरुङ छिचोलिएसँगै समयमै निर्माण पूरा हुने वातावरण बनेको छ । यो आयोजनाका लागि २६३८.५३ मिटर लामो सुरुङ निर्माण गर्नुपर्ने थियो । त्यो पूरा भएको छ । जलविद्युत आयोजना निर्माणमा जटिल काममध्ये एउटा सुरुङ निर्माण गर्नु हो । कतिपय आयोजनाका लागि सुरुङ निर्माण गर्दा जमिनको भित्री सतह सजिलो फेला पर्ने गरेको छैन । यस्तो अवस्थामा सुरुङ निर्माणको समय र लागत दुवै लम्बिने गरेका थुप्रै उदाहरण छन् । भोटेकोसी–१ विद्युत आयोजनाको सुरुङ छिचोलिएसँगै यसको ८० प्रतिशत काम सकिएको छ । बाँकी काम सकेर यसै वर्ष सञ्चालनमा ल्याउने तयारी आयोजनाका प्रवद्र्धकहरूको छ । आयोजनाको बाँध भोटेकोसी–३ मा र विद्युतगृह भोटेकोसी–४ मा निर्माण भइरहेको छ । यो आयोजना इलेक्ट्रो पावर कम्पनीले निर्माण गरिरहेको छ । यसको लागत करिब १० अर्ब रुपैयाँ रहेको छ । २०८० साउनबाट आयोजना निर्माण सुरु भएको थियो । सुरुमा यो आयोजना ४० मेगावाट क्षमतामा निर्माण गर्न लागिएको थियो । पछि आयोजनाको डिजाइन परिवर्तन गरी ४ मेगावाट थपेर ४४ मेगावाट जडित क्षमतामा आयोजना बनिरहेको छ । यो आयोजना १ सय २ मेगावाटको मध्य भोटेकोसी जलविद्युत आयोजनाभन्दा माथि छ । आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत साढे २ किलोमिटर टाढा रहेको चाकु सबस्टेसनमा जोडिनेछ । सुरुङ निर्माणपछि अहिले लाइनिङको कामसहित हेडवक्र्स र विद्युत गृहको काम एकसाथ भइरहेको छ । भोटेकोसी–१ मात्र होइन, मुलुकभित्र अन्य सयौँ विद्युत आयोजना निर्माणको चरणमा छन् । पछिल्ला वर्षहरूमा मुलुकभित्र केही सीमित क्षेत्रहरूमा बढी लगानी भइरहेको छ । सिमेन्ट, फलामे डन्डी होटल र जलविद्युत लगानी बढी हुने क्षेत्रमा परेका छन् । विद्युतको आन्तरिक र बाह्य दुवैतर्फ बजार देखेका कारण यसमा लगानी आकर्षित भएको हो । सरकारले सन् २०३५ भित्र साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । यस्तै भारतसँग १० वर्षभित्र १० हजार मेगावाट विद्युत बिक्री गर्ने सम्झौता भइसकेको छ । भारतबाहेक बंगलादेशले थोरै भए पनि नेपालको बिजुली खरिद गरेको छ । यस अर्थमा अहिलेको अवस्थामा उत्पादन गर्न सके बिजुलीलाई बजारको कुनै समस्या देखिँदैन । भोलिका दिनमा राजनीतिक रूपमा केही समस्या आएछ भने भारतले नेपालको बिजुली खरिद गर्दिनँ भन्न सक्ला । यस्तो अवस्था आए आन्तरिक खपत बढाउन पनि सकिएला । समग्रमा भन्नुपर्दा विद्युत विकासबाट मुलुकले ठूलो लाभ पाउन सक्नेमा कुनै द्विविधा छैन । मुलुकको अर्थतन्त्र वृद्धिमा ठूलो सहयोग पुर्याउन सक्ने सम्भावना बोकेको यो क्षेत्रलाई सरकारले भने बेलाबेलामा नकारात्मक रूपबाट हस्तक्षेप गर्दै आएको छ । यो क्षेत्रको विकासमा राजनीतिक दलहरूकोे अवरोध गर्ने नीति देखिँदैन । तर, स्वार्थी तत्त्वहरूका कारण केही नेता र कर्मचारी प्रभावित हुँदा विद्युत विकासमा अवरोध गर्ने नीतिहरू आइरहन्छन् । यही वर्ष सरकारले ल्याएका विभिन्न नीतिमा विवाद आएको थियो । तीमध्ये केहीलाई सरकारले समाधान गर्यो भने केही अझै अन्योलमै छन् । निजी क्षेत्रलाई विद्युत विकासमा अवरोध गरियो भने न त १० वर्षमा १० हजार मेगावाट विद्युत भारतमा निर्यात गर्न सकिनेछ, यस्तै नीतिगत हस्तक्षेत्र भइरहे सन् २०३५ सम्ममा साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य पनि अधुरै हुनेछ । भारतलाई १० हजार मेगावाट बिजुली बेच्न कम्तीमा पनि हामीले २५ हजार मेगावाट बिजुली उत्पादन गरेको हुनुपर्छ । अहिले ४ हजारको अंक नपुगेको बिजुली उत्पादनलाई २५ हजार पुर्याउनु कम चानचुने कुरा होइन । यसका लागि सरकारले