कुनै पनि राष्ट्रको अर्थतन्त्र सन्तुलित र दिगो रूपमा अगाडि बढ्नका लागि विभिन्न तत्वव जिम्मेवार रहेका छन् । एउटा, देशको अर्थतन्त्र वा उद्योग, कम्पनी राम्ररी सञ्चालन गर्नका लागि पुँजी आधारभूत तत्ववका रूपमा रहेको हुन्छ । विश्लेषकहरू तर्क गर्छन् कि पुँजी कुनै पनि मुलुकको अर्थतन्त्र सुदृढ गर्ने एउटा मात्र केन्द्रीय तत्वव होइन, तर मुलुकको आर्थिक वृद्धिमा यसको निर्णायक भूमिका भने उच्च रहने गर्छ । स्पष्ट छ कि राष्ट्रका कम्पनी वा उद्योगको अर्थतन्त्रमा पुँजीको लगानी र आम्दानीबीचमा पारस्परिक सम्बन्ध रहेको हुन्छ । पुँजी निर्माण तथा लगानीपश्चात् मात्र राष्ट्रको आम्दानी, उद्योग वा कम्पनीको आम्दानीमा गतिशीलता आउने वा आय वृद्धि हुने कुरा सर्वविदितै छ । यदि कुनै राष्ट्रको अर्थतन्त्रमा वा निजी कम्पनी, उद्योग, फर्म आदि क्षेत्रमा जुन तहमा पुँजी लगानी गरिन्छ, पुँजी निर्माण गरिन्छ, सोहीअनुरूप प्रतिफल प्राप्त हुनु, आम्दानी वृद्धि हुनुलाई पुँजीको प्रतिफल वा उत्पादन अनुपात भनिन्छ । स्पष्ट रूपमा भन्नुपर्दा यो पुँजी लगानीको मूल्य र उत्पादन प्रतिफल मूल्यबीचको सम्बन्ध नै पुँजीको उत्पादन अनुपात हो । डी ब्राइट सिंह भन्छन्, ‘औसत पुँजी उत्पादन अनुपात भनेको एक समयावधिमा उपलब्ध पुँजीको मौज्दात तथा त्यही समय अवधिको उत्पादनबीचको परिमाणात्मक सम्बन्ध हो ।’ कुनै पनि अर्थतन्त्रमा पुँजीको प्रतिफल लागत ५ः१ छ भन्नाले १ भाग प्रतिफल प्राप्त गर्न पाँच भाग पुँजी लगानी आवश्यक पर्छ भन्ने कुरा बुझिन्छ । पुँजी प्रतिफल अथवा उत्पादन अनुपातका प्रकारहरूमा (१) औसत पुँजी प्रतिफल अनुपात र (२) सीमान्त वा वृद्धि पुँजी प्रतिफल अनुपात पर्छन् । औसत पुँजी उत्पादन वा प्रतिफल अनुपात भन्नाले पुँजीको एक्जिटिङ स्टक र वर्तमान प्रतिफलको रिजल्ट्यान्ट फ्लोबीचको सम्बन्धलाई बुझाउँछ । औसत पुँजी प्रतिफल अथवा उत्पादन अनुपातले विद्यमान पुँजीको मौज्दात तथा त्यसको परिणाममा भएको वर्तमान उत्पादन प्रवाहबीचको सम्बन्ध देखाउँछ । औसत पुँजी उत्पादन अनुपातले विगतमा लगानी गरिएको तथा सम्पूर्ण आम्दानीलाई जनाउँछ । त्यसैगरी सीमान्त तथा वृद्धि पुँजी–प्रतिफल अनुपात भन्नाले प्रतिफलको वृद्धि रकम र पुँजी सञ्चयको वृद्धिमा देखा परेको परिणामबीचको सम्बन्धलाई बुझिन्छ । डी ब्राइट सिंहको भनाइअनुसार, ‘सिमान्त वा वद्र्धनीय पुँजी उत्पादन अनुपात भनेको एउटै समय अवधिमा पुँजीमा भएको वृद्धि तथा उत्पादनमा भएको वृद्धिबीचको सम्बन्ध हो ।’ पुँजीको प्रतिफल अनुपातलाई प्रभाव पार्ने तत्ववहरूमा (१) उपयोग गरिएको पुँजी रकम, (२) जनसंख्या वृद्धि, (३) प्राकृतिक स्रोतहरूको आपूर्ति, (४) प्रविधि विकासको तह, (५) माग ढाँचा, (६) रोजगार नीति, (७) लगानी दर, (८) साधनको मूल्य परिवर्तन, (९) रोजगारीको स्थिति, (१०) शिक्षाको प्रसार र (११) आर्थिक–सामाजिक आधारशिला पर्छन् । पुँजीको प्रतिफल अनुपातमा प्रभाव पार्ने अन्य तत्ववहरूमा शिक्षाको विस्तार, सहरीकरण, औद्योगीकरण, आयात र निर्यातको प्रभाव, संगठनात्मक सीपको गुण र सामाजिक-आर्थिक खर्चको उपयोग पर्छन् । पुँजी उत्पादन अथवा प्रतिफल कहिले बढी हुन्छ ? (१) यदि देशमा भारी उद्योगहरूको स्थापना गरिन्छ भने पुँजी उत्पादन अनुपात बढी हुन्छ । (२) यदि युद्धोपरान्त अथवा बाढी र भूकम्पपछि विभिन्न सार्वजनिक कार्य (घर, सडक आदिको निर्माण) अन्तर्गत धेरै निवेश गरिरहेको छ भने पुँजी उत्पादन अनुपात बढी हुन्छ । (३) साना तथा घरेलु उद्योगभन्दा ठूला उद्योगको विकास र विस्तारलाई बढी महत्व दिएमा पुँजी उत्पादन अनुपात बढी हुन्छ । कृषिमा पुँजी उत्पादन अनुपात कम हुन्छ । (४) पुँजीगत