भूँइचालोले यति एकोहोरो बनाइदियो कि अरु सृजनशिल कुरा गर्नै बिर्सियौं। अपवादमा नेताहरु मात्रै छन् जो सधैं जसो फरक कुरा गर्दै छन्, सरकार बदल्ने। मरो मानसपटलमा भने नेपाली गान्धीसँग भेटका तस्वीरहरु आइरहेका छन्। बैशाख ५ गते शनिबार। बिहान ११ः२५ तिर म टेम्पु चढेर महाराजगञ्जबाट लाजिम्पाट जाँदै थिएँ। स्वभाविकरुपमा अगाडि बसेका मान्छेहरुमा आँखा पुगे। आँखा एकैछिनपछि बाहिरतिर मोडिए किनकी अगाडि सिटमा बस्ने मानिसहरुमा हेरिरहनु पर्ने त्यस्तो चाखलाग्दो केही थिएन। लगभग २ मिनेटपछि मेरो मनले केही सम्झियो। लाग्यो, मेरो अगाडि कोही छ जसलाई मैले चिनेको हुनुपर्छ। मेरा अगाडि एउटा गम्भिर मानिसको तस्वीर थियो । त्यो मानिसका कपडामा मेरा आँखालाई आकर्षण गर्नसक्ने केही थिएन। कपडा सफा थिए तर शरीरमा चट्टक मिलेका र राम्रा थिएनन्। एक हिसाबले भन्ने हो भने उसलाई आफ्नो लवाइखवाइप्रति त्यस्तो मतलब नभए जस्तो देखिन्थ्यो। मलाई किन किन उसको अनुहार नियालेर हेर्न मन लाग्यो? ऊ भने मलाई नदेखे झैं गरी गम्भिर अनुहारले कतै एकटकले हेर्दैथियो। उसको आँखामा हेर्न मन लाग्यो। आँखामा कताकता नैराश्यता भनौं वा निराशा भनौं वा यस्तै केही देख्यो मेरो मनले। एकैछिनमा मलाई यो त मैले चिनेकै मान्छे हो भनेर ठम्याउन गाह्रो परेन। त्यसपछि भने मलाई एकैपटक लाज र आत्माग्लानीले छोप्यो किनकि मैले चिनेको र आदरणीय मानिसलाई नचिनेको झैँ गरेको थिएँ। मैले नमस्ते गरेपछि आरामकुशलसम्म कुराकानी पुग्यो र फेरी बन्द भयो। उहाँले के सातिरहनु भएको थियो थाहा भएन तर म भने उहाँकै बारेमा सोचेर बसेँ। मनमनै लाग्यो के यो त्यही मान्छे हो जसले एसियाको नोबेल पुरस्कार भनेर चिनिने म्यागासेसे पुरस्कार लगायतका अन्तराट्रिय पुरस्कारहरु पाएको छ? जसले पिछडिएका निमुखाहरुलाई आधुनिक विधिहरु सिकाएर जीउन केही सरल बनाइदिएको छ। के यो त्यही मान्छे हो जसले करोडौं नगद पुरस्कार र करोडौं कमाउने काम गरिसक्दा पनि एउटा पाँच लाखको गाडी किन्ने पैसा जोहो गर्न सकेन? आफूले पाएको नाम, सम्मान, शक्ति र बुद्धिलाई भजाएर सम्पत्ति कमाउने र विलासिताको जीवन जीउनेहरुको मात्रै बोलवाला भएको हाम्रो समाजमा यो कुन ग्रहबाट आएको जन्तु हो झैं पनि लाग्यो? के यो मान्छे त्यही महाविर पुन होइनन्? कि यो त्यही मान्छे होइन जसले तारविहिन इन्टरनेटको विकास गरेर अशिक्षित गाउँलेलाई आफ्ना गाईभैँसीसमेत इन्टरनेटमार्फत किनबेच गर्न सिकायो? त्यत्तिकैमा लगभग दुई महिना पहिलेको एउटा दृश्य मेरो मानसपटलमा घुम्न लाग्यो। उहाँ उर्जा मन्त्रालयबाट निस्केर सिंहदरबार बाहिरपटिको सानो चियापसलमा चिया पिउँदै हुनुहुन्थ्यो। मलाई मेरो साथीले त्यहीँ पुर्याउनुभयो। महाविर पुन नेपाली युवालाई नेपालमै काम लगाउन सके मात्र नेपाल र नेपालीको उन्नति हुन्छ भनेर त्यसैमा लागि पर्ने मानिस हुनुहुनुहुन्छ। त्यसकै लागि उहाँले इन्नोभेसन सेन्टरको स्थापना गरे। क्षमतावान र कर्मठ नेपाली युवालाई नेपालमै रोक्नको लागि उनीहरुको क्षमता र सीप अनुसारको अवसर र सम्भावना सिर्जना गर्नुपर्छ भन्ने सोच उहाँको छ। त्यसको लागि एउटा निरन्तर चलिरहन सक्ने बलियो संस्था बनाउने उद्देश्य बोकेर यो सेन्टरको स्थापना भएको हो। संस्थाको आयबाट विज्ञान र आविष्कारको क्षेत्रमा काम गर्न चाहने जिज्ञासु युवालाई आर्थिक सहयोग गर्ने उहाँको इच्छा हो। यसको लागि एउटा १० मेघावाटको हाइड्रो प्रोजेक्ट उहाँले अघि सार्नुभयो। लगभग साठी करोड लगानी लाग्ने यो प्रोजेक्ट सरकारको सहयोगबिना लगभग असम्भव नै थियो। आफूसँग भएको सबै पैसा सामाजिक काममा लगाएर सकेका पुनसँग त्यत्रो पैसा हुने कुरै भएन। त्यसैले लागे उनी सरक