पालभित्र कुक्रुक परेर सुतेकी सावित्री लामिछानेलाई सबैले गौरी भनेर चिन्छन्। यो नाम उनलाई उनका बाले राखिदिएका। दुलही भएर आएपछि पनि उनलाई सबैले गौरी नै भन्थे। रहदैं बस्दै जाँदा तल्ला घरे जेठानीको नाम पनि गौरी नै भएको थाहा पाइन् उनले। ‘दिदीलाई बोलाउँदा म पुग्थेँ। धेरैपटक एउटालाई बोलाउँदा अर्को पुगेपछि उनलाई गौरी नाम मन परेन।’ त्यसैले दुलाहालाई अर्कै नाम राखिदिन उनले आग्रह गरिन्। गौरीबाट सावित्री भएकी उनी ९० सालको भूकम्पमा ४ वर्षकी थिइन्। सानै भएपनि भूकम्पले घर, गोठ भत्किएको सम्झना उनीसँग ताजै छ। ‘घर भएको ठाउँमा त धूलो र ढुंगा माटो बाहेक केही थिएन’ घर खोज्दै उनी त्यत्तिबेला खुबै रोएकी थिइन्। ८६ वर्षको उमेरमा गएको यो भूकम्पले घर भत्काइदिदाँ पनि उनको मन कम्ति रोएको छैन्। मात्रै उनले आँशु बगाएकी छैनन्। एकातिर बासको चिन्ता अर्कोतिर स्वास्थ्यको। उमेरले कमजोर बन्दै गएकी सावित्रीलाई पालभित्रको दैनिकीले झन कमजोरी बनाएको छ। आराम गर्नुपर्ने बेलामा न सुत्ने ठाउँको टुंगो छ न त खाने ठाउँकै। तर उनले हरेश खाएकी छैनन्। दुई छाकको त जसतसो अहिलेसम्म जोहो भएको छ। घरको भगनावषेशबाट खाने पकाउने भाडा, लुगा कपडा र दाल चामल निकालेको छ उनको परिवारले। उत्तिखेर त यस्तो अवस्था पनि थिएन। अन्नदेखि लुगा कपडा, थाल, कचौरा, कसौडी सबै पुरिएका थिए। सावित्रीका बाले सुत्केरी श्रीमतीलाई दिउँसोको खाजा बनाउन दुई पाथी चामलको पिठो बनाउने तयारी गरे। त्यत्तिबेला झोलाको चलन थिएन। पिध्न लान चामललाई कपडामा हालेर पोको पारे। गाई भोकाएकाले त्यो पोको आँगनको डिलमा राखेर गोठाला गए। धन्न त्यो पोको पुरिएन। गाई चराएर फर्कन नपाउँदै गएको भूकम्पमा जोगिएको त्यो पोकाले केही दिनको भोक टार्यो। खिचडी जस्तो त पाक्यो तर खाने के मा? ‘घ्याम्पो फुटेको चोइटो थियो, त्यसमै खायौ, पाक्न चाहिं के मा पाक्यो’ सम्झन खोजे झैं गरिन् सावित्रीले तर सकिनन्। बारीको पाटोमा रात बिताउनु पर्दा नातिनी र बुहारीको चिन्ताले कम्ति सताउँदैन उनलाई। ‘म त बुढी मान्छे कसले के गर्ला र ,साँझ परेपछि नानी र दुलहीको पीर लाग्छ’, दुःखी हुँदै उनले भनिन्। ९० सालको भूकम्पमा उनी ललितपुरको भैसीपाटीमा थिइन्। घरको भगनावशेष देखेपछि सावित्रीका बाले बारीको पाटोमा ढोड गाडे। ढोडकै छानो हाले। महिनौ ढोडको छाप्रोमा बस्दा पनि छोरी चेलीले अहिले जस्तो डर मान्नु पर्दैन थियो त्यत्तिखेर। ‘मान्छेमा पाप धर्मको हेक्का थियो, डर थियो’ मान्छेमा डर हराउँदै गएकोमा सावित्री चिन्तित छिन्। ९० सालकी ती बालिका अहिले वृद्धा भएकी छिन्। ललितपुरकी छोरी काठमाडौंको ढुंगाअडामा बुहारी भएर पुगिन्। आमा भइन्। हजुरआमा बनिन्। सुख भोगिन्। दुःख झेलिन्। धेरै उतारचढाव बेहोरिन्। जीवनको उत्तरार्ध परिवारको रेखदेख र भगवान्को नाम जप्दै रमाइलोसँग बितिराखेको थियो। अचानक घर नै भत्काउने गरी आएको यो भूकम्पसँग उनी ९० सालको भूकम्प तुलना गर्छिन्। ‘अहिलेको भूइँचालो ऊ बेलाको जस्तो होइन, जमिनभित्र गड गड धेरै बेर गर्यो, उ बेला अलि मरक्क भएको थियो’ उत्तिबेलाको भूकम्प प्रकृति आफैले छुट्याउन नसके पनि आमाको भनाइ उद्धृत गर्दै उनले भनिन्। यो भूकम्पमा उनी घरको माथिल्लो तल्लामा पूजा भाडा माझ्ने तयारी गर्दै थिइन्। एक हातमा घण्ट र अर्को हातमा भाडा माझ्ने जाली लिएकी सावित्रीलाई एकछिन घाममा बस्न मन लाग्यो। जाली र घण्टलाई जहाँको त्यही छोडिन्। बाक्लो पटुका बाधिन्। बाहुले चोलो लगाइन्। हातमा पछ्यौरा लिइन्। त्यसपछि खरखरी भर्याङ ओर्लिइन्। मझेरीमा के आइपुगेकी थिइन् हल्लाउन थालिहाल्यो। ‘नानी बाँच्नु रहेछ, आङकै लुगाको भर पर्नुरहेछ, त्यसैले ब