वीरेन्द्रनगर– भेरी करिडोरको जाजरकोट– डोल्पा खण्डमा निर्माण हुने पक्की पुलहरु निर्माण व्यवसायीले काम नगर्दा ६ वर्षदेखि अलपत्र परेका छन् । भेरी करिडोर अन्तर्गत ५६ किलोमिटरभित्र यति बिल्डर्सले लिएको काम सहज रुपमा अघि बढेपनि सोही मार्गको बीचमा निर्माण हुने पुलहरुको काम नहुँदा भेरी करिडोर सडक खण्डमा यात्रा गर्न समस्या हुँदै आएको छ । क्याराभान हिराचन जेभिले २०७७ माघ २ गते लिएको पुलको काम अझै सुरु भएको छैन । उक्त जेभीले नलगाड नगरपालिकाको नलगाड खोला, झुर्मेखोलाको पक्की पुलको ठेक्का लिएको थियो । त्यस्तै सोही कम्पनीले २०७७ माघ २ नै भेरी करिडोरकै नलगाड नगरपालिका–९ को त्रात्रखोला, वडा–८ को मैदेखोला, वडा–११ को ताक्सुगाड चौखामा ठेक्का लिएको थियो । यी पुलहरु भेरी करिडोरका लाइफलाइन मानिन्छन् । सडक विभागमा अहिले पुलको लिष्टबाहेक अन्य केही पनि पाइँदैन । सरकारी संयन्त्रले पुल निर्माणबारे कुनै पनि चासो दिएको देखिँदैन । हाल नलगाड खोला, झुर्मेखोला र मैदेखोलाको डिजाइनसमेत पास भइसकेको छ । निर्माण व्यवसायी चन्द्र थकालीले पुल निर्माणतर्फ ध्यान नदिएको स्पष्ट रहेको पूर्वमन्त्री गणेशप्रसाद सिंहले जानकारी दिए । यत्ता भेरी करिडोर सडक योजनाका प्रमुख सुनिल रन्जितकारले अन्य १४ वटा पुलको पुलको डिजाइन स्वीकृतका लागि संघीय सडक सुपरीवेक्षण तथा अनुगमन कार्यालय, सुर्खेतमा पुगेको बताए । अलपत्र परेका पुलहरु क्याराभानले निर्माण नगरे ज्वान्ट निर्माण व्यवसायीले काम गर्ने सम्भावना बढेको छ । यदि त्यसो पनि नभए कालोसूचीमा पर्ने रन्जितकारको भनाइ रहेको छ । त्रात्रगाड र तासुगाडबाहेक अन्य पुलको डिजाइन पुल महाशाखाबाट पास भइसकेको छ । त्यस्तै भेरी नगरपालिका–१ पिपे खोलामा र रुकुम पश्चिम आठबीसकोट नगरपालिकाको पिपलचौर छारे खोलामा समेत पुलको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । उक्त पुल दिया, यत्ती, नियाग्रा जेभीले ठेक्का लिएपनि सबै काम यत्ती बिल्डर्सले गरेको छ । अघिल्लो वर्ष पुल निर्माणको कारण खोज्न सडक विभाग पुगेका पूर्वमन्त्री सिंह र संघीय सांसद शक्तिबहादुर बस्नेतले सडक विभागका तत्कालिन महानिर्देशक सुशीलबाबु ढकाल र उपनिर्देशक ललिजन खनाललगायतसँग छलफल गरेका थिए । त्यसपछि बस्नेतकै नेतृत्वमा पटक–पटक छलफल भएका थिए । छलफलमा काम गर्छौं भन्ने जवाफ दिने तर समय बित्दै जाँदा काम नै नहुने अवस्था सिर्जना हुँदा पुल निर्माण अलपत्र हुँदै आएको छ । त्यस्तै नलगाड नगरपालिका–१२ को तल्लुस्थित भेरी नदीको पुल र डोल्पा त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिकाको खदाङ र छलगाडको पुलको डिजाइन स्टामेट पास भएर तल्लु, छलगाडमा काम सुरु भएको छ । खदाङमा ठाउँको विवाद हुँदा पुल निर्माण कार्य रोकिएको छ । ३६ करोडमा तीन वटा पुल निर्माण भइरहेको एम आर ग्रुपले काम गरिरहेको छ । ठेक्का लागेको छ वर्षसम्म डिजाइनदेखि पुल निर्माणको काम नै सुरु नहुनु भनेको भेरी करिडोरका जनतालाई धोका दिनु भएको नलगाड नगरपालिकाका नगरप्रमुख डम्बर रावतले बताए । क्याराभानको नाम लिन बित्तिकै सडक विभागको उच्च नेतृत्वहरु हासेर उडाउने गरेको पाइएको छ । आधा दर्जन ठाउँमा ठेक्का लिएर कत्तै पनि काम नगर्ने बदमान भइसकेको क्याराभानले भेरी करिडोरमा समेत सोही व्यवहार देखिएको मेयर रावतले बताए । भेरी करिडोर सडक आयोजनाले पुल निर्माण गर्नका लागि ताकेता कम गरेको पाइएको छ । यत्ति बिल्डर्सले निर्माणको जिम्मा लिएको पुलको काम भने भइहरको छ । नयाँ १४ पुलको लागि डिजाइन पास नहुँदा ठेक्का हुन सकेन भेरी करिडोर जाजरकोट–डोल्पा सडक खण्डको ठेक्का खोल्नका लागि १४ वटा पुलको डिजाइन स्टमेट संघीय सडक सुपरीवेक्षण तथा अनुगमन कार्यालय, सु