दाङ– जिल्ला समन्वय समिति दाङले अधुरा योजनाको तथ्यांक संकलनदेखि औद्योगिक क्षेत्र स्थापनाका योजना नीति कार्यक्रममा ल्याएको छ । आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को जिल्ला सभामा जिल्ला समन्वय समिति प्रमुख नित्यान्द शर्माले नीति कार्यक्रम प्रस्तुत गरेका हुन् । जनता, समृद्ध दाङको दूरदृष्टिलाई साकार पार्न जिल्लाका पालिकालाई सामथ्र्य र पहिचानको खोज निर्धारणसँगै प्राथमिकीकरण गरी त्यसका आधारमा योजना निर्माण तथा कार्यान्वयन गरी समृद्धि हासिल गर्न सहकार्य गरिने उनले बताए । त्यसैगरी रासायनिक मलको प्रयोगलाइ कम गर्दै प्रांगारिक मलको प्रयोगमा स्थानीय सरकारलाई प्रोत्साहन गरीने पानीको सञ्चिति बढाउन कृतिम जलाशय निर्माणमा तीनै तहका सरकारसँग समन्वय गर्ने उनको भनाई छ । विकास निर्माणमा सन्तुलन नभएको गुनासा सम्बोधन गर्दै आवश्यकताका आधारमा भन्दा पहुँचका आधारमा धेरै टुके आयोजनामा बजेट छर्ने प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गर्न संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारसँग समन्वय गर्ने बताइएको छ । यस्तै अधुरा र अलपत्र आयोजनाको तथ्यांक संकलन गरी ती आयोजनालाई पूर्णता दिन संघ र प्रदेश सरकारसँग समन्वय गरिने भएको छ । जिल्लामा मातृशिशु मृत्युदर घटाउन तथा पोषणका कार्यक्रम विस्तार गर्न संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारबीच समन्वय र सहजीकरण गरिने, पूर्ण संस्थागत सुत्केरी घोषणा अभियानलाई पनि साकार बनाउन स्थानीय सरकारलाई अभिप्रेरित गरिने र लागुऔषध दुव्र्यसनी न्यूनीकरणका कार्यक्रम सञ्चालन गर्न जिल्लाका दशवटै पालिकासँग सहकार्य गर्ने महत्त्वकांक्षी कार्यक्रम पनि अघि सारिएको छ । टरीगाउ एयरपोर्टको स्तरोन्नतिका लागि आवश्यक बजेट विनियोजन गर्न पहल गरेर हवाइ सेवाको सुनिश्चितताको पहल गर्ने, घोराही तुलसीपुर चार लेन सडक निर्माणका क्रममा आइपर्न सक्ने विद्युत, खानेपानी, दूरसञ्चार लगायतका समस्या सम्बोधन गर्न तथा तोकिएको समयमा निर्माणको काम सम्पन्न गराउन निरन्तर निगरानी गरिने भएको छ । नदी जन्य पदार्थको चोरी निकासीलाई पूर्णरुपमा निरुत्साहित गर्दै यसबाट हुने राजस्व चुहावट रोक्न वैज्ञानिक एवं वातावरणमैत्री व्यवस्थापनमा पनि स्थानीय सरकारसँग सहकार्य गरिने भएको छ । देउखुरी उपत्यकामा नदी कटान तथा डुबानबाट जोगाउन राप्ती करीडोर तथा दाङ उपत्यकामा बबई करीडोर निर्माणका लागि आवश्यक गुरुयोजना निर्माण गरी काम अघि बढाउन संघ र प्रदेश सरकारसँग समन्वय गर्ने बताए । घोराही र तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा औद्योगिक क्षेत्र र अन्य पालिकामा औद्योगिक ग्राम स्थापना कार्य अघि बढाउन केन्द्रीय एवं प्रदेश सरकारसँग समन्वय गर्ने, खाद्य प्रविधि प्रयोगशाला तथा गुणस्तर तथा नापतौल कार्यालय स्थापनाकालागी संघ र प्रदेश सरकारसंग समन्वय गनेर्ने समितिले जनाएको छ । कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा राप्ती गाउँपालिका प्रथम दाङका स्थानीय तहबीच गरिएको कार्यसम्पादन मूल्यांकनमा राप्ती गाउँपालिका जिल्ला प्रथम भएको छ । समितिले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा स्थानीय तहले सम्पन्न गरेका कामको मूल्यांक्न गर्दा जिल्लाका १० स्थानीय तहमध्ये राप्ती प्रथम भएको हो । राप्तीले लिजा र एफआरए, पुँजीगत खर्चको प्रतिशत, वित्तीय अनुशासन तथा प्रस्तुतिकरणलाई आधार मानेर गरिएको मूल्यांकनमा ४०.५ अंक प्राप्त गरेको छ । त्यसैगरी घोराही उपमहानगरपालिका ३६.३३ अंकसहित दोस्रो भएको छ भने बबई गाउँपालिका ३६.१६ अंकसहित तेस्रो स्थानमा रहेको छ । संघीय कार्यालयहरुतर्फ प्रगन्न तथा बड्कापथ सिँचाइ आयोजना लमहीले ४१.५० अंक प्राप्त गर्दै पहिलो भएको छ भने बृहत दाङ उपत्यका सिँचाइ आयोजना तुलसीपुरले ३६.८३ अंक प्राप्त गर्दै दोसो भएको छ । प्रदेशअन्तर्गत जलस्र