प्रमुख निर्वाचन आयुक्त अयोधीप्रसाद यादवले पहिले निर्वाचन अघि बजेट ल्याउन सकिने अभिब्यक्ति दिए पनि पछि निर्वाचन आयोगको बैठकले बजेट चुनाव पछाडि धकेल्न सरकारलाई आग्रह गर्यो । आयोगका प्रवक्ता सूर्यप्रसाद शर्माले निर्वाचन आयोगले दुई चरणमा हुने स्थानीय निर्वाचन सकिएपछि असारमा मात्रै नयाँ आर्थिक वर्षको लागि बजेट ल्याउन सरकारलाई आग्रह गरेको जानकारी दिए । बजेट पछाडि धकेल्ने हो भने संबिधान संशोधन गर्नुपर्छ । नेपालको संविधानको धारा ११९ को उपधारा ३ मा ‘नेपाल सरकारको अर्थमन्त्रीले उपधारा (१) बमोजिमको राजस्व र व्ययको अनुमान प्रत्येक वर्ष जेठको १५ गते संघीय संसदमा पेस गर्नेछ’ भनी उल्लेख गरिएको छ । सरकारले संसदमा पेश गरेको संबिधान संशोधनको दोस्रो प्रस्ताव नै विवादित बनिरहेको बेला नयाँ प्रस्तावमा सहमति जुटाउन झन् गाह्रो छ । प्रमुख प्रतिपक्ष नेकपा एमालेले दोस्रो चरणको चुनाव जेठ १५ अगाडि सारेर संबिधानले तोकेकै मितिमा बजेट ल्याउनुपर्नेमा अडान लिईरहेको छ भने सत्तापक्षका दलहरुले यसमा आफ्नो धारणा सार्वजनिक गरेका छैनन् । चुनाव अघि बजेट नल्याउन निर्वाचन आयोगले पठाएको पत्र पाइसके पछि अर्थ मन्त्रालयले विभिन्न मन्त्रालयसँग चरणबद्ध छलफल अघि बढाएको छ । तर कहिले बजेट ल्याउने भन्ने विषयमा सरकारले आधिकारिक निर्णय नगर्दा अन्योलता कायम रहेको अर्थमन्त्रालय स्रोतले बतायो । यता निर्वाचन आयोगले जेठ १५ मा नयाँ बजेट नल्याउन पत्राचार गरिरहँदा अर्थविदहरुले भने तोकिएकै मितिमा बजेट आउनु पर्ने तर्क अघि सारेका छन । निर्वाचनको नाममा देशको अर्थतन्त्रलाई बन्देज गर्न नपाईँने भन्दै समयमै बजेट ल्याउनुपर्ने उनीहरुको भनाई छ । सरकारले चुनावभन्दा अघि ल्याउने बजेटमा नयाँ योजना, कार्यक्रम, आयोजना र नीति ल्याउन नमिल्ने उनीहरुको तर्क छ । अर्थविद रामेश्वर खनालले सरकारले निर्वाचनमा प्रभाव पार्ने गरी नयाँ नीति तथा कार्यक्रम ल्याउन नमिल्ने हो तर, बजेट ल्याउन निर्वाचन आचार संहिताले नरोक्ने बताए । नेपाली कांग्रेसले भने बजेट ल्याउने मिति सार्ने विषयमा छलफल सुरु गरेको छ । नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री डा. शशांक कोइरालाल निर्वाचन आयोगले निर्वाचन अघि बजेट ल्याउनु आचारसंहिता विपरित हुने भनेकाले बजेट कसरी ल्याउने भन्ने विषयमा छलफल भइरहेकोे बताए। महामन्त्री कोइरालाले असार मसान्त सम्ममा बजेट ल्याउने गरी मिति सार्न सकिने दावी गरे । अर्थ मन्त्री कृष्णबहादुर महराले विभिन्न सार्वजनिक कार्यक्रममा स्थानीय तहलाई ध्यानमा राखेर आगामी आर्थिक बर्षको बजेट सार्वजनिक गरिने बताउँदै आएका छन । राष्ट्रिय योजना आयोगले ११ खर्बको सीमामा रहेर आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउन अर्थ मन्त्रालयलाई सुझाएको छ ।