काठमाडौं– सरकारले नेपालमा सञ्चालित सामाजिक सञ्जाल प्लाटफर्महरूलाई सात दिनभित्र अनिवार्य रूपमा सूचीकृत हुन दिएको समय बुधबार सकिएको छ । तोकिएको समयमा दर्ता नभए सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्ने निर्णय गरेको सरकारले अब के गर्छ भन्ने चासो छ । अधिकारीहरुका अनुसार समय सकिए पनि सरकार सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्ने मनस्थितिमा छैन । प्रधानमन्त्री केपी ओली चीन भ्रमणबाट फर्केलगत्तै फेसबुक लगायतका सामाजिक सञ्जाल बन्द गर्दा अन्तर्राष्ट्रिय समुदायमा नकारात्मक सन्देश प्रवाहित हुने भन्दै सरकारले तत्काल बन्द नगर्ने भएको हो । अघिल्लो साता सरकारले सामाजिक सञ्जाल प्लाटफर्महरूलाई सूचीकृत हुन सात दिनको अल्टिमेटम दिएको थियो । यो अवधिमा कुनै पनि सामाजिक सञ्जाल दर्ता प्रक्रियाका लागि सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयको सम्पर्कमा आएनन् । मन्त्रालयका प्रवक्ता गजेन्द्रकुमार ठाकुरले बुधबार साँझसम्म फेसबुकको माउ कम्पनी मेटालगायत सामाजिक सञ्जालबाट कुनै प्रतिक्रिया प्राप्त नभएको बताए । ‘उनीहरूले मन्त्रालयमा अहिलेसम्म सोधखोज पनि गरेका छैनन् । निर्धारित समयमा सूचीकरणका लागि सम्पर्कमा नआएकाले अब सरकारले कुनै पनि निर्णय लिन सक्छ । तर, यही निर्णय हुन्छ भनेर अहिले नै भन्न सकिने अवस्था छैन,’ उनले भने । प्रवक्ता ठाकुरका अनुसार मन्त्रालयले सामाजिक सञ्जालका प्रतिनिधिहरु यसपल्ट सूचीकरणका लागि सम्पर्कमा आउँछन् कि भन्ने अपेक्षा गरेको थियो । प्रधानमन्त्री ओली बुधबार चीन भ्रमण पूरा गरी नेपाल फर्केका छन् । चीनले अघि सारेको ग्लोबल सेक्युरिटी इनिसिएटिभ (जीएसआई) लाई नेपालले समर्थन गरेको भन्ने चिनियाँ विदेश मन्त्रालयको विज्ञप्तिका कारण सरकार दबाबमा छ । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले समेत जीआईएस र त्यसमा सहभागी राष्ट्रहरुका सम्बन्धमा कटु टिप्पणी गरेका कारण नेपालमाथि पनि प्रश्न उठेको छ । यस्तो बेलामा फेसबुक, एक्स (ट्वीटर)जस्ता अमेरिकी लगानीका कम्पनीको सेवा बन्द गरेको अवस्थामा नेपालमाथि अमेरिकाले विभिन्न प्रतिबन्ध लगाउन सक्ने भएकाले सरकार तत्काल ती कम्पनी बन्द गर्न सक्ने अवस्थामा छैन । यद्यपि, सरकारले तोकेको समयभित्र दर्ता नगर्ने सामाजिक सञ्जालहरूलाई क्रमशः निष्क्रिय पारिने चेतावनी भने दिइरहेको छ । सरकारका प्रवक्ता एवं सञ्चारमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङले पछिल्ला दिनमा दिनहुँजसो प्रतिबन्धको चेतावनी दिइरहेका छन् । यसअघि मन्त्रालयले भदौ १२ मा सूचना जारी गर्दै नेपालमा सञ्चालित सबै सामाजिक सञ्जालहरूलाई सूचीकृत हुन निर्देशन दिएको थियो । सर्वोच्च अदालतको पूर्ण इजलासले दिएको निर्देशनात्मक आदेशको पालना गर्दै मन्त्रिपरिषद्को भदौ ९ को निर्णयअनुसार उक्त सूचना जारी गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । सूचना प्रकाशित भएको मितिले सात दिनभित्र सामाजिक सञ्जालहरूलाई दर्ता गर्न भनिएको थियो । सूचीकरण वा दर्ता प्रक्रियाका लागि प्लाटफर्महरूले नेपालमा एक सम्पर्क बिन्दु, आवासीय गुनासो सुन्ने अधिकारी र स्वनियमन परिपालनको निगरानी गर्ने अधिकारी पनि तोक्नुपर्ने मन्त्रालयले प्रकाशित गरेको सूचनामा जनाइएको छ । तोकिएको समयभित्र कुनै पनि प्लाटफर्म दर्ताको लागि सम्पर्कमा नआए तिनलाई क्रमशः नेपालभित्र निष्क्रिय गराउने र दर्ता प्रक्रिया पूरा गरेमा तत्काल पुनः सक्रिय गराउने गरी मन्त्रालयले नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई निर्देशनसमेत दिइसकेको छ । त्यसो त मन्त्रालयले यसअघि चार पटक सूचना जारी गरी दर्ता हुन आह्वान गरेको थियो । पछिल्लो समय सर्वोच्च अदालतको आदेश र मन्त्रिपरिषद्को निर्णयले पनि बन्द गराउने बाटो खुलेको छ । किन आएनन् सूचीकरणमा ? फेसबुक, एक्स, ह्वा