राष्ट्रिय योजना आयोगले भूकम्पबाट क्षति पुगेका पूर्वाधार संरचना पुनर्निर्माण तथा पुनःस्थापना गर्न ‘अधिकारसम्पन्न निकाय' गठनको अन्तिम मस्यौदा तयार पारेको छ। प्रधानमन्त्री अध्यक्ष हुने उक्त निकायको मस्यौदा आयोगले बुधबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई बुझाएको हो। भूकम्पपछि सरकारले पुनर्निर्माण, पुनःस्थापना र नवनिर्माणका लागि उचित संयन्त्र गठनको खाका तयार पार्न आयोगलाई जिम्मा दिएको थियो। आजको नागरिकमा लक्ष्मण वियोगीले खबर लेखेका छन्। पुनर्निर्माण र पुनःस्थापनाका लागि छुट्टै मन्त्रालय, प्राधिकरण, आयोग गठन गर्नेबारे छलफल भएको थियो। अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासअनुसार अधिकारसम्पन्न निकायबाट काम गर्दा सफल हुने देखिएकाले आयोग निकाय गठनको टुंगोमा पुगेको हो। मस्यौदाअनुसार यस्तो निकायले सुरक्षा निकाय, निजामती प्रशासन, गैरसरकारी संस्था, दातृ निकाय, निजी क्षेत्र, राजनीतिक दलसँगको सहकार्यमा काम गर्नेछ। पुनर्निर्माण क्षेत्रमा काम गर्न यो विद्यमान निकायभन्दा बढी साधनस्रोत सम्पन्न, जग्गा प्राप्ति र व्यवस्थापन, पुनर्वास सम्बन्धी नीति तथा कानुनसँग सम्बन्धित दफाका कार्यान्वयन गर्ने अधिकारसम्पन्न हुनेछ। यसले स्वायत्त रुपमा कर्मचारी र कार्यालयको व्यवस्था, कर्मचारी नियुक्ति, अर्थ मन्त्रालयलाई जानकारी गराई दातृ निकायसँग सोझै सम्पर्क एवं सम्झौता गर्न सक्नेछ। यस्तो निकायसँग राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थासँग सोझै सम्पर्क गर्न सक्ने अधिकार हुनेछ। आयोगको मस्यौदा बुझ्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले पुनःस्थापना र पुनर्निर्माण राजनीतिक हस्तक्षेपमुक्त स्वतन्त्र निकायमार्फत गरिने बताए। ‘राजनीतिक दाउपेचबाट मुक्त रहेर काम गर्न सक्ने निकाय बनाउनुपर्छ,' उनले भने, ‘नागरिकको चाहना पनि स्वतन्त्र ढंगले, बिनाभेदभाव पुनर्निर्माण होस् भन्ने नै हो।' यस निकायअन्तर्गत प्रधानमन्त्रीकै संयोजकत्वमा ‘केन्द्रीय कार्यान्वयन समिति' समेत गठन गरिने मस्यौदामा छ। समितिमा गृह, अर्थ, स्थानीय विकास र सहरी विकासमन्त्री सदस्य रहनेछन्। समिति मातहत ‘केन्द्रीय कार्यान्वयन कार्यालय' रहनेछ। समितिमा मुख्यसचिव, प्रधानसेनापति, मन्त्री सरहको मन्त्रिपरिषदले नियुक्त गरेको छुट्टै उपाध्यक्ष, योजना आयोगका उपाध्यक्ष सदस्य र केन्द्रीय कार्यालयको प्रमुख सदस्यसचिव रहने प्रावधान मस्यौदामा छ। पाँच वर्षभित्र पुनर्निर्माण सक्ने गरी यो निकायले द्रुत गतिमा काम गर्ने आयोग उपाध्यक्ष गोविन्दराज पोखरेलले बताए। ‘तोकिएको समयभित्र काम सम्पन्न हुन्छ र यो निकाय स्वतः खारेज हुनेछ,' उनले भने, ‘पुनर्निर्माण प्राधिकरण गठन गर्नेबारे पनि छलफल भएको हो, तर यस्तो निकायबाट काम गर्दा बढी सफल हुने अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास देखिएकाले सोहीअनुसारको मस्यौदा तयार पारिएको हो।' प्रकाशित मिति: 2015-06-04 07:12:09