‘यो खुट्टा भाँचिएको टाउकोमा चोट लागेको,’चिनीमायाले सुरुमा जवाफ दिइन्। उनको नेपाली पनि शेर्पा लवज मिसिएको। सुरुमा बुझिएन,उनका श्रीमान्ले पनि जवाफ दिए,‘होइन,यो खुट्टाको मासु अर्कोमा सारिएको।’ श्रीमतीको बेड छेवैमा ह्वीलचियरमा छन्, राम तामाङ! चिनीमायाको हेरचाह उनैले गर्छन्। उनी केही दिन अघि मात्रै आफ्नी श्रीमती कुर्न यहाँ आएका। १९ दिन टिचिङ अस्पताल बसेछन्। उनको टाउकोमा चोट लागेको रहेछ। भूकम्प जाँदा रसुवाको तातोपानीमा पहिरो पनि गयो। माथिबाट डाँडै खसेर आएर उनीहरुको होटेल नै पुर्यो। खाना खाएर सुस्ताएका थिए राम आफ्नो होटलको आँगनमा! उसै पनि उनी उभिन सक्दैनन्। ह्वीलचियरमा थिए। भुईँचालो ले जमिन हल्लाएपछि खसेको पहिरो देख्दा उनी आफ्नी श्रीमतिलाई बचाउन ह्वीलचियर घुमाउँदै भित्र पसे। पहिरोसंगै खसेको ढुङ्गाले चिनिमायाको खुट्टा च्यापेको थियो। ‘उनको शरिर होटेलको टेबुल मुनि परेछ र बचेछ, मैले त केही गर्नै सकिनँ उल्टै मेरो टाउकोमा चोट लाग्यो,’ रामले सम्झे। चिनीमाया बेडमा पल्टिन्। उनीे खुट्टा यताउती सार्नै सक्दिनन्। रामले पुलुक्क श्रीमतीलाई हेरे। फेरि हामीतिर फर्केर भने,‘म त तीनपटक पहिरोमा परेर जोगिएको मान्छे हुँ,मेरो कथा लामो छ।’ हुन पनि सोलुखुम्बुको काँकु रेकपुलबाट सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी उनी त्यसै पुगेका थिएनन्। *** २०६७ साल। २७ वर्षका थिए राम! घरमा श्रीमती र पाँच वर्षको छोरालाई छोडेर पर्यटकको पछिपछि जानुपथ्र्यो पोर्टर भएर। उनी टुरिष्टलाई खाना पनि बनाएर खुवाउँथे। त्यतिबेलो फोर्चे भन्ने ठाउँमा पहिरो खसेर उनीको ढाडैमा बज्रियो। त्यहि पहिरोले उनको जिन्दगीको गति मोडिदियो। ढाड भाँचिएपछि उनलाई साँगाको ‘स्पाइनल इन्जुरी पुनस्थार्पन केन्द्र पुर्याइयो। त्यहीँ सिके उनले बाँकी जीवन सामान्य तरिकाले बाँच्न। बाँस्केट बलका खेलाडी थिए। ह्वीलचियरमै बसेर खेल्थे उनी। त्यो बेला भएका विभिन्न प्रतियोगितामा पहिलो भएर पुरस्कार समेत पाएका थिए। खेलले उनलाई आत्मविश्वास दियो। त्यहीबेला उनलाई थाङ्का बनाउने तालिम लिने अफर आयो। खान र बस्न समेत निःशुल्क पाइने त्यो तालिम लिन तातोपानी गए। गाउँमै खेती किसानी गर्ने श्रीमतीलाई दुईवर्ष अघि उनले तातोपानी बोलाए। पोहोरसाल साउनमा, भोटेकोसीमा बाढी आयो। राति भएकोले थाहै पाएनन्। त्यतिखेर उनीहरु डेरामा बस्थे। घरबेटीले देख्दा भोटेकोसी माथिमाथि आउँदै थियो रे। टोलभरि सबैजना जर्याकजुरुक उठे र माथि डाँडाको ओडारमा पुगे। अघिपछि त उनलाई केही पीर छैन तर यस्तो विपत्तीको बेला आफैं भागेर माथिमाथि पुग्न सक्दैनन्। त्योबेला पनि बेलैमा उद्दार गरे उनलाई छिमेकीले। उनीहरुले हेर्दाहेर्दै भोटेकोसीले बस्ती डुबायो। उनको पनि डेराका सबै सामान बगाएर लग्यो। बिस्तारै भोटेकोसी समालियो। धेरै दिनपछि उनीहरु पनि समालिए। तीन वर्षे तालिम सकिइसकेको थियो। तिब्बती थाङ्का बनाउन सिकिसकेका थिए। अब पैसा कमाउने बेला उनलाई तालिम दिने संस्था काठमाडौँ सर्यो। उनलाई भने यता आउने मन थिएन। आएनन्। जानेको काम त्यही पकाउन थियो। श्रीमान्श्रीमती भएर होटल खोल्ने निर्णय गरे। दुईमहिना अघि मात्रै त हो उनले होटल खोलेको, तातोपानी आउने गाडीका स्टाफलाई खाना खुवाउने। ग्राहक आइहाल्थे। बिस्तारै जिन्दगीले गति लिँदै थियो। ‘पापी भूइँचालो’ आइहाल्यो। टाउकोमा चोट लागे पनि उनी बाहिर निस्किन सक्थे। पुरिएकी श्रीमतीको उद्दार गर्न उनले परपर दौडिरहेका भाइहरुलाई बोलाए। पहिरोले तातोपानी बस्नै नहुने बनाएको थियो। तातोपानी बासिन्दाहरु सबै बस्ती छोडेर डाँडामाथि उक्लिए। घाइतेहरुलाई तातोपानी आमा समूह र सिर्जनशील भैरवकुण्ड यूवा क्लबले उद्दार