काठमाडौं– गत आर्थिक वर्षमा उद्योग विभागमार्फत ६४ अर्ब ९६ करोड ५१ लाख रुपैयाँ बराबरको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता प्राप्त भयो । तर, यही अवधिमा १२ अर्ब एक करोड ९० लाख रुपैयाँ खुद लगानी आयो । यो प्रतिवद्धताको तुलनामा १८.५० प्रतिशत मात्र हो । यो गत आर्थिक वर्षको उदाहरण मात्र हो । धेरै वर्षदेखि विदेशी लगानीकर्ताले नेपालमा लगानी गर्न प्रतिवद्धता देखाउने तर त्यसअनुसार लगानी ल्याउने गरेका छैनन् । प्रतिवद्धता अनुसार लगानी किन आइरहेको छैन ? विदेशी लगानीकर्ताहरु कहाँ, किन र कसरी लगानी गर्न हच्किरहेका छन् ? प्रश्न जटिल भए पनि सरकारले यसतर्फ खासै ध्यान दिएको जस्तो देखिँदैन । गत आवमा लगानी प्रतिवद्धता उत्साहजनक रुपमा बढेको थियो । त्यसअनुसार सरकारले खुद लगानी आउने आशा राखेको थियो । तर, विगतमा भन्दा गत वर्ष पनि फरक अवस्था देखिएन । नेपालमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) सम्बन्धी स्वीकृत प्रतिवद्धता र वास्तविक लगानीबीच उल्लेखनीय अन्तर रहेको विगतदेखिकै तथ्यांकले देखाउँछन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले सन् १९९५–९६ देखि २०२२–२३ सम्मको तथ्यांकका आधारमा केही समयअघि गरेको अध्यययनमा स्वीकृत एफडीआईमध्ये करिब ३६ प्रतिशत मात्र वास्तविक रूपमा नेपाल भित्रिएको छ । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार, आर्थिक वर्ष २०७९–८० मा कुल प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता ३० अर्ब ७१ करोड रहेकोमा सोही अवधिमा खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भने ६ अर्ब १७ करोड रुपैयाँ मात्र आएको छ, जुन अघिल्लो वर्षहरूको तुलनामा गिरावट हो । यस्तै, अघिल्लो आर्थिक वर्ष (२०८०–८१) मा ६१ अर्ब ७८ करोडको विदेशी लगानी स्वीकृत भएको थियो । जबकि सोही आवमा नेपाल राष्ट्र बैंकमार्फत ८ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ खुद प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको तथ्यांक छ । यसरी कुल लगानी प्रस्तावको तुलनामा गत आवमा १३.५९ प्रतिशत मात्र भित्रिएको तथ्यांक छ । ‘नेपालमा स्वीकृत वैदेशिक लगानी प्रतिबद्धता र वास्तविक लगानीबीच ठूलो अन्तर रहेको देखिन्छ, जसले लगानी वातावरणमा सुधार आवश्यक रहेको संकेत गर्छ,’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल भन्छन्, ‘लगानीको वातावरणमा हाल गरिएका सुधारका प्रयासहरु सार्थक बन्न सके आगामी दिनमा भने यस्तो स्थिति रहँदैन ।’ वैदेशिक लगानीका लागि राज्यका निकायबाट सहजीकरण हुनुपर्नेमा ढकालको जोड छ । सरकारी संयन्त्र सहज र सहयोगी बन्नुपर्ने उल्लेख गर्दै उनले यसबाट छोटो समयमा धेरै काम गर्न सकिने बताए । ‘हामीले कुनै संरचना निर्माण गर्दा नै भोगेका छौं कि निर्माण थालेपछि वर्ष दिन, दुई वर्षमा सकिने कामका लागि कम्तीमा पाँच–सात वर्ष प्रक्रियागत झन्झटमै समय खेर फाल्नुपर्छ,’ उनी भन्छन्, ‘वैदेशिक लगानी आकर्षित गर्ने हो भने हो यस्ता प्रावधान हटाउनैपर्छ । प्रक्रियामा अल्झिएर बस्दा हामी कहीँ पनि पुग्न सक्दैनौं । लगानीकर्तालाई सहज वातावरण बन्नुपर्छ ।’ नेपाल उद्योग परिसंघका पूर्वअध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवाल अहिले पनि कार्यान्वयनमा रहेका पुराना ऐनकानुन संशोधन गर्नुपर्ने बताउँछन् । समयसापेक्ष ऐनकानुन भएपछि व्यवसाय आफैं सञ्चालन हुने उल्लेख गर्दै उनी भन्छन्, ‘उत्पादनशील क्षेत्रमा पुराना ऐनकानुन परिवर्तन नगर्ने हो भने र पोलिसी कन्सिस्टेन्सीको ग्यारेन्टी नदिने हो भने विदेशी लगानी आउन कठिन छ ।’ विदेशी लगानीमा भन्दा आन्तरिक लगानीको वातावरण पहिला बनाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । उनका अनुसार वैदेशिक लगानीका लागि सबैभन्दा ठूलो समस्या नै नीतिगत अस्थिरता, कानुनी झन्झट र करका सम्बन्धमा रहेका जटिलता नै हुन् । निजी क्षेत्र सधैं जोइन्ट भेन्चर तथा प्रविधि हस्तान्तरणक