भूकम्पका कारण दुई हजार २५३ कामदार स्वदेश फर्किएका छन्। भूकम्पका कारण आफन्त गुमाएका वैदेशिक रोजगारीमा रहेका १०७ कामदार स्वदेश फर्किएको पनि श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ। मन्त्रालयले सो तथ्याङ्क दिए पनि सोभन्दा ठूलो सङ्ख्यामा कामदार स्वदेश फर्किएको अनुमान गरिएको छ। सम्बन्धित देशका रहेको नेपाली दूतावासलाई कुनै जानकारी नदिइ आफ्नै पहलमा कामदार स्वदेश फर्किएकाले यकिन तथ्याङ्क नआएको परराष्ट्र, श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयको भनाइ छ । अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रमसमितिको आजको बैठकमा आफन्त गुमाएका वा घर भत्किएर वैदेशिक रोजगारीबाट कति स्वदेश फर्किए भन्ने तथ्याङ्क दुई मन्त्रालयले फरकफरक प्रस्तुत गरे। श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले भूकम्पका कारण दुई हजार २५३ जना स्वदेश फर्किएको तथ्याङ्क प्रस्तुत ग¥यो भने परराष्ट्र मन्त्रालयले एक हजार १७२ जना स्वदेश फर्किएको विवरण समितिको बैठकमा प्रस्तुत गर्यो। यसअघि समितिको बैठकले वैशाख १८ गते आफन्त गुमाएका कामदारलाई आउन र जान निःशुल्क टिकटको व्यवस्था गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएअनुरुप मन्त्रिपरिषद्को वैशाख २४ गते निःशुल्क टिकट दिने निर्णय गरेको थियो। सोहीअनुरुप आफन्त गुमाएका स्वदेश आउन चाहेकामा कुवेत, बहराइन, ओमान, दक्षिण कोरियाका लागि रु ५० हजार, दुबइ, कतारका लागि रु ४५ हजार, साउदी अरबका लागि रु ४२ हजार र मलेसियाका लागि रु ४० हजार रुपैयाँ दिने निर्णय श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले गरेको छ। भूकम्पका कारण परिवारका सदस्य गुमाएका वैदेशिक रोजगारीमा गएका कामदारलाई निःशुल्क आउनेजाने टिकटको व्यवस्था गर्ने सरकारी निर्णय भए पनि विविध कारणले उनीहरु स्वदेश फर्किन सकेका छैनन् । घर फर्किन नपाएकालाई सहज वातावरण बनाउन निर्देशन समितको आजको बैठकमा भूकम्पले अफन्त गुमाउँदा र घर भत्किँदा पनि विविध कारणले कामदार स्वदेश फर्किन नपाएको भन्दै स्वदेश फर्किने वातावरण बनाउन परराष्ट्र मन्त्रालय र श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ। बैठकमा सभासद्हरुले कतिपय कम्पनीले घर फर्किन बिदा नदिने गरेको, निःशुल्क टिकटको प्रक्रिया झन्झटिलो भएको लगायतका समस्या देखिएको भन्दै सहजताका लागि सरकारले पहल गर्नुपर्ने धारणा राखेका थिए। बैठकले कामदारको घरफिर्तिका लागि विदेशस्थित नेपाली नियोगलाई प्रभावकारी ढङ्गले परिचालन गर्न, गैरआवासीय नेपालीको सङ्गठनको सहयोग लिन र कामदार पठाउने म्यानपावर एजेन्सीले पनि घर फर्कन सहयोग गर्ने दायित्व रहने भएकाले उनीहरुलाई समेत परिचालनका लागि ठोस कदम लिन सम्बन्धित मन्त्रालयलाई निर्देशन दिने निर्णय गरेको समितिका सभापति प्रभु साहले बताएका छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2015-06-04 18:01:18