अरुण बराल/ राजनीतिक टिप्पणी ६ असोज, काठमाडौं । धनकुटाको भेडेटारमा गत महिना गठन गरिएको ‘संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपाल’ले यसै साता झापाको बिर्तामोडमा ‘शक्ति प्रदर्शन’ गरेको छ । पूर्वी नेपालका ९ जिल्लालाई लिम्बुवान प्रदेश घोषणा गरिनुपर्ने माग गरिरहेका चारवटा लिम्बुजन्य दलहरु मिलेर नयाँ पार्टी गठन गरिएपछि पूर्वी नेपालमा यसले आफ्नो गतिविधि तीव्र बनाएको छ । नवगठित लिम्बुवान पार्टीमा कुमार लिङ्देन, सञ्जुहाङ पालुङ्वा, रामभक्त कुरुङवाङ र वीर नेम्वाङले नेतृत्व गरेका समूहहरु एकीकृत भएका छन् । भारतमा ममता ब्यानर्जीलाई लिम्बु नेताहरुले देखेका छन् । तर, यो पनि त्यति नै चुनौतीपूर्ण छ कि नेपाल र भारत दुबै देशमा क्षेत्रीय दलहरु कमजोर हुँदै राष्ट्रिय पार्टीहरु बलियो हुने क्रम बढेको अवस्था छ कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका राजनीतिक गतिविधिहरु गाउँमा प्रायः शुन्यजस्तै छन् । अशोक राईको संघीय समाजवादी पार्टी पनि गाउँमा देखिएको छैन । यी दलहरु शहरमा मात्रै केन्द्रितत छन् । बिर्तामोडको सभामा आदिवासी जनजाति प्रतिष्ठानका पूर्वअध्यक्ष बालकृष्ण माबुहाङका र कृष्ण भट्टचनका साथै कलाकार मनु नेम्वाङ र विष्णु चेम्जोङलाई पनि उपस्थित गराएर कार्यकर्तालाई उत्साहित बनाउने प्रयास गरिएको छ । नयाँ लिम्बुवान पार्टी स्थापनासँगै हङकङ, बेलायत, कोरिया र अष्ट्रेलियादेखि कतारलगायत अरबको भूमिमा समेत प्रवास संगठनहरु धमाधम गठन हुन थालेका छन् । पार्टी एकताको सन्देशसँगै सप्तकोशी पूर्वका लिम्बुवान पक्षधर नागरिकमा सकारारत्मक मनोवैज्ञानिक प्रभाव देखिएको छ । नेताहरु पनि उत्साही देखिएका छन् । दोस्रो संविधानसभाको पूर्वसन्ध्यामा गठन भएको अशोक राई नेतृत्वको संघीय समाजवादी र चैतन्य सुब्बा नेतृत्वको सामाजिक लोकतान्त्रिक पार्टीमा चरम निराशा आएका बेला संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपाल जन्मिएको छ । संविधानसभापछि बलियो देखिएका एमाले र कांग्रेसका कार्यकर्ताहरु यतिबेला राजनीतिक नियुक्ति र बजेटका पछाडि दौडिइरहेका बेला लिम्बुवान पार्टी जन्मिएको छ र यसले कांग्रेस र एमालेलाई पहिचानविरोधीका रुपमा तीव्र आलोचना गरिरहेको छ । पूर्वी नेपालमा लिम्बुवानको नाराका आधारमा पहिलो संविधानसभामा आफ्नो प्रभाव विस्तार गर्न सफल भएको एमाओवादीका लागि पनि यो नयाँ दल चुनौती बन्न सक्ने देखिन्छ । दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनपछि पूर्वका ९ जिल्लामा एमाओवादी तेस्रो शक्तिमा खुम्चिएको छ । चुनावपछि पनि गाउँमा उसको प्रभाव झन्-झन् घट्दै र खुम्चँदै गएको छ । एमाओवादीमा भट्टराई पक्ष र प्रचण्ड पक्षवीच झगडा चुर्किनु र वैद्य पक्षसँग एकता हुन नसक्नुले कार्यकर्तामा उत्साह मरेको छ । यो अवसरलाई उपयोग गर्दै लिम्बुवान पार्टीका नेताहरु एकीकृत र उत्साहित भएर राजनीतिक गतिविधिमा लागेका छन् । एमाओवादीले एक समयमा उठाएको लिम्बुवानको नारालाई नै लिम्बुवान पार्टीले समातेको हुनाले लिम्बुवानवादीहरु माओवादीको साटो नयाँ पार्टीतिर लाग्न सक्ने आशमा छन् लिम्बुवानका नेताहरु । तर, पूर्वी नेपालमा नयाँ शक्ति बनाउने दाबी गरिरहेको संघीय लिम्बुवान पार्टीलाई जनताको विश्वास जित्न र वैकल्पिक शक्ति बन्न त्यति सजिलो चाँहि छैन । यसका लागि सो दलसँग मुख्यतः ६ वटा चुनौतीहरु देखिन्छन् : पहिलो चुनौती – कस्तो पार्टी बनाउने पार्टी एकता गरेर लिम्बुवान पार्टी गठन गरिए पनि पार्टीको विचार, सिद्धान्त र संगठनात्मक रुवरुप कस्तो हुने भन्नेमा लिम्बु नेताहरु स्पष्ट हुन सकेका छैनन् । लिम्बुवान चाहिन्छ र यसका लागि संघर्ष गर्नुपर्छ भन्ने भावना बलियो भए पनि पार्टीका लागि राजनीतिक लाइन र संगठनात्मक स्वरुप निश्चित गर्नुपर्ने