संविधान लेखन र सरकार परिवर्तनका विषयमा दलहरूबीच वार्ता अघि बढेको छ। यसैबीच सत्ता सझादर दल नेकपा एमालेले सरकार नेतृत्वको विषय पनि जोडतोडले उठाएको छ। यसै सन्दर्भमा एमाले उप-महासचिव घनश्याम भूसालसँग सेतोपाटीले गरेको संक्षिप्त कुराकानी : राजनीतिक नेता बी च सरकार र संविधान लेखनका विषयमा भेटघाट र वार्ता सुरू भएको छ । तपा ईँ को विचारमा अहिले के कुराले राजनीतिलाई ततायो ? -माघ ८ भित्र संविधान जारी गर्ने र सरकारको नेतृत्व एमालेले लिने भन्ने नेपाली कांग्रेस र एमालेबीच पुरानै समझदारी थियो। यदि माघ ८ भित्र संविधान जारी नभए के गर्ने भन्ने बारे कुनै समझदारी थिएन। त्यसकारण माघ ८ पछि नै सरकारको नेतृत्व कसले गर्ने भन्ने बारे प्रश्न उठ्दै आएको हो। त्यसकारण पनि सरकार परिवर्तनको विषय उठ्नु स्वाभाविक थियो। यसका अतिरिक्त, अन्य कारणहरु पनि छन् जसले राजनीतिमा अलिकति गर्मी ल्याएको छ। पहिले, देशले विनाशकारी भूकम्पको सामना गर्नुपर्यो। यस्तो परिस्थितिमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्न सक्नुभएन। जनतालाई आश्वस्त पार्न सक्नुभएन। हाम्रो सरकार निकम्मा छ भन्ने सन्देश बाहिर गएको छ। दोस्रो, एमाओवादीको नेपाली राजनीतिमा ठूलो शक्तिका रुपमा स्थापित हुँदैन भन्ने कुरा उक्त पार्टीका नेता बाबुराम भट्टराईलाई राम्रोसँग थाहा छ। भूकम्प पश्चातको नेपालमा पुनर्निर्माण प्राधिकारण चलाएर वा यस्तै कुनै कार्य द्वारा शक्ति आर्जन गर्न सकिन्थ्यो कि भन्ने झिनो आशा छ भट्टराईलाई। यसका लागि एमाओवादीले अहिलेको शक्ति समिकरण भत्काउनु आवश्यक हुन्थ्यो। तेस्रो, सरकार परिवर्तन आफ्नै पार्टीको नेतृत्वमा हुँदा किन विरोध गर्ने भन्ने सोचाई हाम्रो पार्टी भित्र कमरेड झलनाथ खनालमा पनि देखियो। अर्कोतिर कांग्रेस भित्र कै एक पक्षलाई माहधिवेशन अघि नै कोइरालालाई प्रधानमन्त्रीको पदबाट विदा गर्न पाए हुन्थ्यो भन्ने मानसिकता देखियो। यसले हाम्रो पार्टी भित्रको एक पंक्तिलाई एमाओवादीसँग सरकार गठन सम्वन्धी वार्ता गर्न प्रेरित गर्यो। चौथो, आफूलाई छिमेकी मुलकका प्रतिनिधि ठान्नेहरू पनि सरकार परिवर्तनमा सक्रिय रहेको देखियो। यसबाट छिमेकी मुलुकहरू पनि सरकार परिवर्तनको चलखेलमा लागेको देखिन्छ। यी विविध कारणले वार्ता संविधान लेखनभन्दा पनि सरकार परिवर्तन तर्फ मोडियो। संविधान जारी नगरी सरकार परिवर्तन गर्नु मुलुकका निम्ति दुर्भाग्यपूर्ण कुरा हो। तर गलत दिशा तर्फ गएको राजनीति अहिले सहि दिशा तर्फ गयो भन्ने लाग्छ। अहिले सरकारभन्दा पनि संविधान जारी गर्ने तर्फ वार्ता केन्द्रीत भएको छ। हाम्रो पार्टी सहि मार्गमा फर्किएको छ। उसो भए , एमालेलाई के कुराले परिवर्तन गरायो त ? हामीले संविधान बिना सरकार परिवर्तन गर्ने खेलमा लाग्नु मुलुकका निम्ति दुर्भाग्य हुनेछ भन्दै विरोध गर्दै आएका थियौं। यसो गर्दा मुलुक त ज्ञानेन्द्रको कु अघिको राजनीति तर्फ फर्कने स्थिति भयो। राजनीति अनियन्त्रित र दिशाहिन हुने भयो। दुईतिहाई बहुमत भएको बहुमतको सरकार भत्कने भयो। राजनीतिक खेलका कारण संविधान निर्माण अझै अनिश्चित हुने भयो। यस्तो कदम सही छ भनेर न पार्टी भित्र कार्यकर्तालाई मनाउन सकिन्थ्यो न पार्टी बाहिर जनतालाई। हिजोको स्थायी समितिको बैठकमा बामदेव गौतमले पनि यहि तर्क राख्नु भयो। यदि हाम्रो तर्फबाट सरकारमा भूमिका प्रभावकारी नभए मन्त्री परिवर्तन गर्नु पर्यो, सरकार होइन भन्नुभयो। ‘दुईतिहाई भएको सरकार राष्ट्रिय सरकार नभएर के हो त?’ भन्ने उहाँको प्रश्न थियो। संविधान जारी गर्न बिपक्षी दललाई पनि यहि सरकारमा ल्याउन सकिने उहाँको तर्क थियो। अहिले झलनाथ खनालले