भूकम्पपछि त्रसित वातावरणमा रहेका बालबालिकाको दैनिकी सामान्य बनाउन चौतारामा सञ्चालित बालकक्षालाई एक आइएनजिओले हटाएपछि बालबालिकाको बिचल्ली भएको छ। भूकम्पले विद्यालय भत्काएकाले पठनपाठन नभएको अवस्थामा एसओएस बालग्रामले सञ्चालन गरेको बालकक्षालाई साबिकको स्थानबाट आइओएम नामक अन्तर्राष्टिय गैर सरकारी संस्थाले हटाएपछि कक्षामा अध्यापनरत बालबालिको बिचल्ली भएको हो। विद्यालय भवन पूर्ण रूपमा ध्वस्त भएका कारण पढ्न नपाएर अलपत्र बनेका बालबालिकालाई समेटेर पहिलेकै अवस्थामा फर्काउन नाचगानसहित मनोरञ्जनपूर्ण वातावरणमा एसओएसले अध्यापन गराउँदै आएको थियो। बैशाख १२ गते भूकम्प गएलगत्तै एसओएसले चौताराको टुँडिखेलमा बिहान १० बजेदेखि बेलुकी पाँच बजेसम्म रमाइलो कक्षा सञ्चालन गर्दै आएको थियो। कक्षामा भूकम्पपछि घरवारबिहिन भएका आसपासका ५० बढी बालबालिका अध्यापनरत थिए। उनीहरुलाई दैनिक दिवा खाजाको ब्यवस्था गरी कक्षामा आकर्षित गरिएको थियो। जुन भूकम्पपीडित बालबालिकाका लागि निकै प्रभावकारी थियो। अहिले बिदेशी संस्था आइओएमले त्यहाँ बस्न नदिएर हटाएको र जिल्ला बाल कल्याण समितिसलाई जानकारी गराउँदा वास्ता नगरेको एसओएस बालग्रामका सामाजिक परिचालक पुष्कर काफ्लेले जानकारी दिए। बिहीबार बिहान सँधै पढ्दै आइरहेको टेण्टको घर भत्काएपछि बालबालिकाले दुःख मानेका थिए। ‘बालबालिकाहरुले हाम्रो स्कुल किन भत्काएका भनेर सोधे, मलाईसमेत जानकारी थिएन।’ पुष्करले सुनाए। बालबालिकालाइ जर्वजस्ती साबिकको स्थानबाट हटाएकामा अभिभावक पनि आक्रोशित भएका छन्। चौताराबाट बालकक्षा हटाइएपछि बालबालिकाको बिचल्ली भएको स्थानीय अभिभावक राजन भण्डारीले बताए। ‘बालबालिका पढ्ने विद्यालय छैन, एउटा संस्थाले बालमनोबैज्ञानिक तवरले अध्यापन गराउँदा पनि हटाइयो।' राजनले भने। यही सातादेखि जिल्लामा विद्यालय सञ्चालन भएपनि अधिकांश विद्यालयले पठनपाठन गराएका छैनन्। भत्किएका भवनको भग्नावशेष हटाउन समय लाग्ने भएकाले जिल्लाका विद्यालयले बालबालिकालाई थप एक साताका लागि विदा दिएको थियो। चौतारामै रहेका विद्यालयसमेत सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन्। यस्तो अवस्थामा बालबालिकालाई मनोरञ्जनसहित शिक्षा दिदैं आएको एसओएसलाई हटाइएपछि अभिभावक आक्रोसित बनेका हुन्। आइओएमले बालकक्षा हटाउन लगाएपछि धेरै बालबालिकाको खुशी खोसिएको अभिभावक भण्डारी बताउँछन्। अहिले साँधुरो ठाउँमा बालकक्षा सञ्चालनमा छ। आइएमओले आफ्नो स्वार्थ पूरा गर्नका लागि स्थान अभाव भएर बालकक्षा हटाएको अभिभावकहरुको भनाई छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालयका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी भरतप्रसाद आर्चायले प्रशासनले बालकक्षा हटाउने आदेश नदिएको र त्यहाँबाट हटाउन पनि नमिल्ने जानकारी दिए। तर सरकारी कार्यालयसहितका भग्नावशेष हटाउने काम गरिरहेको आइओएमले चाहिँ स्थानीय प्रशासनको कुनै मतलवै नगरी बालकक्षा हटाइदिएको स्थानीयवासीले आरोप लगाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-06-04 19:49:48