श्याम नेपाल, पूर्वडीआइजी जयप्रसाद सुवेदी भोजपुर जिल्लावासी हुन् । नेपाली सेनामा करिब २२ बर्ष जागिर गरेका जयको परिवारमा पत्नी पार्वती सुवेदी, छोरा प्रदीप सुवेदी, छोरी प्रमिला सुवेदी र तेस्रो सन्तान छोरा सुमन सुवेदी छन् । जेठो छोरा प्रदीप २५ बर्षको भए । ललितपुरको थैब गा.वि.वडा नं.८ का छिमेकी प्रेम लामाको चिना-परिचयले इमाडोल निवासी अधिवक्ता विद्या भट्टराई रेग्मीका दाजुकी छोरीसँग गत असार असार १८ गते प्रदिपकाे विवाह भयो । विवाहपछि प्रदिप सुवेदीले पत्नीलाई दुईपटक पिटेे । भदौ ९ गते जयप्रसादकी सम्धीनी तीजको कोसेली लिएर ज्वाइँ छोरीका घरमा पुगिन् । भेटघाटमा आफ्नी छोरीले विवाहपछि दुईपटक पिटाइ खाएको चर्चा चल्यो । तर, यो श्रीमान्-श्रीमतीबीचको समस्या हो, हामीलाई पनि राम्रो लागेको छैन, छोराबुहारीलाई राम्रोसँग मिलाएर, बरू घरको साटो डेरामा राखेर भए पनि अझ नजिक बनाउन हामी तयार छौं भन्ने कुरा सुवेदी परिवारले आश्वस्त पार्दै सम्धिनीलाई पठाए । भदौ ९ गते भट्टराई परिवार र अधिवक्ता विद्या भट्टराई रेग्मीवीच छलफल भयो । सोही दिन बेलुकी नै प्रहरी प्रधान कार्यालयमा सम्पर्क गरियो । ललितपुरस्थित बाँडेगाउँका प्रहरी निरीक्षकलाई प्रहरी प्रधान कार्यालयबाटै अधिवक्ता विद्याले भनेबमोजिम गर्नु भनी भदौ १० गते विहान निर्देशन गयो । दिउँसो श्रीमान्-श्रीमती एकदम मिल्ने, राति सुतिसकेपछि मात्रै कुटपिट भएको पाइयो । तर, प्रहरीले जावलाखेलमा बुद्धिमत्तापूर्वक दुबै पक्षलाई मिलाएर घर पठायो भदौ १० गते बिहानै अधिवक्ता विद्या भट्टराई र उनका केही सहयोगी जयप्रसाद सुवेदीको घरतिर लागे । बाँडेगाउँका प्रहरी निरीक्षक पनि अधिवक्तासँगै सुवेदीको घरभित्र पसे । सुवेदी परिवार अचम्ममा परे । भट्टराईका दाजुभाइले हाम्री बैनी पिट्ने तैं होस् भन्दै ज्वाइँ प्रदीप सुवेदीलाई पिट्न सुरु गरे । सुवेदी परिवारका सबै सदस्यलाई बाडेगाँउको प्रहरी कार्यालयमा लगियो । त्यसमा जयप्रसाद सुवेदीकी श्रीमती र बीबीएसमा अध्ययनरत छोरी प्रमिला सुवेदी पनि परिन् । बाँडेगाँउमा छलफल भएन, प्रहरीले माथिको आदेश भन्दै जावलाखेल पठायो । जावलाखेल पुगेपछि घरेलु हिंसा हो भनी महिला सेलकी प्रहरी निरीक्षकले मिहिनेत गरेर श्रीमान् श्रीमतीलाई सँगै रहनुपर्ने भनी मिलाउने कोसिस गरिन् । किन पिट्यो भन्ने कुराको जिज्ञासा पनि महिला सेलले राख्यो । दिउँसो श्रीमान् श्रीमती एकदम मिल्ने, राति सुतिसकेपछि मात्रै कुटपिट भएको पाइयो । तर, प्रहरीले जावलाखेलमा बुद्धिमत्तापूर्वक दुबै पक्षलाई मिलाएर घर पठायो । भदौ १० गते बेलुकी करिब ४:३० बजे पीडित महिलाकी फुपू अधिवक्ताले श्रीमान् श्रीमती मिलिसकेपछि पनि किन मिल्ने ? यसरी महिला हिंसा रोकिँदैन भन्ने तर्क पेश गर्दै ज्यान मार्ने उद्योगमा घरका सम्पूर्ण सदस्यहरुलाई प्रतिवादी बनाएर फौजदारी कार्यवाहीको लागि कदम चालिन् । अदालतमा म्याद थप्न जाँदा महिलाविरुद्ध अपराध भएको कुराले पंक्तिकारलाई पनि सूचना प्राप्त भयो र यो केश अध्ययन गर्न कुनै संस्थाबाट अनुरोध भएपछि पंक्तिकारलाई केही मात्रामा कर लाग्यो । महिला हिंसाविरुद्धको अपराध भएको हुँदा यस टोलीले सुक्ष्म अध्ययन गर्यो र सम्पूर्ण ठाउँको स्थलगत अध्ययन गर्न सुरु गरियो । बाँडेगाँउ प्रहरी कार्यालय, सातदोबाटो प्रहरी वृत्त, ललितपुर प्रहरी परिसर, प्रहरी प्रधान कार्यालय, अपराध अनुसन्धान विभागसम्म अध्ययन गर्दा भर्खर विवाह गरेका उनीहरुको घर नबिगार्न जावलाखेल महिला सेलकी महिला प्रहरी निरीक्षकले राम्रो भूमिका निर्वाह गरेको पाइयो । पीडित भनिएकी युवतीकी की फुपू अधिवक्ता रेग्मी महिला अपराधविरुद्ध लागेको पाइयो । य