नेपालको अर्थतन्त्रको विषयमा चर्चा गर्दा भारतीय रुपैयाँसँगको मुद्रा पेग सधैँ महत्ववपूर्ण र संवेदनशील विषय बन्ने गर्छ । सन् १९९३ देखि १ सय भारु बराबर १६० नेरुको स्थिर विनिमय दरले नेपाललाई आर्थिक स्थिरता दिँदै त आएको छ, तर बदलिँदो विश्व परिवेश र नेपालको आन्तरिक आर्थिक अवस्थामा आएको सुधारले धेरै अर्थशास्त्री र नीति निर्माताहरूलाई यसको औचित्यमाथि गम्भीर प्रश्न उठाउन बाध्य बनाएको छ । भर्खरै २७ अगस्टदेखि अमेरिकाले भारतीय निर्यातमा थप २५ प्रतिशत भन्सार शुल्क लगाएको छ, जसका कारण भारतीय धेरै उत्पादनमा कुल भन्सार ५० प्रतिशत पुर्याएको छ । अमेरिकाको यो कदमले भारतको श्रमप्रधान क्षेत्रहरू जस्तै— कपडा, रत्न आभूषण तथा गहना र छालाका वस्तुको निर्यातलाई गम्भीर रूपमा असर पार्ने अनुमान गरिएको छ । यसले भारतको अर्थतन्त्रमा गम्भीर दबाब सिर्जना गर्ने र यसको प्रत्यक्ष असर नेपालमा पनि पर्ने निश्चित छ । यस परिदृश्यमा, मुद्रा पेगिङको औचित्यमाथि बहस गर्नु झनै सान्दर्भिक बनेको छ । भारतले अमेरिकासँग सन् २०२४ मा कुल २१२.३ अर्ब अमेरिकी डलरको व्यापार गर्दा भारतलाई वस्तुतर्फ ४५.८ अर्ब अमेरिकी डलरको नाफा भएको थियो, तर सेवातर्फ भने ०.१०२ अर्ब अमेरिकी डलरको घाटा भएको थियो । भारतले सो वर्ष कुल ८७.३ अर्ब अमेरिकी डलरबराबरका वस्तु अमेरिका निर्यात गरेको थियो । आफ्नो कुल निर्यातको करिब २० प्रतिशत अमेरिका निर्यात गर्ने भारतको करिब ६६ प्रतिशत निर्यात अमेरिकाको ट्यारिफबाट प्रत्यक्ष प्रभावित हुनेछन् । अमेरिका र पश्चिमा देशहरूको प्रतिबन्धका बाबजुत भारतले रुसबाट तेल आयात गरिरहेका कारण चालिएको बताइएको अमेरिकाको यस्तो कदमले आगामी दिनमा भारतको अर्थतन्त्रमा संकट देखा पर्न सक्ने भए तापनि भारतले विगतका वर्षहरूमा रुस–युक्रेन द्वन्द्वबाट मनग्य लाभ लिइसकेको छ । रुसबाट पेट्रोलियम पदार्थको आयात गरी भारतले मुख्य रूपमा दुई प्रकारका फाइदा उठाएको देखिन्छः आर्थिक लाभ र रणनीतिक लाभ । रुसले युक्रेनमाथि युद्ध सुरु गरिसकेपछि पश्चिमी राष्ट्रहरूले लगाएको प्रतिबन्धका कारण सहुलियत दरमा नै तेल बेच्न थालेको थियो । यही अवसरको फाइदा उठाएर भारतले ठूलो मात्रामा सहुलियत दर (प्रतिब्यारेल २० देखि २५ डलरसम्मको भारी छुट) मा रुसबाट तेल आयात गर्यो, जसले भारतको कुल आयात खर्च कम गर्न धेरै मद्दत गर्यो । यसरी सस्तोमा किनेको रुसी कच्चा तेललाई आफ्ना प्रशोधन केन्द्रमा प्रशोधन या परिष्कृत गरी नेपाललगायत युरोप र अमेरिकाजस्ता अन्य देशहरूमा निर्यात गर्दा भारतले करिब १६ अर्ब डलरको नाफा कमाउन सफल भएको छ । आफ्नो कुल आवश्यकताको करिब ८५ प्रतिशत तेल अन्य देशबाट आयात गर्ने भारतले यसरी रुसबाट ठूलो परिमाणमा सस्तो तेल आयात गर्दा भारतको मासिक आयात बिलमा समेत उल्लेखनीय कमी भएको छ, जसले गर्दा मुद्रास्फीति नियन्त्रणमा पनि उल्लेख्य सहयोग पुर्याएको छ । यसबाहेक अन्य महत्ववपूर्ण रणनीतिक फाइदाहरूसमेत लिन सफल भएको भारत लाभ लिने अवस्थामा एक्लै लाभ लिई या भनौँ आफ्नो अर्थव्यवस्था थप सुदृढ गरी विश्व मञ्चमा आफ्नो हैसियत र वर्चस्व अभिवृद्धि गर्न सफल भयो भने अब ट्यारिफका कारण आर्थिक संकटको सामना गर्नुपर्दा नेपालले समेत भारतसँगै सती जानुपर्ने परिदृश्य देखिएको छ । यसै परिदृश्यमा मुद्रा पेगिङको चर्चा गर्नु सान्दर्भिक हुन आएको छ । के यो भारतको आर्थिक संकटसँगै नेपाल पनि सती जानुपर्ने अवस्था हो वा यो पेगबाट बाहिर निस्किने सही समय हो ? मुद्रा पेगिङ मुद्रा पेगिङ भन्नाले कुनै देशको मुद्रा अन्य कुनै स्थिर मुद्रासँग जोडेर राख्नु हो । नेपालको सन्दर्भमा, भारतीय मुद्रासँगको पेगिङ