तपाईको बैंक खातामा पैसा छ, तत्काल खर्चगर्ने कुनै योजना छैन। तर, कहाँ लगानी गर्ने अलमलमा हुनुहुन्छ? आफूसँग बचत भए पनि सेयर बजारको जोखिम उठाउने हिम्मत हतपत धेरैले गर्दैनन्। सेयर निकैनै जोखिमयुक्त लगानी हो। यसमा आम्दानीको कुनै निश्चितता हुँदैन, मूल्यमा पनि अत्यधिक उतारचढाब भइरहन्छ। सेयर बजारको पछिल्लो प्रवृत्तिबाट पनि यो प्रष्ट हुन्छ। सेयर बजारको जोखिम उठाउन नचाहनेहरुका लागि दोस्रो विकल्प निश्चित आय दिने धितोपत्र (फिक्स्ड इन्कम सेक्युरिटिज) हो। निक्षेप, कम्पनी तथा सरकारले जारी गर्ने ऋणपत्र र कम्पनीले जारी गर्ने अग्राधिकार सेयर यो वर्गमा पर्छन। यिनमा साधारण सेयरभन्दा कम जोखिम र निश्चित आम्दानी प्राप्त हुन्छ। अहिले बजारमा निश्चित आय भएका दीर्घकालिन लगानीका तीनवटा विकल्प आएका छन्। नेपाल राष्ट्र बैंकको नागरिक बचत पत्र, बैंक अफ काठमाडौंको ऋणपत्र र वाणिज्य बैंकका मुद्दती खाता । नेपाल राष्ट्र बैक नागरिक बचत पत्र अवधिः ५ वर्ष, व्याजदरः वार्षिक ८ प्रतिशत, व्याज भुक्तानीः अर्धवार्षिक, करः लाग्ने, किनबेचः किनबेच गर्न सकिने, धितोः धितो राख्न सकिने, खुलामितिः २०७२ जेठ १२ देखि जेठ २६। न्युनतम लगानीः १० हजार रूपैया, निश्कासित रकमः २ अर्ब ५० करोड बैक अफ काठमाडौं ऋणपत्रः अवधिः ७ वर्ष, व्याजदरः वार्षिक ८ प्रतिशत, व्याज भुक्तानीः अर्धवार्षिक, करः लाग्ने, किनबेचः किनबेच गर्न सकिने, धितोः धितो राख्न सकिने, खुलामितिः २०७२ जेठ २६देखि जेठ ३२। न्युनतम लगानीः २५ हजार रूपैया, निश्कासित रकमः ६० करोड वाणिज्य बैकका मुद्दती खाताः अवधिः १ वर्ष माथि, व्याजदरः औषत बार्षिक ६.२४ (बैक अनुसार ४.५ देखि ७.५) प्रतिशत, व्याज भुक्तानीः त्रैमाशिक, करः लाग्ने किनबेचः किनबेच गर्न नसकिने, धितोः धितो सम्बन्धित बैकमा राख्न सकिने न्युनतम निक्षेपः बैंक अनुसार फरक यी तीन विकल्प मध्ये लगानीकर्ताका लागि जोखिम र फाइदाका हिसाबले कुन विकल्प उपयुक्त हुन्छ भन्नेमा अन्योल हुन सक्छ। यहाँ संस्थागत लगानीकर्ता भन्दा पनि व्यक्तिगत लगानीकर्तालाई प्राथमिकता दिइएको छ। निश्चित आम्दानी प्राप्त हुने गरि एक वर्षभन्दा बढि अवधिका लागि लगानी गर्न चाहनेका लागि सहि विकल्पको खोजी यहाँ गरिएको छ। यी तीनवटा विकल्पमा सवैभन्दा कम जोखिम नेपाल राष्ट्र बैकको नागरिक बचत पत्रमा हुन्छ। यसमा टाट पल्टने सम्बन्धी जोखिम शून्य बराबर हुन्छ। यसको अर्थ नेपाल राष्ट्र बैकले जारी गर्ने ऋणपत्र सरकारी ऋणपत्र भएकाले सरकार टाट पल्टिँदैन भन्ने मान्यतामा हामी टाट पल्टिने सम्बन्धी जोखिम अर्थात टाट पल्टेका कारण पैसा डुव्ने अवस्था हुदैन भन्छौ। यसैगरी सरकारी धितोपत्र अत्यन्तै तरल वा भनेको समयमा सजिलै विक्री गर्न सकिन्छ। यी धितोपत्र वा ऋणपत्रलाई खल्तिमा भएको पैसा सरह मानिन्छ। तर, संस्थागत वा कम्पनीले जारि गरेका ऋणपत्रमा सरकारी ऋणपत्र जस्तो तरलता हुँदैन भने टाट पल्टने जोखिम पनि हुन्छ। कम्पनी कुनैपनि समयमा टाट पल्टने सम्भावना रहन्छ र लगानी डुब्ने सम्भावना हुन्छ। टाट पल्टने जोखिम बैंकमा राखेको मुद्दति निक्षेपमा पनि हुन्छ। बैंक टाट पल्टेमा ऋणपत्रमा गरिएको लगानी तथा मुद्दति निक्षेपमा राखिएको पैसा पाइन्छ नै भन्ने कुनै निश्चितता हुँदैन। यसकारण पनि समान अवधिका लागि राष्ट्र बैंकले प्रदान गर्ने व्याजभन्दा बैंकले प्रदान गर्ने व्याज बढी हुनुपर्छ। बैंकमा राखेको पैसा मध्ये दुईलाख सम्मको निक्षेपको बीमा निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण निगममा गरिएको हुन्छ। तर, धेरै कममात्र निक्षेपकर्तालाई यसको जानकारी छ। मेरो आफ्नै अनुसन्धानमा प्रत्येक २० जना निक्षेपकर्तामा एक जनालाई आफ्नो निक्षेप