चितवन, २७ वैशाख । उद्योग व्यवसायको विकास बिना कुनै पनि स्थानीय तह समृद्ध हुन नसक्ने भन्दै यहाँका उद्योगी व्यवसायीले आर्थिक मर्म बुझेका, दूरदर्शी उम्मेदवार निर्वाचित हुनुपर्नेमा जोड दिएका छन् । उद्योग वाणिज्य सङ्घका जिल्लाअध्यक्ष राजन गौतमले औद्योगिक क्षेत्र छुट्याएर उद्योग गर्ने वातावरण सिर्जना गर्न नेतृत्व तहले पहल गर्न सक्नुपर्ने बताउनुभयो । जुन क्षेत्रमा उद्योग व्यवसाय फस्टाउन सक्छ, त्यो क्षेत्रको विकास हुने हुँदा औद्योगिक वातावरण सिर्जना गर्न सक्ने खालका स्थानीय तहका प्रमुखको खाँचो रहेको बताउनुभयो । अहिलेसम्म उद्योग व्यवसाय गर्नेलाई सरकारले विपक्षीको रुपमा हेर्ने गरकामा आफ्नो नगर र गाउँलाई उद्योगमैत्री बनाएर यो सरकारी काम नै हो भन्ने भावना विकास गर्न उद्योगी व्यवसायीले चाहेका उहाँले बताउनुभयो । जिल्लामा तीन हजारभन्दा बढी साना ठूला उद्योग सञ्चालनमा छन् । राजधानी काठमाडौँ नजिक रहेकाले काठमाडौँका जनता पाल्नका लागि पनि यहाँ उद्योग आवश्यक देखिन्छ । उपत्यकामा जनघनत्व बढेकाले उद्योग स्थापना गर्ने ठाउँ अभाव हुँदै गएको छ । त्यहाँको माग पूर्ति गर्ने छिमेकी जिल्लामध्ये प्रमुख जिल्ला चितवन मानिन्छ अध्यक्ष गौतमले भन्नुभयो । उद्योग सङ्घका जिल्ला अध्यक्ष भीमबहादुर पाण्डे चितवनलाई आर्थिक राजधानीको रुपमा विकास गर्नुपर्ने हुँदा त्यस्ता योजना बनाउन सक्ने प्रमुखहरुको खाँचो यो जिल्लालाई रहेको बताउनुभयो । नगर वा गाउँ होस् त्यसलाई अग्रस्थानमा पु¥याउन उद्योग नै चाहिने भन्दै उहाँले उद्योग बिना नगर समृद्ध र सम्मुनत नहुने बताउनुभयो । उद्योग वाणिज्य सङ्घका अध्यक्ष ज्ञानबहादुर बिसुरालले देशमा बढेको बेरोजगारी समस्या समाधान गर्न उद्योग नै आवश्यक पर्ने भन्दै उहाँले यो नगर समृद्ध बनाउने प्रमुख माध्यम उद्योग नै हो भन्नुभयो । खैरहनी उद्योग वाणिज्य सङ्घका अध्यक्ष गुणराज श्रेष्ठले व्यवसायीको हकहितमा काम गर्न सक्ने प्रमुखको खोजी भइरहेको उल्लेख गर्नुभयो । यो पार्टी र उ पार्टीभन्दा पनि स्थानीय तहका जनताको भावना बुझेर उद्योग व्यवसायलाई प्राथमिकता दिन सक्ने प्रमुखको खोजी अहिले भइरहेको उहाँले बताउनुभयो । चितवन जिल्ला पोल्ट्री केन्द्रका रुपमा विकास भइरहेको छ । देशभरमा रु ७० अर्बभन्दा बढी पोल्ट्रीमा लगानी छ । त्यसको ५० प्रतिशतभन्दा बढी पोल्ट्रीको लगानी चितवनमा नै छ । जनतालाई कम रकममा आवश्यक तत्व कुखुराजन्य पदार्थबाट मात्रै परिपूर्ति गर्न सकिने भन्दै नेपाल पोल्ट्री महासङ्घका केन्द्रीय अध्यक्ष गुणचन्द्र विष्टले यसको मर्म बुझेको प्रमुख भएमा पोल्ट्रीको विकास गर्न सकिने बताउनुभयो । तेस्रो पर्यटकीय गन्तव्य चितवनमा पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि यसको महत्व बुझेको प्रमुखको खाँचो रहेको क्षेत्रीय होटल सङ्घ सौराहाका अध्यक्ष सुमन घिमिरेले बताउनुभयो । अर्बौं रुपैयाँको लगानी भएको पर्यटन क्षेत्र यहाँ रहेको भन्दै उहाँले स्वदेश र विदेशसम्म यसको प्रचारप्रसारका लागि पनि अबका प्रमुखको भूमिका महत्वपूर्ण हुने उहाँको भनाइ थियो । जिल्लामा एक महानगरपालिका, पाँच नगरपालिका र एक गाउँपालिका छ । रासस