राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा आर्थिक वृद्धिदर ४.६१ प्रतिशत रह्यो । अर्कातिर देशको केन्द्रीय बैंकले प्रकाशन गरेको तथ्यांकमा वार्षिक औसत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ४.०६ प्रतिशत रहेको देखाएको छ । यसलाई आधार मान्ने हो भने आर्थिक वृद्धिमा मुद्रास्फीति घटाएपछि प्राप्त हुने ०.४५ प्रतिशत नै अर्थतन्त्रको वास्तविक वृद्धिदर रहेको देखिन्छ । यसरी अर्थतन्त्र सुस्त गतिमा हिँडिरहने हो भने उत्पादन, रोजगारी, आम्दानी र बजार माग वृद्धिमार्फत लगानी आकर्षण गर्न सकिँदैन । अहिले अर्थतन्त्रले भोगिरहेको समस्या भनेकै माग संकुचन हो । यही कारणले वित्तीय क्षेत्रमा कर्जायोग्य रकम हुँदाहुँदै पनि कर्जा लगानी भनेजस्तो बढ्न सकेको छैन । यस्तो अवस्थामा आगामी आर्थिक वर्ष २०८२-८३ मा ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । यसका लागि मौद्रिक नीतिले निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जालाई बढाएर १२ प्रतिशतमा पुर्याउने लक्ष्य राखेको छ । अहिले कर्जा माग संकुचनका कारण यस्तो लक्ष्य प्राप्त हुने संकेत भने देखिँदैन । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ को मौद्रिक नीतिलाई हेर्ने हो भने पनि आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशत पुर्याउन निजी क्षेत्रतर्फ जाने कर्जा वृद्धिदर १२.५ प्रतिशतसम्म रहने प्रक्षेपण गरिएकोमा कर्जाको वास्तविक विस्तार दर ६.२ प्रतिशत मात्र रह्यो । त्यसो त आर्थिक वृद्धि देशको अर्थतन्त्र, विकास निर्माणलगायतका विभिन्न पक्षसँग सम्बन्धित हुन्छ । त्यसैले यसलाई विकास मापन गर्ने औजारका रूपमा प्रयोग गरिन्छ । यति हुँदाहुँदै पनि आर्थिक वृद्धिले समग्र विकासलाई प्रतिनिधित्व भने गर्न सक्दैन । आर्थिक वृद्धि उच्च हुँदा पनि देशमा व्यापक गरिबी, आय असमानता, अशिक्षा, भोकमरीजस्ता आर्थिक समस्याहरू ज्यूँका त्यूँ रहन सक्छन् । त्यसैले आर्थिक वृद्धिको साटो आर्थिक विकासमा ध्यान दिनुपर्ने कुरा धेरै अर्थशास्त्रीले सुझाएका पनि छन् । आर्थिक विकासले भुइँमान्छेले समेत समृद्धिको स्वाद चाख्न पाउनुपर्छ भन्ने मान्यता राखेको हुन्छ । यही नै विकास अवधारणाको सुन्दर पक्ष हो । विकासले हरेक क्षेत्र, वर्ग, समुदाय, स्थानलाई समेटेको हुनुपर्छ । यस सन्दर्भमा आर्थिक विकासले समाजवादलाई समेत छुनुपर्छ भनेर बुझ्न सकिन्छ । यद्यपि आर्थिक विकास र समाजवाद नितान्त भिन्न पक्ष हुन् । यति हुँदाहुँदै पनि आर्थिक वृद्धिलाई मापन गर्न सहज हुने र यसले मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनलाई समेट्ने भएकाले पुँजीवादी तथा मिश्रित दुवै खाले अर्थतन्त्रमा यसैलाई नै महत्वपूर्ण आर्थिक परिसूचकका रूपमा हेर्ने गरिन्छ । आर्थिक वृद्धिले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा भएको वृद्धिलाई जनाउँछ । यसको अर्थ आर्थिक वृद्धि बढ्दै जाँदा अर्थतन्त्र विस्तार हुन्छ । नेपालको गार्हस्थ्य उत्पादनलाई हेर्ने हो भने अघिल्लो आर्थिक वर्ष ५७ खर्ब कुल गार्हस्थ्य उत्पादन थियो र अहिले बढेर ६१ खर्ब भएको छ । अर्थतन्त्र सधैँ विस्तार मात्र हुँदैन । कहिलेकाहीँ अर्थतन्त्रमा संकुचन पनि आउन सक्छ । यसले आर्थिक वृद्धिलाई ऋणात्मक बनाउँछ । उदाहरणका लागि कोभिडपछिको वर्ष नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ऋणात्मक थियो । यसबेला लगानीमा संकुचन आएका कारण उत्पादन घट्न गयो, जसले गर्दा आर्थिक वृद्धिलाई ऋणात्मक बनायो । त्यसैले आर्थिक वृद्धिदर बढाउन लगानी वृद्धि गर्नु आवश्यक छ । लगानी दुई किसिमको हुन्छ । पहिलो लगानी स्वायत्त लगानी हो । यस्तो लगानी सरकारका तर्फबाट गरिन्छ । स्वायत्त लगानीले प्रत्यक्ष रूपमा आम्दानीसँग सरोकार राख्दैन तर निजी क्षेत्रलाई लगानी बढाउन प्रोत्साहन भने गर्छ । खासगरी सरकारको पुँजीगत खर्चमा हुने विस्तारलाई