केही दिनयता तराईमा बढेको गर्मीले जनजीवन अस्तव्यस्त हुन थालेको छ। अत्यधिक गर्मीका कारण मानिसहरू घरबाहिर निस्किन डराउन थालेका छन्। रातमा सुत्न पनि असहज हुन थालेको छ। भारतको केरला, आन्द्रप्रदेश, दिल्ली, राजस्थानमा अचाक्ली सताएको गर्मी पश्चिम नेपाल हुँदै अहिले पूर्वतिर प्रवेश गरेका कारण गर्मी अत्यधिक हुन थालेको र यो मनसुन नहुञ्जेल जारी रहने पूर्वाञ्चल हावापानी तथा फिल्ड क्षेत्रीय कार्यालय धरानले जनाएको छ। ‘जुन १० तारिखसम्ममा बदली हुने अनुमान छ, त्यो समय पाँच/सात दिन बढी जान पनि सक्छ,' कार्यालयका प्रमुख राजीव झाले सेतोपाटीसँग भने, ‘पानी पर्न सुरु नभएसम्म गर्मी बढ्दै जानेछ।' पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय विराटनगरका अनुसार गर्मीका कारण सुनसरीमा एक जनाको मृत्यु भएको छ। इटहरी नगरपालिका २० बस्ने ५० वर्षीय सजन चौधरीको मृत्यु भएको प्रहरीले जनाएको छ। झुम्काबजार पुगेर आराम गरिरहेका उनी बस्दाबस्दै बुधबार ढलेर बेहोस भएका थिए। ‘गर्मी अत्यधिक रहेको तर यसले कतै मानवीय क्षति गरेको विवरण आएको छैन,' पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय सूचना शाखाका प्रहरी नायब उपरीक्षक केदार खनालले भने, ‘विद्यालय बन्द भएको भन्ने पनि छैन।' हावापानी तथा फिल्ड कार्यालय विराटनगरका अनुसार पाँच दिनयता निरन्तर गर्मी उकालो लाग्न थालेको छ। जुन १ तारिखबाट निरन्तर गर्मी बढ्न थालेको तथ्यांक उसले दिएको छ। हावापानी फिल्ड कार्यालयकी कर्मचारी पुनम दाहालका अनुसार १ तारिखमा ३१.६ बाट गर्मी झन्झन् बढ्न थालेको छ। बिहीबार यहाँको तापक्रम ३६.४ डिग्री थियो। शुक्रबार १२ बजे ३५ डिग्री मापन गरिसकिएको छ। ‘तापक्रम निरन्तर उच्च हुँदै गएको छ,' दाहालले भनिन्, ‘यही स्थिति हो भने ४२/४५ पुग्न सक्छ।' साधारणतथा ४५ डिग्री पुगेपछि मान्छेलाई ‘लु' लाग्ने गरेको छ। भारतमा चलिरहेको मौसमले अहिले त्यही स्थिति सिर्जना गरेको छ र धेरैको ज्यान गइसकेको छ। ‘नेपालमा भित्रिएको त्यही हावा हो यसको असर निरन्तर रहन्छ,' कार्यालय प्रमुख झाले भने, ‘मनसुन भित्रिन केही समय ढिलो पनि हुनसक्छ।' ‘लू’ ले गर्दा भारतमा १७ सयभन्दा बढीले ज्यान गुमाइसकेका छन्। मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका अनुसार साधारणतया जुन १० बाट नेपालमा मनसुन हुने सम्भावना छ। ‘मनसुन प्रवेश नगरिञ्जेलसम्म गर्मी कम हुने सम्भावना छैन,’ मौसमविद् समीर श्रेष्ठले भने, ‘तर पश्चिमको तुलनामा पूर्वको गर्मी कम नै छ।’ मनसुन सेप्टेम्बरको पहिलो सातासम्म रहने श्रेष्ठको भनाइ छ। बङ्गालको खाडीबाट मनसुन सुरू हुने मौसम पूर्वानुमान शाखाको भनाइ छ। हावाको बहावमा पानी पर्ने सम्भावना रहन्छ। तर, अहिले पर्याप्त पानी पर्ने बादलको प्रणाली पूर्णरुपमा विकास नहुँदा गर्मी अत्यधिक भएको श्रेष्ठ बताउँछन्। बितेका केही वर्षयता मनसुन एकसाता ढिलो गरी आउने गरेको छ। ‘यो क्लाइमेट चेञ्जको असर हो,' हावापानी कार्यालय धरानका प्रमुख झा भन्छन्। यो समस्या नेपालले १० वर्ष अघिदेखि भोगिरहेको छ। त्यसैले गर्मीका बेला अत्यधिक गर्मी हुने र जाडो हुँदा अत्यधिक जाडो हुने समस्या देखिन थालेको उनी बताउँछन्। यो वर्ष धरानमा गर्मी अधिकतम ३६ दशमलव ५ डिग्री पुग्यो। बुधबार धरानको अधिकतम् ३३ दशमलव ५ र न्यूनतम् २५ दशमवल ५ डिग्री सेल्सियसका बीच थियो। मौसम क्र.सं. दिन तापक्रम (सेल्सियसमा) १ जुन १ ३१.६ २ जुन २ ३४.० ३ जुन ३ ३४.३ ४ जुन ४ ३६.४ गत वर्ष विराटनगरमा ३७, ३८ र ३९ सम्म मापन गरिएको थियो। मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका अनुसार तराईमा हरेक वर्ष शून्य दशमलव ६ डिग्री सेल्सियसका दरले तापक्रम वृद्धि भइरहेको छ भने पहाडमा शून्य दशमलव ८ डिग्री सेल्सियसका दरले तापक्रम बढिरहेको