नागार्जुन राष्ट्रिय निकुञ्जको काखमा रहेको हालको तारकेश्वर नगरपालिकाको पुटुवार बस्तीको माथिल्लो भागमा कुनै बेला सिस्नाका झाङ थिए । हाल सिस्नु पन्छ्याइएको भए पनि अहिले यस बस्तीको नाम सिस्नुसँगै जोडिएको ‘न्हाकँडोल’ छ । नेवारीमा ‘न्हाकँडोल’ को अर्थ सिस्नुको झाङ नै हो । यहाँ अहिले सिस्नुभन्दा वनमारा घारी बढेको छ । पासाङ ल्हामू मार्गको चहलपहल र स्थानीय बस्ती विकाससँगै वनमारा फँडानी पनि क्रमशः हुँदैछ । त्यही वनमाराको बीचमा बनेको छ – भूकम्पप्रतिरोधात्मक ‘पृथ्वी झोला घर’ । यस क्षेत्रको पहिलो र नमुना सो ‘पृथ्वी झोला घर’ सामुदायिक भवनका रुपमा रहनेछ भने स्थानीय विद्यार्थीका लागि अतिरिक्त अध्ययन स्थल (ट्युसन सेन्टर) पनि भएको छ । भूकम्प आएको दिन (१२ वैशाख, २०७२) मा यहाँका बासिन्दा नजिकैको अग्लो लप्सीको रुख काट्ने रमाइलो हेर्न घरबाहिर रहेकाले यहाँका अधिकांश घर ध्वस्त भए पनि ठूलो मानवीय क्षति भने भएन । तारकेश्वर नगरपालिका गोलढुङ्गाका एक सय पुटुवार परिवार रहेको यस क्षेत्रका युवा र सक्रिय कार्यकर्ताको उत्साहमा निर्मित सो सामुदायिक भवनका लागि ‘फुलखर्क भूकम्प सहयोग कोष’ ले सघाएको थियो भने र्याम्ड अर्थ सोलुसनको प्राविधिक सहयोग पनि यसमा मिसिएको छ । भवनमा समुदायका मानिस एक ठाउँमा बस्ने, बालबच्चा खेल्ने र सिकाइ वातावरण बढाउने अपेक्षा गरिएको छ । आसपासका नागार्जुन मावि, निर्वाण आवासीय मावि, सेन्ट जोसेफ र सरस्वती माविका विद्यार्थीले भवनलाई सदुपयोग गर्ने देखिएको छ । अधिकांश माटो र प्रकृतिका सामग्रीलाई प्रशोधन नगरी करिब तीन लाख रुपैंयामा बनाइएकाले यसलाई ‘पृथ्वी झोला घर’ भनिएको प्राविधिक नारायण आचार्यले जानकारी दिए। ‘फुलखर्क भूकम्प सहयोग कोष’ का संयोजक ज्योति अधिकारीले धादिङको आफ्नो जन्मस्थल फुलखर्क गाउँ र अन्य स्थानका लागि विदेशी नागरिकको सहयोगमा कोष तयार गरी यस्ता भवनमा सहयोग गर्न थालेको बताए। विश्व वातावरण दिवस जुन ५ को बिहानै आज सो भवन हस्तान्तरण र वृक्षारोपणका लागि एकीकृत नेकपा (माओवादी)का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, कानुन, न्याय, संविधानसभा तथा संसदीय मामिला मन्त्री नरहरि आचार्य, परराष्ट्र मन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डे, नेपाल सरकारका मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल, स्वामी आनन्द अरुण, पूर्व सचिव किशोरबहादुर थापालगायतको विशिष्ट अतिथिको लर्काे देखेपछि स्थानीयमा खुसीको सीमा रहेन । आधा घन्टाका लागि मात्र कार्यक्रममा उपस्थित एमाओवादीका अध्यक्ष दाहालले नेपालीबीचको बलियो एकता र नवनिर्माणको सङ्कल्पको सन्देश दिन यस्ता कार्यलाई अघि बढाउनुपर्ने बताए। उनले भने, “यतिबेला नकारात्मक होइन सकारात्मक भावका साथ मुलुक बनाउन लाग्नुपर्छ, जनताको सम्बन्धलाई बलियो बनाउनुपर्छ।” परराष्ट्र मन्त्री पाण्डेले मानिसले पदार्थ र प्रकृतिको गतिलाई बुझेर संरचना निर्माण गरेमा त्यस्ता सिर्जना ध्वस्त नहुने बताउँदै प्रकृतिको गति र मानिसका कर्मबीच सु–सम्बन्ध नभए त्यसले मानिसलाई भत्काउने विचार व्यक्त गरे। मुख्यसचिव पौडेलले समुदायको उत्साह र जाँगरको प्रशंसा गर्दै नवनिर्माणका लागि सरकार र समुदाय मिलेर काम गर्नुपर्नेमा जोड दिए। नागार्जुन राष्ट्रिय निकुञ्जमुनिको यो क्षेत्रमा हाब्रे (पान्डा) जस्ता जनावरका लागि चिडियाखाना बनाउन सकिए पर्यटक बढ्ने र स्थानीयको आयआर्जन बढ्ने देखिएको छ । स्थानीय श्याम पुटुवार जनावर र चरालाई निकुञ्जबाट ओहोरदोहोर गर्न सक्ने फराकिलो जाली राखिदिएमा पनि यहाँ ग्राम पर्यटन बढ्न सक्ने बताउँछन्। यहाँ केही नागरिक अझै लालपुर्जाविहीन रहेको अवस्थामा स्वावलम्बी बनाउने यस्ता कार्यक्रमले उत्पादन र स्वरोजगार बढ्ने