असोज ५ मा बसेको नयाँ मन्त्रिपरिषद्को बैठकले व्यापक खर्च कटौतीको योजना अघि सारेको छ, सराहनीय नै भन्नुपर्ला तर संरचना पुरानै राखेर खर्च कटौती योजनाबाट सफलताको सम्भावना छैन । प्रदेशहरूको संरचना कटौती तुरुन्तै गरिनुपर्छ । तीन तहका सरकार भन्दै लोकतन्त्रमा राजनीतिकर्मीहरूले ब्रह्मलुट गरे, त्यसको मार र भार आम जनतालाई परेको छ । अरूलाई घरमा पैसा नराख्न भन्ने लोकतन्त्रले आफूले सुरुङ खनेर पैसा, सुन थुपारेको विषय अहिले छर्लङ्ग भएको छ, हामीले सुरुदेखि नै भन्दै आएका थियौँ, केन्द्रमा धेरै भद्दा संरचना बन्यो, पारिवारिक संरचनाले योग्यता, विज्ञता र क्षमता खोजेन; केवल नाता, कुटुम्ब खोज्यो, कमिसन खोज्यो, दलभक्ति खोज्यो र धेरै सरकारी संरचना बनाएर मन्त्री उत्पादनको कारखाना खोल्यो । शक्ति संघर्षमा लिप्त रहेको लोकतन्त्रले संविधानको दुहाइ दियो र अहिले संविधानका कुनै धाराबिना पनि राष्ट्रपतिले काम गरिरहेका छन् र यसैलाई संविधानको संरक्षक भनिँदै छ । सेनाको परमाधिपति भएका राष्ट्रप्रमुखले भाद्र २३ को बेलुकी नै लोकतन्त्र र संविधान रक्षार्थ बालुवाटारबाट राजीनामा मागेको भए, बालुवाटारले राजीनामा नपठाउने र संकटकाल घोषणा गरी सेनालाई देश बचाउन आदेश जारी गरेको भए २४ गतेको क्षति हुन पाउँदैनथ्यो, देश बरबाद हुनबाट बच्थ्यो, त्यसो गरिएन र देशका मूल संरचनाहरू खरानी भए, करिब १० घण्टामा । १२ घण्टा समयको प्रेडिक्सन गर्न नसक्ने राष्ट्रप्रमुखबाट देश संरक्षित होला ? यो झिनो आशा मात्र हो । र, विद्यमान सविधान रहुन्जेल खर्च कटौती मात्रै होइन; कुनै पनि उद्देश्य देशले पूरा गर्न सक्दैन, यो पक्का छ । जुन सविधान वा लोकतन्त्रले सर्वोच्च अदालत, सिंहदरबार, बालुवाटार वा शीतल निवास बचाउन सकेन, त्यो लोभतन्त्र र त्यही संविधानबाट देशले प्रगति गर्ला ? यो पनि दिवास्वप्न हो । आन्दोलनको कुनै दफा वा धारा पनि हुन्न, आन्दोलनको आँखा र कान त हुँदै हुन्न, हुन्छ केवल हात र विचार मात्र, छयालीसमा प्रत्यक्ष देखियो र बैसट्ठीमा पनि यही देखिएको हो तर एकै दिन जति स्वाहा भयो, यो इतिहासमै पहिलो हो र यतिबेला पनि संविधानको दफा वा धारा खोजिएको छैन, सरकार बन्न । आन्दोलनपछिको नयाँ सरकारले केही सुधारका प्रयास गर्दै बहुवर्षीय स्रोत सहमति नदिने, निर्माण कार्यको कन्टिन्जेन्सी घटाएर १ अर्बसम्म लागत अनुमान भएका आयोजनाको ३ प्रतिशत र सोभन्दा माथिकाको २ प्रतिशत हुने गरी कार्यान्वयन हुने भनेको छ । शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानीजस्ता आधारभूत क्षेत्रमा बजेट कटौती नहुने भनेको छ । भाद्र २३ र २४ मा भएको आन्दोलनबाट क्षतिग्रस्त संरचनाहरू पुनर्निर्माण कोषबाट तयार गरिने र यसका लागि कोष पनि बनाएको देखिन्छ । सरकारी कार्यालयका भवनहरू सेवाग्राहीमैत्री बनाइने, छरितो लेआउट तय गरिने, अनुत्पादक कार्यमा रोक लगाइने, प्राविधिकबाहेक अरू जनशक्ति दरबन्दी थप नगर्ने, दोहोरो संरचना खारेज गरिने, भूमि समस्या समाधान आयोग खारेज गर्ने, राजस्व अनुसन्धान, सम्पत्ति शुद्धीकरण विभाग साबिकझैं अर्थ मन्त्रालयकै मातहत राखिने, राष्ट्रिय अनुसन्धानलाई पनि गृह मन्त्रालयकै मातहत राख्ने, सरकारी कार्य आफ्नै जनशक्तिबाट गर्ने, बाह्य परामर्शका लागि खर्च नगर्ने, विधेयक वा अन्य कार्यमा खर्च कम गरिने, बजेट वितरणमुखी नहुने, फर्निचर, मोबाइललगायतका सामान पुरानै प्रयोग गर्ने, पुराना सामान छिटो लिलाम बिक्री गर्ने, सरसामान नजिकका कार्यालयलाई हस्तान्तरण गर्ने या लिने, सरकारी भौतिक संरचनाहरूको बीमा गर्ने लगायतका कार्यक्रमहरू अघि सारिएको छ । क्षतिग्रस्त उद्योग, प्रतिष्ठानहरूले बीमा सर्भेयरको प्रतिवेदनअनुसार यक