केही दिनअघि नेपाली सेनाको भीमकाली गुल्म मेलम्चीका गुल्मपति प्रेम हमाल सिन्धुकोट गाविसबाट फर्कदै थिए। सिन्धुकोटबाट मेलम्चीसम्मको बाटोमा स्थानीयले उनी चढेको गाडीलाई तीन-चार ठाउँमा रोके। गाडी रोकिएपछि उनीहरूले सोधे-मेलम्ची ब्यारेकमा एक जना हमाल मेजर साब् हुनुहुँदो रहेछ। हामीले कुरा गर्न पाइन्छ कि पाइँदैन हजुर? कहिले भेट्न सकिन्छ होला, हजुर? ‘मै हो मेजर हमाल, के कुरा गर्नुछ? यही गर्नुस्’ हमालले जवाफ फर्काए। ‘हजूर एकछिन् गाडी बाहिर निस्कनुपर्यो’ स्थानीयले आग्रह गरे। हमाल गाडीबाट ओर्लिए। स्थानीयले उनको हात समाउँदै वैशाख १२ को भूकम्पपछि गुल्मले गरेको उद्धार र सहयोगका लागि उनलाई धन्यवाद दिए। केही वृद्धवृद्धाले ‘बुढेसकालमा भोगेको विपद्मा हामीलाई सहयोग गर्नुभयो’, भन्दै आँशु खसाले। उपस्थितमध्ये केही पूर्व सैनिक पनि रहेछन। उनीहरुले हमाललाई ‘स्याल्युट’ ठोके। सधैँ गुल्ममा सैनिकको स्यालुट खाएका हमाललाई त्यो दिन नागरिकले सलाम गरे। नागरिकले गरेको त्यो सलाम र वैशाख १२ को भूकम्पपछिका दिनहरूलाई हमालले शनिबार बिहान गुल्मको अधिकृत मेसमा हामीसँग पोखे। भूकम्पपीडितको मनको घाउमा हाँसोको मल्हम लगाउने उद्देश्यले हिँडेको सिस्नुपानी नेपालको टोलीसँग हामी पनि मेलम्ची पुगेका थियौं। उद्धार र राहतमा खटेका सैनिक तथा प्रहरीलाई मनोरञ्जन गराएर उनीहरुको आत्मविश्वास बढाउने सिस्नुपानीको उद्धेश्य थियो, हमालका कुरा सुनेपछि उल्टो हसाउन गाएका हरुको आत्मविश्वास बढ्यो। *** वैशाख १२ गते शनिबार गुल्मपति हमाल टिभी हेरिरहेका थिए। एक्कासी जमिन हल्लिन थाल्यो। उनले भूकम्प आएको चाल पाइहाले। हत्तपत्त अधिकृत मेसबाट बाहिर निस्किए। ब्यारेक कम्पाउन्डभित्र रहेका तीनवटा घरमा सैनिक जवानका परिवार बस्थे। निमेषभरमै ती घर गर्ल्यामगुर्लुम ढले। सेन्ट्री बसेका एक सैनिक जवानकी श्रीमती र बच्चा पनि तिनै घरमा बस्थिन्। गेटमा पहरा दिइराखेका जवान आफ्नी श्रीमती र बच्चा घरले पुरिएको देखेर सेन्ट्री पोष्टमै ढले। गुल्म वरिपरि र डाँडातिरका घर पनि ढलिरहेका थिए। बम पड्केको जस्तै आवाज, मान्छेको कोकोहोलो, धुलोको कुइरीमण्डल। छिनको छिनमै वरपरको दृश्य हलिउडको कुनै फिल्मको विनाशकारी सिन जस्तो बन्यो। वरिपरिको डाँडाबाट मानिसहरु ‘सेना हाम्लाई बचाऊ’ भनेर कराउन थाले। मेजर हमालले आफ्ना जवानहरुलाई जेजस्तो हालतमा छौ त्यही हालतमा आऊ भन्दै बेस्सरी कराए निर्देशन दिए। आफू बेहोस भएर ढलेका जवानलाई सम्हाल्न लागे। भूकम्पले अलमलिएका करिब डेढ सय सैनिक ती तीनवटा घरमा रहेका मान्छे निकाल्न भग्नावशेषमा अंरिगालको गोलो झैं खनिए। सबैलाई सकुशल बाहिर निकाले। ‘सम्पूर्ण काम पाँच-छ मिनेटभित्र गर्न सफल भयौं’, हमालले भने। आफ्नी श्रीमती र बच्चालाई सकुशल देखेपछि ती जवान पनि समालिए। हमालले सम्झाए-यसरी आत्तिएर हुन्छ? ब्यारेकमा भएका सबैलाई सकुशल निकालेपछि उनको दिमाग चारैतीरबाट गुहार मागिरहेका मानिसतर्फ गयो। मान्छेको मन न हो। उनले पनि काठमाडौंको पाँच तल्लामाथि डेरामा बस्ने आफ्नो परिवार पनि सम्झे। ‘सैनिक परिवारको त्यो अवस्था देखेपछि मैले पनि परिवार सम्झिएँ’, हमालले भने ‘काठमाडौंमा पाँच तलामाथि बस्ने। सबै गए होलान्। सबै सकियो होला। यस्तो स्थिति छ। फोन गर्न खोजेँ तर टावरले काम गरेन।’ अर्को मनले भन्यो-जे हुनु भइसक्या छ। अब के नै गर्न सकिन्छ र? फोन गरेर केही फाइदा छैन। उनले आफूलाई सम्हाले र परिवारको चिन्ताचटक्कै छोडिदिए। आफूलाई एउटा सैनिक कमाण्डरमात्र सम्झिए। ‘एउटा कमाण्डरले मेरो परिवार ढल्यो वा सक्कियो भनेर पीर मानेर हुँदैन। त्यतिबेला मलाई पुरै ‘ट्रुप्स’ र बाहिर जनताको ‘बचाउ,