नेपालका ग्रामीण कृषक तथा आम नागरिक धेरै अगाडिदेखि ऋणको जालोमा जेलिन बाध्य भएका छन् । उनीहरूलाई आर्थिक क्रियाकलापको माध्यमबाट ऋणमुक्त पार्ने अनेकौँ प्रयास भएका छन् । तर, त्यसले सफलता प्राप्त गर्न भने सकिरहेको छैन । विभिन्न कारणले गर्दा उनीहरूमाथि ऋणको बोझ थपिइरहेको छ । नेपालमा किसानहरू ऋणग्रस्त हुनाका अनेकौँ कारण छन् । उनीहरू अगाडिदेखि नै ऋणको भार बोक्न बाध्य छन् । आर्थिक अवस्था, अशिक्षा, अज्ञानता आदिका कारण ऋण तिर्न सक्दैनन् । उनीहरू मरेर गए पनि उनीहरूका सन्तानले त्यसलाई तिर्नुपर्ने हुनाले ऋण पछिल्लो पुस्तामा सर्दै आएको छ । यसले गर्दा वर्तमान समयमा खेतीकिसानी कार्यमा लागेका मानिसमाथि ऋणको बोझ बढिरहेको देखिन्छ । नेपालका ग्रामीण किसान पहिलेदेखि नै गरिब छन् । एकपटक ऋण लागेपछि उनीहरू सो ऋण तिर्नुको साटो फेरि ऋण थप गर्न बाध्य छन् । आफ्नो गरिबीका कारण जति ब्याजदर भए पनि तिर्न सहमत भएर साहू–महाजनसँग ऋण लिने गर्छन् । यसले गर्दा उनीहरूमा थप ऋणको भार पर्ने गरेको देखिन्छ । जनसंख्या वृद्धिका कारणले पनि ऋणग्रस्तताको अवस्था सिर्जना भएको देखिन्छ । अन्यत्र रोजगारीका अवसर नभएर कृषिमा नै निर्भर रहनुपर्दा ऋण नै गरेर भए पनि किसानी नै गर्ने गर्छन् । ग्रामीण क्षेत्रमा अन्य घरेलु उद्योग स्थापन गरी रोजगारी सिर्जना गर्न पनि नसक्ने समस्याले जसरी भए पनि ग्रामीण भेगमा रहेर त्यही कृषिमा नै निर्भर रहनुपर्ने बाध्यता छ । कृषि निर्वाहमुखी रहेका कारण बचत गर्न नसकिने समस्या पनि विद्यमान रहेको छ । किसानले प्रयोगमा ल्याएका जमिनको उत्पादकत्व निकै कम छ । उत्पादकत्वका लागि जमिनको स्याहार, माटोको परीक्षणजस्ता कार्य गरिँदैनन् । जसका कारण किसानको लगानी पनि नउठ्ने समस्या विद्यमान रहेको छ । जीविकोपार्जनका लागि पनि ऋण लिन बाध्य भइरहेका छन् । अर्को समस्या छ, पैतृक सम्पत्तिको वितरण र विभाजन । गरिबीले गर्दा नेपालको जमिन खण्डीकरण प्रक्रिया तीव्र रूपले वृद्धि भएर गएको छ । जमिन टुक्रने तर परिवार बढ्ने स्थितिले गर्दा समस्या पनि थप बढेर गएको देखिन्छ । उनीहरूलाई खान पनि नपुग्ने अवस्थाको सिर्जना हुने गरेको छ । ग्रामीण किसान खासगरी खाद्यान्न बाली मात्र लगाउँछन् । बजारको अभावले खाद्य बालीबाहेक अन्य ज्यादा आम्दानी हुने बाली लगाउँदैनन् । यसले गर्दा उनीहरूको मौद्रिक आम्दानी कम हुन्छ । उनीहरूको खाद्यान्नबाहेक लत्ताकपडा, नुन, तेल, मरमसलालगायतका घरायसी सामान खरिद गर्न रकम अभाव हुन्छ । फलस्वरूप उनीहरूले ऋण गर्छन् । बर्सेनि यही प्रक्रिया दोहोरिरहन्छ, जसका कारण ग्रामीण किसान ऋणको भारी बोक्न बाध्य हुन्छन् । नेपालको कृषि प्रणाली मौसममा आधारित भएकाले उत्पादनमा निश्चितता हुँदैन । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार नेपालको जम्मा ३० प्रतिशत जमिनमा मात्र सिँचाइको सुविधा रहेको छ । बाँकी ७० प्रतिशत जमिनमा खेती मनसुनी वर्षाको भरमा मात्र गरिन्छ । मनसुनी वर्षाको कुनै भर नहुने भएकाले किसानले बाली लगाउन पनि समयमा पाउँदैनन् । यस वर्ष पनि तराईमा यस प्रकारको समस्याले धान बाली लगाउन निकै ढिला भएको दृष्टान्त हामीसामु ताजै छ । कृषि सहज नभएपछि किसानले ऋण लिन बाध्य हुनुपर्ने अवस्थाको सिर्जना हुन्छ । ग्रामीण किसान ऋणको सदुपयोग पनि गर्दैनन् । कृषिको उत्पादन वृद्धिमा नलगाएर अन्य क्षेत्रमा ऋणको उपयोग गर्छन् । फलस्वरूप उनीहरूमा ऋणको मात्रा थपिँदै जान्छ । यसैगरी ग्रामीण किसानले पशुधन पनि पालेका हुन्छन् । किसानको अर्थ उपार्जनको अर्को स्रोत भनेको पशुपन्छी पनि रहेको देखिन्छ । उनीहरू असहज अवस्थामा गाई, भैँसी, बाख्रा बेचेर पनि समस्याको समाधान गर्ने गर्छन् ।