भूकम्प पछिको पहिरोमा श्रीमती र छोरी गुमाएका लापिलाङ गाविस – ५ का छरे थामीको दिनचर्या हिजोआज रोएर बित्ने गरेको छ । आफ्नो अंगालोको श्रीमती र छोरी गुमाएका छरे अहिले तिनै छोरी र श्रीमतीको सम्झनामा तडपिरहेका छन् । भारतमा मजदुरी गर्ने छरे वैशाख १२ को भूकम्पपछि परिवारको अवस्था बुझ्न घर आएका थिए । घर आउँदा उनको घर भत्किसकेको थियो । सात लाख खर्च गरेर एक वर्ष अघि बनाएको घर भूकम्पको धक्काले एकै थुप्रो बनाइसकेको थियो । तर पनि परिवार जोगिएकाले छरे चिन्तित थिएनन् । अकस्मात् वैशाख २९ गतेको अर्को ठूलो भूकम्पले बारीमा काम गर्दै रहेका श्रीमती र छोरीलाई गुमाए पछि छरे अहिले पागल जस्तै बनेका छन् । उनी भन्छन, “मलाई बाँच्ने रहर छैन ।” छरे अहिले बाँचेकी एक छोरीको उपचार कतै गर्न पाइन्छ कि भनेर हिँडिरहेका छन् । उनी मलिन स्वरमा भन्छन्, “म अब कसरी बाँचु । आफु बाँच्ने कि छोरीलाई बचाउने ।” अहिले उनी दोधारमा छन् । छोरीको कानको नसा चुँडिएको छ । सामान्य उपचार नेपाली सेनाले गरिदिए पनि थप उपचार हुन सकेको छैन । उनको राज्यसँग एउटै माग छ – मेरी छोरीको उपचार गरिदिनु प¥यो । छरेको २६ वर्षकी श्रीमती अस्मिता थामी र सात वर्षकी छोरी प्रतिमा थामी सहित भूकम्प पछिको सुख्खा पहिरोमा परी चार जनाको ज्यान गएको थियो । त्यही पहिरोमा पुरिएकी पाँच वर्षकी रुपाले भने भागेर ज्यान जोगाएकी हुन् । अन्तै काम गर्न गएका छरे पनि जोगिए । छरेको जस्तै कथा छ, टेकबहादुर थामीको पनि । तिनै छरेको परिवारसँग टेकबहादुरका श्रीमती र छोरीहरु कोदोको बीऊ राख्न मेलामा गएका थिए । टेकबहादुरले श्रीमती गुमाए पनि नौ महिनाकी छोरीलाई पहिरोबाट २७ घण्टा पछाडि उद्धार गरिएको थियो । तर उनलाई अहिले तिनै छोरी ममता थामी र तीन वर्षका छोरा रोहन थामीको पालनपोषणका लागि समस्या भएको छ । उनी भन्छन् – “भारतमा मजदुरी गरेर पालेको परिवार अहिले श्रीमती गुमाए सँगै सबथोक गुमाएको अनुभूति भइरहेको छ । मर्ने त मरेर गए अब बाँचेकालाई कसरी पढाउने ?” टेकबहादुरलाई अहिले चिन्ताले सताएको छ । घरमा न खाने कुरा छ न लाउने ? पहिरोले गाउँमै बस्ने अवस्था छैन । यही पहिरोमा अर्की नौ वर्षीय छोरी गुमाएका अमृत श्रेष्ठको पनि यस्तै दुःखेसो रहेको छ । “भएको जमीन पहिरोले लग्यो । कहाँ बस्ने के खाने ?” उनको गुनासो छ । यस्तै पीडादायी स्वरहरु सुनिन्छ, दोलखाका भूकम्प पीडितहरुबाट। रासस प्रकाशित मिति: 2015-06-05 18:22:59