म भूकम्पको केन्द्र विन्दु बारपाक गाउँ बिहान ठीक ११ बजे पुगेको थिएँ। बारपाकको यात्राको बारेमा बिहिबार बेलुका आठ बजे मात्र जाने पक्का भएको थियो। शुक्रबार बिहान गाएक आनन्द कार्की, गायिका इन्दिरा जोशी र नेशनल यूवा महासंघका प्रकाश पुञ्जको टोली सँग एक कल फोन पछि हरमटारीमा भेट भयो। मलाई पर्खेर बसेको त्यो टोलीमा अर्का एक जना जित घले पनि जाने रहेछन्। प्रकाशजी ले बारपाकको जितलाई चिन्नुहुन्छ भने फोन गर्नुस भने पछि म फोन नम्बर खोज्न थालेँ। मेरो मोबाईलमा जित दाईको नमस्तेको नम्बर मात्र थियो। तर उनले भूकम्प पछि गाउँमा नेटवर्क आउने भएर एनसेलको नम्बर लिएका रहेछन्। त्यत्तिकैमा राष्ट्रिय अनुसन्धानका डिएसपी नविन भट्टराईको कुरा आयो उनले नै प्रकाश जीसँग जित पनि जाने कुरा गरेका रहेछन्। मैले भट्टराई सरलाई फोन गरेर जितदाईको नम्बर मागेर फोन गरे अनि केहि मिनेटको पर्खाइ पछि हाम्रो बारपाक जाने टोली सबै जम्मा भयो। गाडी हरमटारीबाट बारपाकसम्मको यात्राको लागि हुइँकियो। गायक गायिकासँगको यात्रा भएर होला यात्रामा गीत संगीतका कुरा खुब आए। गाँखु गाविसको नयाँसाँघु पुगेर भूकम्पले भत्काएका घर देखेर गाएक कार्कीले ‘हामी पुग्ने ठाउँको हालत यस्तै होला है’, भने। म यस अघि भच्चेकबाट बारपाकसम्म हेलिकोप्टरमा पुगेको भएकोले बारपाकमा मैले गत वैशाख १६ गते जे देखेको थिएँ त्यहि बताएँ। उक्त टोली भूकम्पले क्षतविक्षेत बनाएको बारपाकका विद्यार्थी तथा बालवालिकाहरुलाई मनोञ्जन दिएर भूकम्पको तनाब केहि कम गर्ने उदेश्यले बारपाक हानिएको थियो। जित घले दाई बारपाककै भएकाले उनलाई खाना र बारपाक पुगेपछि सांस्कृतिक कार्यक्रमको लागि माईक र स्पिकर व्यवस्था मिलाउने जिम्मा प्रकाशजीले दिए। जितदाईले गाउँमा साथीभाईलाई भनेर दुबैकाम टेलिफोनबाट फच्चे गरिहाले। तीन घण्टाको यात्रा पछि राङरूङ्गमा खाना खान झरियो। खाना खाएर पुनः गन्तव्य उही बारपाक लागियो। बाटोमा झरेका ठूला ठूला ढुङ्गा देखेर मन नै सिरिङ हुने। इन्दिराले भन्दै थिइन्। ‘यत्रो ढुङ्गाहरु कस्ले पन्छायो ?’ मैले भनिहालेँ नेपाली सेनाले खुद दुःख गरेर हटाएको नि। डरलाग्दा ढुङ्गाको बिचको बाटो छिचोल्दै मान्द्रे पुगियो। जहाँ एउटा आरसिसि घर मात्र ठाडो देखियो। अरु सबै माटोमा मिलेका। केहि तस्बिर कैद गर्न गाडी रोक्न लगाएँ गाडीको झ्यालबाटनै दुई क्लिक लिएर भयो जाम भनेँ। मान्द्रे देखिको आधा घण्टाको यात्रा पछि टोली बारपाकको मूख्य गाउँ प्रबेश गरियो। गाउँ नपुग्दै विध्वंश पारेको गाउँ देखिने तस्बिर कैद गर्न गाडी रोक्न लगाएँ। गुरुजीले झ्याप्प ब्रेक लगाए। मैले आफ्नो सुरले फोटो खिचेँ। त्यहाँबाट पाँच मिनेटको यात्रा पछि कार्यक्रम हुने स्थल हिमालय उमावि बारपाकको प्राङ्गणमा प्रवेश गरियो। शिक्षकहरू लगायत भूकम्प पछि विद्यालय आएका करिब चारसय विद्यार्थीले तालीद्धारा कलाकारको टोलीलाई स्वागत गर्यो। ढिलो नगरी कार्यक्रम सुरु भयो प्रकाश पुञ्जले कार्यक्रमलाई अगाडी बढाए। ‘कहाँ बैनी घर, केहो बैनी तिम्रो नाउँ, हिँड अब घुम्न जाउँ’ ठट्यौली पारामा सास्कृतिक कार्यक्रम सुरु गरे। त्यस पछि आनन्द कार्की र इन्दिरा जोशीले ‘थाहै नदिइ आयौ तिमी, केके गरी गयौँ। साराबस्ती उजाड पारी खुसी लिई गयौ’, सुनसुन मायाँको टोली हो, मैठुली भैछुरे। लगायतका गित गाउँदै विद्यार्थीहरुलाई उफार्दै थिए। एकै छिनमा सशस्त्र प्रहरी हतारमा दौडियो। भूकम्पले ह्याङ बनाएको वालबालिकाको सोँचलाई प्रहरीको हतासले एक्कासी तान्यो। उनीहरु त्यतै लागे। प्रहरीले कार्यक्रमस्थल विद्यालयबाहिर कसैलाई पनि जान दिएन। एकै छिनमा सिबिलमा रहेका जिल्ला प्रहरी कार्यालय गोरखाबाट खटेको