काठमाडौं– दसैँ, तिहार, छठजस्ता ठूला चाडपर्व नजिकिँदै गर्दा चीनतर्फको तातोपानी नाका भएर आउने नेपाली सामग्रीहरू अझै पनि ल्हासामै रोकिएका छन् । दैनिक डेढदेखि २ सय कन्टेनरको जाँचपास गर्न नेपाली पक्षले आग्रह गरे पनि त्यहाँको भन्सारबाट दैनिक १०/१५ वटा मात्रै कन्टेनर पास हुँदा ल्हासामा सामान रोकिएका हुन् । तिहारसम्म पनि यी सामान नेपाली खुद्रा बजारसम्म पुर्याउन नसकिने हो कि भन्नेमा व्यवसायी चिन्तित छन् । गत असार २४ मा रसुवागढीस्थित मितेरी पुल बगाउँदा रसुवा नाका बन्द भएको थियो भने भदौको पहिलो सातादेखि तातोपानी नाकामा बारम्बार पहिरो जाँदा त्यहाँ पनि आवागमन पूर्ण रूपमा अवरुद्ध भएको थियो । अहिले यो नाका सुचारु भए पनि पर्याप्त कन्टेनर चिनियाँ पक्षबाट जाँचपास नहुँदा आयात प्रभावित भएको छ । नेपाल–हिमालय सीमापार वाणिज्य संघका अध्यक्ष रामहरि कार्कीका अनुसार ल्हासादेखि खासासम्म हजारदेखि १२ सय कन्टेनर रोकिएका छन् । ‘किन ढिला जाँचपास भएको हो, हामीलाई जानकारी गराइएको छैन, तर दैनिक १०/१२ वटा कन्टेनर पास गरेर निकै समय लाग्ने देखिएको छ,’ उनी भन्छन्, ‘मितेरी पुल निर्माण पनि तिहारसम्म सकिने भनिएको छ, त्यसपछि केही सहज हुने विश्वास गरेका छौँ । तातोपानी नाका बन्द हुँदा कोरलातर्फ डाइभर्ट गरेका केही कन्टेनर आएका छन् । यद्यपि, कोरला नाका दूरीका हिसाबले धेरै पर्ने हुँदा व्यवसायीको रोजाइमा यो नाका पर्दैन । यस वर्ष दसैँका स्टकमा भएका सामान नै बिक्री हुनेछन् भने तिहारमा भने नयाँ सामान बिक्री हुने व्यवासायीहरू बताउँछन् । रसुवामा मितेरी पुल पुनर्निर्माण भइरहेको छ, तर प्रारम्भिक योजनाअनुसार असोजको पहिलो हप्तामा सकिनुपर्ने काम मौसम र भौगोलिक कठिनाइका कारण ढिलाइ हुने देखिन्छ । लामो समयदेखि अड्किएका सामानमध्ये छिटो बिग्रिने वस्तुहरू जस्तै फलफूल, जुत्ता, ज्याकेट, कपडाजस्ता सामग्री बिग्रन थालेको व्यापारीहरूले बताएका छन् । गत असारमा आएको बाढीले रसुवामा १७ गाडी बगाएको थियो र त्यसयता नाका सुचारु हुन सकेको छैन । यता सरकारले वैकल्पिक रूपमा केरुङ–कोरला नाका खोल्ने भनिए पनि त्यहाँ भन्सार संरचना तयार नभएकाले कार्यान्वयन हुन सकेको छैन, संरचना बने पनि नेपालतर्फको दूरी लामो भएकाले लागत र समय दुवै बढ्ने देखिन्छ । केही व्यापारीले हल्का र कम तौलका सामान हवाई मार्गबाट ल्याउन थालेका छन् तर यसले लागत अत्यधिक बढाउने मात्र होइन, ठूलो मात्रा र मूल्यका सामान आयात गर्न कठिन बनाउँछ । यस्तो अवस्थामा व्यवसायीहरूले वैकल्पिक मार्ग खोजे पनि संरचनागत कमजोरी र प्राकृतिक प्रकोपका कारण मार्गहरू प्रभावकारी बन्न नसकेको र बजारमा माग–आपूर्ति असन्तुलनले उपभोक्ता चाडपर्वमा महँगो मूल्य तिर्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना हुने देखिएको छ । चिनियाँ सामानको नेपाली बजारमा हुने कुल व्यापारको करिब ३५ प्रतिशत दसैँ तिहारकै समयमा हुने गरेको छ । तर मुख्य नाका बन्द हुँदा अहिलेको दसैँमा विगतको जस्तो नयाँ सामानको कारोबार कम हुने उनीहरूको भनाइ छ । विगत तीन वर्षको तथ्यांक हेर्दा तातोपानी र रसुवागढी नाकाबाट सबैभन्दा कम आयात चालु आर्थिक वर्षको साउनमा भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको साउनमा रसुवागढी नाकाबाट ३५ करोड ९८ लाख रुपैयाँको वस्तु तथा सेवा आयात हुँदा निर्यात भने शून्य रहेको छ । गत आर्थिक वर्ष २०८०/८१ को साउनमा ८५ अर्ब २३ करोड २३ लाख रुपैयाँको वस्तु तथा सेवाको आयात हुँदा २ अर्ब ४ करोड ५२ लाख रुपैयाँको निर्यात भएको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७९/८० को साउनमा ६० अर्ब ९१ करोड २ लाख रुपैयाँको वस्तु तथा सेवाको आयात हुँदा १ अर्ब ७३ करोड ६२ लाख रुपैयाँको निर्