काठमाडौं– जेनजी आन्दोलनपछि गठित अन्तरिम सरकारले वर्षौंदेखि बेथितिको केन्द्र बनेको उपभोक्ता समितिलाई लगाम लगाउने नीति अघि सारेको छ । हाल उपभोक्ता समितिमार्फत १ करोड रुपैयाँसम्मका आयोजना कार्यान्वयन भइरहेकोमा त्यसलाई घटाएर १० लाख रुपैयाँमा झारिएको छ । अब उपभोक्ता समितिले १० लाख रुपैयाँभन्दा बढी बजेटको काम गर्न पाउनेछैनन् । यो मात्र होइन, आयोजना टुक्र्याएर उपभोक्ता समितिबाट काम गराउने कुप्रथालाई पनि बन्द गरिएको छ । अन्तरिम सरकारको कार्यक्षेत्रअन्तर्गत रहेका संघीय सरकारबाट सञ्चालन हुने र संघीय सरकारबाट वित्तीय हस्तान्तरण भई प्रदेश वा स्थानीय तहबाट सञ्चालन हुने १० लाख रुपैयाँभन्दा बढीका आयोजना उपभोक्ता समितिबाट कार्यान्वयन नगर्ने र नगराउने निर्णय गरेको हो । अहिले अधिकतम लागत अनुदानको रूपमा ७२ लाख रुपैयाँ र त्यसमा भ्याट, कन्टिन्जेन्सी र कार्यालय खर्चसमेत थपेर १ करोड रुपैयाँसम्मको बजेट उपभोक्ता समितिको मातहत हुने गरेको थियो । उपभोक्ता समितिमार्फत गर्ने कामको बजेट घटाउने निर्णयलाई विज्ञहरूले सकारात्मक रूपमा लिनुपर्ने बताएका छन् । ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेसनल नेपालका पूर्वअध्यक्ष खेमराज रेग्मीले सरकारको पछिल्लो निर्णय उपयुक्त लागेको बताए । ‘लामो समयदेखि अख्तियारदेखि महालेखासम्मको प्रतिवेदनले पनि स्थानीय तहमा अनियमितता बढेको बताइरहेका थिए, त्यसको एउटा स्रोत उपभोक्ता समिति थियो,’ उनले भने । यो निर्णयले १० लाखभन्दा धेरै रकमको योजनामा खरिद कानुनअनुसार प्रतिस्पर्धा हुने भयो, त्यसले सार्वजनिक स्रोतको दुरुपयोग हुने सम्भावनालाई न्यूनीकरण गर्ने उनको भनाइ छ । खरिद विज्ञ ध्रुव नेपालले १ करोड रुपैयाँ उपभोक्तामार्फत गर्ने विषय नै अव्यावहारिक भएको बताए । अहिले गाउँमा मानिस कम छन्, त्यो रकम श्रमबाट खर्च गर्ने हो भने मानिस नै पुग्दैनन्,’ उनले भने । जबकि उपभोक्ता समितिमा लैजाने भनेको स्थानीय तहमा रोजगारी सिर्जना गर्ने, मेसिनको प्रयोग नगर्ने भन्ने हो । ‘सरकारको यो निर्णयले भ्रष्टाचार धेरै हुने ठाउँमै प्रहार गर्नुका साथै मितव्ययिता अपनाउन र नियमन गर्ने सकिने क्षमताबराबरको रकम मात्र दिने निर्णय उचित हो,’ नेपालले भने । अर्का सार्वजनिक खरिद विज्ञ राजेन्द्रप्रसाद अधिकारीले भने बजेट घटाउने निर्णयलाई अपूर्ण भनेका छन् । उनका अनुसार उपभोक्ता समितिलाई कडाइका साथै नियमण गर्नुपर्ने थियो, जसले गलत गरेको छ, त्यसलाई दण्डित गर्ने र राम्रो गर्नेलाई यथाथत् राख्न सकिन्थ्यो । तर, बजेटको आकार घटाएर समितिमा सुधार ल्याउने ढाँचामा उनको असहमति छ । गलत हुन्छ भने यसलाई बन्द नै गरिनुपथ्र्यो, होइन भने प्रभावकारी नियमन जरुरी भएको विज्ञ अधिकारीको भनाइ छ । समितिमार्फत बजेट दिएर नेताले कार्यकर्ता रिझाउने र निर्वाचन क्षेत्रका आफ्ना मतदातालाई खुसी बनाउने अनौपचारिक प्रणालीका रूपमा उपभोक्ता समिति उपयोग भइरहेका थिए । नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष रवि सिंह सरकारले उपभोक्ता समितिमार्फत विकासका काम गर्ने ढाँचालाई नै खारेज गर्नुपर्ने बताए । ‘उपभोक्ताको भूमिका भनेको पूर्वाधार योजना निर्माण गर्दा निरीक्षण गर्ने, निगरानी राख्ने, गुणस्तरीय बनाउन लाग्ने हो, आफैँ बनाउने नै होइन,’ उनले भने । यसले राज्यको स्रोतको दुरुपयोग भइरहेको र कुनै लेखापरीक्षण राख्न नपर्ने र निर्माण सम्पन्न भएपछि समिति विघटन हुने हुँदा त्यसको दिगोपनमा प्रश्न उठ्ने गरेको उनको भनाइ छ । उपभोक्ता समितिका राम्रा र नराम्रा पक्ष उपभोक्ता समितिका विषयमा सबै तहमा पक्ष र विपक्ष मत पाइन्छ । केही ठाउँमा प्रशंसायोग्य काम भएका पनि छन् । यसका केही सकारात्मक