धनगढी– अर्बौ सरकारी बजेट लगानीमा सुदूरपश्चिममा ७८ वटा सानादेखि ठूलासम्म कृषि उत्पादन भण्डारण तथा संकलन केन्द्रहरु बनेका छन् । स्थानीय, प्रदेश र संघीय सरकारको लगानीमा बनेका ती संरचनामध्ये ४७ वटा प्रयोग भएको छैनन् । प्रदेशको कृषि विकास निर्देशनालयका अनुसार कोल्ड स्टोर, कोल्ड च्याम्बर, कृषि उपज संकलन केन्द्र, रष्ट्रिक स्टोर, आलु भण्डारण गृह, बीऊ भण्डारण गृह, हाइटेक नर्सरी, पोष्ट हार्भेष्ट सेन्टर, हाट बजार, प्रशोधन उद्योग जस्ता संरचना निर्माण गरिएपनि प्रयोग नभएको हो । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरण परियोजना, कृषि ज्ञान केन्द्र, स्थानीय तहलगायत सरकारी निकायले ती संरचना निर्माण गरेर स्थानीय कृषि उत्पादक समूह, व्यवस्थापन तथा सञ्चालक समिती, सहकारी र फर्महरुलाई हस्तान्तरण गरिएको छ । कतीपय संरचना सञ्चालनका लागि समिती गठन तथा हस्तान्तरणसमेत हुन बाँकी छ । संरचना निर्माणमा राज्य कोष खर्च भएपनि किसानले ती संचरनामा आफ्नो कृषि उत्पादन भण्डारण गर्न नरुचाउँदा पाँच टनदेखि तीन हजार टनसम्मको भण्डारण क्षमता भएका स्टोरहरु खेर गइरहेका छन् । हाट बजार, बिक्री केन्द्र तथा संकलन केन्द्र अपायक स्थानमा बनेकाले प्रयोग हुन सकेका छैनन् । आलु तथा आलुको बीऊ भण्डारण गर्ने उद्देश्यले निर्माण गरिएका रष्टिक स्टोर (स्थानीय कच्चा पदार्थ गरी परम्परागत तरिकाले तापक्रम र आद्रताको सन्तुलन मिलाउन बनाइएको सानो क्षमताको भण्डारण गृह) किसानले उत्पादन नै गर्न नसकेपछि प्रयोग हुन सकेका छैनन् । बाजुराको बुढीगंगा नगरपालिका–५ मा निर्माण गरिएको रष्टिक स्टोर आलु नै उत्पादन नभएपछि बन्द छ । कृषि ज्ञान केन्द्र बाजुराले ६ वर्ष पहिले निर्माण गरेको रष्टिक स्टोर सञ्चालनका लागि शिलादेव आलु बीऊ उत्पादक कृषक समहलाई हस्तान्तरण गरिएको थियो । समूहका अध्यक्ष टेक रावतका अनुसार पहिलो वर्ष नै आलुको बीउ उत्पादन सफल भएन । ‘अर्को वर्षदेखि किसानले आलु खेती गर्न छोडे,’ उनले भने, ‘उत्पादन नै नभएपछि स्टोर प्रयोगविहीन भयो ।’ कृषि ज्ञान केन्द्रको १० लाख रुपैयाँ लगानी र स्थानीय उपभोक्ताको साझेदारीमा निर्माण गरिएको १० टन भण्डारण क्षमताको रष्टिक स्टोर अलपत्र छ । ‘हाम्रो औल क्षेत्र भएको हुनाले आलु उत्पादन हुने हावा पानी छैन,’ उनले भने, ‘माथि लेकतिर चिसो हावापानी भएको हुनाले किसानले राम्रो उत्पादन गर्छन् । हामीसँगै बनाएको स्टोरमा हरेक वर्ष आलुको बीऊ राख्छन् । एउटै गाउँमा दुई/तीन वटा रष्टिक स्टोर सञ्चालन गरेका छन् ।’ खप्तड बझाङको जयपृत्वी नगरपालिका–३ पुंगरका किसानले लगाएको आलु खेती बाँदरले नोक्सान गरिदिन थालेपछि उत्पादन बढाउन सकेका छैनन् । तर, पुंगरमा पनि पाँच टन क्षमताको आलु भण्डारणका लागि प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीरण परियोजनाको सहयोगमा रष्टिक स्टोर बनाएका छन् । २०७५/७६ मा किसान र परियोजनाको साझेदारीमा बनाइएको स्टोर प्रयोगविहीन रहेको पुंगर फलफूल तथा तरकारी उत्पादक किसान समूहका अध्यक्ष रमेश ओलीले बताए । उनले सुरुको वर्ष राम्रै उत्पादन गरेको भएपनि पछिल्ला वर्षहरुमा लगाउने वित्तिकै बाँदर आएर क्षति गर्ने गरेको बताए । ‘आलुबाहेकका तरकारी जेनतेन उत्पादन गरिरहेका छौं,’ उनले भने, ‘आलु उत्पादन हुन नसकेपछि स्टोर प्रयोगविहीन छ । जसको जग्गामा स्टोर बनाइएको छ । उसैले कहिलेकाँही आफ्नो उत्पादन राख्छन् । आलुबाहेकको तरकारी स्टोर गर्न मिल्दैन । तरकारी उत्पादन हुने वित्तिकै गाडीमा राखेर सदरमुकाम लगेर बेचिहाल्छौं ।’ कैलालीको गोदावरी नगरपालिका–१ मा डेढ करोड रुपैयाँ लगानी गरी निर्माण गरिएको ३२० टान क्षमताको कोल्ड स्टोर अत्तरिया कृषि थोक बजारलाई हस्तान्तरण ह