नेपालीहरूको महान् चाड दसैँको शुभ दिन आउन तीन दिन मात्र बाँकी छ । गत वर्ष असोज २६ मा विजयादशमी परेको थियो । यो वर्ष १० दिनअगाडि अर्थात् असोज १६ विजयादशी परेको छ । दसैँ देशको सबैभन्दा ठूलो चाड हो । यो पर्व सबै नेपालीले नमनाए पनि हिन्दू धर्मावलम्बीहरूले धूमधामका साथ मनाउँदै आएका छन् । यो पर्वको पहिलो दिन घटस्थापनामा शक्तिपीठहरूमा पूजा–अर्चना भइसकेको छ । दसैँ मुख्य रूपमा धार्मिक पर्व मात्र नभएर सांस्कृतिक, सामाजिक र आर्थिक पर्व पनि हो । पूर्व मेचीदेखि पश्चिमको महाकालीसम्म, तराईका उर्वर फाँटदेखि उच्च हिमाली भागसम्म परापूर्व कालदेखि यो पर्व भव्यता र उल्लासपूर्वक मनाइँदै आएको छ । यही कारण यो कुनै धर्मविशेष वा जातविशेषको भन्दा राष्ट्रिय पर्व बनेको छ । हिन्दू धर्ममा विजयादशमीलाई असत्यमाथि सत्यको विजय मानिन्छ । यसका लागि रावणमाथि रामको विजयलाई प्रतीकका रूपमा व्याख्या गरिन्छ । अर्कातिर माता दुर्गाले अत्याचारी राक्षस महिषासुरलाई मारेर समाजलाई अत्याचारबाट मुक्ति दिएको रूपमा पनि मान्ने प्रचलन छ । विजयादशमीका दिन माता भगवतीले दानवी शक्तिमाथि र भगवान् रामले रावणमाथि विजय हासिल गरेको उपलक्ष्यमा खुसीयाली मनाएर नवदुर्गा भवानीको प्रसादस्वरूप रातो टीका र जमरा लगाउने चलन छ । असोज महिनाको शुक्ल पक्षको दशमी तिथि यो पर्वको मुख्य दिन हो । यस दिन शक्तिको उपासना र आफूभन्दा ठूला मान्यजनबाट आशीर्वाद लिने परम्परा छ । दसैँ धार्मिक पर्व मात्र होइन, यो सामाजिक पर्व पनि हो । जीविकोपार्जनका लागि आर्थिक जोहो गर्न होस् वा अन्य कुनै कामविशेषले आफ्नो गाउँघर छोडेका नेपालीहरू दसैँमा घर फर्कने प्रचलन छ । यही सेतुले परिवारसँग पुनर्मिलन गराउने सामाजिक दायित्व पूरा गरेको छ । दसैँमा घर फर्कन नपाउँदा जोकोहीको पनि मन खिन्न हुने गर्छ । तिजमा चेलीबेटी माइत आउनु र दसैँमा बाहिर गएकाहरू फर्कनुले आपसी मेलमिलापलाई संकेत गर्छ । पहिले नेपालीहरू कामका लागि भारतमा जाने प्रचलन थियो । अहिले भारतभन्दा धेरै वैदेशिक रोजगारीमा जाने क्रम बढेको छ । भारतमा गएका नेपालीहरू दसैँमा घर फर्किने सम्भावना धेरै हुन्छ । तर, वैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरू दसैँको नाममा फर्कने कमै हुन्छन् । समयसँगै यसको आयाममा पनि परिवर्तन आएको हो । धार्मिक रूपबाट हेर्दा दसैँ पर्व आर्थिक क्रियाकलापमा जोडिएको देखिँदैन । तर, दसैँको नाममा गरिने जमघट, खानपिन र सरसामान खरिदले यो पर्वलाई आर्थिक रूपमा पनि बलियो बनाएको छ । दसैँकै नाममा बजारमा अर्बौं रुपैयाँबराबरको थप व्यापारिक कारोबार हुने गरेको छ । सरकार र निजी क्षेत्र दुवैले आफ्ना कामदार एवं कर्मचारीलाई दसैँ खर्चका नाममा एक महिनाबराबरको अतिरिक्त रकम दिन्छन् । यस्तै जागिर खानेबाहेक हुने–नहुने सबैले ऋणधन गरेरै भए पनि दसैँमा पर्याप्त खर्च गर्ने प्रचलन छ । यो बेला खाद्यान्न, माछामासुदेखि लत्ताकपडासम्मको व्यापारले छलाङ मार्छ । दसैँमा गरिने खर्चलाई हेरेर निजी क्षेत्रले उपभोक्ताकेन्द्रित अनेकौँ व्यापारिक योजना ल्याउँछन् । यो बेला सार्वजनिक यातायातले पनि निकै ठूलो व्यापार गर्छ । दसैँमा सहरमा बस्नेहरू गाउँघरमा जाने हुँदा यातायातका साधन करिब एक महिनादेखि नै भरीभराउ हुन्छन् । हवाई यात्रुका लागि टिकट नै नपाउने जोखिम रहन्छ । प्रत्येक वर्ष हर्षोल्लासका रूपमा मनाइने दसैँको रौनक पछिल्ला दुई वर्षदेखि कम भएको छ । गत वर्ष दसैँअघि मुलुक बाढीपहिरोको चपेटामा परेको थियो । असोज ११ र १२ मा आएको बाढी र पहिरोले सयौँको ज्यान लिएको थियो भने घरबारविहीन हुनेको संख्या हजारौँमा थियो । यो वर्ष भदौ २३ र २४ मा भएको जेनजी आन्दोलनले दसैँलाई