धनगढी– जेनबजी आन्दोलनको क्रममा सुदूरपश्चिम प्रदेश पाँच वटा कार्यालयको सवा २१ करोड रुपैयाँको जिन्सी सामग्रीमा क्षति पुगेको छ । प्रदेशको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले तयार गरेको विवरण अनुसार प्रदेशका पाँच कार्यालयको २१ करोड २१ लाख रुपैयाँको भौतिक संरचनाबाहेकको पुँजीगत तथा जिन्सी सामग्री क्षति भएको छ । यी बाहेकका कार्यालयहरुको क्षतिको विवरण पनि मुख्यमन्त्री कार्यालयले तयार गरेको भएपनि ती कार्यालयको क्षतिको रकम उल्लेख भएको छैन । प्राप्त वितरण अनुसार मुख्यमन्त्री कार्यालयको नौ करोड ७४ लाख, भूमिगत जलस्रोत तथा सिँचाइ डिभिजन कार्यालय धनगढीको ९९ लाख ८३ हजार, भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको तीन करोड ३४ लाख, प्रदेश सभाको छ करोड ९३ लाख र कृषि मन्त्रीको निवासमा १९ लाखको क्षति भएको छ । मुख्यमन्त्री कार्यालयले भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय, आर्थिक मामिला मन्त्रालय, सामाजिक विकास मन्त्रालय, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालय, उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालय, पथरैया मोहना सिंचाई व्यवस्थापनक कार्यालय, शहरी विकास तथा भवन कार्यालय धनगढी, जलस्रोत तथा सिँचाइ डिभिजन कार्यालय धनगढी, प्रदेश लोकसेवा आयोग, प्रदेश नीति तथा योजना आयोग, सुदूरपश्चिम प्रदेश प्रशिक्षण तथा अनुसन्धान प्रतिष्ठानलगायतका कार्यालयमा तोडफोड र आगजनी भएको विवरण संकलन गरेको छ । तर, ती कार्यालयको क्षतिको विवरणमा रकम उल्लेख गर्न बाँकी छ । रकमसहित क्षति विवरण पठाउने कार्यालयको पनि विवरण अध्यावधिक एकीन गर्ने कार्य जारी रहेको मुख्यमन्त्री कार्यालयका सूचना अधिकारी जगदीश जोशीले बताए । उनका अनुसार यो विवरण प्रारम्भिक रुपमा सम्बन्धित कार्यालयले पठाएको हो । भदौ २३ र २४ गते भएको जेनजी आन्दोलनको क्रममा मुख्यमन्त्री कार्यालयको छ करोड ५० लाखको सात वटा गाडी, दुई करोड ५० लाखको १३ वटा मोटरसाइकल, एक लाख ९१ हजार मूल्यका तीन वटा स्कुटर लगायतको क्षति भएको छ । यसैगरी, प्रदेश सभाको भौतिक संरचना र पुँजीगत सामग्रीमा छ करोड ९३ लाखको क्षति भएको हो । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले संकलन गरेको विवरण अनुसार मूल्य नखुलेका सामानबाहेकको सो रकम बजारको क्षति भएको छ । प्राप्त विवरण अनुसार प्रदेशसभाको ६९ लाख ९९ हजारको एउटा मिनि बस, आठ लाख मूल्यका चार वटा मोटरसाइकल, दुई लाखको एउटा स्कुटर, तीन करोड ३१ लाखको छ वटा जीप, ७१ लाख ९५ हजार रुपैयाँको एउटा पिकअप भ्यान, ४४ हजारका चार साइकल, २३ लाखका ३१ वटा डेस्कटप कम्प्युटर र ४६ हजार ७३० रुपैयाँको मोनिटर जलेर नष्ट भएको छ । यसैगरी, ३४ लाख ५४ का ५७ वटा प्यापट, एक लाख ६५ हजार २२८ रुपैयाँको पाँच वटा फोटोकपी मेसिन, दुई लाख ८२ हजार ९८१ रुपैयाँको सात वटा टेलिभिजन, एक लाख छ हजार ९३० रुपैयाँको दुई वटा इन्टरकम, तीन लाख ६१ हजार ९९१ रुपैयाँको डिजिटल क्यामरा, ३९ हजार ५५० रुपैयाँको एयटा क्यामरा लेन्स, १५ लाख ७३ हजार ९३३ रुपैयाँको चार वटा भिडियो क्यामरा, दुई लाख ८५ हजार ४८७ रुपैयाँको ९ वटा मोबाइल सेट, तीन लाख २३ हजारको १२ वटा सिसि क्यामरा, एक लाख ८० हजार रुपैयाँको कन्फेरेन्स माइक, तीन लाख ५४ हजार २१७ रुपैयाँको प्रिन्टर जलेको छ । प्रदेश सभाको फ्याक्स मेसिन, प्रोजेक्टर, प्रोजेक्टर स्क्रिन, पंखा, जेनरेटर, एसि, फ्रिज, भ्याकुम क्लिनर, युसिपएस, ब्याट्री, एम्प्लिफायर, मिक्सचर, स्टेबलाइजर लगायतका ७८ प्रकारका सामाग्री जलेको क्षतिको विवरणमा उल्लेख छ । हालै खरिद गरेको तर भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको आठ लाख ६० हजार रुपैयाँको दुई वटा डिजिटल डिस्प्ले बोर्ड, ६० हजारको दुई वटा सोफा र शहरी वि