यसले लामो समयदेखि बिबादको घेरामा रहेको मधेशी मोर्चा अर्थात हालै परिवर्तित नाम राष्ट्रिय जनता पार्टी नेपाललाई भने ठूलै संकटमा धकेल्न सक्छ । भारतीय प्रभावमा कहिले सिमामा नाकाबन्दी त कहिले देशभित्रै आन्दोलनको ज्वारभाटा सिर्जना गर्ने प्रयास गरी केन्द्रीय राज्यसत्तालाई आफु अनुकुलको निर्णय गराउन बाध्य पार्ने प्रयास गरिरहेको मोर्चालाई खासगरी पहिलो चरणको निर्वाचन परिणामले बढी समस्यामा पार्ने संकेत देखिएको हो । बैशाख ३१ गतेका लागि निर्धारित सबै तहको निर्वाचनलाई दुई चरणमा बाँडिनुको मुल कारण मोर्चा चुनावमा सहभागी होस् भन्ने नै हो । त्यसमा मोर्चाले चाहेको संबिधान संशोधन पारित गर्न संसदमा दुई तिहाई नपुगेको अबस्थाले पनि केही भुमिका खेल्यो । अब अहिले न त, संबिधान संशोधन पारित गर्न संसदमा बहुमत पुग्छ, न त मोर्चा आन्दोलनमै गएर राज्यसत्तालाई पुरै अलग थलग गर्ने अवस्था नै छ । त्यसैले मोर्चा अफ्ठेरोमा छ । उसका अगाडि अब मात्र चार विकल्प बाँकी छन् । १. संसद अधिबेशन चालु राख्नु र संशोधनलाई मतदानमा लैजानु मधेशी मोर्चाकै दबाबमा आएको संबिधान संशोधन प्रस्तावलाई पारित गराउन संसदको अधिबेशन चालु नै राख्न लगाई मतदानमा लैजाने र परिणाम जे जस्तो आए पनि चुपचाप स्वीकारेर चुनावमा जाने एउटा विकल्प हुनसक्छ । अहिलेको संसदको अंक गणित र पहिलो चरणको चुनावपछि विकशित घटनाक्रमले अब संशोधन पारित हुने कुनै संभावना छैन । त्यसैले मोर्चाले संसदमा संशोधान प्रस्ताव लगेर मतदान गराउ भनेर सरकारलाई दबाब दिनुको कुनै अर्थ छैन । सरकारले तत्कालै संसद अधिबेशन अन्त्य गर्न लागेको तयारीलाई हेर्दा संशोधन पारित हुनेमा सत्ताधारी दल माओबादी केन्द्र र काँग्रेसले आश मारिसकेको पुष्टि हुन्छ । संसदबाट संबिधान संशोधन प्रस्ताव फेल हुनु भनेको मोर्चाको माग बैधानिक रुपमा फेल हुनु हो । यसले जनतामा पनि मोर्चा फेल भएको संदेश जान्छ । त्यसो गर्नु मोर्चाका लागि पनि हितकर छैन । सरकारले प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीमाथि ल्याएको महाअभियोग प्रस्तावलाई के गर्ने भन्ने अफ्ठयारो समेतलाई छल्न संसद अधिबेशन तत्काल अन्त्य गर्न चाहेकाले पनि संशोधनकै एजेण्डालाई मतदानमा लगेर प्रधानमन्त्री प्रचण्डले आफ्नो नौ महिने किस्ताबन्दी कार्यकालको अन्त्यमा नमीठो स्वाद चाख्न नचाहेको होलान् । त्यसैले मोर्चाले अहिले प्रधानमन्त्री प्रचण्डलाई संशोधन पारित नगरी राजीनामा नगर भन्दै जत्ति धम्काए पनि उनी मान्नेवाला छैनन । २. हिम्मत गरेर चुनावमा जानु जब संसदबाट संबिधान संशोधन प्रस्ताव फेल नै हुने पक्का अबस्था छ भने त्यसलाई बीचमै रोकेर संसद अधिबेशन अन्त्य गर्नु र हिम्मत गरेर जेठ ३१ गतेको चुनावमा जानु नै मोर्चाको हितमा हुनसक्छ । संसदमा हाम्रो दुईतिहाई पुगेन, अब हामी जनतामै गएर आफ्ना कुरा राख्छौ भन्दै मोर्चाका नेताहरुले लैनचौर, सिंहदरबार र बालुवाटार चक्कर काट्न छाडी जनतामा जाने हिम्मत गर्नुपर्छ । त्यसो भयो भने उनीहरुले जनतामा आफुलाई स्थापित गर्ने थप अवसर पाउँछन् । जसरी उपेन्द्र यादव नेतृत्वको संघीय समाजवादी फोरमले चुनावमा भाग लिएर जनतामा जाने हिम्मत गर्यो, त्यस्तै हिम्मत राजपा नेपालमा पनि हुनु जरुरी छ । तर समस्या के छ भने हालै आफ्ना सबै पार्टी राजापामा मिलाएको घोषणा गरेका मधेशबादी छ दलका नेताहरुलाई जिल्लास्तरमा संगठन ब्यवस्थापन गर्न नै ठूलो चुनौति छ । उनीहरुले केन्द्रमा त को अध्यक्ष बन्ने भन्ने कुराको टुंगो लाउन नसकेर अध्यक्षमण्डल बनाएका छन् र एकले अर्कोको नेतृत्व स्वीकार्न मुस्किल परेको छ भने जिल्ला तहसम्म पुग्दा कति कठिन होला ? हालै उपेन्द्र यादवलाई संयोजकबाट बलात् हटा