वीरेन्द्रनगर– जाजरकोटको बारेकोट गाउँपालिका–४ तम्तुमा एसियाली सुनौलो बिरालो फेला परेको छ । संवेदशिल जनावारको रुपमा रहेको एसियाली सुनौलो बिरालो विश्वमै पश्चिम क्षेत्रकै नयाँ रेकर्डको रुपमा रहेको प्रकृति संरक्षण अभियान नेपालका कार्यक्रम संयोजक तथा अनुसन्धानकर्ता बद्री बरालले जानकारी दिए । नेपालमा मात्र १३ प्रजातीका बिरालो पाइने मध्ये यो पश्चिम क्षेत्रकै नयाँ रहेको उनको भनाइ छ । विश्वमै नेपालमा गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्रभन्दा पश्चिमतर्फ अहिलेसम्म अभिलेख गरिएको थिएन । जाजरकोटको बारेकोटमा यो बिरालो रहेको तथ्य बाहिरिएपछि नयाँ खोज गर्नतर्फ ध्यान तानेको छ । रुफोर्ड फाउण्डेशनको आर्थिक सहयोगमा सन् २०२४ मे २९ देखि अक्टोबर १३ सम्म जाजरकोटको बारेकोट, कुशे गाउँपालिका तथा नलगाड नगरपालिकामा रेड पाण्डा लक्षित गरी करिब ४० वटा क्यामरा ट्रयाप जडान गरिएको थियो । जाजरकोटमा रेड पाण्डा संरक्षणका लागि गरिएको एक महत्त्वपूर्ण अनुसन्धानका क्रममा सुनौलो बिरामीको तस्बिर रेकर्ड भएको थियो । अध्ययन समितिको संयोजक बरालका अनुसार स्थानीय सरकार र समुदायसँग सहकार्य गर्दै रेड पाण्डाको बासस्थान, वितरण र जोखिम मूल्यांकनमा केन्द्रित अनुसन्धान सञ्चालन गरिएको थियो । अनुसन्धानमा खटिएका जीवन राई, दिपकराज बस्नेत, गोविन्द सिंह, र रमेश कठरियाले गरेको अध्ययनबाट बारेकोटमा यो तथ्या पत्ता लागेको छ । क्यामेरा ट्रयापबाट प्राप्त सबै तस्बिरलाई अध्ययन गर्न वर्गीकरण गरेर काम सुरु भएको थियो । जाजरकोटमा कैद गरिएका तस्विरमध्ये बारेकोटबाट करिब १,०२७ ट्रयाप दिनमा जम्मा ५९ हजार २२८ तस्वीर संकलन भएको बराललले बताए । सो अवधिमा बारेकोटबाट प्राप्त भएको तस्बिरले सुनौलो बिरालो कैद भएको पाइएको उनले बताए । ती तस्बिर वर्गीकरण गर्ने क्रममा एसियाली सुनौलो बिरालो जस्तो देखिने एक तस्बिर फेला परेको थियो । गंगाराम रेग्मी र यादव घिमिरेसहितका जंगली बिरालो विशेषज्ञले उक्त खिचिएको तस्बिर सुनौलो बिरालो रहेको प्रमाणित गरेका थिए । अन्तर्राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण संघअन्तर्गतको प्रजाति संरक्षण आयोगको बिरालोको विज्ञ समुहले समेत जाजरकोटमा पहिलो पटक एसियाली सुनौलो बिरालो फेला परेको कुरा प्रमाणित गरेको छ । नेपालमा पाइने अन्य बिरालो प्रजाती जैविक विविधताको महत्त्वपूर्ण हिस्सा रहेको बताएको छ । जंगली बिरालो प्रजातीमध्ये एसियाली सुनौलो बिरालो सबैभन्दा कम अध्ययन गरिएका प्रजातीमध्ये एक रहेको छ । हालै सुनौलो बिरालोलाई संवेदनशील श्रेणीमा सूचीकृत गरिएको छ । नेपालको राष्ट्रिय रेड लिस्टमा ‘कम तथ्यांक भएको’ जनावरको रूपमा वर्गीकृत गरिएको छ । यो प्रजाति नेपालका मध्यपहाडी जंगलमा पाइने तथ्य पूर्वी नेपालमा क्यामरा ट्रयापमार्फत पुष्टि गरिएको थियो । जाजरकोटमा पहिलो पटक फेला परेको एसियाली सुनौलो बिरालोको यो वितरण क्षेत्रलाई विश्वमै पश्चिमतर्फ ३९५ किलोमिटरले विस्तार गरेको छ । यो खोजले नेपालमा साना बिरालो प्रजाती संरक्षणको आवश्यकता झनै स्पष्ट बनाएको छ । यस प्रजातीको उपस्थिति विश्वमै नेपालमा गौरीशंकर संरक्षण क्षेत्रभन्दा पश्चिमतर्फ अहिलेसम्म अभिलेख गरिएको थिएन । सन् २०२४ डिसेम्बर ३ देखि ७ सम्म साना जंगली बिरालो संरक्षण प्रतिष्ठान अन्तर्गत स्थापित ध्वाँसे चितुवा कार्य समूह तथा रस्टी स्पटेड बिरालो कार्य समूहको संयुक्त अन्तर्राष्ट्रिय बैठकमा विश्वभरका वन्य बिरालो विशेषज्ञ, संरक्षणकर्मी, तथा संस्थागत प्रतिनिधिको सहभागितामा एसियाली सुनौलो बिरालोको विश्वकै पश्चिममा पाइएको यो अभिलेखलाई प्रकृति संरक्षण अभियान नेपालका कार्यकम संयोजक रालले प्रस्तुती दिएका थिए । एसियाली सुनौ