रिस उठ्दा कसले वेद पढिरहन्छ र ? ‘चाउरेको बुद्धि’ अर्थात् कुनै मानिसलाई बाहिरको कुनै व्यक्तिसँग कुनै विषयमा रिस उठ्यो वा झगडा भयो भने आफ्नो घरको दलिन निकालेर बेच्न लैजाने भन्ने प्राचीन भनाइ थियो । यी दुई भनाइ जुन हाम्रा पूर्वजले भन्ने गर्थे, सोको अनुभूति हालैको आन्दोलनमा भएको अनुभूति धेरैले गरेका छन् । हालै, निजी क्षेत्रलाई पुनर्जीवित गर्न सरकारले एकीकृत व्यवसाय पुनरुत्थान योजना तयार गर्ने र हालैको जेन–जेड विरोध प्रदर्शनका क्रममा व्यापक क्षति भएपछि उद्योग र व्यवसायहरूलाई स्थिरता प्राप्त गर्न र लगानीकर्ताहरूको विश्वास पुनस्र्थापित गर्न मद्दत गर्न अन्तरिम सरकारले एकीकृत व्यवसाय पुनरुत्थान योजना तयार गरिरहेको कुरा सार्वजनिक भएको छ । कोष कसरी प्राप्त गर्नुपर्छ भनेर सूचीबद्ध गर्नुपर्ने हुन्छ । सरकारले ‘बिजनेस रिकभरी प्लान’ (व्यवसाय पुनरुत्थान कार्यक्रम) तयार पारेको कुरा सार्वजनिक भएको छ । अर्थ मन्त्रालयले जेनजीको आन्दोलनमा ध्वस्त भएका संरचना ‘क्राउड फन्डिङ’ गरेर पुनर्निर्माण गर्ने गरी योजना तयार पारेको हो भन्नेसमेत सार्वजनिक भएका छन् । प्रस्तावित कोषमा सरकारले मात्र पैसा हाल्नेछैन, आम नागरिक तथा व्यावसायिक प्रतिष्ठानले पनि सहयोग रकम जम्मा गर्न सक्ने भनिएको छ । सार्वजनिक संरचनाको पुनर्निर्माण गर्न बजेटबाटै केही रकम निकाल्ने र बाँकी ‘क्राउड फन्डिङ’ मार्फत जम्मा गर्ने योजना अगाडि बढाइएको समेत भनिएको छ । कोषले मुख्यत: तीनवटा काम गर्ने भनिएको छ । ज्यान गुमाएका परिवारलाई गर्नुपर्ने थप सहयोग गर्ने, सार्वजनिक संरचनाको पुनर्निर्माणमा खर्च गर्ने, निजी क्षेत्रका ध्वस्त भएका संरचनामा आवश्यक सहायता दिने तर निजी क्षेत्रलाई भने नगद सहयोगभन्दा सहुलियतमार्फत सहायता दिइने योजनामा उल्लेख गरिएको समेत देखिन्छ । निजी क्षेत्रलाई कोषबाट रकम दिनेभन्दा पनि संरचना निर्माण गर्नका लागि आवश्यक सामान आयात गर्दा लाग्ने भन्सारमा छुट दिने तयारी रहेको बुझिन्छ । अर्थमन्त्रीले हालै निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरूसँगको बैठकमा यो पहलको घोषणा गरेका थिए । निजी क्षेत्रको संकटलाई राष्ट्रिय चिन्ताको विषय भन्दै वित्तीय र मौद्रिक प्रोत्साहनहरू पुनर्जीवन योजनाको हिस्सा हुने समेत बताएका छन् । उनले मूल्य अभिवृद्धि कर र अन्त:शुल्क तिर्ने समयसीमा सेप्टेम्बर १० देखि अक्टोबर ११ सम्म बढाएका छन्, जसले व्यवसायहरूलाई पालना गर्न थप एक महिना दिएको छ । यसबाट केही राहत अनुभव गरेको होला । अर्थ मन्त्रालयले सार्वजनिक तथा निजी क्षेत्रको क्षतिका लागि पुनर्निर्माण कोष सिर्जना गर्ने निर्णय पनि गरेको छ । अल्पकालीन असरलाई त कुनै तरिकाले सम्हाल्न सकिएला, तर यसले निम्त्याएका दीर्घकालीन आर्थिक चुनौतीहरूले देशको आर्थिक विकासमा गम्भीर अवरोध खडा गर्ने सम्भावना प्रबल छ । यसले सिर्जना गरेको गम्भीर र दूरगामी असरले मुलुकको आर्थिक भविष्यलाई नै अनिश्चित र जोखिमपूर्ण बनाएको देखिन्छ । क्लाउड डीआर (डिजास्टर रिकभरी) योजना एक असाधारण दृष्टिकोण हो, जसले डेटा पुनस्र्थापित गर्न र पुनस्र्थापनको अवस्थामा यसको सुरक्षा सुनिश्चित गर्दै सम्पूर्ण पूर्वाधार पुन: प्राप्त गर्न मद्दत गर्छ । हालैको आन्दोलनका क्रममा ठूला उद्यमी, व्यावसायिक घराना र बहुराष्ट्रिय लगानीमाथि आक्रमण भएको छ । यसबाट हजारौँ कर्मचारीले रोजगारी गुमाउन पुगेका छन् भने राज्यको राजस्व संकलनमा समेत उल्लेख्य कमी आउने निश्चितप्राय: छ । अल्पकालीन असरलाई त कुनै तरिकाले सम्हाल्न सकिएला, तर यसले निम्त्याएका दीर्घकालीन आर्थिक चुनौतीहरूले देशको आर्थिक विकासमा गम्भीर अवरोध खडा गर्ने सम्भावना प्रबल