‘सफल लेखक बन्ने हो भने घर छोड' भन्ने एक दार्शनिकको अभिव्यक्ति अत्यन्त मननीय लाग्यो मलाई। वास्तवमा सफल लेखक हुनलाई पूर्णकालीन लेख्न बन्न पाउने हो भने कति राम्रो हुन्थ्यो होला। घर र कमाउने जिम्मेवारीसँगै लेखक बन्न खोज्दा थुप्रै खाले समस्याहरूसँग साक्षात्कार हुनु शायद नारी र पुरुष दुवैको नियति होला। जीवन भन्ने कुरा बेफुर्सद र व्यस्तताको पर्याय नै रहेछ। आजभोलि कुनै कृति पूरा गर्नका लागि वा नयाँ रचना सिर्जना गर्नका लागि पनि स्रष्टाहरू विभिन्न होटल, रिसोर्ट र एकान्तस्थल खोज्ने गरेका कुरा छापाहरूमा पढेकै हो। के महिला के पुरुष दुवै कर्तव्यको साङ्लामा बाँधिएका छन्। त्यसमा पनि अझ महिलाहरूको काँधमा आफ्नो घरेलु दैनिकी र बालबच्चाको रेखदेखमा छुट्टै भूमिका हुने गरेकाले पनि आफूले चाहे अनुसारको कार्य गर्न सकिरहेका छैनन्। लेखक बन्नका लागि चाहिने अध्ययन, चिन्तन गर्ने समय र भ्रमण जस्ता कुराहरूमा महिलाले समय मिलाउनु ज्यादै कष्टकर रहेको अनुभूति मैले पनि गरेकी छु। पढ्ने चाहना हुँदाहुँदै पनि विश्वविद्यालयको ढोकासम्म पुग्न नसकेको, सरकारी सेवामा रहेको जागिर घरपायक होला र जीवन सजिलो होला भन्ने आशामा कुर्दाकुदै कहिल्यै घरपायक नबनेपछि जागिर नै माया मार्नुपरेको, कतिपय घरमा त बुहारीले जागिर खानु खानदानी बुहारीको शोभायुक्त कार्य होइन भन्दै घरमै सीमित हुनु परेको अवस्थाले महिलाहरूलाई अगाडि बढ्न अत्यन्त गा–हो भएको देखिन्छ। मनले चाहेको जस्तो गर्न र इच्छा अनुसारको जागिर खान त कि अविवाहित नै बस्नु प–यो कि सङ्घर्षको चरम विन्दुलाई सहन सक्ने विशाल छाती भएकी आँटिली र दरिली महिला हुन आवश्यक रहेछ। केही गर्न खोज्दा बीचैमा रोकिने पाइलाहरूले महिलालाई अघि बढ्न पटक्कै दिएको छैन। राष्ट्रिय र अन्तराष्ट्रिय रूपमा आफ्नो क्षेत्रमा पूर्ण सफल हुने महिलाहरूको जीवनकथा पढ्दा कयौँ महिलाहरू अविवाहित नै रहेको कुरा थाहा हुन्छ। “परिवारमा बसीसकेपछि पारिवारिक दायित्व बढ्ला, सन्तानहरू जन्मिएलान् तिनकै लालनपालनमा खटिनु पर्ला भनेर विवाहरूपी बन्धनमा बाँधिन नचाहेको” उनीहरूको कथन छ। नेपाली साहित्यमा पनि वरिष्ठ साहित्यकार पारिजातले अविवाहित नै रहेर नेपाली साहित्यको सेवा गरिन्। त्यस्तै अर्की वरिष्ठ साहित्यकार देवकुमारी थापा पनि निसन्तान नै थिइन्। उनले पनि नेपाली साहित्यमा राम्रो प्रभाव छाडेकी छिन् यसको लागि विभिन्न नाम लिदाँ ठूलै सूची पनि तयार होला। हुन त यो कुरा सबै महिलामा त लागू नहोला। कोही बिहे अघि नै सक्रिय थिए होलान्। कोही सन्तान हुर्काए पछि आआफ्ना क्षेत्रमा उपस्थिति देखाए होलान् तर पनि त्यसलाई निरन्तरता दिन भने अति नै गाह्रो छ। महिलालाई घर बाहिर निस्किएर काम गर्न निकै चुनौती अवश्य नै छ। एकातिर घरको जिम्वेवारी र अर्कोतिर जागिर वा अन्य व्यक्तित्व विकासको कार्यले समय न घरतिरको र न कार्यालयतिरको बन्न पुगेको छ। न पूर्णकालीन जागिरे जीवनमा खट्न सकिन्छ। न विशुद्ध गृहिणी मात्र हुन चित्त बुझछ। समावेशी र समानताका नाराहरूमा पनि नारी नै पेलिनु परेको छ। कमाउनु पर्छ, स्वालम्बनको विकास गर्नु पर्छ। परि आउने सङ्घर्षलाई मुकाविला गर्दै अगाडि बढ्नुपर्छ भन्ने चेतनाले गर्दा महिलाहरू सर्ङ्घषको मैदानमा त उत्रिएका छन् तर रोजेको क्षेत्रमा उत्कृष्टता हासिल गर्न हम्मे हम्मे परेको छ। एक समय लोकप्रिय राष्ट्रिय दैनिक पत्रिकामा लेखनीका माध्यमबाट आफ्नो दरो उपस्थिति जनाएकी महिला लेखक एकाएक हराएको देखेपछि अचम्म लाग्यो। कहाँ गइन् होला उनी? के प–यो होला उनलाई? मेरा मनभरि जिज्ञासाका प्रश्नहरू उब्जिए। सामाजिक सञ्जालमार्फत उनको खोजी गरेँ। नभन्दै पत्ता