द्वितीय विश्वयुद्धपछि स्वतन्त्र व्यापारको माध्यमबाट विश्वको सम्पन्नता सम्भव छ भन्ने कुरालाई ध्यानमा राखी अमेरिकाले विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष र व्यापार र महसुलसम्बन्धी सामान्य सम्झौता ग्याटको स्थापना गरेको थियो, जसलाई ब्रिटन उड्स संस्था भनी नामकरण गरिएको छ । यसरी स्वतन्त्र व्यापार आफूले मात्र होइन, विश्वलाई नै यसको माध्यमबाट आर्थिक सम्पन्नता हुन्छ भन्ने सन्देश दिई स्वतन्त्र व्यापार नीति अपनाउन देशहरूलाई अमेरिकाले प्रोत्साहन दिँदै आएको थियो । अहिले वस्तु तथा सेवाको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार जोड्दा करिब ३ सय ३० ट्रिलियन अमेरिकी डलरबराबरको व्यापार हुने गर्छ । त्यसमध्ये करिब २० प्रतिशत व्यापार अमेरिका एउटैले गर्छ भने चीन, जापान, भारत आदि देशको योगदान पनि कम देखिँदैन । सन् १९८० र १९९० को दशकमा आएको आर्थिक उदारीकरणको लहरले नयाँ उदारवादको नीति धेरै देशले अपनाई आफ्नो देशको अर्थव्यवस्था सम्पन्नताका लागि वैदेशिक व्यापारलाई माध्यम बनाउन थाल्यो र चीनले तीन दशकको १० प्रतिशतभन्दा बढीको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गरी विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र बन्नुमा वैदेशिक व्यापारले ठूलो भूमिका खेलेको पाइन्छ । यसैगरी भारत, टर्की, बंगलादेश, इथियोपिया, दक्षिण–पूर्वी एसियाका उदीयमान देशहरूको रूपमा विश्व आर्थिक मञ्चमा आउनुमा वैदेशिक व्यापारले ठूलो भूमिका खेलेका पाइन्छ । सन् २०८०, ९० र २००० को दशकमा विश्वमा विकसित देशहरूले आफ्नो बजार एसिया र अफ्रिकाका विकासोन्मुख देशहरूका लागि नखोलिदिएको भए यी देशले आर्थिक प्रगति गर्न सक्ने थिएनन् । अमेरिकालाई एउटा संरक्षणवादी व्यापार नीति अपनाउने अगुवा देशका रूपमा लिने गरिन्छ । संरक्षण व्यापार नीतिको आत्मा भनेको शिशु उद्योग तर्क हो, जसको प्रतिपादन अमेरिकी अर्थमन्त्री ह्यामिल्टनले अमेरिकी उद्योगहरूलाई बेलायती उद्योगसँगको प्रतिस्पर्धाबाट जोगाउनका लागि प्रतिपादन गरेका थिए । अहिले अमेरिकाले विदेशी वस्तुको आयातमा लगाएको महसुल अमेरिकाको महामन्दीपछि मात्र होइन कि अमेरिकी इतिहासमै सबभन्दा बढी दरको महसुल मानिएको छ । अहिले अमेरिको औसत महसुल दर याले बजेट ल्याबका अनुसार १८.६ प्रतिशत पुगेको छ, जुन ट्रम्पले आफ्नो कार्यकाल प्रारम्भ गर्नुअगाडि २.५ प्रतिशत थियो र यो अरू विकसित देशहरूको तुलनामा बढी नै हो । यो महसुल नीतिले गर्दा विश्व व्यापारमा अहिले चारवटा प्रवृत्ति देखा परेका छन् । ट्रम्पको महसुल नीतिले गर्दा विश्वव्यापी रूपमा नै व्यापार युद्ध चर्किन्छ भन्ने जुन अनुमान गरिएको थियो, त्यो गलत साबित भयो, किनभने धेरै देशका नेताहरूले यो नीतिले आफ्नै अर्थव्यवस्थालाई घाटा लाग्छ भनेर महसुल बढाउने काम गरेनन् । यसलाई हालसालै विश्व व्यापार संगठनले प्रकाशित गरेको आफ्नो प्रतिवेदनमा पनि उल्लेख गरेको पाइन्छ । ट्रम्पले १ सय ८५ देशलाई जुन किसिमले भन्सार महसुल लगाए त्यही अनुपातमा देशहरूले न त अमेरिकाबाट आयात हुने सामानमा बदलास्वरूप थप महसुल लगाए, न त उनीहरूले अरू देशहरूबाट आयात हुने वस्तुहरूमा महसुल वृद्धि गरे । उनीहरूले आफ्नो व्यापार नीतिमा खासै परिवर्तन गरेन् । यसले गर्दा उनीहरूले एकातिर ट्रम्पको संरक्षणवादको विरोध जनाएका छन् भने अर्कातिर अमेरिकी बजारलाई प्रतिस्थापन गर्न अरू देशहरूको बजार खोजी गर्न थालेका छन् । उनीहरू स्वतन्त्र व्यापारबाटै आफ्नो देशको अर्थव्यवस्थालाई सम्पन्नतातर्फ उन्मुख गर्न सकिन्छ भन्ने सिद्धान्तमै अडिग रहेको पाइन्छ । ट्रम्पको महसुल नीतिले गर्दा विश्वव्यापी रूपमा नै व्यापार युद्ध चर्किन्छ भन्ने जुन अनुमान गरिएको थियो, त्यो गलत साबित भयो, किनभने धेरै द