दाङ– दाङमा माटो पछिल्लो समय अस्वस्थ बन्दै जान थालेको पाइएको छ । कृषि उत्पादनका लागि उर्वर मानिने माटो अस्वस्थ बन्दै गएको हो । माटोमा अम्लीय र क्षारीय पदार्थ बढ्दै गएको तथा खाद्य तत्वको मात्रा घटबढ भएको कृषि ज्ञान केन्द्रले गरेको माटो परीक्षण प्रयोगशालाको रिपोर्टले देखाएको हो । खेतीका लागि माटोको पिएच मान ६.५ देखि ७.५ को बीचमा हुनुपर्छ । दाङमा त्यो मान घटबढ भएको माटो परीक्षण प्रयोगशाला दाङमा कार्यरत कृषि प्राविधिक पुष्पा देवकोटाले बताइन् । उनका अनुसार दाङको माटोमा अम्लीय र क्षारीय मात्रा अत्यधिक देखिएको नमूना पनि फेला परेको छ । ‘पिएच जति धेरै तल झर्यो, त्यति नै अम्लीय हुने अवस्था हुन्छ भने पिएच बढेमा क्षारीय हुन्छ । अम्लीयपन बढ्दै जानु भनेकै माटो बिग्रनु हो । यसले सबै बालीलाई असर गर्छ’ उनले भनिन् ‘यहाँ कार्यालयमै भएको परीक्षण, शिविरमा गरिएको परीक्षण र काठमाडौं पठाएर गरेको परीक्षण सबैतिरको नतिजामा आधा जस्तो मात्रैको तटस्थ रिपोर्ट आएको छ भने माटोमा खाद्य तत्वको पनि कमी वा बढी भएको देखिएको छ ।’ पिएच मान घटबढ भएको अवस्था भनेको माटोको उपचार गर्ने अवस्था भएको राष्ट्रिय कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रम कार्यान्वयन इकाई लमहीकी कृषि अधिकृत देवा महरा बताउँछिन् । यही अवस्थामै माटोको उपचार गर्न पहल गरिएन भने उत्पादन र उत्पादकत्व घट्ने उनको भनाइ छ । पिएचसँगै दाङको प्रयोगशालामा माटोमा रहेको खाद्य तत्वहरूमा नाइट्रोजन, फस्फोरस र पोटासको मात्रा पनि परीक्षण हुन्छ । कृषि ज्ञान केन्द्रले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को माटो व्यवस्थापन कार्यक्रम अन्तर्गत १० वटै स्थानीय तहबाट ३० वटा नमुना संकलन गरेर केन्द्रीय माटो परीक्षण प्रयोगशाला पठाएको थियो । केन्द्रीय माटो परीक्षण प्रयोगशाला काठमाडौंको नतिजाले पनि दाङको माटो स्वस्थ नभएको देखाएको छ । माटोको सूक्ष्म खाद्य तत्वको समेत परीक्षण हुने गरी संकलन गरिएको नमुनाको विश्लेषणमा पिएच मान मध्यम भएको १८ वटा मात्रै नमुना फेला परेका छन् । नौ वटामा अम्लीयपन र तीनवटा नमुना क्षारीय भएको देखिएको कृषि प्राविधिक देवकोटाले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार माटोको बनोटका आधामा चार नमुना चिम्टाइलो, १० चिम्टाइलो डोमट र १६ नमुना बलौटे देखिएको छ । काठमाडौंमा परीक्षणका लागि पठाइएको नमुनामा नाइट्रोजन, फस्फोरस, म्याग्नेसियम र क्याल्सियमको मात्रा बढी भएको पाइएको छ भने कार्वनको मात्रा कम भएको पाइएको छ । केन्द्रका अनुसार नाइट्रोजन १८ नमुनामा बढी र १२ नमुनामा मध्यम भएको पाइएको हो । १६ नमुनामा फस्फोरस बढी हुँदा १० मा मध्यम र चार नमुनामा कम भएको पाइएको छ । पोटासको मात्रा १२ नमुनामा बढी, १६ नमुनामा मध्यम र दुई नमुनामा कम भएको पाइएको छ । म्याग्नेसियम १५ नमुनामा बढी, आठमा मध्यम र सातवटा नमुनामा कम भएको पाइएको छ । कार्बन भने एउटा नमुनामा मात्रै बढी दुईमा मध्यम र २७ वटा नमुनामा कम भएको पाइएको छ । क्याल्सियम १५ नमुनामा बढी, १३ नमुनामा मध्यम र दुई नमुनामा मात्रै कम भएको पाइएको छ । जिल्लाको परीक्षणमा केन्द्रको माटो परीक्षण प्रयोगशाला र शिविरमा गरिएको २७८ नमुनाको परीक्षणमा पनि माटो अस्वस्थ देखिएको छ । केन्द्रको प्रयोगशालामा गरिएका ४१ नमुनाको परीक्षणमा १४ नमुनामा अम्लीयपन बढी भएको पाइएको छ भने १३ मा क्षारीयपन धेरै देखिएको छ । तटस्थ माटोको नमुना जम्मा १४ वटा मात्रै भेटिएको छ । प्रयोगशालाको परीक्षणमा १३ नमुनामा नाइट्रोजनको मात्रा बढी र १६ नमुनामा कम भएको पाइएको छ । सात नमुनामा फस्फोरसको मात्रा बढी हुँदा २२ नमुनामा कम भएको तथा पोटासको मात्रा १२ नमुनाका कम र २० नमुनामा बढी भएको पाइएको छ