दाङ– जिल्लामा विकास निर्माणको काम सुरु हुन सकेका छैनन् । चालु आर्थिक वर्षको करिव साढे दुई महिना बितिसक्दा पनि जिल्लामा विकास बजेट खर्च हुन सकेको छैन । संघीय सरकारतर्फको २.६८ प्रतिशत र प्रदेश सरकारतर्फको ३.२० प्रतिशत मात्रै पुँजीगत बजेट खर्च भएको छ । जिल्लामा संघतर्फको पुँजीगतमा रहेको पाँच अर्ब २६ करोड ८७ लाखमध्ये हालसम्म १४ करोड १३ लाख मात्रै खर्च भएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय दाङले जानकारी दिएको छ । प्रदेश सरकारतर्फको विकास बजेट खर्चको अवस्था पनि उस्तै छ । प्रदेशतर्फ पुँजीगततर्फको तीन अर्ब ३१ लाख बजेटमा नौ करोड ६० लाख मात्रै खर्च भएको छ । जुन खर्च कुल पुँजीगत बजेटको ३.२० प्रतिशत मात्रै हो । संघको चालुतर्फ जिल्लामा २३ अर्ब ९६ करोड २५ लाख रुपैयाँमा चार अर्ब ८४ करोड ४१ लाख खर्च भएको छ । जुन २०.२२ प्रतिशत हो । प्रदेशको चालुतर्फ एक अर्ब ३८ करोड ८८ लाख बजेटमा आठ करोड ३० लाख खर्च भएको छ । जुन खर्च कुल चालु खर्चको १२.३८ प्रतिशत हो । संघीय सरकारले जेठ १५ मा प्रदेश सरकारले असार १ र स्थानीय तहहरूले असार १० भित्र बजेट ल्याउने संवैधानिक व्यवस्था छ । असोजभित्रै ठेक्का लगाइसक्न समयमै बजेट आउने गरे पनि कार्यालयले समयमै ठेक्का नलगाउँदा अधिकांश योजना आर्थिक वर्षको अन्त्यमा हुने र बजेट खर्च त्यही समयमा बढी देखिने गरेको छ । बजेट खर्च बढाउन र विकास निर्माण दिगो बनाउन, बजेट चुहावट रोक्न ल्याइएका कानुनी प्रावधान अहिले पनि कार्यान्व हुन सकेको छैनन् । हालसम्म जिल्लामा विकास खर्च नै नभएको कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयका लेखापाल निर्मल पाण्डे बताए । उनले चालु खर्चमा वित्तीय हस्तान्तरण पनि पर्ने भएकाले धेरै देखिए पनि पुँजीगत बजेट भने यस आर्थिक वर्षमा खर्च नै नभएको बताए । ‘वित्तीय हस्तान्तरणको रकम लुम्बिनी प्रदेश सरकार र १० स्थानीय तहमा हाम्रो कार्यालयमार्फत जान्छ’ उनले भने, ‘समानीकरण अनुदान २५ प्रतिशत र सशर्त अनुदान करिब ३० प्रतिशत निकासा भएको छ धेरै खर्च देखिएको त्यही हो । विकास खर्च भने यस वर्ष भएकै छैन । केही खर्च देखिएको गत वर्षको बाँकी भुक्तानी हो ।’ कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार गत वर्षको बाँकी भुक्तानी ६५ लाख ७६ हजार एक सय ५८ रुपैयाँ २७ पैसा थियो । ‘बहुवर्षेको बाँकी भुक्तानी मात्रै खर्च भएको अवस्था हालसम्म देखिएको छ, यस वर्ष विकासका काम सुरु नै भएको देखिएको छैन’ पाण्डेले भने, ‘ठेक्का पट्टाको काम विकासे अड्डाबाट सुरु भएको छैन । कर्मचारी सरुवा, सरकार परिवर्तनको असर, प्रदेशका कार्यालयमा समयमै कार्यविधि नआउने तथा केही कार्यालयमा क्षति भएकाले र ठूला चाड नजिकै आएकाले पनि काम सुरु नभएको जस्तो देखिएको छ ।’ प्रथम चौमासिकमा १५ देखि २० प्रतिशत, दोस्रोमा ३० देखि ४० प्रतिशत र तेस्रो चौमासिकमा ६० देखि ७० प्रतिशत खर्च पुँजीगततर्फ हुने गरेको विगतको पुनरावृत्ति अझै कायम छ । पाण्डेले खर्चको प्रकृति पहिले जस्तै नसुधारिएको बताए । आर्थिक वर्षको सुरुमा वर्षात्, भदौको समयमा कर्मचारी सरुवा, त्यसपछि ठूला पर्व पर्ने भएकाले विकासका काम सुरु हुन नसकेको सरकारी अधिकारीहरु बताउँछन् । आर्थिक वर्षको सुरुवातमा योजनाको प्राविधिकले सर्भे गर्ने, लागत निकाल्ने र योजनाको ठेक्काको सूचना प्रकाशन गर्ने हुनाले विकासे कार्यालयमा खर्च नदेखिनु स्वाभाविक हो तर हालसम्म कुनै कामै नभएको अवस्थामा समयमै ठेक्का नलाग्ने परिपाटी गत वर्षको जस्तै यस वर्ष पनि दोहोरिने देखिएको छ । अहिलेसम्म अधिकांश विकासे कार्यालयले ठेक्काको सूचनासमेत निकालेका छैनन् । आर्थिक वर्षको सुरुवातमा काम नगर्ने र आर्थिक वर्षको अन