‘रमेशको त बिजोग भयो, श्रीमती गएर’, बिहानै सुनाए पसलका साहुजीले। ‘कहाँ?’ मैले सोधेँ। ‘अर्को श्रीमानसँग, हेहेहे….’। उनको ‘जोक्स’को पात्र रमेश खोज्न हिडेँ। कीर्तिपुरको एउटा खेतमा ५ वर्षिया छोरी एलिसाको कपाल कोरिदिँदै थिए रमेश। ‘मामुले कति राम्रो बनाइदिनुहुन्थ्यो, हजुरलाई त आउँदैन’,एलिसा गनगनाउँदै पालको घरमा पसिन्। एकैछिनमा पाल वस्तीकी छिमेकी आन्टीसँग हिँडिन्, भूकम्पपछि पहिलो दिनको स्कुल। रमेशको मुहारमा माया, रिस, पीडा, जलन र विरक्तताको ‘फ्युजन’ थियो। मेरो आगमनको आशय बुझेर हो या पीडा बिसाउन, सुनाउन थाले उनको कथा। सानैमा आमा गुमाएका रमेशको मनमा सौतेनी आमाको तस्विर नराम्ररी टाँगिएको रहेछ। केटी मान्छे निर्दयी हुन्छन् भन्ने उनको सोचले विवाह गर्ने आँट दिदैनथ्यो। तर सात बर्षअघि जब ब्राम्हण जातको, धनाढ्य बावुकी छोरीले नेवारको गरिब छोरोसँग सँगै जीवन बिताउने कसम खाइदिइन्, तब रमेशको आँटले सीमा नाघ्यो। प्रेमकी साक्षात देवीको रूपमा सम्झनालाई भेटेपछि उनको जीवनमा प्रेम ओखाइपोखाइ भयो। माइती त्यागीन् सम्झनाले, अपनाए रमेश र सम्झनाले एकअर्कालाई, सुटुक्क, त्यहीँ पर दक्षिणकालीको मन्दिरमा। मायामा सबै सम्भव हुन्छ भनेझैँ भयो। माया हुर्कियो, इच्छा र चाहना पनि हुर्किए। रमेशले सम्पत्ति पनि हुर्काए। प्रेमकी देवी सम्झनाका मागहरूका लागि मेहनति बने। २ बर्षपछि प्रेमको बीउ पनि हुर्कियो। छोरीको आगमन भयो, नाम एलिसा जुराए। रमेशले एलिसा जन्मेको दोस्रो दिनमा मात्र उसलाई काखमा लिन पाए, उनी काममै व्यस्त थिए। समय बित्दै गयो, एलिसा बढ्दै गइन्, चाहना र मागहरू पनि बढ्दै गए। व्यस्तताले त शिखर नै चुम्यो। सम्झनालाई रमेशको कमि एलिसा, घर, गाडीले पूरा गरिदिए। उनको प्रेम, आक्रोश जस्ता सबै भावना तिनैमा पोखिन थाले। उनलाई ति सबै प्यारा लागे। अझै माग्न थालिन् रमेशसँग, उनका भावना पोख्ने भाँडाहरू। रमेश आफ्नो जीम्मेवारी पूरा गर्न लागिपरिरहे। घरमा तला थपियो, नयाँ गाडीको पूजा गरियो। सम्झनाको दराज सुनका गहना र महंगा साडीहरूले भरियो। यसै रीतमा बित्यो ५ वर्ष। एलिसा भर्ना भइन महंगो मोन्टेश्वरीमा। सानो, सुखी, खुसी र सम्पन्न परिवारको सूचीमा पर्यो रमेश तण्डुकारको परिवार। २०७२ साल वैशाख १२ गते शनिबार, बगैँचामा खेलिरहेकी एलिसा र फूल खेलाउँदै गरेकी सम्झना आत्तिए। निस्किए कालो गेट खोलेर सडकमा। हेर्दाहेर्दै गलर्याम्म लड्यो ४ तले घर, किचियो नयाँ कार। वषौँको मेहनत र पसिनाको फल भग्नावशेषमा परिणत भयो। कहालिन् सम्झना, उनका भावनाहरूको महल टुटेको देखेर। फोन लागेन कहीँ कतै। उनलाई रमेशको पत्तो भएन। यता रमेशलाई उनको। मिटिङमा थिए उनी। करिब २ घण्टापछि असिनपसिन हुँदै नाजुक अवस्थामा घर पुगे रमेश। रुँदै गरेका आमाछोरीलाई अँगाले। ‘सकियो, सबै सकियो’, चिच्याइन् सम्झना। ‘म छु, नआत्तिउ, तिमी, म र छोरी सकुशल छौँ, यही नै सौभाग्य हो’, भन्दै सम्झाए रमेशले। पालको बास भयो, खेतमा। चल्दै थियो छिट्फुट राहतमा जीवन। सम्हालिन खोज्दै थिए रमेश तर, वैशाख २९ गते, फेरि सम्हालिएको मन बिथोलियो। रातभरी छोरी र श्रीमति च्यापेर काम्दै बसे। बिहानै बिउँझिए, कतिखेर निदाएछन्, थाहा पाएनन्। एलिसा सुतिरहेकी थिइन्, छेउमा कागजको टुक्रामा केही लेखिएको थियो। उनले पढे– म गएँ। मलाई नखोज्नू, छोरीको ख्याल राख्नू। म फर्किन्नँ। सरी!!! ‘सकियो, सबै सकियो’, डाँको छोडेर चिच्याए रमेश। कराउँदै गए,‘भूकम्पले त मेरो केही बिगारेन, केही लगेन तर समयले किन लगेको? मेरो घरबार किन बिगारेको? बरू म भूकम्पमा मरेको भए हुन्थ्यो। म किन बाँचेको यो दिन देख्न? दिनैभरी चल्यो विलौना। समाजको पनि आँशु मिसिय