जेनजी आन्दोलनका क्रममा भएको आगजनीका कारण नयाँ बानेश्वरस्थित संघीय संसद् भवन तत्काललाई प्रयोग गर्न सकिने अवस्थामा देखिँदैन । प्रदर्शनकारीको आक्रमणमा परेर खण्डहर बनेको भवनको तत्काल पुनर्निर्माणको सम्भावना पनि न्यून छ । आगजनी भएको यो भवन अहिलेकै ढाँचामा चरणबद्ध रूपमा पुनर्निर्माण गरिने बताइएको छ । अहिलेसम्म संघीय संसद् बस्दै आएको नयाँ बानेश्वरस्थित यो भवन चीन सरकारको अनुदान सहयोगमा २०५० सालमा बनाइदिएको हो । यसलाई सुरुमा वीरेन्द्र अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्र नाम दिएर त्यसैअनुसार प्रयोग हुँदै आएको थियो । सिंहदरबारमा रहेको प्रतिनिधिसभा भवनमा पानी चुहिने समस्या आएको र संविधानसभा सदस्यहरूको संख्या ठूलो भएपछि सरकारले बानेश्वरको यही भवन भाडामा लिएर पहिलो पटक १५ जेठ २०६५ मा संविधानसभाको बैठक बसेको थियो । संविधानसभामा ६ सय १ सांसद थिए । सरकारले यो भवन १७ वर्ष ३ महिना संसद् बैठकका लागि प्रयोग गरेको छ । अन्तिम पटक १८ भदौ २०८२ मा प्रतिनिधिसभाको बैठक यही भवनमा बसेको थियो । त्यसपछि २४ भदौमा बैठक राखिएको भए पनि जेनजी आन्दोलनका कारण स्थगित भएको थियो । विकसित नयाँ राजनीतिक घटनाक्रमसँगै गठित अन्तरिम सरकारले २७ भदौमा संसद् विघटन गरिसकेको छ । अहिले संघीय संसद् विघटनको अवस्थामा भएकाले तत्काललाई भवनको आवश्यकता पनि छैन । तर, अन्तरिम सरकारले घोषणा गरेजस्तै आगामी फागुन २१ मा प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन भए त्यसपछि संसद् बस्ने गरी तयार भवन छैन । त्यसो त अन्तरिम सरकारका मन्त्रीहरूले आगामी संसद्को बैठक बानेश्वरस्थित भवनमा बस्न सम्भव नभएको बताइसकेका छन् । सरकारले केही वर्षदेखि सिंहदरबार परिसरभित्र संसद् भवन बनाइरहेको छ । सरकारी लक्ष्यअनुसार काम भएको भए अहिलेसम्म यही भवनमा संसद् बसेको हुने थियो । भवन अझै निर्माणाधीन अवस्थामै छ । आगामी फागुन २१ मा हुने चुनावबाट चुनिएर आउने सांसदहरूको बैठक अब सिंहदरबार परिसरभित्र निर्माण भइरहेको भवनमा बसाल्ने गरी काम भइरहेको छ । अहिलेको तयारीअनुसार निर्माणाधीन भवन आगामी पुसभित्र सम्पन्न हुनेछ । पछिल्लो पटक सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले १६ पुस २०८२ सम्म निर्माण सम्पन्न गर्ने गरी संघीय संसद् भवन निर्माणको म्याद थपेको छ । विभागले अन्तिम पटक ११ असार २०८२ मा म्याद थप्ने निर्णय गरेको थियो । यसको निर्माण टुँडी–शेक संयुक्त उपक्रमले गर्दै आएका छन् । कुल १ सय ५१ रोपनीमा निर्माण भइरहेको आयोजनाअन्तर्गत भवन रहने भुइँको क्षेत्रफल ५० रोपनीको छ । हालसम्म परिसरमा निर्माण हुने १२ वटा ब्लकमध्ये ११ वटाको संरचना (स्ट्रक्चर) निर्माण भइरहेको छ । भवन निर्माण भएपछि राष्ट्रिय सभामा ९० जना र सभाको बाल्कोनीमा २ सय जना अट्न सक्नेछन् । त्यस्तै, प्रतिनिधिसभामा ४ सय जना र बाल्कोनीमा ३ सय जना अट्नेछन् । सभामा बस्ने सिटको व्यवस्थापन ‘यू’ आकारमा गरिनेछ । संसद् भवन परिसरमा प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभा बेसमेन्टसहित दुई तला रहनेछन् । राजनीतिक दलका संसदीय कार्यालयहरू भएको भवन र संसदीय समितिका कार्यालयहरू बेसमेन्टबाहेक पाँच–पाँच तलाका हुनेछन् । साना र ठूला गरी १० राजनीतिक दलका लागि कार्यालय र बैठक हल हुनेछन् । संसदीय समितिका कार्यालयहरू ६० जना अट्ने १७ वटा र १ सय अट्ने एउटा हल हुनेछ । यस्तै अति विशिष्ट कक्ष चार तलाको हुनेछ । निर्माणाधीन संसद् भवन पुसभित्र पूरा गर्ने भनिए पनि त्यो हुन्छ भन्न सकिँदैन । भौतिक पूर्वाधार निर्माणमा सरकारको अहिलेसम्मको इतिहास हेर्दा कुनै आयोजना समयमा बनेका छैनन् । त्यसैले यो पनि पुससम्म बन्नेमा ढुक्क हुन सकिँदैन । अहिलेसम्म यसका लागि पाँच पटक म्याद थपेर नय