गाउँमा भुकम्प पछि पिडितका लागि विदेशीहरुको स्वास्थ्य शिविर चल्दै थियो। त्यहाँ टोलीको एकजना चिकित्सकसँग परिचय भयो। सम्पर्कमा छु अझै। उनी अनलाइनमा भुकम्प पिडित र भएको क्षतिको फोटो हाल्न भन्दैछन्। बारम्बार भनिरहन्छन् - केही उचित विवरण सहित लेख। तिम्रो देशको जनताका लागि थुप्रै सहयोग आउनेछ।हामी सहयोग गर्न चाहन्छौँ। तर किन हो किन,मलाई यता यी कारुणिक फोटोहरु पोष्ट गर्न पटक्कै जाँगर छैन। रहरै छैन। चाहिन पनि चाहिएको छ। मलाई चाहिएको छ पहिले मेरै सरकारबाट, अरु एकथान विश्वास, भरोसा र जिम्मेवारिबोध। अलिकति नयाँ अनुभूति जनतालाई। यहि बेला हो मैले खोजेको पनि राज्यबाट। पछि तिनै विदेशीले उनी पुगेको गाउँका केही अनाथ बालबालिकालाई पढाइमा सहयोग गर्ने बचन दिएका छन। उनले पनि आफ्नो पेशाका अन्य मानिसले पनि सहयोग गर्ने आशा राखेका रहेछन्। त्यसैका लागि आफूले गर्न सक्ने गर्दैछु यताबाट। उनी जस्तै विदेशमा थुप्रै मनहरु छन्। ब्यक्तिगत रुपमा नेपालीलाई अझै सहयोग गर्न चाहन्छन। एकदिन तिनै विदेशीले स्वदेश फर्किएपछि म्यासेज छोडेका रहेछन् फेसबुकमा - तिमीलाई माछा पोखरी देखाई दिएँ। गरेर खाने काम तिम्रो! ठिकै पनि लाग्यो । उनको ठुस्काई पनि थियो त्यो । तर कति दिन मागेर खानू राहतको चामल? कुनै दिन यस्तो नआओस् राहतको चामल र पाल पन्छाउन घर पुग्न नपरोस्। कसैले पाउँदै नपाउने पनि नहोस्। तर यस्तो पनि आफैले देखेँ,कुनै बिकट गाउँका पिडितले आधा पाथी चामल थापेर हिँडेको। दशौँ बोरा र पाल एउटै घरमा भित्राएको पनि देखेर आएँ। अलिदिन खान पुग्ने र सग्लाहरुले पनि लुछाचुडी गरेको पनि देखेँ। सबैले पनि खाने एक पेट नै हो। एउटैले थुपारेको दशौँ बोरा चामल केही महिनामै धुली लागेर के हालत होला? किन मान्छेले सोच्न नसकेको होला? हुने र सक्नेले हारालुछ नगरिदिए, हुँदै नहुनेले पाउने थिए। यसपाली मैले देखेँ, पाँच किलो चामलको लागि गाउँलेले सारा काम छाडेर पुरा दिन रोडमा दिन बिताएको। खेतमा लहलह हुर्केको मकैलाई गोडमेल नगरी छाडेको। असार आउँदैछ, धानको बिउ नराखेको। पुरानो भत्काइदिने र नयाँ घर बनाइदिने टोली आउँदैछ रे भन्ने हल्ला गरेर गाउँलेहरु एकतमासले जाँगर मारिरहेको पनि देखेर आएँ, देखिरहेको छु। गाउँमा थुप्रै राहत पुगिरहेको छ,सबै भन्दा धेरै चामल पुगेछ। अचेल भात, खोले, जाँड सबैथोक चामलकै हुन थालेको छ। जति भएपनि नपुग्दो रहेछ यहि मानिसको जातलाई। विपद् मै रहेछ मानिसको बहुरुप देख्न पाइने। भुइँचालोको पहिलो दिन र त्यसपछिका केही दिनसम्म मानिसले देखाएको आत्मियता र सद्भाव देखेर यो विपद्ले मानिसलाई अति लोभ र मोहबाट मुक्त गराउला भन्ने अनुमान गरेको थिँए। तर भुकम्पको परकम्प कम हुँदै गर्दा मानिसका लोभ र मोह विस्तारै सल्बलाउँदै आए। राहतकै घोटाला। अखाद्य रासन बाँडिएको खबर। गैरसरकारी संस्थाका केही अवान्छित गतिविधिका निराशाजनक खबर। बर्षदिन अघिको एउटा खबर संझेर कहालिएँ म। खबर थियो - बाढीपहिरो पिडितलाई ‘काठमाडौ’ले पठाइदिएको लत्ताकपडामा रगत र दिशा लतपतिएको। आउने दिनमा पिडितका लागि अरु राहत के कस्ता आउला आउला? जेहोस् यतिबेलासम्म धेरै गाउँलेहरु सग्ला सामान निकालेर आफै टहरो बनाउने जाँगर देखाइरहेका पनि छन्। धेरैले बनाइसकेका पनि छन्। बनाइदिनेहरुले पनि बनाइदिसके। खान मिल्ने अन्न निकालि भ्याएका छन्। काम लाग्नेजति जुटाएका छन्। राहतको पछि नकुद्नेहरु पनि छन्। जो बारीका मकै गोडमेल र मलजलमा जुटेका छन्। मंसिरमा फलाउन बिउ र ब्याडमा पाखुरा बजार्दै पनि छन्। अवश्य,हिजो हामी अलि धेरै असन्तोषी पनि भएछौँ क्यार! चित्तै बुझ्दैन। किनकी हामीलाई धेरै चाहिएको छ। नयाँ चाहिएको छ। नयाँ स