मोरङ इन्द्रपुरकी ५५ वर्षीया मीना थापाको एक वर्षअघि ससुराको काजकिरिया बसेका बखत मृत्यु भयो। सातौं दिनको दिन दिउँसो सकुशल रहेकी उनको साँझ परेपछि स्वास्थ्यस्थिति अचानक बिग्रियो। धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान लैजाने क्रममा उनको बाटोमै मृत्यु भएको थियो। मीना बमबहादुर थापाका ६ भाइ छोरामध्ये माइला छोरा भूपाल थापाकी श्रीमती थिइन्। एउटा शोक मत्थर नहुँदै परिवारमा अर्को शोक थपिँदा थप दुःख भोग्नुपरेको थियो। मीनाको स्वास्थ्य बिग्रिनुमा काजकिरियामा बस्दा गरिने खानपानको एउटा कारण मानिएको थियो। नुनमात्र नखाँदा मान्छेको शरीरमा धेरै समस्या देखिने चिकित्सकले बताएका छन्। कोसी अञ्चल अस्पताल विराटनगरका मेडिकल सुपरीटेन्डेन्ट डा. रोशन पोखरेलका अनुसार शरीरमा सोडियमको मात्रा कम हुनेवित्तिकै स्वास्थ्यमा धेरै समस्या आउँछन्। ‘बेला–बेला लड्ने, कमजोरी महसुस हुने, रिंगटा लाग्ने, अरु धेरै असर हुन्छ,’ पोखरेल भन्छन्, ‘शरीर कमजोर भएपछि मान्छेलाई जतिबेला जे पनि हुनसक्छ।’ यही कारण कमजोर स्वास्थ्यअवस्था भएका व्यक्तिले लामो मृत्यु संस्कारमा बस्न उपयुक्त नहुने चिकित्सकको तर्क छ। विराटनगर–१३ का बालानाथ नेपाल आमाको किरिया बसेको ११ औं दिनमा बिते। उनीमा यस्तै किसिमको कमजोरी देखापरेको थियो। खोटाङका भोजराज बाजेमय बाबुको किरिया बस्दा असक्त भए। खानामा बेरुची हुने, जीउ लल्याकलुलुक भयो। गाउँलेले डाक्टरलाई देखाऔं भनेर डा. राजेन्द्र पाण्डेलाई डाके। घरमा डाक्टर आएर चेकजाँच गर्नखोज्दा ‘छुन’ हुँदैन भनेर बाजेमयलाई जाँच गर्नै दिइएन्। १२ औं दिनको दिन गम्भीर भएपछि काठमाडौं ओम अस्पतालमा उपचार गर्न लैजाने क्रममा उनको बाटोमै मृत्यु भयो। हिन्दू धर्म मान्नेहरू मातापिताको काजकिरियामा बस्दा यसरी धेरै अकालमा मरेका छन्। त्यसको प्रमुख कारण हो – लामो मृत्यु संस्कार। मृत्यु संस्कारमा बस्दा ‘बिधि’ पुर्याउनैपर्ने ‘कट्टर’ मानसिकताले यस्ता घटना हुनेगरेका मृत्यु संस्कार सुधार अभियानमा लागेकाहरूले महसुस गरेका छन्। विराटनगर–६ का शंकर पोखरेल मृत्यु संस्कार सुधार तथा रूपान्तरण अभियानमा लागेका व्यक्ति हुन्, उनले यो विषयमा धेरै अध्ययन अनुसन्धान गरिरहेका छन्। हिजोआज मृत्यु संस्कारको दिन घटाउनुपर्छ भन्ने अभियानले समाजमा बहस ल्याइदिएको छ। नेकपा एमाले निकट अखिल नेपाल जनसांस्कृतिक महासंघ शुक्रबार र शनिबार इटहरीमा मृत्यु संस्कार घटाउने विषयमा बहस गर्यो। यो बहसमा उनै पोखरेलले चार पेज लामो कार्यपत्र पेश गरेका छन्। यो कार्यपत्रमाथि एमाले महासचिव ईश्वर पोखरेल, पोलिटब्युरो सदस्य मोदनाथ प्रश्रित, प्रदीप ज्ञवाली लगायत नेताले बहस गरेका थिए। कार्यपत्रले ११ औं र १२ दिनमा सम्पन्न गरिने मृत्यु संस्कारलाई छोट्याएर चार र पाँचौं दिनमा सक्नुपर्ने प्रस्ताव ल्याएको छ। बहसमा चार र पाँच दिनभित्रमा मृत्यु संस्कार सक्न थप अभियान सञ्चालन गर्नुपर्नेमा जोड दिइएको छ। अभियन्ता पोखरेल भन्छन्, ‘मृत्यु संस्कारमा सुधार तथा रूपान्तरण गरिएन भने कि यो संस्कारै लोप हुँदै जान्छ कि लामो संस्कारले क्षति गराउँदै लग्छ।’ तेह्रथुम घर भई हाल भक्तपुर बसिरहेका नेपाल निजामती कर्मचारी संगठनका अध्यक्ष पुण्यप्रसाद ढकाल मृतक पिताको मृत्यु संस्कारमा बसिरहेका छन्। उनले मृत्यु संस्कार सुधार अभियानमा सहयोग गर्दै पाँच दिनमै काजकिरिया सम्पन्न गर्ने निधो गरेका छन्। सुधार किन ? अभियन्ता पोखरेलले आफ्नो सरकारी जागिर सकिएपछि विराटनगरकै परोपकार घाट सञ्चालन समितिका सदस्य भएर दुई कार्यकाल बिताए। मृत्यु संस्कार कति लागू भइरहेको छ भन्ने विषयमा सोधीखोजी गर्दा सम्बन्धित व्यक्त