काठमाडौं- गत भदौ २३ र २४ मा भएको जेनजी आन्दोलन हिंसात्मक बन्दा क्षतिग्रस्त बनेका संरचना पुनर्निर्माण गर्न तथा त्यसबाट पीडित उद्यमी व्यवसायीलाई सहजीकरण गर्न सरकारले विभिन्न सहुलियतका कार्यक्रम ल्याएको छ । अर्थमन्त्री रामेश्वर खनाल र गभर्नर विश्व पौडेलबीचको समन्वयमा राष्ट्र बैंकले पुनर्निर्माणमा सहजीकरण तथा पीडित उद्यमी, व्यवसायीको मनोबल फर्काउने गरी सहुलियत प्याकेज सार्वजनिक गरेको हो । जसमा कर्मचारीको पारिश्रमिक भुक्तानीका लागि सहुलियत ब्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउनेदेखि कर्जा पुनर्तालिकीकरण गर्नेसम्मको व्यवस्था समावेश गरिएको छ । यी प्याकेजका लागि मुख्य आधार बैंकहरूमा केन्द्रित छ । यसले बैंकहरूलाई समस्या पर्न सक्ने जोखिम छ । ‘प्राय: जे हुँदा पनि कर्जाको पुनर्तालिकीकरणको व्यवस्था गरिँदै आएको अवस्था छ । यसले कहिलेसम्म धान्न सक्छ भन्ने मुख्य प्रश्न हो,’ एक वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) ले कारोबारसँग भने, ‘कोभिडदेखि अहिलेसम्म जे–जे घटना घटेका छन्, त्यसमा बैंकले नै बिनासुविधा पुनर्तालिकीकरण र पुनर्संरचना गर्दै आउनुपरेको छ । यसले बैंकको समग्र प्रणालीमै असर पार्दै छ ।’ राष्ट्र बैंकले कोभिडपछि प्राय: कर्जाको पुनर्तालिकीकरण र पुनर्संरचना गर्न जोड दिँदै त्यस किसिमका नीति ल्याएको छ । बाढीपहिरो र भूकम्पका समयमा पनि व्यवसायीहरूलाई सहजीकरणका लागि यही बाटो केन्द्रीय बैंकले रोजेको थियो । यस्तो अवस्थामा पुनर्तालिकीकरण र पुनर्संरचनाले व्यवसायीहरूलाई सहज गराउँछ । यससँगै बैंकहरूलाई पनि केही सुविधा आवश्यक पर्ने पूर्वबैंकर अनलराज भट्टराई बताउँछन् । उनले अहिले व्यवसायीलाई मात्र नभएर बैंकहरूलाई पनि सुविधा आवश्यक पर्ने बताए । उनी भन्छन्, ‘अन्यथा बैंकिङ क्षेत्रमा यसको असर लामो समयसम्म रहिरहन्छ । बैंकहरूको मनोबल बढ्नुको साटो घट्न जान्छ । साथै, उनीहरूको वित्तीय विवरणमा समेत असर पर्न सक्छ ।’ कुल ५५ खर्बको ऋणमध्ये कति खर्बको ऋणलाई यसले राहत दिन्छ भन्ने पनि अहिले प्रश्नको विषय रहेको भट्टराई बताउँछन् । ‘प्रत्यक्ष रूपमा असर परेको सायद ३–४ प्रतिशत होला । तर, असर यतिमै सीमित छैन, अप्रत्यक्ष रूपमा धेरै असर परेको छ,’ उनले भने, ‘अरू किसिमको मनोबल पनि खस्किएकै अवस्था छ, त्यसैले केही मल्हम त लगाउँछ तर पूर्ण रूपमा लगाउँदैन ।’ कम ब्याजदरमा कर्जा दिने, तलब दिन छुट्टै कर्जा दिने, कर्जा पुनर्तालिकीकरणजस्ता विषय समेटिनु राम्रो भए पनि जेनजी आन्दोलनपछिको अन्योलता, खस्कँदो मनोबललगायतलाई पनि सम्बोधन गरेर व्यापक सुविधा दिनुपर्ने अवस्था रहेको भट्टराईको मत छ । यता व्यवसायीहरू भने केन्द्रीय बैंकले ल्याएको यस किसिमको सहुलियत कार्यक्रमबाट आशावादी छन् । उनीहरूले खस्किएको मनोबल सुधार्न यसले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्ने विश्वास गरेका छन् । भाटभटेनी सुपरमार्केटका प्रमुख सञ्चालन अधिकृत पानु पौडेल राष्ट्र बैंकले पीडामा रहेका व्यवसायीहरूको मनोबल बढाउने किसिमले सहुलियत कार्यक्रम ल्याएको बताउँछन् । ‘कर्मचारीलाई पारिश्रमिक दिनका लागिसमेत सहजीकरण गरिएको छ,’ कारोबारसँग उनले भने, ‘यसबाहेक कर्जा पुनर्तालिकीकरण र पुनर्संरचनालगायतको सुविधाले व्यवसायीलाई सहज हुने देखिन्छ । यसले व्यवसायीको मनोबल बढाउँछ,’ उनले भने । के–के ल्याइएका छन् सहुलियत ? आन्दोलनबाट प्रभावित व्यवसायमा आबद्ध कर्मचारीलाई तलब भुक्तानी गर्न सरकारले ब्याज अनुदान दिने गरी ‘पेरोल प्रोटेक्सन स्किम ल्याएको छ । शुक्रबार राष्ट्र बैंकले बैंकहरूलाई जारी गरेको एकीकृत निर्देशनमा संशोधन गर्दै आन्दोलन प्रभावित व्यवसायको कर्मचारीलाई तलब भुक्तानी गर्न आधार द