दोलखा– दोलखाको विगू गाउँपालिका–१ मा रहेको देशकै सबैभन्दा ठूलो ४५६ मेगावाटको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत केन्द्रको उत्पादन आइतबार बन्द हुने भएको छ । हिउँदका लागि विद्युत उत्पादन बढाउन विद्युत गृह नै बन्द गरेर केन्द्रको बिहानैदेखि बाँध क्षेत्र सरसफाइ गर्न लागिएको हो । बाँध क्षेत्र सरसफाइ गर्दा पानी बाँध क्षेत्रमै जम्मा गर्दै खोल्दै गर्दा विद्युत उत्पादन बन्द गरेर साँझदेखि उत्पादन नियमिन हुने छ । बाँध सफा गर्न बिहान १० देखि साँझ ५ बजेसम्म उत्पादन बन्द हुने केन्द्रले सार्वजनिक गरेको सूचनामा उल्लेख छ । विभिन्न खोला खोल्साबाट भू–क्षय र पहिराले ल्याएर बाँधमा जम्मा भएको बालुवालगायतका सामग्री हटाउन सरसफाइ गर्न लागिएको आयोजनाले जनाएको छ । २ किलोमिटर लामो बाँध क्षेत्र बालुवा र गेग्रान थुप्रिँदा घट्दै गएको छ । हिँदका लागि पानी बढी जम्मा गरेर उत्पादन बढाउनका लागि बाँध सफाइ गर्ने गरिएको केन्द्र प्रमुख रञ्जितले जानकारी दिए । ‘वर्षात्मा त पर्याप्त पानी हुन्छ, हिउँदमा नदीमा पानी घट्दै जान्छ’ उनले भने, ‘दिन र रातमा नदीको पानी जम्मा गरेर बढी विद्युतको माग हुने समय बिहान र साँझ उत्पादन बढाउन अहिले बाँध सफा गरेका हौं ।’ मध्य वर्षात् भएकाले बाँध सफाइ गरेको हो । अहिले केन्द्रको उत्पादन बन्द गर्दा राष्ट्रिय प्रणालीमा समेत असर नगर्ने हुँदा यही बेला बाँध सफाइको कार्यक्रम बनाएको हो । विगू–१ लामाबगरमा रहेको विद्युत केन्द्रको बाँध क्षेत्रमा जम्मा भएको गेग्रान सफा गर्न कम्तिमा १५ घण्टा समय चाहिन्छ । तर नेपाल विद्युत प्राधिकरणको भारप्रेषण केन्द्रले ६ घण्टाको मात्रै समय दिएको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत केन्द्रका प्रमुख पूर्णगोपाल रञ्जितले जानकारी दिए । ‘बाँध सफा गर्न सबै गेट पालैपालो खोल्दै बन्द गर्दै पानी जम्मा गरेर जमेको बालुवा बगाउनु पर्छ’ उनले भने, ‘यसका लागि १५ घण्टा लाग्छ तर पर्याप्त समय नपाएकाले अहिलेको बाँधको सतह डेढ मिटर जति मात्रै घटाउँछौं सबै काम हुन सक्दैन ।’ गत भदौ अन्तिम साता पनि बाँधको ४ वटा गेट मात्रै खोलेर सफा गरिएको थियो । त्यो बेला डेढ मिटरसम्मको गेग्रान बगाएको थियो । त्यसपछि पनि माथिल्लो क्षेत्रमा आएको बाढी र पहिरोले गेग्रान ल्याएर बाँधमा थुप्रिएको छ । यी गेग्रान नहटाए हिउँदमा पानी पर्याप्त मात्र जम्मा गर्न सकिएन भने साँझ र बिहानको उत्पादनमा असर गर्न सक्छ । अहिले पनि गेटबाट पानी चुहिँदा ४ सयदेखि ४२० मेगावाटसम्म मात्रै उत्पादन हुँदै आएको छ । पर्याप्त पानी हुँदा पनि पूर्ण क्षमतामा बिजुली उत्पादन हुन नसक्दा त्यसको असर आम्दानीमा परेको छ । ‘लप्ची खोलामा निर्मार्णाधिन जलविद्युत आयोजनाले लामाबगरदेखिको माथिल्लो क्षेत्रमा सडक निर्माणका क्रममा निस्केको ढुंगा, माटो र पहिरो तामाकोसीमै आएकाले त्यो बगाएर आयोजनाको बाँधमा ल्याएर भरिएको छ । बाँध क्षेत्रमा बालुवा बगाउन स्काभेटर जस्ता कुनै पनि उपकरण सडक असुविधाले लैजान नसकिने हुनाले पानी जम्मा गर्दै खोल्दै गर्नु पर्छ । बाँध क्षेत्रमा बालुवाको सतह बढेकाले बाँधको लम्माइ र पानी जम्मा हुने मात्रासमेत घट्दै गएको छ । आयोजनाको बाँध नदीको सतहबाट १४ मिटर उचाइमा पानी भर्ने गरी डिजाइन गरेको छ । समुद्री सतहबाट १९७९ मिटरसम्म मात्रै बालुवा गेग्रान भरिनु पर्नेमा अहिले त्यसभन्दा ४ मिटर माथिसम्म भरिएको छ । यसले अर्धजलाशययुक्त आयोजना नदी प्रवाही जस्तो हुने भएकाले विगतभन्दा २ पटक सफाइ बढी हुन लागेको हो । केन्द्र प्रमुख रञ्जितले बाँधका ढोका बन्द गरेर पानी जम्मा गर्ने र खोल्ने गर्दा ठूला ढुंगाबाहेक अरु बगाएर लैजाने बताए । बालुवा बगाएपछि पानीको मा