आश्विन ११ हिजो, पर्यटन दिवस । पर्यटनको बेजोड सम्भावना बोकेको देश नेपाल आफ्नै इतिहास मेटाउँदै छ । सम्पूर्ण नीति निर्माण गर्ने सिंहदरबार पाताल भएको छ र न्याय दिने भनिएको सर्वोच्च अदालत पालमुनि बसेर इन्साफ गर्दै छ, पहिले गोरखाका राम शाहले पाटीमा बसेर दिन्थे न्याय, आलिसान महल अपच भयो, ढल्यो, जल्यो । देशको कार्यपालिका, व्यवस्थापिका, न्यायपालिका ध्वस्त गर्ने हाम्रो लोकतन्त्र छ, उसले ल्याएको संविधान पनि । यसो भनौँ, देश राजनीतिकर्मीहरूको भरपूर क्रीडास्थल बनेको छ र १३ दिन पनि नपुग्दै उही सत्ता सडकमा सलबलाइरहेको छ, चेत खुलेन अझै, नयाँ सरकार बिस्तारै शपथ लिँदै छ, मन्त्रीहरू धेरैले कुनै सुविधा नलिने भनेका छन्, जुन हामीले दशकौँ अघिदेखि भन्दै आएका थियौँ । शान्ति सुरक्षा पहिलो आवश्यकता हो र अहिले प्रहरी चौकीहरूका लागि केही मोटरसाइकल चन्दा, दान, उपहारका लागि मागिएको छ भने सासै रोकिने गरी उठाइएको करको दुरुपयोग भयो भनी सुशासनको माग राख्दै भएको आन्दोलनपछि नागरिक फेरि निरीह भई तिनै ध्वस्त भएका संरचना पुनर्निर्माणका लागि मात्र चन्दा दिइरहेका छैनन्, प्रहरीको आवासमा आवश्यक तन्ना, खाट, झुल, चामल, दाल, नुन, बेसार खुर्सानीको चिम्टीका लागि पनि घरघरैबाट रकम असुलिँदै छ, यतिसम्म निरीह र लज्जाजनक काम कमसे कम राणाशासनमा पनि थिएन । नीति निर्माताहरूको निकम्मा सोच र चरम भ्रष्टाचारले आन्दोलन छेडियो र दलका सिंहहरू स्याल भए; कुटाइ–चुटाइ सबै खाए तर तिनको लापरवाहीका कारण दिनदहाडै निहत्था मानिसहरूको ज्यान जाँदै छ, हात काटिँदै छ र कमसे कम रिपोर्टिङकै लागि भए पनि नजिक प्रहरी बिट रहनुपर्छ भन्दै सकी–नसकी चन्दा दिँदै छन्, सीधा जनता अहिले । दलहरूबाट देश लुटिएकै थियो र दलविहीन संक्रमणकालीन सरकारले पनि राष्ट्र बैंकको ढुकुटी मजबुत छ भनिरहँदा यति निकृष्ट शैलीले चन्दा असुल गर्नेहरूलाई यसो नगर भन्न सकेको छैन । कर र महँगीको उपहार दिने लोकतन्त्रले त भन्ने आँट पहिले पनि गरेन, सकेसम्म जम्मा गरेर बंकर बनाई सुनको ढुकुटी राजनीतिकर्मीहरूको घर खानतलासीमा परेको छ मात्रै होइन, जलेको पनि छ अधिकांश र डेरा सराइमा छन् अहिले, सम्पत्ति शुद्धीकरण विभागले केही काम पनि पाएको र हेरेजस्तो गर्दै छ । जनताको मनोविज्ञान, दसैँको मार र भार, महँगीको त्यस्तै भार, कस्तो छ देशमा ? सिंहदरबार पत्तासाफ भयो, नहुनुपर्ने थियो । नागरिक सम्प्रभुताको झूटो नारा दिनेहरूबाट सामाजिक सञ्जाल बन्द गराएर नागरिकको मुखमा ताल्चा लगाइयो, फलस्वरूप पर्यटन क्षेत्र सुस्तायो, होटल बुकिङहरू रद्द भए, नागरिकको मुखैमा भोटे ताल्चा लाग्दा आम प्रयोगकर्ताले सहन सकेनन्, जेहाद छोडे, भाद्र २३ मै निहत्था कलिला बच्चाहरूमाथि ताकेर टाउकोमा गोलीको वर्षा भयो । सर्वोच्च वा प्रशासनिक केन्द्रीय निकायहरू ध्वस्त नभएको भए हुन्थ्यो मात्र होइन, प्रहरी र अख्तियारका भवनहरूमा धेरै मुद्दाका फाइल थिए होलान्, लोभतन्त्रले लुकाइएका फाइलहरू होलान् तर सबैले अब शिर उचो गर्दै सडक हिँड्ने वातावरण तय भएको छ, जलेर नष्ट हुँदा कतिलाई हाइसन्चो भएको छ तर डर के भयो भने हजारौँ कैदीबन्दी छुटेकाले आम नेपालीहरूले सुरक्षित महसुस गर्न सकेका छैनन्, र जनता आफैँ रातभरि गस्ती गर्दै छन् । यस्तो परिवेशमा आर्थिक स्तरोन्नति होला वा व्यापारी, उद्यमीहरूले खुलेर लगानी गर्लान् वा देशमा रोजगारी सिर्जना होला, यो आशा गर्ने ठाउँ छैन । म्याद गुज्रिएका राजनीतिकर्मीहरूले देशलाई रणभूमि बनाए, निजी पेवा बनाए, आफैँ त्रिपालमा पुगे र पनि विरासत बाँकी छ भन्दै छन्, नांगै हुँदा पनि सरम रहेन । पद्मशमशेरले देशमा संविधान दिए, वैधानिक क