विश्व बैंकले विप्रेषण योजनाबद्ध विकास आयोजना असफल भएका अविकसित, अल्पविकसित र विकासोन्मुख राष्ट्रका नागरिकहरुको आपतकालीन मानवीय सेवाका अतिरिक्त आन्तरिक पारिवारीक गरिवीको न्यूनीकरण जस्ता चुनौतिपूर्ण क्षेत्रमा प्रयोग हुदै आएको जनाएको छ। यो विपत्तिमा झण्डैै चालिस प्रतिशत बढीले आप्रवाह भएको विप्रेषण समेत यस्तै आपतकालीन मानवीय सेवामा खपत भएको सोझो अनुमान लगाउन मिल्ने प्रशस्त आधारहरु छन्। नेपालमा योजनाबद्ध विकासको अवधारणा शुरु भएको झन्डै छ दशक पुरा भएको छ। यद्यपी, एक करोड भन्दा बढी जनसङ्ख्या भएर पनि चर्को विप्रेषण आश्रित मुलुकहरु मध्येमा पर्छ। दक्षिण एसियाका अन्य मुलुकहरु समेत यस्तै समस्याबाट पीडित छन्। हरेक आवधिक योजनाले देशभित्रै रोजगारीको अवसर सिर्जना गरी जनताको जीवनयापनलाई सहज तुल्याउने लक्ष्य लिएको छ। लक्ष्य अनुरुपको प्रगति हासिल नहुँदा अहिले दैनिक १ हजार ५ सयको सङ्ख्यामा युूवाहरु अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजारमा थपिन्छन्। यी युवाले अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजारमा आर्जन गरेको विप्रेषणले आन्तरिक पारिवारीक गरिबीको न्यूनीकरणमा ठूलो योगदान पु¥याएको छ। जसले राष्ट्रको सम्भावित आर्थिक सङ्कटलाई बचाएको मात्र छैन मुलुक भित्रको आन्तरिक वित्तीय क्रियाकलापमा समेत मूलतः चल पूँजी मानिने विप्रेषण प्रयोग हुदै आएको छ। मुलुक भित्रको आर्थिक गतिविधि पूर्णत विप्रेषण आश्रित हुदाँ ग्राहस्थ उत्पादनमा अर्थ राख्ने प्रकृतिका उत्पादनशिल उधोगधन्दा कलकारखाना सेवा उधोगले प्रतिस्थापित भएका छन्। मूलतः यस्तो अभ्यास दीर्घकालीन गरिबीको न्यूनीकरणमा प्रत्यूपादक मानिन्छन्। नेपाल जीवनस्तर सर्वेक्षण प्रतिवेदन २०१२ ले २५ प्रतिशत जनसङ्ख्या गरिबीको रेखामुनि रहेको जनाएको छ। सन् १९९६ र २००४मा गरिएको यस्तै सर्वेक्षणले यो सङ्ख्या क्रमशः ४२ र ३२ प्रतिशत रहेको जनाएको थियो। यो प्रगतिमुलक तथ्यांकको बस्तुगत आधार भनेकै विप्रेषण हो । सन् १९९६ र २००४ मा विप्रेषण आय प्राप्त गर्ने घरधुरीको सङ्ख्या क्रमशः २३.४ र ३१.९ थियो भने सन् २०१२ को अन्तसम्म यो सङ्ख्या बढेर झन्डै ५६ प्रतिशत पुगेको छ । जति जति विप्रेषण आय प्राप्त हुने घरधुरीको सङ्ख्यामा बढोत्तरी आउँछ उति गरिबीको रेखामुनि रहन बाध्य जनसङ्ख्या घट्दै गएको तथ्यांकले देखाउँदा विप्रेषण ती घरधुरीका आश्रित सदस्यहरुको लालन–पालन, शिक्षा र स्वास्थ्य जस्ता आधारभूत मानवीय क्षेत्रमा खपत हुदै आएको पनि प्रष्ट हुन्छ। झन्डै पाँच दशक अघिदेखि नेपालको अर्थतन्त्रको आकार समेत अमेरिकन डलरमा गन्न मिल्ने अवस्थामा पुगेको हो। विश्व बैंकको तथ्यांक अनुसार सन् १९८० मा नेपालको कुल ग्राहस्थ उत्पादनको आकार १ अर्ब ९४ करोड अमेरिकी डलर बराबर रहेकोमा सन् २०१३को अन्त्यसम्म आइपुग्दा १९ अर्ब २९ करोड अमेरिकी डलर बराबर पुगेको छ। अहिले नेपालको कुल ग्राहस्थ उत्पादनको आकार झन्डै २५ खर्ब रुपैयाँबराबर भएको अनुमान गरिन्छ। यदि यही सत्य साबित भएमा नेपालीहरुको प्रतिव्यक्ति आय ९ सय ५० अमेरिकन डलर पुग्ने छ जुन सरकारले लिएको लक्ष्य अनुरुपकै अंक हो। यो विपत्तिले निम्त्याएको पूर्ण क्षतिको विवरण प्राप्त भईनसके पनि सरकारको विकास बजेट समेत खपत हुन नसकिरहेको अवस्थामा नेपालको यस्तो प्रगतिउन्मुख डाटाले यस क्षेत्रका विज्ञहरूलाई आश्चर्यमा पारिदिएको छ। कुल ग्राहस्थ उत्पादनको आकारको झन्डै ३० प्रतिशत बराबरको रकम विप्रेषण आप्रवाहबाट प्राप्त हुन्छ। यही पूँजीको परिचालनबाट नेपाली समुदायमा आधारित कुटिर सेवा उधोगको विकास प्रारम्भ भएको छ, जसले विवरणलाई चुस्त र दुरुस्त राख्न मुख्य भूमिका खेलेको छ। वि.सं.४० को दशकसम्म गहुँ, मकै र धान जस्त