अघिल्लै दिनको सल्लाह अनुसार राधा घिमिरे (अधिकारी), शंखुका पुरूषोत्तम हुमागाईँ, चापाँगाउ निवासी १६ वर्षीय विश्वराम घिमिरेसँगैसहितको टोली शुक्रबार अपरान्ह १ बजेतिर चापागाँउबाट टीकाभैरव लाग्यौं। भूकम्पले तहसनहस पारेको ललितपुरको दक्षिणी भेग इकुडोल गाविसमा पर्ने जनजागृति उच्च माविका लागि केही सहयोग गर्ने हाम्रो उद्धेश्य थियो। स्कुलको अस्थायी टहरा निर्माणका लागि बेलायतमा बस्दै आएका मसँगै कलेज पढ्ने साथी रूपक अधिकारीले सहयोग पठाएका थिए। बेलायतबाट सहयोग बोकेर नेपाल आएकी उनकी श्रीमती राधाले खरिद गरेका केही बण्डल जस्ता र प्लाइउड हस्तान्तरणका जादै थियौं। हामीले खरिद गरेको सामानलाई एउटा मिनी ट्कमा सामान राखेर जाँदै थियौ। उक्त विद्यालयका प्रधानाध्यापक हरिनन्द घिमिरेले टिकाभैरवबाट दलचोकीको बाटो भएर जानुपर्ने हामीलाई बताए। मेरा लागि ललितपुरकै टीकाभैरव पनि नयाँ ठाउँ थियो। तैपनि दुईदशक लामो राजधानी बसाईका क्रममा ललितपुरकै कुपण्डोल र इमाडोलसँग धेर थोर परिचित भएकोले सुरूमा इकुडोलको नाम सुन्दा त्यो गाउँ पनि चापागाँउ र इमाडोल जत्तिकै विकसित नभएपनि राजधानी शहरभित्रैको गाउँ भएकोले केही हदसम्म सुगम र विकसित नै होला भन्ने लागेको थियो। टीकाभैरवको डाडोँ चढीसक्दा टुप्पामा पुगेर उत्तरतिर फेदिमा देखिने लेले, टीकाभैरव र उपत्यकालाई तुवालोले ढाकेको थियो। राजधानीको उखरमाउलो गर्मी झेलेको मलाई राजधानीको भीडबाट आधाघन्टाको यात्रामा दलचोकी भञ्ज्याइमा पुग्दा त्यहाँको चिसोले जाडोयामको स्मरण गरायो। भञ्ज्यागबाट दक्षिणतर्फ हेर्दा ठूला ठूला पहाड र डाँडाकाँडा र त्यसको ठाउँठाउँमा एकाध मानववस्ती देखिन्थ्यो। बाटोमा भेटिएका चारजना नेपाली सेनाका जवानसँग मैले ती गाउँको नाम र त्यहाँको अवस्थाबारे बुझे। धर्मराज थापा नाम गरेको सैनिक जवानले दक्षिणतर्फ देखाउँदै त्यो दलचोकी गाविसको बस्तीमा ३ सय ४४ घरधुरीमध्ये मात्र ३ वटा घरमा साधारण क्षति भएको र बाँकि भूकम्पले ध्वस्त बनाएको बताए। त्यसमा पनि भञ्ज्याङबाट सिधै तल भीरमुनीका दुईवटा वडा देखाउँदै उनले भने, ‘भूकम्पले दुईतर्फका पहाड चिरा परेकाले वडा नम्बर ८ का ३९ र ९ का ३२ घरका ३५४ जना जोखिममा छन्।’ त्यसपछि हामी दलचोकी डाँडाबाट अघि बढ्यौं। कच्ची सडक भएपनि त्यहाँसम्मको बाटो ग्राभेल गरेर मिलाएथियो। उपत्यकाभित्रका खाल्टाखुल्टी पक्किसडकमा बानी परेको मलाई यो कच्ची बाटो पक्की सडक भन्दा कम लागेन। त्यसपछि ओरालो झर्ने क्रम सुरू भएपछि विस्तारै सडकको अवस्थापनि खस्किँदै गयो। दलचोकीस्थित सेनाको व्यारेकभन्दा जति पर गयौं सडक त्यति नै साँघुरो, असाध्यै स–साना घुम्ती र भिरालो कच्चि बाटो। त्यसपछि देखियो दक्षिणतिरको पहाडी श्रृंखला, भीरालो जमिनमा भूकम्पले भत्किएका स-साना झुपडी। त्यही झुपडीलाई पनि धरापमा पर्ने गरी खनिएको नागबेली सडक। सडककिनारका भीरबाट धुले पहिरो खसिरहेको थियो। कति खेर बाटो रोकिएला भन्ने त्राही! खसीरहेको पहिरोलाई हटाएर बाटो खुलाउन ठाउँ ठाउँमा डोजर तैनाथ थिए। ती मध्येका एकजना डोजर चालक माधव घिमिरेले भने, ‘करिब ६ वर्षअघि प्राविधिक अध्ययन विना राजनीतिक उद्देश्यले जथाभावी खनिएको सडक यस्तै हो।’ सडकको पहिरो हटाउदै गरेका घिमिरेले दुखेसो पोखे, ‘नेताहरुको दवावमा सरकारी बजेट खर्चगरी जथाभावी सडक बनाउँदा कहिले बाटो भत्किने, त कहिले पहिरोले अबरुद्ध हुन्छ। तीन वर्षदेखि म यहाँको निरन्तर पहिरो पन्छाइरहेको छु त पनि अहिलेसम्म बाटो राम्रो भएको छैन।’ हामी शंखु गाविस पुग्यौं। बाटोमा भेटिएका एक स्थानीयलाई त्यसठाउँको नाम सोधेँ। जवाफमा उनले भने, ‘यसको नाउँ शंखुको भकारी डाँडा।’ ‘भकारी’ शब्द मे