वीरेन्द्रनगर– जाजरकोटको नलगाड नगरपालिकाले आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ४९ वटा भौतिक संरचना निर्माण गरेको छ । खानेपानी, सडक, सिँचाइ, घोडेटोबाटो र स्वास्थ्य संस्था गरेर ४९ वटा संरचना निर्माण गरेको नगर प्रमुख डम्बर रावतले जानकारी दिए । आठ वटा खानेपानीको योजना निर्माण गरेर सयौं स्थानीयलाई खानेपानीको पहुँच विस्तार गरेको उनले बताए । भूकम्पका कारण खानेपानीको समस्या भोगिरहेका स्थानीले घर–घरमा धारामा पानी आएपछि खुसी भएको व्यक्त गरेको उनको भनाइ छ । आठ वटा स्वास्थ्य संस्था तथा विद्यालय भवन निर्माण गरिएका छन् । भूकम्पले क्षति गर्दा सरकारी संरचनामा समस्या भएपछि आवश्यकता आधारमा ती संरचना निर्माण गरिएको हो । तीन वटा सिँचाइ योजना निर्माण कार्य सम्पन्न भएको प्रगती विवरणमा राखिएको छ । २० वटा साना ठूला सडक निर्माण गरिएको उपप्रमुख देवका छामिछानेले जानकारी दिइन् । बजेट अभावका कारण पालिकाले आफ्नै रकमबाट अन्य विकास निर्माणका काम गर्न खोजेपनि सम्भावना कम भएको उनले बताइन् । विभिन्न विकास साझेदार निकायको सहयोगमा दर्जनौ भौतिक संरचना निर्माणको अन्तिम चरणमा रहेको उनको भनाइ छ । नलगाडमा रहेका १८ स्वास्थ्य संस्थामध्ये ११ वटामा मात्र मापदण्ड अनुसारको भवन रहेको पाइएको छ । सात वटा स्वास्थ्य संस्थामा अझै मापदण्ड पूरा नभएको नगरपालिकाको स्वास्थ्य शाखाले जानकारी दिएको छ । कम्प्युटर र इन्टरनेट सुविधा भएका स्वास्थ्य संस्थाको संख्या ७ वटा रहेको छ । त्यस्तै इन्टरनेट मात्र सुविधा भएको स्वास्थ्य संस्थाको संख्या ८ वटा रहेको छ । २४ घण्टा विद्युत आपूति हुने स्वास्थ्य संस्थाको संख्य एक मात्र रहेको छ । २४ घण्टा सोलारबाट विद्युत पुगको स्वास्थ्य संस्थाको संख्य ५ वटा रहेको छ । आफ्नै जग्गा भएका स्वास्थ्य संख्य १८ वटा रहेको बताएको छ । मोटरबाटो पुगेका स्वास्थ्य संस्थाको संख्या १५ रहेको छ । खानेपानी, शौचालय भएका स्वास्थ्य संस्थाको संख्य १० रहेको छ । संघ र प्रदेश सरकारबाट निर्माण कार्य जारी रहेका विभिन्न भौतिक संरचना चालु आर्थिक वर्षमा सकिने उनले बताए । सबै वडा कार्यालय निर्माण भएर सेवा प्रवाहमा सहज भएको छ । विभिन्न विकास साझेदार निकायसँग समन्वय गरेर विद्यालय, स्वास्थ्य संस्था, खानेपानी तथा सिँचाइ, सडकको काम भइरहेको उपप्रमुख लामिछानेले बताइन् । अधिकांश ठाउँमा सञ्चार सेवा पुगेको उनले बताइन् । अन्य ६ पालिकालाई उछिन्दै आव २०८१/०८२ को लिजामा नलगाड नगरपालिका प्रथम भएपछि जिल्ला समन्वय समिति जाजरकोटले सम्मानसमेत गरेको छ । स्थानीय सरकार संस्थागत क्षमता स्वमूल्यांकन कार्यविधि २०७७ (लिजा) स्थानीय तहको सक्षमता र कमजोरी पहिचान गरी सुधार गर्ने सैद्धान्तिक पृष्ठभूमिमा तर्जुमा गरिएको स्वमूल्यांकन मार्गनिर्देशिका हो । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ८० को कार्यान्वयनको आधारमा तर्जुमा गरिएको छ । लगानीको पर्खाइमा तीन वटा जलविद्युत नलगाड नगरपालिकामा तीन वटा जलविद्युत आयोजना निर्माण हुने चरणमा रहेका छन् । नलगाड जलविद्युत आयोजना ४१७ मेगावाट लगानी खोजिरहेको छ । डिपिआर, जग्गाको मुआब्जाको कामसमेत पूरा भएको अवस्थामा अब आयोजना निर्माण गर्न लगानीको जुट्नुपर्ने मुख्य दायित्व आएको छ । त्यस्तै ताक्सुगाड जलविद्युत आयोजना ७ मेगावाटसमेत लगानीको पर्खाइमा छ । जगदुल्ला ए समेत नलगाड नगरपालिकामै निर्माण हुन थालेको छ । यी सबै आयोजना निर्माण गर्न बजेट जुटाउनुपर्ने अवस्था रहेको छ । भेरी करिडोर सडकले नलगाडको समृद्धि भेरी करिडोर सडक योजनाअन्तरर्गत नलगाडको अधिकांश भागमा कालोपत्रको काम भएको छ । बाँकी रहेको ठाउँमा चालु आर्थिक वर्षमा पुरा हुने योजन