योगेश ढकाल, (फुजेलबाट फर्केर) ‘फुजेल जाने बाटो कताबाट हो ?’ गोरखा बजारभन्दा केही तल लक्ष्मी बजारमा स्थानीयलाई सोध्यौं । ती पसलेले पाउदेखि शीरसम्म केहीबेर एकटकले नियाले । केहीछिन बोलेनन् । नसुनेझैं लागेर फेरि सोध्न लागेको थिएँ, मुन्टो अर्कातिर बटारेर ‘ऊ त्यही ओरालतिरबाट हो ।’ जवाफ फर्काए । धुलाम्मे कच्चीबाटो त्यसमाथि जंगलभित्रको उकालो र ओरालो थियो फुजेल जाने बाटो । बस्ती त्यति थिएनन् बाटो छेऊमा । कोही भेट्नेवित्तिकै फुजेल जाने बाटो सोध्नुपर्ने अवस्था थियो । बाटोमा खुलेर स्थानीयले हामीलाई जवाफ दिएनन् । फुजेलमा पुग्दा त्यस्तै भयो । लक्ष्मीबजारदेखि फुजेल पुग्दासम्मै स्थानीयहरुमा एकतमासको उदासीपन आउथ्यो फुजेल गाउँ सोध्नेवित्तिकै । अनुहारमा त्रास प्रष्टै देखिन्थ्यो । ‘नुरप्रसाद अधिकारीको घर कुन हो ? हामीले फुजेलमा एक स्थानीयलाई सोध्यौं । उनले डराउँदै बाटामाथिको घर देखाइदिए । उजाड । ठूलो घारीभित्र थियो घर । बोल्नै डराउँछन् कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्यामा संलग्नलाई कारवाहीको माग गर्दै आमा गंगामाया र बाबु नन्दप्रसाद अनशन बसेपछि गोरखाको फुजेल गाउँ यतिबेला चर्चामा छ । द्वन्द्वकालीन अवधिमा फुजेलमा सुरक्षाकर्मी र माओवादी दुवै पक्षबाट १९ जनाको हत्या भएको रहेछ । तीमध्ये एक थिए कृष्णप्रसाद अधिकारी । ०६१ सालमा कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्या तत्कालीन नेकपा माओवादीले चितवनमा गरेको थियो । ०६१ सालअघि युद्धको त्रास जति थियो, फुजेलवासीले त्योभन्दा कयौं गुणा त्रास ०६४ पछि भोगिरेहको अनुभूति भयो । ०६४ सालबाट निरन्तर फुजेलवासी अधिकारी परिवारको मुद्दामामिला झेल्दै आएका छन् । कहिले बिजुली लाइन विस्तारको विवादमा गोरखा धाएका छन् । कहिले कृष्णप्रसादको हत्याको आरोपमा चितवन धाउनुपर्ने बाध्यतामा छन् । फुजेलवासी एक्लैदुक्लै नयाँ मानिसलाई भेट गर्दैनन् । खुलेर कुरा गर्न सक्दैनन् । सुरक्षाकर्मी बेलाबेला पुग्छन् । सुरक्षामा चिन्ता नलिन भन्छन् । तर, पनि फुजेलवासीको मन थामिन्न । को कतिखेर कृष्णप्रसादको हत्याराको सूचीमा परी गिरफ्तारीमा परिने हो भन्ने उनीहरुमा डर, त्रास छ । ‘नन्दप्रसादकी माइली भाउजूलाई अंश दिनुपर्छ भन्नेहरु कृष्णप्रसादको हत्याराको सूचीमा छन् । नन्दप्रसादले गाउँ छाडेेपछि गाईभैंसी, बाख्रा पालिदिने, खेतीपाती लगाइदिनेहरु पनि हत्याराको सूचीमा छन् । अहिले पनि नन्दप्रसादको बारेमा केही बोल्यो भने हत्याराको सूची थपिने धम्की आइरहेको छ । त्यसैले बोल्नै डर लागिरहेको छ’ स्थानीय रुदप्रसाद पन्तले भने । गाउँलेहरुका अनुसार अहिले पनि नन्दप्रसादका छोरा नुरप्रसाद गाउँलेलाई हत्याराको सूची थपिने भन्दै त्रास देखाइरहेका छन् । मोबाइलमा म्यासेज गर्नेदेखि हल्कारामार्फत धम्की आउने गरेको स्थानीयको भनाइ छ । स्थानीयहरु नयाँ मानिससँग सामुहिक मात्रै भेट गर्छन् । रामकहानी सुनाउँछन् । कृष्णप्रसाद अधिकारीको हत्यामा संलग्न भनिएका ११ जना दोषी होइनन् भनेर उनीहरु दशीप्रमाण जुटाउँछन् । यसैमा दिन बितिरहेको छ उनीहरुको । ’हामीले बोलेको मिडियामा आउँदैन’ ‘हामीले जे बोल्यो, त्यसको ठीक उल्टो काठमाडौं पुग्छ । त्यही भएर बोल्न पनि मन लाग्दैन । तपाईहरुसँग बोलेर पनि के हुन्छ र’ स्थानीय भैरवाश्रम उच्चमाविका शिक्षक शम्भुप्रसाद देवकोटाले भने । मानवअधिकारीकर्मी र पत्रकारको टोली ५ पटक फुजेल पुगेसकेछन् स्थलगत अध्ययनका लागि । उनीहरुसँग स्थानीयले सामुहिक अन्तरंग गरेछन् । अधिकारी परिवारलाई सजिलै पुनःस्थापित गराउन सकिने मानवअधिकारकर्मीको टोलीलाई जवाफ दिएका रहेछन स्थानीयले । तर, त्यही मानवअधिकारकर्मीको टोलीले अधिकारी परिवारको सुरक्षा ग्यारे