वैशाख १८ गते सेतोपाटीमा प्रकाशित ‘हामी थाकेका छौ, तर हारेका छैनौ’ कै निरन्तरता हो यो आलेख। भूकम्पले लडेको कुनै एक गाउँलाई स्वाबलम्बी ठाउँका रूपमा नवनिर्माण गर्न सघाउने प्रतिवद्धताताका सम्बन्धमा अगाडिको बाटो खोज्न मैले पाँच हप्ताको समय मागेको थिएँ। मेलम्चीबाट ७-८ घन्टा हिँडे पुगिन्छ। फर्कँदा चार घन्टा भए पुग्छ। जाँदा र फर्कदाबीचको समय अन्तरबाटै अन्दाज गर्न सकिन्छ-उकालो कति ठाडो छ। मोटर पुग्दै नपुग्ने होइन, जोडबल गरेर पुग्छ, तर वर्षको ८ महिना मात्र। धुलिखेलबाट करिवन पाँच घन्टा लाग्छ। ठाउँ ठाउँमा खसेको पहिरोले गर्दा भूकम्पपछि बाटो झन जोखिमपूर्ण भएको छ। कुशल चालक, अग्लो ‘क्लेरेन्स’ भएका बलिया गाडीहरूबाहेक अरूलाई होइन यो बाटो। ठाउँको नाम हो मानेखर्क। जिल्ला सिन्धुपल्लान्चोक, थाङपाल्कोट गाविसमा पर्छ यो बस्ती। एक सय चानचुन घरधुरि छन्। भूइँचालोले गाउँमा लगभग सबै घर लडाएको छ। जो भुइँमा लडेका छैनन्, ती पनि बस्नै नहुने गरि क्षतिग्रस्त छन्। भैंचालो नआउँदा पनि, सिन्धुपाल्चोकको यो विकट ठाउँमा जीवन सजिलो थिएन। निरन्तरको परकम्पपछि त्यहाँ के भयो होला भनेर अनुमान लगाउन खासै सोच्नु पर्दैन। हामी यहि मानेखर्क इलाकाबाट आफ्नो अभियानको बिउ रोप्नेछौ। *** जुनदिन मैले ‘हामी थाकेका छौ, तर हारेका छैनौ’ लेखेँ, त्यो दिन आफ्नो आत्मा बाहेक कसैलाइ सोधिनँ। जुन क्षण भूकम्पले भत्केको कुनै एउटा ठाउँलाई-एक स्वाबलम्बी गाउँमा परिणत गर्न आफ्नो सामर्थ लगाउने निर्णय गरेँ, त्यो दिन मसँग आफ्नो संकल्पबाहेक केहि थिएन। गाउँको नवनिर्माणमा सघाउन मलाई क-कसले साथ देला वा नदेला भन्ने कुनै हिसाब किताब मैले गरिनँ। त्यसैले त त्यस दिन, वैशाख १८ गतेका सेतोपाटीमा मैले मनको कुरा यसरी पोखे– ‘म भूकम्प प्रभावित कुनै एक गाउँलाई आफ्नो कर्मक्षेत्र बनाउने बाँचा गर्छु। म त्यो गाउँलाई राहत होइन आफ्नै खुट्टामा उभिन सक्ने स्वाबलम्बी गाउँमा परिणत गर्न आफ्नो सामर्थ लगाउने बचन दिन्छु। भूइँचालोको धुलोबाट उठेर पनि कुनै ठाउँ फेरि कसरी बन्न सक्छ भन्ने उदाहरण प्रस्तुत गर्ने अठोट गर्छु। व्यवस्थापन लगायतका धेरै क्षेत्रमा मेरो अज्ञानता र सिप अभावले गर्दा म समान उद्धेश्य भएको कुनै अर्को व्यक्तिको नेतृत्वमा यो कार्यको आरम्भ गर्न चाहन्छु। ‘हर बिहेमा आफैं दुलाह हुनुपर्ने मानसिकता’ बाट नेपाली समाज मुक्त हुनैपर्छ भन्ने उदाहरण पेश गर्न यसपटक म अरू कसैको नेतृत्वमा काम गर्न चाहन्छु। भत्केका घरको आँगनमा बोट रोपेर फल फलाउने उदाहरणमा सहभागी हुन चाहन्छु। म एक यस्तो कर्मवीरको खोजीमा छु, जसका विचार, यस विषयमा, मसँग मिल्दाजुल्दा होऊन-जसलाई म सघाउन सकूँ। आर्थिक कारणले मैले आजसम्म आफ्नो परिवारलाई भारत बाहेक कतै घुमाउन सकेको थिइनँ। विवाह गरेको यतिका वर्षपछि छोराछोरी र श्रीमति लिएर अर्को महिनामा थाइल्याण्ड घुम्ने खर्चको जोहो गरेको थिएँ। हो, त्यही पैसालाई ‘बिऊ’ का रूपमा प्रयोग गरेर म भूइँचालोले चर्केको एउटा सानो गाउँलाई सुन्दर बगैचाको रूपमा परिणत गर्न चाहन्छु। मेरो जीवनसाथी सुष्माको पनि यही चाहना छ। छोरी सारा र छोरा सारान्सले पनि यही चाहन्छन्। आमाको आशिर्वाद पनि यसैमा छ। यो काममा सघाउने अरू हातहरू पनि आउलान् भन्ने मलाई भरोसा छ। ‘मानिसको उद्धेश्य पवित्र छ भने सघाउने हात आफसे आफ् आउँछन्’ भन्ने बचनमा मलाई विश्वास छ। कोहि नआए, म एक्लै हिड्ने छु। जहाँसम्म सकिन्छ त्यहाँसम्म हिड्ने छु। पूरै गाउँलाई नसके दुई चार घरधुरीको पीडा कम गर्नेछु। म कुनै ठूलो चमत्कारको कुरा गरिरहेको छैन। त्यो मेरो क्षमता बाहिरको कुरा हो। म त एउटा सामान्य गाउँ बनाउन सघाउने सपना मात्र