धनगढी– नेकपा एमाले सहमत नभएपछि सुदूरपश्चिम प्रदेशको टुक्र योजना कटौती गर्ने प्रस्तावमा सहमति जुट्न सकेन । मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहले बिहिबार प्रदेशमा खर्च कटौती गर्ने उद्देश्यले सर्वदलीय बैडक डाकेका थिए । सो बैठकमा मुख्ममन्त्री शाहले १० लाख रुपैयाँ भन्दा कमका योजना कटौती गर्ने प्रस्ताव गरेका थिए । तर, सो प्रस्तावमा नेकपा एमालेको प्रदेश संसदीय दलका नेता राजेन्द्र रावल र एमालेमा मन्त्रीहरुले सहमत नभपछि बैठक बिना निष्कर्ष टुंगिएको बैठकमा सहभागी एक सांसदले बताए । मुख्यमन्त्री शाहले चालु आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को बजेटमा २५ लाख रुपैयाँ भन्दा कमका योजना प्रदेश सरकारको बजेटमा समावेश नगर्ने नीति लिएका थिए । तर, एमालेबाट भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्री सुरेन्द्र पालले नमानेपछि पाँच लाखका योजना पनि बजेटमा परेको छ । ती योजना कार्यान्वयन नलगेर बचेको रकम पुनर्निमाणमा खर्च गर्ने उद्देश्यका साथ मुख्यमन्त्री शाहले १० लाख भन्दा कम बजेटको योजना कार्यान्वयनमा नलग्ने प्रस्ताव गरेको थिए । ‘हामीले पहिले पनि स–साना योजना नराखौं भनेका थियौं,’ नेकपा माओवादी केन्द्र संसदीय दलका उपनेता अक्कलबहादुर रावलले भने, ‘हामीले भनेकै लाइनको प्रस्ताव मुख्यमन्त्रीबाट आएपछि हामीले सहमति जनायौं । तर, एमालेका नेता र मन्त्रीहरुले मानेन् । बैठक बिना निष्कर्ष टुंगियो ।’ उनका अनुसार संघीय निर्देशन र जेनजी आन्दोलनपछिको परिस्थितिका कारण कुन–कुन शीर्षकबाट खर्च कटौती गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा सर्वदलीय छलफल थियो । ‘उहाँहरुले आफैंले गरेको प्रतिवद्धता अनुसार काम गर्न मान्नु भएको छैन,’ विगतमा फजुल खर्च कटौती गर्न माग गरी आफूले संसद्मा आवाज उठाएको स्मरण गराउँदै माओवादी संसदीय दलका उपनेता रावलले भने, ‘हामीले सरकारले फजुल खर्च बढाएको विषय सबै उठाएका थियो । प्रदेश नीति योजना आयोगमा सदस्य थप्नु लगायतका सबै शीर्षकका खर्चहरु कटौती गर्नुपर्ने कुरा पनि राखेका थियौं । तर योजना कटौतीमै सहमति नजुटेपछि अन्य विषयमा छलफल नै हुन सकेन ।’ एमाले दलका नेता रावलले खर्च कटौती गरेर केही राम्रो सन्देश दिनुपर्ने बताएपनि योजना हटाउन नमिल्ने अडान लिएको बैठकमा सहभागी अर्का सांसदले बताए । उनले पूर्वाधार विकासमन्त्री पालले कुनै पनि अवस्थामा १० लाख मुनिका योजना हटाउन नमिल्ने अडान लिएको बताए । ‘बरु पाँच लाखभन्दा कमका योजना हटाउन सकिन्छ,’ मन्त्री पाललाई उद्धृत गर्दै ती सांसदले भने, ‘पाँच लाखमुनिका योजना धेरै कम भएकाले खर्च कटौती हुने अवस्था देखिएन ।’ सांसदहरुका अनुसार १० लाखमुनिका योजना हटाउने प्रस्तावमा असहमति जनाउँदै एमाले दलका नेता रावल बैठक छोडेर निस्किएका थिए । बैठकमा सभामुख भीमबहादुर भण्डारी र प्रदेशका मन्त्रीसँगै एमालेका संसदीय दलका नेता रावल, एमालेका प्रमुख सचेतक चक्र मल्ल, नेपाली कांग्रेसका प्रमुख सचेतक विक्रम धामी, माओवादी केन्द्रका उपनेता अक्कलबहादुर रावल र नागरिक उन्मुक्ति पार्टीका संसदीय दलका नेता घनश्याम चौधरीलगायतको उपस्थिति थियो । नेपाल सरकारको अर्थ मन्त्रालयले मंगलबार प्रदेश सरकारलाई पुनर्निमाण र मर्मत, सार्वजनिक सेवा सुचारु, निर्वाचन खर्च व्यवस्थापन, आर्थिक पुनरुत्थान र राहतसमेतका लागि विकास आयोजनाको पुनप्राथमिकीकरण, अनुत्पादक खर्च कटौती र मितव्ययिता कायम गर्ने सम्बन्धमा पत्र पठाएको थियो । सोही बमोजिम मुख्यमन्त्री शाहले आर्थिक मामिला मन्त्रालयलाई खर्च कटौती गर्न सकिने शीर्षकहरुको सूची बनाउन र खर्च कटौतीको प्रस्ताव तयार गरी मन्त्रिपरिषद्मा पेश गर्न निर्देशन दिएका थिए । आर्थिक मामिलाको प्रस्तावमा बिहीबार नै मन्त्रिपरिषद्