नेपाल बैंकले हाल कायम चुक्ता पूँजीको २३.७४ प्रतिशतले हुने एक करोड ५४ लाख ३१ हजार ८४० कित्ता हकप्रद सेयर निष्काशन गरिरहेको छ । बैंकले चैत २९ गते हकप्रद प्रयोजनका लागि सेयरधनी पुस्तिका बन्द गरेको थियो । चैत २८ गतेसम्म सेयर किनेका लगानीकर्ताले नेपाल बैंकको हकप्रद सेयर भर्न पाउँछन् । नेपाल बैंकको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक सिभिल क्यापिटल रहेको छ । क्यापिटलको कार्यालय सुन्धारा तथा बैंकका शाखा कार्यालयहरुबाट हकप्रदमा आवेदन गर्न सकिन्छ । नेपाल बैंकको कति कित्ता हकप्रद सेयर भर्न सकिन्छ ? यो लिंकमा गएर आफुले भर्न पाउने हकप्रदको विबरण थाहा पाउनु होस् । यदि तपाईसँग नेपाल बैंकको हकप्रदको आवेदन फारम छैन भने यो लिंकबाट डाउनलोड गरेर प्रिन्ट गरी हकप्रद आवेदन गर्न सक्नु हुन्छ । ...[ नेपाल बैंकको झण्डै २४ प्रतिशत हकप्रद खुल्यो ]... त्यसै गरि नेपाल बंगलादेश बैंकले हाल कायम चुक्ता पूँजीको ८० प्रतिशतले हुने तीन करोड २० लाख ९४ हजार ६८.८० कित्ता हकप्रद सेयर निष्काशन गरिरहेको छ । बैंकले गत चैत १७ गते हकप्रद प्रयोजनका लागि सेयरधनी पुस्तिका बन्द गरेको थियो । चैत १६ गतेसम्म सेयर खरिद गरेका लगानीकर्ताले बैंकको हकप्रदमा आवेदन गर्न सक्नेछन् । बंगलादेश बैंकको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक ग्लोबल आईएमई क्यापिटल रहेको छ । जमलस्थित क्यापिटलको कार्यालयका साथै बंगलादेश बैंकका शाखा कार्यालयहरुबाट सेयरधनीले हकप्रदमा आवे्दन गर्न सक्ने छन् । बंगलादेश बैंकको कति कित्ता हकप्रद सेयर भर्न सकिन्छ ? यो लिंकमा गएर आफुले भर्न पाउने हकप्रदको विबरण थाहा पाउनु होस् । यदि तपाईसँग बैगलादेश बैंकको हकप्रदको आवेदन फारम छैन भने यो लिंकबाट डाउनलोड गरेर प्रिन्ट गरी हकप्रद आवेदन गर्न सक्नु हुन्छ । उता सिद्धार्थ डेभलपमेण्ट बैंकले पनि हाल कायम चुक्ता पूँजीको ६० प्रतिशतले हुने ८५ लाख १५ हजार पाँच दशमलव छ कित्ता हकप्रद सेयर निष्काशन गरिरहेको छ । बैंकले जनता बैंकमा विलय हुने सम्झौता गरेर सेयर कारोबार रोक्का रहेको बैंकको हकप्रद सेयरमा सो अवधिसम्म सेयर किनेका सबै लगानीकर्ताले आवेदन गर्न पाउछन् । सिद्धार्थ डेभलपमेण्ट बैंकको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेण्ट बैंकिंग लिमिटेड रहेको छ । नबिल इन्भेष्टको नक्सालस्थित कार्यालय तथा सिद्धार्थ डेभलपमेण्ट बैंकका सबै शाखा कार्यालयबाट हकप्रदमा आवेदन गर्न सकिन्छ । सिद्धार्थ डेभलपमेण्ट बैंकको कति कित्ता हकप्रद सेयर भर्न सकिन्छ ? यो लिंकमा गएर आफुले भर्न पाउने हकप्रदको विबरण थाहा पाउनु होस् । यदि तपाईसँग सिद्धार्थ डेभलपमेण्ट बैंकको हकप्रदको आवेदन फारम छैन भने यो लिंकबाट डाउनलोड गरेर प्रिन्ट गरी हकप्रद आवेदन गर्न सक्नु हुन्छ । ...[ हेर्नुहोस यी १२ कम्पनीको हकप्रद कहिलेसम्म भर्नुपर्छ ? ]...