बैशाख १२ गते गएको विनासकारी भुकम्पबाट क्षतिग्रस्त नेपालको भौतिक पुनःसंरचनाको लागि दुई वटा अलग अलग निकाय गठन गरेर अगाडि बढ्नु पर्ने सुझाव नोवेल शान्ति पुरस्कार विजेता कैलास सत्यार्थीले दिएका छन । आईतबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले पुनःनिर्माणलागि राष्ट्रिय स्तरमा एक अधिकार सम्पन्न प्राधिकरण निर्माण गर्नु पर्ने जसमा विपक्षी दलका नेताहरु, सरकारका प्रतिनिधि, नागरिक समाज र पूर्व न्यायधिसहरु रहनु पर्ने र अर्को अन्तर्राष्ट्रिय दाताहरुलाई विश्वास दिलाउन र सरकारको साख बचाई राख्न एक अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय समिति गठन गर्नु पर्ने सुझाव प्रस्तुत गरे । क्लबका अध्यक्ष ऋषि धमलाको सभापतित्वमा भएको साक्षात्कारमा सत्यार्थीले सो अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय समितिमा प्रधानमन्त्री, विपक्षी दलका नेताहरु, सरकारका प्रतिनिधि, नागरिक समाज र निजी क्षेत्रका प्रभावशाली ब्यक्तिहरु समावेश गर्नु पर्ने बताए । उनले भने–पुनःनिर्माणको काम प्राधिकरणले गर्ने हो । अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय समिति गठन गरेर पुनःनिर्माणको प्रक्रियामा अन्तर्राष्ट्रिय समूदायलाई भागिदारी गराउने हो । यसले योजना बनाउँछ । सत्यार्थीले आफूले प्रधानमन्त्री सुशील कोईरालासँगको भेटमा यो सुझाव प्रस्तुत गरेको र यसमा उहाँहरु सकारात्मक पाएको भन्दै आफूले सोमबारबाट गर्ने नर्वे, जर्मनी र अमेरिका भ्रमणको क्रममा यहाँको विद्यालय र बालवालिकाको अवस्थाको विषयमा आफूले कुरा उठाउने बताए । उनले भने–यूरोपमा यहाँको अवस्था बताएर सहयोगको लागि आब्हान गर्न यहाँको आवस्था के छ भन्ने विषयमा जानकारी लिन आएको हु । ३० हजार बढी विद्यालयका कोठाहरु क्षतिग्रस्त भएका छन । त्यसक्षेत्रका बालवालिकाहरु दलालको चंगुलमा पर्ने सम्भावना छ । यस विषयमा म कुरा उठाउँछु । सत्यार्थीले आफूले दुई दिने नेपाल भ्रमणको क्रममा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. गोविन्द प्रसाद पोख्रेल, मन्त्रीहरु, एमाओवादी डा.बाबुराम भट्टराई, काग्रेस बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र मुख्य सचिव लिलामणी पौडेलसहितका ब्यक्तित्वहरुलाई भेटेको उललेख गर्दै यो बेला नेपालका राजनीतिक ब्यक्तित्वहरुमा कसरी मुलुकको पुर्ननिर्माण गर्ने भावना भएको बताए । नेपालको प्रगति भईरहेको भन्ने आभाष भईरहेको बेला भैचालोले यहाँको प्रगतिलाई रोकेको भन्दै नेपालमा विनासको बाबजुद नेपालीहरुमा भएको हौसला र बालवालिकामा रहेको विद्यालय जाने चाहनाले आफूलाई हर्षित बनाएको बताए । उनले अहिलेसम्म भैचालोको कारण ४ सय अनाथ भएकोले उनीहरुको ओसार पसार प्रमुख चुनौति भएको भन्दै यसकोलागि सामाजिक सचेताना र साईको सोसल काउन्सीलीङ्गको आवश्यकता रहेकोमा जोड दिए । सत्यार्थीले नेपालमा संविधान निर्माण भएको भए अहिलेसम्म सुशासन कार्य भईसक्ने थियो भन्दै त्यो भएको भए अहिले शान्ति स्थायीत्व सँगै अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगमा अझै विश्वसनीयता बढेको अवस्था हुने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-06-07 17:41:06