आरपी सुवेदी ६ असोज, नेपालगञ्ज । राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव बाढी आएको महिना दिन बितेपछि सेतो हेलीकोप्टर चढेर पश्चिम तराईका बाढीपीडित क्षेत्रको भ्रमणमा निस्किएका छन् । सिाचाइमन्त्री एनपी साउद र आफ्नी छोरीलाई समेत लिएर भ्रमणमा निस्केका राष्ट्रपति यादवले बाढी पीडितसँग दुःख बााड्नका लागि आएको बताएका छन् । सोमबार बााकेको फत्तेपुर पुगेका राष्ट्रपति यादवले प्रभावित क्षेत्रको स्थलगत अवलोकन गरी स्थानीयसँग कुराकानी गरेका छन् । राष्ट्रपति यादवको स्वागतका लागि बााकेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी जीवनप्रसाद वली, प्रहरी प्रमुख शेखर कोइरालालगायत जिल्लाका कार्यालय प्रमुखहरुको उपस्थिति थियो । राधिकादेवीको रोदन राष्ट्रपतिसँगको साक्षात्कारमा बोल्दै बाँके फत्तेपुर-१ की राधिकादेवी मौर्यले भनिन् -‘राष्ट्रपतिज्यू, मेरा पति अपाङ्ग हुनुहुन्छ, बाढी आउँदा खाटसँगै हामीसँग रहेका दुई टुहुरा नातिलाई बगायो । गुहार माग्दा कोही आउने अवस्था थिएन । आखिरमा आफैंले सबैलाई बचाएँ । तर, खाने अनाज र लत्ताकपडा सबै बगायो ।’ उनले आफ्नो दुःख राष्ट्रपतिलाई भन्न पाएकोमा खुसी लागेको बताइन् । राष्ट्रपतिलाई विन्तीपत्र राष्ट्रपतिको भ्रमणका अवसरमा फत्तेपुर, होलिया, गंगापुर र मटेहिया गाविसका गाविस सचिवहरुले बाढीको क्षतीको अवस्था र उनीहरुको पुनस्थापनाका लागि पहल गरिदिन आग्रह गरिएको विन्तिपत्र समेत राष्ट्रपतिलाई दिएका छन् । राष्ट्रपतिले भने- म गर्छु राष्ट्रपति यादवले बाढी पहिरो प्रभावित जनताको समस्या समाधान गर्न र उनीहरुको पुनःस्थापनाका लागि राष्ट्राध्यक्षको हैसियतले गर्न सक्नेजति पहल गर्ने आश्वासन दिए । उनले भने- ‘मैले समस्या समाधानका लागि राजनीतिक दलका नेतृत्व, प्रभावित क्षेत्रका सभासद तथा सरकारका प्रतिनिधिसँग बुझ्नेे र तत्काल गर्न सकिने कार्य गर्नका लागि सरकारलाई निर्देशन दिनेछु ।’ गृहमन्त्री वामदेव गौतमको गृहजिल्ला बर्दिया हुँदै बाँके पुगेका राष्ट्रपति यादवले प्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्री तथा कार्यवाहक प्रधानमन्त्री यसै क्षेत्रका भएकाले बाँके र बर्दियाको नदी कटान एवं वन फाडानी रोक्नका लागि ठोस कदम चाल्नेमा आफु विश्वस्त रहेको बताए । वन जोगाउन विशेष आग्रह राष्ट्रपति यादवले चुरे क्षेत्रको संरक्षण गर्न सके मात्रै बाढी र पहिरोबाट दीर्घकालीन रुपमा बच्न सकिने बताउँदै भने- ‘जंगल र चुरे क्षेत्रको संरक्षण गर्न सके बाढी र पहिरोबाट दीर्घकालीन रुपमा बच्न सकिन्छ, त्यसैले चुरे क्षेत्रको संरक्षण गर्न तपाई सबै लाग्नुहोस् ।’ यादवले पूर्वको जंगल पञ्चायत कालमा सकिएको र पश्चिमको जंगल यतिबेला तिब्ररुपमा फडानी भइरहेको भन्दै चिन्ता व्यक्त गरे । चुर क्षेत्रकोे वन जंगल जोगाउन सकेमात्रै दीर्घकालीन रुपमा समस्या समाधान हुने भन्दै राष्ट्रपति यादवले वन संरक्षणका विषयमा कलम चलाउन पत्रकारहरुसँग आग्रहसमेत गरे ।