कतिपय कम्पनीहरु साधारण सेयर अर्थात आईपीओ जारी गरे जसरी जलबिद्युत कम्पनीको सेयर सर्बसाधारणलाई बिक्री गरिरहेका छन् । जलबिद्युतमा सेयर लगानी गरे मालामाल भईन्छ, छिटो कमाउँन सकिन्छ भन्ने भ्रम फैलाएर केही ब्यक्तिहरुले अबैध र जोखिमपूर्ण रुपमा सर्बसाधारणबाट रकम संकलन गरिरहेका छन् । उर्जा मन्त्रालय, बिद्युत बिकास बिभाग जस्ता जलबिद्युतको लाईसेन्स बितरण गर्ने निकायहरुले जलबिद्युत क्षेत्रका ठगहरुप्रति आँखा चिम्लिदिँदा लाखौं सर्बसाधारणको लगानी जोखिममा परेको छ । यसलाई नियमन गर्नेतर्फ आफुलाई उज्यालो अभियानका प्रबर्तक भन्ने उर्जा मन्त्री जनार्दन शर्मा समेत लाचार बनिदिँदा अझै धेरै सर्बसाधारण फस्ने संभावना बढेको छ । सबैले प्रोत्साहित गर्नुपर्ने लगानी नै जलबिद्युत क्षेत्रको लगानी हो भन्ने कुरामा बिबाद छैन । जलबिद्युत क्षेत्रमा लगानी बढाउँनैपर्छ र सरकारी, निजी, बिदेशी, सर्बसाधारण सबैले यस क्षेत्रमा आफ्नो भ्याएसम्मको क्षमताले लगानी गर्नुपर्ने आबश्यकता छ । अब साना खाले आयोजना हैन, ठूला र जलाशयमा आधारित आयोजनाहरु बन्नुपर्छ । त्यसका लागि अथाह लगानी चाहिन्छ । तर आम सर्बसाधारणको लगानीको सुरक्षा चाँही पहिलो शर्त हो । त्यसका लागि दह्रो नियमन चाहिन्छ । अहिले खट्किएको कुरा नै दह्रो नियमनकारी निकाय हो । उर्जा मन्त्रालय र बिद्युत बिकास बिभागले लाईसेन्स मात्रै बाड्छन् । आयोजना बनेर उत्पादन भए बिद्युत प्राधिकरणले बिद्युत किनिदिन्छ । बैंकहरुले लगानी गरेको खण्डमा केही हदसम्म कन्सल्ट्यान्ट राखेर बिल भपाईको जाँच गर्छन । नियमनको पाटो यत्ति हो । अरु त कम्पनीका अध्यक्ष र संचालकहरुले तजबिजीमा गरिरहेका छन् । यसमा कार्यकारी निर्देशक वा प्रबन्ध संचालकको तजबिजी झन् खतरनाक हुन्छ । आयोजना निर्माणका लागि भन्दै उठाईएको रकम कम्पनीका संचालकहरुले आफ्नै बपौति ठानेर मनमौजी खर्च गरिरहेका छन् । सर्बसाधारणको पैसा केही खोलामा बगिरहेको छ भने केही हावामा उडिरहेको अबस्था छ । जलबिद्युत आयोजना बनाउन भनी उठाएको पैसा संचालकहरुका लागि महंगा गाडी खरिद, बिदेश भ्रमण, घरजग्गामा लगानी, सेयर बजारमा परिचालन, अर्को कम्पनीमा स्थानान्तरण गरी जथाभावी दुरुपयोग जस्ता अनेकौं बिकृति छन्, जसलाई नियमन गर्ने कोही छैन । पहिले ढुकुटी, बिमान सेवा र फाईनान्समा सर्बसाधारणको पैसा डुबाएका, बैदेशिक रोजगारमा ठगी गरेकाहरु अहिले सर्बसाधारणलाई मुर्ख बनाई पैसा कमाउने सजिलो माध्म ठानेर जलबिद्युत क्षेत्रमा छिरेका छन् । आफुले सित्तैमा लाखौ कित्ता सेयर लिएका छन् र सर्बसाधारणको अर्बौ रुपैयाँ घोटाला गरेर मोज मस्ती पनि लुटिरहेका छन् । यही कुरा थाहा पाएका स्थानीय गुण्डा र लठैतहरुले हामीलाई पनि भाग लगाउँ भनेर धम्की दिन्छन्, आफ्नो बदमासीको पोल नखुलोस भनेर प्रबद्र्धकहरु त्यसो पनि गर्न बाध्य हुन्छन् । जलबिद्युतका सबै प्रबद्र्धक यस्तै बदमास छन् भन्न खोजिएको दापी हैन, केही बदमासहरुले गर्दा राम्रो काम गर्नेलाई पनि बाधा परिरहेको अबसथा छ । केही जलबिद्युत प्रबद्र्धकहरुले वास्तबकै राष्ट्र र जनताप्रतिको ईमानदारिता र कर्तब्यबोध गरी आयोजनाहरु बनाईरहेका छन् तर केही सिमित बदमासहरुका कारणले उनीहरुलाई पनि आक्षेप लागिरहेको अबस्था छ । जलबिद्युतको सेयर भन्दैमा दोस्रो बजारमा पनि आजको भोलि मूल्य उचालिएर किन्ने प्रबृत्ति लगानीकर्तामा छ । अनेक हल्ला फैलाएर सेयरको मूल्य बढाईन्छ र सोझा लगानीकर्ताहरुलाई महंगोमा सेयर बेचिन्छ । कयौं लगानीकर्ताहरु महंगोमा सेयर किनेर फस्छन् र मूल्य घटेपछि पछुताउँछन् । यसमा थप नयाँ साधारण सेयर, हकप्रद लगायतका हल्लाका औजारहरु उपयोग भईरहेका छन् । जलबि