बुटवल– जेनजी आन्दोलनपछि लुम्बिनीका होटलमा ९० प्रतिशत बुकिङ रद्द भएका छन् । जेनजीको नाममा भएको आन्दोलनसँगै सिंहदरबार, संसद् भवन, अदातललगायत देशका धेरै संरचनामा आगजनी र तोडफोड भएपछि होटलका बुकिङ रद्द भएका हुन् । लुम्बिनीको होटलका कोठाको बुकिङ पनि धमाधम रद्द भइरहेका छन् । दसैं नजिकिँदै गर्दा चहलपहल बढ्नुपर्नेमा अहिले सुनसान भएको लुम्बिनी होटल संघका महासचिव पुरुषोत्तम अर्यालले बताए । ‘विदेशी पर्यटकहरूले धमाधम बुकिङ रद्द गरेका छन् । व्यवसायी साथीहरूसँग बुझ्दा सेप्टेम्बर महिनाको मात्र ९० प्रतिशत बुकिङ स्थगित भएको छ,’ उनले भने, ‘आन्दोलनले धेरै असर पारेको छ । अलिकती चहलपहल हुन थालेको थियो । फेरि सुनसान भएको छ ।’ सेप्टेम्बरपछि अब अक्टोबरको पनि बुकिङ रद्द हुन थालेको संघका महासचिव अर्यालले बताए । बुकिङ रद्द गरेका मध्ये केहीले भने मुलुकको अवस्था सुधार भएर अनुकूल बनेमा लुम्बिनी आउने जानकारी गराएको उनको भनाइ छ । गर्मी र वर्षा यामको कारण जेठदेखि भदौसम्म लुम्बिनी पर्यटनको लागि अफ सिजन मानिन्छ । दसैंको घटस्थापनापछि लुम्बिनीमा चहलपहल बढ्ने गर्दथ्यो । तर दसैं नजिकिँदा पनि बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी सुनसान जस्तै छ । कोभिड संक्रमणले लुम्बिनीको पर्यटनलाई नराम्ररी थला पारेको थियो । २ वर्ष जति लुम्बिनीमा पर्यटन आगमन नगन्य थियो । कोभिड प्रभाव हटेपछि अरू क्षेत्र चलायमान भए । तर लुम्बिनीको पर्यटन कोभिडअघिको लयमा आउन सकेको छैन । गत वर्ष आर्थिक मन्दीका कारण लुम्बिनीको पर्यटनमा असर परेको थियो । बुटवल नारायणगढ सडक विस्तारमा भएको ढिलाइ र राजमार्गको अस्तव्यस्तताले लुम्बिनीमा पर्यटक आउन सकेका थिएनन् । कोभिडअघि सन् २०१९ मा आन्तरिक र विदेशी गरी १५ लाख ५८ हजार पर्यटक बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीमा आएका थिए । गत वर्ष सन् २०२४ मा कुल ११ लाख ७२ हजार पर्यटकले लुम्बिनी भ्रमण गरेका हुन् । अहिले बुटवल नारायणगढ सडकको दाउन्ने बाहेकका खण्ड सहज भएको छ । त्यसैले यो वर्ष लुम्बिनीको पर्यटन कोभिडअघिकै लयमा पुग्छ भन्ने आशा गरिएको थियो । तर मुलुकमा भएको आन्दोलनको असरले थप चिन्ता छाएको लुम्बिनी होटल संघका महासचिव अर्यालले बताए । ‘कोभिडपछि अरु वर्षको तुलनामा यो वर्ष बुकिङ निकै राम्रो देखिएको थियो । यस पटक लुम्बिनीको पर्यटन तग्रिन्छ भन्ने आशा थियो,’ उनले भने,‘गत वर्ष औषत ४० प्रतिशत अकुपेन्सी थियो । यो वर्ष ६० प्रतिशतभन्दा बढी होला जस्तो लागेको थियो । तर, आन्दोलनले निराश हुनुपर्र्यो ।’ अवस्था शान्त भएर नेपाल जान हुन्छ भन्ने सन्देश बाहिर गयो भने लुम्बिनीमा चहलपहल फर्किन सक्ने अर्याल बताउँछन् । भैरहवा क्षेत्रका होटलहरूको पनि बुकिङ रद्द भएका छन् । भैरहवा नजिकको सिमानाका बेलहिया स्थलमार्ग हुँदै सबैभन्दा बढी पर्यटक भित्रने नाका हो । देशका विभिन्न भागमा जान आएका पर्यटकहरू भैरहवामा बास बस्ने गर्छन् । तर अहिले भैरहवाका होटलहरू सुनसान भएको सिद्धार्थ होटल एसोसिएन (सान) का अध्यक्ष सिपी श्रेष्ठले बताए । ‘जहिलेदेखि आन्दोलन भयो त्यसबेलाबाट सबै जसो बुकिङ रद्द भयो । यहाँबाट काठमाडौं, पाल्पा, पोखरालगायतका ठाउँमा पर्यटक गएकै छैनन्,’ उनले भने,‘क्यासिनोले गर्दा भैरहवामा फाट्टफुट्ट केही कोठा गएका छन् । घुम्न आउने पर्यटक छैनन् ।’ पर्यटकको चहलपहल बढाउन अब नेपालको अवस्था सुधार भएको सन्देश दिनु पर्ने सानका अध्यक्ष श्रेष्ठले बताए । धेरै जसो पर्यटक भारतबाट आउने भएकाले त्यहाँ गएर प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रम गरेर सन्देश दिनुपर्ने उनको भनाइ छ । ‘हामीले व्यक्तिगत र व्यावसायिक रूपमा यसको लागी पहल गरेका छौं । तर सरकारले पनि सहजीकरण गर्नुपर्छ’ श