हालको राजनीतिक तरङ्ग र जेनरेसन–जेड (जेन–जी) आन्दोलनले राष्ट्रिय अर्थतन्त्र, संस्थागत स्थायित्व र सामाजिक विश्वासमा गहिरो असर पुर्याएको छ, यसको प्रमुख कारण नेतृत्वको जिद्दीपन र लम्पट कार्यकर्ता हुन् । नेपालको राजनीतिक यात्रा लामो संघर्ष, बलिदान र आदर्शवादबाट भरिएको छ । २०६२-६३ सालको जनआन्दोलनले लोकतान्त्रिक व्यवस्था स्थापना गर्ने महत्वपूर्ण मोड ल्यायो । त्यसपछि देशले गणतन्त्रको मार्ग छान्यो, तर अबको जेन–जी आन्दोलनले फेरि मुलुकलाई राजनीतिक स्थिरता र स्थायित्वको परीक्षणमा राखेको छ । शान्तिपूर्ण र्यालीलाई सुरुवाती चरणमा युवापुस्ताको आवाज र लोकतान्त्रिक अधिकारको अभ्यासका रूपमा स्वागत गरिएको थियो । तर, आन्दोलन हिंस्रक रूप लिँदै सार्वजनिक र निजी सम्पत्तिमा क्षति पुर्याउँदा उद्देश्यको प्रभाव छायामा परेको छ । अधिकांश घटनामा सरकारी र निजी सम्पत्तिमा आगजनी, कैदीलाई कारागारबाट निकाल्ने, व्यक्तिगत तथा व्यावसायिक सम्पत्तिमा तोडफोड गरिनेजस्ता गतिविधिहरू देखिएका छन् । काठमाडौँसहित देशका विभिन्न ठाउँमा नानीबाबुहरूले गोली खाएर ज्यान गुमाएको, घाइते भएको खबरले आम नागरिक मात्र होइन, नीति निर्माताको समेत मुटु हल्लियो । सामाजिक सञ्जालमा ती घटनाका तस्बिरले मनोबल र भावनामा ठूलो चोट पुर्याएको छ । भाद्र २३ गते सुशासन, समृद्धि र जेन–जीका मागहरू सम्बोधन गर्न आयोजना गरिएको शान्तिपूर्ण र्यालीमा राज्यसत्ताले बल प्रयोग गरी १९ जना युवाको ज्यान लिएको खबरले सबैलाई स्तब्ध बनायो । भाद्र २४ गते अर्को र्यालीमा स्वार्थी समूहहरूको घुसपैठले ऐतिहासिक, प्रशासनिक र न्यायिक संरचनामा आगजनी र विनाश गरियो । यसले हाम्रो साझा सम्पत्तिमा ठूलो क्षति पुगेको छ । राजनीतिक दल र नेताहरूको भूमिकाले नै अहिलेको संकट निम्त्याएको हो । एमाले अध्यक्ष एवं निवर्तमान प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको जिद्दीपन र सहयात्री दल नेपाली कांग्रेसका नेता शेरबहादुर देउवाको निरीहता स्पष्ट रूपमा व्यक्त भएको छ । केपी ओली आफैँले राजनीतिक र कूटनीतिक पहल नगरी लिम्पियाधुरा, कालापानी र लिपुलेक नेपालको हो भनेर प्रमाण नजुटाईकन रामको जन्म नेपालमा भएको भन्ने दाबी र कानुन निर्माण नै नगरी सामाजिक सञ्जाललाई नियन्त्रण र बन्देज लगाउने कुरामा उनको जिद्दी, हठ र गम्भीर विषयलाई उखान र मजाक शैलीमा प्रस्तुत हुनुले केवल व्यक्तिको प्रतिष्ठा मात्रै होइन, देशको विकास र शान्ति–सुरक्षामा समेत प्रभाव पार्ने खतरा पैदा गरेको छ । राजनीतिक दलभित्र र समाजमा कटुता बढ्ने, प्रतिपक्षी दलहरूको विरोधलाई गम्भीरतापूर्वक नलिने र बेवास्ता गर्नाले मुलुकमा हिंसा र अस्थिरता फैलिएको हो । त्यस्तै, कांग्रेसका अध्यक्ष शेरबहादुर देउवा वर्तमान परिस्थितिमा अपेक्षित नेतृत्व प्रदर्शन गर्न असमर्थ देखिए । उनको निरीहता र निर्णायक कदममा ढिलाइले राजनीतिक अस्थिरता र अविश्वासलाई बढावा दिएको छ । विपक्षी दलका नेता प्रचण्डले सदन र सडकमा पटक–पटक सावधानी अपनाउन र हिंसा भड्किन सक्ने भन्दै सुझाव दिइरहेका थिए । उनको भूमिका सकारात्मक र समन्वयपूर्ण थियो, तर ठूला भनिने दलहरूले प्रचण्डका सुझावलाई बेवास्ता गरेका कारण समस्या झन् गम्भीर बन्यो । जनतामा आक्रोश छ, नेपाल पनि श्रीलंका र बंगलादेशजस्तै बन्न सक्छ भनेर बारम्बार चेतावनी दिँदा पनि नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेको कारणले देशमा ठूलो जनधनको क्षति भयो । जेन–जी आन्दोलनले सुरुमा प्रत्यक्ष कार्यकारी प्रमुख चुन्ने लोकतान्त्रिक प्रणाली, भ्रष्टाचार नियन्त्रण र सुशासनको माग राखेको थियो । तर, हिंसा र विध्वंसका गतिविधिले त्यसको उद्देश्य छायामा पारेको छ । न