एफपीओ जारीपछि नेपाल लाईफको अबस्थामा कस्तो परिवर्तन भयो ? नेपालको बीमा क्षेत्र भर्खर बामे सर्दै गरेको छ । अहिले सात, आठ प्रतिशत जनसंख्यामा मात्र बीमाको पहुँच पुगेको छ । हरेक क्षेत्रमा हेर्ने हो भने बीमाको पहुँच अर्थात हाम्रो एभरेज पेनिटेशन ज्यादै कम छ । बैदेशिक रोजगारीमा जाँदाको अनिबार्य बीमा समेत जोड्दा निकै कम संख्या हुन आउँछ । ओभरल डेन्सिटी १० डलर भन्दा कम छ । हाम्रो जीडीपीको आकारै पनि सानो छ । हाम्रो नेपाल लाईफले भरखरै १७ औं बार्षिकोत्सव मनायो । नेपालमा बीमाको पचास बर्षको ईतिहास भए पनि हामीले धेरै गर्न सकेका छैनौ । लाईफ ईन्स्योरेन्स भनेको लंगटर्म कुरा हो । सबै कुरा ब्यवस्थित भईसकेको छैन, बीमा सम्बन्धी चेतना पनि जनतामा कम छ । म चाँही खुशी छु कि ओभरल जीडिपीमा हाम्रो नेपाल लाईफको पनि ०.४ प्रतिशतको योगदान देखिएको छ । हामीले हाँसिल गरेको गरेको उपलब्धिलाई भर्खर काम सुरु गरेको जस्तो देखिए पनि हामीप्रतिको बिस्वास बढेको छ । एफपीओमै आबेदनको माहौल हेर्दा एउटा उत्सव जस्तै देखियो । साढे चार अर्ब हाराहारीको सेयरका लागि ५४ अर्ब भन्दा बढी रकमको आबेदन पर्यो । आम लगानीकर्ताहरुले हामीलाई धेरै बिस्वास गर्नु भएको छ भन्ने देखियो । हाम्रो कम्पनीको सेयरमा लगानी बढाउन खोज्नु भनेको धेरै बिस्वास रहेछ भन्ने पनि प्रमाण हो । यसबाट हाम्रो कम्पनीमा सर्बसाधारणको पहुँच बढेको छ । धेरै लगानीकर्तामा कम्पनी पुगेको छ । त्ययसबाट संकलित पूँजी र आर्जित सेयर प्रिमियमबाट कम्पनीको अबस्था अरु सुदृढ भएको छ । यो बीमा कम्पनीले राम्रो काम गर्दैछ, बीमितहरुको बिस्वास छ । १५ लाख भन्दा बढी बीमितहरु छन् । हामीले भरखरै स्मार्ट लाईफ बीमा योजना ल्याएका छौ । दैनिक १० रुपैयाँमा १० लाख रुपैयाँको जीवन बीमा गर्न सकिन्छ । सामान्य जनताको पनि बीमामा पहुँच पुग्न सकोस भनेर यो नयाँ योजना ल्याएका हौं । यस्ता धेरै योजनाहरु हामी ल्याउँदैछौ । बीमामा स्वेच्छिक रुपमा जनताले धेरै भन्दा धेरै सहभागिता जनाउन सकुन भन्ने हामी चाहन्छौ । अनिबार्य नै गर्नुपर्छ भन्ने पक्षमा हामी छैनौ । १० रुपैयाँमै १० लाखको जीवन बीमा गर्न सकिने स्मार्ट लाईफ, यो त ज्यादै नौलो योजना भयो । के छ यसको बिशेषता ? बीमा भन्ने बित्तिकै महंगो छ भन्ने आम मानिसमा रहेको भ्रम चिर्नलाई यो योजना ल्याएका हौं । कतिपयले सोच्छन् कि मैले बिमा किन गर्ने ? म मरेपछि अरुको जेसुकै होस्, मलाई चाहिएकै छैन । बीमा त आफ्नो लागि मात्रै हैन, पुरै परिवारको सुरक्षाको लागि हो । हामी एक अर्कामा डिपेन्डेन्ट छौ नि भनेर उनीहरु बुझ्दै बुझ्दैनन् । अरु कुरामा लाखौं खर्च गर्ने बीमा चाँही नगर्ने प्रबृत्ति हटाउँन पनि १० रुपैयाँले १० लाख रुपैयाँको बिमा योजना उपयुक्त छ भन्ने लागेर योजना सार्बजनिक गरेका हौं । जोखिम बहन र सुरक्षाका हिसाबले मात्रै सोच्ने हो भने मोटरसाईकलको बीमा भन्दा सस्तो जीवन बीमा हो भनेर प्रमाणित गर्दैछौ । त्यो हरेक हिसाबले सस्तो र राम्रो छ । बीमा भन्ने कुरा हरेक ब्यक्तिको अनिबार्य आबश्यकता हो । यसले ब्यक्तिगत जोखिम बहन क्षमतालाई बढाईदिन्छ । एउटा सामान्य ब्यक्ति जसले ठूलो रकम तिरेर बीमा गर्न सक्दैन, उसका लागि यो स्मार्ट लाईफ बीमा योजना हो । हरेक दिन पाँच कप चिया खाने ब्यक्तिले एक कप चियाको पैसा बचत गरी यो बीमा पोलिसी किन्न सक्छन् । मानिसहरु सोच्छन् कि ईन्कम माईनस एक्सेपेन्स ईजकल्टु सेभिड. तर म भन्छु ईन्कम माईनस सेभिड. ईजकल्टु एक्सपेन्स हुनुपर्छ । दैनिक १० रुपैयाँ संकलन गर्न त झंझट होला नि, कसरी प्रबन्ध मिलाउँदै हुनुहुन्छ ? हामीले बैंकहरु र सहकारीहरुसँग टाईअप गर्न खोज्दैछौ ।