हालसालै नेपाल सरकारले नेपालका ९७ वटा हिमाल निःशुल्क आरोहण गर्न दिने निर्णय गरेको छ । सो कुरा विभिन्न सञ्चारमाध्यममा प्रकाशित र प्रसारित भएको छ । समाचारमा जनाइएअनुसार विभिन्न देशबाट आउने पर्वतारोहीहरूले नेपालमा रहेका ती ९७ वटा हिमाल आरोहण गर्न पाउनेछन् । त्यसरी विभिन्न देशका पर्वतारोहीले निःशुल्क रूपमा आरोहण गर्न पाउने व्यवस्था गरेर नेपाल सरकारले नेपालका कुना–कन्दरामा रहेका एवम् ओझेलमा परेका हिमाल आरोहणको प्रचारप्रसारलाई नयाँ ढंगले अभियान चलाएको मान्नुपर्ने हुन्छ । यसरी नेपालका कुना–कन्दरामा रहेका एवम् ओझेलमा परेका हिमाल पनि विदेशी तथा स्वदेशी पर्वतारोहीहरूको नजरमा परून् भनी नेपाल सरकारले सदाशयता देखाउनु भनेको वास्तवमै महान् कार्य हो । त्यसैले गर्दा हामीले नेपाल सरकारको यस्तो महानतम् कार्यलाई अन्तर–हृदयदेखि नै स्वागत गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसो त अहिलेसम्म तत्कालीन श्री ५ को सरकारपछि नेपाल सरकारले पटक–पटक गरेर नेपालका विभिन्न ४ सय ७१ वटा हिमाल आरोहणका लागि खुला गरेको छ । तीमध्ये पनि १ सय ३ वटा हिमालको चुचुरोमा अझै पर्वतारोहीले पाइला राख्न सकेका छैनन् । आरोहण मात्र गरेका छन् । त्यसै कारणले गर्दा हुन सक्छ, नेपाल सरकारले पछिल्लो पटक खुला गरिएका ४ सय ७१ हिमालमध्ये सुदूरपश्चिम प्रदेश र कर्णाली प्रदेशमा रहेका ९७ वटा हिमाल जुनसुकै देशका आरोही (स्वदेशी तथा विदेशी) हरूले आरोहण गर्न चाहेमा ती ९७ हिमाल बिनाशुल्क आरोहण गर्न दिने भएको छ । स्मरण रहोस्, यस्तो छुटको व्यवस्था सदाका लागि नभएर केवल आगामी दुई वर्षका लागि निःशुल्क आरोहण गर्न दिइने भएको हो । हुन त नेपालमा रहेका हिमाल आरोहणको कुरो गर्दाखेरि नेपालमा चाहिँ केवल विश्वकै अग्लो मानिएको हिमाल सगरमाथा (८ हजार ८ सय ४८.८६ मिटर) मा मात्रै धेरैजसो पर्वतारोहीको ध्यान जाने गरेको देखिन्छ । अथवा भनौँ, सगरमाथा हिमालमा आरोहणका लागि नै धेरैजसो पर्वतारोहीको चासो हुने गरेको छ । त्यसैले गर्दाखेरि हुन सक्छ, नेपाल सरकारले हालसम्म पर्वतारोहणका लागि खुला गरेको ४ सय ७१ हिमालमध्ये ९७ वटा हिमाललाई दुई वर्षका लागि निःशुल्क आरोहण गर्न दिने निर्णय गरेको छ, जसले गर्दा पर्वतारोहीहरूको चाहना र चासो ससानो हिमालमा पनि विकेन्द्रीकृत गर्न सकियोस् । नेपालको समग्र पर्वतारोहणको कुरो गर्दाखेरि वसन्त ऋतुको सिजनमा जस्तो अन्य ऋतुमा त्यति चहलपहल हुँदैन । तथापि, शरद् ऋतुको सिजनमा चाहिँ धेरथोर विदेशी पर्वतारोहीहरू नेपाली हिमाल आरोहण गर्न आउने गर्छन् । बर्सात र जाडोको समयमा चाहिँ नेपालमा पर्वतारोहण व्यवसायले खासै महत्व पाउँदैन । पर्वतारोहणको सिजन र आरोहणका सम्बन्धमा जेसुकै भए तापनि नेपालका लागि विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने असाध्यै राम्रो माध्यम बनेको छ, पदयात्रा एवम् पर्वतारोहण व्यवसाय । अझ यी दुई पर्वतारोहण र पदयात्रा व्यवसायलाई नेपाली पर्यटन उद्योगको मेरुदण्ड नै हो भन्दा फरक नपर्ला कि ? यसको एक मात्रै प्रमाण भनेको हरेक वर्षको पर्यटकीय मौसममा नेपालमा रहेका विभिन्न हिमाल आरोहण गर्नका लागि आउने गरेका विभिन्न देशका हजारौँ पर्वतारोही र लाखौँ पदयात्रीको संख्याले नै बताउने गरेको छ । अर्को तथ्य भनेको नेपालमा पर्वतारोहण गर्न आउने पर्वतारोहीहरू जो हुन्छन्, उनीहरूले पदयात्री (ट्रेकिङ), जलयात्री (र्याफ्टिङ), चरा अवलोकन, बाइकिङ, हाइकिङलगायत अन्य उद्देश्यले आउने पर्यटकले गर्ने खर्चभन्दा धेरै बढी खर्च गर्ने गरेको उदाहरण रहेको छ । जुन कुरो विभिन्न समयमा गरिएको तथ्य, तथ्यांकका विवरणहरूले देखाउँछ । जस्तो कि, नेपाल पर्वतारोहण संघले सन् २०११ मा आफ्नो मुखपत्र ‘नेपाल पर्वत’मा