स्याङ्जा– चाडपर्वलाई लक्षित गर्दै रोल्पा, स्याङ्जा र पर्वतमा यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरिएको छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय स्याङ्जाले चाडपर्वलाई लक्षित गर्दै ट्राफिकसहित तीन स्थानमा यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरेको छ । सदरमुकाम पुतलीबजार, वालिङ र गल्याङ नगरपालिकामा गरी तीन स्थानमा यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरिएको हो । चाडवाडका बेला यात्रुको चाप बढ्ने र विभिन्न खाले घटना घट्न सक्ने हुँदा प्रहरी र ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले सिद्धार्थ राजमार्गअन्तर्गतका ब्यस्त बजारलाई लक्षित गर्दै कक्ष स्थापना गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयले जनाएको छ । दसैं, तिहार, छठजस्ता चाडपर्वमा स्वदेश तथा विदेशबाट समेत यात्रु आउने र जाने क्रम बढ्छ । राम्रा र नयाँ कपडा तथा गरगहना लगाइने हुँदा चोरीसमेत हुन सक्छ । सोही अवस्थालाई ध्यान दिँदै यात्रुलाई कुनै समस्या आइपरेमा सहायता कक्षमार्फत सेवा लिन सकिने गरी कक्ष स्थापना गरिएको प्रहरी उपरीक्षक दधिराम न्यौपानेले जानकारी दिए । यात्रु बढेसँगै नगद तथा सुनचाँदी लगायतको चोरी डकैती हुने, भाडा बढी लिने, अभद्र व्यवहार देखाउने, यात्रु खचाखच भर्ने गर्दा उत्पन्न समस्या सुरक्षाकर्मीलाई जानकारी दिन प्रहरी प्रमुख न्यौपानेले सुझाए । चाडपर्व नजिकिएसँगै जिल्लाको शान्ति, सुव्यवस्थालाई ध्यान दिदै प्रहरी परिचालन, गस्तीसहित आवश्यकता अनुसार चेकजाँचलाई प्रहरीले बढाएको छ । विभिन्न सवारीसाधनका चालक तथा सवारीधनीलाई सुरक्षित यात्रा सञ्चालन गर्न, होडबाजीमा नचलाउन, जीउधनको सुरक्षा गर्न, संयमित भई सवारीसाधन चलाउन, समस्या आइपरे सुरक्षा निकायमा खबर गर्नसमेत सूचित गराइएको छ । पर्वतको कुश्मामा यात्रु सहायता कक्ष चाडपर्व नजिकिँदै जाँदा यात्रु तथा सवारीसाधनसँग सम्बन्धित विभिन्न योजना कार्यान्वयनका लागि जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय पर्वतले कुश्माको शिवालय चोकमा यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरेको छ । मुस्ताङ, म्याग्दी, बागलुङ र पर्वतबाट अन्य विभिन्न जिल्लामा आउजाउ गर्ने सवारी कुश्मा हुँदै चल्ने भएकाले सवारीको चाप हेरेर शिवालय चोकमा यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरिएको जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय पर्वतका प्रमुख प्रहरी नायव निरीक्षक बलबहादुर गुरुङले बताए । चाडवाडको चहलपहल बढ्दा सवारीसाधन र यात्रुबाट हुने गलत क्रियाकलाप समाधानका लागि जिल्लाका चारै दिशालाई समेट्ने गरी यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरिएको हो । जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्वत र जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालयको संयुक्त आयोजनामा प्रमुख जिल्ला अधिकारी हरिप्रसाद घिमिरे, जिल्ला प्रहरी कार्यालय पर्वतका प्रमुख प्रहरी नायब उपरीक्षक रविन विष्ट, विभिन्न सुरक्षा निकाय, उद्योग वाणिज्य संघ पदाधिकारी, जनप्रतिनिधि, सामुदायिक प्रहरी सेवा केन्द्रका पदाधिकारी, स्थानीय क्लबका प्रतिनिधि, यातायात व्यवसायीलगायतको उपस्थितिमा यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरिएको हो । रोल्पाका तीन स्थानमा यात्रु सहायता कक्ष चाडपर्वको समय हुने ट्राफिक नियम उल्लंघन तथा सवारी दुर्घटना न्यूनीकरणका लागि प्रहरीले जिल्लाका विभिन्न स्थानमा यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरेको छ । चाडपर्वको समय यात्रुलाई हुने समस्या कम गर्न तथा सम्भावित दुर्घटना न्यूनीकरण गर्ने उद्देश्यले जिल्ला प्रहरी कार्यालय रोल्पा र ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरेको प्रहरीले जनाएको छ । दसैं, तिहार र छठजस्ता पर्वको समयमा सवारीसाधनको आवतजावत बढी हुने भएकाले यात्रु सहायता कक्ष स्थापना गरिएको हो । सवारीसाधन व्यवस्थापनका लागि सुनीलस्मृति गाउँपालिकाको सुलीचौर, रुन्टिगढी गाउँपालिकाको हो