अाइतबार भएकाे कांग्रेस र एमालेबीचकाे छलफल संविधान लेखननका लागि केहिदिन बाक्लिएका राजनीतिक दलहरुबीचको छलफलपछि आज बिहान बस्ने चार दलका शीर्ष नेताहरुबीचको छलफल निर्णायक हुने प्रबल सम्भावना देखिएको छ । संविधानका विवादित विषयमा आजै सहमति जुटाउने गरी बिहान साढे ९ बजे प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा चार राजनीतिक शक्तिको बैठक बस्दैछ । सो बैठकमा नेपाली कांग्रेस, एमाले, एकीकृत माओवादी र संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाका शीर्ष नेता सहभागी हुदैछन् । 'पछिल्ला केही दिनमा बाक्लिएका छलफलको आज निचोड निकाल्नुपर्छ भन्ने उद्धेश्यका साथ हामी बैंठकमा बस्दैछौं, मलाई आशा छ, आजै सहमति जुट्नेछ', एक शीर्ष नेताले सेतोपाटीलाई बताए । राजनीतिक दलहरुले संविधानका धेरै विवादीत विषयमा सहमति जुटाइसकेका छन् । ६ प्रदेशमा जाने कि ८ प्रदेशमा जाने र तराइका विवादीत ५ जिल्लाको सिमाङकन मात्रै संघीय आयोगलाई दिने कि प्रदेशको संख्या तोकेर सबै प्रदेशहरुको सिमाङकनको जिम्मा आयोगलाई दिने, नामाङकन प्रदेश सभालाई छाड्ने कि अहिले नै बहुपहिचानको नाम दिएर जाने भन्ने विषयमा पछिल्ला वार्ता अल्झिएका छन् । 'यिनै मुद्धामा हामीले छलफल गरेको धेरै भइसक्यो, आजको बैठकमा पार्टीहरुले लेनदेन गरेर टुंङग्याउने सहमति हिजो कांग्रेस र एमालेबीच भएको थियो', ती शीर्ष नेताले सेतोपाटीसँग भने । कांग्रेस र एमाले ६ प्रदेश, नाम प्रदेश सभालाई जिम्मा दिने र सबै प्रदेशको सिमाङकन संघीय आयोगलाई दिने पक्षमा छन् । एकीकृत नेकपा माओवादीको मोर्चा भने भरसक ८ प्रदेशमा जानुपर्ने, ६ प्रदेशमा जाने भए प्रदेशहरुको नाम बहुपहिचानका आधारमा अहिले नै टुंगो लगाउनुपर्ने र तराइका ५ विवादित जिल्लाको सिमाङकनको विषयमात्र संघीय आयोगलाई दिनुपर्ने पक्षमा छ । कांग्रेस र एमालेबीच हिजो साँझ भएको बैठकमा भरसक ६ प्रदेशमा टुंग्याउने, सहमति नभए ८ प्रदेशमा गएर भएपनि टुंग्याउनुपर्ने सहमति भएको थियो । हिजो बैठकमा मन्त्रीद्धय महेश आर्चाय र नरहरी आर्चायले आवश्यक परे ८ प्रदेशमा गएर भएपनि सहमति खोज्नुपर्ने तर्क राखेका थिए । कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल र महामन्त्री कृष्ण प्रसाद सिटौलाले ६ प्रदेश छाड्न नहुने अडान राखेपनि अन्तिममा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले ८ प्रदेशमा गएर भएपनि टुंग्याउनुपर्ने विचार राखेका थिए । महेश आर्चाय र नरहरी आर्चायले प्रधानमन्त्री कोइरालासँग निकट रहेर संविधानका विवादीत विषयमा सहमति खोज्न पछिल्ला केही महिनादेखि अन्य पार्टीसँग औपचारिक र अनौपचारिक वार्ता गर्दै आएका छन् । प्रकाशित मिति: 2015-06-08 08:23:28