काठमाडौं– अर्थमन्त्री रामेश्वर खनालले गठन गरेको पुँजी बजार सुधार सुझाव कार्यदलले यस क्षेत्रमा रहेका समस्याहरु औंल्याउँदै विभिन्न सुझाव दिएको छ । कार्यदलले पुँजी बजारमा रहेका नीतिगतदेखि प्रणालीगत समस्याहरु औंल्याएको हो । कार्यदलले बिहीबार बुझाएको प्रतिवेदनमा पुँजी बजारमा आम लगानीकर्ताको मनोबल वृद्धिका लागि चाल्नुपर्ने प्रणालीगत तथा प्रक्रियागत सुधार सम्बन्धी नीतिगत, प्रणालीगत, संस्थागत तथा बजारगत समस्याहरु उल्लेख गरिएको छ । कार्यदलले धितोपत्र बजारमा विद्यमान समस्याको पछाडि रहेका कारणहरुमा नीतिगत समस्यालाई प्रमुख मानेको छ । धितोपत्र बजार सञ्चालन र नियमन सम्बन्धी छुट्टाछुट्टै विशिष्टीकृत ऐन, धितोपत्र सम्बन्धी ट्रष्ट ऐन, धितोपत्र सम्बन्धी कसुर तथा सजाय सम्बन्धी नियमावली, लगानी परामर्श लगायत अन्य विभिन्न कानुनी व्यवस्थाको अभाव रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । कार्यदलले मार्जिन प्रकृतिको कर्जाको अधिकतम एकल ग्राहक सीमा २५ करोड हटाउने लगायतका सुझाव दिएको छ । लगानीकर्ताले उठाउँदै आएका विषयवस्तु समेटेर सुधारका लागि सुझाव दिएकाले अब बजार सुध्रिने विश्वास लगानीकर्ताहरूको छ । कार्यदलले लगानीकर्ताको हितलाई प्राथमिकतामा राखेर समस्या पहिचान गरेको र सुधारका लागि सुझाव दिएकाले अब बजार सुध्रिने विश्वास रहेको नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका पूर्वअध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले बताए । बजारमा अहिले दशैंको मनोविज्ञानले काम गरे पनि दशैंपछि बजार बढ्ने अपेक्षा उनको छ । कार्यदलले संगठित संस्थाको विशेषता अनुसार प्रारम्भिक सार्वजनिक निष्काशन तथा हकप्रद सेयर निष्काशन अनुमति प्रदान गर्ने सम्बन्धमा स्पष्ट विशिष्टीकृत मापदण्डको अभाव रहेको, अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलन तथा मापदण्ड अनुसार नेपालमा धितोपत्र बाँडफाँट सम्बन्धी समसामयिक नीतिको अभाव भएको विषय समेटेको छ । कार्यदलले प्रिमियममा कुनै पनि कम्पनीको आईपीओ निष्काशन बन्द गर्न समेत सुझाव दिएको छ । ‘संगठित संस्थाले प्रारम्भिक सार्वजनिक सेयर निष्काशन गर्न जारी पुँजीको न्यूनतम १० प्रतिशतसम्म मात्र निष्काशन गर्न पाउने व्यवस्थाले बजारमा मागको तुलनामा कम सेयर प्रवाह भई दोस्रो बजारको धितोपत्र मूल्य प्रभावित भएको छ,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्ज लिमिटेडले सूचीकृत कम्पनीहरुको वित्तीय सबलता, तरलता तथा संस्थागत सुशासनको अवस्थाका आधारमा गर्ने वर्गीकरण वस्तुनिष्ठ हुन नसकेकोले यसलाई आधार मानी गरिने निर्णय तथा अन्य नियामकीय प्रावधान तथा उपकरण प्रभावकारी हुन नसकेको पनि कार्यदलले औंल्याएको छ । इन्टरनेशनल सेक्युरिटिज आईडेन्टीफिकेसन नम्बर प्रदान गर्ने विषयमा स्पष्ट मापदण्डको अभावले निर्णयमा एकरूपता नहुँदा लगानीकर्तामा द्विविधा सिर्जना भएको र गैरआवासीय नेपालीहरूबाट दोस्रो बजारमा विदेशी मुद्रामा गर्ने लगानी तथा फिर्ता लाने सम्बन्धी स्पष्ट व्यवस्थाको अभाव भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । संगठित संस्थाहरूले जारी गर्ने हकप्रद सेयरको सम्बन्धमा राइट रिनाउन्स ट्रेडिङ सम्बन्धी कानुनी व्यवस्था नभएको पनि कार्यदलको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । कार्यदलले धितोपत्र बजारसँग सम्बन्धित नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड तथा बजार सञ्चालक नेपाल स्टक एक्सचेन्ज र सिडिएस एण्ड क्लियरिङ लिमिटेडको संस्थागत संरचना अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड बमोजिम हुन नसकेको र नियमनकारी निकाय तथा बजार पूर्वाधार संस्थाहरूबीच प्रभावकारी समन्वय र सहकार्यको अभाव रहेको औंल्याएको छ । नियमनकारी निकाय तथा बजार पूर्वाधार संस्थाहरूको उद्देश्य अनुसार निर्णय प्रक्रियामा प्रदान गर्नुपर्ने पर्याप्त स्वायत्तता प्रदान हुन नसक्नु,