सन् १९६६ जुन २७मा आएको भूकम्पले सुदुर पश्चिमाञ्चलका बैतडी, दार्चुला, बझाङ र बाजुरामा क्षति पुग्यो। रमेश शर्माले नेतृत्व गरेकोे रेडक्रसको उद्धार दलको सदस्यको हैसियतले सन् १९६६को अगस्ट महिनामा मैले बैतडीको भ्रमण गर्ने अवसर पाएँ। काठमाडौंबाट ४८० किलोमिटर पश्चिममा पर्ने बैतडी पुग्न भारतीय भूमिबाट १२०० किलोमिटर घुमेर आउनु पर्यो। यसले नेपालभित्र यातायातको कति चर्को समस्या छ भन्ने स्पष्ट देखाउँछ। जुलाई २५ तारिखमा हामी काठमाडौंबाट हवाईजहाज चढी भारतको पटना, बनारस हुँदै लखनउ उत्र्यौं। त्यहाँबाट रातभरको रेलयात्रा पछि पिलभित र अर्को चारघण्टाको बसयात्रापछि महाकाली (शारदा) नदीको पश्चिम किनारमा रहेको टनकपुर पुग्यौं। यो भारतीय रेलको अन्तिम बिसौनीको हो। टनकपुरबाट पिथौरागढसम्मकोे १५० किलोमिटरको बस यात्रा पुरा गर्न हामीलाई तीन दिन लाग्यो। भूईंचालो र भिषण बर्षाले गर्दा सडक जहीँतहीँ बिग्रेको थियो। चल्थी र घाउनमा भत्कन लागेका झुपडीमा रात बिताई जुलाई २८ तारिख राती पिथौरागढ (१५२० मिटर) पुगेर हामी डाक बङ्ग्लामा बस्यौं। भोलिपल्ट दिउँसो हामी पिथौरागढबाट जीपमा अघि बढ्यौं। पिपलकोटमा भर्खरै गएको पहिरोले बाटो बन्द भएको थियो। हामी पिठ्यौंमा झोला बोकी पैदलै अघि बढ्यौं। मजि्रकण्टाबाट केहीपर पुगेपछि ठाडै ओरालो लाग्यौं र नेपालभारत सीमानामा पर्ने महाकाली नदीको तिरमा रहेको झुलाघाट(७०० मिटर) आइपुग्यौं। झुलाघाटबाट भारततिर समतल र राम्रा घरले भरिएको छ। नेपालपट्टी भने हाम्रो पहाडी मुलुकको बनोट अनुरुप नै भिरालो जमिन छ। हामीले फलामे झोलु्ङ्गे पुल तरी नेपाल टेक्यौं। नेपाल पुग्नासाथ निराश भयौं। पुलको अलिक माथि भन्सार नजिकै केही घरमात्र थिए। भन्सार कार्यालय वरीपरी सरकारबाट खाद्यन्न सहायताको अपेक्षामा गरिरहेका मानिसको हुल थियो। उनीहरूले लगाएका झुत्राझाम्रा र खान नपाएर टाक्सिएका अनुहारले नै गाउँघरतिर भूकम्पले के दुर्दशा पारेको होला भन्ने सहजै अनुमान गर्न सकिन्थ्यो। भन्सार नजिकै पुरानो घरमा हामीलाई राखियो। उडुसले टोकेर मलाई रातभर राम्ररी निदाउन दिएन। हामी झुलाघाटको भोलिपल्ट बिहान जुलाई ३०का दिन उकालो लाग्यौं। हामीसँग भएको चार भारी औषधी, लुगा र कम्बल बोकाउन भरिया सजिलै पाइयो। महाकाली नदीको पूर्वी किनारकोे उकालो बाटो पार गर्न बादल लागेकोले सजिलो भयो। घुमाउरो गोरेटो उक्लँदा तल फेदीमा उर्लंदै, झर्दै, घुम्दै बगिरहेको महाकालीको पानीका साथै नदीपारी भारतपट्टी मोटरबाटोको केही अंश देखिन्थ्यो। पूर्वतर्फ गाईबस्तु चरेर नाङ्गो पारेको उकालो पूरा गरी एउटा ठाडो चढाइपछि माउनी(१२८०मिटर) बजारको एक किलोमिटर वर ग्ाोठालापानी (१४३० मिटर) पुग्यौं। गोठालापानी पुरानो जमानामा चिहान राख्ने ठाउँ थियो। अहिले जिल्ला पञ्चायत, स्वास्थ्य, शिक्षा लगायत कार्यालय भवन, पार्टी, आधा दर्जन पसल आदि त्यहाँ थिए। विशाल पीपलको बोट भएको चौतारो नजिकैको पाटीले हामीलाई लोभ्यायो। हामी त्यसैमा बास बस्यौं। राती पानी परी छानो चुहिएकालेे कहिले यो कुनामा र कहिले त्यो कुनामा ओछ्यान सार्दै रात काट्यौं। भोेलिपल्ट बिहान बैतडी बजार पुग्यौं। यसलाई स्थानीय बासिन्दाहरू गढी(किल्ला) भनेर चिन्छन्। सहर शाहीलेक(१६११ मिटर) को दक्षिणपट्टीको ओरालोमा बसेको छ। साँघुरो बाटाका दुवैपट्टी घरहरू बाक्लै छन्। केही सरकारी भवन र करिब दुइ दर्जन पसल छन्। यस जिल्लाका सहिद दशरथ चन्दको स्मृतिमा समर्पित एउटा पार्क छ। सिमानापारी करिब सात किलोमिटर पश्चिममा पिथौरागढजस्तो ठूलो सहर भएकाले यहाँ व्यापारिक गतिविधि थारै देखिन्थ्यो। तैपनि झुलाघाटबाट डडेलधुरा, डोटी, बझाङ जाने मुख्य मार्गमा यो प