छिमेकी मुलुक भारततिर एउटा अत्यन्तै लोकप्रिय भजन छ, जसलाई धेरैजसो विद्यालयहरूमा प्रातःकालीन प्रार्थनाका रूपमा विद्यार्थीहरूको समूहले कक्षा प्रारम्भ हुनुअघि सामूहिक रूपमा विद्यालयको प्राङ्गणमा उभिएर, हात जोडेर, आँखा चिम्लेर ध्यानपूर्वक बडो भावपूर्ण तरिकाले गाउने गर्छन् । आज पंक्तिकारलाई धेरै दिनदेखि स्वयंले पनि गाउने गरेको त्यस भजनको स्मरण भइरहेछः उठ जाग मुसाफिर रैन (रात) कहाँ जो सोवत है जो सोवत है सो खोवत है, जो जागत है सो पावत है… यो एउटा भजन मात्र नभई नवचेतनका लागि गाइने एउटा लोकगीत पनि हो । भजन, आध्यात्मिक र नैतिक शिक्षालाई हामीले धेरै अघिदेखि नै स्कुले पाठ्यक्रमबाट करिब–करिब हटाइसकेका छौँ । हाम्रो शिक्षा नीतिले यस्ता विषयहरूको शिक्षालाई किन गौण बनाएको होला, यो एउटा छलफलका लागि प्रस्तुत गरिनुपर्ने अत्यन्तै महत्वपूर्ण विषय हो । निःसन्देह वैश्विक परिप्रेक्ष्यमा प्रदान गरिनुपर्ने आजका शैक्षिक सामग्रीहरूमा विज्ञान र प्रविधिसँग सम्बन्धित विषय नै प्राथमिकतामा राखिनु जरुरी छ र हामीले राखेका छौँ । तर, जुन विषयको जरामा हाम्रो सभ्यता, संस्कृति, परम्परा र रीतिरिवाज एवं सामाजिक सम्बन्धहरूको धरोहर खडा भएको छ, यसको पनि एउटा हिस्सा हाम्रा प्रारम्भिक र माध्यमिक तहसम्मको पाठ्यक्रममा राखिनु नितान्त जरुरी छ । विद्यमान नेपाली सामाजिक शिक्षामा युगानुसारको बौद्धिक, आध्यात्मिक र नैतिक शिक्षालाई सम्पूर्ण देशको शैक्षिक नीतिमा समावेश गर्न व्यावहारिक रूपले असमर्थ रहेको हामी अनुभव गर्न सक्छौँ । सामान्यतया हाम्रा शैक्षिक उत्पादनहरूमा उपर्युक्त गुण भएका सत्चरित्रहरू नगण्य नै देखिएका छन् भन्नु अत्युक्ति नहोला भन्न सकिन्छ । सम्भवतः त्यस्तै कारणहरूले गर्दा हाम्रो समाज समग्रमा बढी हिंस्रक, असहिष्णु, घमन्डी, भ्रष्ट, दुराचारी र मै खाऊँ मै लाऊँतर्फ आकर्षित र उन्मुख देखिँदै गएको छ । यो विश्वव्यापीकरणको एउटा नकारात्मक प्रभाव पनि हो । एउटै फूलबारीभित्र फक्रेका सयौँ फूलका थुँगाहरूमाझ व्याप्त असमानताको यो एउटा ज्वलन्त उदाहरण पनि हो र हो, हाम्रो जहरिलो राजनीतिलाई स्वादिष्ट खाद्य बनाउने एउटा भ्रामक सन्देश पनि । यसै सन्दर्भमा एउटा प्राचीन संस्कृत ग्रन्थ ‘पञ्चतन्त्र’, जसका रचयिता पं. विष्णु शर्मा हुन्, बारे छोटो चर्चा । पञ्चतन्त्र अहिले विश्वका विभिन्न भाषामा उपलब्ध छ । ऐसप्स फेबल (अंग्रेजीमा) ले पनि पञ्चतन्त्रका धेरै कथालाई हुबहु समेटेको देखिन्छ । यो पुस्तक नेपाली भाषामा पनि बजारमा पाइन्छ । किंवदन्तीअनुसार धेरै अघि दक्षिण भारतमा एक जना अमरशक्ति नाम भएका एक जना राजा थिए । उनका तीन छोराहरू थिए— बहुशक्ति, उद्गतशक्ति र अनन्तशक्ति । ती तीनै जना राजकुमार मूर्ख, अल्छी र शासन–व्यवस्था र प्रणालीप्रति कुनै रुचि नभएका ज्ञानविहीन मूर्तिजस्ता थिए । उनीहरूको भविष्यबारे चिन्तित भएर राजा अमरशक्तिले आफ्ना समकालीन पण्डित विष्णु शर्मालाई अनुरोध गरेर आफ्ना छोराहरूलाई शिक्षा दिन लगाए । पं. विष्णु शर्माले उनीहरूलाई अर्ती, उपदेश वा कुनै ग्रन्थ पढाएर शिक्षित बनाउनुभन्दा विभिन्न कथा सुनाएर शिक्षित तुल्याउने उपाय सोचे र त्यसै उपायलाई व्यवहारमा उतारे, जसको परिणाम मनोरञ्जन साथै शिक्षा दिन सकिने ग्रन्थ ‘पञ्चतन्त्र’ बन्न पुग्यो । वास्तवमा पञ्चतन्त्र नीतिकथाहरूको संग्रह हो । यस संग्रहमा ८७ वटा कथा छन्, जहाँ मानव पात्र र पशुपन्छी पनि पात्रहरूका रूपमा प्रस्तुत भएका छन् । पञ्चतन्त्रले पाठक अथवा श्रोताहरूलाई राजनीतिक चातुर्यता, जीवन–दर्शन, नैतिक मूल्य र व्यावहारिक बुद्धि सिकाउँछ । र, आजको हाम्रो सन्दर्भमा शिक्षाले सिकाउनुप