दाङ– लमही नगरपालिका–२ केरूनियाका काशीप्रसाद चौधरी जमिन्दारको घरमा कमैया बस्दै हुर्किए । जमिन्दारको खेतीपातीमै उनकौ दैनिकी बित्यो । २५ वर्ष अघि कमैया मुक्त भएपछि झनै दु:खका दिन सुरु भए । कहाँ बस्ने ? के गर्ने ? दु:ख नै दु:खका दिन बिते । अहिले ५५ वर्षीय काशीप्रसादको दैनिकी फेरिएको छ । उनले सफल किसानको पहिचान बनाएका छन् । कृषिमा गरेको मिहिनेतबाट कमाएको पैसाले उनले जग्गा जमिन जोडेका छन् । कमाउँदै जग्गा किन्दा अहिले उनको १० बिघा पुगेको छ । काशीले गाउँमै धान कुट्ने सेलर मिल राखेका छन् । उनको आफ्नै ट्रयाक्टर छ । व्यावसायिक कुखुरा पालन छ । आठ हजार कुखुरा उनको फार्ममा हुर्किरहेका छन् । उनका छोराछोरी जापानमा उच्च शिक्षा पढ्दै छन् । कृषि उत्पादनलाई बजारसँग जोड्दा सफलताको सिँढी चढ्न सकिन्छ भन्ने एउटा उदाहरण हुन काशी । धेरै भएको छैन्, २०६० साल तिर उनको परिवारले अर्कैको खेत अधियाँ गर्दथ्यो । त्यसबाट हुने उब्जनीले वर्षदिन खान धौ धौ हुन्थ्यो । त्यसपछि उनले निर्णय गरे, अब खेती अधियाँ होइन्, जग्गा भाडामा लिएर खेती गर्ने । उनले १४ कट्ठा जग्गा भाडामा लिए । भाडामा लिएको जग्गामा उनले तरकारी खेती सुरु गरे । तरकारी खेतीबाट उनले छोटो समयमा राम्रो आम्दानी गरे । कुनै बेला कमैया बसेका काशीप्रसाद अहिले दाङका अगुवा किसान हुन् । तरकारी र मकैको व्यावसायिक खेतीले उनको जीवनको फराकिलो बाटो कोरेको छ । लमही नगरपालिका–२ केरूनियाका काशीप्रसाद गाउँमा वसन्ते मकै खेती सुरू गर्ने नै अगुवा हुन् । यो वर्ष उनले सात बिघा खेतमा वसन्ते मकै खेती गरे । यसपाली तीन सय क्विन्टल मकै उत्पादन हुने उनको विश्वास छ । गत वर्ष उनले १२ लाख रूपैयाँको वसन्ते मकै बेचे । हिँउदे मकै पनि त्यत्तिकै बेचे । मकै मिसन कार्यक्रमले ल्याएको परिवर्तन अहिले दाङको लमही नगरपालिका–२ मा सरकारले ‘मकै सुपर जोन कार्यक्रम’ लागू गरेको छ । यसमा संलग्न धेरै किसानमध्ये काशी पनि एक हुन् । यो कार्यक्रम लागू भएपछि गाउँका अरू किसान पनि वसन्ते मकैमा आकर्षित भएका छन् । यस वर्ष वडा–२ मा मात्र ८२५ बिघामा वसन्ते मकै खेती भइरहेको उनको भनाइ छ । लमही नगरपालिका–७ हसनापुरका चेतनारायण चौधरी हिउँदमा बाँझो हुने खेतमा मकै खेती गर्दै आएका छन् । केही वर्षअघि मसुरो स्याहारेपछि खाली हुने उनको एक बिघा खेतमा अहिले मकै खेती हुन थालेको छ । अहिले उनको खेतमा धान, मसुरो र मकै खेती गरी तीन बाली हुन थालेको छ । मकैबाट राम्रो आम्दानी हुन थालेपछि किसान मकै खेतीतर्फ आकर्षित भएका हुन् । किसानले हरियो मकै एउटा घोघाको १० रूपैयाँको दरले बेच्दै आएका छन् भने सुकेको मकै प्रतिक्विन्टल चार हजार रूपैयाँमा बिक्री हुने गरेको छ । चेतनारायणका अनुसार, उत्पादन भएको मकै घरमा खानाको लागि पनि प्रयोग हुन्छ । बाख्रा, गाई भैंसी, कुखुरालाई दाना खुवाउन सजिलो भएको छ । ‘छोटो समयमा सजिलै उत्पादन गर्न सकिने भएकाले मकै खेतीले किसानलाई आकर्षित गरेको हो । आयोजनाले सहयोग बन्द गरेपनि मकै खेती निरन्तर गर्छौं’ उनले भने । सुक्खा समयमा पनि मकै खेतीबाट आम्दानी लिन सकिने भएपछि अन्य काम छोडेर मकै खेतीमा लागेको लमही नगरपालिका–४ सेमरहवा निवासी किसान राजबहादुर चौधरी बताउँछन् । पहिले घरमा खानका लागि मात्रै मकै खेती गर्दै आएका चौधरीले पछिल्लो समय व्यावसायिक मकै खेतीमा लागेका छन् । उनले एक बिघामा मकै खेती गरेका छन् । वर्षमा दुई बाली मकै खेती गर्न सकिन्छ । हरियो र सुकेको दुवै खालको मकैको बजार राम्रो रहेको छ । मकैको बोट घाँसको रूपमा बिक्री हुन्छ । लमही नगरपालिका–७ हसनापुरस्थित हसना सहकारी संस्थाका अध्यक्ष मनसाराम चौध