काठमाडौं– पछिल्ला केही वर्षदेखि वैदेशिक रोजगारीका गन्तव्यमध्ये नेपालीका लागि पहिलो बन्दै आएको संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) ले नेपाली कामदार लिन बन्द गरेको छ । यही भदौ २३ र २४ मा भएको जेनजी आन्दोलनपछि यूएईले नेपाली कामदार लिन बन्द गरेको हो । पहिलो रोजाइको गन्तव्यमा आएको अवरोधले नेपालका लागि वैदेशिक रोजगारीको यात्रा कता जाने भन्ने अन्योल सिर्जना भएको छ । विगतमा मलेसियमा समस्या भएपछि नेपालीको वैदेशिक यात्रा यूएईतर्फ मोडिएको थियो । यूएईले लामो समय कामदार लिन बन्द गरे के हुन्छ भन्ने अन्योल भएको हो । जेनजी आन्दोलनपछि देखिएको असुरक्षाले आफ्नो देशमा हुन सक्ने सुरक्षा जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै यूएईले नेपाललाई दिँदै आएको भिसा सुविधा रोकेको अनुमान गरिएको छ । यस क्षेत्रका व्यवसायीहरुका अनुसार सुरुमा भिजिट भिसामा रोक लगाएको यूएईले पछि कामदार भिसा पनि अनौपचारिक रुपमा रोकेको छ । नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका पूर्वअध्यक्ष रोहन गुरुङले यूएईले नेपालको जेनजी आन्दोलनपछि देखिएको सुरक्षा चुनौती र हजारौं बन्दी भागेपछि बिना जानकारी भिसा रोकेको बताए । यूएईसँगै अन्य श्रम गन्तव्य मुलुकहरुले समेत अनौपचारिक रुपमा नेपाललाई दिने भिसामा कडाइ गरेको उनले जानकारी दिए । जापानमा रहेका नेपालीले टोकियोका विभिन्न पार्कमा जेनजीलाई समर्थन गर्दै प्रदर्शन गरेपछि जापानले पनि अनौपचारिक रुपमा भिसामा कडाइ गरेको अध्यक्ष गुरुङले बताए । कुवेत र साउदी अरबले यसअघि नै त्यहाँ जाने नेपाली कामदारका लागि प्रहरी रिपोर्ट अनिवार्य गरिसकेका छन् । नेपालले शान्ति सुरक्षाको प्रत्याभूतिका लागि सबै कैदीबन्दीलाई नियन्त्रणमा नल्याएसम्म यूएई लगायतका प्रमुख श्रम गन्तव्यले भिसा प्रक्रियामा कडाइ गर्ने व्यवसायीको अनुमान छ । नेपालबाट श्रमस्वीकृति लिएर दैनिक ७५२ नेपाली यूएई जाने गरेको गत वर्षको तथ्यांकले देखाउँछ । वैदेशिक रोजगार विभागले सार्वजनिक गरेको गत आर्थिक वर्षको तथ्यांकअनुसार नेपालबाट सबैभन्दा बढी रोजगारीका लागि नेपालीहरु यूएई गएका छन् । यसैगरी भिजिट भिसामा गएर रोजगारी गर्ने नेपालीको संख्या पनि हजारौं रहेको छ । यूएई जाने नेपाली कामदारको पछिल्ला पाँच वर्षको तथ्यांक हेर्दा प्रत्येक वर्ष बढेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७७–७८ मा श्रमस्वीकृति लिएर ४० हजार ४७७ जना नेपाली यूएई गएका थिए । यस्तै, आव २०७८–७९ मा यो संख्या बढेर १ लाख २२ हजार ६३५ पुगेको थियो । आव २०७९–८० मा त्यसअघिको वर्षका तुलनामा सामान्य रुपमा घटेर १ लाख १६ हजार १५९ मा झरेको थियो । आव २०८०–८१ मा भने यूएई जाने झण्डै दोब्बर भएका थिए । उक्त आवमा १ लाख ९३ हजार ४३८ जनाले यूएई जान श्रमस्वीकृति लिएका थिए । नेपाली युवा यूएई जाने क्रम गत आवमा झनै उच्च दरले बढेको थियो । गत आव २०८१–८२ मा २ लाख ७४ हजार ५९० युवा श्रमस्वीकृति लिएर यूएई पुगेको वैदेशिक रोजगार विभागको तथ्यांकमा उल्लेख छ । चालु आर्थिक वर्षमा पनि यूएई जानेको संख्या कम भएको छैन । गत साउनमा १७ हजार ७६२ जनाले यूएई रोजगारीको लागि अन्तिम श्रमस्वीकृति लिएका थिए । कामदार भिसामा यूएई जानेमध्ये ९० प्रतिशतको हाराहारीमा संस्थागत प्रक्रियाबाट जाने गरेका छन् । नेपाली कामदारका लागि यूएई पहिलो रोजाइ भएका बेला भिजिट र कामदार दुवै भिसा दिन बन्द गरेपछि तत्काल विदेश जाने कामदारको संख्या घट्ने अनुमान गरिएको छ । व्यवसायीहरुका अनुसार कामदार भिसा प्रक्रियाका लागि कम्पनीहरूले निवेदन पेश गरे पनि आवेदन अस्वीकृत भइरहेको छ । यूएईले भिसा बन्द गर्नुमा नेपालमा हालै जेनजी आन्दोलनमा कैदीबन्दी फरार भएको घटनालाई प्रमुख कारण मानिएको छ । यसबारे य