वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशमा जेनजी आन्दोलन कारण २१ करोड भन्दा बढीको क्षति भएको छ । संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकार मातहतका कार्यालय तथा निकायहरूमा तोडफोड, आगजानी हुँदा ठूलो क्षति भएको हो । प्रदेश राजधानी सुर्खेतको वीरेन्द्रनगरस्थित संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकार मातहतका कार्यालय तथा निकायका प्रमुखहरूले प्रहरीको रोहबरमा क्षतिको विवरण सार्वजनिक भएको हो । जिल्ला प्रशासन कार्यालय सुर्खेतले उपलब्ध गराएको तथ्यांकअनुसार कार्यालयका भवन, कोठा, फर्निचर, फिक्चर्स, कम्प्युटर तथा इलेक्ट्रोनिक्सलगायतका संरचनामा तोडफोड र आगजनीले २१ करोड १० लाख ५६ हजार ७४६ रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको जिल्ला प्रशासन कार्यालय सुर्खेतका प्रशासकीय अधिकृत हितप्रसाद पौडेले बताए । संघ र प्रदेशका निकायमा १० करोड १९ लाख ६९ हजार ३४६ र वीरेन्द्रनगर नगरपालिका तथा मातहतका वडा कार्यालयमा १० करोड ९० लाख ८७ हजार ४०० रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको उनको भनाइ रहेको छ । वीरेन्द्रनगर नगरपालिकामा २ करोड ४६ लाख ३९ हजार रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ । नगरपालिकाअन्तर्गतका वडा नम्बरमा १ मा २५ लाख, २ मा ३९ लाख ६० हजार ५००, ३ मा १ करोड ६५ लाख, ४ मा ८५ लाख ३५ हजार, ५ मा ४६ लाख ७५ हजार, ६ मा १ करोड ३७ लाख ७४ हजार, ७ मा १८ लाख ९६ हजार, ८ मा एक करोड ४८ लाख ५० हजार रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ । यस्तै, वडा–९ मा ३९ लाख ६० हजार १००, १० मा ३५ लाख २५ हजार ९००, ११ मा ४१ लाख ४३ हजार ४०० र १२ नम्बर वडामा ६१ लाख ७३ हजार ५०० रुपैयाँ बराबरको भवन, फर्निचर, फिक्चर्स, कम्प्युटर, इलेक्ट्रोनिक्स, सवारीसाधन तथा महत्त्वपूर्ण सरकारी दस्तावेजमा क्षति भएको प्रशासनद्वारा उपलब्ध गराइएको तथ्यांकमा उल्लेख छ । सामाजिक विकास मन्त्रालयको ३ लाख ५९ हजार ९०० रुपैयाँ पर्ने कर्णाली प्रदेश ०२–००२ प ९८५० नम्बरको मोटरसाइकल पूर्णरुपमा जलेर नष्ट भएको छ । यस्तै, मुख्य न्यायाधीवक्ताको कार्यालयका दुई वटा चारपाङ्ग्रे सवारी पनि आन्दोलनकारीको तोडफोड र आगजनीका कारण पूर्णरुपमा जलेर नष्ट भएका छन् । कार्यालयका कर्णाली प्रदेश ०२००१ झ ०००३ नम्बरको स्कार्पियो र कर्णाली प्रदेश ०२ ००१ झ ०१४० नम्बरको निसान किक्स गाडी जलेर नष्ट हुँदा १ करोड १४ लाख ६० हजार रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ । सबैभन्दा बढी क्षति कर्णाली प्रदेशसभा सचिवालयमा भएको छ । कर्णाली प्रदेश सरकार मातहतको प्रदेशसभा सचिवालयका भवन, कोठा, फर्निचर, फिक्चर्स, कम्प्युटर, इलेक्ट्रोनिक्स, सवारीसाधन र अन्य सामग्रीमा ३ करोड ९४ लाख १६ हजार ३९४ रुपैयाँ ४८ पैसा बराबरको क्षति पुगेको छ । यस्तै, प्रदेशकै निकायअन्तर्गत प्रदेश लेखा नियन्त्रक कार्यालयमा १ करोड ३२ लाख १६ हजार ६१ रुपैयाँ ८७ पैसा बराबरको भवन तथा कोठा, फर्निचर, फिक्चर्स, कम्प्युटर तथा इलेक्ट्रोनिक्स, सवारीसाधन, सरकारी कागजात, नगद/बहुमूल्य धातुमा क्षति पुगेको जिल्ला प्रशासन कार्यालयले जनाएको छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा गरिएको तोडफोड र आगजनीले १ करोड ७९ लाख बराबरका भवन, कोठाहरू, फर्निचर तथा फिक्चर्स, कम्प्युटर तथा इलेक्ट्रोनिक्स सामग्रीमा क्षति पुगेको प्रशासनले जनाएको छ । सार्वजनिक विवरणअनुसार संघीय सरकार मातहतका ६ निकायमा पनि ठूलो क्षति भएको उनले जानकारी दिए । जिल्ला समन्वय समितिको कार्यालयका भवन तथा कोठा, फर्निचर, फिक्चर्स, कम्प्युटर तथा इलेक्ट्रोनिक्सलगायतका सामग्रीमा ४ लाख ३० हजार बराबरको क्षति भएको छ । यस्तै, सडक डिभिजन कार्यालय सुर्खेतको बा १ झ ९४२८ नम्बरको पिकअप भ्यानमा आन्दोलनकारीले २ लाख ४० हजार बराबरको क्षति पुर्याएका छन् । संघ मातहतकै भे