भर्खरै देशमा जेनजीको आन्दोलन सकिएसँगै नयाँ सरकारको प्रारूप कोरिएको छ । यससँग तर्क–वितर्कहरू अनेकन् तरिकाले उठेका छन् । एक्कासि हुरी आयो, धूलो बढारेर लग्यो, धेरैले नसोचेको घटना अहिलेसम्मकै कम समयमा भयो । ७२ बढीको ज्यान गयो, खर्बौंको अर्थ नाश भयो, करिब सयौँ घर ध्वस्त भए, सयौँ घाइते भए, अधिक महत्वपूर्ण कागजपत्र र फर्निचर जले अनि देश तथा विदेशमा रहेको नेपालीलगायत अन्यको मन अशान्त बन्यो र जुन निरन्तर छ । भनिन्छ, विनाशले विकास बोकेको हुन्छ, हामी अहिले खरानी बनेका छौँ र आशा छ, हामी यसपटक पनि उठ्ने नै छौँ । बलिदानीलाई गन्तव्यमा पुर्याउन, समय आत्मसात् गर्दै हिँड्नुको हामीसँग विकल्प पनि छैन । तर, अर्को पाटोबाट चिन्तन गरौँ त, यसको पछाडि के कारण छ ? जसले क्षणभरमै यो परिणाम ल्याइदियो । देशले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र स्थापना गरेको भए पनि राज्य क्षमतामा असमानता, प्रशासनिक कमजोरी र सेवा वितरणमा चुनौतीहरू देखिएका छन् । यो परिवेश र सन्दर्भ अहिले नेपालीको चासो हो । अहिले पनि हामी यसको सेरोफेरोमा दैनिकी गुजारिरहेका छौँ । कहिले केको आन्दोलन त कहिले कसको, जहिल्यै पनि अस्थिरताको सामना गरिरहनुपरेको छ, जसले जन र धनको ठूलो क्षति मात्र गरिरहेको छैन, राज्य धेरै वर्ष पछि परिरहेको छ । पुस्तान्तरमा ठूलो निराशा पैदा गरिदिएको छ । यो कुराको निचोड निकाल्न नै म यो लेख तयार गरिरहेका छु । के हामी साँच्चै विफल राज्यको अवस्थामा पुगेका नै हौँ ? समाधान छैन ? वर्तमान समयमा राज्य विफलता राजनीतिक विज्ञान, विकास अध्ययन र अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धमा प्रमुख छलफल र जनचासोको विषय बनेको छ । यसबारे विद्वान्हरूले विभिन्न समयमा संस्थागत कमजोरीदेखि लिएर प्रणालीगत पतनसम्मका फरक–फरक व्याख्या प्रस्तुत गरेका छन् । रोटवर्ग (२००३, २००४) ले राज्यहरूलाई सबलदेखि पतीतसम्मको निरन्तरतामा वर्गीकरण गरेका छन्, जसका आधारमा सुरक्षा, शासन र आधारभूत सेवा दिन नसक्ने अवस्थालाई राज्य विफलताको मुख्य सूचकका रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । उनले क्षमताको ह्रासले वैधतालाई कमजोर पार्ने, जसले हिंसा, गरिबी र अस्थिरतालाई बढाउने तर्क गरेका छन् । यससँगै बेट्स (२००८) ले आर्थिक पक्षलाई जोड दिएका छन्, विशेष गरी सार्वजनिक राजस्वमा गिरावट हुँदा सरकारलाई सामूहिक सेवा दिन नसक्ने स्थिति आउँछ र यसले द्वन्द्व र विफलतामा रूपान्तरण हुन्छ । अन्य विद्वान्हरूले संस्थागत र ऐतिहासिक पाटोलाई महत्व दिएका छन् । एसमोग्लु र रोबिन्सन (२०१२) ले राष्ट्रहरू भूगोल वा संस्कृतिका कारण होइन, बरु सत्ताको केन्द्रीकरण गर्ने र सम्पत्ति थोरै समूहमा सीमित गर्ने ‘एक्सट्र्याक्टिभ इन्स्टिच्युसन’ का कारण विफल हुने तर्क गरेका छन् । टेलर (२०१३) ले पनि शासन प्रणालीको विफलतालाई राजनीतिक अभिजात वर्गको नियन्त्रण र संस्थागत कमजोरीसँग जोडेर व्याख्या गरेका छन् । अर्कातर्फ, एरिक्सेन (२०१०) जस्ता समालोचकहरूले ‘फेल्ड स्टेट’ भन्ने अवधारणा नै प्रायः पश्चिमकेन्द्रित मानक भएको भन्दै यसको आलोचना गरेका छन् । उनले सन्दर्भअनुसार राज्य सञ्चालनका अभ्यासहरूलाई बुझ्नुपर्ने, जहाँ औपचारिक संस्थागत कमजोरीसँगै अनौपचारिक सत्ताको संरचना पनि विद्यमान हुन्छन् भन्ने सुझाव दिएका छन् । संस्थागत र राजनीतिक व्याख्याभन्दा पर, केही दृष्टिकोणहरूले वातावरणीय र प्रणालीगत दबाबलाई जोड दिएका छन् । एहेमेद (२०१७) ले खाद्य संकट, ऊर्जा संकट र जलवायु परिवर्तनजस्ता पारिस्थितिक संकटहरूले राजनीतिक कमजोरीलाई थप अस्थिर बनाउने तर्क प्रस्तुत गरेका छन् । इमेन्जेलोपोलस (२००७) ले भने ‘प्रोपर्टी राइट थ्यौरी, पब्लिक च्वाइस थ्यौरी, र रेस