नेपालको सेयर बजार कम्पनीहरुको आधारभुत अबस्था, अर्थतन्त्रको बृद्धि र बिकाससँग भन्दा पनि हल्ला र अफवाहमा बढी आधारित भएर घटबढ हुने गरेको छ । अर्थतन्त्र राम्रो हुँदै गएको बेलामा पनि सेयर बजार बढ्छ नै भन्ने छैन भने अर्थतन्त्रले सबैभन्दा खराब प्रदर्शन गरेर सुन्य प्रतिशतको हाराहारीमा आर्थिक बृद्धिदर हासिल भएको बेलामा पनि सेयर बजार घट्छ नै भन्ने ग्यारेन्टी पनि कसैले गर्न सक्दैन । गत बर्ष र यस बर्षको सेयर बजारको तुलना गर्दा पनि यस तथ्यलाई हामी ठम्याउँन सक्छौ । अर्थतन्त्र राम्रो हुँदा सेयर बजार बढ्छ, बढ्नुपर्छ र नराम्रो हुँदा घट्नुपर्छ र घट्छ वा अर्थतन्त्र राम्रो बलियो हुँदा सेयर बजारमा लगानी गर्दा धेरै कमाउन सकिन्छ र नराम्रो हुँदा धेरै कमाउन सकिन्छ भन्ने कुरा पनि घटनाक्रमसँग मेल खाएको पाईन्न । अहिले सेयर बजार घटेको छ । लगानीकर्ताहरुले बजार अझै घट्छ कि ? के कारणले घट्यो ? कतिसम्म घट्ला ? कहिलेदेखि बढ्ला ? अनेक तर्कनाहरु गरिरहेको पाईन्छ । आँकलन, अनुमान र बिश्लेषण गर्नेहरु एकसेएक बिज्ञ छदैछन्, यो उनीहरुको स्वतन्त्रताको कुरा नै हो । केही समय अघि स्थानीय चुनाव होला कि नहोला भन्ने अन्योल आम सर्बसाधारणमा थियो र लगानीकर्ताहरु पनि यही प्रश्न सोध्थे । चुनाव भयो भने त सेयर बजार बढ्छ भन्नेहरु पनि धेरै थिए । २० बर्ष पछि स्थानीय चुनाव हुने निश्चित भयो र पहिलो चरणको चुनाव पनि सम्पन्न भयो तर पनि सेयर बजार घट्यो । राजनीति राम्रो भयो भने सेयर बजारमा प्रभाव पर्छ भनियो, आम रुपमा हेर्दा राजनीति पनि सुध्रिएकै छ । अर्थतन्त्र राम्रो भयो भने सेयर बजारमा पनि त्यसको राम्रो प्रभाव पर्छ भन्नेहरु थिए, ७.५ को आर्थिक बृद्धि अर्थात २३ बर्ष यताकै अर्थतन्त्रको राम्रो प्रदर्शन हुने आँकलन आयो तर पनि सेयर बजार घट्यो । माओबादी केन्द्रले सरकार छाडेर पूँजीको बिकासप्रति उदारबादी दृष्टिकोण भएको काँग्रेसले सरकारको नेतृत्व गर्ने भयो, अर्थमन्त्री पनि काँग्रेसकै आउने भयो भन्दा पनि सेयर बजार घट्यो । अब तरलता अभाव समाधान भएर जान्छ, सरकारी खर्च र चुनावी खर्च बढेर बैंकहरुमा लगानीयोग्य रकम पर्याप्त जम्मा हुन्छ भन्दा पनि सेयर बजार घटेकै छ । समयमै बजेट आएको छ र बजेटले पनि पूँजी बजारलाई केही सम्बोधन गरेकै छ । कम्पनीहरुको संस्थागत सुशासन राम्रौ हुँदै गएको छ, तेस्रो त्रैमासमा राम्रो बित्तीय बिबरण प्रकाशन गरेका छन्, चौथो त्रैमासमा झन् राम्रो हुन्छ भन्दा पनि त्यसको प्रभाव बजारमा परेको छैन । पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली आउँदैछ, आश्वा अनिबार्य भयो, संस्थागत लगानीकर्ताले साधारण सेयर निश्काशन अर्थात आईपीओमा लगानी गर्न नपाउने भए, सामुहिक लगानी कोषहरुको संख्या थपिएकै छ भन्दा पनि बजारमा निराशाको अबस्था छ । अहिले पूँजीबजारमा कुनै अनुमानले काम गरेको छैन । सेयर बजारको घटबढमा सबैभन्दा धेरै प्रभाव पार्ने कुरा माग र आपुर्तिको नियम हो । किन्नेहरु धेरै आएर बेच्नेहरु बजारबाट भाग्दा वा कम सेयर आपुर्ति हुँदा सेयर बजार बढ्छ र बेच्नेहरु ओईरिए र किन्नेहरु कम भए भने सेयर बजार वा कुनै कम्पनीको मूल्य घट्छ । यसमा लगानीकर्ताको मनोबल र मनोबिज्ञानले पनि ठूलो भुमिका खेलेको हुन्छ । सबै कुरा सामान्य ढंगले चलेको बेलामा पनि लगानीकर्ताको मनोबल उच्च भईदियो भने खरिद आदेश दिनेहरु बढ्न सक्छन र बजार बढ्नलाई सहयोग पुग्छ । बजारलाई प्रभावित पार्ने अर्को महत्वपूर्ण तत्व हल्ला र अफवाह पनि हो । एकाएक कुनै हल्ला सेयर बजारमा चल्यो भने त्यसले पनि बजारलाई छिनको छिनमै तलमाथि गराईदिन्छ । सेयर बजारको प्राविधिक बिश्लेषण गर्नेहरु सेयर बजार घटेर वा बढेर त्यहाँसम्म पु