अनलाइनखबर टिप्पणी ७ असोज, काठमाडौं । सशस्त्र द्वन्द्वकालमा माओवादीबाट मारिएका आफ्ना कान्छा छोराका हत्यारामाथि कारवाहीको माग गर्दै ३३० दिन अनशन बसेका नन्दलाल अधिकारीको निधन भएपछि सामाजिक सञ्जालमा प्रतिक्रियाको तरंग आएको छ । अधिकारीको शव शिक्षण अस्पतालमा पोष्टमार्टमका लागि राखिएको छ । नन्दलालसँगै अनशन बसेकी गंगामाया वीर अस्पतालमै चिन्ताजनक अवस्थामा छिन् । अधिकारीको निधन भएको एकघण्टा पनि नबित्दै राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले टि्वट गरेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको राजीनामा मागे । थापाले अधिकारीलाई सहीद घोषणा गरिनुपर्ने थप माग गरे । त्यसलगत्तै पूर्वप्रधानसेनापति रुकमाङगद कटवालले पनि दोषीलाई कारवाही गर्नुपर्छ भन्दै हतार-हतार टि्वट गरे । कतिपयले सामाजिक सञ्जालमा मानवअधिकारवादीहरुको आरती उतार्न थाले भने कतिपयले माओवादीको आरती उतारे । माओवादीको मौनता एमाओवादी र माओवादीले चाँहि ‘मानवीय नाताले ‘ केही बोलेन । केही गरेन । माओवादीहरूले कमसेकम वक्तव्य निकालेर अधिकारीको निधनमा दुःख व्यक्त गरेको भए पनि हुन्थ्यो, त्यो पनि गरेनन् । अधिकारीप्रति माओवादीले पनि सहानुभूति राख्नुपर्थ्यो, जसरी उनीहरुले ज्ञानेन्द्र शाह बिरामी हुँदा महत्व दिए । यस विपरीत केही पूर्वमाओवादीले चाँहि हतारो गरेर मानवअधिकारकर्मीहरुलाई गाली गर्न भ्याए । अधिकारीको निधनको जिम्मा मानवअधिकारकर्मीले लिनुपर्छ भन्ने आरोपसम्म माओवादी कित्ताबाट आउन थाल्यो, जुन दुखद हो । नूरप्रसादको ढीपी मृतक नन्दलाल अधिकारीका छोरा नूरप्रसादले अब बुबाको शव उठ्दैन, सुशील कोइराला प्रचण्ड र बाबुरामको पनि सँगै उठ्छ भन्ने प्रतिक्रिया दिए । न्यायको खोजीमा लामो समय अनशनमा बसेर नन्दलाल अधिकारीले मृत्युवरण गरेपछि मानिसहरुमा यस्ता प्रतिक्रिया आउनु अस्वाभाविक होइन । यो मानवीय सम्वेदनाको एउटा पाटो पनि हो । अब के गर्ने ? अधिकारी दम्पतीको अनशन प्रकरण एउटा जटिल बहसको विषय बन्दै आइरहेको छ । नन्दलालको मृत्य भएपछि यसले अर्को जटिलता थपेको छ । अधिकारी कसले गर्दा मारिए ? यसमा कोको दोषी छन् ? यस विषयमा अहिले विवाद गरेर बस्दा अन्तराष्ट्रिय समुदायले अचम्म मान्न सक्छ । घरमा लास ढलेपछि आँगनमा बसेर झगडा गर्दा छिमेकीलाई कस्तो लाग्छ ? देशको सवालमा पनि यही कुरा सत्य हो । सशस्त्र द्वन्द्वमा नन्दलाल अधिकारीका छोरा कृष्णप्रसाद अधिकारीजस्तै धेरै नागरिकहरु मारिए । मारिनेहरुमा कैयौं निर्दोष थिए, निहत्था थिए । तर, प्रमुख राजनीतिक दलहरुले तिनको छानविनका लागि ६० दिनभित्र सत्य निरुपण आयोग बनाउँछौं भनेको ८ वर्ष बितिकेको छ । बेलैमा त्यस्तो आयोग बनिदिएको भए अधिकारी दम्पतीले अनसन बसेर हत्यारालाई कारवाहीको माग गर्नुपर्ने थिएन कि ? अहिले गल्ती भइसकेको छ । तीनै दलले पालैपालो सत्तामा पुग्ला पनि आयोग नबनाएर गल्ती गरिसकेका छन् । पहिले गृहयुद्ध गरेर निर्दोष मानिसको हत्या गरेर गल्ती गरे । त्यसपछि सत्य निरुपण आयोग नबनाएर गल्ती गरे । यिनै गल्तीहरुका कारण अधिकारी दम्पती अनसन बसे, नन्दलालको निधन भयो । अब फेरि नन्दलालको शवमाथि नेताहरुले फेरि उसैगरी राजनीति गर्न र जग हँसाउनु सही हुँदैन । नन्दलालको मृत्युलाई एउटा दुखद अपवाद मान्दै समस्या समाधानका लागि सबैले लाग्नुपर्छ । सत्तापक्ष, माओवादी, मानवअधिकारवादी र परिवारका सदस्यले समेत के गर्दा निकास हुन्छ, त्यसो गरेर अधिकारीको लास उठाउनुपर्छ र सदगति गर्नुपर्छ । हिजो माओवादीलाई सेना र प्रहरीले पक्राउ गर्दा मानवअधिकारकर्मीलाई गाउँमा बोलाइन्थ्यो । माओवादीलाई हिजो तिनै मानवअधिकारवादी चाहिएको थियो । शान्ति प्रक्रियापछि तीनै माओवादी र म