नेपाल धितोपत्र बोर्डले दोस्रो स्टक एक्सचेन्ज स्थापनाको कामलाई अगाडि बढाएको अबस्थामा बजेटले नीतिगत र संस्थागत ब्यवस्था गरिने उल्लेख गरेर त्यसलाई औपचारिकताभित्रै पारेको प्रष्ट छ । त्यस्तै उत्पादनमुलक कम्पनीहरुलाई पूँजी बजारमा प्रबेशका लागि प्रोत्साहित गर्ने नीति बजेटले लिएको छ । धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जले उत्पादनमुलक कम्पनीहरुलाई सेयर बजारमा प्रबेश गराउँन धेरै प्रयास गरे पनि अहिलेसम्म सफल हुन सकेका छैनन् । बजेटले नै त्यसलाई जोड दिनु अर्थपूर्ण छ । धितोपत्र कारोबारलाई पारदर्शी र पूर्ण स्वचालित बनाईने बजेटमा उल्लेख छ । यसले हाल निर्माणाधिन पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणालीलाई संकेत गरेको मान्न सकिन्छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जले नयाँ आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमास भित्रमा पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली संचालनमा ल्याईसक्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरेको सन्दर्भमा बजेटले त्यसलाई पनि सम्बोधन गरेको छ । पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली संचालनमा आएपछि पूँजी बजार पारदर्शी र स्वचालित भएर जानेछ भने अहिले देखिएका अनेक झंझट र समस्याहरु समाधान हुनेछन् । १० बर्ष पुरानो नेप्सेको कारोबार प्रणालीले काम गर्न छाडिसकेको अबस्थामा पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली अनिबार्य बन्न गएको हो । नेपाल धितोपत्र बोर्ड अन्तर्राष्ट्रिय धितोपत्र बोर्डको सदस्य बनिसकेको अबस्थामा त्यसलाई पनि बजेटले महत्व दिई पूँजी बजारको अन्र्तराष्ट्रिय नियमन हुनुपर्ने कुरा महसुस गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बित्तीय कारोबारका लागि ई गेट वे प्राप्त गर्ने कुरा बजेटमा गरिएको छ र यसबाट नेपालको सेयर बजारमा गैरआवासीय नेपाली तथा बिदेशी कम्पनीहरुको प्रबेश सहज हुने आँकलन गर्न सकिन्छ । गैर आवासीय र बिदेशीहरु नेपालको सेयर बजारमा प्रबेश गर्न भुक्तानी प्रणाली र मुद्रा के हुने भन्ने अन्योल कायमै छ । त्यसलाई अर्थ मन्त्रालयले सहजीकरण गरेको अबस्थामा गैरआवासीय नेपालीहरुलाई नेपालको पूँजी बजारमा सहज प्रबेश, भुक्तानी र नाफा लैजाने कुरा सुनिश्चित हुनसक्छ । धितोपत्र बोर्डले श्रीलंकामा लागु गरिएको मोडलमा नेपालको सेयर बजारमा गैरआवासीय नेपालीहरुलाई भित्र्याउने बारेमा गृहकार्य गरिरहेको छ । त्यस्तै ईपेमेन्ट प्रणालीलाई बजेटले सम्बोधन गर्नुले पनि पूर्ण अनलाईन सेयर कारोबारको भुक्तानीलाई सहज बनाउने छ । हरेक स्थानीय तहमा कम्तिमा एक बाणिज्य बैंकको शाखा बिस्तार, बीमा कम्पनीहरुको सेवा मुलकभर बिस्तारमा सहजीकरण र स्वदेशी पुनर्बिमा कम्पनीमै बिमा कम्पनीहरुले पुनर्बिमा गराउन जोड गर्नुले पनि पूँजी बजार र लगानी बिस्तारमा सहयोग पुग्ने अपेक्षा गर्नसकिन्छ । सहकारी मार्फत कृषि बीमा गराउने र स्वास्थ्य बीमा तीन बर्षभित्र अनिबार्य गर्ने नीतिगत ब्यवस्थाले पनि बीमा ब्यवसाय बिस्तारमा सहयोग पुग्ने देखिन्छ ।