काठमाडौं– सरकारले २० वटा परियोजनालाई राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको सूचीमा समावेश गरेको छ । निजी क्षेत्रले बनाउन लागेका ६ वटा केबलकारसहित २० आयोजना सरकारी प्राथमिकतामा परेका हुन् । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका अनुसार सरकारी लगानीमा निर्माणाधीन विभिन्न औद्योगिक ग्राम, औद्योगिक क्षेत्र, विशेष आर्थिक क्षेत्र, सुक्खा बन्दरगाह र पेट्रोलियम पाइपलाइनलाई राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको रुपमा निर्धारण गरिएको छ । साथै निजी क्षेत्रबाट सञ्चालन हुने केबलकार आयोजनाहरुलाई पनि राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनामा समावेश गरिएको छ । जेनजी आन्दोलनबाट विस्थापित केपी ओली नेतृत्वको सरकारले यी परियोजनालाई राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको सूचीमा समावेश गरेको थियोे । सूची राजपत्रमा प्रकाशित भएसँगै यी परियोजनाले राज्यबाट विभिन्न सुविधा पाउनेछन् । यी परियोजना निर्माणमा कुनै समस्या आए राज्यले अग्रसरता लिएर समाधान गर्नेछ । राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको सूचीमा समावेश भएका औद्योगिक ग्रामहरुमा बराहक्षेत्र औद्योगिक ग्राम (सुनसरी) र जोरायल औद्योगिक ग्राम (डोटी) रहेका छन् । यस्तै, सूचीमा समावेश भएका औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेड अन्तर्गतका चार आयोजनामा दमक औद्योगिक क्षेत्र (झापा), मयुरधाप औद्योगिक क्षेत्र (मकवानपुर), शक्तिखोर औद्योगिक क्षेत्र (चितवन) र लक्ष्मीपुर औद्योगिक क्षेत्र (दाङ) रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । यसैगरी मोतीपुर औद्योगिक क्षेत्र (रुपन्देही), नौवस्ता औद्योगिक क्षेत्र (बाँके) र दैजी औद्योगिक क्षेत्र (कञ्चनपुर)लाई पनि राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको सूचीमा समावेश गरिएको छ । विशेष आर्थिक क्षेत्र प्राधिकरण अन्तर्गतका आयोजनामध्ये पाँचखाल विशेष आर्थिक क्षेत्र (काभ्रे) र हरैया विशेष आर्थिक क्षेत्र (कैलाली)ले राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको सुविधा प्राप्त गर्नेछन् । दोधारा चाँदनी सुक्खा बन्दरगाह, एकीकृत जाँच चौकी (कञ्चनपुर)लाई पनि सूचीमा समावेश गरिएको छ । यो आयोजना नेपाल इन्टरमोडल यातायात विकास समिति अन्तर्गत निर्माण भइरहेको छ । मन्त्रालयका सचिव कृष्णबहादुर राउतका अनुसार नेपाल आयल निगम अन्तर्गतका आयोजना पनि यो सूचीमा रहेका छन् । भारतको सिलिगुडीदेखि झापाको चारआलीसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइन तथा ग्रिन फिल्ड टर्मिनल निर्माण आयोजना राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजनाको रुपमा निर्धारण भएका छन् । यससँगै अमलेखगन्जदेखि लोथरसम्म पेट्रोलियम पाइपलाइन विस्तार तथा ग्रिन फिल्ड टर्मिनल निर्माण आयोजनालाई पनि सूचीमा समावेश गरिएको छ । निजी क्षेत्रबाट सञ्चालन हुने ६ केबलकार आयोजनाले राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त आयोजना सरह सुविधा पाउनेछन् । यस्तो सुविधा पाउनेमा सत्यवती दर्शन केबलकार (पाल्पा), सानो पाथीभरा केबलकार (इलाम), सिक्लेस अन्नपूर्ण केबलकार (कास्की), ड्रिम्स हिल्स केबलकार (चितवन÷नवलपरासी), सुपा देउराली केबलकार (अर्घाखाँची) र सूर्यकुण्ड गोसाइँकुण्ड केबलकार (सिन्धुपाल्चोक) रहेको सचिव राउतले जानकारी दिए । राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त विकास आयोजनामा सरकारी वा सार्वजनिक निजी साझेदारीमा सञ्चालन हुने विकास आयोजनालाई समावेश गर्ने गरिएको छ । यसबाहेक औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ अनुसार निजी क्षेत्रले लगानी गरेका विभिन्न १४ प्रकारका आयोजनालाई पनि समावेश गर्न सकिने प्रावधान रहेको छ । सरकारी परियोजनामा श्रोत लगानी सुनिश्चितताको प्रमाण भएको तथा चालु आवधिक योजनाले राष्ट्रिय प्राथमिकता निर्धारण गरेको क्षेत्रभित्र परेको एवं आयोजनाको वातावरणीय प्रभाव मूल्य