संविधानका विवादित विषयमा भइरहेको सहमतिको प्रयासबारे जानकारी गराउन सोमबार दिउँसो बोलाइको बैठकमा मोर्चाका संयोजक तथा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले आठ प्रदेश बनाउने कुरामा सहमत हुन मोर्चाका घटकहरुलाई आग्रह गरे। उनले दलहरुबीच सहमति हुन लागेको परिस्थित दर्शाउँदै भूमिका बाँधी आफ्नो कुरा राख्न सुरु गरेका थिए। प्रचण्डको विश्लेषणमा शुसिल कोइराला नेतृत्वको सरकार सबै मोर्चामा असफल भएको छ। यो सरकारलाई जतिसक्दो चाँडो विस्थापित गर्नुपर्ने आवश्यकता भएपनि उनले संविधान बनाएर मात्र सत्ता छोड्ने चाहना गरेका छन्। यसकारण कतिपय मुद्धामा उनी लचक भएको प्रचण्डले बताए। काँग्रेस भित्र नै रामचन्द्र पौड्याल र शेरबहादुर देउवा जस्ता नेताहरुको दबावलाई बेवास्ता गर्दै उनी सहमतिका लागि लचक भइरहेको प्रचण्डले बताए। संविधान जारी भएपछि प्रधानमन्त्री बन्ने पालो आउने आँकलन सहित एमाले अध्यक्ष ओली पनि लचक भएर ८ प्रदेश बनाउन तयार भएको उनले बताए। काँग्रेस एमालेले प्रस्ताव गरेको ७ र मोर्चाले प्रस्ताव गरेको १० प्रदेश भए पनि एकले अर्काको प्रस्ताव मान्न तयार नभएको अवस्थामा ८ प्रदेश नै मिलनबिन्दु हुनेमा मोर्चाका नेताहरुलाई सहमत गराउने प्रयास गरेका थिए। उनले भने, 'उहाँहरुले संघियता हाम्रो एजेण्डा नै होइन। ८ प्रदेशसम्म लचक भयौं। अब तपाईंहरु पनि लचक हुनुहोस् भन्नुभएको छ। आज नामाङ्कन प्रदेशसभालाई दिने र सिमाङ्कनको विषय विज्ञहरुको आयोग बनाएर त्यसमार्फत टुङ्गो लगाउने सहमति हुनसक्छ।' 'मैले मोर्चाको संयोजकको हैसियतमा हाम्रा एजेण्डा संविधानमा समावेश गर्न सक्दो प्रयास गरेको छु। शतप्रतिशत एजेन्डा समावेश हुन सक्ने अवस्था छैन।' बैठकमा प्रचण्डले भने। उनले १ देखि ५ प्रतिशसम्म भित्रमा राख्ने विषयमा सहमति हुन लागेको बताएका थिए भने दलहरुबीच ४० प्रतिशत समानुपातिक र ६० प्रतिशत प्रत्यक्ष निर्वाचित हुने निर्वाचन प्रणालीमा सहमति हुने बताएका थिए। मधेशी जनाधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजय गच्छेदारले पनि उनको कुरालाई सहमति जनाएका थिए। तर अध्यक्ष दाहालले लामो प्रयास गरे पनि मोर्चाका नेताहरु उनको प्रयासमा सहमत हुन् सकेनन्। उनीहरुले नामङ्कन र सिमाङ्कनबीनाको संविधान स्वीकार्य नुहने भन्दै यस्तो सहमति नगर्न प्रचण्डलाई दबाव दिएका थिए। थ्रेसहोल्डको विषयमा पनि मोर्चाका नेताहरुले गम्भिर असन्तुष्टी जनाएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-06-08 19:03:37