काठमाडौं– सरकारले भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनका कारण क्षतिग्रस्त संरचना पुनर्निर्माणका लागि समिति गठन गरेको छ । अर्थमन्त्री अध्यक्ष रहने गरी भौतिक पूर्वाधार पुनर्निर्माण समिति गठन आदेश २०८२ जारी भएको हो । समिति पाँच सदस्यीय हुनेछ । यसको मुख्य उद्देश्य आन्दोलनका कारण भएको आगजनी वा तोडफोडबाट क्षति पुगेका भौतिक संरचनाको पुनर्निर्माण तथा मर्मतसम्भारको कार्यलाई व्यवस्थित, प्रभावकारी र तत्काल कार्यान्वयनमा ल्याउनु रहेको छ । यसैगरी आन्दोलनबाट क्षति पुगेका संरचनाहरूको पुनर्निर्माण र मर्मतसम्भारको लागि आवश्यक आर्थिक स्रोतको व्यवस्था गर्ने पनि यसको लक्ष्य रहेको छ । साथै आर्थिक पुनरुत्थान, राहत र पुनस्र्थापना सम्बन्धी कार्यलाई तत्काल व्यवस्थित र प्रभावकारी बनाउनु यो समितिको काम हुनेछ । समिति सदस्यहरूमा गृहमन्त्री, सहरी विकासमन्त्री र मुख्य सचिव रहेका छन् । सदस्य–सचिवको जिम्मेवारी भने सहरी विकास मन्त्रालयका सचिवलाई दिइएको छ । यो उच्चस्तरीय संरचनाले पुनर्निर्माणका निर्णयहरू तत्काल र प्रभावकारी ढंगले कार्यान्वयन हुने अपेक्षा गरिएको छ । समितिले आन्दोलनबाट क्षतिग्रस्त भएका भौतिक संरचना पुनर्निर्माणको लागि कार्ययोजना निर्माण गरी स्वीकृत गर्ने मुख्य जिम्मेवारी पाएको छ । कार्यक्रम स्वीकृति र जिम्मेवारी निर्धारण, कोषमा रकम जम्मा गर्नका लागि स्रोतको पहिचान र परिचालन गर्ने, कोषको रकमबाट सञ्चालित कार्यक्रमहरूको नियमित अनुगमन र सुपरिवेक्षण गर्ने वा गराउने काम पनि समितिको हुनेछ । कोषको सञ्चालन तथा व्यवस्थापन सम्बन्धी आवश्यक नीतिगत निर्णयहरू समितिले नै गर्नेछ । समितिको सचिवालयमा सहरी विकास मन्त्रालयको स्वीकृत स्थायी दरबन्दीभित्र रहेर निर्धारण गरिएका कर्मचारीहरू रहनेछन् । सदस्य–सचिवलाई समितिको प्रशासनिक प्रमुखको रूपमा काम गर्ने, निर्णय अभिलेख राख्ने र समितिको बैठकका निर्णयहरू कार्यान्वयन गराउने अधिकार दिइएको छ । पुनर्निर्माण, आर्थिक पुनरुत्थान, राहत र पुनस्र्थापना सम्बन्धी कार्यका लागि ‘भौतिक पूर्वाधार पुनर्निर्माण समिति’ को एक छुट्टै कोष रहनेछ । यो कोष अत्यन्त विस्तृत स्रोतबाट रकम संकलन गरी सञ्चालन गरिनेछ । नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीय तहले प्रदान गरेको रकम, स्वदेशी वा विदेशी व्यक्तिले दान गरेको रकम, गैरआवासीय नेपाली (एनआरएन) ले प्रदान गरेको रकम कोषमा जम्मा गरिनेछ । विदेशी सरकार वा संस्था, अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्था वा दातृ निकायबाट प्राप्त नगद वा वस्तुगत सहायता पनि यसमा रहनेछ । यसरी विदेशी स्रोतबाट रकम प्राप्त गर्नुअघि अर्थ मन्त्रालयको स्वीकृति लिनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । विभिन्न व्यावसायिक प्रतिष्ठानले दान गरेको सामाजिक उत्तरदायित्व बापतको रकम, अन्य कुनै स्रोतबाट प्राप्त भएको रकम पनि यसमा जम्मा गरिनेछ । कोषमा जम्मा भएको रकम नेपाल राष्ट्र बैंक वा ‘क’ वर्गको इजाजत प्राप्त बैंकमा छुट्टै खाता खोली जम्मा गरिने आदेशमा उल्लेख छ । यो खाताको सञ्चालन समितिका सदस्य–सचिव र सहरी विकास मन्त्रालयको आर्थिक प्रशासन शाखा प्रमुखको संयुक्त दस्तखतबाट हुनेछ । आन्दोलनबाट क्षतिग्रस्त भएका सार्वजनिक वा सरकारी भौतिक संरचनाको पुनर्निर्माण वा मर्मतसम्भार यस कोषबाट गरिनेछ । क्षतिग्रस्त संरचनाको लागि आवश्यक पर्ने फर्निचर, फिक्चर्स तथा मेसिनरी औजार वा उपकरण खरिद गर्न, आर्थिक पुनरुत्थान कार्यक्रम सञ्चालन गर्न पनि यसको प्रयोग गरिने भएको छ । समितिले निर्धारण गरेको नीतिगत मार्गदर्शनको अधीनमा रही सहरी विकास मन्त्रालयले कोषबाट सञ्चालन हुने पुनर्निर्माण, आर्थिक पुनरुत्थान वा राहतका लागि आवश्यक बजे