भिमसेन बन्जारालाई गत शनिबार ४ बजेतिर नचिनेको नम्बरबाट मोबाइलमा फोन आयो। ‘तपाईँको छोरालाई हामीले अपरहण गरेका छौं, ५० लाख रुपैयाँ लिएर सोमबार सिन्धुपाल्चोकको एक्काइस किलोको कालापत्थरमा आउनु, नत्र छोराको लास पनि पाउनुहुन्न, प्रहरीलाई खबर चाहिँ गर्नुहोला नी, त्योभन्दा ठूलो भूल नगर्नुस् भन्दै अपहरणकारीले फोन राखे। डेरा नजिकै ज्यालादारीमा काम गरिरहेका बञ्जराको होस हवास उड्यो। कहाँबाट ५० लाख जोहो गर्ने। प्रहरीलाई खबर गरौं भने छोरालाई के पो उनी द्धिविधामा परे। काम छोडेरघर आए। श्रीमतीलाई घटनाबारे बेलिबिस्तार लगाए। के गर्ने कसो गर्ने? बन्जारा दम्पत्तीले केहि सोच्नै सकेनन्। जेठी छोरी र अर्का छोराले भाइ कहाँ गयो भनेर सोधे। बाबुआमासँग त्यसको उत्तर थिएन। उनीहरुको आँखाबाट आँशुमात्र बगिरहे। अपरहणकारीले फोन र म्यासेज धेरै गरे। छोरा अपहरणमा परेको २४ घन्टापछि उनीहरु जेसुकै पर्ला पनि बौद्ध प्रहरीकहाँ उजुरी गरे। यसअघि पनि बालक अपहरणमा परेको भन्दै नक्कली उजुरी प्रहरीमा पर्ने गरेका थिए। नक्कली अपहरणले हैरान भएको प्रहरीले बालक अपहरणमा नै परेको हो कि होइन भन्ने पुुष्टि गर्नपट्टि लाग्यो। अनुसन्धानको जिम्मा महानगरीय प्रहरी अपराध अनुसन्धान महाशाखाका डिएसपी रमेश थापाको काँधमा आयो। थापा नेतृत्वको टोलीले बालकका आफन्त र परिवारजनसँग घटनाबारे जानकारी लिए। मोबाइलमा आएका कल ट्रेस गर्न थाले। अनुसन्धानकै क्रममा एक जना बालक अत्तरखेलस्थित मेडिकल कलेजमा घाइते अवस्थामा उपचार भइरहेको भन्ने खबर प्रहरीलाई आयो। प्रहरी टोली अस्पताल पुग्यो । नभन्दै अपरहणमा परेका बालक तीनै थिए। घाइते बालकलाई प्रहरीले सोध्यो– तिमीलाई कसले घाइते बनाएको? ‘भीम दाइले‘ बालकले जवाफ फर्काए। प्रहरीले भीम दाइको खोजी सुरु ग¥यो । थापा नेतृत्वको ४ जनाको टोली सोही दिन ४ घण्टापछि २ जना अपरहणकारीलाई पक्राउ गर्न सफल भयो। ती अपहरणकारी थिए– भक्तपुर कौशलटार सागबारी बस्ने दोलखा मार्बु ९ का २३ वर्षीय भीमबहादुर मगर सोही स्थान घर भई बालकोट बस्ने २६ वर्षीय रुद्र खत्री । कसरी परे बालक अपहरणमा घर नजिकैको चौरमा खेलिरहेका उनलाई फुटबल हेर्न जाउँ भनी भीमबहादुरले फकाए। भीमबहादुरले पहिलेदेखि नै ती बालकले चिनेका थिए। १ वर्षअघिसम्म उनीहरु एउटै घरमा डेरा गरी बस्दथे । गाडी चालक भीमबहादुरले एकपटक गाडी पल्टाएर भागेपछि त्यो कोठा पनि छाडेका थिए। कोठा छाडेपनि उनी त्यहाँ आउजाउ गरिरहने देखिएको महानगरीय प्रहरी अपराध अनुसन्धान महाशाखाका एसएसपी पुष्कर कार्कीले बताए। भीमबहादुरले ती बालकलाई २ वटा चाउचाउ किनेर दिए। चाउचाउमा बालक लोभिए। केही टाढा पुगेपछि भीमबहादुर र रुद्रको भेट भयो। उनीहरुले पहिले नै बालक अपहरण गर्ने योजना बनाएको कार्कीले बताए। त्यसपछि दुई जनाले नजिकैको कृष्ण मन्दिर जंगलमा लिएर आफूलाई छुरी देखाएको बालकले प्रहरीलाई जानकारी दिएका छन्। भीम र रुद्रले बालकलाई कुटपीट गर्न थालेपछि उनी कराए। भीम र रुद्रले बालक रोएपछि एक जनाले घाँटी थिच्ने र अर्कोले मुख थुन्ने काम गरेको बालकले प्रहरीसमक्ष बताएका छन्। बालक बेहोस भएपछि म¥यो भन्ने ठानी उनीहरुले जंगलमा खाल्डो खनी स्याउलाले पुरेको अनुसन्धानबाट खुलेको डिएसपी थापाले जानकारी दिए। बालकलाई खाल्डोमा पुरेर भागेका उनीहरुले फिरौती माग्न भने छाडेका थिएनन्। ४ बजेतिर अपहरणकारीले पुरेपनि कहीसमय पछि होसमा आएर ती बालक घिर्सीरहेको अवस्थामा अल माइटी मोडेल स्कुलका शिक्षकले देखे। घाइते बालक ती शिक्षकले अस्पताल पु¥याए। त्यहीबाट घाइते अवस्थामा बालक अस्पतालमा रहेको भन्ने खबर प्रहरीकहाँ आइपुगेको रहेछ। रुद्र र भीमले आर्थिक लोभकै का