विश्वमा बीमा व्यवसाय धेरै वर्ष अघिदेखि सुरु गरिए पनि नेपालमा वि.सं. २००४ मा नेपाल बैंकले चलानी तथा बीमा कम्पनी स्थापना गरेर यहाँ निर्जीवन बीमा व्यवसाय सुरु गरेको थियो । जुन आज नेपाल इन्स्योरेन्सको नामबाट परिचित भई बीमा व्यवसाय सञ्चालन गरिरहेको छ । वि.सं. २०२५ मा नेपालमा राष्ट्रिय बीमा संस्थान स्थापना गरिएपछि यहाँ जीवन बीमा व्यवसाय सुरु भयो । त्यसपछि यहाँ जीवन र निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूको संख्या निरन्तर रूपले बढ्दै गयो । केही वर्षयता बीमा व्यवसाय प्रवद्र्धनका लागि यहाँका बीमा कम्पनीहरूको चुक्ता पुँजी बढाउनुपर्ने महसुस गरियो । तसर्थ, यहाँको बीमा व्यवसायको वर्तमान अवस्थालाई दृष्टिगत गरी नियमन निकायका रूपमा रहेको नेपाल बीमा प्राधिकरणले यहाँका जीवन तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीको चुक्ता पुँजी बढाउने निधो गरी नीति बनायो । जसअनुसार यहाँको प्रत्येक जीवन बीमा कम्पनीको चुक्ता पुँजी २ अर्ब रुपैयाँ र निर्जीवन बीमा कम्पनी प्रत्येकका १ अर्ब रुपियाँ हुनुपर्ने अवस्था गर्यो । परन्तु, उक्त चुक्ता पुँजी कम भएको महसुस गरी हाल जीवन बीमा कम्पनी प्रत्येकले ५ अर्ब रुपैयाँ र निर्जीवन बीमा कम्पनी प्रत्येकले २ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ पुर्याउनुपर्ने भएको छ, जसअनुसार केही बीमा कम्पनी मर्ज भई संयुक्त कारोबार गर्न थालेका छन् भने केही मर्ज हुने प्रक्रियामा तल्लीन छन् । वस्तुतः जीवन तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूलाई मर्ज गर्न सहज नभए पनि हालसम्म १२ निर्जीवन कम्पनी ६ वटामा कायम हुने गरी मर्जर प्रक्रियामा छन् । जसमध्ये आठ निर्जीवन बीमा कम्पनी चारवटामा कायम भई एकीकृत कारोबार सुरु गरेका छन् भने चारवटा मर्ज हुने प्रक्रियामा छन् । यहाँका जीवन बीमा कम्पनीहरूको सम्बन्धमा नौ कम्पनी चार कम्पनीमा कायम हुने गरी मर्जर प्रक्रियामा सहभागी भएका छन् । सबै जीवन तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरू मर्ज भएपछि यिनीहरूको संख्या १४–१४ हुनेछ । माथि उल्लेख गरेको बाहेक अन्य बीमा कम्पनीहरू मर्ज हुने प्रक्रियामा भएकाले भविष्यमा यहाँका जीवन तथा निर्जीवन कम्पनीहरूको संख्या अझ घट्नेछ । केही वर्षअघि यहाँ जीवन तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूको संख्या ह्वात्त बढेकाले यिनीहरूबीच अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा भएको थियो । यिनीहरू यतिबेला सहर केन्द्रित मात्र नभएर सीमित क्षेत्रमा सीमित व्यवसाय गर्न थालेका थिए । केहीले त अरूको भन्दा सस्तो मूल्यमा समेत बीमा व्यवसाय सञ्चालन गर्न थालेका थिए । जसको फलस्वरूप विदेशी पुनर्बीमा कम्पनीले यहाँका जलविद्युत् आयोजनाहरूको पुनर्बीमा गर्न डराए । फलतः नेपाल बीमा प्राधिकरणले जलविद्युत् आयोजनाको लागि न्यूनतम मूल्य नै तोक्नुपर्यो । जुन विगतमा यहाँ भएको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाको एक उदाहरण हो । बीमा कम्पनीहरूको मर्जरपछि यस्तो अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा हुने सम्भावना कम छ । मर्जरपश्चात् जीवन बीमा कम्पनी तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूको चुक्ता पुँजी, बीमा कोष, जगेडा कोषलगायत अन्य आर्थिक सूचकांकहरूको आकार बढेको छ, जसका कारण उक्त कम्पनीहरूले भविष्यमा बहुआयामिक फाइदा प्राप्त गर्न सक्छन् । तर, यसका लागि सम्बन्धित जीवन तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीका कर्मचारीहरू इमानदार हुन जरुरी छ । वास्तवमा कुनै पनि जीवन तथा निर्जीवन बीमाले व्यवसाय सफलतापूर्वक सञ्चालन गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । विगतमा यहाँ बीमा व्यवसाय बढ्दा विद्यमान जीवन तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूको चुक्ता पुँजी कम भएकाले चाहेर पनि विभिन्न व्यवसाय सञ्चालन गर्न सकिएन । परन्तु, अहिले यिनीहरूको चुक्ता पुँजी वृद्धि भएकाले इच्छा लागेका व्यवसाय सञ्चालन गर्न सकिन्छ । हाल नेपालमा जीवन तथा निर