कोभिड महामारीपछि वैदेशिक रोजगारीमा जानेको लर्को अहिलेसम्म घटेको छैन । प्रत्येक वर्ष विदेश जानेको संख्या केही न केही बढेको नै छ । वैदेशिक रोजगारीका गन्तव्यहरू समयअनुसार फेरिएका छन् । विगतमा खाडी मुलुक र मलेसिया नेपाली जाने सबैभन्दा आकर्षक गन्तव्य थिए । सरकारी कोटाबाट जापान र कोरिया जान पाउनेलाई बढी भाग्यमानी मानिन्थ्यो । यस्तै इजरायलमा केयर गिभरमा जानेहरूले पनि खाडी र मलेसियाका तुलनामा धेरै पैसा कमाउन सक्थे । खाडीका मुलुकहरूमा जानेमध्ये अधिकांशको तलब सुविधा राम्रो थिएन । सुरुका वर्षहरूमा अधिकांश नेपाली मजदुरका रूपमा गएका थिए । यस्तो काम कार्यालयभन्दा बाहिरी क्षेत्रमा गर्नुपर्दा जोखिम र असुरक्षित थियो । समयक्रममा यी मुलुकमा जाने नेपालीहरू पनि केही सीप सिकेर दक्ष कामदारका रूपमा जान थालेका छन् । अहिले खाडीका मुलुकहरूमध्ये सबैभन्दा आकर्षक दुबई बन्न पुगेको छ । दुबई जानेको लर्को लागेको छ भन्दा फरक नपर्ने अवस्था छ । विगतमा मसेलिया पनि अर्को आकर्षक गन्तव्य थियो । बेला–बेलामा समस्या आउने गरेका कारण अहिले यसको आकर्षणमा कमी आएको छ । वैदेशिक रोजगारीको समयक्रमसँगै अहिले नेपालीहरू युरोपेली मुलुकहरूमा पनि पुग्ने गरेका छन् । युरोपेली मुलुकहरूमध्ये पोर्चुगल, क्रोयसियालगायतका देशहरूमा जाने नेपालीको संख्या प्रत्येक वर्ष बढ्दै गएको छ । खाडी र मलेसियाको तुलनामा युरोपेली मुलुकमा सेवासुविधा बढी हुने र काम गर्ने वातावरण पनि सुरक्षित भएकाले त्यसतर्फ थप आकर्षण बढेको हो । सरकारी तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको साउन र भदौमा रोजगारी खोज्दै विदेश जाने नेपालीको संख्या १ लाख ३६ हजार ८२ पुगेको छ । यो गत वर्षका दुई महिनामा विदेश जाने नेपालीको संख्याका तुलनामा ३२ प्रतिशतले धेरै हो । गत वर्ष भदौसम्ममा १ लाख ३ हजारले विदेश जाने श्रमस्वीकृति लिएका थिए । यो वर्ष विदेश जानेमा महिलाको संख्या पनि बढेको छ । साउन र भदौमा श्रमस्वीकृति लिएर विदेश गएका महिलाको संख्या गत वर्षको तुलनामा १६ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्ष दुई महिनामा १४ हजार ८ सय ६८ महिलाले विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएका थिए । चालु आवमा यो संख्या १७ हजार २ सय ११ पुगेको छ । पछिल्लो तीन वर्षको तथ्यांक हेर्दा २३ लाख नेपालीले रोजगारी खोज्दै देश छोडेको देखिन्छ । यो संख्या पहिलो पटक विदेश जाने मात्रको भने होइन । विदेश गएर स्वदेश फर्केका र फेरि जान श्रमस्वीकृति लिएका सहितको हो । विदेश जान श्रमस्वीकृति लिएका मध्ये औसतमा ६४ प्रतिशत नयाँ कामदार हुने गरेका छन् भने ३६ प्रतिशत बिदामा आएर पुन: श्रमस्वीकृति लिनेको संख्या छ । खासमा स्वदेशमा रोजगारीका अवसर नपाएर वैदेशिक रोजगारीतर्फ लाग्नु नेपालीको नियति नै बनेको छ । प्रत्येक वर्ष वैदेशिक रोजगारीमा जानेको संख्या बढ्दै गएबाट स्वदेशभित्र धेरै अवसर नभएको छर्लङ्ग हुन्छ । नेपालीका लागि वैदेशिक रोजगारी बाध्यता बनेको छ । यिनै नेपालीले पठाएको रेमिटेन्स आयले सत्तामा बस्नेहरूलाई सजिलो बनाएको छ । केही वर्षयता रेमिटेन्स पनि उच्चदरले बढेको छ । सरकारसँग विदेशी मुद्रा सञ्चिति कल्पना गरेभन्दा धेरै पुगेको छ । तर पनि सरकारले वैदेशिक रोजगारीलाई व्यवस्थित बनाउन सकेको छैन । विदेश जानेहरू स्वदेश र विदेश दुवैतर्फ लुटिने र ठगिने गरेका छन् । असुरक्षित कामका कारण विदेशमै मृत्यु हुनेको संख्या पनि बढ्दै गएको छ । अहिले भदौ २३ र २४ को जेनजीको आन्दोलनका क्रममा भएको धनजनको क्षतिले मुलुकको अर्थतन्त्र निकै वर्ष पछि धकेलिएको छ । अबका केही वर्ष सरकारको काम पुनर्निर्माणमा बित्नेछ । पुनर्निर्माणका काम गर्दा केही वस्तुको आन्तरिक उत्पादन बढ्