हुम्ला– वर्षौंदेखि हुम्ली बासिन्दाको रोजगारीको गन्तव्य दक्षिण छिमेकी मुलुक भारत हुँदै आएकामा अहिले चीनतर्फ मोडिएको छ । जिल्लामा रोजगारी नपाएपछि यहाँका स्थानीयवासीले छिमेकी मुलुक भारतमा गएर काम गर्दै आएका थिए । यसैबाट उनीहरुको जीविका चलेको थियो । तर, केही वर्षदेखि रोजगारीको गन्तव्य फेरिएर चीनतर्फ मोडिएको हो । यहाँका युवा अहिले काम खोज्दै चीनको ताक्लाकोट जाने क्रम बढ्दै आएको छ । चीनको पुराङ काउण्टीमा रहेको ताक्लाकोटमा रोजगारी पाउने भएकाले जिल्लाका युवा वर्षको ६ महिनाका लागि त्यसतर्फ जाने गरेका हुन् । गाउँघरमा यतिकै बेरोजगार बस्नुभन्दा उनीहरू जिल्ला प्रशासनबाट दिइने अस्थायी सीमापास बनाएर चीन जाने र आम्दानी गरी फर्कने गर्छन् । पछिल्ला वर्षहरूमा उनीहरू भारत वा जंगलमा जडीबुटी संकलन गर्न जानुभन्दा ताक्लाकोटमा घरायसीदेखि खेतबारीको काम गर्न चीनतर्फ जाने गरेका छन् । अहिलेसम्म ताक्लाकोटमा काम गर्न युवामात्र जाने गरेका थिए । यो वर्षदेखि युवतीहरू पनि त्यसतर्फ जान थालेका छन् । हुम्लाका सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी राजेन्द्रकुमार चन्दका अनुसार विगतका वर्षभन्दा यो वर्ष सीमापास लिनेको संख्या धेरै बढेको छ । उनका अनुसार झण्डै ५५ हजार जनसंख्या भएको हुम्लामा ११ हजार हाराहारीमा सीमापास वितरण भइसकेको छ । आजभोलि पनि दैनिक सीमापास लिन आउनेहरु छन् । जेठ र असार महिनाजस्तो चाप नभए पनि दैनिक पाँच–सात जना सीमापास बनाउन आउने गरेको उनले जानकारी दिए । चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतको ताक्लाकोट जोड्ने हिल्सा नाका गत वैशाख १८ गते खुलेपछि कामको खोजीका लागि नयाँ सीमापास र नवीकरण गर्नेको संख्या बढेको हो । वैशाखदेखि हालसम्म नयाँ पास लिने आठ हजार ९१३ रहेको सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी चन्दले बताए । त्यसैगरी नवीकरण गर्नेको संख्या दुई हजार ६६ रहेको छ । जिल्ला प्रशासन हुम्लाले स्थानीयका लागि चीनको समन्वयमा वर्षको ६ महिनाका लागि अस्थायी पास दिने गरेको छ । पास लिएका हुम्लीले ६ महिना बस्न पाउँछन् । थप बस्नका लागि नवीकरण गर्ने गरेका छन् । चीनसँग जोडिएको हिल्सा नाका हिमपातका कारण वर्षमा ६ महिनामात्र खुल्ने गर्छ । जाडोका कारण मंसिरदेखि बन्द भई जेठदेखि पुनः खुल्छ । अहिले कामको खोजी, व्यापार, दशैंका लागि लत्ताकपडा लिन जानेहरू दैनिक सीमापास लिन आउने गरेको प्रमुख जिल्ला अधिकारी टेकराज रेग्मीले बताए । कामको खोजीमा हुम्लाको नाम्खा र सिमकोट गाउँपालिकाका युवा सबैभन्दा बढी ताक्लाकोट पुगेका छन् । जिल्लाका अन्य खार्पुनाथ, सर्केगाड, चंखेली गाउँपालिकाका युवाले पनि जिल्ला प्रशासनबाट सीमापास बनाएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी रेग्मीको भनाइ छ । हुम्लाबाट कामको खोजीमा चीन पुगेका हुम्ली कामदार चीनको पुराङ काउन्टीमा निर्माण तथा घरेलु कामदारका रूपमा काम गर्ने गरेको सिमकोट गाउँपालिका–२ निवासी कालु बोहराले बताए । हुम्लाबाट ताक्लाकोट पुगेका कामदारले मासिक ३० देखि ७० हजार नेपाली रूपैयाँ कमाउने गर्छन् । गत वर्ष ताक्लाकोटमा ३०० सम्म चिनियाँ युआन कमाउने भए पनि यो वर्ष न्यून ज्यालामा काम गरेर चित्त बुझाउनुपरेको ताक्लाकोटमा काम गरिरहेका प्रेम भण्डारीले जानकारी दिए । यो वर्ष दैनिक ज्यालाको मूल्य निकै घटेको छ । सोचेअनुसारको पनि काम नपाउने उनको भनाइ छ । यतिबेला चीनको पुराङ काउन्टी, ताक्लाकोट आसपासका गाउँहरूमा उवा, जौ भित्र्याउने काम पाउने गरेको छ । ताक्लाकोटमा विगतका वर्षभन्दा यो वर्ष काम पाउन मुस्किल भएको छ । धेरै युवा गएका कारण काम पाउन मुस्किल हुने गरेको हो । यतिबेला ताक्लाकोट पुगेका अधिकांश हुम्लीले हप्ता दिनमा एक दिनमात्रै काम पा