काठमाडौं । ‘नेपालमा कुनै त्यस्तो स्टार छैन । त्यसकारण हामीले विषयमा ध्यान दिन जरुरी छ ।’ निर्देशक दिपेन्द्र के खनालले भने । प्रज्ञा प्रतिष्ठान भएको एनसेल लिट्रेचर फेष्टिवलको अन्तिम दिन सोमवार ‘पैसा कि कला’ शीर्षकको बहसमा सहभागी निर्देशक खनालले बजार सानो भएकाले अहिलेका दर्शकले चाहेको जस्तो फिल्म बनाउन आफुहरु अक्षम भएको पनि स्वीकारे । ‘हो हामीले स्वीकार्नुपर्छ । अहिलेका दर्शकलाई चाहे जस्तो फिल्म बनाउन सकेका छैनौ ।’ उनले भने । पैसा र कलालाई नङ र मासु भनेर ब्याख्या गर्ने दिपेन्द्रले दुबै उत्तिकै आवश्यक रहेको बताए । पैसा विना सिनेमा असम्भव नहुने धारणा राख्ने अर्का निर्देशक राम गुरुङले अहिलेको नेपाली सिनमामा कथा वाचन शैलिमा समस्या रहेको बताए । विना अध्ययन फिल्म बनाउने परिपाटी समग्र फिल्म उद्योगका लागि घातक हो भने अर्का निर्देशक आसिफ शाहले । ‘मेरो दर्शक को हो भनेर अध्ययन गर्ने असाध्यै कम छन् यो प्रवृत्ति आफैमा घातक हो ।’ उनले भने । कसैले ३० लाखमा रेष्टुरेन्ट खोल्दा समेत धेरै कुुरा अध्ययन गरेर मात्रै लगानी गर्ने गरेको प्रसंग औल्याउदै शाहले भने ‘फिल्म बनाउने शीर्षकमा विना अध्ययन ७० लाख खर्च गर्ने चलन समेत छ ।’ फिल्म नबुझेका मान्छे सरकारी निकायमा चलचित्र विकास बोर्डले चाहयो भने चलचित्र उद्योगलाई ब्यबस्थित बनाउन सक्छ भन्दै निर्देशक खनालले बोर्डमै हेल्पडेक्स राख्नुपर्ने कुरा गरे । विकास बोर्डले हेल्पडेक्स राखेर फिल्म बनाउन आउनेहरुलाई फिल्म बनाउदाका चुनौतिका वारे जानकारी दिनुपर्ने धारणा राख्दै खनालले भने ‘हाम्रो चलचित्र विकास बोर्डमा एकाध वाहेक फिल्म बुझेका मान्छे नै आएनन् ।’ असिफले पनि बोर्ड असहयोगी भएको कुरा गरे । सानो बजार सिनेमाको ब्यापारको कुरा आउने बित्तिकै बजार जोडिने गर्छ । बजार सानो भएकाले निर्माताले चाहेर राम्रो गर्न नसकेको दोहोर्याए निर्देशक दिपेन्द्रले । कतिपय निर्देशकले नयाँ निर्मातालाई पैसा कमाइन्छ भनेर गफ दिने गरेकाले पनि अप्ठयारो परेको सुनाए असिफले । उनि भन्दै थिए ‘गफाडीको जमातलाई विश्वास गर्नेहरु धेरै छन् । त्यो जमातका कारण पनि हामीलाई समस्या पर्ने गरेको छ ।’ असिफले पनि गफाडीका कारण समस्य धेरै आएको बताए ‘अझै पनि आँखा चिम्लेर हाम फाल्ने प्रवृत्ति छ । यो आफैमा घातक हो ।’ उनले भने । निर्माताले फिल्म जुधाउँछन् नेपाली फिल्मको ब्यापार नहुनुमा जुधाउने प्रवृत्ति पनि एउटा कारण हुने गरेको छ । फिल्म जुधेका विषयमा प्राय निर्माता एक अर्कालाई दोष दिन्छन् । पछल्लो समय निर्माण निर्देशनको अतिरिक्त बितरणको समेत काम गर्दै आएका दिपेन्द्र निर्माताका दम्भले फिल्म जुधेको बताउछन् । ‘हरेक निर्मातालाई यति ठुलो दम्भ हुन्छ । आफ्नो फिल्म लागेको बेला अरु फिल्मको प्रभाववारे पटक्कै सोच्दैनन् ।’ आफुहरुले वितरणको काम सुरु गरेपछि जुधाउने शैलि कम गराएको दाबी गर्ने दिपेन्द्र राम्रा फिल्मलाई सिंगल रिजिलको ब्यबस्था गर्नुपर्ने बताउछन् । असिफले पनि फिल्म प्रदर्शनको प्रणालीलाई ब्यबस्थित बनाउनुपर्ने बताए । विदेशी बजार निकै टाढा केही नेपाली फिल्मले विदेशवाट समेत राम्रौ पैसा लिएर आएकाले नेपाल बाहिर पनि फिल्मको बजार राम्रो भएको धारणा राख्छन् एकथरी निर्माता । त्यसका लागि आफ्नो चीज सबै भन्दा राम्रो हुनुपर्ने धारणा राखे निर्देशक राम बहादुर गुरुङले । तर, हाम्रा इक्पिपमेन्ट नेपालका लागि मात्रै फिट हुने उनको भनाई थियो ‘अहिले हामीले जुन इक्वीपमेन्टमा कामा गरेका छौं । ति इक्विपमेन्टवाट बनाईएका फिल्म विदेश बजारमा लैजान योग्य हुँदैन ।’ फिल्म समिक्षा कसका लागि फिल्म समिक्षा कसका लागि ? निर्माता, न