यो वर्ष असोज दोस्रो साता हुँदा पनि मनसुन सक्रिय अवस्थामा छ । नेपालीका चाडपर्व सुरु हुने असोज महिनामा साधारणतया मनसुन सकिने गर्छ । यो वर्ष असोजको मध्यमा (असोज १६) सबैभन्दा ठूलो चाड दसैँ परेको छ । तर, यो समयसम्म पनि यस वर्षको मनसुन रोकिने सम्भावना छैन । यस अर्थमा यो वर्ष हिले दसैँ बन्ने अवस्था छ । अहिले राष्ट्रिय राजमार्गहरूमा खसेका ठूल्ठूला पहिरोका कारण दर्जनौँ सडक अवरुद्ध भएका छन् । सोमबार बेलुकासम्म सातवटा राजमार्ग अवरुद्ध थिए । मंगलबार दिउँसोसम्म यसमध्ये केही राजमार्ग खुलेका छन् । १ सय ६९ स्थानमा एकतर्फी सडक सञ्चालनमा छ । सडक विभागका अनुसार ठोरी–भण्डारा–मलेखु, गल्छी–त्रिशूली–वेत्रावती–मैलुङ–स्याफ्रुबेसी–रसुवागढी राजमार्गको स्याउ पार्किङ, रसुवागढी र तातोपानी टिमुरे सडक साउन १४ गतेबाट अवरुद्ध छन् । चीनबाट गत साउन १४ मा आएको बाढीका कारण कोदारी राजमार्ग अवरुद्ध छ । सरकारले यी राजमार्ग खोल्ने प्रयास गरे पनि सफल हुन सकेको छैन । यस्तै चतरा–मूलघाट–माझीटार–अमरापुर डाँडा–गणेशचोक (तमोर करिडोर) फक्ताङलुङ–५ र ६ जोड्ने रानीपुल नहुँदा सडक अवरुद्ध छ । हाल त्यहाँ बेलिब्रिज पुनर्निर्माणको काम भइरहेको छ । यसैगरी रानी–विराटनगर–इटहरी–धरान–धनकुटा–हिले, लेघुवाघाट–तुम्लिङटार–खाँदबारी–नुमकिमाथांका (कोसी राजमार्ग) अन्तर्गत अल्फटे र काठमाडौँ–धुलिखेल–दोलालघाट–खाडीचौर–कोदारी (अरनिको राजमार्ग) को कोदारी, घट्टेखोलामा सडक अवरुद्ध छ । ठोरी–भरतपुर–मुग्लिन, आँबुखैरेनी–गोरखा–घ्याम्पेसाल, आरुघाट–सिर्दिवास–रोइला भन्ज्याङ, चितवनको तुइन खोला खण्डमा पनि सडक अवरुद्ध छ । कुल ४ सय ४३ स्थानमा सडक अवरुद्ध भएकोमा २ सय ६७ स्थानमा दुईतर्फी सुचारु गरिएको छ । प्रत्येक मनसुनमा हुने सडक अवरुद्ध यो वर्ष मात्र होइन, प्रत्येक वर्षको समस्या यस्तै हो । वर्षापछि बाढीपहिरो कस्तो आउँछ त्यसअनुसार अवरुद्ध हुने सडकको संख्यामा फरक पर्ने मात्र हो । राष्ट्रिय राजमार्गहरू अवरुद्ध भएपछि त्यसको असर स्वाभाविक रूपमा चौतफी पर्छ । गत वैशाखयता कुल २ सय ५० स्थानमा वर्षाका कारण सडकमा गम्भीर क्षति पुगेको र यसको पुनर्निर्माणका लागि करिब २० अर्ब रुपैयाँ लाग्ने सरकारको प्रारम्भिक अनुमान छ । अवरुद्ध सडक खुलाउन र मर्मत गर्न बजेट खर्च हुने विषयभन्दा अर्को ठूलो असर सर्वसाधारण नागरिकको आवागमन नै बन्द हुनु हो । सरकारले अवरुद्ध रहेको स्थानमा तत्कालीन र दीर्घकालीन रूपमा सडक सुचारु गर्ने गरी काम भइरहेको र यसका लागि कर्मचारी फिल्डमा खटाएको बताउँदै आएको छ । हुन त सडक मार्गहरूमा खसेको पहिरो पन्छाएर वा भासिएको सडकलाई मर्मत गरी सञ्चालनमा ल्याउने ठूलो विषय होइन । यस्ता काम दुई–चार घण्टामै गर्न सकिन्छ । तर, सडक पुगेका हाम्रा भूगोल कडा खालमा छैनन् । अधिकांश सडक मार्गमा एकपटक पहिरो गएपछि रोकिने खालको भूगोल देखिँदैन । पानी नरोकिँदासम्म निरन्तर माटो खसिरहने खालको भौगोलिक बनावट धेरै ठाउँमा छ । यही कारण सामान्य रूपमा भनेअनुसार पहिरो पन्छाएर सडक सुचारु गर्न सकिँदैन । सरकारी कर्मचारी र प्राविधिकहरू अवरुद्ध भएको सडकमा तत्कालै पुगे पनि त्यसलाई सफा गर्न पानी रोकिने अवसर हेर्नुको विकल्प छैन । नौबीसेदेखि नारायणगढबीचको सडक पटक–पटक अवरुद्ध हुुनुमा यही कमजोर माटो हुनु हो । यस्तै महेन्द्र राजमार्गअन्तर्गत दाउन्नेको समस्या पनि यस्तै माटोले ल्याएको हो । सडक सञ्चालनमा जेजस्ता समस्या भए पनि दसैँ लागिसकेको अवस्थामा सडक सुचारु हुन नसके हजारौँ यात्रुले दु:ख पाउनुपर्नेछ । गन्तव्यमा नपुग्दै सडक अवरुद्ध हुँदा घण्टौँ जाममा बस्नुपर्ने बाध्यता हुन्छ । यस्तोमा केटाकेटी,