कारोबारमा आएका परिसूचकमध्ये यस साता पनि गत साताझै उत्पादमूलक समुह सबैभन्दा बढि १९.७२ अंकले बढेको छ भने अन्य परिसूचक सबैभन्दा बढि २७.४७ अंकले घटेर ६८९.५ मा आईपुगेको छ । त्यस्तै ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा २.९४ अंकले घटेर ३४०.३४ अंकमा झरेको छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा यस साता एक सय ५८ कम्पनीको २७ हजार तीन सय ४१ कारोबारबाट दुई अर्ब ८४ करोड ८३ लाख ४१ हजार रुपैयाँको ५१ लाख २१ हजार १६० कित्ता सेयर कारोबार भएको छ । गत साता एक सय ५५ कम्पनीको २३ हजार ७३५ कारोबारबाट ४५ लाख ६७ हजार ९० कित्ता सेयर दुई अर्ब ६९ करोड १९ लाख ४८ हजार रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । चार दिन कारोबार खुलेको यस साताको सेयर बजारमा स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक, सिद्धार्थ बैंक, हिमालय जनरल इन्स्योरेन्स, बैंक अफ काठमाण्डू र प्रभु बैंक यस साताको कारोबार रकमका आधारमा उत्कृष्ठ कारोबार गर्ने पाँच कम्पनीभित्र परेका छन् । जसअनुसार यस साता कारोबार रकम र कारोबार संख्याको दुबैको आधारमा यस साता स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकले सबैभन्दा बढि तीन हजार २०९ वटा कारोबार गर्दे १७ करोड ९२ लाख ५० हजार रुपैयाँको कारोबार भएको हो । सातमा दोस्रो ठुलो कारोबार गरेको सिद्धार्थ बैंकले १५ करोड ३१ लाख ९० हजार रुपैयाँको कारोबार गरेको छ । हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्सले १२ करोड ५३ लाख ७० हजार रुपैयाँको कारोबार गदै तेस्रो स्थानमा उभ्याउँदा बैंक अफ काठमाण्डूले आठ करोड ३७ लाख ६० हजार रुपैयाँको कारोबार गरेको छ । सबैभन्दा कम कारोबार गरेको प्रभु बैंकले आठ करोड ३४ लाख १० हजार रुपैयाँको कारोबार गर्दे उत्कृष्ठ पाँच कम्पनीभित्र आफुलाई समाहित गरेको हो । त्यसैगरी कारोबार भएको सेयर संख्याको आधारमा दुई लाख ४७ हजार कित्ता कारोबार गर्दे सिद्धार्थ बैंक कम्पनी लिमिटेड अग्रस्थानमा रह्यो । साताको सुरुमा आईतबार २४२७.७६ अंकमा रहेको उत्पादन समुह १९.७२ अंकले बढेर कारोबार भएको अन्तिम दिन विहीबार २४४७.२५ अंकमा र जलविद्युत्त समूह १४.६७ अंकले बढेर २०५२.९९ अंकमा पुगेको छ । उता साताको सुरुमा आईतबार २२५७.८९ अंकमा रहेको होटल समुह कारोबार भएको अन्तिम दिन विहीबार १६.४१ अंकले गिरावट आई २२४१.४८ अंकमा झर्न पुगेको छ । त्यस्तै सबैभन्दा बढि सेयर कारोबार हुने बाणिज्य बैंक समुह ११.७१ र बीमा ९.५८ अंकले घटेको छ । विहीबार बाणिज्य बैंक समुह १४२९.४६ अंक र बीमा ८६१४.८७ अंकमा बन्द हुन पुगेको हो । विकास बैंक ५.२७ अंक र वित्त समुह शुन्य दशमलव ९० अंकले ओरालो लागे ।