प्राकृतिक अङ्गको अनुभव दिने तथा पीडाको त्रासबाट जोगाउने विश्वको पहिलो कृत्रिम खुट्टा सोमबार भियनामा अनुसन्धाकर्ताहरूले सार्वजनिक गरेका छन् । यो नौलो खोज अस्ट्रियाको उत्तरी भागमा अवस्थित लिन्ज विश्वविद्यालयका प्राध्यापक ह्युबर्ट इगरले दुई तहको प्रक्रियामा विकास गरेका हुन्। पहिलो प्रक्रियामा शल्यचिकित्सकहरूले बिरामीको काटिएको तिघ्राका किनारामा स्वस्थ्य र बाँकी देखिएका स्नायुलाई छालाको सतहमा ल्याई मर्मत गरी त्यसमा तार जडान गरे। त्यसपछि तिघ्रा काटिएको भागमा जडान हुने कृत्रिम खुट्टाको स्थानको भित्री भागमा रहेका ‘स्टिमुलेटर’मा छ वटा ‘सेन्सर’सँग ती तारहरू जोडे । अस्ट्रियाली नागरिक उल्फग्याङ रान्जरले आफूले जीवनको दोस्रो चरणमा प्रवेश गरेको र पुनः जन्मेको जस्तो अनुभव गरेको बताए । पूर्व शिक्षक रान्जरले सन् २००७ मा मस्तिष्कघातमा रगत जमेपछि आफ्नो दाहिने खुट्टा गुमाउनु परेको थियो । उनले नयाँ खुट्टा परीक्षण गर्न छ महिना बिताउनु परेको थियो । उनले आफूले नयाँ खुट्टा पाएको जस्तो अनुभव गरेको बताए । उनले अब आफू बरफमा नचिप्लिने र आफू ग्राभेल, कङ्क्रिट, घाँस वा बालुवा केमा टेकेको हो सो बताउनसक्ने बताए । उनले आफूले सानो ढुङ्गा टेके पनि त्यसलाई अनुभव गर्नसक्ने बताए ।५४ वर्षीय रान्जर हाल दगुर्न, साइकल चड्न तथा पहाड चढ्न सक्छन् । उनी हिँड्दा उनको खुट्टा कृत्रिम हो भनी थाहा पाउन सकिन्न । रान्जरले पाइला सार्दा सानो ‘सेन्सर’ यन्त्रले उनको मस्तिष्कमा सङ्केत पठाउँछ । स्वस्थ्य खुट्टामा छालामा रहेको सङ्ेत प्राप्त गर्ने स्नायुले यो काम गर्छ र रान्जरमा यो कुरा नभएको इगरले बताए। उनले सूचना प्रदायक स्नायु अझै त्यहाँ कायम रहेको बताए। यी सङ्केतकले मस्तिष्कलाई शरीरमा अझै पनि खुट्टा रहेको कुरा बताउने र यो कृत्रिम खुट्टा लगाउने व्यक्ति हिँड्दा र खुट्टा उचाल्दा त्यसको अनुभव गर्ने उनले जानकारी दिए। उनले यस्ता विषयमा ध्यान दिइएको, यो प्रक्रिया सरल भएको त्यसले नतिजा पनि दिएको उल्लेख गरे। यी अस्ट्रियन वैज्ञानिकले यस्ता अनुसन्धानले विश्वलाई चकित बनाएको यो पहिलोपटक होइन । सन् २०१० मा उनले मगजले नियन्त्रण गर्न सकिने कृत्रिम हात बनाएका थिए । त्यसलाई पहिले काटिएको पाखुरामा जोडिएको थियो । कृत्रिम खुट्टाका लागि सिद्धान्त समान भए पनि प्रक्रिया केही फरक बनाइएको थियो हाल कृत्रिम अङ्गले सूचना मस्तिष्कमा पठाउँछ । सन्तुलन र सुरक्षा दिनुका साथै यस कृत्रिम अङ्गले रान्जरलाई कडा पीडाबाट जोगाउँछ । रान्जरले परम्परागत कृत्रिम अङ्ग लगाउँदा आफूले निकै पीडा भोग्ने गरेको, राती दुई घण्टा पनि सुत्न नसकेको र दिनमा पनि पीडा निवारक मर्फिन प्रयोग गर्ने गरेको बताए । अक्टोबरमा शल्यक्रिया गरेको केही दिनपछि उनले पीडा भोग्नुपरेको छैन । गुमेको अङ्ग खोज्दा मस्तिष्कले संवेदना भोग्ने र त्यसका कारण निकै कडा पीडा हुने इगरले बताए। कृत्रिम अङ्ग फेला पर्दा मस्तिष्कले पुनः अङ्ग नखोज्ने र त्यसका कारण पीडा नहुने उनले बताए। उनले रान्जरलाई आफूले सन् २०१२ मा भेट्दा भन्दा निकै फरक व्यक्तिको रूपमा फेला पारेको बताए। यी दुई व्यक्तिलाई अङ्ग गुमाएका व्यक्तिहरूलाई सहयोग गर्ने एक समूहले भेटाइदिएका थिए । उनले शल्यक्रियापछि स्वास्थ्यमा कुनै खतरा नभएको र छिटो स्वास्थ्यलाभ हुने बताए। उनले कहिलेकाँही स्नायुले मस्तिष्कसँग राम्रोसँग सम्बन्ध स्थापना गर्न नसक्ने बताए। नयाँ प्रविधि तयार भएको र इगरले साना कम्पनीले आफ्नो प्रयासमा सहयोग गर्नसक्ने र यस्ता कृत्रिम अङ्ग कम बजार मूल्यमा तयार गर्नसक्ने बताए। हाल यस्ता उच्च प्रविधिको अङ्गको बजार मूल्य १० हजार देखि ३० ह