२०७५ सालमा सर्बसाधारणमा सेयर जारी गर्ने लक्ष्यसहित आयोजना बनाउने भनिए पनि मुख्य प्रबद्र्धकले नै सम्पूर्ण रुपमा कम्पनी छाडेपछि उनकै भरोसामा सेयरमा लगानी गरेका सयौं सर्बसाधारण अन्योलमा परेका छन् । सिन्धुज्वालामा पोख्रेलकै भरोसामा एक हजार दुई सय जना भन्दा बढीले लगानी गरेका थिए । डा. गोबिन्दराज पोख्रेल र बद्रिबहादुर कार्की सोही समूहले नेसम खोलामा २१ मेगावाटको अपर नेसम ए र १४ मेगावाटको नेसम खोला आयोजना निर्माण प्रक्रिया पनि चाँडै सुरु गर्ने तयारी गर्दै गरेको समाचार केही समय अघि प्रबाह भएको थियो । पोख्रेलले छाडेपछि ती आयोजनाको निर्माण प्रक्रिया पनि अन्योलमा परेको छ । के हो सिन्धुज्वाला हाईड्रोपावर ? सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको गुम्बामा सिन्धुज्वाला हाइृड्रोपावर कम्पनी प्रबद्र्धक रहेको ४३ मेगावाटको माथिल्लो नेशमखोला जलबिद्युत आयोजना निर्माणका लागि बिद्युत बिकास बिभागले गत मंसिर ७ गते अनुमति पत्र प्रदान गरेको थियो । स्थानीय नेशम खोला र लामपोखरी खोलाको पानी उपयोग गरी आयोजना निर्माण गरिने अनुमति पत्रमा जनाईएको छ । आयोजना निर्माणमा प्रति मेगावाट १५ करोड ३५ लाखका दरले जम्मा ६ अर्ब ६६ करोड लाग्ने पुर्वानुमान गरिएको छ । आयोजना २०७७ सालसम्म निर्माण पुरा गर्ने प्रबद्र्धकहरुले बताउँदै आएका थिए। को को छन् कम्पनीका प्रबद्र्धक ? सिन्धुज्वाला हाईड्रोपावरका अध्यक्ष चूर्ण प्रसाद श्रेष्ठ छन् । उनी निर्माण ब्यवसाय गर्ने ठेकेदार पनि हुन् । श्रेष्ठले मेरोलगानीसँग टेलिफोनमा कुरा गर्दै कम्पनीका प्रबद्र्धक डा. गोबिन्द राज पोख्रेलले पूर्ण रुपमा कम्पनी छाडेको स्पष्ट पारे । त्यसैगरी पोख्रेलकी श्रीमति लोकमायाँ शर्माले पनि कम्पनीबाट आफ्नो स्वामित्व फिर्ता लिएर संचालक समितिबाट हटेकी छन् । कम्पनीमा हाल पूर्व महालेखा परीक्षक बद्रिबहादुर कार्की प्रबन्ध निर्देशक छन् । कविता श्रेष्ठ र रमा सापकोटा संचालक छन् । श्रेष्ठ र सापकोटा जलबिद्युत आयोजना निर्माणमा कुनै अनुभव नभएका ब्यक्तिहरु भएको बताईएको छ । कविता अध्यक्ष चूर्णप्रसादकै साख्खै छोरी हुन भने सापकोटा बिशुद्ध गृहिणी भएको बताईएको छ । यसबाट सिन्धुज्वालामा पनि गुरुप्रसाद न्यौपानेले जस्तै एकाघरका परिवारका सदस्य र आफ्ना आसेपासेहरुलाई संचालक समितिमा राखेर गलत काम गरिएको छ र आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली अत्यन्त कमजोर छ भन्ने कुरा प्रष्ट भएको छ । आयोजना बनाउन कति चाहिन्छ पैसा ? कुल ६ अर्ब ६६ करोड लागतमा बन्ने आयोजनाका लागि संस्थापकहरुले एक अर्ब ८७ करोड र बैंकहरुको चार अर्ब ६० करोड लगानी रहने छ । संस्थापकहरुले संकलन गर्नुपर्ने एक अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ अब संकलन हुन संभव नरहेकाले २०७४ साल चैत्र मसान्तसम्ममा बैंकहरुसँग लगानी सम्झौता हुन मुस्किल पर्ने देखिएको छ । संस्थापकहरुले रकम जम्मा नगरी बैंकहरुले लगानी नगर्ने हुँदा सर्बसाधारणबाट संकलन भएको रकमको सुरक्षामा समेत खतरा उत्पन्न भएको छ । संचालकहरुको आर्थिक हैसियत पूर्व महालेखा परीक्षक बद्रिबहादुर कार्कीले सरकारी नोकरी र किताब लेखेर कमाएको पैसा लगानी गरेको भनिए पनि उनीसँग अर्बौ लगानी गर्नसक्ने विस्वसनीय आर्थिक स्रोत छैन । अध्यक्ष चूर्ण प्रसाद श्रेष्ठ, उनकी छोरी कविता र रमा सापकोटाको खासै ठूलो लगानी नभएको बुझिएको छ । उनीहरुले सर्बसाधारणबाटै पैसा उठाएर जम्मा पारी आयोजना बनाउने योजना बनाएका देखिएको छ । कति सर्बसाधारणको लगानी जोखिममा ? सिन्धुज्वालामा राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष, बैकल्पिक उर्जा प्रबद्र्धन केन्द्रका पूर्व कार्यकारी निर्देशक र राष्ट्रिय पुननिर्माण प्राधिकरणका हालका प्रमुख कार्यकारी डा. पो