एनसीसी बैंकमा एपेक्ससहित चार वटा विकास बैंक मर्ज गर्ने क्रममा राष्ट्र बैंकबाट ब्यवस्थापन प्रमुख भई आएका निर्देशक लक्ष्मी प्रपन्न निरौलालाई समेत दबाबमा पारेर मर्ज गरिएको खुलासा भएको छ । तत्कालीन एपेक्स डेभ्लपमेन्ट बैंकका बरिष्ठ कर्मचारीले मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा खुलासा गरेका छन्, निरौलाले कुनै हालतमा एपेक्सलाई मर्ज गर्न सकिन्न भनी अडान लिएका थिए तर हामीले राष्ट्र बैंकको उच्च नेतृत्वबाट दबाब सिर्जना गर्न लगाएर मर्ज गराई छाड्यौं । ्एनसीसीसँग मर्ज गर्ने क्रममा गरिएको सम्पति तथा दायित्वको मूल्यांकन अर्थात डीडीएको क्रममा एपेक्सको नेटवर्थ २८ रुपैयाँले नकारात्मक आएको थियो तर पछि राष्ट्र बैंकबाट दबाब आएपछि त्यसलाई उल्टै ४८ रुपैयाँले धनात्मक बनाईएको पनि ती कर्मचारीले मेरोलगानीलाई बताए । एनसीसीसँगको मर्जमा एपेक्सको सेयर स्वाप रेसियो ४८ रुपैयाँ कायम गरिएको थियो, त्यसबारे अरु बैंंकका संचालकले त्यतिखेरै बिरोध जनाएका थिए । राष्ट्र बैंक केन्द्रीय कार्यालयकै दबाब भनी एपेक्सका ती कर्मचारीले मेरोलगानीलाई बताए पनि पदाधिकारीको नाम भने खोल्न चाहेनन् । डीडीएले एपेक्सको तीन अर्ब ७० करोडको कर्जा मध्ये ८० करोड मात्रै उठ्ने ठहर गरी ठूलो रकम कर्जा नोक्सानीमा राख्नुपर्ने सुझाव दिएको थियो । एनसीसीमा मर्ज भएपछिको अबस्थामा एपेक्स तर्फको दुई अर्ब ५० करोड कर्जा नोक्सान कोषमा प्रोभिजन गरिएको र त्यसले नै एनसीसीको अबस्थालाई खराब बनाएको हो भनिन्छ । एनसीसीसँग मर्ज हुनुअघि एपेक्सले निकालेको २०७२,०७३ को तेस्रो त्रैमासिक बित्तीय बिबरणमा एपेक्सको चुक्ता पूँजी ६६ करोड, निक्षेप ६ अर्ब ७५ करोड, कर्जा पाँच अर्ब ६२ करोड र जगेडा कोष घाटा तीन करोड ५२ लाख रुपैयाँ देखाईएको थियो । त्यो बित्तीय बिबरणमा निस्क्रिय कर्जा अनुपात २.८६ प्रतिशत उल्लेख थियो, जुन अहिले आएर पुरै वनावटी थियो भन्ने प्रमाणित भएको छ । एपेक्स डेभ्लपमेन्ट बैंकका तत्कालनि अध्यक्ष र हाल एनसीसी बैंकका संचालक बिष्णुप्रसाद धिताल रारा बिकास बैंक, अपी फाईनान्स र रोयल मर्चेन्ट बैंकिड. फाईनान्स मर्ज हुँदा रोयल मर्चेन्ट तर्फको खराब कर्जा देखिएर पछि समस्या आएको दावी गर्छन । खराब कर्जालाई बाहिर नदेखाएर असल कर्जाको बर्गमा राख्दै आउँदा अहिले एकैचोटी समस्या देखिएको उनको भनाई छ । धितालले आरोप लगाए- अरु अपी र रारा राम्रा थिए, रोयल मर्चेन्टले डुबायो । उनले अहिले एनसीसीलाई केही गाह्रो परे पनि सबै कर्जाको धितो भएकाले त्यसलाई असुल गर्दा केही समयमै बैंकको अबस्था सबल हुने तर्क गरे एनसीसीमा लक्ष्मीबहादुर श्रेष्ठ समुहको बदमासीलाई नियन्त्रण गर्न भन्दै तीन बर्ष अघि राष्ट्र बैंकले ब्यवस्थापन सम्हालेको थियो, अहिले फेरि त्यही घटनाको पुनराबृत्ति हुने संभावना बढेको छ । बैंकका केही संचालकहरु नै राष्ट्र बैंकले फेरि नियन्त्रणमा लिईदेओस भन्दै दबाब दिने तयारी गरिरहेका छन् । एनसीसीमा अहिले एनबी समुह र निर्मल प्रधान समुहको १० र १० प्रतिशत हाराकारीमा सेयर स्वामित्व रहेको छ । बिगतमा बदमासी गर्ने एनबी समूहलाई हकप्रद जारी गरेर एनसीसीबाट शक्तिहिन पार्ने राष्ट्र बैंकको रणनीति रहेको बताईन्छ । बिगतमा बिभिन्न काण्ड मच्चाएर बैंक तथा बित्तीय संस्था डुबाउने बदनाम एनबी समुह पनि राष्ट्र बैंक बिरुद्ध खुलेआम उत्रिएको छ । उसले कम्पनी रजिष्ट्रार र अदालतमा एकपछि अर्को मुद्धा हाल्दै राष्ट्र बैंकलाई अफ्ठेरो पारिरहेको छ । दोस्रो त्रैमासमा खराब कर्जा वापतको ६५ करोड रुपैयाँ नोक्सानी ब्यवस्था गरेको बैंकले तेस्रो त्रैमाससम्म त्यसलाई बढाएर एक अर्ब नघाउनु परेको छ । बैंकले ब्याज आम्दानी राम्रै गर