जुम्ला– जुम्लाको तातोपानी गाउँपालिकाले पूर्वाधार निर्माणमा जोड दिँदै आएको छ । जिल्लामै पहिलो पालिकाका रुपमा श्रमदान अभियान सञ्चालन गरेको तातोपानी पूर्वाधार विकास, कार्यसम्पादन गति दिँदै जेठमै अन्तिम भुक्तानी दिएर समेत असार विकासलाई रोकेको छ । जसले गर्दा पूर्वाधार विकासमा तातोपानीले गति लिएको हो । समुदायस्तरबाट माग भई आएका योजना कार्यान्वयनमा जोड दिएको तातोपानीले गत वर्ष १६२ वटा योजना निर्माण गरेको छ । सोमबार आयोजित गाउँपालिकाको सार्वजनिक सुनुवाइ कार्यक्रममा प्रस्तुत प्रतिवेदन अनुसार आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा तातोपानीले १५९ वटा योजना निर्माण गरेको योजना शाखा प्रमुख ओमबहादुर चन्दले बताए । उनका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा वित्तीय समानीकरण अनुदानतर्फका १२३ योजनामध्य १२१ वटा सम्पन्न भएका छन् । यस्तै प्रदेशसशर्त अन्तरर्गत छनोट भएका १४ वटै योजना सम्पन्न भइसकेका छन् । संघीय सशर्ततर्फ छनौ भएका ४ योजनामध्ये ३ वटा सम्पन्न भएका थिए । यसैगरी, प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम अन्तरर्गत १२ वटा र मुख्यमन्त्री रोजगार कार्यक्रमका ८ वटा योजना गरी गत वर्षमा १६२ योजना सम्पन्न भएको योजना शाखाले जानकारी दिएको छ । गत आवमा पुँजीगततर्फ विनियोजन गरिएको १७ करोड ४३ लाखमध्ये १३ करोड २० लाख खर्च भएको छ । त्यसैगरी चालुतर्फको ३५ करोड ५७ लाखमध्ये ३० करोड भन्दाबढी खर्च भएको छ । गत आवमा ३२ लाख राजस्व संकलनको लक्ष्य लिएकोमा ३१ लाख ७३ हजार असुली भएको थियो । गाउँपालिकाका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाईले पालिकाको कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य तथा पर्यटन विकासका लागि उल्लेखीय काम भएको बताए । श्रमदान अभियानबाट दर्जनौ योजना निर्माण भएका छन् । उनले भने, ‘शिक्षामा सुधार ल्याउन दरबन्दी मिलान, विद्यार्थीको टाउका गन्ने, नमुना भान्सा घर निर्माण गर्ने, शिक्षकको क्षमाता विकास गर्ने जस्ता कार्यक्रम गरेका छौं । पाँच वर्षभित्र शिक्षामा नमुना पालिका बनाउने संकल्प पूरा गर्ने छौं ।’ गाउँपालिकाको आन्तरिक आम्दानी लक्ष्यअनुसार पूरा गर्न स्थानीयकै असहयोग रहेको बताएको छ । तातोपानीमा नदीजन्य वस्तुको उत्खनन् भइरहेको र करोडौं राजस्व गुमिरहेकाले त्यसलाई नियमन गर्न पालिकाले प्रयास गरिरहेको अध्यक्ष चौलागाईको भनाइ छ । कार्यविधि तयार भइसकेकाले अब कार्यान्वयन गरेर नदीजन्य वस्तुको उत्खनन् व्यवस्थित बनाउने उनले उल्लेख गरे । गाउँपालिकाकी उपाध्यक्ष रेवती रावलले सामाजिक रुपान्तरण तथा महिलाको सशक्तिकरणका लागि धेरै काम भएको दावी गरिन् । सीमित स्रोत साधनका बीच नागरिकका आबश्यकता पूरा गर्न पालिकाले प्रयास गरिरहेको उनको भनाइ छ । प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत तीर्थबहादुर कठायतले सम्पन्न भएका सबै योजना समुदायलाई हस्तान्तरण गरिएको बताए । दीगोपन तथा संरक्षणका लागि योजनाहरु सम्बन्धित वडा र उपभोक्ता समितिलाई हस्तान्तरण गरिएको छ । पालिकाका ३३ सय घरधुरीमध्ये २१ सय घरधुरीको घर बीमा गरिएको छ । आर्थिक सुशासन कायम गर्न तथा नागरिकको गुनासो सुनुवाइ गर्न नियमित सार्वजनिक सुनुवाई तथा समीक्षा गर्दै आएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत कठायतले जानकारी दिए । राजमार्ग सहज बनाउन पूर्वतयारी दसैं तिहार नजिकिएसँगै कर्णाली राजमार्गको यात्रा सहज बनाउन आवश्यक पूर्वतयारी गरिएको छ । सुर्खेत–जुम्ला जोड्ने २३२ किमीअन्तर्गत सडक डिभिजन जुम्लाको कार्यक्षेत्रमा पर्ने दैखोला–जुम्लाको १०४ किलोमिटर सडकमा चाडपर्व अवधिभर यात्रा सहज बनाउन पूर्वतयारी थालिएको हो । मौसम खराबी भई दसैं तिहारको बेला हुन सक्ने सडक अवरुद्धलाई मध्यनजर गरी जोखिमयुक्त स्थानमा मेसिन तथा जनशक्ति तैथान गरिने सडक डिभिजन जुम्लाका