दाङ– कृषि ज्ञान केन्द्र दाङमा सात वर्षमा किसान लक्षित बजेटको ३५ प्रतिशत रकम खर्च हुन नसकेर फिर्ता भएको छ । ज्ञान केन्द्र स्थापना भएसँगै आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ देखि २०८१/०८२ को अवधिमा २७ करोड ५२ लाख चार हजार रुपैयाँ अर्थात् कुल बजेटको ३४.८२ प्रतिशत बजेट फ्रिज भएको हो । केन्द्रले स्थापनाको वर्षदेखि गत आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ सम्म ७७ करोड ७७ लाख तीन हजार रुपैयाँ बजेट पाएको थियो । चालु आर्थिक वर्षका लागि ज्ञान केन्द्रले पाँच करोड आठ लाख १३ हजार रुपैयाँ बजेट पाएको छ । केन्द्रले आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ देखि चालु आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ सम्म ७७ करोड ७७ लाख बजेट पाएकोमा ५० करोड २४ लाख ९९ हजार खर्च भएको छ भने २७ करोड ५२ लाख फिर्ता भएको छ । जुन कुल बजेटको ६५.१८ प्रतिशत खर्च हो । कृषि ज्ञान केन्द्र दाङका कृषि अर्थविज्ञ पृथ्वीराज लामिछानेले विभिन्न कारणले पुरा बजेट खर्च हुन नसकेको बताए । प्रक्रियागत कमजोरीका कारण नै धेरै बजेट फिर्ता जाने गरेको उनको भनाइ छ । ‘गत आर्थिक वर्ष अलि धेरै खर्च भएको देखिएको छ तर अघिल्लो वर्ष कार्यविधि ढिला आयो जसका कारण सबै कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्न सकिएन र खर्च कम भयो’ उनले भने, ‘कतिपयको त बजेट छुट्याइए पनि कार्यविधिमा भएका मापदण्ड पूरा गर्न नसकेर पनि बजेट फिर्ता गर्नुपर्ने अवस्था आयो ।’ कार्यक्रम परे पनि यसबाट थप उपलब्धि नहुने क्षेत्रको भए त्यस्तोमा पनि बजेट खर्च गर्न नसकिने अवस्थाले फिर्ता हुने गरेको उनी बताउँछन् । यस वर्ष पनि हालसम्म कार्यविधि नै नआएको केन्द्रका प्रमुख नवराज भण्डारी बताउँछन् । ‘एक त किसानलाई बजेट कम हुँदै आइरहेको छ त्यसमा पनि अझै कार्यविधि नै आएको छैन । समयमै काम गर्न नपाएकै कारण पनि बजेट फ्रिज हुन्छ’ प्रमुख भण्डारीले भने, ‘अब कार्यविधि आएपछि कार्यान्वयन होला तर कार्यक्रम भने घटेका घट्यै छन् ।’ प्रत्येक वर्ष नयाँ कार्यविधि बनिरहने र समयमा कार्यविधि नआउने कारण पनि बजेट कार्यान्वयनमा ढिलाइ हुने गरेको छ । जसका कारण सबै बजेट खर्च गर्न नसकिने अवस्था छ । बजेट नै कम हुने बजेट परे पनि फिल्डमा कार्यान्वयन गर्न नसक्ने कार्यक्रम पर्दा कार्यान्वयन हुन नसक्ने अवस्था एकातिर देखिएको छ भने पछिल्लो समय मागमा आधारित कार्यक्रम घट्दै जानु र तोकुवा कार्यक्रम कृषकलाई आवश्यक नपर्ने अवस्थाले पनि काम गर्न कठिनाइ भएको कार्यालयको भनाइ छ । केन्द्रको आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा दुई करोड १८ लाख ८२ हजार खर्च गर्न नसकेको रकम फिर्ता गएको छ । त्यस वर्ष नौ करोड ९५ लाख खर्च भएको छ । जुन कुल बजेटको ८१.९९ प्रतिशत खर्च हो । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा कुल बजेटको १० करोड ७५ लाख खर्च गरी आठ करोड २४ लाख ४० हजार फिर्ता गएको छ । जुन कुल बजेटको ५६.६१ प्रतिशत मात्रै हुन आउँछ । यस्तै आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा दुई करोड ४२ लाख खर्च गर्न नसकेको फिर्ता गएको छ । त्यस वर्ष १० करोड नौ लाख खर्च भएको छ । जुन कुल बजेटको ८०.६३ प्रतिशत खर्च हो । त्यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा ५९.३ प्रतिशत मात्रै बजेट खर्च भएको कृषि ज्ञान केन्द्रले जनाएको छ । त्यस वर्ष छ करोड सात लाख ७५ हजार छ सय ५० रुपैयाँ खर्च गर्न नसकेको रकम फिर्ता गएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा कृषि ज्ञान केन्द्रले आठ करोड ८५ लाख ६४ हजार तीन सय ४० रुपैयाँ मात्रै खर्च गरेको छ । जुन कुल बजेटको ५९.३ प्रतिशत मात्रै खर्च हो । त्यसैगरी आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा छ वर्षकै सबैभन्दा बढी रकम कृषि ज्ञान केन्द्रबाट खर्च हुन नसकेर फिर्ता भएको छ । त्यस वर्ष जम्मा बजेटको ४२.२४ प्रतिशत मात्रै बजेट खर्च भएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्रले दिएको जानकारी अनुसा