वीरेन्द्रनगर– कर्णालीका दुई हिमाली जिल्लामा हिउँ चितसवा गणना गर्दा १५९ वटा संख्य रहेको तथ्या पत्ता लागेको छ । डोल्पा निकुन्ज, सामुदायिक वन तथा हुम्लामा रहेका सामुदायिक वन समुहमा १५९ वटा हिउँ चितुवा भेटिएका हुन् । भूगोलका हिसाबले ठूलो जिल्ला रहेको डोल्पामा जैविक विविद्यता पनि धेरै रहेको छ । डोल्पामा १२० र हुम्लामा ३९ वटा गरेर १५९ वटा हिउँ चितुवा भेटिएको हुन् । हिमालय क्षेत्रका साथै भेरी नदीको उद्गम स्थलका रुपमा रहेको डोल्पा संसारमा परिचित फोक्सुण्डो तालसमेत यही रहेको छ । तीन प्रकारको हावा पानी पाइने डोल्पा चीनको सीमासँग समेत जोडिएको छ । माथिल्लो भागमा हिउँ चितुवा तथा जंगली जनावारहरुको बासस्थान रहेको छ भने तल्लो तथा मध्य भागमा जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि काम भइरहेको छ । अग्ला हिमालमध्ये अधिकांश यही रहेका छन् । हिउँ चितुवासँगै सयौंको संख्यामा नाउर पनि यही रहेका छन् । नाउर हिउँ चितुवाको मुख्य आहारा हो । निकुञ्जले झन्डै ५ महिना लगाएर क्यामेरा ट्रर्यापिङ विधिबाट गरेको गणनामा निकुञ्जभित्र ९० र आसपासका राष्ट्रिय वनमा ३० वटा हिउँ चितुवा यकिन गरेको शे–फोक्सुण्डो राष्ट्रिय निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत नुरेन्द्र अर्यालले बताए । निकुञ्जको संरक्षण क्षेत्रमा प्रतिएक सय वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा हिउँ चितुवाको घनत्व २.२ रहेको छ । हिउँ चितुवा गणनाका लागि वन क्षेत्रमा ६६ वटा स्थानमा क्यामेरा जडान गरिएको थियो । विश्वमा दुर्लभ वन्यजन्तु हिउँ चितुवा एशियाका १२ वटा राष्ट्रमा मात्र पाइने गरिएको प्रमुख संरक्षण अधिकृत अर्यालले बताए । आवश्यक आहारा प्रजाति झारल, घोरल र नाउरको संख्या वृद्धि हुँदा हिउँ चितुवाको संख्या पनि बढेको पाइएको उनको भनाइ छ । ‘हिउँ चितुवाको संख्या बढ्दा पर्यापर्यटनमा टेवा पुगेको छ,’ उनले भने, ‘निकुञ्जमा हिउँ चितुवाको घनत्व नेपालकै उच्च रहेको देखियो ।’ चोरी सिकार, आहारा, डढेलोले बास स्थानमा परेको जोखिम, जलवायु परिवर्तनको असरलगायत कारण हिउँ चितुवा संरक्षणमा चुनौती देखिएको डिभिजन वन कार्यालय डोल्पाका प्रमुख मुनबहादुर रावतले बताए । उनका अनुसार हिउँ चितुवा निगालोको हुने वनमा बस्न मन पराउँछ । तर स्थानीयले घरायसी प्रयोजनका लागि निगालो प्रयोग गर्न थालेपछि मासिँदै जाँदा हिउँ चितुवाको बासस्थान जोगाउन समस्या भएको उनले बताए । ‘निगालो मासिँदै गइरहेको छ,’ उनले भने, ‘लोपोन्मुख भएकाले चोरी सिकारी पनि अत्यधिक बढिरहेको छ, जसका कारण पनि हिउँ चितुवा जोगाउन चुनौती छ ।’ हुम्लाको उत्तरी नाम्खा गाउँपालिकामा ३९ वटा हिउँ चितुवा रहेको पत्ता लागेको छ । नाम्खा क्षेत्रमा ६१ वटा क्यामेरा जडान गरेर अध्ययन गर्दा ३९ वटा हिउँ चितुवा कैद गरिएको हिउँ चितुवा अनुसन्धानकर्ता रिन्जिन फुन्जोक लामाले जानकारी दिए । गाउँपालिका अध्यक्ष प्रेमबहादुर लामाले हिउँ चितुवाको तथ्यांक संकलन कार्य सकिएको बताए । माथिल्लो डोल्पामा हिउँ चितुवा पाइएसँगै हुम्लामा पनि पाइने अनुमानका आधारमा हिउँ चितुवाको गणनाको काम गरिएको थियो । गाउँपालिकाले पनि अब हिउँ चितुवा संरक्षणका लागि कार्यक्रम बनाउने अध्यक्ष लामाले बताए । डिभिजन वन कार्यालय हुम्लाको समन्वयमा उकाली तथा तेस्रो धुव्र संरक्षणले हिउँ चितुवाको अध्ययन गरेको थियो । सहायक वन अधिकृत बाबुलाल बम्जनका अनुसार ‘क्यामरा ट्रयापिङ’ प्रविधिको प्रयोग गरेर सन् २०२२ देखि २०२३ सम्म दुर्लभ हिउँ चितुवाको संख्या गणना गरिएको थियो । नाम्खाभित्रको मात्र अध्ययन गरिएको सहायक वन अधिकृत बम्जनले बताए । चीनको स्वशासित क्षेत्र तिब्बतसँग जोडिएको नाम्खामा छ वडा रहेका छन् । कुल क्षेत्रफल