तर ठूला करदाता कार्यालयका सूचना अधिकारी शालिकराम आचार्यले सबै कर चुक्ता गरिएको भन्ने कुरा अहिलेसम्म यकिन नभएको मेरोलगानी डटकमसँगको कुराकानीमा स्पष्ट पारेका छन् । एनसेलले आफ्नो बक्तब्यमा ठूला करदाता कार्यालयको जेठ २१ गतेको पत्रको ब्यहोरा उल्लेख गर्दै आयकर ऐन २०५८ बमोजिम पूँजीगत लाभकर आकर्शित भएको उक्त कारोबारको सम्बन्धमा एनसेलले पूर्ण रुपमा भुक्तानी गरेको प्रमाणित गरेको जनाएको छ भनेको छ । आचार्यले एनसेलको स्वामित्व हस्तान्तरण प्रक्रिया नेपाल बाहिर भएकाले कतिमा किनबेच भयो र त्यसमा कति पूँजी लाभ भयो भन्ने यकिन नभईसकेको अबस्थामा सबै कर चुक्ता भयो भन्न नसकिने बताएका छन् । अहिले चर्चामा रहेको एक खर्ब ४४ अर्बमा स्वामित्व हस्तान्तरण भएको मान्ने हो भने पनि त्यसलाई पुष्टि गर्ने आधारहरु हुनुपर्ने र प्रमाणहरु खोजिने क्रम समाप्त नभएको उनको भनाई छ । पहिले एनसेलको स्वामित्व टेलिया सोनेराले कतिमा किनेको थियो र अहिले बेच्दा कतिमा बेचेर पूँजीगत लाभ कति भयो भन्ने कुराहरु उजु गरिएपछि मात्र एनसेलले कर चुक्ता गरे, नगरेको यकिन गर्न सकिने आचार्यले बताए । एनसेलले गत बर्ष नौ अर्ब ९६ करोड र यस महिनाको २१ गते १३ अर्ब ६० करोड अग्रिम कर ठूला करदाता कार्यालयमा दाखिला गरेको थियो । कर दाखिलासँगै आय कर बिबरण पनि पेश गरिएको अबस्थामा मात्र त्यसलाई रुजु गरेर कार्यालयले कर चुक्ताको निस्सा दिनसक्ने प्रावधान छ । ठूला करदाता कार्यालयले टेलिया सोनेराले एक्जिटयतालाई ८० प्रतिशत स्वामित्व हस्तान्तरण गर्दा अहिले चर्चामा आए भन्दा बढी पूँजीगत लाभ लिएको आँकलन गर्दै त्यसबारे खोजी जारी रहेको संकेत गरेको छ । यसबाट एनसेलको स्वामित्व हस्तान्तरण कारोबार अझै शंकाष्पद घेरामा रहेको स्पष्ट हुन्छ । एनसेलका प्रबन्ध निर्देशक साईमन पार्किन्सले आफ्नो प्रत्येक पटक सुशासन तथा कानुन परिपालनाको उच्च मापदण्डको अभ्यास गरेको दावी गरे गरेका छन् । तर ठूला करदाता कार्यालयले स्वामित्व हस्तान्तरण कतिमा भयो भनी यकिन गर्न प्रमाणहरु खोज्दै हिड्नु परेकाले उनको दावी पनि आधारहिन देखिन्छ । उपेन्द्र महतो समेतको लगानी रहेको मेरो मोबाईललाई पछि एनसेल बनाईएको हो र एनसेलको स्वामित्व टेलिया सोनेराले लिनअघि उद्योग बिभागमा १० करोड रुपैयाँ हाराहारीमा मात्रै पूँजी देखाईएको थियो । १० करोड चुक्ता पूँजी रहेको एनसेलबाट टेलिया सोनेराले ११ अर्ब रुपैयाँ नाफा बिदेश लैजान स्वीकृति मागेपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले रोकेको थियो ।