मध्यपुरथिमि नगरपालिकाभित्र घर बनाउन निषेध गरिएको सुरक्षित क्षेत्रमा नक्सा पासबिना मापदण्डविपरीत निर्माण भएका घरको कानुनी हैसियतका बारेमा प्रश्न उब्जिएको छ। सुरक्षित क्षेत्रमा नक्सा पासबिना बनाइएका घरलाई क्षतिपूर्तिका लागि नगरपालिकाले सम्बन्धित निकायमा सिफारिस गर्न नमिल्ने जिकिर नगरपालिका एक पूर्वजनप्रतिनिधिले गरेका छन्। नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा उनले भने – “नगरपालिकाले घर निर्माण गर्न रोक्का राखेको ठाउँमा घर बनाउने, नगरपालिकालाई कर नतिर्ने घरलाई कसरी क्षतिपूर्तिका लागि सिफारिस गर्ने ?” नगरपालिकाले त्यसो गरे अनियमिततालाई मान्यता प्रदान गरिएको ठहर्ने उनको कथन छ । मापदण्ड विपरीत सुरक्षित क्षेत्रमा निर्माण भएका घरलाई नगरपालिकाले भत्काउनुपर्नेमा उल्टै क्षतिपूर्ति दिनु गलत हुने र यसले नगरपालिकाभित्र विकृति फैलने उनको तर्क छ । सरकारले नक्सा पास नभएका संरचना भत्काउने तयारी गरिरहेका अवस्थामा नगरपालिकाले घर निर्माण रोक्का राखेर सुरक्षित क्षेत्र घोषणा गरेका क्षेत्रमा अनियमित तरिकाले नक्सा पासबिना बनाइएका घरलाई क्षतिपूर्ति दिने उद्देश्यले विवरण सङ्कलन गर्नु नै गलत भएको स्थानीयवासीको तर्क छ । नगरपालिकाको भवन निर्माणसम्बन्धी नियममा स्वीकृत नक्सा पासभन्दा बढी थप बनाइएका संरचनालाई जरिवाना तिरेर नियमित गर्न पाइने व्यवस्था छ । सो व्यवस्थाविपरीत स्वीकृत नक्साभन्दा थप निर्माण भएका घरका संरचना भत्काउने तयारी सरकारले गरे पनि नगरपालिकाले भने सुरक्षित क्षेत्रका घरको समेत विवरण सङ्कलन गरिरहेको छ । स्रोतका अनुसार भूकम्पले क्षति पुर्याएका सुरक्षित स्थानमा नक्सा पासबिना बनाएका घरको सङ्ख्या सयभन्दा बढी छ । वडा नं १५, १६ र १७ को सिमानामा रहेको तेर्साटार वरपरको काँडाडोल क्षेत्रदेखि दक्षिण पश्चिम बुढाथोकी गाउँसम्मका नक्सा पास नभएका सयौँ घरमध्ये ५० भन्दा बढी घरलाई भूकम्पले क्षति पुर्याएको छ । नगरपालिकाका कानुन अधिकृत एवम् सूचना अधिकारी केशव सिलवालले पहिलो चरणमा विवरण सङ्कलन गर्ने क्रममा सुरक्षित क्षेत्रमा अनियमित तरिकाले निर्माण भएका घरको समेत विवरण सङ्कलन गरिएको स्वीकार गरे। उनले भूकम्पले पुर्याएको क्षति भएकाले भूकम्पका कारण के कति क्षति भएको हो वास्तविक तथ्याङ्कका लागि पनि ती घरको समेत विवरण सङ्कलन गरिएको र ती घरले क्षतिपूर्ति पाउने नपाउने कुरा छलफलको विषय भएको बताए। उनले सो सम्बन्धमा सम्बन्धित निकायमा बहसको आवश्यकता औँल्याउँदै सरकारले पनि यसबारेमा ठोस निर्णय गर्नुपर्ने माग गरे।रासस प्रकाशित मिति: 2015-06-09 13:07:33