संविधानका मुख्य विषयहरुमा विभाजित हुदै आएका प्रमुख राजनीतिक दलहरु पछिल्लो समय सहमतिका लागि साच्चिकै इमान्दार भएर लागेको बैठकमा सहभागी नेताहरुले केही दिनदेखि बताउँदै आएका थिए। मुख्यतः संघीयताको विषयमा कस्सिएको विवादको गाँठो विगत केहीदिन यताका औपचारिक र अनौपचारिक दुईपक्षीय र चारपक्षीय वार्तामा केही खुकुलो बन्दै गएको थियो।आइतबार नेताहरुबीच भएको अनौपचारिक छलफलमा बहुपहिचानमा आधारित नामाङ्कन र सीमाङ्कन सहितको ६ प्रदेश बनाउने विषयमा सहमति नहुने अवस्था देखिएपछि त्यसको विकल्पमा ८ प्रदेशको प्रस्तावमा नै छलफल केन्द्रीत गर्न करिब सहमति जुटेको थियो। त्यही आधारमा वार्ता र छलफललाई अघि बढाई सहमति पत्रमा हस्ताक्षर गरी विवादलाई टुंगो लगाउने उद्देश्यले नेताहरु सोमबार बिहान साढे ९ बजे बालुवाटारमा उपस्थित भएका थिए। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, बैठकको शुरुमा बोल्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले धेरै लामो कुरा गर्नुभन्दा ठोस मुद्दामा छलफललाई केन्द्रीत गरी सहमति खोज्न सबै दलका नेतालाई आग्रह गरे। त्यसपछि एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले घुमाउरो पाराले ८ प्रदेशमा जान अनकनाउँदै मुलुकको समग्र परिस्थितिलाई ध्यानमा राख्दै सकेसम्म कम प्रदेश निर्माण गर्नु उपयुक्त हुने सुझाव दिए। आफ्नो दल न्यूनतम संख्यामा अर्थात् ४ वा ५ प्रदेश निर्माणको पक्षमा भएपनि सहमतिका लागि सबै दल राजी हुदाँसम्म ६ प्रदेश बनाएरै जानु पर्नेमा अडिग रहेको पनि ओलीले बताए। आइतबारको सहमति अनुसार ८ प्रदेशमा जाने विषयमा दलहरुबीच अनौपचारिक सहमति जस्तै भएको अवस्थामा फेरि फर्केर ६ प्रदेशको कुरा ओलीले उठाएपछि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड‘ कडकिएका थिए। ‘अब धेरै लामो कुरा नगरौं। हिजो (आइतबार) भएको सहमति अनुसार प्रदेशको नामाङ्कनको जिम्मा प्रदेश सभालाई नै दिने गरी सीमाङ्कनको विषय अधिकार सम्पन्न संघीय आयोगलाई दिउँ र ८ प्रदेश निर्माण गर्ने कुरामा सहमति गरौं‘ भन्ने प्रस्ताव प्रचण्डले राखे। प्रचण्डको प्रस्तावलाई ठाडै अस्वीकार गर्दै एमाले नेता माधवकुमार नेपालले अहिले नै ८ प्रदेश बनाउने भनी किटानीसाथ सहमति नगरांै भन्ने अडान लिए। प्रदेश संख्याको सवालमा सबैले अलि लचिलोे हँुदै ६ देखि ८ प्रदेशसम्म बनाउने सहमति लेखौं भन्ने नेपालको धारणा थियो। नेपालको धारणालाई कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले समेत समर्थन जनाउ। उनले भने–भूकम्पले सबै भौतिक संरचना तहसनहस बनाउँदा अहिले केन्द्रमा भएको एउटा सरकार, संसद र सरकारी कार्यालय त कहाँ राख्ने भन्ने अवस्था छ भने ८ प्रदेश बनाएर कसरी धान्न सकिन्छ? विगतका अधिकांश बैठकमा आफ्नो कुनै अडानबिना प्रस्तुत हुँदै आएका प्रधानमन्त्री कोइराला सोमबारको बैठकमा दृढ र स्पष्ट विचारसहित प्रस्तुत भएको स्रोतले बतायो। कोइरालाले बैठकमा ‘हुन त हामीहरु पनि ६ प्रदेशकै पक्षमा हौं। तर यसमा विविध कारणवश सहमति जुट्ने अवस्था नभएकाले अब धेरै विवाद गरी छलफल लम्ब्याउँनु हँुदैन। सबैले सहमतिका लागि बीचको बाटो खोजांै र ८ प्रदेशको प्रस्तावमा सहमति गरी विवाद टुंग्याउ,’ भन्ने प्रस्ताव राखेको एक सहभागी नेताले बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालाको हस्तक्षेपकारी प्रस्तावबाट आक्रोशित बनेका एमाले नेता नेपालले ‘अरुको सहमतिबिना ८ प्रदेशमा जाउँ भन्ने तपाईं को हो? यसबाट हुन सक्ने दुस्परिणामको जिम्मा तपाईं लिनुहुन्छ?‘ भन्दै कडकिएका थिए। नेपालको भनाईप्रति समर्थन गर्दै कांग्रेसकै उपसभापति पौडेलले पनि ८ प्रदेशमा जान नसकिने अडान लिएका थिए। त्यसपछि वातावरण केही बिथोलिन लागेको देखेपछि एमाले नेता नेपालले अहिले नै कुरा मिल्ने अवस्था नभएकोले आ–आफ्नो