जेनजी पुस्ताले भदौ २३ गते गरेको प्रदर्शनमा ठूलो मानवीय क्षति हुँदा भोलिपल्ट आन्दोलन थप हिंसात्मक बन्यो । प्रदर्शनकारीहरू थप आक्रोशित हुँदै विध्वंसमा उत्रिँदा निजी तथा सार्वजनिक सम्पत्तिमाथि तोडफोड, लुटपाट र आगजनी गरे । प्रदर्शनकारीको निसानामा सार्वजनिक सम्पत्तिसँगै ठूला व्यवसायीहरू पनि परे । नेपालका ठूला व्यवसायीहरू विनोद चौधरी, चन्द्रप्रसाद ढकाल, शेखर गोल्छा, मीनबहादुर गुरुङ, साहिल अग्रवाललगायत अरू धेरै व्यवसायी निसानामा परे । व्यवसायीहरू प्रदर्शनकारीको निसानामा पर्दा उनीहरूको घर तथा व्यावसायिक भवनहरूमा आगजनी, तोडफोड र लुटपाट भएको छ । आगजनी तथा तोडफोडका कारण देशभरि निजी क्षेत्रको अर्बौं रुपैयाँको भौतिक सम्पत्ति क्षति भएको छ । राज्यले मुलुकको समग्र विकासका लागि तीनखम्बे अर्थ नीति अवलम्बन गरेको छ । तीन खम्बा भनेकै सरकार, निजी क्षेत्र र सहकारी हुन् । यतिबेला सहकारी धर्मराएको अवस्था छ । त्यसकारण निजी क्षेत्रको झन् बलियो साथ चाहिएको छ । यी तीनमध्ये कुनै एकको अभावमा राज्यको विकास निर्माण र विकास सम्भव छैन । निजी क्षेत्रलाई निर्बाध रूपमा उद्योग व्यवसाय गर्ने वातावरण बनाई सुरक्षाको प्रत्याभूति दिलाउनु राज्यको दायित्व हो । आन्दोलनका क्रममा भएको जनधनको ठूलो क्षतिले देशमा थप निराशा फैलाउने, औद्योगिक तथा व्यावसायिक वातावरण खलबल्याउने र लगानीमैत्री वातावरणमा प्रतिकूल असर पार्ने भएकाले यस्तो बेला मुख्यतः राज्य नै संवेदनशील हुन जरुरी छ । खरानीको धूलो टकटक्याउँदै उठ्ने प्रतिबद्धता जनाए पनि निजी क्षेत्र भित्रभित्रै भने निकै कमजोर र त्रसित देखिएको छ । निजी क्षेत्रले खरानी टकटक्याएर उठ्छौँ भन्ने साहस जुटाएको बेला राज्यले पनि आड–भरोसा दिलाउन सक्नुपर्छ । यतिबेला राज्यको पहिलो र प्रमुख जिम्मेवारी भनेको आन्दोलनले क्षतविक्षत बनाएको निजी क्षेत्रको मनोबल उकास्नु र लगानीको वातावरण सुरक्षित छ भन्ने विश्वास दिलाउनु नै हो । अहिलेको विषम परिस्थितिमा निजी क्षेत्रको सुरक्षाको प्रत्याभूति हुुनुपर्ने, कर तिर्ने समय थप गर्ने, सहुलियत दिने, बीमा दाबी भुक्तानी तथा कर्जा प्रवाहमा सरलताका लागि राष्ट्र बैंकमार्फत सहजीकरण गरिनुपर्नेलगायतका विषयमा छलफल भएको निजी क्षेत्रले जनाएको छ । निजी क्षेत्र मुलुकको अर्थतन्त्रको इन्जिन हो । मुलुकको अर्थतन्त्रमा ८१ प्रतिशतभन्दा बढी योगदान रहेको र ८६ प्रतिशत बढी रोजगारी सिर्जना गर्ने निजी क्षेत्रबिना मुलुकको समृद्धि सम्भव छैन । जेनजी आन्दोलनका नाममा अराजक समूहले गरेको तोडफोड र आगजनीले देशभरका करिब २ दर्जन होटलमा ठूलो क्षति पुगेको छ । नेपाल होटल संघ हानका अनुसार जेनजी आन्दोलनका नाममा भएको तोडफोड र आगजनीले देशभरका होटलमा २५ अर्बभन्दा बढीको क्षति पुगेको छ । सन् २०२३ को अध्ययनअनुसार अहिले नेपालमा पर्यटन क्षेत्रमा मात्रै ११ लाख ९० हजार जनशक्ति क्रियाशील छन् । त्यसमध्ये करिब ५ लाख प्रत्यक्ष रोजगारीमा संलग्न छन् । प्रत्यक्ष रोजगारीअन्तर्गत होटल, ट्राभल एजेन्सी, एयरलाइन्स, यातायात सेवा, रेस्टुरेन्ट, मनोरञ्जनलगायत पर्छन् । त्यस्तै अप्रत्यक्ष रोजगारीअन्तर्गत आपूर्तिकर्ताहरू, यातायात सेवाको मर्मत, निर्माण, सामग्री उत्पादन, स्थानीय हस्तकलाहरू, गाइड र स्थानीय सेवालाई लिइने गरेको छ । प्रदर्शनका क्रममा मुलुकभर निजी व्यावसायिक प्रतिष्ठानमा भएको आगजनी र तोडफोडका कारण १३ हजारभन्दा बढी रोजगारी प्रभावित भएको छ । सबैभन्दा बढी भाटभटेनी सुपरमार्केट, होटल तथा पर्यटन क्षेत्र, चौधरी ग्रुप, केबलकारलगायत संस्थामा क्षति पुगेको छ भने बैंक, शैक्षिक संस्था र अन्य व्यवसायमा समेत रोजगा