भक्तपुर नगरपालिका क्षेत्रमा रहेको विद्यार्थी निकेतन उच्च माविका विद्यार्थी स्कुलको चौरमै रमाउने गरेका छन् । भूकम्पबाट जोगिएको कक्षामा भने पीडितले आश्रय लिएका छन् । भूकम्पबाट बन्द विद्यालय यही जेठ १७ गतेदेखि सञ्चालनमा आए पनि कक्षाकोठा भने छैन । उनन्तीस कक्षाकोठा रहेको सो विद्यालयमा आठ कक्षाकोठा मात्रै सुरक्षित छन् । त्यसमा पनि भूकम्पबाट घरबास गुमाएका पीडितले आश्रय लिएपछि विद्यार्थी भने चौरमै बस्न बाध्य भएका हुन् । आश्रय लिइरहेका भूकम्पपीडितले कक्षाकोठा मात्रै नभई चौरको केही भागमा पाल हालेर बसेका छन् भने पानी पर्दा विद्यार्थीलाई ओत लाग्न मिल्ने ठाउँमा पनि पीडितले भान्छा बनाएका छन् । विद्यालयका सहायक प्रिन्सिपल सुरेश प्रजापतिले विद्यालयको भवनमा भूकम्पले क्षति पु¥याएर बस्नै नभएपछि विद्यार्थीलाई चौरमै राख्नुपरेको बताए। उनले भने, “विद्यालयको ठूलो भवनमा रातो स्टिकर टाँसिएको छ, भूकम्प प्रतिरोधी सुरक्षित एउटा भवनमा भूकम्पपीडितले आश्रय लिइरहेका छन्, विद्यार्थीलाई कक्षाकोठा नै छैन ।” विद्यार्थीलाई मनोसामाजिक परामर्श दिएर मनोरञ्जनमा सहभागी गराउँदासम्म त ठीकै भए पनि चौरमै भए पनि एक सातापछि पढाइ सञ्चालन गर्दा भने कक्षाकोठा नहुँदा समस्या नै पर्ने भएको छ । जिल्ला शिक्षा कार्यालयमार्फत अस्थायी कक्षाकोठा बनाइदिइने भने पनि ढिलाइ हुँदा समस्या आएको विद्यालयको गुनासो छ । कोठा नभएपछि रातो स्टिकर टाँसिएकै भवनमा विद्यालयले प्रशासन र शिक्षकको कोठा चलाइरहेको छ । दरबारस्क्वायरस्थित भक्तपुरकै जेठो श्रीपद्य उच्चमाविको समस्या पनि उस्तै नै छ । विद्यालयको ठूलो भवन भत्किएर २३ कोठामा क्षति पुगेपछि कहिले चौरमा त कहिले क्षति नभएको एउटा भवनको कक्षामा सबैलाई मिलाएर राख्नुपरेको छ । विद्यालयका प्राचार्य राम हाडा कक्षाकोठा नभएपछि समस्या परेको बताउँछन्। केही दिन पूरा पढाइ नभएसम्म मिलाउन सकिने भए पनि पछिलाई समस्या आउने उनको भनाइ छ । यद्यपि शिक्षा कार्यालयमार्फत युसेपले विद्यालयकै चौरमा अस्थायी कक्षा बनाइदिन थालेपछि केही दिनपछि समस्या केही कम हुने उनी बताउनुहुन्छ । विद्यालयमा बनाइने अस्थायी दुई टहरामा चार कक्षा सञ्चालन गर्न मिल्ने बताउँदै उनले विद्यालयले ट्रस हालेरै भए पनि कक्षा सञ्चालन गर्ने तयारी गरेको बताए। भक्तपुरकै शारदा उच्च माविको भवन पूर्ण रुपमा क्षति भएपछि विद्यार्थीले कक्षामा बस्न पाएका छैनन् । विद्यालयमा युसेपले अस्थायी कक्षाकोठा बनाइदिन थालेकाले केही दिनमा समस्या केही कम हुने विद्यालयले जनाएको छ । ब्यासीको हंसबाहिनी प्रावि भत्किएपछि पाटीमा कक्षा सञ्चालन गर्नुपरेको प्रअ सूर्यबहादुर फोजू बताउनुहुन्छ । ख्वप उच्च मावि, ख्वप इन्जिनियरिङ कलेज, सरस्वती माविमा पनि भूकम्पपीडितले आश्रय लिइरहेका छन् । जिल्ला शिक्षा अधिकारी रमाकान्त शर्माले भक्तपुरमा भूकम्पले २३० कक्षाकोठामा क्षति पुगेको तथा सामुदायिक विद्यालयका ९२भवनमा रातो स्टिकर र २९५ भवनमा हरियो स्टिकर टाँसिएको बताउए। भूकम्प आएपछि जिल्लाका ५८ विद्यालयमा आश्रय लिएर बसेकाहरु धेरैले विद्यालय छाडे पनि केही ठाउँमा अझै नछाडेको बताइएको छ । आवश्यकताअनुसार भक्तपुरका सामुदायिक विद्यालयका लागि युसेपले ६५, सेभ द चिल्ड्रेनले २५ र सिविसले १२ अस्थायी टहरा बनाउन सुरु गरिसकेका छन् । यही जेठ महिनाभित्र आवश्यकताअनुसार कक्षाकोठा नभएका विद्यालयमा अस्थायी कक्षा निर्माण गरिसक्ने शर्माले बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-06-09 15:27:01