आफुलाई साम्यबादको हिमायती भन्ने नेकपा माओबादी केन्द्रसँगको सत्ता साझेदारीमा त्यस पार्टीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले सत्ता छाडेको अबस्थामा प्रधानमन्त्री बन्न लागेका देउवाप्रति पूँजीबादी धार धेरै आशाबादी त छैन तर अर्थ मन्त्रालयसहितका मुख्य मन्त्रालय उसैले सम्हाल्दा त्यसको प्रभाव अर्थतन्त्रमा कस्तो पर्ला भन्ने आँकलन सुरु हुनु भने स्वभाविक ठहर्छ । नयाँ संबिधान कार्यान्वयनको चरण भएकाले नयाँ सरकारले पनि मुख्य दलहरुबीच सहमति र सहकार्यको प्रयासलाई भने उत्तिकै महत्व दिनु जरुरी देखिएको छ । आफुलाई मधेशवादी भन्दै लामो समयदेखि नाकाबन्दी, आन्दोलन, हत्या हिंसा र तोडफोड गर्दै आएका दलहरु पनि स्थानीय चुनावमा सहभागी हुने संकेतका साथ झण्डै दुई तिहाईको प्रधानमन्त्री बनाउन देउवाको पक्षमा उभिएकाले सुरुमै सकारात्मक वातावरण नयाँ सरकारले पाएको छ । तर नेकपा एमाले लगायतका बिपक्षी दलहरुको रचनात्मक सहयोग लिनसक्नु पनि नयाँ सरकारको सफलताको सुत्र हुने पक्का छ । राजनीतिक स्थायित्व कायम भएको अबस्थामा आर्थिक बिकासले गति लिन्छ भन्ने कुरालाई बिर्सनुहुन्न । बिगतमा नेकपा एमाले नेतृत्वको सरकारले ल्याएको बजेटकै कार्यक्रमहरुमा मुख्य रुपमा आधारित रही निवर्तमान हुनै लागेको प्रचण्ड सरकारले पनि नयाँ बजेट ल्याएको छ । प्रचण्ड सरकारका अर्थमन्त्री कृष्णबहादुर महराले स्थानीय चुनावलाई असर नपार्ने गरी पुरानै कार्यक्रममा आधारित रहेर बजेट ल्याएर बिदा हुँदैछन् । यो बजेटमा देउवा सरकारले ब्यापक परिमार्जन गरी पुरक बजेट ल्याउनसक्ने संभावना छ । देउवा सरकारमा को अर्थमन्त्री हुन्छन् भन्ने कुराले पनि आर्थिक नीति कस्तो होला भन्ने कुराको ठूलो महत्व राख्छ । देउवा आर्थिक क्षेत्रमा बिज्ञता हासिल गरेका ब्यक्ति नभएकाले पनि उनलाई दह्रो अर्थमन्त्रीको आबश्यकता छ । भलै उनी योसमेत गरी चौथोपटक प्रधानमन्त्री हँुदैछन् । पूर्व अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत र महेश आचार्यको नाम नयाँ अर्थमन्त्रीको रुपमा चर्चामा आएको छ तर नयाँ अनुहारका अर्थमन्त्री बन्ने पनि उत्तिकै संभावना रहेको बताईन्छ । काँग्रेसले कसलाई अर्थमन्त्री बनाउँछ भन्ने कुराले देउवा सरकारको अर्थनीति कस्तो होला भन्ने संकेत दिन्छ । पूर्ववर्ति सरकारहरुले अघि सारेका राष्ट्रिय महत्वका आयोजनाहरुलाई अघि बढाउने र दोस्रो चरणको स्थानीय निर्वाचन, प्रदेश निर्वाचन र संसदीय निर्वाचन गराउनु पर्ने भएकाले सरकारको धेरै प्राथमिकता त्यसमा हुने देखिन्छ । सरकारको धेरै बजेट र कार्यक्रम पनि त्यसैमा केन्द्रित हुनेछन् । भुकम्पपछिको पुनर्निमाण, स्थानीय तहहरुको ब्यवस्थापन र आर्थिक बिकासको पाटो पनि उत्तिकै महत्वका हुनेछन् । उर्जा स.कट समाधान, झण्डै सात प्रतिशतको आर्थिक बृद्धिदर कायम हुने प्रक्षेपण आएकाले नयाँ सरकारलाई केही राहतको अबस्था भने अबश्य छ तर चुनौतिको चाड. पनि कम छैनन् । धान्नै नसक्ने गरी बढेको आयात प्रतिस्थापन गर्ने, देशमा आन्तरिक उत्पादन र रोजगारी बढाउने, बित्तीय क्षेत्रमा घट्दो लगानी क्षमतालाई बढाउने, घट्दो रेमिट्यान्सको चुनौति सामना गर्ने र दातृ निकाय र बिदेशी लगानीकर्ताहरुलाई अरु धेरै बिस्वासमा लिएर लगानी भित्र्याउने मुख्य कुराहरुमा नयाँ सरकारले ध्यान दिनुपर्ने देखिन्छ । झण्डै १३ खर्बको नयाँ बजेट आएकाले बढ्दो खर्चलाई सन्तुलनमा राख्न राज्यको आम्दानी पनि बढाउनुपर्ने आबश्यकता छ । ठूलो बजेट ल्याउने तर खर्च गर्न नसक्ने सरकारी कमजोरीका कारण पनि देश बिकासमा बाधा परेको छ र दातृ निकायहरुले धेरै प्रश्न यसैमा उठाएका छन् । यसको जवाफ नयाँ सरकारले कसरी दिनसक्छ ? दुबैतर्फका छिमेकी देशहरुसँग समान