सरकारको वार्षिक आय, व्यय र ऋण व्यवस्थापनलाई सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापन भनिन्छ । सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनमा सार्वजनिक व्ययले राज्यको दैनिक कार्य सञ्चालन गर्नुका साथै जनताको जीवनस्तर उकास्न र विकास निर्माणका सपनाहरू साकार गर्न महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्छ । यसका लागि चालु खर्च र पुँजीगत खर्च शीर्षकमा बजेटमै व्यवस्था गरिएको हुन्छ । त्यसो त ऋण व्यवस्थापन खर्च पनि सार्वजनिक खर्चको एक अंश हो । तर, यसले निश्चित समयमा साँवा तथा ब्याज तिर्नुपर्ने बाध्यता सृजना गर्ने भएकाले सरकारको दायित्व बढाउँदै लैजान्छ । यद्यपि, यसको उत्पादनशील उपयोगले भने पूर्वाधार विकासमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउँछ । यस सन्दर्भमा विकास निर्माणका निम्ति प्रयोग हुने पुँजीगत खर्चलाई नै कुनै पनि देशको आर्थिक वृद्धि र विकासको बलियो कारक मान्न सकिन्छ । पुँजीगत खर्चले भौतिक एवम् सामाजिक संरचनाको मात्र विकास गराउँदैन, निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षित गरी कुल गार्हस्थ्य उत्पादन वृद्धिमा समेत सघाउ पुर्याउँछ । त्यसैले सरकारले जतिजति पुँजीगत खर्च बढाउँछ, आर्थिक वृद्धिमा पनि त्यतित्यति प्रभाव पर्दै जान्छ । तर, सार्वजनिक वित्तको स्रोतको प्रयोग अनुत्पादक क्षेत्रमा हुन गएमा अर्थतन्त्रले त्यसको प्रतिफल लिन सक्दैन । जसले गर्दा विकासको सपना सपनामै सीमित रहन जान्छ । बढ्दो चालु खर्च र सार्वजनिक ऋण; मुख्य चुनौती सरकारले गर्ने खर्चका निम्ति आवश्यक स्रोतलाई सार्वजनिक आय भनिन्छ । सार्वजनिक आयअन्तर्गत कर राजस्व, गैरकर राजस्व र आन्तरिक एवम् बाह्य ऋण तथा अनुदान पर्छन् । अनुदानको स्रोत भरपर्दाे हुँदैन भने सार्वजनिक ऋणको साँवा तथा ब्याज भुक्तानी गर्नुपर्ने भएकाले यसले सरकारको पुँजीगत खर्चमा दबाब सिर्जना गर्छ । पछिल्लो समय नेपालको सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनमा चालु खर्च दायित्व बढ्दै गएकाले राजस्व संकलन बढाउनुपर्ने बाध्यता छ । तर, अनुमान गरेभन्दा कमले राजस्व संकलन हुँदा त्यसको असर सार्वजनिक ऋणमा पर्दै गएको छ । यही कारणले नेपालको सार्वजनिक ऋण दिन–प्रतिदिन बढ्दै गएको देखिन्छ । यसप्रकार नेपालको सार्वजनिक वित्त व्यवस्थापनमा बढ्दो चालु खर्च, न्यून पुँजीगत खर्च र सार्वजनिक ऋण व्यवस्थापन खर्चमा वृद्धिजस्ता समस्याहरू जेलिँदै गएका छन् । कुनै पनि देशको विकास र समृद्धिको लक्ष्य साकार पार्न आन्तरिक स्रोत परिचालनको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा नेपाल सरकारले कुल ११ खर्ब ७८ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँबराबरको राजस्व संकलन गर्यो । सरकारले प्रारम्भिक राजस्व लक्ष्य १४ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ तोकेको थियो । तर, अर्धवार्षिक समीक्षापछि उक्त लक्ष्य संशोधन गरी १२ खर्ब ८६ अर्बमा झारियो । यसो गर्दा पनि संशोधित लक्ष्यको तुलनामा ९१.६० प्रतिशत मात्रै राजस्व संकलन हुन सक्यो । यसरी हेर्दा नेपालमा कि त राजस्व अनुमान नै गलत छ वा राजस्व संकलनको संयन्त्र नै बलियो छैन भन्ने प्रश्न खडा गरेको छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षका लागि कुल बजेट १९ खर्ब ६४ अर्ब ११ करोड विनियोजन गरेकोमा चालु खर्चतर्फ ११ खर्ब ८० अर्ब ९८ करोड अर्थात् ६०.१ प्रतिशत, पुँजीगततर्फ ४ खर्ब ७ अर्ब ८९ करोड अर्थात् २०.८ प्रतिशत र वित्तीय व्यवस्थापनतर्फ ३ खर्ब ७५ खर्ब २४ करोड अर्थत् १९.१ प्रतिशत विनियोजन गरिएको छ । यस हिसाबले हेर्दा पुँजीगत खर्च र वित्तीय व्यवस्थापन खर्च करिब–करिब बराबरजस्तै देखिन्छ । थोरै मात्रले पुँजीगत खर्चको हिस्सा बढी देखिएको छ । यदि चालु खर्च बढ्दै जाने, राजस्व संकलन अनुमान गरेजति पनि हुन नसक्ने र वित्तीय व्यवस्थापन खर्च पनि बढ्दै जाने हो भने यसले पुँजीगत ख