बाजुरा– संघीय मन्त्रालयबाट बाजुराका स्थानीय तहमा खटाइएका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत हालसम्म पनि जिल्ला आएका छैनन् । मन्त्रालयले सरुवा गरेर पालिकामा प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतको जिम्मेवारीमा खटाएको करिब एक महिनासम्म पनि नआएका हुन् । भदौ दोस्रो साता संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले जिल्लाका ६ पालिकामा नयाँ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत खटाएको थियो । मन्त्रालयले बडीमालिका नगरपालिकामा लोकराज जोशी, त्रिवेणी नगरपालिकामा सत्यराज जोशी, बूढीनन्दा नगरपालिकामा भोजराज भट्ट, खप्तड छेडेदह गाउँपालिकामा घनश्याम अर्याल, जगन्नाथ गाउँपालिकामा दिलिप सुवेदी र गौमूल गाउँपालिकामा नवीन पोख्रेललाई खटाएको थियो । मन्त्रालयले खटाएका कर्मचारी बाजुरा आइपुगेका छैनन् । कतिपय प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत स्थानीय तहको सम्पर्कमा नरहेको पाइएको छ । बूढीगंगा नगरपालिका, स्वामीकािर्तक खापर र हिमाली गाउँपालिकामा भने यसअघि नै दरबन्दीअनुसारका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत कार्यरत छन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ८४ मा प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नियुक्त नभएसम्म सरकारले निजामती सेवाको कुनै अधिकृत कर्मचारीलाई प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतका रूपमा काम गर्न खटाउन सक्नेछ भन्ने उल्लेख छ । नगरपालिकाको हकमा उपसचिव प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत र गाउँपालिकाको हकमा अधिकृत स्तरका कर्मचारी प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत हुनुपर्ने प्रावधान छ । मन्त्रालयले दरबन्दी अनुसारका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत खटाएसँगै यसअघि निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतलाई दिइएको आर्थिक वा प्रशासनिक जिम्मेवारी स्वत: रद्ध भएको थियो । तर, मन्त्रालयले प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतको जिम्मेवारी दिएर खटाएका कर्मचारी नआएपछि पालिकाले निमित्तैबाट कामकाज सञ्चालन गर्न थालेका छन् । मन्त्रालयले जिम्मेवारीमा खटाएको महिनौं बितिसक्दा पनि प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत हाजिर नभएपछि स्थानीय तहमा आर्थिक कामकाज पूर्ण रुपमा ठप्प छन् । तर केही पालिकामा भने पुरानै निमित्तलाई मन्त्रालयले अधिकार दिएर पुन: कामकाज सुरु गरिसकेको जनाएको छ । मन्त्रालयले खटाएका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतहरु हाजिर नभएपछि फेरि निमित्तलाई आर्थिक तथा प्रशासनिक अधिकार दिएर कामकाज सुरु गर्न थालेको बताइएको छ । खटाएका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नआएपछि स्थानीय तह पुरानै अवस्था र कार्यशैलीमै सञ्चालन हुन थालेका छन् । संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले निमित्तका भरमा चलिरहेका कुनै न कुनै पालिकामा बर्सेनि नयाँ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पठाए पनि कोही आउँदैनन् त कोही हाजिर भएको केही दिनमै सरुवा मागेर जान्छन् । हुन त, मन्त्रालयले यसअघि पनि मन्त्रालयले पटक–पटक स्थानीय तहमा दरबन्दीअनुसारका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नपठाएको होइन, खटाए पनि नआउने समस्या छ । दुर्गम क्षेत्रमा काम गर्न नआउने सरकारी कर्मचारीको दूषित मानसिकताको सिकार स्थानीय तह, त्यहाँको विकास निर्माण, दैनिक प्रशासन सञ्चालन, सुशासन र सेवा प्रवाहसम्ममा परेको देखिन्छ । दरबन्दीअनुसारका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नहुँदा स्थानीय तहमा सेवा प्रवाह, विकास निर्माणसँगै कार्यसम्पादन व्यवस्थित नभएर समस्या भइरहेको पालिकाकै कर्मचारी बताउँछन् । स्थानीय तहमा चर्किने गरेको राजनीतिक विवाद, अनुचित कामका लागि स्वार्थ समूहबाट आउने दबाबलगायत कारण पनि स्थानीय तहहरुमा प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत टिकाउन समस्या पर्ने गरेको छ । स्थानीय तहले रोजी–रोजी प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत लैजाने र अनुकूलका व्यक्ति नपाए गाउँपालिकाका कनिष्ठ कर्मचारीलाई निमित्तको जिम्मेवारी दिलाउने क्रम समेत बढ्दै आएको पाइएको छ । जिल्लाक