बुटवल– व्यापार मेला आयोजना गर्ने विषयमा बुटवलमा विवाद भएको छ । प्रत्येक वर्षको पुसमा औद्योगिक प्रदर्शनी तथा व्यापार मेला आयोजना गर्ने गरिएकोमा यो पटक दुई व्यावसायिक संघसंस्थाबीच विवाद सिर्जना भएको हो । चालु वर्षको पुसमा प्रदर्शनी तथा मेला कसले आयोजना गर्ने भन्नेमा रुपन्देही उद्योग संघ र उद्योग व्यापार संघ बुटवलबीच विवाद भएको छ । रुपन्देही उद्योग संघले गत शनिबार बुटवल मण्डपस्थित प्रदर्शनी केन्द्रमा आफ्नो ब्यानर राखेर मेला आयोजना गर्ने बताएको थियो । त्यसपछि उद्योग व्यापार संगठनले पत्रकार सम्मेलन गर्दै सो ठाउँमा आफूहरूले मेला गर्न पाउनु पर्ने दाबी गरेका छन् । संगठनले यस अघि नै मेला स्थलमा आफ्नो प्रचार सामग्री राखेर मेला आयोजना गर्ने जनाएको थियो । पाँचौँ औद्योगिक प्रदर्शनी तथा व्यापार मेला एवं पर्यटन महोत्सव २०८२ को लागि एक वर्ष अघि नै तयारी गरे पनि अहिले भाँजो हाल्न खोजिएको उद्योग व्यापार संघ बुटवलले जनाएको छ । उद्योग व्यापार संघले बुटवल मण्डपमा २०८२ पुस ५ देखि १८ गतेसम्म राष्ट्रिय औद्योगिक प्रदर्शनी तथा व्यापार मेला आयोजना गर्ने निर्णय गरी गत पुसमा बुटवल उपमहानगरपालिकामा निवेदन दर्ता गरेको जनाएको छ । मेलाका लागि हालसम्म ३० प्रतिशत तयारी पूरा गरेको समेत जनाइएको छ । आफूले एक वर्षदेखि तयारी गरेको मेलाका सम्बन्धमा रुपन्देही उद्योग संघ महिनौंसम्म सार्वजनिक रुपमा मौन बसेको अहिले एक्कासी बोर्ड राखेर गलत काम गरेको उद्योग व्यापार संघ बुटवलका अध्यक्ष विष्णुप्रसाद पाण्डेले बताए । बुटवलका चार व्यावसायिक संस्थाबीच भएको सहमतिलाई रुपन्देही उद्योग संघले तोडमोड गरी एकतर्फी ब्याख्या गरेर बलमिच्याई गरेमा स्वीकार्य नहुने उनले बताए । ‘हाम्रो मेलामा अवरोध भएमा अरूले मेला सञ्चालन गर्न सक्दैनन्, हामी दिँदैनौं’ अध्यक्ष पाण्डेले भने,‘हामी चार संस्थाबीच सहमतिमै आलोपालोमा पुसको मेला गर्न पाउनुपर्छ भन्ने अडानमा छौं, रुपन्देही उद्योग संघले द्वन्द्व निम्त्याउन खोजेको छ ।’ बुटवल उद्योग वाणिज्य संघ, रुपन्देही उद्योग संघ र रुपन्देही व्यापार संघले प्रत्येक वर्ष बुटवलमा आलोपालो मेला महोत्सव गर्दै आएका छन् । उद्योग व्यापार संघ बुटवलले पनि पुसमै मेला लगाउन खोजिरहेको थियो । २०७८ सालमा व्यावसायिक संस्थाहरूबीच छलफल हुँदा सो वर्ष उद्योग व्यापार संघ बुटवलले मेला लगाउने सहमति भएको थियो । सो बमोजिम संघले मेला आयोजना गरेको थियो । त्यसयताका ३ वर्ष रुपन्देही उद्योग संघ, रुपन्देही व्यापार संघ र बुटवल उद्योग वाणिज्य संघले आलोपालो मेला तथा प्रदर्शनी आयोजना गरेका थिए । विगतमा सहमति भएको भन्दै यो वर्ष फेरि आफूहरूले मेला लगाउन पाउनुपर्ने उद्योग व्यापार संघले दाबी गरिरहेको छ । तर रुपन्देही उद्योग संघले भने प्रदर्शनी तथा मेला आयोजना गर्ने पालो आफ्नो भएको बताउने गरेको छ । उद्योग व्यापार संघलाई २०७८ सालमा मात्र मेला आयोजना गर्न दिने सहमति भएको रुपन्देही उद्योग संघका अध्यक्ष दिलिप सापकोटाले बताए । ‘त्यसबेला कोभिडका कारण हामीले मेला नलगाउने भनेका थियौं । उद्योग व्यापार संघले तयारी गरिरहेकाले त्यसबेला नै मेला लगाउन दिने सहमती भएको थियो’ उनले भने, ‘त्यसपछिको पुसको मेला देहायबमोजिम ३ वटा संस्थाले आलोपालो गर्ने भन्ने लिखित सहमति छ । त्यसअनुसार यो वर्ष रुपन्देही उद्योग संघको पालो हो ।’ आफूहरूले आउँदो पुसमा बुटवलमा औद्योगिक प्रदर्शनी आयोजना गर्ने तयारी थालिसकेको अध्यक्ष सापकोटाले बताए । बुटवल मण्डपमा मेला लगाउन बुटवल उपमहानगरपालिकाले स्वीकृत दिने गर्छ । बुटवल उपमहानगरपालिकाले व्यावसायिक संस्थाहरूसँग छलफल गरेर निर