धनगढी– जेनजी आन्दोलनको क्रममा सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारका मन्त्रालय र मातहतका कार्यालयमा ध्वस्त हुने गरी तोडफोड र आगजनी भए पनि लेखा शाखा भने सुरक्षित छ । सरकारी कार्यालय खोजी–खोजी जेनजी प्रदर्शनकारीले जलाएको भए पनि लेखा शाखाहरूमा सामान्य तोडफोड मात्रै भएको मन्त्रालयहरूले जनाएका हुन् । प्रदर्शनकारीले केही मन्त्रालयको लेखा शाखामा रहेको फाइल निकालेर आगोमा झोसेका थिए । तर, अधिकांश से्रस्ता सुरक्षित रहेको प्रदेश सरकारका लेखा अधिकृतहरूले जनाएका छन् । तोडफोड र आगजनीबाट सबैभन्दा बढी क्षति भएको मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, आर्थिक मामिला मन्त्रालय र भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको लेखा शाखामा सामान्य क्षति भएको छ । हालै आर्थिक मामिला मन्त्रालय र भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको जिम्मेवारीबाट सरुवा भई मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालयको जिम्मेवारीमा आएका लेखा अधिकृत भोजराज जोशीले यी तीन वटै मन्त्रालयको लेखा शाखा सुरक्षित रहेको बताए । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका प्रवक्ता नवराज ओझाका अनुसार तीन वटै मन्त्रालयको लेखा शाखा तेस्रो तलामा थियो । ‘आन्दोलनकारीहरूले तलबाट तोडफोड र आगजनी गर्दैमाथि गएका थिए,’ उनले भने, ‘तल आगो दन्की सकेको हुनाले आन्दोलनकारीहरू तेस्रो तलामा सामान्य तोडफोड गरेर फर्केका थिए । दोस्रो तलाको आगो तेस्रो तलामा सल्किन नपाएकाले लेखा शाखा र त्यस तलमा भएका सामान बचेका हुन् ।’ प्रवक्ता ओझाले तेस्रो तला रहेको अन्य शाखा र लेखा शाखाको कम्प्युटर, फर्निचर र झ्याल–ढोकोको सिसा टुटेको बताए । उनले त्यही तलामा बचेका सामाग्री र केही कम्प्युटर अन्य कार्यालयबाट सापटी मागेर मुख्यमन्त्री कार्यालयको सेवा सुचारु गरेको बताए । ‘अहिले चिठ्ठी पत्र पठाउने, समन्वय गर्ने जस्ता सामान्य सेवा सुरु भएको छ,’ उनले भने, ‘प्रदेशका सबै मन्त्रालय र कार्यालयहरूबाट प्रवाह हुने सामान्य सेवाहरू सुचारु गरेका छौं । केही कार्यालय र मन्त्रालयहरूले पहिले नै सामान्य सेवा दिन थालिसकेका थिए । प्रदेशका कार्यालय र मन्त्रालयहरूले पूर्ण रूपमा सञ्चालन हुन अझै केही समय लाग्छ ।’ भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयको पनि लेखा शाखा र श्रेस्ता सुरक्षित रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयबाट हालै बिदा भई कृषि ज्ञान केन्द्र कञ्चनपुर सरुवा भएका वरिष्ठ कृषि प्रसार अधिकृत हरिप्रसाद पनेरुले कृषि मन्त्रालयको लेखा शाखा र श्रेस्ता सुरक्षित रहेको बताए । ‘आगजनीपछि सरसफाइ गर्दा लेखा शाखाको कम्प्युटर र दराज तोडफोड भएको भेटियो,’ उनले भने, ‘आन्दोलनकारीले दराजबाट निकालेर केही फाइलहरू आगोमा झोसेका थिए । तर धेरै जसो फाइल सुरक्षित छन् ।’ उनका अनुसार आन्दोलन सकेर अवस्था सामान्य भएको तेस्रो दिनमै मन्त्रालयले सामान्य सेवाहरू सुचारु गरेको थियो । ‘मन्त्रालयको सरसफाईमा पनि खटिएको थिएँ,’ कृषि प्रसार अधिकृत पनेरुले भने, ‘हामीले पत्राचार गर्ने, सिफारिस दिने लगायतका सामान्य कामकाजहरू दिन–दिनमै सुरु गरिसकेका थियौं । मेरो सरुवा भइसकेको हुनाले असोज १ गतेबाट म कृषि ज्ञान केन्द्र कञ्चनपुरमा हाजिर भए ।’ सामाजिक विकास मन्त्रालयको लेखा शाखामा आन्दोलनकारीहरू पस्न पाएनन् । मन्त्रालयका लेखा अधिकृत यज्ञराज लेखकले आन्दोलनपछि लेखा शाखाको ताला तोडेको भेटिएको बताए । ‘तर, तोडफोड आगजनी भएको थिएन,’ उनले भने, ‘सामाजिक विकास मन्त्रालयको तल्लो तलामा रहेका हल र मन्त्रीको कार्यकक्षमा तोडफोड र आगजनीबाट क्षति भएको छ ।’ यसैगरी, आन्तरिक मामिला तथा कानुन मन्त्रालयको लेखा शाखामा एक कर्मचारीले प्रदर्शनकारीले प्रवेश नै