बुटवल– गत असार महिनामा देशका अधिकांश स्थानीय तहले नीति तथा कार्यक्रम र बजेट सार्वजनिक गरे । ती नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा अधिकांश पालिकाले खाद्य सुरक्षालाई महत्त्व नदिएको स्पष्ट हुन्छ । उदाहरणका लागि रुपन्देहीका केही प्रमुख पालिकाहरुका नीति तथा कार्यक्रम र बजेटलाई नजिकबाट हेरौं । बुटवल उपमहानगरपालिकाले गत असार ८ गते नीति कार्यक्रम सार्वजनिक गर्यो । १७ वटा विभिन्न शीर्षक रहेको नीति तथा कार्यक्रममा खाद्य सुरक्षाको एउटा छुट्टै शीर्षकसमेत उल्लेख छैन । नीति तथा कार्यक्रमको कृषि तथा पशुपंक्षी विकास शीर्षकको २ नम्बर बुँदामा खाद्य सुरक्षा भनेर उल्लेख छ । ‘कृषि पेशालाई मर्यादित पेशाको रुपमा अगाडि बढाउँदै मागमा आधारित, उत्पादनमा आधारित प्रोत्साहन तथा अनुदान कार्यक्रम मार्फत खाद्य सुरक्षा तथा हरियाली प्रवर्द्धन कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ ।’ नीति तथा कार्यक्रममा उल्लेख गरिएको छ । कृषि तथा पशुपंक्षी विकास शीर्षकमा १४ वटा बुँदा रहेका छन् । त्यसमध्ये २ नम्बर बुँदामा हरियाली प्रवर्द्धनसँग जोडेर खाद्य सुरक्षाको सामान्य प्रसङ्ग मात्र उल्लेख गरिएको छ । यसले पनि उपमहानगरले खाद्य सुरक्षालाई महत्त्व नदिएको प्रष्ट हुन्छ । अधिवक्ता महेन्द्र पाण्डे खाद्य सुरक्षा र अधिकारका बारेमा स्थानीय सरकार बढी जिम्मेवार हुनुपर्नेमा त्यस्तो नभएको बताउँछन् । ‘संविधानको मौलिक हकमा व्यवस्था भएको र कानुनसमेत बनिसकेको खाद्य सम्प्रभुताको कुरामा स्थानीय तह बढी जिम्मेवार हुनुपर्ने हो । पालिकाहरुले जुन संवेदनशिलता देखाउनुपर्ने हो त्यो देखाएका छ्रैनन्’ उनी भन्छन्, ‘यो नागरिकको बाँच्ने अधिकारसँग सम्बन्धित हो । खाद्य सुरक्षासँग स्वास्थ्य, पोषण जस्ता कुरापनि जोडिने हुँदा पालिकाले अझ बढी दायित्व बोध गर्नुपर्ने हो, त्यो भएको छैन ।’ कृषिको अनुदान, पकेट क्षेत्र, बजारीकरणलगायतका केही कुरा बुटवलको नीति तथा कार्यक्रममा छन् । तर खाद्य सुरक्षालाई सम्बोधन गरिएका स्पष्ट कुरा लेखिएका छैनन् । खाद्य अधिकार तथा खाद्य सम्प्रभुता ऐन २०७५ मा खाद्य सुरक्षाका लागि संघ र प्रदेश सरकारका साथै स्थानीय तहले गर्नुपर्ने कामबारे उल्लेख छ । ‘स्थानीय तहले आफ्नो क्षेत्रभित्र रहेको गरिबी, भौगोलिक विकटता, विपद् वा त्यस्तै अन्य कुनै कारणले खाद्य असुरक्षाको जोखिममा रहेका लक्षित घर परिवारको तोकिए बमोजिम पहिचान गरी त्यसको अभिलेख तोकिएको ढाँचामा राख्नुपर्ने छ’ ऐनको दफा ५ को उपदफा १ मा भनिएको छ । अभिलेखको विवरण प्रदेश खाद्य परिषद् र मन्त्रालयमा पठाउनुपर्ने, समय समयमा अध्यावधिक गर्नुपर्ने ऐनमा उल्लेख छ । त्यस्तै ऐनको दफा ६ को उपदफा १ मा ‘स्थानीय तहले लक्षित घर परिवारको अध्यावधिक विवरणको आधारमा तोकिएको ढाँचामा खाद्य सहायता परिचयपत्र जारी गर्नुपर्ने छ’ भनेर उल्लेख छ । ऐनको दफा ३६ मा स्थानीय खाद्य समन्वय समितिबारे उल्लेख छ । जसमा स्थानीय तहमा खाद्य अधिकार, खाद्य सुरक्षा, तथा खाद्य सम्प्रभुताको अधिकारको संरक्षण एवं सम्बद्र्धन गर्ने कामसमेतका लागि तथा स्थानीय स्तरमा खाद्य आपूर्ति तथा वितरणलाई सहज बनाउन नगरपालिकाका प्रमुख वा गाउँपालिकाका अध्यक्षको अध्यक्षतामा स्थानीय खाद्य समन्वय समिति गठन हुने उल्लेख छ । समग्रमा स्थानीय तहले खाद्य असुरक्षित परिवारको पहिचान गर्ने, परिचयपत्र उपलब्ध गराउने, खाद्य सहायता वितरण गर्ने, स्थानीय खाद्यलाई प्रवर्द्धन गर्ने, किसानको पहिचान र परिचयपत्र उपलब्ध गराउनेलगायत कार्य गर्नुपर्ने प्रावधान छन् । त्यस्तै कृषिजन्य भूमिको पहिचान, लगत अभिलेख तयार गरी बाँझो भूमिको प्रभावकारी उपयोग र व्यवस्थापनलयायतका कार्यहरु गर्नु प