काठमाडौं– बैंकिङ क्षेत्रमा मुद्दती निक्षेपको अंश घट्दै गएको छ । चालु आर्थिक वर्षको साउन मसान्तसम्ममा वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र फाइनान्ससहित ५४ संस्थाले ७२ खर्ब ४१ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेका छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार यो निक्षेपमा मुद्दती निक्षेपको अंश ४८.१४ प्रतिशत मात्र छ । यो निक्षेप गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ९.१ प्रतिशतले कम हो । गत आवको साउन मसान्तसम्ममा आवमा बैंक तथा फाइनान्सहरूले कुल ६४ खर्ब ४६ अर्ब ८२ करोड २६ लाख रुपैैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा मुद्दती निक्षेपको अंश ५७.१५ प्रतिशत रहेको थियो । चालु आवको साउन महिनामा बैंकिङ क्षेत्रको कुल निक्षेपमा मुद्दती, बचत, चल्ती र कल डिपोजिटको अंश क्रमश: ४८.१४, ३७.३७, ५.७१ र ८.१२ प्रतिशत रहेको छ । गत आवको सोही अवधिमा यस्तो निक्षेपको अंश क्रमश: ५७.१५, ३०.१५, ५.१३ र ६.८७ प्रतिशत रहेको थियो । यस अवधिमा वाणिज्य बैंकहरूले मात्र कुल ६४ खर्ब ८६ अर्ब ४३ करोड ६० लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेकोमा मुद्दती, बचत, चल्ती र कल निक्षेपको अनुपात क्रमश: ४७.७८, ३७.३०, ६.१५ र ८.४ प्रतिशत रहेको छ । गत आवको सोही अवधिमा वाणिज्य बैंकहरूले कल ५७ खर्ब १८ अर्ब १८ करोड ७० लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा मुद्दती, बचत, चल्ती र कल निक्षेपको अंश क्रमश: ५६.४१, ३०.४२, ५.५८ र ६.८२ प्रतिशत रहेको थियो । ब्याजदर घट्दै गएसँगै आम्दानी संकुचित हुने देखेपछि संस्थागत लगानीकर्ताहरूले मुद्दती निक्षेपमा लगानी घटाएर अन्य वित्तीय साधनतर्फ ध्यान केन्द्रित गर्न थालेका हुन् । यद्यपि बीमा कम्पनीहरूले भने लगानीको अन्य उपयुक्त विकल्प नभेटिएकाले मुद्दतीमै बचत गरिरहेका छन् । साउन मसान्तसम्म विकास बैंकहरूले कुल ६ खर्ब २३ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा मुद्दती, बचत, चल्ती र कल निक्षेपको अंश क्रमश: ४८.२२, ४०.९२, २.०८ र ८.६५ प्रतिशत रहेको छ । गत आवको सोही अवधिमा विकास बैंकहरूले कुल पाँच खर्ब ९८ अर्ब ७४ करोड ७० लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा मुद्दती, बचत, चल्ती र कल निक्षेपको अंश क्रमश: ६१.०९, २९.८६, १.६६ र ७.३५ प्रतिशत थियो । राष्ट्र बैंकका अनुसार साउनसम्म फाइनान्स कम्पनीहरूले भने कुल एक खर्ब ३१ अर्ब ७३ करोड ४० लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा मुद्दती, बचत, चल्ती र कल निक्षेपको अंश क्रमश: ६५.२९, २३.९८, १.१४ र ९.५३ प्रतिशत रहेको छ । गत आवको सोही अवधिमा भने फाइनान्स कम्पनीहरूले कुल एक खर्ब २९ अर्ब ८९ करोड ३० लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा मुद्दती, बचत, चल्ती र कल निक्षेपको अंश क्रमश: ७१.३५, १९.६८, १.२२ र ६.८८ प्रतिशत रहेको थियो । बैंकहरूले मुद्दती खातामा हुने निक्षेपको ब्याज घटाउँदै जाँदा निक्षेपको अंशसमेत घट्दै गएको हो । विगतमा दोहोरो अंकमा रहेको निक्षेपको ब्याजदर पछिल्ला वर्षहरूमा बैंकहरूले घटाउँदै आएका छन् । मुद्दती निक्षेपको ब्याजदर निरन्तर घटिरहेको छ । बैंकरहरूले पनि अहिले तलरता पर्याप्त रहेको सन्दर्भमा मुद्दतीमा भन्दा साधारण बचततर्फ लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्नुपर्ने अवस्था रहेको बताउन थालेका छन् । सोहीअनुसार ब्याजदर घटाएर यस किसिमको परिस्थिति सिर्जना गर्न थालिएको उनीहरूको भनाइ छ । यसरी निरन्तर ब्याजदर घट्दै जाँदा मुद्दती निक्षेप पनि घट्दै गइरहेको हो । अहिले मुद्दती खाताको निक्षेप झिकेर सेयर बजारतर्फ लगानी गर्ने क्रम बढिरहेको छ । त्यसबाहेक अन्य लगानीका विकल्पहरूमा पनि बचतकर्ताले ध्यान दिन थालेका छन् । पछिल्लो समय सेयर बजारमा कर्जा लगानी सहज भएसँगै लगानीकर्ताले मुद्दती निक्षेपमा रकम राख्नुभन्दा त्यसतर्फ लगानी बढाउन उपयुक्त हुने देखेका छन