काठमाडौं– सरकारले जेनजी आन्दोलनका क्रममा क्षति भएका सार्वजनिक संरचनाको पुनर्निर्माण, आर्थिक पुनरुत्थान र विकासलाई प्राथमिकतामा राख्ने उद्देश्यले फजुल खर्च कटौती गर्ने निर्णय गरेको छ । यही असोज ५ मा बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले चालु आवमा विनियोजित बजेटबाट नयाँ खरिद, गोष्ठी आयोजना, अनावश्यक भत्ता र सुविधा कटौती गर्ने निर्णय गरेको हो । यो निर्णय कार्यान्वयनका लागि सरकारका सबै मन्त्रालय, निकाय, प्रदेश सरकार तथा स्थानीय तहलाई पत्राचार गरिएको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । चालु र पुँजीगत शीर्षकमा राखिएको बजेटमध्ये अनावश्यक सुविधा तथा विलासी खर्चमा पूर्ण प्रतिबन्ध लगाइएको हो । पुँजीगत खर्चको प्रभावकारिता बढाउन र अनुत्पादक आयोजनामा हुने लगानी रोक्न यस्तो नीति लिइएको मन्त्रालयको भनाइ छ । यस्तै, मन्त्रिपरिषद्को निर्णयअनुसार विगतमा बजेटका लागि सहमति भइसकेका तर हालसम्म खरिद प्रक्रिया सुरु नभएका आयोजनाहरूको बजेट निकासा र कार्यान्वयन अर्को व्यवस्था नभएसम्मका लागि स्थगन गरिएको छ । यसैगरी सरकारका विभिन्न मन्त्रालय अन्तर्गत पुँजीगत खर्चतर्फ विनियोजित रकममध्ये मन्त्रालयगत बजेट सूचना प्रणालीमा प्रविष्ट भई पूर्वाधार तयारी नभएका वा दोहोरो प्रकृतिका देखिएका कार्यक्रमको बजेट निकासा रोक्का गरिएको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयगत बजेट शीर्षकमा विनियोजन भए पनि उद्देश्यभन्दा बाहिरका र कम महत्वका देखिएको बजेट पनि रोक्का गरिएको छ । यसैगरी प्रदेश वा स्थानीय तहबाट सञ्चालन गर्न उपयुक्त प्रकृतिका साना वा डुप्लिकेट आयोजनाहरूमा संघतर्फबाट बजेट विनियोजन गर्न रोकिएको छ । यस्तै, राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त, स्रोत सुनिश्चित भएका वा दातृ निकायको सहयोग रहेका बाहेकका चालु आर्थिक वर्षमा विनियोजन भएको न्यून बजेटलाई रकमान्तर (पुनर्विनियोजन) वा स्रोत परिवर्तन गरी खर्च गर्न नपाउने व्यवस्था गरिएको छ । २०८२ असोज २ गतेसम्म खरिद सम्झौता भई खरिद प्रक्रियाको अन्तिम चरणमा पुगेका तर भुक्तानी बाँकी रहेका आयोजनाहरूको हकमा भने सम्बन्धित मन्त्रालयको आग्रहमा मात्रै भुक्तानी दिने व्यवस्था मिलाइएको छ । शिक्षा, स्वास्थ्य र खानेपानी जस्ता आधारभूत आवश्यकताका क्षेत्रमा चालु बजेटले समेटेको सामाजिक क्षेत्रको लक्ष्य पूरा गर्न बाधा पर्ने गरी देखिएका कार्यक्रमको हकमा खर्च प्रक्रिया अगाडि बढाइने छ । सरकारबाट सञ्चालन हुने तर १० लाख रुपैयाँभन्दा कम बजेट विनियोजन भएका पूर्वाधार विकास आयोजनाको उपभोग र कार्यान्वयन प्रदेश वा स्थानीय तहबाट गर्ने गरी व्यवस्थापन गरिने छ । निर्माण कार्यमा कन्टिन्जेन्सी रकमको सीमा घटाई १ अर्ब रुपैयाँसम्म लागत अनुमान भएका आयोजनामा ३ प्रतिशतसम्म र सोभन्दा बढीका निर्माण आयोजनामा २ प्रतिशतसम्म हुने गरी कार्यान्वयन गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । पदाधिकारी सुविधा, खरिद र भ्रमणमा प्रतिबन्ध कर्मचारी र पदाधिकारीको सुविधा तथा विलासी खर्चलाई पनि नियन्त्रण गरिएको छ । यसका लागि राजनीतिक तथा प्रशासनिक पदाधिकारीहरूको सुविधाका लागि यो वर्ष नयाँ सवारीसाधन खरिदमा पूर्ण प्रतिबन्ध लगाइएको छ । यसैगरी नयाँ सवारी खरिदको सट्टामा पुरानासवारीसाधन पुनः प्रयोगमा जोड दिन भनिएको छ । सवारी सुविधा पाउने पदाधिकारी तथा कर्मचारीको सवारी सुविधा व्यवस्थापनका लागि छुट्टै मापदण्ड तय गर्न अर्थ मन्त्रालयले ४५ दिनभित्र तयार गरी सोही बमोजिम व्यवस्थापन गर्ने जनाएको छ । समयमा निर्वाचन सम्पन्न गर्न तथा शान्ति सुरक्षा प्रयोजनका लागि उपलब्ध सवारीसाधनबाट अपुग भए खरिद गर्न सकिनेछ । उपलब्ध भएका सवारीसाधन मन्त्रालय वा केन्द्रीय निकायले आफ्नो मात