-कमल कोइराला मैले आफ्नो राजनीतिक यात्रा पुष्पलालको सानिध्यमा रहेर शुरु गरेँ । कोइराला परिवारबाट एक प्रकारले विद्रोह नै गरेर कम्युनिस्ट भएँ । मेरो संगत शुरुदेखि नै हाम्रा पारिवारिक नाताका मनमोहन अधिकारी, भरतमोहन अधिकारीहरुसँग भयो । त्यसैले हामी कम्युनिस्ट भयौं । नेपाल कम्युनिस्ट पार्टीका संस्थापक महासचिव पुष्पलालसँग बनारसमा करिब सात वर्ष सँगै बसेँ । मैले पार्टी हेडक्वार्टरमै बसेर एसएलएम गरेँ । त्यसक्रममा सहाना प्रधान पुष्पलाललाई भेट्न काठमाडौंबाट बेला बेलामा बनारस आउनुहुन्थ्यो । उहाँसँग छोरा उमेश र छोरी उषा पनि आउथे । विश्वयुद्धको छर्रा सहाना अधिकारी र साधना प्रधान दिदी-बहिनी नेपाली महिला आन्दोलनका अग्रणी हुन् । असनका शंकरलाल प्रधान खातापिता परिवारका व्यापारी थिए । उनी व्यापारका सिलसिलामा बर्मा गए । सहाना बर्मामै जन्मिनुभएको हो । पछि दोस्रो विश्वयुद्दमा हजारौं नेपालीहरुको वर्माबाट भागाभग भयो । त्यसपछि शंकरलाल पनि नेपाल फर्किनुभयो । साहना प्रधान उता बर्मामा सात कक्षासम्म पढ्नुभयो । नेपालमा त्यतिबेलासम्म छोरीले स्कुल जान पाउँदैनथिए । उहाँले छोरीले पढ्न किन नपाउने भनेर आन्दोलन थाल्नुभयो । वि.सं.२००४ साल वैशाख १७ गते नेपालमा पहिलोपटक संगठित रुपमा राणाशाही विरोधी नारा लगाउने चार कर्मठ महिला कार्यकर्तामध्ये दुईजना साधना र साहना दिदी बहिनी थिए । पद्म शमसेरलाई झुकाए पन्ध्र दिन आमरण अनसनपछि महिलालाई शिक्षा दिलाउन तत्कालीन प्रधानमन्त्री पद्म शमशेरबाट आश्वासन पाएपछि साहना फर्किनुभयो । पद्मसमशेरले सुरुमा साहुकी छोरी हो, दुःख खेप्न सक्दिन भन्दै थिए । तर, बर्माबाट फर्किएकी साहसी युवतीले कठोर राणा शासकलाई झुकाएरै छाडिन्, जतिबेला उनी २० वर्षकी थिइन् । त्यसबेला नेपाली महिलाहरु घुम्टो खोल्नसमेत डराउँथे । त्यसबेला राणा शासनविरोधी आन्दोलन पनि शुरु भइरहेको थियो । राष्ट्रिय कांग्रेसको सत्याग्रह र साहना साधनाहरुको महिला आन्दोलन सँगै चलिरहेको थियो । पुष्पलालसँग पद्म समशेरकैमा भेट वि.सं. २००४ सालको आन्दोलनकै क्रममा तत्कालीन राष्ट्रिय कांग्रेसका सचिव पुष्पलाल र महिला युवा आन्दोलनकारी साहना प्रधानलाई पक्राउ गरेर तत्कालीन श्री ३ पद्म समशेर समक्ष लगियो । पद्म समशेर अन्य राणामध्ये अलि उदार भएकाले उनले कठोर सजायँ दिएनन् । पद्म समशेरको हिरासतमै पुष्पलाल र साहनाको पहिलो भेट भएको हो । त्यहीँबाट पुष्पलाल फुर्तिली युवती साहनातिर आकषिर्त भए । साहनालाई नेपालमा पढाउन नपाएपछि बुबाले भारतमा पढ्न पठाए । पछि पुष्पलाल पनि साहनालाई भेट्न भारत गएका बेलाबेलामा उहाँहरुको लभस्टोरी सुन्ने क्रममा मैले पनि थाहा पाएको हुँ । महिला संघकी संस्थापक महासचिव साहना, साधना दिदी बहिनी र गणेशमान सिंहकी पत्नी मंगलादेवी सिंह नेपाली महिला आन्दोलनका संस्थागत हुन् । वास्तवमा अब साहनाको अवसानसँगै नेपाली महिला आन्दोलनका पहिलो पुस्ताका अगुवाहरुको अन्त्य भएको छ । उहाँ महिला संघको संस्थापक महासचिव हुनुभयो । २००९ सालतिर पुष्पलालसँग उहाँको बिहे भयो । पुष्पलालसँग बिहे गरेपछि साहनाको राजनीतिक सक्रियतामा एक प्रकारको ब्रेक लाग्यो । जागिर खोसियो छोरा छोरी हुर्काउन र पढाउनतिर उहाँ लाग्नुभयो । एमए पास गरेकाले उहाँले पदमकन्या क्याम्पसमा लेक्चरको जागिर पाउनुभयो । त्यही जागिरबाट उहाँले पुष्पलाललाई पनि भरथेग गर्नुहुन्थ्यो । बेला बेलामा बनारसमा भेट्न जाँदा उहाँहरुबीच आर्थिक संकटका कुरा सुनिन्थ्यो । पुष्पलालको निधनपछि.. पञ्चायती शासनले साहना, हिरण्यलाल श्रेष्ठलगायतका प्राध्यापकहरुको जागिर खोसेपछि उहाँ बेरोजगार हुनुभयो । यही बीचमा ०३५