काठमाडौं– पछिल्ला केही वर्षदेखि राष्ट्रिय गौरवका सुनकोशी मरिण र भेरी बबई डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजनाको बाँध र विद्युतगृह लगायतका संरचना बनाउने काम अलपत्र परेपछि सरकारले ठेक्का रद्दको तयारी थालेको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्री कुलमान घिसिङका अनुसार अनेक बहाना बनाएर आयोजनाको काममा कुनै प्रगति नहुने र ठेक्का रद्द पनि गर्न नसक्ने अवस्थाको अन्त्य गरिने भएको हो । ‘अब दुवै आयोजनाको ठेक्का यथास्थितिमा राख्न नसकिने र अघि बढाउन नसकिने भए ठेक्का तोडेर अघि बढ्नुको विकल्प छैन,’ उनले भने । मन्त्री घिसिङले मन्त्रालयमा मंगलबार सचिव, सिँचाइ विभागका महानिर्देशक, दुवै आयोजनाका प्रमुख, परामर्शदाता र निर्माण व्यवसायीसँग छललफल गरी केही दिनभित्रै अब के गर्ने भन्ने विषयमा निष्कर्षसहित आउन निर्देशन दिए । त्यसलगत्तै सिँचाइ विभागका महानिर्देशक मित्र बरालले कारोबार दैनिकसँग कुरा गर्दै सकेसम्म दशैंअघि नभए पनि दशंैलगत्तै दुवै आयोजनाको काम अघि बढाउने बारेमा निर्णय हुने गरी आयोजना निर्माणमा संलग्न सरोकारवालालाई भनिसकिएको बताए । ‘अब के गर्ने विषयमा आवश्यक प्रक्रिया थालिसकिएको छ । आयोजना अघि बढाउने हो भने निर्माण व्यवसायीले सरकार आश्वस्त हुनेगरी कार्ययोजना प्रस्तुत गर्नुपर्छ । सकिँदैन भने ठेक्का रद्द गनेतर्फ अघि बढ्नुको विकल्प छैन,’ उनले भने । यसको विषयमा छलफल भने बुधबारदेखि नै शुरु हुने र चाँडै निष्कर्षमा पुगिने महानिर्देशक बरालले जानकारी दिए । सुनकोशी मरिण आयोजनामा ढिलाइ हुँदा बागमती सिँचाइ आयोजना मार्फत बारा, रौतहट, सर्लाही, महोत्तरी, धनुषामा १ लाख २२ हजार हेक्टर जमिनमा वर्षभरी सिँचाइ सुविधा पुग्नबाट रोकिएको छ । कृषि उत्पादनमा हुने वृद्धि र खाद्यान्न आयात प्रतिस्थापनमा ढिलाइ भइरहेको छ । आयोजनाबाट हुने ३१.०७ मेगावाट जलविद्युत उत्पादन र वार्षिक रुपमा २४८ गिगावाट आवर बिजुली उत्पादन हुन ढिलाइ भएको छ । कृषिबाट अनुमानित १० अर्ब ३० करोड र बिजुली उत्पादनबाट १ अर्ब ५५ करोड गरी १२ अर्ब रुपैयाँ वार्षिक आम्दानी राज्यलाई घाटा भइरहेको छ । बाँध स्थलमा हुने पर्यटकीय क्षेत्रको विकास, बाँधमाथि बन्ने पुललगायत अन्य बाटोको निर्माणले यातायातको सुविधामा हुने सहजता, खानेपानीको वैकल्पिक स्रोतको रुपमा उपयोग गर्न सकिने सम्भावनालाई टाढा पुर्याएको छ । यसअघिको सरकारले सुनकोशी मरिण डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजना बाँध निर्माण ठेक्कामा अस्वाभाविक ढिलाइ गर्ने निर्माण कम्पनीलाई नै निरन्तरता दिइरहेको थियो । ठेक्का लिएको लामो समयदेखि ढिलासुस्ती गर्ने भारतको पटेल इञ्जिनियरिङ र नेपालको रमण कस्ट्रक्सनको संयुक्त उपक्रमलाई पटकपटक म्याद थप्ने गरिएको थियो । सुनकोशी मरिणका निमित्त आयोजना निर्देशक बद्री कार्कीका अनुसार ठेक्का अन्तर्गत गर्नुपर्ने बाँध निर्माण, सर्ज साफ्ट निर्माण, पावरहाउस निर्माण लगायतका कामको लागि तोकिएको ५५ महिनामध्ये ३३ महिना बितिसकेको छ । यो कुल तोकिएको अवधिको ६० प्रतिशत हो । तर, यो अवधिमा अस्थायी संरचना निर्माण र पूर्व तयारीबाहेक आयोजनाको भौतिक काम १ प्रतिशतमात्र सम्पन्न भएको छ । निर्माण कम्पनीले भने १० प्रतिशतभन्दा बढी प्रगति देखाउँदै आएको छ । अर्कोतर्फ बाँके र बर्दियाको ५१ हजार हेक्टर जमिनमा सिँचाइ र ४६.८ मेगावाट विद्युत उत्पादनका लागि भेरी बबई डाइभर्सन बहुउद्देश्यीय आयोजना निर्माणाधीन छ । यस आयोजनाको सुरुङ २०७७ भदौमा निर्माण सम्पन्न भइसकेको छ । बाँध तथा विद्युतगृह निर्माणका लागि २०७६ साउनमा गङ्दोङ युतियान—रमण जेभीसँग ठेक्का सम्झौता भए पनि अझै तोकिएको काम सम्पन्न भएको छैन । अहिलेसम्म आयोजन