नेप्सेको स्वामित्व अर्थ मन्त्रालय, नेपाल राष्ट्र बैंक र अरु सरकारी कम्पनीहरुले नै धारण गरेका छन् र उसको संचालक समितिमा पनि उनीहरुकै प्रतिनिधित्व छ । अर्थ मन्त्रालय र सरकारले चाह्यो भने क्षणभरमा नेप्सेमा उलटपुलट ल्याउने निर्णय हुनसक्छ । नेपालको पूँजी बजार आधुनिकीकरण र बिकासका लागि सरकारले चाहेको काम हुनबाट कसैले रोक्न सक्दैन तर किन आज नेप्सेले कुनै एउटा निर्णय गर्न पर्यो भने महिनौ लाग्छ ? धितोपत्र बोर्ड र नेप्से दुबैमा सरकारकै प्रतिनिधिहरुको हालीमुहाली छ तर आज किन यी दुबै निकायहरुबीच पानी बाराबारको अबस्था छ ? किन धितोपत्र बोर्डले भनेको कुरा नेप्सेले मान्दैन र नेप्सेको अधिकार क्षेत्रमा बोर्डले हस्तक्षेप गर्छ ? धितोपत्र बोर्डमा र नेप्से दुबै ठाउँमा अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंककै प्रतिनिधिहरुको हाली मुहाली रहँदा किन त्यहाँ गएका सरकारी अधिकारीहरुको स्वार्थ बाझिएको छ ? किन नेप्सेलाई स्वतन्त्र रुपमा काम गर्न दिईन्न र धितोपत्र बोर्डलाई सर्बोच्च नियमनकारी निकायको भुमिका निर्वाह गर्नबाट रोकिन्छ ? अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकले नेप्सेको हात खुट्टा बाध्ने अनि लौ एक्लै दौडिएर लक्ष्यको रेखा पार गर भन्न मिल्छ ? अहिले धितोपत्र बोर्डले दोस्रो स्टक एक्सचेन्ज ल्याउँछु भन्दा फेरि नेप्सेको निजीकरणको कुरा जोडतोडले उठेको छ । राष्ट्र बैंक र अर्थ मन्त्रालयका प्रतिनिधिहरु चर्को स्वरले भन्दैछन्, बरु नेप्सेकै निजीकरण गरौला, अर्को स्टक एक्सचेन्ज नल्याऊ । नेप्सेको निजीकरणको कुरा उठेको धेरै समय भयो । काम भने फिटिक्कै भएको छैन । यति धेरै समय राष्ट्र बैंक र अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीहरु कहाँ सुतेर बसेका थिए र अहिले बोर्डले दोस्रो स्टक एक्सचेन्जलाई सैद्धान्तिक सहमति दिनासाथ उनीहरुको होस् खुलेको छ ? नेप्सेमा रहेको अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकको स्वामित्व निजी क्षेत्रका कम्पनीहरु वा बिदेशी रणनीतिक साझेदारलाई बिक्री गर्ने हो भने बढीमा तीन महिनामा प्रक्रिया सम्पन्न गर्न सकिन्छ तर सरकारी अधिकारी बर्षौदेखि यही नारा बनाईरहेका छन्, काम एक पाईला अघि सारेका छैनन् । अहिले धितोपत्र बोर्डले दोस्रो स्टक एक्सचेन्ज ल्याउँछु भन्दा हलो अड्काएर गोरु चुट्ने दाउमा मात्र उनीहरु लागेका हुन् । लाग्छ, नेप्सेमा बिनिबेश गर्ने उनीहरुको भित्री चाहना नै हैन । लगानी र प्रबिधिको कुरा गर्ने हो भने नेप्सेको स्वामित्व बिदेशी रणनीतिक साझेदारलाई नै दिनुपर्छ । भारत र चीनका स्टक एक्सचेन्ज बाहेक अरु देशका स्टक एक्सचेन्जलाई नै नेप्सेमा रणनीतिक साझेदारको रुपमा ल्याउनु पर्छ, जस्तो म्यानमारको स्टक एक्सचेन्जमा जापानको रणनीतिक साझेदारी छ । तेस्रो देशका स्टक एक्सचेन्जहरुसँग कुरा गरेर नेप्सेको आधुनिकीकरणको काम तत्काल सुरु गर्न सकिन्छ तर राष्ट्र बैंक र अर्थका अधिकारीहरु भाषणमा मात्र चर्को स्वर गर्छन, काम गर्दैनन् । यो पटक पटक देखिएकै छ । बीमा समितिमा पनि अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंककै प्रतिनिधिहरु छन् । त्यहाँ नयाँ बीमा कम्पनीलाई लाईसेन्स दिने भन्दा रातारात काम हुन्छ भने त्यही गतिमा नेप्सेमा किन काम हुन सक्दैन ? बीमा कम्पनीहरुलाई लाईसेन्स बाड्दा प्रत्येकबाट असुली गरियो रे भन्ने आरोप लागेको छ तर नेप्सेको निजिकरण गर्दा कुनै कमिशन नआउने भएकाले त्यहाँ छिटो काम हुन नसकेको हो ? । बीमा कम्पनीको लाईसेन्स बाड्नु भन्दा पनि धेरै जरुरी कुरा नेप्सेको निजीकरण हो भन्ने सरकारी अधिकारीहरुले बुझेनन् । उनीहरुले नबुझेसम्म नेपालको पूँजी बजारको बिकास हुनसक्दैन । नेप्सेले एउटा निर्णय गर्न संचालक समितिको बैठक राख्न महिनौ कुर्नुपर्ने, सिंहदरबार अगाडि