नेपालको संविधानले प्रदत्त गरेको नागरिक वाक् स्वतन्त्रताको अधिकारमाथि सरकारले आफ्ना विरुद्धको विचार, अभिव्यक्ति र विरोधको आवाजलाई रोक्न अधिनायकवादको शैलीमा अधिकांश सामाजिक सञ्जाललाई सूचीकृत हुन नआएको बहानामा भाद्र १९ गतेबाट बन्द गरायो । उक्त कार्यको सर्वत्र विरोध, आलोचना र व्यापक निन्दा भयो । तर पनि सरकारले आफ्नो निर्णय फिर्ता नलिने अडानका साथ हुकुमी शासनको रवाफी जवाफ दिँदै आएपछि भाद्र २३ गतेबाट २८ वर्षमुनिका युवाहरूले सुरु गरेको अभियान बन्द सामाजिक सञ्जाल तत्काल खोल्न र भ्रष्टाचाररहितको सुशासन तथा न्यायिक समानताको समसामयिक माग राखी शान्तिपूर्ण आन्दोलन सुरु भएको केही घण्टामै सरकारले नरसंहार मच्चायो, दर्जनौँको संख्यामा कलिला युवाको अनाहकमा ज्यान गुम्यो । सयौँको संख्यामा घाइते भए र अर्बौं मात्र हैन, खर्बौं रुपैयाँबराबरको आर्थिक भार राज्यले बेहोर्नुपर्यो । ४८ घण्टा आसपासमा भएको जुन भौतिक संरचनाको क्षति विगतका कुनै पनि आन्दोलनबाट भएको थिएन । क्षतिको यकिन तथ्यांक त आइसकेको छैन, तर अर्थतन्त्रमा परेको यो भड्खालो र भौतिक संरचनामा लागेको त्यो आगोको मूल्य अपूरणीय छ । जुन संरचनाको ऐतिहासिक धरोहर कुनै पनि मूल्यमा भर्पाई गर्न सकिने अवस्थामा छैन । इतिहासमा धेरै शासक भोगिसकेको वर्तमान देशका केन्द्रीय प्रशासनिक भवनमा भएको भौतिक आगजनीका कारण आज जस्तो हविगतमा छन्, पूर्ववत् अवस्थामा फर्काउनलाई अथक मेहनत र ठूलो धनराशि खर्चिनुपर्ने देखिन्छ । व्यापारिक घरानामा भएका आगजनीले अधिक आर्थिक भारका बाबजुद हजारौँको संख्यामा बेरोजगारी समस्या उत्पन्न भइसकेको यस विषम परिस्थितिमा राज्य हरेक कोणबाट आर्थिक भारको चेपुवामा परेको छ । अहिले भएको संरचनागत क्षतिमा खर्बौंको लागत खरानी भएको छ । सार्वजनिक सम्पत्ति होस् या निजी, क्षतिको आर्थिक भार त राज्यलाई नै पर्ने हो । निजी कम्पनीले जुन मात्रामा रोजगारीको सृजना गरेको थियो, त्यो सरकारको एउटा सबल आर्थिक पक्षको पाटो पनि हो । अहिले हजारौँको संख्यामा रोजगारी गुमेको छ । यो आर्थिक भारले समग्र अर्थतन्त्रमा यसको असर विकराल पर्ने देखिन्छ । संरचनागत विध्वंसलाई नजरअन्दाज गर्दा राज्य वर्षौं पछाडि धकेलिएको छ । उन्नत लोकतन्त्रको हवाला दिँदै राज्यकोषको दोहन गरी शासकहरूले गरेको आर्थिक अनियमितताको सिकार देशको अर्थतन्त्रले प्रत्यक्ष र परोक्ष रूपमा भोगिरहेको छ । अर्थतन्त्रको सहयोगीका रूपमा रहेको उद्योगी–व्यापारीले दाखिला गरेको राजस्व राज्यको आर्थिक स्रोतको एउटा दरिलो बाटो थियो, तर आज केही अब्बल व्यवसायीहरूको भौतिक संरचनामा निरन्तर भएको ध्वंसात्मक आक्रमणले राज्यले सुरक्षाको प्रत्याभूति दिन सकिरहेको छैन र लगानीकर्ताको विश्वास गुम्दै गएको अवस्था छ । नयाँ लगानीका लागि उपयुक्त वातावरण तत्कालै बन्ने अवस्था देखिँदैन । कुन स्रोतबाट आर्थिक सहयोग संकलन गर्ने र पुनर्निर्माणको थालनी गर्ने भन्ने उपयुक्त विकल्प राज्यले तत्कालै खोज्नुपर्ने टड्कारो आवश्यकता देखिन्छ । आर्थिक मन्दीको विषम अवस्थाबाट बिस्तारै उठ्न खोजेको अवस्थामा एउटा सन्की शासकको सिकारमा परेको देशको अर्थतन्त्र झन् उठ्नै नसक्ने गरी दशकौँ पछि धकेलिएको छ । आर्थिक पाटो सबल र सक्षम बनाउन राज्यको अर्थनीतिलाई बलियो र पारदर्शितासहितको खाका तत्कालै अवलम्बन गरिहाल्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । राज्यको संरचनामा भएको क्षतिको भर्पाईका लागि विभिन्न बीमा र पुनर्बीमा कम्पनीको ढुकुटी रित्तिने देखिन्छ । अहिलेसम्म कमाइ गरेको नाफा लगभग एकै झट्कामा सकिने र कम्पनीलाई उल्टो व्ययभार पर्न सक्ने सम्भावित अवस्था छ । बैंकको ऋण लिएर गरेको व्य