२०६३ सालमा अन्तरिम संविधान जारी हुँदा नेपालको गणतान्त्रिक संविधान बन्न आठ वर्ष लाग्नेछ भन्ने कसैको कल्पनाको छिद्र भित्र पनि थिएन। अन्तरिम संविधानमै लेखिएको थियो( संविधान दुई वर्षभित्र लेखिने छ। संकटकाल लागेको अवस्थामा मात्र अर्को छ महिना थप्न सकिने छ। झन् त्यो बेला आठ वर्षपछि प्रधानमन्त्रीका रुपमा सुशील कोइरालाले संविधान निर्माणको संयोजन गर्नेछन् भन्ने त कसले सोचोस्! प्रारब्धमा विश्वास गर्नेहरूलाई त सजिलै छ। उनीहरू भन्छन्- जे लेखिएको छ त्यही हुन्छ, प्रारब्धले जसलाई खटाएको छ काम फत्ते उसैले गर्छ। कोइराला प्रतिभाशाली नेता होइनन्, रणनीतिकार त झनै हुँदै होइनन् । सबैलाई संयोजन गरेर लैजाने कौशल पनि उनमा छैन। तर उनमा केही त पक्कै छ। जसले आठ वर्षदेखि सिंगौरी खेलेर बसेका पार्टीबीच संविधान निर्माणका लागि सहमति सम्भव बनायो। उनले केही ठीक गरे होलान् र केही बेठीक गर्नबाट जोगिए होलान्। जसले 'कस्ता-कस्ता' ले पार नलाएको संविधान निर्माणको कठिन काम सम्भव तुल्याउँदै छ? कोइराला प्रधानमन्त्री मात्रै होइनन्, मुलकको सबैभन्दा ठुलो राजनीतिक पार्टीका सभापति पनि हुन्। यस्तो पार्टी जसलाई सहमत नगराई संविधानसभामा संविधान लेख्ने अंकगणित पुग्दैन। कोइरालाले चाहेका सबै कुरा लागु हुन्छन् भन्ने होइन, सोमबार अबेर राति भएको १६ बुँदे सहमतिमा पनि उनले व्यक्तिगत रुपमा नरुचाएका थुपै कुरा छन्। तर उनी एक्लै सहमत नहुञ्जेलसम्म संविधान लेखिन सम्भव थिएन। सुशील कोइरालाले आफू प्रधानमन्त्री हुनु अगावै एउटा निर्णय गरे। जुन निर्णयको संविधान निर्माण सम्भव हुनुमा ठूलो भूमिका छ। उनले नेपाली कांग्रेसको संसदीय दलको नेताको चुनाव लड्दा नै स्वेच्छाले भनिदिए- म एक वर्षका लागि मात्र प्रधानमन्त्री हुन्छु, संविधान लेखिसकेपछि छोडिदिन्छु। मुलुकको सबैभन्दा ठूलो पार्टीको निर्वाचित सभापतिले त्यसो भन्नु नेपालको समकालीन राजनीतिमा सानो कुरा होइन। कतिले भन्लान्- सुशील कमजोर नेता भएकाले त्यसो भने। नेपालमा चल्ने सत्ताको दाउपेचलाई चिरेर पाँच वर्षसम्म गठबन्धन सरकार चलाउँछु भन्ने उनी कल्पना नै गर्न सक्दैनथे। त्यसैले उनले पहिल्यै खुट्टा कमाए। यो भनाइमा सत्यको अंश पनि होला। तर सत्ता र शक्तिको आशक्ति सुशील कोइरालाको मूल चरित्र होइन, उनको लामो राजनैतिक जीवनले त्यही देखाउँछ। 'छानेर मन्त्रालय लैजाउ' भन्दापनि मन्त्री नखाई बस्ने नेपालको राजनीतिमा थोरै छन्। म एक वर्षमात्र प्रधानमन्त्री बन्छु भन्ने कुराको सबैभन्दा ठूलो प्रभाव कांग्रेस-एमालेको गठबन्धन निर्माणमा पर्यो। कांग्रेसभन्दा केही थोरै सिट ल्याएको एमालेलाई अर्काको नेतृत्व स्वीकारेर गठबन्धनको 'जुनियर पार्टनर' हुने निर्णय सहज थिएन। तर कोइरालको एक वर्षे 'प्रण' ले एमालेलाई सजिलो बनाइदियो। सरकार निर्माण गर्ने क्रममा कांग्रेस-एमालेबीच भएको ७ बुँदे सहमतिमा त्यो प्रष्टै देखिन्छ। संविधान निर्माण गरेर एक वर्षपछि प्रधानमन्त्री, राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख र उपसभामुखको चुनाव गरिनेछ भनेर सो सहमतिमा प्रष्टै लेखिएको छ। एक वर्षे 'प्रण'ले एकातिर एमालेलाई आस्वस्त बनायो भने अर्कोतिर कांग्रेस भित्रै हुने सम्भावित घात-प्रतिघातलाई पनि रोक्यो। कोइरालाले प्रधानमन्त्रीको पद छोडेपछि आफ्नो नेतृत्वमा सरकार बनाउने पहल गर्न कांग्रेसकै अर्का नेता स्वतन्त्र हुने भए। यसले कांग्रेसलाई आन्तरिक रुपमा स्थीर र बलियो बनायो। त्यही ७ बुँदेको जगमा कांग्रेस-एमालेले संविधान लेखनको ९ बुँदे प्रस्तावको तला थपेका हुन्। हुन त ९ बुँदे प्रस्ताव आएपछि पार्टीहरूबीच धेरै ध्रुवीकरण देखियो। एमाओवादी धेरै तरंगित बन्यो, मोर्चा बना