वीरेन्द्रनगर– कर्णालीमा करोडौं रकम खर्चेर निर्माण गरिएका तीन विमानस्थल लामो समयदेख प्रयोगमा आएका छैनन् । कर्णालीका विभिन्न जिल्लामा सात विमानस्थल रहेकोमा तीनवटा सञ्चालनमा आउन नसकेका हुन् । कालीकोटको नरहरिनाथ गाउँपालिका–१ स्थित कोटबाडामा निर्माण गरिएको सुनथराली विमानस्थल जहाजको पर्खाइमा छ । २०४२ सालबाट निर्माण थालेर ३९ वर्षमा पूरा भएको यो विमानस्थल परीक्षण उडानमा नै सीमित बनेको छ । विमानस्थल निर्माण थालिएको झण्डै चार दशकमात्रै बितेको छैन, यस अवधिमा विमानस्थल निर्माणका क्रममा ३५ जना मजदुरले ज्यान पनि गुमाएका छन् । कर्णाली प्रदेशका पूर्व मुख्यमन्त्री जीवनबहादुर शाही संघीय सरकारका संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री हुँदा २९ माघ २०७३ मा पहिलोपटक यो विमानस्थलमा परीक्षण उडान भएको थियो । त्यसपछि १४ फागुन २०८० मा पूर्वउपप्रधान तथा रक्षामन्त्री पूर्णबहादुर खड्का, पूर्व संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री सुदन किराँती, कर्णालीका पूर्वमुख्यमन्त्री राजकुमार शर्मा, पूर्व मुख्यमन्त्रीद्वय महेन्द्रबहादुर शाही र जीवनबहादुर शाहीसहितको टोलीले नेपाल एयरलाइन्स र तारा एयरका दुईवटा जहाज अवतरण गरेर विमानस्थल उद्घाटन गरेका थिए । त्यसबेला पूर्व उपप्रधानमन्त्री खड्काले लामो समयपछि निकै मिहिनेत र कठिन परिस्थितिका बाबजुद विमानस्थल उद्घाटन भएको बताएका थिए । यात्रुको माग हेरेर हप्ताको एकपटक उडान भर्ने प्रतिबद्धतासमेत उनको थियो । त्यसयता यसतर्फ कसैको चासो नरहँदा अहिले कोटबाडा विमानस्थल परीक्षण उडानमै सीमित भएको छ । यस्तै, रुकुम पश्चिमको चौरजहारी विमानस्थल पाँच वर्षदेखि बन्द छ । विमानस्थल बन्द हुँदा जाजरकोट, सल्यान,रुकुम पश्चिम लगायत यस क्षेत्रका नागरिक हवाई सेवा लिनबाट वञ्चित छन् । २०७५ सालदेखि बन्द विमानस्थल सञ्चालन हुन नसक्दा नागरिक मर्कामा पर्दै आएका छन् । पहिले सातामा दुई दिन नेपाल वायुसेवा निगमको ट्वीनअटर जहाजले सेवा दिने गरे पनि अहिले बन्द छ । ५ करोड ५९ लाख रुपैयाँ लागतमा २०७२ सालमा विमानस्थलको धावनमार्ग कालोपत्र गरिएको थियो । जहाज नआउने भएपछि अहिले यो विमानस्थल घाँसे मैदानमा परिणत भएको छ । डोल्पाको त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिकाको मसिनेचौर विमानस्थलको हालत पनि उस्तै छ । निर्माण कार्य सम्पन्न भइसक्दा पनि मसिनेचौर विमानस्थल सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । २०६८ सालमा निर्माण गरिएको विमानस्थलको २०७२ मा कालोपत्रे गरिएको थियो । पूर्वाधार निर्माणका सबै काम सम्पन्न भइसकेको छ । तर, अहिलेसम्म परीक्षण उडानसमेत गरिएको छैन । त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिकामा २०६६ सालदेखि विमानस्थल निर्माण सुरु गरिएको थियो । २०६८ मा निर्माण सम्पन्न भई २०७२ मा कालोपत्रे सम्पन्न भएको थियो । डोल्पामा हवाई यातायातका लागि जुफाल विमानस्थलको विकल्पका रुपमा मसिनेचौर विमानस्थल निर्माण गरिएको थियो । समयमै निर्माण गरिए पनि सञ्चालनमा बेवास्ता गरिँदा करोडौं रकम खर्चेर निर्माण गरिएको विमानस्थल प्रयोगविहीन बनेको छ । कर्णालीका विमानस्थलमा लुम्बिनीको नेपालगन्जबाट उडान कर्णालीका डोल्पा, जुम्ला, हुम्ला र मुगुमा रहेका विमानस्थलमा साना जहाजले अहिले पनि लुम्बिनी प्रदेशको नेपालगन्जबाट उडान भर्दै आएका छन् । नेपालगन्जबाट कर्णालीको आकाश हुँदै यहाँका चार वटा विमानस्थलमा उडान हुन्छ । प्रदेश राजधानी रहेको सुर्खेतबाट पटक–पटक उडान सुरु भए पनि बन्द हुँदै आएको छ । यात्रु कम हुँदा घाटा लागेको भन्दै साना जहाज बन्द हुने गरेको निजी वायुसेवा प्रदायक कम्पनीले बताउँदै आएका छन् । सरकारी स्वमित्वमा रहेको नेपाल एयरलायन्सले समेत कर्णालीबाट उडान नगर