पछिल्ला केही वर्षयता नेपाल विद्युत प्राधिकरणको नेतृत्व लिने–दिने विषय विवादित बन्दै आएको छ । आइतबार मात्र सरकारले प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक हितेन्द्रदेव शाक्यलाई जल तथा ऊर्जा आयोग सचिवालयमा विशिष्ट श्रेणीको विशेषज्ञ पदमा सरुवा गरेको छ । मन्त्रिपरिषद् बैठकले नयाँ कार्यकारी निर्देशकको रूपमा प्राधिकरणका पूर्व उपकार्यकारी निर्देशक मनोज सिलवाललाई नियुक्त गरेको छ । सिलवालले गत माघमा उपकार्यकारी निर्देशक पदबाट अवकाश पाएका थिए । ३० भदौ २०८२ मा ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्री भएका कुलमानले एक सातामै शाक्यलाई हटाएका छन् । तत्कालीन केपी ओली नेतृत्वको सरकारले घिसिङलाई हटाएर शाक्यलाई ११ चैत २०८१ मा कार्यकारी निर्देशकमा नियुक्त गरेको थियो । शाक्य नियुक्त भएको ६ महिना पुग्न ६ दिन बाँकी हुँदा फालिएका छन् । धेरैले घिसिङ मन्त्री बनेपछि शाक्यले राजीनामा दिन्छन् भन्ने अनुमान गरेका थिए । तर, शाक्यले राजीनामा नदिने र ऊर्जा मन्त्रीलाई सफल बनाउन मरिमेटेर काम गर्ने अभिव्यक्ति दिएका थिए । घिसिङ र शाक्य दुवै प्राधिकरणका पूर्वकर्मचारी हुन् । ओली सरकारले कुलमानलाई हटाएर शाक्यलाई प्राधिकरणको कार्यकारी निर्देशक नियुक्त गरेपछि शाक्यले विवादास्पद श्वेतपत्र सार्वजनिक गरेका थिए । श्वेतपत्रप्रति कुलमानको तीव्र असन्तुष्टि थियो । यसले दुईबीचमा चिसोपन झनै बढाउने काम गरेको थियो । सरकारले जलस्रोतको विकासलाई सबैभन्दा माथिल्लो प्राथमिकतामा राखेको छ । केही वर्षभित्र साढे २८ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन पुर्याउने लक्ष्य सरकारको छ । छिमेकी मुलुक भारतसँग १० वर्षमा १० हजार मेगावाट विद्युत बिक्री गर्ने सम्झौता भइसकेको छ । अहिले बर्सातको समयमा भारतले नेपालको विद्युत खरिद गरिरहेको छ । अर्को मुलुक बंगलादेशमा पनि नेपालको विद्युत पुगेको छ । अहिलेको अवस्थामा विद्युत उत्पादन गर्न सके आन्तरिक एवं विदेशी बजारमा बेच्न खासै समस्या देखिँदैन । यही कारण सरकारले ठूलो मात्रामा विद्युत उत्पादनको लक्ष्य राखेको हो । निजी क्षेत्र पनि विद्युत उत्पादनमा सक्रिय भइरहेको छ । निजी क्षेत्रको संलग्नताबिना सरकार एक्लैले ठूलो मात्रामा बिजुली उत्पादन गर्न सक्दैन । सरकार र निजी क्षेत्र मिलेर काम गर्न सके जलस्रोतको विकासले मुलुकको आर्थिक विकासमा सहयोग पुर्याउनेमा कुनै शंका छैन । यस्तो पृष्ठभूमिमा सरकारको नीति, प्राथमिकता र काम गराइमा ठूलो भिन्नता देखिन्छ । मुख्य गरी सरकारले जलस्रोतको विकासमा दुईतिरबाट विवाद र समस्या ल्याइरहेको छ । विद्युत उत्पादन र विकासमा निजी क्षेत्रको ठूलो भूमिका रहने भए पनि सरकारले यही क्षेत्रलाई असर पार्ने गरी विभिन्न किसिमका नीति ल्याउने गरेको छ । सरकारले अघि सारेका नीति तथा कार्यक्रमले यही वर्ष नै धेरै पटक निजी क्षेत्र आन्दोलित हुन पुगेको थियो । अर्को, विद्युत विकासमा सबैभन्दा ठूलो महत्त्व राख्ने सरकारी निकाय विद्युत प्राधिकरणको नेतृत्वमा पछिल्ला केही वर्षदेखि सरकारले विवाद ल्याइरहेको छ । प्राधिकरणको नेतृत्वमा कुलमान घिसिङ आएपछि उनले १८ घण्टासम्म लामो चलेको लोडसेडिङलाई अन्त गराएका थिए । यो कार्यले उनी पनि निकै लोकप्रिय हुन पुगेका थिए । यस्तै ठूलो मात्रामा घाटामा पुगेको विद्युत प्राधिकरणलाई उनले नाफामा ल्याउने काम गरे । यस्तै विद्युत चुहावटको मात्रालाई पनि उनले निकै तल झारेका थिए । समग्रमा प्राधिकरणले घिसिङलाई एक कुशल प्रशासकका रूपमा पाएको थियो । उनमा पनि केही कमजोरी थिए । लोडसेडिङका समयमा उद्योग व्यवसायीहरूलाई ट्रक तथा डेडिकेटेड लाइनबाट दिएको विद्युतको रकम उठाउँदा उनी निकै विवादित बने । उद्योगी