वीरेन्द्रनगर– कर्णालीका स्याउ उत्पादक किसानलाई अझै पनि सडककै चिन्ता रहेको छ । हिमाली जिल्लामा उत्पादन हुने स्याउको बजारीकरणका लागि बर्सेनि सडक बाधक बन्दै आएपछि किसान चिन्तित भएका हुन् । कर्णाली करिडोरमा वर्षायाम सुरु भएसँगै अवरुद्ध हुने सडकको कारण समयमै बजारसम्म स्याउ पुर्याउन नसक्दा करोडौंको क्षती हुँदै आएको छ । किसानको आर्थिक लाभसँग जोडिएको स्याउखेती सडक सञ्जाल बाधक बन्दा यहाँका किसानहरू पीडित बन्दै आएका छन् । जुम्ला, मुगु र हुम्लामा उत्पादन हुने स्याउको बजारीकरणका लागि कर्णाली करिडोर बाधक बन्दै आएको छ । जुम्ला स्याउ उत्पादनका लागि प्रमुख जिल्ला मानिन्छ । साबिक कर्णालीका पाँच जिल्लामध्ये जुम्ला स्याउखेतीको दृष्टिले सबैभन्दा अगाडि छ । यहाँ करिब चार हजार चार सय हेक्टर जमिनमा स्याउखेती भइरहेको छ । ५२ हेक्टरमा उच्च घनत्वको स्याउ किसानले लगाएका छन् । प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकीकरणको तथ्यांक हेर्दा ४ हजार दुई सय ५० हेक्टर जमिनमा स्याउखेती हुन्छ । बर्सेनि स्याउ उत्पादन मात्रै नभई खेती पनि बिस्तार भइरहेको छ । जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले २०६४ सालमा एक घर एक स्याउ बगैँचाको अवधारणा ल्याएपछि जिल्लाका प्राय: सबै घरमा स्याउ बगैँचा र स्याउ रोप्ने काम विस्तार गरिएको हो । पछिल्लो समय परम्परागत खेतीभन्दा उन्नत जातको स्याउ उत्पादनतर्फ किसानको आकर्षण बढ्दो क्रममा छ । कर्णाली करिडोरको कालिकोट खण्डमा सबैभन्दा बढी सडक अवरुद्ध हुने गरेको छ । कर्णाली करिडोरको सुर्खेत–जुम्ला सडक खण्डको कालीकोटको गगनेखोलाले धेरै दुख दिने गरेको छ । बर्सेनि स्याउ बोकेर ठूला सवारीसाधनहरू कर्णाली करिडोरमा फस्ने गरेका छन् । डोल्पामा उत्पादन हुने स्याउका लागि भेरी करिडोरमा पुल निर्माण नहुँदा देशका ठूला सहरमा स्याउ लिन नपाएको किसानहरूले बताउँदै आएका छन् । भेरी करिडोरअन्तरर्गत डोल्पाको त्रिपुरासुन्दरी–१ छलगाड, रुकुम पश्चिम आठबीसकोट नगरपालिका–५ स्थित रिजीगार, उसुमखोलामा पुल निर्माण नहुँदा डोल्पाको स्याउ ठूला सहरमा पुर्याउन नसकिएको हो । डोल्पाको ठुलिभेरी, मुडकेचुला, त्रिपुरासुन्दरी, काइके, जगदुल्लामा स्याउ उत्पादन हुने गर्छ । अघिल्लो वर्षभन्दा यो वर्षमा स्याउखेतीको क्षेत्र विस्तार भएको कृषि विकास कार्यालय डोल्पाका निमित्त कार्यालय प्रमुख शरद लामाले बताए । पहिले भन्दा सडक सञ्जालको विकास भएकाले व्यापारी र किसानहरू खुसी भएको लामाले बताए । त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिका –४ का पवन बुढा स्याउ किन्न जिल्ला बाहिरका व्यापारी घरमै आएपछि खुसी लागेको बताउँछन् । करिब दुई सय बोट स्याउ रोपेका बुढाले सातामा डेढ लाख रुपैयाँ आम्दानी भएको बताए । ‘यसपालि बगैँचामै ५५ रुपैयाँ किलो बेचियो, पोहोर ३५ रुपैयाँ थियो,’ उनले भने, ‘व्यापारीलाई पनि झन्झटै छ, ठाउँ–ठाउँमा गाडी फेरेर लैजानुपर्छ । गाउँसम्म राम्रो बाटो भए अझै मूल्य पाउने थियौँ ।’ सडकको अवस्था राम्रो नभएकै कारण व्यापारीले अझै मूल्य राख्न इच्छा देखाउने गरेका छैनन् । त्रिपुरासुन्दरी–४ का विष्णु बोहरालाई तीन वटा बगैँचामध्ये यसपालि धेरै बोट फलेको बगैँचाको कामदार लगाएरै टिप्नुपर्ने अवस्था रहेको छ । रंगगाउँकै अर्का कृषक रामबहादुर बुढाले स्याउसँगै दाँते ओखरबाट राम्रो आम्दानी गरेको बताए । करिब ३ सय घरधुरी भएको रंगगाउँका प्राय: सबै जसो घरले स्याउ रोपेका छन् । यस बेला बालबालिकादेखि वृद्धसम्म स्याउ टिप्न, प्याक गर्ने काममा लागेका छन् । गाउँका प्रत्येक घरले स्याउबाट यस वर्ष ५० हजारदेखि २ लाख रुपैयाँसम्म आम्दानी गर्ने अनुमान गरिएको त्रिपुरासुन्दरी –४ का अध्यक्ष रञ्जित बुढाले बताए । य