दश महिनाको अवधिमा निक्षेप १ खर्ब ६९ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँले बढेको छ भने कर्जा लगानी २ खर्ब ७६ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ बढेको नेपाल राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । चालु आर्थिक वर्षको १० महिनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निक्षेप परिचालन ८.१ प्रतिशत बढेको छ । वैशाखसम्ममा विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थामा २२ खर्ब ७८ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । दश महिनामा १ खर्ब ६९ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँ निक्षेप बढेको छ । एकबर्ष अगाडि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा १९ खर्ब ६७ अर्ब २६ लाख निक्षेप रहेको थियो । २०७४ बैशाखमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको कुल निक्षेपमा चल्ति, बचत र मुद्दतीको अंश क्रमशः ७.८ प्रतिशत, ३६.२ प्रतिशत र ४२.६ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो अंश क्रमशः ८.५ प्रतिशत, ४३.७ प्रतिशत र २९.७ प्रतिशत रहेको थियो । कर्जा लगानी १६.६ प्रतिशत वृद्धि चालु आर्थिक वर्षको १० महिनामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निजी क्षेत्रतर्फ कर्जा लगानी बढेको छ । गत वैशाखसम्म कर्जा लगानी १६.६ प्रतिशतले बढेको छ । यसअवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले १९ खर्ब ५८ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका छन । १० महिनाको अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको कर्जा लगानी २ खर्ब ७६ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ बढेको नेपाल राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । समीक्षा अवधिमा कृषि क्षेत्रतर्फको कर्जा १०.८, औद्योगिक उत्पादन क्षेत्रमा १२.४, निर्माणम १८.४, थोक तथा खुद्रा व्यापारमा १३.८, सेवा क्षेत्रमा १६.८ र यातायात, सञ्चार तथा सार्वजनिक सेवा क्षेत्रतर्फको कर्जा २६.१ प्रतिशत बढेको छ । २०७४ बैशाखसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको लगानीमा रहिरहेको कर्जामध्ये ६१ प्रतिशत कर्जा घर जग्गाको धितोमा र १३.९ प्रतिशत कर्जा चालू सम्पत्ति (कृषि तथा गैर–कृषिजन्य वस्तु) को धितोमा प्रवाह भएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो धितोमा प्रवाहित कर्जाको अनुपात क्रमशः ६१.५ प्रतिशत र १४.२ प्रतिशत रहेको थियो । बैशाख मसान्तमा वाणिज्य बैंकहरूबाट साना तथा मझौला व्यवसायमा प्रवाहित कर्जा २.७ प्रतिशतले बढेर ४४ अर्ब १५ करोड पुगेको छ । अनुत्पादक भनिएका क्षेत्रमा पनि कर्जा लगानी बढ्यो समीक्षा अवधिमा कम उत्पादनमूलक क्षेत्रमा बैंकको कर्जा बढेको पाइएको छ । बैशाख मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको कुल लगानीमा रहेको कर्जाको ४२.२ प्रतिशत ओभरड्राफ्ट, शेयर मार्जिन, घरजग्गा तथा हायर पर्चेजतर्फ रहेको छ । यी क्षेत्रहरुमा रहेको कर्जा २०७३ बैशाखको तुलनामा २९.२ प्रतिशतले बढेको छ । यसअवधिमा ओभर ड्राफ्ट कर्जा बढेर ३ खर्ब ४३ अर्ब २० करोड रुपैयाँ पुगेको छ । गत वैशाखमा यो क्षेत्रमा २ खर्ब ७७ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको थियो । त्यस्तै घरजग्गा कर्जा पनि बढेर २ खर्ब ९३ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ प्रवाह भएको छ । सवारी कर्जा पनि बढेर १ खर्ब ५० अर्ब ४० करोड रुपैयाँ पुगेको छ । सेयर मार्जिन कर्जा बढ्यो चालु दश महिनाको अवधिमा सेयर मार्जिन कर्जा बढेर ३८ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ पुगेको छ । गत असारमा यस्तो कर्जा ३७ अर्ब ७० करोड रुपैयाँ थियो । दश महिनाको अवधिमा सेयरमा मार्जिन कर्जा एक अर्ब २० करोडले बढेको छ । अघिल्लो वैशाखसम्ममा यस क्षेत्रमा ३२ अर्ब २० करोड कर्जा परिचालन भएको थियो । ०७३ वैशाखदेखि ०७४ वैशाखसम्म एकबर्षको अवधिमा यो क्षेत्रमा ६ अर्ब ७० करोड सेयर मार्जिन कर्जा परिचालन भएको छ । उत्पादनशील पुनर्कर्जा बढ्यो उत्पादनशील क्षेत्रतर्फ लगानी तथा निर्यात विस्तारमा समेत सहयोग पुर्याउने उद्देश्यले राष्ट्र बैंकबाट सहुलियत दरमा प्रदान गरिने पुनकर्जाको