कति छन् लघुबित्त ? नेपाल राष्ट्र बैंकले गत पुससम्ममा ४८ वटा लघुबित्त संस्थाहरुलाई संचालन स्वीकृति दिएकोमा अहिले ३० वटाले साधारण सेयर जारी गरी दोस्रो बजारमा कारोबार गरिरहेका छन् । स्वीकृति पाएका मध्ये २१ वटा राष्ट्रियस्तरका छन् भने अन्य केही जिल्लाहरुमा मात्र सिमित भएर काम गरिरहेका छन् । राष्ट्र बैंकमा अझै २५ वटा गैरसरकारी संस्थाले लघुवित्त कारोबारको स्वीकृति पाईरहेकाले आउने बर्षसम्ममा उनीहरुले पनि सेयर जारी गरेर दोस्रो बजारमा आउने छन् । त्यस बाहेक राष्ट्र बैंकमा आबेदन दिई स्वीकृति पाउन बाँकी अरु तीन दर्जन संस्थाहरु राष्ट्र बैंकको निर्णय कुरेर बसेका छन् । कस्ता कस्ता लघुवित्त ? लघुबित्त संस्थाहरुको प्रकार र आकार फरक फरक रहेको छ । राष्ट्रिय तथा अन्र्तराष्ट्रिय सरकारी र गैरसरकारी निकायको लगानी रहेको रुरल माईक्रोफाईनान्स डेभ्लपमेन्ट सेन्टर( आरएमडीसी) देखि जिल्ला र स्थानीय समुदायका ब्यक्तिहरुले स्थापना गरेका साना खाले लघुवित्तहरु पनि अहिलेको सेयर बजारमा आएका छन् । कतिपय लघुवित्तमा बाणिज्य बैंकहरुको बलियो लगानी रहेका पाईन्छ भने कतिपय चुक्ता पूँजी र जगेडा कोष नै बलियो बनाउन नसकेका कम्पनीहरु छन् । उनीहरु अरुबाट लिने थोक कर्जाबाट लगानी जुटाएर ग्रामिण तहमा लगानी गर्दैछन् । सेयर बजारमा किन धेरै आकर्षण ? ग्रामिणस्तरमा गरिबी निवारणको अचुक साधन भन्दै लघुवित्तको अबधारणा आए पनि अहिले नेपालमा कम्पनी सेयर बजारमा महंगो मूल्यमा सेयर किनबेच हुने कम्पनीको रुपमा लघुवित्तहरु दरिएका छन् । चर्को ब्याजमा ग्रामिण तहमा कर्जा परिचालन गर्ने र थोरै पूँजी हुँदा खुद नाफा र प्रति सेयर आम्दानी धेरै भएको देखाएर सेयर बजारका लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्ने गरेको आरोप लघुवित्तहरुमाथि लाग्दै आएको छ । बजारका अरु कम्पनीको तुलनामा लघुवित्तहरुको प्रति सेयर आम्दानी धेरै नै देखिन्छ र उनीहरुको सेयर मूल्य पनि माथि नै चढ्दै गएको छ । प्रति सेयर आम्दानी धेरै देखेर लगानीकर्ताले त्यसको सेयर किन्न खोज्नु स्वभाविक हो र यसमा राष्ट्र बैंकले लघुवित्तहरुको पूँजी बढाउने भनी केही समयदेखि गर्दै आएको हल्लाले पनि बल दिएको अबस्था छ । राष्ट्र बैंकले चुक्ता पूँजी बढायो भने कम्पनीले धेरै बोनस दिनुपर्छ र हकप्रद पनि धेरै अनुपातमा बिक्री गर्नुपर्छ, त्यसपछि मालामाल भईन्छ भन्ने मनोबिज्ञानले लगानीकर्तामा काम गरेको छ । माग र आपुर्तिको नियम बुझेकाहरुले केही करोड रुपैयाँ कुनै लघुवित्तको सेयरमा लगानी गर्ने बित्तिकै मूल्य उचालिन्छ भन्ने बुझेका छन् र उनीहरुले बजारबाट भएभरको सेयर किनेर मूल्यलाई आफ्नो नियन्त्रणमा राख्ने प्रयास गर्छन् । करोडौ कित्ता सेयर बजारमा रहेको अरु कम्पनीमा यस्तो कहाँ संभव हुन्छ र ? थोरै मूल्य तलमाथि हुँदा नैै हजारौ कित्ता किनबेच हुन्छ र मूल्य सन्तुलनमा रहन्छ । चुक्ता पूँजी र सेयर कारोबारको आधारमा हेर्दा राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृति पाएका मध्ये १८ वटा लघुवित्तको मात्र चुक्ता पूँजी १० करोड भन्दा माथि रहेको छ भने अरुले डेढ करोडदेखि १० करोड रुपैयाँको बीचमा चुक्ता पूँजी कायम गरेर कारोबार गरिरहेका छन् । सेयर बजारमा कारोबार भईरहेका १० करोड भन्दा माथि चुक्ता पूँजी रहेका लघुवित्तको सेयर मूल्य निकै कम बढेको छ भने त्यसभन्दा तलका लघुवित्तको सेयर मूल्य छोई नसक्नु गरी बढेको छ । लगानीकर्ताले कम्पनीको समग्र अबस्था र पूँजी आधार नहेरी माग र आपुर्तिको नियममा आधारित रहेर सेयर किनेका छन् । माग धेरै हुँदा दुई करोडवाला लघुवित्तको सेयर आपुर्ति बजारमा कम भएपछि मुल्य स्वतः बढ्छ । अहिले देखिएकै अवस्था यही हा,े नत्र दुई करोडवाला लघुवित्तको