काठमाडौं– मुलुकभर निरन्तरको वर्षाका कारण राष्ट्रिय रमाजमार्गहरू अवरुद्ध भएका छन् । सोमबार बेलुकासम्म सात राजमार्ग अवरुद्ध रहेको सडक विभागले जनाएको छ । यसैगरी १ सय ६९ स्थानमा एकतर्फी चालु रहेका छन् । ठोरी–भण्डारा–मलेखु, गल्छी–त्रिशुली–वेत्रावती–मैलुङ–स्याफ्रुवेसी–रसुवागढी राजमार्गको स्याउ पार्किङ, रसुवागढी र तातोपानी टिमुरे सडक साउन १४ गतेबाट अवरुद्ध छन् । यी राजमार्ग खोल्ने प्रयास भइरहेको विभागले जनाएको छ । चीनबाट गत साउन १४ गते आएको बाढीका कारण कोदारी राजमार्ग अवरुद्ध छ । उता चतरा–मूलघाट–माझीटार–अमरापुर डाँडा–गणेशचोक (तमोर करिडोर) फक्ताङलुङ–५ र ६ जोड्ने रानीपुल नहँुदा सडक अवरुद्ध रहेको छ । हाल त्यहाँ बेलिब्रिज पुनर्निर्माणको काम भइरहेको विभागले जनाएको छ । यसैगरी रानी–विराटनगर–इटहरी–धरान–धनकुटा–हिले, लेघुवाघाट–तुम्लिङटार–खाँदबारी–नुमकिमाथांका (कोशी राजमार्ग) अन्तर्गत अल्फटे र काठमाडौं–धुलिखेल–दोलालघाट–खाडीचौर–कोदारी (अरनिको राजमार्ग)को कोदारी, घट्टेखालामा सडक अवरुद्ध रहेको छ । ठोरी–भरतपुर–मुग्लिन, आँबुखैरेनी–गोरखा–घ्याम्पेसाल, आरुघाट–सिर्दिवास–रोइला भञ्ज्याङ, चितवनको तुइन खोला खण्डमा सडक अवरुद्ध भएको छ । हालसम्म कुल ४ सय ४३ स्थानमा सडक अवरुद्ध भएकोमा २ सय ६७ स्थानमा दुईतर्फी सुचारु भएको विभागले जनाएको छ । क्षतिको विवरण संकलन हुने क्रममा छ । क्षति भएका सडकलाई पूर्ववत् अवस्थामा फिर्ता ल्याएर यातायात सुचारु गर्न विभागलाई थप व्ययभार र समय लाग्ने विभागका उपमहानिर्देशक प्रभातकुमार झाले बताए । उनले भने, ‘अवरुद्ध रहेको स्थानमा अल्पकालीन र दीर्घकालीन रुपमा सडक सुचारु गर्न विभाग अन्तर्गतका कार्यालय र डिभिजनबाट काम भइरहेको छ । सडक बगाएको स्थानमा र सडक सञ्जाल विस्तार गर्नको लागि विभागको टोली खटिरहेको छ ।’ दशैंमा आवागमन सहज बनाउन पुल बाहेकका सडक सञ्जाल सुचारु हुने विभागले जनाएको छ । नारायणगढ–मुग्लिन सडक आइतबारबाट नै एकतर्फी सुचारु भएको छ । अरनिको राजमार्ग अन्तर्गत कोदारी खण्ड पनि सञ्चालनमा आएको विभागको भनाइ छ । काठमाडौंलाई जोड्ने वैकल्पिक सडकहरु पनि खुला गरेर यातायात सुचारु गरिएको झाले बताए । यात्रुवाहक सवारीको लागि नागढुंगा सुरुङमार्ग खुला गरेर सवारी आवागमन सहज गरिएको छ । पुनर्निर्माणमा २० अर्ब लाग्ने अनुमान गत वैशाखयता कुल २५० स्थानमा वर्षाका कारण सडकमा गम्भीर क्षति पुगेको र यसको पुनर्निर्माणका लागि करिब २० अर्ब रुपैयाँ लाग्ने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको उपमहानिर्देशक झाले बताए । उनले भने, ‘पुनर्निर्माण गर्न लाग्ने यकिन रकम भने पूर्ण क्षतिको विवरण संकलनपछि मात्र भन्न सकिन्छ ।’ विभागले वार्षिक कार्ययोजना बनाएर नै पटके, आवधिक पुनर्निर्माण र नियमित मर्मतका काम गर्दै आएको छ । अवरोधको सूचना पुग्नेबित्तिकै मेसिनहरू परिचालन गर्ने गरिएको छ । क्रेन, लोवेठ ट्रक, टेलर र अन्य मेसिन तथा उपकरणसहित आवश्यक जनशक्ति प्रशासन कार्यालयको समन्वयमा परिचालन हुँदै आएका छन् । सूर्यविनायक–धुलिखेल सडकको अनुगमन भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री कुलमान घिसिङले सूर्यविनायक–धुलिखेल सडक खण्डको अनुगमन गरेका छन् । सोमबार उनले यातायात र सहरी विकास मन्त्रालयका सचिवसहित अनुगमन गरेका हुन् । अनुगमनका क्रममा उनले दशैं–तिहारजस्ता चाडपर्वमा यातायात सहज हुनेगरी सो सडक खण्डको खाल्डाखुल्डी तत्काल मर्मत गर्न सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिए । मन्त्री घिसिङले सडक विस्तारका लागि बजेट अभाव हुन नदिने पनि बताए । विस्तारको काम आगामी आर्थिक वर्षभित्र सकिने गरी काम गर्न पनि सम्बन्धित सबै पक्षलाई उनले सचेत गराए ।