यस्तो परिणामलाई रोक्न अरब राष्ट्र थप दिगो अर्थतन्त्र विकासका लागि सुधारिएका सरकारी सेवाका अलावा नीजिक्षेत्रका सिर्जनात्मक गतिविधिमा उत्साहसाथ सहकार्य गर्दै क्षेत्रीय तथा अन्तरराष्ट्रिय सार्वजनिक महत्वका वस्तुको निर्माणमा द्रूतगतिमा अघि बढ्नुपर्छ । यसकुरामा सफलता पाउनका लागि सर्वप्रथम मापदण्ड र सफलताका सम्भावित घेरा पत्ता लगाउनु जरुरी देखिन्छ । अरबमुलुक आजभोलि सुस्त समग्र कुल ग्राहस्थ उत्पादन वृद्धि र कसिलो आर्थिक असहजताको सामना गर्नुपरेको छ ।शिक्षाको पहुँच, तालिम र स्वास्थ्यको रेखदेखमा असमानता देखिनु र आंशिक रुपमा आर्थिक असहजता भेटिनुले बढ्दो असमानतालाई थप समस्यातर्फ धकेलेको पाइन्छ । यस्ता परिणामले राजनैतिक ध्रुबिकरण र हिंसात्मक द्वन्द्वलाई उत्साहित गर्ने साथै जनतालाई विस्थापित गर्ने, जीवन तथा भौतिक संरचनाको क्षति हुने र अर्थतन्त्रमा गिरावट आउने गरेको हामीले देखेका छौं । जतिबेला आर्थिक विकासले शान्तिको प्रत्याभूत गर्न सक्दैन् असफलताले प्रायः आतङ्कवाद र हिंसालाई योगदान पुयाउने गर्छ यसका कारण जनताको सहनशक्ति रिसमा परिणतहुँदा संस्थागत वैधानिकतामा पनि आँच आउने सम्भावना बढेर जानसक्छ । नजिकको देखिने द्वन्द्वको स्वरुपले छिमेकमा अस्तिरता निम्त्याउछ र अशान्ति मच्चिने उच्च जोखिम हुन्छ । अरब क्षेत्रको आर्थिक सम्वृद्धिका लागि प्रविधिको आविस्कार एउटा समाधानको उपाय हुनसक्छ । तर बजार तथा जीवनशैलीमाथिको अवरुद्धताले विभिन्न चुनौति बढाउँन सक्छ । जलवायु परिवर्तन र महामारीजस्ता समस्या पनि व्यवस्थापन गर्न उत्तिकै कठीन विषय हुन्छन् जुन एउटामात्र राष्ट्रको पहलमा सम्वोधन गर्न नसकिने अवस्था हुन सक्छ । यी चुनौतिलाई सामना गर्न त्यति सजिलो छैन । सफलताको साचो भनेकै देशदेशबीच र अन्तरराष्ट्रिय सङ्घसंगठनवीच, स्वदेशभित्र पनि सरकारी तथा निजी क्षेत्र वा सरकार तथा नागरिक समाजबीच सुमधुर सहकार्य गर्नु हुनेछ । यी अन्तरराष्ट्रिय सङ्घसंगठनमध्ये एउटा साझेदार विश्व वैंक समूह जसले गरिव र कमजोर मुलुकलाई जोगाउन, शरणार्थीको समस्या सुधार र आप्रवासीको पीडा कम गर्न सहयोग गर्छ र समावेशी र विश्वसनीय सेवा प्रबाहको प्रत्याभूत गराउँछ । हामीले निजीक्षेत्रलाई मजबुत पार्न सहयोग गर्छौं ताकि यसले काम गर्ने थला निर्माण गरिदिन्छ र अरब राष्ट्रका युवाहरूलाई जागिर वा रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्छ । हामीले अन्य किसिमको क्षेत्रीय सहयोग खासगरी शिक्षा, पानी, उर्जा र जलवायु परिवर्तनका क्षेत्रमा सवैलाई उपयोगी हुने सामानका लागि सहकार्य गर्छौं । सहकार्यको मुख्य लक्ष्य कोषको वृद्धि हुनुपर्छ । गत वर्ष १४२ अर्व अमेरिकी डलर भएको आधिकारिक विकास सहयोग (ओडिए)ले सरकारी श्रोत र साधनसँग गाभिदासमेत कहिल्यै यस क्षेत्रको असाधारण वित्तीय आवश्यकता पूरा गर्न सक्दैन । ओडिएलाई समय सान्दर्भिक बनाउन सन् २०१५ का लागि यसलाई जर्मनीको वार्षिक स्वास्थ्य सेवा विलको एक तिहाइ वनाइएको थियो । संयुक्त राष्ट्रसङ्घको बाणिज्य शाखा (यूएनसीटीएडी)ले दिगो विकास लक्ष्य प्राप्तिका लागि विश्वले वार्षिक २.५ खर्ब अमेरिकी डलरको भिन्नतालाई बन्द गर्नुपर्छ । यो हासिल गर्न हामीले खासगरी निजीक्षेत्रबाट नयाँ खालको संयन्त्र प्रयोग गरी लाभ उठाउनु वा विश्व कोषलाई परिचालन गर्नुपर्छ । भाग्यवस, निजीक्षेत्रसँग खरर्बौं अमेरिकी डलर छ । यसलाई अरब राष्ट्रको दिर्घकालिन अर्थतन्त्रको विकासका लागि प्रयोग गर्दै दिगो विकास लक्ष्य प्राप्त गर्ने बाटोमा अग्रसर हुन पाउने सम्भावना रहेको छ । तर यसका लागि विश्व बैंक समूहले प्रयास गरेजस्तो प्रेरणाको खाँचो छ । विश्व वैंकले लगानीमा छुट, लगानीको