नेपाल हिन्दू धर्मावलम्बीको बाहुल्य भएको देश हो । राष्ट्रिय जनगणना, २०७८ को नतिजाअनुसार नेपालमा ८१.२ प्रतिशत हिन्दू धर्मावलम्बी छन् । हिन्दू धर्मावलम्बीहरूको मुख्य चाड दसैँ र तिहार हो । यसो त अरू धर्मावलम्बीले पनि दसैँ र तिहारजस्ता चाडपर्व धूमधामले मनाउँछन् । यसले नेपालमा धार्मिक सहिष्णुता र सद्भाव रहेको जनाउँछ । हरेक वर्ष सोर्हश्राद्धसँगै दसैँ प्रारम्भ भएको मानिन्छ । यो वर्ष भदौ २३ गतेबाट सोर्ह श्राद्ध सुरु भयो । सोर्हश्राद्धलाई दसैँको पूर्वसन्ध्या पनि भन्न सकिन्छ । दसैँको विधिवत् सुरुवातचाहिँ घटस्थापनासँगै हुने मानिन्छ । यो वर्ष घटस्थापना असोज ६ गते परेको छ । नेपाली समाजमा आयआर्जन वृद्धि हुँदा अथवा व्यापार–व्यवसायमा केही फलिफाप हुँदा ‘दसैँ लाग्या’छ’ भन्ने चलन अझै छ । त्यसैले दसैँको सामाजिक र सांस्कृतिक मात्रै होइन, आर्थिक महत्व पनि उत्तिकै रहेको देखिन्छ । अझ दसैँकै मौकामा आर्थिक गतिविधिमा हुने बढोत्तरीले पनि दसैँको आर्थिक महत्व झल्किन्छ । दसैँ एउटा पर्व भएर पनि यसले संस्कृतिकै रूपमा जरो गाडिसकेको छ भने यसले सामाजिक सम्बन्धलाई प्रगाढ बनाउने काम पनि गर्दै आएको छ । यही मेसोमा आर्थिक गतिविधिलाई बढाउने र अर्थतन्त्रलाई थप चलायमान बनाउने कारणले दसैँलाई सांस्कृतिकभन्दा पनि सामाजिक र आर्थिक दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण पर्वको रूपमा लिने गरिएको छ । दसैँमा नै मीठोमसिनो खाने र राम्रो लाउने अवसर प्राप्त हुने हुँदा अझै पनि धेरै गरिब नेपालीले दसैँलाई एउटा खुसीको अवसरका रूपमा पनि लिने गरेका छन् । विशेष गरी दसैँ र तिहारको अवसर पारेर अधिकांश मान्छेले सरसामान जोड्ने हुँदा बजारमा अन्य सामान्य अवस्थामा भन्दा बढी चहलपहल हुन्छ । व्यापारी–व्यवसायीले पनि दसैँकै अवसर पारेर सरसामानको उत्पादन र आपूर्ति पनि बढाउँछन् । यति हुँदाहुँदै पनि बढी नाफा कमाउने होडमा कृत्रिम अभाव सिर्जना गरेर अथवा उत्पादन–मूल्य नै बढेको भनेर मूल्यवृद्धि गर्छन् । परिणामतः आमउपभोक्ताले महँगीको मार खेप्नुपर्छ । तर जतिसुकै महँगो भए पनि ठूला चाडपर्वको बेला मान्छेले अलिकति मन फुकाएरै खर्च गर्छन् । चार्वाक दर्शनमा ‘ऋणम् कत्वा घृतम् पीवेत्’ अर्थात् ऋण गरेर पनि घिउ खानू भनिएको छ । नेपाली जनता ऋणै गरेर पनि चाडपर्व मनाउँछन् । यही मौकामा व्यापारी–व्यवसायीले बढी नाफा कमाउने मौका छोप्छन् । अनि बजारमा आमउपभोक्ताको ढाड सेकिने गरी महँगी बढ्छ । नेपालमा दसैँ तथा तिहारजस्ता ठूला चाडपर्वको बेला उपभोक्ताको माग अत्यधिक बढ्ने र आपूर्ति पनि सोहीअनुरूप बढ्ने हुँदा यो बेलामा सुस्त अर्थतन्त्रले पनि गति लिने र समग्र अर्थतन्त्र चलायमान हुन्छ । मागले आपूर्तिलाई दबाब दिने र मागअनुरूपको आपूर्तिका लागि उत्पादनमा दबाब पर्ने हुँदा दसैँ तथा तिहारजस्ता ठूला चाडपर्वले आर्थिक गतिविधिलाई गति प्रदान गर्नुका साथै अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने र यसको आकार वृद्धिमा समेत टेवा पुर्याउने हुँदा यस्ता ठूला चाडपर्वलाई आर्थिक दृष्टिकोणले समेत निकै महत्वका साथ हेर्ने गरिन्छ । विगतको तुलनामा राजनीतिक स्थायित्व बढेकाले आर्थिक क्रियाकलापले गति लिन थालेको छ । यससँगसँगै नेपाली जनताको औसत आयमा पनि वृद्धि भएको छ । यसो त यस्तो आयवृद्धिमा विशेष गरी रेमिटेन्सको मुख्य भूमिका रहेको छ । राष्ट्रिय तथ्यांक कार्यालयको चौथो जीवनस्तर सर्वेक्षण (२०७९-८०) अनुसार नेपालका ७६.८ प्रतिशत घरपरिवारले रेमिटेन्स प्राप्त गर्ने गरेका छन् । वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदारको संख्या बढेसँगसँगै बर्सेनि रेमिटेन्स आप्रवाह पनि बढिरहेको छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा कुल १७ खर्ब २३ अर्ब २७ करोड रेम