झन्डै ३२ वर्षदेखि सञ्चालनमा रहेको नेपाल फाइनान्स कम्पनीको ७२ करोड ९४ लाख ९६ हजार चुुक्ता पुँजी रहेको छ । प्रकाशित आर्थिक विवरणअनुसार २०८० चैत मसान्तसम्म कम्पनीको नाफा लगभग शून्य नै छ । नेपाल फाइनान्सले आफ्ना सेयर लगानीकर्तालाई फाट्टफुट्टबाहेक सधैं निराश नै पार्दै आएको छ । वर्षौंको पर्खाइपछि आ.व. ०६७/६८ मा फाइनान्सले लगानीकर्तालाई २२ प्रतिशत बोनस सेयर दिएको थियो । त्यसपछिका झन्डै १२ वर्षसम्म लगानीकर्तालाई जिल्याएको यो कम्पनीले आव ०७८/७९ मा १० बराबर ७ कित्ताका दरले हकप्रद सेयर निष्कासन गरेको थियो । सर्वसाधारणतर्फको हकप्रद सेयर जेनतेन बिक्री भएको थियो भने अधिकांश संस्थापकले नै हकप्रद सेयर खरिद गरेका थिएनन् । कम्पनीको खराब व्यवस्थापकीय प्रदशर्नकै कारण संस्थापकहरूले खरिद नगरेको ११ लाख १६ हजार ६ सय १६ कित्ता हकप्रद सेयर प्रथम पटक लिलाम गरिएकोमा मुस्किलले २२ हजार १ सय ४५ कित्ता मात्र बिक्री भएको थियो । बाँकी रहेको १० लाख ९४ हजार ४ सय ७१ कित्ता पुनः गत महिना बिक्रीका लागि सूचना प्रकाशित गरेको थियो । २०८१ साल जेठको पहिलो सातातिर नेपाल फाइनान्स कम्पनी (एनएफएस) को प्रतिकित्ता सेयर ४ सय ८७ मा कारोबार भइरहेको थियो । तर, दिनहुँ उच्च अंकले मूल्य बढाउँदै असार १३ गते बिहीबार प्रतिकित्ता १ हजार १२ रुपैयाँ पुर्याइयो, जुन अत्यन्तै अस्वाभाविक मूल्य थियो । अझै पनि प्रतिसेयर ८ सय २० हाराहारीमा कारोबार गरिँदै छ । नेपाल फाइनान्स कम्पनीको समष्टिगत आर्थिक तथा व्यवस्थापकीय अवस्थालाई मध्यनजर गर्दा यो कम्पनीले सेयर लगानीकर्तालाई आउँदा दिनहरूमा समेत कुनै प्रतिफल दिन नसक्ने प्रस्ट नै छ । हकप्रद सेयर निष्कासन गरेर पुँजी वृद्धि गर्दै लैजाने वा अन्य बैंकसँग मर्जरमा जानेबाहेक यो कम्पनीको अरू विकल्प देखिँदैन । सेयर बजारका केही तथाकथित लगानीकर्ताका रूपमा रहेका ब्वाँसाहरूले राष्ट्र बैंकबाट जारी हुने मौद्रिक नीति होस्, वाणिज्य बैंकहरूको ब्याजदरमा हुने घटबढका बेला होस् वा नेपाली राजनीतिमा भइराख्ने उथलपुथलको प्रसंगलाई स्याल हुइयाँ मच्चाएर हामी सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई मुर्गा बनाउँदै आएका छन् र अवाञ्छित फाइदा लिँदै आएका छन् । परिणामस्वरूप सेयर बजारप्रति विश्वास एवं भरोसा राखेर सानोतिनो रकम लगानी गर्दै आएका हामी साधारण लगानीकर्ताले ठूलै आर्थिक नोक्सानी बेहोर्दै आउनुपरेको छ । सेयर बजारमा केही व्यक्तिले गर्ने अवाञ्छित चलखेलमा सर्वसाधारण लगानीकर्ता कसरी फस्ने गरेका छन् भन्ने ज्वलन्त उदाहरण नेपाल फाइनान्स लि. कम्पनी (एनएफएस) मा हुँदै आएको अस्वाभाविक सेयर मूल्यवृद्धिको खेलबाट प्रस्ट नै हुन्छ । सेयर बजारको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड हो । सेयर कारोबारलाई प्रत्यक्ष निगरानीमा व्यवस्थित ढंगले कारोबार गर्ने, गराउने कार्य नेपाल स्टक एक्सचेन्जको हो । लगानीकर्तालाई कुनै प्रतिफल दिन नसक्ने नेपाल फाइनान्स लि.जस्ता कम्पनीका साथै नकारात्मक वित्तीय अवस्थाका अधिकांश कम्पनीको सेयर अत्यन्तै अस्वाभाविक मूल्यमा कारोबार हुने गरेको छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जले तत्कालै त्यस्तो सेयर खरिद गर्ने, गराउने ब्रोकर कम्पनीहरूलाई स्पष्टीकरण सोध्नैपर्ने हुन्छ । तर, अध्यक्षविहीन धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्ज तैं चुप मै चुप भइदिनाले हामी सर्वसाधारण लगानीकर्ताले अनाहकमा ठूलो नोक्सानी बेहोर्दै आउनुपरेको छ । त्यसैले दोस्रो बजारमा सेयर खरिद गर्दा कसैको लहलहैमा लागेर प्रशस्त फाइदा हुन्छ भन्ने लोभमा पर्नु र फस्न हुँदैन । लगानी गर्न चाहेको कम्पनीको विगत, वर्तमान र भविष्यमा हुुन सक्ने वित्तीय अवस्था एवं सम्भाव्यतालाई आकलन गरेर म