फाइल तस्विर यो लेख हिजो मैले लेखको लेखकै बाँकि भाग हो भनेपनि हुन्छ। सोमबार सम्पन्न १६ बुँदे सम्झौताका दुईवटा मूल आयाम छन्- पात्रहरू र परिस्थिति। हिजोको आलेख पात्रहरु मध्ये प्रमुख भूमिकामा रहेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालामा केन्द्रीत थियो। यो बाँकि अंश सहमतिमा पुग्नुको पृष्ठभूमि र परिस्थितमा केन्द्रित हुनेछ। अन्त्यमा, भोलिको सम्भावित सत्ता समिकरणको छोटो बिश्लेषण हुनेछ। हिजोको लेखमा नै उल्लेख छ, सोमबारको १६ बुँदे सहमतिमा भूकम्पपछिको परिस्थितिको योगदान छ। तर, भूकम्प आएर मात्रै सहमति भएको, भूकम्पले गर्दा मात्रै संविधान लेखिने वातावरण बनेको भने पक्कै होईन। भूकम्प नआएको भए यो मुलुकमा संविधान नै लेखिन्न थियो भन्ने तर्कको उत्तर हुन्न! हिजो पनि संविधान बन्ने क्रममा थियो। त्यो विश्वासको मूल आधार हो, कुनै पनि मुख्य पार्टी संविधान नबनाउने पक्षमा थिएनन्। संविधान धेरै भन्दा धेरे आफूले चाहेजस्तो बनोस, संविधानमा आफ्ना कुरा धेरै पार्न सकियोस भन्ने प्रयत्न भने सबैको थियो। ती प्रयत्नका बीच पनि मतभिन्नता साँघुरिदै थियो। संविधान सभाका करिब ७० प्रतिशत सभासद्को समर्थनमा संविधानको एउटा खाका प्रस्तूत भैसकेपछि संविधान बन्छ कि बन्दैन भन्ने प्रश्न बाँकि थिएन। कति चाडो बन्छ भन्ने प्रश्नको उत्तर मात्र बाँकि थियो। आन्दोलन र आमहड्तालको असफलता पछि एमाओवादीको संविधानसभा बाहिरबाट दवाब दिने रणनीति परास्त भैसकेको थियो। त्यसपछि सम्झौता बाहेकको बिकल्प उसँग थिएन। भूकम्प आउनुअघि पार्टीहरु सम्झौताको निकट थिए। भूकम्पले करिब डेढ महिना खाइदियो। भूकम्प नआएको भए गत सोमबारभन्दा अघिनै त्यो सम्झौता भैसक्थ्यो। भूकम्पले गरिदिएको के मात्रै हो भने, यसले सबैका लागि एउटा सकारात्मक बहाना बनाइदियो। भूकम्प पछिको पुनर्निर्माणको आवश्यकताको बहानामा सबैलाई आ-आफ्नो जडता बिसाउन सजिलो भयो। कसैले हारेको नदेखिने भयो, उदारतापूर्वक छोडेको देखिने भयो। भूकम्पपछि एमाले र एमाओवादी थप उत्साहित भए। संविधान बनेपछिको नयाँ सत्तासमिकरणको सम्भावनाले उनीहरू पुलकित बने। अहिलेको परिस्थिति लम्बिदै गएर संविधान नबन्दै सरकार छोड्नुपर्ने हो कि भनेर कांग्रेस थप सचेत भयो। त्यसको पनि एउटा बिशेष कारण छ। भूकम्प पछि जापान सरकारले नेपाललाई सहयोग जुटाउन दातृ निकायको सम्मेलनको सहआयोजक बन्ने प्रस्ताव राख्यो। त्यस्तो सम्म्मेलन जापानमै आयोजना गर्न सकिने जनायो। जापानको सो प्रस्ताव लगत्तै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले आफ्ना मुख्य सचिव निपेन्द्र मिश्रलाई काठमाडौं पठाए। दातृ सम्मेलन भारतले नयाँ दिल्लीमा गरिदिने मोदीको ‘अफर’ सहित मिश्रले प्रधानमन्त्री कोइरालालाई भेटे। कोइरालाले मोदीलाई ‘सदभाव’ का लागि धन्यवाद दिँदै दातृ सम्मेलन काठमाडौंमै गर्ने निर्णय गरिएको जानकारी दिए। नेपालको ‘भूराजनीतिक’ संवेदनशीलता बुझिदिन पनि आग्रह गरे। कोइरालाले कुरा नबुझेको र मोदीको ‘सदभाव’ को अपमान गरेको भन्दै भारतीय राजदूत रंजित रे धेरै ठाउँ दौडधुप गरे। ‘एजेन्सी’ का मानिसहरू र लैनचौरसँग नजिकको सम्बन्ध भएकाहरु सुशील कोइरालाले संविधान पनि दिन नसक्ने र पुनर्निर्माणको काम पनि गर्न नसक्ने भन्दै ‘लबिङ’ गर्न सुरू गरे। राष्ट्रिय सरकारको हौवा पनि त्यही बेला चल्न सुरू भयो। एमालेका मन्त्रीहरुले सामूहिक राजीनामा दिने कुरा प्रेसमा आयो। प्रधानमन्त्री कोईराला र उनको टिम थप सचेत भयो। भूकम्प जानुअघि कांग्रेस र एमालेबीच जेठ १५ सम्ममा संविधान जारी गर्ने तर कोइराला कांग्रेसको आसन्न भदौ महाधिवेशनसम्म प्रधानमन्त्री कायमै रहने सहमति बनेको थियो। राष्ट्रिय सरकारको हौवा तथा एमालेका सबै मन्त्