झण्डै छ दशकदेखि राजनीतिमा सक्रिय लावती राप्रपा नेपालका समानान्तर अध्यक्ष हुन्। लावती पञ्चायतमा पटक–पटक र प्रजातन्त्र पुनस्र्थापना पछि पनि मन्त्री भएका राजावादी नेता मानिन्छन्। पञ्चायतको समाप्ति पछि गठन भएको राप्रपा (चन्द)मा आवद्ध लावतीले पार्टी एक हुँदा र नहुँदा पनि उच्च तहमा रहेर काम गरेका थिए। सूर्यबहादुर थापा, लोकेन्द्रबहादुर चन्द, राजेश्वर देवकोटा र रवीन्द्रनाथ शर्मा पार्टीको अध्यक्ष हुँदा पनि उनले उपाध्यक्ष, सहअध्यक्ष, महामन्त्री भएर काम गरिसकेका थिए। उमेर ढल्किदै गएपनि लावती राजनीतिमा निकै क्रियाशील थिए। जिल्ला पञ्चायत सदस्य हुँदै ०२८ सालमा राष्ट्रिय पञ्चायत सदस्य भएका लावती२०१९ सालमा पहिलो पटक प्रधानपञ्च भएका थिए। उनी दुई कार्यकाल प्रधानपञ्च भए। २०२९ सालमा उद्योग वाणिज्य सहायक मन्त्री, २०३४ सालमा पूर्ण अधिकार सहितको स्वास्थ्य राज्यमन्त्री, उद्योग र सञ्चार मन्त्री, ०३८ सालको चुनाव जितेर गृह र सामान्य प्रशासन मन्त्री भएका लावती ०४३ सालमा फेरि राष्ट्रिय पञ्चायत सदस्य जितेर ०४५ सालमा भूमिसुधार मन्त्री बनेका थिए। प्रजातन्त्र पुनस्र्थापना पछि पनि सांसद भएर लावती मन्त्री बनेका थिए। ०४८ सालको चुनाव हारेपनि ०५१ मा चुनाव जितेर लावती शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको सरकारमा कृषि मन्त्री भएका थिए। ०५६ साल र ०६४ सालमा भने लावती पराजित भएका थिए। २०११ सालमा विद्यार्थी हुँदादेखि नै राजनीतिमा लागेका लावती तत्कालीन राजा महेन्द्रसँगको कुराकानीपछि पञ्चायती राजनीतिमा अझ सक्रिय भएर लागेका थिए। ०१५ सालको चुनावमै नेपाली कांग्रेसका विरुद्ध लागेका लावती चुनावमा कांग्रेसले जितेर वीपी कोईरालाको नेतृत्वमा सरकार बनेपछि लिम्बुवान सुरक्षा सुरक्षित संगठन बनाएर त्यसको महासचिव भए। र यो समूह नेपाली कांग्रेसको सरकारविरुद्धमा सक्रिय भयो । लावतीले गाउँमा केही सुधारका काम पनि गरिसकेका छन्। छोरीको विहे गर्दा पैसा दिनुपर्ने चलनका विरुद्ध उनले समाज सुधार अभियान शुरु गरे भने गाउँमा अनिकालका बेला अन्न दिने व्यवस्था गर्न धर्म भकारी अभियान शुरु गरेका थिए। अभियान अन्तर्गत मंसीरमा धान संकलन गरेर अनिकालमा व्याजमा दिएर फेरि संकलन गर्ने काम हुन्थ्यो। १९९६ साल साउन ७ गते पाकिस्तानको क्वेटा (पहिलेको भारत नै )मा जन्मिएका लावतीका तीन छोरा र दुई छोरी छन्। स्वर्गीय महेन्द्रबहादुर लावती र पद्मकुमारी लावतीका छोरा पद्मसुन्दरका मावली तर्फका बाजे बेलायती सेनामा भएका बेला पाकिस्तानमा खटिने क्रममा उनका बुबा आमा पनि त्यतिबेला पाकिस्तानमै थिए। सोही क्रममा लावतीको जन्म क्वेटामा भएको थियो। पुख्र्यौली घर याचोक–२ भदौरेमा बस्दै आएका लावतीले १० कक्षासम्म पढेका थिए। लावतीका कान्छा छोरा सगुन सुन्दर लावती पाँचथर १ मा राप्रपा नेपालका तर्फबाट संविधानसभा-२ को उम्मेद्वार भएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-06-10 12:46:59