काठमाडौं– चालु आवको दुई दिन मात्र बाँकी रहँदा १० अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । गत आर्थिक वर्षभन्दा चालु आर्थिक वर्षमा राजस्व संकलनमा केही सुधार देखिए पनि ११ खर्ब रुपैयाँ समेत राजस्व संकलन नहुने देखिएको हो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांकअनुसार चालु आवको दुई दिन बाँकी मात्र बाँकी हुँदा अर्थात् असार २८ सम्ममा १० खर्ब ९ अर्ब रुपैयाँ मात्र राजस्व संकलन भएको छ । नियन्त्रक कार्यालयको अनुसार असार २८ सम्मको तथ्यांक अनुसार ११ खर्ब रुपैयाँ राजस्व पुग्ने सरकारले दुई दिनमा करिब ९० अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्नुपर्छ । अहिलेको अवस्था हेर्दा दुई दिनमा ९० अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन हुने सम्भावना देखिदैन् । सरकारले चालु आवमा लिएको लक्ष्यसँग तुलना गर्दा ४ खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन कम देखिएको छ । चालु आवका लागि सरकारले १७ खर्ब ५१ अर्बको बजेट विनियोजित गर्दै राजस्व संकलन लक्ष्य १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राखेको छ । लक्ष्यको तुलनामा असार २८ सम्ममा ७०.९३ प्रतिशत राजस्व संकलन भएको छ । जेठ १५ मा अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले संघीय सदनमा बजेट सार्वजनिक गर्दा १२ खर्ब ५३ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने बताएका थिए । तर, यो संशोधित लक्ष्य पुरा गर्न पनि सरकारले दुई दिनमा २ खर्ब ४४ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्नुपर्छ । विगत चार वर्षमा सरकारले असार महिनामा मात्र संकलन गरेको राजस्वको तथ्यांकलाई हेर्दा १ खर्ब ४८ अर्बदेखि १ खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँसम्म छ । यस हिसाबले सरकारले बढीमा असार महिनामा १ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्दा १० खर्ब ६९ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा मात्र राजस्व संकलन हुने देखिन्छ । राजस्व संकलनको अवस्था हेर्दा सरकारले चालु आवमा लिएको राजस्व लक्ष्यको नजिक समेत पुग्ने देखिदैन् । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांक अनुसार आर्थिक वर्ष २०७७–०७८ को असार महिनामा १ खर्ब ४८ अर्ब राजस्व संकलन भएको थियो । आव २०७८–०७९ को असारमा १ खर्ब २५ अर्ब र आव २०७९–०८० मा १ खर्ब १७ अर्ब राजस्व संकलन भएको थियो । गत आर्थिक वर्ष २०८०–०८१ मा सरकारले १४ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएको थियो । जसमा ९ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ प्राप्त गरेको थियो । वार्षिक राजस्व संकलन ९ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँ उठाउँदा असार महिनामा मात्र १ खर्ब २० अर्ब रुपैयाँ राजस्व उठाएको थियो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांक अनुसार गत वर्ष सरकारले दुई दिनमा २८ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको थियो । यस हिसाबभन्दा चालु आवको राजस्व करिब साढे १० खर्बको आसपास मात्र पुग्ने देखिन्छ । चालु आवमा सरकारले लिएको लक्ष्य पूरा गर्न नसके पनि गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष १० प्रतिशतले राजस्व संकलनमा सुधार देखिएको अर्थ मन्त्रालयका राजस्व महाशाखा प्रमुख धनिराम शर्माले जानकारी दिए । यो वर्ष विद्युतीय गाडीमा दिएको भन्सार छुटले करिब ४० अर्ब भन्सार राजस्वमा कमी आएको उनको भनाइ छ । महाशाखा प्रमुख शर्माका अनुसार महालेखा नियन्त्रक कार्यालयको तथ्यांकमा १० खर्ब ९ अर्ब देखिए पनि शुक्रबारसम्ममा राजस्व संकलन १० खर्ब २५ खर्ब रुपैयाँ संकलन भइसकेको छ । आर्थिक वर्ष पूरा हुँदा सम्ममा संशोधित लक्ष्य पुरा नभए पनि ११ खर्ब रुपैयाँ आसपास राजस्व संकलन हुने शर्माले बताए । राजस्व आयात मुखी हुँदा पछिल्लो समय आयात र निर्यात दुवै घट्दै गएकाले राजस्व संकलनमा कमी आएको उनले बताए । भन्सारबाट बढी राजस्व संकलन हुने वस्तुको आयात पछिल्लो समय कम देखिएले त्यसको असार राजस्वमा परेको उनको भनाइ छ । बढी राजस्व आउने वस्तुको आयात कम देखिन्छ । उनले भन