काठमाडौं– चालु आर्थिक वर्ष (आव)को जेठ महिनासम्ममा १ अर्ब २१ करोड ६२ लाख रुपैयाँको बीमा पोलिसी परित्याग भएको छ । नेपाल बीमा प्राधिकरणको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार, जेठसम्ममा कुल १० हजार ९ सय ३५ वटा बीमा पोलिसी परित्याग भएको बताएको हो । चालु आर्थिक वर्षको जेठ महिनामा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा जीवन बीमा पोलिसी परित्याग (सरेन्डर) दर १७ प्रतिशतले बढेको हो । गत वर्षको जेठ महिनामा १ अर्ब ३ करोड बराबरको बीमा सरेन्डर भएको थियो । सञ्चालनमा रहेका १४ जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्समा सबैभन्दा धेरै बीमालेख सरेण्डर भएका छन् । कम्पनीको ३५ करोड ९७ लाख रुपैयाँबराबरको बीमा लेख अवधि नसकिँदै निरन्तता नदिने गरी रद्द गरेका हुन् । यस कम्पनीको २ हजार २०९ वटा पोलिसी सरेण्डर भएको छ । यसैगरी दोस्रो ठूलो सरेण्डर लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशन (नेपाल) लिमिटेडमा भएको छ । उक्त कम्पनीमा एक महिनाको अवधिमा ३५ करोड ४९ लाख रुपैयाँबराबरको ३ हजार ४६३ वटा पोलिसी सरेन्डर भएको छ । राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको पनि ११ करोड ३० लाख रुपैयाँबराबरका १ हजार ४०८ वटा बीमा बीमालेख सरेन्डर भएको छ । प्राधिकरणको तथ्यांक अनुसार जेठ महिनामा १० करोड रुपैयाँभन्दा बढीको बीमा पोलिसी सरेन्डर हुने जीवन बीमा कम्पनीको संख्या तीन वटा रहेको छ । यस महिनामा नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको ७ करोड ६३ लाख रुपैयाँ मूल्यको ६३६ वटा बीमालेख सरेन्डर भएको छ । धेरै पोलिसी सरेन्डर हुने कम्पनीको पाँचौं नम्बरमा सूर्यज्योति लाइफ इन्स्योरेन्स रहेको रहेको छ । सो कम्पनीको ६ करोड ९७ लाख रुपैयाँबराबरको ५९८ वटा बीमा पोलिसी सरेन्डर भएको प्राधिकरणको तथ्यांकमा उल्लेख छ । यस्तै जेठ महिनामा एशियन लाइफ इन्स्योरेन्सको ५ करोड ७३ लाख रुपैयाँबराबरको ७७६ वटा र हिमालयन लाइफ इन्स्योरेन्सको ५ करोड ६३ लाख रुपैयाँबराबरको ५६८ वटा बीमा पोलिसी सरेन्डर भएको छ । यस अवधिमा मेट लाइफ इन्स्योरेन्सको ४ करोड २४ लाख रुपैयाँबराबरको ३९२ वटा, बीमा पोलिसी सरेण्डर हुँदा प्रभु महालक्ष्मी लाइफको ३ करोड ४२ लाख रुपैयाँको १८१ वटा, सानिमा रिलायन्स लाइफको १ करोड ६३ लाख रुपैयाँबरारबको १२० वटा बीमा पोलिसी सरेन्डर भएको छ । यस्तै आइएमई लाइफ इन्स्योरेन्सको १ करोड ३२ लाख रुपैयाँबराबरको १४७ वटा, सिटिजन लाइफ इन्स्योरेन्सको १ करोड २३ लाख रुपैयाँको २४६ वटा बीमालेख सरेन्डर भएका छन् । त्यस्तै रिलायबल नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको जेठ महिनामा ९१ लाख रुपैयाँबराबरको १३४ वटा बीमा पोलिसी सरेन्डर भएका छन् । सन् नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीका बीमितले सबैभन्दा कम बीमालेख त्याग गरेका छन् । जेठ महिनामा कम्पनीको ४४ लाख रुपैयाँबराबरको ५७ वटा बीमा पोलिसी सरेन्डर भएको हो । अर्थतन्त्रको सुस्तता र बीमाप्रति विश्वासको वातावरण बनाउन सरोकारवालाहरू चुक्दा बीमालेख परित्याग गर्ने क्रम बढेको हो । नियामक निकाय र बीमा कम्पनी दुवैले समयमै ध्यान पुर्याउन नसक्दा बीमा पोलिसी परित्याग गर्ने क्रम बढेको जानकारहरू बताउँछन् । अर्थतन्त्रमा आएको शिथिलताका कारण मानिसलाई आर्थिक संकट पर्दै जाँदा सरेण्डर गरेरै भए पनि खर्च चलाउने सोच विकास भइरहेकाले अहिले सरेण्डर बढेको कतिपयको बुझाइ छ । बीमा प्राधिकरण भने अहिले दाबी भुक्तानीलाई पनि सरल र सहज बनाइपश्चात बीमामा आकर्षण बढिरहेको बताउँछ । कतिपयलाई बीमा पोलिसीका फाइदा र सरेण्डर गर्दा हुने नोक्सानबारे राम्रोसँग जानकारी कम्पनीहरूले दिन नसक्दा धेरैले सरेण्डर रोज्ने गरेको पाइएको छ । बीमा प्राधिकरणले बीमा सरेण्डर कम्तिमा तीन वर्षपछि मात्रै गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । सुरुमा सर