काठमाडौं– २०८१ वैशाख २४ मा १९५२ बाट माथि लागेको सेयर बजार जेठ १६ सम्म १५ कारोबार दिनमा २१५३ बिन्दुमा पुगेपछि सानो करेक्सन आएको थियो । यो करेक्सनले बजारलाई २०३० भन्दा तल जान दिएन र यहाँबाट माथि लाग्न थालेको बजार ८ कारोबार दिनमा ८.६ प्रतिशतले बढेर २२०० माथि लागेको छ । यो २०८० साउन ७ पछिको उच्च अंक हो । अघिल्लो हप्ता २२ अर्ब ७५ करोड कारोबार रकमसहित ३.३० प्रतिशतले बढेको बजार यो हप्ता भने झन्डै २९ अर्बको कारोबार रकमका साथ ४ प्रतिशतले बढ्यो । यो हप्ताको अन्तिम दिनसम्म आइपुग्दा बजार पुँजीकरण पनि ४ प्रतिशतले बढेर ३३ खर्ब ६२ अर्बबाट ३४ खर्ब ९६ अर्ब पुगेको छ । १८००–२२०० सम्म चलेको यो साइडवेयज बजारले ५ पटक २२०० बिन्दुलाई परीक्षण गरिसकेको सेयर बजारका प्राविधिक विष्लेशक सुवाशचन्द्र ढुंगाना बताउँछन् । ३ पटक २२०० लाई परीक्षणमात्र गर्न सक्यो भने २२०० माथि बन्द हुन सकेको योसहित दोस्रो पटक हो । यो आधारमा हेर्दा बजार पहिलेको स्विङ बराबार मात्र माथि लागे कम्तिमा २२३० सम्म र एक्स्टेण्ड भयो भने २३५५ सम्म पुग्ने देखिएको उनले बताए । बजार घट्दा कारोबार रकम खुम्चिनु र बढ्दा राम्रो कारोबार आउनुले बजारले सानोतिनो अवरोधलाई छिचोल्दै लामो समयदेखि चल्दै आएको साइडवेयजको रेन्ज तोडिन सक्ने सम्भावना देखिएको उनको विश्लेषण छ । ‘हाइ क्यापका सेक्टरहरु चल्दै बजारले ठूला ठूला ग्याप बनाउँदै माथि–माथि जान्छ र त्यसलाई रिटेस्ट गर्न लामो समयसम्म आउँदैन भने यसले बुल बजारको संकेत गर्दछ,’ उनले भने । हालको यो वृद्धि सकिएपछि बजारले छोडेको ग्याप माथि नै सपोर्ट बनाएर फर्कियो भने अब बजार बुल लयमा फर्कियो भन्न सकिने ढुंगानाले बताए । उनले भने, ‘यसका लागि सेक्टर रोटेसन हुँदै माथि लाग्नुपर्ने हुन्छ । कारोबार रकम २२०० माथि लागेपछि ५–८ अर्बसम्म आएमा बजार माथि नै टिक्न सक्ने र लगातार ५ अर्ब तल आउन थाल्यो भने केही समय साइडवेयजमा बसेर मात्र आफ्नो यात्रा जारी राख्ने सम्भावना रहन्छ ।’ गत साताको बिहीबार २११९.७० विन्दुमा रहेको परिसूचक आइतबार २१४०.९८ विन्दुमा पुग्यो । त्यस्तै सोमबार २१३६.३५ विन्दुमा झरेर मंगलबार २१५२.१५ विन्दुमा पुग्यो । बुधबार २१७५.४१ विन्दुमा पुगेर बिहीबार भने २२०४.६१ विन्दुमा पुगेको हो । यससँगै करिब एक वर्षपछि नेप्से परिसूचक २ हजार २ सय विन्दुमाथि गएको हो । यसभन्दा अघि २०८० साउन ८ मा नेप्से परिसूचक २२००.५० विन्दुमा पुगेको थियो । त्यसपछि इन्ट्राडेमा २२ सय विन्दु पुगेपनि सो विन्दुमाथि बन्द भएको थिएन । समग्रमा लगानीकर्ता बजारप्रति सकारात्मक हुँदा त्यसको प्रभाव सेयर बजारमा परेको हो । जसकारण कारोबार रकम पनि बढेको छ । नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीचको नयाँ सत्ता समीकरण बनेसँगै सेयर बजारमा सकारात्मक प्रभाव देखिएको छ । त्यसमा पनि अर्थमन्त्रीमा एमालेका विष्णु पौडेलको चर्चा चलेसँगै लगानीकर्ता उत्साहित भएको नेपाल पुँजीबजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेल बताउँछिन् । विगतमा अर्थमन्त्री हुँदा पौडेलले गरेको कामका कारण अहिलेसम्म पनि सेयर बजारका लगानीकर्ताले उनलाई रुचाएको पोखरेलको भनाइ छ । यसबाहेक मौद्रिक नीतिको प्रतीक्षामा रहँदा लगानीकर्ता थप उत्साहित बनेको उनले बताइन् । मौद्रिक नीति लचक आउने र बजारलाई थप सहयोग पुग्ने अपेक्षामा लगानीकर्ता छन्, जसकारण सेयर बजारमा उत्साह छाएको हो । पछिल्लो समय ब्याजदर घट्दै जानु, बैंकमा लगानीयोग्य रकम (तरलता) पर्याप्त रहनुजस्ता कारणले पनि सेयर बजारमा सकारात्मक प्रभाव परेको लगानीकर्ताहरूको बुझाइ छ । कारोबार रकमका आधारमा साताभरमा बिहीबार सर्वाधिक बढी कारोबार भएको छ । आइतबार