हाम्रो मुख्य बाली धान नै हो । तर, धान दिवस मनाइरहँदा असार १५ सम्म ५ प्रतिशत रोपाइँको आँकडा आइरहेको थियो । अब त असार सकिन लाग्यो, रोपाइँ केही बढेको अनुमान छ । तर, हाम्रो कृषि प्रणाली मनसुनमा आधारित छ, जसरी हाम्रो तमाम प्रशासन भनसुनमा छ । भनसुनकै कारण १६ महिनामा चारपल्ट विश्वासको मत लिइसकेको सरकार मध्यरात्रिको अर्को भनसुनले त थलै परेको छ । कृषि उत्पादन वृद्धि गर्ने भनेर लोकतन्त्रले पाँच वर्षमा ३६ अर्ब ४ करोड किसानलाई अनुदान दिएछ; खाद्यान्न, तरकारी, फलफूल उत्पादन वृद्धि भन्दै । तर, उत्पादन भने नबढेको कुरा हालै मलेपले दिएको ६१ औँ वार्षिक प्रतिवेदनले भनेको छ । आव ०७५-७६ देखि यस्तो अनुदान दिन थालियो, सुरुमा १२ अर्ब वितरण गर्दै ०७८-७९ मा पुग्दा ६५.०९ प्रतिशतले बढेर अनुदान २१ अर्ब ८३ करोड पुग्यो । तर, सुरुको वर्षमा खाद्यान्नको उत्पादन ०.०४ प्रतिशतले बढेछ, तरकारीमा ४.३, फलफूलमा २.१९ प्रतिशत बढेको देखिन्छ । यसमा पनि नगदे बालीमा केही बढेको भए पनि धान, गहुँ, मकैजस्ता मुख्य बालीमा खासै वृद्धि भएन । सरकारले नारा लियो, उत्पादन साथमा अनुदान हातमा भनेर । अरू नारा पनि छन्, खेतबारीमा प्राविधिक सेवा उत्पादनमा टेवा । यसबाट स्पष्ट हुन्छ, हाम्रो नारा राजनीतिक भाषणजस्तो मात्रै छ, जो कहिल्यै पूरा हुन्न । संघीयताले आफ्नो पहिचान जोगाउन नसकेको देश हो हाम्रो । महानगरभरि नै छोटो समयमा बिजुलीका पोलपोलमा सवि लेखेर प्रदूषण गरिएको छ, धेरैले यसलाई सभ्यताको विनाश भनेर टिप्पणी गरेका छन् । पोहोर साल वर्षाको पानीले वितण्डा मच्चाएपछि बालेनले कपन खोला खोलेको ठाउँमा अहिले त्यति कष्टकर छैन । तर, अलि माथि जहाँ अर्को नगरपालिका थियो, त्यहाँ नखोलिएकाले मनसुन सुरु हुनासाथ वितण्डा भयो । केही समय वर्षा हुँदा बागमतीबाट बगाएको एउटा शव टेकुतिर भेटियो भने सोह्रखुट्टे सडकमा बाइकसहित चालक खसेर दोहोलो भयो, महानगरको क्रेनले उद्धार गरेको देखियो । अस्ति असार २२ को भीषण बाढीले काठमाडौंलाई सतर्क हुन भनेको छ, देशभरि एकै दिन १० जना सकिए । पंक्ति तयार गर्दा देशैभरि कोकोहोलो छ, गत वर्ष असार–असोजभित्रै ९२ जना यस्तै केसमा मरे, ३० बेपत्ता र १ सय ६८ जना घाइते रहे । मनसुनले हाम्रो कृषि, अर्थतन्त्र र स्वास्थ्य डामाडोल गरेको छ । उपत्यकाबाहिर जाँदा पूर्वाधारको अवस्था हरिबिजोग देखिन्छ भने काठमाडौंको अवस्थाले लोकतन्त्र, संघीयता र गणतन्त्रप्रति आमजनता निराश भएको पुष्टि हुन्छ । थप निराश त त्यतिबेला भयो, जतिबेला हालै मध्यरातमा सत्ता बार्गेन हुँदा रोल्पामा ७ जना एकै चिहान भएका थिए, दुर्घटनाबाट । मनसुनप्रति चनाखो रहन गृह मन्त्रालयले असार १२ गते प्रतिकार्य योजना जारी गरेको भोलिपल्ट देशको पूर्वी भाग जलमग्न भएको, बाढीपहिरो, चट्याङबाट एकै दिन १८ जनाको रामनाम सत्य भएको, सडक नै ३३ करोडको क्षति भएको र पूर्वतिर मृत्यु संख्या बढेर २० पुगेको थियो । अपरिचित गराउने परिचयपत्र वितरणको काम खासै आवश्यक होइन, नागरिकतालगायतको सबैको आफ्नो परिचय छ, बरु मनसुनको वितण्डा घटाएर देशको मानव पुँजी जोगाए राम्रो हुन्थ्यो । सरकार भन्छ एउटा, गर्छ अर्कै । निर्यात वृद्धि भन्यो, सबैभन्दा धेरै निकासी हुने अलैँची यही वर्ष उत्पादन आधाले घटेको छ । मूल्य वृद्धि गरेर निर्यात फिगर धानियो । अघिल्लो वर्ष ९३ लाख ८६ हजार ५ सय ६९ किलो अलैँची निर्यात भएकोमा यो वर्षको ११ महिनामा ४७ लाख १९ हजार ९ सय ४५ किलो निर्यात भएको र गत वर्षको तुलनामा यो ४९.७१ प्रतिशतले कम हो । कतिपय निकासी गरिएका अन्य वस्तु पनि कन्ट्री अफ ओरिजिन यहाँको तर चोचोमोचो मिलाएको भन्दै उत्पादन भएको जग्गाको क्