झुस्स परेका तिल चामले दारी , नकोरेको लथालिङ कपाल , पावरवाला सादा सेतो चस्मा र हातमा आकाशे रङको म्याट्रेस बोकेको हुलियामा मैले वैंशाख १८ गतेको सेतोपाटीमा ‘हामी थाकेका छौं , हारेका छैनौ’ शीर्षकमा विजय कुमारलाई पढेँ। महाभूकम्प आएको हप्ता दिन पनि नबित्तै उनले लेखेको आलेखले धेरै कुरा बोलेको थियो। तर , हरेक मान्छे र हरेक कुरालाई सन्देहको दृष्टीले हेर्ने मनोविज्ञान बोकेको नेपाली समाजको एउटा पात्र भएको कारण मैले उनको आलेखमा लेखिएका कुरालाई थोरै मात्र विश्वासका आँखाले हेरेँ। मैले विजयकुमारलाई काचको पर्दा मा धेरैपल्ट देखेको छु। उनको कृति ‘खुसी’ त म प्राय झोला मै बोकेर हिड्छु। पहिलो आलेखमा प्रोमिस गरे जस्तै ५ हप्ता पछि फेरि उनको आलेख आयो प्रोमिस गरे जस्तै रिजोलुशन बोकेर। आलेखको प्रत्युतरमा मैले उनलाई पत्र कोर्ने विचार आयो। आदरणिय विजयकुमार दाई , नमस्कार। धुलिखेल सामुदायिक अस्पातालका प्रणेता तथा काठमाडौं विश्वविद्यालयका उपकुलपति डा.रामकन्ठ मकाजु र सोही अस्पातलका वरिस्ठ डा.राजेन्द्र कोजुसँगै बसेर तीन शब्द ‘कोशीस , गरे हुन्छ’ को सम्झौंता गरेको धुलिखेल अस्पातलको ठीक पश्चिम पट्टीको डाँडा तिर एउटा गाउँ छ। विभिन्न कारणले मातृत्व र पितृत्व गुमाएका बाल बालिकाका लागि बनाइएको उक्त गाउँको नाम एसओएस बालग्राम काभ्रे हो। म बिगत ८ वर्षदेखि त्यहीँ गाउँमा केटा केटीहरूको ‘अंकल’ को रूपमा जागिरे छु। वैंशाख १२ गतेको महाभूकम्प गएको केही दिन मै अफिसले प्रभावित बाल बालिकाको लागि ‘दिवा सिशू स्याहार’ केन्द्रहरू खोल्ने निर्णय गर्यो। म दोलखाको लामिडाँडा गाविसको सिङटी बजार छेउमा ‘दिवा शिशू स्यहार केन्द्र’ स्थापना गरेर एक सातापछि फर्के। वैशाख २९ गतेको धक्काले सिङटी पूरै ध्वस्त पार्यो भन्ने खबर मिडियामा आयो तर अली सुरक्षित ठाउँमा खोलिएको ‘दिवा शिशु स्याहार केन्द्र’ सुरक्षित रह्यो त्यसमा रहेका करिब १२५ बाल बालिकालाई पनि भाग्यबश केही भएन। अफिसियल कामको ब्यस्तताका कारण फेरि उक्त गाउँमा म आफू जान सकेको छैन तर, आफिसका अन्य सहकर्मी निरन्तर रूपमा त्यो गाउँमा कृयाशिल हुनुहुन्छ। मैले तपाईँको पहिलो आलेख त्यही दोलखामा पढेको हुँ। काँचको पर्दामा तपाईँलाई देख्दा तपाईँको ब्यक्तित्व र दोलखामा मेरो ल्याप्टपको स्क्रिनमा देखेको तपाईँको राहतवाला फोटो मध्ये मलाई तपाईँको पछिल्लो ब्यक्तित्वले बढी प्रभावित पार्यो। कारण प्रष्टै छ तपाईँ पछिल्लो पटक धेरै नै प्राकृतिक देखिनु भएको छ। उक्त फोटोमा कतै पनि बनावटी पारा छैन। पहिलो आलेख भावावेगमा आएको थियो कि भन्ने सन्देहले काम गरीरहेको बेला करिब ५ सातापछि तपाईँको अर्को आलेख आयो र त्यसले सबै सन्देहलाई कतै टाढा मिल्काइदियो। म तपाईँको पहिलो आलेखमा सन्देह गरेको कुराप्रति आत्मालोचित हुँदै क्षमा चाहन्छु। विजय दाई ! म सामान्य जागिरे हुँ। जागिर पछाडिका मेरा आफ्नै खाले पारिवारिक बाध्यता छन्। म तपाईँमार्फत आफूलाई लागेका कुरा नढाटी भन्न चाहन्छु। भूकम्पले सबैलाई प्रभाव पार्यो। स्वदेश भित्रै प्रवासी जस्तो जीवन बाँचिरहेका हामी जस्ता डेरावालहरुलाई पनि यसले प्रभाव पारेकै छ। हुनसक्छ प्रभाव तुलनात्मक रूपमा कम छ। तपाईँले सिन्धुपाल्चोकको मानेखर्कलाई नमुना गाउँ बनाउने उध्घोस् गरेको केही दिन अगाडि मैले थाहा पाए कि मेरो कार्यालयले यसका नेपाल भरिरहेका सबै कर्मचारीको एक दिनको तलब भूकम्प पीडितका लागि अनुदान दिने निर्णयको कार्यान्वयन गरेछ। प्राविधिक गड्बडी भयो वा के कारण ले हो मैले भने यसको औपचारिक जानकारी बिना नै तलब मा करिब एक हजार रूपँया काटिएर आएपछि मात्र उक्त कुरा थाहा पाएँ। मलाई एक हिसाबक