प्रिय सुशील दा! जय नेपाल!! सुने अनुसार दा को हलिउडको हिरो हुने सपना थियो रे! सबै सपना साकर हुँदैनन् तर भएको भए दा ले ६० को दशकमा हलिउडमा अवश्य राज गर्नुहुन्थ्यो होला। ट्वेन्टिथ सेन्चुरी फक्सको ब्यानरका लागि एक्सन, थ्रिलर, रोमान्टिक, कमेडी सबै खालका फिल्म खेल्नु हुन्थ्यो होला। हम्फ्रे बोगार्टको सह-नायक हुनुहुन्थ्यो होला! विश्वविख्यात नायिका मोन्रोएसंग नियागरा फिल्ममा रोमान्स पनि गर्नुहुन्थ्यो होला ! तर ......... सबैका सपना अड्किने त्यही तर मा पुगेर हो दा ! सपना र जीन्दगीको बिचमा सधैं यो 'तर' बडो निर्ममतापूर्वक खडा हुन्छ। तपाईंको जिन्दगीमा पनि 'तर' ले त्यही गर्यो। ०१७को पुष १ गते चिसो 'तर' भएर जीन्दगीमा आइदियो। र त्यही चिसो 'तर' ले दा को हलिउडको हिरो हुने सपनाको कोपिला फक्रिन नपाउँदै मुर्झायो । त्यस यता दाले हिरो हुने सपना सायदै देख्नु भयो होला । एकपटक सपना टुटेपछी दोहोर्याएर सपना देख्ने हिम्मत थोरै जनमा मात्रै हुन्छ। इतिहासका पाना पल्टाउँछु, दालाई सधै दर्शकदिर्घामा त्यो पनि पुच्छारमा बसेर अरु हिरो भएको सिनेमा हेरेको मात्रै देख्छु। ०१७ पुषले निम्त्याएको चिसो 'तर' ०४६ सालको बसन्तमा सकिँदा दा बुढो भइसक्नु भएछ। विडम्बना यी ३० बर्षमा तपाईं आफ्नै जीवनसंगिनीको हिरो पनि हुनसक्नु भएनछ। त्यसयता पनि खै दा ले हिरो हुन खोजेको चाल पाइएन। तपाईंका समकक्षीहरु सबै हिरो भए। आसेपासे साइड हिरो भए ! केही भिलेन त केही जिरो पनि भए। तर तपाईंले सधैं लास्टको सिटबाट हिरोदेखि जिरोसम्मका कलिउडे सिनेमा हेरेर मात्रै बिताउनु भयो। इतिहासकै महानायक हुँ भनेर हुङ्कार गर्ने थरीथरी हिरोका एक्सन थ्रीलरले दिक्क भएपछि भने तपाईंलाई जनताले एकपटक वास्तविक नायक हुने मौका दिएका थिए। पत्याउने पत्याउने खोलाले नबगाएपछी र बाठा हिरोहरु तीन बल्ड्याङ खाएपछि नेपाली राजनीतिको रङ्गमञ्चमा नपत्याउने खोला र लाटोसिधा हिरो भएर "इन्ट्री" लिनुभयो। तपाईंले हिरोको भुमिका निभाउँदा कसैले यो एउटा सफल र संयोगान्तक फिल्म होला भनेर कल्पनासम्म गरेका थिएनन्। झन् फिल्म क्लाइमेक्समा आइपुग्दा त भिलेनहरुको चौतर्फी घेरामा नराम्ररी फस्नु भएको थियो। कुनै भिलेन डाँडाकब्जा गरेर बसेका थिए, कुनै भिलेन मैदान! कुनै-कुनै मरे भनेर छोडेका भिलेनहरु जागेर पछाडीबाट प्रहार गर्न चाल मारेर पनि आउँदै थिए । क्लाइमेक्सको दृश्य चड्दो थियो तर तपाईंसँग राजेश हमाल वा रजनिकान्तको जस्तो जोस थिएन। बरु भुवन के.सी. जस्तो मुसुक्क हाँस्दिनु हुन्थ्यो, घरी दिलिप कुमारले देवदासमा भनेजस्तो 'चन्द्रमुखी हो या पारो कुछ फरक नहि पड्ता यारो' भनुँला जसो गर्नु हुन्थ्यो। यस्तो रोमान्टिक /ट्राजीडी हिरोइज्मले यो एक्सन फिल्म पार लाग्ला भनेर दर्शकदिर्घामा बसेका कसैलाई रत्तिभर विश्वास थिएन । तर दा तपाईंलाई हिरो हुनबाट चुक्ने कुरा सायद स्वीकार्य थिएन। हिरोको खेल लास्टमा हुन्छ भने जस्तै क्लाईमेक्समा आएर त्यो काम गरेर देखाउनु भयो जुन इतिहासले तपाईंको काधमा सुम्पेको थियो। हिरो त्यही हो जसले इतिहासले सुम्पेको जिम्मेवारी पुरा गर्छ। आज आएर तपाईंलाई हलिउडको हिरो हुन नपाएकोमा अवश्य नै अफसोस् छैन होला। तपाईं जनताको वास्तविक हिरो हुनु भएको छ दा । तपाईंले जितेको दृश्यमा नेपाली जनता ताली पड्काउन आफ्नो आफ्नो सिटबाट उठिसके! प्रकाशित मिति: 2015-06-10 18:28:35