प्रमुख तीन दल नेपाली कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका युवा नेताहरुले संयक्तरुपमा भुकम्प पीडित क्षेत्रका क्षतिग्रस्त विद्यालयका लागि अस्थायी टहरा निर्माणको संयुक्त अभियान शुरु गरेका छन्। शीर्ष तहमा तीन दलका नेताहरुवीच संविधान निर्माणका लागि १६ बुँदे सहमति भएसंगै उनीहरुका युवा नेता तथा कार्यकर्ता विद्यालयका लागि अस्थायी टहरा निर्माणमा जुटेका हुन्। माओवादी सशस्त्र युद्धको उद्गम थलोका रुपमा चिनिएको रामेछापको बेथानबाट सुरु गरिएको अभियानमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका केन्द्रीयस्तरका नेताहरु पनि सहभागी छन्। तीन विद्यार्थी संगठनको अस्थायी टहरा निर्माणको संयुक्त अभियानको सुरुवात बुधवार रामेछापको बेथान ४, लोप्राङमा रहेको श्री कालीदेवी प्राविवाट भएको छ। संयुक्त टोलीले अभियानको पहिलो दिन कालीदेवी प्राविका लागि तीन कोठे अस्थायी टहरा निर्माण गरेको अभियानका नेतृत्वकर्ता एवम् नेविसंघका पूर्वमहामन्त्री मनोजमणि आचार्यले जानकारी दिए। आचार्यले भुकम्प पीडित क्षेत्रका क्षतिग्रस्त विद्यालयका भग्नावेष हटाउनुका साथै तत्काल पढाई सुचारु गर्नका लागि अस्थायी टहरा निर्माणको काम तीब्ररुपमा अघि बढाइने वताए। उनले प्रमुख तीन दलवीच संविधान जारी गर्न १६ बुँदे सहमतिभएसँगै त्यसको मिले भ्रातृ संगठनमा पनि रहेको सन्देश नेताहरुलाई दिन भुकम्प पीडित क्षेत्रका विद्यालयमा अस्थायी टहरा निर्माणका लागि सबै एक जुट भएर संयुक्त अभियान थालिएको वताए। नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य बद्री पाण्डेले भुकम्प पीडित क्षेत्रमा पुर्ननिर्माण तथा विद्यालयका लागि अस्थायी टहरा निर्माणका लागि गाउँ गाउँदेखि नै दल र तीनका कार्यकर्ताहरु मिलेर जनतालाई सहयोग गर्न सांकेतिक रुपमा संयुक्त अभियान सुरु गरिएको वताए। उनले कुनै दल विशेषले छुट्टा छुट्टै अभियानका साथ जानु एकजुट भएर भुकम्प पीडित क्षेत्रका जनताको घाउमा मल्हम लगाउन एकताका साथ संयुक्तरुपमा अघि बढ्नु नै अभियानको मूख्य लक्ष्य भएको वताए। अभियान एमालेका तर्फवाट सहभागी एमालेका केन्द्रीय सदस्य माधव ढुंगेललेराष्ट्रिय राजनीति सहमतिको बाटोमा गएकाले गाउँ गाउँसम्म दलहरु मिलेको सन्देश दिन संयुक्त अभियान चलाइएको बताए। उनले भने,‘शीर्ष तहमा मात्रै होइन तल्लो तहसम्म पनि हामी एकजुट छौँ, एकजुट भएर ध्वस्त विद्यालयका संरचनाहरुको पुननिर्माण तथा अस्थायी टहरा निर्माणमा लाग्छौं भन्ने सन्देश दिन अभियान शुरु गरेका हौँ।’ तीन दलको संयुक्त स्वयंसेवा अभियानमा कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य तथा सभासद बद्री पाण्डे, नेविसंघका पूर्व महामन्त्री प्रतिमा, नेविसंघ नेताहरु दिपेन्द्र खड्का, गोपाल चौलागाईँ, भरत खड्का, एमाले केन्द्रीय सदस्य माधव ढुंगेल र अखिल क्रान्तिकारीका नेता जागृत रायमाझी, मानुषी यमी भट्टराई लगायत नेता तथा कार्यकर्ता रामेछापको वेथान पुगेका छन्। अभियानमा सहभागी अखिल क्रान्तिकारीका नेता जागृत रायमाझीले कार्यकर्ता तहबाटै मिलेर जनताको पक्षमा काम गर्दा शीर्ष नेताहरुलाई पनि दबाव बढ्ने भएकाले संयुक्त अभियान चलाइएको वताए। अभियान अन्र्तगत रामेछापको वेथान ४ को श्री कालीदेवी प्राविको तीन कोठे अस्थायी टहरा निर्माण तथा क्षतिग्रस्त विद्यालयको भवनका भगनावेष पन्छाउन तीन विद्यार्थी संगठनका नेता तथा कार्यकर्तालाई विद्यालय प्रध्यााध्यापकदेखि स्थानीयवासीले साथ दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-06-10 21:38:09