बुटवल– रुपन्देहीको बेलहिया नाकामा पर्यटकको सहजताको लागि एकीकृत चेकजाँच सेवा सुरु गरिएको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालयको अगुवाइमा पर्यटक लक्षित एकीकृत चेकजाँच सेवा सुरु गरिएको हो । नेपाल–भारत सिमानाका बेलहियामा नेपाल प्रहरी, ट्राफिक, सशस्त्र प्रहरी र भन्सारका कर्मचारी राखेर एकै ठाउँमा सुरक्षा र अन्य सबै किसिमका चेक जाँच गर्ने गरी एकीकृत सेवा सुरु गरिएको छ । एकीकृच जाँचपछि अब जिल्लाका विभिन्न ठाँउमा हुँदै आएका चेक जाँचको झन्झट हट्ने छ भने पर्यटकलाई निकै सहज हुने विश्वास लिइएको छ । एकीकृत जाँच सेवाको शुभारम्भ गर्दै नेपाल सरकारका गृह सचिव एकनारायण अर्यालले प्रशासनको अगुवाइमा रुपन्देहीमा अनुकरणीय कामको थालनी भएको बताए । एकीकृत सेवाले पर्यटन क्षेत्रको विकास र प्रवर्द्धन गर्न तथा पर्यटकको सहजताका लागि टेवा पुर्याउने उनको भनाइ छ । ‘पर्यटनलाई हामीले समृद्धिको आधार मानेका छौं, धेरै भन्दा धेरै पर्यटक भित्र्याउन चाहन्छौं, तर त्यस अनुसारको वातावरण सिर्जना गर्नुपर्ने हुन्छ’, उनले भने, ‘यो काम रुपन्देहीबाट सुरु भएको छ । प्रशासनले नेतृत्व गरे पनि पालिका र निजी क्षेत्रबाट राम्रो साथ रहेछ, यसलाई निरन्तर दिनुपर्छ ।’ भारतबाट आउने सवारी साधन र भारत तथा तेस्रो मुलुकबाट नेपाल आउने पर्यटकहरुलाई लक्षित गरी एकीकृत जाँच सुरु गरिएको रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश अर्यालले जानकारी दिए । ‘तेस्रो मुलुकका पर्यटकलाई अध्यागमन जानै पर्छ, तर अब भारतीय पर्यटकलाई त्यहाँ जान पर्दैन । त्यसैले कुन–कुन निकायले के जाँच गर्नुपर्छ एकै ठाउँमा गर्छन्, त्यसपछि सवारी जिल्लाभर जाँच हुँदैन’ उनले भने । एकीकृत विन्दुमा सवारीको सम्पूर्ण जाँचपछि चालकको नाम, ठेगाना, गाडी नम्बर, गन्तव्य लेखिएको विवरणसहितको पहेँलो कार्ड चालकलाई दिइने व्यवस्था गरिएको छ । बुटवल उपमहानगरपालिका प्रमुख खेलराज पाण्डेयले बेलहियाबाट भित्रिने पर्यटक सिद्धार्थनगरका मात्रै नभएर सिँगो रुपन्देही र मुलुकका लागि नै भएको भन्दै सबैले पर्यटकीय भाव राखेर उनीहरुको स्वागत, सत्कार र अप्ठ्यारोमा सहयोग गर्नुपर्ने बताए । सिद्धार्थनगर नगरपालिकाका प्रमुख इश्तियाक अहम्मद खाँले बेलहियाबाट सवारीसहित भित्रिने पर्यटकले दुःख पाउने गरेको धेरै गुनासा आइरहेको भन्दै पर्यटकको सेवा र सत्कारमा जुट्नु पर्ने धारणा राखे । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ लुम्बिनी प्रदेशका अध्यक्ष कृष्णप्रसाद शर्माले निजी क्षेत्रका लागि एकीकृत जाँच सेवाले हर्षित बनाएको बताए । सिद्धार्थ होटल संघका अध्यक्ष चन्द्रप्रकाश श्रेष्ठले यसबाट पर्यटकको लागि सिमानाका सहज बन्ने धारणा राखे । यसैबीच बेलहिया नाकामा वाकथ्रु मेसिन सञ्चालनमा ल्याइएको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालय, रुपन्देहीको पहल र सिद्धार्थनगर नगरपालिकाको आर्थिक सहयोगमा बेलहिया नाकामा अत्याधुनिक वाकथ्रु मेसिन राखिएको हो । बेलहियामा रहेको पुरानो गेटको बायाँतर्फ (भारतबाट नेपाल प्रवेश गर्दा) मेसिन राखिएको छ । सम्भवतः नेपाल–भारत सिमानाकामा यस्तो मेसिन बेलहियामा राखिएको पहिलो पटक हो । विमान स्थलमा राखिए पनि अन्य नाकामा कतै नभएको प्रशासनले जनाएको छ । गृह सचिव अर्यालले वाकथ्रु मेसिनको शुभारम्भ गर्दै शान्ति सुरक्षा कायम राख्न यस्ता उपकरणले महत्वपूर्ण योगदान दिने बताए । रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश अर्यालले सिमानाकालाई व्यवस्थित गर्ने प्रयास स्वरुप वाकथ्रु मेसिन राखेर काम गरेको जानकारी दिए । यो मेसिनले दैनिक प्रयोगका वस्तुलाई डिटेक्ट गर्दैन । तर, लागुऔषध, विष्फोटक पदार्थ, सुनचाँदीलाई भने डिटेक्ट गर्छ । सिद्धार्थनगर नगरपालिकाको सा