वैशाख १२ गतेको ७.८ म्याग्निच्युडको भूकम्पको प्रत्यक्ष असर नेपाली राजनीतिमा परेको छ। राजनीति सधैँ चलायमान हुँदैन। सतहमा स्थिर देखिने राजनीतिलाई विशेष घटनाक्रमले आन्दोलित गर्छ। प्रत्येक बादलमा चाँदीको घेरा भएझैं भूकम्पले लामो समयदेखि विद्यमान राजनीतिक गतिरोध भत्काई दियो र नेपाली राजनीतिक रंगमंचमा नयाँ असवर प्रदान गर्यो। मौका गुमाउन चाहेनन् नेपाली राजनीतिका हस्तीहरुले पनि। यसैको उपज थियो गत सोमबार सम्पन्न १६ बुँदे राजनीतिक सहमति। पहिलो संविधानसभाको निर्वाचन भएको ७ वर्षपछि पहिलो पटक संविधान निर्माणको दरिलो आधार तयार भएको छ। नेताहरु भन्छन्- काबु बाहिरको परिस्थिति सृजना नभएमा असारको अन्तिम साता देशले नयाँ संविधान प्राप्त गर्नेछ। त्यही अनुरुप संविधान निर्माणको नियमित प्रक्रिया छोट्याउन सभामुखले गृहकार्य थालिसकेका छन्। उसो त कानूनी रुपमा संविधान निर्माणका लागि चाहिने दुइ-तिहाईको बहुमत सत्तापक्ष नेपाली कांग्रेस र एमालेसँग नभएको होइन। तर एमाओवादी नेतृत्वको एउटा ठूलो हिस्साले संविधान निर्माण प्रक्रियामा भाग नलिँदा असहज परिस्थिति सृजना हुनेमा कांग्रेस-एमाले सतर्क थिए। मतदान प्रक्रियाको धम्किले राम्रो काम गरेन। गतिरोध लम्बिदै गयो। चुनाव हारेपनि एमाओवादी आफ्नो राजनीतिक मुद्दाबाट धेरैपछि हटेको थिएन। उसले नयाँ राजनीतिक कार्डको प्रयोग गर्दै थियो। यसैकारण नयाँ दिर्घकालीन जनयुद्धको तयारीमा जुटेका नेत्रविक्रम चन्द र स्वतन्त्र मधेसको वकालत गर्ने सिके राउतलाई समेतलाई मनाएर ‘सहमति’ मार्फत् संविधान घोषणा गर्नुपर्ने एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराई लगायत नेताको सार्वजनिक धारणा थियो। तर भूकम्पपश्चात् नेपालको राजनीतिमा एमाओवादीले कोल्टे फेर्यो। मंगलबार भएको संवाद समितिको बैठकपश्चात् पत्रकारसँग कुरा गर्दै नेता भट्टराईले ‘सत प्रतिशत सहमति’ सम्भव नरहेको तर्क गरे। १६ बुँदे राजनीतिक सहमतिपश्चात् एमाओवादीले नेतृत्व गर्दै आएको मोर्चा फुट्यो। उसले उठाएको पहिचानको मुद्धा पातलियो। राजनीतिक जोखिम मोल्दै उक्त पार्टी संविधान निर्माणमा प्रतिबद्ध भएर प्रस्तुत भएको छ। कसरी आइपुग्यो एमाओवादी सहमतिमा? भन्ने विषयमा आधारित भएर एमाओवादीका केही नेताहरुसँग कुरा गरेर यो आलेख तयार गरिएको हो। पहिलो, अहिलेको सहमति एक्कासी भएको भने होइन। यसलाई माघ ५ कै निरन्तरताको रुपमा बुझ्नु पर्ने माथिल्लो तहका नेताहरुको भनाई छ। ‘यो सम्झौता माघ ५ मा नै हुनु पर्ने थियो। तर तात्कालीन परिस्थितिले सहमतिलाई सम्भव बनाएन,’ माओवादीका एक उच्च नेता भन्छन्। तत्कालीन अवस्थामा सत्तापक्ष र विपक्षी मोर्चाकाबीच अविश्वासको खाडल ठूलो थियो। दोश्रो संविधानसभा चुनावको ‘आश्चर्यजनक’ परिणामले तत्कालीन शक्ति सन्तुलनको अवस्था भत्काइदियो। विपक्षी दल आफ्ना एजेण्डा छोडेर सहमतिमा नआए मतदान प्रक्रियाबाटै संविधान जारी गर्ने धम्कि कांग्रेस-एमालेले दिए। माओवादीले आफूले जन्माएको संविधानसभाबाट आफैं किनारा लाग्नु परेको महशुस गर्यो । यसैकारण प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्ने कोशिस भए आन्दोलन र ध्वंसको बाटोमा जाने निर्णय लियो। यसैले जन्मायो संविधानसभामा माघ ५ गतेको तोडफोड। एमाओवादीले मोर्चा विघटन गरी सम्झौता गरे पार्टी झन् किनारा लाग्ने भट्टराई र पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको विचार थियो। तर, एमाओवादी पार्टी भित्र भने अधिकतम लचकता कायम गरी सहमति गर्नु पर्ने दबाब थियो। नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले आन्दोलनमा जानु घातक हुने फरक विचार पार्टीका औपचारिक बैठकमा राखेका थिए। माघ ५ गतेअघि उनले कांग्रेसका नेताहरुसँग संघीय प्रदेशको संख्या, नाम र सीमांकनका सवालमा आफ्नो पार