सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा रहेको बेथिति हटाउन भन्दै ‘फ्री भिसा फ्री टिकट’ को नीति लागू गरेको थियो । यो नीतिअन्तर्गत खाडीका केही मुलुक र मलेसियामा कामदार पठाउने मेनपावर कम्पनीहरूले भिसा, टिकटलगायतका सबै खर्च गन्तव्य मुलुककै कम्पनीले बेहोर्नुपर्ने र यहाँ सेवा शुल्कबापत १० हजार मात्र लिन पाउने व्यवस्था गरिएको छ । यो नीति लागू भएको वर्षौं भएको छ । यसबीच सरकारले आफूले बनाएको नीति लागू भए/नभएको कहिल्यै अनुगमन गरेको छैन । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा बस्ने सरकारी कर्मचारीले विदेश जान लागेका कामदारलाई कहिलेकाहीं सोधपुछ गर्ने र कामदार–कम्पनीबीच विवाद आए जानकारी लिनेबाहेक कुनै पनि सरकारी निकायले ‘फ्री भिसा फ्री टिकट’ बारे अनुगमन गरेको देखिएको छैन । वैदेशिक रोजगार विभागले यो वर्ष भने केही फरक दृश्य देखाएको छ । विभागले असार १७ गते सार्वजनिक सूचना प्रकाशन गरी ‘फ्री भिसा फ्री टिकट’ नीतिअनुसार विदेश पठाएका युवाको विवरण पेस गर्न मेनपावर कम्पनीहरूलाई निर्देशन दिएको थियो । विभागले यसका लागि असार मसान्तसम्मको समय दिएको छ । असार २५ सम्ममा दर्जनौं कम्पनीले विवरण पठाएकोमा फ्री भिसा फ्री टिकटमा कामदार पठाउने १६ कम्पनी मात्र देखिएका छन् । जबकि यो वर्ष ९ सय २२ मेनपावर कम्पनीले वैदेशिक रोजगारीका लागि युवा पठाएको तथ्यांक विभागसँग छ । सरकारले दिएको समय सीमा अझै एक साता छ । यस हिसाबले अन्य कम्पनीहरूले पनि फ्री भिसा फ्री टिकटमा श्रमिक पठाएको विवरण उपलब्ध गराउन सक्नेछन् । यो अर्को विषय होला । तर, अहिलेसम्मको विवरण हेर्दा सरकारको नीतिलाई मेनवापर व्यवसायीले लत्याएको देखिन्छ । अर्कातिर विभागमा पेस भएको विवरण र विदेश कामदार पठाउने मेनपावरको संख्या हेर्दा अधिकांशले चर्को सेवाशुल्क लिएर मात्र कामदार पठाएको सजिलै अनुमान गर्न सकिन्छ । चालु आवमा मात्र ६ लाखभन्दा बढी युवा कामका लागि विदेश पुगेका छन् । यसमध्ये श्रम स्वीकृति लिएर पहिलो पटक जाने युवाको संख्या आधाभन्दा बढी छ । विभागमा विवरण पठाउने मेनपावरमध्ये केहीले फ्री भिसा फ्री टिकट र केहीले शून्य लागतमा कामदार पठाएको भनेका छन् । शून्य लागत भनेको श्रमिकले विदेश जान पासपोर्ट बनाउनेदेखि विदेश गएर फर्कंदा आफ्नो गाउँसम्म पुग्दा लाग्ने सबै शुल्क तिर्नु नपर्ने अवस्था हो । फ्री भिसा फ्री टिकटको नीतिमा भने मेनपावर व्यवसायीले कामदारबाट १० हजार सेवा शुल्क उठाउन पाउँछ । वैदेशिक रोजगारी सुरु भएदेखि नै यो व्यवसायमा संलग्न व्यक्तिहरू ठग हुन् भन्ने आरोप लाग्दै आएको छ । तर, यही पेसाभित्र पनि स्वच्छ व्यवसाय गर्नेहरू पर्याप्त छन् भन्ने उदाहरण यी १६ जना व्यवसायीबाट देखिन्छ । सरकारले भनेअनुसार फ्री भिसा फ्री टिकट वा शून्य लागतमा युवालाई विदेश पठाउने स्वच्छ कम्पनीहरूमध्ये एउटा हो, आकर्षण इन्टरनेसनल । यो कम्पनीले यो वर्ष मात्र २ हजार ७ सय ६ जना युवालाई शून्य लागतमा मलेसिया पठाएको छ । यो कम्पनीले श्रमिकले सेवा शुल्कका नाममा तिर्नुपर्ने १ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ रोजगारदाता कम्पनीबाट लिएर बिनाशुल्क श्रमिक मलेसिया पठाएको हो । सरकारले ढिलै भए पनि ‘फ्री भिसा फ्री टिकट’ नीति व्यवसायीले लागू गरे÷नगरेकोमा सोधपुछ सुरु गरेको छ । सरकारले करिब आधा दर्जन मुलुकमा यो नीति लागू गर्न अनिवार्य गरेको तर त्यसको विपरीत चर्को शुल्क लिएर युवा विदेश पठाइएकोमा अब कुनै द्विविधा छैन । अब सरकारले मुख्य रूपमा दुई किसिमबाट काम गर्नुपर्ने देखिन्छ । पहिलो अहिलेसम्म नीति लागू नगरी युवासँग मनपरी शुल्क लिने व्यवसायीको संख्या यकिन गर्नुपर्छ । अधिकांश व्यवसायीले सरकारको नीति मात्र लत्याएका छ