वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– नेकपा एमालेका यामलाल कँडेल कर्णालीका मुख्यमन्त्री भएपछि नेतृत्वविहीन भएको कर्णाली योजना आयोगले अझै पूर्णता पाउन सकेको छैन । तीन महिनादेखि पदाधिकारीविहीन बनेको आयोगलाई सरकारले पूर्णता दिन अझै चासो देखाउने फुर्सदसमेत भएको छैन । मुख्यमन्त्री कँडेल आफैले आयोगको अध्यक्षको जिम्मेवारी सम्हाल्दै आए पनि अन्य पदाधिकारी भने कहिले नियुक्त हुन्छन् भन्ने कुनै योजना छैन । आयोगमा उपाध्यक्ष र सदस्यहरू नहुँदा प्रदेशको दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना निर्माणको काम अनिश्चित बनेको सरोकारवाला बताउँछन् । कर्णाली प्रदेश सरकारले सार्वजनिक गरेको प्रथम पञ्चवर्षीय योजना कार्यान्वयनको अवधि चालु आर्थिक वर्षसँगै सकिँदैछ । सरकारले २०७६/०७७ देखि २०८०/०८१ सम्म कार्यान्वयन गर्नेगरी प्रथम पञ्चवर्षीय योजना ल्याएको थियो । उक्त योजनाको समयावधि सकिन लाग्दासम्म पनि दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना तर्जुमा प्रक्रियाअघि बढ्न नसकेको अवस्था छ । दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना निर्माणको पहिलो चरणको मस्यौदा निर्माण यसअघि नै सुरु गरिएको भए पनि पदाधिकारी नहुँदा काम अघि नबढेको आयोगका प्रशासकीय प्रमुख नेत्रबहादुर कार्कीले बताए । तीन महिनादेखि आयोग पदाधिकारीविहीन कार्यसञ्चालनमा समस्या भइरहेको कार्कीले बताए । आयोग पदाधिकारीविहिन हुँदा सबैभन्दा बढी दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना निर्माणको काममा बाँधा पुगेको हो । प्रदेश योजना आयोगका निवर्तमान उपाध्यक्ष योगेन्द्र शाहीले पञ्चवर्षीय योजना निर्माणमा ढिलाइ हुँदा सरकारलाई रफ्तारमा काम गर्न समस्या पर्ने बताए । उनले यही वैशाखसम्म पञ्चवर्षीय योजना निर्माणको काम सम्पन्न गर्नेगरी तयारी भएको भए पनि सरकार फेरबदलले काम हुन नसकेको बताए । योजनाको अवधारणा बनिसकेकाले सरकारले भनेको खण्डमा काम अघि बढाउन सहयोग गर्न सकिने उनले जनाए । विभिन्न चरणमा सम्बन्धित पक्षसँग छलफल गरिएको भन्दै पहिलो चरणको मस्यौदामात्र तयार भएको जानकारी दिए । प्रथम पञ्चवर्षीय योजनाको समीक्षा गर्दै दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना तय गर्ने लक्ष्यका साथ काम गरिएको शाहीको भनाइ छ । प्रथम पञ्चवर्षीय योजना महत्वाकांक्षी हुँदा कार्यान्वयनमा समस्या भएको समेत जनाएका छन् । उनले जिल्ला तथा प्रदेशमा क्षेत्रगत योजना कस्तो हुनुपर्छ भनेर सुझाव लिइएको जानकारी दिए । ‘प्रत्येक जिल्ला–जिल्लाबाट सुझाव लिएका छौँ,’ शाहीले भने, ‘आवश्यकता अनुसार र कार्यान्वयन गर्न सकिने योजना पहिलो चरणको मस्यौदामा समावेश गरेका छौँ ।’ कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना निर्माणको काम अघि बढाउने बताएका छन् । सरकारले आयोगलाई पूर्णता दिएर योजना निर्माणको काम अघि बढाइने स्पष्ट पारे । सत्ता समीकरण र सरकार फेरबदलले समेत आयोग गठनमा बाधा पुगेको मुख्यमन्त्री कँडेलले स्वीकार गरेका छन् । साथै उनले दोस्रो पञ्चवर्षीय योजनालाई थप परिमार्जित र व्यावहारिक बनाउने बताए । प्रदेश निर्माणलाई सही योजना र नीतिमार्फत् साकार पार्ने गरी आगामी दोस्रो पञ्चवर्षीय योजना तयार हुने उनको भनाइ छ । मुख्यमन्त्री कँडेलले आगामी आर्थिक वर्षदेखि ‘आयोजना बैंक’ निर्माण गरेर कार्यक्रम छनोट तथा बजेट विनियोजन गर्नेसमेत जनाए । ऐन निर्माण गरेर कार्यक्रम छनोट गरिने भन्दै उनले पञ्चवर्षीय योजनामै रहेर काम गरिने जानकारी दिए । आगामी आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा समेत आयोजना बैंक स्थापना गर्ने उल्लेख छ । योजना छनोट प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्न आयोजना बैंक प्रभावकारी हुने अपेक्षा गरिएको छ । आयोजना छनोट तथा बजेट विनियोजनलाई वस्तुपरक बनाउन र आयोजनाको दोहोरोपना ह