नामले त राष्ट्रिय राजनीति नै गर्नुपर्ने हो, अब खुम्चदै गएर दुई नम्बर प्रदेशमा मात्र सिमित हुने र अरु ठाउँको चुनावमा भाग नलिएर त्यहाँको मात्र चुनाव सार्न जोडबल गर्ने प्रबृत्तिले राजपा आफैले आफैलाई खुम्च्याएको प्रष्ट भएको छ । राजपा दुई नम्बर प्रदेशमा मात्र नखुम्चिएर सबै नेपाली जनताको भावनाको प्रतिनिधित्व गर्ने पार्टी बनोस भन्ने धेरैको सदिच्छा हुँदाहुँदै पनि परिस्थिितिले यसरी कर्नरमा पारिदियो कि उनीहरु स्थानीय तहका अन्यत्र प्रतिनिधिबिहिन हुने नै भए । जनतासँग दैनिक सम्पर्क नहुने भएपछि राजनीतिक पाटीहरु अलग थलग हुन्छन् भन्ने कुरालाई त्यसका नेताहरुले नबुझेको देखियो । अब प्रदेश संसदीय चुनावको आधार पनि कमजोर हुने छ । देशका अरु भागमा स्थानीय निर्वाचन भएर जनप्रतिनिधि आई धमाधम जनताको पीरमर्का समाधान र बिकास निर्माणका काम गर्न थाल्दा दुई नम्बर प्रदेशका जनताले भने २० बर्षअघिदेखि भोग्दै आएको समस्याकै निरन्तरता पाउने भएका छन् । यसमा त्यहाँका जनताले अरुलाई हैन, त्यही क्षेत्रबाट राष्ट्रिय राजनीतिमा आएका राजपालाई दोष दिनुपर्ने हुन्छ । त्यही क्षेत्रका नेता भन्नेहरुले अपजसको भारी बोक्नुपर्ने छ । स्थानीय तहमा गएको ठूलो बजेट अब असोज दुई गतेसम्म दुई नम्बर प्रदेशमा खर्च हुन्न भने केन्द्रबाट पाएको अधिकार पनि जनतासम्म पुग्ने छैन । गत बैसाखमै स्थानीय चुनावका लागि तयार भएका दुई नम्बर प्रदेशका जनता र उम्मेदवारलाई पनि तीन महिनासम्मको पट्यारलाग्दो समय कुर्नुपर्ने भएको छ । त्यो बेलासम्म अहिले उम्मेदवारी घोषणा गरेका उम्मेदवारहरुको खर्च अचाक्ली बढीसकेको हुनेछ । अहिले तयार गरिएका प्रचार सामाग्रीहरुमा गरिएको खर्च खेर गएको छ । चुनावका लागि परिचालन भएका सुरक्षाकर्मी, म्यादी प्रहरी र कर्मचारीलाई फर्काउनुपर्ने भएको छ । त्यस क्षेत्रमा निर्वाचन आयोग, परिचालन गरिएका प्रहरी र कर्मचारीहरुको खर्च फजुल सावित भएको छ । त्यहाँको सयौं मतदान केन्द्रमा भएको तयारी सम्बन्धी अर्बौको खर्च राज्यलाई ब्ययभार परेको छ भने असोज २ मा चुनाव हुने नै भयो भने पनि झण्डै दोब्बर खर्च पर्नेछ । छ वटा राजनीतिक पार्टी मिलेर बनेको राजपा अब एउटा प्रदेशमा मात्र खुम्चिदा पनि असोज २ गते हुने निर्वाचनमा आफु सहभागी हुन्छु भन्ने ग्यारेन्टी उसले दिन सकेको छैन । असार १४ गते हुने भनिएको चार प्रदेशको स्थानीय चुनाव सार्दाको सबैभन्दा निराशाजनक पक्ष नै यही हो । संबिधान संशोधन र स्थानीय तहको संख्या थप्नुपर्ने कुराको आधार पनि अब निकै कमजोर भईसकेको छ । अरु तिर जनसंख्याको आधारमा स्थानीय तहको संख्या थप्नु नपर्ने र दुई नम्बर प्रदेशमा मात्र हुनुपर्ने कुरालाई तर्कसंगत मान्न सकिदैन । संबिधान संशोधनको औचित्य पनि सकिएको छ किनभने अरु क्षेत्रमा चाँही संशोधन नभई चुनाव हुने तर दुई नम्बर प्रदेशमा चाँही चुनाव हुन संबिधान संशोधन हुनैपर्छ भन्ने के तर्क हो ? स्थानीय तह थप र संशोधन नभई दुई नम्बर प्रदेशमा चुनाव हुनै दिन्नौ भन्दा त्यहाँका जनतालाई कति फाईदा पुग्ला, चुनाव राजपाका यी नेतालाई चाहिएको हो कि जनतालाई ? कुनै तर्क र आधार बिना सारिएको चुनावले बिगतमा चुनाव गर्न नसकेको भन्ने आरोप लगाएर प्रधानमन्त्रीबाट बर्खास्त भएका शेरबहादुर देउवाको असक्षमता पनि प्रमाणित भएको छ । दुई नम्बर प्रदेशको चुनाव सर्दा कसलाई नाफा, कसलाई घाटा