जुम्ला– व्यावसायिक प्याराग्लाइडिङले समृद्धिको आधार सिर्जना गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । गुठीचौरमा प्याराग्लाइडिङको परीक्षण उडान सफल भएपछि समृद्धिको आधार सिर्जना गर्ने अपेक्षा गरिएको हो । जुम्लाको गुठीचौर गाउँपालिका जल, जमिन, जंगल र जडीबुटीले भरिपूर्ण छ । यहाँ पर्यटकीय सम्भावनाहरु प्रशस्तै रहेका छन् । पर्याप्त लगानी गरेको खण्डमा पर्यटनका सम्भावनालाई अवसरमा रूपान्तरण गर्न सकिने स्थानीयले बताएका छन् । कचौरा आकारको गुठीचौर गाउँपालिका समृद्धिको मेरुदण्डको रूपमा रहेको छ । उक्त क्षेत्र आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आकर्षण केन्द्र पनि बनेको छ । पछिल्लो समय गुठीचौरमा बढ्दो पर्यटकको आकर्षण र समृद्धिका लक्ष्यसहित पालिकाले गुठीचौर प्याराग्लाइडिङको परीक्षण उडान गरेको हो । जिल्लाको पूर्वमा अवस्थित गुठीचौरले प्याराग्लाइडिङ उडानबाट पालिकालाई समृद्ध बनाउने सम्भावना व्यक्त गरिएको छ । वरिपरि डाँडा रहेको र बीचमा समथर भाग भएको गुठीचौर उपत्यका व्यावसायिक प्याराग्लाइडिङको पर्खाइमा रहेको छ । बुधबार पहिलो पटक गुठीचौरमा गरिएको प्याराग्लाइडिङको परीक्षण उडान सफल भएको छ । परीक्षण उडान सफल भएसँगै गुठीचौरको सम्भावनालाई मध्यनजर गर्दै व्यावसायिक उडान सुरु गर्नु पर्नेमा पालिकालाई सरोकारवालाले सुझाव दिएका छन् । पालिकाको आर्थिक समृद्धि र रोजगारी सिर्जनाका लागि पर्यटन प्रवर्द्धन बाहेक अर्को विकल्प छैन । हरियाली समयमा पर्यटकको भिड लाग्ने गुठीचौरमा नियमित प्याराग्लाइडिङको व्यावसायिक उडान भएको खण्डमा पालिकाले पर्यटनबाट राम्रो आम्दानी गर्न सक्ने देखिएको छ । पोखरामा प्याराग्लाइडिङ गर्दै आएका बाबु एडभेन्चर ग्रुपका मोहन, सानुबाबु, राजकुमार, निर्गम र निर्मल सुनुवारको टिमले गुठीचौरमा पहिलो पटक परीक्षण उडान गरेका हुन् । प्याराग्लाइडिङ उडानका लागि गुठीचौर निकै उपयुक्त र सुरक्षित क्षेत्र भएकोले नियमित प्याराग्लाइडिङ उडानलाई अघि बढाउनु पर्ने पाइलटलहरुले पालिकालाई सुझाव दिएका छन् । गुठीचौर पुग्ने हरेक पर्यटक प्याराग्लाइडिङ गरेर मात्रै फर्किने वातावरण सिर्जना गरेमा गुठीचौरको समृद्धी कुर्न धेरै पर्खिनु नपर्ने देखिएको छ । गुठीचौर गाउँपालिका अध्यक्ष दानबहादुर बुढाले परीक्षण उडान सफलपछि नियमित प्याराग्लाइडिङ गर्ने बारेमा निर्णय लिइने बताए । उनले भने, ‘गुठीचौरको समृद्धिको आधार पर्यटन हो । हामीले पर्यटन क्षेत्रमा देखिने काम र आन्तरिक आय वृद्धि सुधार हुने पक्षमा जोड दिएका छौं । पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि गाउँपालिकाले गुरू योजना बनाइ कार्यान्वयन गर्ने तयारी गरेको छ ।’ तत्कालै प्याराग्लाइडिङ उडानबारे अध्ययन गर्न पालिकाले एक जनालाई पोखरास्थित बाबु एडभान्चर ग्रुपमा सिक्न पठाउने तयारी गरिरहेको अध्यक्ष बुढाले बताए । प्रमुख जिल्ला अधिकारी जयकुमार घिमिरेले नियमित प्याराग्लाइडिङ उडान भएको खण्डमा रारा आउने पर्यटक अनिवार्य जुम्ला पुग्ने बताए । जुम्लाले कृषि र जडीबुटीपछि पर्यटनबाट आर्थिक समृद्धि गर्न सक्ने भएकोले सबैले पर्यटनमा लगानी गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए । गुठीचौरलाई आन्तरिक र बाह्य पर्यटकको गन्तव्य बनाउन पूर्वाधार विकासमा समेत जोड दिनुपर्ने उनको भनाइ छ । कर्णाली साहसिक पर्यटनका लागि पनि उपयुक्त क्षेत्र भएकोले हालसम्म व्यावसायिक बन्न नसकेको प्याराग्लाइडिङ उडानलाई गुठीचौर पालिकाको समृद्धिसँग जोडेर नियमित गर्नेमा विश्वास गरिएको छ । पालिकाका प्रमुख प्रशासकिय अधिकृत धुव्रराज गिरीले गुठीचौरको समृद्धि र पर्यटन प्रर्वद्धनका लागि परीक्षण उडान गरे पनि अब व्यावसायिक उडान गर्ने बताए । उनका अनुसार पालिकामा कार्यविधि बनाइ प्याराग्ला