हालै महालेखा परीक्षकबाट आर्थिक वर्ष ०७९-८० को वार्षिक प्रतिवेदन सम्माननीय राष्ट्रपतिसमक्ष पेस भएको छ । प्रतिवेदन अध्ययन गर्दा सरकारका धेरै कमी–कमजोरी औँल्याइएका छन् । सामान्य नागरिकको समेत सन्तुष्टि देखिँदैन । नागरिक सार्वभौम हुन् । उनीहरूले तिरेको करबाट सरकार चलेको हुन्छ । सरकारले कर तिर्ने होइन, जनताले तिरेको करलाई व्यवस्थापन गर्ने मात्र हो । सरकारले राम्रोसँग काम गर्न नसकेकाले नै जनताका आवश्यकता र प्राप्तिमा ठूलो खाडल आएको अहिलेको अवस्था हो । जनता जहिले पनि जाँगरिला हुन्छन्, किनभने जनताले सरकारलाई आफू नखाएर पनि कर तिरेका हुन्छन् । त्यही करबाट सरकारले शिक्षा दिने हो । स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउने हो । रोजगारी दिने हो । विकास दिने हो । यस्ता धेरै कुरा लिनका लागि नै जनताले कर तिरेका हुन् । जनताले आफ्नो कर्तव्य निर्वाह गरेका हुन्छन् । तर, सरकार अल्छी भइदिन्छ । जनताले तिरेको कर पनि खर्च गर्न सक्दैन । आर्थिक वर्ष ०७९-८० मा ३ खर्ब ८० अर्ब पुँजीगत बजेट विनियोजन भएकोमा यही रकम पनि खर्च हुन सकेको छैन । आर्थिक वर्षभित्र ६१.६८ प्रतिशत मात्र खर्च भएको छ । जनताले तिरेको पैसाको यति सानो बजेट पनि खर्च गर्न नसक्ने सरकारबाट जनताले धेरै अपेक्षा गर्न सक्ने अवस्था त छँदै छैन । यसमा पनि जति खर्च भएको छ त्यो खर्च पनि जथाभावी गरेको हुनाले महालेखा परीक्षकबाट बेरुजु औंल्याइएको देखिन्छ । यसको अर्थ सरकार थोरै काम गर्छ, त्यही काम पनि ऐननियमअनुसार नहुँदा जनताको पैसा त्यसै खर्च भएको देखिन्छ । महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनको अध्ययन गर्दा कुल विनियोजित बजेटको सालाखाला ७९.२३ प्रतिशत खर्च भएको देखिन्छ । यो भनेको २१ प्रतिशत जनताको अपेक्षा पूरा हुन नसक्नु हो । विकास निर्माण कार्यका लागि विनियोजित बजेट त अझ ६१.६८ प्रतिशत मात्र खर्च भएको छ । यसको अर्थ जनतालाई उपलब्ध गराउनुपर्ने विकास निर्माण कार्यमा २१ प्रतिशतले कमी हुन आएको अवस्था हो । यसरी हेर्दा न त सरकारले यथार्थतामा आधारित बजेट तर्जुमा गर्न सकेको देखिन्छ, न त बजेट नै खर्च गर्न सकेको छ । न त नियमपूर्वक खर्च गरेर आर्थिक अनुशासन कायम गर्न सकेको छ, न त अनियमित कारोबारलाई नियमित गरेर बेरुजु नै फस्र्योट गर्न सकेको छ । समग्र आर्थिक प्रशासनको यो अनियन्त्रित क्रियाकलापले गर्दा ११ खर्ब ८३ अर्बभन्दा बढीको बेरुजु बाँकी छ । आर्थिक वर्ष ०७९-८० को ७८ खर्ब ८१ अर्बको लेखापरीक्षण भएकोमा ९५ अर्ब ६० करोडको बेरुजु औंल्याइएको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालय एक संवैधानिक निकाय हो, जसको नियुक्ति संविधानले नै व्यवस्था गरेको छ । यो एक स्वतन्त्र निकाय भएकाले यसको कामप्रति सरकारले हस्तक्षेप गर्न सक्दैन । महालेखा परीक्षक विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय संघ–संस्थासँग आबद्ध भएका कारण सरकारले अधीनस्थ निकायउपर जस्तो कार्य गर्न सक्दैन । यसैले गर्दा यसले दिएको प्रतिवेदनलाई सबैले विश्वास गरेका हुन्छन् । महालेखाले गहन रूपमा लेखापरीक्षण गर्ने हुँदा यसले कैफियतबारेमा सम्बन्धित निकायहरूले पालना गरेमा आर्थिक अनुशासन कायम हुने देखिन्छ । आर्थिक अनुशासन नभएकाले नै देशमा आर्थिक अराजकता फैलिँदै गएको अहिलेको अवस्था हो । देशको आर्थिक अवस्थाको चित्र कस्तो छ र सरकारले जनताका लागि कसरी काम गरिरहेको छ भन्ने सम्बन्धमा महालेखा परीक्षकको कार्यालयले धेरै गम्भीर विषय उजागर गरेको देखिन्छ । यदि महालेखाले औंल्याएका बेरुजुउपर सरकारले वास्ता गर्दैन भने एकातिर महालेखा परीक्षकको कार्यालयको नै आवश्यकता रहँदैन भने अर्कातिर देशको ढुकुटी कमजोर हुँदै जाने कुरा सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । आर्थिक वर्ष ०७९-८०