म केवल एक जुत्ता एक सुरुवाल एक कमीज र एक कोट हुँ। बस म केवल एक क्रान्ति एक प्रजातन्त्र एक चुनाउ र एक भोट हुँ केवल एक भोट हुँ । -भूपी शेरचन। प्रजातन्त्रको टोपी लगाएर स्वर्गे भएका कवि भूपी शेरचन मेरा सर्वकालिक प्रिय कवि हुन्। आजीवन कम्युनिष्टको झोलामा माक्स, लेनिनहरूलाई बोकेका यी कविका हरेक कविता मलाई सपनामा विपनाजस्ता र विपनामा सपनाजस्ता लाग्छन्। यिनै कविको 'म' कविताको धुमिल यात्रामा छु म यति बेला। लाग्दै छ, 'म' पनि केवल एक भोट हुँ। म अर्थात् 'म' बाट बनेका हरेक महरू केवल एक भोट मात्र बन्दै छौं। देश यति बेला १९९० सालपछिको सबैभन्दा दुखद घडीमा छ। भूकम्पको अवर्णित क्षतिले हजारौंको मृत्यु भएको छ, लाखौं टुहुरा बनेका छन्। लाखौं अपाङ्ग बनेका छन्। लाखौँ घरवारविहीन भएका छन्। हाम्रो राजनीति उही सत्ताको पत्ति थुत्नमै व्यस्त छ। शोकलाई सत्ताको शक्तिमा परिणत गर्नका लागि यति बेला हाम्रा कथित राज नेताहरू लागि परेका छन्। अस्ति मात्रै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले भूकम्प पीडितको सहयोगार्थ रंगशालामा २५ मिनेट फुटबल खेले। उनको त्यो उपस्थिति थला बस्न लागेको उनको शरीरको लागि प्रेरणादायी पक्कै थियो। भूकम्प पीडितको सहयोगार्थ त्यसले कति भूमिका खेल्यो, त्यो भविष्यले पक्कै बताउला। हो हामी यस्तै छौं, वाग्मती सफ़ाइका लागि नदी किनारमा माखे साङ्ग्लो बनाउँछौं तर नदीको एक टुक्रा फोहोर झिक्दैनौं। हामी बाढी पीडितको सहयोगार्थ रंगशालामा फुटबल खेल्छौं। बाढीमा बगिरहेको मान्छेलाई बचाउन जान्नौं। अकालमा मृत्यु भएकाका निम्ति खुल्ला मन्चमा सङ्गीत कन्सर्ट गर्छौं। उसको शोकलाई बुझ्न सक्दैनौं। हो, यति बेला यस्तै भएको छ। भूकम्प गैसकेपछिको यो अवस्थामा अहिले हरेक नेत्तृत्व वर्गलाई पीडितको मनमा मलम लगाउने र एउटा नयाँ नेपाल बनाउने हुटहुटी हुनुपर्ने हो। हरेक पार्टी र तिनका एक-एक नेता स्वार्थी बन्दै छन्। अहिलेको समयमा नेत्तृत्व वर्ग साबेल, गैंती र घन बोकेर वस्तीमा पुग्ने बेला होइन, एउटा स्पस्ट भिजनसहितको नयाँ नेपालका निम्ति खाका कोर्ने बेला हो यो। सबैले आ-आफ्नो स्थानबाट व्यक्तिगत सहयोग गर्नु मनासिब छ। यसको पनि इतिहासमा मूल्यांकन पक्कै छ। म देख्दै छु र पढ्दै छु पनि। गगन थापाले यति टहरा बनाए, बाबुरामले यति घर बनाए, प्रचण्डले यसो गरे, फलानोले यसो गरे। देशको नयाँ नक्सा जसबाट कोरिएला भन्ने आश जनतामा छ, तिनै नेताको नै भिजन गुमेपछि अब देश कता जान्छ ? देशले यति बेला जनतालाई असलीमा राहत वितरण गर्न सकिरहेको छैन। विकटका ती पेटहरू भोकै छन्। मनहरू उदाङ्गै छन्। नक्कली पीडितहरूको बिगबिगीले निमुखाहरू मारमा छन्। राजनीतिक शक्तिको आड र भरमा निख्खर जनताहरू बिचल्लीमा छन्। न खाने मानो छ, न बस्ने छानो छ। एउटा रोई-कराई पाएको पाल छ। त्यो पनि आज-भोलिको गर्मीले प्वाल पर्ने लागेको छ। अर्को साताबाट मनसुन शुरु हुँदै छ रे। अनि तिनको बास कहाँ छ ? भुइंचालोले भत्काएन मात्रै जमीन नराम्ररी चिरेको पनि छ। सुख्खा पहिरो जाने ठाउँमा बर्खामा कति बाढी-पहिरो आउला ? यो अकल्पनीय छ। अझै घाइतेका घाउ निको भएका छैनन्। मलमपट्टी पुगेको छैन। बारी र खेतको बालीनाली असरल्ल हुने अवस्था छ। तिनलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने हो ? सरकार अझै बोलेको छैन। स्कूल-कलेजका मास्टर अझै डराएका छन्। रातो स्टिकर हटाएर कक्षा संचालन हुँदै छन्। बालबालिकाको जीवनको मूल्य त्यो स्कूलले तिर्छ कि सरकारले ? बर्खासंगै आउने विपत्तिसंगै रोग, भोक, शोक अनि चोरी डकैती अवश्य बढ्नेछ। महंगी बढ्ला, भोकमरी लाग्ला। गाउँ-घरमा बस्न सक्ने अवस्था नभएपछि शहरी क्षेत्रको चाप कस्तो होला ? राहतमा आएको टेन्ट र कर