तीन दिनअघि संविधानका मुख्य विवादित विषयलाई टुंगो लगाउन भन्दै १६ बुँदे सहमति गरेका प्रमुख राजनीतिक दलहरु फेरि ससाना विवादमा घण्टौंसम्म अल्झिँदा बिहिबारको संविधानसभा पूर्व निधारित समयमा बस्न सकेन। जसका कारण सहमति गरेर छोटो मार्गबाट नयाँ संविधान निर्माण गर्ने प्रतिबद्धता गरेका प्रमुख चार राजनीतिक दलका नेतामात्रै होइन संविधानसभामा रहेका राजनीतिक दलका सभासददेखि सचिवालयका कर्मचारी र सञ्चारकर्मी समेत बिहिबार दिनभर सिंहदरबार परिसरमा अलमलमा बिताउनु पर्यो। सोमबार भएको सहमति पश्चात संविधानका विवादित विषयमा सहमतिको प्रस्ताव तयार पार्न २६ गतेको संविधानसभाको बैठकले संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिलाई जिम्मेवारी दिएको थियो। त्यस लगत्तै बसेको समितिको बैठकले असहमतिका विषयमा सहमतिको प्रस्ताव तयारी सुझाव समितिको बैठकमा प्रमुख दलका नेताहरु नै साना साना तर समितिले गठन गरेको थियो। बुधबार र बिहिबार दिनभर लगाएर छलफल गर्दा पनि संविधानमा बहुलबाद, सक्रमणकालिन व्यवस्था, संविधान संशोधन र नागरिकताको विषयमा सहजै सहमति जुट्न नसक्दा अपरान्ह ३ बजेको संविधानसभा बैठक ६ घण्टा ढिलो बसेको थियो। उपसमितिका एक सदस्यका अनुसार, २५ गतेजस्तै कांग्रेसका नेताहरुले नयाँ संविधानको प्रस्तावना पनि बहुलवादमा आधारित शासन पद्धति राख्न गरेको अडानप्रति एमाले र एमाओवादी प्रतिनिधिले विरोध गरीरहे। त्यसका बाबजूद अन्त्यमा उपसमितिले शासकीय स्वरुप शीर्षक अन्तर्गत १६ बुँदे सहमतिको ७ नम्बर बुँदामा उल्लेखित भएको बाक्यांश अघि बहुलवादमा आधारित मुलुकको शासकीय स्वरुप बहुदलिय प्रतिस्पर्धात्मक संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संसदीय शासन प्रणाली राख्ने सहमति गरेको छ। यसमा एमालेले शुरुमा विमति जनाएको थियो। त्यस अलवा संविधानका अपरिवर्तनिय विषयहरु नेपालको स्वाधीनता, सार्वभौमिकता, भौगोलिक अखण्डता र जनतामा निहित सार्वभौमसत्ताको प्रतिकूल हुने गरी बाहेक संविधानको प्रस्तावनामा उल्लेखित आधारभूत विषयमा संशोधन गर्दा संघीय संसदमा तत्काल कायम रहेको सम्पूर्ण सदस्यको दुईतिहाइ बहुमतले पारित प्रस्ताव जनमत संग्रहबाट अनुमोदन गर्नु पर्ने अडान कांग्रेसले राखेको थियो। त्यसको विरोध गर्दै कांग्रेस बाहेक एमाले, एमाओवादी र राप्रपा नेपालका प्रतिनिधिहरुले संसदको दुईतिहाई बहुमतले संशोधन गर्न पाउनु पर्ने अडान लिएका थिए। तर पछि धेरै लामो समयसम्म विवादमा अल्झिनु भन्दा विवादमा रहेका यी लगायत अन्य कतिपय विषयहरु मस्यौदा निर्माणका क्रममा पनि छलफल र परिमार्जन गर्न सकिने सहमतिका आधारमा उपसमितिको प्रतिवेदन अघि बढाइएको थियो। उपसमितिले तयार पारी समितिले पारित गरेको प्रतिवेदनमा नागरिकताको विषय पनि चर्को विवादको विषय बनेको थियो। खासगरी बंशजको आधारमा नागरिकता पाउन आमा र बाबु नेपाली नागरिक भएका हकमा निज वालिग भएपछि आमा वा बाबुको नामबाट वंशजको नाताले नागरिकता प्राप्त गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। कुनै नेपाली पुरुष वा महिलाले विदेशी पुरुष वा महिलासँग विवाह गरी बाहिरको नागरिकताको सट्टा नेपालको नागरिकता लिन चाहेमा विदेशी पुरुषका लागि ७ वर्ष नेपालमा स्थायी वसोवास गरेको हुनु पर्ने छ भने महिलाको हकमा तत्काल पाउने व्यवस्था गरिएको छ। समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनमा हाललाई दलहरुबीच कतिपय विषयमा गम्भीर मतभेद कायम रहिरहेको अवस्थामा त्यसमाथि सभासदहरुले फरक मत राख्न र आवश्यक परिमार्जन गर्न मस्यौदा समितिदेखि संविधानसभाको छलफलका क्रममा सक्ने जानकारी समिति सभापति बाबुराम भट्टराइले बताए। यसैबीच एमाओवादीसहित १५ दलले फरक मत राखेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-06-11 21:12:28