वि.सं. १९६८ मा निर्मित ५ सय किलोवाटको फर्पिङ जलविद्युत् आयोजना नेपालको प्रथम आयोजना मात्र थिएन, दक्षिण एसियाकै दोस्रो आयोजना थियो । अहिले उक्त आयोजना निर्माण भएको १ सय १३ वर्ष व्यतीत भइसकेको छ । जबकि कर्णाली बेसिनबाट ३२ हजार मेगावाट, गण्डकीबाट २१ हजार मेगावाट, कोसीबाट २२ हजार मेगावाट र अन्यबाट ८ हजार मेगावाट गरी कुल ८३ हजार २ सय ९० मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन गर्न सकिने अध्ययनले देखाएको छ । नेपालमा जलविद्युत् निर्माण मूलतः नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको सहायक कम्पनी र निजी क्षेत्रबाट भइरहेको छ । आर्थिक सर्वेक्षण २०८०-८१ अनुसार २०८० फागुनसम्ममा कुल जडित क्षमता २ हजार ९ सय ७५.३६ मेगावाट पुगेकोमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको स्वामित्वमा सञ्चालित परियोजनाबाट ६ सय ६०.४५ मेगावाट, नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको सहायक कम्पनीमार्फत ४ सय ९२.९० मेगावाट र निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित परियोजनाबाट १८२२.०१ मेगावाट उत्पादन भएको छ । आ.व. २०८०-८१ मा ५७ वटा आयोजना निर्माण सम्पन्न भई ८ सय ११ मेगावाट थप भएको छ भने २०८१-८२ मा ५३ वटा आयोजना निर्माण सम्पन्न भई ९४०.८० मेगावाट थप हुने अनुमान गरिएको छ । सरकारले आगामी १२ वर्षमा थप २८ हजार ५ सय मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन गरी १० हजार मेगावाट भारतमा निर्यात गर्ने, ५ हजार मेगावाट बंगलादेशमा निर्यात गर्ने र १५ हजार मेगावाट आन्तरिक खपत गर्ने मार्गचित्र तय गरेको छ । सोअनुरूप सन् २०३५ पश्चात् १० हजार मेगावाट विद्युत् निर्यात गर्ने गरी भारतसँग सम्झौता सम्पन्न भएको छ । उक्त परिमाणमा थप विद्युत् उत्पादन गर्न ६१ खर्ब आवश्यक पर्नेछ । हालसालै आ.व. २०८१-८२ को बजेट प्रस्तुत भई अहिले छलफलको चरणमा छ । चालु वर्षको बजेट वक्तव्यमा, जलविद्युत् आयोजना अध्ययन तथा निर्माण थालनीको सन्दर्भमा १२ सय मेगावाट क्षमताको बुढीगण्डकी, ६ सय ६५ मेगावाटको दूधकोसी, ४ सय १७ मेगावाटको नलसिंहगाड, २ सय ८० मेगावाट क्षमताको नौमुरे जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण कार्य थालनी गरिने, वैदेशिक रोजगारीमा गएका नेपालीको लगानीमा ७७.५ मेगावाटको घुन्सा र ७०.३ मेगावाटको सिम्बुवा जलविद्युत् आयोजना निर्माण थालिने, जनताको जलविद्युत् कार्यक्रमअन्तर्गत १ हजार ६३ मेगावाटको माथिल्लो अरुण, १ सय ६ मेगावाटको जगदुल्ला, १ सय मेगावाटको तामाकोसी पाँचौं, ४२ मेगावाटको मोदी ‘ए’ र २ सय १० मेगावाटको चैनपुर सेती जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण थालिने, सुनकोसी तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको विस्तृत अध्ययन, १० हजार ८ सय मेगावाटको कर्णाली चिसापानी आयोजनाको विस्तृत इन्जिनियरिङ डिजाइनको कार्य थालनी गरिने उल्लेख छ । त्यस्तै २०८१-८२ को बजेट वक्तव्यमा प्रसारण लाइनका सन्दर्भमा, हेटौंडा–ढल्केबर–इनरुवा र खिम्ती–ब्राह्रबीसे–लब्सीफेदी ४ सय केभी प्रसारणलाइनको निर्माण गरिने, कर्णाली कोरिडोर ४ सय केभी प्रसारणलाइनको निर्माणको कार्यलाई तीव्रता दिइने, न्यू बुटवल गोरखपुर ४ सय के.भी. अन्तरदेशीय प्रसारणलाई निर्माण कार्य सम्पन्न गरिने, इनरुवा–पूणियार, दोधार–वेरेली ४०० के.भी, रसुवागढी–केरुङ २२० के.भी. अन्तरदेशीय प्रसारणलाइनको निर्माण कार्य अगाडि बढाइने उल्लेख छ । २०८१-८२ मा ऊर्जा क्षेत्रको विकासका लागि ५० अर्ब ७४ करोड विनियोजन गरिएको छ । तथापि जलविद्युत् उत्पादनको क्षेत्रमा तमाम समस्या छन्, जुन तगाराहरू नपर्गेली राज्यले अगाडि सारेको जलविद्युत् मार्गचित्र २०८० सफलीभूत तुल्याउन असम्भवप्रायः छ । मूलभूत समस्याहरू निम्नबमोजिम छन्– जलविद्युत् आयोजना निर्माणार्थ आवश्यक पर्ने प्राविधिक जनशक्ति आन्तरिक बजारमा उपलब्ध हुन नसक्नु जलविद्