देशमा परिवर्तनका लागि आन्दोलन र चक्काजाम एवं हड्तालहरू अहिलेका युवा पुस्ताले धेरै नै देख्दै आएका हुन् । पूर्वाधार र निर्माणका धेरै काम बेपर्वाहका साथ तोडफोड र विध्वंस हुँदै गरेको स्मृतिमा अझै आलै नै होला । त्यसपछिको द्वन्द्वकाल पनि सबैले अनुभव गरे । द्वन्द्वकालपछि देशमा अब त केही हुन्छ भन्ने सकारात्मक अड्कलबाजीहरू पनि नभएका होइनन् । नेताहरूका क्रान्तिकारी भाषण र नाराबाजीले देशवासीको मन–मस्तिष्कमा प्रभावकारी छाप पारेकै हो । देशले प्रगतिको गति पनि लिन थालेकै हो । देशका राजनीतिक तथा गैर–राजनीतिक व्यक्तित्वहरूको नैतिकता एवं आचरणमा पनि शुद्धताका छिटा नपरेका होइनन् । शंका गरिएको सामन्तवादको अन्त्य भएको अनुभव गर्न लगाइयो जनतालाई नयाँ संविधानको किताब दिएर । इतिहासमै सर्वथा हेपिएको र राजनीतिबाट सदैव तिरस्कृत भएर नेताहरूको मात्रै अभीष्ट पूरा भएको टुलुटुलु हेरेर बस्न बाध्य नेपाली जनताले प्रजातन्त्रसहितको गणतन्त्रात्मक शासन प्रणालीले पस्कन सक्ने जति सबै पस्केको पनि जनताले देखे । तर, त्यो जनताका लागि नभई नेपाली जनताले कहिल्यै नसोचेको, कहिल्यै कल्पनासम्म नगरेको ७ सय ६१ वटा बुख्याँचाका लागि पो रहेछ भन्ने अनुभव गरे नेपालका वीर नागरिकले व्यवस्था परिवर्तनका बेला, अब देशमा जनता र सरकारबीच कुनै दूरी नरहने ऐलान गरिएको थियो । जनताका सम्पूर्ण आधारभूत आवश्यकताको परिपूर्तिका लागि जनताले बनाएको सरकार ढोकढोकै पुग्ने आश्वासन सिंहदरबारकै ढोकाभित्र रहे । वि.सं. २०६३ मंसिर ५ गते एक दशक लामो नेपाली गृहयुद्धलाई अन्त्य गरेको घोषणा गर्दै हस्ताक्षर गरेको विस्तृत शान्ति सम्झौताले नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (माओवादी) ले नेपालको शान्तिपूर्ण राजनीतिमा आउन र सरकारमा सहभागी हुन बाटो प्रशस्त पारेको थियो । त्यस शान्ति सम्झौतामा तत्कालीन प्र.म. गिरिजाप्रसाद कोइराला र क्रान्तिकारी नेता क. पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ ले संयुक्त हस्ताक्षर गरेका थिए र पछाडिको पंक्तिमा उभिएर हेर्ने अनेक नेपाली नेतामध्ये के.पी. शर्मा ओली र शेरबहादुर देउवा रहेको हामीलाई हाम्रै टिभीले देखाएको थियो । शान्ति सम्झौताको दस्ताबेजमा हस्ताक्षर हुँदा दर्शकदीर्घामा उभिएर हेर्दै गरेका तिनै उपर्युक्त स्वनामधन्य नेपाली राजनीतिका महान् खेलाडी दलहरूको संयुक्त गठबन्धनमा सम्भवतः भोलिदेखि नै नेपालको राजनीतिमा एउटा नयाँ (तर कुनै नौलो होइन) अध्यायको प्रारम्भ हुने छाँटकाँट देखिएको छ । ऐचोपैंचोको हाम्रो परम्परागत संस्कारमा समेत राजनीतिको जलप निकै सुहाएको जस्तै लागेको छ नेपाली जनतालाई, ‘सुन तस्करी प्रतिवेदन गायब, आरोपीलाई उन्मुक्ति’ हेडलाइन पढेपछि । निकै संवेदनशील र भावुक प्रवृत्तिका नेपाली जनताले अब सरकारद्वारा गरिने कुनै वाचा, घोषणा र सार्वजनिक वक्तव्य तथा जनताको हकहित र कल्याणका लागि ल्याइने कुनै पनि कार्यक्रम, योजना र दस्ताबेजहरूमा विश्वास गर्ने आधारहरूको पहिचान कहीं बालुवामा बनेका पदचाप मेटिँदै गएझैं मेटिएको त होइन । चैत १ मा गृह मन्त्रालयले बुझेको सुन तस्करीको जाँचबुझ गर्न गठित आयोगको प्रतिवेदन आज आएर कसरी र किन गायब भयो ? जनता भन्छन्, प्रचण्ड एक्लै भए । होइन, सायद एक्लै पारिए । राजनीतिमा गोली हानाहान भएको सुनिन्छ । तर, गोली ओकल्ने ती बन्दुक भने अन्य कसैको काँधमा राखिएको हुन्छ भन्थे, सायद ठीकै भन्थे कि ? गठबन्धनको गन्धा राजनीतिसँग नेपाली जनता खुसी थिएनन् र अहिले पनि छैनन् । राजा महेन्द्रले राजसत्ता पल्टाउन नदिन केही राजनीतिक कदम चालेका थिए, देशमा विकास–निर्माण र जनहितका लागि कहिल्यै पछि परेका त थिएनन्, अन्तर्राष्ट्रिय जगत्मा नेपाललाई एउ