सम्बद्ध मन्त्रालयको हिसाबले भूकम्पपीडित जनता तथा सरोकारवालाहरू तत्कालको वैकल्पिक वासस्थान निर्माण तथा समग्र पुनर्निर्माणको कार्यका लागि वन मन्त्रालयले सरल र सहज रूपमा काठ उपलब्ध गराओस् भन्ने चाहन्छन्। प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले तयार गरेको ‘भूकम्पोत्तर प्रतिकार्य तथा पुनर्लाभ एकीकृत कार्ययोजना-२०७२’ ले पनि ‘भूकम्पबाट प्रभावित जनताको पुनर्वासका लागि आवश्यक काठ सहुलियत दरमा उपलब्ध गराउने’ कार्यको जिम्मेवार निकायको रूपमा वन तथा भू-संरक्षण मन्त्रालयलाई तोकेको छ। तर यस दिशामा मन्त्रालय र मातहतको वन बिभागको कार्यशैली सन्तोषप्रद देखिँदैन। यति लामो समयसम्म पनि भूकम्पपीडितको आवश्यकतालाई सोझै सम्बोधन गर्ने गरि मन्त्रालयले निर्णय लिन नसक्नु विडम्बनापूर्ण छ। अझ उदेक लाग्दो छ, वन क्षेत्रकै अधिकारकर्मी / सरोकारवालाहरुको मौनता अर्थात् ‘कर्मकाण्डी’ प्रतिक्रिया। वैशाख २५ मा गरिएको चुरेका वनबाट काठ दाउरा संकलन गर्ने सम्बन्धि निर्णयलाई नै भूकम्प पीडितका लागि काठ उपलब्ध गराउने निर्णयका रूपमा अघि सारिएको भएता पनि भूकम्प आउनुभन्दा निकै अघिदेखि प्रक्रिया शुरू गरि गरिएको यो निर्णय आफैमा बिवादित भइसकेको छ। बजारमुखी भएर सुरू गरिएको यो निर्णय झन्झटिलो प्रक्रिया तथा चुरेदेखि दुर्गम पहाडी/हिमाली क्षेत्रमा ढुवानीको समस्या लगायतका कारणहरुले गर्दा भूकम्प पीडितसामू सहज रुपमा समयमा नै काठ पुर्याउन सक्ने सम्भावना देखिँदैन। यदि साँच्चै नै भूकम्पपीडितलाई काठ उपलब्ध गराउने हो भने अर्को व्यवस्था गर्नू जरूरी छ। मन्त्रालय र विभाग चुरेकै काठ सम्बन्धि निर्णयमा रूमलिँदै वन मन्त्रालय र विभाग अझै पनि बैशाख २५ को चुरेको काठ कटान गर्ने सम्बन्धि निर्णयमा नै रुमल्लिईरहेका रहेका छन्। मन्त्रिपरिषद्ले गरेको सैद्धान्तिक निर्णयलाई कार्यान्वयनमा लैजान मन्त्रालयले प्रक्रिया/कार्यविधि तोकेकोमा १९ डिग्रीभन्दा कम भिरालो ठाउँमा मात्र कटान गर्न पाउने र क्षेत्रीय वन निर्देशक, वन विभागले तोकेको अधिकृत, सम्बन्धित जिल्ला वन अधिकृत र सामुदायिक वनको अध्यक्ष रहेको कटान कार्यको अनुगमन गर्ने भन्ने दुई बुँदामा वन विभागको तिब्र असन्तुष्टि देखिन्छ। बाहिरबाट हेर्दा यस प्रकरणमा वन विभाग आफ्नो माथिल्लो निकायको विरूद्ध ‘युद्व’ छेडेको शैलीमा उत्रिएको देखिन्छ भने मन्त्रालय रक्षात्मक रूपमा। यस सम्बन्धमा विभागको रवैया पटक्कै चित्त बुझ्दो छैन। चुरेमा भएका ढलापडा, सुकेका र रोग लागेका रूखबाट निस्कन सक्ने काठको क्यु.फिट कण्ठ पारेर बसेको वन विभागको नेतृत्वले त्यही चुरे क्षेत्रमा अनियन्त्रित फडानी, अतिक्रमण लगायतका कारणले हजारौं हेक्टर जमिन मरूभूमिकरणको चपेटामा परेको तथ्य कसरी भुसुक्कै बिर्सन सकेको हो, सम्झिदा पनि उदेक लाग्छ। त्यस्तै अनुगमनका लागि बनेको सरकारी अधिकारी तथा समुदायको प्रतिनिधि सहितको संयन्त्रको बिरोधको उद्धेश्य नियम र पद्धतिभन्दा माथिको ‘स्वच्छन्दता’ बाहेक अरु होला भने मान्न सकिने परिस्थिति पनि छैन। साथै आफ्नो मातहतको विभागले ‘चेन अफ कमाण्ड’ को विपरित गई मन्त्रालयको निर्णयलाई सार्वजनिक रुपमा नै चुनौती दिँदा पनि ‘बहिरो’ बनिरहने अनि चुरेको काठ काट्ने वैशाख २५ को निर्णयले भूकम्प पीडितको माग सम्बोधन गर्न सकिदैन भन्ने स्पष्ट भैसक्दा पनि चुपचाप बसिरहने मन्त्रालयको रवैया पनि ठीक छैन। भूकम्पपीडित: सोझासाझा अलमलमा, टाठाबाठाले घर ठड्याईसके पाल/त्रिपाल भनेको आपतकालिन आवास मात्र हो। आउँदो वर्षा अगावै भूकम्पले घर विहिन भएकालाई सानो झुपडी नै भए पनि आवश्यक पर्छ। कतिपय भत्किएका घरका काठ पुनप्रयोग गरेर नयाँ घर/झुपडी ब