सरकारले बजेटमार्फत १६ लाख पर्यटक ल्याउने लक्ष्य तय गरेपछि यो संख्यामा पर्यटक आउने/नआउनेमा चर्चा सुरु भएको छ । यो वर्ष सरकारको लक्ष्य १० लाख पर्यटक ल्याउने थियो, जुन पूरा पनि भएको छ । सरकारले अहिलेको तुलनामा ६ लाख बढी अर्थात् ६० प्रतिशत बढाएर नयाँ लक्ष्य राखेपछि त्यसले चर्चा पाउनु स्वाभाविकै हो । पर्यटन क्षेत्रका व्यवसायीहरू १६ लाखको लक्ष्य ठूलो नभएको तर सरकारको अहिलेको कामगराइ हेर्ने हो भने पूरा नहुने धारणा राख्छन् । बजेटमा राखिएका कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने र प्रचार–प्रसारलाई जोड दिने हो भने १६ होइन, वार्षिक २० लाख पर्यटक आउन सक्ने व्यवसायीको भनाइ छ । सन् २०२४ का ६ महिनामा ५ लाख ८३ हजार १६ जना पर्यटक आएका छन् । यो प्रतिमहिना औसतमा ९७ हजार १ सय ६९ जना हो । सरकारले राखेको लक्ष्य पूरा हुन प्रतिमहिना औसत १ लाख ३३ हजार ३ सय ३३ जना पर्यटक आउनुपर्छ, जुन अहिलेसम्मको आगमन हेर्दा पूरा हुनेछैन । सरकारी लक्ष्य र पर्यटक आगमनबीच फराकिलो अन्तर भएको अहिलेको अवस्थामा लक्ष्य फेला पार्न सरकार स्वयम्ले अब के गर्नुपर्छ ? पर्यटन व्यवसायी र यो क्षेत्रमा संलग्न अन्य संघसंस्थाको भूमिका कस्तो हुनुपर्छ ? यो अहिलेको पेचिलो प्रश्न हो । सरकारले १६ लाख पर्यटक ल्याउन बजेटमार्फत विभिन्न कार्यक्रम अगाडि सारेको छ । बजेटमा नयाँ गन्तव्य पहिचान गर्ने, मौजुदा गन्तव्यको विकास गर्ने, पर्यटक प्रवर्द्धन गर्न प्रोफाइल तयार गर्नेजस्ता कार्यक्रम छन् । यसैगरी पर्यटकलाई एकद्वार प्रणालीमार्फत सेवा प्रवाह गर्ने, पर्वतारोहण अनुमति प्रणालीलाई स्वचालित प्रविधिमा आधारित बनाउनेजस्ता कार्यक्रम पनि बजेटमा राखिएका छन् । यी अहिलेका नयाँ कार्यक्रम हुन् । चालु आवमा सरकारले सन् २०२३–२०३३ लाई पर्यटन दशक घोषणा गरेको छ । यसलाई सफल बनाउन पनि विभिन्न कार्यक्रम ल्याइएका छन् । यसबाहेक पर्यटन क्षेत्रसँग जोडिएर आएका अन्य पुराना कार्यक्रम कार्यान्वयनका चरणमा छँदै छन् । सरकार पुराना र नयाँ यी सबै काम गर्न सके १६ लाख पर्यटक ल्याउन सकिन्छ भन्ने मान्यतामा छ । सरकारले भनेजस्तै यी सबै कार्यक्रम कार्यान्वयनमा गए पक्कै पनि पर्यटकको संख्या बढ्नेछ । त्यसमा कुनै द्विविधा छैन । तर, लक्ष्य फेला पर्छ भन्नेमा भने शंका छ । अहिलेको आगमनको करिब ६० प्रतिशतले पर्यटक बढाउनु भनेको सानो प्रयत्नले हुँदैन । पर्यटक लक्षित पुराना वा नयाँ गन्तव्यलाई परिष्कृत गर्ने, थप पूर्वाधार बनाउने, गन्तव्यसम्म पुग्ने सडक यात्रालाई गुणस्तरीय बनाउने, हवाई सेवालाई भरपर्दो र विश्वासिलो बनाउने, प्रचार–प्रसारमा जुट्ने, विभिन्न किसिमका प्याकेज घोषणा गर्नेजस्ता विभिन्न कार्यले पर्यटक अवश्य पनि बढ्छन् । तर, यस्ता कार्य गरेकै वर्ष अर्थात् छोटो अवधिमै एकैचोटि ह्वारह्वार्ती पर्यटक आउँदैनन् । राम्रो गन्तव्य बनाएर त्यसको प्रचार–प्रसार गर्न सके पर्यटक आगमन क्रमशः बढ्ने हो । विश्वमा पर्यटकलाई हेर्ने र मनोरञ्जन लिने ठाउँ धेरै छन् । हाम्रा भन्दा धेरै राम्रा गन्तव्य भएका मुलुकको संख्या दर्जनौं छ । पर्यटक बढाउने हो भने सबैभन्दा पहिले हामीले विश्वका राम्रा गन्तव्यहरूमा नगएर नेपालमै पर्यटक किन आउने भन्नेको जवाफ दिन सक्नुपर्छ । उनीहरूलाई नेपाल आउन आकर्षित गर्न सक्नुपर्छ । सबैभन्दा पहिले धेरै पर्यटक ल्याउन सक्ने हाम्रा आकर्षणका क्षेत्रहरू कुन–कुन हुन सक्छन् ? सरकार र निजी क्षेत्र मिलेर पहिले त्यो पहिचान गर्नुपर्छ । त्यसपछि त्यसअनुसार रणनीति र कार्ययोजना बनाउनुपर्छ । निजी क्षेत्रसँग सहकार्य गरेर कार्यक्रम ल्याउने प्रचलन सरकारसँग कहिल्यै भएन । असफलताको पहिलो सिँढी नै यही हो । जसले