नेपाली कांग्रेसका नेता एंव कानून मन्त्री नरहरि आचार्यले दलहरुबीच जेठ २५ गते भएको १६ बुँदे सहमतिका लागि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको निकट सहयोगी बनेर काम गरे। संविधान लेखन र पछिल्ला राजनीतिक घटनाक्रमका एक प्रमुख पात्र आचार्यसँग १६ बुँदे सहमति र यसको जगमा टेकेर बन्ने भोलिको राजनीतिक मार्गचित्रबारे सेतोपाटीले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: दलहरुबीच जेठ २५ गते भएको सहमति कसरी सम्भव भयो ? यसका आधारहरु के के हुन् ? कांग्रेस एमाले, राप्रपा लगायतका केही राजनीतिक दलहरुले करिब ५ महिना अघिनै ९ बुँदे सहमति गरेका थिए। अहिलेको सहमतिको जग त्यही ९ बुँदे नै हो। त्यसो त त्यो सहमतिलाई लिएर राजनीतिक दलहरुमा तिव्र ध्रुवीकरण पनि भयो। एक पक्षले संविधानसभामा पक्रियामा जाने र अर्को पक्षले आन्दोलन गर्ने कुरा गरे। दुवै पक्षले आ–आफ्नो एजेण्डा स्थापित गर्न प्रयत्न पनि गरे। तर दुवै पक्षलाई आफ्नो सीमा थाहा भयो। दुई तिहाई बहुमतले पारित गरेको संविधानमा राजनीतिक रुपले ढुक्क हुन र सबैलाई समेट्न सकिन्न भन्ने पक्रियाका पक्षधर लाई लागेको थियो भने आन्दोलनले मात्रै पनि समस्यालाई पार लगाउँदैन भन्ने कुरा आन्दोलनमा होमिएकाहरुले मेसो पाइसकेका थिए। यस्ता परिस्थितिबाट गुज्रदै दुवै पक्षले आफ्नो सामथ्र्य र सीमालाई पुनरावलोकन गरे। त्यही आत्ममूल्यांकनले नयाँ परिस्थितिको सिर्जना भयो। तर परिस्थिति पनि पूर्ण बनिसकेको थिएन। एमाओवादीका आफ्नै सर्त थिए। उसलाई मनोवैज्ञानिक समस्याले धेरै गाँजेको जस्तो देखियो। कांग्रेसले प्रस्ताव गरेको ७ प्रदेशको अंक उसलाई त्यही कारणले मन परेन। माओवादीका साथीहरु ६ प्रदेश पनि मान्न तयार ८ प्रदेश पनि मान्न तयार हुनुहुन्थो। तर ६ प्रदेशमा उहाँहरुका केही धेरै शर्त थिए। ती शर्त मान्न कठिन थियो। त्यसको साटो कांग्रेस एमालेले माओवादीले निशर्त स्विकार्ने ८ प्रदेश मान्ने निर्णय गरे। प्रदेशमा कुरा मिल्नासाथ सहमतिको वातावरण बन्यो। आठौँ प्रदेश कसरी बन्छ ? अहिले बनाउने भनेका ८ प्रदेश पनि यसअघि कांग्रेस-एमालेले प्रस्तुत गरेको ७ प्रदेशकै आधारमा बन्ने हुन्। यसमा विभिन्न विकल्प छन्। ती सात प्रदेशमध्ये कुनै दुई प्रदेशबाट केही भूभाग जोडेर नयाँ प्रदेश बनाउन सकिन्छ भन्ने पनि छ। मधेशमा तीन प्रदेश बनाउने भन्ने पनि कुरा उठेको छ। मुख्य कुरा प्रदेश बनाउँदा सामर्थ्य र पहिचानको आधारमा गर्ने भन्ने सहमति भएको छ। प्रस्तावित आठ प्रदेशलाई राजनीतिक नजरबाटमात्र नभई विज्ञहरुको आँखाबाट पनि हेरिनुपर्छ भनेर हामीले बिज्ञहरु संलग्न आयोग बनाउने निर्णय गरेका हौँ। यसअघि पनि विज्ञको आयोग बनेको थियो। राज्य पुनर्संरचना आयोगमा पाठाईएका मानिस विज्ञभन्दा बढी राजनीतिकर्मी बने। अब बन्ने विज्ञको आयोगमा पनि त्यस्तै हुन्न भन्ने के ग्यारन्टी छ ? त्यस्तो हुने खतरा अहिले पनि छ। तर दलहरु पहिलेको अनुभवबाट बढी खारिएका छन्। पहिला बनेको आयोगमा विज्ञहरु पनि राजनीतिक आस्थाका आधारमा बाँडिएका थिए। अहिले नेताहरुलाई त्यो गल्ती दाहोर्याउनु हुँदैन भन्ने लागेको छ, मलाई पनि नेताहरुले गल्ती नदोहोर्याउलान् भन्ने भरोसा छ। समयले ल्याएको परिवर्तनले विज्ञलाई विज्ञकै रुपमात्र छनौट गर्ला भन्ने लाग्छ। विज्ञहरुलाई दिने बहानामा संघीयतामा सिमंाकानको सबैभन्दा जटिल बिषय दलहरुले थाँति राखे होइन ? समस्यालाई थाँति राखेका भन्दा पनि अझ ठण्डा दिमागले विषयवस्तुका बारे सोच्न दलहरुले समय पाएका छन्। संघीयता अब देशको राजनीतिक आवश्यकता बनिसकेको छ। राष्ट्रिय आवश्यकता बनेकाले दलहरुबीच यस विषयमा अहंकार, अडान र टकराव उत्पन्न भए। सबैभन्दा राम्रो त ६ प्रदेशमा गएको भए हुन्थ्