कृषि तथा पशुपालनजन्य विभिन्न क्रियाकलापबाट पनि जलवायु परिवर्तनका लागि जिम्मेवार हरितगृह ग्यास उल्लेख्य परिमाणमा उत्पादन हुने गरेको पाइएको छ र विश्वमा हुने हरितगृह ग्यास उत्सर्जनमा करिब १४.५ प्रतिशत योगदान पशुपालन क्षेत्रको हुने अनुमान गरिएको छ । जलवायु परिवर्तनले कृषिमा पार्ने असरको सन्दर्भमा बाली क्षेत्रमा जति पशुपालन क्षेत्रमा अध्ययन नभएको भए पनि जलवायु परिवर्तनका कारण पशु आहाराको परिमाण र गुणस्तरमा फरक आउने, पशुपालनका लागि चाहिने पानीको अभाव हुने, पशुको शारीरिक वृद्धि र उत्पादकत्व घट्ने, पशुजन्य उत्पादनको गुणस्तरमा ह्रास आउने, पशुपन्छीका रोग बढ्ने, जैविक विविधतामा ह्रास आउने र प्राकृतिक विपद्हरू बढ्ने अनुमान गरिएको छ । खाद्य तथा पोषण सुरक्षा, पारिवारिक आय, रोजगारी र जीविकोपार्जनका लागि पशुपालनको विकल्प छैन भने पशुपालनबाट हुने हरितगृह ग्यास उत्पादनलाई पूर्ण रूपमा निर्मूल पार्न पनि सम्भव छैन । तर, कम संख्यामा बढी उत्पादन दिने पशु पालेर तथा पशुको आवास व्यवस्था, आहारा र मलमूत्र व्यवस्थापनमा सुधार गरेर पशुपालन क्षेत्रबाट उत्सर्जन हुने हरितगृह ग्यासको परिमाणलाई कम भने गर्न सकिन्छ । विभिन्न अध्ययन, अनुसन्धानबाट प्राप्त जलवायु परिवर्तन अनुकूलन गर्ने नतिजालाई अभ्यासमा ल्याउन सके पशुपालन क्षेत्रको दिगो विकास गर्न र पशुपालनबाट जलवायु परिवर्तनमा पर्ने असर न्यूनीकरण गरी जलवायु परिवर्तनका असरबाट पशुपालन क्षेत्रलाई जोगाउन सकिने प्रचुर सम्भावना रहेका छन् । जलवायु परिवर्तनबाट पशुपालनमा पर्ने असरमा पशुपन्छीको उत्पादकत्वमा ह्रास आउने; दूध, मासु तथा अन्डा उत्पादनमा प्रतिकूल प्रभाव पर्ने, प्रजनन क्षमतामा कमी आउने, जस्तै: गर्भ नरहने, ढिलो गरी वयष्क हुने, तुहुने आदि । प्रजननमा विभिन्न समस्या देखा पर्ने । तापक्रममा आएको वृद्धिले मध्य र उच्च पहाडी भेगमा गाई र भैंसीको प्रजनन पद्धतिमा परिवर्तन भएको पाइन्छ र यसले बच्चा पाउने समयक्रममा पनि परिवर्तन भइरहेको छ । यसैगरी पशु आहारामा रुचि कम हुने, घाँसको उत्पादनमा असर पर्ने, घाँसको गुणस्तरमा (खास गरी सुक्खा तथा खडेरीले गर्दा) ह्रास आउने, चरन खर्कमा समस्या देखा पर्ने, बहुवर्षीय घाँसमा घाँस काटिने पटक तथा उत्पादनमा कमी आउने, पशुको चरन पद्धतिमा असर, बिरुवामा असर, बिरुवाको सम्मिश्रणमा असर पर्ने, नयाँ घाँस पलाउन ढिलो हुने, चरनमा राम्रा किसिमका घाँसको उत्पादनमा असर पर्ने, ढिलो सुरु हुने मौसमी वर्षा र लामो खडेरीले खास गरी तराईमा धान उत्पादनमा कमी आउने, पशुको आहारामा असर परी उत्पादकत्वमा ह्रास आउने, रूख सुक्ने र उत्पादनमा कमी भई आहारामा असर पर्ने लगायतका असरहरू रहेका छन् । यसैगरी जलवायु परिवर्तनबाट पशु स्वास्थ्यमा परेका असरहरूमा रोगव्याधिको प्रकोप बढ्न सक्छ, जुका तथा परजीवीहरूको प्रकोप बढ्ने हुन्छ, रोग नलाग्ने परिवेश र स्थानमा पनि रोगको प्रकोप बढ्न सक्छ । जलवायु परिवर्तन अनुकूलन भन्नाले जलवायु परिवर्तनका सकारात्मक प्रभावबाट फाइदा लिन र नकारात्मक प्रभावबाट बच्न अर्थात् क्षति कम गराउन मानवीय, प्राकृतिक र सामाजिक प्रणालीमा गरिने परिवर्तन भन्ने बुझिन्छ । अनुकूलनका तौरतरिकामा मानिस, प्राकृतिक र सामाजिक प्रणालीको जलवायु परिवर्तनसँगको सम्मुखता कम गर्ने, जलवायु परिवर्तनका खतरा तथा प्रकोपसँगको संवेदनशीलता कम गर्ने र अनुकूलन क्षमता (ज्ञान, सीप र प्रविधि) को विकास गर्नेजस्ता रणनीति, प्रक्रिया, पद्धति तथा प्रविधिहरू पर्छन् । उदाहरणका लागि कृषियोग्य जमिनलाई बाढीको सम्मुखता घटाई जमिन कटानको जोखिम कम गर्न नदी किनारमा ग्यावियन बक्सको प्रयोग गर्नुका स