‘सुशासन, सामाजिक न्याय र समृद्धि’ नाराका साथ नेपालको १६ औँ पञ्चवर्षीय योजना कार्यान्वयनमा आइसकेको छ । ७.३ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य रहेको १६ औं पञ्चवर्षीय योजनाले तोकेको महत्वाकांक्षी लक्ष्य हासिल गर्न आव २०८१-८२ को बजेट तथा कार्यक्रम तय भएको छ । नेपालले आफ्नो अर्थतन्त्रको व्यापक संरचनात्मक रूपान्तरण गर्न आगामी आवको बजेट तथा कार्यक्रम त्यसतर्फ उन्मुख छ कि छैन भन्ने बहसको विषय बनेको छ । दिगो, लचिलो र समावेशी आर्थिक वृद्धिका लागि आधारभूत स्तम्भ विवेकपूर्ण वित्तीय अनुशासन र बलियो समष्टि आर्थिक आधारहरूमा निहित छन् । सत्तापक्षले उत्पादक क्षेत्रमा स्रोतहरूको प्रभावकारी रूपमा बाँडफाँड भएको दाबी गरिरहेको छ भने प्रतिपक्षले त्यसको तालमेल मिलेको छैन भनिरहेको छ । सत्तापक्षले सबै कुरा ठीक देख्नु र प्रतिपक्षले सबै बेठीक देख्नु हाम्रो मुलुकका राजनीतिक दलहरूको आजदेखिको समस्या होइन । नेपालमा आर्थिक सुधारले वर्तमान रेमिटेन्समा निर्भर र उपभोगमा आधारित आर्थिक संरचनाको व्यापक परिमार्जनको माग गर्छ । हुन त हामीकहाँ इमानदारीपूर्वक काम गर्ने निजी क्षेत्रको पनि समस्या त छँदै छ, तापनि ज्ञान, नवप्रवर्तन र उत्पादनलाई प्रवद्र्धन गर्ने विद्यमान आर्थिक मोडेललाई थप गतिशीलतामा रूपान्तरण गर्न निजी क्षेत्रलाई विकासको वास्तविक इन्जिन बन्न सक्षम नीति वातावरण आवश्यक छ । यस कुरालाई सहज बनाउनका लागि अल्पकालीन समाधान दृष्टिकोणको विपरीत दीर्घकालीन र फराकिलो दृष्टिकोण महत्वपूर्ण छ । नेपालको अर्थतन्त्रमा केही संरचनात्मक चुनौती छन्, त्यसलाई सम्बोधन गर्ने उचित आधार तय गर्नु जरुरी छ । आगामी आवको बजेटको आकार चालु आवको भन्दा २८ प्रतिशतले बढी छ । तर, विगतका वर्षहरूको बजेट उपयोगको अवस्था हेर्ने हो भने ७० प्रतिशतभन्दा बढी छैन । यो हिसाबले बजेटको आकार ठूलो भए पनि खर्च गर्ने क्षमताका हिसाबले त्यति ठूलो फरक देखिँदैन । नयाँ संविधानपछिको सात वर्षमा बजेटको औसत आकार कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको ३५ प्रतिशत र वास्तविक कार्यान्वयन कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको २८ प्रतिशत रहेको छ । नेपालका लागि पुँजीगत खर्च महत्वपूर्ण छ । १६ औं आवधिक योजनामा तोकिएको महत्वाकांक्षी वृद्धि लक्ष्य हासिल गर्ने र न्यून मध्यम आय भएका मुलुकलाई ऋणको जालमा पर्नबाट रोक्न पुँजीगत खर्चलाई उच्चस्तरमा पुर्याउनु जरुरी छ । नयाँ संविधानपछिको सात वर्षमा पुँजीगत खर्चका लागि छुट्ट्याइएको बजेटको ६० प्रतिशतभन्दा कम खर्च भएको छ । यसलाई कम्तीमा ८० प्रतिशत उपयोगमा ल्याउनु जरुरी छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको कम्तीमा ६ प्रतिशत वृद्धि जरुरी छ । वित्तीय घाटा मध्यम अवधिमा ६ प्रतिशत, जुन विगत सात वर्षयताको औसत घाटा हो, त्यसलाई झारेर ३ प्रतिशतमा ल्याइनु जरुरी छ । राज्यकोषमा घाटाका कारण हालैका वर्षहरूमा राज्यलाई ऋणको भार सात वर्षअघि केवल २३ प्रतिशत थियो भने अहिले बढेर ४० प्रतिशत पुगेको छ । यसबाट अर्थतन्त्रलाई जोगाउन कुल गार्हस्थ्य उत्पादन बढाउनु जरुरी छ । राजस्व व्यवस्थापन नेपालका लागि महत्वपूर्ण चुनौती हो । आयातमा ठूलो गिरावट र समग्र अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताले राजस्व लक्ष्य पूरा गर्न गाह्रो हुनु सरकारका सामु चुनौतीहरू छन् । यसले वित्तीय व्यवस्थापनमा गम्भीर खतरा निम्त्याउन सक्छ । देशमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) भित्र्याउने नीति अवलम्बन गर्नुपर्छ । प्रविधि हस्तान्तरण, बजार पहुँच विस्तार र उच्च दक्षता र क्षमता विकासका लागि प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी आवश्यक छ । प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीले आर्थिक वृद्धि र सामाजिक प्रगतिमा योगदान पुर्याउन सक्ने विशेषज्ञता, पुँज