काठमाडौं– लामो समयदेखि अल्झेको ‘डेडिकेटेड’ तथा ‘ट्रंकलाइन’ विवाद फेरि बल्झिएको छ । विद्युत प्राधिकरणले ‘डेडिकेटेड’ तथा ‘ट्रंकलाइन’ प्रयोगबापतको महशुल तिर्न मंगलबार अन्तिम समय दिएको थियो । दिएको समयमा महशुल नतिरे विद्युत लाइन काट्ने चेतावनी प्राधिकरणले दिएको छ । यसको विरोधमा व्यवसायीहरु उत्रेपछि विवाद फेरि बल्झिएको हो । राजधानीमा मंगलबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा उद्योगीहरुले ‘डेडिकेटेड’ तथा ‘ट्रंकलाइन’ विवादमा प्राधिकरणले मनोमानी गरिरहेको र व्यवसायीलाई धम्क्याउने काम गरेको आरोप लगाए । यो विवाद लामो समयदेखि समाधान नभएपछि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको सक्रियतामा मन्त्रिपरिषद्ले सर्वोच्च अदालतका पूर्वन्यायाधीश गिरिशचन्द्र लालको नेतृत्वमा न्यायिक आयोग गठन गरेको थियो । आयोगले दिएको सिफारिस कार्यान्वयन गर्न मन्त्रिपरिषद्ले निर्देशन दिए पनि प्राधिकरणले विभिन्न बहाना झिकेर कार्यान्वयनमा ल्याएको छैन । ‘न्यायिक आयोगको सिफारिस तथा मन्त्रिपरिषद्को निर्देशनविपरीत हुने गरेर प्राधिकरणले हामीलाई धम्क्याउने काम सुरु गरेको छ,’ उद्योगीहरूले भने । ‘डेडिकेटेड’ तथा ‘ट्रंकलाइन’ बक्यौता विवाद २०७५ सालदेखिको हो । मुलुकमा लोडसेडिङ भएका बेला र लोडसेडिङ अन्त भएका बेलामा उद्योगहरुले प्रयोग गरेको विद्युतको महशुल कसरी टुंगो लगाउने भन्नेमा विवाद सिर्जना भएको हो । यो विवाद प्राधिकरण र ६१ उद्योगबीचमा देखिएको छ । ‘न्यायिक आयोगको सिफारिस तथा मन्त्रिपरिषद्को निर्देशनविपरीत प्राधिकरणले उद्योगीलाई तर्साउने र धम्क्याउने काम सुरू गरेको छ,’ उद्योगीहरूले जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ । विगतमा लोडसेडिङको समयमा निरन्तर विद्युत प्रयोग गर्न चाहने ग्राहकको महसुल निर्धारणका लागि तत्कालीन विद्युत महसुल निर्धारण आयोगले प्रिमियम दर तोकेको थियो । लाल आयोगको प्रतिवेदनले विवादित बिलको समयलाई तीन भागमा विभाजन गरेर सिफारिस गरेको छ । त्यसअनुसार लोडसेडिङ अन्त्य भएपछि र विद्युत महसुल तोक्नुअघिको अतिरिक्त भुक्तानी गर्न नपर्ने तर लोडसेडिङको समयमा विद्युत उपलब्ध गराएको प्रमियम शुल्क बुझाउन वा उठाउन सुझाव दिएको छ । उद्योगीहरुले आयोगले भनेअनुसार महशुल बुझाउन तयार भएको तर वास्तविक बिल दिनुपर्ने बताउँदै आएका छन् । व्यवसायीहरुका अनुसार प्राधिकरणले वास्तविक बिल दिन सकेको छैन । महसुल निर्धारण आयोगले डेडिकेटेड लाइनबाट लोडसेडिङको समयमा निर्बाध र निरन्तर २४ घण्टा बिजुली प्रयोग गर्ने ग्राहकबाट थप प्रिमियम लिन २०७२ पुस २९ गते स्वीकृति दिएको थियो । यस्तै, ट्रंकलाइनबाट ६ घण्टा लोडसेडिङ भएको अवस्थामा २० घण्टा निरन्तर बिजुली प्रयोग गर्ने ग्राहकबाट थप प्रिमियम लिन आयोगले २०७३ असार १६ गते प्राधिकरणलाई स्वीकृति दिएको थियो । विद्युत प्राधिकरणलाई विद्युत नियमन आयोग, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, लेखा समिति, सरकारले तत्कालीन ऊर्जा सचिवको नेतृत्वमा गठन गरेको समितिले समेत प्राधिकरणले उद्योगलाई विद्युत प्रयोग गरेको प्रमाण दिनुपर्ने र तत्कालीन विद्युत महसुल निर्धारण आयोगको १०३ औं र १०८ औं बैठकको निर्णयअनुसार प्रिमियम महसुल लगाउनुपर्ने प्रष्ट सुझाव र निर्देशन दिएका थिए । तर, प्राधिकरणले विभिन्न निकायले दिएका निर्देशनलाई अवज्ञा गर्नुको साथै उद्योगमाथि ज्यादती गर्दै गत पुसमा २२ दिन बिजुली कटौती गरेको थियो । को के भन्छन् ? राजेश अग्रवाल, अध्यक्ष, उद्योग परिसंघ न्यायिक आयोगले दिएका सुझाव र निष्कर्ष तथा मन्त्रिपरिषद्ले गरेको निर्णयलाई प्राधिकरणले मानेको छैन । आफूअनुकूल व्याख्या गरिरहेको छ । यो गैरजिम्मेवार काम हो । उद्योगीहरु लाल आयो