चालु आर्थिक वर्षको असार २४ सम्ममा आएको वैदेशिक अनुदानको तथ्यांकले सरकार फेरि एकपल्ट असफल भएको देखाएको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेट बनाएका अर्थमन्त्री प्रकाशशरण महतले ४९ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ अनुदान प्राप्त हुने लक्ष्य राखेका थिए । असार २४ सम्म १८ अर्ब रुपैयाँ हाराहारीमा मात्र अनुदान आएको भनाइ अर्थमन्त्रालयका प्रवक्ताको छ । यो लक्ष्यको करिब ३६ प्रतिशत मात्र हो । यो वर्षका बाँकी सात दिनमा कति रकम थपिन्छ, त्यो यकिन छैन । सरकारले अझै पनि यो वर्ष २५ अर्ब रुपैयाँ अनुदान आउने दाबी गरिरहेको छ । सरकारकै दाबीअनुसार वैदेशिक अनुदान २५ अर्ब रुपैयाँ पुगे पनि यो बल्ल लक्ष्यको आधा हो । चालु आवमा मात्र अनुदान नआएको होइन, पछिल्ला एक दशकयता सरकारले बजेटमा राखेको हिस्साअनुसार अनुदान आएको देखिँदैन । दस वर्षमा दुई वर्षबाहेक अन्य समयमा आधा अनुदान पनि आएको छैन । यो अवधिमा बढीमा ५४ प्रतिशत र कममा २८ प्रतिशत आएको छ । सबैभन्दा बढी आएको आव २०७४–७५ हो । यो आवमा सरकारले ७२ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ अनुदान आउने लक्ष्य राखेकामा ३९ अर्ब ३१ करोड आएको थियो । यस्तै सबैभन्दा कम आएको आव २०७७–७८ मा हो । यो वर्ष ६० अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ अनुदान आउने लक्ष्य राखिएको थियो । तर, १६ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ मात्र आएको देखिन्छ । पछिल्ला १० वर्षमा सरकारले ६ खर्ब ८८ अर्ब रुपैयाँ वैदेशिक अनुदानबाट प्राप्त हुने भन्दै बजेटको भरपर्दो स्रोतका रूपमा राखेको छ । तर, यो समयमा २ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ मात्र अनुदान आएको छ । १० वर्षको समग्र लक्ष्य र प्राप्तिलाई औसतमा हेर्दा साढे ३८ प्रतिशतका दरले अनुदान आएको देखिन्छ । वैदेशिक अनुदान प्राप्ति यो वर्ष पनि विगतभन्दा भिन्न हुने देखिँदैन । सरकारले लक्ष्य जति राखे पनि पछिल्ला वर्षहरूमा अनुदान प्राप्ति बढ्नेभन्दा घट्दो ‘ट्रेन’मा छ । पछिल्ला दस वर्षको तथ्यांकले पनि अनुदान प्राप्तिको प्रवृत्ति घट्दो रहेको देखाएको छ । अनुदान रकम आउन कम भएकाले हुनसक्छ, सरकारले बजेटमा लक्ष्य पनि बढाउन सकेको देखिँदैन । सरकारले विगतका वर्षहरूमा १ खर्बभन्दा माथि अनुदानको लक्ष्य राख्ने गरेको थियो । आव २०७२–७३ र २०७३–७४ मा अनुदानको लक्ष्य क्रमशः १ खर्ब १० अर्ब र १ खर्ब ६ अर्ब थियो । सरकारले लक्ष्य भीमकाय राखे पनि ती वर्षमा अनुदान ४० अर्ब पनि आएको देखिँदैन । यही कारण लक्ष्य घटाउन सरकार बाध्य भएको छ । अहिले पनि सरकारले वास्तविक रूपमा आउने अनुदानभन्दा लक्ष्य दोब्बर बढीले राख्दै आएको छ । पछिल्ला केही वर्षदेखि सरकारले ५०–६० अर्बको बीचमा अनुदानको लक्ष्य राख्दै आएको छ । वैदेशिक अनुदान लक्ष्यको आधा पनि नआउने अवस्थालाई हेरेर धेरैले यसमा सरकार गैरजिम्मेवार भएको भन्छन् । बजेटको विनियोजन धेरै भएको अवस्थामा अन्य स्रोत नभएपछि बाध्य भएर अनुदानको हिस्सा धेरै राख्ने गरेको आरोप लगाउनेहरू पनि छन् । यसमा सत्य जे भए पनि अनुदानमा राखिएको लक्ष्य फेला पार्न सरकार असफल भएको पक्कै हो । बजेटमा राखिएका कार्यक्रम र स्रोत दुवै अनुमान हुन् । राखिएका लक्ष्य सबै पूरा हुनुपर्छ भन्ने छैन । अनुमान नमिल्न पनि सक्छ । तर, त्यसो भन्दैमा लक्ष्यको आधा पनि पूरा नहुनुमा पक्कै सरकारको कमजोरी छ । अनुमान पनि केही वस्तुपरक हुनुपर्छ । हचुवा होइन । अनुमान गरी राखिएको लक्ष्यको कम्तीमा ९० प्रतिशत हासिल भए त्यसलाई सफल भएको मान्नुपर्छ । तर, वैदेशिक अनुदानको मामिलामा सरकार लक्ष्यको एकतिहाइ मात्र सफल हुनुले शंका गर्ने ठाउँ मिलेको हो । वैदेशिक अनुदानको लक्ष्य र प्राप्तिसँग तुलना गर्दा बजेटका अन्य क्षेत्रमा राखिएका लक्ष्यको अवस्था भिन्न हुने गरेको छ । कुनै एका