विपत् व्यवस्थापन र पुनःनिर्माणबारे नागरिक अपिल (पूर्ण पाठ) क १. नेपालका राजनीतिक दलहरूको २५ जेठ, २०७२ को निर्णयले ११ वर्षको दर्दनाक सशस्त्र द्वन्द्व र तत्पश्चात् को लामो, अनुत्पादक राजनीतिक खिचातानीको कमसेकम तात्कालीक हल निकालेको छ र संविधान निर्माणको ढोका खुलेको छ। हामी यो निर्णयको स्वागत गर्दछौं। २. यो निर्णयको यथोचित कार्यान्वयन भए बिभिण्डिएको, रुमल्लिएको र असफलतातर्फ उन्मुख हुँदै गएको राजनीतिक, आर्थिक र प्रशासनिक व्यवस्थाको समेत सुधारको सम्भावना खुलेको छ। हामी आग्रह गर्छौं, यी सम्भावनाहरूको उचित पहिचान गरियोस्। उक्त निर्णयले १२ वैशाखको महाभूकम्पले निम्त्याएको विपत् को यथोचित व्यवस्थापन र ध्वंश संरचनाको पुनःनिर्माणको कार्यक्रम बढी प्रभावकारी हुने संभावना पनि बढाएको छ। साथै आगामी दिनमा विपत न्यूनीकरण गर्नेतर्फ आवश्यक राजनीतिक, आर्थिक र प्रशासनिक रणनीतिको पहिचान र अवलम्बन गर्न पनि हामी सरकार र दलहरूलाई अपिल गर्दछौं। ख ३. वैशाख–जेठ २०७२ को महाभूकम्प र त्यसका कडा परकम्पनहरूका कारण १४ जिल्लाका ९ हजार भन्दा बढी नेपालीको ज्यान गयो। अरू धेरै अंगभंग र घाइते भए। पाँचलाख भन्दा बढी घर ध्वस्त भए। लाखौंको भविष्य अनिश्चित बन्यो। सम्पूर्ण जनताको आँसु बग्यो। ४.यससँगै करोडौं सहृदयी हात र मनहरू जुटे, एकत्रित भए। नातेदार, छिमेकी, स्थानीय सामाजिक कार्यकर्ता लगायत टाढाका र विदेशमा रहेका नेपालीको सहयोगको बाढी आयो। राष्ट्रप्रेम र राष्ट्रिय एकता अभूतपूर्व तवरले उर्लियो। पूर्व र पश्चिम पहाड र तराई–मधेशका सबै समुदाय एक भए। उद्धार र राहतमा ठूलो सघाउ पुग्यो। स्थानीय शहर–बजारका र विदेशमा समेत रहेका युवाले बृहत् अग्रसरता लिए। हामी विपत् व्यवस्थापनका सन्दर्भमा उजागर भएको यो सामाजिक पूँजीको सराहना गर्दछौं र नेपाली समाजको यो पूँजी भरपूर उपयोग गर्दै अगाडि बढ्नु जरुरी छ। ५. विपत् लगत्तै धेरै मुलुकमा अन्यौल हावी हुने गरेको देखिन्छ। विपत् का अत्याधिक सम्भावना र विपत् का असर न्यूनीकरण गर्न सक्ने परिपाटी तथा राजनीतिक नेतृत्वको अभाव भएको हाम्रो जस्तो मुलुकमा अन्योल अझ सघन र दिगो हुन सक्थ्यो। तर पनि भूकम्पको दुई–तीन दिन भित्रै मुलुक र समाजले फेरि उठ्ने कोशिश गर्यो। असंख्य नागरिक स्वयंसेवक उद्धार र राहतमा लाग्नुका साथसाथै बत्ती, सडक, संचार जस्ता अत्यावश्यक सेवाहरू बौरिए। राष्ट्रिय सुरक्षाकर्मी, स्वास्थ्यकर्मी र अन्य कतिपय लगनशील कर्मचारीको प्रयासले सरकार पनि केही हदसम्म उद्धार र राहतको काममा क्रियाशील रह्यो। यी सबै कर्ताहरूको हामी प्रशंसा गर्दछौं। ६. मुलुकले विश्वभरिका मनकारी मानवबाट ठूलो आर्थिक, प्राविधिक र अन्य सहयोग पायो। विदेशी मुलुक र अन्तर्राष्ट्रिय सरकारी र गैरसरकारी संस्थाहरूबाट पनि उद्धार र राहतमा उल्लेख्य सहयोग प्राप्त भयो। विदेशी मुलुक र अन्तर्राष्ट्रिय सरकारी र गैरसरकारी संस्थाहरूले पुनःनिर्माणको चरणमा उल्लेख्य मद्दतको वचन पनि दिएका छन्। यसका लागि हामी कृतज्ञता ज्ञापन गर्दछौं। ग ७. उज्याला पक्षहरूका बाबजूद उद्धार र राहत कार्यक्रमहरूमा धेरै कमिकमजोरी रहे। संयोजनमा भएको कमजोरीका कारण उद्धार टोली जति ठूलो र सुसज्जित थियो त्यसको दाँजोमा उद्धारमा कम सफलता हात लाग्यो। विदेशबाट सहृदयी व्यक्ति र संस्थाले स्वस्फूर्त सहयोग गर्न खोज्दा सरकारका विभिन्न खाले कमजोरीले विश्वभर धेरैमा निराशा छायो भने कुनाकन्दरामा अवस्थित भूकम्पपीडित नागरिकलाई समयमै राहत पुग्न सकेन। सहायता स्वीकार वा अस्वीकार गर्ने भन्नेमा कूटनैतिक पहलमा कमजोरी देखियो। राहतको गुणस्तर, मात्रा र वितरणको स्थान, समय आदिमा ठूलो