पाँचथरको नांगीन गाविस स्थित सिद्धदेवी उच्च माध्यमिक बिद्यालय पिपलबोटेका शिक्षक जीवन कल्याण श्रेष्ठले 'क्लास वर्क' नगरेको भन्दै एक विद्यार्थीलाइ निर्घात कुटपिट गरेका छन्। कक्षा ५ मा अध्यनरत १३ वर्षीय गोपाल आचार्यलाई 'क्लास वर्क' नगरेको भन्दै शिक्षक श्रेष्ठले निर्घात कुटेका हुन्। शिक्षक श्रेष्ठले कक्षामा दिएको कार्य नगरेको र लामो फिट (शैक्षिक सामाग्री) नल्याएको भन्दै बालकको पिठ्युमा भाटाले हानेको घाइते वालक गोपालका बुवा ओमनाथ आचार्यले बताए। सोमबार दिउँसो कुटिएका बालकलाई स्थानीय नांगीन स्वास्थ्य चौकीमा सामान्य उपचार पछि जिल्ला अस्पताल ल्याइएको छ। केही दिन स्थानीय स्वास्थ्य चौकीमै उपचारका लागि राखिएका बालकलाई चार दिनपछि मात्रै जिल्ला अस्पताल ल्याइएको हो। बच्चा कुटिएको विषयमा अविभावकले विद्यालयमा बुझन जाँदा सामान्य विषय भएको भन्दै प्रधानाध्यापक रुपनारायण चापागाँई सहित शिक्षकले वेवास्ता गर्दै अभिभावकलाइ फिर्ता पढाइदिएको ओमनाथले बताए। बच्चा कुटिएको अवस्थामा घर आए पछि मात्रै थाहा भयो। विद्यालय पोसाकमा पिसाव गरेको भेटेपछि के भयो भनेर सोधिखोजी गर्दा मात्र थाहा भएको बालकका बुवाले भने–पहिला भनेन, डराएको रहेछ भरे रुँदै जीवन सरले कुटेको भन्यो। बालक कुटाइ खाने डरले स्कुल नजाने भन्न थालेको छ। शिक्षक श्रेष्ठको कुटाईपछि बालकको पिसाव अडिएको छैन। उनको जिल्ला अस्पताल पाँचथरमा उपचार भइरहेको छ। उता विद्यालयका प्रधानाध्यापक रुपनारायण चापागाँईले घटना भएको स्वीकार गरे पनि शिक्षक श्रेष्ठको बचाउ गरेका छन्। नमुना कक्षा ब्यवस्थापनसम्बन्धी कक्षा चलिरहेका बखत जीवन सरले भाटा हानेका रहेछन। उनले भने–नियतबस कुटिएको होइन। पहिलादेखी नै बच्चा बिरामी थियो। प्रअले शिक्षको बचाउ गरेको भए पनि पीडित बालकलाई लिएर अविभावक अस्पताल कुरिरहेका छन्। शिक्षकले बिद्यार्थी कुटेको बिषयमा सरोकारवालाले चासो राखेका छन्। शिक्षकले गल्ती गरेको भन्दै एक अभिभावकले भने विद्यार्थी कुट्ने शिक्षकलाई कार्बाही हुनुपर्छ। शिक्षा सुधारका लागि पाँचथर जिल्लामा अनेकन कार्यक्रमहरु सञ्चालनमा छन। सामुदायिक विद्यालयमा मात्रै नभएर नीजि विद्यालयमा पनि शिक्षा सुधारका लागि शिक्षकको क्षमता विकासका काम भएका छन। यसबीचमा विद्यार्थीलाई दण्ड सजायभन्दा पनि सहानुभुति र मायाका साथ सिकाउनु पर्छ भन्ने अभियान वर्षौंदेखी जिल्लामा जारी छ। विद्यार्थीलाई दण्ड दिन हुँदैन भन्ने तालिम लिएका एक शिक्षकले अस्पताल भर्ना गर्नु पर्ने गरी विद्यार्थीलाई कुटेको रहस्य यो पहिलो भने होइन। प्रकाशित मिति: 2015-06-12 12:23:57