काठमाडौं– सरकारले फ्रि भिसा फ्रि टिकटको अवधारणाअनुसार युवा विदेश पठाउने मेनपवारसँग विवरण माग गरेकोमा हालसम्म १६ संस्थाले मात्र विवरण पेश गरेका छन् । वैदेशिक रोजगार विभागले असार १७ गते सूचना जारी गरेर १५ दिनभित्र फ्रि भिसा फ्रि टिकटमा कामदार पठाएको विवरण माग गरेको थियो । विवरण पठाउने समया अझै एक साता बाँकी भने छ । चालु आवमा ९२२ मेनपावरले वैदेशिक रोजगारीमा युवा पठाएको विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । यीमध्ये हालसम्म १६ मेनपावरले मात्र विवरण पेश गरेको विभागले जनाएको छ । विभागका निर्देशक लोकनाथ भुसालले भने, ‘विवरण पेश गर्ने समय अझै बाँकी रहेकाले अरुले पनि फ्रि भिसा फ्रि टिकटको विवरण पठाउन सक्नेछन् । शून्य लागतमा श्रमिक पठाउने मेनपावरको संख्या २० पुग्ने अनुमान छ ।’ विभागमा पेश भएको विवरण र इजाजतवाला संस्था (मेनपावर) को संख्या हेर्दा अधिकांशले सेवा शुल्क लिएर कामदार पठाएको अनुमान गर्न सकिन्छ । हाल विभागमा विवरण पठाउने मेनपावरमध्ये केहीले शून्य लागत र केहीले फ्रि भिसा फ्रि टिकटमा कामदार पठाएको विभागको भनाइ छ । शून्य लगात भनेको श्रमिकले विदेश जान पासपोर्ट बनाउनेदेखि विदेश गएर फर्केर आफ्नो गाउँ पुग्दासम्म लाग्ने सबै शुल्क तिर्नु नपर्ने अवस्थालाई जनाउँछ । यसैगरी फ्रि भिसा फ्रि टिकट भनेको भिसा र टिकटको शुल्क तिर्नु नपर्ने अवस्थामात्र हो । यसरी शून्य लागत र फ्रि भिसा फ्रि टिकटमा कामदार पठाउने मेनपावरको संख्या २० को हाराहारीमा रहेको व्यवसायी र सरकारको अनुमान छ । यीमध्ये १६ मेनपावरको नाम भने विभागले सार्वजनिक गरेको छ । यद्यपि, विभागले हालसम्म प्राप्त भएका मेनपावरको विवरणमा शंका भए उजुरी गर्न समेत अनुरोध गरेको छ । पछिल्लो एक दशकदेखि शून्य लागतमा काम गर्दै आएको सिनामंगलस्थित आकर्षण इन्टरनेशनल मेनपावरले चालु आवमा २ हजार ७०६ जना युवालाई शून्य लागतमा मलेसियाका विभिन्न कम्पनीमा पठाएको जनाएको छ । कम्पनीका अध्यक्ष विष्णु केसीले पारदर्शी, समावेशी तथा समताका आधारमा युवा छनोट गरेर शून्य लगातमा पठाउने गरेको बताए । ‘हामीले युवासँग शुल्क तथा अन्य कुनै पैसा लिए–नलिएको रोजगारदाता तथा स्वतन्त्र निकायले विभिन्न चरणमा अडिट गरिरहेको हुन्छ,’ उनले भने, ‘मलेसियामा रेस्पोन्सिबल बिजनेस अलाएन्स (आरबिए) अन्तर्गत सञ्चालनमा रहेका ठूला कम्पनीमा नेपाली युवालाई तोकिएको तालिम दिएर शून्य लागतमा पठाउने गरिएको छ ।’ यो मेनपावरले चालु आवमा मात्र श्रमिकले सेवा शुल्कको नाममा तिर्नुपर्ने १ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ रोजगारदाताबाट भराएर शून्य लागतमा श्रमिक मलेसिया पठाएको देखिन्छ । सेवा शुल्क रोजगारदाताले बेहोर्ने सिद्धान्त आरबिए अन्तर्गत रहेर कम्पनी सञ्चालन गरिरहेका रोजगारदाताले इम्प्लोयर पे प्रिन्सिपल (इपिपि) अन्तर्गत कामदार माग गर्ने गरेका छन् । मलेसियामा आरबिए अन्तर्गत सञ्चालनमा रहेका ठूला तथा बहुराष्ट्रिय कम्पनीले माग गर्ने श्रमिकले कुनै प्रकारको पनि शुल्क लिन नपाउने नियम रहेको छ । मलेसियामा यस्ता कम्पनीको संख्या ६० रहेको छ । यी रोजगारदातासँग काम गर्न जाने कुनै पनि विदेशी श्रमिकले सेवा शुल्क वा अन्य कुनै अवस्थामा पैसा तिरेको हुनु हुँदैन र यस्ता कम्पनीमा जाने श्रमिक र पठाउने मेनपावरको समेत कडाइका साथ अनुगमन गरिन्छ । थोरै पैसामात्र श्रमिकबाट लिएको अवस्था भेटिए पैसा लिने मेनपावरलाई कारवाही गर्ने व्यवस्था रहेको छ । नेपालबाट यस्ता कम्पनीमा कामदार पठाउने मेनपावर भए पनि केहीले मात्र शून्य लागतमा कामदार पठाउँदै आएका छन् । कतिपय मेनपावर कम्पनीले ईपिपि अन्तर्गत श्रमिक पठाउँदा समेत शुल्क उठाएपछि मलेसिय