स्थानीय सरकार भनेको घरदैलोको अभिभावक हो । त्यसैले त गाउँगाउँमा सिंहदरबार भनिएको हो । गाउँगाउँमा सिंहदरबारको प्रतीकात्मक अर्थ सिंहदरबारमा धाउनुपर्ने बाध्यात्मक अवस्थालाई भत्काएर जनताको घरदैलोमा सहज र सरल रूपमा आवश्यक सेवा पुर्याउनु हो । केही हदसम्म त्यो देखिए पनि सीमित स्रोतसाधनले गर्दा जनताका असीमित इच्छा–आकांक्षा पूरा गर्न स्थानीय सरकारलाई निकै हम्मे–हम्मे पर्ने देखिन्छ । मुलुकमा तीन तहका सरकार छन्— संघ, प्रदेश र स्थानीय । सबैका आ–आफ्नै जिम्मेवारी, काम र भूमिका तोकिएका छन् । हरेक कामका लागि तीनै तहका सरकारबीच समन्वय र सहकार्य आवश्यक छ । सहकार्य, सहअस्तित्व र साझेदारीले मात्र संघीयता कार्यान्वयन र बलियो बनाउन मद्दत पुग्छ । बजेटबिना देश त के, घर–व्यक्ति पनि चल्न सक्दैन । संघीय सरकारले जेठ १५ गते बजेट सार्वजनिक गरिसकेको छ भने प्रदेश सरकारले असार १ गते । संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार स्थानीय तहले पनि असार १० गतेभित्र बजेट ल्याइसक्नुपर्छ । देशभरिका ७ सय ५३ स्थानीय तहमध्ये ५० पालिकाले विविध कारणले निर्धारित समयमा बजेट ल्याउन सकेनन् भने बाँकी ७ सय ३ स्थानीय तहले बजेट ल्याएका छन् । आव २०८१-८२ का लागि संघीय सरकारले १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोडको बजेट सार्वजनिक गरेको छ । त्यस्तै सात प्रदेशले कुल २ खर्ब ७८ अर्ब ७० करोड रुपैयाँबराबरको बजेट सार्वजनिक गरेका छन् । तीन तहले बजेट सार्वजनिक गरे पनि विशेषतः बजेटको कार्यान्वयमा भने स्थानीय तह चनाखो हुनुपर्छ । किनभने विकासको काम हुने भनेको स्थानीय तहमै हो । त्यसको चासो, निगरानी, खबरदारी पनि स्थानीय तहकै हो । त्यसैले स्थानीय सरकार आफैँले ल्याएको योजना, नीति तथा कार्यक्रम, बजेट कार्यान्वयनका लागि त झन् थप सक्रिय हुनुपर्छ नै । स्थानीय सरकार नागरिकसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडिएकाले उनीहरूले ल्याउने नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमा बढी सरोकार रहनु स्वाभाविक नै हो । स्थानीय तहले संघ र प्रदेशबाट समेत ठूलो मात्रामा बजेट प्राप्त गर्ने र आफैँले पनि राजस्व संकलन गर्ने गर्छन् । स्थानीय सरकारले उपलब्ध स्रोतसाधनलाई जनताका प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने र दिगो विकासमा सघाउ पुर्याउने कार्यहरू गर्नु पहिलो प्राथमिकता हो । तर, बेला–बेला आफ्नो सुविधा बढाउन र क्षणिक लाभ हुने कार्यमा मात्र स्थानीय सरकार उद्यत रहेको आरोप लाग्ने गर्छ । यस वर्ष पनि अधिकांश स्थानीय तहले पुरानै कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएका छन् । अधिकांशका बजेट उस्तै–उस्तै छन् । अधिकांश तहले ल्याएका कार्यक्रममा स्वास्थ्य, शिक्षा, युवा, महिला तथा बालबालिका, अपांग, ज्येष्ठ नागरिक, सामाजिक सुरक्षा र सामाजिक समावेशितातर्फसँगै पूर्वाधारअन्तर्गत खानेपानी तथा सरसफाइ, सडक, भवन, पर्यटन, कृषि, पशु, सहकारीलगायतका विषय नै छन् । संविधानले स्थानीय सरकारलार्ई संघीय सरकारले जस्तै आफ्नो लागि आफैं आवधिक विकास योजना र वार्षिक बजेट तर्जुमा गर्ने, त्यसलाई संघीय सरकारले जस्तै सम्बन्धित गाउँ र नगरसभामा पेस गर्ने र त्यसलाई पारित गरी त्यसको कार्यान्वयन गर्ने अधिकार दिएको छ । यस अर्थमा आफ्नो विकास नीति, कार्यक्रम र बजेट तर्जुमा गर्ने र तिनको कार्यान्वयन गरी जनताका अधिकांश आवश्यकता पूर्ति गर्ने जिम्मेवारी स्थानीय सरकारको हो । स्थानीय तहमा पुगेको बजेट तथा स्रोत व्यवस्थापन र कार्यान्वयनमा जवाफदेहिता नहुँदा जति मात्रामा विकास हुनुपर्ने हो त्यो हुन सकेको देखिन्न । अधिकारसँगसँगै वित्तीय स्रोतसाधन पनि तलै पुगेको छ । सिंहदरबार गाउँगाउँ पुगेको त छ तर जनताको करबाट उठेको राजस्वलाई भ्युटावर, स्वागतद्वार, मठमन्दिर, गुम्बा, मस्जिदजस्ता अनुत्प