हरेक रात दिन कम्पन हुन्छ त विप्लव प्रतीकले लेखेर दीप श्रेष्ठले गाएको कर्णप्रिय गीतको ख्याल हुन्छ। रेडियो नेपालबाट गुञ्जिँदा आजकल यो गीतले त्यसै पनि काँपिरहेको जनमानसलाई उद्वेलित तुल्याउँछ। भैँचालो एकबार झेलौँला भन्ने पुस्तालाई परकम्पनले हरेक क्षण झस्काइरहेको हुन्छ। हामी आफूले टेक्ने जमिनबारे जति सचेत थियौँ त्यसभन्दा कैयौँ गूणा बढी सजग रहनुपर्ने त चलायमान भूतल रहेछ भन्ने ज्ञान हुँदैछ। यस सालको यो भैँचालाको अटूट ऋंखलाले हामीलाई अद्भूत शिक्षा दिन खोज्दैछ। यसको एउटा असर त राजनीतिमा पनि पर्यो। मिल्नै नसक्नेहरूमध्ये जनसामथ्र्य बटुलेका शक्तिहरूले परकम्पहरूबीच तैविसेक एउटा सहमति गरे। संविधान बन्न सक्छ भन्ने आशा दिए। कस्तो बन्ला उनकै भर भयो। जनता त आफ्नो ओत र आश्रयमै केन्द्रित छ। जनप्रतिनिधिले जिम्मेवारी वहन गर्न खोज्दा पनि धेरथोर राहत पुग्दो रहेछ। नेपाल काँपिरहेको बेला दुई ठूला छिमेकीले त्रिदेशीय सीमाक्षेत्रका बारे द्धिदेशीय सहमति गरेको एकतर्फी जनाऊ दिए। सुदूर पश्चिमोत्तर लिपुलेक सीमाभञ्ज्याङमा नेपालको त हकै छैन भन्ने खाले संयुक्त विज्ञप्ति निकालेर भारत र चीनले नेपाल त्यसै पनि मौन बस्ला भन्ने अवमूल्यन गरे। नामै लिपुलेक अर्थात् लेक। लेक भनेकै नेपाली शब्द। इतिहासमा नेपालले भोगचलन गर्दै आएको कालापानी उत्तरको त्यस सामरिक महत्वको सीमानाका बारेमा उनीहरूको बलमिच्याईँले नेपालको निरीह मनोदशा उजागर गर्यो। भारत–चीन सीमायुद्वका बेलादेखि दुई देशले जंगी निशाना बनाउँदै आएको त्यस सीमाभञ्ज्याङमा आपसी नाका खोल्ने समझदारी उनीहरू आफैँले दश वर्षअघि कायम गरेका थिए। त्यतिखेर बलियो प्रतिरोध काठमाडौंले गर्न सकेन। नेपाल आफैँ आन्तरिक द्वन्द्व र त्यसपछिको संक्रमणले थिलोथिलो पर्दै थियो। दुई छिमेकी भने अभूतपूर्व आर्थिक प्रगति गर्दै गए। विश्वमञ्चमै बोलबाला बढाउँदै गए। समयान्तरमा दुबै देशमा महत्वाकांक्षी र विकासे प्रवृत्तका राष्ट्रवादी नेताले हैकम जमाएपछि त्यो समझदारीले अहिलेको रूप लियो। नेपाल भैँचालाले पछारिएको बेला। तर देश त हामी आफैँले बनाउनै छ। यही वैशाख महिनाका दुई ठूला भैँचालापछि नेपालले आफ्नो बाटो झन्झन् आफैँ तय गर्नुपर्ने छ। जुर्मुराउनै पर्नेछ। तर दुबैको सहयोग नलिई हुनेछैन। यसै पनि भूपेरिवेष्टित। र झन् भूराजनीतिवेष्टित। भूगर्भले पनि हामीलाई दुईटा चट्टानको करोडौँ वर्षको अविच्छिन्न घर्षणको उबडखाबडपूर्ण परिणाम दिएको रहेछ। माथि दुई साँढे चञ्चल र तल दुई साँढेमय चट्टान चञ्चल। हामी त दुई शक्तिशाली साँढेवेष्टित पो रहेछौँ। भित्र पनि र बाहिर पनि। नेपालले दाताहरूको जोगाड गर्नुपर्ने भयो। सरकारले दुईजना मन्त्रीलाई दुई छिमेकी राजधानी पठाएर छिमेकी प्रधानमन्त्रीद्वय निम्त्याउने निर्णय गर्यो। एकजना त दिल्ली हानिइसके। जसलाई निम्ता दिन गएको हो उनैलाई भने भेट्न पाएनन्, दुई प्रधानमन्त्रीबीच फोनमा पो कुरा भयो। फोनै गर्नु थियो भने किन मन्त्री पठाइरहनुपथ्र्यो? भारतीय नेताहरू आफूलाई चित्त नबुझ्ने काम नेपालमा भैरहेको छ भने आफ्नो असन्तुष्टी खुलारूपमा यस्तै व्यवहारद्वारा प्रकट गर्छन्। (यसैबीच स्वदेश फर्कनुअघि अन्तिम क्षणमा अर्थमन्त्री रामशरण महतले भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीलाई भेटन पाएका छन्।) अर्का मन्त्री बेइजिङ जालान् र त्यसैगरी निम्ता गर्लान्। भेट मिलेन भने दुई प्रधानमन्त्रीबीच फोन होला। रीति त त्यही न हो। नेपालमा ती दुईले एकार्काको चियोचर्चो बढाउन थालिसकेका छन्। भारतले के गर्दैछ भन्ने चीनलाई चासो र चीनले के गर्दैछ भन्ने भारतको चियो। दुबै छिमेकीको रणनीतिक चेपुवामा रहे पनि दुबैको सन्तुलन एकातिर चाहिन