३१ भदौ, काठमाडौं । सोमबार साँझ सेयर बजार सुधारका लागि भन्दै अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले पूँजी बजार सुदृढीकरण तथा पुनरुत्थान कार्यायोजना ल्याए । कार्यायोजना ल्याएको भोलिपल्टको सेयर बजार प्रिओपनिङमा ८५ अंक बढे पनि बन्द हुँदा वृद्धि ४८ अंकमा सीमित रह्यो, जसले गर्दा प्राविधिक चार्टमा पनि क्यान्डिलस्टिक रातो बन्यो । बुधबार नै बजार २१.१९ अंक घट्न पुग्यो । यसले के देखाउँछ भने कार्ययोजनाप्रति धेरै विश्वास गर्ने केही सुरुमै खरिद गर्न हतारिए, तर धैर्य गर्नेलाई अझ सस्तो मूल्यमा सेयर खरिदको मौका मिलेको छ । अघिल्लो दिन ठूलो अंकको वृद्धि भएपछि भोलिपल्ट केही अंक घट्नु सामान्य नै रहेको स्टक ब्रोकर एसोसिएसन अफ नेपालका पूर्व अध्यक्ष नरेन्द्र सिँजापति बताउँछन् । ‘सरकारका कार्यायोजना तत्कालै लागू भएर लाभ मिलिहाल्ने होइन, त्यसकारण हिजोको वृद्धिपछि आजको घटाइ स्वभाविक नै हो’ उनले भने । सरकारका योजनाहरु समयमै पूरा भएका उदाहरण नगन्य छन्, त्यसैले पूँजी बजार सुदृढीकरण तथा पुनरुत्थान कार्यायोजना पनि पूरा गर्न समय लाग्ने भएकाले दोस्रो बजारमा अहिले नै नतिजा नदेखिने उनले बताए । ‘समयबद्ध रुपमा ती कार्ययोजनाका काम होलान्, तर बजार धेरै घट्न नसक्नेगरी कार्ययोजनाले बलियो आधार दिएको छ’ सिँजापतिले भने । सरकारले ल्याएका कार्ययोजना पूरा हुनेमा पनि शंका रहेको लगानीकर्ता बताउँछन् । गैरआवासीय नेपालीलाई पूँजी बजारमा संलग्न गराउने, नेप्से पुर्नसंरचना गर्ने, धितोपत्र बजारलाई प्रविधिमैत्री तथा सुदृढ गराउने, सुरक्षा कोषहरूलाई लगानीका लागि सहजीकरण गर्नेजस्ता विषय नयाँ होइनन्, पटक पटक कागजमा लेखिँदै आएका तर कार्यान्वयन नभएका विषय हुन् । कार्ययोजना ल्याउँदैमा ती सबै बुँदा कार्यान्वयन हुन्छन् भन्ने सुनिश्चितता नहुने भएकाले बजारमा धैर्यता जरुरत पर्ने लगानीकर्ता सुवासचन्द्र ढुंगाना बताउँछन् । ‘कार्ययोजनामा समेटिएका विषय तत्कालै लागु हुने होइन, कार्ययोजनापछिको पहिलो दिन राम्रै अंक बढेकाले आज नाफा बुक पनि भएको हो’ उनले भने । कार्ययोजनामा समयावधि नै तोकिए पनि कतिपय विषय समयमै लागु हुनेमा शंका रहेको लगानीकर्ताको भनाइ छ । ‘विगतमा पनि कतिपय विषय उठाइएका हुन्, अहिलेसम्म कार्यान्वयन नभएका ती विषय अब हुन्छन् भन्ने सुनिश्चितता देखिँदैन’ उनले भने । यद्यपि कतिपय विषयलाई असोज मसान्तभित्रै गरिसक्नेगरी कार्यायोजनामा समयावधि तोकिएको छ, ती विषय कार्यान्वयनलाई पनि लगानीकर्ता पर्खिएको उनले बताए । अर्कोतर्फ २ दिनको बजारलाई मात्रै हेरेर सरकारको कार्ययोजनाले काम नगरेकाे रुपमा बुझ्न नमिल्ने उनले बताए । गैरआवासीय नेपालीलाई दोस्रो बजारमा सहभागी गराउन विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन र विदेशी विनिमय ऐनमा गरिनुपर्ने संशोधन प्रस्ताव असोज मसान्तभित्र मन्त्रिपरिषदमा पेश गर्ने कार्ययोजनामा उल्लेख छ । अन्य बुँदाभन्दा पूँजीगत लाभकर घट्ने विषय पनि छिटो कार्यान्वयन हुनेछ । कार्यायोजनामा लेखिएका धेरै विषय सरकार र धितोपत्र बोर्डले आफ्ना नीति तथा कार्यक्रम, बजेट, अन्य प्रतिवेदनहरुमा समेट्दै आएका हुन् । पहिले नै आइसकेका विषय अहिले फेरि समय तोकेर आए पनि कार्यान्वयन हुनेमा लगानीकर्ता विश्वस्त हुन नसकेको दुई दिनको बजारले संकेत देखाएको छ । कार्यायोजनामा के के विषय छन् ? आयकर ऐन दफा ९५ को उपदफा (२) को खण्ड (क) बमोजिम कर तिरेका बासिन्दा प्राकृतिक व्यक्ति वा बासिन्दा निकायले कुनै आय वर्षमा सूचीकृत धितोपत्रको निस्सर्गबाट दफा ३७ बमोजिम गणना गरिएको नोक्सानी बेहोर्नु परेमा त्यस्तो नोक्सानी सोही आय वर्षमा सूचीकृत धितोपत्रको निःसर्गबाट गर