रिसिइवी साध्न आफु कार्यरत विद्यालयका प्रधानाध्यापकलाई जाली नोटको कारोबारको मुद्दामा फँसाउन खोजेका एक जना शिक्षक सहित ४ जनालाई पर्सामा प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। मुख्य योजनाकार रहेका सुर्जाहाँ –३ सिथत संसारीमाई निमाविका शिक्षक धुरी चौहान, विद्यालयका कार्यालय सहयोगि (पियन) देवलाल दास, साइकल मिस्त्रि दिपक वर्णवाल र स्थानीय सुरेश प्रसादलाई प्रहरीले पक्राउ गरेर अनुसन्धान सुरु गरेको छ। विद्यालयका प्रधानाध्यापक रामानन्द कुर्मीको मोटरसाइकलबाट १ लाख ३१ हजार नक्कली नेपाली नोट आइतबार प्रहरीले बरामद गरेको थियो। पक्राउ परेका प्रअ कुर्मीको वयानको आधारमा छानविन थालेको प्रहरीले उनलाई फँसाउन खोजिएको शंकामा अनुसन्धानका लागि अरु चार जनालाई नियन्त्रणमा लिएको हो। ‘फसााउन खोजिएको शंकामा नियन्त्रणमा लिएका हौं,’ प्रहरी नायब उपरीक्षक विरबहादुर ओलीले भने, ‘मुद्दा चलाउन अहिले बाकी छ, यसमा अरु महत्वपुर्ण तथ्यहरु खुल्न बाँकी नै छ।’ कुर्मीको मोटरसाइकलबाट बरामद भएको २ सय ६२ थान नेपाली रुपैयाँ पाँच सय दरको नोट नक्कली भएको प्रहरीले पुष्टि गरिसकेको छ। ‘नेपाली नक्कली नोट’को मुल स्रोत खुल्न नसकको अवस्थामा प्रहरीको अनुसन्धानले ठोस रुप लिन सकेको छैन्। विद्यालयको प्रधानाध्यापकको कुर्सीको लागि कुर्मीलाई फसाउन खोजिएको तथ्य भने बाहिर आइसकेको छ। राहत दरबन्दीका शिक्षक चौहान कुर्मीभन्दा पहिले प्रधानाध्यापक थिए। प्रधानाध्यापकको रुपमा स्थायी दरबन्दीका शिक्षक कुर्मी आएपछि चौहान सो पदमा रहेनन्। सहायक शिक्षक पदमा काम गर्न नमानेका चौहानले ३ महिना नयाँ प्रधानाध्यापकलाई हाजिर हुन दिएनन्। जिल्ला शिक्षा समितिले गरेको दरबन्दी मिलान खारेजीको लागि आदालतमा पुनरावेदन समेत गरे। उनको दावी कायम हुन सकेन। पछि नयाँ प्रधानाध्यापक कुर्मीलाई नक्कली रुपैयाको मुद्दामा फसाउन बनाएको योजनामा अरु ३ जनाको संलग्नता रहेको खुलेपछि प्रहरीले चारै जनालाई बुधबार नियन्त्रणमा लिएको हो। सुराकीको आधारमा चेक जाँच गर्न पुगेको प्रहरीद्वारा प्रअ कुर्मी पक्राउ पर्नुभन्दा एक दिन अगाडी बिद्यालयका पियन दासले उपचार गराउन जाने भनेर उनको मोरसाइकल मागेर लगेका थिए। ३ घण्टापछि उनले फिर्ता गरेको मोटरसाइकलबाट अर्को दिन प्रहरीले नक्कली रुपैयाँ बरामद गरेको थियो । मोटरसाइक भित्र नक्कली रुपैयाँको बिटो राखिदिएको भनिएका साइकल मिस्त्रि वर्णवाललाई पनि समात्न प्रहरी सफल भएको छ। पक्राउ परेका यि चार जनाको भनाई प्रहरीले खुलाएको छैन्। ‘अहिले नै भनिहाल्न मिल्दैन, हामी अनुसन्धान जारी राखेका छौं,’ ओलीले भने। प्रकाशित मिति: 2015-06-12 16:46:21