बाबु तिम्रो नाम के हो? मिने। थर के नि? 'पुन मगर' छेउमा बसेका अधवैशेले भनिदिए। हातमा चुरोटको ठुटो समातेका १४ वर्षिय मिने पुन मगर लामो श्वास तानेर टोलाए। तिम्रो घर कहाँ हो? उ पर। बुबाको नाम के नि? चन्द्रे। पुरा नाम थाहा छैन? मुन्टो हल्लाए छैन भनेर। 'चन्द्र बहादुर पुनमगर' छेउमा बसेका अघिकै अधबैसेले भनिदिए। रोल्पा सदरमुकामबाट २२ कोष टाढा सिर्प–२ आले टोलका मिने पुन मगर। घर छेवैमा प्रा.वि. स्कूल छ। अलि तल मा.वि. पनि। तर मिने अहिलेसम्म स्कूल गएका छैनन्। 'आफू सँगैका साथीहरू झोला बोकेर स्कूल जादाँ रहर त लाग्छ नि' २ वर्षको हुदा आमा गुमाएका मिनेले भने। उनकी आमा बितेपछि बाले आमाहरू थप्दै गए। मिनेको पढ्न जाने सपना झन्झन दबिँदै गयो। 'मेरी आमा सहित बुबाका ७ वटी श्रीमती हुन्। ५ जना बितिसके एउटी अन्तै विवाह गरेर गइन्। एउटी अहिले बा सँगै रहेको छन्' उनले एकै सासमा भने। 'बाले कान अलि कम सुन्छन, रक्सी बढि खान्छन्। रक्सी खाएर गाली गर्छन, पिट्छन्' घरमा नबस्नुको कारण बताए मिनेले। उनी जाँगर चलेको दिनमा मजदुरी गर्छन् भएको अलिकति पैसाले बिहान बेलुकाको छाक टार्छन्। नभए भोकै बसिदिन्छन्। *** उनीसँग कुराकानी हुँदाँ दिउँसोको १ बजेको थियो। 'के खायौ आज?' अध्यारो अनुहार लगाएर मुन्टो निहुराए मिनेले। छेउमा सानो पसल थियो। २० रुपैयाँ दिएँ। दौडिदै गएर उनले चाउचाउ किने। एकै छिनमा उनी फेरि दौडिए। धारामा चाउचाउको खोल थापे। पानी भरे र पिए। एकछिनका लागि उनको भोक मेटिएको देखेर खुसी लाग्यो। हेर्दा हेर्दै उनी फेरि पसल तिर छिरे। बचेको ३ रुपैयाँले एउटा चुरोट किनेर सल्काए। लामो सर्को ताने। नाकबाट धुवा उडाउँदै मलाई हेरे। सावुन पानी नदेखेको प्रष्ट हुने कपडा र शरिरले १४ वर्षे जीवनमा कति ठक्कर खायो होला भन्ने प्रष्टै देख्न सकिन्थ्यो। उनी एक्लो छैन। बा, बाकी श्रीमती, उनीहरूका ४ छोरी र अर्का १ छोरा पनि छन्। तर मिनेलाई दाइदिदीहरू कहाँ छन्, कुन आमाबाटका हुन् भन्ने थाहा छैन्।'जग्गा जमीन त धेरै नै छ। बाउले रक्सी खान्छ। यसले यसो भेटायो भने चोर्छ। घर जाँदैन। यतै पेटीमा सुत्छ।' सुरुमै भेटिएका स्थानीय अधबैंसेले भने। 'यसको बानी खराब छ। त्यसैले बाउ छोराको सम्बन्ध राम्रो छैन' अधबैसेले थपे। १४ वर्षे मिनेले चुरोट तान्न थालेको पनि २/३ वर्ष जति भयो। यसो पाए त रक्सी पनि खान्छ। कसले दिन्छ? 'खाइरहेको ठाउमा गएर बस्यो भने त पाईन्छ अलिकति। कसैले त टन्न पनि दिन्छन्।' दिन भरि के गर्छौ? 'पाए भने काम (मजदुरी) गर्छु। पैसा पाइन्छ।' के काम गर्छौ? 'भारी बोक्ने, ढुङ्गा, बोक्ने जे पनि।' *** सरकारले पूर्ण साक्षर जिल्ला घोषणाको तयारी गर्न लगाएको छ, जिल्ला शिक्षा कार्यालय रोल्पालाई। रोल्पामा मात्र नभएर नेपाल भर भर्खरै हो भर्ना अभियान सकाएको। स्कूल जाने उमेर समुहलाई विद्यालय भर्नाको लागि धेरै हल्ला खल्ला गरियो। आर्थिक विनियोजन सँगै पेस्की फछर्यौट पनि भईसक्यो होला। मिनेहरू विद्यालयबाट बञ्चित नै छन्। त्यसो त विद्यालय भर्ना भनिएकाहरू पनि बाहिरै छन्। अहिले भर्ना भएर के गर्नु? घरयासी धन्दा नै भ्याई नभ्याई छ। 'मौलिक हक' भनिएको शिक्षा/स्वास्थ्य रोल्पामा उधारो छ। कहिले हो त्यो आउने कसैलाई अनुमान पनि छैन। शिक्षामा प्रत्येक वर्ष सकिने करोडांैको बजेट कता गएर पोखिन्छ देख्न सकेका छैनन गाउँ, बस्तीका मिनेहरूले। २०१५ सम्म पूर्ण साक्षर बनाउने भनेर १९९० मा थाईल्यान्डको जोम्लीन सहरमा भएको सम्मेलनमा हस्तक्षर गरेको नेपाल।'मिने र मिने' जस्ता हजारौ बालबालिकाहरू विद्यालयबाट बञ्चित हाम्रोसमाजलाई कसरी गर्ने पूर्ण साक्षर र कसरी भन्ने पूर्ण साक्षर। एउटा १४ वर्षको