फाइनान्सले हकप्रद निष्काशन, मर्जर तथा एक्विजिशनका साथै हक हस्तान्तरण गर्न सक्ने व्यवस्था मिलाउने व्यहोरा साधारणसभाको सूचनामा उल्लेख गरेको छ । साना तथा राष्ट्र बैंकले तोकेको पूँजी पुर्याउन धेरै कसरत गर्नु पर्ने संस्थाहरुबाट हुने सूचनाको चुहावटका सम्बन्धमा यस अघि नै मेरोलगानीले सरोकारवालाको ध्यानाकर्षण गराई सकेको छ । श्री इन्भेष्टमेण्टले आइतबार लगानीकर्तालाई अन्योलमा पार्ने किसिमको सूचना सार्वजनिक गरे पछि सेयर मूल्य छ प्रतिशतले बढेर झण्डै नौ हजार कित्ता सेयर किनबेच भएको छ । सेयर दलाल नम्बर ४० ले मात्र यस अवधिमा म्याचिंग सहित चार हजार कित्ता भन्दा बढी सेयर किनेको छ भने ४६ नम्बरले पनि दुई हजार दुई सय कित्ता सेयर किनेको छ । जबकी यस अघि कम्पनीको सेयर दैनिक दुई सय कित्ता पनि सेयर किनबेच हुन सकेको थिएन । फाइनान्सले पूँजीवृद्धिका लागि मर्जरमा जाने सम्बन्धमा छलफल भैरहेको हुनाले हकप्रदको सम्बन्धमा यथेष्ट निर्णय भैनसकेको बताएको छ । मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा एक कर्मचारीले फाइनान्स कुनै पनि विकल्पमा जानु पर्ने भएका कारण विशेष साधारण सभाको सूचनामा हकप्रदको अनुपात अथवा मर्जरको अन्तिम विषय खुलाउन नसकिएको बताए । सञ्चालक समितिले हकप्रदको अनुपातका सम्बन्धमा निर्णय नै नगरेको भए फाइनान्सले कसरी हकप्रदको प्रस्ताव सूचनामा राख्यो अनि विशेष साधारण सभाले कति हकप्रद अनुमोदन गर्छ भन्ने मुख्य विषय हो । यसका साथै मर्जमा जाला कि नजाला भन्ने चासो लगानीकर्तामा छ । अहिले हकप्रदको हल्लामा उचालिएर सेयर किनेका लगानीकर्ता विशेष साधारणसभाले हकप्रदलाई छाडेर मर्जरलाई मात्र प्रथमिकतामा राखेको खण्डमा आफ्नो लगानी फसाएर लामो समय पर्खन बाध्य हुने पक्का छ । फाइनान्सको विशेष साधारण सभाको सूचनाको तीन नम्बर बुँदामा हकप्रदका दौरान हक हस्तान्तर गर्न पाउने व्यवस्था मिलाउने भन्ने बुँदाले घुमाउरो शैलीमा ठुलो मात्रामा हकप्रद सेयर निष्काशन गर्न लागेको बुझाईमा लगानीकर्ता उचालिएर सेयर किनिरहेका छन् । यसरी हकप्रदमा उचालिनु घातक पनि हुनसक्छ । सञ्चालक समितिका पदाधिकारीले पनि बोर्डमा भएको निर्णयका आधारमा फाइनान्सको सेयर यस अघि नै किनेर अहिले सेयर बेच्ने मौका खोजि रहेको नहोला भन्न सक्ने अवस्था छैन । धितोपत्र बोर्डले यस अघि पनि विभिन्न कम्पनीमा भएका यस्तै घटनाको छानबिन गर्न भन्दै सेयर कारोबार रोक्का गरेको थियो । अहिले ३४ करोड ५४ लाख ४८ हजार रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सले राष्ट्र बैंकको व्यवस्था यहि असार मसान्तसम्मा चुक्ता पूँजी ८० करोड पुर्याइसक्नु पर्नेछ । विशेष साधारण सभा असार २५ गतेका लागि बोलाएको फाइनान्सले असार १४ गते सेयरधनी पुस्तिका बन्द गर्ने निर्णय गरेको छ ।