आर्थिक वर्षका सुरुका महिना सुतेर बस्ने अनि अन्तिम महिना असारमा जथाभावी रूपमा खर्च गर्ने वर्षौंदेखिको परम्परा यस वर्ष पनि रोकिने देखिएको छैन । यो वर्ष असारका २३ दिनमा मात्र १ खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो वर्षका अन्य महिनामा औसतमा १ खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ खर्च हुँदै आएकोमा असारका २३ दिनमै १ सय १७ अर्ब रुपैयाँ खर्च हुनुले बेथिति रोकिएको छैन भन्ने संकेत गरेको छ । आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व नियमावली, २०७७ को नियम ३० ले आर्थिक वर्ष समाप्त हुनुभन्दा एक साताअघि भुक्तानी निकासा बन्द गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था गरेको छ । यो हिसाबले अझै खर्च गर्न दुई दिन समय भएकाले थप खर्च बढ्नेमा कुनै शंका छैन । सरकारी खर्च र आम्दानीको हिसाब राख्ने र खर्चको पहिलो लेखापरीक्षण गर्ने निकाय महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार जेठसम्ममा सरकारले ११ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । असार २३ मा आउँदा खर्च १२ खर्ब ९८ अर्ब पुगेको छ । पछिल्ला २३ दिनमै १ सय १७ अर्ब ढुकुटीबाट खर्च भएको छ । कुल खर्चमध्ये पुँजीगत बजेट १९ अर्ब भएकोमा ९३ अर्ब चालू खर्च भएको छ । यसबाहेक वित्तीय व्यवस्थापनमा सरकारले ५ अर्ब भुक्तानी दिएको छ । यो २३ दिनमा १ सय १७ अर्ब खर्च भए पनि आम्दानी भने त्यसको तुलनामा नगण्य छ । असारका २३ दिनमा राजस्वसहित सरकारले कुल आम्दानी ५० अर्ब रुपैयाँ बढाएको छ । सरकारले यो वर्ष सरकारले १७ खर्ब ५१ अर्बको बजेट ल्याएको थियो । त्यसमध्ये पुँजीगतमा ३ खर्ब २ अर्ब, चालुमा ११ खर्ब ४१ अर्ब र वित्तीय व्यवस्थापनमा २ खर्ब ७ अर्ब विनियोजन गरिएको थियो । अन्तिममा आउँदासम्म सरकारले यसको आकार १५ प्रतिशतभन्दा बढीले घटाएको छ । विगतदेखि नै असारमा हुने खर्च र भुक्तानीमा सधैं प्रश्न उठ्ने गरेको छ । तर, खर्च हुन छाडेको छैन । असारमा बढी खर्च बढ्नु र त्यसमा पनि अझै चालू खर्च अत्यधिक हुुनुले धेरै सन्देह पैदा गर्छ । सरकारी अधिकारीहरूमा भने यसबारे आआफ्नै धारणा छन् । निर्माण व्यवसायीले काम गरेको बिलको भुक्तानी अन्तिम समयमा लिने गर्दा असारमा पुँजीगत खर्च बढी देखिने गरेको दाबी सरकारले गर्दै आएको छ । यो एक हदसम्म सही पनि हो । तर, पूर्ण सत्य भने होइन । खासमा सरकारले वर्षका सुरुका दिनमा आयोजनाहरूमा खर्च बढाउन सक्दैन । खर्च बढ्न नसकेपछि चर्को आलोचनाबाट बच्न वर्षका पछिल्ला तीन–चार महिनामा मात्र काम गरिन्छ । तीन–चार महिनाअघि भएको खर्चको भुक्तानी असारमा आएर हुनु स्वाभाविकै हो । यो वर्षको उदाहरणलाई मात्र हेर्ने हो भने पनि पुँजीगत बजेटको आधा रकम खर्च हुन ११ महिना २२ दिन लागेको छ । असारको अन्तिम साता दिइने थप भुक्तानीले १० देखि १५ प्रतिशतसम्म खर्च बढ्नेछ । असारमा चालु खर्चमा हुने चर्को खर्चको भने कुनै मान्य तर्क छैन । दसैं खर्च र लुगा भत्ताका कारण चालु खर्च असोज र चैतमा केही बढी हुन्छ । तर, अन्य बेला उस्तै हुनुपर्ने हो । असारमा आएर मात्र भुक्तानी दिनुपर्ने अवस्था चालु खर्चमा नहुनु पर्छ । तर, व्यहारमा त्यो देखिँदैन । असारमा चालु खर्च झनै बढेको देखिन्छ । सरकारी कर्मचारी र व्यवसायीहरूको मिलेमतोमा बिल भर्पाई मिलाएर चालु बजेट रित्याउने गरिन्छ भन्ने गम्भीर आरोप लाग्दै आएको छ । अन्य महिना छोडेर असारमा मात्र चालू खर्च दोब्बरभन्दा बढी हुनुमा मिलेमतोको आरोप सत्यको नजिक पुग्छ । यदि यो सत्य हो भने लेखापरीक्षण गर्ने निकायहरूले यसमा बोल्नुपर्छ । हुन त सरकारी खर्चको अन्तिम लेखापरीक्षण गर्ने निकाय महालेखा परीक्षकका प्रतिवेदनहरूले असार महिनामा गरिएका विकास निर्माणका काम, त्यसको भुक्तानी र चालु बजेटको अस्वाभाविक खर्च