तराईको गरिबी तथ्यांकमा हेरौ एक तथ्यांक अनुसार सबैभन्दा धेरै गरिबी सप्तरीमा छ । त्यहाँका ३९।५ प्रतिशत जनता गरीब छन् । त्यसपछि दोस्रो नम्बरमा सिरहा आउँछ, जहाँका ३४. ६ प्रतिशत जनता गरिबीको रेखामुनी छन् । त्यसपछि क्रमशः रौतहट ३३.४, बारा २९.९, पर्सा २९.२, धनुषा २३.१, सर्लाही १७.७ र महोत्तरीमा १६.२ प्रतिशतको गरिबी छ । राज्यले यी क्षेत्रहरुमा बिभेद गरेकोले गरिबी बढेको यसकारण पनि मान्न सकिन्न कि २०५८ सालसम्ममा यी आठै जिल्ला उच्च समृद्धिस्तर भएका जिल्लाको श्रेणीमा पर्दथे । तर, ती आठमध्ये तीन जिल्ला एक दशकमा नै मध्यम समृद्धि स्तरमा र बाँकी तीन न्यून समृद्धिस्तर भएका जिल्लाको समूहमा कसरी झरे ? चरम भ्रटाचार र खराब नेताहरु नै यसका दोषी हुन् । महोत्तरी र सर्लाही भने अझै पनि उच्च समृद्धिस्तर भएका जिल्लामा पर्दछन् त्यसको एक मात्र कारण कृषि क्षेत्र हो । सर्लाही र महोत्तरीमा तरकारी उत्पादनको राम्रो अबस्था रहेकाले आर्थिक बृद्धिलाई केही थेगेको देखिएको छ । तथ्यांक विभागले गरिबीसम्बन्धी सूचकको हिसाब गर्दा प्रतिव्यक्ति वार्षिक १९ हजार २ सय ६१ रुपैयाँभन्दा कम हुनेलाई गरिबीको रेखामुनी मानेकोमा दैनिक ५३ रुपैयाँभन्दा कम आम्दानी हुने व्यक्ति गरीब बर्गमा पर्छन । उसो भए दैनिक ५३ रुपैयाँ आम्दानीले व्यक्ति धनी हुन त ? अबश्य हैनन्, त्यसबाट जीवन निर्वाह मुस्किलले हुन्छ । तराईका ती जिल्लामा मुस्किलले जीवन निर्वाह गर्नेको जनसंख्या बढ्दो छ । विप्रेषण आप्रबाहको हिसाब गर्दा पनि गरिबीको अन्तरमा केही फरक परेको अबस्था छ । बजेट खर्चको अबस्थालाई केलाऔं तराईको मुख्य आर्थिक केन्द्र पर्सामा यो बर्षको बिकास बजेटको एक तिहाई मात्रै खर्च भएको छ । चालु बर्षको बिकास बजेट चार अर्ब छ करोड तीन लाख ४५ हजार रुपैयाँ मध्ये असार लाग्दासम्म एक अर्ब ६३ करोड ६५ लाख रुपैयाँ मात्र खर्च भएको छ । खर्च भएको भनिएको एक तिहाई बजेटको सदुपयोग बारे पनि आशंका छ किनभने सबैभन्दा धेरै भ्रष्टाचार त्यहँी छ । मधेश आन्दोलनको क्रममा कयौं दिन ठप्प रहेको बीरगंज महानगरपालिकासहितका स्थानीय तहमा बिकास निर्माणका कृयाकलापहरु तीब्र हुन नसक्दा आर्थिक गतिबिधि न्युन हुँदै गएको छ । यस बर्ष पनि बजेटको ठूलो रकम केन्द्रमा नै फिर्ता जाने भएकाले स्थानीय जनताले अवसरहरुबाट बंचित हुनु परेको छ । बिकास निर्माणका काम भईदिएको भए जनताले त्यसमा रोजगारी पाउनुका साथै सडक, पुल, नहर, बिद्यालय, शौचालय, स्वास्थ्य, कृषि बिकास, आय आर्जनका कार्यक्रमहरुबाट लाभ लिनसक्ने थिए । त्यसबाट जनताकै स्तर उन्नति हुने थियो । आर्थिक बिकासको आधार तयार हुने थियो । बिकास बजेट खर्च नहुँदा पुर्वाधार बन्न सक्दैन, जनताले आधारभुत्त सुबिधा पाउँन सक्दैनन् र निजी क्षेत्रको लगानी पनि आकर्षित हुँदैन । बढ्दो राजनीतिक अस्थिरता, समयमा निकाशा नहुनु, ठेक्का ललाग्नु, लगानीमैत्री वातावरणको अभाव, सार्वजनिक खरिद प्रणालीमा रहेको लामो प्रक्रिया र अख्तियार तथा संसदीय समितिको अनावश्यक चासो र दबाब, कर्मचारी संयन्त्रको लाचारीजस्ता कारणले विकास खर्च हुन नसकेको दावी गर्ने गरिन्छ तर यसमा सबैभन्दा ठूलो दोष स्थानीय राजनीतिक नेतृत्वकै देखिन्छ । जसले लामो समय दलीय संयन्त्र चलाएर बजेटको दोहन गरे । यस बर्ष मात्रै हैन, बिगत बर्षहरुमा पनि तराईका यी जिल्लाहरुको बिकास बजेट खर्चको अबस्था ज्यादै निराशाजनक रह्यो । सर्बदलीय संयन्त्रको नाममा रकम बाँडीचुँडी खाने चलनले खर्च भएका भनिएका बिकास बजेटको पनि न्युन सदुपयोगको अबस्था रह्यो, त्यसमा तत्कालै सुधार हुने अबस्था पनि छैन । त्यसैले तराईमा गरिबीको चक्र चलि नै रहन्छ । मधेश आन