सुरक्षित पुँजीयोग्य वातावरणको विकास त्यस्तो व्यावहारिक पक्ष हो, जसमा निक्षेप सुरक्षाका अवधारणाहरू समाविष्ट रहनुका अतिरिक्त वित्तीय संघ–संस्थालगायतमा रहेका जिम्मेवार नेतृत्वदायी समूहले सम्बद्ध क्षेत्रमा रहेको पुँजी सुरक्षाका खातिर चालिएका प्रभावित प्रतिबद्धताहरू निश्चित रूपमा प्रतिविम्बित भएको पाइन्छ । सुरुवाती अवस्थामा वित्तीय समूहमा रहन आएको पुँजीलाई सुरक्षित रूपमा अभिवृद्धि गर्न ठूला लगानीकर्ताको सट्टा साना लगानीकर्तालाई मुख्य केन्द्रबिन्दुमा राखी तदनुरूपको उद्देश्य प्राप्तिका लागि सम्बन्धित संस्थाविशेषले विभिन्न प्रकारका आकर्षक कार्ययोजना विकासलाई विस्तार गर्दै गतिमय बनाएकै कारण निक्षेप सुरक्षाका अतिरिक्त व्यवसाय सुरक्षामा समेत उत्कृष्ट नतिजा हासिल गर्न सक्ने सम्भावना विकासलाई पुँजी सुरक्षात्मक दृष्टिकोणबाट पृथक् राखेर अवश्य पनि हेर्न मिल्दैन । परिणामतः निक्षेप सुरक्षा केही हदसम्म ब्याज सुरक्षासँग सम्बन्धित रहेको हुन्छ । तसर्थ, ब्याजदर सीमाको अनुपातमा यस क्षेत्रमा सुरक्षित लगानीको प्रतिफल प्राप्त हुनेछ अथवा बहिर्गमनको अवस्थालार्ई आत्मसात् गर्दै अन्यत्र पलायनजन्य पृष्ठभूमि तयार हुने अवस्थालाई वित्तीय निक्षेपको असुरक्षित यात्रासमेत मान्दा त्यति फरक नपर्ला । हुन त सुरक्षित निक्षेपमा ब्याज प्रदान गरिनु हुँदैन भन्ने बुझाइ नरहेको पनि होइन । उपर्युक्त मान्यतालाई आत्मसात् गर्दै वित्तीय सुरक्षात्मक रणनीति नै तत्सम्बन्धी सुरक्षाको प्रत्याभूतिसमेत हो भन्ने तथ्य सम्बद्ध क्षेत्रमा कायम रहँदै आएको छ । यिनै तथ्यलाई आधार बनाएर ब्याजदरको सीमा बेलाबखत फेरबदल हुँदै आएको हो भन्न सकिन्छ । यद्यपि सामान्यतया तीन प्रकारका निक्षेपलाई वित्तीय समूहले आफ्नो मातहतमा राख्दै व्यवसाय विस्तार गर्ने राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय सैद्धान्तिक धरातललाई हामीले कुनै पनि हालतमा बिर्सन मिल्दैन । यसै सन्दर्भमा पुँजी सुरक्षाको अर्को रूपमा व्यवसाय सुरक्षालाई पनि लिन सकिन्छ । व्यवसाय विस्तारको सन्दर्भमा कर्जाको महत्वलाई न्यून मूल्यांकन गर्न कदापि पनि मिल्दैन । बृहत्तर आकारको व्यवसाय विस्तारका लागि ठूलै पुँजीको आवश्यकता पर्छ भने अवस्था हेरी न्यून वा मध्यम स्तरको पुँजीका लागि सोही अनुपातमा कर्जाको लागतसमेत रहने तथ्यगत विशेषतासँग तत्सँग सम्बन्धित हरेक पक्ष निश्चित रूपमा नै चिरपरिचित रहँदै आएका छन् । कर्जा सुरक्षा पनि पुँजी सुरक्षाको विस्तारित रूप हो भन्दा त्यति अतिशयोक्ति नहोला । किनकि निर्धारित कर्जाको भविष्य धितोमा अन्तर्निहित रहेको हुन्छ । विशेषतः जमिन जायजातलाई सुरक्षित धितो पुँजीका रूपमा वित्तीय समूहले लिने गरे तापनि न्यून मूल्यांकन वा कमसल धितो नै कर्जा सुरक्षाको क्षेत्रमा समस्याका रूपमा रहँदै आएको देखिन्छ । धितोगत पुँजीका अन्य स्वरूपमा बहुमूल्य धातु सुन आफ्नो भिन्नै पहिचान बनाउन सक्षम छ । किनकि सुनमा तत्कालीन बजार मूल्यलाई समायोजन गर्न सक्ने वैकल्पिक क्रयशक्ति विद्यमान रहेकै कारण कर्जागत पुँजी सुरक्षामा सुनले नगदसरहको मान्यता हासिल गरेको हो भन्दा हामीहरू कसैको पनि भिन्न मत नरहला । तथापि अकल्पनीय अवस्थामा हुने गरेको सुनको बजार मूल्यको उतारचढावले पुँजीगत कर्जामा समेत आर्थिक भूकम्पीय कम्पनको अवस्था तयार नगर्ला भनेर सहजै अनुमान लगाउन अत्यन्त कठिन विषयसमेत हो । त्यसैले बजार मूल्यप्रति चनाखो रहँदै कर्जा प्रवाह गर्नु आर्थिक सैद्धान्तिक दृष्टिकोणबाट लाभप्रद हुने देखिन्छ । यसका अतिरिक्त कर्जागत पुँजीको जोखिम न्यूनीकरणमा प्रतीतपत्रलाई समेत समावेश गरिँदै आएको छ । जसले व्यवसायीहरूको बीचम