काठमाडौं– मुलुकको निर्यात व्यापार पछिल्ला दुई वर्षमा स्टिल एन्ड आइरनले धानेको छ । भटमास र पाम आयलको निर्यात ठप्प भएसँगै ओरालो लागेको निकासी व्यापारमा आइरन र स्टिलले भरथेग गरेको हो । कुल निर्यात व्यापारमा आइरन र स्टिलजन्य उत्पादनको हिस्सा झन्डै १२ प्रतिशत पुगेको छ । व्यापार तथा निकासी प्रवद्र्धन केन्द्रका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको जेठ मसान्तसम्म मुलुकबाट १५ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँबराबरको आइरन र स्टिलका सामग्री निकासी भएका छन् । ११ महिनामा स्टिल तथा आइरनको निकासी अघिल्लो वर्षको सोही अवधिभन्दा ६९.८ प्रतिशतले बढी हो । केन्द्रका अनुसार गत आवमा १० अर्ब ८२ करोडको मात्रै स्टिल तथा आइरन निर्यात भएको थियो । चालु आवको सातौं महिनामै झन्डै गत आवको बराबर निकासी भइसकेको थियो भने एघारौं महिना सकिँदा पाँच अर्बभन्दा बढी निकासी बढेको छ । आइरन र स्टिलको निर्यातमा सबैभन्दा बढी हिस्सा जस्तापाताको रहेको छ भने जिआई पाइप, किचेन सामग्री लगायतका आइरन र स्टिलजन्य उत्पादन नेपालबाट भारत निर्यात हुने गरेका छन् । नेपाली उत्पादनको मुख्य बजार भारत भए पनि श्रीलंका लगायतका मुलुकमा थोरै मात्रामा निकासी हुने गरेको व्यवसायीहरु बताउँछन् । स्टिल एन्ड आइरनबाहेक अन्य वस्तुको निकासी भने निराशाजनक छ । धागो निर्यातमा ४.६ प्रतिशतले ह्रास आई १० अर्ब ७२ करोडमा सीमित भएको छ भने ऊनी गलैंचाको निर्यात पनि ५.७ प्रतिशतले घटेर ९ अर्ब ७३ करोडमा झरेको छ । यस्तै, जुट तथा जुटका उत्पादनको निर्यात ११ प्रतिशतले घटेर ६ अर्ब २१ करोड तथा ऊनी फेल्टको निकासी ४.६ प्रतिशतले घटेर ४ अर्ब ३८ करोडमा सीमित भएको छ । कृषिजन्य वस्तुको निर्यातमा अग्रणी स्थान हासिल गरिरहेको उत्पादन अलैंचीको निर्यात समेत २.९ प्रतिशतले घटेर ७ अर्ब ४७ करोडमा झरेको छ । चियाको निर्यात पनि १२.७ प्रतिशतले ह्रास आई ३ अर्ब १६ करोडमा सीमित भएको छ । यसरी निर्यात व्यापारमा निराशा देखिएका बेला स्टिल एन्ड आइरनले भने केही हदसम्म निकासी व्यापारमा आशा जगाएको छ । नेपाली उद्यमीहरुले मुलुकमा विद्युतको लागत महँगो र गुणस्तरीय समेत नभएको दाबी गरिरहे पनि भारतबाट कच्चा पदार्थ ल्याएर फलाम तथा स्टिलजन्य उत्पादनको तयारी वस्तु भारतमै निकासी गरिरहेका छन् । नेपालको विद्युत सस्तो भएको तथा निकासीमा अनुदानसमेत रहेका कारण आइरन र स्टिल निकासीको क्षेत्र फस्टाएको उनीहरुको भनाइ छ । सरकारले दुई वर्षअघिको बजेटमा बढी विद्युत खपत गर्ने उद्योगलाई महशुल छुटको नीति ल्याएको थियो । औद्योगिक विकास, वैदेशिक लगानी आकर्षित, उत्पादन वृद्धि तथा निर्यात प्रवद्र्धनबाट आयात प्रतिस्थापन गर्न वार्षिक १० करोड रुपैयाँभन्दा बढी विद्युत खपत गर्ने उद्योगलाई महशुलमा दुईदेखि १५ प्रतिशतसम्म छुट दिने व्यवस्था गरिएको छ । यसबाहेक वस्तु निकासीबाट पनि उद्योगले नगद अनुदान पाउँदै आएका छन् । सरकारले घोषणा गरेको ८ प्रतिशत निर्यात अनुदान पाउने भएसँगै फलाम तथा स्टिल निकासी व्यवसाय फस्टाएको हो । नेपालमा हाल दुई दर्जन हाराहारीमा फलाम तथा स्टिलजन्य सामग्री उत्पादन गर्ने उद्योग सञ्चालनमा छन्, जसमध्ये भारतीय लगानीको आरती स्ट्रीप्स प्रालि यस क्षेत्रमा सबैभन्दा ठूलो उत्पादक तथा निकासीकर्ता हो । जगदम्बा, हुलास लगायतका कम्पनीहरुले पनि जस्तापाता निकासी गर्दै आइरहेका छन् । नेपाल रोलिङ मिल्स एसोसिएसनका अनुसार स्वदेशमा निर्माणको काम ठप्प हुँदा अधिकांश उद्योग न्यून क्षमतामा सञ्चालन भइरहेका छन् । त्यसो त नेपाल व्यापार एकीकृत रणनीति (एनटीआईएस) २०८० मा नेपालबाट निर्यातको सम्भावना भएका वस्तुको सूचीमा फलाम तथा स्टिललाई पनि राखिएको छ । नेपा