तनहुँ– तनहुँमा निर्माणाधीन १४० मेगावाट क्षमताको तनहुँ जलविद्युत आयोजना निर्धारित समयमै सम्पन्न गर्नुपर्ने र त्यसका लागि सबैले सहयोग गर्नुपर्नेमा जोड दिइएको छ । तनहुँ हाइड्रोपावर लिमिटेडले आयोजना प्रभावित क्षेत्रका जनप्रतिनिधिसँग यहाँ आयोजना गरेको अन्तरक्रियामा सहभागीले निर्धारित मितिमै आयोजनाको काम सम्पन्न गर्नुपर्नेमा जोड दिइएको हो । गण्डकी प्रदेशसभा सदस्य एवं पूर्वमन्त्री हरिबहादुर चुमानले आयोजनाको काममा पर्ने बाधा व्यवधान हटाउन आफूहरूले पहल गर्ने बताए । उनले सामाजिक विकासका काममा सहयोग गर्दै आयोजनाको कामको गति बढाउन आग्रह गरे । जिल्ला समन्वय समितिका प्रमुख शान्तिरमण वाग्लेले सबैको साझा प्रयासबाट आयोजनाको कामलाई समयमै सम्पन्न गराउन सकिने बताए । व्यास नगरपालिकाका प्रमुख वैकुण्ठ न्यौपानेले आयोजना निर्माणमा आउन सक्ने समस्या समाधानका लागि स्थानीय तहको तर्फबाट सहयोग रहने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । प्रमुख जिल्ला अधिकारी जनार्दन गौतमले आयोजना निर्माणका लागि सुरक्षा निकायको तर्फबाट आवश्यक सुरक्षा प्रबन्ध मिलाइने जनाए । तनहुँ हाइड्रोपावर लिमिटेडका प्रबन्धक किरणकुमार श्रेष्ठले आयोजना सम्पन्न गर्न जिल्लास्थित जनप्रतिनिधि, राजनीतिक दल, सरोकारवाला निकायको महत्वपूर्ण भूमिका रहने उल्लेख गरे । आयोजनाका प्रमुख श्यामजी भण्डारीले हालसम्म आयोजनाको प्रगति ६० प्रतिशत रहेको जानकारी दिए । आयोजनाको निर्माण कार्य विसं २०८३ असारभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । आयोजनाको मुख्य निर्माण कार्यलाई तीन प्याकेजमा विभाजन गरी काम भइरहेको छ । प्याकेज–१ अन्तर्गत १४० मिटर अग्लो बाँध निर्माणका लागि सोङ्ददा कर्पोरेसन, भियतनाम–कालिका कन्सट्रक्सन प्रालि नेपाल जेभीसँगको ठेक्का सम्झौता विसं २०७८ भदौ १४ गतेबाट कार्यान्वयनमा आएको थियो । प्याकेज १को हालसम्मको प्रगति ३३.२ प्रतिशत भएको छ । आयोजनाको सुरुङ, विद्युतगृह निर्माण र हाइड्रोमेकालिन तथा इलेक्ट्रोमेकानिकल उपकरण आपूर्ति, जडान तथा सञ्चालनलगायतका प्याकेज–२को निर्माण कार्यका लागि सिनो हाइड्रो कर्पोरेसन, चीनसँग विसं २०७५ असोज १५ गतेखरिद सम्झौता भएको थियो । निर्माण सुपरिवेक्षण परामर्शदाताले खरिद सम्झौताबमोजिम निर्माण कार्य सुरु गर्न कार्यादेश जारी गरेपश्चात सिनो हाइड्रोले विसं २०७५ माघ ६ बाट आयोजनास्थलमा परिचालित भई निर्माण कार्य जारी राखेको छ । भूमिगत विद्युतगृह खन्ने कार्य सम्पन्न गरी कंक्रिटिङ तथा टर्बाइनलगायतका उपकरण जडान भइरहेको छ । टेलरेस सुरुङ निर्माण सम्पन्न भएको छ मुख्य सुरुङ खनिरहेको छ । यस प्याकेजको हालसम्म ५६ प्रतिशत प्रगति भएको छ । प्याकेज ३ अन्तर्गत प्रसारणलाइन निर्माणका लागि केईसी इन्टरनेसनल, भारतले दमौलीबाट चितवनको भरतपुरसम्म २२० केभीको ३६ किलोमिटर डबल सर्किट प्रसारणलाइन निर्माण कार्य गरिरहेको छ । प्रसारणलाइन निर्माणको काम सन् २०२२ मे सम्म सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिए पनि कोभिड–१९को महामारी र वन क्षेत्रको रुख कटानको स्वीकृति वन मन्त्रालयबाट प्राप्त हुन ढिलाइ हुँदा सम्झौताको म्याद थप गरिएको थियो । प्रसारणलाइन निर्माणको अवधि विसं २०८१ पुस ४ गतेसम्म रहेको छ । यो प्याकेजको प्रतिशत ७३.५ प्रतिशत रहेको छ । आयोजनाको सामाजिक विकास कार्यक्रमअन्तर्गत तनहुँ जिल्लामा विद्युतीकरण गर्नका लागि नेपाल विद्युत प्राधिकरणको आयोजना व्यवस्थापन निर्देशनालयमार्फत् तनहुँ ग्रामीण विद्युतीकरण तथा वितरण प्रणाली सुदृढीकरण परियोजना सम्पन्न भएको छ । यसअन्तर्गत स्थानीय रुपमा विद्युत आपूर्तिका लागि घिरिङ गाउँपालिका–४ र बन्दीपुर गाउँपालिका–६ मा ३३/११ केभीका दु