दोलखा– तीन दिनअघि आएको अविरल वर्षापछिको बाढी पहिरोले रोल्वालिङ पदमार्ग क्षतविक्षत भएको छ । रोल्वालिङ खोला र त्यस आसपासका क्षेत्रमा आएको पहिरो र खहरेमा आएको बाढीले पदमार्गका विभिन्न ठाउँमा बाटो भत्किएको र झोलुंगे र काठे पुलहरू बगाउँदा बाटोसमेत विच्छेद भएको छ । पदमार्गमा पर्ने डोङ्गाङमा पर्ने तीन होटलसहित एकजना महिला बेपत्ता भएकी छिन् । बेपत्ता हुने ६४ वर्षीय जाङ्मु शेर्पालाई रोल्वालिङ खोलाले बगाएको अनुमान छ । डोङ्गाङभन्दा माथिल्लो क्षेत्रमा अहिले पहिरो र खोलाले बाटो बगाउँदा जानसक्ने अवस्था नभएको गौरीशंकर गाउँपालिका–९ का वडाध्यक्ष निमगेली शेर्पाले बताए । गौरीशंकर गाउँपालिका–९ का वडाध्यक्ष शेर्पाका अनुसार हिमाली क्षेत्रमाको रोल्वालिङ आसपासमा विभिन्न ठाउँमा बाढी पहिरोका कारण विभिन्न ठाउँमा रहेको दर्जनौं झोलुंगे पुलमा क्षति पुगेको बताए । पुल र पदमार्ग विच्छेद भएपछि त्यहाँको जनजीवन आवतजावत गर्न कठिनाइ भएको बताए । वडाध्यक्ष शेर्पाका अनुसार सिकारी खोला पुल पूर्ण क्षति भएको छ । सामदर महादेव खोलामा रहेको पुल पनि क्षति भएको छ । त्यस्तैगरी छिमीगुल्चे खोलामा रहेको झोलुंगे पुलको आसपासमा पहिरो गएर क्षति पुर्याएको छ । ‘अहिले माथिको मान्छे तल आउन र तलबाट माथि पनि जान सकिएको छैन,’ उनले भने, ‘खोलामा आएको बाढीको प्रकृति हेर्दा पदमार्गको डोङ्गाङदेखि बेदिङसम्मको रोल्वालिङ खोलामा हालेको ट्रष्ट पुल पनि बगाएको हुनसक्छ ।’ पुलहरू बगाएको भए रोल्वालिङ खोला तर्न समस्या हुने बताए । रोल्वालिङ पदमार्गमा पर्ने थाङ्दिङ, बेदिङ र ना गाउँमा स्थानीय र च्छोरोल्पा ताल र रोल्वालिङ क्षेत्र घुम्न गएका पर्यटकसमेत अलपत्र परेका छन् । एभरेष्ट समिटर्स क्लबका अध्यक्षसमेत रहेका स्थानीय दावाछिरिङ शेर्पा ना र बेदिङको बीचमा ठूलो पहिरो गएकोले आवतजावत पूर्ण रुपमा बन्द भएको बताए । ‘नाबाट अहिले बेदिङसम्म आउन सक्ने अवस्था छैन,’ उनले टेलिफोनमा कारोबारसँग भने, ‘९ जना पर्यटक पनि छन्, अब केही दिनमा बोकेर ल्याएको खाद्यान्न पनि सकिन्छ, अब हेलिकप्टरबाट हामीलाई उद्धार गर्न सरकारलाई खबर गरिदिनु होला ।’ बेदिङ र ना सगरमाथा आरोहीहरुको गाउँ हो । यहाँका ५६ जनाले सगरमाथा आरोहण गरिसकेका छन् भने सिजनमा ट्रेकिङमा जान्छन् । ‘सानैदेखि यो बाटो धेरै हिडियो तर यति ठूलो बाढी पहिरो कहिले पनि देखेको थिइन्,’ उनले भने, ‘जलवायु परिवर्तनको असर हुन्छ भन्थे हिमाली क्षेत्रमा अहिले यस्ता विपत्ति भयो त्यही हो जस्तो लाग्यो ।’ बेदिङ, ना र थाङदिङमा पर्यटकसहित ५० जना जति रहेको उनले जानकारी दिए । ना गाउँ ४२ सय मिटरको उचाइमा रहेको च्छोरोल्पा ताल नजिकको गाउँ हो । नामा सोलार मिनी ग्रिडबाट विद्युतीकरण भएको छ तर मोबाइल सेवा छैन । बेदिङ ३७ सय मिटर उचाइमा रहेको गाउँ हो । बेदिङसम्म विद्युतको केन्द्रीय प्रसारणलाइन पुगेको छ । मोबाइल टावर पनि छ । बाढी र पहिरोले पोलमा क्षति पुर्याउँदा विद्युत सेवा अवरुद्ध हुँदा मोबाइल सेवा पनि अवरुद्ध भएको छ । अहिले पर्यटकको बेसिजन भएकाले स्थानीय धेरै गाउँ छाडेर अन्यत्र गएका छन् । गौरीशंकर गाउँपालिका अध्यक्ष विश्वास कार्कीले प्राकृतिक प्रकोपका कारण अलपत्र परेकालाई उद्धार र राहतका लागि जिल्ला विपद् व्यवस्थापनसँगको समन्वयमा काम गरिने बताए । रोल्वालिङ क्षेत्रमा अकल्पनीय घटना भएकाले तत्कालका लागि बीचमा फसेकालाई उद्धार गर्ने र गाउँमा बस्नेलाई खाद्यान्न व्यवस्थापनमा ध्यान दिने बताए । पछिल्लो वर्ष रोल्वालिङ क्षेत्रमा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक बढ्दै गएका थिए । च्छोरोल्पा हिमताल, दूधकुण्ड, प्राकृतिक मनोरम दृश्यावलोकन र ससाना हिमा