अर्थतन्त्रको आकारका दृष्टिले नेपाल संसारका १ सय ९४ मुलुकमध्ये १०० औं र प्रतिव्यक्ति आयका हिसाबले १ सय ६६ औं स्थानमा पर्छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा राजस्वको लक्ष्य १४ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ राखिएको छ । गत आर्थिक वर्ष २०७९-८० मा नेपालको वस्तु व्यापार घाटा १४ खर्ब ५५ अर्ब रुपैयाँ भयो । नेपालको सार्वजनिक ऋण २३ खर्ब ७१ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । नेपालको अर्थतन्त्रलाई रेमिटेन्समा निर्भर अर्थतन्त्रका रूपमा व्याख्या गर्न थालिएको एक दशकभन्दा बढी भयो । यस आर्थिक वर्षको पहिलो पाँच महिनामा ७ खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँबराबरको रेमिटेन्स नेपाल भित्रिएको तथ्यांकले देखाउँछ । यो औपचारिक वा वैध माध्यमबाट आउने रकम हो भने अनौपचारिक माध्यम वा व्यक्ति आफैंले साथमा ल्याउने रकम पनि ठूलै अनुपातमा भित्रिने गरेको छ । तर, नेपालबाट बाहिरिने कुल रकमको आकलन नगरिएका कारण बिदेसिने रकम कति हो भन्न सकिने अवस्था छैन । नेपालको विदेशी मुद्रा सञ्चितिको आर्थिक अस्थिरताको विषय सधैंजसो चर्चामा आइरहन्छ । अहिले नेपालको विदेशी मुद्रा सञ्चिति १३ अर्ब ३१ करोड अमेरिकी डलर अर्थात् १७ खर्ब ६७ अर्ब नेपाली रुपैयाँ रहेको विभिन्न तथ्यांकले देखाउँछ भने नेपाल धेरै रकम सञ्चित हुने मुलुकमध्ये ६७ औं स्थानमा पर्छ । नेपालमा अविकासको मूल कारण न्यून पुँजीगत खर्च हो । चालु आर्थिक वर्षका सात महिनामा विनियोजित पुँजीगत बजेट ३ खर्ब रुपैयाँमध्ये करिब २० प्रतिशत मात्रै खर्च भएको छ, जुन खर्च ६० प्रतिशत हुनुपर्ने थियो । स्थानीय, प्रदेश र केन्द्रको पुँजीगत खर्च गर्ने क्षमतामा खासै भिन्नता देखिएको छैन । सेवा क्षेत्रको योगदान ६२ प्रतिशत पुग्दा कृषि क्षेत्रमाथिको निर्भरता अझै २१ प्रतिशत रहेको छ भने उत्पादनमूलक क्षेत्रको योगदान ५ प्रतिशतमा झरेको छ । त्यस्तै नेपालमा उत्पादित लत्ताकपडा, औषधि, हस्तकलाका सामग्री, जुत्ता आदिमा स्वदेशी मूल्य अभिवृद्धि नगण्य देखिन्छ । नेपालको अर्थतन्त्रका महत्वपूर्ण सूचकहरूमा सन्तुलन कायम नहुँदा स्वदेशी तथा विदेशी लगानी आकर्षण गर्नेदेखि विकास निर्माणका कार्य र नीति निर्माण तहसम्म गम्भीर असर परिरहेको छ । यसरी अर्थतन्त्रले जनताको जीवनशैली, आर्थिक कारोबार, बजार गतिविधि आदिलाई यथार्थपरक रूपमा गणना गर्न सकेन भने आर्थिक नीति निर्माण र अर्थतन्त्रको छविमा धुमिलपन सिर्जना हुन्छ । मुलुकको राजस्व नीतिले कहिल्यै अपेक्षित लक्ष्य हासिल नगर्ने, पुँजीगत खर्च हुन नसक्ने, रेमिटेन्स तथा वैदेशिक मुद्रा सञ्चयको सदुपयोग गरी अर्थतन्त्र सुधार गर्न नसक्ने, औद्योगीकरणको लक्ष्य पूरा नहुने, राजस्वका स्रोत कमजोर हुँदै गएर आय–व्ययबीचको खाडल बढ्दै जाने, मुलुकको आर्थिक क्रियाकलाप, सेवा र बजार केन्द्रीय राजधानी तथा बजार इलाकाबाट बाहिर फैलन नसक्नेजस्ता अवस्थाले मुलुकको अर्थतन्त्र सुदृढ बन्न सकिरहेको छैन । मूलतः राजनीतिक र नीतिगत अस्थिरता, द्वन्द्व र भौतिक संरचना निर्माण क्षमताको अभावमा खुला बजार अर्थतन्त्रलाई नेपालले संस्थागत रूपमा अगाडि बढाउन सकेन । त्यस्तै कोभिडपछिको उच्च आर्थिक विस्तारलाई व्यवस्थापन गर्न नसक्दा चरम आर्थिक समस्यासहितको मन्दीमा प्रवेश भएपछि मुलुकको अर्थतन्त्र थप ओरालो लाग्नुका साथै लगानीकर्ता र सर्वसाधारणमा वित्तीय असुरक्षा बढ्यो । त्यस्तै नेपालमा बढ्दो सहरीकरण र वैदेशिक रोजगारीका कारण परम्परागत खेती वा व्यवसाय गर्दै आएका मध्यमवर्गीय परिवार कामकाजी रूपमा परिवर्तित हुँदै गएपछि पनि उत्पादनमुखी अर्थतन्त्र कमजोर हुँदै गएको देखियो । नेपालले संघीय शासन व्यवस्थाको अवलम्बन गरेपछिको आठौं आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक भइसकेको छ । त