पोखरा– पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणको अनियमितता छानबिन गर्न स्थानीय वासीले माग गरेका छन् । २२ अर्ब रुपैयाँको लागतमा डेढ वर्षअघि निर्माण भएको उक्त विमानस्थलमा अझैसम्म पनि अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान हुन सकेको छैन । गण्डकी प्रदेशको विकास गर्न इन्जिनको रूपमा रहेको विमानस्थल निर्माण भएपछि पनि व्यावसायिक रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान नहुनलाई स्थानीयले चिन्ताको रूपमा लिएका छन् । प्रतिनिधि सभा सार्वजनिक लेखा समितिद्धारा गठन भएको विमानस्थल अध्ययन तथा अनुगमन उपसमितिको टोलीसँग सोमबार पोखराका क्षेत्रका पर्यटन व्यवसायी, निजी क्षेत्र, प्रदेश, स्थानीय सरकार र स्थानीयसहित विभिन्न संघ संस्थाका प्रतिनिधिबीच भएको छलफलमा सहभागीहरूले नेपाल एयरलाइन्सबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान तत्काल सुरु गर्न माग गरे । उक्त विमानस्थल निर्माण गर्दा आर्थिक अनियमितता भएको विषय चर्चामा आएसँगै उक्त विषयमा अध्ययनको लागि अध्ययन तथा अवलोकनसहित प्रतिवेदन तयार गर्न राजेन्द्र लिङदेनको संयोजकत्वको टोली पोखरा आएको हो । विमानस्थल निर्माणको क्रममा भएको भ्रष्टाचारको सत्यतथ्य सार्वजनिक गर्दै दोषी माथि कडा कारबाही गर्न स्थानीयले माग गरेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्व अध्यक्ष आनन्दराज मुल्मीले बताए । डिपिआर बन्नु पूर्व गहन छलफल विना नै पर्यटन मन्त्रालय र चाइनाको सीएएमसी कम्पनीसँग उक्त परियोजनाको सम्झौता हुनु नै विमानस्थमा अनियमितताको सुरुवात भएको उनको दाबी छ । उक्त परियोजना ईपिसि मोडलमा स्वीकृत भएको तर त्यसको बारेमा गहन अध्ययन नभएको पूर्व अध्यक्ष मुल्मीले जनाए । उक्त परियोजनाको लागत ३ सय ५ मिलियन डलरबाट २ सय १५.९६ मिलियन डलरसम्म घट्नु रहस्यको रूपमा रहेको उनले बताए । त्यसैगरी पोखरा पर्यटन परिषद्का अध्यक्ष पोमनारायण श्रेष्ठले पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा पर्यटनको लागि परिचित प्रमुख गन्तव्य भएकोले विमानस्थलबाट नेपाल वायु सेवा निगमले नियमित अन्तर्राष्ट्रिय उडान भर्नु पर्नेमा जोड दिए । परिषद्ले उक्त विमानस्थलबाट अन्र्तराष्ट्रिय उडान भर्न नेपालबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान सञ्चालन गरेका हवाई प्रदायक कम्पनीहरूलाई आवश्यक प्याकेजको व्यवस्था गरी उडान गर्न प्रेरित गर्नु पर्ने सात बुँदे माग पत्र उपसमितिका संयोजक लिङ्देनलाई बुझाएको छ । त्यसैगरी अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्न आवश्यक नीति, नियम सहजीकरण गर्न, छिमेकी देशहरू भारत र चीनका मुख्य सहरहरूमा उडान गर्न राष्ट्रिय स्तरका हवाई कम्पनीहरूलाई अनुमति प्रदान गर्न, आन्तरिक हवाई सेवा प्रदायक कम्पनीलाई पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट देश भित्रका मुख्य सहरमा सिधा उडान भर्न अनिवार्य गर्नुपर्ने माग गरिएको छ । त्रिभुवन विमानस्थलबाट उडान गरिरहेका हवाई कम्पनीलाई कम्ती पनि सातामा दुई वटा फ्लाइट पोखराबाट अनिवार्य रूपमा उडान गर्न बाध्यकारी बनाउन परिषद्ले माग गरेको छ । कार्यक्रममा गण्डकी प्रदेशमा मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले पोखरा विमानस्थलको विषयमा आफूहरूले पनि उत्तर दिन नसक्ने अवस्थामा रहेको गुनासो गरे । उनले पोखराबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्नु पर्नेमा जोड दिए । मेयर धनराज आचार्यले पटक पटक विभिन्न छानबिन समिति गठन भए पनि त्यसको कार्यान्वयन पक्ष फितलो भएको बताए । उनले भू–राजनीतिका कारण पोखराबाट अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान हुन नसकेको दाबी गरे । पोखरा पर्यटन परिषद्का पूर्व अध्यक्ष विश्वशंकर पालिखेले ठूलो लगानीमा निर्माण भएको उक्त संरचनालाई दिगो रूपमा सञ्चालन गर्ने विषयमा नेपाल हवाई उड्डयन प्राधिकरण (क्यान) चुकेको दाबी गरे । पोखरा विमानस्थलको ६ मिटर उचाई घटाउनु अनियम