देशको उद्योग धन्दाको विकासमा सरकार उदासिन रहेको उद्योग संगठन मोरंगका अध्यक्ष एवम् सभासद् पवन सारडाले आरोप लगाएका छन्। सुनसरीको इटहरीमा तीन दिनदेखि जारी आर्थिक पत्रकारिता तालिममा बोल्दै सारडाले१० वर्षदेखि एउटै माग गर्दा पनि सुनुवाई नभएको बताए। उनले सुनसरी–मोरंगमा औद्योगिक करिडोर बनाउने विषयमा सरकारले वास्ता नगर्दा उद्योग सञ्चालन गर्न समस्या परेको गुनासो गरे। औद्योगिक क्षेत्र बनाउनका लागि ठाउँ हेर्न यता र उती कुद्दैमा करोडौं स्वाहा भएको तर टुंगो नलागेको आरोप उनको छ। ‘उद्योगकै छेउमा घर बनाउँछन्, अनि फोहोर भयो भनेर बखेडा झिक्छन्,' उनले भने,‘ हामीले आफ्नो व्यापार हेर्ने कि लोकलको टेन्सन लिने?' सरकारले क्षेत्र तोकिदिएर पूर्वाधार बनाइदिए यस्ता समस्या नआउने उनले बताए। उनले सरकारको गैह्रजिम्मेवार नीतिका कारण उद्योग फस्टाउन नसकेको बताएका छन्। चामल भन्दा धान आयातलाई प्रोत्साहन गर्न सकेमा चामल मिलजस्ता उद्योगको विकास हुने र मजदुरले काम पाउने उनको तर्क थियो। उनले भर्खरैको भुकम्पमा युवाहरु गाउँमा बसेको भए धनजनको क्षती कम हुने बताउँदै भने, ‘उद्योगलाई प्रोत्साहन दिने गरी कच्चा पदार्थको आयातलाई प्रोत्साहित नगरेसम्म वैदेशिक व्यापारमा जानेको संख्या घट्दैन।' उनले नेपालमा कृषिको सम्भावना हुँदा हुँदै पनि सरकारले मल, विउ, सिँचाईलगायत सुविधा दिन नसकेका कारण निरुत्साहित भएको बताए। ‘२०३० सालमा नेपालले ७० प्रतिशत धान निर्यात गर्थ्यो, अहिले खपत हुने धानचामलमध्ये ७० प्रतिशत आयात गर्नुपर्ने अवस्था छ' उनले भने। उनले उद्योगको विकासमा राजनीतिक पार्टीका कार्यकर्ताहरुले बाधा सृजना गर्दा पनि पार्टीहरुले जिम्मेवारी लिने नगरेको बताउँदै व्यवशायीलाई चोर ठान्ने मानसिकता त्याग्न आग्रह गरे। उनले १८ वर्षमाथिकालाई सैन्य अनिवार्य रोजगारमुखी तालिम दिनुपर्ने बताए। उनले अहिले राहत कोष खोलेर भिख माग्ने काम भइरहेको बताउँदै त्यसको साटो दुई हजार मेगावाटको विद्युत् आयोजनाको स्वीकृती दिएर अग्रिम पैसा लिनसके पुनर्निर्माणको रकम जुट्ने ठोकुवा गरे। विद्युत् बेचेरै धनी भएको भुटानको प्रतिव्यक्ति आय उसको विद्युत् किन्ने भारतको भन्दा बढी भएको प्रसंग उल्लेख गर्दै भने, ‘नेपालमा भने विद्युत् पोल राखिदेऊ भनेर भन्दा पनि वर्षौंसम्म पनि त्यो काम हुँदैन।' उनले नेपालका नेताहरुसँग सोँचको अभाव भएको आरोप लगाए। नेताहरुमा अठोट नभएकैले विश्वासको वातावरण नबनेको बताए। उनले भूकम्पको १० दिनसम्म सरकार बेपत्ता भएको आरोप लगाउँदै भने, ‘म त सभासद् डरैले गईनँ, नेताको रिस ममा थोपर्छन् भन्ने लाग्यो।' सुरक्षा, सडक नै नभएकोले आफू भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा तुरुन्तै जान नसकेपनि अवस्था सहज भएपछि दुई घण्टासम्म हिडेर पनि राहत वितरण गरेको बताए। तुरुन्त राहत दिने मामलामा सरकार चुकेको उनको भनाई थियो। उनले भन्सार चेकपोष्ट बनाउने सहमती भएर भारतले काम सकेपनि नेपालले भने कामै सुरु नगरेको बताए। उनले विराटनगर एअरपोर्टलाई क्षेत्रीय एअरपोर्ट बनाउनुपर्ने माग पनि गरे। प्रकाशित मिति: 2015-06-12 21:55:30