३१ भदौ, धनगढी । बहुप्रतिक्षित ७५० मेगावाटको पश्चिम सेती जलविद्युत परियोजना अघि बढाउन भारतले नेपाल सरकारलाई बुझाएको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डीपीआर) अध्ययनमै रहेको पाइएको छ । २ भदौ २०७९ मा तत्कालीन शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको सरकारले पश्चिम सेती र ४५० मेगावाटको सेती नदी–६ परियोजनाको आयोजना सर्वेक्षण अनुमतिपत्र भारतीय कम्पनी एनएचपीसी लिमिटेड इन्डियालाई दिएको थियो । लगानी बोर्डका सीईओ सुशील भट्ट र भारतका तर्फबाट एनएचपीसीका कार्यकारी निर्देशक अभयकुमार सिंहले समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गरेका थिए । सोही समझदारीअनुसार भारतीय कम्पनीले पश्चिम सेती परियोजनाको डीपीआर तयार पारेर लगानी बोर्डलाई बुझाइसकेको छ । लगानी बोर्डका उपसचिव मनोज रेग्मीले केही पहिले नै भारतीय कम्पनी एनएचपीसी लिमिटेड इन्डियाले पश्चिम सेती परियोजनाको डीपीआर तयार पारेर बुझाइसकेको जानकारी दिए । उनका अनुुसार एनएचपीसीले बुझाएको प्रतिवेदन लगानी बोर्डले अध्ययन गरिरहेको छ भने त्यसलाई मूर्त रूप दिन विभिन्न चरणमा दुवै पक्षबीच छलफलसमेत भइरहेका छन् । ‘एनएचपीसी लिमिटेडले पश्चिम सेती परियोजनाको डीपीआर तयार पारेर बुझाइसकेको छ । त्यो डीपीआर मूल्यांकनकै चरणमा रहेको छ,’ रेग्मीले भने, ‘यो विषयमा दुई पक्षबीच विभिन्न चरणमा छलफल जारी छन् । ईआईए स्वीकृत हुन पनि बाँकी छ ।’ उपसचिव रेग्मीका अनुसार पश्चिम सेती परियोजना कसरी अगाडि बढाउन सकिन्छ भन्नेबारेमा नयाँ सरकार आएपछिसमेत विभिन्न चरणमा छलफल तथा संवाद भइसकेका छन् । तर कहिलेसम्ममा अन्तिम रूप पाउँछ भन्ने अहिले नै भन्न नसकिने उनी बताउँछन् । पश्चिम सेती परियोजना निर्माणका सम्बन्धमा दुई पक्षबीच केही मुद्दाका कारण छलफलले अन्तिम रूप पाउन सकेको छैन । यद्यपि, ती मुद्दा के–के हुन् भन्ने कुरा लगानी बोर्डले खुलाएको छैन । पश्चिम सेती परियोजना निर्माणका लागि १८८ अर्ब नेपाली रुपैयाँ प्रस्ताव गरिएको लगानी बोर्डले जनाएको छ । समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएदेखि नै भारतीय कम्पनी एनएचपीसीले संघीय राजधानी काठमाडौँमा कार्यालय स्थापना गरेर काम गरिरहेको छ । प्रस्तावित १२०० मेगावाट क्षमताको पश्चिम सेती र सेती नदी–६ जलविद्युत परियोजना सुदूरपश्चिमका बहुप्रतिक्षित र वर्षौंदेखि चर्चामा रहेका परियोजना हुन् । चीनले आयोजनाबाट हात झिकेको करिब चार वर्षपछि नेपालले दुवै आयोजना भारतलाई सुम्पिएको थियो । सन् २००७ मा गरिएको अध्ययनले पश्चिम सेती आयोजनामार्फत वर्षभर ऊर्जा उत्पादन गर्न सकिने देखाएको थियो । यो आयोजना १७ वर्षसम्म अस्ट्रेलियन कम्पनीले ओगटेको थियो । सन् १९७९ मा फ्रान्सेली सोग्रेह कम्पनीले यो परियोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन गर्दै प्रारम्भिक खाका तयार गरेको थियो । पछि सरकारले अस्ट्रेलियन कम्पनी स्मेकलाई निर्माणका लागि इजाजत दिएको थियो । तर १७ वर्षसम्म काम नगरी बसेपछि इजाजत खारेज गरिएको थियो । सन् २०१२ मा चिनियाँ कम्पनी थ्री गर्जेज इन्टरनेसनल कर्पोरेसनकोे पश्चिम सेतीमा प्रवेश भएको थियो । तर करिब साढे ६ वर्षपछि सन् २०१८ मा थ्री गर्जेजले पनि प्राविधिक कारण देखाएर आयोजनाबाट हात झिकेको हो । चिनियाँ कम्पनीले व्यावसायिक रूपमा सम्भाव्य नदेखिएको दाबी गर्दै आयोजना बनाउन नसक्ने जानकारी सरकारलाई दिएको थियो । दुई विदेशी कम्पनीले पश्चिमी सेती आयोजनालाई साढे २३ वर्षसम्म बन्धक बनाएपछि आयोजना सञ्चालनको विषय थप ओझेलमा परेको हो । थ्री गर्जेजले पुनर्वास तथा पुनर्स्थापनाको उच्च लागतका कारण आयोजना आर्थिक रूपमा सम्भव नभएको भन्दै बाहिरिने बताएको थियो । सन् २०१८ सेप्टेम्बरमा सरकारले चाइना थ्री गर्जेज कर्पोरेसनसँगको सम्झौता खारेज