गत भदौ मसान्तदेखि अन्यौलमा परेको संविधान निर्माण प्रक्रिया अन्ततः संविधानसभाबाट अघि बढेको छ। जेठ २५ गते चार दलबीच भएको १६ बुँदे सहमतिका आधारमा संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले विवादित विषयमा सहमतिको प्रस्ताव संविधानसभामा पेश गरेपछि भदौदेखि अन्यौलमा रहेको संविधानको मस्यौदा निर्माण कार्यले गति पाउने भएको हो। समितिले पेस गरेको प्रतिवेदनमा सभासदहरुले उठाएको प्रश्नको सभापति बाबुराम भट्टराईले जवाफ दिएपछि सभाले उक्त प्रतिवेदन पारित गर्दै प्रतिवेदनमा रहेका विषय समेटी प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पार्न मस्यौदा समितिमा पठाउने निर्णय गरेको हो। प्रतिवेदनमा फरक मत राख्ने सदस्यको प्रश्नको जवाफ सभापतिले दिए लगत्तै सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङलेे यो प्रतिवेदनलाई समेटी बढीमा १५ दिनभित्र संघीयता, समावेशीता लगायतका विषयमा थप छलफल र परामर्श गर्न समय दिने प्रस्ताव राखेका थिए। सभाध्यक्षले निर्णयार्थ पेस गरेका प्रस्ताव राप्रपा नेपाल बाहेकका सदस्यहरुले समर्थन गरेपछि बहुमतको निर्णय अनुसार मस्यौदा समिति पठाउन निर्णय भएको थियो। संविधानमा समेट्नु पर्ने कतिपय विषय संवाद समितिले प्रतिवेदन तयार पार्दा छुटेको वा अपूग भएको भए पनि मस्यौदा समितिले प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पार्दासम्ममा छलफल र परिमार्जन गर्न सक्ने उनले बताए। 'त्रेतायुगमा वर्णशंकर भनेको कर्ण थिए जोप्रति कृष्णले अलि पूर्वाग्रही भएर भनेका होलान तर यो कलियुगमा कृष्ण जन्मेछन भने यो परिभाषा सुधार्ने छन्' भन्दै कमल थापालाई व्यंग्य गर्दै भने। उनले १२ बुँदे सहमतिदेखि यता १६ बुँदे सहमितहरु सधै उज्याला कोठामा भएको भन्दै कहिलेकाही लोडसेडिङका कारण बत्ति गए पनि उज्यालै कोठामा भएको बताए। मस्यौदा समितिले प्रतिवेदन पारी संविधानसभाले पारित गर्ने अवस्थासम्ममा थप छलफल र संशोधन गरी जनताका अधिकार सुनिश्चित गर्ने बताए। विवादित विषयमा सहमति गरी प्रस्ताव तयारी उपसमितिका संयोजक पूर्णबहादुर खड्काले प्रतिवेदनमाथि उठेका विषयमा जवाफ दिँदै प्रस्तावना, संक्रमणकालीन व्यवस्था लगायतका विषयमा मस्यौदा समितिले मस्यौदा निर्माण गर्ने क्रममा पनि छलफल गरी सम्बोधन गर्न सक्ने बताए।यो समितिमा कतिपय दलले राखेका फरक मतलाई पनि मस्यौदामा सम्बोधन गर्न सक्छ। फास्ट ट्याकबाट संविधान बनाउने प्रक्रियामा विरोध गर्दै आजको बैठक बहिष्कार गरेका मधेसवादी दल लागयतका दललाई भोलिदेखि अघि बढ्ने छलफल प्रक्रियामा सहभागी हुन आग्रह गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-06-12 19:41:51