वैशाख १२ को भूकम्पपछि भुकम्प पीडितलाई राहत वितरण गर्ने काममा डनहरूलाई पनि परिचालन गरिएको खबर आएका छन्। त्यसैले अहिले उहाँहरूलाई भ्याइनभ्याई छ। अरुबेला भिडन्त र ठेक्कापट्टामा व्यस्त देखिने यतिबेला राहत वितरणमा व्यस्त बनेका छन्। कोही नुवाकोट,कोही काभ्रे, कोही गोर्खा, कोही कता त कोही कता पुगेका छन्। केही डनहरुले ब्यापारीबाट रकम लिएर राहत बाँडेका छन् भने केही डनहरु करोडौंपति भएका कारण आफ्नै रकमबाट राहत बाँडेका समाचारहरू आइरहेका छन्। डन भनेका नेपाली राजनीतिका आधार-स्तम्भ थिए, छन् र नजाने कहिलेसम्म भैरहने हुन्। चाहे त्यो बहुदलीय राजनीति होस् वा निर्दलीय राजनीति। त्यसैले अलिकति गुनासो केमा मात्र रह्यो भने यस्तो निर्णय अलिक पहिले नै गर्नुपर्थ्यो। कम से कम राहतको यत्रो विल्लीबाठ हुने थिएन। राहत कसले, कसरी, कहाँ, कति बाँड्ने भन्ने अन्योल रहेका बेला अनि राहत वितरणमा अनेकानेक खेल भएका बेला ढिलै भएपनि सही निर्णय भएको छ जसको जति प्रशंसा गरे पनि कम नै हुन्छ। कतिपय अबुझहरुले राहत वितरणमा डन परिचालन गर्नु बेठीक हो भन्दै कोकोहोलो मच्चाए। तिनले नबुझी नहुने पहिलो कुरो के छ भने- डनहरूलाई कानूनी दायरामा ल्याएर, थुनेर, मुद्दा चलाएर सजाय दिनु भन्दा यो उपाय उत्तम, सरल, लोकतान्त्रिक र उदार छ। फेरि सजाय पाएर सुध्रेका डन कति छन् र? त्यसैले कानूनको दायरामा ल्याउने जस्तो क्रूर, कठोर, निरंकुश, अलोकतान्त्रिक र झन्झटिलो उपाय अबलम्बन गर्नु हुन्न। दोस्रो कुरा - डनहरूले दनादन राहत प्रदान गर्न थालेपछि भूकम्प पीडितको गनगन सरकारले सुन्नु पर्दैन। उसै त डन त्यसमाथि पार्टीले पठाएको भनेपछि उहाँहरूसँग दोहोरो कुरा गर्ने कसको हिम्मत? त्यसैले यस्तो काममा ‘भर्जिन’ अर्थात् आलाकाँचा डनलाई भन्दा ‘मोष्ट-वान्टेड’ अर्थात् परिपक्व डनलाई प्रयोग गर्दा परिणाम अझ राम्रो निस्कने भएकोले त्यस्तै गरिएको हुनुपर्छ। मोष्ट-वान्टेड भनेपछि सर्वाधिक खोजिमा रहेका ती डनहरू जसलाई बल्खु, बालुवाटार, बालकोट, सानेपा, लाजिम्पाट तिर बाक्लै भेटिने तर समात्न नसकिने भनेर बुझ्नुपर्छ। समातेपछि छाडीहाल्नु पर्ने भएकोले तीनलाई समात्न प्रहरीको दिलचस्पी नदेखिएको हो। तेस्रो कुरा- खोज्ने, पक्रने, थुन्ने र फोन आएपछि छोड्ने प्रहरीको हैरानीको उन्मूलन हुन्छ। फलानो मोष्ट-वान्टेड डनलाई किन नसमातेको कसैले भनेको खण्डमा वहाँ राहत वितरण गर्दै हुनुहुन्छ भनेपछि सकियो। समाजसेवा त्यसमा पनि भूकम्प पीडितहरूलाई राहत बाँड्ने काममा समर्पित सज्जनलाई समातेर जेल हाल्नु आफैंमा अपराध होइन र? जेल त राहतमा गडबड गर्नेलाई पो हाल्ने कुरो छ त। जेल हाल्नै परे डनहरुले राहत वितरणमा गडबडी गरून् अनिमात्रै हाल्ने हो। राहत बाँडिरहेको मान्छेलाई कसैले समात्छ सुराकी गर्छ भने त्यसलाई चाहीं थुन्नुपर्छ। आदरणीय पाठकवृन्द! बढ्ता जान्ने भो भन्नु हुन्न भने म त भन्छु आठ दशक पछि आएको महान् भूकम्पको यो पावन अवसरमा जेलमा रहेका सबैखाले कैदी बन्दीलाई बाँकि कैद मिनाहा गरी मुक्त गरिदिनु पर्छ। यस्तो माग उठिरहेकै पनि हो। यस्तो पुनीत कामको प्रवेश विन्दु राहत वितरणमा डन परिचालनलाई बनाई सकिएको छ। अब अलिकति भित्र पस्ने न हो। यस्तो धर्म गर्ने मौका अब धेरै दशक पछि मात्रै आउन सक्छ। कसैकसैले त शताब्दी नै पनि लाग्न सक्छ भनेका छन्। चौथो कुरा- राहतमा एकद्वार प्रणालीको सुनिश्चितता गर्ने हो भने राहत प्राप्तिदेखि वितरणको सम्पूर्ण जिम्मा डनलाई नै दिनुपर्छ भन्ने कुरा ती अबुझहरूलाई थाहा नभएको पक्कै होइन होला। राहत जसलाई चाइया छ उसले केवल एउटै द्वार यानेकी डननिर्मित द्वार पार गरे राहत पाइहाल्छ। पाँचौं कुरा- ड