सरकारको पुँजीगत बजेट खर्च यो वर्ष निकै निराशाजनक छ । त्यसो त कुल बजेटमध्ये पुँजीगत बजेट २० प्रतिशत पनि विनियोजन भएको हुँदैन । त्यसमा पनि खर्च आधा हुनुले सरकारको ‘डेलिभरी’ निकै नाजुक देखिन्छ । यो सरकारमा बस्नेहरूको सर्वसाधारण नागरिक र देशप्रति गरेको गैरजिम्मेवार काम हो । महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार चालु आर्थिक वर्ष सकिन लाग्दै गर्दा पुँजीगत खर्च बल्ल आधा पुगेको छ । असार २१ सम्ममा आउँदा सुरु बजेटको ५० प्रतिशत अर्थात् १ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो वर्षको कुल बजेट ३ सय २ अर्ब रुपैयाँको हो । समग्र बजेट खर्च हेर्दा सरकारको कमजोरी पुँजीगत बजेटमा मात्र देखिन्छ । यो वर्ष सरकारले प्राथमिकता तोकेर राष्ट्रिय गौरवका रूपमा घोषणा गरेका आयोजनाकै खर्च अवस्था न्यून छ । यस्तै, पूर्वाधार निर्माणको जिम्मा लिएका अधिकांश मन्त्रालयको खर्च ५० प्रतिशत पुगेको छैन । अर्थ मन्त्रालय आफैंको पुँजीगत खर्च अहिलेसम्म ३० प्रतिशत पुगेको छैन । सबैभन्दा धेरै पुँजीगत बजेट भएको भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयको खर्च बल्ल ६० प्रतिशत छ भने ऊर्जा तथा जलस्रोत मन्त्रालयको ७० प्रतिशत हाराहारी बजेट खर्च भएको छ । विनियोजित बजेटमध्ये अहिलेसम्म ५० प्रतिशत खर्च पुर्याउन नसक्ने मन्त्रालयहरूमा सहरी विकास, नागरिक उड्डयन तथा पर्यटन, खानेपानी, उद्योग तथा वाणिज्यलगायत छन् । विकासे मन्त्रालयमा पुँजीगत खर्च ५० प्रतिशतमाथि पुर्याउनेमा भौतिक पूर्वाधार, कृषि, ऊर्जा तथा जलस्रोत मात्र छन् । सुस्त अर्थतन्त्र र इतिहासमै सबैभन्दा कम राजस्व वृद्धिदरका कारण गत आवमा खासै काम हुन सकेको थिएन । तर, यो वर्ष गत आवको बराबर पनि काम हुन सकेन । गत वर्ष असार २१ सम्ममा पुँजीगत खर्च १ खर्ब ८० अर्ब पुगेको थियो । यो यस वर्षभन्दा २९ अर्ब रुपैयाँ बढी हो । वर्षको अन्त्यसम्ममा २ खर्ब ३३ अर्ब ६९ करोड खर्च पुगेको थियो, जुन वार्षिक लक्ष्यको ६१.४४ प्रतिशत हो । अहिलेसम्मको खर्च हेर्दा यो वर्ष त्यति पनि पुग्ने देखिँदैन । अर्कातिर पुँजीगत बजेट खर्च नभए पनि चालु खर्च घटेको पाइँदैन । सरकारले यो बजेटमा ११ खर्ब ४१ अर्ब रुपैयाँ चालु खर्चमा राखेको थियो । असार २१ सम्ममा ९ खर्ब ८ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो लक्ष्यको ७९.६१ प्रतिशत हो । वर्षका पछिल्ला दिनमा चालु खर्च धेरै हुने गरेको परिप्रेक्ष्यमा यो वर्ष लक्ष्यको ८५ प्रतिशतभन्दा माथि पुग्नेछ । सरकारले पुँजीगत खर्च नहुनुलाई विभिन्न बहाना बनाउँदै आएको छ । काम गर्न नसके पनि सरकारमा बस्नेहरूले तलबभत्ता लिन त छोडेका छैनन् । काम नगर्न बहाना खोज्ने तर तलब र सुविधा लिन–दिन नछोड्ने सायदै हाम्रै मुलुकमा हो । अर्को कुरा, बजेट बनाउँदा यो वर्षमा यति काम गर्छु भन्ने मन्त्रालय आफैंको कार्ययोजना हो । मन्त्रालयका सचिव र सहसचिवलगायतको समूहले बजेटमा कस्ता कार्यक्रम राख्ने र कसरी काम गर्ने भन्ने योजना बनाएका हुन्छन् । बजेटमा राखिएका कुल कार्यक्रममध्ये एकाध कार्यक्रम मात्र अरू कोहीको हस्तक्षेपबाट राखिएका हुन सक्छन् । अर्थमन्त्रीले आफ्नै स्वार्थमा पनि राखेको हुन सक्छ । कुनै कार्यक्रम लागू गर्न अर्थ मन्त्रालयले पैसा नदिएको पनि हुन सक्ला । केहीलाई बाहिरी अवरोध पनि आउँला । तर, यस्ता कार्यक्रम कुल कार्यक्रमको ५ प्रतिशतभन्दा धेरै हुँदैन । अरू बाँकी आफूले बनाएका कार्यक्रम आफैंले लागू गर्न नसक्नुलाई के अर्थमा लिने ? कति गैरजिम्मेवारका रूपमा बुझ्ने ? अहिलेको अहम् प्रश्न हो यो । अर्को अचम्मलाग्दो विषय के हो भने सबै दलका अर्थमन्त्रीले आफ्नो पालामा पुँजीगत बजेट खर्च बढाउने भन्न छोडदैनन् । यसका लागि बजेटमार्फत विभिन्