भूकम्पले ठूलो मानवीय क्षतिको साथसाथै पर्यटन, शिक्षा, कृषि, स्वास्थ्य क्षेत्रमा असर पु¥यायो। भौतिक संरचनामा क्षति पु¥यायो । जलविद्युत, सडक, जमिनको सतह आदिमा क्षति पु¥यायो। सुख्खा पहिरो ल्यायो। वर्षा याममा बढिपहिरोको लागि सहज बनाउँदैछ। एकपछि अर्काे असरको लहर जोड्दै छ। निश्चित जिल्ला र क्षेत्रमा मानिसहरुको दैनिक जीवनलाई क्षतविक्षत पा¥यो। दैनिक योजना, प्रयत्न र कामहरु यसले गर्दा डर, त्रास र जोखिममा परिवर्तन भएका छन्। मानिसहरुको प्राथमिकतामा परिवर्तन भयो। महिला, बालबालिका र गरिबहरु झन् जोखिममा छन्। गरिबहरु झन् गरिब भए, धनीहरु गरिबमा झरे। असमान्तामा बृद्धि भयो। हासिल गरेका आर्थिक, सामाजिक उपलब्धि झन् कमजोर भए, धरापमा परे। तत्कालका लागि रोजगारी, आर्थिक बृद्धिमा नकारात्मक असर ग¥यो। मौद्रिक रुपमा अनुमान गर्दा झण्डै १० अर्ब रुपैयाँ बराबरको क्षति पु¥यायो। दिर्घकालिन असरलाई समेत लिँदा यो क्षति बढि देखिन सक्छ। तर दिर्घकालीन क्षतिको परिणाम पूर्ननिमार्णको तत्काल तत्परता योजना र उपलब्धिले निधारण गर्दछ। मन्द गतिको पुननिर्माणले दिर्घकालीन क्षतिलाई पूर्ति गर्न सक्दैन। जस्तै पर्यटन क्षेत्रलाई छिटोभन्दा छिटो पुननिर्माण गरिएन भने यसले दिएको रोजगारी, आम्दानीमा दिर्घकालिन रुपमा असर गर्दछ। भूकम्पले व्याक्ति, समाज र राज्यलाई पीडा दियो तर यसको अर्काे पाटोमा केही अवसर पनि छोडेको छ। नयाँ ढंगले शहरी क्षेत्रलाई व्यवस्थित बनाउन, पर्यावरण एवं भूकम्पीय जोखिम कम गर्न, बजार एवं उद्योग व्यवसाय व्यवस्थापन सहितको स्वस्थ्य सहर निर्माण गर्न, गाउँ र सहरको अन्तरसम्बन्ध पूनर्निर्माण गर्न अवसर दिएको छ। यो अवसर भूकम्पले प्रभावित गरेको क्षेत्रहरुमा मात्र होइन अन्य क्षेत्रलाई पनि प्राप्त भएको छ। यस्तो अवसर सधैँभरी अवसरको रुपमा रहँदैन। अवसरको उपयोग गरिएन भने केही समय पछि लागतमा परिणत हुन्छ। अवसरहरुलाई उपयोग गरियो भने थप अवसरहरु सिर्जना हुँदै जान्छन्। वर्तमान राज्य संरचना व्यवहार र इच्छा शक्तिमा यस्तो अवसरलाई सदुपयोग गर्ने क्षमता छ कि छैन? साधन र स्रोतको अवस्था कस्तो छ त्यसको विश्लेषण हुन आवश्यक छ। साधन र स्रोतको अवस्थाको विश्लेषण गर्दा साधन र स्रोत संकलन गर्ने सक्ने अवस्था वा उपलब्धता, उपलब्ध साधन र स्रोतको विनियोजन र उक्त साधन र स्रोतको खर्च गर्ने संरचनाको चर्चा गर्नु पर्ने हुन्छ। साधन र स्रोत उपलब्धताका संभावना,पुनर्निमाणको लागि आवश्यक पर्ने बजेट वा रकम विभिन्न स्रोतबाट जुटाउन सकिने अवस्था छ। आन्तरिक स्रोत, आन्तरिक कर्जा, बाह्य सहयोग एवं कर्जा आदि यसका लागि प्रमुख स्रोतहरु हुन। आन्तरिक स्रोत अन्तरगत गत वर्षका बजेटहरुमा विनियोजन गरिएका पूँजिगत शीर्षकका बजेटहरु खर्च भएका छैनन्। यस साल मात्र खर्च नभएर बचत भएको रकम ६१ अर्व ५३ करोड रुपैंया छ। यसको अतिरिक्त राजश्व एवं गैर–राजस्वले पनि पूनर्निर्माणमा केही सहयोग पु¥याउँदछ। यसको साथसाथै आन्तरिक कर्जा लिने ठाउँ पनि छ। त्यसै गरी बाह्य सहयोगलाई परिचालन गर्ने अवस्था पनि छ । दुई पक्षीय र बहुपक्षीय सहयोगहरुको सम्भावनाहरु विभिन्न समाचार माध्यमहरुमा प्रकाशित भएका छन् । त्यसै गरी बाह्य कर्जा लिन सकिने अवस्था पनि रहेको देखिन्छ। समग्रमा पूननिर्माणको लागि वित्तिय स्थानको कमी छैन। उपरोक्त स्रोतबाट प्राप्त रकम उत्पादनशील क्षेत्रमा खर्च गरिनु पर्दछ। कर्जा लिइएको रकम सही ठाउँमा खर्च भएन भने त्यसले ऋणको भार बोकाउनुको साथसाथै मूल्य वृद्धि गर्दछ। आर्थिकबृद्धि बिनाको मूल्यबृद्धिले अतिरिक्त मानिसहरु गरिबीको रेखामुनी धकेलिन्छन्। गरिबहरु दिर्घकालिन गरिबीतिर धकेलिन्छन्। रकमक