नेपाल सानो अर्थतन्त्र भएको देश हो । यसको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन सन् २०२३ मा करिब ४२ खर्बको हाराहारीमा रहेको छ । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिक्षेत्रको योगदानको दर घट्दो भए तापनि अझै पनि यस क्षेत्रको योगदान अन्य क्षेत्रको तुलनामा ठूलो नै रहेको छ । औद्योगिक क्षेत्रको योगदान घट्दो दरमा छ भने सेवा क्षेत्रको योगदान करिब ६० प्रतिशत पुगेको छ । नेपालले सन् १९९० को दशकदेखि आर्थिक उदारीकरण नीतिको अनुसरण गरेपश्चात् नेपालको वित्तीय क्षेत्रको विस्तारको गतिमा दु्रतता आएको छ । जसको फलस्वरूप बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा निजी क्षेत्रको आकर्षण बढ्नुका साथै वैदेशिक लगानी समेत बढेको छ । आर्थिक वृद्धि बढाउनु समष्टिगत आर्थिक नीतिको प्रमुख उद्देश्य रहेको हुन्छ । यसले मानिसको जीवनस्तरमा सुधार गर्ने र आर्थिक विकासको दर बढाउने कार्य पनि गर्छ । आर्थिक वृद्धिमा विभिन्न पक्षको महत्वपूर्ण भूमिका हुने भए पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट हुने कर्जाको बढी नै भूमिका रहने गरेको छ । सामान्य अर्थमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले व्यक्ति तथा निजी फर्म, कम्पनीहरूलाई प्रदान गरेको रकम नै कर्जा हो । उपभोग, उत्पादन, व्यापार, व्यवसाय र अन्य क्षेत्रमा लगानी गर्ने उद्देश्य रहेका सेवाग्राहीलाई कर्जा दिने गरिन्छ । व्यक्तिहरूले उपभोग गर्न, लगानी गर्न तथा व्यपार–व्यवसायजस्ता विभिन्न कार्यका लागि कर्जा प्राप्त गर्छन् । संस्था-उद्योगहरूले भने प्लान्ट स्थापना, प्रविधि तथा मेसिनरी खरिद गर्न तथा सञ्चालन कार्य गर्न कर्जा लिन्छन् । त्यस्तै सरकारले आपूर्ति तथा पुँजीगत प्रयोजनमा खर्च गर्न कर्जा लिन्छन् । विशेष गरी आर्थिक वृद्धिका लागि प्रदान गरिने कर्जा महत्वपूर्ण हुन्छ । विकासशील देशहरूमा यसले अर्थतन्त्रका लागि लुब्रिकेन्टको काम गर्छ । तसर्थ, बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रबाट परिचालन हुने कर्जाको रकमले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने कुरा अनुसन्धानद्वारा समेत सिद्ध भइसकेको छ । नेपालमा कर्जा प्रवाहको इतिहास हेर्दा बैंकिङ क्षेत्रको सुरुवातमा नै पुग्नुपर्छ । नेपालमा औपचारिक रूपमा बैंकिङ सेवाको सुरुवात वि.सं. १९९४ मा नेपाल बैंक लि.को स्थापना भएपश्चात् भएको हो । यसको नियमनका लागि वि.सं. २०१३ वैशाख १४ गते नेपाल राष्ट्र बैंकको स्थापना भएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०१२ आएपछि र यसैका आधारमा निजी क्षेत्रका बैंकहरूको स्थापना, सञ्चालन र नियमनको कार्य हुँदै आएको छ । हाल बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सञ्चालन तथा नियमनका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्था सञ्चालन ऐन, २०७३ विभिन्न समयमा संशोधन हुँदै कार्यान्वयनमा छ । नेपालमा हाल बैंक तथा वित्तीय संस्था बढेर वाणिज्य बैंक २०, विकास बैंक १७, वित्त कम्पनी १७ तथा लघुवित्त ६४ गरी जम्मा १ सय १८ पुगेका छन् । यी बैंकहरूमा नेपाल राष्ट्र बैंकको वैशाखको तथ्यांक हेर्दा करिब ५ करोड ५० लाख खाता रहेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा करिब ६३ खर्ब २७ अर्ब रुपैयाँबराबर निक्षेप संकलित रूपमा रहेको छ । हालका दिनहरूमा नेपालको बैंक तथा वित्तीय संस्थामा निक्षेप जसरी उच्च गतिले बढिरहेको छ, तर सोही अनुपातमा कर्जा लगानी बढ्न सकेको छैन । त्यही कारणले गर्दा अहिले बैंकहरूमा ५ खर्ब १ अर्ब रुपैयाँबराबर योग्य लगानी रकम थुप्रिएको हो । वि.सं. २०८१ असार १४ गतेसम्म बैंकहरूमा ६३ खर्ब २७ अर्ब रूपैयाँ निक्षेप संकलन भएको छ । यसमध्ये ५१ खर्ब ४६ अर्ब रुपैयाँमात्र कर्जा लगानी भएको छ । बैंकहरूले आफ्नो निक्षेप र पुँजी कोषमा गणना हुनेबाहेकका रकमको ९० प्रतिशत कर्जा लगानी गर्न सक्छन् । लगानीयोग्य कर्जामध्ये ६ खर्बभन्दा बढी कर्जा लगानी हुन