खाद्य अधिकार, खाद्य सुरक्षा र खाद्य सम्प्रभुता एक–अर्कासँग अन्तरसम्बन्धित छन्, जसले गरिबी र भोकमरी तथा कुपोषणको अन्त्य गर्न सघाउ पुर्याउँछन् । खाद्य अधिकार कानुनी रूपमा दिइएको हक हो भने खाद्य सुरक्षा खाद्यान्नको उत्पादन र वितरणमा केन्द्रित छ । त्यसैगरी खाद्य सम्प्रभुता एक राजनीतिक तथा आर्थिक अवधारणा हो, जुन व्यक्तिको खाद्य तथा कृषि उत्पादनमा स्वनिर्णय गर्न पाउने र दिगो व्यापार योजना र अभ्यासहरू अवलम्बन गर्न पाउने कुरामा केन्द्रित छ । खाद्य अधिकार मानिसले बाँच्न पाउने अधिकारसँग प्रत्यक्ष रूपमा जोडिएको विषय हो भने अन्य मानव अधिकारको उपभोगका लागि अपरिहार्य छ । खाद्य अधिकार भनेको प्रत्येक व्यक्तिले सम्मानपूर्वक स्वस्थ तथा सक्रिय जीवन जिउनका लागि दिगो रूपमा पर्याप्त, पोषणयुक्त, सुरक्षित र संस्कृतिजन्य खाना खान पाउने अधिकार हो । यसले हरेक व्यक्तिले पर्याप्त खाद्य प्राप्त गर्ने कानुनी आधार र राज्यले सम्मान, संरक्षण तथा परिपूर्ति गर्ने बाध्यात्मक दायित्व सिर्जना गर्छ । खाद्य अधिकार उल्लंघन भएमा कानुनी उपचार प्राप्त गर्ने संयन्त्रको समेत व्यवस्था गर्छ । खाद्य अधिकार अन्य अधिकारसँग पनि अन्तरसम्बन्धित छ । जसरी खाद्य अधिकार अन्य अधिकारहरूको उपभोगका लागि अपरिहार्य अधिकार हो, त्यसरी नै खाद्य अधिकारको उपभोगका लागि अन्य आधारभूत अधिकारको समेत प्रत्याभूति हुनु आवश्यक छ । खाद्य अधिकारको उपभोगका लागि अन्य आधारभूत अधिकारको समेत प्रत्याभूति हुनु आवश्यक भएकाले नेपालको संविधानले यी अधिकारलाई मौलिक हकका रूपमा प्रत्याभूत गरेको छ । व्यक्तिको खाद्य अधिकार सुनिश्चित गर्न राज्यले मूलतः सम्मान, संरक्षण र परिपूर्ति गर्ने दायित्व पूरा गर्नुपर्छ । खाद्य सुरक्षाको अवधारणा सन् १९७० को दशकमा विकसित भएको हो । गुणस्तरीय जीवनयापनका लागि खाद्य सुरक्षा अनिवार्य र महत्वपूर्ण तत्वका रूपमा रहन्छ । खाद्य सुरक्षा खाद्यान्न उत्पादन, वितरण र उपभोगको संयोजित रूप हो । सन् १९७४ मा भएको विश्व खाद्य सम्मेलनले खाद्य सुरक्षालाई उत्पादन, मूल्यमा हुने घटबढ र खाद्य उपभोगमा हुने वृद्धिलाई धान्न सक्ने आधारभूत खाद्यवस्तुको सबै समयमा हुने विश्वव्यापी आपूर्ति भनी परिभाषित गरेको छ । सन् १९८३ मा विश्व खाद्य तथा कृषि संगठनले प्रत्येक व्यक्तिलाई आवश्यक परेको समयमा आधारभूत खाद्यान्नमा भौतिक एवम् आर्थिक पहुँचको सुनिश्चितता हुनुपर्नेमा जोड दिएको छ । सन् १९९६ मा रोममा भएको विश्व खाद्य सम्मेलनले सधैं पर्याप्त, स्वच्छ तथा पोषणयुक्त र आफ्नो आवश्यकता एवम् चाहनाअनुसारको खानामाथि प्रत्येक व्यक्तिको भौतिक र आर्थिक दुवै पहुँच भएको अवस्थालाई मात्र खाद्य सुरक्षा भएको मानेको छ । नेपालको सन्दर्भमा खाद्य अधिकार तथा खाद्य सम्प्रभुतासम्बन्धी ऐन, २०७५ ले सक्रिय र स्वस्थ्य मानव जीवनयापन गर्न आवश्यक हुने खाद्यमा प्रत्येक व्यक्तिको भौतिक तथा आर्थिक पहुँच सम्झनुपर्छ भनी परिभाषित गरेको छ । खाद्य सुरक्षा बहुआयामिक अवधारणा हो । यसले खाद्यान्न उत्पादन, वितरण, उपलब्धता पहुँच एवम् उपयोगको ज्ञान लगायतका विषयलाई समेट्छ । विश्व खाद्य शिखर सम्मेलन, १९९६ को परिभाषाबाट खाद्य सुरक्षाका मुख्य चार आयाम पहिचान गर्न सकिन्छ । ती हुन्ः १. खाद्यान्नको भौतिक उपलब्धता, २. उपलब्ध खाद्यान्नमा भौतिक एवं आर्थिक पहुँच, ३. पर्याप्त खाद्यको उपयोग ४. माथिका तीन आयाममा स्थिरता । खाद्य सम्प्रभुता अवधारणाको विकास ‘ला भिया क्याम्पेसिना’द्वारा सन् १९९६ मा गरिएको थियो । क्याम्पेसिनाद्वारा सन् २००७ मा ८० भन्दा बढी देशका ५ सय प्रतिनिधिको सहभागितामा मालीको नाइलेनी गाउँमा आयो