ब्रोकर मार्फत शेयरधितोकर्जा बोर्डले हाल बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सेयर धितोमा कर्जा दिइरहेको र यस्तो अभ्यास धितोपत्रको मूल्य प्रवृत्ति तथा वित्तीय क्षेत्रको तरलताको स्थितिले प्रभावित भई बजारमा ठूलो उतार चढाव आउने हुँदा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले समेत जोखिम बहन गर्नुपर्ने स्थिति रहेकोले यसमा सुधार ल्याउनुपर्ने उल्लेख गरेको छ । मार्जिन कारोवार प्रकृयामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सम्लग्नता समेत हुन सक्ने हुंदा वजार विस्तार तथा लगानीकर्ताको हितलाई दृष्टिगत गरी यसको सुदृढ एवं विश्वसनीय व्यवस्थाका लागि नियमन निकायहरु वीच आवश्यक समन्वय तथा सहजीकरण बढी महत्वपूर्ण हुने बोर्डको भनाई छ । स्वाप अनुपात तोक्दा बोर्डको समन्वय आवश्यक बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रका कम्पनीहरु एक आपसमा मर्जर हुंदा कायम गरिने स्वाप अनुपात कायम गर्दा बोर्डसंगको समन्वय गर्नुपर्ने तर्क बोर्डले गरेको छ । बोर्डले स्वाप अनुपात धितोपत्र बजारका लगानीकर्ताहरुको हितसंग सम्बन्धित विषय भएकोले यस्तो विषयमा धितोपत्र बजारको अवस्था हेरी तय गर्नुपर्ने राय दिएको छ । संस्थापक सेयर एकै पटक नभई चरणबद्ध रुपमा साधरणमा परिणत गर्ने व्यवस्था बोर्डले बैंक तथा वित्तीइय संस्थाको संस्थापक सेयर एकै पटक सर्वसाधारणमा परिवर्तन नभई बजारको अवस्था हेरी उपयुक्त समय तथा प्रतिशतको आधारमा चरणबद्ध रुपमा हुने व्यवस्था गर्न पनि राष्ट्र बैंकलाई सुझाएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको बाहुल्यता रहेको नेपालको धितोपत्र बजारमा यसरी संस्थापक सेयर एकै पटक सर्वसाधारणमा परिवर्तन भएमा धितोपत्रको बजार मूल्यमा ठूलो प्रभाव पर्ने बोर्डको भनाई छ । हालै लागू भएको बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन, २०७३ मा भएको व्यवस्था अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्था संचालनमा आएको १० वर्षपछि संस्थापक सेयर सर्वसाधारणमा परिवर्तन गर्न पाउने व्यवस्था रहेको छ । धितोपत्र बजारमा वास्तविक क्षेत्रको प्रवेशलाई थप प्रोत्साहन यस्तै बोर्डले देशको आर्थिक विकासको महत्वपूर्ण संयन्त्रको रुपमा रहेको धितोपत्र बजारमा वास्तविक क्षेत्रका पब्लिक लिमिटेड कम्पनीहरुको प्रवेशलाई थप प्रोत्साहन गर्नुपर्ने सुझाब राष्ट्र बैंकलाई दिएको छ । कृषि तथा उर्जा क्षेत्रलाई प्राथमिकता क्षेत्र मानिए जस्तै धितोपत्र बजारमा क्षेत्रगत विविधता बढाई समग्र वित्तीय क्षेत्रको गतिशिलता एवं विश्वसनीयता अभिबृद्धि गर्न धितोपत्र बजारमा सार्वजनिक निष्काशन गरेका वास्तविक क्षेत्रका उत्पादनमूलक पब्लिक कम्पनीहरुलाई समेत प्राथमिकता क्षेत्रमा राख्ने व्यवस्था गर्न उपयुक्त हुने बोर्डको सुझाब छ । नेप्सेको स्वामित्व संरचनामा सुधार त्यस्तै बार्डले नेप्सेको स्वामित्व संरचनामा शीघ्र सुधार गरी अन्तर्राष्ट्रियस्तरको व्यावसायिक संस्थाको रुपमा विकसित गर्नुपर्ने आवश्यकता औल्याएको छ । विद्यमान धितोपत्र बजार संचालन नियमावली, २०६४ को व्यवस्थालाई दृष्टीगत गरी, उत्कृष्ट सूचिकृत कम्पनीहरुलाई बिक्री गर्ने व्यवस्था गर्न उपयुक्त हुने सुझाब बोर्डले दिएको छ । आस्वा प्रणालीको सुपरिवेक्षण गर्ने व्यवस्था धितोपत्र बोर्डले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको सुपरिवेक्षण हुँदा आस्वा प्रणाली सम्बन्धी गतिविधिहरुको समेत सुपरिवेक्षण गर्ने व्यवस्था गरिदिन आग्रह गरेको छ । धितोपत्रको प्राथमिक बजार देशको ७५ वटै जिल्लामा पुगिसकेको र आगामी साउन २०७४ देखि आश्वा प्रणाली अनिवार्य गरिएको बोर्डको भनाइ छ ।