लगानीकर्तालाई के फाईदा ? सेयर बजारलाई पूर्ण स्वचालित बनाउन अब धितोपत्र बोर्डले सेयर बेचेको चौथो कार्यदिनमा सिधै लगानीकर्ताको बैंक खातामा बिक्री भए वापतको सेयरको पैसा पठाउने प्रबन्ध गर्नैपर्छ । सेयर बिक्रेता लगानीकर्ताको खातामा पैसा पठाउन थाल्दा सेयर बजारमा कायम रहेका कयौं झंझट र बिकृति पनि अन्त्य भएर जानेछ । बजार सुधार तथा बिस्तारमा यो नयाँ फड्को साबित हुनसक्छ । बजारलाई पारदर्शी र स्वच्छ बनाउन पनि यसले ठूलो भुमिका खेल्नेछ । कागजी झंझटको बाँकी बक्यौतालाई यस प्रक्रियाले समाप्तितिर लैजाने छ । अहिले पनि कयौं लगानीकर्ताले सेयर बेचेको पैसा प्राप्त गर्न पटक पटक दलालको कार्यालयमा धाउनु पर्ने र बैंकमा गएर लामबद्ध हुनुपर्ने बाध्यता छ । कतिपय सेयर दलालले सेयर बेचेको पैसा भुक्तानी गर्न अझै एकसाता भन्दा बढी समयसम्म लगानीकर्तालाई झुलाउने गरेको गुनासो आईरहेको छ । सेयर बेचेको चौथो कार्यदिनमै दलालले अनिबार्य रुपमा लगानीकर्ताको खातामा पैसा पठाउने ब्यवस्था गरे यस्ता गुनासाहरु आफै समाप्त भएर जानेछन् । लगानीकर्ताले दलालको कार्यालयबाट बल्ल बल्ल चेक प्राप्त गरेर बैंकसम्म पुगी लाम बस्नुपर्ने, काटिएको चेक साट्ने बैंक र लगानीकर्ताको खाता रहेको बैंक फरक परे खातामा रकम पाउन अर्को दिनसम्म पर्खनुपर्ने, शुक्रबार क्लियरिड. नहुने, शनिबार र बिदाका दिनहरुमा कारोबार नहुने लगायतका झंझटबाट पनि लगानीकर्ताले राहत पाउनसक्ने छन् । कसरी गर्ने ? सेयर बेच्न सम्पर्क गर्ने लगानीकर्तालाई त्यत्तिबेला नै उसको बैंक खाता रुजु ( भेरिफाई) गर्न लगाउने, दलालको प्रणालीमा बैंक खाता प्रबिष्ट गर्ने, सो सम्बन्धी प्रमाण लिने र आबश्यक कागजातहरुमा सहीछाप गर्न लगाउने लगायतका कामहरु गर्न सकिन्छ । लगानीकर्ताले दिएको बैंक खाता नम्बर फरक परेमा उ आफै जिम्मेवार हुनसक्ने गरी स्वघोषणा गराउँदा पनि हुन्छ । अब कसरी संभव छ ? पहिले एउटा मात्र क्लियरिंग बैंक रहेको अबस्थामा सेयर बेच्ने लगानीकर्ताको खातामा सिधै रकम पठाउनु संभव थिएन तर अब तीनवटा क्लियरिंग बैंक थपिएर चार वटा भईसकेको अबस्थामा यो संभव मात्रै हैन, अति जरुरी पनि भईसकेको छ । चार क्लियरिंग बैंक मध्ये जसले राम्रो र छिटो सेवा दिन्छ, दलाल र लगानीकर्ताहरु उतै जान्छन् र यसले बैंकहरुलाई सेवा सुबिधा सुधार्न प्रतिस्पर्धाको भावना पनि बिकास गराईदिन्छ । जसको लाभ आम सर्वसाधारण लगानीकर्ताले पाउनेछन् । प्रमाण सुरक्षित कसरी राख्ने भन्ने अफ्ठेरोलाई पनि सजिलै सम्बोधन गर्न सकिन्छ । लगानीकर्ताको खातामा पैसा गएको प्रमाण सेयर दलालले आफ्नो प्रणालीमा त राखेकै हुनेछ, त्यो सीडीएससी, क्लियरिड. बैंक, दलालको खाता रहेको बैंक र लगानीकर्ताको खाता रहेको बैंकसँग पनि हुने भएकाले बिकेन्द्रित रेकर्ड सुरक्षित हुनेछ । अहिले त कुनै सेयर दलालको प्रणाली नै ध्वस्त भयो कागज खोज्दैको हैरान हुने अबस्था छ । सेयर दलाललाई पनि फाईदै - फाईदा चेक काटेर भन्दा अनलाईन प्रणालीबाटै लगानीकर्तालाई भुक्तानी गर्दा सेयर दलालको कार्यालयलाई पनि कामको बोझ कम हुने छ । चेक तयार गर्न कर्मचारी खट्नुपर्ने, त्यसमा अधिकारप्राप्त ब्यक्तिले सही गर्नुपर्ने, छाप लगाउनु पर्ने, भौचर तयार पार्नुपर्ने, प्रणालीमा प्रबिष्ट गर्नुपर्ने र लगानीकर्तालाई भुक्तानी दिँदा पनि हस्ताक्षर गराउनुपर्ने, प्रमाण सुरक्षित राख्नुपर्ने लगायतका दलालका कर्मचारीको झंझट पनि हटेर जानेछन् । धेरै कर्मचारी राख्नुको सट्टा एकजना बिस्वासिलो कर्मचारीबाटै रकम स्थानान्तरण गराउन सकिन्छ । यसबाट दलालकै खर्च पनि बच्छ । हस्ताक्षर नमिले र शाब्दिक गल्ती भए फेरि सच्याउन दलालकै कार्यालय