कर्मचारी प्रशासन, विश्वविद्यालय आदि क्षेत्रमा छाएको राजनीतिक ‘युनियनवाद’ को जरो निर्मूल गरौँ! अस्ति जेठ २८ गते रेडियो सुन्दै गर्दा एउटा समाचारको टुक्राले ध्यान खिचियो। त्रिभूवन विश्वविद्यालयका उपकुलपति प्रा. महर्जनले भन्नु भएको रहेछ ‘राजनीतिका कारण विश्वविद्यालय पक्षाघातले झैँ थलिएको छ र कुनै नया काम गर्न सकिरहेकै छैन’। समसामयिक नेपालमा सबैले जानेको दुःखद सत्य हो यो। तर बिडम्बना यो पनि हो कि यसो भन्ने उपकुलपतिलाई उहाँको यो पदसम्म ल्याई पुर्याउने तत्व पनि प्राज्ञिक कार्यकुशलता मात्र नभएर त्यही राजनीति हो। अर्थात्, उहाँ पनि यही राजनीतिक बिडम्बनाको उपज हुनुहुन्छ। तसर्थ उहाँको यो सत्य र गम्भीर कथनले कतै महत्व पाएन, सुनवाइ भएन। वर्तमान नेपालको सबैभन्दा दुर्भाग्यपूर्ण बिसंगति नै सर्वत्र व्यापक बनाइएको अति राजनीतिकरण हो। यो विषाक्त राजनैतिक ‘अतिवाद’ को व्यापकतलाई अब पनि ‘वर्जित्’ गर्ने वा रोक्ने काम गरिएन भने मुलुकको भलो हुन सम्भव छैन । अति सर्वत्र वर्जयेत् । पञ्चायतका एकतन्त्रीय दिनहरुमा दलहरु प्रतिबन्धित हुनाले दलीय राजनीतिको बहुलता सार्वजनिक राजनैतिक जीवनमा सिद्धान्ततः निषेध थियो । तैपनि , तत्कालीन शासकहरुले पढेलेखेका युवाहरुमा स्वाभाविक रुपमा हुने सोचको विविधता र बिद्रोही मानसिकतालाई खेल्न दिने स्थान छुट्याइदिएका थिएः कलेज र विश्वविद्यालयमा बहुदलीय राजनीतिको ‘मिनी अभ्यास’ गर्ने ‘स्पेस’ दिएर । यसो गर्दा , पञ्च शासकहरुलाई एउटा फाइदा भने थियो । बहुदलियताको प्रतिस्पर्धी प्रवृत्तिलाई उच्च शैक्षिक संस्थाका पर्खाल भित्र खेल्न दिँदा, सो को अभ्यास गर्ने विद्यार्थी समूहहरूको दुश्मनी पनि आफ्नै बीचमा गरिरहेका हुन्थे । मुख्यतः तत्कालीन नेपालमा प्रतिबन्धित नेपाली कांग्रेस र कम्युनिष्ट पार्टी समर्थक विद्यार्थी संगठनहरु नै कलेज राजनीतिमा दलहरुको भूमिकामा थिए । तिनको समय र एकापसमा लड्न-भिड्न र सिध्याउन प्रपञ्च रच्नुमा बित्ने गर्थ्यो । यहाँसम्म कि पञ्चायत बिरुद्ध राजनैतिक मुद्धामा समेत, कांग्रेस र कम्युनिष्ट पार्टी समर्थन गर्ने विद्यार्थी संगठनहरु साथमा उभिन सक्दैनथे । उदाहरणको लागि वि सं २०३६ को आन्दोलन र जनमतसंग्रहलाई लिन सकिन्छ । केही अपवादका समय र सन्दर्भलाई छोडेर, नेविसंघ र अखिल भनेर चिनिने ती विद्यार्थी दलहरु बिरलै सहकार्यमा देखिन्थे, यस्तो बिरल सहकार्यको एउटै उदाहरण राजनैतिक आन्दोलनको रुपमा विसं २०४६ मा भएको मान्न सकिन्छ। यी, दुई सहित अरु स-साना अस्तित्वरत विद्यार्थी संगठनहरुले , कालान्तरमा आ-आफ्ना माऊ राजनैतिक दलहरुका लागि कार्यकर्ता र नेताको नर्सरी भएर योगदान भने मनग्गे गरे । तिनको उपादेयता त्यस अर्थमा सफल रह्यो । तथापि, विद्यार्थी चेतनशिलताको ऊर्जालाई एउटा राजनैतिक ‘स्पेस’ मार्फत क्रियाशिल हुने मौका उपल्ब्ध हुनु पञ्चायतको एकतान्त्रिक समयको सकारात्मकतका रुपमा देखिनु पर्छ । वैकल्पिक राजनैतिक चेतनालाई कहीँ न कहीँ युवा वर्गले जोश, आक्रोश र अभिव्यक्ति मार्फत प्रकट गर्ने मौका पाएको थियो । वि सं २०४६ सालको राजनैतिक परिवर्तनका लागि भने यो विश्वविद्यालय राजनीति समष्टिमा सहयोगी र सफल परिणामदायी रह्यो । वि सं २०४६ सालको राजनैतिक परिवर्तनले , राजनैतिक दलहरु स्वतन्त्र् भएर काम गर्न पाउने भए । मुलुकमा अद्यपि प्रतिबन्धित बहुदलीय राजनीति, आन्दोलनको अभिमतले फुकुवा भयो । तर, प्रजातान्त्रको पुनर्स्थापनामा सबैभन्दा बढी भूमिका खेलेको दावा गर्ने विद्यार्थी संगठनहरु, शिक्षक, प्राध्यापक, वकिल , कर्मचारी , डाक्टर , इञ्जिनियर , मजदूर लगायतका पेशागत वर्गीय संगठनहरुले परिवर्तित सन्दर