क्याम्पसबाट निस्कनासाथ उकालो बाटो। बिहानको कलेज सकेर निस्कँदा उसै त भोकले लखतरान भइन्छ त्यसमािथ जेठका लामा दिन। माटो पनि बल्ला झैं चर्को घाम लागेको छ। सधै झैं हतारहतार गेट बाहिर निस्किएर हाईवे क्रस गर्छु र सिँढी चढ्न थाल्छु। अलि माथि पुगेर देखें कलेज ड्रेसमा एक जना केटी बसिरहेकी देखें। अचम्म लाग्यो-साँघुरो गल्लीमा उनी किन बसेकी होलिन्? अाफूलाई रोक्न सकिन सोधिहालें -के भयो मिस, किनबिच बाटोमा बस्नुभएको? उनी बोलिनन्। पुलुक्क मेरो मुखमा हेिरन् र मलाई बाटो छोडिदिइन्। कौतुहलता मेटिएन। फेरि सोधेँ- डेटको लागि कसैलाई पर्खिएको हो र? म पनि खालि नै छु है। बढी नै जिस्क्याएँ। उनी अँझै बोलिनन्। मेरो पमलो उनीसँगै सिँढीमा बसिदिएँ। ।एकछिनपछि उनले भनिन्- चप्पल चुडियो ..। म एक हलको मेलो हाँसे। किन बाटोमा बसेकी त? यहाँ बसेर आउछ चप्पल ? 'होइन तपाईं गएपछि पछाडि जान पर्खेकी।' उनले मधुरो स्वरमा भनिन्। म यस्ता अभाव र अफ्ठ्याराहरू बच्चैदेखि सामना गर्दै आएको मलाई कसैको छिनेको चप्पल देखेर घृणा लाग्दैन। उनी एउटा हात र एउटा खुट्टामा चप्पल लिएर मेरो पछि पछि आइन्। उनको कोठा पनि देब्रेबास नै रहेछ झण्डै आधाघण्टा हिँड्नु पर्ने थियो। मैले भने - पसलमा चप्पल किनेर लगाउ। सिँढी सकिनासाथ किराना पसल थियो र किरानामा चप्पल जुत्ता पनि राखेको थियो। तर उनीसँग पैसा रहेनछ। म चाहीँ घरमा खर्चका वाइयात शीर्षक सुनाएर भए पनि केही पैसाको जोहो राख्ने गर्थें। उनले हिरो चप्पल किनिन्, ६० रुपैयाँमा। उनी लजाएकी थिइन्। मैले जिस्किएर भनें- मलाई पैसा फर्काउनु पर्छ है। हामीसँगै गयौं । भोजपुर पात्लेपानीबाट अाएकी रहिछन्। इन्दिरा नाम रहेछ। लोकसेवा कार्यालयसम्म सँगै गयौं। मेरो डेरा अधिकारी टोलमा उनको अमला टार। त्यहीँबाट छुिटयौैं। फेरि हाम्रो भेट भएन । उनी आई ए प्रथम वर्ष पढ्ने म स्नातक दोस्रो वर्ष। हामी निकै समय भेट भएनौं । साउनको अन्त्यतिर हुनुपर्छ सिमसिम पानी परिरहेको थियो। म कलेज जादैँ थिएँ। भिमनारायण चोक मास्तिर उनी फर्किएर भाचिँएको छाता बनाउँदै घरको कौसीमा ओत लागिरहेकी थिइन्। म हाँसेँ उनी पनि मुस्कुराइन्। 'के हो तिमीलाई सधैँ समस्यामात्र पर्छ कि क्या हो ?" 'हेर्नु न हावाले छाता भाँचियो कसरी कलेज जाने ?' 'हिँड मसँगै।' उनी मेरो छातामा घुस्रिइन्। अलि तल मन्दिर छेउमा छाता बनाउने ठाउँ थियो छाता बनाउन दिएर कलेज गयौँ । बाटामा 'दाइको पैसा दिनु थियो, आज पनि पैसै छैन' उनले भनिन् । मैले 'ठिकै छ' भनें। 'छाता बनाउनु दिएको छ पैसा छैन भने कसरी लान्छौ त ?' हामी एउटै छाता भित्र थियौ मैले त्यसोभन्दा उनले पुलुक्क मेरो मुखमा हेरिन् र मुस्कुराइन्। मलाई अनौठो उर्जा पाएको भएको महशुस भयो । 'मेरो छाता छैन् फर्किदासँगै जौ न है। म पासाङल्हामु हल बाहिर पर्खिन्छु।' मैले पनि 'ल हुन्छ' भनििदएँ। शरिर स्फुर्त भएको थियो । कलेजका हरेक पिरियड भयाङ्कर लामा जस्ता लागे। अन्तिम पिरियड जोग्राफी । सबैभन्दा अल्छी लाग्ने विषय नै त्यै थियो । कलेजको चार वर्षमा त्यो दिनको जोग्राफी पिरियड जति लामो मलाई कहिले पनि लागेको थिएन। पछाडिको ढोकाको छेउमा थिएँ सर सँगसँगै क्लासबाट बाहिर निस्किएँ । र सरभन्दा अघि अघि माथिल्लो हलतिर लागेँ। उनी मलाई पर्खेर बसेकी िथइन्। पानी बिहानभन्दा ठूलो परिरहेको थियो । हामी फेरि एउटै छाता ओढेर उकालो लाग्यौं। मेरो दाँयापट्टी उनी थिइन्। म आफैंलाई भिजाएर उनलाई ओताउने प्रयास गरिरहेको थिएँ । छाता बनाएर तयार रहेछ पच्चीस रुपियाँ तिरेँ मैले । उनले हिसाब सुनाइन- तपाईंको पचासी भयो है। मैले अँ भन्दै हाँसेँ । सन्नाटामा बाटो काटिरहेका थियौं। बोल्ने