अमेरिकामा बस्ने बौद्ध गुरू लात्री निमा डाक्पा रिम्पोचेले सिन्धुपाल्चोकको विकट गाउँ भोटसिपामा राहत सामाग्री वितरण गरेका छन्। अमेरिकाको एरू बोन सेन्टर अमेरिका र नेपालको हिमालयन रह्याङ स्ह्युङ फाउन्डेसनको सहकार्यमा शुक्रबार राहत वितरण भएको हो। वैशाख १२ गतेको भूकम्पले तहसनहस बनाएको नेपाललाई आफ्नो तर्फबाट पनि केहीहदसम्म सहयोग पुर्याउन राहत सामाग्री लिएर नेपाल आएको रिम्पोचेले बताए। अनाथ केटाकेटी र परिवारका कोही सदस्य पनि नभएको ब्यक्तिलाई पछिसम्म सहयोग गर्ने रिम्पोले बताए। उनले भने,‘ भूकम्प जानेवित्तिकै अमेरिकाबाट धेरै राहत सामाग्री पठाएपनि नेपालको भन्सारमा समस्या भएकाले उतै फर्किएकोमा दुःख लाग्यो अनि आफै आएर वितरण गरेको हुँ।’ काठमाडौंबाट ११२ बण्डल जस्ता लिएर भोटसिपा पुगेका उनले भोटसिपाका २ र ३ नम्बर वडाका ११२ घरधुरीलाई जस्तापाता हस्तान्तरण गरे। भूकम्पले तहसनहस बनाएको यो ठाउँमा आफूले सकेको सहयोग गरेको उनले बताए। आफ्नो जनम्स्थानमा भूकम्प गएपछि धेरै राहत लिएर पुगेका काठमाडौंका छत्रलाल श्रेष्ठको पहलमा रिम्पोचे त्यहाँ पुगेका थिए। आफ्नो गाउँ जाने हरेक घुम्ती काटेर अगाडि बढ्दा अनायासै मनमा नरमाइलो लागेर आउँछ। सुन्दर मेरो गाउँ जाने बाटो वरपरका न सिमेन्ट र रडले बनेका घर सग्ला देखिन्थे न ढुंगामाटोले बनेकै । जहाँ पुग्दा पनि माटो वा कंक्रिटको थुप्रोहरूबाहेक केही थिएनन् । त्यसैको बगलमा टाँगिएका पाल, त्रिपाल वा अस्थायी काठे टहरोका दृश्यले मन कुडियो अनि भ्याएसम्म र मिलेसम्मको राहत लिएर गाउँ आए,’ श्रेष्ठले भने, वौद्ध गुरूहरूलाई आफ्नो गाउँको बारेमा भनेपछि उहाँहरू गाउँलाई सहयोग गर्न तयार हुनु भयो।’ सिन्धुपाल्चोकका अधिकांश पीडितले राहतको नाममा सरकारबाट केही रकम पाएपनि भोटसिपामा कुनै पनि सरकारी टोली अहिलेसम्म पुगेका छैनन्। गाउँका अधिकांशका घरमा अन्नपात पुरिएका छन्। ‘हामीलाई पहिला छाना चाहिएको थियो,’ भोटसिपा– २ की पञ्चमाया लामाले भनिन्, ‘खाना त गाउँमा एक छाक जसरी पनि जुटाउन सकिन्छ। तर खुला आकाशमा कतिन्जेल बस्ने आज उहाँहरू आएर हाम्रो उद्धार गर्नुभयो।’ भूकम्पमा आफ्नो परिवारका दुई सदस्य गुमाएका स्थानीय बुद्धीमान तामाङले खुसी हुँदै भने,‘अब यो जस्ता लगेर एउटा टहरो बनाउँछु। अनि हावापानीको डर हुन्न।’ ८९ जनाले ज्यान गुमाएको यो ठाउँमा भौतिक क्षति भनेरै साध्य छैन। पूर्व वडाध्यक्ष बाबुराम लामाले भने,‘उहाँहरू आएर यो ठाउँको उद्धार गर्नुभयो।’ वौद्ध गुरू रिम्पोचेले अनाथ बालबालिकालाई निशुल्क पढाइदिने र असहायलाई सहयोग गर्ने वचन दिएका छन्। ‘मलाई यो गाउँको यस्तो अवस्था देखेर सारै नरमाइलो लाग्यो,मैले सकेको सहयोग सधै गर्छु,’ उनले भने‘ अब केही समय पछि फेरि केही न केही सहयोग लिएर आउनेछु। आइतबार अमेरिका फर्कन लागेका रिम्पोचेको गुम्बामा अहिले पनि धेरै अनाथ बालबालिकाहरू छन्। प्रकाशित मिति: 2015-06-13 14:14:04