एउटा हतोत्साहित समयबीच पनि टाकुरामा देखिने किशोर जोडीले कहिलेकाहीँ मान्छेलाई आफ्नो उमेरतिर फर्काउँछ। सडकमा लेपासिएर हिँडेको विपरित लिंगका नयाँ शक्तिहरुको वर्तमानसँग कतिले आफूलाई समिक्षा गर्दा हुन्? विश्लेषण गर्न मन लाग्छ। कोपिला फक्रिँदै गर्दा शीतको थोपा अडिएको पुष्पको महत्वको व्याख्याका लागि शव्दहरु कम हुनसक्छन् यी दृश्यहरुको सन्दर्भको उठान गर्ने क्रममा। दोस्रो दशकको छेउछाउको उमेरले काउँकुती लाउँछ त्यतिबेला, जतिबेला टाकुरामा भेटिन्छन्, एक जोडी प्रेमलापका मग्न भएका किशोर योग। समय जतिसुकै गतिशिल भएपनि यसले भावना र संवेदनाको रफ्तारलाई परिवर्तन गर्न सकेको छैन। नियतलाई केही नाफामुखि बनाएपनि त्यहाँभित्रको भावनाहरुचाहीँ कोमल नै हुन्छन्। र, फरफराउने गतिमा प्रेमलाप जारी रहन्छ। खासगरी पहिलो प्रेम। हिलोभित्र फूलेको कमलको डाँठ कति कोमल हुन्छ? अनि कमल कति सुन्दर। पहिलो प्रेमको संयोजन पनि त्यहि हो। हिलोबीचको कमलको डाँठ र फूलको सम्बन्ध। मान्छेहरु भन्छन् नि –पहिलो प्रेम अविश्मरणीय हुन्छ। हो, किनभने यो विर्सनलायक कथा होइन, स्मरणमा घोत्लिरहन मन लाग्ने अभूतपूर्व उमेरको संस्मरण हो। एकोहोरिएर कसैमाथि परेको नजर बारम्बार जारी रहन्छ। फेरि मनमा गहिरो भावना उसैको तस्बिरहरु आइरहन्छ। सोचमा पनि उही मात्र आउँछ। उसैको भावनामा लिप्त हुन मन लाग्छ। उसमै हराउने इच्छाको पहाड थुप्रिन्छ, उसमै वग्ने उमंगको हिमाल पग्लीन्छ त्यो पहिलो प्रेम नै हो। बुढापाकाहरु बैंसमा जे पनि पच्छ भन्ने उखान अगाडी सार्छन्। यस्तो आफ्नै प्रकारको व्याख्या हुनसक्छ। मलाई लाग्छ, बैंस त्यहि हो जतिबेला पहिलो प्रेमसँग रुमल्लिएको जीवनको कथा भयानक मनमोहक सावित भइरहेको हुन्छ। त्यो समय जहाँ फूलहरु सुन्दर देखिन्छन्, हावाहरु पनि सुस्त र मन्द चल्दा आफैं वेखबर भएको महसुस हुन्छ र एउटै अनुहारको तस्बिरमा बारम्बार हराइरहेको हुन्छ ऊ या ऊनी। यस्तो पनि लाग्छ – मेरो भविष्य नै भूतमा निर्धारित थियो, तिमी मेरो पहिलो प्रेम थियौ र अन्तिमम पनि। परिवर्तित सहरीया ढाँचामा हराएका मनहरुमा पनि फर्किएर जवानीको रस चुसौ, चुँडौ जस्तो महसुस हुनु नयाँ कुरा होइन। न यो खासै व्याख्यात्मक तथ्य नै बन्छ। तर, समयलाई फर्किएर अनुभवहरु बटुल्ने र पहिलो प्रेमको स्मरणमा रमाउनेहरूका लागि भने निक्कै ठूलो आयतनमा उत्रिएको मनोभाव र टनौ भारी जिनिसभन्दा भारी संवेदनाहरुको भकारीचाहीँ हुन्छ। र त मान्छेलाई लाग्छ, हर कोहीलाई लाग्छ–म यस्तो प्रेममा थिएँ कि हर कुराहरु रमाइला लाग्ने गर्दथे, कल्पना गरेभन्दा पनि फरक र उत्कृष्ट भन्ने। भनिन्छ नि कुनै पनि प्रेम पहिलो प्रेमजस्तो हुनै सक्तैन। अस्ताउन लागेको घाम आजभोली मनमोहक लाग्नु, उदाउँदै गरेको चन्द्रमा आफ्नो अलौकिक प्रेमको तस्बिर आउनु र तथ्यगत जीवन एउटा भ्रम लाग्नु र एउटा कठिन भ्रम तथ्यजस्तो लाग्नु प्रेमस्मरणको प्रारुपका रुपमा व्याख्या गर्न सकिन्छ। खुसी हुनु कुनै खास बहुआयामिक सफलता होइन यो त पहिलो प्रेमको ज्वरो हो। र, माया यस्तै हुन्छ भावनाहरुको तापमानमा जहिले पनि उम्लिरहन्छ, त्यसमाथि पहिलो प्रेमको उन्माद उम्लाहटको व्याख्या सरल हिसावले व्याख्या गर्न सकिन्छ जस्तो लाग्दैन। यद्यपि प्रेम नै यस्तो बस्तु बनिदियो की व्याख्याको प्रयत्न हर हिसावमा सवैले गरिरहेको हुन्छ। एउटा युवकले भन्ने गर्दथ्यो – कस्तो माया लाइएछ, जहाँ छोयो त्यहिँ दुख्ने। यो उसको मायाको सांकेतिक व्याख्या थियो। उसको पहिलो प्रेमलाई प्रस्तावका रुपमा अघि सार्दा शरिरभरी दुखाइएको डाम लिएर फर्किएको युवकलाई धाप मार्नेहरुसँग ऊ निरन्तर यसै भनिरहन्थ्यो। उसलाई हर दुखाईमा मायाको झस्क