काठमाडौं– आर्थिक वर्षको अन्तिम महिना असारमा जथाभावी खर्च गर्ने सरकारको प्रवृत्ति यो वर्ष पनि दोहोरिएको छ । असारका २३ दिनमै सरकारले एक खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको छ । चालु आवका सुरुका ११ महिना (साउन–जेठ) सम्ममा सरकारको कुल खर्च ११ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ भएको थियो । यो प्रतिमहिना औषतमा एक खर्ब ७ अर्ब रुपैयाँ हो । असारका २३ दिनमै सरकारले एक खर्ब १७ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको छ । असार २३ सम्ममा सरकारको कुल खर्च १२ खर्ब ९८ अर्ब पुगेको छ । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार असारको मात्र खर्चको प्रवृत्ति हेर्दा पछिल्ला ८ दिन (असार १५ देखि २३) मा खर्चको रफ्तार झनै बढेको छ । असारको सुरुका १५ दिनमा कुल बजेट ६१ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको थियो । असार एकमा ११ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ भएको खर्च १५ असारमा आउँदा १२ खर्ब ४२ अर्ब रुपैयाँ पुगेको थियो । त्यसपछिका ८ दिनमा मात्र ५६ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएर १२ खर्ब ९८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । सामान्यतया यो वर्ष असार २४ पछि भुक्तानी दिन चेक काट्न मिल्ने छैन । असारका बाँकी ८ दिनमा थप कति खर्च पुग्ने हो भन्न सकिने अवस्था छैन । अहिलेसम्मकै तथ्यांकले पनि विगतका वर्षहरुमा जस्तै अन्तिम महिना असारमा सरकारी खर्च जथाभावी रुपमा बढेको देखाएको छ । महालेखाका अनुसार कुल बजेट खर्चमा सबैभन्दा बढी चालु बजेटमा भएको छ । असारका २३ दिनमा मात्र चालु बजेटमा ९३ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरिएको छ । त्यसमा पनि पछिल्ला ८ दिन (१५–२३ गते) मा मात्र ४६ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको छ । महालेखाका अनुसार असार एकसम्ममा चालु खर्च ८ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ भएको थियो । असार १५ सम्ममा ८ खर्ब ६९ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएकामा २३ सम्ममा आउँदा ९ खर्ब १५ अर्ब पुगेको छ । यो तथ्यांकअनुसार सुरुका १५ दिनमा ४७ अर्ब खर्च भएकामा पछिल्ला ८ दिनमै ४६ अर्ब भएको हो । यो वर्षका ११ महिनासम्म चालु बजेट खर्च प्रतिमहिना औषतमा ७४ अर्ब ७२ करोडका दरले भएको थियो । तर, असारका २३ दिनमा भने खर्च ९३ अर्ब पुगिसकेको छ । विगतका वर्षहरुको तथ्यांकलाई हेर्ने हो भने अबका बाँकी दिनको खर्चसमेत गरेर असारमा मात्र चालु खर्च सवा एक खर्ब माथि पुग्नेछ । सरकारले चालु बजेटको तुलनामा पुँजीगत बजेटमा भने खर्च बढाउन सकेको छैन । विगत महिनाका तुलनामा केही बढे पनि चालुमा जस्तै जथाभावी रुपमा खर्च भएको देखिँदैन । महालेखाका अनुसार असारका २३ दिनमा पुँजीगत बजेट १९ अर्बमात्र खर्च भएको छ । असार एकसम्ममा एक खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँ रहेको पुँजीगत बजेट खर्च २३ मा आउँदा एक खर्ब ५३ अर्बमात्र पुगेको छ । त्यसमा पनि पहिलो १५ दिनमा ११ अर्ब र ८ दिनमा ८ अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको देखिन्छ । यो वर्षका ११ महिनामा पुँजीगत खर्च प्रतिमहिना औषतमा १२ अर्ब १८ करोड रुपैयाँका दरले हुँदै आएको थियो । विगतका तथ्यांक हेर्दा असारका २३ दिनमा १९ अर्ब खर्च भइसकेकाले आगामी दिनमा थप ३० अर्ब रुपैयाँ हुन सक्ने देखिन्छ । यस्तै, सरकारले वित्तीय व्यवस्थापनमा असारका २३ दिनमा ५ अर्बमात्र खर्च गरेको छ । असार एकसम्म आउँदा वित्तीय व्यवस्थापनमा २ खर्ब २३ खर्ब खर्च भएकामा २३ असारमा आउँदा २ खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको हो । जुन राजनीतिक दल सरकारमा पुगे पनि असारमा भइरहेको जथाभावी खर्चलाई रोक्ने प्रतिवद्धता गर्न छुटाएका छैनन् । सरकारी खर्चको अन्तिम लेखापरीक्षण गर्ने निकाय महालेखा परीक्षकको प्रत्येक प्रतिवेदनमा पनि असारमा गरिने खर्चलाई रोक्न निर्देशन दिने गरिन्छ । तर, व्यवहारमा कहिल्यै लागु भएको देखिँदैन । ‘आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व नियमावलीको व्यवस्था पालना गरी स्वीकृत कार्यक्रम तथा खर्च