चन्द्रमणि शर्मा ‘ब्राम्हण’ दसैंको टीकाको दिन धादिङस्थित हाम्रो घरमा अलि बढी नै रमाइलो हुन्थ्यो । बुढी हजुरआमा हुनुभएकाले ठूलाबा, ठूलीआमा लगायत २५ जनाको भान्सा त्यस दिन हाम्रै घरमा हुन्थ्यो । टीका लगाएपछि लङ्गुर बूर्जा खेलेर घर पुग्दा ओझेल आँगनमा झरेको मात्रै थियो । ठूली भाउजू आमाको जुम्रा हेर्दै रैछिन् । मलाई देख्नेवित्तिकै आमाले भन्नुभयो- ‘यसले आज पनि पैसा हारेर आयो जस्तो छ ।’ ‘मलाई टीका लगाएर पैसा द्या छ र हार्ने ।’ एकचोटि झर्केर उकालो लागें गाउँतिर । नारने सुसिलो हाल्दै हाम्रै घरतिर आउँदै थियो । दसंैको टीकाको दिन निधारभरि अक्षता लाउँदा त रमाईलै लाग्थ्यो । तर, सुको हात नपर्दा सार्है रीस उठ्थ्यो । मभन्दा सानी बैनीहरु दसैंमा दसदेखि बीस रुपैयाँसम्म जम्मा गर्थे । मैले चाँहि जहिले पनि बाको ट्याङ्कामा छापा मार्नुपर्ने । दसैंमा एक सुको पनि दक्षिणा नपाइने । हाम्रो घरमा बाले वर्षमा नौवटा श्राद्ध गर्नुहुन्थ्यो । श्राद्धमा लाग्ने खर्च बाले जहिले पनि बाक्सामा रुमालभित्र पट्याएर राख्नुहुन्थ्यो । धेरैजसो दुई र पाँचका नोट हुन्थे । दसैंका दिन बिहान पनि त्यही रुमालवाट पाँच पाँचको तीनवटा नोट झिकेको थिए । यदि जितेको भए तीनवटा नोट जस्ताको तस्तै राखिदिने र बाँकी पैसा फेरि लङ्गुरबुर्जामा थापिदिने योजना थियो । तर, साइला दाइले पहिलो झमटमै टाट पल्टाइदिए । ‘म त अब मामाघर जान्छु ।’ मामाघर पुग्न दुईघण्टा जति लाग्थ्यो । बाटामा एकछिन फकाएपछि बैनीले ५ रुपैयाँ दिई । साँध भन्ज्याङमा दुई वटा खाल रहेछन् । गट्टी पनि ठुल्ठुला । एकछिन हेरें र पानमा फ्यात्त ५ रुपैयाँ राखें । झण्डी चौबर । एकहुल मान्छे कराए । बैनीको पाँच रुपैयाँ पनि गयो । आधा दिन पूरा नहुँदै २० रुपैयाँ हारेपछि ओठ तालु सुक्यो । बैनीले अत्याइसकेकी थिई मामालाइ भन्दिन्छु । आङ सिरिङ्ग भो । ‘म तँलाई पाँचको साटो ७ रुपैयाँ दिन्छु मामालाई नभन् है’ दुई रुपैयाँ बढी दिने कुरा गरेपछि मुख बन्द भयो उसको । मामाघर पुग्दा साढे तीन भएको थियो । दही च्युरा र हलिमुङ्ग्रे केरा खाँदै गर्दा माइजुलाई सोेधें । ‘डुम्रीचौरको भिनाजु (मामाका ज्वाइ) कहिले आउनु हुन्छ ?’ ‘भोलि बेलुका आउने रे ।’ माइजुको कुरा सुनेपछि अरु मामाघर भिनाजुसँगै जाने योजना बनाएँ । कारण दिदी भिनाजुहरु संग जाँदा अलि धेरै दक्षिणा पाइने सम्भावना हुन्थ्यो । त्यो दसैंमा मैले कम्तिमा ५० जम्मा पार्नैपथ्र्थो । बाको चोरेको १५ तिरेर पनि तिहारमा लङ्गुर बुर्जामा थाप्ने पैसा मावलीवाटै उठाउनु थियो । जहिलेसम्म मैले लङ्गुर बुर्जामा पैसा थापें । एक रुपैयाँ पनि मारिँन । तर, हरेकपटक पानमा पैसा थाप्नु अगाडि डबल त्रिबल परेको सपना देख्थें । तीन कक्षा पढ्दादेखि सुरु भएको त्यो योजना १० कक्षासम्म जारी रहयो । द्वादशीको बिहान दिदी भिनाजुकै लाइनमा बसेर मावालीघर डुल्न थालें । अरुप्रति त गुनासो थिएन । हजुरबा (आमाको बा) ले दुई रुपैयाँ नबढाएकोमा रीस उठ्थ्यो । मलाई लाग्यो, भिनाजुसँगै गएपछि बाध्यताले पनि पाँचको नोट दिन्छन् । भिनाजुको खुट्टामा ढोगेपछि हजुरबाले भने । ‘आमा कहिले आउछे नि ?’ ‘भोली ।’ मैले भने । ‘तँ त अस्ति नै, आ’को भन्या हैन । किन यति ढिला ।’ फेरि सोधे । ‘अहिले थाह पाउँछौ बुढा ।’ मैले मनमनै भनें । भित्र गएका हजुरबा बाहिर निस्केनन् । कान्छी माइजूले बोलाउनुभयो । ‘ज्वाइँ टीका लगाउन भित्रै आउनुस् ।’ दिदी भिनाजु लगायतले पालै पालो टीका लगाएपछि मेरो पालो आयो । सबभन्दा पहिला थालीमा आँखा पुग्यो । नयाँ नोट त्यो पनि दश भन्दा कम्तिका एउटै छैन । भिनाजुसँग आउँदाको फाइदा पहिलो पल्ट थाहा पाएँ ।’ बुढाले टीका लाउँदै