निजी क्षेत्रको सबैभन्दा पुरानो संस्था नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अध्यक्ष कमलेश अग्रवाल दुई दशकदेखि सोही संस्थामा आबद्ध छन् । गत चैतमा सम्पन्न चेम्बरको ७३ औं वार्षिक साधारणसभाबाट उनी अध्यक्षमा निर्विरोध निर्वाचित भएका हुन् । यसअघि चेम्बरमा वरिष्ठ उपाध्यक्षलगायत विभिन्न पदमा रहेर भूमिका निर्वाह गरिसकेका अग्रवालसँग उद्योग वाणिज्य क्षेत्रमा ४० वर्ष लामो व्यावसायिक अनुभव छ । वित्त तथा मौद्रिक नीतिले पार्ने प्रभावबारे सूक्ष्म विश्लेषण गर्ने अग्रवालले व्यवस्थापन विषयमा स्नातकोत्तर गरेका छन् । निजी क्षेत्रभित्र अध्ययनशील र प्रस्ट वक्ताका रूपमा चिनिएका अग्रवालले वैचारिक व्यक्तित्वका रूपमा आफ्नो परिचय बनाएका छन् । नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, नागरिक लगानी कोषलगायतका संस्थामा सञ्चालक रहिसकेका अग्रवालले वि.सं. २०५५ मा नेपाल ढलोट उद्योग निजीकरणमा निजी क्षेत्रको तर्फबाट योगदान पुर्याएका थिए भने हाल उनी होटलसहित पोलिमरलगायत ट्रेडिङ व्यवसायमा संलग्न छन् । यसअघि उनले प्लास्टिक, गार्मेन्ट, कार्पेटलगायतका उद्योग सञ्चालन तथा व्यवस्थापनको अनुभव सँगालेका छन् । अध्यक्ष अग्रवालसँग मुलुकको अर्थतन्त्र र निजी क्षेत्रका चुनौतीलगायत समसामयिक विषयमा कारोबारकर्मी सरस्वती ढकाल ले गरेको कुराकानीको सारः मुलुकको राजनीतिक अवस्था र पछिल्लो समीकरण परिवर्तनको प्रयासलाई नेपाल चेम्बर अफ कमर्स र समग्र निजी क्षेत्रले कसरी हेरेको छ ? अर्थतन्त्र लामो समयदेखि शिथिल अवस्थामा छ । कोभिडको प्रभाव, रुस–युक्रेन युद्धको असर ग्लोबल चेनमै परेको छ । एकातर्फ विश्व अर्थतन्त्र प्रभावित बनेको अवस्था छ भने अर्कातर्फ सरकारले लिएको संकुचित नीतिका कारण अर्थतन्त्र एकदमै उतारचढावको अवस्थामा छ । चालु आर्थिक वर्षमा देखिएका तथ्यांकबाट पनि हाम्रो अर्थतन्त्रको अवस्था कस्तो छ भन्ने अनुमान लगाउन सकिन्छ । उत्पादनमूलक उद्योगको योगदान कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ४.८७ प्रतिशतमा सीमित छ । निर्माण क्षेत्रको योगदान पनि ५.४१ प्रतिशत र साना तथा थोक व्यापारको १३.६४ प्रतिशत रहेको छ । यसमा वृद्धि हुन सकेको छैन । आर्थिक गतिविधिमा आएको संकुचनले माग र आपूर्तिमा असन्तुलन ल्याउनुका साथै बैंक तथा वित्तीय संस्थामा तरलता जम्मा भएको लगानी हुन सकेको छैन । किस्ता र ब्याज तिर्न नसकेर उद्योगी–व्यवसायी द्रुत गतिमा कालोसूचीमा पर्न थालेका छन् । तीन दशकदेखि गत जेठ २२ गतेसम्म कालोसूचीमा पर्ने व्यवसायीको संख्या एक लाख १८ हजार ७९३ रहेको छ । तीन दशकको अवधिमा ६४ प्रतिशत अर्थात् ७५ हजार त यही पछिल्लो दुई वर्षमा मात्रै पुगेको छ । ७५ हजार उद्यमी व्यवसायीसँग कारोबार गर्ने प्रत्यक्ष तथा परोक्ष रूपमा जोडिएका व्यवसायमा असर परेको छ । निजी क्षेत्रको जोखिम वहन क्षमता एकदमै कमजोर भएको छ । आर्थिक शिथिलताले राजस्व पनि संकुचन भएको छ । त्यसको प्रत्यक्ष दबाब निजी क्षेत्रमा पर्यो । भूतप्रभावी करका दरका दायित्वहरू, अन्तःशुल्क ऐनको स्वच्छाचारी प्रयोग तथा आयकर ऐन, २०५८ का दफाहरूको अव्यवहारिक व्याख्या गरेर झन् दबाब सिर्जना गरिएको छ । यसले निजी क्षेत्रसँग दबाबमूलक ढंगले कर संकलन गरिएको छ । यसले उद्यमी व्यवसायीको मनोबल झन् कमजोर भएको छ । यस्तो अवस्थामा सरकार परिवर्तन हुँदा अर्थतन्त्रमा असर पर्छ नै । कांग्रेस–एमाले मिलेर अब सरकार बन्ने भएको छ । यसले अर्थतन्त्रलाई गतिमा लैजान महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्नेमा हामी आशावादी छौं । सरकार परिवर्तन भन्नेबित्तिकै सेयर बजार बढ्यो, फेरि समय लाग्ने भयो भन्नासाथ घट्यो । यसबाट पनि सरकार परिवर्तनको प्रभावलाई देखाएको छ । मुलुकमा देखिएको यस्तो खाले राजन