विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोभिड–१९ का कारण पर्यटन व्यवसायमा आएको सुस्तता बिस्तारै पुरानै लयमा आउन थालेको छ । आज दैनिक २५ सयदेखि ३ हजारका दरले रोजगारीका लागि बिदेसिने नेपाली युवाको श्रम र पसिनाले आर्जन गरिएको विप्रेषणको रकम पनि उच्च मात्रामा वृद्धि भएको अवस्था छ । बढ्दो बेरोजगारी समस्या केही हदसम्म भए पनि कम गर्ने उच्च सम्भावना रहेको क्षेत्र पर्यटन नै हो । सन् २०२४ को बितेका ६ महिनामा ५ लाखभन्दा धेरै पर्यटक नेपाल भ्रमणका लागि आएका छन् । पर्यटन विभागको यस तथ्यांकले हाम्रो पर्यटन क्षेत्रमा उत्साह थपिएको छ । प्राकृतिक हिसाबले सम्पन्न भएको हाम्रो देश नेपाल पर्यटन उद्योगको प्रचुर सम्भावना रहेको देश हो । भौगोलिक रूपमा सानो भए पनि प्राकृतिक विविधताका कारण विश्वमै अग्रस्थानमा छ । हावापानीमा रहेको विविधता, जातीय विविधता, धार्मिक विविधता, सांस्कृतिक विविधताजस्ता अनेकौं कारणले हाम्रो पहिचान नै भिन्न बनाएको छ । यीबाहेक अन्य आयामहरूबाट पनि पर्यटन व्यवसायको विकासमा टेवा पुगेको छ । नेपालमा पर्यटक आकर्षित हुनुका कारणहरू अनेक रहेका छन् । नेपाल प्राकृतिक सुन्दरताको हिसाबले विश्वमै अद्वितीय रहेको छ । यहाँका हिमाली श्रृंखलाहरूले विदेशी पर्यटकलाई लोभ्याएको छ । कतिपय स्थानमा पुग्दा स्वर्गानुभूति गराउने भएकाले पर्यटक नेपाल भ्रमण भनेपछि अत्यन्तै मोहित हुन्छन् । आजभोलि ग्रामीण पर्यटनको महत्व ज्यादा बढेको देखिन्छ । सहरी वातावरणबाट अलिक मात्र उन्मुक्ति प्राप्त गर्ने ध्येयले स्वदेशी पर्यटक पनि आन्तरिक पर्यटकका रूपमा गाउँ घुम्न जान्छन् । यसले रोजगारी तथा आन्तरिक उत्पादनले बजारीकरणको अवसरसमेत प्राप्त गराउँछ । पर्यटकहरू स्वभावैले जिज्ञासु हुन्छन् । उनीहरू नवीन स्थान तथा वनस्पति र जीवजन्तु आदिका बारेमा जान्न चाहेका हुन्छन् । पर्यटन क्षेत्रका विविध आयाम छन् । गाउँ पर्यटनः कोरोनाका कारण सुस्ताएको पर्यटन व्यवसाय बिस्तारै लयमा फर्किरहेको छ । पछिल्लो समय स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटक अवलोकन भ्रमण होस् या बिदा मनाउनका लागि नै किन नहोस्, गाउँमा पुग्ने गरेका छन् । यसले नेपालको आन्तरिक बजारमा मात्र नभई विश्व बजारमा पनि प्रचार भएर पर्यटन व्यवसायमा थप टेवा पुग्छ । यसले स्थानीय र रैथाने उत्पादनको स्वादको मजा मात्र नलिई सो उत्पादनको बजारीकरण हुने भएकाले यसको महिमा झन् बढेको देखिन्छ । दृष्टान्तका लागि कोदो, फापर, करु, जौ, सिस्नुको पीठो, मार्सी चामल, सिमीको दाल, सिन्की, लप्सी, कागुनोजस्ता दर्जनौं उत्पादनले चर्चा पाउने र त्यसको बजारीकरणमा समेत प्रभावकारी रहने भएकाले गाउँ पर्यटनको महत्व बढेको छ । होमस्टेः नेपालको पर्यटन व्यवसायको विकासमा फस्टाएको अर्को क्षेत्र भनेको होमस्टे व्यवसाय हो । यसले पर्यटकलाई भिन्न खालको अनुभूति गराउन सफल भएको छ । यसले स्थानविशेषको प्रचार गराउन सहयोग गर्छ । त्यस स्थानका श्रमिकले रोजगारी पाउँछन् । पर्यटकले नयाँपनको आभास गर्दै स्थानीय परिकारको स्वाद लिएर आनन्दित बन्दै फर्कन्छन् । मानवीय चाहना भनेकै नयाँ र रमाइला अनुभूति सँगाल्न खोज्ने हुन्छ । यसैले हाम्रो देशको आर्थिक र पर्यटन विकासमा होमस्टे अवधारणा वरदान नै साबित भएको छ । यस्ता होमस्टे सञ्चालन गर्ने सबै व्यवसायलाई थप सहज बनाउनका लागि स्थानीय सरकारले कर र अन्य कार्यमा सहजीकरणका माध्यमबाट प्रेरित गर्न सक्नुपर्छ । हस्तकलाको विकासः पर्यटन व्यवसायबाट नेपालका हिमाली क्षेत्रका वेशभूषा (बख्खु, स्यामा, दोचालगायतका विशेष पहिरन), जसले नेपालको विविधता मात्र झल्कने मात्र नभई उनीहरूको मौलिकता पनि प्रचारमा आउने भएकाले हस्तकलाको विकास र पर