दाङ– जिल्लाका स्थानीय तहले ऐनविपरीत कर्मचारी भर्ना गरिरहेका छन् । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनको दफा ८३ (८) बमोजिम स्थानीय तहले सवारीचालक, कार्यालय सहयोगी, प्लम्बर, इलेक्ट्रिसियन, चौकीदार, माली, बगैंचेलगायतका पदमा मात्र करारबाट सेवा लिन सकिने व्यवस्था गरेको छ । तर जिल्लाका १० वटै स्थानीय तहले आफूखुशी पद निर्धारण गरेर कर्मचारी भर्ती गर्ने गरेको महालेखाको प्रतिवेदनले देखाएको छ । स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ८३ मा स्थानीय तहले आफ्नो अधिकार क्षेत्र र कार्यबोझको विश्लेषण गरी व्यवस्थापन सर्वेक्षणको आधारमा स्थायी प्रकृतिको कामका लागि तथा सेवा करारबाट लिइने कर्मचारीको दरबन्दी प्रस्ताव गर्नुपर्ने र अस्थायी दरबन्दी सिर्जना गर्न नसकिने व्यवस्था छ । तर जिल्लाका १० वटै स्थानीय तहमा ऐनले दिएको भन्दा विपरीत दरबन्दीमा करारमा कर्मचारी राखेर करोडौं रकम खर्च भइरहेको छ । घोराही उपमहानगरपालिकामा प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतसहित २३१ दरबन्दी स्वीकृत रहेकोमा प्रमुख प्रशाकीय अधिकृतसहित ४२८ जना स्थायी पदपूर्ति भएको महालेखा परीक्षकको ६१औं प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । महालेखाले कार्य व्यवस्थापनका दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण मानिएका प्रशासन अधिकृत, इन्जिनियर, जनस्वास्थ्य अधिकृतसहित २२ पद रिक्त रहेको र दरबन्दीबमोजिम जनशक्तिको पूर्णता नहुँदा विषयगत कार्यक्रम सञ्चालन, सेवा प्रवाह तथा पालिकाको समग्र कार्य सम्पादनमा असर परेको औंल्याएको छ । एकातिर दरबन्दीभन्दा धेरै कर्मचारी अर्कोतिर महत्वपूर्ण पद रिक्त देखिएको छ भने घोराहीले विभिन्न पदमा १७६ जना कर्मचारी करारमा राखेको छ । स्थानीय तहले करारमा कर्मचारी राख्न ऐनले तोकेको पदबाहेकको विभिन्न प्राविधिक पदमा ८० जना करार नियुक्ति गरेको छ । पालिकाको दरबन्दीबाहेक घोराहीले २४ जना कर्मचारी राख्दा वर्षभरमा एक करोड पाँच लाख रुपैयाँ अनियमित भएको महालेखाको निष्कर्ष छ । लुम्बिनी प्रदेशअन्तर्गत स्थानीय तहका पदाधिकारी तथा सदस्यको सुविधासम्बन्धी ऐन, २०७७ मा यस प्रदेशमा स्थानीय तहका प्रमुख तथा उपप्रमुखले स्वकीय सचिव, सल्लाहकार राख्न पाउने व्यवस्था गरेको भए पनि स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ८३ (८) मा तोकिएको भन्दा फरक पदमा कर्मचारी पदपूर्ति गर्न नहुने महालेखाको प्रतिवेदनले औंल्याएको छ । तुलसीपुर उपहानगरपालिकाले पनि ऐनविपरीत विभिन्न पदमा ४९ जना कर्मचारी करारमा राखेर एक करोड ५९ लाख रुपैयाँ अनियमितता गरेको महालेखाले जनाएको छ । लुम्बिनी प्रदेश स्थानीय तहका पदाधिकारी तथा सदस्यको सुविधासम्बन्धी कानुनमा संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक, २०७६ मा यस प्रदेशमा स्थानीय तहका प्रमुख तथा उपप्रमुखले स्वकीय सचिव/सल्लाहकार र प्रेस सल्लाहकार सुविधा पाउने व्यवस्था गरेको छैन । त्यसैगरी स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ८३ (८) मा तोकिएको भन्दा फरक पदमा कर्मचारी पदपूर्ति गर्न नहुने उल्लेख छ । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले कानुनविपरीत हुने गरी कर्मचारी राख्दा ६ लाख नियमविपरीत देखिएको महालेखाले जनाएको छ । वरिष्ठ कानुनी सल्लाहकार र प्रेस संयोजकलाई मासिक २५ हजार रुपैयाँका दरले तलब दिँदा ६ लाख रुपैयाँ अनियमित भएको महालेखाले जनाएको छ । लमही नगरपालिकाले पनि स्वीकृत दरबन्दीबेगरका पदमा कर्मचारी नियुक्त गरी तलब भत्ता भुक्तानी गरेको देखिएको छ । दरबन्दीभन्दा बढी कर्मचारी नियुक्तिको पुष्ट्याइँ तथा औचित्य पालिकाले पेस नगरेको महालेखाले जनाएको छ । स्वीकृत दरबन्दीबेगरका पदमा कर्मचारी करारमा नियुक्त गरी लमहीले दुई करोड २१ लाख भुक्तानी भएको रकम अनियमित भएको महालेखाले जनाएको छ । यस वर्ष एकज