काठमाडौं- पछिल्लो चौबिस घण्टामा मुलुकभर परेको अविरल वर्षाका कारण आएको बाढी र पहिरोमा परी ८ जनाको मृत्यु भएको छ । ५ जना बेपत्ता भएका छन् । अर्बौं रुपैयाँ बराबरको भौतिक क्षति पुगेको छ । बाढी र पहिरोका कारण देशभरमा दर्जनौं स्थानमा सडक यातायात अवरुद्ध भएका छन् । बाढी र पहिरोमा परेकाहरुको तत्काल उद्धारका लागि नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी परिचालित भएका छन् । कतिपय स्थानमा प्रदेश र स्थानीय तहका अधिकारीहरु र राजनीतिक दलका नेता–कार्यकर्ता पनि जुटेका छन् । जल तथा मौसम विज्ञान विभागका अनुसार बितेका २४ घण्टामा देशभर वर्षा भएको छ । लुम्बिनी, गण्डकी र बागमती प्रदेशमा सबैभन्दा धेरै वर्षा भएको छ । कतिपय क्षेत्रमा तीन दिनदेखि पानी रोकिएको छैन । ठूला–साना सबै नदीनालाको सतह उच्च स्तरमा आएको छ । राजधानी काठमाडौंका नदी र खोलाको सतहभन्दा माथि पानी आएकाले केही क्षेत्र डुबानमा परेका छन् । सुकुम्बासी बस्तीमा नदीको पानी छिर्दा समस्यामा छन् । भक्तपुरको हनुमन्ते खोला आसपासमा पनि बाढी पसेको छ । बल्खुस्थित तरकारी बजार पूर्ण रुपमा डुबानमा परेको छ । यस्तै, तराईका कतिपय स्थानमा खेतीयोग्य जमिन कटान भएको छ भने केही ठाउँमा सडकका कल्भर्ट बाढीले बगाएको छ । केही पुलमा क्षति पुगेको छ । यस्तै, बाढी र पहिरोका कारण केही स्थानका जलविद्युत केन्द्रहरुमा पनि क्षति पुगेको छ । गृह मन्त्रालयमा विपद्का घटना र ती घटनाको व्यवस्थापनबारे छलफल गर्न बसेको आपतकालीन बैठकले तत्काल उद्धारमा खटिन सबै निकायलाई निर्देशन दिएको छ । बैठकमा गृहमन्त्री रलि लामिछानेले पहिरोको जोखिममा रहेका परिवारलाई सुरक्षित स्थानमा स्थानान्तरण गर्न निर्देशन दिएका छन् । विपद्का घटना तुरुन्त सम्बोधन गर्न र सतर्कताका साथ आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्न उनले सुरक्षा अधिकारीहरुलाई निर्देशन दिए । विपद्बाट जनधनको क्षति हुन नदिन र खाद्यान्न, लत्ता कपडालगायत सामग्रीको अभाव हुन नदिन उनले आग्रह गरे । ‘हामीले सिंहदरबारमा बसेर क्षतिको विवरणबारे आमनागरिकलाई सूचना दिएर हाम्रो दायित्व पूरा हुँदैन । क्षति कम गर्न र उद्धारलगायत काममा हामीले कसरी काम गरेका छौं भन्ने विषय महत्वपूर्ण हुन्छ,’ गृहमन्त्री लामिछानेले भने, ‘हामीले बनाएका विपद् पूर्वतयारी योजना, निर्देशिका र कार्यविधिका कागजलाई व्यवहारमा उतार्ने समय आएको छ । हामीले हरेक व्यक्तिको ज्यान जाँदाको राज्यको एक सदस्य गुमाउनुपरेको अनुभूति लिएर काम गर्नुपर्ने हुन्छ ।’ उनले पूर्वतयारीको योजनालाई कार्यान्वयनमा सघाउन राजनीतिक दल, सम्बन्धित निकाय र पक्षलाई आग्रह गरिसकेको जानकारी दिए । शनिबार बेलुका ६ बजेसम्मको विवरणअनुसार मुलुकभर परेको अविरल वर्षाका कारण आएको बाढीपहिरोले मुलुकका विभिन्न १ सय ७१ स्थानमा सडक अवरुद्ध भएको छ । यसमध्ये कतिपय स्थानमा सडक खुलाइएको छ भने कतिपयमा अवरुद्ध नै छ । यातायात अवरुद्ध रहेको राजमार्गको संख्या १३ र यातायात अवरुद्ध भएको स्थान २७ छ । प्रारम्भिक क्षतिको अनुमान गर्दा ३६ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको नोक्सान सडकमा भएको छ । सडकमा भएको क्षतिभन्दा पाँचदेखि ६ गुणा बढी रकम पुनर्निर्माणमा खर्च हुने गरेको छ । सडक अवरुद्ध भएको सूचना आउनेबित्तिकै खुलाउनका लागि आवश्यक जनशक्ति र मेसिन स्थानीय प्रशासनसँगको समन्वयमा परिचालन गर्ने गरिएको विभागले जनाएको छ । विद्युत उत्पादनमा समस्या काठमाडौं– अविरल वर्षाका कारण देशभरका विद्युत उत्पादन गृह प्रभावित भएका छन् । कतिपय स्थानमा विद्युत आपूर्तिमा अवरोध भएको छ । विद्युत प्राधिकरणका अनुसार शुक्रबार साँझदेखिको वर्षाका कारण झण्डै पाँच सय ३० मेगावाट बिजुली उत्पादन