धनगढी– सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले आगामी आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा बजेट विनियोजन गरेका रणनीतिक योजना कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन् । रणनीतिक योजनाको पूर्वतयारी बिना बजेट विनियोजन गरिएकाले विगतका वर्षझैं यस वर्ष पनि ती योजना कार्यान्वयनको चरणमा पुग्न नसकेका हुन् । प्रदेश सरकारले जलस्रोत तथा सिँचाइ विकास डिभिजन कार्यालय कैलालीबाट कार्यान्वयन हुने गरी गुरगी सिँंचाइ आयोजनाका लागि १२ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । तर आर्थिक वर्ष सकिए पनि सो आयोजनाको डिपिआर बनाउने प्रक्रियासमेत सुरु नभए पछि यस वर्ष पनि यो सिँचाइ आयोजनाका लागि विनियोजित सो रकम फ्रिज भयो । जलस्रोत तथा सिँचाइ विकास डिभिजन कार्यालय कैलालीका प्रमुख अमरबहादुर पालले निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरिएको भए पनि डिपिआरका लागि बजेट विनियोजन नगरिएकाले डिपिआर बनाउन नसकिएको बताए । गौरीगंगा नगरपालिका–४ मा पर्ने घुराहा नदीमा खुरखुररिया सिँचाइ योजना बनाउन प्रदेश सरकारले २३ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । तर यस योजनाको समेत डिपिआर तयार नभएको हुनाले कार्यान्वयन हुन सकेन । यी दुई सिँचाइ योजनाले कैलालीका करिब १० हजार किसानको खेत सिञ्चित गर्नेसक्ने क्षमताका छन् तर प्रदेश सरकारले पूर्वतयारी नगरेकाले वर्षौंदेखि बजेट विनियोजन हुने गरी कार्यान्वयन नहुने समस्या छ । प्रदेश सरकारले मुख्यमन्त्री एकीकृत पर्यटन विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्न एक करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेको थियो । तर सो कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्नका लागि कार्यविधि नबनेकाले कार्यान्वयन हुन सकेन । ठूला तथा मझौला उद्योग प्रोत्साहन कार्यक्रमका लागि तीन करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । यो कार्यक्रम पनि कार्यविधिको अभावमा कार्यान्वयन हुन सकेन । सीप सिकेका तर आर्थिक अभावमा उद्यम गर्न नसकेका युवालाई उद्यम सुरु गर्ने लक्ष्यका साथ स्टार्ट अप उद्यमशीलता प्रवर्द्धन कार्यक्रमका लागि एक करोड रुपैयाँ विनियोजन गरिएको भए पनि स्टार्ट अप कर्जा वितरणसम्बन्धी कार्यविधि नबन्नुका साथै रकम थोरै भएको कारण यो कार्यक्रम पनि कार्यान्वयनमा जान सकेन । पहाडी क्षेत्रमा काष्ठफल तथा फलफूल विकास आयोजना कार्यालयले कार्यान्वयन गर्ने गरी कृषक समूह, कृषि सहकारी तथा कृषि उद्यमीलाई अनुदान दिन ६ करोड ५० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरिएको थियो । यो कार्यक्रम पनि कार्यविधिको अभावमा कार्यान्वयन हुन सकेन । प्रदेश सरकारले वार्षिक कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने कार्यविधि लगायतका ऐन कानुन बनाउनेतर्फ ध्यान नदिई सत्ता टिकाउने खेलमा मात्रै लागेको कारण कार्यक्रम कार्यान्वयनको पूर्वतयारी गर्न सकेको छैन । सुदूरपश्चिममा प्रदेश सभाको दोस्रो कार्यकाल सुरु भएको दुई वर्ष नपुग्दै चौथो पटक मुख्यमन्त्रीसहित सरकार फेरिने अवस्था आएको छ । प्रदेश सरकारले सेवा प्रवाहमा ध्यान दिन नसकेको कारण चालु आर्थिक वर्षमा मात्रै नभई अघिल्ला आर्थिक वर्षमा पनि रणनीतिक महत्वका ठूला योजनाहरु कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन् । महालेखा परीक्षकले हालै सावजनिक गरेको सुदूरपश्चिम प्रदेशको छैठौं वार्षिक प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘बजेट कार्यान्वयन प्रदेश सरकारको २०७९/८० को बजेट वक्तव्यमा उल्लिखित मन्त्रालयले सम्पादन गर्ने कार्यमध्ये ‘हरित सहर सबैको रहर’ कार्यक्रमअन्तर्गत धनगढी अत्तरिया ६ लेन सडक सौन्दर्यकरण कार्य गर्ने, टिस्युकल्चर प्रयोगशालाको स्थापना गर्ने, परशुरामधाम क्षेत्रमा योग ध्यान सम्मेलन केन्द्र निर्माण गर्ने, चिसापानी राजकाडा पण्डौन खैराला हुँदै खानीडाडा ट्रेल निर्माणको डिपिआर निर्माण गर्ने, खप्तड, रामारोशन, बडिकेदार र वैद्यनाथ धाम क्षेत्रमा पर्यटन विका