अप्रिय भूइँचालोज्यू, अहिले म काभ्रेपलाञ्चोक जिल्लाको काशीखण्ड–२, सालथुम्की गाउँमा एउटा पालमुनि बसेर तिमीलाई सम्वोधन गरिरहेको छु। चाइनिज भाषामा के के जाति लेखिएको यो पाल पत्रकार माधव दुलालको घर हो। नेपाल पत्रकार महासङ्घका केन्द्रीय सदस्य माधवजीको आमा गोपिनी दुलालसहित १२ जनाको परिवार बैशाख १२ गते तिम्रो ताण्डव कम्पन भए यता यही पालमा ओतिएर बसेको छ। काभ्रेको काशीखण्डमा पालभित्र पत्रकार माधव दुवालको परिवार । लटरम्म फलेको अनारको बोटमुनि गुन्द्री ओछ्याएर माधवजीका छोराछोरी पढिरहेका छन्। माधवजीको पत्नी र बुहारीहरू पालको छेवैमा थोत्रा जस्ता पाताले बेरेर बनाइएको टहरोमुनि भान्साको मेलो गरिरहेका छन्। भत्केको घरको थुप्रिएको माटो र ढुङ्गाको ढिस्को पन्छाएर राता पोशाकधारी तरुण दल झापाको श्रमदान टोली अस्थायी बासस्थान निर्माणका लागि बासको खाँवाखुट्टि गाडिरहेको छ। ल्यापटप चलाएको ट्याकट्याक आवाज भन्दा नजिकै पाखाका बाँधिएका भोका गाईबाख्राको ड्वा ड्वा र म्या म्याको आवाजले मेरो ध्यान खिँचिरहेको छ। पानी नपरेर घामले बारीमा ओइलाएका मकैतिर नियाल्दै माधवजीको आमा एक्लै बोलिरहेको सुनिरहेको छु–‘यो साल अनिकालले मरिन्छ होला।’ वारि र पारि गाउँतिर यसो हेर्छु–छत उप्किएका घरहरू पाखाभरि लहरै उभिएका मुर्कुटा जस्तो देख्छु। ‘त्यो पारिको गाउँ बर्बाद भयो नानी’, माधवजीको आमा मलाई गाउँ चिनाउँदै तिम्रो उपद्रोलाई सराप्दै हुनुहन्छ–‘एउटा घर पनि सद्दे छैन, पापी भैचालाले सबै चपायो।’ अर्कोतिर दाप्चा गाउँको हालत पनि उस्तै रहेछ। पत्रकार माधव दुलालको भूकम्पले भत्काएको घर । अहिले म जुन पालमुनि बसेको छु, त्यो ठाउँमा बैशाख १२ गते दिउँसो १२ बजेर ५६ मिनेटको समय अघिसम्म एउटा दुई तले सुन्दर घर उभिएको थियो। जब गोरखाको बारपाक गाउँको धरती मुनिबाट दैत्य जसरी काम्दै तिमी निस्कियौँ, एक मिनेटमा हजारौँ नेपालीलाई निल्यौँ, दोब्बरलाई घाइते बनायौँ, लाखौँ परिवारको बस्ने घर ध्वस्त पार्यौँ। बडो पीडानुभूतिका साथ मैले लेख्नु परिरहेको छ कि माधवजीको वुवा गोविन्दप्रसाद दुलालको तिमीले नै हत्या गर्यौँ। तिम्रो कम्पनले ढालेको घरमा माधवजीको वुवा पुरिनु भएको थियो। ढुङ्गा माटो पन्छाउन नपाउँदै तिमीले उहाँको प्राणपखेरु निमोठ्यौँ। भूकम्प प्रभावित काभ्रे मथुरापाटीका विद्यार्थीको कपाल काट्दै पत्रकार मोहन काजी। तिम्रो महाकम्पन १९९० सालमा पनि नेपालीले व्यहोरेका थिए। २०४५ र २०६८ सालमा तिमीले निकै तागत देखायौ। वैशाख १२ को महाकम्पन यता २० हजार पटक तिम्रा परकम्पन भोगिसकेका छौँ। अब तिम्रो आगमन हुँदा कसरी सुरक्षित हुने भनेर हामीले पनि सोच्न थालिसकेका छौँ। तिमीले हाइटीमा के गर्यौ, चिली र गुजरातमा कस्तो पार्यौ सबै थाहा भइसकेको छ। चीनको सिचुवान प्रदेशका ४ लाख मानिस कसरी निलेका रहेछौ भन्ने कुरा मैले चीन भ्रमणमा जाँदा पीडितकै मुखबाट प्रत्यक्ष सुनेको छु। तिमीले त्यहाँ मच्चाएको उपद्रोका अवशेष आफैले स्थलगत अवलोकन गरेको थिएँ। सगरमाथा र गौतमबुद्धको देश भनेर संसारले चिन्दै आएको ‘नेपाल’लाई यसपाली तिमीले ‘पाल’को देश बनायौँ। सिन्धुपाल्चोक होस् या गोरखा र दोलखा, चाहे काभ्रेपलाञ्चोक होस् वा राजधानी काठमाडौँ, जताततै पालै पाल टाँगिएको छ। महलमा कसैको बास छैन। धनी हुन् या गरीव, सबैलाई पालले आश्रय दिएको छ। फेसबुकको कुरा पढ्ने हो भने त नेपाल अब दुई प्रदेशमा बाँडे हुन्छ। एउटा पाल टाँगेको प्रदेश र अर्को पाल नटाँगेको प्रदेश। पाल नटाँगेको प्रदेशका तर्फबाट अहिले हामी पाल टाँगेको प्रदेशमा तिमीले ध्वस्त बनाएका संरचनाको पुनर्स्थापनामा जुटिरहेका छौँ। जापान र अमेरिकाको क्याल