वीरेन्द्रनगर (सुर्खेत)– अविरल वर्षासँगै मौसममा खराबी आएपछि कर्णालीका विमानस्थलमा पाँच दिनदेखि हवाइ सेवा अवरुद्ध भएको छ । कर्णालीको मुगु, जुम्ला, डोल्पा र हुम्लाको विमानस्थलमा जहाज चलेका छैनन् । त्यस्तै कर्णाली करिडोर, भेरी करिडोरमा पहिरो आएका कारण यातायात सेवासमेत ठप्प भएको छ । शनिबार बिहानैदेखि यातायात सेवा ठप्प भएको हो । त्यस्तै अमेलिय–सल्यान हुँदै रुकुम पश्चिम आउने यातायात सेवासमेत अवरुद्ध भएको छ । १८ गतेबाट जुम्लादेखि हवाई सेवा ठप्प छ । मुगुमा पनि हवाई सेवा बन्द भएको छ । निरन्तर पानी पर्न थालेपछि हिमाली जिल्ला मुगुका लागि बाँकेको नेपालगन्जबाट हुने उडान हुन सकेको छैन । लगातारको वर्षाले नेपालगन्जबाट हवाई उडान नभएको रारा हवाई नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका प्रमुख श्रीकृष्ण रिजालले भने, ‘उडान बन्द भएपछि मुगुदेखि नेपालगन्ज, सुर्खेत, काठमाडौंतर्फ जाने यात्रु र नेपालगन्ज सुर्खेतबाट मुगुतिर आउने यात्रु विमानस्थलमै रोकिनु पर्ने अवस्था सृजना भएको छ ।’ मौसम सफा नभएसम्म हवाई उडान हुन नसक्ने रारा हवाई उड्डयन प्राधिकरणका प्रमुख रिजालले बताए । हवाई सेवा अवरुद्ध भएपछि यात्रुहरू जोखिम मोलेर कर्णाली राजमार्गबाट आउजाउ गर्न बाध्य भएका छन् । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण जुम्लाका प्रमुख सन्तोष अधिकारीका अनुसार पाँच दिनदेखि हवाई सेवा अवरुद्ध भएको छ । हुम्लामा पनि वर्षाले हवाई सेवा अवरुद्ध छ । खराब मौसमका कारण बुधबारदेखि हवाई सेवा अवरुद्ध भएको नागरिक हवाई उड्डयन प्राधिकरण सिमकोटका प्रमुख महेन्द्रबहादुर सिंहले बताए । हवाई सेवा अवरुद्ध भएपछि यात्रु मर्कामा परेका छन् । हुम्ला र मुगुमा नेपालगन्जबाट तारा, समिट र सिता एयरलाइन्सले उडान भर्दै आएका छन् । यस्तै अविरल वर्षाका कारण पहिरो खस्न गई कर्णाली राजमार्गको कालिकोट सडक खण्ड अवरुद्ध भएको छ । कालिकोटको हुल्म बजार, गगने खोला र झाम्ला खोलालगायतका तीन ठाउँमा पहिरोले अवरुद्ध भएको हो । सडक अवरुद्ध भएपछि सुर्खेत–जुम्लाका लागि छुटेको सवारीसाधन बीच बाटोमा रोकिएका छन् । यात्रुले कष्टकर यात्रा खेपिरहेका छन् । बाटो खुलाउने प्रयास भइरहेको सडक डिभिजन कार्यालय जुम्लाले जनाएको छ । भेरी करिडोरअन्तर्गत जाजरकोटको रिम्ना, नलगाड र राप्ती राजमार्गको सल्यान क्षेत्रमा पहिरोका कारण सडक अवरुद्ध छ । यस्तै, अमेलिया–तुल्सिपुर–सितलपाटी–थारमारे–मुसीकोट सल्यानमा अवरुद्ध बनेको छ । ग्रामीण क्षेत्रमा रहेको सञ्चार सेवासमेत अवरुद्ध भएको छ । रुकुमपूर्व र पश्चिमलाई मुख्य राजमार्ग र सहरसँग जोड्ने राप्ती लोकमार्ग र मध्यपहाडी राजमार्गको यात्रा बर्खायाममा जोखिपूर्ण हुने गरेको छ । तुलनात्मक रूपमा राप्ती लोकमार्गभन्दा मध्यपहाडी राजमार्ग यतिबेला जोखियुक्त छ । निर्माणको अन्तिम चरणका रहेको यो मार्गअन्तर्गत रुकुम पूर्व–पश्चिम खण्डका दर्जनौं ठाउँमा माथिबाट पहिरो खस्ने, सडक भासिने र खहरे बढेर आवागन नै अवरुद्ध हुने गरेको मध्यपहाडी राजमार्ग आयोजना कार्यलय दैलेखका इन्जिनियर नवीन खरेलले जानकारी दिए । पूर्वको बागलुङ सिमाना आसपास, धौलापहिरा, रानीकोट र खोपिराचार आसपास तथा पश्चिमको किटेनी भीर, खरखरे, सिम्ली आसपास, चाइनागर आसपास र कालेखोलालगायतका ठाउँमा पहिरो र भेलले जोखिम बडेको इन्जिनियर खरेलको भनाइ छ । ‘पश्चिममा भूकम्पले जमिन हल्लाएको र पूर्वमा रानीकोट आसपासमा सडक निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका कारण पहिरो झर्ने गरेको छ,’ उनले भने । झरी सुरु भएको केही दिनमात्रै भएको अवस्थामा पनि यो मार्गमा आवागमन एकदमै असहज भइरहेकाले दिनानुदिन यात्रु अलपत्र पर्ने गरेका छन् । मध्यपहाडी लोकमार्गमा यात्रारत