बिहानैको ७ बजे। अर्घाखाँची डाँडाकटेरीको देउराली डाँडा। सररर चिसो हावा। साइला मामाले होटलमा अर्डर गर्दै भन्नु भयो, ‘भान्जी र नातिलाई चाउ चाउ र अण्डा बनाइदेउ त गीता’ होटल खोलेर बसेकी मेरो माइला मामाकी छोरी मेरी बहिनी थिईन्। उनी हतार हतार चाउ चाउ र अण्डा बनाउन सुरू गरिन्। मैले भने, ‘बरु अन्डा र चिउरा खान्छौं बिहानै–बिहानै चाउ चाउ नबनाउ’ बिहानै पौने ५ बजेको समय। ठूली माइजुलाई झण्डै पौने घण्टाको बाटो हिडेर भेट्न पुगेकी थिएँ। मनमनै खुसी थिएँ। काठमाडौंको कोलाहल छोडेर शितल अनि सुन्दर मावली गाउँ खिदिममा पुग्दा नयाँ श्वास फेरेको अनुभूति भएको थियो। बुढो मावली घरदेखि सिस्न्यारसम्म पुग्दा मर्निङवाक भएको थियो मेरा लागि। ठूलो मामा बित्नुभएको झण्डै १३ वर्ष भइसकेको छ। बाबा र ठूलो मामा एकवर्ष अगाडि पछाडि भएर मृत्युपछिको यात्रामा कहिल्यै नफर्कने गरेर टाढा लाग्नु भएको थियो। बाबालाई सम्झिएँ, मामालाई सम्झिएँ। अनि बाल्यकालमा मामाले दिल्ली बस्दा ल्याइदिएका लुगा र घडी सम्झिएँ। अनि बचपनमा पाएको मावलीको माया र मावल आएर घर फर्कदा बाउछोरी हिँडेर छहरासम्म पुगेपछि सुन्तला ल्याएको ट्रकको पछाडि बसेर भैरवस्थान फर्किएको मलाई अझै पनि सम्झना छ। मेरी आमा, हजुरबुवा र हजुरआमाकी एक्ली छोरी। चारभाई मामाहरूकी एक्ली बहिनी। चारभाइ मामाहरूकी म जेठी भान्जी। मामाहरुले यति माया गर्नुहुन्थ्यो कि म, घर छोडेर मामा घरमा बस्न मन पराउँथे। मेरा कान्छा मामा नरबहादुर सोमरेले मलाई पाल्पाबाट काँधमा बोकेर घरसम्म पुर्याउनुहुन्थ्यो। म थाकेको देखेर मलाई खुसी दिन घरको आँगनमा पुगेर ‘मेरी भान्जीलाई बास दिनुस्’ भन्दै मलाई काँधबाट तल झारेर हजुरआमाको काखमा दिनुहुन्थ्यो। मेरी हजुरआमा मलाई काखमा पाएपछि त्यसै फुरूङ हुनुहुन्थ्यो। अनि मलाई कोखमा बोकेर छिमेकी खोल्टेको घरमा पुग्नुहुन्थ्यो यही भन्दै ‘पाल्पाबाट नातिनी आई।’ खोल्टेनी हजुरआमाले मलाई गिलासभरी दुध राखेर ‘लौ नातिनी पिउ’ भनेर दिनुहुन्थ्यो। मावली घरमा पनि झण्डै ८-१० वटा गाई भैसी हुन्थे। कुँडेमा दुध टन्न हुन्थ्यो जति खाए पनि। मोहि दहीको त कुरै नगरौ कति हुन्थे कति। कति खाइन्थ्यो कति। तर, यो पटकको मावली बसाइमा मैले कतैपनि चारैभाई मामाको घरमा खाँटी दुध पिउन पाइन। दुधको चिया पिउन पाइन। आँत हरहराएको बेला ठेकाबाट मोही सारेर टन्न धित मरुन्जेल मोहि पिउन पाइनँ। नत दही नै खान पाएँ। कान्छी माइजुले कागती राखेको चिया पिउन दिनुभयो। ठूली माइजुले अदुवा राखेको कालो चिया त साइलामामाले चाउ चाउ र अन्डा। मावली घरमा रातको खाना ७ बजेनै खाएर म, अलि तल ठूली आमा (आमाकी ठूली आमाको छोरी) को घरमा भेटघाटका लागि पुगे। त्यहाँ खाना खाने बेला भएको रहेछ। दिनभरी मकै खनेर आएकी ठूलीआमा कुनामा बसेर कुरा गरिरहनु भएको थियो। ठूला बुवाले अगेँनाको छेउँमा बसेर कालो दालसँग रोटी खाइरहनु भएको थियो। त्यहाँ न त हरियो तरकारी थियो। नत, ज्यानमा आँत लाग्ने गोरस (दुध, दही,मोही) नै। ठूली आमाले के खान्छ्यौ छोरी? भनेर सोध्नु भयो, ‘ठूली आमा, भए त एक गिलास मोही नै खाने थिएँ,’ मोहि त्यहाँ पनि थिएन। सोँचे अहो कति परिवर्तन भएछ मेरो मावली गाउँ। अहिले हरेकका घरबाट एकजना विदेशीएका छन्। तर, अधिकांशको घरमा भैसी पालिएको छैन। आजभन्दा झण्डै २५ वर्ष पहिले मावली गोठमा झण्डै ७ वटा गाई, दुई वटा दुहुनो भैसी, हल गोरू, र तीनचारवटा भैसीका पाडापाडी र गाईका बाच्छा बाच्छी हुन्थे । तर, अहिले चिया पिउनसमेत दुध पाइँदैन। माइला मामा खाडीको मरभूमी साउदीमा झण्डै १३ वर्ष काम गरेर फर्कनुभयो। दुःख सुख गरेर रेमिट्यान्स धेरैनै भित्राउनु भयो। तर, अहिले मामाल