शुक्रबार केन्द्रिय निक्षेप प्रणालीको कार्यालय स्थानान्तरणका क्रममा सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै नेप्सेका महाप्रबन्धक सिताराम थपलियाले आइतबार दलाल व्यवशायीले कारोबार अर्डर इन्ट्री गर्ने बताएका हुन् । एक्कासी सेयर दलाललाई कर निर्धारण गरिएको भन्दै सेयर दलालले कारोबार अर्डरको इन्ट्री नगरे पछि बिहीबार सेयर कारोबार हुन सकेको थिएन । बजार खुल्ला भए पनि सेयर किन्ने र बेच्नेको अर्डर इन्ट्री गर्न छाडेर सेयर दलालहरु धितोपत्र बोर्ड तथा नेप्से पुगेका थिए । नेप्से महाप्रबन्ध थपलियाले भने, ‘दलाल व्यवशायीले उठान गरेको मुद्धाका सम्बन्धमा अर्थ मन्त्रालयले छलफल अघि बढाउन भनेको छ । दलाल व्यवशायीलाई पनि हामीले यसका सम्बन्धमा अवगत गराएर थप छलफल गरिरहेका छौं । वहाँहरु आइतबार अर्डर इन्ट्री गर्ने कुरामा सकारात्मक हुनुहुन्छ ।’ छिटोभन्दा छिटो एउटा निष्कर्षमा पुग्नका लागि सबै पक्षले छलफललाई तिब्र बनाएको थपलियाको भनाई थियो । यस क्रममा शुक्रबार नेप्सेमा दलालहरुसँग छलफल भएको थपलियाले जानकारी दिए । उनका अनुसार दलाल व्यवशायीलाई भ्याटको दायरामा ल्याउने वा नल्याउने भन्ने विषयमा अर्थमन्त्रालयसँगको छलफलबाट मात्र प्रकृया अघि बढ्ने छ । ‘नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज तथा धितोपत्र बोर्डले भ्याटका सम्बन्धमा कुनै निर्णय नगर्ने भएकाले यस सम्बन्धमा मन्त्रालयको धारण अन्तिम हुने छ । तर सर्व पक्षीय छलफलबाट मात्र यो विषयको निक्र्यौल हुन्छ ।’ थपलियाले भने । बजार बन्द गरेर छलफल हुन नसक्ने भन्दै उनले बजारमा कारोबार सुचारु गराएर समस्या समाधानमा अघि बढ्न पनि दलालहरुसँग आग्रह गरेका छन् । ब्रोकर एशोसिएसन भन्छ, ‘आइतबार पनि कारोबार गराउन सक्दैनौं’ स्टक ब्रोकर एशोसिएशनले भने छलफलको क्रम तिब्र भए पनि समस्याको मुख्य मुद्धामा प्रवेश हुन नसकेको बताएको छ । प्रष्ट नीतिगत व्यवस्था तथा भ्याटको अन्यौलतालाई सम्बोधन गर्ने किसिमको छलफल नभएको भन्दै एशोसिएसनले यहि अवस्थामा आइतबार पनि ‘अर्डर इन्ट्री’ नगर्ने प्रष्ट पारेको हो । एशोसिएसनका सचिव तथा त्रिशक्ति सेक्युरिटिजका कार्यकारी अध्यक्ष टंकप्रसाद गौतमले मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा भने, ‘छलफलको क्रम तिब्र छ । तर समस्या समाधानमा केन्द्रित नहँदा बिहीबारको अवस्था जे हो त्यहि अवस्था छ । यहि अवस्था कायम रहे कारोबार सुचारु गराउन नसकिने निर्णय एशोसिएसनले गरेको छ ।’ बिहीबार साँझ नै पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरेर स्टक ब्रोकर एशोसिएसनले सकरात्मक छलफलमा आफुहरुलाई सहभागि गराइए आइतबार बजार खोल्न सकिने बताएका थिए । यद्यपी छलफलका विषय र भ्याटको विषय प्रष्ट हुनु पर्ने पनि उनीहरुले बिहीबार नै प्रष्ट पारेका थिए । नियामक, दलाल व्यवशायी तथा अर्थमन्त्रालयको छलफल सकरात्मक भएर निर्णय नआउञ्जेल कारोबार सुचारु नगर्ने अडानमा दलाल व्यवशायी बस्दै गर्दा चौतर्फी रुपमा बजार खुलाउन दवाब सुरु भएको छ ।