तथ्य नम्बर १ कर कार्यालयले सेयर दलालहरुलाई अनिबार्य भ्याटमा दर्ता हुन र २०६९ साल यता सेवा शुल्क (कमिशन) वापतको भ्याट तिर्न भनेकोले बन्द गर्नु परेको दलालहरुको तर्क छ । दलालहरुले लगानीकर्ताबाट भ्याट नउठाएकाले त्यस्तो रकम तिर्नुपर्ने कानुनी आधार स्पष्ट छैन । भ्याट रकम उठाईएकै छैन भने तिर्ने कुरा पनि आउँदैन । हुन त मूल्य अभिबृद्धि ऐन २०५३ को ३० ले कर निर्धारण भएको सात दिन भित्र सम्बन्धित कर कार्यालयमा कर बुझाउनुपर्ने ब्यवस्था गरेको छ । दुई सेयर दलाललाई पत्र काटिएपछिको अबस्थामा सम्बन्धित कर कार्यालयसँग छलफल गर्ने पर्याप्त समय छदैथियो, हठात बजार बन्द गर्नु हुँदैनथ्यो । त्यसैले आफुहरुले करोडौ तिनुपर्ने भयो भन्दै सेयर दलालहरुले कारोबारै बन्द गरेर लाखौं लगानीकर्ता, नेप्से र धितोपत्र बोर्डलाई दबाब दिनु मुर्खता बाहेक केही हैन । झन् कमिशन तिर्ने लगानीकर्ता र त्यसमा भ्याट लागेपनि उनीहरु नै मारमा पर्ने अवस्थामा लगानीकर्ताहरुसँग छलफलै नगरी बजार बन्दको कदम उठाउनु आलोचित भयो । यो बिषय कर कार्यालयसँगको छलफलबाट टुंगोमा पुग्न सकिन्छ । कर कार्यालयले पत्र काट्दैमा आकाश नै खस्न लाग्यो भनेर आँत्तिनु जरुरी छैन । तथ्य नम्बर २ भ्याट लाग्ने नै भयो भने पनि सेयर कारोबारको पुरै रकममा भ्याट लाग्ने पनि हैन । किनबेच गर्दा ०.६० देखि ०.४० सम्मको सेवा शुल्क अर्थात कमिशनमा १३ प्रतिशत भ्याट लाग्ने हो । यो अत्यन्त थोरै हुने निश्चित छ । १०० रुपैयाँको कारोबार गर्दा अधिकतम ६० पैसा कमिशन तिर्नुपर्छ भने त्यो ६० पैसाको १३ प्रतिशत भन्नाले भ्याटको सुत्र अनुसार हिसाब गर्दा ०.०७ पैसा हाराहारीमा हुन आउँछ । यसैलाई १,००,००० रुपैयाँको किनबेचमा हिसाब गर्ने हो भने कमिशन ६०० रुपैयाँ हुन्छ र त्यसमा भ्याट लाग्यो भने ७० रुपैयाँ गणना हुन्छ । बजारमा कुनै पनि सामान किन्दा त्यसको मूल्यमा अगाडि नै भ्याट जोडिएको हुन्छ । त्यही सिद्धान्तलाई मान्ने हो भने अहिलेको ०.६० प्रतिशत कमिशन दरमा नै भ्याट हिसाब गर्नुपर्छ । ०.६० प्रतिशतमा भ्याट रकम थपिने हैन । दुई नम्बरी ब्यापारीले मात्र बिलमा भ्याट जोडौ कि नजोडौ भनेर सोध्छ, सही र स्वच्छ कारोबार गर्ने ब्यापारीले अगाडि नै भन्छ, यो भ्याटसहितको मूल्य हो । त्यसैले भ्याट आतंकले लगानीकर्ताहरु पनि लौ आकाशै खस्ने भयो भन्दै आँत्तिनुपर्ने कुनै कारण छैन । तथ्य नम्बर ३ सेयर बजारको कारोबारमा भ्याट लाग्ने हो कि हैन भन्ने कुनै कानुनले स्पष्ट परिभाषा गरेको अबस्था छैन । तर कानुनको मर्मलाई हेरेर परिभाषा गर्नुपर्छ । मूल्य अभिबृद्धि ऐन २०५३ को अनुसूची १ को समूह ११ को ४ मा बित्तीय सेवा, बीमा र पुनर्बिमा सेवालाई भ्याट नलाग्ने भनी स्पष्ट परिभाषा गरिएको छ । सेयर बजार पनि बित्तीय कारोबार हो किनभने बैंक, बीमाका दैनिक करोडौ रुपैयाँको कारोबार यहाँ हुन्छ । अनुसूची १ मा सेयर बजार भनेर स्पष्ट उल्लेख नभए पनि यसलाई बित्तीय सेवा भन्दा बाहिर राखेर हेर्न मिल्दै मिल्दैन । यो तथ्यलाई नहेरी दलाल आतंकित भएर सेयर बजारै बन्द गरी आफै प्रताडित हुनु आबश्यक छैन । आन्तरिक राजश्व विभाग र सरकारसँग दह्रो ढंगले छलफल पो गर्नसक्नुपर्छ । तथ्य नम्बर ४ कर कार्यालयहरुले २०६९ सालमै सेयर दलालहरुलाई पत्र काटेका थिए र २०७१ सालको महालेखापरीक्षकको कार्यालयले आफ्नो प्रतिबेदनमा सेयर बजारबाट असुल हुने कमिशनबाट भ्याट नअसुलिएको भन्दै बेरुजुमा राखेको थियो । यत्तिका बर्षसम्म सेयर दलाल र आन्तरिक राजश्व बिभाग के हेरेर बसे र अहिले आएर लगानीकर्तालाई आतंकित गर्ने गरी मुद्धा चकाईएको छ भन्ने तथ्यतर्फ जानैपर्छ । यसमा दलाल र सरकार दुबैले पर्याप्त छलफल