विकसित देशहरूले आफ्ना जनतालाई ज्ञानको पुँजीका रूपमा हेरेका छन्, विकासोन्मुख वा अल्पविकसितहरूका लागि जनसंख्या वरदान होइन अभिशाप भएको छ । दक्ष होस् वा अर्धदक्ष वा अदक्ष, नेपालको परिवेशमा गएको जेठ महिनामा मात्र देश छोडेका नेपालीको संख्याले यो भनाइलाई पुष्टि गरेको छ । हामीकहाँ प्रतिभा पलायन बढी छ । जुलाई ११ विश्व जनसंख्या दिवस हो, यसै सेरोफेरोमा रहेर विश्लेषण गर्ने यो आलेखको आशय छ । संसारभरि अहिले आमरूपमा खाद्यान्न उत्पादनको समस्या छ । सन् २०२१ मा विश्वमा ८२ करोड ८० लाख मानिस भोकमरीको समस्यामा परे, सन् २०२० को तुलनामा यो १४ करोडले बढी र अघिल्लो २०१८ को तुलनामा १५ करोडले बढी हो । सन् २०५० सम्ममा खाद्यान्नको माग ५० देखि ७० प्रतिशतले बढ्ने प्रक्षेपण छ । हामीकहाँ बुढ्यौलीको संख्या २५ लाख बढी छ र जनगणना २०७८ को तथ्यांकमा खाद्यान्न उत्पादन गर्न नसक्ने अपांगको संख्या कुल जनसंख्याको २.२ प्रतिशत भनौँ ६ लाख ४७ हजार ७ सय ४४ जना छन् । साक्षरता दर हालसम्म ७६ प्रतिशत नाघेको छैन । जनगणनाअनुसार ४१ लाख किसान घरधुरी रहेका र हालसम्म यो संख्यामध्ये १६ लाख ५५ हजार किसान घरपरिवार सूचीकृत भएका र चालु आवको अन्त्यसम्ममा १८ लाख संख्या पुर्याउने र आउने ०८१-८२ सम्ममा बाँकी २३ लाखलाई सूचीकृत गरिसक्ने भनिएको छ । आत्महत्या गर्ने, प्राकृतिक विपद्मा परी मर्ने, सवारी दुर्घटनामा पर्ने र वैदेशिक रोजगारीमा ज्यान गुमाउनेको संख्यामा वृद्धि भइरहेको छ भने लागूपदार्थ दुव्र्यसनीमा वा अन्य मानवनिर्मित घटनाको कुचक्रमा परी मर्नेको संख्या पनि बढ्दै छ । यथार्थमा हाम्रो जनसंख्या वृद्धिदर कम भए पनि सशक्त जनशक्ति योजना बनाएर यसको उपयोग सरकारले गर्न सकेको छैन । स्वस्थ जनशक्ति देशको मूल पुँजी भन्ने वाक्यलाई हृदयंगम गरेको छैन र बजारमा छरिएका जनतालाई गाँस, बास, कपासको व्यवस्था गर्न सकेको छैन । लाखौँ व्यक्तिलाई बेरोजगारको सूचीमा सूचीकृत गर्ने देशले प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमबाट पछिल्लो समय औसत ७९ दिनको त्यो पनि ४८ हजार बेरोजगारलाई न्यूनतम मात्र ज्याला दिन सकेको पछिल्लो तथ्यांक छ । २०७८ को जनगणनाअनुसार देशको कुल जनसंख्या २ करोड ९१ लाख ६४ हजार ५ सय ७८, त्यसमा पुरुषको संख्या १ करोड ४२ लाख ५३ हजार ५ सय ५५, समग्रमा ४८.९८ प्रतिशत र महिलाको तथ्यांक १ करोड ४९ लाख ११ हजार २७ भनौँ ५१.०२ प्रतिशत छ । १० वर्षअघिको जनसंख्यामा लैंगिक अनुपात ९४.१६ रह्यो भने हालको यो अनुपात १ सय महिलामा पुरुषको संख्या ९५.५९ मात्रै छ । अन्य लिंगी, यौनिक अल्पसंख्यक ०.०१ प्रतिशत भनौँ २ हजार ९ सय २८ छन्, जसमा बागमती प्रदेशमा मात्रै ३२.७ प्रतिशत र कम कर्णालीमा २.८ प्रतिशत छ । अघिल्लो गणनामा १ सय ८० जना प्रतिवर्गकिमि मात्र रहेको जनसंख्या अहिलेको तथ्यांकमा १ सय ९८ जना पुगेका छन् भने तराई क्षेत्रमा धेरै जनघनत्व ४ सय ६० जना प्रतिवर्गकिमि र सबैभन्दा कम हिमाली क्षेत्रमा प्रतिवर्गकिमि ३४ जना मात्र छन् । यसमा पनि सबैभन्दा बढी जनघनत्व काठमाडौँ जिल्लामा प्रतिवर्गकिमि ५ हजार १ सय ६९ जना र कम जनघनत्व मनाङमा प्रतिवर्गकिमि जम्मा ३ जना मात्र छन् । २०५८ मा काठमाडौँमा १० लाख ८१ हजार ८ सय ४५ र २०६८ मा यहाँ १७ लाख ४४ हजार ७० जनसंख्यामा २०७८ मा १६ प्रतिशतले बढेर २० लाख १७ हजार भनेको छ, केन्द्रीय तथ्यांक कार्यालयले । जनसंख्या वृद्धिदर हेर्दा विगत ८० वर्षकै इतिहासमा न्यून छ । प्रतिपरिवार संख्या विगतमा ४.८८ जना भएकोमा हाल २०७८ मा ४.३७ जना मात्र छन् । सबैभन्दा कम जनसंख्या हुने जिल्ला पहिलेझैं मनाङ छ भने बढीमा साबिकझैं काठमाडौँ छ । मनाङको जनसंख्या ५ हजार ६ सय ५८