काठमाडौं– पछिल्ला वर्षहरुमा चर्चाको उत्कर्षमा रहेको डेडिकेटेड र ट्रंकलाइन महसुल बक्यौता विवाद प्रधानमन्त्रीसहित निजी क्षेत्र सहभागी सहमतिले समाधान हुने धेरैको अपेक्षा थियो । तर, विद्युत प्राधिकरण र उद्योगीको फरक बुझाइ, अपेक्षा र अडानले विवाद समाधान हुनुको सट्टा किचलोको अर्को चरणतर्फ अग्रसर गराएको छ । कात्तिक १७ मा प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीसमेत सहभागी बैठकमा मन्त्रीहरु र निजी क्षेत्र नेतृत्वसमेतको उपस्थितिमा तीन वटा मौखिक सहमति भएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले कात्तिक १८ गते पत्रकार सम्मेलन गरेर जानकरी गराएको थियो । महासंघ अध्यक्ष चन्द्रसाद ढकालका अनुसार बैठकमा भएको सहमति पहिलो किस्ता बराबरको धरौटी बुझाउने, उद्योगमा लाइन जोड्ने र न्यायिक प्रक्रियामा जाने थिए । त्यस सहमतिलाई मानेर अधिकांश उद्योगहरुले पहिलो किस्ता तिरे । किस्ता तिरेपछि प्राधिकरणले सम्बन्धित उद्योगमा लाइन जोडिदियो । यद्यपि, अझै करिब दर्जन उद्योग बन्द नै छन् । प्राधिकरणले तोकेको २८ वटा किस्तामध्ये तिरेको पहिलो किस्ता विवादित बक्यौता महसुलको धरौटी रकम भएको उद्योगीहरुले बताउँदै आएका छन् । सहमतिपछि पहिलो किस्ता तिर्ने सबै उद्योगीले तिरेको रकम पहिलो किस्ता नभएर विवादित महसुलको धरौटी भएको उनीहरुको भनाइ छ । त्यसपछि विद्युत प्राधिकरण मातहत नै रहने प्रशासनिक पुनरावलोकन समितिमा बक्यौता महसुलबारे निर्णय हुने र त्यसमा पनि चित्त नबुझे विद्युत नियमन आयोग वा अदालत जाने योजनामा उद्योगी छन् । तर, विद्युत प्राधिकरणको भनाइ भने उद्योगीको भन्दा फरक छ । प्राधिकरण प्रवक्ता राजन ढकालका अनुसार उद्योगीले तिरेको रकम धरौटी नभएर पहिलो किस्ता हो । विद्युत वितरण विनियमावलीमा धरौटी राख्ने व्यवस्था नभएको उनले बताए । ‘अर्कोतर्फ उद्योगीले बुझाएको रकम हामीले नियमित राजस्व खातामा जम्मा गरेका छौं । धरौटी रकम हुन्थ्यो भने त्यसको लागि छुट्टै धरौटी खाता प्रयोग गरिन्थ्यो र त्यो सम्बन्धित विषय किनारा नलागेसम्म चलाउन पाइँदैनथ्यो । त्यस्तो केही गरिएको छैन,’ प्रवक्ता ढकालले भने । उद्योगीहरुले पनि धरौटीको रुपमा नभई किस्ताको रुपमा बुझाइरहेको प्राधिकरणका अधिकारीहरुको भनाइ छ । उद्योगीहरुले पहिलो किस्ताबापत तोकिएको रकम धरौटी हो र विवादको छिनोफानो नभएसम्म दोस्रो किस्ता तिर्न आएनन् भने के हुन्छ भन्ने कारोबारको प्रश्नमा प्रवक्ता ढकालले दोस्रो किस्ता तिर्नको लागि पुनः उद्योगीलाई ताकेता गर्ने जानकारी दिए । ‘त्यसपछि कानुनी प्रक्रियाअनुसार पहिलो किस्ता तिर्नुअघि जसरी लाइन काटिएको थियो, त्यही प्रक्रिया कार्यान्वयनमा जानेछ र उद्योगको लाइन काट्नु पर्नेछ,’ उनले भने । साथै, उनले त्यस्तो अवस्था नआउने विश्वास रहेको बताए । उद्योगीहरुको भनाइअनुसार प्राधिकरण मातहत रहेकै प्रशासनिक पुनरावलोकन समितिमार्फत सबैभन्दा पहिला सुनुवाइ हुनुपर्छ र त्यसपछि मात्र चित्त नबुझेमा नियमन आयोग वा अदालत जान पाउनुपर्छ । प्राधिकरणले भने सहमति अनुसार न्यायिक सुनुवाइ गर्ने विषय स्पष्ट पारेको छ । प्राधिकरणका अनुसार छुट बिल जारी भएको ३५ दिनभित्र महसुल बुझाउनुपर्ने वा चित्त नबुझे पुनरावलोकन समितिमा जाने कानुनी बाटो रहेको भए पनि त्यसको लागि म्याद कटेर वर्षौं बितिसकेको छ । त्यसै कारण वर्तमान सञ्चालक समितिले प्रशासनिक पुनरावलोकनमा जाने बाटो बन्द गर्ने निर्णय गरिसकेको र अघिल्लो सरकारले अघि बढाएको प्रक्रियालाई पनि रद्द गरेको प्रवक्ता ढकालले बताए । ‘प्राधिकरणभन्दा बाहिर विद्युत नियमन आयोग र अदालतमा जान सक्ने बाटो खुला रहेको छ,’ उनले भने । पञ्चकन्या प्लास्टिक्स र पञ्चकन्या स्टील उ