पहिरोले भकाभक गाउँ नै लैजान थालेपछि ताप्लेजुङको मेहेले–२ का वीरबहादुर लिङ्देनलाई अचेल निन्द्रा लाग्न छाडेको छ। गत वर्ष पनि घर छेउको खोल्साले आधा जति खेत र अलैँचीबारी बगाएकाले लिङ्देन आकाश गड्याङगुडुङ गर्दा तर्सिन थालेका हुन्। ‘हेर्दा हेर्दै पेदाङको तल्लो जङ्गल र अलैँचीबारी काबेलीमा मिसियो, अनि डर लाग्दैन त!', त्रसित मुद्रामा उनले भने। वीरबहादुर जस्तै पहिरोले गाउँ नै बगाउला कि भन्ने त्रासले ताप्लेजुङका अधिकांश नागरिक भोक न तिर्खा भएर बाँचिरहेका छन्। जिल्लाका छवटा गाउँ विकास समितिमा गएको पहिरोमा पुरिएर ५८ जनाको ज्यान गएपछि जिल्लामा शोक र त्रासको माहोल छाएको छ। ‘घरमाथिकै भीर खसेर पुर्ला की भन्ने डरसरी बस्नु परेको छ', ६९ वर्षीय लिङ्देनले भने – ‘खोलाखोल्सा बढेपछि भाग्ने ठाउँ पनि हुँदैन।' उनका अनुसार मेहेले, सुरुम्खिमलगायतका गाविसमा पनि वर्षेनि पहिरो जाँदा २–४ जना मानिसको ज्यान गरेको छ। जिल्लाका पूर्वी क्षेत्रका सिनाम, आम्बेगुदिन, तेल्लोक, सिकैँचा, सादेवा, सुरुम्खिम, याम्फुदिन, खेवाङ, साब्लाखु, आङ्खोप, कालीखोलालगायतका गाविसमा पहिरोको उच्च जोखिम रहेको छ। ताप्लेजुङका पूर्व सभासद् सञ्चपाल मादेनका अनुसार हाङ्देवा, खोक्लिङ, लेलेप, तापेथोक, फुरुम्बु, हाङ्पाङ, साङ्थाक्रा, लिवाङ, नाल्बो, पापुङलगायतका अधिकांश गाउँ पहिरोको उच्च जोखिममा रहेका छन्। यद्यपि, पहिरोबाट आमनागरिकलाई जोगाउन ठोस योजना र कार्यक्रम तयार हुन नसेकेको मादेन बताउँछन्। ‘यो सधैँ दोहोरिने समस्या जस्तै भएको छ', उनी भन्छन् – ‘तर, अब पहिरोको जोखिम र क्षति कम गर्न तत्काल वैकल्पिक व्यवस्था गर्नैपर्छ।' उनले माटोको वैज्ञानिक परीक्षण गरेर सामुहिक आवासका लागि काम थाल्नु पर्ने बताए। कुनै जोखिम आइपरे पनि एकजुट हुन सक्ने गरी आवास योजना गर्नु पर्ने उनको भनाइ छ। एसियाकै ठूलो पहिरो भौगोलिक बनावटले पनि ताप्लेजुङमा पहिरोको जोखिम बढी नै रहेको भूगर्भविदहरु बताउँछन्। भिरालो जमीन र पर्याप्त पानीको स्रोत हुँदा पनि ताप्लेजुङका ग्रामीण क्षेत्रका नागरिकलाई पनि पहिरोले पिरोल्ने गरेको छ। वि.सं. १९८२ मा शुरु भएको सदरमुकाम फुङ्लिङसँगै जोडिएको हाङ्देवा गाविसको पहिरोलाई एसियाकै ठूलो पहिरोका रुपमा लिइन्छ। अफगानिस्तानको बदख्सान इलाकामा गत वर्ष गाउँ नै पुरेको पहिरोभन्दा पनि क्षेत्रफलका हिसाबले हाङ्देवाको पहिरो ठूलो छ। ‘यसलाई एसियाकै ठूलो पहिरो भनिन्छ', पूर्व सभासद् मादेन भन्छन् – ‘वर्षायाममा घरमाथिको भीर खस्ने हो की भन्ने डरले स्थानीयबासी आतङ्कित हुन्छन्।' हाङ्देवाको पहिरोले वर्षेनि कयौं रोपनी जग्गाको माटो तमोरमा लगेर मिलाइदिन्छ। यस अघि विस २०५९ सालमा गएको पहिरोले सयौं रोपनी लग्यो। अलैँचीबारी, घर र खेत गुमाएका करिब २ सय घरपरिवारलाई आसपासका जोखिममुक्त क्षेत्रमा व्यवस्थापन गरिएको मादेनले बताए। सोही साल हाङ्देवाको पहिरोले १ सय ५० जनाको ज्यान लिएको थियो। अहिले पनि पहिरो नरोकिँदा कयौं नागरिक जोखिमपूर्ण दैनिकी गुजार्न बाध्य भएका छन्। शक्तिशाली भूकम्प गएपछि आउने वर्षायामसँग ताप्लेजुङबासी साह्रै डराउँछन्। भूकम्प गएपछि अर्काे वर्ष आउने वर्षामा पहिरो जाने सम्भावनाले पनि सुदूर पूर्वी पहाडी जिल्लाका नागरिक डरसरी बस्ने गरेका छन्। ‘२०४५ सालमा शक्तिशाली भूकम्प गयो, त्यसको १ वर्षपछि पहिरो गयो', ताप्लेजुङको सिनाम–७ की ८८ वर्षीया पद्मादेवि अधिकारी भन्छिन्, ‘त्यसैले भूकम्प गएपछि पहिरो जाने डर हुन्छ।' भूकम्पले थिलथिलो पारेको जमीन मुसलधारे वर्षा भएपछि बग्न थाल्ने अधिकारी बताउँछिन्। उनका अनुसार २०४६ साल असोज २ गते गएको पहिरोले सिनाम, लिम्बुदिन र आम्बेग