देशमा भदौ २३ र २४ गते भएको जेनजी आन्दोलनले व्यापक राजनीतिक र सामाजिक चेतना जगायो । आन्दोलनले पुराना संरचनामा चुनौती दियो भने नयाँ सम्भावनाको ढोका खोलेको भनिएको छ । यसको प्रभाव नेपालको सबै पक्षमा कुनै न कुनै रूपले देखियो । सुशासनको मुद्दामा स्थापित आन्दोलनमा अनेकन् तत्वको घुसपैठले धेरै जनधनको मात्र क्षति भएन, त्यसले राष्ट्रिय-व्यक्तिगत सम्पत्तिको नाश, नियम–कानुनको धज्जी, मनपरीतन्त्र, लगानीको वातावरणमा प्रहार, जनता थप पलायन हुने अवस्था, सुरक्षाको शून्यता र जर्जर अर्थतन्त्रलगायतको अवस्थामा मुलुक पुर्याइदिएको छ । चाखलाग्दो विषय त यो छ कि अहिलेसम्म कसैले पनि ध्वंस र क्षतिको जिम्मा लिएका छैनन् । यसरी हेर्दा वर्तमानमा देश ‘संक्रमणकालीन’ अवस्थामा छ, कसैको दिमागले सही ढंगले सोच्ने वातावरण बनिसकेको छैन । अनेकन् प्रश्नले जनताको मन गिजोलिरहेको छ । सुधारका संकेत देखिन्छन्, तर ती पर्याप्त मात्रामा छैनन् । दुई दिनको उथलपुथलले परिवेश थोरै साम्य त भयो, तर कारागारबाट भागेका करिब ५ हजार कैदी अझै सम्पर्कमा छैनन् । तिहारमा यो पटकको जस्तो पटका जानेसम्म कहिल्यै पड्किएन । सुरक्षा फितलो यतिसम्मको झुर अहिलेसम्म देखिएको थिएन । देशमा संविधानचाहिँ छ अरे, तर कोमामा भएजस्तो देखियो । निवर्तमान, वर्तमान सरकार प्रमुख-नेतृत्वहरू, कर्मचारी, सुरक्षा निकाय, मानव अधिकारकर्मी, पेसाकर्मी तथा अन्यका उत्तरहरू सन्तोषजनक छैनन्, लाग्छ हचुवामा देश चलेको छ । युवामा झनै निराशा थपिएको छ, तर आकाशको तारा सामाजिक सञ्जालबाटै प्राप्त हुन्छ र देश भाँडेको भाँड्यै गर्नुपर्छ भन्नेको जमात पनि बजारभरि थामिनसक्नु नै छ । उनीहरूको कुरा सुन्दा ‘तथास्तु’ मा देश चल्छ जस्तो भान हुन्छ । केके न हुन्छ जस्तो गरिए पनि प्रक्रियामा त्यो देखिएको छैन । लामो समयदेखि जनतामा चरम निराशा छ, यो यस पटकदेखि झनै बढेको छ । यहाँ जो आए पनि यो गर्छौं र त्यो गर्छौं भन्छन्, तर कसैले केही नगरेको जनताको गुनासो व्याप्त छ । कतिले त चुनाव गरेर चाहिँ के हुन्छ र ! भन्न पनि थालेका छन् । अगाडिको कुरा छाडौँ, २०४६ सालको परिवर्तनपश्चात् आव २०८०–०८१ सम्म आठवटा पञ्चवर्षीय योजनाले समय गुजारेका छन् । राष्ट्रिय योजना आयोगको मस्यौदामा आव २०८५–०८६ सम्ममा मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर ७.३ प्रतिशत पुर्याउने लक्ष्य राखिएको छ, जबकि आव २०७९–०८० मा यो स्थिति २.२ प्रतिशत थियो । यस्तै हचुवाको भरमा चालु आवमा यसको वृद्धिदर ३.६ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छ, जुन असम्भव नै छ । यता बाह्रै मास हुने आन्दोलनले हालत पत्ला गराएको छ, केहीको मिति र तथ्यांक मिल्दैन र मिल्न सक्ने अवस्था पनि देखिँदैन । यसैबीच देशको पछिल्लो आर्थिक प्रतिवेदनले भन्छ— उपभोक्ता मुद्रास्फीति १.८७ प्रतिशत रहेको छ । कुल वस्तु आयात १६.२ प्रतिशतले वृद्धि भई ३ सय ५ अर्ब १६ करोड पुगेको छ । कुल आयातमा अन्तिम उपभोग्य, मध्यवर्ती र पुँजीगत वस्तुको अनुपात क्रमशः ३६.८, ५४.३ र ८.९ प्रतिशत रहेको छ । विप्रेषण आप्रवाह ३३.१ प्रतिशतले वृद्धि भई ३ सय ५२ अर्ब ८ करोड पुगेको छ । सरकारको कुल खर्च १ सय ८० अर्ब १७ करोड रहेको छ । सरकारका विभिन्न खातामा २ सय ५५ अर्ब ६१ करोड (प्रदेश सरकार तथा स्थानीय सरकारको खातामा रहेको रकमसमेत) नगद मौज्दात रहेको छ । मुद्राप्रदाय ०.३ प्रतिशतले बढेको छ । धितोपत्र बजार पुँजीकरण ४ हजार ४ सय ६७ अर्ब ३० करोड कायम भएको छ । यस्तै जेनजी पुस्ताका नाममा तोडफोड र आगजनीबाट देशभरका विभिन्न क्षेत्रका ६ सय २९ भवन पूर्ण रूपमा क्षति भएको छ भने उक्त आन्दोलनमा १ हजार ५ सय ६० भन्दा बढी भवनमा आंशिक क्षति पुगेको प्रहर