सरकारले तीनबर्ष अगाडिको बजेट मार्फत नागरिक लगानीकोषलाई बजार निर्माताको रुपमा सेयरबजारमा भित्र्याउने घोषणा गरेको थियो तर अहिलेसम्म कुनै काम अगाडि बढ्न सकेको छैन । त्यस्तै कर्मचारी संचय कोषलाई पनि सेयरबजारमा भित्र्याउने चर्चा यत्तिकै सेलाउँदै गएको छ । ठूला संस्थागत यी लगानीकर्तालाई सेयर बजारमा आउन नदिन कुन शक्तिले भुमिका खेलिरहेको छ भन्ने रहस्य पनि गहिरिदै गएको छ । सरकारले आर्थिक बर्ष ०७२।७३ को बजेट मार्फत नै नागरिक लगानी कोषलाई बजार निर्माताका रुपमा परिचालन गर्ने घोषणा गरको थियो । यसैलाई आधार मानेर कोषले मार्केट मेकर र स्टक डिलरको रुपमा एकैपटक काम गर्नका लागि सरोकारवाला निकायहरु नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज तथा धितोपत्र बोर्डमा प्रस्ताव समेत गरेको थियो । कर्मचारी सञ्चय कोष, नेपाल दूरसञ्चार कम्पनी, बिमा संस्थान र कोषको संयुक्त लगानीमा बजार निर्माता कम्पनी सञ्चालनमा ल्याउन यी संस्थाहरुबाट ६ देखि १० अर्ब रुपैयाँ लागत (पूँजी) मा बजार निर्माता कम्पनी स्थापना गर्ने भनिएको थियो । त्यसले अहिलेसम्म मुर्त रुप लिन सकेको छैन । नागरिक लगानीकोषका उप प्रमुख कार्यकारी सुशिल कुमार अर्यालले कोषलाई बजार निमार्ताको रुपमा सेयरबजारमा भित्र्याउन कमिटि बनेको र त्यसले सबै काम अन्तिम चरणमा पुर्याएको दावी मेरो लगानीसँग गरे । अर्यालले भने, नेप्से र धितोपत्र बोर्डको स्वीकृतिको पर्खाईमा छौ । त्यहाँबाट स्वीकृति आउने वित्तीकै काम थाल्ने छौ । सार्थै उनले कोषले स्टक डिलरको रुपमा पनि काम गर्ने सम्बन्धमा अध्ययन भईरहको बताए । उनका अनुसार कम्पनीको सञ्चालन तथा व्यवस्थापन कोषले नै गर्नेछ । कोषको ऐनमा २०४७ सालमै मार्केट मेकरको काम गर्ने व्यवस्था गरिसकेको भएपनि २६ बर्षपछि आएर मात्र यसलाई कार्यान्वयनको चरणमा लैजाने प्रक्रिया थालेको थियो । कोषले ऋणपत्रहरुको खरीदविक्री गर्दे आएको भएपनि डिलरसिपको काम अहिलेसम्म गरेको छैन तर यसले शेयर निष्कासन व्यवस्थापन गर्ने र शेयर रजिष्ट्रारको काम भने गर्दै आएको छ । यता नेप्से स्रोतले भने नेप्सेको वर्तमान संरचनाको कारोबार प्रणालीमा बजार निर्माताका लागि स्थान नभएकाले अब आउँदै गरेको नयाँ प्रणालीमा अपग्रेड गर्न लागेको बताएको छ । यसका लागि अझै केही महिना लाग्ने देखिन्छ । नेप्सेको हालको कारोबार प्रणालीलाई विस्थापन गर्न वाईको नेपालले अटोमेटेड अनलाइन प्रणाली निमार्ण गरिरहेको छ । बजार निर्माता नियामावली नभएकाले पनि यही संरचनामा काम गर्न असम्भव छ, नेप्से स्रोतले भन्यो । त्यस्तै धितोपत्र बोर्डले पनि बजार निर्माताका लागि तुरुन्तै अनुमति दिन नसकिने बताएको छ । कम्पनीको कागजपत्र अध्ययन भइरहेको तथा नेप्सेको सिफारिस आइनसकेकाले अनुमतिबारे अहिल्यै केही भन्न नसकिने बोर्डका एक अधिकारीले बताए । कर्मचारी संचय कोष के गर्देछ ? सरकारी स्वामित्वको कर्मचारी संचय कोषले पनि संचय कोष ऐन २०१९ संशोधन गर्दै पुँजी बजारमा प्रवेश गर्ने बाटो खुला गरेको थियो । यसका लागि कोषले सञ्चकर्ताको रकमबाट सामूहिक लगानी कोषको रुपमा पुँजी बजारमा लगानी गर्ने तयारी भने गरेको छ । कोषका प्रशासक कृष्ण प्रसाद आर्चायले सामुहिक लगानी कोष संचालनबारे मोडालिटि तयार भईसकेको र नियमनकारी निकायसँग छलफलको क्रममा रहेको जानकारी दिए । उनले कोषले छुट्टै कम्पनी खोलेर कोष संचालन गर्ने कि कोषकै आन्तिरक व्यवस्थापनमा संचालन गर्ने भनी टुंगो लाग्न भने बाँकी रहेको बताए । बजारको आवश्यकता हेरेर म्युचल फण्डको आकार निर्धारण गर्ने योजना कोषको छ । आगामी आर्थिक बर्षको सुरुवातबाट सामुहिक लगानीकोष संचालनमा ल्याउने योजनामा छ । साथै कोषले नागरिक लगानीकोष