वीरेन्द्रनगर– सन् २०१९ नोभेम्बर ७ मा नेपाली सेनाले जाजरकोट डोल्पा सडक खण्डको ११८ किलोमिटर मध्य १०३ किलोमिटर सडकको ट्र्याक ओपन गरेर सडक डिभिजन चौरजहारीलाई एक औपचारिक कार्यक्रमका साथ छलगाडको किनारमा हस्तान्तरण गरेको थियो । सडक हस्तान्तरण गरेको सात वर्षपछि यो सडक खण्डको ५६ किलोमिटर कालोपत्रको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । तर यही सडक खण्डमा छ वर्षदेखि पाँच वटा मोटरेवल पुल अलपत्र पर्दै आएका छन् । हाल यो सडक खण्डको नामाकरण भेरी करिडोर सडक योजना राखिएको छ । यो करिडोरको कुल लम्बाइ ३१० किलोमिटर रहेको छ । जाजरकोट खलंगाको पासागाडदेखि नलगाड नगरपालिका–१२ तल्लुसम्म कालोपत्रको काम यत्ति बिल्ड्रसमार्फत भइरहेको छ । सुर्खेतबाट डोल्पाको अन्तिम विन्दु अर्थात नेपालको चीनको सीमाना मरिमसम्म ३१० किलोमिटर रहेको भेरी करिडोर सडक योजना हाल जाजरकोटको अन्तिम विन्दु तल्लुसम्म काम भइरहेको छ । सुर्खेत, सल्यान, जाजरकोट, रुकुम पश्चिम र डोल्पाको अन्तिम विन्दु मरिम अर्थात चीनको सीमानासम्म पुगेर यो सडक पूरा हुन्छ । भारत, नेपाल र चीन जोड्ने सबै भन्दा छोटो रुटका रुपमा रहेको योजना प्रमुख सुनिल रन्जितकारले बताए । कहाँ कहाँ अलपत्र छन् त पुल ? भेरी करिडोरमा (जाजरकोट–डोल्पा) छ वर्षदेखि अलपत्र परेका पुल कहिले निर्माण हुने हो कुनै अत्तोपत्तो छैन । छ वर्ष अगाडी लागेको मोटरवेल पुलको ठेक्काको काम जिरो प्रतिशतसमेत नहुँदा यस क्षेत्रका नेताले आलोचित हुनुपरेको छ । सबै पुलहरु क्याराभान हिराचन जेभीले लिएको छ । भेरी करिडोर जाजरकोट–डोल्पाको दुनै सडक खण्डको ११८ किलोमिटर सडक खण्डको ५६ किलोमिटरभित्र सडक कालोपत्रको काम यत्ति विल्डर्सले अन्तिम चरणमा पुर्याएपछि सँगसँगै लागेको पुलको ठेक्का भने कुनै काम नभएको अवस्थामा रहेको छ । समयमै काम भइदिएको भए हालसम्म पुलमा निर्वाद रुपमा गाडी गुडिसकेका हुन्थे । योजना प्रमुख रन्जितकारका अनुसार निर्माण व्यवसायीलाई जति पटक पत्र काटेपनि सम्पर्कमा नै नआउँदा हैरानी खेप्नु परेको छ । उक्त क्याराभान हिराचन जेभिले २०७७ माघ २ गते जाजरकोटको नलगाड नगरपालिकाको नलगाड खोला, झुर्मेखोलाको पक्की पुलको ठेक्का लिएको थियो । यो १८ करोड ४३ लाख ४३ हजारमा ठेक्का लिइएको थियो । त्यस्तै उक्त जेभीले २०७७ माघ २ मै भेरी करिडोरकै जाजरकोटको नलगाड नगरपालिका–९ को त्रात्रखोला, वडा–८ को मैदेखोला, वडा–११ को ताक्सुगाड चौखामा ठेक्का लिएको थियो । यो दोस्रो ठेक्का १३ करोड ५४ लाख रुपैयाँमा यो ठेक्को सम्झौता भएको थियो । यी पुलहरु भेरी करिडोरका लाइफ लाइनका रुपमा रहेका छन् । त्यस्तै नलगाड नगरपालिका–१२ को तल्लुस्थित भेरी नदिको पुल र डोल्पा त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिका–१ छलगाडको पुल निर्माण कार्य सुरु भएको छ । खदाङको पुल विवादका कारण अझै सुरु हुन सकेको छैन । एयपी एमआरपी पुलचोक जेभीले चितवनले ठेक्का लिएको छ । रुकुम पश्चिमको आठबीसकोटको पिपलचौरस्थित छहरेखोला र जाजरकोट भेरी नगरपालिका–१ पिपे खोलाको पुलको काम ९५ प्रतिशत पूरा भएको छ । हाल नेपालगन्ज, सुर्खेत तथा काठमाडौंबाट सिधै डोल्पाको सदरमुकाममा यातायातका साधन पुग्ने गरेका छन् । जाजरकोटको तल्लुसम्म कालोपत्र गरेको सडकमा र बाँकी रुकुम पश्चिम हुँदै डोल्पाको सदरमुकामसम्म नेपाली सेनाले निर्माण गरेको कच्ची सडकमा गुड्दै डोल्पाको सदरमुकाम दुनैसम्म यातायातका साधन पुग्ने गर्छन् । ६२ किलोमिटर अर्थात तल्लुदेखि डोल्पाको सदरमुकामसम्म असाध्य जोखिमपूर्ण रहेको बाटोमा यात्रा गर्नु परेको यातायात व्यावसायीहरु बताउँछन् । पछिल्लो समय यो सडक भारी मात्रामा सवारीसाधनको चापसमेत बढेको छ । डोल्पामा रहेका पर