नेपालमा जलबिद्युत आयोजनाको बिकास, संभावना र चुनौतिहरु के कस्ता छन् ? नेपालमा जलविद्युतको विकासको संभावना प्रचुर छ । हजारौ खोला नाला जसबाट निकालिने बिद्युतको वास्तविक शक्तिको बैज्ञानिक परीक्षण हुन अझै बाँकी छ । अहिले जत्ति बिद्युत उत्पादन भईरहेको छ र जत्ति आयोजनाहरु निर्माणमा छन्, त्यो भन्दा धेरै बिद्युत उत्पादनको संभावना छ । अर्कोतर्फ नेपालमा अन्य श्रोत प्रयोग गरेर विद्युत उत्पादन गर्दा महङ्गो हुन जान्छ । प्रसारण लाईन, स्थानियहरुको बाधा अवरोध, ऋणको ब्याजदर, भौगर्भिक र हाइड्रोलोजिकल जोखिमको ब्यवस्थापन जलविद्युत विकासमा मुख्य चुनौतिहरु हुन । तपाइँहरु लामो समयदेखि जलबिद्युत उत्पादनमा सक्रिय हुनुहुन्छ, प्रक्रियागत र आयोजना निर्माणमा भोग्नु परेका ब्यवहारिक झंझटहरु के कस्ता छन् ? अफठेराहरुको कुरा गरिसाध्य छैन । गौडा - गौडामा चुनौेतिहरु छन् । वनको स्वीकृति, उद्योग विभागको स्वीकृति, वातावरणीय स्वीकृति, सबै नै झन्झटिलो प्रकृयाहरु हुन् । यसमा अरु साना मसिना समस्याहरु त कति हो कति । बर्णन गरिसाध्य छैन । तपाइँहरुले भागेका समस्याहरु चाही के कस्ता छन् ? अहिले हामीले दोर्दी– १ जल विद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेका छौ । यसमा हामीले भोगेका मुख्य समस्याहरुमा प्रसारण लाइन, जग्गा प्राप्ति, बैङ्कको ब्याजदर नै मुख्य हुन् । सरकारी र स्थानीय क्षेत्रबाट कस्ता सहयोग र बाधाहरु सामना गर्नुपरेको छ ? सरकारी क्षेत्रबाट पाउनुपर्ने सबै सहयोग पाइएको छैन । जलविद्युतलाई निरुत्साहित गर्ने अघोषित नीति र सोचाई सबै सरकारी निकायमा ब्याप्त छ । यो मुख्य बाधा हो । अब एक, दुई मेगावाटका खुद्रे आयोजना छाडेर मेगा आयोजनाहरुमा केन्द्रित हुनुपर्छ भन्ने कुरा आएको छ नि ? हेर्नुस, यसमा कस्ता आयोजना छनौट गर्ने भन्ने कुरा गर्दा धेरै कुरामा बिचार पुर्याउनुपर्छ । आफ्नो लगानीको क्षमता, प्रसारण लाइनको उपलब्धता र जोखिम बहन क्षमता हेरेर साना आयोजना निर्माण गर्ने कि ठूला आयोजना निर्माण गर्ने निर्णय गर्नुपर्ने हुन्छ । हामी पनि त्यसै अनुसार अघि बढिरहेका छौं । आफ्नो बल बुत्ताले जे भ्याउँछ, त्यही गर्ने न हो । क्षमता भन्दा बाहिरको आयोजना आँटियो भने जोखिम हुन्छ, त्यो हामी गर्न चाँहदैनौ । जलाशयमा आधारित ठूला आयोजनामा अब सबैले ध्यान दिनुपर्ने हैन र ? हो, अब जलाशययुक्त आयोजनामै जानुपर्छ । तर जलाशययुक्त आयोजनामा जानलाई बिशिष्ट जटिलताहरु छन् र ती जटिलताहरुलाई सरकारले कम समयभित्र सहजै समाधान गर्ने कुरामा विश्वास गर्न सकिन्न । तसर्थ निजी क्षेत्र जलाशययुक्त आयोजनाहरुमा तत्कालै लगानी गर्न सक्ने स्थितिमा छैन । स्पष्ट कुरा यही हो । जलबिद्युत आयोजनाहरुमा बिदेशी लगानी कति आबश्यक छ ? यो एकदम आबश्यक कुरा हो । कुनै पनि देशले आफ्नो सम्पूर्ण वित्तीय स्रोत एउटा क्षेत्रको विकासको लागि लगाउन सक्दैन । नेपाल राष्ट्र बैंककै नीति अनुसार पनि बैंकहरुले आफ्नो ऋण लगानी बिभिन्न क्षेत्रहरुमा फिजाउनु पर्ने हुन्छ । तसर्थ नेपालको जलश्रोतको द्रुत विकासको लागि विदेशी लगानी अपरिहार्य छ । यहाँ त खाना पकाउने ग्यास बिस्थापन गर्ने कुरा छ , बिद्युतीय रेलको कुरा आएको छ, निजी गाडीहरु बिद्युतीय मात्रै आयात गर्ने भन्ने कुरा आएको छ, कहिलेबाट हामी आफ्नो आबश्यकता अनुसारको बिद्युत उत्पादन गरिसक्छौ ? मेरो विचारमा नेपालको आजकै खपतलाई आधार मानेर विश्लेषण गर्ने हो भने पनि सम्पुर्ण नेपालीलाई विद्युत उपलब्ध गराउन कम्तीमा १५००० मेगावाटको जडित क्षमता हुनुर्पछ । यो १५००० मेगावाट मध्ये हिंउदमा जम्मा ५००० मेगावाट उत्पादन हुन्छ ,त्यो ५००० मे.वा. मध्येबाट १००० मे.वा. क्षय हुनगई