काठमाडौं– विद्युत प्राधिकरणले पछिल्लो पटक चार कात्तिकसम्म लाइन काटेका २५ उद्योगमध्ये २१ वटाले पहिलो किस्ता बुझाएका छन् । ती उद्योगको कुल ४ अर्ब ९४ करोड ३० लाख रुपैयाँ बक्यौतामध्ये पहिलो किस्ताबापत १७ करोड ४६ लाख बुझाएका हुन् । सबैभन्दा धेरै बक्यौता रहेको जगदम्बा स्टिल कम्पनीले पनि बुधबार ५ करोड ७२ लाख रुपैयाँको पहिलो किस्ता बुझाएको प्राधिकरणका प्रवक्ता राजन ढकालले जानकारी दिए । ‘पहिलो किस्ता बुझाएका सबै उद्योगमा लाइन जोडिएको छ,’ उनले भने । बारा–पर्सा औद्योगिक करिडोरमा सञ्चालित जगदम्बा स्टिलले लोडसेडिङको समयमा डेडिकेटेड तथा ट्रंकलाइनबाट विद्युत उपभोग गरेको प्रिमियम महसुलको बक्यौता रकम तिरेको प्राधिकरणले जानकारी दिएको छ । पहिलो किस्ता तिरेपछि गत चार कात्तिकमा विच्छेद गरिएको जगदम्बाको विद्युत लाइन बुधबार साँझ जडान गरिएको छ । लाइन काटिएका मध्ये पहिलो किस्ता नबुझाउनेमा जगदम्बा सिन्थेटिक लगायत रहेका छन् । यो कम्पनीको कुल बक्यौता रकम २० करोड ५० लाख ४३ हजार रुपैयाँ रहेको छ । यसैगरी ९ करोड ४४ लाख २१ हजार बक्यौता भएको एभरेष्ट पेपर मिल, ५ करोड ८१ लाख १८ हजार बक्यौता रहेको निगाले सिमेन्ट र १८ करोड ४५ लाख ४९ हजार रुपैयाँ बक्यौता रहेको बुटवल सिमेन्टले किस्ता नतिरेका कारण लाइन काटिएको प्राधिकरण प्रवक्ता ढकालले जानकारी दिए । पछिल्लो पटक ऊर्जामन्त्रीको रुपमा कुलमान घिसिङ र विद्युत प्राधिकरण प्रमुखमा मनोज सिलवाल आएपछि १३ असोजमा विद्युत प्राधिकरण वितरण तथा ग्राहक सेवा निर्देशनालयले २ कात्तिक २०८२ भित्र डेडिकेटेड फिडर तथा ट्रंकलाइनबाट विद्युत लिएका उपभोक्तालाई बक्यौता विद्युत महशुल बुझाउन सूचना जारी गरिएको थियो । साथै मासिक किस्ताबन्दीमा रकम भुक्तानी गर्न इच्छुक उपभोक्तालाई बढीमा २८ महिनाको किस्ताबन्दी सुविधा उपलब्ध गराउने जानकारी गराइएको थियो । तोकिएको समयभित्र बक्यौता महशुल बुझाउन नआए कारवाही हुने जानकारी दिँदै कात्तिक दुई गतेसम्म सम्पर्कमा नआएका २५ उद्योगको लाइन काटिएको थियो । सूचना जारी गरेपछि १३ उद्योगले किस्ता तिर्न शुरु गरेका थिए र ती उद्योगको लाइन काटिएन । त्यसरी किस्ता तिर्न शुरु गर्ने उद्योगहरुमा शुभश्री अग्नि सिमेन्ट, सर्वोत्तम सिमेन्ट, लक्ष्मी स्टिल, सम्राट सिमेन्ट, रोल्पा सिमेन्ट, शुभलक्ष्मी पोलिमर्स, विनायक स्पात, जिबि टेक्सटाइल, नारायण रबर उद्योग, अशोक स्टिल, हुलास स्टिल र हामा स्टिल रहेका छन् । यी उद्योगमध्ये केहीले किस्ता तिर्न शुरु गरेका छन् भने केहीले पहिले तिरेको किस्ता बीचमा छाडेकोमा पुनः निरन्तरता दिएका हुन् । अन्तरिम आदेशले बक्यौता नतिरेका उद्योग अदालतको अन्तरिम आदेशले बक्यौता नतिर्ने उद्योग ६ वटा छन् । तिनीहरुमा बाबा जुट मिल, रघुपति जुट मिल, अरिहन्त मल्टीफाइवर, अरिहन्त पोलीप्याक, मारुती सिमेन्ट र युनाइटेड सिमेन्ट रहेका छन् । यी सबै उद्योगको कुल बक्यौता ९७ करोड ९७ लाख ७३ हजार रुपैयाँ रहेको छ । यीमध्ये सबैभन्दा धेरै मारुती सिमेन्टको ५७ करोड ४४ लाख रुपैयाँ बक्यौता छ भने सबैभन्दा कम बाबा जुटको २ करोड ४९ लाख रुपैयाँ तिर्न बाँकी छ । यसबाहेक सरकारले सञ्चालन गरेका दुई सिमेन्ट उद्योगले किस्ताबन्दीमा तिर्ने प्रतिवद्धता गरेका छन् । त्यसरी प्रतिवद्धता गर्ने उद्योगमा उदयपुर र हेटौंडा सिमेन्ट हुन् । उदयपुर र हेटौंडाको क्रमशः २ करोड ५५ लाख १० लाख र ३३ करोड ८० लाख ८६ हजार गरी कुल ३६ करोड ३५ लाख ९७ हजार रुपैयाँ बक्यौता रहेको छ । किस्ता कि धरौटी भन्नेमा प्राधिकरण र उद्योगीको फरक मत उद्योगीले पहिलो किस्ता तिरे पनि तिरिएको रकम किस्ता कि धरौटी भन्नेमा भने अझै दुव