सरकारले लामो समयदेखि भन्सारमा लागू गरेको सन्दर्भ मूल्यसूचीलाई विस्थापित गरी अनलाइन भन्सार डाटाबेस प्रणाली लागू गरेको छ । यो नयाँ र वैज्ञानिक प्रणाली हो । सरकारले नमुना परीक्षणका लागि यो डाटाबेस प्रणाली एक वर्षअघि नै विराटनगर भन्सारमा लागू गरेको थियो । एक वर्षभित्रमा ठूलो समस्या नआएपछि केही दिनअघिदेखि वीरगन्ज भन्सारमा पनि यही प्रणाली लागू गरिएको छ । मुलुकको वैदेशिक व्यापारमा यो सबैभन्दा धेरै कारोबार हुने भन्सार नाका हो । सरकारले आगामी दिनमा अन्य भन्सार नाकाहरूमा पनि यही प्रणाली लागू गर्नेछ । अहिलेसम्म लागू भएको सन्दर्भ मूल्यसूचीले अवैध व्यापारलाई नियन्त्रण गर्न सकेको थिएन । यसले वैध व्यापार गर्ने निजी क्षेत्र मारमा थियो । सन्दर्भ मूल्यसूची वैज्ञानिक एवं विश्व व्यापार संगठन, विश्व भन्सार संगठनलगायतका व्यापारिक निकायहरूले निर्माण गरेका नीति–नियमविपरीत पनि थियो । यही कारण निजी क्षेत्रले सन्दर्भ मूल्यलाई हटाउन धेरै अगाडिदेखि माग गर्दै आएका थिए । यो प्रणाली सुरु भएपछि अवैध कारोबार रोकिने, वैध कारोबार बढ्ने र भन्सार राजस्वमा समेत वृद्धि हुने सरकारी अपेक्षा छ । भन्सार अनलाइन डाटाबेस सञ्चालनले देशमा भइरहेको अवैध व्यापार न्यूनीकरण हुने र राजस्व वृद्धि हुने सरकारको भनाइमा निजी क्षेत्र पनि सहमत छ । यो प्रणालीले अन्डर इन्भ्वाइसिङ, नो इन्भ्वाइसिङ र ओभर इन्भ्वाइसिङको समस्या सुल्झाएर वास्तविक मूल्यसूचीअनुसार सामान ल्याउनलाई सहज बनाउँछ । विश्व भन्सार संगठनको मान्यताअनुसार नै यो प्रणाली कार्यान्वयनमा ल्याइएको हो । यो प्रणालीमा भन्सार बिन्दुमा व्यवसायीले ल्याएका वा घोषणा गरेका बिलबीजक आधिकारिक होइन भन्ने लाग्यो भने अनलाइनमार्फत कारोबार मूल्य हेर्न सकिन्छ र त्यसकै आधारमा वस्तु जाँचपास गर्न सकिन्छ । यसो गर्दा राजस्व छल्ने सम्भावना कम हुन्छ । त्यसैले यो प्रणालीबाट असल र खराब व्यापारको पहिचान हुनेछ । अर्कातिर यो डाटाबेस प्रणालीले नेपालमा अहिले भइरहेको हुन्डीको कारोबारलाई पनि नियन्त्रण गर्नेछ । मानौँ, एउटा व्यापारीले १ सय रुपैयाँमा किनेर ल्याएको सामानलाई भन्सार मूल्यांकनमा १ सय ५० रुपैयाँ मूल्य राखेर आयात गर्यो । उसले सोहीअनुसार विदेशमा भुक्तानी गर्यो भने बढी भुक्तानी दिएको ५० रुपैयाँ हुन्डीमार्फत नेपालमा फिर्ता ल्याउँछ । त्यस्तै १ सय रुपैयाँको सामानलाई भन्सारमा ७५ रुपैयाँ मूल्यांकन गरी आयात गरेकोमा नपुगेको २५ रुपैयाँ नेपालबाट हुन्डीमार्फत विदेशमा भुक्तानी दिने गरिएको छ । यसरी न्यून र अधिक दुवै बीजकीकरणमा हुन्डीको प्रयोगले विदेशी मुद्राको अपचलन भइरहेको छ । नयाँ प्रणालीमा भने व्यवसायीले खरिद गरेको वास्तविक मूल्य नै भन्सारमा घोषणा गर्नुपर्नेछ । कर्मचारीलाई व्यापारीले घोषणा गरेको मूल्यमा शंका लागे अनलाइन प्रणालीमार्फत चेक गरी वास्तविक मूल्य तोक्न सक्नेछन् । पछिल्ला वर्षहरूमा सरकारले लक्ष्य गरेअनुसार राजस्व असुली भइरहेको अवस्था छैन । अहिले राजस्व आम्दानीले चालु खर्च मात्र धानेको अवस्था छ । सरकारलाई खर्च गर्न राजस्व बढाउनुको विकल्प छैन । हाम्रो आयातमा आधारित राजस्व प्रणाली हो । आयात बढेका बेला राजस्व बढ्ने र घट्दा राजस्व पनि कम हुने हुन्छ । त्यसमा पनि भन्सार नाकाहरूमा भइरहेको राजस्व चुहावटले राजस्व असुलीमा थप प्रभाव पार्ने गरेको छ । नेपाल र भारतबीचको खुला सीमाका कारण चोरीपैठारी उच्च रूपमा हुँदै आएको छ । यसलाई दुवै मुलुकले नियन्त्रण गर्न सकेका छैनन् । अर्को, भन्सार नाकाहरूबाटै पनि राजस्व चुहावट भइरहेको छ । व्यापारी र कर्मचारीहरूको मिलेमतोमा भन्सार नाकाहरूबाटै राजस्व चुहिरहे