पहिले एउटा तथ्य केलाउँ: अहिले कायम कमिशन दर १. रु. ४,१६६ सम्मको एउटा कारोबारमा रु. २५ २. रु. ४,१६६ देखि ५० हजार रुपैयाँसम्म ०.६० प्रतिशत ३. ५० हजार एक रुपैयाँ देखि पाँच लाख रुपैयाँसम्म ०.५५ प्रतिशत ४. पाँच लाख एक रुपैयाँ देखि बीस लाख रुपैयाँसम्म ०.५० प्रतिशत ५. बीस लाख एक रुपैयाँदेखि रु. एक करोड रुपैयाँसम्म ०.४५ प्रतिशत ६. एक करोड एक रुपैयाँदेखि माथि जत्ति भएपनि ०.४० प्रतिशत अब तपाइँले ५० हजार रुपैयाँ बराबरको सेयर किन्नु भएको छ भन्ने कल्पना गरौं । त्यसमा अहिले तोकिएको अधिकतम कमिशन दर ०.६० प्रतिशतको हिसाब गर्दा रु. ३०० कमिशन वापत सेयर दलाललाई बुझाउँदै आउनु भएको छ । त्यो कमिशन कस - कसलाई भाग लाग्छ त्यो पनि हेरौंः रु. ३०० को २० प्रतिशतले हुने रु ६० - नेपाल स्टक एक्सचेन्जलाई बाँकी रु.२४० को १५ प्रतिशतले हुने रु.३६ कर (टीडीएस) - सरकारलाई रु.३०० को ०.६ प्रतिशतले हुने रु. १।८० - धितोपत्र बोर्डलाई बाँकी रु.२०२।२० - सेयर दलाललाई अब माथिको कमिशन दरले हुने रु ३०० मा भ्याट लाग्यो भने के होला ? त्यो पनि हिसाब गरौंः ३०० रुपैयाँमा नेप्सेले लिने ६० रुपैयाँ कटाएर बाँकी हुने २४० रुपैयाँमा भ्याट लाग्ने हो । त्यसमा भ्याटको सुत्र अनुसार हिसाब गर्दा रु. ३१।२० मात्र भ्याट वापत कट्टा हुन्छ । त्यो भनेको सरकारले पाउने पैसा हो । त्यसमा १.५ प्रतिशत टीडीएस पनि हिसाब गर्दा रु. ३।६० थप सरकारले पाउँछ । ३१।२० र ३।६० रुपैयाँ जोड्दा रु. ३४।८० सरकारले पाउँछ । अब अहिले लिईरहेको ३६ रुपैयाँमा रु. ३४।८० घटाउँदा रु. १।२० सरकारलाई घाटा लाग्छ । त्यो भनेको सेयर दलालहरुलाई नाफा हो । तर लगानीकर्तालाई न घाटा हुन्छ, न त नाफा नै । भ्याट लाग्दा पनि अधिकतम ०.६० प्रतिशत दरको कमिशन रकम भित्रैबाट लाग्ने हो, लगानीकर्तालाई कुनै थप दायित्व सिर्जना हुँदैन । सेयर बजारको सर्वोच्च नियमनकारी निकाय धितापत्र बोर्डले समेत सेयर बजार बित्तीय क्षेत्रमा पर्ने भन्दै त्यो भ्याटमुक्त हुनुपर्ने अडान लिईरहेको बेला लगानीकर्ता आँत्तिएर सेयर बेची भाग्नु मुर्खता बाहेक केही हैन । के सेयर दलालहरुले अहिले सरकारलाई टीडीएस तिरिरहेका छन् ? पुतलीसडकमा कार्यालय हुने एक सेयर दलालले मेरोलगानीसँग भने - हामीले बकाईदाले कमिशनको १५ प्रतिशत टीडीएस सरकारलाई बुझाएका र्छौ । मेरो कम्पनीले मात्रै गत बर्ष ५५ लाख रुपैयाँ टीडीएस बुझाएको हो र त्यसको कर कार्यालयले प्रमाणित गरेको कागजात सुरक्षित छ । भ्याट लाग्यो भने के हुन्छ त भन्ने प्रश्नमा उनले अगाडि भने -अ हिले सरकारलाई तिर्नु परेको टीडीएस हटाएर भ्याट लाउने हो भने हामी खुशिसाथ स्वीकार गर्छौ, फाईदा हामीलाई नै हुन्छ । लगानीकर्ताले पनि एक पैसा थप तिर्नुपर्दैन । उनले टीडीएसका अतिरिक्त सरकारलाई बार्षिक आय बिबरण पेश गर्दा नाफाको २५ प्रतिशत रकम आयकर वापत समेत बुझाईरहेको दावी गरे । आय बिबरणमा नाफाको हिसाब गर्दा ५० हजार रुपैयाँ कारोबार गर्ने लगानीकर्ताबाट असुलिएको ३०० रुपैयाँबाट सेयर दलालले लिएको रु. २०२।२० मध्ये रु ११।२५३ आय कर वापत तिर्नुपर्ने अबस्था रहेको छ । त्यसो हुँदा सेयर दलालले पाउने खुद कमिशन रु. १७८।९४७ हुन आउँछ । उसो भए सेयर दलाल भ्याटले बढी आतंकित किन ? २०७३ सालमा महालेखापरीक्षकको कार्यालयले पुतलीसडक र न्युरोड क्षेत्रका नौ सेयर दलालबाट ६ करोड ७ लाख असुल्नु पर्ने भनी बेरुजुमा राखेको र मूल्य अभिबृद्धि कर ऐन २०५३ ले सेवा शुल्कलाई भ्याटमुक्त नगरेको कुरा प्रतिबेदनमा समाबेश भएको पाईन्छ । त्यस भन्दा अगाडि नै कर कार्यालयहरुले सेयर दलालहरुलाई भ्याटमा दर्ता भएर कारोबार गर्न भन्दै पत्राचार गरेको अबस्था