काठमाडौं– मुलुकको प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) मा ५३ प्रतिशतभन्दा बढीले गिरावट आएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिना साउन र भदौमा एक अर्ब २७ करोड प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भित्रिएको छ । अघिल्लो वर्ष भदौसम्ममा यस्तो लगानी २ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँ आएको थियो । सुरुवाती दुई महिनामै एफडीआईमा एक अर्ब ४४ करोडले कमी आएको छ । यो अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ५३.१३ प्रतिशत कम हो । केन्द्रीय बैंकले असोज महिनासम्मको आर्थिक तथा वित्तीय स्थिति अझै सार्वजनिक गरेको छैन । गत भदौ २४ को विध्वंशात्मक आन्दोलनका कारण असोजमा वैदेशिक लगानीमा थप गिरावट आएको हुन सक्छ । उद्योग विभागको तथ्यांक अनुसार पनि असोज महिनामा वैदेशिक लगानीका ५२ परियोजना मात्र दर्ता भएका छन् । साउनमा ७६ र भदौमा ७२ उद्योग दर्ता भएकोमा असोजमा वैदेशिक लगानीका उद्योग दर्तामा कमी आएको छ । कात्तिकको २६ गतेसम्म जम्मा ४५ वटामात्र उद्योग दर्ता भएको विभागले जनाएको छ । जेनजी आन्दोलन अगावै शिथिल बनेको वैदेशिक लगानीको क्षेत्र पछिल्ला महिनामा झनै संकटमा फसेको हो । गत वर्षको असोज महिनामा ३ अर्ब ३० करोड ५३ लाख रुपैयाँ बराबरको वैदेशिक लगानी स्वीकृत गरेको उद्योग विभागले चालु वर्षको असोजमा भने २ अर्ब ४ करोड ५७ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्र स्वीकृत गरेको छ । यसरी उद्योगमा वैदेशिक लगानी घट्दै जानुमा मुलुकको स्थिति नै मुख्य कारण रहेको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्व अध्यक्ष भवानी राणा बताउँछिन् । जेनजी आन्दोलन अगाडिदेखि नै व्यावसायिक क्षेत्रमा मनोबल कमजोर थियो । ‘आन्दोलनपछि उठ्ने त भनिएको छ तर धेरै चुनौती छन् । अब सबै मिलेर नयाँ परिवेश सिर्जना गर्नुपर्ने छ । विदेशी लगानीकर्ताहरु अहिले पर्ख र हेरको स्थितिमा छन्,’ उनले भनिन् । उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल मुलुकमा निराशा बढे पनि नीतिगत सुधार र प्रयास गरेर लगानी बढाउन सकिने बताउँछन् । उनका अनुसार अहिले पनि विदेशी लगानीकर्ताले नेपालमा चासो देखाइरहेका छन् । ‘खासगरी अमेरिकाको भन्सार नीतिका कारण भारतीय र अन्य देशको लगानी नेपाल आउन खोजिरहेको छ,’ उनले भने, ‘यस्तो लगानी प्रोत्साहन गर्ने यो उचित समय भएको भनेर हामीले सरकारलाई आग्रह पनि गरिरहेका छौं ।’ देशमा लगानी बढाउन थप सहकार्य आवश्यक रहेको उनले औंल्याए । महासंघले गरेको प्रारम्भिक सर्वेक्षण अनुसार जेनजी प्रदर्शनका क्रममा करिब ४८ अर्ब रुपैयाँको भौतिक क्षति भएको छ । यसैगरी निजी क्षेत्रको करिब ८८ अर्ब बराबार नोक्सानी भएको छ । सरकारले पुनस्र्थापना र दण्डहीनता अन्त्यको सन्देश दिन सके विदेशी लगानी ल्याउन सकिने अध्यक्ष ढकालको भनाइ छ । जेनजी आन्दोलनपछि नेपालमा वैदेशिक लगानीको अवस्थामा अन्योलपूर्ण देखिन्छ । राजनीतिक स्थिरता र सुधारको वाचा गर्दै नयाँ पुस्ताको चाहनाअनुसार सरकारको नेतृत्व आएको भए पनि लगानीकर्ताको भरोसा अझै पूर्ण रूपमा फिर्ता भएको छैन । सरकारले लगानीमैत्री नारा र नीतिगत परिवर्तनका योजना सार्वजनिक गरे पनि त्यसको कार्यान्वयनमा भने पुरानै प्रवृत्ति हावी छ । जेनजी आन्दोलनले पारदर्शिता र सुशासनको अपेक्षा जगाएको भए पनि व्यावहारिक सुधार नभए लगानी प्रवाह स्थायीतर्फ उन्मुख हुने सम्भावना कमै देखिएको महशुस व्यवसायीहरुले गरेका छन् । हालको अवस्था सुधारको आरम्भिक चरणमा मात्र रहेको र विश्वास पुनस्र्थापित गर्ने निर्णायक कदम अझै आवश्यक रहेको उनीहरुको भनाइ छ । महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष अञ्जन श्रेष्ठ नीतिगत अस्थिरताका कारण लगानी आकर्षित हुन नसकेको बताउँछन् । ‘हामीले धेरै राजनीतिक परिवर्तन गर्य