पाँच वर्ष अघिदेखि जोखिमपूर्ण मानिएको म्याग्दीको भकिम्ली ९ तोराखेतको पहिरो गत वैशाखको महाभूकम्पले जमिनको सतहलाई खल्बल्याएपछि थप जोखिमपूर्ण बनेको छ। तोराखेतको करिब ५०० मिटर चौडाईको क्षेत्रफल ओगटेको चट्टानयुक्त जमिनका दर्जन बढि ठाउँमा ठाडो चिरा परेको छ। मुख्य पहिरोको तलपटि्टका वस्ती र जग्गा पहिलाको स्थानभन्दा तल सरेको छ। माथिबाट पहिरो आउने र घरजग्गा रहेको जमिन तलतर्फ भासिनेक्रम बढेपछि तीनवर्ष अघिदेखि तोराखेतको पहिरो वरपरको क्षेत्रमा वसोवास गर्ने १७ घर परिवार गाउँ खाली गरेर अन्यत्र वसाई सरिसकेका छन्। तल विशाल चट्टाने पहरो,बीचमा अलिकति भिरालो जमिन र सोही स्थानमा वस्ती रहेको तोराखेत गाउँभन्दा करिब ३०० मिटर माथिबाट भकुण्डे-भकिम्ली जोड्ने कच्ची मोटरबाटो छ। भकिम्लीको चिनाखेत कटेपछि भकिम्ली र ज्यामरुककोटको सीमा नजिक पर्ने सात्लेपानीसम्मको अधिकांश भाग चर्केको, धाँजा फाटेको र सोही क्षेत्र वरपर पानीका मूल रहेकोले पनि खतरा बढेको स्थानीयको भनाइ रहेको छ। कमजोर भूबनोट भएको भिरालो गाउँ,गाउँको सिरानमा मोटरबाटो,मोटरवाटोसँगैको पहरो फुटेर बगेको चट्टाने पहिरो,जंगल र जंगल क्षेत्रमा रहेका पानीका मूलहरुको कारण पनि सो पहिरो तोराखेतका लागि खतरापूर्ण छ। तोराखेतदेखि तलरहेको विशाल पहरो र त्यसमुनि रहेको बेनी नगरपालिका वडा नं ४ वगरफाँट गाउँलाई भने त्यति खतरा नभएको पाइएको छ। तोराखेत क्षेत्रमा तीनवटा ठूला र पाँचवटा साना पहिरा रहेका छन्। तोराखेत गाउँ माथिको चट्टाने पहिरोबाट बगरफाँटलाई ठूलो खतरा नभएपनि पहिरो तलको वस्ती र वस्ती वरपरको धाँजा फाटेको जमिन तथा तीन वर्ष अघिदेखि खस्न थालेको धुपिरुखतर्फको पहिरोले भने बगरफाँट उच्च जोखिममा रहेको छ। त्यसमा पनि अहिलेको भूकम्पका कारण जमिनको सतह खलबलिएको र गाउँको सिरानमा रहेको विशाल पहरो थर्केका कारण विगतका वर्षहरुमा भन्दा यस वर्षको वर्खायाममा बगरफाँट गाउँ खतरायुक्त रहेको शनिबार तोराखेतको पहिरोको अवलोकनका लागि त्यहाँ पुगेका दीपक कार्कीले बताए। कार्कीका अनुसार तोराखेत गाउँको सिरानमा पहिरो बगेर बगरफाँटको बस्तीसम्म आइपुग्ने सम्भावना अत्यन्त न्यून भएपनि तोराखेत गाउँ र गाउँको पुछारमा रहेको पहरो फुटेर आउने पहिरोको भने उच्च सम्भावना रहेको छ। स्थानीयले दिएको जानकारी अनुसार विगतको वर्षका तुलनामा यस वर्ष तोराखेतको वस्ती नजिकको जमिन धेरै नै भासिएको छ। गाउँको पूर्वपटि्ट करिब ३५० मिटरको दुरीमा रहेको धुपीरुखसम्मको जमिनमा धाँजा फाँटेको छ भने सो क्षेत्रको जमिन पनि ठाडोमुख चिरिएको छ। पाँच वर्षदेखि हरेक वर्षायाममा लगातार रुपमा खसिरहेको तोराखेतको तल्लो र धुपीरुपको पहिरोका कारण सदरमुकाम बेनीबजारसंगै सीमाना जोडिएको बगरफाँट गाउँ उच्च जोखिममा रहेको भनेर स्थानीयवासिन्दाहरु त्रसित छन्। पहिरोका कारण बगरफाँटका १ सय ३० मध्ये ३२ घरधुरी प्रत्यक्ष प्रभावित हुनेछन्। अझसम्म स्थानीय प्रशासनले सो पहिरोको बारेमा कुनै पनि अध्ययन र अनुसन्धान नगरेको बगरफाँटवासीहरूले बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-06-15 10:01:52