धनगढी– सिसैयाका किसान भागीराम चौधरीलाई खेती गर्नका लागि न मलखादको चिन्ता छ न त बिउ र विषादीको । बरु उनलाई बजारभाउभन्दा बढी मूल्यमा आफ्नो उत्पादन सहजै बिक्री हुने कुराले उत्साहित बनाइरहेको हुन्छ । किसान भागीराम घोडाघोडी नगरपालिका–१० पहलमानपुरको जिविका कृषि सहकारी संस्थाका सेयर सदस्य छन् । ४–५ वर्षदेखि धान र गहुँको बिउ उत्पादनमा संलग्न भागीरामका लागि प्रजनन् बिउ, रासायनिक मल र आवश्यक विषादी सहकारीले नै व्यवस्थापन गर्ने गरेको छ । ‘मल, बिउ र औषधी सहकारीले नै दिन्छ,’ उनले भने, ‘मुल बिउ ल्याएर सहकारीले ५० प्रतिशत अनुदानमा दिन्छ । बिउको आधा मूल्य मात्रै तिर्नुपर्छ । मल चाहिएको बेलामा व्यवस्थापकलाई फोन गर्नुपर्छ । चाहिएकै बेला पठाई दिन्छन् । बेला–बेलामा सहकारीका जेटिए खेत हेर्न आउँछन् । उनले सिफारिस गरे अनुसारको औषधी सहकारीबाटै ल्याएर छर्किन्छु । मलको पैसा तिर्नुपर्छ । औषधीको आधा पैसा मात्रै तिर्नुपर्छ ।’ सोही कारण भागीरामलाई खेती गर्न निकै सजिलो अनुभव भएको छ । डेढ बिघा जमीनमा खेती गर्दै आएका उनले हरेक वर्ष सहकारीलाई ४० बोरा गहुँ र त्यत्तिकै मात्रामा धान बिक्री गर्छन् । ‘उत्पादन त अली धेरै नै हुन्छ,’ भागीरामले भने, ‘खानलाई राखेर बचेको ४०–४५ बोरा गहुँ र त्यत्ति नै बेरा धान सहकारीको खरिद केन्द्रमा लगेर बेच्छु । यो वर्ष एक लाख रुपैयाँको गहुँ भएको थियो । यसपाली ३० क्विन्टल धान बिक्री गरे । बिक्रीबाट आएको पैसा सहकारीमै रहेको खातामा जम्मा गर्छु । आवश्यक परेको बेला मात्रै निकाल्छु ।’ जिविका कृषि सहकारी संस्थाले यो वर्ष २५० क्विन्टल गहुँको बिउ उत्पादन गराएको छ । २४ जना सहकारीका सदस्य किसानहरुले उत्पादन गरेको गहुँको बिउ सहकारीले आफ्नै गोदामा भण्डार गरेको छ । गहुँको बिउ उत्पादन गर्न सहकारीले ती किसानका लागि कृषि ज्ञान केन्द्रबाट ५० प्रतिशत मुल बिउ व्यवस्था गरेको थियो । ‘बिउ उत्पादन गर्ने किसानलाई कृषि केन्द्र कैलाली र घोडाघोडी नगरपालिकाबाट मुल बिउमा अनुदान सुविधा व्यवस्था गर्ने गरेका छौं,’ सहकारीका व्यवस्थापक सुन्दरराम चौधरीले भने, ‘किसानलाई कहिले सहकारीबाटै स्प्रे ट्यांकी र विषादी सहयोग गर्छौं । कहिले सरकारी निकायबाट अनुदानको व्यवस्था गर्छौं ।’ व्यवस्थापक चौधरीका अनुसार किसानलाई सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन समन्वय गर्ने र किसानले उत्पादन गरेको बिउ बिक्री गर्नमा सहकारीले सहयोग गर्दै आएको छ । ‘किसानले उत्पादन गरेको बिउ बजार मूल्यभन्दा १० प्रतिशत बढी रकममा खरिद गर्छौ,’ उनले भने, ‘किसानबाट खरिद गरिसकेपछि बिउको ग्रेडिङ, उम्रिने शक्ति परीक्षण र प्याकेजिङ गर्छौ । सहकारी आफैले आफ्ना सेयर सदस्य र आम किसानलाई बिउ बिक्री गर्छ र आफैले बिक्री गर्न नसकेको बिउ स्थानीय एग्रोभेट पसलहरुलाई बिक्रीका लागि दिन्छौं ।’ २०७७/७८ बाट बिउ उत्पादन कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको विजिका कृषि सहकारीले गएको सिजनमा १९ जना किसानद्वारा ३५० क्विन्टल धानको बिउ उत्पादन गराएको थियो । जानकी गाउँपालिका– ४ मुनुवा किसान सन्तलाल कठरियाले आफूले खेती गर्न थालेदेखि नै बिउ नै उत्पादन गरिरहेको बताउँछन् । उनले ७ विघा जमीनमा धान, ५ विघा जमीनमा गहुँ, डेढ विघा जमीनमा मसुरो र तीन विघा जमीनमा तोरीको बिउ उत्पादन गर्ने गरेको बताए । ‘२०५७ सालबाट बुवाहरुले बीजबृद्धि कृषक समूह बनाएर बिउ उत्पादनको काम सुरु गरेका थिए,’उनले भने,‘त्यत्ति बेलादेखि नै बिउ उत्पादन गरिरहेका छु । बुवाले सुरु गरेको बीजबृद्धि कृषक समूह सहकारीमा रुपान्तरण भएको छ ।’ सहकारीबाट आफूहरुले जोताईदेखि बाली लगाउन र उत्पादित बिउ बिक्रीसम्म सहुलियत पाइरहेको सन्तलालले