सशस्त्र प्रहरीलाई व्यक्ति पक्राउ पुर्जी दिने प्रस्ताव गृह मन्त्रालयले अहिले स्वीकृतीका लागि मन्त्रिपरिषदमा पठाएको छ। छलफलका लागि भन्दै मन्त्रिपरिषद्ले सो प्रस्ताव विधेयक समितिमा पठाएको छ। सशस्त्र सो प्रस्ताव पास गराउन लागि परेको छ भने नेपाल प्रहरी फेल गराउन। नेपाल प्रहरी प्रमुख उपेन्द्रकान्त अर्याल सशस्त्रलाई पक्राउ पुर्जी दिनुहुन्न भनेर र सशस्त्र प्रहरीका प्रमुख कोषराज वन्त जसरी पनि बल आफ्नो पोल्टामा पार्न तालुकदार मन्त्रालयका साथै मन्त्री तथा नेताको घरघरमा दौडधुपमा छन्। सशस्त्रलाई पक्राउ पुर्जी जारी गर्न दिने कि नदिने भन्ने विषयमा अहिले २ संगठनका अधिकारीहरु पानी वाराबारसम्मको स्थितिमा पुगका छन्। केहिदिनअघि भूकम्प प्रभावित जिल्लाको अवलोकनका क्रममा दुवै संगठनका प्रमुख एउटै हेलिकप्टरमा सिन्धुपाल्चोकको चौतारा पुगेका थिए। तर उनीहरुबीच बोलचाल समेत भएन। कार्यक्रम अवधिभर सशस्त्रका प्रमुख मन्चमा नै देखिएनन्। संसदको न्याय तथा मानवअधिकार समितिमा पनि उनीहरुबीच हेराहेर समेत भएन। प्रहरी प्रमुख उपेन्द्रकान्त अर्यालले सशस्त्रलाई सो अधिकार दिन नहुने भन्दै गृहमन्त्रालयमा लिखित पत्र नै पठाएका छन्। पत्रमा उनले, ‘एउटै कार्यका लागि दोहोरो क्षेत्राधिकार चयन गर्ने सुविधा लोकतान्त्रिक मुलकमा कहिँकतै अभ्यास नभएको, नागरिकलाई समान कानुन प्रयोगको सुनिश्चिताहरु बराबर हुनुपर्ने’ भएकाले सशस्त्रलाई सो अधिकार दिन नमिल्ने जिकिर गरेका छन्। साथै उनले एउटै राज्यमा एउटै कसुरमा भिन्नाभिन्ने निकायले पक्राउ पुर्जी गर्ने, थुनामा राख्ने कार्यहरु हुनै नसक्ने भन्दै त्यस्तो कार्य स्वेच्छाचारी हुन गई संविधानको धारा १३ विरुद्ध प्रतिकुल हुन जाने बताएका छन्। संविधानको धारा १३ मा कानुनको समान संरक्षण रहेको छ। गृहमन्त्री वामदेव गौतमलाई 'लबिङ' गरेर सशस्त्र आफूले राजस्व वा अन्य गस्तीका क्रममा पक्रिएका मानिसलाई पक्राउ पुर्जी थमाउन र 'केश फायल' तयार गर्न पाउनुपर्नेमा सहमत गराएको थियो। आफूले पक्राउ गरेका आरोपीहरुको फायल नेपाल प्रहरीले राम्रोसँग तयार नपार्दा उनीहरु छुट्ने गरेको आरोप उसले लागाएको थियो। गृहमन्त्री सशस्त्रलाई सो अधिकार दिन सकारात्मक देखिएका छन्। सोहि अनुसार मन्त्रिपरिषदमा प्रस्ताव पनि लगे। मन्त्रिपरिषदले सो प्रस्ताव छलफलका लागि विधेयक समितिमा पठाएको छ। कानुन वा नियमावलीको संसोधन सम्वन्धि प्रस्ताव अनिवार्य रुपमा विधयेक समितिमा छलफल हुनेगर्छ। नेपालमा माओवादी द्वन्द्व चर्किरहेका बेला अर्धसैनिक सुरक्षा निकाय सशस्त्र प्रहरी स्थापना गरिएको हो। नेपाली सेना र नेपाल प्रहरीबाट केही जनशक्ति झिकाएर सशस्त्र प्रहरी बल स्थापना गरिएको थियो। सशस्त्र प्रहरी ऐनअनुसार सशस्त्र संघर्ष पृथकतावादी गतिविधि, आतंककारी गतिविधि, दंगा, प्रकोप र महामारीपीडितको उद्धार, गम्भीर प्रकृतिको अपराध र अशान्ति भए त्यसको नियन्त्रण सीमा सुरक्षा, सरकारले तोकेको भवन, र स्थानको सुरक्षा, व्यक्तिको सुरक्षा गर्नु उसको काम हो तर त्यस्तो हुन सकेको छैन्। भिभिआइपीको सुरक्षा, महत्वपूर्ण प्रतिष्ठान र सरकारी कार्यालयको सुरक्षा सशस्त्रको ऐन र नियमावलीले छ। सशस्त्रले अहिले सीमा सुरक्षा गरिरहेको छ। उच्च प्रहरी अधिकृतहरु कुनै पनि हालतमा सशस्त्रलाई पक्राउ पुर्जी दिन नहुने बताउँछन्। यसले मुलुकलाई हानी नोक्सानी पुर्याउने उनीहरुको तर्क छ। सरकारी मुद्धा सम्बन्धि ऐन २०४९ ले पनि पक्राउ पुर्जी जारी गर्ने निकाय नेपाल प्रहरी मात्र भएको उल्लेख गर्दै उनीहरुले कानुनले दिएको कार्यक्षेत्रभन्दा बाहिर गएर निर्णय गर्न नहुने बताए। सशस्त्र प्रहरी पक्राउ गर्ने प्रयोज