नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड र नेपाल बैंक लिमिटेडबीच बैंकमा कार्यरत कर्मचारीहरूको जीवन बीमा गर्ने सम्बन्धमा सम्झौता भएको छ । नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड र नेपाल बैंक लिमिटेडबीच बैंकमा कार्यरत कर्मचारीहरूको जीवन बीमा गर्ने सम्बन्धमा सम्झौता भएको छ । सम्झौतापत्रमा नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सका नायब प्रमुख कार्यकारी अधिकृत स्मृतिराज कंडेल र नेपाल बैंकका सहायक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दीपेन्द्रराज काफ्लेले हस्ताक्षर गरेका छन् । सम्झौताअनुसार नेपाल बैंकमा कार्यरत कर्मचारीहरूलाई जीवन बीमा सुविधा उपलब्ध गराइनेछ । कर्मचारीहरूको जीवन सुरक्षा तथा आर्थिक जोखिम व्यवस्थापनलाई थप सुदृढ गर्ने उद्देश्यले दुई संस्थाबीच सम्झौता गरिएको हो । जीवन बीमा सुविधाले बैंकका कर्मचारी तथा उनीहरूका परिवारलाई सम्भावित जोखिमका अवस्थामा आर्थिक सुरक्षा प्रदान गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । यसबाट कर्मचारीको सामाजिक तथा आर्थिक सुरक्षामा समेत सहयोग पुग्ने विश्वास दुवै संस्थाले व्यक्त गरेका छन् । सम्झौता कार्यक्रममा दुवै संस्थाका सम्बन्धित पदाधिकारी तथा अधिकारीहरूको उपस्थिति रहेको थियो । कार्यक्रममा सहभागी पदाधिकारीहरूले कर्मचारीको सुरक्षा, कल्याण तथा दीर्घकालीन हितका लागि जीवन बीमाको महत्वपूर्ण भूमिका रहने बताएका थिए । उनीहरूले बैंक तथा बीमा कम्पनीबीच भएको यस प्रकारको सहकार्यले कर्मचारीलाई जोखिमबाट आर्थिक सुरक्षा प्रदान गर्नुका साथै दुवै संस्थाबीचको संस्थागत सम्बन्धलाई थप मजबुत बनाउने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सले ग्राहक तथा संस्थागत साझेदारहरूको आवश्यकता र हितलाई प्राथमिकतामा राख्दै विभिन्न प्रकारका जीवन बीमा तथा जोखिम व्यवस्थापनसम्बन्धी सेवा प्रदान गर्दै आएको जनाएको छ । कम्पनीका अनुसार संस्थागत क्षेत्रमा कार्यरत कर्मचारीलाई लक्षित गरी जीवन बीमा सुविधा विस्तार गर्नु कर्मचारीको वित्तीय सुरक्षा र जोखिम व्यवस्थापनका दृष्टिले महत्वपूर्ण रहेको छ । नेपाल बैंकमा कार्यरत कर्मचारीका लागि गरिएको उक्त बीमा सम्झौताले कर्मचारीको जीवन सुरक्षालाई संस्थागत रूपमा सम्बोधन गर्ने आधार तयार गरेको छ । सम्झौतापछि कर्मचारीहरूले तोकिएको बीमा योजनाअनुसार जीवन बीमासम्बन्धी सुविधा प्राप्त गर्नेछन् । दुई संस्थाबीचको सहकार्यले कर्मचारीको जीवन सुरक्षा, आर्थिक जोखिम व्यवस्थापन र संस्थागत कल्याणमा केन्द्रित बीमा सेवाको पहुँच विस्तार गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । सम्झौतापत्रमा नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सका नायब प्रमुख कार्यकारी अधिकृत स्मृतिराज कंडेल र नेपाल बैंकका सहायक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दीपेन्द्रराज काफ्लेले हस्ताक्षर गरेका छन् । सम्झौताअनुसार नेपाल बैंकमा कार्यरत कर्मचारीहरूलाई जीवन बीमा सुविधा उपलब्ध गराइनेछ । कर्मचारीहरूको जीवन सुरक्षा तथा आर्थिक जोखिम व्यवस्थापनलाई थप सुदृढ गर्ने उद्देश्यले दुई संस्थाबीच सम्झौता गरिएको हो । जीवन बीमा सुविधाले बैंकका कर्मचारी तथा उनीहरूका परिवारलाई सम्भावित जोखिमका अवस्थामा आर्थिक सुरक्षा प्रदान गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । यसबाट कर्मचारीको सामाजिक तथा आर्थिक सुरक्षामा समेत सहयोग पुग्ने विश्वास दुवै संस्थाले व्यक्त गरेका छन् । सम्झौता कार्यक्रममा दुवै संस्थाका सम्बन्धित पदाधिकारी तथा अधिकारीहरूको उपस्थिति रहेको थियो । कार्यक्रममा सहभागी पदाधिकारीहरूले कर्मचारीको सुरक्षा, कल्याण तथा दीर्घकालीन हितका लागि जीवन बीमाको महत्वपूर्ण भूमिका रहने बताएका थिए । उनीहरूले बैंक तथा बीमा कम्पनीबीच भएको यस प्रकारको सहकार्यले कर्मचारीलाई जोखिमबाट आर्थिक सुरक्षा प्रदान