दाङ– जेनजी आन्दोलनका क्रममा भदौ २४ गते भएको आगजनी र तोडफोडले दाङमा मात्रै एक अर्ब ११ करोड बढीको सरकारी सम्पत्तिको क्षति भएको छ । सरकारी सम्पत्तिको बीमा गर्ने प्रावधान राज्यले अनिवार्य नगर्दा क्षतिपछिको आर्थिक भारको बीमा हुन सकेको छैन । दमकल, मोटरसाइकल र पार्टी कार्यालयदेखि उपमहानगरपालिकाका कार्यालयसमेत जले पनि बीमा दाबी गर्ने अवस्था छैन । करोडौं खर्चेर वर्षौंपछि बनाइएका नयाँ भवन बस्न नमिल्ने गरी क्षति हुँदासमेत दाबी गर्ने अवस्था छैन । नापी कार्यालयको पिकअप भ्यानमा आगजनी हुँदा ४१ लाख ६५ हजारको क्षति भयो । सडक पूर्वाधार विकास कार्यालयको ३४ लाख ७१ हजार रुपैयाँ बराबरका जीपलगायतका सवारीसाधन जले । तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको पनि धेरै क्षति भयो । दमकलसमेत जलेको तुलसीपुरमा चार करोड ८६ लाख बराबरको सवारीसाधनको मात्रै क्षति भयो । दाङमा सरकारी भवनको कतै बीमा भएको छैन भने सवारीसाधनको हकमा केही सवारी साधनको मात्रै बीमा गरेको जिल्ला समन्वय समितिले ३०/३५ लाख रुपैयाँ दाबी गर्ने आधार पाएको छ । दाङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विश्वप्रकाश अर्यालले सवारीसाधनको हकमा तेस्रो पक्ष बीमा अनिवार्य गरे पनि बीमा अनिवार्य नगरेको तथा धेरै कार्यालयमा बीमा गर्न सकिने गरी शीर्षक तोकेर बजेट नहुने भएको बताए । ‘सरकारी सवारीसाधनको हकमा तेस्रो पक्ष बीमा अनिवार्य गरेको छ । तर, बीमाको हकमा त्यस्तो व्यवस्था भएको देखिदैन’ उनले भने, ‘कतिपय बजेट भएका कार्यालयले गरेको अवस्था छ भने धेरैको बीमा नहुँदा त्यसको क्षति दाबी गर्ने ठाउँ देखिएको छैन ।’ नापी कार्यालयका प्रमुख पुरन चौधरीले सवारीसाधनमा तेस्रो पक्ष बीमा मात्रै गर्ने गरेको तर, बीमा भने नभएको बताए । ‘हाम्रो तेस्रो पक्ष बीमा मात्रै थियो, पूरै बीमा थिएन’ उनले भने, ‘बजेट नै नहुने अवस्थाले बीमा गर्न सकिँदैन । अब सरकारले सबै सरकारी सवारीसाधनको बीमा गर्ने भन्ने सुनेको छु ।’ जिल्ला ट्राफिक प्रहरी प्रमुख उपेन्द्र बमले प्रहरीको सबै सवारीसाधनको बीमा केन्द्रबाटै हुने गरेको बताउँदै भवनको हकमा भने बीमा गर्ने प्रचलन नरहेको बताए । उनले सवारीसाधनको हकमा सबैले पूर्ण बीमा गर्नुपर्ने बताए । जिल्लास्तरीय क्षति मूल्यांकन समिति दाङले जेनजी आन्दोलनका क्रममा भवन, गाडी तथा सवारीसाधन, इलेक्ट्रोनिक सामग्रीहरू ल्यापटप, कम्प्युटर, प्रिन्टर, एसी, फोटोकपी मेसिन र फर्निचर लगायत गरी एक अर्ब ११ करोड ६३ लाख रुपैयाँ बराबरको सरकारी सम्पत्ति नष्ट भएको अनुमान गरेको थियो । विवरण पठाएका कार्यालयको रेकर्डअनुसार दाङमा सबैभन्दा धेरै क्षति उच्च अदालत तुलसीपुरमा २७ करोड ८३ लाख, तुलसीपुर उपमहानगरपालिकामा २६ करोड ८६ लाख, घोराही उपमहानगरपालिकामा १० करोड ७० लाख, भूमिसुधार तथा मालपोत कार्यालय घोराहीमा सात करोड ८४ लाख, उच्च सरकारी वकिल कार्यालय तुलसीपुरमा ६ करोड ९० लाख, आन्तरिक राजस्व कार्यालय तुलसीपुरमा चार करोड एक लाख रुपैयाँ बराबरको सम्पत्ति क्षति भएको छ । सबै कार्यालयको बीमा दाबी गर्ने कुनै आधार भने देखिएको छैन । भर्खरै बनेको तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाको भवनको पनि दाबी भुक्तानीको आधार छैन । त्यसको पनि बीमा छैन । ६ वटा हलुका सवारीसाधनको पूर्ण बीमा गरेकै कारण दाबी भुक्तानीको आधार देखिए पनि बनेको नयाँ भवन, जलेर खरानी भएको दमकल तथा पानीका ट्यांकरको बीमा नभएको उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केशवराज पार्धेले बताए । उपमहानगरका मेयर टीकाराम खड्काले नयाँ सवारी साधनको पूरा बीमा एक वर्ष हुने गरेको तर नियमितता नदिँदा क्षतिको दायित्व सरकारले मात्रै व्यहोर्ने अवस्था आएको बताए । आन्दोलनका क्रममा दाङमा