लोकतन्त्रका हिमायतीहरूलाई थाहा भएकै कुरा हो, लोकतन्त्र कुनै खास घटनाक्रमभन्दा पनि प्रकृया हो। कहिलेकाँही लामो र झण्झटिलो लाग्नसक्छ। तर, प्रकृया अनुसरणको बाध्यताले नै लोकतन्त्रमा नेतृत्वलाई जिम्मेवार र उत्तरदायी बनाउँछ। जसले दीर्घकालमा थिति र पद्धति बसाल्न सहयोग गर्छ। जेठ २५ गते सोमबार राति ११ बजे संविधानसभाका तीन ठुला दलहरू नेपाली काँग्रेस, नेकपा एमाले र एनेकपा माओवादीसहित मधेशमा सबैभन्दा ठूलो जनाधार भएको मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका शीर्ष नेताहरुले १६ बुँदे राजनीतिक सहमतिमा हस्ताक्षर गरे। संविधानसभाका ६०१ मध्ये ४९० सिटको प्रतिनिधित्व यिनै चार दलले गर्छन्। तसर्थ यो सहमतिको राजनीतिक आधार दरिलो छ। लामो समयदेखिको राजनीतिक उल्झनको रूपमा रहेको मुलभूत मुद्दाहरू संघीयता र प्रदेश संरचना, संसद र निर्वाचन प्रणाली, शासकीय स्वरुप र न्याय प्रणालीसहित स्थानीय निकायको निर्वाचनको बारेमा सहमतिले गाँठो खोलेको छ। प्रदेशहरुको सिमाङ्कन र नामाकरणको काम थाति राखिएपनि विस्तारै नेताहरुले ती विषयमा पनि सहमति खोज्दै जालान्। राजनीतिक दलहरुको बैचारिक विविधताको बाबजुद विवादित विषयहरुमा सैद्धान्तिक सहमति संविधान लेखन प्रकृयाको अहिलेसम्मकै ठूलो मध्येको एक उपलब्धी भन्दा अन्यथा नहोला। सहमतिको आधार कसरी तय भयो भन्दापनि सहमतिपछि अब के भन्ने विषय नेपालको राजनीति बहसको मुल विषय हुनेछ। ती गहन विषयमा हल्का टिप्पणी गर्नु हाम्रो नेतृत्वको मुख्य कमजोरी हो। जसले विषयबस्तुको गाम्भीर्यतालाई छाँयामा पारिदिने खतरा रहन्छ। सात बर्षदेखि अनवरत संविधान लेखनमा लागेका दलहरुले अब फास्ट–ट्रयाकमा संविधान लेखन पुरा गर्ने भन्ने अभिव्यक्तिले १६ बुँदे सहमतिलाई हल्का बनाउने सम्भावना छ। अतिवादले सधैं थिति र प्रणालीमा रहेको कमजोरीको छिद्रबाट छिरेर बेथिति निम्त्याउने चाहना राख्छ। थिति र प्रणालीलाई मजबुत बनाउन र सुधार गर्न दवाव सृजना गर्नुभन्दा त्यसमा भ्वाङ पार्न र आम मानिसमा वितृष्णा पैदा गरेर उत्पन्न भएको अस्थिरताबाट लाभ उठाउन उद्धत रहन्छ। अक्सर विश्वभरी नै अतिवादले यस्तै गर्छ। नेताहरुले अहिले फास्ट–ट्रयाकको रट लगाईरहँदा राजनीतिको अतिवादी ध्रुबहरुले भविष्यमा त्यसलाई जनतालाई वेवास्ता गरिएको अर्थको रुपमा गलत व्याख्या गरिदिन सक्छन्। संविधानसभा भित्र र बाहिर रहेका असन्तुष्ट राजनीतिक शक्तिहरुका लागि फास्ट–ट्रयाक संविधान लेखन विरोधको गतिलो राजनीतिक मसला बन्नसक्छ। उनीहरुले फास्ट–ट्रयाक लेखन प्रकृया जनतालाई बाहिर राखेर शीर्ष नेताहरुको स्वार्थ अनुरुप तयार पारिएको दस्तावेजको रुपमा व्याख्या नगर्लान भन्न सकिने आधार छैन। यसकारण फास्ट–ट्रयाकको रट लगाउँदा नेताहरुले संविधानसभाको विधेयक पारित गर्ने कार्यविधि अनुसरण गर्ने मत स्पष्ट पार्न जरूरी छ। संविधानसभा नियमावलीमा जनताको मत प्राप्त गर्ने र मत प्राप्त भएपछिको कार्यविधीलाई फास्ट–ट्रयाकमा संविधान लेखनमा अवमुल्यन नहुने कुरा नेताहरुले आश्वस्त पार्नपर्छ। हैसियत तलमाथि फरक भएपनि पहिलो र दोस्रो संविधान सभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दलहरु र नेतृत्वमा खास परिवर्तन छैन। यसैपनि दोस्रो संविधान सभाले पहिलो सभाबाट पारित विषयलाई स्विकार गर्ने भनिसकेको छ। त्यसकारण दलहरुले सात बर्षदेखिको प्रयासलाई फास्ट–ट्रयाक भन्दै अवमुल्यन गर्दा पछि उनीहरुका लागि नै प्रतिकुल अवस्था सृजना हुनसक्छ। हालसम्म भएका जनतासँगका संवाद र छलफललाई ओझेलमा पार्नेगरी नै फास्ट–ट्रयाकको चर्चा नगर्दा राम्रो हुन्छ। अनवरत सात वर्षको प्रयत्नपछि मुख्य विवादित विषयहरुमा जुटेको सहमतिले दलहरुलाई पुलकित बनाएको होला। तर भुल्न नहुने