कुनै पनि देशको सर्वतोमुखी विकासका लागि स्थानीय विकासको अपरिहार्य आवश्यकता छ । जसका लागि स्थानीय निकायहरूको भूमिका महत्वपूर्ण छ । वस्तुतः स्थानीय तहहरूका महत्वपूर्ण पूर्वाधारहरूअन्तर्गत नगरपालिकाहरूमा सडक, आवास, ढल, खानेपानी तथा सरसफाइ, फोहरमैला व्यवस्थापन, पर्यटकीय पूर्वाधार, कृषि पूर्वाधार, पार्क, बिजुली, टेलिफोन, इन्टरनेट, विशेष आर्थिक क्षेत्र (सेज) आदि हुन् । यसैगरी गाउँपालिकाहरूका स्थानीय पूर्वाधारहरूमा सडक, कृषि सडक, गाउँपालिकाहरू जोड्ने सडक, आन्तरिक सडक सञ्जाल, साना जलविद्युत्, टेलिफोन, इन्टरनेट, कृषि बजार आदि हुन् । एकातर्फ उक्त पूर्वाधारहरूको निर्माण तीव्र गतिमा सम्पन्न गर्न आवश्यक छ भने अर्कातर्फ यिनीहरूको नियमित सञ्चालनका लागि मर्मत–सम्भार गर्न पनि उत्तिकै जरुरी छ । नेपाल संघीय शासन प्रणालीको अभ्यासमा अग्रसर भएपछि स्थानीय पूर्वाधारहरूको महत्व, यिनीहरूमा गरिने लगानी तथा आयोजना सञ्चालन र व्यवस्थापनमा स्थानीय तहहरूको भूमिका बढेको छ । वास्तवमा भन्ने हो भने उक्त तहहरूको प्रमुख कार्यसूची नै स्थानीय तहहरूको विकास हो । पन्ध्रौँ योजना तथा दिगो विकास लक्ष्य–२०३० लाई हासिल गर्ने ठूलो चुनौतीसहित नेपाल अगाडि बढिरहेको छ । परन्तु, उक्त लक्ष्य स्थानीय तहहरूमा प्राप्त नगरी यहाँको दिगो विकासको लक्ष्य हासिल गर्न सम्भव देखिँदैन । नेपालमा हाल झन्डै ६० प्रतिशत सहरीकरण भएको सन्दर्भमा यहाँका स्थानीय गाउँबस्ती पातलिँदै गएका छन् । जसको फलस्वरूप त्यहाँको उत्पादकत्व र सामाजिक तथा आर्थिक विकास अपेक्षाकृत हुन सकेको छैन । यहाँका गाउँबस्तीहरू छरिएर रहेका मात्र छैनन् । प्रत्येक वर्ष तीव्र रूपले बढिरहेको बसाइँसराइले पातलिएर उजाड हुने क्रममा छन् । यी बस्तीलाई आबद्ध गर्ने पूर्वाधार विकास आयोजनाहरू मितव्ययी एवं उपलब्धिमूलक हुन सकेका छैनन् । यस्ता आयोजनाहरूको विकासमा स्थानीय जनताको असमान पहुँच रहेकाले आगामी दिनहरूमा दिगो विकासको लक्ष्य परिपूर्ति गर्न चुनौतीपूर्ण देखिन्छ । किनभने यहाँका स्थानीय तहको क्षमता सबल भएको छैन । विश्वव्यापी कोभिड–१९ को महामारीका कारण नेपाल सरकारले जनस्वास्थ्यको संवेदनशीलतालाई ध्यानमा राखी झन्डै चार महिनासम्म सम्पूर्ण देश नै बन्दाबन्दी गरेको थियो । जसका कारण यहाँको स्थानीय पूर्वाधार विकास कार्यक्रममा नकारात्मक प्रभाव परेको छ । निःसन्देह केही स्थानीय तहले उक्त महामारीमा पनि केही पूर्वाधार आयोजनाहरू ल्याउन सफल भए । किन्तु, धेरैजसो स्थानीय तहमा यस्ता आयोजनाहरूमा बढी पुँजीगत खर्च गर्नुपर्ने बाध्यकारी अवस्था सिर्जना भएको छ । स्थानीय विकसका लागि पुँजीगत खर्चले महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ । विगतमा यहाँ उक्त खर्च बढ्ने क्रममा रहेकोमा कोभिड–१९ को महामारीका कारण विभिन्न ठाउँमा राहत वितरण, क्वारेन्टाइन निर्माण तथा व्यवस्थापन, आइसोलेसन व्यवस्थापन, स्वास्थ्य सामग्री तथा औषधि व्यवस्थापन, जनचेतना कार्यक्रमहरू सञ्चालन आदिमा सबै स्थानीय तहको जनशक्ति परिचालन गरियो, जसबाट स्थानीय विकासमा अवरोध खडा भयो । विगतमा कोभिड–१९ को महामारी धनी तथा गरिब राष्ट्रहरूमा एउटै गतिमा देखिए पनि यसलाई सामना गर्न सक्ने शक्ति भने फरक देखियो । किनभने विद्युतीय शासन प्रणालीमा बलियोसँग आबद्ध सम्पन्न राष्ट्रहरू उक्त महामारीबाट कम प्रभावित थिए । उक्त महामारीले यहाँका सबै स्थानीय तहमा विद्युतीय सुशासन गर्नुपर्ने पाठ सिकाएको छ । तर, यसका लागि सम्बन्धित पक्षको ध्यान आकृष्ट हुनुपरेको छ । हाल स्थानीय विकासका लागि निकै कम बजेट प्राप्त भएको छ । जसले गर्दा यहाँको पुनःरुत्थानमा खासै योगदान पुग्न सक्दैन । विग