जुम्ला– जुम्लाको सिंजा गाउँपालिकाको प्रशासकीय भवन निर्माण अलपत्र परेको छ । काम सुरु भएको चार वर्ष बितिसक्दा पनि निर्माण व्यवसायीको ढिलासुस्तीले भवन सम्पन्न हुन सकेको छैन । सिंजा गाउँपालिकाले २०७९ साल चैत १२ गतेदेखि १६ महिनाभित्र निर्माण सम्पन्न हुने गरी ठेक्का सम्झौता गरेको थियो । २०८१ असोज ३० गतेसम्म निर्माण कार्य सक्नेगरी विजय आर.एन.वी.जे.भीसँग ठेक्का सम्झौता भएकोमा विभिन्न कारण देखाउँदै निर्माण व्यवसायीको ढिलाइले भवन अलपत्र परेको गाउँपालिकाका अध्यक्ष पूर्णप्रसाद धितालले बताए । ‘करोडौं लगानीको भवन आँखा अगाडी अलपत्र परेको हेर्न हामी बाध्य छौं’ अध्यक्ष धितालले भने, ‘सम्झौताको समय अवधि सकिएको वर्षौं भइसक्यो । म्याद थपको समय पनि सकिन अब एक महिना मात्रै बाँकी छ । हामी टिनको टहरा र बन्दै गरेको भवनको तल्लो तलामा कोचिएर सबै शाखा चलाएर बसेका छौं ।’ निर्माण व्यवसायीले भवन अलपत्र छाडेर विभिन्न बाहना बनाएर काम रोकेको अध्यक्ष धितालको आरोप छ । उनका अनुसार भवन समयमै निर्माण नहुँदा कृषि, शिक्षा, स्वास्थ्य शाखा टहरामा सञ्चालित छन् भने अन्य शाखा एकै तलाका टेबुलबाट चलेका छन् । गाउँपालिका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत टेकबहादुर शाहीले भवन निर्माणका लागि निर्माण व्यवसायीसँग ४ करोड ५ लाख ८० लागतमा सम्झौता भएको बताए । १६ महिनामा सकिनु पर्ने भवन निर्माण चार वर्ष पुगिसक्दा पनि सम्पन्न नहुनुमा निर्माण पक्षकै कमजोरी रहेको उनको भनाइ छ । हालसम्म निर्माण कम्पनीले २ करोड ३ लाख भुक्तानी लिइसकेको छ । २०८० वैशाख १ गते प्राविधिकको रायका आधारमा ३६ लाख पेश्की लिएको थियो भने २०८१ फागुन १६ गते ५० लाख १६ हजार पहिलो रनिङ बिल भुक्तानी गरिएको पालिकाको विवरणमा उल्लेख छ । उनी भन्छन्, ‘निर्माण कम्पनीले पहिलो सम्झौताको मिति २०८१ असोज ३० गतेभित्र निर्माण कार्य सम्पन्न गर्न नसकेपछि २०८१ असोज १५ गते ६ महिना म्याद थपको निवेदन परेको थियो । ०८१ असोज १७ गते बसेको कार्यपालिका बैठकको निर्णयअनुसार २०८१ चैत ३० सम्म (६ महिना) म्याद थपियो । सो समयभित्र निर्माण सक्न कार्यदेश पनि दिइयो । त्यही बीचमा ५० लाख ५० हजार १०४ रुपैयाँ दोस्रो रनिङ बिल भुक्तानी भयो । तर कामले गति लिन सकेन । जसका कारण भवन निर्माण अलपत्र परेको छ ।’ पटक पटक ताकेतापछि पनि भवन निर्माणले गति लिन नसकेको अवस्थामा तेस्रो पटक २०८२ असार ९ गते म्याद थपका लागि ठेकेदारले निवेदन दिएपछि काम अघि बढ्ने आशामा ०८२ असार १४ को कार्यपालिका बैठकको निर्णयअनुसार यही मंसिर ३० गतेभित्र कार्य सम्पन्न गर्ने गरी म्याद थप गरिएको छ । तेस्रो पटक थप गरेको म्याद सकिन अब एक महिना मात्रै बाँकी रहेपनि निर्माणले गति लिएको छैन । पटक पटक म्याद थपेर ताकेता गर्दा पनि विभिन्न कारण देखाउँदै निर्माण व्यवसायीले काम गर्न अटेरी गरेको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत शाहीले बताए । स्रोत सुनिश्चिता नहुँदा काममा ढिलाइ यता निर्माण व्यवसायीले भने स्रोत सुनिश्चितता नभएका कारण प्रशासकीय भवन निर्माणको काम अघि नबढेको बताएको छ । निर्माण व्यवसायी सुरेन्द्रबहादुर महतले संघ र स्थानीय तहको संयुक्त लगानीमा निर्माण भइरहेकाले पालिकाको भुक्तानी भइसकेको र संघबाट बजेट आउने सुनिश्चित नहुँदा काम अघि नबढेको बताए । उनका अनुसार भवन निर्माणको भौतिक प्रगति ७० प्रतिशत र वित्तीय प्रगति ५० प्रतिशत भएको छ । उनले भने, ‘केही दिनअघि पालिकामा पुगेर भवनको स्थिति अवलोकन तथा पालिकासँग छलफल गरी फर्किएको छु । अब चाँडै जनशक्ति परिचालन गरेर भवन निर्माणको काम अघि बढ्छ ।’ मंसिर मसान्तसम्म भवनका मेजर काम सम्पन्न हुने निर्माण व्यवसायी महतले