काठमाडौं– प्रतिनिधि सभा विघटनसँगै संसद्मा दर्ता भएका थुप्रै विधेयक अलपत्र परेका छन् । मन्त्रिपरिषद् र सम्बन्धित मन्त्रालयबाट लामो तयारीपछि संसद्मा पेस भएका विधेयकको अवस्था अन्योल बनेको हो । विघटनपछि प्रतिनिधि सभाको कानुनी अस्तित्व समाप्त हुने भएकाले ती विधेयकको संसदीय प्रक्रिया तत्काललाई रोकिएको छ । जेनजी आन्दोदलनपछि प्रतिनिधि सभा विघटन भएको हो । मुलुकको अर्थतन्त्र र सञ्चार–प्रविधि क्षेत्रमा दूरगामी प्रभाव पार्ने विधेयकमध्ये कतिपय संसद्मा विचाराधीन अवस्थामा थिए भने कतिपय पारित भएर ऐन बन्ने अवस्थामा पुगेका थिए । प्रक्रिया निकै अघि बढिसकेका विधेयक पनि अब निष्क्रिय बनेका छन् । निर्वाचनपछि बन्ने नयाँ संसद्ले फेरि नयाँ प्रक्रियाबाट ती विधेयक अघि बढाउनुपर्ने र नयाँ जनप्रतिनिधिलाई बुझ्न समय लाग्ने भएकाले विधेयकहरु लामो समयसम्म अलपत्र पर्ने देखिन्छ । यसअघिको सरकारका पालामा सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रीले पेश गरेको ‘सूचना प्रविधि तथा साइबर सुरक्षा विधेयक, २०८२’ सम्बन्धित समितिमा दफावार छलफलका लागि पठाइए पनि समितिबाट प्रतिनिधि सभाको बैठकसम्म फर्कन नै पाएन । यस्तै, सामाजिक सञ्जाल विधेयक, २०८१ सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयमार्फत संसद्मा पेश भएकोमा यसलाई पनि समितिमा दफावार छलफलका लागि पठाइएको थियो । तर, प्रतिनिधि सभा विघटनसँगै यो विधेयकले पनि तत्काल ऐनका रुपमा रुपान्तरित हुने अवस्थाको अन्त्य भएको छ । दुई वर्षअघि पेश भएको मिडिया काउन्सिल विधेयक, २०८० पनि गत भदौ २७ गते प्रतिनिधि सभा विघटन भएसँगै निष्क्रिय भएको छ । सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयले पेश गरेको यो विधेयक राष्ट्रिय सभाबाट पारितसमेत भइसकेको थियो । प्रतिनिधि सभामा छलफलपछि पारित हुने अवस्थामा रहे पनि यो निष्क्रिय भएको छ । यसैगरी उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले तयार गरेको ‘औद्योगिक सम्पत्ति सम्बन्धी विधेयक, २०८२’ समितिमा दफावार छलफलका लागि पठाइएको थियो । प्रतिनिधि सभा विघटनसँगै समिति पनि विघटन हुँदा यो विधेयक संसद्बाट पारित हुन सकेन । यस्तै, सरकारले आयात तथा निर्यात क्षेत्रलाई व्यवस्थित गर्ने लक्ष्यसहित अघि सारेको निकासी पैठारी (नियमन) विधेयक, २०८१ पनि अघि बढ्न सकेन । उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले तयार गरेको यो विधेयक पनि संसदीय समितिमा दफावार छलफलका लागि पालो कुर्दाकुर्दै संसद् विघटन भएको छ । लामो रस्साकस्सीपछि पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले पेश गरेको नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण विधेयक, २०८१ र नेपाल हवाई सेवा प्राधिकरण विधेयक, २०८१ सम्बन्धित समितिमा दफावार छलफलका लागि पठाइए पनि पारित हुन सकेनन् । जसका कारण नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण टुक्र्याएर सेवा प्रदायक र नियामक बनाउने सरकारी योजना अधुरो नै रह्यो । नेपाललाई युरोपेली संघले कालोसूचीमा राख्ने कारणमध्ये एक मानिएको यो विषयको समाधान पनि पछि धकेलिएको छ । के छ कानुनी व्यवस्था हुन्छ ? प्रतिनिधि सभा विघटनपछि विचाराधीन विधेयकहरूको अवस्थाबारे संविधानमा स्पष्ट प्रावधान छैन । तर, संघीय संसद्को नियमावली र अघिल्ला राजनीतिक अभ्यासले यो अवस्थाको मार्गदर्शन गर्छ । यसअनुसार प्रतिनिधि सभा विघटन भएपछि त्यहाँ रहेका विधेयक स्वतः खारेज हुँदैनन्, तर निष्क्रिय बन्छन् । नयाँ प्रतिनिधि सभा गठन भएपछि ती विधेयकहरू पुनः दर्ता र छलफलको प्रक्रियाबाट मात्र अघि बढ्न सक्छन् । संसद् सचिवालयका अधिकारीहरूका अनुसार प्रतिनिधि सभा विघटन हुनुअघि दर्ता भएका दर्जनौं विधेयक अहिले ‘अलपत्र सूची’ मा परेका छन् । तीमध्ये कतिपय नीति तथा कार्यक्रमसँग प्रत्यक्ष सम