चालु आर्थिक बर्ष समाप्त भएर अयाँ आर्थिक बर्ष आउनै लाग्दा बजारमा आगामी बर्षमा पूँजीबजार विस्तारमा मौद्रिक नीतिमा समावेश हुने विषयले पनि बजार बढ्नलाई टेवा पुर्याएको हो । अघिल्लो साता भ्याट आतंकले विहीबार बजार बन्द भएपछि त्यसकै असरले आईतबार सेयरबजार २१.९९ अंकले घटेको थियो । तर अन्तिम दिन विहीबार भने चमत्कारीक रुपमा ३१.०५ अंकले वृद्धि हुन पुगेर बन्द भएको छ । सोमबार २.४७ अंकको सामान्य वृद्धि भएको बजार फेरी मंगलबार लगानीकर्ताको मनोबल सशक्त हुन नसक्दा ३.०१ अंकले घट्न पुग्यो । बुधबार भने बजार फेरी ९.७८ अंकले बढेको हो । कारोबार रकममा समेत गत साताको तुलनामा ४२.१ प्रतिशत बढेर दुई अर्ब ६३ करोड ६५ लाख ४१ हजार रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा १६२ कम्पनीहरुको २७ हजार ३२ कारोबारबाट ७० लाख २३ हजार ६ सय ३० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता नेप्सेमा १६० कम्पनीहरुको १६ हजार ६ कारोबारबाट एक अर्ब ८५ करोड ५४ लाख ५७ हजार रुपैयाँ बराबरका ३४ लाख १४ हजार ५० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । उत्पादनमुलक परिसूचक बाहेक सबै समूह बढेको यस साता सबैभन्दा बढि बीमा समूह सबैभन्दा बढि ३२९ अंकले बढेको छ । विकास बैंक ५६ अंक, बाणिज्य बैंक साढे ३८ अंक, होटल ३० अंक र जलविद्युत्त समूह साढे १८ अंकले बढेका छन् । फाईनान्स समूहमा २ दशमलव ५३ अंकको सामान्य वृद्धि हुँदा उत्पादनमूलक समूह भने २ दशमलव ०३ अंकले ऋणात्मक रहन पुगेको छ । पाँचै दिन खुला रहेको बजारमा यस साता कारोबार रकम र कारोबार संख्या दुबैमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड अग्रस्थानमा रह्यो । नेपाल लाईफको ३७६९ वटा कारोबारबाट २१ करोड १५ लाख २० हजार रुपैयाँको कारोबार भएको छ । सानिमा बैंकको १२ करोड ६५ लाख ६० हजार रुपैयाँ तथा स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको १२ करोड ३४ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । चौथो ठुलो कारोबार गर्ने कम्पनी नेपाल क्रेडिट एन्ड कमर्सको सात करोड ८७ लाख रुपैयाँ र नेरुडे लघुवित्त विकास बैंकको सात करोड ४१ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । त्यसैगरी कारोबार भएको सेयर संख्याको आधारमा एनआइबिएल समृद्धि फन्ड १ अगाडि अह्यो । फण्डको ११ लाख २० हजार कित्ता सेृयर कारोबार भएको छ । सातमा सबैभन्दा बढि सेयर कारोबार हुने समुह ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा ९.१७ अंकले बढेर ३३६.१ अंकमा उक्लेको छ ।