नेपाल र भारतीय प्रहरीको मोष्टबान्टेड सुचीमा रहेका इल्ताफ हुसेन अन्सारीलाइ काठमान्डौ प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। नक्कली नोट कारोबार मुद्दामा फरार रहेका अभियुक्त बारा जिल्ला घर भएका ३३ बर्षीय ईल्ताफ हुसेन अन्सारीलाई केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरोको टोलीले शनिबार ललितपुर सातदोवाटोबाट पक्राउ गरेको हो। प्रहरीले उनलाई जिल्ला अदालत ललितपुर पेश गरेको थियो। अदालत आदेशअनुसार अन्सारी नख्खु कारागार चलान भएका छन्। नक्कली नोट मुद्दामा ललितपुर जिल्ला अदालतको २०६७ जेठ २६ गते फैसलाले ३ बर्ष कैद र २ करोड ६१ लाख ९ हजार ६ सय रुपैयाँ जरिवाना हुने ठहर भएकोमा निज भागी फरार रहेको प्रहरीको भनाइ रहेको छ। २०६६ कात्तिक २० गते बेलुकी ललितपुर उपमहानगरपालिका–१० कुपण्डोलस्थित अमर श्रेष्ठको घरमा डेरा गरी बस्ने सेखसफि अहमद समेतले कोठामा भारतीय नक्कली नोटको कारोबार गरी अवैध नक्कली नोटहरु लुकाई राखेको अवस्थामा महानगरीय प्रहरी परिसर ललितपुरको टोलीले १ हजार र ५ सय दरका भारतीय रुपैया ५४ लाख ३९ हजार ५ सय बरामद गरेको थियो। पक्राउ परेका अन्सारी भारतीय आतंकवाद निरोधी दस्ता (एटीएस)को मोष्ट वान्टेड सूचीमा छन्। भारतीय एटिएसले बारा पर्सामा सक्रिय रहेका जालीनोट तथा भारतीय जासुसी सस्ंथा आइ एस आइका एजेन्टहरुको मोष्ट वान्टेड सूचीमा अन्सारीलाई राखेको एक साता अगाडि भारतीय सचांरमाध्यमहरुले प्रकाशित गरेको समाचारहरुमा उल्लेख गरिएको थियो। गोरखपुरबाटआतंकवाद निरोधी दस्ता (एटीएस)ले गत मंगलवार राति पांँच लाख भारतीय जाली नोटसहित वीरगंज निवासी महबूब अली उर्फ शेख आलम पक्राउ संँगै इल्ताफ अन्सारीको नाम पक्राउको आएको थियो। पक्राउ परेका महबूब अली पाकिस्तानी खुफिया एजेंसी आइएसआइका लागि काम गर्दै आएका नेपालका मुख्य नाइके इल्ताफ हुसैन अंसारी उर्फ मुन्ना का दाहिना हाथ भएको एटिएसका डिआइजिको दावि रहेको छ। एटीएस को अनुसार पाकिस्तानमा रहेका विभिन्न भारतीय जाली नोटका आपूतिर्कर्ताहरूले पाकिस्तान, हङकङ, दुबई, मलेसिया र सिंगापुरवाटै भारी मात्रा कन्साइमेन्टहरु इल्ताफ र शेख जावेद इकबाल जसलाइ एटीएसले मा्फत पठाउने गरेको छ। महबुबअलीले त्यो नोटहरुलाई भारतको विभिन्न राज्यहरुमा वितरण गरिरहेका थिए। फरवरीमा भारतको लखनऊमा पक्राउ परेका शेख जावेद इकबालले भारतीय एटिएस समक्ष दिएको बयानमा जाली नोटको मख्य आपूर्तिकर्ताहरू हाफिज इकबाल उर्फ इकबाल काना, मोहम्मद सफी उर्फ चाचा, मिर्जा इरशाद उर्फ भाई साहब को नेपालमांर निवासी इल्ताफ अंसारी उर्फ मुन्ना र वीरगंज निवासी महबूब आलम उर्फ शेख आलम मुख्य एसोसिएट रहेको खुलासा गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-06-15 16:31:57