भारतीय विदेश मन्त्री सुष्मा स्वराज विवादमा फसेकी छन्। विवादस्पद क्रिकेट टाइकन ललित मोदीलाई बेलायतबाट पोर्चुगल जानका लागि ट्राभल डकुमेनन्ट्री दिलाउन पदको दुरपयोग गरेको भन्दै भारतीय कंग्रेसले उनको राजीनामा मागेको छ। कंग्रेस कार्यकर्ताले सोमबार मन्त्री स्वराजको निवास अगाडि विरोध प्रदर्शन गरेका छन्। उनीहरुले स्वराजले पदीय हैसियतको दुरुपयोग गरेकाले नैतिकताका आधारमा राजीनामा दिनुपर्ने माग गरेको भारतीय सञ्चार माध्यमले जनाएका छन्। आइतबार बेलायतको एक पत्रिकाले विवादास्पद मोदीलाई पोर्चुगल जान चाहिने ट्राभल डकुमेन्टका लागि विदेशी मन्त्री स्वराजले भारतमा रहेको बेलायती उच्च आयोगका प्रमुखलाई आग्रह गरेको र उनले सोही ब्यहोराको इमेल बेलायत पठाएको समाचार सार्वजनिक भएको थियो। त्यही इमेलका आधारमा मोदीले पोर्चुगल जान ट्राभल डकुमेन्ट पाएका थिए। पोर्चुगलमा रहेकी श्रीमतीको क्यान्सरको अप्रेसनका लागि सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गर्न जानुपर्ने भएकाले मोदीलाई मानवीय नाताले सहयोग गरेको सुष्माले बताएकी छन्। भारतीय जनता पार्टीका नेता अमित शाह र केन्द्रीय गृहमन्त्री राजनाथ सिंहले पनि स्वराजले कुनै गलत काम नगरेको भन्दै बचाउ गरेका छन्। कंग्रेसले भने स्वराजले पारिवारिक गुन तिर्न मोदीलाई पदीय दुरुपयोग गरी सहयोग गरेको बताएको छ। कंग्रेस प्रवक्ता पिएल पुनियाले पोर्चुगलमा श्रीमतीको अप्रेसन गर्न श्रीमानले नै सहमति पत्रमा हस्ताक्षर गर्नुपर्ने कानून नभएकाले सुष्माले भनेको मानवीय नाताको सहयोगको कुनै अर्थ नभएको बताए। ‘भारत सरकारले बेलायत सरकारलाई मोदीलाई देशबाहिर निस्कन नदिनु भन्ने पत्र पठाइसकेकाले स्वराजले मानवीय नाताले सहयोग गरेको भन्नु अनौठो कुरा हो‘ पुनियाले भने। कंग्रेस महासचिव दिग्विजय सिंहले ट्वीट गर्दै स्वराजले राजीनामा दिनुपर्ने बताएका छन्। सन् २००८ मा इन्डियन क्रिकेट लिग (आयपिएल) को सुरुवात गर्न मुख्य भूमिका खेलेका मोदीलाई आइपिएलको प्रसारण अधिकार विदेशी टेलिभिजन च्यानललाई दिएबापत् घुस खाएको, कर नतिरेको लगायतका मुद्धामा मुछिएपछि आइपिएल बोर्डबाट हटाइएको थियो। सन् २०११ मा भारत सरकारले उनको राहदानी रद्ध गरेको थियो। सरकारको सो निर्णयलाई सन् २०१४ मा दिल्ली उच्च अदालतले बदर गरेको थियो। विदेश मन्त्री पदीय दुरुपयोगमा मुछिदा पनि पारदर्शिता र सुशासनका कुरा गर्ने प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी चुप रहेको भन्दै कंग्रेसले आफ्नो मन्त्रीका बारेमा स्पष्ट पार्न मोदीसँग माग गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-06-15 18:00:01