वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशको सुर्खेतमा निर्माण गर्ने भनिएको सुर्खेत मेडिकल कलेजको डीपीआरको काम नहुँदा आयोजना निर्माणमा बाधा पुग्दै आएको छ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा सुर्खेतमा मेडिकल कलेज स्थापना गर्ने घोषणा गरेपनि बजेट अभावका कारण हालसम्म डीपीआर नै निर्माण हुन सकेको छैन । घोषण गरेको नौ वर्षसम्म डीपीआर तयार गर्न बजेट अपुग हुँदा निर्माणको काम अगाडी बढ्न नसकेको हो । सुर्खेत मेडिकल कलेज निर्माण गर्ने भन्दै कार्यालय स्थापना भई पटक–पटक फाइल शिक्षा मन्त्रालयमा पेश भएपनि स्वीकृत नहुँदा काम हुन सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्षमा सरकारले डीपीआरका लागि ९२ लाख रुपैयाँ विनियोजन गरेको छ । उक्त बजेटबाट डीपीआर निर्माण गर्न अपुग हुने भन्दै कार्यालयले बजेट छुट्याउन दसैंअघि नै साढे तीन करोड बजेट माग गरेर फाइल मन्त्रालयमा पेश गरेपनि हालसम्म उक्त फाइलमाथि कुनै पनि कारवाही भएको छैन । जसका कारण डीपीआरको काम अलपत्र पर्दै आएको छ । ६०० वेडको निर्माण हुने सुर्खेत मेडिकल कलेज वर्षेनी बजेट भाषणमा नाम मात्र आउने गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा सरकारले मेडिकल कलेज स्थापना गर्ने घोषणा गरेको थियो । मेडिकल कलेज स्थापनाका लागि वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (ईआईए) र गुरुयोजना तयार पारिएको छ । सरकारले २०७९ असार २९ गते गुरुयोजना स्वीकृत गर्यो । यसैगरी २०८० मंसिर ७ गते ईआईए स्वीकृत भएको थियो । गत आर्थिक वर्षमा डीपीआर निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाइएको भएपनि काम हुन सकेन । सरकारले पर्याप्त बजेट विनियोजन नगर्दा डीपीआर निर्माणको काम अघि बढेको थिएन । गत आर्थिक वर्षमा सरकारले एक लाख मात्र बजेट विनियोजन गरेको थियो । ईआईए र गुरुयोजना स्वीकृत भएको छ भने यो वर्ष डीपीआर निर्माण गर्न लागिएको भएपनि बजेट अपुग हुँदा समस्या भएको सुर्खेत मेडिकल कलेज पूर्वाधार निर्माण विकास आयोजनाका इन्जिनियर शंकर तिमल्सिनाले बताए । उनका अनुसार प्रस्तावित मेडिकल कलेज सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर नगरपालिका–११ र १३ को सामुदायिक वनमा निर्माण हुनेछ । ६ सय शैय्याको अस्पताल र वार्षिक एक सय जना विद्यार्थी क्षमता रहने मेडिकल कलेज निर्माण गर्न सरकारले घोषणा गरेको नौ वर्षसम्म निर्माणको चरणमा पुग्न सकेको छैन । मेडिकल कलेजको कूल लागत एक अर्ब ७० करोड रूपैयाँ हुने अनुमान गरिएको छ । वडा–११ को अम्बिकादेवी सामुदायिक वन र वडा–१३ को सीतापुर सामुदायिक वनमा मेडिकल कलेजको स्थापना गर्न लागिएको हो । मेडिकल कलेज बनाउन २०७६ जेठ २० गते वीरेन्द्रनगरमा कार्यालय स्थापना गरिएको थियो । मेडिकल कलेज पूर्वाधार निर्माण विकास आयोजनाको कार्यालय स्थापना भएको सात वर्ष भइसकेको छ । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा दस करोड बजेट विनियोजन भयो । उक्त वर्ष सो रकम प्रदेश अस्पताललाई स्तरोन्नति गर्ने र सुर्खेत मेडिकल कलेजमा निर्माण गर्ने भनिएको थियो । तर मेडिकल कलेज स्थापनाका लागि काम नै भएन । त्यसपछि आर्थिक वर्ष २०७९/०८० मा दुई करोड ६० लाख बजेट विनियोजन भयो । उक्त वर्ष पनि काम हुन सकेन । प्रत्येक आर्थिक वर्षमा बजेट विनियोजन हुने गरेको छ । जुन बजेट कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन । तत्कालिन शिक्षामन्त्री दिनानाथ शर्माले मेडिकल कलेज स्थापनाका लागि एक कार्यदल बनाएर दुई महिनाभित्र विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन बुझाउन निर्देशन दिएका थिए । जग्गा तथा पूर्वाधार पहिचान गरी भोगाधिकार प्राप्तिका लागि सिफारिस गर्ने, पूर्वाधार तथा सम्भाव्यताको अध्ययन गरी मन्त्रालयलमा विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन पेश गर्ने र स्थानीय स्तरमा समन्वय गरेर पूर्वाधार विकासका लागि तयार गर्न भनेर निर्देशन दिएको मेडिकल कलेज पूर्वा