अर्थशास्त्री डारोन एसिमोग्लु र जेम्स ए. रोबिन्सनको बहुचर्चित पुस्तक ‘ह्वाई नेसन्स फेल’ ले राष्ट्रहरूको सफलता वा असफलता मुख्यतया तिनका राजनीतिक र आर्थिक संस्थाहरूको प्रकृतिमा निर्भर हुने कुरा प्रमाणित गरेका छन् । समावेशी संस्थाहरूले प्रजातन्त्र, कानुनको शासन र सम्पत्ति अधिकार संरक्षणजस्ता मूल्यहरूलाई प्राथमिकता दिँदै सबै नागरिकलाई समान अवसर प्रदान गर्छन्, जसले गर्दा नवप्रवर्तन र उद्यमशीलतालाई प्रोत्साहन मिल्छ । यसको विपरीत, निरंकुश संस्थाहरूमा शक्ति र सम्पत्ति सीमित व्यक्तिहरूको हातमा केन्द्रित हुन्छ र कानुनी शासन कमजोर हुन्छ, जसले गर्दा विकास र प्रगति अवरुद्ध हुन पुग्छ । नेपालको आधुनिक राजनीतिक इतिहास हेर्दा मुलुक सदैव अस्थिरता र शासकीय पुनर्संरचनाको घनचक्करमा अल्झिरहेको देखिन्छ । २००७ सालमा भएको प्रजातन्त्रको उदयदेखि संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र आइपुग्दासम्म बारम्बारको राजनीतिक उथलपुथलले जनताले देखेको समृद्धिको सपनालाई राजनीतिक अस्थिरताको सिरानीमा अल्झाइरहेको छ । अस्थिरता र संस्थागत कमजोरीको अभ्यास नेपालको अर्थतन्त्र प्रत्यक्ष रूपमा राजनीतिक अस्थिरताबाट प्रभावित छ । कमजोर कानुनी शासन र जनसंख्याको शोषण गर्ने संस्थाहरू भएको समाजमा दिगो विकास हुन सक्दैन भन्ने अर्थशास्त्रीहरूको निष्कर्ष नेपालको सन्दर्भमा पनि उत्तिकै लागू हुन्छ । राणा शासनकालदेखि नै आधारभूत पूर्वाधारमा लगानी नगर्ने प्रवृत्तिले देशको अर्थसामाजिक अवस्था जर्जर बनाएको थियो । दिल्ली सम्झौताको जगमा प्रजातन्त्रको आगमन भए पनि २००७ देखि २०१७ सालसम्म १० वर्षभित्र १० वटा सरकार बन्नुले त्यतिबेलाको राजनीति अर्थतन्त्रका लागि उपयोगी बन्न नसकेको प्रमाणित हुन्छ । वास्तवमा, मुलुकमा नीतिगत अनिश्चितताको ऐँजेरु त्यतिबेलैदेखि झाँगिँदै गएको थियो । त्यसैगरी पञ्चायती शासन व्यवस्थासम्म आइपुग्दा केन्द्रीकृत शासन र भ्रष्टाचार नियन्त्रणको कमजोरीका कारण अपेक्षित रूपमा आर्थिक प्रगति हुन सकेन । २०४६ सालमा भएको बहुदलीय प्रजातन्त्र पुनस्र्थापनापछि संसदीय अस्थिरता, संसद् खरिद–बिक्री र भ्रष्टाचारले दलहरूको छवि धुमिल बनाउँदै लग्यो । माओवादी सशस्त्र द्वन्द्वले उत्पादनशील क्षेत्रहरू तहसनहस पारेर लाखौँ युवालाई वैदेशिक रोजगारीका लागि बाध्य बनायो, जसले देशको उत्पादनशील जनशक्तिको ब्रेनड्रेनलाई बढावा दियो । यो क्रम अहिले पनि नियमित छ । दोस्रो जनआन्दोलनपछि स्थापित संघीय लोकतान्त्रिक गणतान्त्रिक व्यवस्थाले समावेशी राजनीतिक प्रणाली स्थापना गर्न मद्दत गरे पनि बहुदलीय गठबन्धनको अस्थिर संस्कृतिले सरकार बन्ने र ढल्ने क्रमलाई नै स्थायी बनायो । संविधानको मर्मअनुसार स्थिर सरकार र सुशासनको लक्ष्य प्राप्त हुन सकेन । यो क्रम अहिले झनै बढ्दै गएको छ । उत्पादनका लागि आवश्यक श्रम र पुँजी दुवै पलायनको अवस्थामा छन् । युवाहरूमा बढ्दो निराशाले श्रम पलायन बढ्दै छ भने उद्यमीहरूमा छाएको निराशाले पुँजी पलायनको खतरा बढ्दै गएको छ । देशमा दशकौँदेखि रोजगारी र आर्थिक अवसरको अभावमा अधिकांश युवा विदेश पलायन भइरहनुले मुलुकमा रेमिटेन्समा आधारित अर्थतन्त्रको जग बसाइदिएको छ । यसले एकातिर अर्थतन्त्रलाई धान्न मद्दत गरे पनि अर्कातिर सरकारलाई आफ्ना नागरिकप्रति जवाफदेही हुन नपर्ने सुविधा दिएको छ । वैदेशिक रोजगार विभागका अनुसार आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा मात्रै ८ लाख ३९ हजार २ सय ७० जनाले वैदेशिक रोजगारीका निम्ति श्रम स्वीकृति लिएको नयाँ रेकर्ड बनेको छ । तीन दशकभित्र करिब ६० लाख मानिस वैदेशिक राजगारीका लागि बाहिरिएको तथ्यांकले अर्थतन्त्रमा रोजगारीका निम्ति अत्यधिक परनिर्भर