डेडिकेटेड–ट्रंकलाइन महसुल बक्यौता भुक्तानी विवाद झनै तन्कँदै गएको छ । सरकार परिवर्तनसँगै यो विवादले नयाँ रूप लिने गर्छ । जेनजी आन्दोलनले केपी ओलीको सरकार गिरायो । अहिले पूर्व प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीको नेतृत्वमा गैरदलीय सरकार बनेको छ । नयाँ सरकारले बक्यौता रहेका उद्योगको विद्युत काटेको छ । करिब तीन साता हुँदा पनि सबै उद्योगमा विद्युत जडान हुन सकेको छैन । यो सरकार बनेपछि डेडिकेटेड–ट्रंकलाइन विवाद झनै पेचिलो बन्न पुगेको छ । यसबीच उद्योगी–व्यवसायीको बारम्बारको ताकेता र अनुरोधपछि प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीले विवाद सल्टाउन गराएको छलफलले एक किसिमको किनारा लगाउने प्रयास गरेको छ । डेडिकेटेड–ट्रंकलाइन प्रयोग गरेका उद्योगले नेपाल विद्युत प्राधिकरणलाई पहिलो किस्ता वा धरौटी रकम बुझाउने र उनीहरूको विद्युत लाइन जोड्ने छलफलमा सहमति बनेको थियो । यस्तै, रकम बुझाएपछि प्राधिकरणले पुनरावलोकनको व्यवस्था गर्ने पनि सहमति भएको थियो । विगतमा नै प्राधिकरणले महसुल बक्यौता तिर्नका लागि उद्योगलाई २८ किस्ताको सुविधा दिएको थियो । यो सहमतिपछि झन्डै एक दर्जन उद्योगले पहिलो किस्तामा बुझाएका छन् । तर, बुझाएको रकम किस्ता वा धरौटी के हो ? भन्ने विषयमा प्राधिकरण र व्यवसायीबीच विवाद उठेको छ । यो विवादलाई निरुपण गर्न प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले डेडिकेटेड–ट्रंकलाइनको महसुल भुक्तानीलाई सरलीकरण गर्न तथा पुनरावलोकन सुन्ने व्यवस्था मिलाउन ऊर्जा मन्त्रालयलाई पत्र पठाएर निर्देशन दिएको छ । लामो समयदेखि चलेको यो विवादमा प्राधिकरण वा उद्योगीका जेजस्ता धारणा भए पनि वास्तवमा दोषी कुन पक्ष हो भन्ने विषय भविष्यले देखाउनेछ । अहिले सामान्य रूपमा हेर्दा यसलाई विवादमा ल्याउने काम दुवै पक्षले गर्दै आएका छन् । सत्ता नजिक भएका बेला रोटी सेक्ने कार्य दुवै पक्षको हुँदै आएको छ । त्यसैले धेरथोर दोषी दुवै देखिएका छन् । सामान्य नागरिकले बुझेको के हो भने मुलुकमा दैनिक लामो समय लोडसेडिङ हुँदा केही उद्योगले अतिरिक्त बिजुली आपूर्तिको सुविधा लिएकै हुन् । त्यस्तो बिजुली कति परिमाणमा लिए र त्यसको भुक्तानी कसरी गरे भन्ने अहिलेसम्म स्पष्ट छैन । अर्कातर्र्फ उद्योगी–व्यवसायीले त्यसबेला प्रयोग गरेको सबै बिजुलीको बिल भुक्तानी नगरेको भन्ने भाष्य बनाइएको छ, जुन गलत हो । सबै उद्योगले नियमित रूपमा खपत गरेअनुसार बिलको भुक्तानी गरेका छन् । असजिलो समयमा बिजुली दिएका कारण नियमित बिलको मूल्यभन्दा निश्चित प्रतिशत बढाएर प्राधिकरणले मागेको रकम मात्र उद्योगीले भुक्तानी नगरेका हुन् । त्यसैले बिजुलीको रकम नै नतिरेको भन्ने भाष्य सही छैन । यो विवाद लम्बिँदै जाँदा दुवै पक्षलाई घाटा हुँदै गएको छ । यदि प्राधिकरणले मागेअनुसार रकम पाउने हो भने लामो समयदेखि उसको अर्बौं रुपैयाँ राजस्व गुमेको छ । अर्कातिर उद्योगी–व्यवसायीले तिर्नु नै नपर्ने हो भने पनि उनीहरूमाथि न्याय हुन सकेको छैन । यही विवादले उद्योगी–व्यवसायीको साख गिरेको छ । पटक–पटक उद्योग–कलकारखानामा बिजुली काटिँदा करोडौँ मूल्य बराबर नोक्सान भएको छ । उपभोक्ताले आफूले चाहेको वस्तु प्रयोग गर्न पाएका छैनन् । विगतमा सरकारमा बस्ने राजनीतिक दलहरूमा पनि यो विषयलाई लिएर एकमत देखिएको थिएन । संसद्का विभिन्न समितिमा पनि यो विषयलाई लिएर उस्तै फरक मतको अवस्था छ । मुलुकमा उठ्ने अन्य विषयहरूमा दलका नेता–कार्यकर्ताका जसरी स्वार्थी धारणा सार्वजनिक हुन्छन्, यो विषयमा पनि अवस्था त्यस्तै हो । कुनै पनि सरकारले यो समस्या समाधान गर्न नसकेको तथ्यलाई हेर्दा यो विवाद बाहिरी रूपमा जति सामान्य देखिएको