सिद्धार्थ डेभलपमेन्ट बैंकले असार १४ गतेदेखि २१ गतेसम्म लिलामी गरेको सेयरको बोलपत्र शुक्रबार बैंकको सेयर विक्री प्रबन्धक नबिल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङमा खोलिएको थियो । बोलकबोलदाता तीर्थराज मैनाली र कुशुुमलता शाहीले ४४० रुपैयाँसम्म आबेदन गरेका छन् । शाहीले १३९० कित्ता र मैनालीले १०० कित्ताको लागि ४४० रुपैयाँ मूल्य तोकेर शिलबन्दी बोलपत्र पेश गरेका हुन् । दुवै आवेदकले कबोल गरेको यो सेयर मूल्य जनता बैंकको सेयर मूल्यसँग तुलना गर्ने हो भने बुधबार २६४ रुपैयाँमा बन्द भएको मूल्यको तुलनामा १७६ रुपैयाँ बढि हो । सिद्धार्थको सेयर कारोबार जनता बैंकसँग एक्वायर सम्झौता हुँदा ३४० रुपैयाँमा रोकिएको थियो जसमा यसअघि जारी गरेको ६० प्रतिशत हकप्रदको मूल्य समायोजन भएको छैन । हकप्रदको मूल्य समायोजन नभएको अवस्थामा नै १०० रुपैंया बढी मूल्य हालेर सेयर किन्ने प्रवृत्तिले उनीहरुको लगानीलाई सुरक्षित बनाउन सक्दैन । किनकी प्रारम्भिक तथ्याङ्क अनु्सार सिद्धार्थको लिलामको सेयरको न्युनतम मूल्य २०५ रुपैयाँ कायम हुने देखिएको छ । यस आधारमा दुवै लगानीकर्ताले एक कित्ता सेयरमा २३५ रुपैंया बढी रकम लगानी गरेका छन् । अर्का लगानीकर्ता अमरेशकुमार चौधरीले १०० कित्ता सेयरका लागि ३१० रुपैयाँ खर्चिए । त्यस्तै प्रिमीयर इन्योरेन्सले २४५ रुपैयाँमा आठ हजार कित्ता सेयरका लागि शिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्दा सिद्धार्थ इक्वीटी ओरियन्टेड स्कीमले ४० हजार कित्ता सेयरका लागि २३५ रुपैयाँमा शिलबन्दी बोलपत्र पेश गरेको थियो । सिद्धार्थ क्यापिटलले समेत १० हजार कित्ता सेयरका लागि २२१ रुपैयाँ मूल्यमा आवेदन गरेको थियो । सर्वसाधारण समूहतर्फको चार लाख ५१ हजार ५४८ दशमलव ५६ कित्ता सेयरको लागि ६४६ जनाले बोलपत्र पेश गरेका थिए । प्रारम्भिक तथ्याङ्क अनु्सार बैंकको लिलाम गरिएको सेयर २०५ रुपैयाँसम्मको बोलपत्र पेश गर्ने ३९३ जना लगानीकर्ताले पाएका छन् । बैंकले लिलामीमा राखेको संस्थापक समूह तर्फको चार लाख पाँच हजार आठ सय ८८ दशमलव ४५ कित्ता सेयरको लागि ५९ जना बोलपत्रदाताले आवेदन गरेका थिए । जसमा १०३ रुपैयाँसम्म आवेदन गरेका बोलपत्रखाताले संस्थापक समूहको सेयर पाएका छन् । लगानीकर्ताले संस्थापक सेयरमा अधिकतम १५१ रुपैयाँ ५२ पैसा सम्मको आवेदन गरेका थिए । बैंकको सेयर लिलामीमा धेरै कम्पनीहरुले पुणांक मूल्यमा आवेदन नगरी पैसामा आवेदन गर्दा १६४ व्यक्ति तथा संस्थाको आवेदन रद्ध भएको छ । यसरी रद्ध हुने कम्पनीहरुमा एशियन लाईफ इन्स्योरेन्सको ६७ हजार ३०० कित्ताको आवेदन परेको छ । एशियनले बैंकको प्रतिकित्ता सेयरका लागि २२२ रुपैंया ५६ पैसा मूल्यको बोलकबोल पेश गरेको थियो । त्यसै गरि प्रतिकित्ता २१५ रुपैंया ५० पैसाका दरले ४६ हजार ५०० कित्ता सेयर मागेको हाथवे इन्भेष्टमेण्टको बोलकबोल पनि रद्ध भएको छ । लिलामीमा सेयर प्राप्त गर्न नसक्ने लगानीकर्तालाई सिद्धार्थ बैंकको सञ्चालक समितिले अनुमोदन गरेर सेयर बाँडफाँड गरेको तेस्रो दिनदेखि क्यापिटलको कार्यालय मार्फत वा सोझै नेपाल क्लियरिङ्ग हाउसको आईपीएस प्रणाली मार्फत खातामा नै पैसा फिर्ता गरिने छ ।