नयाँ संविधान जारी गर्न मुख्य दलबीच सहमति भएको सुन्दा म जतिको खुसी अरु को होला ? - जसले आफ्नो उमेरको सबभन्दा उर्जाशील समयको चिन्तन खर्चेको छ; - जो जनयुद्धदेखि जनआन्दोलन सम्मको साक्षी हो; र - जसले देशको सबैजसो जिल्लाहरु पुगेर राजनीति र परिवर्तनप्रतिको जनआकांक्षा सुन्न पाएको छ; ऊ जत्तिको खुसी अरु को हुन सक्ला र यो समाचारले ? जीवनको उर्जाशील समय खर्चेकोभन्दा आठ हजार माईल टाढा छु अहिले म। यो दूरी केवल भूगोलको दूरी हो। भावनाको दूरी कत्ति पनि टाढा हुँदैन रहेछ। र मलाई थाहा छ, त्यो बेलाभन्दा अहिले संविधानको आवश्यकताप्रति जनताको राप घटिसकेको छ। मनसुनअघिको तराई र पहाडमा घामको ताप जति बढ्दो थियो, त्यति नै घट्दो छ नयाँ संविधानप्रति जनताको ताप। यद्यपी गत बैशाख १२ को भूकम्पले नेताहरुको सत्तामा ‘भैंचालो’ नल्याईदिएको भए यो सहमति पनि हुने थिएन। र मेरो लेखको केन्द्र पनि अन्तै हुने थियो – खासमा अन्तरिम संविधानमै देश चलिरहने मेरो बुझाई अनुसार ड्राफ्ट गर्दै थिएं म ‘अन्तरिम देश’ शिर्षकको लेख, भैंचालोको अघिल्लो दिन। भैंचालोले मलाई पनि हल्लाइदियो। त्यसको थर्कन् लेखमा पनि पर्यो र लेख त्यतिकै थन्कियो। रातारात अग्राख नपलाए महिना, दुई महिनामा, सबैभन्दा महत्वपूर्ण मुद्दाहरु थाती राखेरै भए पनि नयाँ संविधान जारी हुनेछ। संविधानका लागि भएको यो सहमति स्वागतयोग्य छ। तर नयाँ संविधानसँगै गम्भीर असहमतिका ज्वारभाटा र परिवर्तनको जुगुप्सा फेरि पनि थाती नै रहने भो भनेर त्यतिकै चिन्तित पनि छु म। संविधानमा थाती राखिन लागेको विषय ‘संघीयता’ले भोलि कति खैलाबैला ल्याउने हो, त्यो अहिलेलाई टाढैको कुरो भो। सोह्र बुँदे सहमतिपछि सहतमा आएका मुद्दाहरुलाई मात्रै हेर्यो भने पनि प्रष्ट हुन्छ, अब लेखिने संविधानले राजनीति र शासन पद्धतिमा नयाँ केही पनि फरक पार्ने छैन। कार्यपालिका र न्यायपालिकाको कुरा पछिलाई थाती भो। राज्य र राजनीतिका ती आयामहरुलाई छाडेर म यहाँ केवल ‘व्यबस्थापिका’को कुरा गर्दै छु। ‘राजनीतिक परिवर्तन’ एउटा ‘पहेली’ मात्रै हुने भो, कम्तिमा मेरो पुस्ताका लागि, जसका लागि हामीले उमेर र चिन्तन खर्च गरेका थियौं। राजनीतिको सार २०४७ सालको संविधानले कोरेको रेखाभन्दा कत्ति पनि पर जाँदै छैन। कतिपय मुद्दामा मलाई त लाग्दैछ - बन्नेवाला नयाँ संविधान २०४७ सालकोभन्दा पनि कुरुप हुनेवाला छ, किनकि त्यसबेला कम्तिमा सबै प्रतिनिधी निर्वाचित हुने व्यवस्था थियो, राष्ट्रिय सभाका सदस्य बाहेक। दलहरुबीच भएको १६ बुँदे सहमतिअनुसार नयाँ संविधानपछि २७५ सदस्यीय संसद बन्ने छ। १६५ जना संसदीय निर्वाचनबाट आउने छन्, बाँकी ११० जना (कथित) प्रतिनिधि प्रतिस्पर्धाबाट हैन शीर्ष नेताको तजबिजी अधिकारबाट छनौटमा पर्नेछन्। यति भनिरहँदा म पुरानो संविधानबाटै काम चलाउनुपर्छ वा ०४७ को संविधानलाई व्युँताउनुपर्छ भन्ने पक्षमा बोलिरहेको पनि होइन। गणतन्त्र र प्रजातन्त्रको मर्ममै प्रहार हुनेगरी नयाँ संविधान आयो भने के होला भन्ने चिन्ताले मात्र म यो तुलना गर्दैछु। गत हप्ताको सहमति कार्यान्वयन भए नयाँ बन्ने संसदमा झन्डै आधा सांसद समानुपातिक पद्धतिबाट आउने छन। यसको सोझो अर्थ हो - दलका नेता वा गुटको कोटा पुर्याउन तिनीहरुको छनोट हुनेछ। नेताको कोटको खल्तिबाट निकालेको नामले सांसद पड्काउने भएपछि, प्रत्यक्ष चुनाव जित्ने झण्झट शायदै कसैले बोक्ला। चुनाव जित्न चाहिने पैसा, बाहुबल, अनि अरु के के हो जोहो गर्न किन दुखः गर्ने? राजनीतिका पात्रहरुमा शायद यो मानसिकता विकास होला। अझ संसार परिक्रम गर्नुको सट्टा माता-पिता नै संसार हो भन्दै शिव-पार्वतीलाई परिक्रमा गर्ने ‘