पर्वत– जिल्लाको फलेवास नगरपालिका–४ मुडिकुवाका थानेश्वर भुसालले सञ्चालन गर्दै आएको सामुदायिक खाद्य प्रशोधन उद्योगमा नै ग्राहक पुग्छन् । घरमा आफैंले खानको लागि होस् वा विदेशमा रहेका आफन्तलाई उपहार पठाउन नै किन नहोस ? सबैको रोजाइमा पर्ने गरेको छ लप्सीको अचार र क्यान्डी । वि.सं. २०५८ सालमा मुडिकुवास्थित शिर्सुवामा भुसालले स्थापना गरेको खाद्य प्रशोधन उद्योगमा उत्पादित लप्सीको अचार, क्यान्डी, माडालगायतका परिकार स्थानीय बजारमा मात्रै प्रख्यात छैनन् । उद्योग स्थापना हुनुपूर्व खेर जाने गरेका लप्सी बिक्री गरेर गाउँका कृषकहरूले आर्थिक लाभसमेत लिइरहेका छन् । लप्सी उत्पादनमा नेपालमा नै प्रख्यात रहेको पर्वतमा उत्पादित लप्सीका परिकारहरू कुश्मा बजारसहित बागलुङ, बेनीलगायतका बजारमा उपलब्ध छन् । बिक्रीका लागि राखिएका उत्पादन सहजै बिक्री हुने गरेका कुश्मामा ‘डिपार्टमेन्ट’ सञ्चालन गर्दै आएको व्यवसायीहरू बताउँछन् । रोजगारीका लागि खाडी मुलुकमा रहेकादेखि, अमेरिका र युरोपमा रहेका आफन्तलाई पनि लप्सीका परिकार पठाउन धेरै ग्राहक आफ्नो उद्योगमै आउने गरेको सञ्चालक भुसालले बताए । उद्योगमा उत्पादित क्यान्डी, अचार, जाम, तितौरा, माडा, बोक्राको पाउडर तथा बीउ पनि उपभोक्ताको रोजाइमा छन् । उद्योगमा अमलाका क्यान्डी, तितौरा, ड्राइ अमला, अचार, अदुवाको क्यान्डी, अचार, पाउडर, सुन्तलाको जाम र जेली पनि उत्पादन हुँदै आएको छ । बालबालिका र ज्येष्ठ नागरिकलाई पोषणको आपूर्तिका लागि मकै, चना, भट्टमास, फापर, जौ, बदामलगायतका खाद्य वस्तु मिश्रित सातुले पनि राम्रो बजार पाइरहेको छ । हलेदोको पाउडर, पलमको जाम र जेली, मुला, काउली, गाजर, अकबरे खुर्सानी, कागती, करेलाको अचार, मोरिङ्गा पाउडरसहित कृषि र वनमा आधारित कच्चा पदार्थको प्रशोधन सहरदेखि गाउँका उपभोक्ताको रोजाइमा परेको भुसाल बताउँछन् । जिल्लामै सफल कृषक तथा व्यवसायीको रूपमा स्थापित बनेका भुसालले गाउँ गाउँबाट लप्सी खरिद गर्दा सामान्य कृषक पनि लाभान्वित बनेका छन् । ‘उत्पादनका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थहरू पर्वतकै विभिन्न स्थानबाट ल्याउने गरिएको छ । लप्सी, अमला, अदुवालगायतका कच्चा पदार्थहरू जिल्लाभित्रै पाउँदा गाउँमा खेर जाने वा मूल्यहीन अवस्थामा रहेका वस्तुहरूले पनि बजार पाएका छन्’, उनले भने, ‘हामीले उत्पादन गरेका वस्तु पर्वत जिल्ला त भइहाल्यो । योबाहेक बागलुङ, पोखरालगायतका सहरमा जाने गरेको छ । अझ विशेषगरी वैदेशिक रोजगारीमा गएका तथा विदेशमा नै बसोबास गरिरहेकालाई उपहारको रूपमा यहाँका उत्पादनहरू पठाउने गर्नुभएको छ ।’ लेबलिङ र प्याकेजिङको कामलाई विशेष महत्त्वका दिएका कारण पनि विदेशमा पठाउनेलाई सहज र आकर्षक भएको भुसालको अनुभव छ । २२/२३ वर्षको अवधिमा विशेष गरी लप्सीका परिकारहरू धेरैको रोजाइमा पर्दा बजार पनि राम्रो बनेको छ । उद्योगमा लगानीदेखि हरेक कुराहरू पहिलेको तुलनामा बढ्दै गइरहेको छ । सुरुमा पर्वत सामुदायिक विकास संस्थाले प्राविधिक सहयोग गरेपछि भुसाल यसमा आकर्षित भएका हुन् । लप्सीको बजारीकरणमा लामो समयदेखि अभियान चलाउँदै आएका ऋषिकेश तिवारीको प्रेरणामा आफूले उत्पादन सुरु गरेको बताउँदै उनले कहिलेकाँही भने बजारीकरणको समस्या हुने गरेको सुनाए । विशेषगरी कोभिड–१९ को महामारीको बेलामा सुस्ताएको बजारको अवस्थामा अहिले पनि त्यति राम्रो सुधार नहुँदा कहिलेकाँही भने निराश बन्नुपरेको भुसाल बताउँछन् । ‘उत्पादन त हामी जति पनि गर्न सक्छौं तर बजारीकरणको समस्या भने बेला बेलामा भोग्ने गरिएको छ । बजारमा मन्दी लागेपछि समस्या भएको छ’, उनले भने, ‘पहिले अमेरिकासम्म पनि निर्यात गरिएको