बलात्कार, करणी र नाबालिग करणीजस्ता संवेदनशील घटना दिनदिनै बढिरहेका बेला नाबालिग करणी मुद्दा दायरमा उजुरी दिन ३५ दिने हदम्याद लागू नहुने सर्वोच्चले गरेको फैसलाले पीडीतको मर्मलाई न्यायलयले बुझेको भान भएको छ। अब आफूमाथि भएका बलात्कार, करणी र बलात्कार प्रयासका घटनाविरुद्द जहिले पनि उजुरी दर्ता गर्न पाउनु पीडितको लागि सजिलो भएको छ। यसले उनीहरुलाई केही राहत मिलेको छ। कुनैपनि राष्ट्रको नियम र कानूनमा सबै कुराको मापदण्ड, सजाय र हदबन्दी तोकिनु देश चलाउने विधि हो। यस्ता कानुनको परिवर्तन र संशोधन गर्नु जनताले न्याय पाउने बलियो आधार पनि हो। कानूनको पालनासँगै समाजले हेर्ने दृष्टिकोणमा पनि परिवर्तन हुन आवश्यक छ र समाजले बलात्कारी र बलात्कारबाट पीडित माथिको न्यायिक भिन्नता छुट्टयाउने सोचको विकास हुन जरूरि छ। बलात्कारी छाती फुलाउँदै हिँडिरहँदा पीडितचाहिँ त्यहि समाजमा मुख लुकाउदै बस्नु पर्ने बाध्यताको अन्त्य हुन जरुरी छ। पीडीतले सहारा, हौसला र राहत पाउनु पर्नेमा अपमान, गाली र बेइज्जति पाउने तितो यथार्थको अन्त्य गर्नु अबको आवश्यकता हो। किनकि समाज कुनै एकदिन एकमहिना वा एक वर्ष मात्र चाहिने संस्था नभएर एउटा मान्छे जन्मदेखि मृत्युपर्यन्तसम्म रहनु पर्ने र सम्पूर्ण क्रियाकलाप गर्नु पर्ने ठाँउ पनि हो। तसर्थ कुनै महिला अथवा पीडित व्यक्ति दोहोरो पीडाको चपेटामा आफुलाई कत्ति दिन समायोजन गर्न सक्छ होला? एकातिर बलात्कारको पीडा, अर्कातिर समाज अनि आफ्नै घरपरिवारका सदस्यले गर्ने घृणा र हेयको भावनाले पीडितको मनोवैज्ञानिक अवस्था र आत्मबलले कत्ति दिन साथ दिन सक्ला? कसैको छोरा बलात्कारी हो भन्ने जानेर पनि आफ्नी छोरी विवाह गरेर दिने हाम्रो मानसिकता बलात्कृत छोरीप्रतिको दृष्टिकोणमा किन रतिभर पनि उदार बन्न सक्दैन? यी सबैको मूल जड हाम्रो पितृसत्तात्मक सोच नै हो। हामी बच्चा जन्मदेखि नै उनीहरुमा पुर्वाग्रहित भावनाको बिउ रोपीदिन्छौं र छोरा र छोरीलाई तिमीले योे गर्नुपर्छ भनेर भागवण्डा गरिदिन्छौं। छोरालाई बलियो, मर्द जस्ता उपनामले ढाडस दिन्छौं र तर अरुलाई सम्मान, समान भावना र न्यायिक काम गर्नु पर्ने मार्गदर्शन कम मात्रै दिन्छौं। त्यतिमात्र नभएर आफ्नो छोरा या आफन्त बलात्कारका घटनामा सामेल भएमा उसलाई सकेसम्म कुनै सजाय नहोस् भनेर हर सम्भव प्रयास गर्छौं। बदलामा बलत्कारमा परेकी महिलालाई उल्टै गाली बेइज्जति गर्नपनि पछि पर्दैनौं। यसर्थ, हामीमा जकडिएको यो सोच र मानसिकतालाई परिवर्तन गर्नु आजको आवश्यकता र चुनौति पनि बनेको छ। अब कानूनको संशोधन र पालनाको साथै मानव सभ्यता र सोचाईमा फेरबदल गर्न उचित कदम चाल्नु जरुरी छ। शैक्षिक पाठ्यक्रममा परिमार्जन गरेर होस् या कानूनको कडा पालना गरेर होस् प्रत्येकमा मानवताको बिज रोप्नु आवश्यक छ। समाजको तल्लो तहदेखि माथिल्लोतहसम्म काम गर्नेले मानवीय सभ्यता र शिष्टाचारलाई पनि ध्यानमा राख्ने हो भने पनि धेरैहदसम्म दुष्टताको भावना अन्त्य हुन्छ। अबको समाजमा कम्तिमा पनि बलात्कारी या पीडकले आफ्नो गल्ती अनुभूति गरोस, र अनुभूति गराउने वातावरण बनोस्। यदि त्यति भएन भने समाज र सिंगो देशमा सत्यता, र न्यायिकता अनि गलत र सहिबिचको भिन्नता छुट्याउने कुनै आधार बाँकि रहने छैन। हामी त्यो समाज चाहन्छौं जहाँ महिला पुरुषबीच भिन्नताको खाडलको गहिराई नाप्न असम्भव हुने छैन। जहाँ महिला पुरुषबीचको भागवन्डा तगारो बन्ने छैन। जहाँ एउटालाई ठूूलो बनाउन अर्कोलाई होच्याउने प्रवृत्तिको साटो अरुलाई सम्मान गरेर आफू ठूलो बन्ने वातावरण बन्नेछ। जहाँ बालबालिकाले पाउने सामाजिकीकरण पक्षपातरहित, उचनिचको भावनाबाट टाढा