बैंकिङ प्रणालीमा सुस्त अर्थतन्त्रको छाया स्पष्ट रूपमा देखिन सुरु भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासिक विवरणले केही वर्षदेखि सुस्त बनेको अर्थतन्त्रको प्रभाव बैंकिङ क्षेत्रमा सरेको देखाएको छ । अधिकांश वाणिज्य बैंकको खुद नाफा बढ्नुको सट्टा घटेको छ । अघिल्लो वर्षको यही अवधिसँग तुलना गर्ने हो भने बैंकको खुद नाफामा १८.४७ प्रतिशतले गिरावट आएको छ । पहिलो त्रैमाससम्म वाणिज्य बैंकहरूले कुल १३ अर्ब १४ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेका छन् । गत आवमा यस्तो नाफा १६ अर्ब १२ करोड ९४ लाख रुपैयाँ थियो । पहिलो त्रैमास असोजसम्ममा ग्लोबल आइएमई बैंकले सबैभन्दा धेरै १ अर्ब ८५ करोड ८७ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । धेरै बैंकको नाफामा संकुचन आएका बेला यो बैंकको नाफा २२.९२ प्रतिशतले बढेको छ । यसपछि धेरै नाफा कमाउनेमा नबिल बैंक १ अर्ब ७५ करोड ७० लाख छ । तर, नबिलको नाफा गत वर्षको तुलनामा १४.५७ प्रतिशत घट्न पुगेको छ । अर्को, १ अर्बभन्दा धेरै कमाउने बैंकमा प्राइम बनेको छ । यो बैंकको नाफा १ अर्ब २८ करोड ८४ लाख पुगेको छ । यो बैंकले पनि नबिलले जस्तै गत वर्षभन्दा नाफा घटाएको छ । प्राइमको नाफा २.२० प्रतिशतले घटेको हो । अर्ब क्लबमा परेको अर्को बैंक एभरेस्टको नाफा ४.५७ प्रतिशतले बढेर १ अर्ब १७ करोड ९३ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । यस्तै अर्बभन्दा नाफा धेरै गर्ने अर्को कुमारी बैंक बनेको छ । १ अर्ब ५ करोड ६५ लाख नाफा गरेको यो बैंकको नाफा गत आवमा भन्दा २.०१ प्रतिशतले घटेको छ । नेपाल इन्भेस्टमेन्ट मेगा बैंकको नाफा ४ करोड ५१ लाख, लक्ष्मी सनराइजको ३३ करोड २३ लाख, कृषि विकास बैंकको ५७ लाख, सिद्धार्थ बैंकको ३२ करोड ४१ लाख रुपैयाँ नाफा छ । यस्तै एनआइसी एसिया बैंकको १२ करोड २२ लाख र प्रभु बैंकको ५५ करोड ८५ लाख रुपैयाँ नाफा छ । यो वर्ष बैंकको नाफामा संकुचन आउनुको मुख्य कारण सुस्त अर्थतन्त्र हो । आर्थिक कारोबार न्यून हुँदा उद्योगी–व्यवसायीहरूले लिएको ऋणको साँवाब्याज तिर्न सकेका छैनन् । यही कारण अधिकांश बैंकले कर्जा नोक्सानी व्यवस्थामा ठूलो रकम प्रोभिजिनिङ गर्नुपरेको छ । आगामी दिनमा कर्जा उठ्दा बैंकहरूको नाफामा फेरि उछाल आउनेछ । अर्कातिर गएको भदौ २३ को जेनजी आन्दोलन र २४ को हिंसाको असर पनि बैंकको असुलीमा देखिएको छ । पछिल्ला दुई महिना मुलुक अस्थिर र अन्योल छ । राजनीतिले स्वाभाविक लय समाउन सकेको छैन । कतिखेर के हुने हो भन्ने त्रास सबैमा छ । आन्दोलनका क्रममा निजी क्षेत्रमाथि प्रहार हुँदा उनीहरूको मनोबल खस्किएको छ । यही कारण ऋण असुलीमा समस्या खडा भएको छ । जसको असर बैंकहरूको वित्तीय विवरणमा देखिएको छ । जेनजी आन्दोलनअघि अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख थियो । बजारमा माग बढ्दै आएको अवस्था थियो । त्यसअनुसार निजी क्षेत्रमा जाने कर्जा प्रवाहमा पनि सुधार आइरहेको थियो । अचानक जेनजी आन्दोलन भएपछि सबैतिर निराशा छाएको अवस्था छ । अर्कातिर सरकारले आगामी फागुन २१ मा संघीय प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन गर्ने घोषणा गरेको छ । निर्वाचनअगाडि पनि माहौल अन्योलपूर्ण नै हुनेछ । निर्वाचनमा गरिने खर्चले अर्थतन्त्रका केही क्षेत्रमा सकारात्मक प्रभाव पार्छ नै । तर, त्यसले मात्र समग्र अर्थतन्त्रलाई गति दिन सक्दैन । निर्वाचनको समय नै अन्योलको वातावरण हो । यस्तो बेलामा जोखिम लिएर लगानी बढाउने काम गरिँदैन । त्यसले फागुनअघि निजी क्षेत्रले लगानी थप्ने देखिँदैन । अर्कातर्फ यो निर्वाचनबाट आउने परिणाम पनि आफैँमा अन्योल छ । विगतमा दुई तीन दलमध्ये एउटाको बढी मत आउँछ र त्यसको सरकार बन्छ भन्ने अनुमान गरिन्थ्यो । अहिले त्यो अवस्था पनि छैन । निर्वाचनपछि कस्तो