त्यस दिन दिउँसो एक बजेपछि लाजिम्पाटको एक होटलमा गभर्नर डा. चिरन्जिवि नेपालले आर्थिक बर्ष २०७४ । ०७५ को मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्ने क्रम सुरु गर्नुभयो । मेरोलगानी डटकमले त्यसको प्रत्यक्ष भिडियो प्रसारण गरिरहेको थियो । गभर्नरले मौद्रिक नीतिको सारांश पढ्दै गर्दा त्यहाँ पुगेका बैंकर, पत्रकार र अन्य सहभागीहरु सुनिरहेका थिए । भाषण सुनेर टिपोट गर्नु र समाचार बनाउनु संचारकर्मीहरुको काम नै हो । मौद्रिक नीतिको सारांशको प्रति पत्रकारहरुलाई बाँडिएको थिएन । भाषण सुनेर सबै कुरा जस्ताको तस्तै टिपोट गर्नु असंभव जस्तै थियो । सोही क्रममा गभर्नरले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले सेयर धितोमा जाने मार्जिन प्रकृतिको कर्जाको प्रसंग पढ्नु भयो । त्यसमा ४० प्रतिशत मात्र प्रबाह गर्न पाउने ब्यवस्था भन्ने शब्दहरु उल्लेख गर्दा प्राथमिक पूँजीको ४० प्रतिशत मात्र भन्ने शब्दांशहरु टिपोट गर्न छुट भएछ । प्रत्यक्ष रुपमा समाचार अपडेट गर्दा समग्र मार्जिन कर्जाको मूल्यांकनको ४० प्रतिशत भन्ने बुझिने गरी समाचार प्रबाह भयो । तर मेरोलगानीबाटै भिडियोको प्रत्यक्ष प्रसारण हेर्नेहरुले के अनुभुति गरे थाहा भएन । गभर्र्नरको मौद्रिक नीति बाचन सकिदै लाग्दा अन्त्यमा मात्र संचारकर्मीहरुले लिखित सामाग्री पाए । त्यसलाई पढेर बिस्तृत समाचार बनाउँन खोज्दा मार्जिन प्रकृतिको कर्जा सम्बन्धी समाचारमा गल्ती भएको थाहा भयो र तत्कालै सुधार्दा १० मिनेट जत्ति बितिसकेको थियो । मेरोलगानीले गल्ती स्वीकार गर्दै माफी मागेर तत्कालै समाचार सच्याएको थियो । कार्यक्रमस्थलबाट प्रत्यक्ष रुपमा समाचार प्रबाह गर्ने म नै थिएँ र त्यसको सम्पुर्ण जिम्मेवारी मैले नै लिएको छु । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले आफ्नो प्राथमिक पूँजीको ४० प्रतिशत रकमसम्म मात्र मार्जिन कर्जा प्रबाह गर्न पाउने गरी राष्ट्र बैंकले नयाँ ब्यवस्था गरेको हुनुपर्नेमा सेयर धितो मुल्यांकनको ४० प्रतिशत हुन पुगी आम पाठक र दर्शकहरुमा भ्रम उत्पन्न हुन पुगेको थियो । त्यसबारेमा मेरोलगानीले पुनः गल्ति स्वीकार गरी बिस्तृतमा तेस्रो समाचार सांझमा प्रबाह गरेको थियो । नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सेयर कारोबार चालु रहेको अबस्थामा त्यस समाचारले लगानीकर्ताहरुमा भ्रम उत्पन्न भएको भन्ने पछि थाहा भयो । असल नियतले गरेको कामहरुमा पनि कहिले काँही ठूला त्रुटीहरु हुन्छन् र त्यसलाई तत्कालै सुधार्नुपर्छ भन्ने मान्यतामा हामी छौ । लगानीकर्ताहरुलाई छिटो सूचना प्रबाह गर्ने हतार गर्दा भएको यस कमजोरीबाट हामीले ठूलो पाठ सिकेका छौ । आर्थिक समाचार प्रबाहमा अपनाउनुपर्ने संबेदनशिलता अरु धेरै बोध भएको छ । आईतबार र सोमबार सामाजिक संजाल तथा लगानीकर्ताहरुबीचको भेटघाटमा मेरोलगानीको त्रुटीका बारेमा चर्चा र आलोचनाहरु भएको पाईएको छ । स्वस्थ आलोचना र सल्लाहले हामीलाई सधै अरु राम्रो गर्न हौसला दिईरहेको हुन्छ । हाम्रा भगवान भनेकै आम पाठक र दर्शक हुन् । स्वस्थ आलोचनाहरुलाई हामी हार्दिकतापूर्वक स्वीकार गर्दछौ र त्यस्तो त्रुटी नदोहोर्याउने बाचा पनि गर्दछौ । तर त्यही बहानामा खुईल्याउने र भ्रम उत्पन्न गराउने प्रबृत्ति प्रति सजग पनि छौ । हामीले कुनै पनि समाचारमा सेयर बेचेर भागिहाल्नुस भनेका छैनौ र किन्नुस पनि भनेका छैनौ । सूचना प्रबाहको जिम्मेवारी मात्र हाम्रो हो । हाम्रो कमजोरीले गर्दा लगानीकर्ताहरुमा के कस्तो हानी पुग्न गयो भन्ने हामीले यकिन गरेका छैनौ तर कुनै संचार माध्यमले प्रबाह गर्ने समाचारकै आधारमा मात्र सेयर बजारमा लगानी गर्ने र हतारिएर लगानी झिक्ने काममा लगानीकर्ताहरु लाग्नु हुन्न भन्दै पुनः सतर्क गराउन चाहन्छौ । समाचार