एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको संविधानसभाको राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले नागरिकता प्राप्त गर्ने प्रश्नमा विभेदकारी मानिएको ‘आमा र बाबु’ भन्ने प्रावधान हटाई ‘आमा वा बाबु’ भन्ने शब्दावली चयन गर्यो। समितिले नागरिकतासम्बन्धी विवाद टुंगो लगाएको समाचार अधिकारकर्मी र नागरिकतामा समानताको हक स्थापित भएको हेर्न चाहने हरेक नागरिकका लागि सन्तोषको कुरा थियो। तर यो सन्तोष भोलिपल्टै निरासा र आक्रोशमा बदलियो। उनीहरूले थाहा पाए २०७२ सालमा जारी हुने नेपालको संविधानमा पनि नारी र पुरुषबीच भेदभाव कायम रहनेछ। त्यति मात्र होइन, २०६३ सालमा जारी अन्तरिम संविधान भन्दा झन्डै एक दशकपछि जारी हुने संविधान महिलाका लागि थप विभेदकारी हुनेछ। महिला अधिकारकर्मी सपना मल्ल प्रधान भन्छिन् – नेपाली राज्यले लैंगिक आधारमा नागरिकताका वितरण प्रक्रियामा कठोर नीति लिने गरेको छ, संविधानसभाको समितिले त अन्तरिम संविधानले लिएको उदारवादी नीति समेत अस्वीकार गर्यो। संवाद समितिले पहिलेको मस्यौदा लेखिएको आमा र बाबुको ठाउँमा आमा वा बाबु संशोधन गरेपनि नागरिकतासम्बन्धी व्यवस्था महिलाका हकमा विभेद कायम छ। यसले नागरिकता प्राप्तिको लागि बाबुको पहिचान र स्वामित्वलाई अनिवार्य बनाएको छ। मुख्यगरी चार ओटा प्रावधान विभेदकारी छन्। अंगिकृत नागरिकता लिनका लागि विदेशी पुरुष र महिलाका लागि छुट्टा-छुट्टै प्रावधान मस्यौदामा उल्लेखित अंगिकृत नागरिकतासम्बन्धी प्रावधान अनुसार कुनै विदेशी पुरुषले नेपाली महिलासँग विवाह गरेमा र नेपाली नागरिकता लिन चाहेमा उक्त पुरुषले नेपालमा १५ वर्षसम्म स्थायी बसोबास गरेको हुनुपर्नेछ। तर नेपाली पुरुषसँग बिवाह गर्ने महिलाको हकमा भने छुट्टै व्यवस्था गरिएको छ। अंगिकृत नागरिकतासम्बन्धी प्रावधानको दोश्रो बुँदा अनुसार यस्ता महिलाहरूले विदेशको नागरिकता त्यागेपछि तुरन्तै नागरिकताको लागि योग्य हुनेछन्। नेपाली पुरुषले विवाह गरेका महिलाले पनि केही वर्ष कुर्नु पर्ने प्रावधान राख्न खोजिएको भएपनि मधेशवादी पार्टीले तराईमा सीमापारी पनि विवाह गर्ने चलन भएका कारण नेपाली पुरुषसँग विवाह गर्ने महिलालाई तुरन्तै नागरिकता प्रदान गर्नुपर्ने अडान लिए। त्यसपछि नेपाली पुरुषसँग विवाह गर्ने विदेशी महिलाले तुरुन्तै नागरिकता पाउने अहिलेको व्यवस्था कायमै राखियो। नेपाली महिलासँग विवाह गर्ने विदेशी पुरुषलाई पनि समान अधिकार दिनुपर्छ भन्ने पक्षमा दह्रोसँग उभिने कोही भएन। दुर्भाग्यवस, महिला सभासदहरूले पनि पुरुषसरह महिलाको पनि हक स्थापित गर्न अड्डी लिन सकेनन्। यो पनि हेर्नुहोस् मेरी छोरी कोहीभन्दा किन कम होस्!- अमित ढकाल वंशजको आधारमा नागरिकता वंशजको आधारमा नागरिकताको अर्को प्रावधान पनि विभेदकारी छ। यो प्रावधान अनुसार विदेशी महिलाले तुरन्तै अंगिकृत नेपाली नागरिकता प्राप्त गर्ने हुनाले उनीहरूबाट जन्मने सन्तानले वंशजका आधारमा नै नागरिकता प्राप्त गर्नेछन्। विदेशी पुरुष र नेपाली महिलाबाट जन्मिएका सन्तानलाई वंशजका आधारमा नागरिकता प्राप्त गर्न सहज छैन। नेपाली महिला र विदेशी पुरुषले विवाह गर्दा कै समयमा कुन देशमा स्थायी बसोबास गर्ने र कुन देशको नगारिकता रोज्ने हो भन्ने बारे तुरन्तै ‘कानुन बमोजिम’ सरकारी निकायलाई जानकारी दिनु पर्ने प्रावधान छ। अर्थात्, पहिला विदेश रोजेरपछि नेपालको नागरिकता लिन्छु भन्न पाइएन। यस्तो जोडीबाट जन्मेको बच्चा बालिग भएको एक वर्षभित्र नागरिकताको लागि निवेदन दिएमात्र उसलाई वंशजको आधारमा नागरिकता प्राप्त हुनेछ। संवाद समितिले संशोधन गरेको यो दोश्रो बुँदा हो। संशोधनअघि यस्ता बाबु-आमाबाट नेपालमा जन्मेका स