आकाशमा चरा उडेको देख्दा स्वछन्द आकासमा उड्ने र समुन्द्रमा पौडिएको माछा देख्दा सागरमा पौडी खेल्ने ईच्छा कसलाई नहोला र। यो मानवीय स्वभाव पनि हो। त्यसैगरी चलचित्रका पर्दाहरुमा देखिने चरित्रहरुलाई आदर्श मानेर आफू पनि त्यसको अनुशरण गर्ने चाहना पनि कयौँ मान्छेमा हुन सक्छ। हो हामीलाई पनि चलचित्रको रंगिन दुनियाँले आकर्षित गर्यो। त्रिभुवन क्याम्पस पाल्पामा आईएस्सी अध्ययन गरिसकेपछि हामी चलचित्रको सपना देख्न थाल्यौं। पढ्ने बेलामा सिने संसारको सपना देख्ने जो कोहीले कस्तो दुःख, कष्ट र हण्डर खानु पर्ला? कुन स्तरको संघर्ष गर्नुपर्ने हो त्यो पनि हामी भोग्न तयार भयौँ र भोग्यौँ पनि। २०४५ सालको कुरा हो त्यतिबेला भिडियो चलचित्रको लहर चलेको थियो। हामी पनि त्यसैको माध्यमबाट आफ्नो भाग्य अजमाउने कोशिष गर्यौं। पाल्पामा ‘अनौठो मिलन’ भन्ने भिडियो चलचित्र बनाएपछि रंगिन दुनियाँमा पाईला चाल्नका लागि शेरवहादुर कार्की (राज केसी) र म लगाएतका साथीहरू काठमाडौं छिरेका थियौं। काठमाडौं आइसकेपछि राजले निल सावुनको विज्ञापनमा मोडलीङ गर्यो। निल सावुनको विज्ञापनबाट रंगीन दुनीयामा पाईला चालेको राज भिडीयो चलचित्र ‘हुरी’ मा नायक बन्यो। भिडीयो चलचित्र निर्माणसँगै हामीले देखेका सपना पूरा होलान् भन्ने आशा गरेका थियौं। हुनत सबैको सपना कहाँ पूरा हुन्छ र? साँच्चै नियति त्यस्तै भइदियो। हाम्रो सपना पूरा हुन सकेन। हाम्रो सपना सबै हुरीले उडाइदियो। चलचित्रको दुनियाँबाट हण्डर खाईसकेपछि हामी हाम्रो अपूरो अध्ययन तिर लाग्यौं। स्व. प्रमोद के.सी बेलायत र पवन अमेरीका गए। डम्मर, स्व.प्रशान्त चौधरी, प्रदिप , स्व.दया सेन र चक्र लगायतहरू चलचित्रको सपना त्यागेर काठमाडौंबाट आ-आफ्नो गाँउतिर लागे। तर राज र म न काठमाडौ छाड्यौं न संर्घर्ष नै छाड्यौ। बरु हामीले हाम्रा चाहानाहरुलाई विभिन्न विधाहरुमा विसाउने कोशिष गरिरह्यौं। संघर्षकै बेला काठमाडौंको गौशालास्थित आरोग्य आश्रममा योग अभ्यास गर्न थाल्यौं। आरोग्य आश्रमले हामीलाई आरोग्य मात्र प्रदान गरेन जीवन र जगतको महत्व पनि जगायो। यसले हाम्रो व्यक्तित्व विकासमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्यो। यसका अलावा हामीले विद्यालयमा पढायौं र चौधरी ग्रुपको निर्माण वनस्थलीमा उद्योगमा पनि दुवै जना ल्याव केमिष्टको रुपमा केहि वर्ष काम गर्यौं। आरोग्य आश्रमको योग तथा प्राकृतिक चिकित्साको व्यबहारिक ज्ञानपछि म सपनाको संसार अर्थात सञ्चार क्षेत्रमा फर्किए र विभीन्न भूमीकामा लागिरहे। राज योग गुरू बन्यो। बौद्ध दर्शनको अध्ययनन पछि बौद्धमार्गी बन्यो। विभिन्न किसिमका उपचार पद्धति (हिलीङ सिस्टम) को अध्ययन र अनुसन्धानमा लाग्यो। चीनमा गएर ‘चिलिल चिकङ भन्ने सेल्फ हिलीङ सिस्टम पढेर आयो। उसले भने अनुसार यो विधि अध्ययन गर्ने ऊ पहिलो नेपाली थियो। केहि बर्षअघि उसले मनोविज्ञानको अध्ययन गरी मनोपरामर्श सेवा पनि दिन थाल्यो। हिन्दु दर्शनको योग, प्राकृतिक चिकित्सा एवंम बौद्ध दर्शनको हिलीङ सिस्टम जानेकोले ऊ मनोसामाजिक परामर्शमा निपूर्ण थियो। मनोबैज्ञानीक समस्यामा परेका धेरैलाई उसले ठीक बनायो। नेपालका ठूल्ठूला व्यापारी देखि हलिउड चलचित्रका निर्माता निर्देशक समेतलाई उसले आफ्नो अद्भूत जादुमय तरिकाबाट हिलिङ गर्ने गर्दथ्यो। भूकम्प आउनुअघि राज र मेरो धेरै लामो कुराकानी भएको थियो। उसले मनमा गढेको ईच्छा बताएको थियो। कता कता उसको मनमा चलचित्रको अधुरो ईच्छा गढेको थियो। हुनत उसले योग प्रशीक्षणकै क्रममा नेपाल टेलिभिजनको “घर घर मा आरोग्य” भन्ने कार्यक्रम केहि समय गर्यो। त्यसपछि उसले ‘आरोग्य दैनिकी’ भन्ने कार्यक्रमको निर्देशन पनि गर