अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा ब्राण्डको महत्व विशेष हुने भए पनि हामीकहाँ ब्राण्डलाई खासै महत्व दिने चलन छैन । अझ अर्काको ब्राण्डलाई जानेर वा नजानेर फरक ब्राण्डका रुपमा व्याख्या गर्ने चलन हामीकहाँ धेरै छ । विभिन्न कार्यक्रममा जाने तर कार्यक्रम अनि ब्राण्डका सम्बन्धमा सामान्य जानकारी पनि नलिने गर्दा प्रतिष्ठित भनिएकाहरुले नै गलत संस्थाका नाम तथा गलत ब्राण्डको नाम उच्चारण गर्ने गरेका छन् । आइतबार यस्तै घटना ग्लोबल आईएमई बैंकको एकीकृत बैंकिङ सुरुवात कार्यक्रममा देखियो । निजी क्षेत्रको छाता संगठन नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष भवानी राणा कार्यक्रममा अतिथिका रुपमा आएकी थिइन् । उनी कार्यक्रममा जसरी प्रस्तुत भईन्, त्यो देखेर कार्यक्रममा उपस्थित सबै जना कानेखुसी गर्न थाले । उनले पटक पटक अायाेजक संस्थाको नाम गलत उच्चारण गरिन् । जसले उनी कुन संस्थाको के कार्यक्रममा गएकी हुन् भन्ने आफैंलाई थाहा नभएकाे प्रष्ट हुन्थ्याे । ग्लोबल आईएमई बैंक र रिलायबल डेभलपमेण्ट बैंकको विलय पश्चात उक्त कार्यक्रमबाट एकीकृत कारोबार सुरु भएको थियो । उनले शुभकामना मन्तव्य दिने क्रममा रिलायबल डेभलपमेण्ट बैंकलाई पटक पटक ‘रिलायन्स बैंक’ को नामबाट सम्बोधन गरिन् । शायद उनलाई नेपाली ब्राण्डको खास मतलव नभएर हाे वा भारतीय ब्राण्डको अधिक छाप परेर हाे । हैन भने जसले उनलार्इ अतिथिका रूपमा बाेलायाे उसैकाे नाम किन गलत भनिन् जवकी कार्यक्रमस्थलमा संस्थाकाे नाम बडेमानका अक्षरमा लेखिएकाे थियाे । रिलायबल डेभलपमेण्ट बैंकका अध्यक्ष राधेश्याम अग्रवालको पनि हालत उस्तै थियो । उनलाई योसम्म थाहा भएन कि आफ्नो बैंक कुन बैंकसँग विलय भएको हो । कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्ने क्रममा अड्किँदै उनले ‘ग्लोबल आई’ बैंक भनेपछि कार्यक्रममा उपस्थित भएकाहरु आश्चर्यमा परेका थिए । उनले आफ्नो सम्बोधनका क्रममा पटक पटक ‘ग्लोबल आई बैंक’ उच्चारण गरेका थिए । शायद उनलाई आफ्नो बैंक ग्लाेबल अाइएमर्इमा विलय हुँदाकाे पीडा वा खुसीले हाे ग्लाेबल अाइएमर्इ बैंकको नाम गलत भने । त्यहि भएर उनले सम्बोधनका क्रममा नेपाल धितोपत्र बोर्ड पनि भन्न जानेन् र उच्चारण गरे ‘नेपाल धितो बोर्ड’ । र यस्तो पनि … कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्था मर्जर भएर एकीकृत कारोबार सुरु गर्दा दुबै संस्थाका प्रमुख कार्यकारीहरुलाई एकै स्थानमा अथवा कुनै विशिष्ट स्थानमा अलग अलग रुपमा राख्ने गरिएको दृष्य हामीले देख्दै आएका छौं । ग्लोबल आईएमई बैंक र रिलायबलको एकीकृत कारोबारका दौरान देखिएको यो दृष्यले भने ठुलो र सानो ब्राण्डका बीचमा हुने असमानतालाई सतहमा नै छर्लङ्ग देखाएकाे छ । ग्लोबल आईएमई बैंकका सबै उच्च तहका व्यक्तित्वहरु मञ्चमा हुँदै गर्दा रिलायबलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नारायणबाबु लोहनीलाई एउटा कुर्सीमा समेत राख्न नसकिएको दृष्य देखियो । उनी कार्यक्रम अवधि भर कार्यक्रम आयोजना भएको हलको पछिल्लो पट्टिको ढोकामा उभिएर कार्यक्रमका वक्ताहरुको भाषण सुनिरहेका थिए । उनको नजिक बसेका केही व्यक्तिहरुले कानेखुसी गर्दै ‘हैन के गरेको यस्तो, नारायणजी त ढोकाको छेउमा उभिनु भएको छ त, जानेर कि नजानेर यस्तो भएको’ भन्दै गरेको कानेखुसी सुने पछि मेरोलगानी ले रिलायबलका प्रमुख कार्यकारी उभिएको स्थानमा आफ्नो क्यामेरा तेर्सायो । दृष्यमा हेर्नुहोस्, भव्य कार्यक्रमका बीच विलय भएकाे संस्थाका प्रमुख कार्यकारी कसरी उभिएका छन् ।