चौतारा नगरपालिका–३ का दिपक श्रेष्ठको घर बाहिरबाट हेर्दा सग्लै छ। तर उनको परिवार ४५ दिनदेखि चिसो बारीको पाटामा त्रिपालमुनी आश्रित छ। झण्डै २० वर्षको मेहनतको कमाईले बनाएको चारतल्ले पक्की घर टुलुटुलु हेरेर चित्त बुझाउनुबाहेक अर्काे विकल्प छैन। ‘घर भएर पनि बस्न पाइएन,’ उनी भन्छन्, ‘अहिले त्रिपालमुनि कष्टपूर्ण जिन्दगी बाँचिएको छ।’ ७ जनाको परिवारसहित उनी अहिले पक्की घरबाट सय मिटर छेऊमा बसेका छन्। ‘दिनहुँ दर्जनौंपटक ढल्न लागेको घर हेर्ने गर्छु,’ उनले भने, ‘सम्पत्तिको नाममा रहेको यही घरको पनि माया लाग्दो रहेछ।’ भूँइचालोपछि दिपकको घर भत्किएको छ। अर्काे कुनै परकम्प आउँदा चारतल्ले घर ग्राउण्ड जिरोमा परिणत हुन बेरै नलाग्ने सम्भावना छ। घर बाहिरबाट हेर्दा सग्लो देखिएपनि भित्र सबै कोठा फुटेका छन्। भित्ताहरु चर्केका छन्। ‘भित्र जान सक्ने अवस्था नै छैन।’ उनले घर हेर्दै सुनाए। वैशाख १२ गतेको भूँइचालोपछि चारतल्ले घरमा बसोबास गरिरहेको दिपकको परिवार खुम्चियो। महिना दिनसम्म एउटै पालमुनि बस्दा सकस भएको उनी सुनाउँछन्। ‘घरभित्र पस्न सक्ने अवस्था रहेन, महिना दिनसम्म कहालीलाग्दो क्षण रह्यो,’ उनले आफूभित्र रहेको डर सुनाए। हुन पनि भूइँचालोको परकम्पले अझै तर्साउँदै छ। भूकम्पले हल्लाउन नछाडेकाले सबै त्रसित छन्। र, सबैको दैनिकी सकसपूर्ण बनेको छ। श्रेष्ठको मात्रै होइन, चौतारा बजारमा भूँइचालोले घर ढाल्न बाँकी रहेका सबैको अवस्था उस्तै छ। आफूले जीवनभर गरेको मेहनतबाटै बनाएको घर हेर्दै बस्नुपर्ने अवस्था छ। भूँइचालोको पराकम्पले आफ्नो घर ढल्ने पक्कापक्कीजस्तै बनेकाहरु जबरजस्ती नचाहेरै पनि त्यो दुःखद क्षणको पर्खाईमा छन् अहिलेको अवस्थाका कारण। कतिपयलाई त सुकुम्बासीकै तहमा पु¥याएको पनि छ भूँइचालोले। घरलाई बैंकमा बन्दकी राखेर सामान्य जीवनयापन गर्दै आइरहेका चौताराबासी अहिले सबैलाई भूइँचालोको एकै झट्काले महलबाट रोडमा पु¥याएको छ। चौताराको अब्बल व्यापारीमा गनिइने दिपक पनि यसबाट अछुतो छैनन्। उनी अब स्थायी बसोवासको पबन्ध मिलाउन राज्यले केही प्रतिशत हेर्नुपर्ने बताउँछन्।  आफ्नो जीवनभर उनले यस्तो अवस्था कहिल्यै भोगेकी थिइनन्। न त कहिल्यै यस्तो कष्ट हुन्छ भन्ने सोचेकी कल्पनासम्म पनि थिएन्। तर, भूइँचालोको एकै झट्काले उनलाई क्षणभर शून्यमा परिणत गरिदियो। नभोगेको र नसोचेको पनिहुँदोरहेछ भनेर चित्त बुझाउन बध्य बनाइदियो। चौताराकी कमला जोशीको परिवार जिल्लामै कहलिएको परिवार हो। चौतारामा २ पक्की घरसहित ६ वटा घरलाई भूँईचालोले पूर्ण क्षति पु¥याएपछि उनी पनि परिवारसहित अहिले त्रिपालको साहारामा रात कटाउँछिन्। ‘झण्डै ५ करोडको भौतिक क्षति भयो, चित्त बुझाउनु बाहेक विकल्प छैन,’ उनी भन्छिन्, ‘एउटा घर पूरै ऋण लिएर बनाएको थियो, त्यो पनि ध्वस्त भयो।’ जतिवटा घर भएपनि विपत्तिले बारीको पाटामा रात कटाउन बाध्य बनाएको उनी बताउँछिन्। अहिलेको जस्तो सकस गरी बस्नुपर्ला भन्ने सोच्नसमेत भ्याएकी थिइनन् उनले। ‘घरका भित्ताहरु भत्किएका छन्, जान सक्ने अवस्था छैन,’ उनी भन्छिन्, ‘अहिले बसिराखेको ठाउँमा पनि हावा हुरीले दुःख दिदाँ गाह्रो भइररहेको छ।’ जोशीको परिवारसहित छिमेकी अहिले केही वर्षका लागि ट्रस्ट निर्माणमा व्यस्त छन्। तत्कालै पक्की घर बनाउन सक्ने अवस्था नभएकाले जिविकोपार्जनका लागि समुदाय मिलेर सामूहिक ट्रस्ट बनाई बस्न लागेको उनी बताउँछिन्। जोशी परिवार ट्रस्ट निर्माणपछि केही बासका लागि केही सहज होला भन्ने आशमा छ। चौताराका घरहरु ध्वस्त भएको र नढलेको घरहरु पनि बस्न योग्य नभएकाले चौताराबासी केही वर्षसम्म बस्न सकिने ट्रस्ट बनाउन थालेका छ