अघिल्ला बर्षहरुमा बैंकिड. क्षेत्रको अन्धाधुन्ध पूँजी बृद्धिले पारेको नकारात्मक असरलाई एउटा सिमा रेखाभित्र पारेर बैंकरहरुको मनरपरीतन्त्रलाई लगाम लगाउन मौद्रिक नीतिले जुन योजना प्रस्तुत गरेको छ, सही ढंगले कार्यान्वयन भएको खण्डमा बित्तीय प्रणालीमा बढेको जोखिमलाई यसले कम गर्नसक्छ । बैंकहरुको पूँजी बढाउने नाममा जसरी अन्धाधुन्ध रुपमा हकप्रद र थप नयाँ साधारण सेयर (एफपीओ) को बाढी ल्याउने काम भयो, त्यो निकै घातक थियो भन्ने प्रष्ट भएकै थियो । बैंकका सेयरधनीहरुले पूँजी बढाउन भित्रभित्रै एक अर्का बैंकबाट कर्जा लिएर लगानी गरे र समग्र बैकिड. प्रणालीमा त्यसले खतरा उत्पन्न गर्यो, यो मौद्रिक नीतिले त्यसलाई सुधार्न खोजेको छ । बैंकरहरु त चाहन्थै राष्ट्र बैंकले कर्जा पूँजी निक्षेप अनुपात अर्थात सीसीडी रेसियोलाई अरु साँघुरो पारेर ८५प्रतिशत पुर्याईदेओस तर राष्ट्र बैंक टसको मस भएन । अनिबार्य नगद मौज्दात अर्थात सीआरआर पनि सके दुई, नसके एक प्रतिशतले घटाईदेओस, त्यसमा पनि राष्ट्र बैंक लचिलो भएन । मौद्रिक नीतिका यी सकारात्मक पक्ष हुन् जसले बैंकिड. क्षेत्रका जोखिमहरुलाई कम गर्न भुमिका खेल्छन् । राष्ट्र बैंकले बैंकरहरुको अनुरोधलाई महत्व नदिएर बासेल ३ मा आधारित तरलता अनुगमन पद्धतिको आधारमा समेत शीघ्र सुधारात्मक कारबाही गर्ने घोषणा गरेर अरु कडा हुने संकेत देखाएको छ । सीसीडी ८० प्रतिशत नाघेकालाई असोज मसान्तसम्मको भाका दिएर केही सहुलियत कायमै राखेको छ तर पनि बैंक दर केही घटाईदिएको भए हुन्थ्यो । यसमा चाँही अलि कन्जुस्याँई भएकै देखिन्छ । ब्यक्तिगत गाडी आयातलाई प्रोत्साहन हुने गरी कर्जाको सिमा धितोको ६५ प्रतिशत हुने गरी बढाएर गाडी ब्यवसायीहरुबाट आएको दबाबलाई केही हदसम्म स्वीकारेको देखिन्छ । यसमा गाडी ब्यवसायीहरुले अर्थ मन्त्रालय हुँदै शक्ति केन्द्रबाट दिएको दबाब अर्थपूर्ण रुपमा लिन सकिन्छ । बीरगंज र रक्सौल नाकामा पाँच हजार भन्दा बढी गाडी थन्किएर बसेको अबस्थामा त्यससम्बन्धी कर्जालाई खुकुलो पार्दा समस्या समाधान हुन्छ भने होस भनेर सहुलियत दिएको हुनसक्छ तर बिद्युतीय गाडी र ४० सिट क्षमताका सार्बजनिक गाडी आयातलाई धेरै कर्जा सहुलियत दिएर उसले राम्रो काम गरेको छ । उत्पादनमुलक र प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रहरुमा कर्जाको सिमा नै तोकेर लगानीका लागि बैंकहरुलाई बाध्य पार्नु, ब्याज दर कम गर्नु, ग्रामिण क्षेत्रमा शाखा बिस्तार र खाता खोल्न प्रोत्साहित गर्नु, सघीय प्रणाली अनुसार बैंकहरुको पुर्नसंरचना गर्नु, काठमाडौमा घरजग्गाको कर्जालाई ४० प्रतिशतमा झार्नु र बाहिरी जिल्लामा पूर्ववत अबस्था कायम राख्नु मौद्रिक नीतिका राम्रा पक्षहरु हुन् । बिकास बैंकहरुले धेरै लामो समयदेखि माग्दै आएको प्रतितपत्र खोल्ने अधिकार पनि प्रदान गरेर यसपटक उनीहरुको गुनासो पनि सम्बोधन भएकै छ । तोकिएको चुक्ता पूँजी नपुर्याउनेलाई कारबाही गर्ने घोषणा गरेर मर्ज र एक्विजिशनमा जान बाध्य पन पार्दैछ । सेयर धितो कर्जामा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले परिचालन गर्न पाउने कर्जाको सिमा रेखा तोकी त्यसभित्र सिमित रहन निर्देशन गर्नु अर्को महत्वपूर्ण पक्ष हो ।े परिचालन भईरहेको सेयर धितो कर्जा कयौं बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको हकमा सिमा भन्दा धेरै तल रहेको र केहीले त परिचालनै नगरेको अबस्थामा प्राथमिक पूँजीको ४० प्रतिशत मात्र सेयर धितो कर्जा प्रबाह गर्न पाउने भन्ने प्रावधान अति सान्दर्भिक हुन आउँछ । यसबाट सेयर बजारका लगानीकर्ता आतंकित हैन, उत्साहित हुनुपर्छ । त्यस्तै एउटै कम्पनीको सेयरमा १० प्रतिशत कर्जा सिमालाई पनि अति आबश्यक प्रावधान मान्नुपर्छ । बिग