स्याङ्जा– स्याङ्जामा गण्डकी प्रदेशस्तरीय र स्थानीय तह मातहतका ४१ प्रतिशत सहकारी निष्क्रिय रहेका छन् । ५७४ सहकारीहरू दर्ता भएकोमा २३२ सहकारी निष्क्रिय अवस्थामा रहेका हुन् । उक्त निष्क्रिय रहेका सहकारी संख्या ४१ प्रतिशत हुन आउँछ । सजिलै दर्ता हुने व्यवस्था रहे पनि स्थानीय तह र प्रदेश सरकारले अनुगमन र नियमनमा चाँसो नदिँदा सहकारीहरू निष्क्रिय बन्न थालेका हुन् । सरकारले सहकारीमार्फत दिने सामूहिक अनुदानमा लालायित हुनेले सहकारी दर्ता गर्ने र अनुदान प्राप्त गरेपछि निष्क्रिय बन्ने गरेको तथ्यांकले देखाएको छ । पछिल्लो तथ्यांक अनुसार गण्डकी प्रदेश सहकारी विभागमा स्याङ्जाबाट १३६ सहकारी दर्ता भएका छन् । प्रदेश सहकारीमा हालसम्म ६६ वटा सहकारीले वार्षिक प्रतिवेदन बुझाएका छैनन् । वार्षिक प्रतिवेदन नबुझाउने सहकारीलाई कारबाही र खारेजीको प्रक्रिया सुरु नगरेको प्रदेश सहकारी कार्यालयको जनाएको छ । जसले गर्दा सरकारबाट अनुदान पाउने सहकारी र बचत तथा ऋण कारोबार गर्ने सहकारीहरूको दुरुपयोग बढ्दै गएको आम नागरिकको बुझाइ छ । स्याङ्जाका ११ वटै स्थानीय तहमा ४३८ सहकारीहरू दर्ता भएको तथ्यांक छ । पालिकाले प्रतिवेदन नबुझाउने सहकारीलाई कारबाही वा खारेजी प्रक्रिया अगाडि बढाउन सकेका छैनन् । दर्ता भएका अधिकांश सहकारी कृषि र बहुउद्देश्यीयमा आधारित छन् । बचत तथा ऋण कारोबार गर्नेको तुलनामा धेरै संख्यामा दर्ता भएका कृषि र बहुउद्देश्यीय सहकारीहरू वार्षिक प्रतिवेदन नबुझाउने सूचीमा छन् । ११ पालिकामध्ये पुतलीबजार, वालिङ र गल्याङ नगरपालिका सबैभन्दा बढी सहकारी दर्ता भएको देखिन्छ । तथ्यांकअनुसार पुतलीबजारमा ७४ सहकारीमध्ये ३३ सहकारीले वार्षिक प्रतिवेदन बुझाएका छैनन् । वालिङ नगरपालिकामा एक सय एक दर्ता रहेकामध्ये ६१ सहकारी निष्क्रिय रहेको देखिएको छ भने गल्याङ नगरपालिकामा १०६ दर्ता भएकामध्ये ४१ सहकारीले प्रतिवेदन बुझाउन सकेका छैनन् । चापाकोट नगरपालिका ३४ सहकारीमध्ये– ९, भीरकोट नगरपालिकामा १६ मध्ये एक सहकारीले प्रतिवेदन नबुझाएको तथ्यांक छ । भीरकोट नगरपालिकाले निष्क्रिय रहेका सहकारीहरूलाई खारेजी प्रक्रिया अगाडि बढाएको जनाएको छ । प्रतिवेदन नबुझाएका सहकारीलाई सूचनामार्फत प्रतिवेदन बुझाउन पालिकाहरूले अनुरोध गरेका छन् । अर्जुनचौपारी गाउँपालिकामा १८ सहकारीमध्ये तीन, फेदिखोलामा २६ मध्ये ८, हरिनासमा २० मध्ये ११ र कालीगण्डकी गाउँपालिकामा १३ सहकारीमध्ये दुई सहकारीले प्रतिवेदन बुझाएका छैनन् । आँधीखोला गाउँपालिकाका २१ र बिरुवा गाउँपालिकामा दर्ता भएका ९ सहकारीमध्ये सबै सहकारीले वार्षिक प्रतिवेदन बुझाएको तथ्यांकले देखाएको छ । प्रतिवेदन बुझाएका र नबुझाएका सहकारीमध्ये पछिल्लो समय बचत तथा ऋण कारोबार गर्ने सहकारीहरू संकटमा पर्दै गएका छन् । तुलनात्मक रूपमा सबैभन्दा बढी वालिङ नगरपालिकामा रहेका सहकारीहरू संकटमा पर्दै गएको वालिङले जनाएको छ । जिल्लाका ११ पालिकामध्ये वालिङ नगरपालिकामा मात्रै बचत फिर्ता नपाएको भन्दै उजुरी परेको छ । जिल्लाका अन्य पालिकामा हालसम्म बचत फिर्ता नपाएको भनेर उजुरी नपरेको सहकारी शाखाले जनाएका छन् । सहकारीले बचत फिर्ता नदिँदा कहाँ निवेदन दिने भन्ने बचतकर्तामा अन्योल रहेका बेला राष्ट्रिय सहकारी नियमन प्राधिकरणमा लिखित निवेदन दिन अनुरोध गरिएको छ । बचत तथा ऋण कारोबार गर्ने सहकारीहरूका विषयमा गुनासो भएमा सिधै सम्पर्क गर्न वा लिखित निवेदन दिन पाइने व्यवस्था गरिएको जनाएको छ । प्राधिकरणले गुनासो टिपाउन वा सुनाउन निर्देशक ज्ञाननाथ ढकाललाई सम्पर्क व्यक्ति तोकेको समेत जनाएको छ । निर्देशक ढकालले कुनै पनि बचत तथा ऋण