दाङ– दाङका स्थानीय तहहरु आफ्नो क्षेत्रमा रहेका योजना कार्यान्वयनका लागि जुटन थालेका छन् । चाडपर्व सकिएपछि स्थानीय तहहरु योजनको काममा लाग्न थालेका हुन् । जिल्लामा २ उपमहानगरपालिका १ नगरपालिका र ७ गाउँपालिका गरी १० स्थानीय तह छन् । चालु आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा स्थानीय तहले बनाएका विकासे योजना तथा संघीय र प्रदेश सरकारबाट आएका योजना कार्यान्वयनमा जुटेको स्थानीय तहहरुले जनाएका छन् । समयमै योजना सम्पन्न गर्ने उद्देश्य अनुसार आफूहरु लागि परेको जनप्रतिनिधिहरुको भनाइ छ । कतिपय स्थानीय तहले तिहारअघि नै उपभोक्ता समिति गठन तथा योजना सम्झौता गरेका थिए भने कतिपयले सुरु गरेका छन् । आन्तरिकतर्फका काम सकेर योजना कार्यान्वयनमा जाने तयारीमा रहेको पालिकाहरुको भनाइ छ । तर, आर्थिक वर्षको अन्त्यमा योजना सम्भौता गर्ने विगतदेखिको समस्या रहँदै आएको छ । यस प्रकारको समस्या रोक्न सकिएको छैन । जनप्रतिनिधि निर्वाचित भएर आएपछि यस प्रकारको समस्या केही कम हुने अपेक्षा गरे पनि त्यसो हुन नसकेको यसका जानकारहरु बताउँछन् । आर्थिक वर्षको अन्त्यमा आएर विकास निर्माणका कार्य सुरु गर्दा छिटो सक्नु पर्ने भएकाले हटारमा काम गर्दा काम गुणस्तरीय नहुने र टिकाउ समेत नहुने विज्ञहरुको भनाइ छ । असारे विकास हटाउन सरकारले थालेको प्रयासले सार्थकता पाउन भने सकेको छैन । अझै पनि विकास निर्माणको धेरै काम आर्थिक वर्षको अन्त्यमा हुने गरेकको छ । राप्ती गाउँपालिकाले योजना कार्यान्वयन गराउनका लागि उपभोक्ता समिति गठन गराउने र योजना सम्झौता गर्ने काम भइरहेको जनाएको छ । राप्ती गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत देवीराम पाठकले जानकारी दिए । ‘हामी योजना कार्यान्वन प्रक्रियामा अगाडि बढेका छौं’ उनले भने । वर्षात ढिलासम्म हुँदा केही समस्या भएको उनको भनाइ छ । पहिलो चौमासिकसम्म केही काम भइसक्नु पर्ने भएपनि त्यसो हुन नसकेको उनले बताए । ‘वर्षा तथा अन्य कारणले केही ढिला भएको हो, आन्तरिक काम सकिएकाले विकास निर्माणले अब तीव्रता पाउँछ’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पाठकले भने । हालसम्म उपभोक्ता समिति गठन, उनीहरुलाई तालिम प्रदान गर्ने, १/२ वटा योजनाको सूचना प्रकाशन गर्ने काम सकिएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पाठकले जानकारी दिए । गाउँपालिकाले कात्तिक मसान्तसम्म योजना सम्झौता सक्ने गरी प्रयास थालेको जनाएको छ । ‘कात्तिक मसान्तसम्म योजना सम्पन्न गर्ने र चैत मसान्तसम्ममा भुक्तानीसमेत सक्ने योजना बनाएका छौं’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत पाठकले भने । वडाले योजना कार्यान्वन गर्न नसक्ने भनेमा तीन लाख माथिका योजना प्याकेज बनाएर ठेक्का आह्वान गर्ने तयारी गरेको गाउँपालिकाले जनाएको छ । लमही नगरपालिकाले पनि योजनाको कामलाई छिट्टै अगाडि बढाउने जनाएको छ । हालसम्म कुनै पनि योजना सम्झौता नभएकोे लमही नगरपालिका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत प्रकाश देवकोटाले जानकारी दिए । ‘हामी अर्को हप्ताबाट योजना अगाडि बढाउनेबारेमा छलफल गर्छौं’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत देवकोटाले भने, ‘केन्द्र र प्रदेशको निर्देशन अनुसार योजना कार्यान्वनमा लैजान्छौं ।’ केन्द्र र प्रदेशले बजेट कटौती गरेसँगै योजनामा समेत प्रभाव पर्ने उनको भनाइ छ । ‘हाम्रो पनि घाटा बजेट रहेको छ योजना कार्यान्वनमा प्रभाव पर्ने देखिन्छ’ प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत देवकोटाले भने । निर्णय भएपछि प्राविधिकहरुले सर्भेक्षण गर्न सुरु गर्ने तथा उपभोक्ता समिति गठन गरिने छ । तुलसीपुर उप–महानगरपालिकाले पनि योजनाको काम सुरु गरेको जनाएको छ । उपमहानगरका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत केशवराज पार्धेले योजनाको काम सुरु भइसकेको जानकारी दिए । ‘योजना स