काठमाडौं– नेपालको बैंकिङ क्षेत्रमा पछिल्ला दशकमा उल्लेखनीय परिवर्तन ल्याउन सफल संस्थामध्ये ग्लोबल आइएमई बैंक अग्रस्थानमा छ । सबैका लागि बैंक नारासहित २०६४ मा स्थापना भएको ग्लोबल आइएमई बैंकले नेपाललाई विश्व अर्थतन्त्रसँग जोड्ने आधुनिक, सशक्त र सबैका लागि पहुँच योग्य वित्तीय संस्था बनाउने लक्ष्यसहित आफ्नो बैंकिङ यात्रा सुरु गरेको थियो । सुरुका केही वर्षमै नेपालका सबै ७७ जिल्लामा आफ्नो शाखा विस्तार गरी यस बैंकले बैंकिङ पहुँचलाई सहरदेखि गाउँसम्म पुर्यायो । ग्लोबल आइएमईले नै अन्य बैंकहरूले भन्दा पहिले सबै जिल्लामा आफ्नो शाखा विस्तार गरेको हो । मुल नाराले देखाएकै बाटोमा ग्लोबल आइएमई निरन्तर अगाडि बढिरहेको छ । बैंकले २१ भन्दा बढी संस्थासँग मर्जर गरेर ‘मर्जर किङ’को समेत पहिचान बनाएको छ । बैंकले कमर्स एन्ड ट्रस्ट बैंक, जनता बैंक नेपाल र पछिल्लो पटक बैंक अफ काठमाण्डुलाई मर्जर गरेर संरचना र सेवा सञ्जालमा व्यापक वृद्धि गरेको छ । यी रणनीतिक मर्जरले ग्लोबललाई नेपालको सबैभन्दा सबल र ठूलो निजी वाणिज्य बैंकको रूपमा स्थापित गरेको छ । बैंकलाई हालै मात्र ग्लोबल फाइनान्स म्यागेजिनले लगातार दोस्रो वर्ष ‘नेपालको उत्कृष्ट बैंक’ घोषणा गरेको छ । यो सम्मान अमेरिकामा आयोजित समारोहमा बैंकका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुरेन्द्रराज रेग्मीले ग्रहण गरेका थिए । विश्वका प्रतिष्ठित बैंक जस्तै, एचएसबीसी, स्टेट बैंक अफ इन्डिया र चाइना कन्स्ट्रक्सन बैंकसँगै ग्लोबल आइएमईको नाम समावेश हुनु नेपालकै बैंकिङ इतिहासमा ठूलो उपलब्धि हो । ग्लोबल आइएमई बैंकको इतिहास लगातार उपलब्धिले भरिएको छ । सन् २०१४ मा द बैंकर म्यागेजिनबाट ‘बैंक अफ द इयर’ उपाधि प्राप्त गरेको थियो । यसअघि यस बैंकले २०१६ मा ‘बेस्ट इन्टरनेट बैंक अवार्ड’ जित्दै डिजिटल बैंकिङको नेतृत्व गर्यो । २०१९ मा जनता बैंकसँगको ऐतिहासिक मर्जरपछि बैंकको सन्जाल र ग्राहक संख्या दुवै गुणात्मक रूपमा बढे । सन् २०२२ मा युरोमनी अवार्ड फर एक्सलेन्स प्राप्त गर्दै बैंकले सुशासन र नवप्रवर्तनमा आफ्नो दक्षता प्रमाणित गर्यो । त्यसपछि लगातार २०२४ र २०२५ मा ग्लोबल फाइनान्सबाट ‘नेपालको उत्कृष्ट बैंक’ घोषित हुनु यसको निरन्तर उत्कृष्टताको प्रमाण हो । अग्रणी उद्यमी र रणनीतिक नेतृत्वकर्ताको पहिचान बोकेका ढकाल बैंक अध्यक्ष हुन् । उनको दूरदृष्टि र प्रतिबद्धताका कारण बैंकले सुशासन, पारदर्शिता र संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वलाई आफ्नो कार्यसंस्कृतिको केन्द्रमा राख्दै आएको देखिन्छ । ढकालका अनुसार अन्तर्राष्ट्रिय सम्मानले बैंकलाई अझ नवीन र जिम्मेवार सेवा प्रदान गर्ने प्रेरणा दिएको छ । प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुरेन्द्रराज रेग्मीको नेतृत्वमा बैंक अहिले डिजिटल रूपान्तरण र दिगो वित्तीय विकासको दिशामा अघि बढिरहेको छ । रेग्मीको दृष्टि सन्तुलित वृद्धि र सामाजिक जिम्मेवारीमा केन्द्रित छ, जसले बैंकलाई दीर्घकालीन स्थायित्वतर्फ डोर्याइरहेको छ । नेपालकै सबैभन्दा ठूलो निजी वाणिज्य बैंकको रूपमा स्थापित ग्लोबल आइएमईका देशभर ३५२ शाखा, ३८४ एटीएम, १५० शाखारहित बैंकिङ केन्द्र, ६८ एक्सटेन्सन काउन्टर र तीन अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिनिधि कार्यालय छन् । यी कार्यालयलगायत बैंकको एक हजार बढी सेवा केन्द्र सञ्चालनमा छन् । यो सञ्जालले देशका दुर्गम क्षेत्रका नागरिकसम्म बैंकिङ सेवा पुर्याएर वित्तीय समावेशितामा थप उचाइ थपेको छ । वित्तीय दृष्टिले पनि ग्लोबल आइएमई बैंक सबल छ । यसको चुक्ता पुँजी ३८ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी र कुल सम्पत्ति ६ खर्बमाथि पुगेको छ । बैंकको पुँजी पर्याप्तता