काठमाडौं– सरकारले आगामी प्रतिनिधि सभाको चुनावका लागि निर्वाचन आयोगलाई झण्डै ५ अर्ब रुपैयाँ बजेट दिने भएको छ । निर्वाचन आयोगले आगामी फागुन २१ मा हुने प्रतिनिधि सभा निर्वाचनका लागि ७ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ बजेट माग गरेको थियो । अर्थ मन्त्रालयले आयोगले मागेको बजेटमा घटाएर ४ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ स्वीकृत गरेको हो । अर्थ मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीका अनुसार आयोगलाई पहिलो चरणमा ४ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ बजेट स्वीकृत गरिएको छ । ‘आयोग र अर्थका अधिकारीहरुबीच भएको छलफलपछि माग भएको ७ अर्ब ८१ करोडको बजेटलाई घटाएर ४ अर्ब ९६ करोडमा झारिएको छ,’ ती अधिकारीले सोमबार कारोबारसँग भने, ‘आगामी दिनमा आवश्यकता परे आयोगलाई थप बजेट दिन सकिनेछ । तर, अहिलेलाई आयोगको बजेट ४ अर्ब ९६ करोड मात्र हो ।’ आयोगका अनुसार संविधानसभा निर्वाचनपछि २०७४ मंसिरमा भएको प्रतिनिधि सभा र प्रदेश सभाको निर्वाचनमा ५ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ खर्च भएको थियो । यस्तै, २०७९ मा भएको प्रतिनिधि सभा र प्रदेशसभा निर्वाचनमा ६ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ खर्च भएको थियो । ती निर्वाचनमा आयोगले बाह्य स्रोतबाट प्राविधिक र व्यवस्थापकीय सहयोग लिएको थियो । चालु बजेटमा निर्वाचनका लागि रकम विनियोजन गरिएको छैन । अहिले अर्थमन्त्री रामेश्वर खनालले निर्वाचनको स्रोत जुटाउन बाह्य सहयोग नलिने भन्दै चालु बजेटका टुक्रे आयोजनामा विनियोजित बजेट कटौती गरेका छन् । आयोगका अनुसार निर्वाचनका लागि करिब ६६ प्रकारका सामग्रीको आवश्यकता पर्छ । त्यसमा मतदाता नामावली, मतपत्र, मतपेटिका (बिर्कोसमेत), मतपेटिकाको सुरक्षण सिल, स्टयाम्प प्याड, स्टयाम्प प्याड मसी, स्वस्तिक छाप र नमेटिने मसीलगायतका सामग्री पर्छन् । यस्ता सामग्रीलाई आयोगले संवेदनशील सामग्रीको सूचीमा राखेको छ । त्यसैगरी मतपेटिका स्टिकर, कलम, मैनबत्ती, लाहा, खामदेखि धागो, सियो, कार्डदेखि टेबुल, घडीसम्मका सामग्रीलाई कम संवदेनशील निर्वाचन सामग्रीभित्र राखिएको छ । आयोगले मटपेटिका, सुरक्षण सिल, कैंची, क्यालकुलेटर, म्याटसहित १६ वटालाई पुनः प्रयोग हुने र अन्यलाई पुनः प्रयोग गर्न सक्ने भनेको छ । आयोगका अनुसार चुनावमा आवश्यक पर्ने यस्ता सामग्रीमध्ये केही आयोगमा मौज्दात रहेका छन् । आगामी निर्वाचनमा यिनैलाई प्रयोग गरिनेछ । यसका कारण पनि केही बजेट कटौती हुन सकेको हो । बढ्दो निर्वाचन खर्च मुलुकमा हुने निर्वाचनका नाममा जथाभावी खर्चका कारण यसको आकार बढ्दै आएको छ । निर्वाचनमा संलग्न निकायहरुले चाडपर्वमा जस्तै वेपरवाह खर्च गर्ने परम्परा छ । यही कारण प्रत्येक पटक निर्वाचन हुँदा खर्च बढ्दै आएको हो । २०५६ मा भएको संसदीय निर्वाचनमा सुरक्षा निकायको सहित २ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ खर्च भएको थियो । अर्थ मन्त्रालयका अनुसार २०५६ को निर्वाचनपछि २०६४ मा भएको पहिलो संविधान सभाको निर्वाचनमा ७ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ खर्च भएको थियो । यो २०५६ को संसदीय निर्वाचनभन्दा करिब तेब्बरले बढी हो । यस्तै, २०७० मा भएको दोस्रो संविधान सभाको निर्वाचनमा राज्यको ११ अर्ब १० करोड रुपैयाँ खर्च भएको थियो । यो खर्च २०६४ को चुनावको तुलनामा ४८ प्रतिशतले धेरै हो । २०७४ मा भएको निर्वाचनमा आयोगले मात्र ५ अर्ब ६२ करोड खर्च गरेको थियो । यस्तै, २०७९ मा आयोगको खर्च ६ अर्ब ५० करोड थियो । अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीहरुका अनुसार कुल निर्वाचन खर्चमध्ये आयोगको भन्दा बढी सुरक्षाका लागि भइरहेको छ । पहिलो संविधान सभा २०६४ को निर्वाचनका बेला सात अर्ब ५० करोड रुपैयाँ खर्च भएकामा करिब ५ अर्ब रुपैयाँ सुरक्षामा मात्र थियो । यस्तै, दोस्रो संविधान सभाको निर्वाचनमा भएको ११ अर्ब १० करोड