संघीयतामा धेरै विवादित बनेका तराईका पाँच जिल्लालाई १६ बुँदे सहमतिले सम्बोधन गरिसकेको छैन। माघ ८ अघि झापा, मोरङ, सुनसरी, कञ्चनपुर र कैलाली जिल्लालाई कता मिलाउने भन्नेमा सहमति नजुट्दा संविधान निर्माणको प्रक्रिया नै अबरूद्व बन्न पुगेको थियो। अहिले प्रमुख चार राजनीतिक दलबीच भएको १६ बुँदे सहमतिमा यी विवादित जिल्लालाई के गर्ने भन्ने विषय टुंगो लागिनसकेको सहमतिमा हस्ताक्षर गरेका एक नेताले बताएका छन्। मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले शीर्ष तहमा आन्तरिक छलफल भए पनि १६ बुँदेले प्रष्ट्याउन नसकेको स्वीकारेका छन्। विराटनगरमा मंगलबार सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै उनले भने, ‘१६ बुँदेमा विवादित जिल्लाको टुंगो कसरी लगाउने भन्ने सहमति भएको छैन, त्यो पनि एउटा सहमति नै हो।' गच्छदारका अनुसार संघीयताको सिमा छुट्याउन बन्ने संघीय आयोगको प्रतिवेदनपछि यी जिल्ला कता के हुने छलफल हुनेछ। यद्यपि, माघ ८ अघिको स्थितिमा असहमति भएको भए पनि १६ बुँदेले त्यसलाई किनारा लगाउने गच्छदारको विश्वास छ। प्रमुख राजनीतिक दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमाले ८ प्रदेश बनाउन सहमत भएकाले यी जिल्लाको ‘रि–स्ट्रक्चर' हुने गच्छदारको दाबी छ। ‘झापा, मोरङ, सुनसरीलगायत सप्तरी र उदयपुर जिल्ला समेटेर नयाँ प्रदेश बन्न सक्छ,' गच्छदार भन्छन्, ‘८ प्रदेशमा जानेवित्तिकै यी जिल्लाको विवाद अन्त्य भएको विश्वास मैले गरेको छु।' तराई पहाड टुक्र्याएर अलग–अलग प्रदेश बनाउनुपर्छ भन्ने मुद्दामा अल्भि्कएको एकीकृत नेकपा माओवादीले पनि १६ बुँदे सहमतिपछि स्पष्ट पार्न सकेको छैन। पहिचानसहितको संघीयता हुनुपर्ने एजेन्डा बुलंद पार्ने भन्दै फोरम नेपाल र संघीय समाजवादी पार्टी एक भएका छन्। तर साना पार्टीहरूबीच १६ बुँदेलाई चुनौती बनेको नयाँ शक्तिले संविधान निर्माणलाई बाधा पुर्याउन नसक्ने गच्छदारको दाबी छ। गच्छदारका अनुसार संघीयतासहितको संविधान आउने सुनिश्चित भइसकेको छ। तर प्रदेशको विवाद र सिमाको कुरा टुंगिनसकेको अवस्था छैन। ‘संघीय आयोगलाई निश्चित अवधि दिइएको हुन्छ, उसले सिमाको कुरा टुंग्याउँछ,' गच्छदार भन्छन्, ‘केही बाँकी रहेका असहमति रूपान्तरित संसदले टुंगो लगाउनेछ।' संविधान निर्माणमा देखिएको ठूलो असहमतिलाई महाभूकम्पले टुंगो लगाइदिएको गच्छदारको भनाइ छ। ‘हामी मुख्य राजनीतिक शक्तिबीच संविधान निर्माणलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर महाविपत्ति व्यवस्थापन गर्ने सहमति भएको छ,' गच्छदारले भने, ‘संविधान निर्माणपछिको चार पाँच वर्ष विपद व्यवस्थापन र पुनर्निर्माणमा लाग्ने हाम्रो योजना छ।' गच्छदारले साउन १५ भित्र संघीयतासहितको संविधान आउने सुनिश्चित भइसकेको दाबी गरे। तर उनले सहमतिमा आन्तरिक लेनदेन भएको शंका नगर्न अनुरोध गरेका छन्। ‘संविधान आइसकेपछि राष्ट्रिय सहमतिको सरकार निर्माण गर्ने र राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, सभामुख, उपसभामुखको निर्वाचन गर्ने सहमति भएको हो,' गच्छदारले भने, ‘तर राजनीतिक दलबीच यी पदमा लेनदेनको सहमति भएको छैन।' प्रकाशित मिति: 2015-06-16 13:40:58