घेरामा रहेका मगर हुन् । गत बिहीबार झिसमिसे उज्यालोमा काठमाडौंको टोखामा रहेको द चेल्सी एजुकेसन सेन्टरमा एक व्यक्ति ट्याक्सी लिएर गए । चावीले ढोका खोले, त्यहाँ भएका ३७ वटा ल्यापटप, त्यसको झोला र चार्जर ट्याक्सीमा हाले । ट्याक्सी चालकलाई बानेश्वर हिड्न भने । त्यतिबेला द चेल्सी एजुकेसन सेन्टरका संचालक मिचेल जे हेस ३ तलाघरको माथिल्लो तल्लामा सुतिरहेका थिए । मिचेल उठिसेकपछि कोठामा ल्यापटप देखेनन् । अनाथ बालबालिकालाई पढाउने आफ्नो संस्थामा कसले पो चोरी गर्ला भनेर उनले सुरक्षा गार्ड समेत राखेका थिएनन् । आफ्नो कार्यालयको भएभरको ल्यापटप चोरी भएपछि उनले नजिकैको प्रहरीमा खबर गरे । घटना भएको ४ दिनपछि प्रहरीले ३२ वर्षीय कुमार भन्ने तेजबहादुर मगरलाइ कोटेश्वरबाट पक्राउ गर्याे । नुवाकोट कल्याणपुर ५ घर भइ काठमाडौंको धापासीमा डेरा गरी बस्ने मगरबाट प्रहरीले ३३ वटा ल्यापटप पनि बरामद गर्यो । 'मगर यसअघि डाका मुद्धामा ८ वर्ष जेल परेर जुटेका व्यक्ति हुन', महानगरीय प्रहरी अपराध अनुसन्धान महाशाखाका एसपी प्रकाश अधिकारीले आफ्नै कार्यालय परिसरमा भएको पत्रकार सम्मेलनमा भने 'जेल बसेर छुटेपछि उ खाली चोरी कसरी गर्ने भन्नेमा मात्र केन्द्रित भयो । चार वर्ष अघि जेलबाट छुटेपछि उनी चाेरीमा सम्लग्न रहे ।' एसपी अधिकारीका अनुसार मगरको श्रीमती सोही एजुकेशन सेन्टरमा काम गर्थिन । श्रीमतीलाई कार्यालयमा लिन र पुर्याउने जाने समयमा उनले त्यहाँका बारेमा सबै बुझेका थिए । जव उनको श्रीमती गर्भवति भएपछि तलबी बिदा बसिन थापाले श्रीमतीसँग रहेको साँचो, श्रीमतीलाई थाहै नदिइ चोरे । एजुकेशन सेन्टरको साँचो उनको श्रीमतीसहित अन्य ५ जनासँग हुने गरेको पनि एसपी अधिकारीले बताए । अनुसन्धानमा खटिएका डिएसपी ओम अधिकारीले मगरले निकै चलाखपूर्वक अनौठो ढंगबाट चोरी भएको बताए । कोठाका सामान अन्य स्थानमा सारेको जस्तै गरी उनले बिहानैपख अरुले चोरीको अनुमान नै नगर्ने समयमा चोरी गरेको अधिकारीले बताए । प्रहरीले थापासँगै चोरीका सामान किनेर बिक्री गर्ने विराटनगरका २२ वर्षीय रवि शाहलाई पनि पक्राउ गरेको छ । शान्तिनगरमा डेरामा बसेर उनले चोरीका सामान खरिद गरि बेच्ने गरेको डिएसपी अधिकारीले बताए । मगरले चोरेको सामान १६ लाख रुपैयाँ बराबरको भएको प्रहरीले जनाएको छ । मगरले वैशाख २० गते ढुंगेधारामा रहेको रितु केसीको घरमा पनि ३ जना सहयोगीलाई साथमा लिएर चोरी गरेको प्रहरीले जनाएको छ । भूकम्पका कारण घर छाडि त्रासले पालमा सुतेको मौका छोपी चोरी गर्ने मगरसहित काभ्रेका रामबहनदुर थापा, दोलखाका सुमन थापा र सिन्धुलीका जीवन श्रेष्ठलाई पनि प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । उनीहरुले केसीको घरबाट झन्डै ६ लाखको सुनका गरगहना र सामानहरु चोरेको प्रहरीले जनाएको छ । त्यस्तै प्रहरीले जेठ २६ गते दिउँसोको समयमा बुढानिलकण्ठ ९ स्थित राजु सापकोटाको घरमा चोरी गर्ने उदयपुरका उमेश मगरलाई पक्राउ गरेकाे छ । चोरीका सामान किन्ने मनिष थापा र दिलिप तामाङलाई पनि पक्राउ गरेको छ । मगर र तामाङ बानियाँटारमा र लामा किर्तिपुरमा डेरा गरी बस्थे । प्रकाशित मिति: 2015-06-16 16:40:05