नवलपुर– नवलपुरका व्यावसायिक मौरीपालक किसान मौरी चराउन पश्चिम नेपाल पुगेका छन् । यहाँभन्दा पश्चिम नेपालको दाङलगायतका जिल्लामा करिब एक महिना पहिला तोरी फुल्ने भएकाले नवलपुरका किसान मौरी लिएर दाङ पुग्ने गरेका हुन् । नवलपुर तथा चितवनलगायतका छिमेकी जिल्लामा तोरीलगायतका अन्नबाली ढिला फुल्ने तथा यहाँका किसानले आफ्नो अन्नबालीमा विषादीको प्रयोग धेरै गर्दा मौरीपालक किसान मौरी बोकेर डुल्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको मौरी किसानहरुको गुनासो छ । गैंडाकोट–४ मा व्यावसायिक रुपमा मौरी पाल्दै आएका विजय मौरी फार्मका सञ्चालक तेजबहादुर रानाले वर्सेनि मौरी चराउन जिल्ला बाहिर लैजानुपर्ने बाध्यता भएको बताए । मौरी चराउन लैजान र ल्याउन साह्रै गाह्रो हुने गरेको रानाले गुनासो गरे । मौरीको घारलाई ट्रकमा राखेर रातिको समयमा दाङसम्म पुर्याउने गरेको उनले बताए । मौरी लैजाने र ल्याउने गर्दा नै एउटा सिजनमा एक लाख भन्दा बढी खर्च हुने गरेको भन्दै उनले मौरी चलाउन लैजाँदा विभिन्न जिल्लामा वनलाई समेत पैसा तिनुपर्ने गरेको गुनासो गरे । कात्तिकदेखि फागुनसम्म प्राकृतिकरुपमा फूल फुल्ने समय भएकाले यो समयमा मौरीले धेरै मह उत्पादन गर्ने उनको भनाइ छ । मह उत्पादन र खपत हुने हिउँदको समयमा सरकारले विदेशबाट मह आयात गर्दा स्वेदशी मौरीपालक किसानहरु मर्कामा पर्ने गरेको विष्णुप्रसाद भुसालले बताए । ‘सरकारले नीति बनाएर नै नेपाली किसानको मह बिक्री नभएसम्म मह आयात गर्न नपाइने अवस्था सिर्जना गर्नुपर्छ’ उनले भने, ‘नेपालमा प्राकृतिकरुपमा शुद्ध मह उत्पादन हुने भएकाले गुणस्तरीय हुने भन्दै आयात गरिएका मह गुणस्तरीय नहुने गरेको प्रयोगशालाबाट समेत पुष्टि भएको छ ।’ सरकारको अनुगमन संयन्त्रले जिल्लामा गरेको अनुगमनका क्रममा विभिन्न बहुराष्ट्रिय कम्पनीको ट्याग राखेर बिक्री भइरहेको मह गुणस्तरहीन भेटिएको समेत भुसालको भनाइ छ । ‘किसानको मह बिक्री नहुनु एउटा समस्या हो भने उपभोक्ताले गुणस्तरहीन मह उपभोग गर्नुपर्ने अवस्था अर्को गम्भीर स्वास्थ्य समस्या हो’ उनले भने, ‘सरकारले उपभोक्ताको हित र किसानको हितलाई ध्यानमा राखेर मह आयातको नीति लिनुपर्छ ।’ किसानले विभिन्न स्थानमा मौरी डुलाएर प्राकृतिकरुपमा गुणस्तरीय मह उत्पादन गर्दा पनि बजार नपाउनु भनेको राष्ट्रिय समस्या भएको उनले बताए । मध्य नेपालबाट पश्चिम नेपालको कपिलवस्तु, दाङलगायतका क्षेत्रमा अगुवा तोरी हुने र विषादी पनि नछर्ने भएकाले हिउँदमा मौरी चराउन लैजाने गरेको बताउँछन् । मौरीपालनमा राम्रो आम्दानी हुने भए पनि किसानको मह बिक्रीमा समस्या रहेको उनले बताए । मौरीपालन व्यवसाय एकै ठाउँमा गरेर नहुने भएकाले फूल फुल्ने ठाउँमा मौरी डुलाउनुपर्ने अवस्था रहेको भुसालको भनाइ छ । जाडो याममा महको उत्पादन र माग धेरै हुने भएकाले पहिला नेपाली मह बिक्री गर्ने वातावरण सरकारले तयार गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । व्यावसायिक रुपमा मौरीपालन गर्ने किसानले एउटा घारमा १० वटा फ्रेम बनाएर मौरी राख्ने र प्रतिघार वर्सेनि ६० किलोसम्म मह उत्पादन हुने गरेकोमा पछिल्लो समय मह उत्पादनमा गिरावट आएको भुसालले बताए । नेपालका व्यावसायिक मौरीपालक किसानले महको राम्रो उत्पादन हुने भएकाले विकासे मौरी (एपिस मेलिफेरा, एपिस सेरेना प्रजातिका मौरी) पाल्दै आएका आएका छन् । तोरी फुल्ने समयमा मह उत्पादनमा सहज भए पनि अन्य समयमा भने चरनका लागि समस्या हुने गरेको छ । रुदिलो, फापर, फिलिङ्गे, सिलाम, सूर्यमुखी, धनियाँ, ज्वानो, मेथी, चिउरी, भोर्लेजस्ता मौरीले रस पाउने बोटबिरुवा चरनका लागि उपयुक्त हुने भए पनि किसानले खेती गर्नसमेत छाडेका छन् । नेपालमा