तीन पञ्चवर्षीय योजनामा जिल्लाको कुल जनसङ्ख्याभन्दा बढी साक्षर भइसकेको पर्सामा पाइएको छ। पर्सा जिल्ला शिक्षा कार्यालयमा रहेको तथ्याकं अनुसार १६ वर्षमा जिल्लाको कुल जनसङ्ख्याभन्दा बढी साक्षर भइसकेको देखिन्छ। तर पनि जिल्लामा सांक्षरता अभियान सञ्चालन रहेको छ। यस वर्ष मात्रै यो अभियानमा करिब साढे चार करोडको बजेट विनियोजित छ। अहिलेसम्म ९२ लाख सामाजिक संस्थाहरूलाई भुक्तान भइसकेको जिशिका पर्साले जनाएको छ। जिल्ला शिक्षा कार्यक्रमबाट तालिम र तलब बुझनुको साथै दलहरुबाट कार्यकर्ताहरुलाइ सरंक्षण गर्ने कार्यमात्रै भएकोले पनि योजना सफन नहुनुको मुख्य कारण रहेको बुझाइ कर्मचारीहरुको छ। यसबर्ष सघन साक्षरता कार्यक्रम अन्तर्गत पर्सा जिल्लामा सञ्चालित ५ वटा सामाजिक संस्थाहरूलाई कालोसूचीमा राखेर कारबाई शुरु भएको छ। जिल्ला शिक्षा कार्यालय, पर्साको सिफारिसमा जिल्लामा सञ्चालित सघन साक्षरता कार्यक्रममा कक्षा सञ्चालन नगरेका श्री राष्ट्रिय कृषक महासंघ, सुनौलो नेपाल, उद्यम विकास केन्द्र, राष्ट्रिय बालबालिका र महिला कल्याण संस्थालाई कालोसूचीमा राखेर कारबाही भइरहेको सघन साक्षरता कार्यक्रमका श्रोत व्यक्ति धनप्रसाद पोखरेलले बताए। उनले अनुगमनको क्रममा सम्भौता गाविसमा १४ वटा कक्षा सञ्चालनको जिम्मा पाएको सुनौलो नेपाल संस्थाले हालसम्म शैक्षिक सामग्रीसमेत कक्षा केन्द्रमा नपठाउनको साथै कक्षा सञ्चालन समेत नगरेको बताए। त्यसैगरी मिर्जापुरमा उद्यम विकास केन्द्र सम्भौता र श्री राष्ट्रिय कृषक समूह महासंघ महुवनले ६२ वटा कक्षा सञ्चालनको जिम्मेवारी पाएकोमा २० वटा ठाउँमा कक्षा सञ्चालन गरिरहेको अगुमनमा पाइएको थियो। कृषक समूह महासंघ, महुवनले जिम्मा पाएको ३२ वटा केन्द्रमा हालसम्म एउटा पनि कक्षा सञ्चालन नगरेको अनुगमनमा भेटिपछि कारबाही अगाडि बढाइएको शिक्षा कार्यालय पर्साले जनाएको छ। सघन साक्षरता कार्यक्रम पर्सामा सफल पार्न ३७० जना निरीक्षकको व्यवस्था गरिएको थियो। उनीहरूलाई ५ दिने तालिम दिएर खटाइए पनि अहिलेसम्म प्रतिवेदन बुझाएका छैनन्। सम्बन्धित विद्यालयहरूले गरेको गुनासा तथा लिखित उजुरीका आधारमा जेठ ५ गतेदेखि शिक्ष कार्यालयबाट शुरु भएको अनुगमन टोलीले २२५ स्थानहरुका कक्षा सञ्चालन नगरेका समाजिक संस्थालाई कालोसूचीमा राखेर कारबाई गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय, पर्सालाई सिफारीस गरेको छ। सहायक जिशिअ पोखरेलले २०५६ सालदेखि सञ्चालित सघन साक्षरता कार्यक्रम अन्तर्गत पर्सा जिल्लामा यस वर्ष भएको कारबाही पहिलो भएको बताए। उनले यस अघि सञ्चालित सघन साक्षरता कार्यक्रममा १६ वर्ष सम्मको अवधिमा कुनै कारबाही नभएकोले पनि मनामानि मौलाएको बताए। ‘त्यतिखेर पनि निरीक्षण अनुगमनको व्यवस्था थियो’ सह जिशिअ पोखरेलले थपे। पर्सा जिल्लामा सञ्चालन नभएका कक्षा बन्द गर्ने र गैरजिम्मेवार सामाजिक संस्थालाई कालोसूचीमा राखेर कारबाही गर्ने कार्य नेपालकै सन्दर्भमा पहिलो भएको, उनले दाबी पनि गरे। पर्सा जिल्लामा यस वर्ष ७८ हजार निरक्षरलाई साक्षर बनाउने योजना थियो। प्रकाशित मिति: 2015-06-16 18:31:12