हरेक देशले आर्थिक विकासका लागि विभिन्न उद्योग तथा क्षेत्रको निर्धारण गरी प्रभावकारी कार्यक्रमहरू निर्माण गर्दै रोजगारी र आर्थिक विकासको प्रयास गरेको हुन्छ । हाम्रो देशमा सर्वप्रथम वि.सं. २००३ मा स्थापना गरिएको विराटनगर रघुपति जुट मिल हो । नेपालमा आज मुख्य समस्या भनेकै बेरोजगारी भएको छ । यो समस्या समाधानका लागि राज्यले उद्योगको स्थापनामा जोड दिनुपर्ने हुन्छ । आज हामी वस्तु तथा उत्पादनको निर्यात नभई मानव शक्ति निर्यातमा अग्रस्थानमा रहेका छौँ । रोजगारीका लागि बिदेसिने युवाको संख्या दैनिक २५ सयभन्दा ज्यादा रहने गरेको तथ्यांक छ । नेपाल सरकारले औद्योगिक व्यवसाय ऐन, २०७६ मा उद्योगका पनि विभिन्न प्रकार निर्धारण गरेको छ । जसअनुसार लघु उद्योग, घरेलु उद्योग, साना उद्योग, मझौला उद्योग र ठूला उद्योग भनेर विभाजन गरिएको छ । श्रम, पुँजी, सीप र प्रविधिको प्रयोग गर्दै वस्तु तथा सेवाको उत्पादन गरिने कार्यलाई उद्योग भनिन्छ । उद्योग नै त्यस्तो महत्वको स्थान हो, जहाँ एकैपटक सयौँ श्रमिकलाई रोजगारी उपलब्ध गराउन सकिन्छ । हाम्रो सन्दर्भमा भन्ने हो भने कृषि, पर्यटन तथा जलविद्युत उत्पादनको उच्च सम्भावना रहेको छ । तर, कृषिमा व्यावसायिकताको विस्तार गर्न सकिरहेका छैनौँ । त्यसैगरी पर्यटन व्यवसाय पनि जुन गतिमा विकास गरिनुपर्ने हो, त्यो हुन सकेको छैन । पछिल्लो समय जलविद्युत उत्पादनमा भने राम्रो विकास हुँदै गएको छ । स्वदेशमा कच्चा पदार्थ सहज रूपमा प्राप्त गर्न सकिने भनेकै कृषिमा आधारित उद्योगहरू हुन् । जसमा चामल मिल, मैदा मिल, तेल मिल, चिनी मिल, जुट मिल, चिया तथा कफी उत्पादन रहेका छन् । हाम्रा उद्योगका विभिन्न समस्या छन्, जसलाई सहज रूपले राज्यका सरोकारवाला निकायले समाधान गर्न सक्ने हो भने ती उद्योगबाट थप उत्पादन गर्न सकिने देखिन्छ । यसले उत्पादनमा वृद्धि र रोजगारी सिर्जनामा सहयोग हुने थियो । कतिपय रुग्ण उद्योग पुनः सञ्चालनमा ल्याउन विशेष पहल गर्न विलम्ब गर्नु हुँदैन । उद्योगहरू पुँजीको अभाव, कच्चा पदार्थको अभाव, बजारको अभावजस्ता विभिन्न समस्याबाट गुज्रिरहेको अवस्था छ । पछिल्लो समय करिब तीन दर्जन उद्योगले विद्युत महसुल नतिरेका कारण विद्युत लाइन काटिँदा दैनिक करोडौँका घाटा सहन बाध्य हुनुपरेको तीतो सत्य कसैका सामु छिपेको छैन । यो समस्या आएको पनि लामो समय व्यतीत भइसकेको छ । यसबाट विद्युत प्राधिकरणलाई पनि घाटा भइरहेको उद्योगले खपत गर्ने विद्युतको महसुल घटिरहेको छ । त्यति मात्र नभई हजारौँ श्रमिकले रोजगारीसमेत गुमाउनुपरेको अवस्था छ । अब यस समस्याको स्थायी समाधान खोज्नुपर्नेमा कत्ति पनि विलम्ब गर्नु हुँदैन । हाम्रा मौलिक उत्पादनको माग र बजार पनि राम्रो छ, तर त्यसको उत्पादन र बजारीकरण सहज रूपमा गर्न नसक्दा त्यस्ता उद्योगमा संलग्न उद्योगीको हौसला घट्दै गएको छ । दृष्टान्तका लागि ढाका कपडा र टोपी, राडीपाखी, बख्खुजस्ता सामग्रीको बजारमा माग भएर पनि पर्याप्त मात्रामा उत्पादन गरी विश्व बजारमा वितरण गर्न सकेका छैनौँ । त्यति मात्र नभई चित्रकला, मूर्तिकला, काष्ठकला, जसको माग स्वदेशमा मात्र नभई विदेशमा पनि उच्च मात्रामा रहेको छ, तर मागअनुसार उत्पादन गर्न नसक्दा पर्याप्त लाभ लिन सकेका छैनौँ । पर्यटन उद्योगअन्तर्गत पर्यटन आवास, होटल, मोटल, रिसोर्ट, ट्रेकिङ, माउन्टेरिङ, र्याफ्टिङ, केबलकार, पदयात्रा, हट एयर बेलुनिङ, प्यारासुटिङ, प्याराग्लाइडिङ, जिपलाइनजस्ता उद्योगहरू रहेका छन् । खनिज उद्योगअन्तर्गत धातुका भाँडावर्तन, मूर्ति, खुकुरी, हँसियाजस्ता सामग्री पर्छन् । सेवासम्बन्धी उद्योगअन्तर्गत कार्यशाला, छाप