धनगढी– लम्कीचुहा नगरपालिका पदाधिकारीले आन्तरिक आयको १८ प्रतिशत रकम सुविधा र भत्ता लिएका छन् । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा सो नगरपालिकाका पदाधिकारीले नगरपालिकाको आन्तरिक आयको एक करोड १० लाख रुपैयाँ सुविधा लिएका छन् । महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनमा नगरपालिकाले आन्तरिक आएको १६.६१ प्रतिशत रकम पदाधिकारीको सुविधामा खर्च गएको उल्लेख गरिएको छ । ‘लम्कीचुहा नगरपालिकाले पदाधिकारी सुविधा वापत एक करोड १० लाख खर्च गरेको देखिएको छ, जुन पालिकाको कुल आन्तरिक आय ६ करोड ६१ लाख ९६ हजारको १६.६१ प्रतिशत हो,’ प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘पालिकाले आन्तरिक आयको आकार र कर्मचारी तथा पदाधिकारी सुविधाबीच आवश्यक तादम्यता मिलाई चालु खर्चलाई व्यवस्थित र मापदण्डमा आधारित बनाई व्यय व्यवस्थापन गर्नुपर्ने देखिन्छ ।’ यसैगरी, सो नगरपालिकाले पदाधिकारी तथा कर्मचारी बैठक भत्तामा ६ लाख ६० हजार र कर्मचारीको बैठक भत्तामा तीन लाख ५३ हजारसमेत जम्मा १० लाख १३ तेह्र हजार खर्च गरेको छ । जुन आन्तरिक आयको तुलनामा नगरपालिकाले पदाधिकारी तथा कर्मचारीको बैठक भत्तामा १.५३ प्रतिशत खर्च गरेको हो । नगरपालिकाले यो वर्ष ७ जना प्रशासनिक कर्मचारीलाई २ लाख ६१ हजा २८२ र २३ जना प्राविधिक कर्मचारीलाई ३ लाख ३६ हजार ८५५ रुपैयाँ गरी प्रोत्साहन भत्तावापत ५ लाख ९८ हजार १३७ भुक्तानी भएको गरेको छ । यो आन्तरिक आएको झण्डै एक प्रतिशत हो । महालेखा परीक्षकले कानुनी व्यवस्था अनुसार कार्यविधि तथा मापदण्ड नबनाई कार्यपालिकाको निर्णय सभाबाट पारित गरी खर्च लेखेको जनाएको छ । ‘निश्चित मापदण्ड र कार्यविधि बनाएर पालिकाको आन्तरिक स्रोत तथा कार्य बोझसमेतको विश्लेषण गरी कर्मचारीलाई प्रोत्साहत स्वरुप अतिरिक्त भुक्तानी गर्नुपर्ने सुझाव महालेखा परीक्षकले दिएको छ । यसैगरी, लम्कीचुहाले तीन जना करार कर्मचारीलाई ७२ हजार रुपैयाँ महंगी भत्तासमेत उपलब्ध गराएको छ । नेपाल सरकार अर्थ मन्त्रालयद्वारा मिति २०७९वैशाख २१ गतेको मन्त्रालयको परिपत्रमा करारमा कार्यरत कर्मचारीलाई मासिक रुपमा महंगी भत्ता उपलब्ध गराउने सम्बन्धी कानुनी व्यवस्था भएको नपाइएकाले करारमा कार्यरत कर्मचारीलाई महंगी भत्ता उपलब्ध गराउन नसकिने भनी परिपत्र गरेको भएपनि लम्कीचुहाले रकम बाँडेको सो महंगी भत्ता असुल गर्नुपर्ने महालेखा परीक्षकको ठहर छ । पदाधिकारी र कर्मचारीले भ्रमणमै सक्याए करिब ७६ लाख नगरपालिकाका पदाधिकारी र कर्मचारीले कार्यालयकै उद्देश्य र प्रयोजनका नखुलाई करिब ७६ लाख रुपैयाँ भ्रमण खर्च बुझेका छन् । ‘पालिकाले कर्मचारी तथा पदाधिकारीलाई भ्रमण खर्च वापत ६३ लाख ६४ हजार ५८३ र अनुगमन मुल्यांकन खर्च वापत १२ लाख २४ हजार ४१५ गरी जम्मा ७५ लाख ८८ हजार ९९८ रुपैयाँ खर्च गरेको छ,’ महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदनमा भनिएको छ, ‘अधिकांश भ्रमणको उद्देश्य र प्रयोजन कार्यालयकै कामका लागि भएको भनी सुनिश्चित हुने विश्सनीय आधार देखिएन । भ्रमण प्रश्चात तोकिएको ढाँचामा भ्रमण प्रतिवेदन पेश नगरी कतिपय भ्रमणको खर्च भुक्तानी गर्ने गरेको छ । कतिपय भ्रमणहरू पालिका वा कार्यालयसँग असम्बन्धित अन्तरपालिका भ्रमणमा गएको जनाई सो वापतको खर्च भुक्तानी गर्ने गरेको छ । भ्रमण अभिलेख अद्यावधिक गरेको छैन । कतिपय भ्रमण आदेशमा आदेश नम्बर र मिति समेत राखेको छैन । अत: तोकिएको कानुनी ब्यवस्थाको पालना गर्दै भ्रमण खर्च गर्दा पालिकाको प्रयोजनमा खर्च भएको सुनिश्चित हुने व्यवस्था सहित सबै भ्रमण पश्चात भ्रमण प्रतिवेदन लिने ब्यवस्था हुनुपर्दछ ।’ पदाधिकारीलाई नै आर्थिक सहायता लम्कीचुहाले स्थानीय तहका पदाधिकारी तथा सदस्यहरुको सुविधा सम्बन्धी ऐनमै उल