नेपाल भौगोलिक विविधतासँगसँगै भौगोलिक विकटता पनि भएको मुलुक हो । यही भौगोलिक विकटताले सडक विकास र विस्तारमा कठिनाइ भोग्नुपरेको छ । सडक विकास र विस्तार नहुँदा विकट क्षेत्रमा बस्ने जनताले यातायातको समस्या भोग्नुपरेको छ । यही यातायातको समस्याले सहरको विकास गाउँसम्म पुग्न समय लाग्ने गरेको छ । शिक्षा र स्वास्थ्यजस्ता मानव विकासका लागि अति आवश्यक सेवा र सुविधा गाउँगाउँसम्म पुर्याउन कठिनाइ भएको छ र मानव विकास सूचकाङ्कमा नेपाल पछि परेको अवस्था छ । भौगोलिक विकटताकै कारण खानेपानी सेवाको विस्तारमा पनि उस्तै समस्या परेको छ । मानव बस्ती र खानेपानीको स्रोतबीचको लामो दूरी र भौगोलिक विकटताले गर्दा उपभोक्तासम्म खानेपानी सेवा पुर्याउन कठिन भएको छ, जसले गर्दा मुलुकको दुर्गम क्षेत्रको विकट बस्तीमा बस्ने जनताले खानेपानीको चरम अभाव भोग्नुपरेको छ । खानेपानीकै लागि धेरै समय र श्रम खर्चिनुपरेको छ । उत्पादनमूलक र आयमूलक कार्यमा उपयोग गर्न सकिने समय खानेपानीको जोहोमा खर्चिनुपर्दा विकट क्षेत्रका जनताको आयशक्ति नै प्रभावित हुँदै आएको छ । गरिबी निवारण र आर्थिक पछौटेपन अन्त्यमा पनि भौगोलिक विकटताले चुनौती खडा गरेको छ । नेपाल भूपरिवेष्टित मुलुकसँगँगै कृषिप्रधान मुलुक पनि हो । तर, भौगोलिक विकटताले गर्दा खेतीयोग्य सबै जमिनमा सिँचाइको सुविधा पुग्न सकेको छैन । राज्यले सिँचाइको सुविधा पुर्याउने प्रयास निरन्तर गर्दै आए पनि त्यो प्रयास सफल हुन सकेको छैन । सिँचाइका लागि राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरू नै सञ्चालन गरिए पनि त्यही भौगोलिक विकटता प्रमुख चुनौती बनेको छ भने कर्मचारीतन्त्रको सुस्त कार्यशैली र भ्रष्टाचार अर्को ठूलो चुनौतीका रूपमा रहेको छ । वर्षौंदेखि निर्माणको प्रक्रियामा रहेका राष्ट्रिय गौरवका सिँचाइ आयोजनाहरू निर्माण सम्पन्न हुन नसक्दा किसान सिँचाइको समस्या भोग्न बाध्य छन् । आर्थिक सर्वेक्षण, २०८१-८२ मा उल्लेख भएअनुसार अहिले मुलुकभरको खेतीयोग्य जमिन ३५ लाख ५७ हजार ७ सय ६४ हेक्टरमध्ये ४४.४ प्रतिशत जमिनमा मात्रै सिँचाइको सुविधा उपलब्ध छ । अन्य जमिनमा आकाशे पानीको भरमा खेती गर्नुपर्ने अवस्था छ । यसबाट प्रमुख खाद्यान्न बाली र नगदे बालीहरूको उत्पादन र उत्पादकत्व नै प्रभावित बन्दै आएको छ । अहिले प्रमुख खाद्यान्न बालीको उत्पादकत्व ३.५१ मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर रहेको छ भने प्रमुख नगदे बालीको उत्पादकत्व ८.३० मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर रहेको छ । नेपालको खाद्यान्न बालीमध्ये धानलाई प्रमुख खाद्यान्न बाली मानिन्छ । मुलुकका अधिकांश जनताको वर्षभरिका लागि आवश्यक खाद्यान्नको प्रमुख स्रोत पनि धान नै हो । परम्परागत रूपमै भात खाने चलनले गर्दा सबैभन्दा बढी उपभोग गर्ने खाद्यान्नमा चामल पर्छ । आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा हिउँदे र वर्षे गरी कुल १४ लाख २० हजार ६ सय ३६ हेक्टर क्षेत्रफलमा धानखेती भई ५९ लाख ५५ हजार ४ सय ७६ मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको थियो । कुल खाद्यान्न बालीमा धानको हिस्सा ५१.३६ प्रतिशत रहेको छ । पर्याप्त सिँचाइ सुविधाको अभावमा नेपाली किसानले हरेक वर्ष धानखेतीका बेला समस्या भोग्नुपर्ने अवस्था छ । धानखेतीकै बेला खडेरी पर्ने, ब्याडमा धानको बीउ सुक्ने र यस्तो अवस्थामा पनि सिँचाइको व्यवस्था नहुँदा किसानले इन्द्र भगवान्सँग पानी माग्दै आकाश ताक्नुपर्ने अवस्था छ । धानको बीउ सुकेर र खेत बाँझो परेर चिन्तित किसानले पानीको आसमा भ्यागुताका बिहे गरिदिएका समाचारहरू पनि आउँछन्, अखबारहरूमा । बाध्यताले गर्दा अन्धविश्वासमा पनि विश्वास गर्न बाध्य छन् किसानहरू । अनेक उपाय गरेर खडेरीलाई चिर्दै रोपाइँ गर्छन् किसानहरू । जे