काठमाडौं– पछिल्ला वर्षहरूमा अर्थतन्त्रमा सुस्तता छाउँदा निष्क्रिय कर्जा र गैरबैंकिङ सम्पत्तिले बैंकिङ क्षेत्रलाई थिच्दै गएको छ । वाणिज्य बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा बढ्दै जाँदा त्यसले नाफामा समेत संकुचन ल्याएको आर्थिक वर्ष २०८२–८३ को पहिलो त्रैमासिक वित्तीय विवरणले देखाएको छ । गत असारमा औसत ४.०४ प्रतिशत रहेको वाणिज्य बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा असोजसम्ममा बढेर ४.८९ प्रतिशत पुगेको छ । कुल कर्जाको ४.८९ प्रतिशत कर्जा निष्क्रिय बन्दा बैंकहरूलाई असुलीमा चुनौती भइरहेको छ । बैंकहरूको गैरबैंकिङ सम्पत्ति पनि गत असारको तुलनामा असोजसम्ममा बढेको छ । गत असारको तुलनामा असोजमा गैरबैंकिङ सम्पत्ति १.०९ प्रतिशतले बढेको हो । गत असारमा ४३ अर्ब १४ करोड रुपैयाँ रहेको वाणिज्य बैंकहरूको गैरबैंकिङ सम्पत्ति चालु आवको असोजसम्ममा १.०९ प्रतिशतले बढेर ४३ अर्ब ६१ करोड पुगेको छ । यतिमात्र नभई पछिल्ला ३ आर्थिक वर्षमा बैंकहरूले कर्जामा भएको नोक्सानी बुक गर्दै ‘राइट अफ’ गरेको रकम १० अर्बभन्दा माथि रहेकाले यसलाई निष्क्रिय कर्जाकै रुपमा लिनुपर्ने बैंकरहरू बताउँछन् । यति धेरै मात्रामा गैरबैंकिङ सम्पत्ति बढिरहनुलाई चेतावनीको संकेतको रुपमा लिनुपर्ने राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापा बताउँछन् । नेपाली अर्थतन्त्र र बैंकिङ क्षेत्र कमजोर हुँदै गएको संकेत यसले देखाएको उनले बताए । ‘यस्तो अवस्थामा सचेत र जिम्मेवार तथा संवेदनशील भएर अगाडि बढ्नुपर्ने हुन्छ,’ उनले भने । विगतमा केन्द्रीय बैंकले नीतिहरू ल्याउँदा त्रुटीपूर्ण ल्याएको र बैंकहरू पनि जिम्मेवार नबन्दा अहिले गैरबैंकिङ सम्पत्ति बढ्न पुगेको थापा बताउँछन् । कोरोना महामारीपछिको लचक नीतिलाई बैंकहरूले व्यापक दुरुपयोग गरेकाले समस्या आएको उनको भनाइ छ । यसबाहेक अर्थतन्त्रको सुस्तताका कारण पनि अहिले बैंकहरूलाई समस्या भएको उनले बताए । अहिले ठूला ऋणीहरूका कारण गैरबैंकिङ सम्पत्ति बढेको उनको भनाइ छ । विगतमा साना ऋणीहरूलाई दोष दिइए पनि खास ठूला ऋणीहरूले कर्जाको दुरुपयोग गरेको र त्यो तिर्न नसक्दा अहिले समस्या आएको थापा बताउँछन् । चालु आवको असोजसम्मको तथ्यांकअनुसार, स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकबाहेक सबैले गैरबैंकिङ सम्पत्ति बुक गरेका छन् । सरकारी लगानीको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले ३१ करोड ९९ लाख रुपैयाँको गैरबैंकिङ सम्पत्ति बुक गर्दा नेपाल बैंकले २६ करोड रुपैयाँको बुक गरेको छ । सबैभन्दा धेरै गैरबैंकिङ सम्पत्ति ग्लोबल आइएमई बैंकको ६ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ छ । एभरेष्ट बैंकले ५४ करोड, माछापुच्छ्रे बैंकले ६० करोड, सिद्धार्थ बैंकले ७२ करोड, नेपाल एसबीआई बैंकले ९४ करोड रुपैयाँको गैरबैंकिङ सम्पत्ति बुक गर्दा अन्य १३ बैंकले १ अर्बदेखि ६ अर्ब रुपैयाँसम्मको गैरबैंकिङ सम्पत्ति बुक गरेका छन् । बैंकमा धितो लिलाम भएको सम्पत्ति बिक्री हुन सकिरहेको छैन । एकातिर यस्तो सम्पत्तिलाई गैरबैंकिङ सम्पत्तिका रूपमा सकार्नुपर्ने अवस्था छ भने अर्कोतिर बिक्री पनि हुन सकेको छैन । नेपालमा प्रायः धितो घरजग्गा छ । तर, पछिल्ला केही वर्षयता घरजग्गा कारोबारमा सुस्तता आएको छ । यसले गर्दा बैंकहरू गैरबैंकिङ सम्पत्तिको थुप्रोमा डुब्दै गएको बैंकरहरू बताउँछन् । बैंकहरूले धितो लिलामी नभएको सम्पत्ति गैरबैंकिङ सम्पत्तिका रुपमा सकारेर तीन वर्षभित्र बेच्नुपर्ने व्यवस्था भूमि सम्बन्धी ऐनमा छ । सो व्यवस्था अनुसार तीन वर्षभित्र त्यस्तो सम्पत्ति बेच्न बैंकहरूलाई निकै सकस परिरहेको छ । जसकारण गैरबैंकिङ सम्पत्ति घट्नुको साटो बढिरहेको छ । त्यसैकारण अहिले बैंकहरूले गैरबैंकिङ सम्पत्ति व्यवस्थापनका लाग