जनसहभागिताको अवधारणा संयुक्त राष्ट्रसंघको आह्वानमा सन् १९७० को दशकमा खासगरीकन विकासोन्मुख देशको ग्रामीण विकासका सिलसिलामा प्रतिपादन भएको हो । सामान्यतया जनसहभागिता भन्नाले जनताले विकास निर्माण कार्यका सिलसिलामा स्व–स्फूर्त ढंगले पुर्याएको योगदानलाई जनाउँछ । सहभागितात्मक विकास अवधारणामा सामाजिक तथा आर्थिक आयोजनाहरूमा जनतालाई परिचालन गर्नुपर्छ । यस्तो योजनामा सहभागिता साधन एवं श्रमको रूपमा मात्र हुन्छ, कि त मूल्यहीन श्रम वा निःशुल्क सेवा गर्छन् । सहभागिताको अर्को धारणाअनुसार सरकारका संयन्त्रहरूमा विकेन्द्रीकरणको माध्यमबाट समान सहभागिता प्रदान गर्छ । स्रोत र साधनहरू निर्णय गर्ने प्रक्रिया र शक्ति पनि स्थानीय तहमा हस्तान्तरण हुन्छ । सहभागिताको तेस्रो अवधारणाले सशक्तीकरणलाई जोड दिन्छ । सहभागितामूलक क्रियाकलाप सञ्चालन एवं वृद्धि गर्ने प्रक्रिया एकपक्षीय ढंगले भन्दा पनि बहुपक्षीय ढंगले अगाडि बढाउनुपर्छ । रुवान्डा, जाम्बिया र बुर्किनाफासोमा ग्रामीण विकासको क्रियाकलाप सञ्चालन गर्दा किसान तथा निम्नवर्गलाई सहभागितामूलक विकासको अवधारणाभित्र राखी आफ्ना ज्ञान, सीप र अनुभवको आधारमा संगठित हुने र आयोजना सञ्चालन गर्ने अवसर उपलब्ध गराइएको थियो । सन् १९७० को दशकदेखि विशेष गरेर विकासको सहभागितामूलक कार्यक्रममा मानिसहरूले इच्छा देखाएको पाइन्छ । हाल आएर राष्ट्रिय–अन्तर्राष्ट्रिय तहका बहुपक्षीय एवं द्विपक्षीय निकायहरूले सहभागिताको महत्वलाई विकासको उद्देश्य एवं साधनको रूपमा लिएको पाइन्छ । जनसहभागितामा आधारित विकास कार्यक्रमहरू तय गर्दा प्रत्यक्ष रूपमा सम्बन्धित जनताले आफ्नो आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक तथा सांस्कृतिक पक्षको योजना तथा कार्यक्रमहरू स्वयं तयार गरी आफ्नै बलबुतामा त्यस प्रकारका कार्यक्रमहरू कार्यान्वयन गर्ने अवसर, परिस्थिति र सहजता दिन सक्यो भने मात्र त्यस्तो विकास चिरस्थायी हुन सक्ने देखिन्छ । समाजका सबै खाले व्यक्तिको जीवनमा सकारात्मक तथा गुणात्मक परिवर्तन ल्याउनका लागि प्रस्ट लक्ष्य निर्धारण गरी पीडित जनसमूह वा समुदायको अगुवाइमा स्थानीयदेखि राष्ट्रिय तहसम्मका नीतिनिर्माता, नेतृत्ववर्ग आदिजस्ता सबैखाले मानिसलाई ध्यानाकर्षण गर्ने, संलग्न गर्ने र उक्त लक्ष्य प्राप्तिमा परिचालन गर्ने योजनाबद्ध प्रक्रियालाई सामाजिक परिचालन भनिन्छ । यसरी सामाजिक परिचालन भनेको खास गरेर समाजका वञ्चितीकरणमा परेका समूह, समुदायको सशक्तीकरण र क्षमता विकास गर्दै विकास प्रक्रियाका हरेक चरणमा आफ्नो सहभागिता देखाउन सक्ने, विकासको प्रतिफलको समानुपातिक उपभोग गर्न सक्ने र आफ्नो जीवनमा प्रतिकूल असर पार्ने हरेक क्रियाकलापमा अर्को निर्णय गर्न सक्ने बनाउने प्रक्रिया हो भन्ने बुझिन्छ । समुदाय परिचालनले निश्चित भौगोलिक तथा राजनीतिक, सांस्कृतिक सीमाभित्रका मानिसको परिचालन र सामाजिक परिचालनले व्यापक, वृहद्, फराकिलो जटिल क्षेत्रमा मानिसहरू परिचालन गराउनेलाई बुझाउँछ । सामाजिक परिचालन गर्दा खासगरी संगठन निर्माण तथा प्रवद्र्धन शिक्षा, तालिम तथा सीप विकास, आयको सिर्जना समुदायको गुणात्मक विकास, चेतनामूलक कार्यक्रम आदिलाई प्रमुख स्थानमा राखेको हुन्छ । विकासमा जनसहभागिताअन्तर्गत निम्न सन्देश प्रवाह हुनुुपर्ने मान्यता छ: विकास कार्यक्रमहरू जनताकै लागि हुनुपर्छ, जनता विकासका लागि होइन । उनीहरू आफ्ना आवश्यकता आफैँ पहिल्याउन सक्छन् । आफ्ना समस्याको समाधानको खोजीमा उनीहरू स्वयं लागिपर्छन् । जनता निर्बल, निःसहाय र कमजोर हुँदैनन् । संगठित, उत्प्रेरित र कटिबद्ध जनता विकासको मूल स्रोत हुन् । आफूले मागेको, चाहेको, जान