काठमाडौं– विवादका कारण रोजगार अनुमति प्रणाली (ईपीएस) को रोजगारी गुम्ने भएपछि सरकारले बल प्रयोग गरेर भए पनि कोरियन भाषा परीक्षा सञ्चालन गर्ने भएको छ । विभिन्न कारण देखाउँदै लामो समयदेखि ईपीएसविरुद्ध विरोधका कार्यक्रम हुँदा नेपालको छविसमेत अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नराम्रो पर्ने र ईपीएस कोटासमेत गुमाउने स्थिति आउने भएपछि जसरी पनि परीक्षा गर्ने मनस्थितिमा सरकार पुगेको हो । भाषा परीक्षा तयारीका लागि लाखौं खर्च गरेर बसेका हजारौं परीक्षार्थीको भविष्य अन्योलमा पर्ने देखिएपछि भाषा परीक्षा गर्ने निष्कर्षमा सरकार पुगेको हो । लामो समयदेखि कोरियन रोजगारदाताले गर्दै आएको मागका विषयलाई लिएर विभिन्न प्रकारका धर्ना र विरोधका कार्यक्रम गरेर परीक्षा सञ्चालन नगर्न दबाब भइरहेका बेला मंसिर १ बाट उत्पादनमूलक क्षेत्रको परीक्षा सञ्चालन गर्न सोमबार परीक्षा तालिका सार्वजनिक गरिएको छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा ७ हजारको परीक्षा शुरु गरिने भएको हो । वैदेशिक रोजगार विभागका एक अधिकारीले भाषा परीक्षा सञ्चालनमा अवरोध आए बल प्रयोग गरेर भए पनि परीक्षा सञ्चालन गर्ने योजना अनुसार परीक्षा तालिका सार्वजनिक गरिएको जानकारी दिए । रोष्टरमा रहेका युवाले पहिले आफूहरुलाई कोरिया लैजानुपर्ने माग राख्दै परीक्षा नगर्न अनुरोध गर्दै आइरहेका बेला उत्पादनमूलक क्षेत्रको परीक्षा २ महिनाभित्र सक्ने गरी शुरु गर्न लागिएको वैदेशिक रोजगार विभागका एक अधिकारीले जनाएका छन् । हाल रोष्टरमा उत्पादनमूलक क्षेत्रका युवा कम हुँदै गएको र तत्काल परीक्षा नगरे रोष्टर खाली भएर नेपालको कोटा अन्य देशमा जाने सम्भावना रहेको जनाउँदै उनले जसरी पनि भाषा परीक्षा गरिने बताए । भाषा परीक्षाको सूचना सोमबार कोरिया र नेपालले एकै पटक सार्वजनिक गरेका छन् । परीक्षामा १ लाख २ हजार ५१५ परीक्षार्थी सहभागी हुने भए पनि पहिलो चरणमा उत्पादनमूलक क्षेत्रका ७ हजारलाई प्राथमिकतामा राखेर सूचना जारी गरिएको छ । हाल उत्पादनमूलक क्षेत्रको परीक्षा लिइने र कृषि तथा पशुपालन क्षेत्रका परीक्षार्थीको लागि पछि मिति तय गरिने जनाइएको छ । कृषि तथा पशुपादन क्षेत्रका परीक्षार्थीको संख्या ३५ हजारको हाराहारीमा रहेको छ । मानव संशाधन बोर्ड (एचआरडी) कोरियाले यही कात्तिक २० देखि नेपालका लागि भाषा परीक्षा गराउने गरी अनौपचारिक मिति तय गरेर सूचना दिएको भए पनि नेपालको अवस्थाका कारण परीक्षा केही पछि सरेको थियो । वैदेशिक रोजगार विभाग, ईपीएस शाखा नेपालका अनुसार एचआरडी कोरियाले १ लाख २ हजार ५१५ परीक्षार्थीका लागि तत्काल भाषा परीक्षा गराउने गरी तालिका प्रकाशित गरेको भए पनि गृह मन्त्रालय, जिल्ला प्रशासन कार्यलय ललितपुर तथा अन्य निकायको अनुरोधमा तोकिएको मितिमा परीक्षा नगर्न सुझाव दिएपछि केही समयका लागि परीक्षा पर सरेको थियो । गृह मन्त्रालयले तत्काल ठूलो संख्याका मानिस भेला नगर्न परिपत्र जारी गरेका बेला परीक्षा सञ्चालन गर्न नसकिने भएकाले मिति सारिएको थियो । शाखाका अनुसार परीक्षार्थी धेरै र समय पनि छोटो भएका कारण मंसिरबाट परीक्षा शुरु गरी २ महिनामा सक्ने गरी प्रतिदिन १ हजारको परीक्षा लिइने योजना छ । कोरियाले आफ्ना १७ ईपीएस सदस्य देशमध्ये नेपालबाट सबैभन्दा बढी कामदार माग गर्दै आएको छ । कोरियाले नेपालबाट माग गर्ने युवाको संख्या केही समयका लागि बढाएका कारण हाल दैनिकजसो कारिया जाने उडान तालिका प्रकाशित हुँदै आएको छ । सन् २०२४ मा १४ हजार ४९२ नेपाली युवा कोरिया प्रवेश गरेका थिए । यो संख्या कोरिया प्रवेश गर्ने औषत नेपाली संख्याभन्दा ६ हजार बढी हो । कोरियाले पछिल्लो समय नेपाली युवालाई प्राथमिकतामा