दाङ– लुम्बिनी प्रदेश सरकारले कृषकलाई प्रदान गर्दै आएको उत्पादनमा आधारित प्रोत्साहन अनुदान रकम कटौती गरेको छ । प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०८२/८३ देखि प्रोत्साहन अनुदान रकम कटौती गरेको हो । प्रत्यक्ष रुपमा कृषकले लाभ लिने यस प्रकारको कार्यक्रम कटौती हुँदा कृषकहरू समस्यामा परेका छन् । सरकारले उत्पादनमा जोडिनका लागि प्रोत्साहन गर्नुको साटो रकम कटौती गरेपछि किसानहरू निराश भएका हुन् । ‘सरकारले उत्पादन गर्ने कृषकलाई हौसला प्रदान गर्नु पर्ने स्थानमा निराश बनाउने काम गरेको छ’ उनले भने । भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र दाङका प्रमुख डा. हरिनारायण प्रसाद थारुले प्रदेश सरकारले उत्पादनमा आधारित प्रोत्साहन अनुदान रकम कटौती गरेको बताए । ‘प्रदेश सरकारले रकम कटौती गरेपछि चालु वर्षदेखि यस प्रकारको रकम कृषकले पाउने छैनन्’ प्रमुख थारुले भने । अघिल्लो आर्थिक वर्षसम्म कृषकले यस प्रकारको रकम पाएका थिए । जिल्लामा अघिल्लो आर्थिक वर्ष कृषकलाई उत्पादनको आधारमा करिब ५० लाख अनुदान प्रदान गरिएको थियो । दूध र मासु उत्पादन गर्ने किसानले उत्पादन गरेर बिक्री गरेको आधारमा उक्त अनुदान रकम प्रदान गरिएको हो । पशु सेवा केन्द्र घोराहीबाट दिइने प्रतिफलमा आधारित प्रोत्साहन अनुदान स्वरुप पाँच स्थानीय तहमा ४९ लाख ९९ हजार रुपैयाँ वितरण गरिएको हो । केन्द्रले आर्थिक वर्ष २०७५ देखि सुरु गरेको कार्यक्रम अहिले पनि जारी छ । केन्द्रले सहकारी तथा फर्ममार्फत किसानलाई अनुदान दिने गरी यो कार्यक्रम सुरु गरेको थियो । सहकारी तथा फर्ममा दूध तथा मासुको विवरण राखेर त्यसैको आधारमा कार्यालयले अनुदान दिने व्यवस्था छ । कार्यालयले दूधमा प्रतिलिटर दुई रुपैयाँ, ज्यूँदो खसी बोकामा प्रति केजी २५ रुपैयाँ, राँगा र बंगुरमा प्रतिकेजी १५/१५ रुपैयाँ, माछामा प्रतिकेजी १० रुपैयाँ र अण्डामा प्रतिहजार गोटामा दुई सय ५० रुपैयाँका दरले अनुदान दिँदै आएको छ । किसानसम्म पुग्ने सबैभन्दा प्रभावकारी अनुदान प्रतिफलमा आधारित अनुदान भएकोले प्रभावकारी भएको कार्यालयले जनाएको छ । पशु सेवा केन्द्र दाङले आवेदक पाँच पालिकाका सहकारी तथा फर्ममार्फत अनुदान वितरण गरेको हो । दूधतर्फ आठ सय ४२ किसानलाई १६ लाख ५२ हजार वितरण गरिएको थियो । खसीबोकाको मासुतर्फ पाँच सय ६८ किसानलाई १३ लाख रुपैयाँ वितरण गरिएको थियो । अण्डा र माछातर्फ पाँच निजी फर्मलाई २० लाख ३८ हजार वितरण गरिएको थियो । लुम्बिनी प्रदेश पशुपन्छी तथा मत्स्य विकास निर्देशनालयका निमित्त महानिर्देशक श्रवणकुमार चौधरीले सरकारको बजेट सीमित भएकाले महत्त्वपुर्ण तथा राम्रा कार्यक्रमसमेत कटौती भएको बताए । उनले काम गर्ने कृषकलाई प्रोत्साहन गर्नु पर्नेमा जोड दिए । स्थानीय सरकार, प्रदेश सरकार तथा संघीय सरकारले काम गर्ने कृषकलाई सहयोग प्रदान गर्नु पर्ने उनको भनाइ छ । पशु सेवा केन्द्रको बजेट ३ करोड चालु आवमा भेटेरिनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र दाङमा कार्यालयको बजेट तीन करोड २८ लाख रुपैयाँ रहेको केन्द्रका प्रमुख डा.थारुले बताए । जसमा चालुतर्फ तीन करोड ५६ लाख र पुँजीगततर्फ चार लाख रुपैयाँ बजेट रहेको छ । गत वर्षको कुल बजेटमा अनुदान मात्रै तीन करोड एक लाख रुपैयाँ थियो । चालु वर्ष ९४ लाख चार हजार रुपैयाँ मात्रै छ । जुन कुल बजेटको २१ प्रतिशत मात्रै हो । गत वर्ष कुल बजेटको ५३.८६ प्रतिशत रकम अनुदान रहेको थियो । बजेट घटेसँगै अनुदान घटेको हो । चालु वर्षमा साधारण कार्यक्रममा एक करोड ७६ लाख रुपैयाँ बजेट रहेको छ । मत्स्य विकास तथा प्रवर्द्धन कार्यक्रममा २५ लाख, पशुपन्छी उत्पादन बजारीकरण नियमन प्