वीरेन्द्रनगर– सडक डिभिजन कार्यालय सुर्खेत र जुम्लाले रुग्ण अवस्थामा रहेका १२ आयोजनाको ठेक्का तोड्ने प्रक्रिया अघि बढाएका छन् । सडक डिभिजन कार्यालय सुर्खेतले जिल्लाभित्र ठेक्का लिएर लामो समयदेखि अलपत्र पारिएका सातवटा रुग्ण आयोजनाको ठेक्का तोड्ने प्रक्रिया अघि बढाएपछि निर्माण व्यवसायी सम्पर्कमा आएका छन् । यस्तै, सडक डिभिजन कार्यालय जुम्लाले कर्णाली राजमार्ग अन्तर्गतका पाँच ठेक्का तोड्ने लागेको हो । सडक डिभिजन सुर्खेतले कात्तिक ९ गते १५ दिने सूचना जारी गर्दै कार्यालयबाट जिल्लाभर ठेक्का सम्झौता भएका सातवटा सडक तथा पुलका ठेक्का सम्झौता अन्त्य गर्न सूचना निकालेपछि निर्माण व्यवसायी सम्पर्कमा आएको सडक डिभिजन सुर्खेतका सूचना अधिकारी इन्जिनियर रुपेश केसीले जानकारी दिए । ठेक्का तोड्न लागिएका आयोजना विभिन्न निर्माण कम्पनीले आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ देखि २०८०/०८१ सम्म सुर्खेत जिल्लाभरका सडक तथा पुल निर्माणका लागि ठेक्का लिएका थिए । तर, तोकिएको समयभित्र कुनै पनि कम्पनीले योजना सम्पन्न गर्न सकेका छैनन् । बेलाबेला सम्बन्धित निकायबाट लिखित तथा मौखिक ताकेता गर्दासमेत सन्तोषजनक कार्यप्रगति नभएपछि डिभिजनले ठेक्का तोड्ने प्रक्रिया अघि बढाएको हो । सूचनाअनुसार कात्तिक २३ गतेभित्र ठेक्का सम्झौता अन्त्य गर्न नपर्ने उचित कारण भए सम्बन्धित निर्माण व्यवसायी स्पष्ट कारणसहित सडक डिभिजन सुर्खेतमा नपुगे ठेक्का तोडने बताएपछि निर्माण व्यवसायीहरु सम्पर्कमा मात्र आएको केसीले बताए । फिल्डमा काम नगरी सम्पर्कमा मात्र आएको उनले बताए । संघीय सरकारले पूर्वाधारतर्फ रुग्ण आयोजनाका ठेक्का धमाधम तोड्न थालेपछि सडक डिभिजन सुर्खेतले पनि ठेक्का लिने, तर काम नगर्ने निर्माण व्यवसायीसँगको सम्झौता रद्द गर्न सुरु गरेको हो । यस्तै, सडक डिभिजन कार्यालय जुम्लाले कर्णाली राजमार्गअन्तर्गतका पाँचवटा रुग्ण अवस्थामा रहेका ठेक्का तोड्ने प्रक्रिया अघि बढाएको छ । कार्यालयले सम्झौताअनुसार काम नभई लामो समयदेखि अलपत्र अवस्थामा रहेका कर्णाली राजमार्गअन्तर्गतका पाँचवटा ठेक्का तोड्न कानुनी प्रक्रिया अघि बढाएको हो । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात र शहरी विकासमन्त्री कुलमान घिसिङले ठेक्का लिने, तर काम नगर्ने र आयोजना अलपत्र पार्ने प्रवृत्ति अन्त्यका लागि रुग्ण ठेक्का तोड्न आफ्ना मन्त्रालय मातहतका निकायलाई निर्देशन दिएका थिए । सोहीअनुसार देशभरका निकायले सिँचाइ, सडक, पुललगायतका आयोजनाका रुग्ण ठेक्का तोड्ने प्रक्रियाको थालनी गरेका छन् । सम्पर्कमा आएका निर्माण व्यवसायीले बुझाएको स्पष्टीकरणमाथि अध्ययनको काम हुने उनले बताए । कार्यालय प्रमुख ई. विवशबाबु सदादेव काठमाडौं रहेका कारण अन्य कुरा जानकारी नभएको उनले बताए । यी हुन् ठेक्का तोड्न लागेका आयोजा सडक डिभिजन सुर्खेतले चारा पुल र तीन वटा सडकका ठेक्का सम्झौता अन्त्य गर्ने सूचना जारी गरेको छ । सार्वजनिक सूचनाअनुसार एडभेन्चर जेबी जोइन्टभेन्चर (जेभी) बाँके, जयबुद्ध–नोल मेगा बिल्डर्स जेभी सुर्खेत, कन्काई–गणपति जेभी काठमाडौं, टीडीआर कन्स्ट्रक्सन प्रा.लि. धनगढी, काष्ठमण्डप कन्स्ट्रक्सन प्रा.लि. काठमाडौं, नान्जिला एण्ड आकांक्ष मजदुर जेभी सुर्खेत र रक्षलक्ष्मी कन्स्ट्रक्सन प्रा.लि. दैलेसँगको ठेक्का सम्झौता तोड्न प्रक्रिया थालेको हो । सुर्खेको सहारे स्वास्थ्य चौकीदेखि बेतेनी जोड्ने सडकअन्तर्गतको गोचेखोलामा निर्माणाधीन मोटरबल पुल, गुमी–पातीहाल्न सडकअन्तर्गत पर्ने भालुकुने खोलामा निर्माणाधीन मोटरेबल पुल, छिन्चुदेखि घारीवन हुँदै काल्चे जोड्ने सडक स्तरोन्नति, सुर्खेत–जु