संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्ययन मन्त्री कृपासुर शेर्पाले वैशाख १२ गतेको विनाशकारी महाभूकम्पले मुलुकको ऐतिकासिक, सांस्कृतिक तथा पर्यटकिय महत्वका क्षेत्रमा मिडियामा आएजस्तो क्षति नभएको दाबी गरेका छन्। संसदको विकास समितिको बैठकमा भूकम्पका कारण पर्यटन क्षेत्रमा परेको असरबारे छलफलमा भाग लिदैं सोमबार मन्त्री शेर्पाले नेपालको विषयमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमबाट सहि सूचना प्रसारित हुन नसक्दा पर्यटन व्यवसायमा नकारात्मक असर परेको पनि बताए। देशका ७५ जिल्लामध्ये १४ जिल्ला मात्रै अति प्रभावित भए पनि बाँकि जिल्ला सुरक्षित रहेका छन्। अर्थात यतिधेरै ऐतिहासिक सांस्कृतिक महत्वका क्षेत्रमध्ये जम्मा २० प्रतिशत क्षेत्रमा मात्रै क्षति भएको छ भने पर्यटनका अन्य क्षेत्रमा खासै असर परेको छैन,’ उनले भने। उपत्यका लगायत कतिपय प्रभावित जिल्लाका ऐतिहासिक, सांस्कृतिक र पुरातात्विकस्थल सहित केही पदमार्गमा भौतिक क्षति पुगे पनि जलपदयात्रा, प्याराग्लाइडिङ र भूकम्पको प्रभाव नपरेका क्षेत्रको पर्यटन प्रवद्र्धन गर्न सकिने उनले बताए। उपत्यका लगायतका प्रभावित क्षेत्रमा भएको होटल क्षेत्रको भौतिक क्षतिमा निजी क्षेत्रलाई पुर्नजीवन दिन कसरी सकिन्छ र क्षतिग्रस्त पदमार्गको अनुगमन गरी त्यसको विस्तृत सर्वेक्षण गर्ने कार्य जारी रहेको पनि मन्त्री शेर्पाले बताए। नेपाललाई माया गर्ने अन्तर्राष्टिय समुदायसँग सरकारले अरु कुरा केही नमागी आउदो वर्षको विदाको समयमा विदेश घुम्न जाने नागरिकलाई नेपाल भ्रमणमा पठाइदिन आग्रह गरे पुग्ने बताए। भूकम्प आएलगत्तै विभिन्न देशका नेपालस्थित दूतावासले आफ्ना नागरिकलाई नेपाल भ्रमण नगर्न जारी गरेको ट्राभल्स एडभाइजरी नोटीस हटाइदिन सरकारले सम्बन्धित देशका प्रतिनिधिहरुलाई आग्रह गर्न लागेको पनि उनले जानकारी दिए। यसरी नोटीस जारी गर्नेमा बेलायत, फ्रान्स, नेदरल्याण्ड र जर्मनी रहेका छन्। मुलुकको पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि आवश्यक राष्ट्रिय ध्वजाबहाक जहाज खरिद गर्दा विमा शुल्क बापद दैनिक २ लाख ४६ हजार रुपैयासहित चर्को व्याजदरमा खरिद गरी त्यसको सञ्चालन गर्ने प्राविधिक पनि भाडामा लिनु पर्दा अहिले यो जहाज राज्यलाई घाँडो भएको उनले बताए। बैठकमा मन्त्रालयका सचिव सुरेशमान श्रेष्ठले देशभरीका कारण प्रभावित जिल्लाका ७ सय ४१ सास्कृतिक पुरातात्विक क्षेत्र र १३ सयभन्दा बढी गुम्वाहरु ध्वस्त भएको बताए। श्रेष्ठका अनुसार सय वर्ष पुराना मठमन्दिरहरुको संरक्षण तथा पुनर्निमाण कार्य पुरातत्व विभागले गर्ने र गुम्वाहरुको जिर्णोद्धार तथा पुननिर्माण कार्य स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्र्तगत रहने गर्छ। अन्य धार्मिक, सास्कृति, ऐतिहासिक तथा पुरातात्विक पर्यटकिय स्थलको पुनर्निमाणका लागि मन्त्रालयसँग पर्याप्त बजेट नहुदाँ समस्या परिरहेको छ, उनले भने। मन्त्रालयका सहसचिव मोहनकृष्ण सापकोटाले भूकम्पका कारण सास्कृतिक धरोहर तर्फ १६ अर्व ९० करोड रुपैया बराबरको भौतिक क्षतिका साथै २ अर्व ३३ करोड रुपैया बराबरको व्यापारिक क्षति भएको बताए। यसको पुर्ननिर्माणका लागि राज्यलाई २० अर्व खर्च लाग्ने पनि उनले बताए। भूकम्पले क्षति पारेको १३ सय भन्दा बढी गुम्वाको पुर्ननिर्माण कार्य स्थानीय विकास मन्त्रालयको जिम्मामा पर्ने उल्लेख गर्दै पर्यटन मन्त्रालयका लागि भौतिक संरचनाको पुर्ननिर्माणका लागि १२ अर्व खर्च लाग्ने बताए। मन्त्रालयले पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि तीन चरणको कार्यक्रम तय गरेको जानकारी दिदै सापकोटाले भने पहिलो चरणमा पर्यटकका लागि नेपाल सुरक्षित रहेको सन्देश प्रसारित गरी विदेशी पर्यटकलाई नेपाल आउन आग्रह गर्नु