दैलेखमा फेला परेको प्राकृतिक ग्यासको व्यावसायिक उत्पादन सम्भव भएको प्रतिवेदन आएको छ । नेपाल आयल निगमका निर्देशक विनितमणि उपाध्यायको संयोजकत्वमा गत भदौ १ मा व्यावसायिक सम्भाव्यता अध्ययन गर्न समिति गठन भएको थियो । समितिले मंगलबार उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री अनिलकुमार सिन्हालाई अध्ययन प्रतिवेदन बुझाएको छ । सरकारले सुरुमा गरेको प्रारम्भिक अध्ययनले दैलेखको जलजलेमा १ सय १२ अर्ब घनमिटर प्राकृतिक ग्यास (मिथेन) रहेको देखाएको थियो । यसको परीक्षणका लागि नमुनाहरू चीन पठाइएको छ । यसको रिपोर्ट आउँदो डिसेम्बर महिनामा आउँदै छ । यसअघि व्यावसायिक उत्पादन र प्रयोग सम्भव भए–नभएको अध्ययन गर्न समिति बनाइएको थियो । समितिले बुझाएको प्रतिवेदनमा तीन मुख्य सुझाव दिइएको छ । दैलेखको प्राकृतिक ग्यासको प्रयोग एउटा मल कारखाना सञ्चालनमा प्रयोग गर्न सकिने देखिएको छ । सरकारले वर्षौंदेखि मल कारखाना स्थापना गर्ने भन्दै आएको छ । कतिपय वर्षका बजेटमा समेत मल कारखाना खोल्ने कार्यक्रम राखिने गरेको छ । कतिपयको मल कारखाना खोल्नु मुलुकको हितमा नभएको भन्ने धारणा छ । उनीहरूका अनुसार मल कारखाना खोल्न ठूलो मात्रामा लगानी र विद्युत आवश्यक पर्छ । त्यसैले राज्यले खर्बौं लगानी गरेर केही लाख टन मल उत्पादन गर्नुभन्दा किसानलाई अनुदान दिएर मल आयात गर्नु राम्रो हो । अर्को, आन्तरिक रूपमा धेरै विद्युत उत्पादन नभएको अवस्थामा मल कारखानाका लागि धेरै विद्युत दिनु पनि सान्दर्भिक नहुने उनीहरूको धारणा छ । तर, यो प्रतिवेदनले भने राज्यले मल कारखाना खोल्छ भने दैलेखमा उत्पादन गर्न सकिने ग्यास प्रयोग गर्न सक्ने सुझाव दिएको छ । प्रतिवेदनले मल कारखानाका लागि सम्भावित ठाउँको रूपमा सुर्खेत हुन सक्ने सुझाव दिएको छ । सुर्खेतमा मल कारखाना स्थापना गर्न करिब १.१ बिलियन अमेरिकी डलर लगानी लाग्ने अनुमान गर्दै प्रतिवेदनले कारखानाले वार्षिक ७ लाख मेट्रिक टनभन्दा बढी उत्पादन गर्न सक्ने सम्भावना देखाएको छ । प्रतिवेदनको अर्को सुझाव ग्यासलाई सवारी साधनमा प्रयोग गर्ने छ । सवारी साधनमा प्रयोग हुने कम्प्रेस्ड नेचुरल ग्यास (सिएनजी) उत्पादन गरी प्रयोगमा ल्याउन सकिने सम्भावना प्रतिवेदनले देखेको छ । यस्तै प्रतिवेदनको अर्को सुझाव दैलेखको ग्यासलाई घरायसी प्रयोजनका लागि प्रयोग गर्ने हो । दैलेखको उत्खनन स्थलबाट ग्यासलाई पाइपलाइनमार्फत सुर्खेतसम्म ल्याउन सकिने सुझाव दिइएको छ । दैलेखको नारायण नगरपालिका र सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर नगरपालिकामा घरायसी प्रयोगमा ग्यास वितरण गर्न सकिने सम्भावना देखाएको छ । यसका लागि डिटेल इन्जिनियरिङ स्टडी आवश्यक रहेको बताइएको छ । भौगोलिक अवस्थाअनुसार प्रतिकिलोमिटर पाइपलाइन बिछ्याउन ८ देखि १२ करोड रुपैयाँसम्म लागत लाग्न सक्ने अनुमान पनि प्रतिवेदनको छ । सिएनजी र पिएनजी ग्यासको प्रयोग छिमेकी देश भारतमा अत्यधिक बढेको हुँदा यसलाई उत्खनन गरी भविष्यमा निर्यात गर्न सक्ने सम्भावना पनि अध्ययन प्रतिवेदनको छ । प्राकृतिक ग्यासको परियोजनालाई ‘रणनीतिक महत्त्वको स्रोत’ मान्दै यसलाई सरकारकै नियन्त्रणमा राख्नुपर्ने सुझाव दिएको छ । यस्तै प्रतिवेदनले मुख्य गरी तीनवटा लगानी मोडालिटी सिफारिस गरेको छ । पेट्रोलियम पदार्थ आपूर्ति र वितरणमा ५० वर्षको अनुभव तथा वार्षिक १ खर्बभन्दा बढी रुपैयाँ सरकारलाई राजस्व बुझाउने क्षमता भएको संस्था भन्दै आयल निगमलाई उत्पादनदेखि बिक्री–वितरणसम्मको सम्पूर्ण जिम्मेवारी दिन सकिने सुझाव दिइएको छ । अर्को, आयल निगम र अन्य सरकारी निकायको संयुक्त लगानीमा परियोजना सञ्चालन गर्न सकिनेछ । निगमको ५१ प्रतिशत वा सोभन्दा