दाङ– केही दिनअघि भएको बेमौसमी बर्खाका कारण लुम्बिनी प्रदेशमा १३ करोड ४३ लाख मूल्य बराबरको धानबालीमा क्षति पुगेको छ । लुम्बिनी प्रदेश कृषि विकास निर्देशनालयका अनुसार प्रदेशको १२ जिल्लामध्ये ७ जिल्लामा १३ करोड ४३ लाख रुपैयाँ मूल्यको धानमा क्षति पुगेको हो । ३ हजार ४ सय ६३ रुपैयाँ प्रति क्विन्टल समर्थन मूल्य र ४.३३ टन प्रतिहेक्टर उत्पादकत्वका आधारमा यो क्षति भएको निर्देशनालयका कृषि प्रसार अधिकृत नवीन गैरेले जानकारी दिए । उनका अनुसार बर्खाले लुम्बिनीका १२ जिल्लामध्ये ७ जिल्लाका आठ सय ९६ हेक्टरमा लगाइएको धानबाली क्षति पुगेको छ । बर्खाले औषतमा तीन हजार आठ सय टन धानमा क्षति पुगेको उनले बताए । यो वर्ष लुम्बिनी प्रदेशका १२ जिल्लामा २ लाख ९८ हजार हेक्टरमा धान रोपिएको छ । प्रारम्भिक रूपमा संकलन भएको विवरण अनुसार कुल बालीको शूल्न दशमलव ३० प्रतिशत धान पूर्णरूपमा क्षति भएको कृषि प्रसार अधिकृत गैरेले बताए । निर्देशनालयका अनुसार सबैभन्दा बढी रुपन्देहीको दुई सय ४० हेक्टर र सबैभन्दा कम बर्दियामा ५ हेक्टरको धानबाली पूर्ण क्षति भएको छ । ‘प्रतिशतमा हेर्दा थोरै भए पनि किसानको व्यक्तिगत धान खेतीको हिसाब गर्दा किसानका लागि यो ठूलो क्षति हो’ निर्देशनालयले जनाएको छ । कार्यालयका प्रमुख रामप्रसाद पाण्डेले सबै जिल्लाबाट विवरण आइ नपुगेको बताए । ‘अहिले प्रारम्भिक विवरण आएको हो, अब प्रदेशका पालिका र किसानसमेतको यकिन तथ्यांक केही दिनमा आउँछ’ प्रमुख पाण्डेले भने । प्रदेशमा एक लाख ६९ हजार तीन सय १५ हेक्टर अर्थात् ५६.८२ प्रतिशत धानबाली विना क्षति थन्काइएको र एक लाख २१ हजार २ सय १५ हेक्टर अर्थात् ४०.६७ प्रतिशत धान काट्न बाँकी रहेको निर्देशनालयले जनाएको छ । काटेर खेतमा राखेका मध्ये सात हजार २५० हेक्टर अर्थात् २.४३ प्रतिशत धानबाली भिजेको कृषि प्रसार अधिकृत गैरेले बताए । ८९६ हेक्टर अर्थात् ०.०३ प्रतिशत धानबाली क्षति भएको छ । रुपन्देही जिल्लामा ५९ हजार ९६१ हेक्टरमा धान खेती गरिएकोमा तीन सय ६० हेक्टर क्षेत्रफलमा लगाइएको धान खेतमा भिजेको थियो । जसमा दुइ सय ४० हेक्टर अर्थात् शून्य दशमलव ४ प्रतिशत पूर्ण क्षति भएको छ । नवलपरासीमा २० हजार हेक्टरमा धान खेती गरिएको थियो । जसमा चार सय १० हेक्टरको धान भिजेको थियो । २०१ हेक्टर अर्थात् एक प्रतिशत पूर्ण क्षति भएको छ । कपिलवस्तुमा ६५ हजार ५४१ हेक्टरमा धान खेती गरिएको थियो । जसमा तीन हजार ६३ हेक्टरमा काटेको धान भिजेको थियो । १४४ हेक्टर अर्थात् शून्य दशमलव २२ प्रतिशत धानमा पूर्ण क्षति भएको छ । दाङमा ३५ हजार ३६४ हेक्टरमा धान खेती गरिएको थियो । जसमा एक हजार ९४ हेक्टरमा काटेको धान भिजेको छ । पूर्ण रुपमा के कति क्षति भएको भन्ने तथ्यांक नआएको निर्देशनालयले जनाएको छ । बाँकेमा ३३ हजार ७३६ हेक्टरमा धान खेती गरिएको थियो । के कति भिजेको र पूर्ण रुपमा के कति क्षति भयो भन्ने तथ्यांक आएको छैन । बर्दियामा ५० हजार १५० हेक्टरमा धान खेती गरिएको थियो । जसमा १४६ हेक्टरमा काटेको धान भिजेको थियो । ५ हेक्टर अर्थात् ०.०१ प्रतिशत पूर्ण रुपमा क्षति भएको निर्देशनालयको तथ्यांमा उल्लेख छ । त्यसैगरी पाल्पामा सात हजार ८८२ हेक्टरमा धान खेती गरिएको थियो । जसमा चार सय ११ हेक्टरमा काटेको धान भिजेको थियो । ३२ हेक्टर अर्थात् शून्य दशमलव ०४ प्रतिशत पूर्ण रुपमा क्षति भएको छ । अर्घाखाँचीमा ६ हजार ६२५ हेक्टरमा धान खेती गरिएको थियो । जसमा ६७६ हेक्टरमा काटेको धान भिजेको थियो भने ५३ हेक्टर अर्थात् शून्य दशमलव ८ प्रतिशत पूर्ण रुपमा क्षति भएको छ । गुल्मीमा सात हजार ३८७ हेक्टरमा धान खेती गरिएकोमा ७