डाक्टर दुर्गममा गएनन् भनेर गुनासो सुनिनु नेपालमा सामान्य भइसकेको छ। दुर्गममा उपचार नपाएर मानिसहरुको अकाल मृत्यू भएका समाचारहरु पनि बारम्बार आउने गरेका छन्। त्यसका लागि दोषी को त? औंला ठड्याएर सुविधा र पैसामुखी डाक्टरका कारण त्यसो भयो भन्नु सजिलो छ तर समस्याको व्यवहारिक निकास निकालेर ती सेवा सुविधा बिस्तार गर्नु धेरै चुनौतीपूर्ण छ। ध्यानपूर्वक अध्ययन गर्ने हो भने त्यस्ता समाचारहरुभित्र अर्को यथार्थ लुकेको हुन्छ। केही वर्ष अघिसम्म कहिल्यै डाक्टर नपुगेका धेरै ठाउँमा अहिले छात्रवृत्तिका चिकित्सकहरु पुगेका छन् भने डाक्टर पुगेसँगै धेरै विकट ठाउँका स्वास्थ्य संस्थाहरुमा भौतिक संरचना थपिएर स्वास्थ्य सेवाको स्तर बढेको छ। त्यसको अर्थ नेपालका विकट भौगोलिक क्षेत्रहरुको स्वास्थ्य सेवा सन्तोषजनक छ भन्ने पटक्कै हैन। सेवाको पहुँच र गुणस्तर दुवै कुरा अझै तीव्र गतिमा बिस्तार गर्नु आवश्यक छ। सुधारका बाबजुद अझसम्म डाक्टर नपुगेका कति प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र छन् भने डाक्टर पुगे पनि प्रयोगशाला, एक्सरे र अल्ट्रासाउण्डजस्ता सामान्य साधनहरु नहुँदा प्रभावकारी सेवा नपुग्ने स्वास्थ्य संस्थाहरु सयौं छन्। पैसामुखी डाक्टर? सहजै देखिने एउटा यथार्थचाहिं के हो भने, अझै पनि आम रुपमा डाक्टरहरुमा गाउँमा पुगेर ‘सेवा’ दिनेभन्दा सकभर शहरमै बसेर ‘व्यवसाय’ गर्ने प्रवृत्ति छ। किन जान चाहँदैनन् त डाक्टर दुर्गममा? त्यसका कारणहरु धेरै छन् र तीमध्ये प्रमुख कारण चिकित्सा शिक्षामा भएको अति व्यापारीकरणले डाक्टर बन्न करोडौं खर्च लाग्नु हो। तर बिर्सन नहुने कुरा के हो भने, दुर्गममा जाने व्यक्तिगत चाहना डाक्टरको होस् वा नहोस्, त्यहाँ शिक्षा र स्वास्थ्यलगायतका आधारभुत सेवा पुर्याउने जिम्मेवारी राज्यको हो। त्यो जिम्मेवारीअन्तर्गत विकटभन्दा विकटसम्म डाक्टर पुर्याउनुपर्ने हुन्छ। अधिनायकवादी व्यवस्थाहरुमा राज्यले बन्दुकको नाल तेर्स्याएर सबै किसिमको जनशक्तिलाई आफूले चाहेको ठाउँमा पठाउन सक्छ भने लोकतान्त्रिक मुलुकहरुमा सेवा, सुविधाको व्यवस्था गरेर र त्यसले नभएमा दुर्गम जाने शर्तमा छात्रवृत्तिमा पढाएर भए पनि राज्यले त्यस्तो जनशक्ति परिचालन गर्ने गर्छ। नेपालमा पनि राज्यले गत एक दशकदेखि त्यस्तो व्यवस्थालाई व्यवहारमा उतारेको छ। लोक सेवाबाट पठाउन खोज्दा यथेष्ट आवेदन नपर्ने समयमा शुरु भएको छात्रवृत्तिका डाक्टरहरुको त्यस्तो परिचालन अहिले यति बिस्तारित भइसकेको छ कि राज्यले अधिकांश दुर्गम जिल्लाहरुमा नयाँ स्थायी दरबन्दी खडै नगरी करारबाटै मेडिकल अधिकृत तहको सेवा पुर्याइरहेको छ। केन्द्रीकरणको मार देशभरका दुई तिहाइभन्दा बढी चिकित्सक र सबै जसो विशिष्ट खालको सेवा काठमाडौंैंमा मात्र केन्द्रित भएको नेपालमा सेवा र सुविधाको विकेन्द्रीकरण गर्न ढिलो भइसकेको छ। त्यसो हुन नसकेमा आउँदो दशकमा थप बीसौं हजार चिकित्सक बने पनि देशको तीन चौथाइ जनसंख्याले स्तरीय स्वास्थ्य सेवा नपाउने निश्चित छ। त्यो समस्या समाधानका लागि राज्यले अहिलेदेखि नै दीर्घकालीन रुपमा सोच्नु, नीति र कार्यक्रमहरु निर्माण र कार्यान्वयन गर्नु पर्ने हुन्छ। दुर्भाग्यवश त्यसो हुन नसक्दा जिम्मेवारी बिर्सेर चिर निद्रामा लिप्त राज्यलाई झक्झक्याउन डा गोविन्द केसीले पाँच पाँच पटक ज्यानै जोखिममा पारेर अनशन बस्नु परेको थियो। तीमध्ये पछिल्लो अनशन टुंग्याउने बेला देशको स्वास्थ्य प्रणालीमा दीर्घकालीन सुधार हुने गरी एउटा सम्झौता भएको थियो। त्यसमा हाललाई विशेषज्ञ चिकित्सक उत्पादन गर्ने स्नातकोत्तर तहको पढाइ तीन ठूला सरकारी संस्थाहरुमा निःशुल्क गर्ने र त्यसबापत ती विशेषज्ञ चि