नेपालको वैदेशिक व्यापारको सबैभन्दा ठूलो हिस्सा वर्षौंदेखि भारतसँग हुने गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा कुल ५ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँबराबरको वैदेशिक व्यापार हुँदा भारतीय हिस्सा झन्डै ५९ प्रतिशत छ । गत असोजसम्म ४ खर्ब ६८ अर्ब रुपैयाँबराबरको आयात र ७२ अर्ब ७८ करोडको निर्यात भएकोमा ५९ प्रतिशत भारतसँग मात्र भएको छ । वैदेशिक व्यापारको यस्तो तथ्यांक एकाध वर्षको मात्र होइन, वर्षौंदेखि झन्डै दुईतिहाइ हिस्सा भारतसँग मात्र हुँदै आएको छ । अहिले नेपालको वैदेशिक व्यापार १ सय ३८ भन्दा धेरै मुलुकसँग भइरहेको छ । तर, झन्डै दुईतिहाइ भारतमा निर्भरले वैदेशिक व्यापारमा जोखिम निम्त्याएको मान्नुपर्छ । कुल वैदेशिक व्यापारमा आयात र निर्यात दुवैमा भारतीय हिस्सा धेरै भए पनि हाम्रो जोखिम आयातभन्दा निर्यातमा बढी छ । हामीले आवश्यक वस्तु भारतबाहेक तेस्रो मुलुकबाट पनि सहजै ल्याउन सक्छौँ । तेस्रो मुलुकहरूमा निर्यात बढाउन सहजै सक्दैनौँ । त्यसैले भारत निर्भर हाम्रो निर्यात व्यापार बढी जोखिममा छ । अझ केही समयपछि अतिकम विकसितबाट विकासशीलमा स्तरोन्नति हुँदा नेपालले संसारका धेरै मुलुकबाट पाइरहेको सुविधा कटौती हुनेछ । सुविधा हटेपछि नेपालको निर्यात व्यापारमा यसले ठूलो धक्का लगाउनेछ । मुलुकको स्तरोन्नति भए पनि नेपाल र भारतबीचमा भएका विभिन्न द्विपक्षीय सन्धि–सम्झौताका कारण भारतले दिँदै आएको सुविधामा कटौती हुनेछैन । यस्तोमा नेपालको निर्यात झनै भारत निर्भर बन्ने जोखिम हुनेछ । खासमा समयको गतिअनुसार व्यापारिक गतिविधिको परिमाण बढ्नुपर्छ । प्रत्येक वर्षजसो हामीले उपभोग र प्रयोग गर्ने अधिकांश वस्तुको मूल्य बढ्छ । त्यसअनुसार व्यापार–व्यवसायको आकार पनि क्रमश: बढ्दै जान्छ । हाम्रो वैदेशिक व्यापारको तथ्यांक पनि यसैगरी प्रत्येक वर्ष वृद्धि हुँदै आएको छ । कुनै वर्षमा व्यापार व्यवसायमा मन्दी नआएको होइन । तर, अधिकांश वर्षमा केही न केही रूपमा व्यापार व्यवसाय बढ्छ । यो व्यवसायको गति र रीति नै यही हो । कुनै पनि व्यक्ति, कम्पनी वा मुलुकले व्यवसायको गति जसरी बढाउँछ, उसको सफलता–असफलता त्यसैमा निर्भर हुन्छ । वैदेशिक व्यापारको सन्दर्भमा हेर्दा हामी आयात बढाउनमा सधैँ सफल भएका छौँ । एकाध वर्षलाई छोड्ने हो भने प्रत्येक वर्षजसो आयात उच्च दरले बढ्दै आएको छ । तर, आयातजस्तो निर्यात बढाउन हामी असफल छौँ । हामीले १५ खर्बभन्दा बढीका सामान आयात गर्दा दुई–सवा दुई खर्ब रुपैयाँबराबरका वस्तु निर्यात गर्न सकेका छौँ । हो, विश्व बजारमा सामान बेच्न त्यति सहज छैन । तर, अहिले जति सामान बेचेका छौँ, त्यो सन्तोष मान्ने ठाउँ छैन । निर्यात व्यापार बढाउन नसक्नुका धेरै कारण छन् । हामीले निर्यात व्यापारलाई धेरै मुलुकमा पुर्याउन सकेको अवस्था छैन । हामीले विश्वका १ सय ३८ मुलुकसँग व्यापार गर्दै आएको छ । तर, कुल व्यापारमा झन्डै ५९ प्रतिशत छिमेकी मुलुक भारतसँग मात्र छ । त्यसमा पनि निर्यातका सवालमा कुल निर्यातको झन्डै ८२ प्रतिशत भारत केन्द्रित छ । एउटै मुलुकमा मात्र निर्यात निर्भर भएकाले यसको वृद्धिमा समस्या आएको हो । भारतबाहेक विश्वका अन्य धेरै मुलुकमा हाम्रा सामान पुगिरहेका छन् । तर, ती नगन्य मात्र । निर्यात बढाउने हो भने सबैभन्दा पहिलो काम भारतबाहेकका मुलुकमा पनि उपस्थिति दह्रो बनाउन सक्नुपर्छ । विश्व बजारमा सामान बेच्न खरो प्रतिस्पर्धामा उत्रनैपर्छ । गरिब मुलुकका रूपमा अहिलेसम्म विश्वका धेरै मुलुकले हामीलाई थुुप्रै सुविधा र सहुलियतहरू दिएका छन् । हामी विकासशील मुलुकको स्तरमा पुगेपछि यस्ता सबै सुविधा हट्नेछन् । यस्तोमा प्रतिस्पर्धामा उत्