धनगढी– जेनजी आन्दोलनको क्रममा गत भदौ २४ गते जलाइएका सरकारी भवनमध्ये ११ वटा संघीय कार्यालय भवन प्रयोग गर्न नमिल्ने गरी पूर्णरुपमा क्षति भएको छ । संघीय सहरी विकास तथा भवन निर्माण कार्यालय कैलालीले गरेको आगलागीको क्षति मूल्यांकनमा ११ वटा भवन प्रयोग गर्न अयोग्य भएका छन् भने २१ वटामा आंशिक क्षति भएको छ । तर, अर्को विकल्प नभएकाले ती कार्यालयले प्रयोग गर्न अयोग्य भनी रातो स्टिकर लगाएको भवनमा कार्यालय सञ्चालन गरेका छन् । पूर्णरुपमा क्षति भएको भवनमा पनि कुनै कोठामा प्रवेश निषेध गरिएको छ भने कुनै कोठामा पँहेलो स्टिकर लगाएर मर्मत गरेर प्रयोग गर्न मिल्ने भनिएको छ । पूर्णरुपमा क्षति भएकै भवनको केही कोठामा हरियो स्टिकर पनि लगाइएको छ । हरियो स्टिकर लगाएका कोठालाई प्रयोग गर्न मिल्ने भनेको हुँदा सोही कोठाबाट सेवा सञ्चालन गरिरहेको सरकारी कार्यालयले जनाएका छन् । संघीय शहरी विकास तथा भवन निर्माण कार्यालयको कार्यालय भवन पूर्णरुपमा क्षति भएको छ भने क्यान्टिन र ल्याब भवनमा आंशिक क्षति भएको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालयको पुरानो र नयाँ दुवै कार्यालय भवन, बैठक हल, कर्मचारी आवास गरी चार वटा भवन पूर्णरुपमा प्रयोग गर्न अयोग्य भएको छ । प्रहरी जवान आवास र सशस्त्र प्रहरी जवान आवासमा आंशिक क्षति भएको छ । जिल्ला अदालत, भन्सार कार्यालय, आन्तरिक राजस्व कार्यालय, उद्योग वाणिज्य तथा उपभोक्ता हित संरक्षण कार्यालय, जिल्ला समन्वय समितिको कार्यालय भवन, प्रदेश प्रमुखको कार्यालय भवन प्रयोग गर्न नमिल्ने गरी क्षति भएको भवन निर्माण कार्यालयका इञ्जिनियर सन्तोस जेठाराले बताए । उनले कतिपय भवनको माथिल्लो तला जलेको भएपनि तल्लो तला सुरक्षित रहेको हुँदा मर्मत गरी प्रयोग गर्न मिल्ने गरी आंशिक क्षतिको सूचीमा राखिएको बताए । उनले भुइँ तलामा क्षति पुगेको, पिलर नै जलेको, चर्किएको, पिलर बांगिएको भवनलाई पूर्ण क्षति भएको सूचीमा राखिएको बताए । आगलागीबाट भएको क्षति मूल्यांकनका अनुसार राष्ट्रिय अनुसन्धान कार्यालय, कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय, नापतौल तथा गुणस्तर कार्यालय, मालपोत कार्यालयका दुवै भवन, भन्सार कार्यालयको कर्मचारी आवास भवन, नापी कार्यालय भवन, सडक डिभिजन कार्यालय धनगढी, जनता तटबन्ध कार्यक्रमको साइड कार्यालय, जिल्ला कारागारको कार्यालय, सरकारी वकिल कार्यालय, इलाका प्रशासन सुखद्को कार्यालय भवन र प्रदेश प्रमुखको कार्यालयका दुई भवनमा पनि आंशिक क्षति भएका छन् । यस्तै श्रम तथा वैदेशिक रोजगार नियन्त्रण कार्यालय भवनमा मात्रै सामान्य क्षति भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । भवन निर्माण कार्यालयका इञ्जिनियर जेठाराले सहरी विकास तथा भवन विभागले माग गरेको तथ्यांक अनुसार नै द्रुत मूल्यांकन गरी प्रतिवेदन तयार गरेको विभागमा पठाएको बताए । उनले भवन निर्माण लागतको आधारमा मूल्यांकन गर्न बाँकी रहेको र मर्मत तथा पुनर्निर्माण गर्न लाग्ने लगातबारे अध्ययन नगरिएको बताए । जेनजी आन्दोलनका क्रममा कैलालीका प्रहरी कार्यालयको पाँच भवन, सर्वसाधारणको निजी १२ भवन, सरकारी कार्यालयका १०३ भवन र राजनीतिक दलका १७ भवन गरी जम्मा १३७ भवन जलेका थिए । सोमध्ये जिल्ला प्रशासनले पाँच कार्यालय भवनमा पूर्ण, ९१ भवनमा आंशिक र ४१ भवनमा सामान्य क्षति भएको प्रारम्भिक तथ्यांक सार्वजनिक गरेको थियो । डडेल्धुराका चार संघीय कार्यालय भवनमा पनि आंशिक क्षति संघीय सहरी विकास तथा भवन निर्माण कार्यालय कैलालीले डडेल्धुरामा रहेका चार संघीय कार्यालय भवनमा समेत आंशिक क्षति भएको जनाएको छ । डडेल्धुराको निर्वाचन, नापी, मालपोत र आन्तरिक राजस्व कार्यालय भवनमा आंशिक क्षति भएको आगल