काठमाडौं–सरकारले पदमार्ग निर्माण, विकास, र व्यवस्थापनमा एकरूपता कायम गर्दै यात्रु सुरक्षा तथा सेवाको गुणस्तर वृद्धि गर्ने उद्देश्यले ‘पदमार्ग मापदण्डसम्बन्धी दिग्दर्शन, २०८२’ स्वीकृत गरी लागू गरेको छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयबाट २०८२ भदौ २३ मा उक्त दिग्दर्शन स्वीकृत भएको हो । विगतका सुधारलाई संस्थागत गर्दै नयाँ व्यवस्था पदमार्ग निर्माण तथा विकासमा एकरूपता कायम गर्नु, सुरक्षित पहुँच सुनिश्चित गर्नु र पर्यटनलाई बढावा दिनु रहेको छ । पदमार्ग निर्माण र व्यवस्थापनमा अन्तर–सरकारी समन्वय र सहकार्य अभिवृद्धि गर्ने पुरानो लक्ष्यलाई मापदण्डले संस्थागत गरेको छ । मन्त्रालयको सुशासन ऐन, २०४४ बमोजिम पदमार्गको नयाँ वर्गीकरण र जिम्मेवारीको बाँडफाँट गरिएको छ । नयाँ व्यवस्थाअनुसार पदमार्गलाई तीन श्रेणीमा वर्गीकरण गरिएको छ र तिनको निर्माण जिम्मेवारी स्पष्ट पारिएको छ । हाइकिङ पदमार्ग: यो एक दिनभित्र मात्र यात्रा गरिने न्यूनतम पाँच किलोमिटरको बाटोलाई तोकिएको छ । यो हाइकिङ पदमार्ग स्थानीय तहले निर्माण गर्नुपर्नेछ । सरकारले जारी गरेको नयाँ मापदण्डले ट्रेलको व्यवस्थापन, पूर्वाधार निर्माण र क्षेत्राधिकार तोकेर ल्याएको छ, जुन सकरात्मक रहेको ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन अफ नेपाल (टान)का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामचन्द्र सुवेदीले बताए । उनले भने, ‘संघीयतामा गएपछि पदमार्ग मासिने र स्थानीय निकायमा सडक बनाउने गरिएको थियो । तर, मापदण्डले सबै निकायको क्षेत्राधिकार तोकेको छ र आगामी दिनमा पदमार्गको सुरक्षा एवं व्यवस्थापनमा सहयोग गर्नेछ ।’ ‘पदमार्ग मापदण्ड दिग्दर्शन २०८२’ ले पदयात्रीको सुरक्षा, सुविधा र गुणस्तरीय अनुभव सुनिश्चित गर्नेछ । स्थानीय, प्रदेश र संघीय तहको समन्वयले पदमार्गको दिगोपन र व्यवस्थित व्यवस्थापन सुनिश्चित हुने उनको भनाइ छ । सहज पदमार्ग यो एक दिनभन्दा बढी समय यात्रा गरिने अधिकतम तीन हजार मिटर उचाइँसम्मको मार्ग तोकिएको छ । सहज पदमार्ग प्रदेश सरकारले निर्माण गर्ने जिम्मेवारी लिएको छ । साहसिक पदमार्ग भने एक दिनभन्दा बढी समय यात्रा गरिने तीन हजार मिटरभन्दा माथिका उचाइको मार्गलाई वर्गीकरण गरिएको छ । साहसिक पदमार्ग सरकारले निर्माण गर्नुपर्नेछ । यात्रु सुरक्षा र सुविधालाई ध्यान दिँदै पदमार्गको लागि विशिष्ट मापदण्ड तोकिएको छ । न्यूनतम लम्बाइ पदमार्गको न्यूनतम लम्बाइ पाँच किलोमिटर हुनुपर्नेछ भने चौडाइ हाइकिङ पदमार्गको न्यूनतम चौडाइ २ मिटर, सहज पदमार्गको १.५ मिटर र साहसिक पदमार्गको १.२ मिटर हुनुपर्नेछ मापदण्डमा तोकिएको छ । सिँढी निर्माण गर्दा भने उचाइ हाइकिङमा १५ देखि २० सेन्टिमिटर र सहज तथा साहसिक पदमार्गको हकमा १४ देखि १६ सेन्टिमिटर हुनुपर्नेछ । सिँढी अपांगतामैत्री संरचनामा बनाइनुपर्छ । यसरी पदमार्ग निर्माण गर्दा स्थानीय सामग्री, जैविक प्रविधि, परम्परागत सीप र श्रमको प्रयोग गर्नुपर्नेछ । निर्माण भएका पदमार्गमा यात्रु सुरक्षा र आवश्यक आधारभूत सेवा अनिवार्य गरिएको छ । साथै, पदयात्रीको सुरक्षा व्यवस्थापनमा विशेष जोड दिएको छ । पदमार्गमा अनिवार्य रूपमा उपलब्ध गराउनुपर्ने सेवामा खानेपानी, शौचालय, विश्राम स्थल, आधारभूत सूचना तथा पर्यटन केन्द्र, आधारभूत स्वास्थ्योपचार, सुरक्षा तथा आपतकालीन उद्धारलगायत व्यवस्था समावेश गर्नुपर्नेछ । जोखिम व्यवस्थापन पदमार्गमा प्रयास चिन्ह (साइनबोर्ड) राख्ने, जोखिमपूर्ण स्थान पार गर्दा सावधानी बोर्ड राख्ने र जोखिममुक्त स्थानमा रेलिङ, डोरीलगायतका स्थानीय सामग्री र प्रविधि प्रयोग गरी सुरक्षा सुनिश्चित गर्नुपर्नेछ । यस्तै, सफाइ र सौन्द