वीरेन्द्रनगर– स्याउ उत्पादन प्रत्येक वर्ष बढ्दो क्रममा रहेको छ । राष्ट्रिय कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रमअन्तर्गत डोल्पाबाट मात्रै ४ सय मेट्रिक टन स्याउ विभिन्न सहरमा निर्यात भई करिब दुई करोड २० लाख रुपैयाँ आम्दानी भएको हो । राष्ट्रिय कृषि आधुनिकीकरण कार्यक्रम कार्यान्वयन इकाई, डोल्पाका निमित्त प्रमुख गोविन्द मल्लले पछिल्लो समय स्याउ उत्पादन बढेको कारण बिक्रीमा सुधार भएको बताए । एउटै बोटबाट ५५ देखि ६० रुपैयाँ किलो बिक्री भएको उनले जानकारी दिए । डोल्पाको स्थानीय बजारमा हाल १२० रुपैयाँ किलो स्याउ बिक्री भइरहेको छ । ४०० टन बजारमा बिक्री भए पनि बजेट अभावका कारण साढे ६ टनलाई ढुवानी अनुदान दिइएको थियो । प्रतिकेजी ६ रुपैयाँको दरले ढुवानी अनुदान दिएको प्रमुख मल्लले बताए । सुर्खेत, नेपालगन्ज, दाङमा बिक्री भएका स्याउको मात्र अनुदान दिइएको छ । गत वर्ष १०० टन स्याउ मात्र बिक्री भएको थियो । यो वर्ष झण्डै ३०० टन बढी स्याउले बजार पाएको छ । प्रमुख मल्लका अनुसार डोल्पाबाट निर्यात भएका स्याउ जाजरकोट, सल्यान, दाङ, पोखरा र काठमाडौंसम्म बिक्री भएको छ । ढुवानीका लागि कार्यालयले ५० प्रतिशत अनुदान सहयोग गरेपछि स्याउ बिक्रीका लागि थप सहज भएको किसानहरुले बताएका छन् । कार्यालयले चालु आवको लागि ३ करोड ६० लाख ५७ हजार बराबरको बजेट सार्वजनिकीकरण गर्दै स्याउ, ओखर, दलहन/सिमी, भेडा बाख्रा र आलुमा जोन बनाई काम गर्ने प्रमुख मल्लले जानकारी दिए । त्रिपुरासुन्दरीका ३ र ४ वडा, ठूलीभेरीका ११ र जगदुल्लाका सबै वडामा सिमी जोन काइकेका ७ वडा र मुड्केचुलाका ६ वडामा कार्यक्रम सञ्चालनमा रहेको उनले बताए । डोल्पाको स्याउ उत्पादकत्व राष्ट्रिय औषतभन्दामाथि छ । चालु आर्थिक वर्षमा ५० हेक्टरमा स्याउ विस्तार, १ हेक्टरमा उच्च घनत्वको फुजी जात बेर्ना रोपाँइ भइसकेको उनले बताए । चालु आर्थिक वर्षमा १ हेक्टरमा रोप्ने योजना रहेको उनले बताए । परम्परागत बगैँचाको प्रविधियुक्त सुधार, भर्मी कम्पोस्ट प्रवर्द्धन र डिजिटल माटो नक्सा अद्यावधिकजस्ता कामअघि सारिएको छ । ठूलीभेरी–१ का कृषक दशरथ रोकायले प्रांगारिक विषादीबारे चेतना अभाव र दक्ष प्राविधिकको अभावले किसानले समस्या व्यहोर्नुपरेको बताए । उनले भने,‘ बर्सेनि बिरुवा सुक्छन्, प्राविधिक सहयोग बिना किसानले प्रविधियुक्त खेती गर्न सक्दैनन् ।’ स्याउ जोनका अध्यक्ष धनबहादुर डाँगीले डोल्पा कृषिमा सम्भावनाको खानी भएको बताए । उनले भने,‘यहाँ केवल यार्सागुम्बा होइन, फलफूल र स्याउको हब बनाउन सक्ने अपार सम्भावना छ ।’ कार्यालयले गरेको समीक्षामा जिल्लाका राजनीतिक दलका प्रमुखहरुले समेत कार्यक्रमको उच्च प्रशंसा गरेका थिए । एकाइबाट भएका कामहरुमा डोल्पाले महत्त्वपूर्ण लाभ लिएको प्रदेशसभा सदस्य बीरबहादुर शाहीले बताए । नेपाली कांग्रेस डोल्पाका सचिव हिक्मतकुमार शाहीले डोल्पामा वास्तविक कृषक पहिचान गरेर लगानी गर्नु पर्ने बताए । कृषि सम्बन्धित कार्यालयहरूले आफ्नो जिम्मेवारी इमानदारीपूर्वक पूरा गरे डोल्पा कृषिको हब बन्न सक्ने उनको भनाइ छ । नागरिक समाज डोल्पाका अध्यक्ष शेरबहादुर बुढाले पनि कार्यक्रमलाई ठूलीभेरी मात्र नभई सबै पालिकामा समान रूपमा कार्यान्वयन गर्न आग्रह गर्दै भने,‘सबै क्षेत्रका किसानले समान अवसर पाउनुपर्छ, अनि मात्र कृषि आधुनिकीकरणको उद्देश्य पूरा हुन्छ ।’ सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी रमेश पौडेलले उत्पादनको ब्रान्डिङ र बजार व्यवस्थापनमा ध्यान दिन सुझाव दिए । उनले भने,‘उत्पादनको ब्रान्डिङले आम्दानी दोब्बर हुन्छ । राम्रो गर्न सके राम्रो, नसके नराम्रो नगर्नुहोस् ।’ डोल्पामा राष्ट्रिय कृषि