काठमाडौं– नेपाल धितोपत्र बोर्डका कर्मचारीहरूको ४५ दिनदेखि जारी आन्दोलन केही लचक बनेको छ । अर्थ मन्त्रालयसँग सहमति भएसँगै आन्दोलन लचक बनाइएको कर्मचारीले बताएका छन् । यससँगै बोर्डमा रोकिएका प्राथमिक सेयर निष्काशन लगायतका काम अगाडि बढ्ने भएका छन् । धितोपत्र बोर्ड कर्मचारी युनियनका अध्यक्ष अजय ढुंगानाले नयाँ समझदारी बनेसँगै आन्दोलनलाई लचक बनाइएको र अब रोकिएका काम निर्वाध सुरू हुने बताए । उनले कारोबारसँग भने, ‘हामीलाई समझदारीको पालना हुन्छ भन्ने विश्वास छ । विश्वासको वातावरण बनेसँगै अब काम रोकिँदैन । आन्दोलनलाई लचक बनाएका छौं ।’ कर्मचारीहरूले आन्दोलन भने स्थगित गरेका छैनन् । ‘आन्दोलन लचक बनाएर स्वरुप बदलेका छौं,’ ढुंगानाले भने, ‘समयभित्रै माग सम्बोधन नभए आन्दोलन फेरि कडा बनाउँछौं ।’ गत भदौ ३१ गते अर्थ मन्त्रालयको राजस्व सचिवस्तरीय बैठकले नेपाल धितोपत्र बोर्ड कर्मचारी कल्याण कोष कार्यविधि २०७१ र नेपाल धितोपत्र बोर्ड कर्मचारी सुरक्षण कोष (सञ्चालन तथा व्यवस्थापन) कार्यविधि २०७५ नियम विपरीत भएको भन्दै खारेज गरेको थियो । त्यसको विरोधमा कर्मचारीहरूले आन्दोलन गरेका हुन् । आन्दोलनका कारण बोर्डमा हकप्रद सेयर, आईपीओ आवेदन, बोनस सेयर दर्तासहितका काम ठप्प छन् । केही समयअघि पनि धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षसहित अन्य माथिल्लो तहका कर्मचारीलाई प्रदर्शनकारी लगानीकर्ताहरूबाट बचाएर प्रहरीले स्कर्टिङ गरी घर छोड्नुपरेको थियो । धितोपत्र बोर्ड गैरनाफामुखी संस्था भएका कारण बोर्डका कर्मचारीहरूले अन्य संस्थामा जस्तो बोनस पाउँदैनन् । तर, कर्मचारी कल्याण कोष कार्यविधि २०७१ अनुसार वार्षिक डेढदेखि दुई लाख रूपैयाँसम्म कल्याणकारी सुविधा पाउने गरेका छन् । त्यस्तै, बोर्डका कर्मचारीहरूले अन्य सरकारी निकायमा जस्तो पेन्सन पाउँदैनन् । यसका लागि सुरक्षण कोषले २० वर्ष बोर्डमा योगदान गरेका कर्मचारीलाई अवकाश हुँदा ६० महिना बराबरको तलब दिने व्यवस्था गरेको छ । यी विषय समावेश भएको कार्यविधि खारेज गर्ने र यसअघि कर्मचारीले लिइसकेका सुविधा समेत सरकारी बाँकी सरह असुल्ने सचिवस्तरीय निर्णय गरिएपछि कर्मचारीहरू आन्दोलनमा उत्रिएका थिए । कल्याणकारी कोषको व्यवस्था धितोपत्र बोर्ड स्थापनाको समयदेखि नै रहेको र यस्तो व्यवस्था बोर्डमा मात्र नभएको आन्दोलनरत कर्मचारीहरूको भनाइ छ । राष्ट्र बैंक, बीमा प्राधिकरण, कर्मचारी सञ्चय कोष, नेपाल पुनर्बीमा लगायत धेरै निकायमा यस्तो कोष रहेकाले यो व्यवस्थालाई नियम विपरीत भन्न नमिल्ने ढुंगाना बताउँछन् । यसबारे अध्ययन गर्न समिति गठन गर्ने समझदारी भएसँगै अर्थ मन्त्रालयले समिति बनाइसकेको छ । तीन दिनभित्र अध्ययन सक्ने गरी बोर्डका दुई सञ्चालक र विभागीय प्रमुखलाई राखेर समिति बनाइएको हो । समितिमा बोर्डका सञ्चालक रहेका कानुन मन्त्रालयका सहसचिव विनोद भट्टराई, बोर्ड सञ्चालक रहेका आईक्यानका उपाध्यक्ष आनन्दराज शर्मा वाग्ले र बोर्डका कार्यकारी निर्देशक विनयदेव आचार्य सम्मिलित छन् । यस समितिले अब विवादका विषयमा अध्ययन गर्ने र आवश्यक निर्णय गर्ने धितोपत्र बोर्डका सञ्चालक समेत रहेका अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव उत्तरकुमार खत्रीले बताए । उनले भने, ‘समिति गठन भइसकेको छ । अब यस विषयमा अध्ययन हुने र सोही अनुसार अगाडि बढ्ने कुरा भएको छ ।’ समितिले यथाशीघ्र यसबारे अध्ययन गर्ने उनको भनाइ छ । समिति गठन भएसँगै कर्मचारीहरूको आन्दोलन लचिलो बनेको छ । ‘कात्तिक मसान्तभित्र धितोपत्र बोर्डको स्वायत्तता कायम गर्दै कर्मचारीले खाईपाई आएको सेवासुविधा कटौती नहुने गरी काम गर्न अध्ययन समिति बनाउने प्रतिबद्धता मन्त्रालयबाट प्