पूर्वका विभिन्न जिल्लामा भएका सवारी दुर्घटनामा चार जनाको मृत्यु भएको छ। तेह्रथुम, सिरहा र मोरङमा भएका छुट्टाछुट्टै दुर्घटनामा चार जनाको मृत्यु भएको पूर्व क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय विराटनगरले जनाएको छ। मोरङको बेलबारीमा मंगलबार ट्रकले ठक्कर दिएर मोटरसाइकलमा सवार एक प्रहरी जवानको मृत्यु भएको छ। मृत्यु हुनेमा सीमा प्रहरी चौकी भाण्टाबारीमा कार्यरत प्रहरी जवान पदमबहादुर कामी छन्। को. १ ख. १५५४ नम्बरको ट्रकको ठक्करले उनी सवार बा. ३३ प. ९८८९ नम्बरको मोटरसाइकललाई अपरान्ह पौने पाँच बजे बेलबारी नगरपालिका–४ मा ठक्कर दिएको थियो। ट्रकको ठक्करबाट गम्भीर घाइते भएका कामीलाई उपचारका लागि बिपी कोइराला स्वास्थ्य बिज्ञान प्रतिष्ठान लगिएकोमा साँझ ६ बजे मृत्यु भएको हो। उर्लाबारी चोकमा मंगलबार दिउँसो मोटरसाइकलको ठक्करबाट एक बृद्धको मृत्यु भएको छ। मे. ४ प. ७१२० नम्बरको मोटरसाइकलको ठक्करबाट उर्लाबारी–४ का ६५ वर्षीय डम्बरबहादुर गुरुङको मृत्यु भएको हो। गुरुङलाई उर्लाबारी–३ मा दिउँसो पौने तनि बजेतिर पूर्वबाट पश्चिमतर्फ जाँदै गरेको मोटरसाइकलले ठक्कर दिएको थियो। ठक्करबाट गम्भीर घाइते भएका उनको न्युरो अस्पताल बिराटनगरमा उपचारको क्रममा साँझ ५ बजे मृत्यु भएको प्रहरीले जनाएको छ। दुर्घटनामा मोटरसाइकलका चालक झापा दमक नगरपालिका ११ बस्ने २० मनीष अधिकारीसमेत घाइते भएका छन्। घाइते अधिकारीको स्थानीय क्लिनिकमा उपचार गराइएको छ। पूर्वपश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत सिरहाको बडहरामालमा मंगलबार राति ट्रकले ठक्कर दिँदा एक मोटरसाइकल चालकको मृत्यु भएको छ । ना.४ ख. १६०९ नम्बरको ट्रकको ठक्करबाट बा. ४९ प. ६३६७ नम्बरको मोटरसाइकलका चालक धनुषा धमौली–६ का ३१ वार्षीय दीपेन्द्रकुमार साहको मृत्यु भएको हो। पूर्वबाट पश्चिम जाँदै गरेका उनलाई सिरहाको बडहरामाल–५ स्थित राजमार्गमा विपरीत दिशाबाट आउँदै गरेको ट्रकले ठक्कर दिएको थियो। ट्रकको ठक्करबाट गम्भीर घाइते बनेका उनको उपचारका लागि बिराटनगर ल्याउने क्रममा मृत्यु भएको प्रहरीले जनाएको छ। यसैबीच, तेह्रथुमको पञ्चकन्या गाविसमा सोमबार राति ट्याक्टर पल्टिँदा एक जनाको मृत्यु भएको छ। मृत्यु हुनेमा ट्याक्टरका चालक तेह्रथुम आङदिम–६ बस्ने २२ वर्षीय सुभाष गुरुङ छन्। राति करिब ९ बजे शुक्रबारेबाट पञ्चकन्यातर्फ जाँदै गरेको को.२ त. १०६ नम्बरको ट्याक्टर पञ्चकन्या–७ स्थित ग्रामीण सडकमा पल्टिएको थियो। गुरुङलाई भाग्नेक्रममा ट्याक्टरले थिचेको थियो। स्थानीयले उनलाई उद्धार गरी अस्पताल लैजाँदै गर्दा बाटोमा मृत्यु भएको प्रहरीले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-06-17 10:53:14