बुटवल– भैरहवा अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा चहलपहल बढेको छ । जापान र कोरिया जाने यात्रुहरूले गर्दा चहलपहल बढेको हो । अहिले साताको दुई दिन भैरहवाको गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको अन्तर्राष्ट्रिय कक्षमा चहलपहल हुन थालेको छ । प्रत्येक आइतबार र बुधबार थाई एयर एसियाको जहाजले बैंकक–भैरहवा–बैंकक उडान गर्छ । गत कात्तिक ९ बाट यो उडान हुन थालेको हो । अहिले थाई एयर एसियाको उडानमा धेरैजसो जापान र कोरिया जाने यात्रुहरू रहेका छन् । कतिपय थाइल्याण्ड घुम्न जाने र केही विदेशी पर्यटकहरू रहेका छन् । आइतबार बिहान १० बजेदेखि नै अन्तर्राष्ट्रिय उडानको लागि प्रस्थान कक्षमा यात्रुहरूको लाइन हुन्छ । लाइनमा रहेकी टिना थारुले जापान जान लागेको सुनाइन् । टीनाले भैरहवाबाट प्रस्थान गर्न पाउँदा धेरै सहज भएको बताइन् । ‘काठमाडौं जान गाह्रो छ । समय–समयमा बाटो बिग्रन्छ । यहाँबाट धेरै सहज भएको छ,’ उनले भनिन्, ‘परिवार पनि एयरपोर्टसम्म छोड्न आउन धेरै सजिलो भएको छ ।’ रुपन्देही फर्साटिकरका सागर रेग्मी बगाले दोस्रो पटक कोरिया जान भैरहवा आएको बताए । यसअघि काठमाडौंको एयरपोर्टबाट जानु परेकोमा अहिले भैरहवाबाट उड्न पाउँदा धेरै सजिलो भएको उनले सुनाए । ‘हाम्रो लागि धेरै नजिक भयो । घरबाट एयरपोर्टसम्म ओहोरदोहोर गर्न पनि सजिलो भयो,’ उनले भने, ‘श्रम, मेडिकल लगायतका सबै सुविधा यहीँ भयो । उडान नियमित भयो भने हामीलाई निकै सजिलो हुने थियो ।’ रुपन्देहीको गैडहवा गाउँपालिकाका रवीकुमार कुर्मी विमानस्थलमा परिवार र साथीभाइसँग फोटो खिच्दै थिए । उनलाई बिदाइ गर्न परिवारका सदस्यसहित साथीभाइ गरेर सात–आठ जना विमानस्थलमा आएका थिए । ‘घरबाट सबै जनाले छोड्न आउन पाइयो । टाढा जान पनि परेन । धेरै सजिलो भयो,’ कुर्मीले भने, ‘अरु कामको लागि काठमाडौं जान परे पनि फ्लाइटको लागि काठमाडौं जानुपरेन ।’ विदेश जानका लागि देशका विभिन्न ठाउँबाट आइतबार भैरहवा आएका थिए । उनीहरूले विदेश जानुभन्दा अघि काठमाडौं जान नपर्ने वातावरणमा जोड दिए । बझाङबाट कोरिया जान भैरहवा आएका कुम्भराज ऐरले यहाँ सबै सुविधा नहुँदा काठमाडौंभन्दा केही गाह्रो भएको बताए । ‘ईपीएसका कामहरू सबै काठमाडौंमा हुन्छ । त्यसैले हामीलाई आवतजावतको लागि अलि गाह्रो हुन्छ,’ उनले भने, ‘श्रमका काम त अहिले अनलाइनबाट पनि हुन्छ । तर, ईपीएसबाट हुने कामहरू यहाँबाट भयो भने सजिलो हुन्छ ।’ सुर्खेतकी कमला कोइराला श्रीमान्लाई विदाइ गर्न विमानस्थलमा आएकी थिइन् । उनले काठमाडौं जानुभन्दा भैरहवा आउन नजिक भएको बताइन् । तर, बजार कम भएकाले होटल पाउन गाह्रो भएको उनले बताइन् । यसअघि ६ महिना जति सुनसान भएको विमानस्थलको अन्तर्राष्ट्रिय कक्ष अहिले साताको दुई दिन चहलपहल हुने गरेको हो । बुधबार थाई एयर एसियाको जहाजबाट १२६ जना बैंकक प्रस्थान गरेको विमानस्थलका सूचना अधिकारी विनोदसिंह रावतले जानकारी दिए । बैंककबाट आएका २६ जना भैरहवा अवतरण गरेका छन् । बुटवलका शिखर गिरी एक साताअघि टुर प्याकेजमा थाइल्याण्ड, बालीलगायत ठाउँमा गएका थिए । आइतबार भैरहवा फर्केका हुन् । विदेश भ्रमणको लागि काठमाडौं जान–आउन नपर्दा धेरै सहज भएको गिरीले सुनाए । ‘यहाँबाट जहाजमा काठमाडौं जानुपर्यो । काठमाडौं जाँदा अतिरिक्त खर्च पनि हुने । यहीँबाट हुँदा धेरै सहज भएको छ,’ उनले भने, ‘कतिपयलाई यहाँबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुन्छ भन्ने थाहा छैन । यहाँका पर्यटकीय गन्तव्य र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको प्रचार–प्रसार गर्यो भने भैरहवा चलायमान हुन्छ ।’ थाई एयर एसियाले गत वर्ष पनि कात्तिकदेखि चैतसम्म भैरहवाबाट उडान गरेको थियो । चैतपछि उसले उडान रोके