वीरेन्द्रनगर– कर्णालीका तीन जिल्ला मात्र खाद्यान्न आत्मनिर्भर भएको सरकारी तथ्यांकले देखाएको छ । जिल्लामा उत्पादन हुने अन्नले खाना पुग्ने अवस्थामा सुर्खेत, सल्यान र दैलेख मात्र रहेको कर्णाली प्रदेश भूमि व्यवस्था कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयले जनाएको छ । कर्णालीलाई पूर्णरूपमा खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर हुन तीन लाख ४४ हजार ३२४ मेट्रिक टन खाद्यान्न आवश्यक पर्ने छ । अन्य सात जिल्लालाई आफ्नै उत्पादनले वर्षभर धान्न सक्ने अवस्था नरहेको मन्त्रालयले तथ्यांकमा उल्लेख रहेको छ । ९१ हजार ३३ मेट्रिक टन खाद्यान्न उत्पादन हुने सुर्खेत खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर छ । सुर्खेतमा चार हजार ८६७ मेट्रिक टन मौज्दात रहने तथ्यांक रहेको छ । त्यसैगरी, खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर अर्को जिल्ला सल्यान हो । सल्यानमा वार्षिक ४७ हजार ७८८ मेट्रिक टन खाद्यान्न आवश्यक पर्ने भए पनि ५२ हजार ३७४ मेट्रिक टन उत्पादन हुने गरेको छ । दैलेखमा पनि वार्षिक ५६ हजार ८१२ मेट्रिक टन उत्पादन हुन्छ । दैलेखलाई ५० हजार ३६१ मेट्रिक टन खाद्यान्न आवश्यक पर्छ । अन्य सात जिल्ला भने खाद्यान्नमा आत्मनिर्भर हुन नसकेको मन्त्रालयका अधिकृत तिलबहादुर रानाले बताए । कर्णालीमा वार्षिक २३ हजार मेट्रिक टनभन्दा धेरै खाद्यान्न अपुग हुने गरेको छ । तथ्यांक अनुसार प्रदेशमा वार्षिक रूपमा २३ हजार ४३४ मेट्रिक टन खाद्यान्न अपुग हुने गरेको हो । राष्ट्रिय जनगणना २०७८ अनुसार कर्णालीको जनसंख्या १६ लाख ८८ हजार ४१२ छ । यो संख्यालाई आधार मान्दा कर्णालीमा वार्षिक एक जनालाई २०१ किलो खाद्यान्न आवश्यक पर्छ । कर्णालीमा अहिले वार्षिक तीन लाख २० हजार ८९० मेट्रिक टन खाद्यान्न उत्पादन हुने गरेको छ । डोल्पामा अहिले पनि वार्षिक पाँच हजार ९९ मेट्रिक टन खाद्यान्न अपुग छ । हुम्लामा आठ हजार ५६५, मुगुमा छ हजार ४३९, जुम्लामा तीन हजार पाँच मेट्रिक टन खाद्यान्न वार्षिक रूपमा अपुग हुने गरेको उनले जानकारी दिए । सबैभन्दा धेरै कालीकोटमा १० हजार ३१७ मेट्रिक टन वार्षिक रूपमा खाद्यान्न अपुग हुँदा रुकुम पश्चिममा एक हजार ६१५ र जाजरकोटमा चार हजार २९९ मेट्रिक टन खाद्यान्न वार्षिक रूपमा अपुग हुने गरेको तथ्यांक रहेको छ । खाद्यान्न अपुग भएको जिल्लामा खाद्य व्यवस्था तथा व्यापार कम्पनी लिमिटेडले सहुलियत दरमा खाद्यान्न वितरण गर्दै आएको छ । कम्पनीले बिक्री केन्द्र र डिपोमार्फत खाद्यान्न बिक्री गर्दै आएको हो । अभावको साथी बन्दै व्यापार कम्पनी खाद्य अभाव टार्नका लागि खाद्य व्यवस्था व्यापार कम्पनीले खाद्य संकट भएको ठाउँमा अनुदानको चामल बिक्री गर्दै आएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा पनि सोही अनुसार काम भएको प्रादेशिक प्रमुख बुढाले जानकारी दिए । अघिल्लो आवमा समेत दुर्गम तथा समस्या परेको ठाउँमा कम्पनीले खाद्यान्न ढुवानी तथा बिक्री गरेको उनले बताए । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ९६ हजार ४४०.७८ क्वीन्टल चामल कर्णालीका दस जिल्लामा कम्पनीले बिक्री गरेको छ । दैलेखमा ३ हजार ०८४.४६, सुर्खेतमा ८ हजार ६०७.६९, जाजरकोटमा १२ हजार ७३५.३३, कालिकोटमा ९ हजार २४४.३७, जुम्लामा ८ हजार ५५०.२५, मुगुमा १६ हजार ११५.२१, हुम्लामा १५ हजार ५३६.०८, डोल्पामा १७ हजार ४६२.३९३ र रुकुम पश्चिममा ५ हजार ०९५ क्वीन्टल चामल कम्पनीले सहुलियत दरमा बिक्री गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/०८१ मा ८१ हजार ८८७ क्वीन्टल चामल ढुवानी भएकोमा यो आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा ९६ हजार १८३ किलो ढुवानी भएको छ । साविकको कर्णालीमा सबैभन्दा बढी चामल बिक्री भएको छ । डोल्पामा १८.११, हुम्लामा १६.११, मुगुमा १६.७२, जुम्लामा ८.८७, कालिकोटमा ९.५९, जाजरकोटमा १३.२१, सुर्खेतमा ८.९३,