चार मूल राजनीतिक पार्टीहरूबीच जेठ २५ गते भएको १६ बुँदे सहमतिसँगै यी पार्टीहरु माझ सत्ता बाडफाँडको सहमति भए-नभएको बारे शीर्ष तहबाटै विरोधाभाषपुर्ण अभिव्यक्ति आएका छन्। सो सम्झौतामा सत्ता बाँडफाडबारे कुनै कुरा उल्लेख नगरिए पनि मानिसहरु बीच विभिन्न अड्कलबाजी चलेको थियो। सो अड्कलबाजीको पुष्टि गर्दै एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले सत्ता बाँडफाडबारे सहमति भएको मिडिया मार्फत बताए। उनले केहि दिनअघि दिएको अन्तर्वार्तामा केपी ओलीको नेतृत्वमा राष्ट्रिय सरकार बन्ने र आफूले नै कांग्रेसले राष्ट्रपति राखोस् भन्ने प्रस्ताव गरेको बताए। उनले त कांग्रेसले राष्ट्रपति राखोस् भन्ने प्रस्ताव राखेपछि मात्रै सहमतिको वातावरण बनेको दावीसम्म गरेका छन्। सो अन्तर्वार्तामा प्रचण्डले भनेका छन्,‘मैले के सुने भनेँ त्यो सम्झौता भएको दिन राति र अघिल्लो दिन पनि कांग्रेसमा ठूलो तनाव पैदा भइराखेको छ। म आत्मरति गर्न चाहन्नँ र अनावश्यक पूर्वाग्रह राखेर सस्तो लोकप्रियता पनि मैले अहिले खोजेको छैन अब संविधानमा सहमति भएपछि र संविधान घोषणा भएपछि राष्ट्रिय सरकार हुन्छ। एमालेको नेतृत्वमा सरकार जान्छ। प्रधानमन्त्री गयो, राष्ट्रपति पनि के हो के हो? किनभने राष्ट्रपति माओवादी भन्ने मिडियामा बेला बेलामा आएको छ। सभामुखलाई पनि अहिले फेरेर केही हुँदैन भन्दा त कांग्रेसलाई केही पनि त रहेन। त्यस्तो स्थितिमा कांग्रेसले कसरी सहमति गर्ने भन्ने मैले सुनेँ। अनि मैले सुशीलजी, ओलीजी र विजय बसेको बेलामा कांग्रेसलाई यो चिन्ता भएको देखिराख्या छु। म आज एउटा कुरा क्लियर गरिदिन्छु कि, एमाओवादीले अहिले राष्ट्रपतिको दाबी गर्दैन, तपाईहरुकै कांग्रेसकै राष्ट्रपति बन्ने। तपाईहरुलाई रामवरणलाई नै निरन्तरता दिन चाहनुहुन्छ भने पनि निर्णय गर्नुहोस्। सुशीलजी राष्ट्रपति हुन चाहनुहुन्छ भने पनि तपाईहरुले निर्णय गर्नुहोस् अथवा अर्को कोही ल्याउनु हुन्छ भने पनि निर्णय गर्नुहोस्। एमाओवादीले राष्ट्रपतिको दाबी गर्दैन। त्यसमाथि म अहिले राष्ट्रपतिको दाबी हुँदै होइन भनेपछि मात्रै सुशीलजी हस्ताक्षर गर्न तयार हुनुभयो। एउटा सकारात्मक वातावरण बन्यो।’ तर, प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सत्ता साझेदारी बारे समझदारी त के कुनै कुरा पनि नभएको बताए। मंगलवार साँझ उनकै निवास बालुवाटारमा आयोजना गरिएको सम्पादकहरुसँगको भेटघाटमा प्रधानमन्त्री कोइराला प्रसन्न मुद्रामा कुरा गर्दै थिए। सो भेटघाटमा ‘जे बिषयमा पनि प्रश्न सोध्न र कुरा गर्न पाईने तर प्रेसमा लेख्न नपाइने’ शर्त प्रधानमन्त्रीका प्रेश सल्लाहकार प्रतिक प्रधानले सुनाएका थिए। तर उनले थपे,‘कुनै कुरा लेख्न मन लाग्यो भने फेरि सोधेर स्वीकृति लिएर लेख्न पाइन्छ।’ सत्ता बाँडफाडमा सहमति भएको हो कि होइन भन्ने प्रश्नमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने, ‘त्यसबारे केहि कुरा भएको छैन।’ एमाओवादीका अध्यक्ष प्रचन्डले त अन्तर्वार्तामै भन्नुभएको छ त भन्ने प्रश्नमा कोइरालाले भने,‘उँहा के के भन्नुहुन्छ। म त्यहीँ छु, मसँग त्यस्तो केहि कुरा भएको छैन र सत्ता बाँडफाडबारे सहमति पनि भएको छैन।’ यो प्रधानमन्त्रीलाई उदृत गर्दै प्रेशमा लेखे हुन्छ? उनले जवाफ दिए ‘हुन्छ।’ कुनै पनि दलको दोस्रो दर्जाका नेताहरुले आफूलाई त्यस्तो सहमति भएको थाहा नभएको भन्ने गरेका छन्। १६ बुँदे सहमति हुने दिन बालुवाटारमा चार शीर्ष नेता मात्रै केहिबेर छुट्टै बसेका थिए। प्रचण्डले दावी गरेको सहमति त्यहि बैठकमा भएको हुनुपर्यो। सो बैठकमा उपस्थित अर्का शीर्ष नेता केपी ओली सत्तासाझेदारीको प्रश्नबाट पन्छिने गरेका छन्। नागरिक दैनिकसँगको अन्तर्वार्तामा १६ बुँदे सहमतिको मार्गचित