नेपाल धितोपत्र बोर्डले नयाँ आर्थिक बर्षदेखि आस्वा प्रणालीलाई अनिवार्य गरेसँगै लगानीकर्तालाई केही सहज हुने भएको हो । सेयर आवेदनको रकम लामो समयम्म बन्धक बन्ने समस्याबाट छुटकारा पाउनु नै यो प्रणालीको राम्रो पक्ष हो । यस अघिको प्रणाली अनुसार धितोपत्रको सार्वजनिक निष्काशन तथा वाँडफाँड बढीमा ७० दिनसम्ममा पुरा हुने गरेको थियो । सो व्यवस्था अनुसार सेयर आवेदन गर्दा तोकिएका निश्चित केन्द्रमा सेयर आवेदन गर्नेहरुको लाम लाग्ने गरेको थियो । अब सम्भवतः कुनै पनि बैंक वित्तीय संस्थामा साधारण सेयर आवेदन गर्नका लागि नै भनेर लाम लागेको दृष्य देख्न पाइने छैन । आस्बा कार्यान्वायनको यो नै सुन्दर पक्ष हो । धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिकाले गरेको व्यवस्था अनुसार अब साधारण सेयरमा पाँच हजार रुपैंयाभन्दा बढी रकमको आवेदन नपर्ने पक्का छ । यस अर्थमा सेयर आवेदन गरेको रकम धेरै समय बन्धक नहुने भन्दा आफ्नो बैंक खातामा भएको रकम रोक्का गरेर मात्र सेयर आवेदन गर्न पाउनु र कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सेयर आवेदन गर्न सक्नु लगानीकर्ताका लागि महत्वपुर्ण हो । गत माघ देखि ऐच्छिक रुपमा आस्वा प्रणाली लागू गरेको बोर्डले साउनबाट अनिवार्य गरेको हो । यसबाट धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड प्रक्रिया सरल, व्यवस्थित र पारदर्शी हुने धितोपत्र बोर्डको विश्वास छ । प्राथमिक बजारमा धितोपत्र खरीद गर्न चाहने लगानीकर्ताको बैंक खातामा रकम रोक्का गर्ने प्रणाली नै आस्वा प्रणाली हो । यो प्रणालीमा हालसम्म सम्पूर्ण वाणिज्य वैंकहरु सहित ५२ बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु सहभागी भई ७५ जिल्लाबाटै सेवा प्रदान गर्न थालिसकेका छन् । आस्वा प्रणालीमा सहभागी केही वैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले अनलाइन मार्फत समेत दरखास्त लिने व्यवस्था गर्न शुरु गरिसकेका छन भने सेवा शुल्क समेत घटाइरहेका छन । केही समय अघि देखिएको लगानीयोग्य रकमको अभावका बेला निशुल्क आस्बा सेवा सुरु गर्ने प्रतिष्पर्धा सुरु गरेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाले अब कसरी सेवा प्रदान गर्छन भन्ने चासो लगानीकर्तामा छ । ...[ ईन्भेष्टमेण्ट र एसबिआईले अनलाईन आस्बाबाट यसरी लिन्छन् सेयर आवेदन ]... धितोपत्र बाँडफाँड सम्बन्धि नयाँ निर्देशिकाले गरेको व्यवस्थाले बैंकहरुको यो प्रतिष्पर्धालाई शान्त मात्र बनाएको छैन निशुल्क सेवा सुरु गरेकोमा पछुतो मान्ने अवस्थामा पुर्याएको छ । अब निशुल्क आस्बा घोषणा गरेका बैंकहरुलाई सोही व्यहोरा अनुसार सेयर आवेदन गर्न गराउन सक्नु धितोपत्र बोर्डको चुनौती हो । प्रारम्भिक अवस्थामा आस्वा प्रणालीमा प्रति दरखास्त २५० रुपैयाँ सम्म सेवा शुल्क लिन सक्ने व्यवस्था रहेको थियो । तर बैंकहरुले आफ्नो बैंकको पैसा अन्यत्र गएर निक्षेपको आकार घट्ने डरले सुरु गरेको प्रतिष्पर्धाका कारण नै आस्वा सम्वन्धी निर्देशिकामा संशोधन गरी वोर्डले वढीमा एकसय रुपैयाँ सम्म मात्र शुल्क लिन सक्ने व्यवस्था गरेको थियो । अहिले अधिकांस बैंक तथा वित्तीय संस्थाले निशुल्क सेयर आवेदन संकलन गर्ने घोषणा गरिसकेका छन् । एकाध बैंकले एक रुपैंया महसुलमा आवेदन गर्ने व्यवस्था मिलाएका छन् भने धेरै जसोले १० देखि २५ रुपैयाँ शुल्क निर्धारण गरेका छन् ।