साउन एकदेखि आस्बा अनिवार्य भएसँगै यो निर्देशिकाका सबै विषय आइतबारबाटै आकर्षित भएका छन् । असार एक गतेदेखि निष्काशन भएको हिमालयन पावर पार्टनरको साधारण सेयर बाँडफाँडको विषयलाई भने अहिले सर्वसाधारणले चासो लिएर हेरेका छन । मिति र प्रकृयाका सम्बन्धमा देखिएको अस्पष्टताले कम्पनीको सेयर बाँडफाँडमा चर्चा चुलिए पनि बोर्डले नयाँ निर्देशिका अनुसार नै सेयर बाँडफाँड हुने प्रष्ट पारिसकेको छ । धितोपत्र बोर्डले बजार सुधार गर्न पछिल्ला समय धेरै कामहरु सक्रिय रुपमा गराउँदै आएको छ । अनिवार्य डिम्याटदेखि अनिवार्य आस्बासम्म आईपुग्दा नेपालको पूँजी बजार सुधारको क्रममा जाँदै गरेको आभाष हुन्छ । यसबीचमा कागज हरायो, कारोबार प्रणालीमा केही परिवर्तन आयो, नियामक नभएका कम्पनीका सम्बन्धमा थप व्यवस्था गराइयो । यी यस्तै कामले बोर्डको कार्यशैली अनि आगामी दिनमा हुने नयाँ कामको अपेक्षा बजारले गरेको छ । धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका २०७४ बाट पनि बोर्डले वास्तविक लगानीकर्ताको हीतमा काम गर्न खाजेको देखिन्छ । आस्बा अनिवार्य हुनुअघि अर्थात असार मसान्तसम्म धितोपत्र बाँडफाँड निर्देशिका २०६८ ले गरेको व्यवस्था अनुसार सेयर बाँडफाँड हुँदै आएको थियो । जहाँ ५० हजार रुपैंयाभन्दा माथिका आवेदकलाई ठूला र ५० हजार भन्दा कम रकमका आवेदकलाई साना लगानीकर्ता भनेर वर्गीकरण गरिएको थियो । यो व्यवस्थामा साना लगानीकर्ताको आवेदन संख्या धेरै हुँदा उनीहरु सधैं गोलाप्रथामा पर्ने र १० कित्ता सेयरमा चित्त बुझाउन बाध्य थिए । नयाँ व्यवस्थाले सबै आवेदकलाई १० कित्ता सेयर वितरणलाई अनिवार्य गरेको छ । ४० प्रतिशत सेयर अनिवार्य रुपमा साना लगानीकर्तालाई छुट्याएर बाँकी ६० प्रतिशत ठूलालाई बाँडफाँड गर्नुपर्ने व्यवस्था पुरानो निर्देशिकामा थियो । तर, नयाँ निर्देशिकाले सबै आवेदकलाई समानुपातिक रुपमा १० ले भाग जाने अंकमा सेयर बाँडफाँड गर्नुपर्ने र सेयर अपुग भएमा मात्र गोलाप्रथा गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यो व्यवस्थाले अब लगानीकर्ताले पाँच हजार रुपैंयाभन्दा बढी रकम हालेर सेयर आवेदन गर्नु नपर्ने भएको छ । सबै आवेदकले कम्तीमा १० कित्ता सेयर पाउने भएपछि १० लाख कित्ता माग्नेले पनि अन्त्यमा पाउने सेयर १० कित्ता नै हो । यस अर्थमा अब पाँच हजार रुपैंयाभन्दा बढीको सेयर आवेदन गर्नु नपर्ने निश्चत छ । हाम्रो बजारको आकार र अहिलेसम्मका अभ्यासलाई हेर्ने हो जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनीको साधारण सेयरमा सवैभन्दा बढी दुई लाख १० हजार वटा आवेदन परेका थिए । यहाँ जोड्न खोजिएको विषय यो हो कि, अब १० कित्ता भएपनि सेयर पाउने भएपछि सेयर आवेदकको संख्या ह्वात्तै बढ्ने छ । तर, नयाँ निर्देशिका कार्यान्वयन भएपछि प्राथमिक सेयर निष्काशनका क्रममा यसैलाई आफ्नो मुख्य पेशा बनाएर बजार बिगार्ने गिरोह कुन रुपमा सक्रिय हुन्छन, त्यो विषय महत्वपूर्ण वनेको छ । त्यस्ता गिरोहले १० कित्ताका दरले सेयर प्राथमिक एकीकृत गरी मालामाल हुने र वास्तविक लगानीकर्ताले सेयर नपाउने अवस्थाका सम्बन्धमा अब के हुन्छ भन्ने प्रश्न पनि उठेको छ । विगतमा झोलामा सयौंको संख्यामा गाउँ टोलका व्यक्तिको नाममा सेयर आवेदन गर्ने गिरोह, अब बैंक खाता र डिम्याट खाता खोल्ने काममा सक्रिय हुने देखिएको छ, जुन सामान्य लगानीकर्ताको लागि राम्रो हैन । जहाँ प्रहरी, त्यहाँ चोर एक कदम अगाडी भने झै यस्ता गिरोहले एक पटक बैंक खाता र डिम्याट खाता खोलेर त्यसको फाइदा वर्षौंसम्म उठाइरहने छन् । संस्थागत लगानीलाई प्राथमिक सेयरमा लगानी गर्न बन्देज लगाइए पछि १० कित्ता सेयर प्रत्येक पटक पाउने भएकाले पनि यस्तो गिरोहले मौकाको