जुम्ला– कर्णाली प्रदेशको जुम्ला जिल्ला नेपाली भाषा, सांस्कृति र सभ्यताको जननी हो । जुम्लामा भाषा संस्कृति र सभ्यतासँगै पर्यटन क्षेत्रमा पनि प्रचुर सम्भावना छन् । आठ स्थानीय तहमा विभाजित जुम्ला ६० वटा वडामा फैलिएको छ । यहाँका आठै पालिकामा प्राकृतिक तथा धार्मिक सांस्कृतिक पर्यटकीय गन्तव्य दर्जनौको संख्यामा रहेका छन् । आठै पालिकामा दर्जनौ पर्यटन गन्तव्य रहेपनि आवश्यक पूर्वाधार निर्माण, प्रचार प्रशारको अभावले ओझेलमा परेका छन् भने अपेक्षाकृत रुपमा पर्यटकको आगमन बढ्न सकेको छैन । सहज बसाई व्यवस्थापन, भौगोलिक कठिनाई, सडक पूर्वाधार, खानेपानी, सञ्चारलगायतका अत्याआवश्यक पूर्वाधारको अभावका बीच पनि जुम्लाका आठै पालिकामा रहेका पर्यटन गन्तव्यमा पर्यटक पुग्ने गरेका छन् । तर पूर्वाधार निर्माणमा स्थानीय सरकारले ध्यान दिन सकेका छैनन् । स्थानीय तहले पर्यटन प्रर्बद्धनका लागि पूर्वाधार निर्माणको प्रयास गरेपनि अपर्याप्त बजेटका कारण पर्यटन क्षेत्रमा हुनुपर्ने लगानी भएको छैन् । देखिएका पर्यटन गन्तव्य मात्रै डेढ दर्जन बढी भएपनि सोधीखोजी नभएका, गुमनाम रहेका गन्तव्यहरु थुप्रै छन् । यद्दपी चर्चामा रहेका तर पूर्वाधार तथा प्रचारको अभावले ओझेलमा रहेका पर्यटन गन्तव्यका विषयमा चर्चा गरेका छौं । साविक कर्णालीको पहिलो चन्दननाथ नगरपालिका चन्दननाथ मन्दिरका कारण प्रचित छ । जुम्ला सदरमुकाम खलंगामा रहेको प्रसिद्ध चन्दननाथ भैरवनाथ मन्दिरमा पुग्ने आन्तरिक र बाह्य पयर्टक र तीर्थयात्री पछिल्लो बढ्दै गएका छन् । निकै पुरानो इतिहास बोकेको यो मन्दिरमा अहिले दैनिक सयौं जना दर्शन गर्न पुग्छन् । यसले मन्दिरको प्रचार प्रसारसँगै धार्मिक पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा जुम्लालाई स्थापित गर्न मद्दत पुगेको छ । गत वैशाखदेखि हालसम्म ७ हजार भन्दा धेरै आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकले मन्दिरको दर्शन गरेका छन् । यसैबीच चन्दनाथ नगरपालिकामा नेपालकै दोस्रो ठूलो बौद्ध स्तुपा निर्माण भएको छ । झण्डै २९ करोड लगानीमा निर्माण भएको स्तुपा आन्तरिक बाह्य पर्यटकको रोजाइमा छन् भने कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान तथा कर्णाली प्राविधिक शिक्षालयसमेत आन्तरिक पर्यटकका लागि आकर्षण केन्द्र बनेका छन् । कर्णाली राजमार्ग हुँदै रारा तालको अवलोकन गर्न जानेहरू पर्यटक जुम्ला पुगेको खण्डमा प्रतिष्ठान, शिक्षालय, स्तुपा र चन्दननाथ मन्दिरको अवलोकन गरेर मात्रै फर्किन्छन् । त्यसैगरी तातोपानी गाउँपालिकामा गिदिह ताल, तातोपानी धारा, मष्टो देवता, जुम्लामा पहिलो पटक मार्सी फल्ने लाछु ज्युलो, नदै डाबलगायतका क्षेत्रका पर्यटक पर्खिरहेका छन् । समुद्री सहतदेखि ३४ सय मिटर उचाइमा रहेको गिडिदह वर्षौसम्म ओझेलमा परेपनि पालिकाले प्रवर्द्धनका लागि पूर्वाधार निर्माण अघि बढेको तातोपानी गाउँपालिका अध्यक्ष नन्दप्रसाद चौलागाँईले बताए । तातोपानीका पर्यटन गन्तव्यमा पूर्वाधार नबन्दा अपेक्षित पर्यटक आउन सकेका छैनन् । तिला गाउँपालिकाको नदैगुफा नयाँ पर्यटन गन्तव्यका रुपमा विकसित हुँदै आएको छ । धार्मिक पर्यटन क्षेत्रका रुपमा रहेको नदैगुफासम्म पुग्न भौगोलिक हिसाबले कठिनाइ छ । गुठिचौर गाउँपालिका पर्यटनबाटै समृद्ध बन्ने सम्भावना छन् । गुठिचौर–१ मा रहेको आकाशे तालमा अहिले पर्यटकको घुइँचो लाग्ने गरेको छ । बस्ने होटल, हिड्ने बाटोसम्म निर्माण नभएको उक्त क्षेत्रमा गुगल म्यापकै भरमा सयौं पर्यटक पुगेका छन् । त्यस्तै गुठिचौर उपत्यकामा साउन भदौको सिजनमा थेगिनसक्ने पर्यटक हुन्छन् । तर पनि आकासेताल, गुठिचौर उपत्यका ठाकुर ज्यूसम्म जाने पूर्वाधार बनेका छैनन् । चालु आर्थिक वर्षमा ठाकुर ज्यूसम्