काठमाडौं– डेडिकेटेड र ट्रंकलाइनको महशुल बक्यौता भुक्तानीको विषय समाधान गर्न प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले ऊर्जा मन्त्रालयलाई पत्र पठाएको छ । पत्रमा डेडिकेटेड ट्रंकलाइनको महशुल भुक्तानीलाई सरलीकरण गर्न तथा पुनरावलोकन सुन्ने व्यवस्था मिलाउन निर्देशन दिइएको छ । यसको लागि उर्जा, जलश्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालय, नेपाल विद्युत प्राधिकरण, सम्बन्धित उद्योग व्यवसायी एवं उद्योग–वाणिज्य महासंघबीच सहमति गर्न भनिएको छ । उद्योग सञ्चालन सुचारु गर्न सम्बन्धित निकाय, उद्योगी–व्यवसायी र नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ समेतलाई आवश्यक सहजीकरण गर्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्ने पत्रमा उल्लेख छ । पत्रको बोधार्थ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघलाई दिइएको छ । विद्युत प्राधिकरणका प्रवक्ता राजन ढकालले आइतबार साँझसम्म पत्र प्राप्त नभएको जानकारी दिए । ‘पत्र नहेरीकन अब यसै गर्ने भन्ने अवस्था छैन, पत्र प्राप्त भएपछि आवश्यक कदम अघि बढ्नेछ,’ उनले भने । अहिलेसम्म बक्यौता रहेका उद्योगले पहिलो किस्ता नबुझाएसम्म लाइन नजोड्ने भन्ने निर्णयमा यथावत् रहेको प्राधिकरणले जनाएको छ । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले लेखेको पत्रमा १७ कात्तिकमा प्रधानमन्त्री कार्यालयमा प्रधानमन्त्रीसहित अर्थमन्त्री, उर्जामन्त्री, मुख्य सचिव, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका कानुन हेर्ने सचिव र नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष समेत रहेको छलफलमा भएको सहमतिलाई अघि बढाउन भनिएको छ । त्यसबेला भएको छलफलमा मुख्यतः तीन वटा मौखिक सहमति भएको नेपाल महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले बताएका छन् । ढकालका अनुसार पहिलो किस्ता बराबरको धरौटी बुझाउने, उद्योगमा लाइन जोड्ने र न्यायिक प्रक्रियामा जाने सहमति भएको छ । ‘महसुल बक्यौता तिर्नको लागि उद्योगलाई नेपाल विद्युत प्राधिकरणले तोकेको २८ किस्तामध्ये पहिलो किस्ता बराबर हुने रकमलाई विवादित महशुलको धरौटीको रुपमा बुझाउने सहमति भएको छ,’ उनले भने । त्यस्तै, दोस्रो सहमति अन्तर्गत पहिलो किस्ता बराबरको रकम धरौटीको रुपमा बुझाएपछि प्राधिकरणले उद्योगको लाइन तत्काल जोड्ने र बन्द भएका उद्योग सञ्चालनमा ल्याउने रहेको छ । यसैगरी तेस्रोमा उद्योगीहरु न्यायिक प्रक्रियामा जान पाउने सहमति भएको हो । तर, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयदेखि ऊर्जा मन्त्रालयसम्मले के विषयमा सहमति भएको हो भनेर सार्वजनिक रुपमा बताएका छैनन् । यस सहमतिपछि झण्डै एक दर्जन उद्योगले पहिलो किस्तामा तोकिएको रकम प्राधिकरणमा बुझाएका छन् । तर, उनीहरुले त्यसरी बुझाएको रकम पहिलो किस्ता नभएर विवादित महसुलको धरौटी भन्दै आएका छन् । अर्कोतर्फ नेपाल विद्युत प्राधिकरणले भने व्यवसायीले बुझाएको रकम धरौटी नभएर पहिलो किस्ता भएको बताउँदै आएको छ । प्राधिकरण प्रवक्ता ढकालका अनुसार धरौटीको रुपमा छुट्टै खातामा रकम जम्मा नगरी राजश्व खातामा रकम जम्मा भएको छ । ‘धरौटी रकम भए छुट्टै खातामा रकम जम्मा हुने थियो,’ उनले भने । यसकारण पहिलो किस्ताको रुपमा प्राधिकरणले महसुल लिइरहेको प्राधिकरणले जनाएको छ । यसअघि १७ कात्तिकमा भएको सहमतिपछि डेडिकेटेड फिडर र ट्रंकलाइनको महसुल बक्यौता विवादमा जोडिएका उद्योगहरुले तत्कालै विद्युत लाइन जोड्नका लागि विरोधसहित रकम जम्मा गर्न तयार रहेको घोषणा गरेका थिए । पीडित तथा प्रताडित उद्योग समूह नेपाल नाम दिएर उनीहरुले विवादित डेडिकेटेड फिडर र ट्रंकलाइनको महसुलमा आफ्नो शून्य कानुनी दायित्वको अडान यथावत् रहेको उल्लेख गरेका थिए । उद्योगीहरुले नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको मध्यमार्गी प्रस्तावमा भएको सहमति अ