धनगढी– सुदूरपश्चिमको सर्वदलीय बैठकमा प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री, सभामुख, मन्त्री र सांसद सचिवालय कायम राख्ने सहमति जुटेको छ । मुख्यमन्त्री कमलबहादुर शाहको अध्यक्षतामा बुधबार बसेको प्रदेशसभामा प्रतिनित्वि गर्ने दलको सर्वदलीय बैठकमा मुख्यमन्त्री, सभामुख, मन्त्री र सांसदको सचिवालय संख्या कटौती नगर्ने सहमति भएको हो । जेनजी आन्दोलनपछि गठिन सरकारले खर्च कटौती गर्न भनी पठाएको परिपत्र उल्लंघन गर्दै यस्तो सहमति गरिएको हो । तर, यस विषयमा दलहरूले औपचारिक निर्णय गरेका छैनन् । सो परिपत्रको बुँदा नं. ५ को (ञ) मा राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, सभामुख र राष्ट्रिय सभाका अध्यक्ष, प्रदेश प्रमुख तथा प्रदेश सरकारका मन्त्रीबाहेक सांसदलगायत अन्य राजनीतिक पदाधिकारीको स्वकीय सचिवको सुविधा खारेज गर्ने उल्लेख छ भने बुँदा (ट) मा नेपाल सरकार, प्रदेश सरकारका मन्त्री र प्रदेश प्रमुखको स्वकीय सचिवालयमा बढीमा तीन जना मात्र नियुक्ति गर्न सक्ने उल्लेख छ । केन्द्र सरकारको सो निर्देशनलाई उलंघन गर्दै प्रदेश सरकारले सबै राजनीतिक पदाधिकारीको स्वकीय सचिवको सुविधा कायम राखेको छ । सरकारले प्रदेश सरकारलाई मंगलबार खर्च कटौती सम्बन्धमा थप स्पष्ट पार्दै परिपत्र पठाएपछि बसेको सर्वदलीय बैठकमा सचिवालय कायम राख्ने सहमति जुटेको नेकपा माओवादी केन्द्र संसदीय दलका उपनेता अक्कलबहादुर रावलले बताए । संघीय सरकारले प्रदेश कानुनबमोजिम नियुक्त भएको सचिवालय हटाउन नपर्ने स्पष्ट गरी परिपत्र पठाएको हुँदा स्वकीय सचिवालयको विषयमा औपचारिक निर्णय गर्नु नपरेको उनको भनाइ छ । अर्थ मन्त्रालयले सातै प्रदेशका मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयलाई मंगलबार थप स्पष्ट पारी पठाएको परिपत्रको बुँदा नम्बर ४ मा प्रदेश सरकारका सबै काम–कारबाही संघीय कानुन र प्रदेश कानुनअनुसार हुने कुरामा उक्त पत्र (खर्च कटौती गर्न पनि पठाएको परिपत्र) ले कुनै बाधा नहुने बेहोरा अनुरोध छ भनी उल्लेख गरिएको छ । तर, पछिल्लो परिपत्रमा प्रदेशका मुख्यमन्त्री, मन्त्री र सांसद सचिवालयको विषयमा स्पष्ट कुनै पनि कुरा भनेको छैन । यसअघि मुख्यमन्त्री शाहले प्रदेश सरकार मन्त्री, सभामुख, मन्त्री र सांसदको स्वकीय सचिवको सुविधा प्रदेश कानुन बमोजिम दिइएको भन्दै कटौती नगर्ने अडान लिएका थिए । अर्थ मन्त्रालयको परिपत्रपछि सरकारले स्वकीय सचिवको सुविधा कायम राखे पनि स्वकीय सचिवालयमा नियुक्ति पाएकाको पारिश्रमिक र सुविधा रोक्का गरिएको थियो । प्रदेशका मुख्यमन्त्री र मन्त्रीको पारिश्रमिक तथा सुविधासम्बन्धी ऐन, २०७५ को अनुसूचि हेरफेर गर्दै मन्त्रिपरिषद्ले मुख्यमन्त्रीलाई १०, मन्त्रीलाई ५, राज्यमन्त्री र मन्त्रीलाई ३/३ जनाको स्वकीय सचिवालय सुविधा दिने व्यवस्था गरेको छ । प्रदेशसभाका पदाधिकारी तथा सदस्यको सेवा सुविधासम्बन्धी ऐन २०७५ अनुसार सभामुखलाई ५, विपक्षी दलको नेतालाई ३, उपसभामुखलाई ४, पत्ता पक्षको प्रमुख सचेतक/सभापतिलाई २, सत्ता पक्षका सचेतक/विपक्षी दलका प्रमुख सचेतक, विपक्षी दलका सचेत र प्रदेशसभा सदस्यलाई १/१ स्वकीय सचिवको सुविधा दिइएको छ । खर्च कटौतीका सन्दर्भमा प्रदेश सांसद एवं मन्त्रीका स्वकीय सचिवालय खारेजी र कटौतीको निर्णयसहित संघीय सरकारले दिएको निर्देशनप्रति प्रदेशले असन्तुष्टि जनाउँदै आएका थिए । पछिल्लो परिपत्रअनुसार सर्वदलीय बैठकले प्रदेश सरकारका काम–कारबाही प्रदेश ऐन, कानुनअनुसार कार्यान्वयन गर्ने निर्णय गरेको छ । प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीसँग भएको सातै प्रदेशका मुख्यमन्त्रीको बैठकमा योजना कटौती र स्वकीय सचिवालय कटौतीको निर्देशनप्रति आपत्ति जनाएपछि अ