काठमाडौं– अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता बैंकिङ प्रणालीमा ‘सिफ्ट’ हुँदा खुद नाफामा ठूलो प्रभाव परेको छ । वाणिज्य बैंकहरूले सार्वजनिक गरेको चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरणले खुद नाफामा प्रभाव देखिएको हो । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा बैंकहरूको खुद नाफा १८.४७ प्रतिशत घटेको छ । गत भदौ २३ र २४ गते भएको जेनजी आन्दोलन र त्यसपछिको हिंसाको असर पनि बैंकहरूमा देखिएको हो । आन्दोलन हिंसात्मक बनेपछि निजी क्षेत्रमाथि प्रहार हुँदा उनीहरूको मनोबल खस्किएको र त्यसको असर बैंकहरूको वित्तीय विवरणमा देखिएको हो । चालु आवको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरणले बैंकहरू समस्यामा पर्न थालिसकेको र यसप्रति सरोकारवाला सबै क्षेत्र चनाखो हुनुपर्ने देखिएको छ । पहिलो त्रैमाससम्म वाणिज्य बैंकहरूले कुल १३ अर्ब १४ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेका छन् । गत आवको सोही अवधिमा बैंकहरूले १६ अर्ब १२ करोड ९४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका थिए । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका उप–कार्यकारी अधिकृत पवन रेग्मीले अर्थतन्त्रको सुस्तता, जेनजी आन्दोलन लगायतको असर बैंकहरूमा परेकाले नाफामा संकुचनका साथै निष्क्रिय कर्जा बढेको बताए । ‘कर्जा असुली हुन नसकेको अवस्था पनि रह्यो । त्यसको असर क्रमशः बैंकहरूमा देखिँदै गएको हो,’ उनले भने । ब्याज पनि नआएको र निष्क्रिय कर्जाका कारण प्रोभिजनमा रकम राख्नुपर्दा नाफामा संकुचन आएको उनले बताए । जेनजी आन्दोलनअघि अर्थतन्त्रको अवस्था सुधारोन्मुख रहेको र बैंकहरूमा पनि राम्रो संकेत देखिएकोमा त्यसपछि फेरि अवस्था बिग्रिएको उनको भनाइ छ । अहिले कर्जाको माग नै नभएको र निक्षेप वृद्धिको अनुपातमा कर्जाको वृद्धि हुन नसक्दा समस्या आएको उनले बताए । ‘अघिल्ला वर्षहरूमा कर्जा लगानी रहेर बाँकी बसेको पैसा लगानी गर्न ब्याजदर निकै उच्च रहेकोमा अहिले निकै न्यून छ । त्यसले पनि रिटर्न कम भइरहेको छ,’ रेग्मीले भने । अर्थतन्त्रको मियो नै बैंक तथा वित्तीय संस्था भएकाले यसको अवस्था सुधार्न सबै लाग्नुपर्ने सन्देश बैंकहरूको वित्तीय विवरणले देखाएको रेग्मी बताउँछन् । एनआईसी एशिया बैंकका सहायक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अर्जुनराज खनियाँले अर्थतन्त्रको गति सुस्त हुनु, बजार माग कम हुनु लगायतका कारण बैंकहरुको वित्तीय विवरणमा समस्या आएको बताए । अहिले उद्यमी–व्यवसायीमा स्रोत अभाव रहेको समेत वित्तीय विवरणले देखाएको उनको भनाइ छ । लगानी सुरक्षित हुने अवस्था समेत कम भएको उनले बताए । ‘अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तताका कारण उद्यमीहरूको स्रोत अभाव भएको छ । त्यसले बैंकहरूलाई पनि समस्यामा पारेको छ,’ उनले भने । वित्तीय विवरणले बैंकहरूको निक्षेप एकदमै बढेको र त्यो अनुपातमा ऋण बढ्न नसकेको देखिएको छ । पहिलो त्रैमाससम्म पाँच बाहेक सबै वाणिज्य बैंकको नाफामा गिरावट आएको छ । एनएमबि, हिमालयन, नेपाल बैंक, प्रभु बैंक, नेपाल एसबिआई, माछापुच्छ्रे, लक्ष्मी सनराइज, सिद्धार्थ बैंक, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट मेगा, कृषि विकास बैंक, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, ग्लोबल आइएमई, नबिल, प्राइम र कुमारी बैंकको नाफा गत वर्षभन्दा घटेको छ । केवल ५ बैंकको नाफा गत वर्षको तुलनामा बढेको छ । गत वर्षको तुलनामा एनआईसी एशिया बैंक, सानिमा बैंक, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक र एभरेष्ट बैंकको खुद नाफा बढेको हो । बैंकहरुको सम्भावित कर्जा नोक्सानी व्यवस्था गत वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा करिब दोब्बरले बढेको छ । यसले गर्दा अधिकांश बैंकको नाफामा गिरावट आएको हो । पहिलो त्रैमासमा नै बैंकहरुले सम्भावित कर्जा नोक्सानीका लागि २० अर्ब १४ करोड रुपैयाँ छुट्याएका छन् । जबकी गत आर्थिक वर्षको य