स्केच साभारः नेपाल सरकार, स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय, राष्ट्रिय स्वास्थ्य शिक्षा, सूचना तथा सञ्चार केन्द्र मंगलबार काभ्रे जिल्लाको स्थानीय प्रशासनले योग गुरु रामदेवले भारत लैजान भनेर राखेका २२ जना बालबालिकालाई पतजञ्ली योगपीठ बनेपाबाट उद्धार गरी अभिभावकलाई जिम्मा लगायो। योगपीठले सुरुमा विपद्मा परेका बालबालिकालाई अस्थायी आश्रय दिन जिल्ला बाल कल्याण समितिसँग स्वीकृति लिएपनि पछि सधैंका लािग भारत लिन लागेको पाइएकाले स्थानीय प्रशासनले हस्तक्षेप गरेको हो। ठूलो विपद्पछि हुने बालबाललिकाको ओसारपसारको यो प्रतिनिधी घटना मात्र हो। वैशाख १२ र २९ गतेको भूकम्पमा अभिभावक गुमाएका, विचल्लीमा परेका धेरै बालबालिका गैर कानुनी ओसारपसार, बेचविखन, शोषणको शिकार हुन सक्ने सरोकारवाला निकायले बताएका छन्। बुधबार महिला, बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रालय, केन्द्रिय बाल कल्याण समिति र बालबालिकाको क्षेत्रमा काम गर्ने संयुक्त राष्ट्रसंघीय निकाय युनिसेफले राजधानीमा एक कार्यक्रम आयोजना गरी विपद्पछि सबैभन्दा बढी जोखिममा बालबालिका पर्ने भएकाले उनीहरुको सुरक्षा गर्नु महत्वपुर्ण कुरा भएको बताए। महिला बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रालयकी सहसचिव राधिका अर्यालले भूकम्पपीडित बालबालिकाको अवस्थालाई ध्यानमा राखेर मन्त्रालयले विभिन्न नयाँ नियम लागु गरेको जानकारी दिइन्। बालबालिकालाई एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा लिँदा अभिभावकसँगै हुनुपर्ने नभए स्थानीय प्रशासनले स्वीकृति दिनुपर्ने, नयाँ बाल गृह खोल्न नपाउने, ३ महिनासम्मका लागि अन्तरदेशीय धर्मपुत्र/धर्मपुत्री बनाउने काम रोक्ने लगायतका निर्णय गरिएको उनले बताइन्। ‘विपतको मौका छोपी बालबालिकाको शोषण नहोस् भनेर यी व्यवस्था गरिएको हो‘ अर्यालले भनिन् ‘कोही बालबालिका जोखिममा भए १०४, १०९८, १००, १२३४ र ११११ मार्फत सरकारी निकायलाई जानकारी दिन सक्ने ब्यवस्था पनि मिलाएका छौं। केन्द्रीय बाल कल्याण समितिका निर्देशक तारक धितालले विपद्को मौका छोपी बालबालिका बेचबिखन गर्ने समूह सक्रिय भएकाले त्यसलाई रोक्नु सबैको दायित्व भएको बताए। ‘संरक्षण दिने नाममा श्रम शोषण, बालविवाह र ओसारपसार हुन सक्छ‘ उनले भने। अभिभावक गुमाएका बालबालिकालाई सकेसम्म सोही समाजमा पूनस्र्थापना गर्नुपर्ने उल्लेख गर्दै धितालले भने – संरक्षण दिने नाममा चिलले चल्ला टिपेजस्तो बालबालिका टिप्न पाइन्न। धितालले दुःख पाएका बालबालिकालाई सहयोग गर्न चाहने व्यक्ति वा संस्थाले बालबालिकालाई उनीहरुकै समाजमा पूनस्र्थापित गर्न पहल गर्नपर्ने सल्लाह दिए। ‘त्यसो गरे खर्च पनि कम हुन्छ, बालबालिकापनि सुरक्षित हुन्छन्‘ धितालले भने। केही संस्थाहरुले बालबालिकालाई संरक्षण दिने भन्दै समाजबाट अलग्याएर राख्न खोजेको पाइएकाले उनीहरुलाई नियन्त्रण गर्न सरकारले केही कडा प्रावधान ल्याएको उनले बताए। भूकम्पपरी निधन हुनेमा २३ प्रतिशत बालबालिका छन्। ८२ जनाले बाबुआमा दुवै र ४२७ जना बालबालिकाले बाबु वा आमा गुमाएको तथ्थांक समितिसँग छ । नेपालमा अहिले ६०० भन्दा बढी बालगृहहरु दर्ता भएका छन्। ती मध्ये धेरैले राम्रो काम नगरेकाले निरीक्षण गरी काम नगर्ने बालगृह हटाउने योजना अनुसार अाफूहरू अघि बढेको केन्द्रीय बाल कल्याण बोर्डका अध्यक्ष डिल्लीराम गिरीले बताए। यसअघि नै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले संसदमा सम्बोधन गर्दै भूकम्पमा अभिभावक गुमाएका बालबालिकाको शिक्षादिक्षाको जिम्मा सरकारले लिने बताएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-06-17 15:23:50