काठमाडौं– प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीले उद्योगी–व्यवसायीको मनोबल नै अर्थव्यवस्था सुधारको मुख्य आधार भएको भन्दै चुनावी म्यान्डेट पाएको सरकार भए पनि व्यवसायीको मनोबल सुधार गर्न जोड दिएको बताएकी छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघद्वारा शनिबार आयोजित ‘राष्ट्रिय आर्थिक बहस २.०’ कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री कार्कीले व्यवसायीहरुका पीरमर्का नै सरकारको पीरमर्का भएको भन्दै मनोबल सुधारमा सरकार गम्भिर रहेको बताएकी हुन् । सुशासन कुनै पनि मुलुकको सामाजिक न्याय र आर्थिक वृद्धिको पूर्वशर्त भएकोले यसमा कुनै कसर सरकारले नराख्नेमा उनको जोड थियो । ‘उद्योगी व्यवसायीहरूले केवल राज्यलाई कर मात्र तिरेका हुँदैनन्, उनीहरूले ठूलो जनसंख्यालाई रोजगारी र सामाजिक सुरक्षाको सुनिश्चितता दिएर राज्यको ठूलो दायित्व पनि वहन गरिदिएका हुन्छन् । तसर्थ, उद्योग व्यवसायबिना देश बन्दैन । उद्योगीको मनोबल नउठेसम्म अर्थव्यवस्था उठ्न सक्दैन,’ उनले भनिन् । कानुनको शासन स्थापित गर्न सरकारले कुनै कसर बाँकी नराख्ने पनि उनले बताइन् । सुरक्षाको प्रत्याभूति दिन सम्पूर्ण शक्तिका साथ सरकार लागेको उनको भनाइ छ । मुलुकको विकासमा निजी क्षेत्रको योगदान कति उल्लेख्य र मजबुत छ भन्ने तथ्यांकहरूले बारम्बार प्रमाणित गरेको उनको भनाइ थियो । ‘उद्योगी व्यवसायीहरूलाई म आर्थिक समृद्धिको जगका विशाल ढुंगाहरू ठान्दछु, जसमाथि समग्र मुलुकको समृद्धिको धरहरा अडिने छ र समृद्ध, सम्मानित र सभ्य मुलुक निर्माणको बाटो शान्ति र सहकार्य बाट मात्र सम्भव छ,’ उनले भनिन्, ‘गत भदौ २३ र २४ गतेको आन्दोलनले नेपाललाई एक नवीन म्यान्डेट दिएको छ कि नेपाल अब एक पछौटे मुलुकको यथास्थितिमा बस्न सक्दैन । अब आम युवा, आम नेपालीले अग्रगामी दिशामा देशलाई लिएर जानु बाहेक हामीसँग विकल्प छैन । यो आन्दोलन आर्थिक–सामाजिक अग्रगमनकै लागि भएको थियो ।’ महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले निजी क्षेत्र खरानी टकटक्याउँदै जुर्मुराउन खोजिरहेको बताउँदै हरेक आन्दोलन वा प्रदर्शनमा निजी क्षेत्रमाथि नै प्रहार हुने गरेको बताए । ‘हामीकहाँ नाफा आर्जन गर्नु नै अपराधको रुपमा चित्रित हुँदै आएको छ । तर व्यवसायको उद्देश्य सेवा दिएर नाफा कमाउनु हो,’ अध्यक्ष ढकालले भने, ‘यही फरक बुझाइका कारण निजी क्षेत्रमा प्रहार हुने गरेको छ । के रोजगारी सिर्जना गर्नु, राजश्व बुझाउनु राज्यका लागि पनि महत्वपूर्ण होइन र ?’ लुटपाट र आगजनीमा संलग्नलाई कारवाही गरी अब यस्ता घटना दोहोरिन नदिन सुरक्षा संयन्त्रको मनोबल बढाई काम गर्नु आवश्यक भएको भन्दै उनले यसमा सरकारले कुनै पनि कसर बाँकी राख्नु नहुने बताए । ‘देशमा लगानी बढाउन थप सहकार्य आवश्यक छ । महासंघले गरेको प्रारम्भिक सर्वेक्षण अनुसार प्रदर्शनका क्रममा करिब ४८ अर्ब रुपैयाँको भौतिक क्षति भएको छ । यसबाट निजी क्षेत्रको करिब ८८ अर्ब बराबार नोक्सानी भएको छ । हालको अवस्थामा सुधारको संकेत पनि देखिएको छ । तर परिस्थिति प्रतिकूल हुँदै गयो भने यो नोक्सानी बढ्दै जान पनि सक्छ । पर्यटनमा सुधार भएन, आपूर्ति श्रृंखलामा फेरि अवरोध भयो, फेरि आन्दोलन भयो भने नोक्सानी बढ्दै जानेछ,’ उनले भने । महासंघले आर्थिक पुनर्निर्माण एवं पुनरुत्थान योजना बनाइरहेको अध्यक्ष ढकालले जानकारी दिए । पुनर्निर्माण, करिब तीन वर्षदेखिको न्यून माग बढाउने उपाय लगायतका विषय यसमा समेटिनेछन् । सुशासन कायम गर्न निजी क्षेत्र समेतको सहभागितामा सुशासन संयन्त्र निर्माणका लागि उनले प्रधानमन्त्रीलाई आग्रह गरे । महासंघले गत वर्ष गरेको व्यावसायिक वातावरण सर्वेक्षण अनुसार साना–मझौला व्यवसाय दर्ता गर्न ४ देखि ७ ठ