पोखरा– सरोकारवालाहरूले विगत पाँच वर्षदेखि फेडेरेशन अफ एरोनोटिकल इन्टरनेशनल (एफएआई) मा संस्था नवीकरण नगरेको कारण पोखरामा हुने अन्तर्राष्ट्रिय प्याराग्लाइडिङ प्रतियोगिता अन्योलमा परेको छ । कोभिड महामारीदेखि स्थगित खुला नेपाल प्याराग्लाइडिङ प्रतियोगितालाई पुन: निरन्तर रूपमा सञ्चालन गर्नुपर्नेमा नवीकरण नभएपछि बिहीबार नेपाल हवाई खेलकुद संस्था (ना) २२ औं वार्षिक साधारणसभामा उक्त कुरा बताइएको हो । सभामा वक्ताहरूले पोखरामा साहसिक खेलकुदको मुख्य आकर्षण प्याराग्लाइडिङ भएकोले यसको नियमित रूपमा राष्ट्रियसहित अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितालाई निरन्तरता दिन सुझाव दिए । ना का महासचिव बलराम आचार्यका अनुसार आर्थिक अभावका कारण संस्था एफएआईमा नवीकरण हुन सकेको छैन । पाँच वर्षको नवीकरण शुल्क मात्र करिब २५ लाख रुपैयाँ पर्ने भएकोले कम्पनी र पाइलटहरूबाट रकम संकलन गरी छिट्टै नवीकरण प्रक्रिया सुरु गरिने उनले जानकारी दिए । नवीकरण नभएसम्म अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका प्रतियोगिता आयोजना गर्न नसकिने उनको भनाइ छ । कोभिडअघि नियमित रूपमा हुँदै आएको खुला नेपाल प्याराग्लाइडिङ प्रतियोगिता हालसम्म सञ्चालन हुन सकेको छैन । सन् २०१९ पछि आयोजित राष्ट्रिय खेलकुदका क्रममा भएको दुर्घटनामा पाइलट निसिम थापाको मृत्यु भएपछि नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले सोलो प्याराग्लाइडिङमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो । केही महिनाअघि मात्र सो प्रतिबन्ध हटेपछि पुन: गतिविधि विस्तार हुन थालेको हो । चालु वर्षको फागुन भित्र राष्ट्रिय स्तरको प्याराग्लाइडिङ प्रतियोगिता गर्ने योजना रहेको ना का अध्यक्ष अनिल केसीले बताए । सभाको उद्घाटन गर्दै पोखरा भ्रमण वर्ष २०२५ का संयोजक गोपीबहादुर भट्टराईले नियमित रूपमा हुँदै आएको प्रतियोगिता तत्काल सुरु गर्नु पर्नेमा जोड दिए । विभिन्न निकायमा बजेट विनियोजन भइसकेको अवस्थामा प्रतियोगिता नहुनु संस्थाको नेतृत्वप्रति प्रश्न उठाउने विषय भएको उनले बताए । ‘पोखरा आउने पर्यटकमध्ये करिब ९५ प्रतिशत साहसिक खेलकुदका गतिविधिमा रमाउने गर्छ्,’ भट्टराईले भने,‘अत: एडभेन्चर बिना पोखराको पर्यटनको कल्पना गर्न सकिन्न ।’ उनले पोखरालाई ‘नेचर, कल्चर र एडभेन्चर’ को समिश्रणका रूपमा प्रवर्द्धन गर्नुपर्नेमा जोड दिए । विश्वप्रसिद्ध ट्रेकिङ ट्रेलहरू डोजरले मासिँदै जानु पोखराको प्राकृतिक सम्पदामाथि गम्भीर असर भएको पनि उनले बताए । पोखरा पर्यटन परिषद्का अध्यक्ष तारानाथ पहारीले सोलो प्याराग्लाइडिङमा सीमा निर्धारण गर्नुपर्ने माग गर्दै जेन जेड पुस्ताबाट प्रभावित व्यवसायलाई पुनर्जीवन दिन सबै पक्ष मिलेर अघि बढ्नुपर्ने धारणा राखे । पर्यटन बोर्ड गण्डकीका प्रमुख मणिराज लामिछानेले विगतका प्रतियोगिताहरूले पोखराको अन्तर्राष्ट्रिय पहिचान बलियो बनाएको भन्दै त्यसलाई निरन्तरता दिन सुझाव दिए । एफएआई नवीकरणका विषयमा चाँडो पहल गर्न आग्रह गर्दै, पोखरा र गण्डकी प्रदेशको पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि बोर्ड सधैं सहयोगी रहने उनले प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका प्रबन्धक योगेन्द्रबहादुर कुँवरले नयाँ टेक–अफ स्थानमा सरेपछि प्याराग्लाइडिङ गतिविधि पुन: लयमा फर्किंदै गएको बताए । पोखराका दुई विमानस्थलबाट हुने उडान अल्ट्रालाईट, प्याराग्लाइडिङ र स्काईडाइभिङका सुरक्षामा कुनै कसर बाँकी नराखिएको स्पष्ट पार्दै, ना लाई समयसापेक्ष नीति तथा मापदण्ड पालना गर्न सुझाव दिए । गण्डकी प्रदेश सरकारले पर्यटन शुल्कबापत ५ प्रतिशत लिने तयारी गरिरहेको जानकारी दिँदै महासचिव आचार्यले त्यसको पुनर्विचार वा संशोधन गर्न माग गरे । उनले कर संकलनका लागि एकद्वार प्रणालीलाई