देशनीतिको माउ राजनीति उल्टो दिशामा गएपछि समृद्धिको आधार प्रकृति पनि उल्टै दिशामा छ । यो क्रम विगत केही दशक अघिदेखिकै हो । देशमा ऋण वृद्धि भएको छ, ऋणमोचनको कार्ययोजना आएन । देशैभरिका पूर्वाधारहरू गलेका छन्, जापानले फेरि बीपी राजमार्ग मर्मतका लागि ढाई अर्ब बढी सहयोग गर्ने भएछ, कति देओस् त्यसले । लोकतन्त्र पाल्नका लागि ऋण देशको जिडिपीको ४५ प्रतिशत पुगिसकेको छ । भदौमा जेनजी आन्दोलनले रसातल पुग्न लागेको देशमा लगत्तैको अविरल वर्षाले पुगेन, एक महिना नबित्दै अर्को मोन्था चक्रवात सुरु भयो, यसो भनौँ अविरल वर्षाको पीडा र गन्तव्यहीन राजनीतिले देश थङथिलो भएको छ । लोभतन्त्रको पर्याय बनेको लोकतन्त्र ढल्यो, संविधानको धारा रातभरि बत्ती बालेर खोज्दा पनि भेटिएन र जुक्ति लगाइयो बचाउन । अचम्मको संविधान दिएछन् दाताहरूले, आफ्नो त पोकै खोलिएको थिएन, परामर्श भनौँ जनमतको । रक्तप्रवाहको संविधान रगतकै आहालमा छ, अहिले पनि । विद्युत् बक्यौता उठाउन नसक्ने संविधान बरु त्यसको विरोध गर्दा सहिदको माग थपिने परम्परा पनि बोकेको छ यसले । ऊर्जामन्त्री बदलिए, बक्यौता तिर्नु नपर्ने स्वर बदलिएको छैन । भनिँदै छ, यो अभियानले रोजगारी र समृद्धि बढाउँछ रे, आयात घटाई निर्यात वृद्धि गर्छ रे र बिजुली खेर जाँदैन रे, यत्रा वर्ष यही नारा लिइयो, उल्टो नारा । जेनजी आन्दोलनपछि पनि दलहरूको अवशेष बाँकी नै छ, बक्यौता नतिर्ने दाबी छ, उद्योगको साँचो बुझाउने धम्की छ । अमुक दलहरूको छाता ओढे उद्यमीहरूले, व्यापारीहरूले, कसैले इँटाभट्टामा मान्छे पोल्नेलाई साथ दिए त कसैले विद्युत् बक्यौतालाई, एनसेलहरूलाई पनि । पुख्र्यौली आहान पाप धुरीबाट कराएन, ढोकैबाट कराइरहेको छ अहिले । लोभतन्त्रले ठेक्कापट्टाको काम समयमा कहिल्यै सकेन, लागत कस्ट पनि तेब्बरसम्म गरायो, निर्लोभ भनिएको तन्त्रले समयमा काम नसक्ने ठेक्कापट्टा तोड्ने जमर्को गर्दा अर्थतन्त्र पुनः धराशायी हुने भनिँदै छ । धराशायी हुने डर देखाउँदै बचिरहेको छ हाम्रो लोकतन्त्र । धराशायी हुनुपर्ने विषय नै बाँकी भएजस्तो छैन, सात सालदेखि नै । दक्षिण छिमेकीले उहिल्यै चन्द्र धरातल छोयो, उत्तरी छिमेकीले अमेरिका, रसियाको प्रतिस्पर्धा गर्दै चन्द्रमा चुम्ने लक्ष्य लिएको छ, हामीले चुमेको बालकोट र बूढानीलकण्ठ मात्रै हो, बढीमा सानेपा, सेरा दरबार, बाँसबारी, टीकापुर, पतञ्जली वा ललिता निवास मात्रै हो । हामीलाई भोक र रोगकै डर छ, पीडितहरूको डर छ धेरैकोः उखु किसानको, दूध भुक्तानी बक्यौताको, भूकम्पको, बाढीपहिरोको, सशस्त्र द्वन्द्वको, कोरोनाको, सहकारी र लघुवित्तको, भ्रष्टहरूको, हत्या, हिंसा, लुट धन्दाको, ठेकेदारी र आगजनीको, चट्याङ र महामारीको, ढल र असिनाको, फोहोर र प्रदूषणको, सिस्डोल र बन्चरे डाँडाको, चिट काट्दै असुली र ट्राफिक जामको, खानेपानी अभावको, शान्ति–सुरक्षाको, सञ्चालन हुन नसक्ने भ्युटावर र हवाई मैदानको, जलवायु संकटको, महँगीको, बिचौलियाको, कमिसनखोरहरूको, कर छलीको, आगजनी र हावाहुरीको, मिटरब्याजीहरूको, बचत ब्याज शून्यताको, बेरोजगारी र उच्च आयात अनि वस्तु नाममात्रको निर्यातको, मान्छेको अत्यधिक निर्यातको, विप्रेषण बढ्दा बाकसबन्दी मान्छे आयातको, असुरक्षित वैदेशिक रोजगारीको, पासपोर्टको बिक्री, भुटानभन्दा महँगो बिजुलीको, कस्ट प्राइसभन्दा तेब्बरमा वितरित पेट्रोलियम पदार्थको, यति सानो देशमा ११ दर्जन दलको, त्यसभित्रका गुट–उपगुटहरूको, हात्ती आकारका प्रदेशहरूको, अधिक करको, गाउँ–सहरका डोजरको, वडा अध्यक्षहरूको महँगो गाडी र इन्धन अनि सल्लाहकारहरूको, भारी मात्राको बेरुजुको, खेतीयोग्य जमिनलाई मरुभूमीकरण