झापा– अन्तर्राष्ट्रिय रणनीतिक महत्त्व बोकेको निर्माणाधीन एसियन हाइवेको विभिन्न सडक खण्डमा कालोपत्रे धमाधम भइरहेको छ । झापाको काँकडभिट्टादेखि केरखासम्मको ४५ किलोमिटर सडकमध्ये अढाई किलोमिटरमा कालोपत्रे गरिएको काँकडभिट्टा–लौकही सडक योजना कार्यालय (पूर्वी खण्ड) दमकका आयोजना प्रमुख ई. सुनिलबाबु पन्तले जानकारी दिए । यस्तै हाइवेको झापाको बिर्तामोड, मेचीनगर, शिवसताक्षी र कमलका केही स्थानमा पनि कालोपत्रे भइरहेको उनको भनाइ छ । निर्माणाधीन एसियन हाइवेको सडकको एकातिरको लेनमा पहिलो सतहको कालोपत्रे गरिएको बताउँदै उनले पहिलो सतहको कालोपत्रे भएको सडकमा माथिल्लो सतहको पाँच सेन्टिमिटरको कालोपत्रे थपिने जानकारी दिए । सरकारले काँकडभिट्टा–लौकही सडकको ९५.७६ किलोमिटर क्षेत्रमा हाइवेको निर्माण कार्य अघि बढाएकोमा शहरी क्षेत्रमा छ लेन र ग्रामीण क्षेत्रमा चार लेनको सडक बन्ने बताइएको छ । एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा १० अर्ब लगानीमा एसियन हाइवेको पूर्वी खण्ड काँकडभिट्टादेखि केरखाको सितापुरीसम्मको स्तरोन्नति कार्य जारी रहेको पन्तले बताए । उनले निर्माण सम्बन्धी ठेक्का लिएको एभ्रास्कन कालिका जेभीले सडकमा पर्ने १५२ वटामध्ये ९२ वटा कल्भर्ट निर्माण सम्पन्न गरेको जानकारी दिए । यातायातको अधिक चाप हुने सहरी क्षेत्रमा ओभरपास निर्माण कार्यसमेत धमाधम भइरहेको छ । आयोजना प्रमुख पन्तले मेचीनगरको चारआली चोकबाट पूर्वतर्फ २५१ मिटर, पश्चिमतर्फ २२६ मिटर र विर्तामोडको चारपानेमा चोकबाट पूर्वतर्फ २०७ मिटर, पश्चिमतर्फ ३०८ मिटर ओभरपास निर्माण भइरहेको जानकारी दिए । आधुनिक मोडेलका ओभरपासमा मानिस र सवारी साधन आवतजावत गर्ने बेग्लाबेग्लै ठाउँ निर्माण हुने बताउँदै उनले चारआली जंगल क्षेत्रमा जंगली जनावर ओहोरदोहोर गर्न एनिमल अण्डरपास पुल निर्माण भइरहेको बताए । हाइवेको पूर्वीखण्डका १८ मध्ये अधिकांश पुलको काम समेत धमाधम भइरहेको उनको भनाइ छ । नेपाल सरकारले काँकडभिट्टादेखि केर्खासम्मको पूर्वी सडक खण्ड निर्माणका लागि झापाको दमकमा र केर्खादेखि सुनसरीको इटहरीसम्मको पश्चिमी सडक खण्डको निर्माण कार्यका लागि इटहरीमा कार्यालय स्थापना गरेर काम अगाडी बढाएको छ । परियोजना दुई खण्डमा विभाजन गरी सञ्चालन भइरहेको बताउँदै काँकडभिट्टा–लौकही सडक योजना कार्यालय (पूर्वी खण्ड) दमक कार्यालयका आयोजना प्रमुख ई. सुनिलबाबु पन्तले काँकडभिट्टादेखि सीतापुरसम्मको पूर्वी खण्डको जिम्मेवारी दमकस्थित कार्यालयको र सीतापुरदेखि इटहरी पश्चिम पचरुखीसम्मको पश्चिमी खण्डको जिम्मेवारी इटहरीस्थित कार्यालयले लिएको बताए । आयोजनामा काँकडभिट्टादेखि इटहरीसम्मको ९५ किलोमिटर खण्डलाई पाँच भागमा विभाजन गरिएको र तीमध्ये तीन खण्ड सडकका लागि र दुई खण्ड पुल निर्माणका लागि छुट्टाइएको उनको भनाई छ । पूर्वतर्फको ४५ किलोमिटर खण्ड (काँकडभिट्टा–केर्खा) ‘कालिका कन्स्ट्रक्सन’ ले निर्माण गरिरहेको छ भने पश्चिम खण्ड (केर्खा–गोठगाउँ) ‘सिआरएफजि–टुण्डि जेभी’ को जिम्मामा रहेको बताइएको छ । काँकडभिट्टादेखि सुनसरीको लौकहीसम्मको यो सडक पाँच प्याकेजमा ठेक्का लागेर निर्माण भइरहेको छ । उनले प्याकेज १ र ४ काँकडभिट्टा–लौकही सडक आयोजना पूर्वी खण्ड दमकले र प्याकेज २, ३ र ५ काँकडभिट्टा–लौकही सडक आयोजना पश्चिम खण्ड इटहरी कार्यालयले हेर्दै आएको जानकारी दिए । प्याकेज १ मा काँकडभिट्टादेखि सीतापुरीसम्म, प्याकेज २ मा सीतापुरीदेखि मोरङको गोठगाउँसम्म, प्याकेज ३ गोठगाउँदेखि इटहरीको लबीपुरसम्म, प्याकेज ४ मा कन्काई, बिरिङ, निन्दा पुल र प्याकेज ५ तीन सयभन्दा बढी पुल रहेको उनले जानकारी दिए । काँकडभिट्टा–लौकह