संविधानमा टुंगो लगाउन बाँकि विवादित विषयका अतिरिक्त नमिलेका सबै विषयहरुलाई मिलाएर एकीकृत मस्यौदा तयार पार्न संविधान मस्यौदा समितिले एक कार्यदललाई जिम्मा दिएको छ। मस्यौदा समितिको बुधबारको बैठकमा समिति सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले विवादित विषयका साथै नमिलेका र छुटेका कतिपय विषयहरु मिलाएर पाँच दिनभित्र एकीकृत मस्यौदा समितिमा पेश गर्न कार्यदललाई जिम्मा दिएको समितिका एक सदस्यले बताए। जेठ २५ गते प्रमुख राजनीतिक दलहरुबिच भएको १६ बुँदे सहमतिका आधारमा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले पेश गरेको प्रतिवेदनलाई संविधानसभाको बैठकले मस्यौदा समितिमा पठाएको थियो। उक्त प्रतिवेदन प्राप्त गरेपछि गत भदौ महिनादेखि काम विहिन भएर बसेको मस्यौदा समितिले आइतबारदेखि छलफल अघि बढाउदै संवाद समितिमा नमिलेका विवादित विषयको प्रतिवेदनमा सहमति कायम गर्न पाँचवटा विभिन्न विषयगत उपसमितिहरु गठन गरेको थियो। उक्त समितिले सोमबार र मंगलबार गरेको छलफलबाट पनि कतिपय विवादित स–साना कानूनी र प्राविधिक कुरामा सहमति कायम गर्न नसकेपछि बुधबारको बैठकमा अपूर्ण प्रतिवेदन पेश गरेका थिए। समितिको बैठकमा सभापति सिटौलाले आफूसहित विषयगत उपसमितिका संयोजक र आवश्यक सदस्यहरुको सहयोगमा आगामी तीन दिनभित्र एकीकृत मस्यौदा तयार पार्ने जानकारी दिएका थिए। समितिले व्यवस्थापकीय अंगको स्वरुपबारे भरतमोहन अधिकारी, न्यायपालिकाको स्वरुपबारे रमेश लेखक, कार्यपालिकाको स्वरुपबारे हितराज पाण्डे, मौलिक हक सम्बन्धी अइन्द्रसुन्दर नेम्वाङ र संविधानकेा प्रस्तावना बारे जितेन्द्रनारायण देवको संयोजकत्वमा उपसमितिहरू गठन गरेको थियो। उपसमितिका संयोजकहरू संलग्न कार्यदलले निर्धारित समयभित्र तयार पारेको एकिकृत मस्यौदा पुन मस्यौदा समितिमा पेश गरी दफावार छलफल हुने पनि समितिका एक सदस्यले बताए। संविधानसभाले मस्यौदा समितिलाई टुंगो लागेका विषयसँगै विवादित र छुटेका विषयहरु समेत मिलाएर १५ दिनभित्र अर्थात असार १३ गतेभित्र प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पार्न निर्देशन दिएको थियो। संघीयता, निर्वाचन प्रणाली र शासकीय स्वरुपबारे मोटामोटी कुरामा सहमति गरेका राजनीतिक दलहरु संविधानको प्रस्तावनामा के के विषयहरु समेट्ने, संशोधनको व्यवस्था, संबैधानिक निकाय र सर्वोच्च अदालतमा पुर्ननियुक्ति गर्ने कि नगर्ने, मौलिक हक, नागरिकता, स्थानीय तहमा जिल्ला, नगर र गाउँ विकास समितिको संरचना कस्तो राख्ने भन्ने विषयमा विभाजित भएका थिए। त्यसअतिरिक्त नागरिकता, विशेष स्वायत्त क्षेत्रको गठन तथा निश्चित समुदायको प्राकृतिक स्रोत साधनमा अग्राधिकार लगायतका विषयमा पनि सहमति जुट्न बाँकि नै छ। संविधानको प्रस्तावनामा बहुलबाद पदावलीलाई अपरिवर्तनिय व्यवस्था गर्ने विषयमा प्रस्तावना उपसमितिले हाललाई सहमति जुटाएको छ। जसमा बहुलवाद पदावली प्रस्तावनाको सट्टा शासकीय स्वरुपमा राखिने भएको छ। प्रस्तावनामा उल्लेखित अपरिवर्तनीय विषयहरुमा संशोधन गर्न चाहेमा केन्द्रीय संसदको दुईतिहाई बहुमतले पारित गरी त्यसलाई जनमत संग्रहबाट अनुमोदन गर्ने व्यवस्था कायम गरिएको छ। संक्रमणकालिन व्यवस्था अर्न्तगत नयाँ संविधान जारी भएपछि संबैधानिक निकायका पदाधिकारीसँगै सर्वोच्च अदालतका न्यायधीशहरुको पुर्ननियुक्ति गर्ने विषयमा नेपाली कांग्रेसले अस्विकार गरेपछि उक्त विषय विवादित रहेको छ। स्थानीय तहमा जिल्ला विकास समितिसहित नगर र गाउ संयन्त्र कस्तो हुने र उक्त निकायमा अन्तरिमकालका लागि स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने नगर्ने विषयमा उपसमितिले स्पष्ट सहमति कायम गर्न नसकेपछि उक्त विषयमा पनि कार्यदलले टुंगो लगाउनु पर्ने भएको छ। स्थानीय