आजभोलिको अर्थव्यवस्थाको चारवटा अवयवहरू निजी क्षेत्रको उपभोग खर्च, व्यावसायिक लगानी, सरकारी खर्च र शुद्ध निर्यातमध्ये निजी क्षेत्रको उपभोग खर्चलाई सबैभन्दा महत्वपूर्ण अंगका रूपमा लिने गरिन्छ । यिनीहरूमध्ये सरकारले खरिद गर्ने वस्तु तथा सेवा राजनीतिक निर्णयमा भर पर्ने भएकाले निजी क्षेत्रको उपभोग खर्च सबैभन्दा बढी महत्वपूर्ण भयो । अरू अवयवको तुलनामा यो स्थिर रहने र यसले देशको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ठूलो हिस्सा लिने भएकाले यसलाई आर्थिक वृद्धिको संवाहकका रूपमा पनि लिने गरिन्छ । यसभित्र देशका नागरिकले उपभोग गर्ने खप्ने–नखप्ने वस्तु तथा सेवाहरू समावेश हुने भएकाले औसतमा विश्वका धेरै देशमा हुने कुल खर्चमध्ये यसले आधाजसो अंश ओगट्ने गर्छ । उदाहरणका लागि अमेरिकाको अर्थव्यवस्थामा सालाखाला कुल उपभोग खर्चमा खप्ने सामानको खरिदमा १० प्रतिशत, नखप्ने सामानमा ३० प्रतिशत र सेवामा ६० प्रतिशत रहेकाले अमेरिकी अर्थव्यवस्थालाई सेवाको अर्थव्यवस्था पनि भनिन्छ । त्यसकारण अर्थशास्त्रीहरूले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको गणना गर्दा यो अवयवलाई विशेष ध्यान दिने गर्छ । यसले पुँजी निर्माण र आर्थिक वृद्धिमा पुर्याउने योगदानलाई नकार्न सकिँदैन । उपभोगले लिड गरेको अर्थव्यवस्थाको आर्थिक वृद्धिदर पनि दिगो रहने गर्छ । मोर्गान स्टान्लेका रुचिर शर्माले अमेरिकामा उपभोगभन्दा लगानी ६ गुणाले भालाटाइल हुने उल्लेख गरेका छन् । अर्थव्यवस्थामा मन्दी छाएको बेला लगानी १० प्रतिशतसम्मले घट्न सक्छ, तर उपभोगमा त्यस्तो कमी आउने गर्दैन । धेरै अर्थव्यवस्थामा व्यक्ति, घरपरिवार र सरकारहरूले उपभोगमा खर्च गरे तापनि अर्थव्यवस्थाको वृद्धि र व्यावसायिक चक्र सिर्जना गर्नुमा लगानीले बढी भूमिका खेल्छ । जुनसुकै कारणले अर्थव्यवस्थामा मन्दी र सुस्तता आए तापनि अर्थव्यवस्थालाई पुनरुत्थानतिर लग्ने हो भने त्यो अर्थव्यवस्थामा उपभोग खर्चमा बढोत्तरी गर्ने प्रयास सरकारबाट हुनैपर्छ । यसका लागि अर्थतन्त्रका अरू अवयवहरूको मद्दत पनि आवश्यक पर्छ । कुनै पनि देशले आफ्नो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको लक्ष्य हासिल गर्नु छ भने उपभोगको मात्रा बढाउनुपर्छ, किनभने छोटो अवधिमा निर्यात र लगानी बढाउने कार्य सम्भव हुँदैन । कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा लगानीको योगदान परिवर्तन भइरहन्छ भने निजी क्षेत्रको उपभोग खर्च भने त्यति परिवर्तनशील हुँदैन । कोभिडको समयमा नकारात्मक आर्थिक वृद्धि हासिल गरेको भारतमा २०२२ को आर्थिक वृद्धिमा उपभोग खर्चले ठूलो भूमिका खेलेको दाबी त्यहाँका अर्थशास्त्रीहरूले गरेको पाइन्छ । भारतको केन्द्रीय बैंकका पूर्वगभर्नर डी. सुबारावले जनसंख्याको पीँधमा रहेको आधा जनसंख्याको उपभोग नै अर्थव्यवस्थाको वृद्धिको मूल आधार मानेका छन् । उसको भनाइअनुसार यो समूहको जनसंख्याले उपभोग वृद्धि गर्नासाथ आय बढ्ने, रोजगारी सृजना हुने, उत्पादन बढ्ने हुन्छ, जसबाट आर्थिक वृद्धिदर पनि बढ्छ भनेका छन् । सन् २०२० र २०२१ मा कोभिड महामारीका कारण गरिएको लकडाउनले गर्दा विश्वमा पूर्तिसिक्रीमा जुन व्यवधान देखा पर्यो, त्यसले विश्वव्यापी रूपमा नै उपभोगमा कमी ल्याइदियो । रुसले युक्रेनमाथि गरेको आक्रमणका कारण अमेरिकालगायत युरोपेली देशहरूले रुसमाथि लगाएको आर्थिक नाकाबन्दीका कारण पूर्तिसिक्रीमा आएको थप व्यवधानले विश्वव्यापी रूपमा कच्चा तेल, कृषिजन्य वस्तु र आधारभूत वस्तुहरूको मूल्यवृद्धिका कारण उपभोगमा कमी आएको छ । यही व्यवधानले धेरै देशले विगत दशकहरूमा नभोगेको मूल्यवृद्धि सन् ७० को दशकपछि पहिलोपल्ट भोग्न बाध्य हुनुपरेको र यसलाई नियन्त्रण गर्न विश्वका अधिकांश देशले संकुचनकारी मौद्रिक