काठमाडौं– पछिल्ला केही दिनदेखि सेयर बजारका लगानीकर्तालाई बिथोलिएको राजनीतिले दुःख दिएको छ । अर्थतन्त्रमा क्रमशः सुधार आएर बजार सकारात्मक मोडतिर फर्केका बेला एकाएक राजनीतिक माहोल बिग्रँदा बजारमा गिरावटले निरन्तरता पाएको हो । साताभरको सेयर बजार विश्लेषण गर्दा अन्यौलग्रस्त राजनीतिले लगानीकर्तालाई तनाव दिएको देखिन्छ । गत बिहीबार २६००.३८ विन्दुमा रहेको नेप्से परिसूचक यस साताको बिहीबारसम्ममा ४.२६ अंकले घटेर २५९६.१२ विन्दुमा रोकिएको छ । गत बिहीबारको तुलनामा आइतबार ३०.७५ अंकले बढेर २६३१.१४ विन्दुमा पुगेको नेप्से परिसूचक सोमबार र मंगलबार भने घट्न पुग्यो । सोमबार परिसूचक आइतबारको तुलनामा ८.२४ अंकले घटेर २६२२.८९ विन्दुमा झर्यो भने मंगलबार सोमबारको तुलनामा २७.६४ अंकले घटेर २५९२.२४ विन्दुमा संकुचन भयो । बुधबार भने मंगलबारको तुलनामा नेप्से परिसूचक १२.१७ अंकले बढेर २६०७.४२ विन्दुमा पुग्यो । तर, त्यो वृद्धि बिहीबार टिक्न सकेन । बुधबारको तुलनामा बिहीबार परिसूचक ११.२९ अंकले घटेर २५९६.१२ विन्दुमा सीमित भएको छ । राजनीतिक माहोलले नै सेयर बजारमा गिरावट आएको जानकारहरू बताउँछन् । केही दिनअघि सेयर खरिद गर्न उत्साहित बनेका लगानीकर्ताले फेरि छोटो समयमै प्रोफिट बुक गर्न थालेको ब्रोकरहरूले बताएका छन् । गत साताको बिहीबार ५ अर्ब ५९ करोड ८१ लाख रुपैयाँको सेयर खरिदबिक्री भएकोमा यस साताको बिहीबार ५ अर्ब ३२ करोड ८१ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । यसबीचमा कात्तिक १६ (आइतबार) सेयर ७ अर्ब २९ करोड २२ लाख रुपैयाँको खरिदबिक्री भएको थियो । त्यसपछि भने सोमबार ५ अर्ब ९६ करोड ७३ लाख रुपैयाँको र मंगलबार ५ अर्ब ७ करोड ९१ लाख रुपैयाँको सेयर किनबेच भएको थियो । बुधबार भने कारोबार रकम घटेर ४ अर्ब ६२ करोड ६७ लाख रुपैयाँमा सीमित भयो । बिहीबार फेरि ५ अर्ब ३२ करोड ८१ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर खरिदबिक्री भएको छ । गत साताको बिहीबार ४३ खर्ब ४७ अर्ब रुपैयाँ रहेको सेयर बजार पुँजीकरण यस साताको बिहीबार ४३ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँमा सीमित भएको छ । यसले लगानीकर्ताको सम्पत्ति २ अर्बले क्षयीकरण भएको देखाउँछ । यस साता बजार बढ्न खोजेको देखिएको तर बढ्न नसकेको वा अलमलिएको देखिन्छ । बजार बढ्ने दिशामा भए पनि माहोल राम्रो नबनिदिँदा अलमलमा परेको नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकालले बताए । उनले भने, ‘अहिले नीतिगत रुपमा र ब्याजदर तथा तरलताका हिसाबले सेयर बजारका लागि उपयुक्त छ । यसले बजार बढाउन खोजेको छ,’ उनले भने, ‘तर राजनीतिक अस्थिरताका कारण अहिले समस्या परेको हो । राजनीति सुध्रने बित्तिकै सेयर बजार बढ्छ ।’ बजार अहिले बढ्ने दिशामा रहेको र बलियो हुनका लागि कारोबार रकमले साथ दिइरहेको उनले बताए । राजनीतिक दलहरूमा सहमति भएपछि माहोल सुध्रने उनको अपेक्षा छ । उनले भने, ‘अहिले लगानीकर्ता पर्ख र हेरको अवस्थामा रहेका छन् । राजनीति निष्कर्शमा पुग्ने बित्तिकै बजारले गति लिन्छ र नयाँ दिशा तय गर्छ ।’ गत भदौ २३ र २४ मा भएको जेनजी आन्दोलनपछि लगानीकर्ताको मनोबल कमजोर बन्दा यसले अर्थतन्त्रलाई समस्यामा पार्दै गएको छ । लगानीकर्ताको मनोबल घट्दै जाँदा बैंकिङ क्षेत्रबाट कर्जा प्रवाह हुन सकेको छैन । यसले दिनदिनै लगानीयोग्य रकम बढेको बढ्यै छ । १० खर्बभन्दा बढी लगानीयोग्य रकम सञ्चित भइसक्दा पनि कर्जा प्रवाहका लागि निजी क्षेत्रले कर्जाको माग नै गर्न नसकेको अहिलेको परिस्थितिमा राजनीतिले नै दिशा दिनुपर्ने धेरैको बुझाइ छ । बुधबार राष्ट्र बैंकका गभर्नर विश्व पौडेलले पनि पछिल्लो समय लगानी बढाउन नसकेको अवस्थामा भएको जेनजी आन्दोलनपछि लगानीकर्ताको