माथिल्लो तामाकोशीले ऋणप्रदायक संस्था, विद्युत प्राधिकरणका कर्मचारी र कम्पनीका कर्मचारीलाई निश्कासन गरेको सेयर गत जेष्ठ २९ गते बाँडफाँड गरेको छ। कुल दुईलाख भन्दा बढि आवेदन परेको यो निश्कासनको बाँडफाँड कानुन सम्बत छैन। धितोपत्र बोर्डको धितोपत्र निश्कासन निर्देशिका अनुसार विक्रि बन्द भएको ६० दिन भित्र बाँडफाँड गर्नु पर्ने हो तर यसको निश्कासन तथा विक्री प्रबन्धक नागरिक लगानीकोष र एनसिएम मर्चेन्ट बैकिंगले सो अवधि भन्दा ढिला गरि बाँडफाँड गरेको छ। तर कम्पनीले जारि गरेको सुचनामा यसबारे कुनै कुरा उल्लेख गरेको छैन। के यस बारे जान्न पाउने आवेदकको अधिकार छैन? एकलाखसम्म आवेदन परे ४० दिन, एकलाख एकदेखि दुईलाखसम्म आवेदन परे ५० दिन, दुईलाख एकदेखि तीन लाखसम्म आवेदन परे ६० दिन र तीन लाख भन्दा माथि आवेदन परे विक्री बन्द भएको ७० दिनमा सेयरको बाँडफाँड गर्नुपर्ने कानुनी प्रावधान छ। तर कम्पनीले यो गरेन। विक्री बन्द भएको ७५ औ दिनमा बाँडफाँड गरेको छ। तोकिएको समयमा बाँडफाँड नगरे धितोपत्र बिक्री बन्द भएको मितिदेखि भुक्तानी दिन शुरु गरेको अघिल्लो दिनसम्मको सरकारी ऋणपत्रको प्रचलित अन्तिम ब्याजदरको आधारमा हुन आउने व्याजसहित हिसाब गरी रकम फिर्ता भुक्तानी दिनु निष्काशनकर्ता कम्पनी र निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकको संयुक्त दायित्व हुनेछ धितोपत्र निश्कासन निर्देशिकामा उल्लेख छ। र कम्पनीले पनि विवरणपत्रमा सोहि अनुसार व्याज प्रदान गर्ने प्रतिज्ञा गरेको छ तर कम्पनी र यसका निश्कासन तथा विक्री प्रबन्धक यो गरिरहेका छैनन्। आवेदक कानुन सम्बत प्राप्त गर्ने व्याज पाउनबाट ठगिएका छन्। नेपाल राष्ट्र बैकले जारी गरेको पछिल्लो ऋणपत्रको व्याज दर ८ प्रतिशत छ। आवेदकको पैसा बुधबार (२०७२/३/२)बाट फिर्तादिन सुरु गरिएको छ। बाँडफाँड भएको ५ दिन भित्र पैसा फिर्ता गर्नु पर्ने व्यवस्था छ। यसको प्रमुख भुमिका धितोपत्र निश्कासन तथा विक्री प्रबन्धकको हुन्छ। विक्री बन्द भएको दिन देखि बाँडफाँडको अधिल्लो दिनसम्म बैकबाट प्राप्त व्याजको ८० प्रतिशत आवेदकलाई दिनुपर्ने हुन्छ। २० प्रतिशत कम्पनी र यसको विक्री प्रबन्धकलो लिने गर्छन। बाँडाफाँड लम्बिदै जाँदा कम्पनी र विक्री प्रबन्धकले पाउने व्याज आम्दानी बढ्दै जान्छ। तामाकोशीमा आवेदकबाट १९ अर्ब ९५ करोड रुपैया संकलन भएको थियो। जुन कुल निश्कासित रकमको ७.८५ अर्थात करिब ८ गुना बराबर थियो। धितोपत्र निश्कासन निर्देशिका २०६५ ले आवेदकबाट प्राप्त पैसा जम्मा गर्ने बैक सँग व्याजदरको सम्झौता गर्नु पर्ने अनिवार्य व्यवस्था गरेको छ। यस्ता बैकलाई निश्कासन बैक भनिन्छ। कम्पनीले सेन्चुरी, जनता, सिटिजन्स र लक्ष्मि बैकलाई निश्कासन बैकका रुपमा तोकेको थियो। तर आवेदकबाट संकलित रकम कति व्याजदरमा राख्ने बैक सँग सम्झौता भएको थियो ? यो कुरा कम्पनी तथा यसको विक्रि प्रवन्धकले केहि पनि उल्लेख गरेका छैनन। बैकबाट प्राप्त व्याजको ८० प्रतिशतको हिस्सेदार आवेदक हो भने बैकले कति व्याज दिदैछ भन्ने थाहा पाउने अधिकार आबेदकलाई हुन्छ कि हुदैन? यसको जवाफ धितोपत्र बोर्ड, कम्पनी र विक्री प्रबन्धले दिन आवश्क छ। यसरी जम्मा गरिने पैसाको व्याजदरमा पारदर्शिता छैन। तामाकोशीले अहिले जारि गरेको सेयर बाँडफाँड पनि कानुन सम्बत छैन। दुइ दुइवटा विक्रिप्रबन्धक हुदा पनि कानुनले तोकिदिएको समय तालिका भन्दा ढिला बाँडफाँड गर्नु कानुन बाहिर छ। अर्कोतर्फ सार्वजनिकरुपमा निश्कासन गरेको सेयर धितोपत्र बोर्डको बाँडफाँड निर्देशिका बमोजिम बाँडफाड गर्नु पर्ने हुन्छ। तर कम्पनी र यसको विक्री प्रबन्धकले निर्देशिका अनुसार बाँडफाँड नगरि आफ्नै ढंगले बाँडफा