सिंगापुर उड्नु एक दिनअघि छोरीले भनेकी थिइन्, ‘बाबा, तपाईं त क्या लक्की है !’ ‘किन ?’ मैले छक्क पर्दै सोधेँ । ‘सिंगापुरमा त भुइँचालो नै जाँदैन,’ उनले जबाफ दिइन्, ‘तपाईंलाई त केही डरै छैन, म पनि सँगै जान पा’ भए हुन्थ्यो नि!’ भुइँचालोको डरले कहिले चौर त कहिले आँगनमा डल्लो परेर सुतिरहेको परिवारलाई छाडेर आफू फुत्त सिंगापुर उड्न लागेका बेला नौ वर्षीया छोरीको यस्तो भनाइले मेरो घाँटीमा गाँठो परेको थियो । केही जबाफ दिनै सकेको थिइनँ। उनको बालसुलभ बोलीले मलाई अहिलेसम्म पछ्याइरहेको छ। भुइँचालोले काठमाडौं हल्लिएको खबर सुन्नासाथ छोरी सम्झेर मेरो मुटु थर्किन थालिहाल्छ। यहाँ आएको छैठौं दिन गत शनिबार मेरो मुटु त्यसैगरी थर्कियो। नेपालको होइन, यतैको खबरले। सिंगापुरसँग साँध र इतिहास जोडिएको मलेसियाको सबाहस्थित किनाबालु पर्वतमा अघिल्लो दिन ६ म्याग्निच्युडको भुइँचालो गएछ। यता हामी कसैले धक्का महसुस गरेनौं । क्षति भने सिंगापुरले पनि बेहोर्नुपरेछ। भुइँचालोपछि किनाबालु पर्वतमा पहिरो आएर ठूल्ठुला चट्टान खसेछन्। पर्वतारोहण गर्न गएका पर्यटक, विद्यार्थी, शिक्षक तथा गाइड त्यसैमा थुनिएछन्। तीमध्ये १६ जनाको मृत्यु भयो, जसमध्ये ८ जना सिंगापुरका परे। पर्वतारोहणमा रूचि राख्ने १२ वर्ष उमेरका ६ जना नानी र सँगै गएका शिक्षक तथा गाइडले सबाह भुइँचालोमा ज्यान गुमाए । सिंगापुर सरकारले उनीहरूको सम्झनामा गत सोमबार राष्ट्रिय झन्डा आधा झुकाउने र प्रत्येक समारोह एक मिनेटको मौन धारणबाट सुरु गर्ने निर्णय गर्यो। त्यसै दिन दिउँसो सिंगापुरको अंग्रेजी दैनिक ‘द स्ट्रेट्स टाइम्स’ का डेपुटी सम्पादक एलेन जोनले आफ्नो अनुभव सुनाए, ‘सबाह भुइँचालोलाई सुरुमा हामीले वास्तै गरेका थिएनौं, कसैले त्यसको रिपोर्टिङ गर्न चासो देखाएका थिएनन्, जब पर्वतारोहण गर्न गएका सिंगापुरे केटाकेटी पनि परेका छन् भन्ने खबर आयो, हाम्रो दौडादौड सुरू भयो।’ ‘पृथ्वीको कुनै पनि भाग भुइँचालोबाट सुरक्षित छैन,’ एलेनले मतिर संकेत गर्दै भने, ‘सिंगापुर पनि छैन।’ सिंगापुरले यो यथार्थ राम्ररी बुझेको छ। सायद त्यही भएर, भुइँचालोको कहालीलाग्दो झट्का महसुसै नगरेको यो नगर-राज्यले पृथ्वीको गर्भभित्र लुकेका रहस्य खोतल्न र आफ्ना नागरिकलाई त्यसबारे प्राविधिक तथा व्यवहारिक ज्ञान दिन कुनै कञ्जुस्याइँ गरेको छैन। सिंगापुर साइन्स सेन्टर त्यसैको एउटा उदाहरण हो। खासगरी स्कुले नानीहरूलाई भूगर्भसहित विज्ञानका विभिन्न विषयबारे जानकारी दिन बनाइएको यो केन्द्र यहाँको एक प्रमुख पर्यटन गन्तव्य हो। सबाह भुइँचालोपछि यसको उपयोगिता र महत्व अझ बढेको छ । एलेनका अनुसार साइन्स सेन्टरले यस्ता प्राकृतिक विपत्ति वा घटनाको मौका पारेर केटाकेटीलाई त्यसको वैज्ञानिक तथ्य बुझाउन औपचारिक कार्यक्रमसमेत गर्दै आएको छ । यहाँको चापाचापले यही अनुभूति गराउँछ । *** म एउटा कोठामा छु । यो चानचुने कोठा होइन । भुइँचालो कोठा हो । यो कोठा हल्लिन्छ । काठमाडौंमा धक्का आउँदा हाम्रा कोठा हल्लिएझैं । त्यहाँ कुन बेला कसरी हल्लिन्छ, थाहा हुन्थेन । यहाँ हाम्रै नियन्त्रणमा हुन्छ । म कोठाको छेस्किनी खोलेर भित्र छिरेँ । दुई खुट्किलाको भर्याङ थियो । उक्लेँ । बीचमा स्टिलको पिलर ठडिएको थियो । मज्जाले अँठ्याएँ । अगाडि तीनवटा स्विच थियो । मैले पहिलो स्विच थिचेँ । कोठा दायाँ–बायाँ हल्लिन थाल्यो । लगभग एक मिनेट लगातार हल्लिरह्यो । वैशाख १२ गते यसैगरी काठमाडौं हल्लिँदा म कालिमाटी चोकमा स्कुटरसहित पछारिएको थिएँ । श्रीमती सडकमा लम्पसार परेर रामनाम जपिरहेकी थिइन् । म भने कहालिएकी छोरीलाई अँगालोमा बेरेर छेउको अग्लो घर हल