मंगलबार नेप्से ३४.२६ अंकले बढेर १६३८.४१ विन्दुमा पुगेकोे छ । कारोबारमा सबै समूहका सूचक बढेपछि बजारमा उच्च सुधार आएको हो । यसदिन बीमा समूहको सूचक सबैभन्दा बढी ४१६.६३ अंकले बढको छ । त्यस्तै वाणिज्य बैंक समूह २१.२५, होटल ६१.५२, विकास बैंक २५.२, जलविद्युत ३८.९९, वित्त ५.९५, उत्पादन समूह २०.७२ र अन्य समूह भने ०.५८ अंकले बढेका छन । १५५ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा १९ लाख ३५ हजार कित्ता सेयर एक अर्ब २१ करोड १७ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भए । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम ५२ करोडले बढी हो । ३४ अंकले बजार बढेपछि समग्र बजारपूँजीकरण १९ खर्ब २२ अर्ब पुगेको छ । सेयरबजारका लगानीकर्ताको सम्पत्ति एकैदिन ४० अर्बले बढेको छ । सोमबार समग्र बजार पूँजीकरण १८ खर्ब ८२ अर्ब रहेको थियो । अघिल्लो साता सेयर कारोबारको कमिशनमा भ्याट लाग्ने नलाग्ने भन्ने बहसले लगानीकर्ता अलमलमा परेका थिए । तत्काल सेयर कारोबारको कमिशनमा भ्याट नलगाइने भएपछि बजारले सकारात्मक बाटो समाएको हो । धितोपत्र बोर्डले मर्चेन्ट बैंकरहरुको चुक्ता पूँजी र कार्यक्षेत्र विस्तार गर्ने भएपछि यसको प्रभाव सेयर बजारमा देखिएको हो । अर्कातर्फ नयाँ आर्थिक बर्ष सुरु भएपछि स्थानीय तहमा जाने बजेटमध्ये पहिलो किस्ता बापत ७५ अर्ब रुपैयाँ अर्थमन्त्रालयले निकासा गरेपछि यसले वित्तीय बजारमा तरलताको अवस्था थप सहज बनाएकाले पनि सेयर बजारमा सकारात्मक प्रभाव परेको आकँलन गरिएको छ । यसको साथै सूचिकृत कम्पनीहरुले गत आर्थिक बर्षको चौथो त्रैमासको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने क्रम सुरु गरेकाले पनि लगानीकर्ताले आगामी दिनमा कम्पनीहरुले दिनसक्ने बोनसको आँकलन गरेर सेयर खरिद बढाउदा नेप्से तथा कारोबार रकममा बढोत्तरी आएको हो । गएको बर्ष बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले कर्जाको ब्याजदर उच्च दरले बढाएकाले उनीहरुको नाफामा उल्लेखीय वृद्धि हुने आँकलन लगानीकर्ताको छ । मंगलबारको सेयरबजारमा पाँच कम्पनीको सेयरमूल्य झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ । हिमालयन डिष्टिलरी, एनबी इन्स्योरेन्स, कुवेर मर्चेन्ट फाइनान्स, राष्ट्रिय वीमा कम्पनी, प्रोगेशिभ फाइनान्स लगायतको सेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ । रिलायन्स फाइनान्स, सगरमाथा इन्स्योरेन्स तथा फरवार्ड माइक्रो फाइनान्स लगायतका कम्पनीको सेयरमूल्य बढेको छ । यसदिन ओम डेभलपमेन्ट बैंकको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९ प्रतिशत बढीले झरेको छ । वल्र्ड मर्चेन्ट, एनआईबीएल प्रगति फण्ड, विजय लघुवित्त, रिलायबल्स वित्तीय संस्था तथा सिन्धु विकास बैंक लगायतको सेयरमूल्य घटेको छ । उच्च अंकले बढेको बजारमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा बढी ९ करोड २९ लाख बढीको सेयरको किनबेच भएको छ । फरवार्ड माइक्रो, इन्भेष्टमेन्ट बैंक संस्थापक, नबिल बैंक संस्थापक तथा नेशनल लाइफ लगायतको धेरै कारोबार भएको छ ।