केही वर्षदेखि पर्वतस्थित कालीगण्डकी नदीमा बनेको झोलुङ्गे पुल चर्चामा छ । त्यहाँ पुल हेर्न र बम्जीजम्प गर्न दैनिक आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको भीड लाग्ने गरेको छ । अब त्यसै क्षेत्रमा अर्को पुल चर्चामा आएको छ । छिमेकी जिल्ला स्याङ्जाको अग्लो र लामो झोलुङ्गे पुल अवलोकन गर्न आन्तरिकसँगै विदेशी पर्यटकहरू गइरहेका छन् । गल्याङ नगरपालिका–७ र ८ जोड्ने चिउरीस्थित आँधीखोलामाथि यो पुल बनेको छ । यसको लम्बाइ ३ सय ६८ मिटर छ भने १ सय ९० मिटर अग्लो छ । मुख्यगरी यो पुल हेर्न दुईतर्फबाट पर्यटकहरू आउने गरेका छन् । एउटा, भैरहवा हुँदै पोखरा घुम्ने, मुक्तिनाथ जाने र फेरि पोखरा हुँदै काठमाडौँस्थित पशुपतिनाथ दर्शनमा आउने भारतीय यो पुलका पर्यटक हुन् । अर्को, काठमाडौँबाट पोखरा हुँदै लुम्बिनी घुम्न जाने भारतीय र तेस्रो मुलुकका पर्यटक यो पुलका पाहुना भइरहेका छन् । भैरहवा र पोखरालाई सिद्धार्थ राजमार्गले जोड्छ । सडकमार्ग रोज्ने भारतीय पर्यटकका लागि पोखरा र मुक्तिनाथ पुग्न सबैभन्दा छिटो र सजिलो यही सिद्धार्थ राजमार्ग बनेको छ । पुल राजमार्गको छेवैमा भएकाले घुम्न र दर्शन गर्न हिँडेका भारतीय पर्यटक एकपटक पुग्ने गरेका छन् । अहिले दैनिक रूपमा भारतीय नम्बरप्लेटका ४०–४५ वटा गाडीमा आएका पर्यटकले पुलको अवलोकन गर्छन् । यस्तै थाइल्यान्ड, चीन, जापान, कोरिया, भियतनाम, अमेरिका, जर्मनीलगायतका मुलुकबाट पोखरा हुँदै लुम्बिनी जाने पर्यटक पनि यो झोलुङ्गे पुलमा पुग्ने गरेका छन् । बुटवलबाट पाल्पा–स्याङ्जा हुँदै पोखरातर्फ र पोखराबाट स्याङ्जा–पाल्पा हुँदै बुटवलतर्फ आउजाउ गर्ने भारतीय गाडी दैनिक करिब ३ सयको हाराहारीमा गुड्ने गरेको तथ्यांक प्रहरीसँग छ । झोलुङ्गे पुल अवलोकन गर्ने पर्यटकको संख्या बढेपछि चिउरीमा पार्किङ र पुलसम्मको बाटोमा आउजाउ सुरक्षित बनाउन रेलिङसहितको पदमार्ग निर्माण गरिएको छ । झोलुङ्गे पुल गण्डकी प्रदेश सरकारको १ करोड ८३ लाख लागतमा निर्माण भएको हो । पर्यटक आकर्षित हुन ठूलो केही कुरा चाहिँदैन भन्ने उदाहरण यिनै दुई पुलले देखाएका छन् । पर्यटक ल्याउन सबैभन्दा ठूलो विषय प्रचार–प्रसार हो । यी दुवै झोलुङ्गे पुल राम्रा पर्यटकीय गन्तव्य भएर लोकप्रिय बनेका होइनन् । प्रचार–प्रसारका कारण पर्यटक त्यहाँसम्म पुगेका हुन् । मुलुकभित्र यस्ता ससाना पूर्वाधार र गन्तव्य होइन, पर्यटक तान्ने भीमकाय पूर्वाधार छन् । सर्वोच्च शिखर सगरमाथादेखि दर्जनौँ हिमाल हाम्रै मुलुकमा छन् । खासमा भन्ने हो भने अहिलेको पर्यटक कि समुद्री तटमा रमाउँछ कि हिमालको काखमा । अन्य मुलुकहरू समुद्री तटहरूको प्रचार गरेर करोडौँ पर्यटक भित्त्याउन सफल भएका छन् । अहिले पर्यटकका लागि हटकेक बनेको दुबईमा के छ ? पर्यटकलाई रमाउने गरी समुद्रलाई नै आधार बनाएर केही नयाँ पूर्वाधारहरू बनाइएका छन् । थाइल्यान्डले पनि समुद्री किनार नै बेचेको छ । हामी भने कल्पना गर्न नसकिने दर्जनौँको संख्यामा हिमाल पाएर पनि पर्यटक तान्न असफल बनेका छौँ । हिमालका काखमा पर्यटकलाई पुर्याउन सके कसको मन नरमाउला ? अर्कातिर पर्यटक तान्ने अन्य दुई सशक्त पूर्वाधारबाट पनि हामी धनी छौँ । हिन्दू धर्मावलम्बीहरूका लागि सबैभन्दा पवित्र पशुपतिनाथको मन्दिर नेपालमै छ । अर्को, बौद्ध धर्मावलम्बीहरूका लागि बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी हामीसँगै छ । काठमाडौँ उपत्यकालाई मन्दिरहरूको सहर भनेर चिनिन्छ । छिमेकी मुलुक भारतका तीर्थस्थलहरूमा बर्सेनि करोडौँको संख्यामा धार्मिक पर्यटकहरू पुग्छन् । मक्का र मदिनामा पुग्ने धर्मावलम्बीहरूको संख्या करोडौँमा हुन्छ । तर, हामी माल पाएर पनि चाल नपाएका जस्ता छौँ । पशुपतिना