नवलपुर– विगतका वर्षहरुमा सुनसान जस्तै रहने नवलपुरका पर्यटकीय क्षेत्रहरु चलायमान बन्दै गएका छन् । जिल्लाका पर्यटकीय स्थलमा अहिले पर्यटकहरुको उपस्थिति बाक्लो हुन थालेको छ । स्वेदशकै पर्यटकीय स्थलमा घुमफिर गर्ने नेपालीको संस्कृतिको विकास हुँदै जाँदा स्थानीय पर्यटकीय क्षेत्रमा आन्तरिक पर्यटकको चहलपहल देखिएको नवलपुर पर्यटन विकास समितिका अध्यक्ष फन्सराम महतोले बताए । नेपालीका यस वर्षका प्रमुख चाडपर्व सकिएपनि नवलपुरमा रहेका पर्यटकीय क्षेत्रमा भने चहलपहल कायमै रहेको महतोको भनाइ छ । नवलपुरमा रहेका धार्मिकसँगै अन्य मनोरम स्थलमा पर्यटकको चाप बढेको उनी बताउँछन् । नवलपुरमा रहेका पर्यटकीय क्षेत्रहरू देवचुलीडाँडा, त्रिवेणीधाम, मौलाकालिका मन्दिर, दाउन्ने, शाश्वतधाम, अकलादेवी, गंगेश्वरधाम, अमलटारी, कुमसोत, धौवादी, पोखरी ताल, ब्रम्हस्थानको नारायणी तटीय क्षेत्रलगायतका पर्यटकीय स्थलमा आन्तरिक पर्यटकको चहलपहल कायमै रहेको उनको भनाइ छ । जिल्लाको नारायणी तटीय क्षेत्रसहित मध्यवर्ती क्षेत्रमा जंगल सफारी, वन्यजन्तु अवलोकनका लागि पर्यटकको आगमन बढ्न थालेको पर्यटन व्यवसायी नरबहादुर महतोले बताए । यहाँ रहेका चारवटा सामुदायिक वनमा एकीकृत रुपमा वन्यजन्तु अवलोकनका लागि प्रबन्ध गरिएको छ । विश्वकै दुर्लभ एकसिंगे गैंडा अवलोकनका लागि नवलपुरको कावासोती–१५ मा पर्ने अमलटारी क्षेत्र परिचित रहेको छ । ‘चाडपर्वसँगै विस्तारै चहलपहल सुरु भएको थियो, अहिले पनि आन्तरिक पर्यटकको आगमन धेरै छ’ महतोले भने, ‘अमलटारी क्षेत्रमा मुख्य गरि जिप सफारीमार्फत गैंडा अवलोकनका लागि आउनेहरू बढ्ने क्रममा छ ।’ जिल्लामा रहेका वन्यजन्तुसँग आधारित पर्यटकीय क्षेत्रसहित नवलपुरका धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्रमा समेत पर्यटकको उपस्थिति बढेको महतोले बताए । जिल्लाकै प्रसिद्ध ऐतिहासिक धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्र मौलाकालिका, त्रिवेणीधाम, दाउन्ने, शाश्वतधाम, अकलादेवी, गलेश्वरधाममा पर्यटकको बाक्लो उपस्थिति देखिएको नवलपुर पर्यटन समितिका अध्यक्ष महतोले बताए । धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्र बाहेक प्राकृतिक स्थानहरू पोखरी ताल, कुमसोत, बालुवाडाँडा, झरना खोला, धौवादी, ब्रम्हस्थानको नारायणी तटीय क्षेत्रमा समेत आन्तिरक पर्यटकको सङ्ख्या बढ्न थालेको उनले बताए । जिल्लाका पर्यटकीय क्षेत्रमा बाह्य पर्यटकको संख्या न्यून भए पनि आन्तरिक पर्यटक भने उत्साहजनकरुपमा रहेका उनले बताए । नेपालीहरुको घुम्ने संस्कृतिको विकास हुँदा पर्यटकीय क्षेत्रहरुको प्रवर्द्धनमा सहयोग पुग्न थालेको महतोले बताए । पछिल्ला केही वर्षबाट मुख्य चाडपर्व सुरु भएपछि हुने बिदाको अवसरमा घुम्ने संस्कृति विकास हुँदै जान थालेको छ । यसले पर्यटन क्षेत्रका व्यवसायी समेत उत्साहित बनेका उनको भनाइ छ । चाडपर्व सकिएपनि घुमफिरका लागि अहिलेको समय उपयुक्त भएकाले समेत जिल्लामा पर्यटकीय गतिविधि बढेको अमलटारी मध्यवर्ती सामुदायिक होमस्टेका पूर्वअध्यक्ष एवम् पर्यटन व्यवसायी प्रेम शंकर मर्दनिया थारुले बताए । ‘खास गरी चाडपर्वमा पर्ने बिदाको समयमा मानिस घुम्न निस्किने गर्दछन्’ उनले भने, ‘यसका साथै अहिले चाडपर्व सकिएपनि घुमफिरका लागि मौसम अनकुल छ, त्यसैले जिल्लाका पर्यटकीय स्थलमा समेत आन्तरिक पर्यटकको उपस्थिति बढेको छ ।’ पछिल्लो समय नेपालीहरु घुमफिरमा रमाउने बानीले पर्यटकीय स्थलहरु भरिभराउ हुन थालेको उनको भनाइ छ । नवलपुरमा पर्यटकीय क्षेत्रहरू धेरै रहेपनि अझै ती क्षेत्रमा पूर्वाधार विकास गर्दै प्रचारप्रसार र प्रवर्द्धन गर्दै जाने हो भने बाह्य पर्यटकसमेत भित्र्याउन सकिने थारुले बताए । नवलपुरमा थारू, मगर, गुरुङ, बोटे स