हेटौंडा– अन्तर्राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण संघ (आईयूसीएन) ले संकटापन्न जीवको सूचीमा राखेको सालक संरक्षणमा मकवानपुरका सामुदायिक वनहरुले तदारुकता देखाएका छन् । त्यसमा डिभिजन वन कार्यालयहरुले पनि प्रोत्साहित गर्दै आएका छन् । विश्वमा पाइने ८ प्रकारका सालकमध्ये नेपालमा पाइने २ प्रकारका सालक मकवानपुरका विभिन्न सामुदायिक वनमा संरक्षण गरिएको छ । उनीहरुको बासस्थानको व्यवस्थापन र आहारमा सामुदायिक वनहरुले ध्यान दिएका छन् । संकटापन्न सूचीमा तामे सालक अर्थात् इण्डियन प्याङ्गोलिन र अति संकटापन्न सूचीमा सूचिकृत कालो सालक अर्थात् चाइनिज प्याङ्गोलिनलाई जिल्लाका विभिन्न स्थानबाट उद्धार गरी सामुदायिक वनमा संरक्षण गर्ने गरिएको छ । विशेष गरी चुच्चेखोला सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह र रानी सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले आफ्नो वन क्षेत्रभित्र सालकको संरक्षण गर्दै आएका छन् । गत वर्ष जिल्लाका विभिन्न स्थानमा भेटिएको २५ वटा सालक सामुदायिक वनमा संरक्षण गरिएको डिभिजन वन कार्यालय मकवानपुरका वन अधिकृत वसन्तराज गौतमले जानकारी दिए । गत आर्थिक वर्षमा विभिन्न स्थानबाट उद्धार गरी ल्याइएका २३ वटा कालो सालक र २ वटा तामे सालक चुच्चेखोला सामुदायिक वनमा संरक्षण गरिएको उनले बताए । मकवानपुरका चुच्चेखोला, रानी, अशोक, न्यूरेनी सामुदायिक वनमा सालक संरक्षण गर्ने गरिएको छ । सालक संरक्षणको सन्देश प्रवाहका साथै पर्यटन प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले हेटौंडा–१७ मा सालक पार्क पनि निर्माण गरिएको छ । रानी सामुदायिक वन समूहले २०६२ सालदेखि सालक संरक्षणमा तदारुकता देखाउँदै आएको छ । सालक संरक्षण, व्यवस्थापन र यसको प्रचार प्रसारका लागि समूहले चौघडा बजार र पिस पार्कमा सालकको प्रतिमा निर्माण गरेको छ भने समूहको ब्लक–६ मा सालक केजसमेत बनाएको छ । समूहको वनक्षेत्र भित्र ३ दर्जनभन्दा बढी सालक रहेको समूहका व्यवस्थापक भिमसेन पौडेलले बताए । समुदायका मानिस नै सक्रिय भएकाले सालक जोगाउन सहयोग मिलेको चुच्चेखोला सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहका व्यवस्थापक केदार गौतमको भनाइ छ । आम उपभोक्ता र विद्यालयस्तरसम्म सालक संरक्षणका लागि जनचेतना बढ्दै जाँदा बाटोमा भेटिएका, घाइते अवस्थामा रहेका सालक उद्धार गरी सामुदायिक वनमा हस्तान्तरण गर्ने गरिएको उनले बताए । मकवानपुरको चुरेको फेद, जहाँ सालको जंगलको राम्रो उपस्थिति छ, त्यो क्षेत्रमा र माथिल्लो भेगको चित्लाङ पालुङको जंगलमा समेत यसको उपस्थिति रहेको डिभिजन वन कार्यालय राप्ती मनहरीले जनाएको छ । मकवानपुरका विभिन्न १५० भन्दा बढी सामुदायिक वनहरूमा सालक फेला परेको वन कार्यालयले जनाएको छ । शान्त स्वभावको लजालु, स्तनधारी जनावर सालक किसानको साथीको रूपमा परिचित छ । सालकले मुख्य रूपमा धमिरा, कमिलालगायत साना किरा र तिनका अण्डा खाने गर्दछ, यसको शरीर खपटाले ढाकिने र प्रमुख आहारा कमिला, धमिरा हुनाले यसलाई स्केली एन्टएटर पनि भनिने डिभिजनल वन अधिकृत विष्णुप्रसाद आचार्यले बताए । सालकले अन्नबाली, पशुचौपाया र मानिसलगायत कसैलाई पनि हानी नोक्सानी नगर्ने उनले बताए । किसानको बालीनाली नोक्सान गर्ने किरा, धमिरालाई प्राकृतिक तरिकाले नियन्त्रण गर्ने हुँदा सालक मानव समुदायका लागि हितकारी जीवका साथै जमिनको प्राङ्गारिक माटो खनेर जमिनको उर्वराशक्ति बढाउने भएकाले किसानको साथीका रूपमा लिइएको वन अधिकृत आचार्यको भनाइ छ । वन्यजन्तुसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार अभिसन्धिको अनुसूचीमा सालक राखिएको छ । राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ ले सालकसहित २७ प्रजाति स्तनधारी प्राणीलाई लोपोन्मुख सूचीमा राखी संरक्षण गरिरहेको छ ।