विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत हनुमानढोका दरबार क्षेत्रमा आउने थुपै्र स्वदेशी विदेशी पर्यटकभन्दा लक्ष्मीनारायण शिल्पकारको दैनिकी फरक छ । उनी हरेक दिन १२ फिट लम्बाइको फलामे डन्डीमा उनिएको साढे १० फिटको नेपालको त्रिकोणात्मक झन्डा हातमा लिएर फहराउँछन्, अरुलाई पनि दिन्छन् र सँगै उभिएर तस्बिर खिचाउँछन् । बोलक्कड शिल्पकारको मुख्य उभिने ठाउँ हो ‘दश अवतार’ भनिने लक्ष्मीनारायणकै मन्दिर अगाडिको डबली, जहाँ इन्द्रजात्राको दिन शकुनिको पासा खेलाइन्छ । निकै पहिले भक्तपुरबाट काठमाडौँ कालिमाटी बसाँइ सरेका यिनी कालिमाटी भीममुक्तेश्वरबाटै हरेक दिन विहान ७–८ बजे हनुमानढोका आइपुग्छन् र दैनिक १२–१३ घन्टा उभिएर झन्डा फहराउँदै नेपालको परिचय विश्वलाई दिन्छन् । कालिमाटीको घर बहालमा दिएका उनलाई अरु कमाई नभए पनि दालभात खान पुग्छ । उनले जीवनमा रेडक्रसमा रहेर पनि काम गरे, सिकर्मी पेसा पनि अँगाले । “अब दल र सङ्घसंस्थामा नलागी नेपालको झन्डा बोक्छु” – उनले भने । खासमा अघिल्लो संविधानसभामा नेपालको झन्डा फेर्नुपर्छ भनी आवाज उठेकाले चोट लाग्यो उनलाई र शीतलता र ताप दिने चन्द्रसूर्याङ्कित वैदिक झन्डाका पक्षमा सडकमै ओर्लिएर हिँड्न थाले । “नेपालको परिचय दिन आफूखुसी यो काम गरेको हुँ, म कुनै दलमा छैन”, उनी भन्छन्, “नेपालको राष्ट्रियता बचाउनुपर्छ, म त आजीवन यो झन्डा बोक्छु ।” दौरासुरुवाल, इस्टकोट, पटुका, भादगाउँले टोपी र जुत्तामा चिटिक्क सजिएका शिल्पकारले झन्डा बोक्न थालेपछि त्यस क्षेत्रमा नेपाली झन्डा बिक्न थालेको छ । पहिले त उनी सुट र सफारी लगाउँथे । अहिले दौराको बीच भागमा छातीमा नेपालको झन्डा पनि छ बुट्टाका रुपमा । दैनिक हजार जना जति आउँछन् उनीसँग झन्डा फहराउन र तस्बिर लिन । झन्डा बोक्नेलाई गोजीमा रहेको ढाकाटोपी पनि लगाइदिन्छन् उनी । त्यसबापत उनी कसैसँग पैसा लिन्नन् । कसैले जबर्जस्ती गोजीमा पैसा राखिदिए त्यसबाट बूढाबूढी, गरिब र माग्नेहरुलाई दुनट आदि खुवाउँछन् । उनी आफू पनि वसन्तपुर क्षेत्रमै खाजा, खाना खाने गर्छन् । “हाम्रा सम्पदा धेरै पुराना भएर पनि भुइँचालाले भत्काएको हो, समयमै मर्मत गर्नुपथ्र्याे, भत्कँदा निकै दुःख लाग्यो, यो विश्वसम्पदा क्षेत्र हो, नेपाली सिकर्मी, डकर्मी, लोहकर्मी लगाएर मर्मत गर्नुपर्छ, विश्वबाट आर्थिक सहयोग भने लिन सकिन्छ ।” भूकम्पका दिनचाहिँ उनले त्रिपुरेश्वरमा गएर ट्राफिक प्रहरीलाई सहयोग गरेछन् । उनीसँग गोजीमा सधैँ एउटा सिठ्ठी पनि रहने गर्छ । वैशाख १४ गतेदेखि भने उनी भग्नावशेष सरसफाइमा लागे । अघिल्लो वर्ष उनी बालाजु बाइसधारा मेलामा नागार्जुन, फागुनमा चक्रपथ र यसै सालको नयाँ वर्षमा चम्पादेवी पनि पुगे । झन्डा बोकेर चक्रपथ परिक्रमा गर्न उनलाई आठ घन्टा लागेछ । खासमा त्यो झन्डा उनलाई वसन्तपुरकै चन्द्र शाहीले पसलबाट सौजन्यस्वरुप दिएका रहेछन् । उनले पनि पैसा नलिनू भनेका रहेछन् । उनी हनुमानढोका दरबार सङ्ग्रहालय विकास समितिका नयाँ पुस्ता कार्यक्रमका पनि सदस्य बनेका र त्यसको परिचयपत्र पनि लिएका छन् । दुई छोराछोरी र बुहारीका साथ बसेका उनन्साठी वर्षीय शिल्पकारका साथी राष्ट्रिय म्याराथन धावक वैकुण्ठ मानन्धर पनि उनीसँग बेलाबखत उभिरहेका हुन्छन् । “अहिलेसम्मको नेपालको सत्ताले आसेपासेलाई बढी हेर्यो, अब यसो हुनुहुँदैन, राजनीतिक दलहरुलाई अहिले पनि जनताले विश्वास गर्छन्, दल र नेताहरु जनताकहाँ गइरहनुपर्छ”, उनले सुझाव दिए । नेपाल स्वर्गजस्तो देश हो । तराई, पहाड र हिमाल मिलेको नेपालले विश्वकै नेतृत्व लिनुपर्ने उनको विचार छ । युवाले अब नेपालको नेतृत्व लिनुपर्ने पनि उनको सुझाव छ । “पैँतीसद