भारतको हरीयाणास्थित सीरसा भन्ने गाउँका १० वर्षीय बालक गिरीश मृगौला खराबीका कारण थला परे। उनलाई निको बनाउन डाक्टरहरूले लामो समयदेखि प्रयास गरीरहेका थिए यद्यपी चिकीत्सा विज्ञानका प्रयोगहरू गिरीशका लागि बेकाम बन्दै गयो। गिरीश सुतिरहेको बिरामी शैया बिस्तारै मृत्यु शैयामा परीणत हुँदै थियो। छोरा हामीलाई छाडेर यो संसारदेखि धेरै टाढा जाँदैछ भन्ने कुरा गिरीशको बाबु आमालाई राम्रोसँग थाहा थियो तर गिरीशलाई भने यस बारेमा केहि थाहा थिएन। थाहा होस् पनि कसरी। एकदिन अचानक गिरीशले आफ्नो आमा बाबु तिर हेर्दै भने-‘मेरो धेरै दिन स्कुल छुटिसक्यो, मलाई यसपाली फस्ट हुनुछ। मलाई चाँडो निको बनाएर घर लैजानुहोस्। म राम्रोसँग पढेर ठूलो भएपछि प्रहरी बन्छु अनि यो देशको सेवा गर्छु,’ छोराको यति सुन्दर सपना सुनेर बाबु आमा झन् मुर्छीत बने। मृत्यु शैयामा छट्पटाईरहेको एउटा बालकले आफू ठूलो भएपछि प्रहरी बनेर देशको सेवा गर्ने सपना आफ्नो बाबु आमासँग सुनाएको खबर जयपुर प्रहरी प्रमुखको कानमा पुग्यो। जयपुर जहाँको अस्पतालमा उनी उपचाररत थिए। गिरीशको सपनालाई उनको अन्तिम इच्छा ठानेर जयपुर प्रहरीले गिरीशलाई एकदिनको लागि प्रहरी कमीशनर बनाएको घोषणा गर्यो। अनि गिरीशलाई प्रहरी कमिशनरको रूपमा सम्मान सलामी दिइयो, तोप पड्काइयो र दर्ज्यानी चिन्ह दीइयो। अनि गिरीशले केहि प्रहरी कार्यलयको निरीक्षण समेत गरे। गिरीशको बाबु आमाको आँखाबाट दुःख मिसीएरै भएपनि एक थोपा खुसीको आँशु खस्यो। आफ्नो सपना कति चाँडै पूरा भएकोमा बालकको मुहारमा मीठो मुस्कान पनि छायो। दुःखको कुरा गिरीशको कोरा सपना र अस्थायी खुसीहरू लामो समय टिक्न सकेनन् र एउटा यस्तो कालो रातमा उज्यालो बत्ती धिपीक्क निभ्यो। माथि उल्लेखीत यी घटना कुनै रोचक समाचार जस्तो लाग्न सक्छ। तर, यो समाचारमात्र होइन सपना हो। अति गहिरो संवेदनशील संवेदना पनि हो। खैर जे होस्, म हरियाणाका गिरीश जस्तै कहिल्यै निको नहुने गरी बिरामी परेको छैन। जीवनका अन्तिम सपनाहरू पनि खासै ठूलो केहि छैनन्। सिंहदरबार भित्र पस्ने काम त्यो जयपुरको प्रहरी अड्डामा पुगेजस्तो सजिलो पनि होइन। तर, मेरा साथीहरू भन्छन्-‘हामी जस्तो मान्छे बाँचेर अर्थ छैन, काम छैन। यो अर्थ नभएको एकबारको जुनीमा मर्नुभन्दा अगाडि ठूलो मान्छे बन्नुपर्छ अनि नाम कमाउनुपर्छ।’ त्यसैले म ४८ घण्टाको लागि देशको प्रधानमन्त्री बन्न चाहन्छु। लोकबासीको नजरमा लोकप्रियता हाँसील गरेर नाम कमाउने सपना देखेको छु। के थाहा भोलि गिरीशको प्रहरी बन्ने त्यो ठूलो सपना जयपुर प्रहरीले पुरा गरे जस्तै मेरा यी महान् सपनाहरू भोलि बिहानैको सूर्योदयसँगै उदाँउछ कि? म मर्नभन्दा अगाडि एक पटक प्रधानमन्त्री जस्तो गरीमामय पद मागेर बहुलाउन चाहन्छु। तर, मर्नभन्दा बहुलाउन नीको मानेको चाहिँ होइन। यो यथार्थमा कसैलाई भ्रम नहोस् किनभने म यो देशलाई आमुल परीवर्तन गर्ने योजना वा भिजनसहित ४८ घण्टाको लागि मात्र प्रधानमन्त्री बन्न चाहेको हुँ। मेरो देशको शासन एउटा पिएले चलाएको रहेछ। म त बिए पास गरेको मान्छे हुँ। हिन्दी बोल्न जानेको छु। मैले प्रधानमन्त्रीको पद माग्दा त्यत्ति ठूलो काण्ड होला जस्तो मलाई लाग्दैन। हाम्रो मुलुकको अर्थमन्त्रीको ‘पीए’ सामु मन्त्रीमात्र होइन सरकारसमेत निकम्बा बन्दो रहेछन्। मानौं मन्त्रीको काम केवल सम्मान सलामी खानु मात्र हो, पिएको काम चाहिँ सम्बन्धीत मन्त्रालयको सम्पूर्ण जिम्मेवारी बहन गर्नु हो र पत्रकार सम्मेलन गर्नु पनि हो। जस्तो कि राहतको जस्तापाता प्रकरणमा मुछिएको एउटा पिएलाई छाती फुलाएर पत्रकार सम्मेलन गर्ने अधिकार कहाँबाट प्राप्त भयो? पिएको बरियता क्