नेपाल विद्युत प्राधिकरणले विभिन्न समस्या देखाउँदै दिनमा १२ घन्टासम्म लोडसेडिङ गर्न थालेपछि यहाँको जनजीवन अस्तव्यस्त हुनथालेको छ। कम भोल्टेज, माग धेरै, बढी लोडलगायत कारण देखाउँदै अहिले प्राधिकरणले अनियमित लोडसेडिङ गर्ने गरेको छ। अनियमित लोडसेडिङ हुन थालेपछि खपिनसक्नु गर्मीले स्थानीय अत्यन्तै प्रभावित हुन थालेका छन्। औद्योगिक क्षेत्रमा पनि यसको असर देखिन थालेको छ। अनियमित लोडसेडिङ हुन थालेपछि उत्पादन कटौती हुन थालेको उद्योगीले बताएका छन्। बुधबार यहाँको तापक्रम ३४.३ डिग्री सेल्सियस मापन गरिएको थियो। यही रात लगातार ७ घन्टासम्म लोडसेसिडङ गरिएको छ। राति २ बजे गएको बत्ती ९ बजेमात्र आएको थियो। सातायता यहाँको तापक्रम दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको छ। ‘कहिलेकाहीँ रातभरि लाइन हुँदैन,' विराटनगर–६ की चन्द्रा खत्रीले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘खपिनसक्नु गर्मी छ, रातभरि अनिँदो बस्नुपर्छ। दिनमा पनि सुख छैन।' खत्रीलाई किन यस्तो भएको र कसलाई समस्या सुनाउने जान्न मन लागेको छ। ‘गर्भीका कारण बालबालिका पढ्न छाडेका छन्,' उनी भन्छिन्, ‘किन यस्तो भएको हो, कसलाई गएर सुनाउनुपर्ने हो मलाई जान्न मन लागेको छ।' अत्यधिक गर्मीपछि भएको वर्षाले केहीसमय राहत मिले पनि सातायता तापक्रम फेरि बढ्न थालेको छ। हावापानी तथा फिल्ड कार्यालय विराटनगरका अनुसार घरिघरि साधारण वर्षा भइरहे पनि सातायता तापक्रम उच्चगतीमा दौडिरहेको छ। शनिबारयताको तापक्रम शनिबार ३०.५ आइतबार ३१.६ सोमबार ३३.२ मंगलबार ३४.३ बुधबार ३४.३ बिहीबार ३५.३ ‘हल्का वर्षा भइरहे पनि तापक्रम उच्चगतीमा छ,' हावापानी कार्यालयकी कर्मचारी पुनम दाहाल भन्छिन्, ‘तापक्रम अझै बढ्ने अनुमान छ।' मोरङ व्यापार संघका अनुसार औद्योगिक क्षेत्रमा लोडसेडिङले अत्यन्तै सताउन थालेको छ। डोमेस्टिक फिडरकै जस्तो सातामा ८० घन्टाभन्दा बढी लोडसेडिङ औद्योगिक क्षेत्रमा भइरहेको संघका पूर्वअध्यक्ष अबिनाश बोहराले बताए। ‘भारतबाट आउने बिजुली रोकिएको छैन, जलाशय टमाटम भरिएका छन्,' बोहरा भन्छन्, ‘तर पनि प्राधिकरणले अनियमित लोडसेडिङ गर्ने गरेको छ।' उनका अनुसार फोर्स लोडसेडिङका कारण आद्योगिक उत्पादन सामग्री बिग्रिने, उत्पादन कटौती सामस्ताले उद्योग समस्याग्रस्त छन्। लाइन आएको समयमा पनि भोल्टेज कम हुने समस्याले झन् सताएको उनको भनाइ छ। २२० भोल्ट आउनुपर्नेमा ९० देखि १२० भोल्टमात्र विद्युत आपूर्ति हुने गरेको छ। ‘यति विद्युतले फेन पनि चल्दैन, यस्तो गर्मीमा कसरी बाँच्ने?,' उनी भन्छन्, ‘यो त साह्रै अन्याय भयो।' नेपाल विद्युत प्राधिकरणको लोडसेडिङ तालिकाअनुसार डोमेस्टिक फिडरमा सातामा ४२ र औद्योगिक फिडरमा ६३ घन्टा हुनुपर्ने हो। अहिले भारतबाट ११० देखि १३० मेगावाटसम्म विद्युत आपूर्ति हुने गरेको छ। राष्ट्रिय प्रसारण लाइनको अरू २० मेगावाट बिजुली यहाँ दिइने गरेको छ। १ सय ५० मेगावाटले यहाँको माग धान्नुपर्ने भए पनि प्राधिकरणले लोडसेडिङ गराउने गरेको छ। प्राधिकरणको दुहबी ग्रीडका अनुसार भारतबाट नियमित बिद्युत आपूर्ति भइरहेको छ। ‘हामीले नेपाल विद्युत प्राधिकरणले कायम गरेको तालिकाअनुसारै लोडसेडिङ गराइरहेका छौं, अनियमित लोडसेडिङ भइरहेको छैन,' ग्रीडप्रमुख अफताव आलमले भने, ‘अहिले पानी नपरेका कारण माग उच्च छ, त्योकारण घरिघरि फोर्स लोडसेडिङ भने भइरहेको छ।' ग्रीडबाट भरपुर विद्युत आपूर्ति भइरहेको भन्दै आलमले अनियमित बिद्युत कटौतीबारे सम्बन्धित क्षेत्रको शाखा जानकार रहने बताए। प्राधिकरण विराटनगर शाखाका अनुसार दुहबीदेखि विराटनगरसम्म आउने ३३ केभी प्रसारण लाइनमा समस्या भएका कारण लोडसेडिङ अनियमित हुने गरेको छ। यो प्रसारण लाइनम