चारैतिर अग्ला बाँसको घारीका बीचमा मुसहर जातिको बस्ती । बस्तीभित्र ससाना परालका छाप्राहरु । हेर्दा नै अति विपन्न परिवार बस्ने थलो । अचेल सो बस्तीमा कालाजार रोगी देखिन थालेका छन् । विराटनगर उपमहानगरपालिकासँग जोडिएको पूर्वी भागमा अवस्थित वैद्यनाथपुर गाविस–५ अन्तर्गत खाप टोलको वस्तुस्थिति हो यो । सो टोलामा मुसहर जातिका ६४ परिवारको बसोबास छ । सबै सुकुम्बासी हुन् । दिनभरि मजदुरी गरेर घरखर्च टार्ने अवस्था छ, उनीहरुको । सोही बस्तीमा ६५ वर्षीय शिवा ऋषिदेवको अवस्था कहालिलाग्दो छ । उनले आफ्नी श्रीमती गुलोदेवी र नातिनी सुमित्रालाई वर्ष नबित्दै कालाजार रोगका कारण गुमाइसकेका छन् । यतिखेर, शिवा र उनका ११ वर्षीय छोरा राजन कालाजार रोगबाट पीडित छन् । “पत्नी र नातिनीको मृत्यु भइसक्यो, अब मेरो र छोराको पालो छ”, उहाँ भन्नुहुन्छ, “खानका लागि केही छैन । उपचार कहाँबाट गर्नु ।” कालाजार रोगबाट पीडितलाई आराम गर्नुपर्ने आवश्यकता हुन्छ । तर उनीहरु दिनभर बनिबुतो गरेर घरखर्च धान्न बाध्य छन् । घरमा अरु कोही छैनन्, आफैँ खाना पकाएर खानु पर्दछ, पकाउन नसके भोकै सुत्नुपर्ने हुन्छ । रातको समयमा ज्वरोले छटपटाउनुबाहेक अरु कुनै विकल्प नरहेको बताउँदै उनी भन्छन्–“हामी गरिबको उपचारको व्यवस्था अविलम्ब हुनुपर्छ ।” सोही टोलाका अर्का कालाजार रोगी बनारस ऋषिदेव एक वर्षभन्दा बढी समयदेखि बिरामी छन् । कोसी अञ्चल अस्पतालमा उपचार गराएको उनफ बताउँछन्। “सित्तैमा औषधि पाइन्छ, गाविस जानु भनेर अस्पतालले गाविस पठाइदियो । गाविसमा पुगेर पूर्जा थमाएपछि औषधि त दिएन, मलाई त्यहाँ बताइयो ‘नो टेन्सन’, यसको अर्थ के हो, पत्रकारजी ?” उनकी श्रीमती टुप्कीले सोधिन् । अशिक्षित बस्तीका उनीहरुलाई कालाजार रोगको उपचारका लागि सरकारले निःशुल्क रुपमा औषधि उपचारका साथै आवतजावतका लागि रु एक हजार नगद र सुपानेट झुल उपलब्ध गराउँछ भन्ने विषयमा जानकारी नरहेको देखिन्छ । सोही बस्तीमा ६० वर्ष नाघेका देवु ऋषिदेव हुनुहुन्छ । खेतमा काम गरिरहेका बेलामा ढुङ्गामाथि लडेपछि कम्मरमा गम्भीर असर परेकाले थला पर्नु भएको छ । क्षमताअनुसार उपचार त गराउनुभयो तर निको भएन । एक वर्षदेखि हिँड्डुल गर्न नसक्ने उहाँलाई अपाङ्ग परिचयपत्र प्राप्त गरेर मासिक आर्थिक भत्ता पाउने विषयमा थाहा पनि नरहेको देखिन्छ । 'निर्वाचनका बेलामा मेरो बस्तीमा निकै चहलपहल हुन्छ, नेताहरु आइरहेका हुन्छन्', अहिले गाउँदेखि जिल्लास्तरका कुनै नेता अवस्था बुझ्न बस्ती नपसेकोमा देवु ऋषिदेवले नेताहरुमाथि पटक–पटक आक्रोस पोखे। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयले कालाजार रोगीको खोजपडताल कार्यक्रम सुरु गरेको छ । सो कार्यक्रमअन्तर्गत जेठ २२ गते सो बस्तीका मानिसको रगत परीक्षण गर्दा सात जनामा कालाजारका लक्षण देखापरेको कार्यालयले जनाएको छ । मोरङ जिल्लामा विगत नौ महिनामा ८२ जना नयाँ कालाजारका रोगी फेला परेका छन् । पुरानोसमेत गरी १८९ जना बिरामी रहेको जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय, मोरङले जनाएको छ । आव २०६७/०६८ मा १७५ जना बिरामीमध्येबाट तीन जनाको मृत्यु भएको थियो । आव २०६८/०६९ मा ९२ जना रोगी रहेका थिए । यस जिल्लाका ववियाविर्ता, मझारे, भातिगछ, सिसवनीजहदा, कटहरि, दुर्वैसा, टङ्कीसिनुवारी र वैद्यनाथपुर गाविसमा रोगी फेला परेका हुन् । सेन्डफ्लाइ नामक भुसुनाबाट यो रोग लाग्ने गर्छ । यो रोगलाई निको पार्नका लागि प्रयोग हुँदै आएको मिल्टोफ्फोसिन नामक औषधिलाई सो रोगको जिवाणुले पचाइसकेका छन् । सो कारणले रोग निको नहुन थालेपछि नेपाल सरकारले अब एमप्रोटिसन ‘बी’ नामक भाइल प्रयोगमा ल्याएको सो कार्यालयका भेक्टर कन्ट्रोल सुपरभाइजर राम