काठमाडौं– पछिल्ला दिनमा निजी क्षेत्रको गिर्दो मनोबल, मुलुकको अस्थिर राजनीति र अनिश्चयको वातावरणका कारण कर्जा प्रवाह नबढ्दा बैंकिङ प्रणालीमा खर्बौं रकम थुप्रिएको छ । अहिले बैंकिङ प्रणालीबाट कर्जा लगानी शून्यप्रायः अवस्थामा पुगेको छ । यसकारण बैंकहरू निक्षेपको भन्दा सस्तो ब्याजदरमा खर्बौं रकम राष्ट्र बैंकमा थन्क्याउन बाध्य भएका छन् । निक्षेपलाई लगानी नगरी होल्ड गर्दा बैंकहरूको वित्तीय स्वास्थ्यदेखि अर्थतन्त्रसम्म असर पर्ने चिन्ता सरोकारवालाको छ । बैंकहरूले राष्ट्र बैंकमा राख्दै आएको रकम पहिलो पटक आठ खर्ब रूपैयाँ नाघेको छ । मंगलबारसम्ममा यस्तो रकम आठ खर्ब नौ अर्ब रूपैयाँ पुगेको हो । बैंकहरूले निक्षेप संकलन उपकरणमार्फत् एक खर्ब ७० अर्ब रूपैयाँ र स्थायी निक्षेप सुविधा अन्तर्गत ६ खर्ब ३९ अर्ब रूपैयाँ राखेका हुन् । निक्षेप संकलन उपकरणमा बैंकहरुले औसत २.७३ प्रतिशत ब्याजदरमा पैसा राखेका छन् । ३९ बैंक तथा वित्तीय संस्थाले स्थायी निक्षेप सुविधामा पनि तीन दिनका लागि तीन प्रतिशत ब्याजदरमा रकम राखेका छन् । बैंकहरूमा कर्जा लगानी गरेर उब्रिएको यस्तो रकम राष्ट्र बैंकले निक्षेप संकलन र स्थायी निक्षेप सुविधा जस्ता मौद्रिक उपकरणमार्फत् तान्ने गर्छ । यसअघि बढीमा ४ खर्ब रुपैयाँ हाराहारीमात्रै बचत हुने गरेकामा अहिले त्यसको दोब्बर भएको छ । अहिले बैंकिङ प्रणालीमा १० खर्ब ९६ अर्ब हाराहारी रकम (तरलता) रहेको छ । गत असोज २९ सम्म बैंकहरूको निक्षेप ७४ खर्ब ८२ अर्ब र कर्जा लगानी ५६ खर्ब ३७ अर्ब रूपैयाँ छ । पहिलेदेखि नै न्यून रहेको कर्जाको माग जेनजी आन्दोलपछि झनै सुस्त बनेको छ । निजी क्षेत्रको मनोबल निकै घटेको र राजनीतिक अस्थिरता एवम् अनिश्चयले कर्जाको माग हुन नसकेको हो । यस किसिमको अन्योल अवस्था कहिलेसम्म रहन्छ भन्न सकिने अवस्था पनि छैन । अन्तरिम सरकारले २०८२ फागुनमा चुनाव गराउने भने पनि निश्चित छैन । देशकै दोस्रो ठूलो दल नेकपा एमालेले निर्वाचनमा सहभागी हुने प्रष्ट गरेको छैन । एमाले संसद् पुनस्र्थापनाको माग बोकेर हिँडेका कारण माहोल झनै लथालिंग भएको जानकारहरू बताउँछन् । यी सबै कारणले बैंकहरूलाई जोखिममा पारेको मात्र छैन, अर्थतन्त्रलाई पनि नराम्रो समस्यामा पारेको बताइन्छ । बैंकहरूमा गैरबैंकिङ सम्पत्ति पनि नउठ्ने र भोलिका दिनमा कसरी जाने निश्चित नहुँदा अगाडि बढ्ने बाटो नदेखिएको बैंकरहरू बताउँछन् । त्यसैले अहिले सबै क्षेत्र पर्ख र हेरको अवस्थामा रहँदा बैंकबाट कर्जा प्रवाह हुन नसकेको हो । पूर्व बैंकर अनलराज भट्टराईले लगानी गर्नुपर्ने रकम लगानी नभएपछि केन्द्रीय बैंकमा होल्ड गर्दा समग्र अर्थतन्त्रमा नकारात्मक असर पर्ने बताए । ‘कर्जा बढाउनुपर्ने हो । तर, त्यो अवस्था नभएपछि बाध्य भएर राष्ट्र बैंकमा पैसा पार्क गर्नुपरेको छ,’ भट्टराईले भने । डिपोजिटभन्दा सस्तो ब्याजदरमा राष्ट्र बैंकमा पैसा राख्नुपर्ने अवस्थाले नोक्सानी भइरहेको उनले बताए । केन्द्रीय बैंकले त्यो तरलतालाई उपयोग गराउनुपर्ने उनको सुझाव छ । ‘एकातिर उद्योग–व्यवसायमा अन्योल छ भने अर्कोतिर लगानीका लागि गाह्रो भइरहेको छ । केन्द्रीय बैंकले नियामकीय औजार प्रयोग गरेर केही लचकता अपनाउनुपर्छ,’ उनले भने । अहिले ब्याजदर करिडोर सन्तुलन कायम गर्नका लागि राष्ट्र बैंकले तरलता तान्ने भए पनि अहिलेको अवस्थामा धेरै तानिरहन सक्ने अवस्था नहुने उनले बताए । त्यसकारण नियामकीय सुधार गरेर कर्जा बढाउनेतर्फ जानुपर्नेमा उनले जोड दिए । भारतमा प्रोभिजन तीन वर्षको १०० प्रतिशत राखिएकोमा नेपालमा एक वर्षमा १०० प्रतिशत कायम गरिएको छ । ‘राष्ट्र बैंकले यसलाई लचक बनाए