वि.सं २०८२ भदौ २३ र २४ मा भएको जेनजी आन्दोलनले नेपालमा छुट्टै इतिहास रच्ने काम ग¥यो । यसले एउटा मिलीजुली सरकारको विरासतलाई अन्त्य त गरिदियो, साथै देशको अर्थतन्त्रलाई थप संकटमा धकेलिदियो । वास्तवमा यो आन्दोलनले केवल भौतिक सम्पत्तिको मात्र विनाश गरेन, नेपाली समाजको नैतिक, सांस्कृतिक र आध्यात्मिक आधारमा समेत प्रश्नचिह्न खडा गरिदियो । आन्दोलनको सुरुवात सरकारले सामाजिक सञ्जालमाथि लगाएको प्रतिबन्धबाट सुरु भयो । सरकारले एकैपटक २६ वटा सामाजिक सञ्जाललाई कर दायरामा नल्याएको बहानामा स्थगित गर्ने निर्णय गर्यो । यसलाई युवाहरूको एक समूह (जेनजी) ले आफ्ना आलोचकलाई दबाउने षड्यन्त्र र आफ्नो रोजीरोटी खोस्ने रूपमा बुझ्यो र शान्तिपूर्ण आन्दोलनको तयारीबाट सरकारलाई दबाब दिने योजना बनायो । जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट अनुमतिसमेत लियो तर सरकारले यसलाई खिसिटिउरी गरी सामान्य सम्झियो । सरकार दुई–चार जनालाई ढालेपछि सबै ठीक हुन्छ भन्ने अनुमान गर्न पुग्यो । वास्तवमा यी प्लेटफर्म केवल सञ्चारका माध्यमात्र थिएनन्, लाखौँ युवाको रोजीरोटी र विश्वभरका आफन्तसँग सम्बन्ध जोड्ने सुविधासम्पन्न साधन र आधार थिए । नेपालमा १.२ करोडभन्दा बढी सक्रिय सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ता छन् भन्ने तथ्यांकले देखाउँछ र यिनमा ६० प्रतिशतभन्दा बढी १८–३५ वर्ष उमेर समूहका छन् । यसभित्र अन्तर्निहित सत्य कुरालाई सरकारले बुझ्नै चाहेन । जब आन्दोलन हिंसात्मक बन्न गयो, त्यो समय ढिला भइसकेको थियो । पहिलो दिन सरकारको अत्यधिक बल प्रयोगले १९ जनाको ज्यान गयो, सयौँ घाइते भए । दोस्रो दिनको हिंसा, आगजनी र लुटपाटले संघीय संसद् भवन, सर्वोच्च अदालत, जिल्ला अदालतहरू, व्यापारिक प्रतिष्ठान, निजी घरहरू खरानीमा परिणत भए । कुल ७६ जना युवाले ज्यान गुमाए । यो घटनाले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको करिब आधाभन्दा बढीको क्षति पुर्यायो, जसले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा नेपाललाई अस्थिर राष्ट्रका रूपमा चित्रित गरायो । सञ्चारमाध्यममा गरिएको प्रतिबन्धले शान्तिपूर्ण प्रदर्शनलाई हिंसात्मक बनायो, जसमा घुसपैठ गरेका अनेक तत्व, आन्तरिक प्रतिशोधी, बाह्य शक्ति, ईष्र्या, द्वेषले भरिएका स्वार्थी तत्व, भूराजनीतिक अवसरको खोजीमा रहेका गुटबन्दी समूह पनि संलग्न हुन सक्छन् भन्ने कुरा विशेषतः राजनीतिक दल र सरकारबाट नै बढी आयो । यो वादी र त्यो वादी भन्दै आरोप–प्रत्यारोप लगाउने काम गरियो । वास्तवमा यिनै राजनीतिक दल र सरकारका काम–कारबाहीबाट असन्तुष्ट बनेका नागरिक र स्वयं राजनीतिक दलका कार्यकर्ता नै छन् । उनीहरूले यसभित्र अन्तर्निष्ट भएको सूक्ष्म र गहिरा कारणहरूलाई गहिरिएर कहिल्यै विश्लेषण गरेनन् । जुन उनीहरूमै लामो समयदेखि रहेको सत्तालिप्सा, कुशासन, भ्रष्टाचार, नातावाद, कृपावादबाट सिर्जना भइरहेको बेथिति थियो । यसैको कारण मुलुकले ठूलो धनजनको क्षति बेहोर्नुपर्यो । यो नोक्सानी भरपुर हुन वर्षौं वर्ष लाग्न सक्छ । पछिल्ला सन्ततिहरूका लागि दर्विलो इतिहास बन्न सक्छ । आन्दोलन हुनुका कारण दशकौँदेखि नेपालको राजनीतिक नेतृत्वले जनताको विश्वास गुमाउँदै आएको थियो । व्यक्तिगत आर्थिक र सत्ता स्वार्थमा सरकार, राजनीतिक दल र दलमा आबद्ध कार्यकर्ताहरू चुर्लुम्म डुबेका थिए । उनीहरूले शक्ति र सम्पत्तिको आडमा मच्चाइएका वाइड बडी काण्ड, ३३ किलो सुन काण्ड, यती-ओम्नी काण्ड, ललिता निवास जग्गा काण्ड, कालापानी लिपुलेक/भारतीय नक्सा काण्ड, निर्मला पन्तको बलात्कार तथा हत्याकाण्ड, एमसिसी सम्झौता, सर्टिफिकेट काण्ड, पप्पु ठेक्का काण्ड, जन्मदिनमा नेपालको नक्सा काण्ड, सञ्चारमन्त्री बास्कोटाको ७० करोड अडियो घुस काण्