९ असोज, काठमाडौं । होटल संघ नेपाल (हान) र थाइ होटल एशोसियसन (टीएचए)ले आपसी सम्बन्ध बिस्तार तथा सहकार्यका लागि समझदारी गरेका छन् । समझदारीपत्रमा हानका प्रथम उपाध्यक्ष अमरमान शाक्य र टीएचएका उपाध्यक्ष सुपवान तानोम्कयाटीपुमेले हस्ताक्षर गरे । हानको यसै हप्ता बैंककमा सम्पन्न अर्धवाषिर्क साधारणसभाको अवसरमा दुई संस्थाबीच सहकार्य गर्ने सम्झौता भएको हो । समझदारीअनुसार दुबै मुलुकका होटल संघहरुले आफ्ना सदस्य होटलहरुलाई एक अर्काको देशमा रहेका होटलहरुबीच सम्बन्ध बिस्तारका लागि पुलको काम गर्नेछन् । त्यसैगरि, पर्यटन क्षेत्रमा एक अर्काको अनुभव साटासाट गर्नुका साथै विभिन्न कार्यक्रमहरुमा दुबै संघहरुले एक अर्कालाई आमन्त्रण गर्ने भएका छन् । दक्ष जनशक्ति उत्पादन तथा व्यवस्थापनका लागि प्रशिक्षणका क्षेत्रमा पनि सहकार्य गर्ने सम्झौता भएको छ । काठमाडौंस्थित थाई राजदुतावासको सक्रियतामा भएको समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर कार्यक्रममा होटल संघ नेपालका अध्यक्ष बीके श्रेष्ठ, नेपालका लागि थाइ राजदूत कान्थोङ उनाकुललगायत दुवै देशका होटल संघका पदाधिकारी तथा होटल व्यवसायीहरुको सहभागिता रहेको थियो । रात्री भोजको आयोजना हानले बैंककमा नेपाल थाइ ज्वाइन्ट टुरिजम प्रमोशन इनिसियटिभ्स कार्यक्रम अन्तर्गत रात्रीभोजको आयोजना गर्यो । सो अवसरमा नेपालबाट गएका करिब ५ दर्जन व्यवसायी र थाइल्यान्डका प्रतिष्ठित ७० ट्राभल एजेन्टबीच प्रत्यक्ष भेटघाट तथा अन्तरक्रिया भएको थियो । बीटूबी मिटिङका रुपमा अघि बढेको उक्त कार्यक्रममा काठमाडौंस्थित थाइ राजदूत कान्थोङ उनाकुल, बैंककस्थित नेपाली दूतावासका चार्ज डे अफेयर्स, गैरआवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष खगेन्द्र ढकाल लगायतका प्रतिनिधिहरु सहभागि थिए । कार्यक्रममा सहभागिहरुका लागि काठमाडौं, पोखरा, चितवन र लुम्बिनीका बिभिन्न होटलको १० वटा निशुल्क कुपन वितरण गरिएको थियो । थाइ पर्यटन प्राधिकरणसँग भेटवार्ता नेपाली प्रतिनिधिमन्डलले थाइ पर्यटन प्राधिकरण (टीएटी)का पदाधिकारीहरुसँग पनि शिष्टाचार भेटघाट तथा छलफल गरेको थियो । वाषिर्क १५ सय करोड भाट बजेट रहेको तथा संसारका २७ देशमा थाइ पर्यटन प्रवर्द्धन गरिरहेको टीएटीका अधिकारीहरुसँग थाइ नागरिकलाई बुद्ध जन्मस्थल भ्रमणका लागि गरिने प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रममा सहभागि हुन नेपाली पक्षले आग्रह गरेको छ । टीएटी अधिकारीहरुले नेपाली प्रतिनिधिमन्डलको प्रस्तावमा सकारात्मक हुँदै आफ्नो देशमा बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीको प्रचारका लागि सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । थाइल्यान्ड भ्रमणका क्रममा हानका पदाधिकारी तथा सदस्यहरुले टुरिजम काउन्सिल अफ थाइल्यान्डका अधिकारीहरुसँग पनि भेटघाट गरे । थाइ सरकार, स्थानीय निकाय, निजी क्षेत्र र स्थानीयहरुको समेत स्वामित्वमा सञ्चालित टुरिजम काउन्सिल अफ थाइल्यान्डमा बिभिन्न १३ विधाका पर्यटनसँग सम्बन्धित संस्थाहरु सदस्य रहेका छन् । पुरानो पाँच तारे होटल अवलोकन नेपाली व्यवसायीहरुले थाइल्यान्डको सबैभन्दा पुरानो पाँच तारे होटल दुषित थानी तथा थाइल्यान्डको पर्यटन प्रतिष्ठित पर्यटन कलेल माइडोल यूनिभर्सिटी भ्रमण गरेका थिए । हानका अध्यक्ष बीके श्रेष्ठले थाइल्यान्ड भ्रमण अत्यन्तै सफल भएको दाबी गरे । ‘नेपाल पर्यटन बोर्ड प्रभावकारी नहुँदा व्यवसायीले आफ्नै खर्चमा थाइल्यान्ड भ्रमण गरेर जुनखाले पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि काम गरेका छन्, यो साह्रै सह्रानीय भएको र यसले बिशेषतः लुम्बिनी र बुद्धका विषयमा थाइहरुलाई यथार्थ जानकारी गराउन सफल भएको छ’ अध्यक्ष श्रेष्ठले भने । संघले आफ्नै खर्चमा बुद्ध र लुम्बिनीका विषयमा बिशेष सामाग्री तयार गरि थ