‘पुल्चोक अफिस जाने हो किरण ?’ ‘ललित दाइ! म एकछिन साथीसँग बसेर जान्छु। तपाई जाने?’ मैले भनें। उनले भने, ‘हो! जान लागेको।’ ‘ल दाइ राम्ररी जानुहोला।’ ‘अहिले जाने भए मेरै गाडीमा लैजान्थेँ।!’ उनको कुरा सुनेर म मुस्कुराएँ। हामी एकछिन बस्यौं अनि पशुपतिबाट आ–आफ्नो गन्तव्यतिर लाग्यौं। कान्तिपुर पत्रिकाका फोटोपत्रकार कौशल अधिकारीले मलाई मोटरसाइकलमा बानेश्वरसम्म पु¥याइदिए । त्यहाँबाट अफिस पुगेँ । गत जेठ १ गते अर्थात् एक महिना अघि पशुपतिमा ललितदाइसँग भेट भएको थियो । पत्रकार साथी आदर्श ढकालका बुबा तथा शिला पाण्डेका ससुराको मृत्यु भएकाले श्रद्धाञ्जली दिन पशुपति गएको थिएँ । सबैसँग त्यहीँ भेट भएको हो। लामो समयपछि भेट भएका ललित दाइले सबैको कुरा गरे । ‘भाइ किरण कस्तो छ अहिले? तपाई ठूलो दुर्घटनामा पर्नुभएछ। भेट्न जान पाइनँ। खासमा के भाको हो? अनि यो घाटिको यो के हो?’ ‘जनमैत्री क्याम्पसका विद्यार्थीलाई फिल्ड भिजिटमा नगरकोट लगेर फर्कने क्रममा बस पल्टियो। ६ जना घाईते, भयौं। सबैभन्दा बढी मलाई गाह्रो भएकाले २ महिना अस्पताल र ४ महिना घरमा रेष्ट गरँे। साथी मोदनाथको हात र घाँटी नजिकको हड्डी भाँचियो, उनी १५ दिन अस्पताल बसे। अन्य ४ जना सामान्य घाईते १ दिन अस्पताल बसेर घर फर्किए। घाँटीको दाग चाहिँ ट्याकोस्टोमीको हो, सास फेर्नका लागि प्वाल बनाएर पाईप हालेको।’ उनले भने, ‘यस्तो नराम्रो शत्रुलाई नि नहोस्। बरु गोलीले एकै पटक मर्नु परोस्।’ मैले प्रयोग गरिरहने यो शब्द आज ललितदाइको मुखबाट सुन्दा म मख्ख परें, ‘म पनि यही भन्छु।’ उनले थपे ‘धेरै दिनसम्म दुःख कसैलाई नहोस्।’ फेरि सोधे, ‘तपाईलाई राम्ररी ठीक भयो ? अरु टेन्सन नलिनुस् किरण केहि बन्ने सपना देख्नुस् र पाइला अगाडि बढानुस्।’ ‘हो नि ललित दाई थ्यांक्यू ।’ ‘अनि था’ छ किरण माया गरेर जानेभन्दा गाली गरेर काम सिकाउने राम्रो हो ।’ ‘फेरि थ्यांक्यू दाइ।’ मैले सुनाएँ। सम्बन्ध जोड्ने कला र सिकाउने गुण भएका यी व्यक्ति नेपाल फूटबल संघ ( एन्फा ) का कार्यबाहक अध्यक्ष ललितकृष्ण श्रेष्ठ थिए । ८ वर्ष अघि उज्यालो एफ एममा काम गर्दा म खेलकुद र अन्र्तराष्ट्रिय बिटमा काम गर्थें। एफ एमबाट प्रसारण हुने रिपोर्टमा शुभकामना ललित दाईको पनि थियो । एफबाट प्रसारण हुने पहिलो समाचार अलिन थापा (हाल कान्तिपुर टेलिभिजनमा कार्यरत) र मैले पढेका थियौं। यो म कहिल्यै बिर्सन्नँ । त्यसैले साथीहरुलाई भन्छु, उज्यालोको पहिलो समाचार पढ्ने मान्छे म भनेर । ललित दाइसँगको भेट मेरो त्यहि समयमै भएको हो। धेरै रिपोर्टमा उहाँको आवाज (बाईट) बजाएको छु । त्यसबेला ललितदाइले भनेका थिए, ‘किरण! अरुभन्दा धेरै ज्ञान राख तर फुटबलमा नयाँ साईडबाट गोल हानेजस्तै।’ थ्रिस्टार क्लबले फुटबलमा जितेको बेला एकपटक ललित दाइले फोन गरेर कलंकी बोलाएका थिए, भेटघाट र भोजका लागि । जानुपर्ने तर पैसा मसँग थिएन । कहिलेकाँही यस्तै हुन्छ । मलाई लिन मोटरसाईकलमा समाचार पत्रका दाइ आउनुभयो र सँगै गयांै। त्यसबेला ललितदाइले सबैलाई ध्यान दिए । ‘किरण अल्कोहन लिने गरेको छ नि? छ भने खाउ। लाग्यो भने होटलमा सुत्ने, सबैले खाउ, नयाँ किरणलाई नि ख्वाउ है!’ मैले भनें, ‘दाइ! आउँदा पैसा नभा मान्छे कसरी होटलमा सुत्ने हा हा हा.....।’ त्यसको केहि दिनपछि समाचार सङ्कलनमा गएको बेला ललित दाइले ‘थोरै भए पनि पैसा बचाउनु’ भनेको कहिल्यै भुल्दिनँ तर मसँग पैसा कहिल्यै बचेन । मैले धेरै पैसा खाएर र किताब किनेर खर्च गरेको छु । उज्यालोमा काम गर्दा खेलकुका पत्रकार देखि खेलाडी, खेलसंस्थाका व्यक्तिहरुसँग थोरै भएपनि सम्बन्ध बन्यो। त्यसमध्ये ललित दाइ भने मलाई धे