धनगढी– धनगढी उपमहानगरपालिका–६ को सुकुटी नालामा दोघरा र जाली गाउँ जोड्ने पुल निर्माणको ठेक्का लिएको चार वर्षसम्म काम सुरु भएन धनगढी उपमहानगरपालिकासँग आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा सो पुलको ठेक्का सम्झौता भएपछि १८ लाख २८ हजार रुपैयाँ पेश्की लिइसकेपछि तेडी सम्पर्कविहीन भयो । तेडीले मित्र र तेज निर्माण सेवासँग २०७८ कात्तिक १५ गते धनगढी उपमहानगरपालिकासँग ठेक्का सम्झौता गरेपनि काम नगरेपछि उपमहानगरपालिकाले तेडीको जमानत जफत गरेर जेभीमा रहेको अर्को कम्पनीलाई काममा लगाएर पुल निर्माण गर्दै छ । चार करोड १२ लाख लागत अनुमान रहेको सो पुल निर्माणको ठेक्का आधा रकममा कबोल गरी दुई करोड २८ लाख रुपैयाँमा सो तेडीले ठेक्का हात पारेको थियो । धनगढी उपमहानगरपालिकाबाटै वडा–१६ मा रहेको भादा होमस्टे जाने बाटोमा पर्ने घुरही खोलामा काठेपुल हटाएर पक्की पुल बनाउने ठेक्का सोही मितिमा लिएको थियो । मित्र निर्माण सेवासँग जेभी गरेर पाँच करोड ४० लाख लागत अनुमान रहेको सो पुलको ठेक्का तीन करोडमा तेडीले लिएको थियो । ठेक्का सम्झौतापछि ३६ लाख रुपैयाँ पेश्की लिएको तेडीले काठेपुल भत्काई पक्की पुलको पाइल हाल्न जग खनेर सम्पर्कविहीन भयो । यो ठेक्काको काम पनि तेडीले नगरेपछि जमानत जफत गरेर जेभीमा रहेको अर्को पार्टनरलाई काम गराइरहेको धनगढी उपमहानगरपालिकाका पूर्वाधार विकास शाखा प्रमुख इञ्जिनियर द्विजराज भट्टले बताए । उनले पटक पटक म्याद थप गरेपनि काम नगरेपछि तेडीलाई कारवाही गरी अर्को कम्पनीलाई काम गराएको बताए । उनले यी दुवै पुलमा मित्रले काम गरी ठेक्का सम्पन्न हुने अवस्थामा पुगेको बताए । ‘गत वर्ष दुवै पुलको ढलान भइसकेको छ,’ उनले भने, ‘पुलको पंखा र बाटो बनाउन मात्रै बाँकी छ ।’ यसैगरी, धनगढी उपमहानगरपालिकाबाट आव २०७६/०७७ मा धनगढी–१२, जुगेडामा नालीसहित सडक कालोपत्रे गर्ने ठेक्का तेडी निर्माण सेवाले लिएको थियो । तर, सो ठेक्कामा पनि ३९ लाख रुपैयाँ पेश्की लिएर काम नै नगरेपछि उपमहानगरले ठेक्का तोडेको थियो । ठेक्का तोडेको भन्दै तेडीले जिल्ला अदालतमा मुद्दा दर्ता गराएको थियो । ‘अदालतबाट उपमहानगरको पक्षमा फैसाला भयो,’ इञ्जिनियर भट्टले भने, ‘त्यसपछि जरिवाना तिरेर तेडीले नै सो सडक निर्माण गरिरहेको छ ।’ तेडीले धनगढी उपमहानगरको योजना मात्रै सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारको योजना पनि अलपत्र पारेको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीबाट तीन वटा सडक निर्माणको ठेक्का लिएको तेडीले बल्ल–बल्ल एउटा ठेक्का सम्पन्न गरेको छ भने दुई वटा ठेक्का जीर्ण अवस्थामा छन् । तेडीले पूर्वाधार विकास कार्यालयबाट प्रदेश गौरवको भजनी छोटी भन्सार–खिमडी ठूलीगाड सडक अन्तरगत बौनिया बजार भन्दा उत्तर तीन किलोमिटर डिबिएटी गर्न, मालाखेती–ओलानी–फल्टुडे सडक अन्तरगत कृष्ण मन्दिरदेखि बान्द्रेखालसम्म सडक कालोपत्रे गर्न र घोडाघोडी नगरपालिका–५ मा शितलपुर–सिमली सडक कालोपत्रे गर्न ठेक्का लिएको थियो । सोमध्ये प्रदेश गौरवको ठेक्का हालै सम्पन्न भएको पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । प्रदेश गौरवको सडकमा समेत तेडीले काम नगरेपछि जेभीमा रहेको केएस कन्स्ट्रसनबाट काम गराइएको थियो । ओलानी सडकमा तीन किलोमिटर खण्ड कालोपत्रे गर्नका लागि २०७९ चैत १७ गते तेडी र पूर्वाधार विकास कार्यालयबीच ठेक्का सम्झौता भएको थियो । सो ठेक्का अढाई वर्षमा सम्पन्न गर्ने गरी छ करोड ६१ लाख ४१ हजार २०६ रुपैयाँमा तेडीले लिएपनि हालसम्म सवबेस मात्रै निर्माण भएको इञ्जिनियर जितेन्द्रसिंह धामले बताए । पटक पटक म्याद थप गरेपनि तेडीले काम नगरेपछि गोदावरी नगरपालिकाको वडा–३, १०, ११ र १२ का वडा कार्यालय सडकमै सञ्चा