कृषि पेसाका लागि वन मेरुदण्डका रूपमा रहेको छ । घाँस, डालेघाँस, दाउरा र साना काठको आपूर्तिका लागि आफ्नै घर–आँगनछेउमा रहेको वन नै भरपर्दो माध्यम हो । सामाजिक–आर्थिक अवस्था परिवर्तनसँगै पछिल्लो दशकमा वन पैदावारको दैनिक माग र आवश्यकतामा भिन्नता नआएको भने होइन । तर पनि वनको बहुआयामिक फाइदा र योगदानले भने निरन्तरता पाइरहेको छ । हुन त यसका लागि नै स्थानीय पद्धति विकास गरी आपूर्तिको पहल भएको पनि थियो, तर दिगो हुन सकेन । तर, स्थानीय पद्धतिलाई आधार मानी दिगो वन व्यवस्थापनका लागि खोजमूलक पहल सुरु भएका छन् । वि.सं. २०३० साउन २५ गते सिन्धुपाल्चोकको ठोकर्पा, बाँसखर्क, पीपलडाँडाबाट सामुदायिक वनको अवधारणा विकासका लागि पहल भई ठोकर्पालाई उद्गम स्थलका रूपमा मान्यता दिइएको र सोको सम्मानस्वरूप हरेक वर्ष साउन २५ गते सामुदायिक वन दिवस मनाउँदै आएको पाइन्छ । प्रशासनिक सिमानाका आधारले मात्र उक्त वन व्यवस्थापनको अवधारणाले पूर्णता नपाएपछि वि.सं. २०४४ मा काभ्रेपलान्चोक जिल्लाको तत्कालीन टुकुचा–१, सानो वन पाण्डे गाउँमा सामुदायिक वन अभियानको यात्रामा उपभोक्तास्तरीय वन व्यवस्थापनको ऐतिहासिक कदमको सुरुवात भएको थियो र सोहीअनुसार वन ऐन, २०४९ र वन नियमावली, २०५१ को आधार निर्माण भएको पनि विभिन्न निकायबाट दस्ताबेजीकरण भइसकेको छ । नेपालको संविधान, २०७२ जारी भई संघीय वन ऐन, २०७६, वन नियमावली, २०७९ लागू भएका छन् । साथै, सात प्रदेशबाट वन ऐन, नियमावली तर्जुमा गरेका तथा हालसम्म १ सय ६५ स्थानीय सरकारले पनि स्थानीय वन ऐन तर्जुमा गरिसकेका छन् । नेपालका २३ हजार ८९ सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले २५ लाख १७ हजार हेक्टरभन्दा बढी वन व्यवस्थापन गरी ३५ लाख २० हजारभन्दा बढी घरधुरीका जनतालाई संलग्न र लाभान्वित गराएका छन् । साथै, महिलाको नेतृत्वमा मात्रै १ हजारभन्दा बढी सामुदायिक वन व्यवस्थापन भइरहेको छ । जीविकोपार्जनमुखी सामुदायिक वनबाट स्थानीय रोजगारीमुखी तथा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रमा योगदान दिने खालको वन व्यवस्थापनका प्रयास जारी छन् । दैनिक वन पैदावारको आवश्यकता पूरा गर्दै बाढी, पहिरो, भूक्षयजस्ता विपद् न्यूनीकरणका लागि हरियाली वातावरण कायम राख्न आवश्यक छ । सामुदायिक वनको विकास र विस्तारबाट मुलुकमा देखा परेका वनविनाश र वन क्षयीकरणका समस्या न्यूनीकरण भएको छ । बहुआयामिक फाइदातर्फ सामुदायिक वनले जैविक विविधता, भू तथा जलाधार संरक्षण, पारिस्थितिकीय प्रणाली, सांस्कृतिक तथा सामाजिक विकासमा पनि प्रशस्त योगदान दिइरहेको छ, जसको विस्तृत अध्ययन–अनुसन्धान गरी सामुदायिक वनको योगदानको उजागर हुनु जरुरी छ । आर्थिक समृद्धिको पक्षमा सामुदायिक वनको योगदानको प्रक्षेपण र प्राप्त तथ्यांकले उत्साह थपेको छ । जलवायु परिवर्तनको असर न्यूनीकरण तथा अनुकूलनका लागि दिगो वन व्यवस्थापन सहज उपाय बन्दै गएको मात्र होइन, अब सामुदायिक वनबाट कार्बन व्यापार गर्न सकिने समेत अवसर आएको पाइन्छ । रोजगारी सिर्जनाको सन्दर्भमा नेपाल सरकार अर्थ मन्त्रालयाट वि.सं. २०८२ जेठमा प्रकाशित आर्थिक सर्वेक्षण आव २०८१-८२ अनुसार वन क्षेत्रबाट रोजगारीको सिर्जना भएको तथ्यांक सार्वजनिक तथा प्रमाणित भएको छ । आव २०८१-८२ को फागुनसम्ममा नेपालको वन क्षेत्रका विभिन्न क्रियाकलापबाट ३३ हजार ५७ रोजगारी सिर्जना भएको थियो । आव २०८०-८१ मा १३ हजार ६ सय ६० रोजगारी सिर्जना भएको थियो । राम आशेश्वर मण्डल र सम्पदा न्यौपानेबाट सन् २०२० मा प्रकाशित एक लेखमा नवलपरासी जिल्लाका तीनवटा सामुदायिक वन, संसारकोट हरियाली, पारिजात र चिसापानीहरूको सन् २०१२ देखि २०१६ सम्म गरेको आम्दानी तथा खर्चको आर्