यहाँ बीमा समितिमा आएपछि भएका उपलब्धिहरु बारे जान्न सकिन्छ कि ? म बीमा समितिमा आईसकेपछि अहिलेसम्म जति काम गरें विगतमा पेन्डिङ्मा रहेका काम मात्र गरेको छु । नयाँ काम गर्न पाएकै छैन । यहाँ आएर गरेको पहिलो काम भनेको, म आउँदा जीवन बीमाका अभिकर्ताहरु सबै आन्दोलनमा हुनुहुन्थ्यो ,ईन्सेन्टिभको बिषयमा । म आउने वित्तिकै उहाँहरुलाई बोलाएर छलफल गरेर विवाद समाधान गर्ने काम भयो । बीमा कम्पनीहरुको पूँजी अत्यन्त न्यून थियो । बीमा कम्पनीको पूँजी तोक्ने काम गरियो । त्यो काम धेरै पहिला नै हुनुपर्ने थियो जस्तो लाग्छ मलाई । अर्को,यहाँ दश बर्षदेखि ईन्स्योरेन्स कम्पनीहरु लाईसेन्सिङको प्रक्रियामा थिए । यसलाई टुङग्याईयो । समितिका संचालकहरुको संयोजकत्वका बनेको कमिटीको अध्ययनको आधारमा नै लाइसेन्स दिईएको हो । त्यसको आधारमा दश वटा लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको टुङिगयो र ननलाइफको चारवटा छ , त्यो प्रक्रियामा छ । त्यसको साथसाथै हामीले नेपालमा कति वटा बीमा कम्पनीहरु आवश्यक छन , सम्भाब्यता के छ त्यसको विस्तृत अध्ययन गर्ने भनेर एउटा टिम खडा गर्यो । त्यसलाई तीन महिनाको समय दिएका थियौ । यस अवधिमा डाटा कलेक्शनको काम पुरा भयो । रिर्पोट लेख्न बाँकी भएकाले अर्को दुई महिना थपेका छौ । यो करिब करिब अन्त्यतिर पुगेको छ । यसले अन्तराष्ट्रियस्तरमा पनि काम लाग्ने प्रकारको रिर्पोट हामीले निकाल्दै छौ । अर्को कुरा बीमा क्षेत्रमा धेरै कम्पनीहरुको जस्तो राष्ट्रिय बीमा संस्थान र राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको १५ बर्ष अघिदेखिको ब्यालेन्ससिट स्वीकृत नभएको अवस्था थियो । राष्ट्रिय बीमा संस्थानको लगभग पाँच बर्षको हामीले स्वीकृत गरिसक्यौ ।त्यसलाई टुङग्याउने काम हो । त्यस्तै निजीक्षेत्रका एभरेष्ट ईन्स्योरेन्स, प्राइम लाइफ लगायतकाहरुको पनि पेन्डिङ थियो । एभरेष्ट इन्स्योरेन्सकोे चार बर्षको, प्राईम लाईफको तीनबर्षको स्वीकृत गर्यौ र चार बर्षको भ्यालुएशन आँउदै छ । साथसाथै तत्कालिन अवस्थामा नेपाल ईन्स्योरेन्सको विस्तृत लेखा परीक्षण गर्न पठाएको रहेछ । त्यसको रिर्पोट आएको छ । प्राईमको पनि डिडिए रिर्पोट पार लगाउने काम भयो । यसरी सरसर्ती हेर्दा मैले जति काम गरेनि सबै पुराना काम हुन । नयाँ काम केही पनि छैन । भएका कामलाई पार लगाउदै जाने त्यत्ती काम मात्र गरे । तपाइँ बीमा समितिमा लाईसेन्स बाँड्नकै लागि मात्र आउनु भयो भन्ने आरोप पनि सुनिन्छ नि । त्यस्तै हो त ? मैले आउने वित्तिकै अभिकर्ताहरुको आन्दोलन साम्य पार्ने काम गरें । बीमा कम्पनीहरुको पूँजीको नयाँ व्यवस्था गरेँ । राष्ट्रिय बीमा संस्थान लगायतका कम्पनीहरुको तीन चार बर्षको पेन्डिङ ब्यालेन्ससिट स्वीकृत गर्ने काम भयो । म लाइसेन्स दिन मात्र आएको पटक्कै होईन । बीमा समितिले अध्ययन गरेर नै यो काम गरेको हो । हामीले अर्को के गरेका छौ भने कुनै समूहले एउटा बीमा कम्पनीमा १५ प्रतिशत भन्दा बढी लगानी गर्न पाउँदैन । एउटामा १५ प्रतिशत लगानी गरेको छ भने अर्कोमा एक प्रतिशत भन्दा तल मात्र लगानी हुनुपर्छ । केही समूहहरुले लाइसेन्स लिएर बस्नु भएको छ नि, म त उहाँहरुको तारो बनेको छु । पूँजी पनि बढाईदिए,ँ बोनस दर पनि घटाईदिएँ । मैले लाइसेन्स दिएर बीमा क्षेत्रमा गल्ती गरें भन्ने मलाई लाग्दैन । आजको एक डेढबर्षभित्र यसको नतिजा आउँछ । बीमा कम्पनीहरुको पूँजीवृद्धि योजना र नयाँ लाइसेन्स वितरणको काम सँगसगै जस्तो भयो । यसमा खास कारण छ कि संयोग मात्र हो ? विभिन्न कोणबाट सकारात्मक, नकारात्मक दुवै प्रकारका टिप्पणीहरु आउने गर्छन् । त्यो मात्र होईन, १५ बर्षदेखि पेन्डिङ ब्यालेन्ससिटलाई पनि त पार लगायौ नि । पूँजी बढाउन