पोखरा– गत भदौं २३ र २४ गतेको जेनजी आन्दोलनपछि गण्डकी प्रदेश सरकारले खर्च कटौती गर्न परिपत्र गरेको छ । आन्दोलनमा करिब २ अर्बको क्षति पुगेको निष्कर्षसँगैे गण्डकी प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा २० देखि शत प्रतिशतसम्म खर्च कटौती गर्न परिपत्र गरेको हो । चालु वर्षमा विनियोजन भएको बजेटबाट आन्दोलनमा भएको क्षति रकम बराबर करिब २ अर्ब खर्च कटौती गरिएको प्रदेश सरकारका प्रवक्ता एवं आर्थिक मामिला मन्त्री डा.टकराज गुरुङले बताए । गण्डकी सरकारले आर्थिक मितव्ययिता र संस्थागत संरचना सुधारका लागि व्यापक खर्च कटौती गर्न लागेको बताउँदै उनले सबै मन्त्रालय र प्रदेश सरकारअन्तर्गतका कार्यालयहरूमा परिपत्र गरिएको बताए । आर्थिक मामिला मन्त्रालयले हालै जारी गरेको निर्देशनअनुसार विभिन्न शीर्षकमा खर्च कटौती गर्न सचिवहरूलाई निर्देशन जारी गरिएको छ । आन्दोलनको क्रममा सरकारी संरचनामा पुगेको क्षति र आर्थिक अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै अत्यावश्यक बाहेकका सबै किसिमका खर्चमा नियन्त्रण गरिएको मन्त्री गुरुङले बताए । मन्त्री गुरुङले भने,‘प्रदेश सरकारको प्राथमिकता अत्यावश्यक सेवा सुचारु राख्दै अनावश्यक खर्च घटाउने हो । त्यसअनुसार ३०४ वटा दरबन्दी खारेजसहित केही कार्यालय पुनर्संरचना गरिएको छ । यसबाट करिब ४५ करोड रुपैयाँ बचत भएको छ ।’ अत्यावश्यक बाहेकका तालिम, गोष्ठी र सेमिनार सरकारी हल वा भर्चुअल माध्यमबाट मात्रै सञ्चालन गर्ने, सवारी सुविधासम्बन्धी कानुनमा तोकिएको भन्दा बढी सवारीसाधन उपलब्ध नगराइने र नयाँ सवारीसाधन खरिद नगरी विद्यमान साधनबाटै व्यवस्थापन गरिने, इन्धन, मर्मत र भ्रमण खर्चमा २० देखि ५० प्रतिशतसम्म कटौती गरिने जानकारी उनले दिए । त्यसैगरी मेसीनरी औजार, फर्निचर, सवारीसाधन र सफ्टवेयर खरिदमा १०० प्रतिशत कटौती गरिने भएको छ । तर, अत्यावश्यक स्वास्थ्य सामग्री बाहेक, क्षति नभएका कार्यालयले नयाँ उपकरण खरिद नगरी पुराना सामान पुन: प्रयोग गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । सम्पूर्ण सरकारी सवारीसाधनको बीमा अनिवार्य गरिने पनि मन्त्री गुरुङले बताए । आन्दोलनको क्रममा ५० वटा सवारीसाधन र दुई पांग्रे सवारीसाधन १२५ वटामा आगजनी तथा तोडफोड भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । अधिकांश सरकारी कार्यालयको बीमा नभएको हुदाँ यसबाट सरकारलाई ठूलो आर्थिक भार परेपछि अहिले बीमा अनिवार्य गरिएको हो । मन्त्रालयमा सञ्चालन भइरहेका कार्यक्रममध्ये जनचेतनामूलक तालिम, अध्ययन अनुसन्धान, भ्रमण, प्रकाशन आदिमा आधा बजेट कटौती गर्ने निर्णय गरेको मन्त्री गुरुङले बताए । त्यसैगरी, उपभोक्ता समितिबाट १० लाखभन्दा बढीका आयोजना कार्यान्वयन नगर्ने, कन्टिन्जेन्सी रकम घटाई १ देखि ३ प्रतिशतभित्र सीमित गर्ने निर्णय गरिएको उनले बताए । स्रोतसाधनको दक्ष उपयोग र अनावश्यक खर्च नियन्त्रण गर्न यो नीति लागु गरिएको हो भने प्रदेशको वित्तीय अनुशासन सुदृढ पार्न र आर्थिक स्थायित्व कायम गर्न यी उपायहरू दीर्घकालीन रूपमा फाइदाजनक हुने मन्त्री गुरुङको भनाइ छ । प्रदेश सरकारले अबका दिनमा सेवाग्राहीमैत्री र छरितो प्रशासनिक संरचना निर्माणलाई प्राथमिकता दिने जनाएको छ । जेनजी आन्दोलनभन्दा केही दिनअघि मात्र गण्डकी प्रदेश सरकारले आर्थिक सुशासन र खर्च कटौती गर्दै केही कार्यालयसहित दरबन्दी घटाएर उदाहरणीय कार्य प्रारम्भ गरेको थियो । आर्थिक हिसाबले कसैले प्रश्न नउठाउने गरी आफूहरूले काम गरेको गण्डकी प्रदेशमा मुख्यमन्त्री सुरेन्द्रराज पाण्डेले बताए । प्रदेश सरकारको मर्म र भावना अनुसार संघीय सरकारले समयमै नियम कानुन बनाउन नसक्दा आफूहरूले प्रदेशलाई आत्मनिर्भर हुने गरी अघि बढाउन नसकेको उन