गएको भदौ २३–२४ को जेनजी आन्दोलनपछि बनेको सरकारले आउँदो फागुन २१ मा प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन गराउने घोषणा गरेको छ । त्यसअनुसार चुनाव गराउन निर्वाचन आयोगले ७ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरी अर्थ मन्त्रालयमा प्रस्ताव पेस गरेको छ । आयोगले पेस गरेको बजेटमाथि छलफल भएर अन्तिम टुंगो लगाउनेछ । यसबाहेक तीनवटै सुरक्षा निकायका लागि पनि बजेट आवश्यक पर्छ । अहिलेसम्म नेपाली सेना, जनपथ प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीले बजेट पेस गरेका छैनन् । यी तीनवटै निकायले भिन्दाभिन्दै रूपमा बजेट माग गर्छन् । नेपालमा हुने आम निर्वाचनहरू क्रमश: खर्चिला बन्दै आएको देखिन्छ । निर्वाचनमा उठेका उम्मेदवारको खर्चको हरहिसाब छैन । आयोगले उम्मेदवारलाई खर्चको सीमा तोकिदिएको छ । तर, सीमा व्यावहारिक छैन र लागू पनि हुन सकेको छैन । पछिल्ला चुनावहरूमा जोसँग पैसा धेरै छ, उसैले निर्वाचन जित्छ भन्ने मानक बनेको छ । अर्कातर्फ प्रत्येक पटक गरिने निर्वाचनमा सरकारको खर्च बढेको छ, जुन चिन्ताको विषय हो । समयअनुसार खर्च थपिनुलाई स्वाभाविक मान्न सकिन्छ । तर, खर्चको आँकडा हेर्दा आवश्यकभन्दा बढी भएको देखिन्छ । २०५६ मा भएको संसदीय निर्वाचनमा सुरक्षा निकायको सहित २ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ खर्च भएको थियो । यस्तै २०६४ मा भएको पहिलो संविधानसभाको निर्वाचनमा ७ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ खर्च भएको थियो । यो २०५६ को संसदीय निर्वाचनभन्दा करिब तेब्बरले बढी हो । यस्तै २०७० मा भएको दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनमा राज्यले ११ अर्ब १० करोड रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । यो २०६४ को चुनावको तुलनामा ४८ प्रतिशतले धेरै हो । यस्तै २०७४ मा भएको निर्वाचनमा आयोगले मात्र ५ अर्ब ६२ करोड खर्च गरेको थियो । यस्तै २०७९ मा आयोगको खर्च ६ अर्ब ५० करोड थियो । अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीहरूका अनुसार कुल निर्वाचन खर्चमध्ये आयोगको भन्दा बढी सुरक्षाका लागि भइरहेको छ । पहिलो संविधान सभा २०६४ को निर्वाचनका बेला ७ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ खर्च भएकोमा करिब ५ अर्ब रुपैयाँ सुरक्षामा मात्र थियो । यस्तै दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनमा भएको ११ अर्ब १० करोडमध्ये ४ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ निर्वाचन आयोगले खर्च गरेको थियो । बाँकी सबै सुरक्षा निकायका लागि हो । खासमा निर्वाचनमा संलग्न निकायहरूले चुनावका बेला चाडपर्वमा जस्तै बेपर्वाह खर्च गर्ने परम्परा छ । निर्वाचनकै नाममा नचाहिँदा सामान खरिद गर्ने, धेरै संख्यामा म्यादी प्रहरी भर्ना गर्नेजस्ता कामले खर्च बढाएको छ । तीनवटा सुरक्षा निकायसँग २ लाखभन्दा धेरैको संख्यामा सुरक्षा बल छ । निर्वाचनमा यो सबैलाई खटाए म्यादी प्रहरी भर्ना गर्नु पर्दैन । यस्तै सुरक्षा निकाय र निर्वाचन आयोगले पनि निर्वाचनकै मौका छोपेर सवारी साधन खरिद गर्ने प्रचलन छ । निर्वाचनका समयमा राज्य संयन्त्रसँग भएका सवारी साधनहरू सुरक्षा निकाय र आयोगले प्रयोग गर्न सक्छन् । यस्तो विकल्प हुँदाहुँदै पनि सवारी साधन खरिद गर्ने परम्परा नै बसेको छ । अर्को, निर्वाचनमा प्रविधिको प्रयोग बढाउन नसक्नुले पनि खर्च बढाएको छ । समयअनुसार प्रविधिको प्रयोग बढाउने र मान्छेको प्रयोग कम गर्ने हो भने चुनावी खर्च घट्नेछ । जेनजी आन्दोलनमा सरकारी र निजी क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुगेको छ । यसले अर्थतन्त्रमा ठूलो धक्का दिएको छ । आन्दोलनमा जलेका सरकारी भवन पुनर्निर्माण गर्ने र नयाँ सवारी साधन खरिद गर्नेलगायतका काम गर्न खर्बौं लाग्ने अवस्था छ । यही बेला निर्वाचन गराउन पनि अर्बौं रुपैयाँ लाग्ने अवस्था छ । यी सबै काम गर्न सरकारसँग यथेष्ठ रकम छैन । अर्थमन्त्री रामेश्वर खनालले निर्वाचन र अत्यावश्यकीय पुनर्निर्माणका ल