हाल कायम रहेका ९ वटा वित्तीय संस्थामध्ये ६ वटा वित्तीय कम्पनीमा नयाँ लगानीकर्ता भित्र्याउन अन्तिम अवस्थामा पुगेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बैंकको योजना अनुरुप ललितपुर फाइनान्स, कुवेर मर्चेन्ट फाइनान्स, क्यापिटल मर्चेन्ट फाइनान्स, वल्र्ड मर्चेन्ट फाइनान्स, नेपाल फाइनान्स र कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंकमा नयाँ लगानीकर्ता भित्र्याउने सम्झौता भएर नियमित कारोबार गर्ने प्रकृया अगाडि बढेको छ । समस्याग्रस्त संस्था रिजोलुसन महाशाखा प्रमुख झलक शर्मा आचार्यले अदालतमा मुद्धा चलिरहेका बाहेक अन्य सबै संस्थाहरु दुई तीन महिनाभित्रै नयाँ व्यवस्थापनसहित सञ्चालनमा आउने बताए । राष्ट्र बैंकका अनुसार नेपाल सेयर मार्केट फाइनान्स कम्पनी र क्रिस्टल फाइनान्स कम्पनीविरुद्ध भने अदालतमा मुद्दा चलिरहेको छ । राष्ट्र बैंकले समस्याग्रस्त संस्था रिजोलुसन महाशाखाका अनुसार अहिले ९ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु समस्याग्रस्त छन् । यसअघि समस्याग्रस्त १६ संस्थामध्ये ३ वटा संस्था गोर्खा डेभलपमेन्ट बैंक, जनरल फाइनान्स, र अरुण फाइनान्स अहिले नियमित कारोबारमा आइसकेका छन् । सम्झना फाइनान्स , युनाइटेड डेभलपमेन्ट बैंक र हिमालय फाईनान्स खारेजीमा गएका छन् । राष्ट्र बैंकको सूचिमा नेपाल सेयर मार्केट, क्यापिटल मर्चेन्ट, क्रिष्टल फाईनान्स, कुबेर मर्चेन्ट, बल्र्ड मर्चेन्ट, नेपाल फाइनान्स, ललितपुर फाइनान्स, नारायणी डेभलपमेन्ट बैंक र कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंक अझै समस्याग्रस्तको सूचिमा नै रहेका छन् । गोर्खा डेभलपमेन्ट बैंक काठमाडौं फाइनान्ससँग मर्ज भई राष्ट्रिय स्तरको फाइनान्सको रुपमा एक तह घटुवा भएर सञ्चालनमा आएको हो भने अन्य दुई फाइनान्समा नयाँ लगानीकर्ताले प्रबेशपछि सञ्चालनमा आएका हुन् । समस्याग्रस्त भएका जनरल र अरुण फाइनान्समा नयाँ लगानीकर्ताको प्रबेश भर्इ राष्ट्र बैंकले तोकेको शर्त पुरा गर्ने गरी फुकुवा भएका हुन् । १३ वटा निर्देशनको पालना गर्ने गरी जनरल फाइनान्सले २०७३ मंसिरमा र अरुण फाईनान्सले ९ बुँदाको अधिनमा रहि माघमा नियमित कारोबार गर्न राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृती पाएका हुन् । पछिल्लो पटक हिमालय फाइनान्सको अवस्था सुधार गर्नै नसकिने अवस्थामा पुगेपछि राष्ट्र बैंकले लिक्विडेसन (खारेजी) मा पठाएको हो । यी संस्थामा कैँयन लगानीकर्ता तथा निक्षेपकर्ताको रकम फसेको छ भने कैँयन ऋणीबाट संस्थाले ऋण पनि उठाउन सकेका छैनन् । समस्याग्रस्त घोषणा गर्दा अहिले खारेजीमा गएका बाहेकका ९ संस्थाको १३ अर्व ३४ करोड ६१ लाख कर्जा रहेको थियो । गत आर्थिक वर्ष २०७३/०७४ को चैतसम्ममा ७ अर्व ९१ करोड २१ लाख रुपैयाँ कर्जा असुल गरेको र ५ अर्व ४३ करोड ४० लाख कर्जा उठाउन बाँकी रहेको राष्ट्र बैंकको समस्याग्रस्त संस्था रिजोलुसन महाशाखाले प्रकाशित गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । समस्याग्रस्त संस्थामध्ये सबैभन्दा बढी नेपाल शेयर मार्केट्स एण्ड फाइनान्सले गत चैतसम्ममा २ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ कर्जा उठाउन बाँकी रहेको छ भने सबैभन्दा कम कुबेर मर्चेन्टको ६ करोड ६३ लाख कर्जा उठाउन बाँकी रहेको छ । समस्याग्रस्त संस्थाहरुको खराव कर्जा ललितपुर फाइनान्सको ९० प्रतिशत भएपनि अन्य सबै संस्थाको ९५ प्रतिशतमाथि छ । अधिकांश धितो कमसल र बजारयोग्य नभएको, धितोको मुल्यांकन बजारमूल्य भन्दा बढी गरिएको, ग्रामीण क्षेत्रका खेतवारी तथा भिरालो जग्गा समेत धितो राखेका कारण कर्जा असुली कठिन भएपछि समस्याग्रस्त संस्था रिजोलुसन महाशाखाले नयाँ लगानीकर्ता भित्र्याएर समस्याग्रस्त सूचिबाट हटाउने रणनीति लिएको हो । केन्द्रीय बैंकले ०७० चैतबाट समस्याग्रस्त संस्था रिजोलुसन महाशाखा गठन गरेर समस्