बाग्लुङ बजारदेखि उत्तर तर्फको स्केच आफु बिदेशमा बसेर फेसबुक र ट्विटरमा ब्यक्त गरिने राष्ट्रवादी भावनाले मात्रै अब राष्ट्रियता जोगिनेवाला छैन । सामाजिक संजालमा चर्का गाली गरेर मात्रै हाम्रां छिमेकीहरुले हामीलाई लुछ्न बन्द गर्नेवाला छैनन् । भित्रभित्रै खोक्रो बनिरहेको राष्ट्रिय अर्थतन्त्र भरिनेवाला छैन, उल्टै रित्तिने अबस्थातिर गएको छ । बिदेशमा बस्नेहरुले भन्लान् कि हामीले कमाएर नपठाएको भए के खान्थ्यौं ? युरोप, जापान, कोरिया र भारतबाट भित्र्याईएको गाडी र अरबबाट लगिएको तेल हालेर कसरी गाडी चढ्थ्यौ ? भारतले त्यत्रो नाकाबन्दी लगाउँदा कसरी टिक्थ्यौ ? त्यत्रो भुकम्प आउँदा कसरी टिक्न सक्थ्यौ ? काठमाडौ र शहरी क्षेत्रमा बनाईएका अग्ला घरमा कसरी बस्न पाउँथ्र्यौ ? आफ्नो देशमा सिलाउने सियो, दिसा धुने कागज र लाज ढाक्ने एक टुक्रा कपडा उत्पादन नहुँदा कसरी शान सौकतले हिड्न पाउँथ्यौं ? कसरी आफ्ना नानीहरुहरुलाई महंगा बोर्डिङ स्कुलहरुमा पढाउन सक्थ्यौं ? खासगरी मलेशिया र खाडी देशमा गएका नेपालीहरुले माथिका प्रश्नहरु उठाएका हुन् भने उनीहरुको भनाई जायज हो किनभने देशमा रेमिट्यान्स पठाउने उनीहरु नै हुन् । उनीहरुले ५० डिग्रीको तातो घाममा रगत पसिना बगाएर पैसा नपठाएको भए यो देश उहिल्यै टाट पल्टिईसक्थ्यो । युरोप, अमेरिका, अष्टेलिया गएकाहरुले माथिका प्रश्नहरु गरेका हुन् भने त्यो सरासर गलत हो किनभने ती देशहरुमा गएका धेरै नेपालीले देशमा रकम पठाउने भन्दा पनि यतैबाट रकम लैजान्छन् । म बस्ने क्षेत्र अनामनगर र घट्टेकुलोका घरधनीहरुको आँकडा केलाउने हो भने सरदर ५० प्रतिशत घरधनीहरु अष्ट्रेलिया, युरोप र अमेरिका तिर छन् । बाँकी रहेका ५० प्रतिशत मध्येका पनि कसैका छोरा छोरी अमेरिका त कसैका अष्ट्रेलिया र युरोप । उनीहरुलाई पनि छोराछोरीले उत्तै बोलाईरहेका छन् । घर बेचेर यतै आउनुपर्यो, यहाँ नाती नातिना हेर्ने कोही भएन, एउटा बंगाला किन्नुपर्यो, गाडी किन्नुपर्यो......., अनेकथरी बहानामा आफ्ना बाबुआमालाई बोलाउनेहरु छन् । कतिपयले छोराछोरीको आग्रह टार्न आफु नगएपनि यतैबाट पैसा पठाईरहेका छन् । सपरिवार बिदेश गएका घरबेटीलाई घरबहालमा बस्नेहरुले पैसा पठाईरहेका छन् । यसरी हेर्दा काठमाडौको मुख्य शहरी क्षेत्रमा ३० प्रतिशत घरधनीहरु बिदेशमा छन् वा उनीहरुका आफन्तहरु बिदेशमा छन् । न्युरोड, दरबारमार्ग, नक्साल, बालुवाटार, सानेपा, बुढानीलकण्ठ जस्ता ब्यापारिक तथा आवासीय क्षेत्रका रैथानेहरुले पनि भटाभट आफ्नो सम्पति बेचेर अर्कैलाई जिम्मा लगाएका छन् । ती क्षेत्रहरुमा नयाँ नेपाली (?) हरुको बाहुल्यता बढ्दै गएको छ । मुख्य ब्यापारिक क्षेत्रबाट काठमाडौका रैथाने नेवारहरु लगभग विस्थापनको चरणमा छन् । उनीहरुको ठाउँ क्रमशः नयाँ नेपाली (?) ले लिदैछन् । अरु शहरी क्षेत्रमा पनि काठमाडौ उपत्यकाकै जस्तो अबस्था छ । शहरका युवायुवति युरोप, अमेरिका, अष्ट्रेलिया र ग्रामिण क्षेत्रका युवाहरु मलेशिया र खाडीतिर ।शहरी क्षेत्रका धेरैले पैसा बिदेश लैजाने, ग्रामिण क्षेत्रकाले कमाएर स्वदेश पठाउने । गाउँमा अलि - अलि बाँकी रहेको जनसंख्या पनि ज्येष्ठ नागरिक, बालबालिका र घरधन्दामा समय ब्यतित गर्नुपर्ने महिलाको बाहुल्यता छ । केही पुरुषहरु पनि छन् तर जाँड खाने र तास खेल्दामै समय बित्छ । उत्पादनको मोर्चा कसले सम्हाल्ने ? आन्तरिक उत्पादन सुन्यतातिर गईरहेको छ । काठमाडौको कालिमाटी बजारमा उपलब्ध तरकारी मध्ये ५० प्रतिशत भन्दा बढी भारतीय र चिनियाँ हुन् । नेपाली उत्पादनमा साग, मुला, गाँजर, सिमी, भेण्टा, बोडी, बन्दा, केही गोलभेडा र अरु केही हरियो तरकारी हुन् बाँकी सब