काठमाडौं– नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले डेडिकेटेड र ट्रंक लाइनको महसुल बक्यौता विवादको मध्यमार्गी समाधान अन्तर्गत प्रधानमन्त्री सुशीला कार्कीको उपस्थितिमा सरकारसँग तीन वटा मौखिक सहमति भएको स्पष्ट पारेको छ । मंगलबार पत्रकार सम्मेलन गरेर महासंघका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकालले पहिलो किस्ता बराबरको धरौटी बुझाउने, उद्योगमा लाइन जोड्ने र न्यायिक प्रक्रियामा जाने गरी तीन वटा सहमति भएको जानकारी दिए । ‘महसुल बक्यौता तिर्नको लागि उद्योगलाई नेपाल विद्युत प्राधिकरणले तोकेको २८ किस्तामध्ये पहिलो किस्ता बराबर हुने रकमलाई विवादित महसुलको धरौटीको रुपमा बुझाउने सहमति भएको छ,’ उनले भने । त्यस्तै, दोस्रो सहमति अन्तर्गत पहिलो किस्ता बराबरको रकम धरौटीको रुपमा बुझाएपछि प्राधिकरणले उद्योगको लाइन तत्काल जोड्ने र १५ दिनदेखि बन्द भएका उद्योगलाई सञ्चालनमा ल्याउने रहेको छ । यसैगरी तेस्रोमा उद्योगीहरु न्यायिक प्रक्रियामा जान पाउने सहमति भएको अध्यक्ष ढकालले जानकारी दिए । सबै सरोकारवाला पक्षसँग बसेर छलफल गरिएको र अन्तिममा सोमबार प्रधानमन्त्रीको उपस्थितिमा भएको छलफलमा मध्यमार्गी प्रस्तावमा सहमति भएको महासंघले जनाएको छ । डेडिकेटेड र ट्रंक लाइनको महसुल बक्यौता विवादले गर्दा उद्योगको लाइन काटिएपछि अर्थतन्त्रमा गम्भिर नकारात्मक प्रभाव पर्ने देखिएको र त्यसले चिन्तित बनाएको महासंघका अध्यक्ष ढकालले बताए । ‘त्यसपछि निकास खोज्ने लामो प्रक्रियापछि सहमति भएको हो,’ उनले भने । सिमेन्ट उत्पादक संघका पूर्वअध्यक्ष धु्रव थापाले प्रधानमन्त्री उपस्थित बैठकमा भएको सहमति अनुसार सरोकारवाला निकाय प्राधिकरणलाई स्पष्ट सर्कुलर वा निर्देशन हुने बताए । ‘हामी उद्योगहरु चाँडै सञ्चालनमा आउन् भन्नेमा छौं । सहमति अनुसार अघि बढ्नको लागि उद्योगीहरु चेक काटेर बसेका छन्,’ उनले भने । मंगलबार बेलुकादेखि नै लाइन जोडिएमा बुधबारदेखि उद्योगले उत्पादन थाल्ने उनको भनाइ छ । सिमेन्ट उत्पादक संघका अध्यक्ष रघुनन्दन मारुले प्रधानमन्त्री सहभागी भएको बैठकले गरेको सहमतिलाई संघले स्वागत गरेको बताए । सहमति अनुसार अघि बढ्ने र यो विवादित विषयलाई तन्काएर लैजान नहुनेमा उनले जोड दिए । यसअघि सोमबार प्रधानमन्त्री कार्कीको कार्यकक्षमा भएको छलफलमा विवाद समाधानको सहमति भएको थियो । छलफलमा अर्थमन्त्री रामेश्वर खनाल, उर्जामन्त्री कुलमान घिसिङ, उद्योगमन्त्री अनिल सिन्हा, मुख्य सचिव एकनारायण अर्याल, सचिवहरु र नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका अध्यक्ष ढकाल सहभागी थिए । अहिलेसम्म बक्यौता विवादमा रहेका ४६ उद्योगमध्ये सरकारले लाइन काटेका उद्योगको संख्या २५ रहेकोमा सोमबार रुपन्देहीमा सञ्चालित चार उद्योगले प्रिमियम महसुलको बक्यौता रकम बुझाएका छन् । हाल २१ वटा उद्योगको लाइन काटिएको छ । सोमबार भैरहवा क्षेत्रमा सञ्चालित पञ्चकन्या प्लाष्टिक उद्योग, पञ्चकन्या स्टील इण्डष्ट्रिज, सिद्धार्थ पेटप्लान्ट र श्याम प्लास्टिकले बक्यौताको पहिलो किस्ता तिरेका हुन् । त्यसबाहेक पछिल्लो पटक सूचना जारी भएपछि १३ वटाले किस्ताबन्दीमा भुक्तानी शुरु गरिसकेका छन् । त्यस्तै, ६ वटा उद्योगले अदालतबाट अन्तरिम आदेश जारी गरेका कारण बक्यौता रकम उठाउन सकिएको छैन । त्यस्तै, दुई सरकारी सिमेन्ट उद्योगले तिर्ने प्रतिवद्धता पत्र प्राधिकरणलाई पठाएका छन् । रकम जम्मा गर्न उद्योगी तयार, ३ सर्त र लिखित ग्यारेन्टी माग विवादित डेडिकेटेड फिडर र ट्रकलाइनको महसुल बक्यौता विवादमा जोडिएका उद्योगहरुले तत्कालै विद्युत लाइन जोड्नका लागि विरोधसहित रकम जम्मा गर्न तयार रहेको घोषणा गरेका छन् । ‘हाम्रो यो कदम कुनै पन