वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेश सरकार तथा स्थानीय तहले महालेखा परीक्षकको कार्यालयले दिएका प्रतिवेदनका सुझाव लत्याउँदै डीपीआरको नाममा वर्षेनी ठूलो रकम खर्चिने गरेका छन् । मलेपको रिपोर्टमा आफ्नै जनशक्ति प्रयोग गरेर बजेट जोगाउन दिइएको निर्देशन लत्याउँदै आएका हुन् । यहाँका १० वटा जिल्लामा रहेका सरकारी कार्यालय, स्थानीय तह तथा संघ सरकार मताहतका कार्यालयले डीपीआरको काम आफूले नगरेर बाहिरबाटै कन्सलटेन्ट बोलाएर काम गर्दै आएका छन् । बाहिर आएर काम गर्दा डीपीआरमा ठूलो कसिमनको खेलसमेत हुने गरेको छ । मलेपको रिपोर्टमा आफ्नै जनशक्ति प्रयोग गरेर डीपीआर गर्न पटक–पटक सुझाव दिइएपनि त्यो कुनै पनि निकायले पालना गरेको देखिँदैन । करोडौंको रकमसमेत विना प्रतिस्पर्धा कन्सलटेन्टलाई डीपीआर निर्माण गर्न लगाएर मोलमोलाई हुने गरेको हो । १० लाखभन्दा माथिका सबै योजनामा डीपीआरको नाममा ठूलो धनराशी कमिसनमा खर्च हुने गरेको छ । आफ्नै कार्यालय भित्रका कर्मचारीबाट उक्त काम हुने भएपनि कमिसनको लोभले बाहिर दिएर काम गराउने चलन व्यापक हुँदै आएको छ । हरेक स्थानीय तह, प्रदेशका कार्यालय, संघ सरकारले कार्यालयले समेत विना प्रतिस्पार्धा डीपीआर गराएर लाखौं रकम असुल्ने गरेको आरोप लाग्दै आएको छ । प्रदेश सरकारले जिल्ला कार्यालयमा पठाएको बजेटमा समेत प्रदेशमा रहेका सचिव तथा मन्त्रीको सचिवालयबाट डीपीआर आफ्ना मान्छेलाई दिनु भनि दैनिक फोन जाने गरेको एक कार्यालय प्रमुखले बताए । उनले भने, ‘निर्धक्कसँग हामीलाई काम गर्न दिने वातावरण नै छैन । मन्त्री, सचिव तथा नेताका फोन आउने गर्छन् । कत्तिपय डीपीआरको रिपोर्ट देख्न नै नपाएर काम हुने गरेका छन् ।’ एक वर्ष पहिला जाजरकोटको बारेकोट गाउँपालिका–८ मा निर्माण भएको सडकको डीपीआर गर्ने टिमले रिपोर्ट नै नदेखाइ सडकको काम भएको उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष रामबहादुर सिंहले बताए । कार्यालय र डीपीआर गर्ने टिमको बीचमा हुने छलफल आफूहरुलाई थाहा नहुने भएकाले डीपीआरसमेत नहेरी सडकको काम गरिएको सिंहले बताए । डीपीआरको नाममा योजनाबाट रकम मात्र काटेर लिने गरेको उपभोक्ताको गुनासो छ । कर्णाली प्रदेश सरकारको जलस्रोत तथा उर्जा विकास मन्त्रालयका सिडिई पदम देवकोटाले ठूला योजनामा डीपीआर हुने गरेको बताए । अहिलेसम्म साना योजनाको डीपीआर भएको आफूलाई थाहा नभएको समेत उनले बताए । आफू जिल्लामा हुँदासमेत ठूला योजनाको डीपीआर गरेको बताए । जिल्ला कार्यालयमा भएको जनशक्तिले काम गर्न नसक्ने भएकाले बाहिरबाट कन्सलटेन्ट ल्याएर काम गराउने विगतदेखि नै चलन रहेको सिडिई देवकोटाले जानकारी दिए । आफ्नो जनशक्तिले हुने कामसमेत बाहिरबाट कन्सलटेन्ट बोलाएर डीपीआर गर्ने काम गतल भएको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता रमेश सुवेदीले बताए । कर्णालीमा ठूला पुलको डीपीआर गराउन अलि समस्या भएपनि अधिकांश साना पुलहरुको आफैं गर्न सक्ने जनशक्ति भएको उनले बताए । अहिले नयाँ सरकारले १० लाख भन्दामाथिका योजना ठेक्कामा नै काम गराउनु भनि निर्देशन आएकाले सबै योजनाको डीपीआर गर्नुपर्ने बाध्यता आएको उनले बताए । निर्देशन अनुसार नै प्रदेश सरकारले काम गर्ने भएकाले यो निदेशनलाई पालना नगर्ने हो भने अझ बढी मलेपको प्रतिवेदनमा टिप्पणी हुने सम्भावना रहेको उनको भनाइ छ । प्रदेश सरकारले पहिलेको भन्दा कम मात्रामा डीपीआरका लागि बजेट जिल्लामा पठाउने गरेको उनले बताए । जिल्ला कार्यालयले आफूले कुनै पनि योजनाको डीपीआरको काम गर्न नसक्ने भनि लिखित रुपमा मन्त्रालय जानकारी आए सचिवको स्वीकृत गरेपछि मात्र डीपीआर बाहिर दिन मिल्ने निर्देशन भएकाले त्यो भन्दा बाहिर गएर