भर्खर मात्र एस.एल.सी को नतिजा प्रकाशित भएकोे छ। गत वर्ष चैत ५ देखि १३ गतेसम्म सञ्चालन भएको एसएलसीमा नियमिततर्फ ५ लाख ७४ हजार ६ सय ८५, एक्ज्याम्टेडतर्फ १ लाख ४५ हजार १ सय ८३ र प्राविधिकतर्फ ३ हजार ३ सय ८८ विद्यार्थी सहभागी भएका थिए थिए। यस वर्षको एसएलसी परीक्षाको नतिजा भर्खरै सार्वजनिक भएको छ । नतिजा अनुसार कुल ४७.४३ प्रतिशत विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन् । यसअघि ४३ दशमलव ९२ प्रतिशत विद्यार्थी उत्तीर्ण भएका थिए । १ लाख ९२ हजार २ सय २६७ जना पास भएका छन् । यस्तै एक्जाम्टेडतर्फ १८७७८ जना अर्थात १३.८ प्रतिशत पास भएका छन्। रिजल्टसँगै यसभन्दा अगाडिका घटनाले एसएलसीमा राम्रो नतिजा ल्याउन नसकेको अथवा अनुर्तिण भए भनेर धेरैले आफ्नो जीन्दगीलाई समाप्त गरेका धेरै नजिर हाम्रो सामु छन्। अहिले भर्खर प्रकाशित नतिजाले कतिलाई उत्साह थपेको होला भने कतिलाई निराश बनाएको होला। शिक्षा जीवन पद्धतिको एउटा पाटो होला तर ज्यान होइन। ज्यान भए जीउन सक्ने आधारहरु प्रशस्त भेटिन्छन्। के यो अमुल्य जीवन एसएससी पास हुनुमा मात्र निहित छ। एसएलसीको हाउगुजी पछिल्लो पटक यसरी फैलाइएको छ कि फेल हुनेहरुको बाँकि जीवन निरर्थक र बेकार छ। जसले गर्दा एसएलसीमा अनुर्तिण भएको सुन्दा साथ आत्महत्या गर्ने प्रवृत्ति गत वर्ष पनि रोकिएन कसैले रोक्न प्रयास गरेको पनि पाइएन। समाज अभिभावक, शिक्षकहरु स्वयंले विद्यार्थिहरुको मानसपटलमा एसएलसी जीवन जिउने एक मात्र आधार हो भनेर सिकाइरहेका छन्। विद्यार्थी यो सत्य नभएको भ्रमलाई अंगालिरहेका छन्। हरेक व्यक्तिमा केही न केही सीप र ज्ञान अवश्य हुन्छ तर त्यसको पहिचान गरेर सोहीअनुसार अगाडि बढ्ने वातावरण र संस्कारको अभाव छ। यहाँ त कसैद्धारा निर्मित पाठ्यपुस्तकको बारेमा ३ घण्टाको समयावधिमा क्षमता देखाउन बाध्य पारिन्छ। जुन आफैंमा वैज्ञानिक छैन, परिणाम कसरी राम्रो हुन सक्छ? अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा १२ कक्षासम्मको तहलाई मान्यता दिइएको छ । तर यहाँ एसएलसी प्रणालीलाई खारेज नगरी झन् बढावा दिइएको छ । आज धेरै विद्यार्थी आफ्नो वास्तविक क्षमतालाई दबाएर बनावटी र देखावटी शिक्षा प्रणाली ग्रहण गर्न बाध्य बनेका छन्। शिक्षा सामाग्रीको अभाव छ। सैद्धान्तिक ज्ञान रटाइन्छ व्यवहारिकता छैन। यसै प्रसंगमा एक मित्रले भनेका थिए ‘क्याट भनेको के हो भनेर कुनै बच्चालाई सोध्यो भने बिरालो भन्छ तर आफ्नै अगाडिबाट गएको बिरालो उसले चिन्दैन।’ साँच्चै आजको हाम्रो शिक्षा योभन्दा फरक छैन। अंग्रेजी मोहले पनि निकै ग्रसित बनेको छ हाम्रो शिक्षा प्रणाली । अर्कोतर्फ वर्षांैसम्म एउटै विषय पढाइरहने शिक्षकमा देखिएको ‘मोनोटोनस’ ले सिर्जनशिलतामा कमि आएकोछ। यसले पनि पढाईको स्तरलाई खसाल्दै गएको छ । गुणस्तर शिक्षाको प्रचारबाजी गर्ने कतिपय निजी विद्यालयहरुले कमाइ खाने माध्यम मात्र बनाइरहेका छन् शैक्षिक संस्थालाई। अझ एसएलसीमा डिष्टिङसन ल्याउने विद्यार्थी त शैक्षिक संस्थाका मोडेल नै बन्छन्, उनिहरुको पोष्टर बेचेर विद्यार्थी तान्ने माध्यम बनाउँछन् निजी शैक्षिक संस्थाका संचालक। यतिमात्र कहाँ हो र अहिले त फष्ट र सेकेण्ड डिभिजनमा पास हुनेपनि आफुले चाहेको विषय र कलेजमा पढ्न पाउँदैन। डिष्टिङसन ल्याउने मात्रै पढाउने रे ! ल हेर्नुस् व्यवसायिकताको चरम रुप, विद्यार्थीको बौद्धिकताको चरम शोषण। अहिले त फेल हुने मात्रै होइन पास हुनेहरु पनि निराशामा देखिन्छन्। विद्यार्थीहरु बलिको बोको मात्रै बनेका छन्। काठमाडौंको सुविधा सम्पन्न ठाउँमा बसेर पढेका विद्यार्थीसँग विकट गाउँ जहाँ दुई चार घण्टा त स्कुल पुग्नमै लाग्छ त्यस्ता विद्यार्थीहरुको परीक्षा प्रणाली समान