सम्पति शुद्धीकरण अनुसन्धान बिभाग अहिले के गर्दैछ ? अहिले हामी आफ्नो काम प्रभावकारी बनाउने तयारी गर्दैछौ । हाम्रा कर्मचारीहरुलाई अनुसन्धान प्रभावकारी बनाउन सक्षम पार्दैछौ । आम सर्वसाधारणमा सचेतना फैलाउँदैछौ र सूचना प्राप्त गर्ने र प्रबाह गर्ने माध्यम तयार पार्दैछौ । शंकाष्पद ब्यक्तिहरुबारे सूचना दिन आब्हान गर्दैछौ । अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासहरु के कस्ता छन् भनेर बुझ्ने र शिक्षा लिने काम गर्दैछौ । बैंकहरुमा कस्तो नियमन गर्दै हुनुहुन्छ ? अबैध सम्पत्ति आर्जन र लगानीबारेको निश्चित सूचकहरु मध्ये बैकंहरु प्रमुख हुन् । अबैध रुपमा पैसा कमाएर कुनै न कुनै काममा लगानी गर्न बैकंसम्म अपराधिक पृष्ठभूमीका मान्छेहरु पुग्ने भएकाले अभिलेख राख्न कडाई गरिएको हो । बैकंहरुले हरेक ग्राहकको शंकास्पद सूचना राष्ट्र बैकं अन्र्तगतको वित्तीय सूचना इकाईमा दिनै पर्छ र त्यहाँबाट हामीकहाँ जानकारी आउने हो । मान्छेहरुको खराब नियतबाट धन आर्जन गर्ने बानीका कारण वर्तमान अवस्था सृजना भएको हो । बिभाग गठन भएको झण्डै एक दशक भयो, काम गर्दाका अफठेरा र चुनौतिहरु के कस्ता छन् ? यसमा सबैभन्दा ठूलो समस्या नियमनकारी निकायहरुबीचको समन्वय अभाव नै हो । अपराधीलाई कुन कानून अन्तर्गत कसले मुद्धा चलाउने भन्ने जटिलता बिद्यमान छ । कम सजाय हुने निकायले प्रमाण कमजोर पारेर मुद्धा चलाउने र दोषीले उन्मुक्ति पाउने अबस्था छ । जस्तो कि बैकिड. कसुर अन्तर्गत प्रहरीले मुद्धा चलाउँदाकै कुरा गरौं । कमजोर मुद्धा हुँदा छोटो समयको कैद र सजाय हुन्छ, मुद्धा सकिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासमा सबैभन्दा धेरै सजाय के हुन्छ भन्ने हेरिन्छ र बलियो ढंगले मुद्धा अगाडि बढ्छ । त्यो हेर्ने भनेको सम्पति शुद्धिकरणले नै हो । यहाँ त सम्पति शुद्धिकरणको कुरालाई महत्व नै दिईएको छैन । सम्पति शुद्दिकरणले अहिलेसम्म कतिवटा मुद्धा हेरेको छ र अदालतबाट कतिवटा फैसला भएको छ ? बिभाग गठन भएको एक दशकमा ३८ वटा मुद्धा अगाडि बढेका छन । यसमा २२ वटा फैसला भएको छ र ४ वटा मुद्धामा प्रतिबादीहरु उच्च अदालत गएका छन् । राजनीतिक नेतृत्वलाई अहिलेसम्म छुनै सक्नुभएको छैन, के राजनीतिमा चाँही सम्पति शुद्धिकरण लाग्दैन ? यसमा चाँही हामीलाई सूचना नै प्राप्त भएन । सूचना नै नभई हात हाल्न त भएन नि । बेला बेलामा नेपालमा धेरै कालो धन भित्रियो भन्ने खुबै हल्ला गरिन्छ । कालो धन भित्रने बाटो चाँही कुन रहेछ ? सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण ऐन २०६४ कार्यन्वयनमा आएपछि आपराधिक पृष्ठभूमिबाट आर्जन भएका धन बैध बनाउन चार ओटा विकल्पमा त्यस्ता मानिसहरु लागिपरेको हाम्रो निस्कर्ष छ । पहिलो घरजग्गा व्यवसाय, दोस्रो सुन चाँदी व्यवसाय, तेस्रो सहकारीमा निक्षेप र चौथो शेयर बजारमा लगानी । आर्थिक अपराध गर्नेहरुले यी व्यवसायमा नियमन र तथ्याङ्क अध्यावधिक कमजोर रहेको भन्दै आफ्नो धन लगानी गरेको भन्ने अनौपचारिक जानकारी हामीलाई प्राप्त भएको साँचो हो । यस विषयमा हाम्रो ध्यानाकर्षण भएको छ । शेयर बजारमा कालो धन कसरी भित्रिएको पाइएको छ ? शेयर बजारमा इन्साईडर ट्रेडिङबारे धेरै कुराहरु सुनिएका छन । यो कुरामा सबै शेयर ब्रोकरहरु सहभागी छन भन्ने होइन । तर केही नियतबस यस्ता कार्यमा संलग्न छन । कालोधन शेयर बजारमा दुई तरीकाले भित्रने गर्छन । पहिलो शेयर ब्रोकर आफैले मिलोमतो गरेर अबैध धन भित्र्याउनु र दोस्रो नयाँ लगानीकर्ता शेयर बजारमा प्रवेश गरेर ब्रोकरलाई थाहै नदिई लगानी बढाउन सक्रिय हुनु । शेयर बजारमा कालोधन आयो भनेर जाँच्ने तपाँईहरुको संयन्त्र के छ त ? हामीले व्यक्तिका बित्तीय अवस्था मूल्याङ्कन गर्ने हो । दोषी पहिचान गर्ने प