नेपालले राणा शासनको अन्त्यपश्चात् सन् १९५१ देखि व्यवस्थित रूपमा विदेशी सहायता प्राप्त गर्न थालेको सात दशकभन्दा बढी भइसकेको छ । यस लामो अवधिमा अर्बौं डलर सहायताका रूपमा भित्रिए पनि राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको कार्यसम्पादन आर्थिक वृद्धि, रोजगारी सिर्जना र आयको असमानता न्यूनीकरणजस्ता महत्वपूर्ण क्षेत्रहरूमा अत्यन्त कमजोर र निराशाजनक देखिएको छ । यो पंक्तिकारको तीन दशकभन्दा लामो अनुभवको मुख्य र कठोर निष्कर्ष के छ भने वैदेशिक सहायता नीति र तिनको कार्यान्वयनबीचको खाडल यति ठूलो छ कि सहायताको समग्र प्रभावकारिता लगभग शून्यप्रायः छ । अहिलेको यथास्थितिको दृष्टिकोण र बढ्दो ऋणको बोझले देशलाई गहन आर्थिक संकटतर्फ धकेल्ने जोखिम बढेको छ । विदेशी सहायता प्रणाली दोस्रो विश्वयुद्धपछिका अविकसित राष्ट्रहरूमा स्वदेशी बचतलाई पूरक बनाई उच्च उत्पादकत्वमार्फत विकास गर्ने दुई मुख्य मान्यतामा स्थापित भएको थियो । तर, नेपालमा यो सैद्धान्तिक अपेक्षा पूरा हुन सकेन । विश्वव्यापी रूपमा सहायतालाई प्रभावकारी बनाउन राष्ट्रिय स्वामित्व, राष्ट्रिय प्रणालीसँगको तालमेल, एकरूपता, नतिजाका लागि व्यवस्थापन र आपसी जवाफदेहिताजस्ता पाँच आधारभूत सिद्धान्तमा आधारित पेरिस घोषणापत्र (२००५), अक्रा कार्ययोजना (२००८) र बुसान उच्चस्तरीय मञ्च (२०११) जस्ता अन्तर्राष्ट्रिय एजेन्डाहरू आए । नेपालले पनि अन्तर्राष्ट्रिय विकास साझेदारी नीति, २०१९ मार्फत यी सिद्धान्तलाई आत्मसात् गरेको देखिन्छ । नेपालमा वैदेशिक सहायता परिचालनमा संरचनागत र संस्थागत सुधारहरूको स्पष्ट रोडम्यापको अभावका साथै धेरै व्यावहारिक समस्याहरू छन् । यसको अर्थ के हो भने नेपालले सन् २०२६ सम्ममा अल्पविकसित राष्ट्रको सूचीबाट स्तरोन्नति हुने र सन् २०३० सम्ममा मध्यम आय भएको देशको हैसियत हासिल गर्ने राष्ट्रिय लक्ष्य राखेको छ । यी महत्वाकांक्षी लक्ष्य हासिल गर्नका लागि परम्परागत नीति पर्याप्त हुँदैनन्, बरु भ्रष्टाचार नियन्त्रण, सार्वजनिक खर्च व्यवस्थापन सुधार, स्वदेशी उत्पादनको प्रवद्र्धन र प्रशासनमा सुधारजस्ता क्षेत्रहरूमा आधारभूत र साहसी परिवर्तनहरू आवश्यक पर्छन् । त्यस्तै नीतिगत सुधारका लागि स्पष्ट समयरेखासहितको कार्ययोजनाको अभाव छ । नेपालको वैदेशिक सहायता परिचालन नीति पुरानै ढाँचामा केन्द्रित छ, जसले गर्दा यसले विद्यमान प्रणालीगत कमजोरी (जस्तैः कमजोर कार्यान्वयन क्षमता, स्रोतको चुहावट र पुँजीगत खर्चमा असफलता) लाई हटाउन सक्ने आधारहरू प्रदान गरेको छैन, जसले गर्दा अपेक्षा गरिएका ठूला आर्थिक तथा संस्थागत रूपान्तरण गर्न सक्ने क्षमता छैन । नेपालले संघीयता अपनाएको सन्दर्भमा सहायता नीतिले यसको भावनालाई सम्मान गर्नुपथ्र्यो, तर अझै पनि केन्द्रमुखी नियन्त्रण र स्वामित्वको कमजोरीजस्ता व्यावहारिक समस्याहरू छन् । नीतिको एउटा ठूलो कमजोरी भनेको यसले सहायता परिचालन र व्यवस्थापनको नियन्त्रण संघीय सरकारमा केन्द्रित गर्नु हो । संघीय प्रणालीमा प्रदेश र स्थानीय तहहरू पनि सरकारका तह हुन् र उनीहरूको क्षेत्राधिकारभित्र पर्ने विकास आयोजनाहरूका लागि विदेशी सहायता परिचालन गर्ने स्वामित्व र अधिकार उनीहरूसँग हुनुपर्छ । नीतिको अर्को कमजोरी भनेको संघीयताको भावनाविपरीत केन्द्रबाटै सहायता परिचालन गर्ने र त्यसको निर्णय लिने प्रावधान हो । यसले प्रदेश तथा स्थानीय तहमा सञ्चालन हुने आयोजनाहरूमा उनीहरूको स्वामित्वलाई कमजोर बनाएको छ । स्वामित्व कमजोर हुँदा जवाफदेहिता, प्रभावकारिता र आयोजनाको दिगोपना स्वतः घट्छ, किनकि स्थानीय तहले ती आयोजनालाई आफ्नो आवश्यकता र प्राथमिकताको रूपमा भन्दा पनि केन्