सबै किसिमले बिचार गर्दा सेयर किन्ने बेला अहिले नै हो । कम्पनीहरुले गत आर्थिक बर्षको बित्तीय बिबरण धमाधम प्रकाशित गरिरहेको बला उनीहरुको कमाई र लाभांशको आँकलन गर्दै राम्रा कम्पनीको सस्तो सेयर किनेर सुरक्षित हुने अहिले नै हो । अहिले सेयर बजारमा प्रबेश गरी आठ सय रुपैयाँसम्म सेयर मूल्य भएका र कम्तिमा १५ प्रतिशत भन्दामाथि बोनस सेयर दिनसक्ने बाणिज्य बैंकहरुको सेयरमा लगानी गर्नेहरुले गुमाउने भन्दा पनि कमाउने संभावना धेरै छ । त्यस्तै अलिकति जोखिम बहन क्षमता भएकाहरुले राम्रो बोनस दिनसक्ने तर सस्तो मूल्य भएका बीमा कम्पनीहरुमा लगानी गरे पनि दीर्घकालीन लगानीको हिसाबले फाईदा नै होला । केही राम्रा फाईनान्स र पोखराबाट उदाएका बिकास बैंकहरुको सवालमा पनि सकारात्मक धारणा राख्नु उचित हुन्छ । एउटा हैन कम्तिमा १० वटा कम्पनीको सेयर किन्नुहोस तर एकैपटक हैन पटक पटक गरेर । सेयर मुल्य घटेको बेला वा घटाएरै किन्नुहोस् । अहिले सेयर बजारमा सम्पति शुद्धीकरण अनुसन्धान बिभागले सेयर बजारमा भएको लगानीको पनि अनुसन्धान गर्ने भयो भन्ने कुरालाई सेयर बजारमा आतंक सिर्जना गर्ने साधन बनाईएको पाईएको छ । नामै अनुसन्धान बिभाग भएकाले उसले अनुसन्धान गर्नु स्वभाविक हो र सरकारले हरेक नागरिकको बैंक खाता, सेयर बजारमा गरिएको लगानी, सम्पतिको स्रोत खोज्नसक्छ । कोही पनि नागरिक सरकारी अनुसन्धान भन्दा बाहिर छैनन् । आतंकित त तिनीहरु हुन्छन् जसले गैरकानुनी सम्पति आर्जन गरेका छन् । बैधानिक स्रोतबाट सम्पति आर्जन गरेकाहरुमा आतंक फैलाईनु अर्को अपराध हो र त्यसरी आफै आतंकित हुन आत्महत्या गर्नु सरह हो । सम्पति शुद्धीकरणले छानविन गर्दैमा कोही पनि सेयर लगानीकर्ता डराउनुपर्ने आबश्यकता छैन । हरेक लगानीकर्ता जसले बैधानिक स्रोतबाट पैसा कमाएका छन् भने उनीहरुलाई सरकारले छानविन गर्दा त झन् भरोसा पो हुनुपर्छ । सेयर बजारमा ९९.९ प्रतिशत लगानीकर्ताले बैधानिक स्रोतबाट लगानी गर्दै आएका छन् भन्न् सकिन्छ । कसैले बर्षौदेखि लगानी गर्दै सम्पति बढाउँदै आएका छन् भने कसैले ऋण र सापटी लिएर लगानी गरेका छन् । यी सबै बैधानिक स्रोत हुन् । सेयर दलाललाई पैसा बुझाउँदा पनि बैंकको चेक काटेर भुक्तानी गरिएको छ र सेयर बेचेर प्राप्त भएको पैसा पनि एकाउन्ट पेयी चेकद्धारा बैंकबाट नै भुक्तानी भएकोे अवस्था छ । सरकारले खोज्दा सबै कुरा स्पष्ट देखिन्छ । सेयर बजारमा लामो समयदेखि लगानी गर्दै आउनु भएको छ, किनबेच गर्दै दलालमार्फत सरकारलाई पूँजीगत लाभकर र अन्य शुल्क तिर्दै आउनु छ भने सेयर बजारमा तपाइँले गरेको लगानी बैधानिक हो । कुनै लगानीकर्ता अस्वभाविक रुपमा सेयर बजारमा एकाएक प्रबेश गर्यो, उसले सेयर दलालको कायार्लयमा भरेको बिबरण नै शंकाष्पद छ र रकमको स्रोतमा पनि शंका उत्पन्न हुन्छ भने सेयर दलालले नै त्यसबारेमा राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्ड र सम्पति शुद्धीकरणमा जानकारी दिनुपर्छ र दिदै आएका पनि होलान् । हाम्रो सेयर बजारमा गैरकानुनी र आतंकबादलाई पश्रय दिने पैसा लगानी भएको छैन भने कुरा विश्व समुदायलाई देखाउनु पर्ने हामी प्रत्येक नागरिकको दायित्व पनि हो । भोलि सन् २०१९ मा देश नै कालोसूचीमा पर्यो भने यहाँ विदेशी लगानी आउनै बन्द हुन्छ । त्यस बेला सरकारलाई दोष दिएर मात्रै हुन्न, त्यसको पीडा हामीले नै ब्यहोर्नुपर्छ । सम्पति शुद्धीकरण अनुसन्धान आयोगले अहिलेसम्म सेयर बजारका कुनै लगानीकर्तालाई कालो धन लगानी गरेको बारेमा किटेर भन्न सकेको छैन । ०.१ प्रतिशतका केहीलाई सोधखाेज गर्यो भने पनि ९९.९ प्रतिशत आतंकित हुनुपर्ने कुनै कारण छैन । तर बैधानिक स्रोतबाट लगानी गर्नेले पनि प्रमाण