वित्तीय क्षेत्रमा स्रोत परिचालनका निम्ति निक्षेपले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको हुन्छ । निक्षेपलाई कर्जामा रूपान्तरण गरेपछि बैंकको ब्याज आम्दानी सुरु हुन्छ । बैंकको मुख्य उद्देश्य नाफा आर्जन गर्नु हो । नाफाको मूल स्रोत भनेको कर्जाको ब्याज आम्दानी र निक्षेपको ब्याज खर्चको अन्तर नै हो । त्यसैले कर्जाको ब्याजदर बढ्यो भने वा निक्षेपको लागत कम भयो भने मात्र बैंकको नाफा वृद्धि हुने हो । तर, नेपाल राष्ट्र बैंकले कर्जा निक्षेपको ब्याजदर–अन्तर तोकिदिएको हुँदा बैंकले नाफा बढाउनका लागि जति सक्यो निक्षेप बढाउने र सोही अनुपातमा कर्जा वृद्धि गर्न ध्यान दिनुपर्छ । अर्थात् बैंकको व्यवसाय वृद्धिबाटै नाफा वृद्धि सम्भव छ । तर, पछिल्लो समय कर्जा माग न्यून रहेको तर निक्षेप भने बढ्दै गएको देखिन्छ । जसले गर्दा बैंकमा तरलता वृद्धि हुँदै गएको छ । यस्तो अवस्थामा बैंकको ब्याजदर घट्दै जानु स्वाभाविक हो । त्यसमा पनि निक्षेपमा चल्ती, बचत र मुद्दतीको संरचना परिवर्तन हुनुलाई अस्वाभाविक मान्न सकिन्न । नेपालको बैंकिङ क्षेत्रको तरलता निश्चित नभएजस्तै निक्षेप संरचना पनि स्थिर छैन । ब्याजदर बढ्दै जाँदा कुल निक्षेपमा मुद्दतीको हिस्सा बढ्ने र ब्याजदर घट्दा मुद्दती निक्षेपको अंश पनि घट्ने प्रवृत्ति छ । कुल निक्षेपमा करिब ५९ प्रतिशतसम्म पुगेको मुद्दती निक्षेप पछिल्लो दुई वर्षको अन्तरमा ४८.१४ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । यसरी मुद्दती निक्षेपको अनुपात घट्दै जानुमा ब्याजदरमा आएको गिरावट त छँदै छ, यसका अतिरिक्त बढ्दो तरलता र लगानीकर्ताहरूको मनोविज्ञानले पनि प्रभाव पारेको देखिन्छ । घट्दो ब्याजदरले निक्षेपकर्तालाई न्यायोचित प्रतिफल दिन नसक्ने हुँदा पुँजी पलायन र उपभोगका निम्ति खर्च बढ्ने सम्भावना रहन्छ, जसले गर्दा बचत एवं लगानीसमेत प्रभावित हुन्छ । त्यसैगरी एकातिर बैंकको कुल निक्षेप बढ्दै जानु र अर्कातिर मुद्दतीको अंश घट्दै जानुले अल्पकालीन अवधिका लागि भनी लिइएको निक्षेपलाई दीर्घकालीन कर्जामा लगानी गर्न मिल्दैन । गरिहाल्यो भने त्यसले बैंकको सम्पत्ति र दायित्वका बीच तालमेल बिगार्छ । फलतः बैंकको प्रतिफलसमेत कमजोर बन्न पुग्छ । त्यतिमात्र होइन, यसले वित्तीय क्षेत्रलाई नै अस्थिर बनाइदिन्छ । अर्थशास्त्री जोन मेनार्ड किन्सले सट्टेबाजी मनोवृत्तिको सिद्धान्तमा ब्याजदरमा हुने परिवर्तनले निक्षेपलाई कसरी प्रभावित गर्छ भन्ने कुरा उल्लेख गरेका छन् । उनका अनुसार ब्याजदर घट्दै गर्दा मानिसहरूले भविष्यमा ब्याजदर बढेमा फाइदा लिन सकिन्छ भनेर भविष्यवाणी गर्छन् । त्यसैले उनीहरू नगद वा अन्य तरल साधनमा पैसा राख्छन् । अतः आफ्नो बचतलाई मुद्दतीमा नराखेर चल्ती वा बचत खातामा राख्ने गर्छन् । अहिले चल्ती वा बचतमा निक्षेप बचतकर्ताहरू मुद्दतीको ब्याजदर वृद्धि भएपछि पुनः त्यसलाई मुद्दती खातामा राख्ने पर्खाइमा छन् । किन्सको सिद्धान्तलाई आधार मान्ने हो भने नेपालमा पनि यही मनोवृत्तिले मुद्दती निक्षेप घटाउन मद्दत गरेको देखिन्छ । अर्थशास्त्री किन्सका अनुसार मानिसहरू तीन उद्देश्यले मुद्राको माग गर्छन् । पहिलो, लेनदेन उद्देश्य । यस्तो मागमा मानिसमा दैनिक आवश्यकताका लागि नगद राख्ने प्रवृत्ति हुन्छ । दोस्रो, सावधानी उद्देश्य । यसले आकस्मिक रूपमा आइपर्ने आवश्यकता टार्नका लागि गरिने मुद्राको मागलाई संकेत गर्छ । तेस्रो कारण भनेको सट्टेबाजी उद्देश्य हो । यस उद्देश्यअनुसार मानिसहरू ब्याजदरको भविष्यवाणी गरेर लाभ कमाउने उद्देश्यले नगद वा तरल साधनमा पैसा राख्छन् । यस सन्दर्भमा मानिसहरू ब्याजदर घट्दै जाँदा मुद्दती खातामा निक्षेप नराख्ने, परिपक्व भएको म