रूख हटाउने विषयमा निर्णय हुन नसक्दा ठेक्का स्वीकृत भएर पनि निर्माण शुरु हुन नसकेको बुटवलको अन्तरार्राष्टिय सम्मेलन केन्द्र निर्माणको बाटो अब भने खुल्ला भएको छ। शुक्रवार बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले सम्मेलन केन्द्र निर्माणस्थलका रुखहरु हटाउने निर्णय गरेसंगै सम्मेलन केन्द्र निर्माणको बाटो खुल्ला भएको हो। सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले गुरुयोजना तयार गरेको थियो। सोहि गुरुयोजना अनुरुप गत वर्ष रविना कन्स्ट्रक्सन प्रालिसँग ठेक्का सम्झौता भएपनि निर्माण स्थलमा रहेका रुखहरु हटाउने विषयमा वन मन्त्रालयले स्वीकृत नदिँदा निर्माणको काम अघि बढ्न सकेको थिएन। बुटवलमा सम्मेलन केन्द्र निर्माणको लागि केन्द्रीय स्तरबाटै पहल गर्दै आएका रुपन्देही क्षेत्र नं. ४ का सभासद एवं एमाले उपमहासचिव विष्णु पौडेलले मन्त्रिपरिषदको निर्णयसंगै अब सम्मेलन केन्द्रको निर्माणको काम शुरु हुने बताए। ‘धेरै अवरोधहरुका विचमा अवरोधहरुलाई छिचोलेर सरकारले सम्मेलन केन्द्र निर्माणको लागि रुखहरु हटाउने निर्णय गरेको छ। निर्माण कम्पनीसँग ठेक्का सम्झौता यसअघि नै भईसकेकोले अब निर्माणको काम अघि बढ्छ,’ पौडेलले सेतोपाटीसँग भने। सम्मेलन केन्द्र निर्माणको लागि निर्माण स्थलमा रहेका विभिन्न प्रजातीका १ सय ३६ वटा रुखहरु हटाउनु पर्नेछ। बुटवलमा अन्तरार्राष्ट्रिय स्तरको सम्मेलन केन्द्र निर्माण हुनु बुटवलवासीको मात्र नभई रुपन्देही र समग्र लुम्बिनीवासीको खुसी र गौरवको विषय भएको उनले बताए। लुम्बिनी क्षेत्रमा पूर्वाधार विकास गरी पर्यटन प्रवर्द्धन गर्ने भन्दै सरकारले ग्रेटर लुम्बिनीको अवधारणा अनुरुप बुटवल १२ रामनगरमा देशकै ठूलो सम्मेलन केन्द्र निर्माणको योजना अघि सारेको थियो। बुटवल उपमहानगरपालिकाको भोगाधिकारमा रहेको रामनगरको १७ विघा जग्गामा करिब १० विघा क्षेत्रमा सम्मेलन केन्द्र र बाँकि ७ विघामा प्रदर्शनी स्थलको लागि दिने पहिले नै स्वीकृति भएको हो। यसअघि सरकारको दोस्रो प्राथमिकतामा परेको सम्मेलन केन्द्र निर्माणको योजनालाई योजना आयोगबाट पहिलो प्राथमिकतामा पारी निर्माण प्रकृयाको काम अघि बढाइएको हो। तीन चरणमा गरी करिब डेढ अर्बको लगानीमा निर्माण सम्पन्न हुने सम्मेलन केन्द्रको पहिलो चरणको निर्माणको लागि २८ करोडमा ठेक्का सम्झौता भएको हो। पहिलो चरणमा एकहजार व्यक्ति अट्न सक्ने वातानुकुलित मुख्य सभाहल निर्माणको लागि २८ करोडमा ठेक्का सम्झौता भएको हो। पहिलो चरणको निर्माणको काम ३ वर्षमा पुरा गर्नुपर्ने सम्झौता भएपनि झण्डै १ वर्ष निर्माणको काम शुरु हुन सकेन। पहिलो चरणको काम सम्पन्न भएपछि दोस्रो चरणमा थप दुई सभा हल निर्माणको प्रकृया अघि बढ्ने बताईएको छ। माथीबाट हेर्दा नेपालको राष्ट्रिय झण्डाको आकारमा देखिने सम्मेलन केन्द्रमा दुईतले व्यवसायीक भवन, चारवटा प्रवेशद्धार, १ हजार व्यक्ति क्षमताको खुल्ला मञ्च, सूचना प्रविधि, हरियालीको लागि आकर्षक बगैचा लगायत रहने छन्। प्रकाशित मिति: 2015-06-19 18:41:37