वीरगञ्ज– भन्सार नाकाहरुमा हुने अवैध व्यापार रोक्न र वैध व्यापारलाई प्रोत्साहन गर्न पहिलो पटक अनलाइन भन्सार डाटाबेस प्रणाली लागु गरिएको छ । अहिलेसम्म भन्सार नाकाहरुमा सन्दर्भ मूल्यसूची अनुसार भन्सार महशुल उठाउँदै आएकामा अब नयाँ डाटाबेस प्रणाली सुरु गरिएको हो । सरकारले भन्सारमा लागु गरेको सन्दर्भ मूल्यसूची वैज्ञानिक एवं विश्व व्यापार संगठन, विश्व भन्सार संगठन लगायतका व्यापारिक निकायहरुले निर्माण गरेका नीतिनियम विपरीत रहेको भनाइ निजी क्षेत्रको थियो । निजी क्षेत्रले सन्दर्भ मूल्यलाई हटाएर व्यवसायीहरुले घोषणा गरेको मूल्यलाई मान्यता दिनुपर्ने माग राख्दै आएका थिए । वर्षौंदेखिको निजी क्षेत्रको माग र वैदेशिक व्यापारमा भइरहेको अवैध कारोबारलाई नियन्त्रण गर्ने उद्देश्यले सरकारले यो डाटाबेस प्रणाली लागु गरेको हो । यो प्रणाली सुरु भएपछि अवैध कारोबार रोकिने, वैध कारोबार बढ्ने र भन्सार राजस्वमा समेत वृद्धि हुने सरकारी अपेक्षा छ । सरकारले चालु आवको बजेट वक्तव्यमा सन्दर्भ मूल्यसूचीलाई विस्थापित गरी अनलाइन भन्सार डाटाबेस लागु गर्ने घोषणा गरेको थियो । सोही अनुसार अनलाइन भन्सार डाटाबेस प्रणाली गत असोज ८ देखि विराटनगर भन्सार कार्यालयबाट परीक्षणका रुपमा शुरु गरिएको थियो । कात्तिक १५ देखि यसलाई वीरगञ्ज भन्सार कार्यालयमा पनि लागु गरिएको छ । अब क्रमशः अन्य भन्सार नाकाहरुमा पनि यही प्रणाली लागु गर्ने सरकारको तयारी छ । भन्सार नाका भएर निकासी एवं पैठारी हुने वस्तुको नामकरण, वर्गीकरण र वर्गीकरण अनुसार लाग्ने महशुल दरको संरचनागत सूची भन्सार दरबन्दी हो । निकासी पैठारीमा गरिने वस्तुको नामकरण र तिनीहरुलाई विभिन्न शीर्षक, उपशीर्षकहरुमा व्यवस्थित गरी सोही आधारमा प्रचलित कानुन अनुसार महशुल लिने गरिएको छ । भन्सार अनलाइन डाटाबेस सञ्चालनले देशमा भइरहेको अवैध व्यापार न्यूनीकरण हुने र राजस्व वृद्धि हुने सरकारको भनाइमा निजी क्षेत्र पनि सहमत छ । वीरगञ्ज भन्सार कार्यालयका प्रमुख भन्सार अधिकृत ललिता ज्ञवालीले भनिन्, ‘यो प्रणालीले अन्डर इन्भ्वाइसिङ (वास्तविक बिल बिजक भन्दा कम रकम) र नो इन्भ्वाइसिङ (बिल बिजक नै जारी नगर्ने) वस्तुहरुलाई पनि वास्तविक मूल्य सूची अनुसार ल्याउनलाई सहज बनाउँछ । विश्व भन्सार संगठनको मान्यता अनुसार नै यो प्रणाली कार्यान्वयनमा ल्याइएको हो ।’ यसको उद्देश्य अनुसार लक्ष्यमा पुग्न समय लाग्ने र यसप्रति भन्सार कार्यालय प्रतिबद्ध रहेको प्रमुख भन्सार अधिकृत ज्ञवालीको भनाइ छ । उनी भन्छिन्, ‘वास्तविक घोषणा र वास्तविक कारोबार उल्लेख भएर आएपछि राजस्व पनि वृद्धि हुन्छ । यो प्रणाली लागु भएपछि बिल बिजकमा विस्तृत विवरण उल्लेख गरेर आएका बिल रोकिएका छैनन् । बिल अफ एक्सपोर्ट, जीएसटीको मूल्यअनुसार पुगेन भनेर वस्तु भन्सार विन्दुमै बसेको अवस्था छैन । व्यवसायीले ल्याएको बिल आधिकारिक होइन भन्ने लाग्यो भने हामी अनलाइन मार्फत नै कारोबार मूल्य हेर्छौं । त्यसकै रिफ्रेन्सको आधारमा जाँचपास गर्छौं ।’ गत आइतबारसम्म यो प्रणाली लागु गर्दा समस्या नआएको प्रमुख भन्सार अधिकृत ज्ञवालीले बताइन् । सरकारले यो प्रणाली सैद्धान्तिक रूपमा विराटनगर भन्सारमा एक महिनाअघि लागु गरेको भए पनि व्यवहारिक रूपमा हालसम्म कार्यान्वयनमा नआएको केही व्यावसायीहरुले गुनासो गरेका छन् । व्यावसायी ओम मोरले भने, ‘शुरूवात गरिएको प्रथम विन्दुमा नै केही समस्या र बाधा देखिएको अवस्थामा वीरगञ्ज भन्सारमा लागु भएको यो प्रणाली वस्तुतः सफल हुन सक्ने कुरामा आशावादी हुन सकिन्छ कि सकिँदैन भन्ने प्रश्न विचारणीय छ ।’ यो प्रणाली लागु भएपछि व्यवहारिक र