काठमाडौं– दूरसञ्चार क्षेत्रको नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले तालुक निकाय सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालयको असहयोग तथा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले बारम्बार छानबिन गरेका कारण अपेक्षाकृत नतिजा दिन नसकेको दाबी गरेको छ । प्राधिकरणले गत आर्थिक वर्ष २०८१–८२ मा कुनै नतिजामूलक काम गर्न नसकेको स्वीकार गर्दै यसको कारण मन्त्रालय र अख्तियारलाई देखाएर पन्छिएको छ । प्राधिकरणबाट २०८१–८२ को स्वीकृत वार्षिक कार्यक्रम कार्यान्वयन अपेक्षाकृत नहुनुका विभिन्न कारणमध्ये यी दुई कारणलाई मुख्य रुपमा उल्लेख गरिएको छ । ‘प्राधिकरणको वार्षिक कार्यक्रम समयमै सहमति प्राप्त नहुनु तथा प्राधिकरणका कामकारबाहीमा छानबिन, अनुसन्धान तथा अनुसन्धान गर्ने निकायहरुले यस अवधिमा प्राधिकरणबाट सञ्चालित परियोजनाहरुमा गरेको जाँचबुझ र मुद्दा दायर लगायतका गतिविधिले प्राधिकरणमा जनशक्ति व्यवस्थापनमा समस्या भएको हो,’ प्राधिकरणको वार्षिक प्रतिवेदनमा भनिएको छ । प्रतिवेदनमा प्राधिकरणले अख्तियार र सञ्चार मन्त्रालयको नाम भने उल्लेख गरेको छैन । अख्तियारले मोबाइल डिभाइस म्यानेजमेन्ट सिस्टम (एमडीएमएस) खरिदमा अनियमितता गरेको आरोपमा प्राधिकरणका पूर्वअध्यक्ष दिगम्बर झासहित १९ जनाविरुद्ध भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको थियो । अख्तियारले प्राधिकरणका पूर्व अध्यक्षद्वय झा र पुरुषोत्तम खनाल, पूर्व वरिष्ठ निर्देशक आनन्दराज खनाल, बहालवाला निर्देशकहरू दीपेश आचार्य, सुरेन्द्र हाडा र अच्यूतानन्द मिश्रलगायत १९ जनालाई प्रतिवादी बनाई विशेष अदालतमा ९१ करोड ९८ लाख ३० हजार ८८२ रुपैयाँ बराबरको बिगो दाबी गरेको थियो । अदालतले भने यो मुद्दामा दुई पूर्व अध्यक्षलाई दोषी ठहर गर्दै अन्यलाई सफाइ दिएको थियो । यस्तै, अख्तियारले गत आवमै दूरसञ्चार ट्राफिक अनुगमन तथा ठगी नियन्त्रण प्रणाली (टेरामक्स) प्रविधि खरिदमा भ्रष्टाचार भएको भन्दै पूर्वमन्त्री मोहनबहादुर बस्नेतसहित १६ व्यक्ति तथा दुई कम्पनीविरुद्ध विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गरेको थियो । टेरामक्स प्रविधिको खरिद प्रक्रियामा अनियमितता गरी सार्वजनिक कोषमा तीन अर्ब २१ करोड ८३ लाख ७७ हजार १८२ रुपैयाँ बराबरको हानि पुर्याएको आरोप उनीहरूमाथि लगाइएको छ । यस प्रकरणमा पूर्वमन्त्री बस्नेतसहित प्राधिकरणका तत्कालीन अध्यक्षहरू दिगम्बर झा र पुरुषोत्तम खनाल, तत्कालीन प्राधिकरण बोर्ड सदस्य र अन्य कर्मचारी तानिएका छन् । त्यस्तै, खरिद प्रक्रियामा जोडिएको विदेशी परामर्शदाता कम्पनी र त्यसको लोकल एजेन्ट र तिनका प्रमुखहरूलाई पनि प्रतिवादी बनाइएको छ । यस मुद्दाको भने फैसला भएको छैन । दूरसञ्चार प्राधिकरण अध्यक्ष भुपेन्द्र भण्डारीको नियुक्ति अघिल्लो सरकारले गरेका कारण गत आवमा सञ्चार तथा सूचना प्रविधि मन्त्रालय सम्हालेका पृथ्वीसुब्बा गुरुङले प्राधिकरणको कार्यक्रम स्वीकृतिमा ढिलाइ गरेका थिए । प्राधिकरणको नेतृत्व फेर्न नसक्ने अवस्था नभएपछि काम सहज रुपमा गर्न समेत मन्त्रालयले असहयोग गरेको स्रोतको भनाइ छ । यद्यपि, कार्यक्रम कार्यान्वयनमा देखिएका समस्या समाधानको लागि मन्त्रालय स्तरीय विकास समस्या समाधान समितिमा प्राधिकरण सामु रहेका समस्या प्रस्तुतिकरण गरिएको प्राधिकरणले जनाएको छ । यस्तै, समस्याग्रस्त परियोजना कार्यान्वयन गर्ने सम्बन्धमा तटस्थ विज्ञ परामर्श सेवा लिइएको तथा परामर्शदाताबाट प्राप्त तटस्थ विज्ञ परामर्श बमोजिम प्राधिकरणमा हाल विद्यमान रहेका समस्या समाधान गर्न प्रयास गरिएको उल्लेख छ । आव २०८१–८२ मा स्वीकृत वार्षिक कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्दा भविष्यमा कानुनी समस्या सिर्जना हुने तथा कार्यक्रम क