धनगढी– स्थानीय सरकार नै सडकमा उत्रिएपछि चौकीडाँडा–ओलानी–फल्टुँडे सडक तत्काल निर्माण गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका ठेकेदार पुन: सम्झौता मिच्न थालेका छन् । स्थानीय सरकार आन्दोलित भएपछि प्रमुख जिल्ला अधिकारीको रोहबरमा भएको सम्झौता बमोजिम अहिले सब–बेसको काम सकिएर धमाधम बेस निर्माणको काम हुनुपर्ने थियो । तर दुई वटा ठेक्कामध्ये एउटा ठेकदार पुन: सम्पर्कबिहीन भएको छ भने अर्को ठेकेदारले सब–बेस हालेको छ । योजना सञ्चालन गरिरहेको पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीका अनुसार पहिलो खण्डको ठेक्का लिएको एड्भेन्चर, थेगिम, सनलाईट जेभीले बेसको काम गरिरहेको छ भने दोस्रो खण्ड ठेक्का लिएको टेडी निर्माण सेवा प्रालिले सबबेसकै काम अल्झाएको छ । सो सम्झौता बमोजिम काम नभएपछि गोदावरी नगरपालिका वडा–३, १०, ११ र १२ का वडाध्यक्षहरु पूर्वाधार विकास कार्यालय पुगेर ठेकेदारले काम नगरेको गुनासो गरेका छन् । उनीहरुको गुनासोपछि कार्यालयले ठेकेदारलाई पत्रकाटी सात दिनको म्याद राखेर पत्र काटेको छ । सम्झौतामा ठेकेदारले असोज ३० भित्र सब–बेसको काम सक्ने, कात्तिक ३० भित्र बेसको काम सक्ने, मंसिर १५ भित्र पहिलो लेयरको कालोपत्रे हाल्ने, फागुन १५ भित्र दोस्रो लेयरको कालोपत्रे सक्ने र चैत ३० भित्र रोड फर्निचरको काम पनि सकेर हस्तान्तरण गर्ने उल्लेख छ । सम्झौतामा थेगिमको तर्फबाट अनिता पन्त र नारायण कँडेलले हस्ताक्षर गरेका छन् भने टेडीको तर्फबाट दिलबहादुर ओलीले हस्ताक्षर गरेका छन् । रोहबरमा पूर्वाधार विकास कार्यालयका ईञ्जिनियर जनक रोकाया, जितेन्द्रसिंह धामी, गोदावरी नगरपालिकाका मेयर विरेन्द्र भट्ट तथा चार वटै वडाका वडाध्यक्षले हस्ताक्षर गरेका छन् । सम्झौतापछि थेगिमले काम गरिरहेको भए पनि टेडीले सम्झौताको दुई/तीन दिनसम्म मात्रै काम गरी सम्पर्कबिहीन भएको वडा–१२ का वडाध्यक्ष भीमबहादुर खड्काले बताए । ‘थेगिमले सम्झौता अनुसारको समयमा काम नगरेपनि निरन्तर काम गरिरहेको छ,’ उनले भने, ‘सम्झौता गरेको दुई/तीन दिन काम गरेर टेडी सम्पर्कबिहीन भयो । हामीले टेडीको सञ्चालकलाई फोन गर्दा रिसिभ हुँदैन ।’ डेढ वर्षमै निर्माण सम्पन्न गर्ने सर्तमा थेगिमले एड्भेञ्चर र सनलाइट कन्स्ट्रसनको जेभीमा पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीले २०७७ साउन २४ गते सो सडकको चौकीडाँडाको कृष्णमन्दिरदेखि वडा–१० को कार्यालयसम्म साढे २ किलोमिटर सडक कालोपत्रे गर्ने ठेक्का लिएको थियो । पाँच करोड ४८ लाख २५ हजार १३ रुपैयाँमा ठेक्का कबोल गरेको थेगिमले काम नै नगरी पटक पटक म्याद थप गर्दै जाँदा ६ वर्षदेखि सडक नै अलपत्र पर्न पुगेको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालयले सोही सडकमा थप तीन किलोमिटर (१० नम्बर वडा कार्यालयदेखि बांगेसालसम्म) सडक कालोपत्रे गर्नका लागि २०७९ चैत १७ गते अर्को ठेक्का लगाएको थियो । सो ठेक्का अढाई वर्षमा सम्पन्न गर्ने गरी छ करोड ६१ लाख ४१ हजार २०६ रुपैयाँमा तेडीले लियो । यो ठेक्काको म्याद २०८१ साउन १७ गते सकिएपनि तेडीले काम गरेको छैन । पटक पटक म्याद थप गरेपनि तेडीले काम नगरेपछि यो ठेक्का पनि अलपत्र पारेको छ । यी दुवै ठेक्काको भौतिक प्रगति ५०/५० प्रतिशत रहेको पूर्वाधार विकास कार्यालयले जनाएको छ । पूर्वाधार कार्यालयका ईञ्जिनियर जितेन्द्रसिंह धामीले थेगिमले आफ्नो ठेक्कामा केही दिनमै पहिलो लेयरको कालोपत्रे हाल्ने अवस्थामा पुग्ने बताए । उनले टेडीले काम नगरेको हुँदा उसले पछिल्लो सम्झौताको समय सीमाभित्र काम नसक्ने देखिएको बताए । ‘थेगिमले निरन्तर काम गरे समयमा ठेक्का सम्पन्न गर्न सक्छ,’ उनले भने, ‘टेडीले काम सक्ने जस्तो देखिएको छैन । काम गरे त टेडीले पनि सक्छ । तर क