जेनजी आन्दोलनपछि विभिन्न नामबाट जलविद्युत कम्पनीको सेयर माग गरिएको विवाद सेलाउन नपाउँदै खिम्ती–१ जलविद्युत आयोजनाको सेयर पनि मागिएको छ । खिम्ती–१ जलविद्युत आयोजना २६ वर्षदेखि विद्युत उत्पादन गर्दै आएको निजी क्षेत्रको पहिलो कम्पनी हो । यो कम्पनीको प्रभावित क्षेत्रका जनताले निश्चित प्रतिशत सेयर माग गरेका छन् । जलविद्युत प्रभावित स्थानीय तहमध्ये तामाकोसी गाउँपालिका अध्यक्ष प्रोणप्रताप केसी, कार्यपालिका सदस्य सुमन मिजार र गोकुलगंगा गाउँपालिकाका अध्यक्ष काजीबहादुर खड्काको टोलीले केही दिनअघि ऊर्जा तथा जलस्रोत सिँचाइ मन्त्री कुलमान घिसिङलाई भेटी सेयर दिनुपर्ने माग तेस्र्याएका छन् । यस्तै संयुक्त कम्पनी बन्दा अहिले सञ्चालनमा रहेको खिम्ती प्रोजेक्ट स्कुल र अस्पताल साबिकअनुसार नै सञ्चालन हुनुपर्ने माग गरेका छन् । तिहारअघि नेकपा माओवादी केन्द्र तामाकोसी गाउँपालिका कमिटीले पनि संयुक्त कम्पनी चाँडै गठन गर्न र स्थानीयलाई नि:शुल्क सेयरको माग गर्दै ऊर्जामन्त्री घिसिङलाई ज्ञापनपत्र बुझाएको थियो । ऊर्जामन्त्री घिसिङले खिम्ती–१ जलविद्युत केन्द्र सञ्चालनका लागि संयुक्त कम्पनी बन्ने र उक्त कम्पनीमा स्थानीयको पनि सेयर रहने व्यवस्था गर्ने र शिक्षा र स्वास्थ्य सेवा पुरानै पद्धतिअनुसार चल्ने आश्वासन दिएको बताइएको छ । अहिले खिम्ती–१ जलविद्युत केन्द्र परिसरमा आयोजनाकै सहयोगमा विद्यालय र अस्पताल सञ्चालनमा छन् । त्यहाँ स्थानीयले सहुलियतमा सेवा लिन पाएका छन् भने सञ्चालनका लागि जलविद्युत केन्द्रले सुरुदेखि सहयोग गर्दै आएको छ । ६० मेगावाटको खिम्ती–१ जलविद्युतको पिपिए गर्दा विभिन्न सर्त राखिएका थिए । २०५२ माघ १ मा प्राधिकरणसँग विद्युत खरिद सम्झौता भएको थियो । व्यावसायिक उत्पादन सुरु भएको २० वर्षपछि आधा स्वामित्व नेपाल विद्युत प्राधिकरणको नाममा आउनुपर्ने प्रावधान राखिएको थियो । यस्तै थप २० वर्ष प्राधिकरण र प्रवर्द्धक कम्पनीले नयाँ कम्पनी खडा गरेर आयोजना सञ्चालन गर्ने सर्त थियो । सोही कम्पनीसँग नयाँ विद्युत खरिद दर, रोयल्टी तथा कर भुक्तानीलगायतका विषय टुंगो लगाइने भनिएको थियो । सम्झौताअनुसार ६ वर्षअघि नै आधा स्वामित्व प्राधिकरणमा आउनुपर्नेमा अझै आएको छैन । यो आयोजना हिमाल पावर लिमिटेडले सञ्चालन गर्दै आएको छ । अहिलेसम्म संयुक्त कम्पनी स्थापना हुन नसक्दा प्राधिकरणले यही कम्पनीलाई अन्तरिम कालका लागि प्रतियुनिट दुई रुपैयाँ भुक्तानी गर्दै आएको छ । वर्षमा ३५ करोड युनिट बिजुली उत्पादन गर्ने आयोजना विद्युत प्राधिकरणको स्वामित्वमा आएसँगै अब आयोजनालाई प्राधिकरणले बिजुली किनेको रकम डलरमा भुक्तानी पनि गर्नुपर्ने छैन । २०५७ असार २७ गतेबाट व्यावसायिक उत्पादन थालेको खिम्तीसँग अब नयाँ दरको विद्युत खरिद सम्झौता गर्नुपर्छ । यो आयोजनाको लाइसेन्स ५० वर्षका लागि दिइएको थियो । आयोजनाको प्रवर्द्धक कम्पनी हिमाल पावर हो । यसमा नर्वेजियन सरकारी विद्युत प्राधिकरणको स्वामित्व रहेको स्टाटक्राफ्टको सबैभन्दा बढी सेयर स्वामित्व छ । नर्वेका आलस्थम पावर एस र जिई इनर्जी एसको पनि यसमा लगानी छ । यसैगरी बुटवल पावर कम्पनीको १७ प्रतिशत स्वामित्व छ । खिम्तीको सुरुको प्रतियुनिट विद्युत खरिद दर ५.२ अमेरिकी सेन्ट्स थियो । यसलाई पछि बढाएर ५.५ सेन्ट्स पुर्याई पिपिएमा हस्ताक्षर भएको थियो । डलरमा गरेको पिपिए विवादित भएपछि पुनरावलोकनको प्रयास भएको थियो । तर, आयोजना तयार नभएपछि पूरै २० वर्ष प्राधिकरणले खिम्तीबाट डलरको जोखिम वहन गर्दै महँगोमा बिजुली किन्नुपरेको थियो । आयोजनाको लागत १४ करोड ५२ लाख अमेरिकी डलर परेको थियो । एक महिना