हेटौंडा– मुलुक संघीय संरचनामा गएको ८ वर्ष बित्न लाग्दासमेत वित्तीय संघीयताको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसकेर अलमलमा परेको प्रदेशका अर्थमन्त्रीहरूले बताएका छन् । मुलुकको संघीयता राजस्व अधिकारमा केन्द्रिकृत र कार्य जिम्मेवारीमा विकेन्द्रिकृत भएको भन्दै कार्यबोझ र विकासको आवश्यकताका आधारमा वित्तीय हस्तान्तरण गर्न नसक्दा कार्यान्वयनमा अलमल देखिएको सातै प्रदेशका अर्थमन्त्रीहरूले बताएका हुन् । बागमती प्रदेशको राजधानी हेटौँडामा शनिबार प्रदेशका आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रीहरूको भेलाबाट संघीय सरकारमार्फत हुने वित्तीय हस्तान्तरण पारदर्शी र अनुमानयोग्य हुनुका साथै वार्षिक बजेट वृद्धिको आधारमा समानीकरण अनुदान पनि वृद्धि हुनुपर्ने निष्कर्ष निकालिएको छ । भेलाबाट २५ बुँदे हेटौँडा घोषणापत्र जारी गर्दै प्रदेश सरकारले निर्धारण गर्ने सवारी सधान कर, घर जग्गा रजिष्ट्रेशन शुल्क, दहत्तर बहत्तर शुल्क, मनोरञ्जन करका दरहरूमा सबै प्रदेशमा एकरुपता कायम गर्न पहल गर्ने प्रतिबद्धतासमेत व्यक्त गरेका हुन् । प्रदेशको राजस्वको आधार कमजोर रहेको भन्दै संविधान संशोधनको बहसमा प्रदेशको साँघुरो राजस्व अधिकारको क्षेत्रलाई फराकिलो गर्ने विषयलाई राजनीतिक दललगायत सरोकारवालाहरूले प्राथामिकतामा राख्नका लागि पनि प्रदेश मन्त्रीहरूले ध्यानाकर्षण गराएका छन् । सवारी कर प्रदेश सरकारको एकल अधिकार क्षेत्रभित्र पर्ने भएता पनि ट्राफिक प्रहरीले असुल गर्ने जरिवाना संघीय सरकारको सञ्चित कोषमा जम्मा हुने भएकोले उक्त राजस्व सम्बन्धित प्रदेश सञ्चित कोष खातामा जम्मा गर्न पहल गर्ने सहमति बनेको बागमती प्रदेशका आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री प्रभात तामाङले जनाकारी दिए । सबै प्रदेशको वित्तीय लगायत राजस्वसँग सम्बन्धित कानुनहरूमा एक आपसमा सामञ्जस्यता कायम गर्ने आर्थिक मामिला मन्त्रीहरूको भेलाबाट सहमति बनेको मन्त्री तामाङले जानकारी दिए । आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन तर्जुमा नगरेका प्रदेशले ऐन तर्जुमा गर्ने, वित्तीय संघीयता अनुरुप अन्तर्सरकारी वित्त व्यवस्थापन ऐन, २०७४, स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४, आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ लगायतका संघीय ऐनहरूको परिमार्जनका लागि अनुरोध गर्ने निर्णय पनि भेलामा भएको छ । संवैधानिक व्यवस्था बमोजिम राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगलाई प्राप्त राजस्वको बाँडफाँटको आधार र ढाँचा वित्तीय हस्तान्तरण अनुदानको लागि तोकिएको आधारमा संशोधन गरी राजस्व बाँडफाँटमा वृद्धि र वित्तीय हस्तान्तरण गरिनुपर्नेमा प्रदेश मन्त्रीहरू एकमत बनेका छन् । प्रदेश आयोजना बैंक कार्यान्वयन गरी प्राथमिकताका आधारमा आयोजना छनोट गर्ने प्रणाली सुरुवात गर्नेबारे प्रदेश मन्त्रीहरूले साझा धारणा बनाएका छन् । बहुवर्षीय आयोजनाहरूको स्पष्ट आधार र मार्गदर्शन तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्नेमा पनि उनीहरूले प्रतिबद्धता जनाएका छन् । प्रदेश सरकारका आवश्यकता र प्राथमिकताका आधारमा आयोजना छनोट तथा वर्गीकरण मापदण्ड तर्जुमा गरी निश्चित बजेट सीमामाथिका आयोजनाहरू मात्र प्रदेश सरकारले कार्यान्वयन गर्ने घोषणापत्रमा प्रतिबद्धता जनाएको छ । भौतिक पूर्वाधार, पर्यटन विकास र कृषि बजारीकरण लगायतका क्षेत्रमा अन्तर प्रादेशिक सहकार्यमा पनि घोषणापत्रमार्फत जोड दिइएको छ । त्यस्तै वित्तीय संघीयताको सुदृढीकरण, अन्तर प्रादेशिक वित्त कानुन र नीतिमा समन्वय, साझा वित्तीय एजेण्डा तयार, संघ र प्रदेशबीच समन्वय, वित्तीय संघीयताको विषयमा बहस तथा पैरवी र प्रदेशका वित्तीय अधिकारहरूको संस्थागत सुधार लगायतका क्षेत्रमा काम ग