जुम्ला– गुठिचौर गाउँपालिकाले एक वर्षमा १६५ वटा योजना निर्माण गरेको छ । गाउँ बस्ती स्तरबाट माग भई आएका आवश्यकतामा आधारित १६५ वटा योजना निर्माण गरेको हो । आइतबार आयोजित गुठिचौरको आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ को वार्षिक सार्वजनिक सुनुवाई कार्यक्रममा प्रस्तुत प्रतिवेदन अनुसार पालिकाका ५ वटा वडाका सबै बस्तीमा १६५ वटा योजना एक वर्षमा निर्माण गरेको गुठिचौर गाउँपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत मायालक्ष्मी बुढाले बताइन् । उनका अनुसार एक लाखभन्दा कम लागतका १५ वटा, एक लाखदेखि ३ लाखसम्मका ७१ वटा, तीन लाखदेखि ५ लाखसम्मका २६ वटा योजना निर्माण भएका छन् । त्यस्तै, ५ देखि १० लाखसम्मका १८ वटा, १० देखि २५ लाखसम्मका १५ वटा र २५ लाखभन्दा माथिका २० वटा योजना गत आर्थिक वर्षमा निर्माण भएको प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत बुढाले जानकारी दिइन् । गुठिचौरमा गत आवमा चालु र पुँजीगत गरी ४१ करोड ८२ लाख बजेट विनियोजन गरिएको थियो । जसमा चालुतर्फ विनियोजित २४ करोड ३५ लाखमध्ये २१ करोड ४६ लाख खर्च भएको थियो । त्यस्तै पुँजीगततर्फ विनियोजित १७ करोड ४६ लाखमध्ये १५ करोड ६१ लाख खर्च भएको प्रगती प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । पुँजीगततर्फको विनियोजित बजेटमध्ये झण्डै २ करोड रकम खर्च हुन नसकेर फिर्ता भएको छ । अन्य पूर्वाधार विकासतर्फ सार्वजनिक शौचालय ५ वटा, विद्यालय भवन १, मन्दिर तथा थान २० वटा निर्माण, प्रतीक्षालय ५ वटा, सामुदायिक भवन, स्वास्थ्य भवन तथा वडा कार्यालय निर्माण तथा मर्मत ९ वटा, गाउँपालिकाको तला थप र जलविद्युत मर्मत ४ वटा निर्माण भएको प्राविधिक शाखा प्रमुख दिपेन्द्र भण्डारीले बताए । पालिकाले वियोजन गरेका पुँजीगत बजेटलाई सीमित जनशक्ति, भौगोलिक कठिनाइका बीच कार्यान्वय गर्दै आएको उनको भनाइ छ । राजस्व संकलनमा वृद्धि गुठिचौर गाउँपालिकाले विभिन्न शीर्षकबाट राजस्व संकलन गर्दै आएको छ । विषयगत शाखा तथा वडाबाट राजस्व संकलन गर्दै आएको हो । गुठिचौरका ५ वटा वडाबाट गत आर्थिक वर्षमा ८ लाख ७६ हजार राजस्व संकलन भएको छ । जसमा वडा–१ मा ८२ हजार, वडा–२ मा १ लाख, वडा–३ मा १ लाख ५३, वडा–४ मा २ लाख ६८ हजार र वडा–५ मा २ लाख ५८ हजार ५३१ रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । त्यसैगरी मालपोत कार्यालयबाट रजिष्ट्रेशनबाट प्राप्त ३ लाख १३ हजार, प्याराग्लाइडिङ महोत्सव सञ्चालनबाट ८ लाख ४४ हजार, डोजर प्रयोगबाट ५ लाख ५९ हजार, एम्बुलेन्स सञ्चालनबाट ८१ हजार राजस्व संकलन भएको छ । त्यसैगरी पशु शाखाबाट ७ लाख ८४ हजार गरी गत आर्थिक वर्षमा ३३ लाख राजस्व उठेको गाउँपालिकाको प्रगति प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । चालु आवको कात्तिक १४ गतेसम्म ९ लाख ९७ हजार राजस्व संकलन भएको छ । गुठिचौर गाउँपालिका अध्यक्ष दानबहादुर बुढाले सीमित स्रोत साधन र भौगोलिक कठिनाइका बीच पनि पूर्वाधार विकासलाई प्राथमिकता दिएको बताए । उनले भने, ‘पर्यटन प्रवर्द्धन, १० लाख भन्दा तलका योजना कार्यान्वयन गर्ने, वास प्लान बनाउने, प्रशासनिक भवनलाई पूर्णता दिने हाम्रो भावी योजना छन् । नुमना गुठिचौर बनाउन संस्थागत तथा नीति गत विकासमा समेत जोड दिँदै आएका छाैं ।’ आफ्नो कार्यकालमा उत्कृष्ट कामका रुपमा आफ्नै सुविधा सम्पन्न प्रशासकीय भवन निर्माण, प्याराग्लाइडिङ महोत्सव र पर्यटन प्रवर्द्धनमा काम गरेको अध्यक्ष बुढाले जानकारी दिए । सार्वजनिक सुनुवाइ कार्यक्रममा सहभागी स्थानीयले जेष्ठ नागरिकको बजेट घट्दै गएको, विकास निर्माणमा ढिला सुस्ती भएको र अपेक्षाकृत रुपमा पालिकाले काम गर्न नसेको गुनासो पोखे । टुक्रे योजना अन्त्य गर्नुपर्ने, सेवा प्रवाहलाई छिटो छरितो बनाउनुपर्ने, वडास्तरमा सार्वजनिक सुनुवाई गर्नुपर्ने, असार