वीरेन्द्रनगर– कर्णाली प्रदेशको जलस्रोत तथा उर्जा विकास मन्त्रालयले चालु आर्थिक वर्षमा विनियोजन गरिएका योजनामा सात प्रतिशत पनि सम्झौता हुन सकेको छैन । मन्त्रालयबाट विनियोजन भएका एक हजार ४०७ योजनामध्ये साढे तीन महिनामा १८८ वटाको मात्र सम्झौता भएको मन्त्रालयका सिडिई पदम देवकाटाले जानकारी दिए । मुख्यमन्त्री यामलाल कँडेलले दिएको निर्देशन विपरित मन्त्रालयको प्रगती विवरण कम्जोर रहेको पाइएको छ । कर्णाली प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ को बजेट तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन मार्गदर्शनमा ‘कात्तिक मसान्तभित्र कर्णाली प्रदेश सरकारबाट बजेट विनियोजन भएका प्रदेशभित्रका आयोजना वा कार्यक्रमको कार्यान्वयनका लागि चालु आर्थिक वर्षको कात्तिक महिनाभित्र ठेक्का सम्झौता हुने गरी आवश्यक व्यवस्था मिलाउनु पर्नेछ । सो समयावधिमा खरिद प्रक्रिया अगाडि नबढेका आयोजना वा कार्यक्रममा विनियोजित रकम यस मन्त्रालयले रोक्का गर्न सक्नेछ भन्ने उल्लेख छ । त्यस्तै उक्त निर्देशनको १८ नं. बुँदामा ३० लाख भन्दा माथिका सबै योजनाको बोलपत्रमार्फत काम गर्नुपर्ने भनि उल्लेख गरिएको छ । ‘प्रदेश सरकारको नीति अनुरुप ३० लाख भन्दा बढी रकम विनियोजन भएका आयोजना उपभोक्ता समितिमार्फत कार्यान्वयन नगरी खुला बोलपत्रको प्रक्रियामार्फत खरिद गर्नुपर्नेछ’ निर्देशनमा भनिएको छ । तर निर्देशन अनुसार कात्तिकको मध्यसम्म १० प्रतिशत पनि काम नहुँदा मन्त्रालयले कार्यान्वयनमा लैजान सकेको छैन । कात्तिक मसान्तभित्र काम नभए आयोजनाको रकम रोक्का गर्ने भनि निर्देशन दिएपनि सो निर्देशन सरकारी निकायबाटै उल्लंघन भएको छ । प्रदेशको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयले बजेट कार्यान्वयन गर्न दिएको निर्देशन लागू नहुँदा असारे विकास हुने फेरि निश्चित भएको छ । जलस्रोत तथा उर्जा विकास मन्त्रालयका सिडिइ पदम देवकोटाले जेनजी आन्दोलन तथा दसैं तिहारका कारण काम हुन नसकेको बताए । उनले भने, ‘पहिला गतिका साथ काम भएको थियो । जेनजी आन्दोलन पछि निर्माण भएको संघ सरकारले १० लाख भन्दा माथीका योजनाहरु बोलपत्रमार्फत गर्नु भनि निर्देशन दिएपछि सबै भन्दा ठूलो मारमा हामी परेका छौं । हामीसँग १५ लाख भन्दा तलका योजना त छैन तर खानेपानी सिँचाइ जस्ता साना योजनाहरु बोलपत्रमा जाँदा काम नहुने जोखिम बढेको छ । उपभोक्ता समितिमार्फत हुने कामसमेत अब बोलपत्रमार्फत भनि निर्देशन आएपछि अन्यौल कायम भएको छ । मुख्यमन्त्रीज्यूसँग यो विषयमा छलफल हुने छ ।’ प्रदेश सरकारले ३० लाख भन्दा बढीका योजना मात्र बोलपत्रमार्फत गर्नु भनि निर्देशन भएको सन्दर्भमा फेरि संघ सरकारले १० लाखभन्दा माथि भनि निर्देशन आएपछि कर्मचारीहरु अन्यौलमा परेको उनको भनाइ छ । मन्त्रालय मातहतका दस जिल्लाको यस्तो छ रिर्पोट कार्ड सुर्खेतस्थित खानेपानी सिँचाइ तथा उर्जा विकास निर्देशनले १९१ वटा योजनामा हालसम्म १९ वटा योजनाको मात्र सम्झौता गरेको छ । खानेपानी सिँचाइ तथा उर्जा विकास कार्यालय दैलेखले १७८ वटा योजनामध्य हालसम्म २७ वटा योजनाको मात्र सम्झौता भएको छ । त्यस्तै जुम्लामा १०१ योजनामा हालसम्म ९ वटाको सम्झौता भएको छ । कालिकोटमा १६४ मा २१, सल्यानमा १०४ मा ३० वटाको मात्र सम्झौता भएको छ । यस्तै रुकुम पश्चिममा १४० मा २५ वटा, जाजरकोटमा ११२ मा चार, हुम्लामा २१५ मा १४ वटा, जुम्लामा १०७ मा २७ वटा, मुगुमा ९५ मा १२ वटाको सम्झौता भएको छ । वित्तीय प्रगती २.१९ रहेको छ । जम्मा मन्त्रालयको २.२३ प्रतिशत मात्र खर्च भएको सिडिई देवकोटाले जानकारी दिए । कात्तिक मसान्तभित्र कुनै पनि हालतमा प्रदेश सरकारले लिएको लक्ष्य अनु