आव २०७२/७३ मा बोनस वितरण गरेका तीन वाणिज्य बैंक तथा १० विकास बैंकको सेयरधनीले बोनस वापतको कति रकम सम्बन्धित बैंकले तोकेको खातामा कर रकम तिर्न सूचना जारी गरिसकेका छन् । यस्तो रकम नतिरि सेयरधनीले बोनस आफ्नो खातामा प्राप्त गर्न सक्दैनन् । हेर्नुहोस् कुन बैंकको बोनसमा कति कर तिर्नुपर्छ । माथि उल्लेखित तालिकामा उल्लेखित मितिमा सेयर किनेर बोनस प्राप्त गर्न योग्य सेयरधनीले बोनस वापतको जम्मा गर्नुपर्ने रकमबारे तपाईले तल उल्लेखित सम्बन्धित बैंकको लिंकबाट हेर्न सक्नुहुन्छ । सो मितिभन्दा अगाडि सेयर किनेर बोनस पाउने सेयरधनीले भने बोनसमा कर तिर्नुपर्देन । सेञ्चुरीको १० प्रतिशत बोनसमा लाग्ने कर रकम यहाँबाट यकिन गर्नुहोस् । सबैभन्दा पहिला सेयरधनीको पहिलो नाम भर्नुहोस् । त्यसपछि तपाईले सेयर डिम्याट गराईसक्नु भएको छ भने हितग्राही खाता (डिम्याट) नम्बर अथवा कागजी प्रमाणपत्र रहेका अथवा भर्खर मात्र डिम्याट गरेका लगानीकर्ताले सेयरधनी नम्बर राखेर खोज्नुहोस् । ग्लोवल आईएमई बैंकको १५.७६ प्रतिशत बोनसमा लाग्ने कर रकम थाहा पाउन तपाईलाई यो लिंक उपयोगि हुनसक्छ । पहिला कम्पनी छनौट गर्नुहोस्, त्यसपछि हितग्राही खाता वा सेयरधनी नम्बर मघ्ये एउटा छनौट गरीसकेपछि सेयरधनीको पहिलो नाम राखेर चेक गर्न सक्नुहुन्छ । सनराईज बैंकको ३३.३३ प्रतिशत बोनसमा लाग्ने कर रकम सनराईज बैंक तथा सेयर रजिष्टार सनराईज क्यापिटलमा उपलब्ध नभएकाले यहाँ राख्न सकिएको छैन । बैंकले वितरण गरेको बोनसमा लाग्ने कर रकम बारे सेयरधनीले सनराईज बैंकको सबै शाखा कार्यालय तथा सेयर रजिष्ट्रार सनराईज क्यापिटलबाट अाफै गएर वा टेलिफाेनबाट समेत प्राप्त गर्न सकिने क्पापिटलले जनाएको छ । कैलाश विकास बैंकले प्रदान गरेको २५ प्रतिशत बोनसको तिर्नुपर्ने कर रकम यहाँबाट थाहा पाउनुहोस् । पहिला कम्पनी छनौट गर्नुहोस्, त्यसपछि हितग्राही खाता वा सेयरधनी नम्बर मघ्ये एउटा छनौट गरीसकेपछि सेयरधनीको पहिलो नाम राखेर खाेजि गर्न सक्नुहुन्छ । ज्योति विकास बैंकको ११.६४ प्रतिशत बोनसको कर वापतको रकम कति तिर्ने, यहाँबाट चेक गर्नुहोस् । पहिला कम्पनी ज्योति विकास बैंक छनौट गर्नुहोस्, त्यसपछि हितग्राही खाता वा सेयरधनी नम्बर मघ्ये एउटा छनौट गरीसकेपछि सेयरधनीको पहिलो नाम राखेर चेक गर्न सक्नुहुन्छ । मुक्तिनाथ विकास बैंकको ३४ प्रतिशत बोनसको कर रकम यहाँबाट थाहा पाउनुहोस् । ओम डेभलपमेन्ट बैंकको २९.२० प्रतिशत बोनसको कर कति तिर्नुपर्छ ? यस लिंकमा आफ्नो हितग्राही र सेयरधनीको नाम खोजेर कति बोनस वापतको कर तिर्नुपर्छ थाहा पाउन सक्नुहुन्छ । हाम्रो विकास बैंकको २५ प्रतिशत बोनसको कर तिर्नुभएको छैन भने यहाँबाट हेर्नुहोस्, तपाईले कति तिर्नुपर्छ ? यस लिंक खोलेर सेयरधनीको नाम तथा ठेगानाबाट कति रकम कर वापत बुझाउनुपर्छ हेर्न सक्नुहुन्छ । देव विकास बैंकको १४ प्रतिशत बोनसको कर रकम थाहा पाउन यहाँ क्लिक गर्नुहोस् । सेयरधनीले यस लिंकमा गएर आफ्नो हितग्राही नम्बर तथा सेयरधनीको नामबाट तपाईले बोनस वापत तिर्नुपर्ने करको विबरणबारे जानकारी लिनुहोस् । कामना विकास बैंकको २१.५८ प्रतिशत बोनसको कर कति तिर्नुपर्छ भनेर चिन्तित हुनुहुन्छ ? यहाँबाट हेर्नुहोस् । बोनस सेयरको कर वापतको रकम थाहा पाउन कागजी सेयर प्रमाणपत्र रहेका सेयरधनीले नाम र सेयरधनी नम्बरबाट खोज्न सक्नुहुन्छ । डिम्याट गरिसकेका सेयरधनीले निक्षेप सदस्य तथा हितग्राही खाता भरेर खोज्न सक्नुहुन्छ । फेवा विकास बैंकको २०.६० प्रतिशत बोनस वापतको कर रकम यहाँबाट हेर्नुहोस् । साविकको फेवा हाल गण्डकी विकास बैंकको सेयरधनीले आफुले तिर्नुपर्ने कर वापतको रक