काठमाडौं– दैलेखमा फेला परेको प्राकृतिक ग्यासको व्यावसायिक उत्पादनको सम्भाव्यता अध्ययन गर्न गठित समितिले तीन क्षेत्रमा ग्यास प्रयोग गर्न सक्ने प्रतिवेदन तयार गरेको छ । नेपाल आयल निगमका निर्देशक विनितमणि उपाध्यायको संयोजकत्वमा गत भदौ १ मा अध्ययन समिति गठन भएको थियो । उक्त समितिले तीन मुख्य सुझावसहित मंगलबार उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री अनिलकुमार सिन्हालाई प्रतिवेदन बुझाउन लागेको हो । अध्ययन समितिका एक सदस्यका अनुसार दैलेखको प्राकृतिक ग्यासको प्रयोग मुख्यतयाः मल कारखाना सञ्चालन, सवारी साधनमा प्रयोग हुने कम्प्रेस्ड नेचुरल ग्यास (सिएनजी) र घरायसी प्रयोजनका लागि पाइप नेचुरल ग्यास (पिएनजी) मा गर्न सकिने सम्भावना देखिएको हो । यसअघि गरिएको प्रारम्भिक अध्ययनले दैलेखको जलजलेमा ११२ अर्ब घनमिटर प्राकृतिक ग्यास (मिथेन) रहेको प्रतिवेदन सरकारलाई बुझाएको थियो । हाल त्यसको परीक्षण (टेस्टिङ) का लागि नमुना चीन पठाइएको छ । यसको रिपोर्ट यही डिसेम्बर महिनामा आउँदैछ । उपाध्यायको समितिले गरेको अध्ययनले प्राकृतिक ग्यासको उपयोगितामा मल कारखाना सञ्चालन गर्ने सकिने देखिएको छ । मल कारखानाका लागि सम्भावित ठाउँको रूपमा सुर्खेतलाई तोकिएको छ । सुर्खेतमा मल कारखाना स्थापना गर्न करिब १.१ बिलियन अमेरिकी डलर लगानी लाग्ने अनुमान गरिएको छ । यो कारखानाले वार्षिक ७ लाख मेट्रिक टनभन्दा बढी उत्पादन गर्न सक्नेछ । यस्तै, अर्को दैलेखको उत्खनन् स्थलबाट ग्यासलाई पाइपलाइन मार्फत सुर्खेतसम्म ल्याउन सकिने सुझाव दिइएको छ । यसका लागि डिटेल इन्जिनियरिङ स्टडी आवश्यक रहेको बताइएको छ । भौगोलिक अवस्था अनुसार प्रति किलोमिटर पाइपलाइन बिछ्याउन ८ देखि १२ करोड रुपैयाँसम्म लागत लाग्न सक्ने अनुमान गरिएको छ । दैलेखको नारायण नगरपालिका र सुर्खेतको वीरेन्द्रनगर नगरपालिकामा समेत ग्यास वितरण गर्न सकिने सम्भावना देखिएको छ । यस्तै, सीएनजी (गाडीमा प्रयोग हुने) र पीएनजी (खाना पकाउने) को प्रयोग छिमेकी देश भारतमा अत्यधिक बढेको हुँदा यसलाई उत्खनन् गरी भविष्यमा निर्यात गर्न सक्ने सम्भावना देखिएको अध्ययन समितिका ती सदस्यको भनाइ छ । समितिले यो प्राकृतिक ग्यासको परियोजनालाई ‘रणनीतिक महत्वको स्रोत’ मान्दै यसलाई सरकारकै नियन्त्रणमा राख्नुपर्ने सुझाव दिएको छ । सुझावमा पीपीपी (सार्वजनिक–निजी साझेदारी) मोडललाई प्राथमिकतामा राखिएको छैन । परियोजना सञ्चालनका लागि मुख्य तीनवटा लगानी मोडालिटी सिफारिस गरिएका छन् । आयल निगमको पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्ति र व्यवस्थापनमा ५० वर्षको अनुभव तथा वार्षिक १ खर्बभन्दा बढी रुपैयाँ सरकारलाई राजस्व बुझाउने क्षमता भएको संस्था भएकाले यसैलाई उत्पादनदेखि बिक्री वितरणसम्मको सम्पूर्ण जिम्मेवारी दिन सकिने सुझाव दिएको छ । आयल निगम र अन्य सरकारी निकायको संयुक्त लगानीमा परियोजना सञ्चालन गर्न सकिने छ । निगमको ५१ प्रतिशत वा सोभन्दा बढी लगानी हुने र नेपाल सरकारको अन्य निकाय (जस्तैः वाणिज्य बैंक, नेपाल टेलिकम) ले ४९ प्रतिशत वा सोभन्दा कम लगानी गरेर स्रोत जुटाउन सक्नेछन् । यस्तै, आयल निगम तथा अन्तर्राष्ट्रिय तेल कम्पनीहरूको संयुक्त लगानी गर्न सकिने सुझाव पनि समितिको छ । चुनौती र बजार सम्भावना नेपालको भौगोलिक विकटता र कठिनताका कारण यो परियोजनाको लागत बाहिरतिर (जस्तो भारत) को तुलनामा १.५ गुणा (१५० प्रतिशत) सम्म महँगो पर्न सक्ने देखिएको छ । नेपालमा प्रयोग गरेर बाँकी भएको ग्यास निर्यात गर्नुपर्ने अवस्था आएमा छिमेकी मुलुकहरू भारत र चीन ठूला बजार हुन् । भारतले आफ्नो प्राकृतिक ग्यासको मागमध्ये ८५ प्रतिशतसम्म आयात गरिर