नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले सुर्खेतको भेरीगंगा नगरपालिकाका ९, १० र ११ वडामा ‘सुर्खेत भेरीगंगा रामघाट विमानस्थल’ बनाउने तयारी गरेको छ । यसका लागि वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन (इआइए) अध्ययन प्रतिवेदनको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ । प्राधिकरणले गत भदौ २१ मा इआइए प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो । प्रतिवेदनबारेमा प्रभावित क्षेत्रका स्थानीयवासी, सरोकारवाला निकाय र जनप्रतिनिधिसँग एकपटक छलफल गरिएको छ । प्रतिवेदनलाई अन्तिम रूप दिन प्रभावित क्षेत्रका नागरिकको राय–सुझाव मागिएको छ । अहिलेको प्रतिवेदनअनुसार २ सय १८.२६ हेक्टर क्षेत्रफलमा फैलिने विमानस्थलबाट भेरीगंगा नगरपालिका ९, १० र ११ वडा प्रभावित हुनेछन् । यसमा १ सय ३१.४६ हेक्टर सामुदायिक वन र ८६.८० हेक्टर राष्ट्रिय वन क्षेत्र पर्नेछ । अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डअनुसार पूर्व–पश्चिम फैलने धावनमार्गको लम्बाइ २ हजार ७ सय ९० मिटर र चौडाइ ४ सय ४५ मिटर रहनेछ । यो विमानस्थल निर्माण भए एटिआर–७२, सिआरजे–७००, ड्यासक्यू–४००, ए–३२०, बी–७३७ मोडेलका १ सय ५० सिट र सोसरहका जहाज उडान र अवतरण गर्न सक्नेछन् । यस्तै ट्याक्सी वे, ह्याङ्गर, कन्ट्रोल टावर, इन्धन भण्डारण, कार्गो भवन, प्रहरी चौकी, पार्किङ स्थल र सुरक्षा चौकीलगायतका संरचना पनि बन्नेछन् । एप्रोनमा एकैपटक १७ विमान अट्ने क्षमता रहनेछ भने २४ हजार ३ सय ७५ वर्गमिटरमा टर्मिनल भवन निर्माण हुनेछ । दैनिक ११ उडान हुने र करिब ३ सय ७४ यात्रु ओसारपसार गर्न सकिने गरी विमानस्थलको डिजाइन गरिएको छ । विमानस्थल निर्माणका क्रममा करिब ४४ हजार ६ सय ५ रूख कटान गर्नुपर्नेछ । प्रारम्भिक अध्ययनअनुसार विमानस्थल निर्माणको कुल लागत १६ अर्ब रुपैयाँ छ । विमानस्थललाई पाँच वर्षभित्र पूर्णता दिने गरी योजना बनाइएको छ । विमानस्थलले प्रदेश राजधानी सुर्खेतसँगै कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशका सम्पूर्ण दुर्गम जिल्लालाई संघीय राजधानीसँग हवाई सेवामा जोड्नेछ । अहिले सुर्खेतमा सुर्खेत विमानस्थल सञ्चालनमा छ । सुर्खेत विमानस्थल विस्तार गर्ने विषय धेरै अघिदेखि चल्दै आएको थियो । प्रदेश स्थापनायता पनि यो विषय निकै चलेको हो । अहिले यसैको विकल्पका रूपमा नयाँ विमानस्थल बनाउन खोजिएको छ । पुरानो विमानस्थल विस्तार र नयाँ बनाउने विषयमा कर्णालीका नेताहरूबीच मतभेद देखिएको छ । पछिल्ला वर्षहरूमा प्राधिकरण नेतृत्वको मुख्य ध्येय पूर्वाधार निर्माणमा बढी देखिन्छ । नयाँ पूर्वाधारहरू बन्नु अवश्य पनि नराम्रो होइन । त्यसै पनि पूर्वाधारमा हामी निकै पिछडिएका छौँ । राम्रा सडक छैनन् । स्तरीय विमानस्थलहरू छैनन् । तर, यस्तो भन्दैमा जताततै र आवश्यक नभएका ठाउँमा पनि पूर्वाधार निर्माण गर्नु बुद्धिमानी होइन । कम्तीमा राज्यको आवश्यकता हो, होइन ? पूर्वाधार बनाएपछि त्यसबाट समाज र मुलुकले केकति फाइदा लिन सक्छ ? त्यसलाई हेरेर मात्र राज्यले लगानी गर्नुपर्छ । तर, उड्डयन प्राधिकरणका सवालमा यसलाई हेरिएको देखिँदैन । जथाभावी रूपमा पूर्वाधार निर्माण गरिँदै आएको देखिन्छ । उदाहरणका लागि भन्ने हो भने भैरहवा र पोखरा दुवै स्थानमा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण जरुरी थिएन । त्रिभुवन विमानस्थल साँघुरो बनेको अवस्थामा मुलुकमा अर्को पनि अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउनु आवश्यक थियो । त्यसैअनुसार सिमरामा सरकारले नयाँ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउने तयारी गर्दै छ । यही बेला पोखरा र भैरहवा दुवै स्थानमा अर्बौं रुपैयाँ खर्च गरेर ठूला विमानस्थल बनाउनुको कुनै अर्थ छैन । सिमरामा नबन्दासम्म पोखरा र भैरहवामध्ये एउटा मात्र बनाएको भए पनि पुग्ने थियो । अहिले दुवै विमानस्थल चलाउन न