अत्यधिक मूल्यवृद्धि, बढ्दो व्यापारघाटा, आर्थिक असमानता, न्यून आर्थिक वृद्धिदरले अर्थतन्त्र र यसको विकासमा असर गरिरहेका हुन्छन् । तिनमा सकारात्मक सुधार ल्याउनेतर्फ विगतमा सरकार र देशका प्रमुख राजनीतिक दलहरू गम्भीर नदेखिएकै हुन् । आर्थिक विकासको योजना र त्यसप्रतिको चिन्ता सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र राजनीतिक दलहरूको चुनावी घोषणापत्र र नेताहरूको भाषणमै मात्र सीमित रहँदै आयो । न सरकारले नीति तथा कार्यक्रममा घोषित आर्थिक विकासका कार्यक्रमहरूको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा गम्भीरता देखायो, न त राजनीतिक दलहरूले नै आफ्नो प्रतिबद्धता पूरा गर्नेतर्फ चासो देखाए । परिणामतः आर्थिक क्रियाकलापले प्रोत्साहन पाउन सकेन । आर्थिक क्रियाकलाप नबढ्दा रोजगारीको अवसर सिर्जना हुन सकेन र मुलुकमा बेरोजगारीको स्थिति कहालीलाग्दो बन्यो । युवा जनशक्तिको अत्यधिक विदेश पलायनले गर्दा मुलुकको आर्थिक भविष्य जोखिममा पर्यो । तत्कालका लागि रेमिटेन्सले अर्थतन्त्र धाने पनि त्यसले परनिर्भरतालाई बढायो । आर्थिक विकासका लागि आर्थिक वृद्धिदर उच्च हुनु आवश्यक हुन्छ, तर आर्थिक क्रियाकलापमा वृद्धि हुन नसक्दा उत्पादन वृद्धि हुन सकेन र आर्थिक वृद्धिदर प्रभावित बन्यो । सरकारको अकर्मण्यता र राजनीतिक दलहरूको उदासीनताले गर्दा आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने घोषित योजनाहरूसमेत प्रभावकारी ढङ्गमा कार्यान्वयन हुन सकेनन् । त्यस्ता योजनाहरू परिणाममुखी पनि बन्न सकेनन्, जसले गर्दा आर्थिक वृद्धिदरको सरकारी लक्ष्य सधैँ अपुरो र अधुरो नै रहँदै आयो । विगतदेखि नै राजनीतिक र सामाजिक परिवर्तनका लागि आन्दोलनलाई आवश्यकताको रूपमा लिइँदै आएको छ । राजनीतिक परिवर्तन अथवा व्यवस्था परिवर्तनका लागि विभिन्न समयमा राजनीतिक आन्दोलन हुँदै आएका छन् भने सामाजिक परिवर्तनका लागि सामाजिक अभियन्ताहरूले समय–समयमा आन्दोलन गर्ने गरेका छन् । आन्दोलनले प्रत्यक्ष रूपमा आर्थिक क्रियाकलापमाथि असर गर्छ । आन्दोलनले आर्थिक क्रियाकलापमाथि पारेको असरले अन्ततः मुलुकको समग्र अर्थतन्त्र नै प्रभावित हुन्छ । रोजगारीको अवसर, उत्पादन र आपूर्ति शृङ्खलामा पार्ने असरले समग्र अर्थतन्त्र गम्भीर रूपमा प्रभावित हुन्छ । परिणामतः आर्थिक वृद्धिदरमा र्हास आउनुका साथै अर्थतन्त्रको आकारमा पनि सङ्कुचन आउँछ । आन्दोलनका कारण आन्तरिक उत्पादन प्रभावित हुँदा निर्यात खुम्चिने र आयात बढ्ने हुँदा व्यापारघाटामा वृद्धि भई अर्थतन्त्र थप जोखिममा पर्ने सम्भावना पनि बढ्छ । विगतका धेरैवटा राजनीतिक तथा सामाजिक आन्दोलनबाट मुलुकले यस्तो अनुभव गरिसकेको छ । अर्थतन्त्र निकै संवेदनशील क्षेत्र हो । देशमा हुने साना–ठूला जुनसुकै राजनीतिक, सामाजिक र प्राकृतिक घटनाक्रमले प्रत्यक्ष रूपमा देशको अर्थतन्त्रलाई असर गर्ने हुँदा अर्थतन्त्रलाई अत्यन्तै संवेदनशील क्षेत्रको रूपमा लिनुपर्ने हुन्छ । अझ यस्ता आन्दोलनहरू विध्वंसात्मक भइदियो भने यसको असर र क्षतिको आयतन थप वृद्धि हुन्छ । विगतमा भएका विशेष गरी राजनीतिक र प्राकृतिक घटनाक्रमहरूले मुलुकको अर्थतन्त्र गम्भीर रूपमा प्रभावित हुँदै आएको छ । दसवर्षे जनयुद्ध, विनाशकारी भूकम्प, नाकाबन्दी, कोरोना महामारी आदिले मुलुकको अर्थतन्त्रमा गम्भीर असर परेको तथ्याङ्कले नै देखाइरहेका छन् । दसवर्षे जनयुद्धका बेला मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर (आधारभूत मूल्यमा) न्यूनतम ०.१६ प्रतिशत बिन्दुसम्म झरेको थियो । यसैगरी २०७२ वैशाख १२ को विनाशकारी भूकम्प र भारतले २०७२ असोज ६ गतेदेखि गरेको नाकाबन्दीको दोहोरो आर्थिक र सामाजिक असरले मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर ०.०१ प्रतिशत बिन्दुमा झरेको थियो । यस