काठमाडौं– मलेसियाले नेपाललगायत अन्य केही देशबाट श्रमिक आपूर्ति गर्ने मेनपावर कम्पनीका लागि जारी गरेको १० बुँदे मापदण्डले अहिले विवाद ल्याएको छ । मलेसिया र नेपाल दुवैको श्रम कूटनीति श्रमिकमैत्री मानिदै आएको बेला जारी भएको यो मापदण्डलाई धेरैले केही ठूला व्यवसायीलाई मात्र फाइदा पुग्ने गरी बनाइएको आरोप लगाएका छन् । कतिपयले यसलाई दुवै देशको असफल श्रम कूटनीति भनेका छन् । केही ठूला मेनपावर व्यवसायीको प्रभावमा दुई मुलुकबीचका सम्झौता, नियम कानुन एवं कूटनीतिलाई लत्याएर मलेसियाले नयाँ मापदण्ड तोकेको हो । व्यवसायीका अगाडि दुवै मुलुकको कूटनीति असफल बन्न पुगेको छ । हुन त पछिल्ला केही वर्षदेखि नेपाल र मलेसियाबीच श्रमिक माग र आपूर्तिका विषयमा एकरुपता हुन सकेको छैन । हालै मलेसियाले विदेशी श्रमिकका लागि लागु गरेका मापदण्ड दुवै देशको संयुक्त प्राविधिक कमिटी र सन् २०१८ मा गरिएको द्विपक्षीय श्रम सम्झौता विपरीत देखिएको छ । यसैलाई आधार लिने हो भने दुई देशबीचको श्रम कूटनीति कमजोर हुँदै गएको प्रष्ट हुन्छ । अर्कोतिर यो विवाद चुलिँदै गए त्यहाँको रोजगारी गुम्ने अवस्था पनि आउन सक्नेछ । नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका महासचिव महेशकुमार बस्नेतले मलेसियाको रोजगार व्यवसायमा खुल्ला बजार अर्थतन्त्रको खिलाफ हुने गरी निहीत स्वार्थका केही व्यवसायी र गैरव्यवसायीले जबरजस्ती सिण्डिकेट लागु गरेको आरोप लगाए । ‘मलेसियाको रोजगारीमा गिरोह र सीमित व्यवसायीको ठूलो चलखेल रहेको छ,’ महासचिव बस्नेतले कारोबारसँग भने, ‘मलेसियाले विदेशी कामदार भर्ना गर्ने सीमित मेनपावर व्यवसायीलाई फाइदा पुग्ने गरी हालै जारी गरेको सरकारी मापदण्ड यहाँका केही चलखेल गर्ने व्यवसायीको स्वार्थ पूर्ति हुने गरी आएको छ ।’ उनका अनुसार हाल मलेसियाले जारी गरेको मापदण्ड सिण्डिकेट धारी व्यवसायीले आफू अनुकूल मेल खाने गरी बनाउन मलेसिया सरकारलाई समेत प्रभावमा पारेको देखिन्छ । संघले ९५ प्रतिशत व्यवसायीलाई पाखा लगाएर मलेसियाको व्यवसायमा सिण्डिकेट लगाएको आरोप लगाएको छ । मलेसिया सरकारले नेपालसहितका ५ देशका लागि लागु गर्न खोजेको नयाँ मापदण्ड नेपालको संविधान विपरीत रहेको वैदेशिक रोजगार व्यवसायीहरुको भनाइ छ । हालै मलेसियाले नेपालसहित भारत, बंगलादेश, पाकिस्तान र मेनपावर व्यवसायीका लागि श्रमिक आपूर्तिमा नयाँ मापदण्ड तोकेको छ । जबकि मलेसियाले एसियाका १४ देशबाट श्रमिक माग गर्दै आएको छ । मापदण्ड पूरा गरेका कम्पनीले पठाएका कामदारमात्र लिने मलेसियाको नीति नेपालको संविधान विपरीत भएको भन्दै अधिकांश नेपाली व्यवसायी यसको विरोधमा छन् । मलेसियाले १४ राष्ट्रबाट कामदार लिँदै आएकोमा ५ राष्ट्रलाई मात्रै नयाँ नियम लागु गराउन खोज्नु रहस्यमय भएको समेत व्यवसायीहरुको भनाइ छ । १४ राष्ट्रमध्ये मलेसियाले बंगलादेश, भारत, नेपाल, पाकिस्तान र मेनपावरका लागि यी मापदण्ड तोकेको छ । सन् २००१ मा मलेसियाले मानव स्रोतका रुपमा नेपाललाई घोषित गरेको हो । बिचौलियाको चलखेलमा व्यवसायीलाई आतंकित पार्नेगरी मलेसियाली सरकारले ल्याएको नियम खारेज गर्न नेपाल सरकारले पहल गर्नुपर्ने व्यवसायीको माग छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्रालयका प्रवक्ता पिताम्बर घिमिरेले सरकारको उद्देश्य वैदेशिक रोजगारलाई सुरक्षित, मर्यादित र नियमित बनाई श्रमिकको हकहित सुरक्षित गर्ने भएको बताउँदै मलेसियाले तोकेको मापदण्डका बारेमा मन्त्रालयले छलफल र अध्ययन गरिहेको जानकारी दिए । प्रवक्ता घिमिरेले मलेसियाको परराष्ट्र मन्त्रालयको श्रमिक व्यवस्थापनको पत्र नेपालको परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत प्राप्त भएको बताउँद