भूकम्पपीडितका लागि सरकारले खरिद गरेको त्रिपालमा अनियमितता भएको भन्ने आरोपको खण्डन गर्न शहरी बिकास मन्त्री नारायण खड्का र सचिव अर्जुन कार्कीले शुक्रबार अथक प्रयास गरेका छन्। मन्त्रालयले खरिद गरेको ४ लाख २५ हजार थान त्रिपालमा अनियमितता भएको उजुरी उपर संसदको सार्वजनिक लेखा समितिमा शुक्रबार मन्त्री खड्का र सचिव कार्कीले एकअर्कामा विरोधाभासपूर्ण भनाई राख्दै मन्त्रालयको बचाउ गर्ने कोशिश गरेपनि समितिका सदस्यहरुले उनीहरुको स्पष्टिकरण चित्तबुझ्दो नभएको प्रतिक्रिया दिए। विपतको नाममा जिम्मेवारीमा बसेका ब्यक्तिहरूलाई अनियमितता गर्ने छुट छैन भनि आपत्ति जनाएका थिए। समितिको बैठकमा निर्धारित समयभन्दा आधाघण्टा ढिलो पुगेका मन्त्री खड्काले पीडितका लागि खरिद गरिएको त्रिपाल वितरणमा अनियमितताको प्रश्न उठाउनु पूर्व भूकम्पपछि तत्काल उत्पन्न दर्दनाक अवस्थालाई विर्सेर कुरा गर्नु अन्याय हुने बताए। ‘वैशाख १२ गते लगत्तै उत्पन्न परिस्थितिमा मन्त्रालयका कर्मचारीले रातदिन खटेर पीडितका लागि गरेको काम र त्यसबेलाको अवस्था मानस्पटलबाट बाहिर राखेर हेर्नु अन्याय हुनेछ,’ उनले भने। मन्त्री स्वयम्ले गठन गरेको छानविन समितिदेखि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको निर्देशनमा राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रले सम्मले तयार पारेको छानविन प्रतिवेदनले समेत वैशाख १३ देखि १९ गतेसम्म खरिद गरेको २७ हजार त्रिपालमा अनियमितता भएको उल्लेख गरेका छन्। त्यस अतिरिक्त वैशाख २० र ३१ गते गरी दुई चरणमा खरिद गरिएकेा थपा ४ लाख २५ हजार त्रिपालमा पनि गुणस्तरहिन र बजारमूल्य भन्दा बढीमा खरिद गरेको दुवै प्रतिवेदनमा लेखिएको छ। तर मन्त्री खड्का र सचिव कार्कीले पहिलो चरणमा भएको अनियमितताबारे बचाउ गर्न वैशाख २९ गते गएको अर्को ठूलो भूकम्पपछि भए गरेका निर्णयको साहारा लिएका थिए। वैशाख २९ गते भूकम्प आएपछि ५०, ६० जना सभासदले पाल माग गरेपछि वितरण समितिले सभासदलाई त्रिपाल उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको बताउदै खड्काले भने, ‘वाग्मती किनारमा खुला आकाशमुनि वा अन्य कसैको पालमुनि रात काट्ने सभासदको गुनासोलाई बाहिर राखेर सतर्कता केन्द्र वा कुनै निकायले कसरी कारबाही गर्ने हो?’ उही गुणस्तरको त्रिपाल खरिदमा पनि एकतिहाईसम्म मूल्य फरक परेको विषयमा स्पष्टिकरण दिँदै खड्काले भने, ‘कहिलेकाही सिच्यूएसन अनुसार निर्णय गरी पछि त्यसबारे कुरा गर्दा निचोडमा पुग्न कठिन हुन्छ।’ आफू पारदर्शिता र जवाफदेहिताप्रति प्रतिबद्ध रहेकेा दाबी गर्दै मन्त्री खड्काले भने, ‘भूकम्प आए लगत्तै मन्त्रालयले वितरण गरेको त्रिपाल दिउँसो वितरण गर्दा मिडियाले कतिखेर फोटो खिच्न पाइएला र बाहिर ल्याउला भनि कुरी बस्ने गरेकोले बिहान ७ बेजे पूर्व र साझ पाँचबजे पछि वितरण गरियो।’ मन्त्रालयले खरिद गरेको ९६ प्रतिशत त्रिपाल गुणस्तरहिन भएको भन्ने सेतोपाटीमा प्रकासित समाचारप्रति संकेत गर्दै सचिव कार्कीले भने, ‘गैरसरकारी संघसंस्थाले तोकेको मापदण्ड अनुसार मन्त्रालयले खरिद गर्न सक्ने अवस्था हाम्रो छैन।’ अन्तर्राष्ट्रिय रेडक्रसको मापदण्ड अनुसार २ सय ग्राम प्रति वर्गमिटर गुणस्तरको १२ फिट चौडाइ र १८ फिट लम्बाइ हुनुपर्नेमा त्यस्तो नपाइएको प्रतिवेदन मन्त्रालयले गठन गरेकै छानविन समितिले दिएको थियो। त्यसको प्रतिवाद गर्दै कार्कीले भने, ‘विपदको बेला बजारमा १५० जिएसएम बढी उपलब्ध हुने भएको कारण गरिएको हो। रेडक्रसको मापदण्डमा जान खोजेको भए अहिले पनि वितरण गर्न सकिदैनथ्यो।’ मन्त्रीले जस्तै सचिव कार्कीले पनि सतर्कता केन्द्रको प्रतिवेदन वास्तविकतामा आधारित नभएको दाबी गरे। मन्त्रालयले शुरुमा खरिद गरेको २७ हजार त्रिपालमध्ये