धनगढी– चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासिक सकिए पनि सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले अझै योजना सञ्चालनमा ल्याउन सकेको छैन । आर्थिक वर्षको सुरुमै कर्मचारीको सरुवा–बढुवामा अल्झिएको प्रदेश सरकार भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनपछि कार्यालय व्यवस्थापनमा अल्झिएको हो । मन्त्रालय र मातहतको कार्यालय व्यवस्थित हुन नसक्दा वार्षिक विकास कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्नका लागि मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट हरेक वर्ष बनाउनुपर्ने कार्यक्रम कार्यान्वयन कार्यविधि बन्न नसक्दा मन्त्रालय र मातहतका कार्यालयहरूले योजना कार्यान्वयन गर्न सकेका छैनन् । सामाजिक विकास मन्त्रालय अन्तर्गतको लम्कीचुहा प्रादेशिक अस्पताल निर्माण, उद्योग पर्यटन वन तथा वातावरण मन्त्रालय अन्तर्गतको डुडेझाडी औद्यौगिक क्षेत्र निर्माण, एक जिल्ला एक उद्योग स्थापना, एक निर्वाचन क्षेत्र एक उद्योग प्रवर्द्धन, जलस्रोत व्यवस्थापन तथा तटबन्ध निर्माण जस्ता कार्यक्रमहरू कार्यान्वयनका लागि अझै कार्यविधि नबनेको कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने निकायहरूले जनाएका छन् । यसैगरी, भूमि व्यवस्था, कृषि तथा सहकारी मन्त्रालय अन्तर्गतको कष्टम हायरिङ सेन्टर, कोल्ड चेम्बर निर्माण तथा सञ्चालन, कृषि उत्पादन भण्डारण तथा संकलन केन्द्र निर्माण, कृषि यान्त्रिकीकरण लगायतका कृषि पूर्वाधार निर्माणका योजनाहरूको कार्यान्वयन सुरु भएको छैन । भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय अन्तर्गतका सडक, खानेपानी, ढल, सिँचाइ, भवन निर्माण लगायतका पूर्वाधार निर्माणको लागत ईष्टिमेट गर्ने कार्यसमेत भइसकेका छैनन् । पूर्वाधार विकास कार्यालय कैलालीका एक कर्मचारीले दसैं तिहारसम्म सरुवा बढुवा र जेनजी आन्दोलनबाट भएको क्षति व्यवस्थापनको काममा वितेको बताए । उनले कात्तिक मसान्तसम्म केही योजनाको लागत ईष्टिमेट तयार भएपछि मंसिर पहिलो सातादेखि टेण्डर आह्वान हुने बताए । मुख्यमन्त्री कार्यालयका अनुसार प्रदेश सरकारले जेनजी आन्दोलनमा भौतिक संरचना बाहेक ५० करोड बढीको क्षति व्यहोरेको छ । जेनजी आन्दोलनकै क्षति व्यवस्थापनका लागि भन्दै प्रदेश सरकारले १० लाखभन्दा बजेट विनियोजन भएको पूर्वाधार विकासका योजनाहरू कार्यान्वयन नगर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारको खर्च कटौती गर्ने निर्णय, सरुवा बढुवा र जेनजी आन्दोलन तथा चाडपर्वको कारणले प्रदेश सरकारले चालु आर्थिक वर्षको योजना कार्यान्वयनमा ढिलाई भएको कर्मचारीहरूले बताएका छन् । कृषि मन्त्रालय अन्तर्गतको किसानलाई गहुँ, आलु लगायत तरकारको बीउ अनुदान दिने जस्ता चालु कार्यक्रम सञ्चालन भए पनि पुँजीगत अनुदानको कार्यक्रम कार्यान्वयनमा जान नसकेको कृषि ज्ञान केन्द्रले जनाएको छ । सामाजिक विकास मन्त्रालय अन्तर्गत अस्पताल तथा स्वास्थ्य संस्थालाई आवश्यक औषधी खरिदको काम भए पनि पुँजीगत खरिदको काम हुन सकेको छैन । कार्यालय व्यवस्थापनमै मन्त्रालय हालै भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालय सोही मन्त्रालय अन्तर्गतको मोहना सिँचाइ आयोजनाको कार्यालयका लागि नयाँ निर्माण गरिएको भवनमा सारिएको छ । आर्थिक मामिला मन्त्रालयलाई भूमिगत जलस्रोत तथा सिँचाइ डिभिजन कार्यालयको नव निर्मित भवनमा सार्ने तयारी छ । मुख्यमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय समेत व्यवस्थित हुन सकेको छैन । कार्यालय व्यवस्थित नहुँदा मन्त्रालयको कर्मचारी उपस्थित भए पनि काम गर्ने वातावरण नबनेको कर्मचारीहरूले बताएका छन् । मुख्यमन्त्री कार्यालयमा तिहारपछि पनि मुख्यमन्त्रीको कार्यकक्ष निर्माण हुन सकेको छैन । कर्मचारीहरूले सभाहलबाट पत्राचार लगायतका कार्यहरू गरिरहेका छन् । मुख्यमन्त्री कार्यालयको प्रतिवेदनअनुसार प्रदेश सरकारको भौतिक संरचना बाहे