वीरेन्द्रनगर– जाजरकोटको रामीडाँडा केन्द्रविन्दु भएर गएको भूकम्पबाट क्षति भएका सरकारी कार्यालय निर्माण गर्नका लागि बजेट अपुग भएको छ । सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना जाजरकोटले बजेट अभावका कारण सात वटा सरकारी कार्यालयको ठेक्का गर्न नसकेको नायव सुब्बा खिमबहादुर चन्दले जानकारी दिए । आर्थिक वर्ष २०८१/०८२ मा खोलिएका २३ वटा ठेक्काको काम सुरु भएपनि हाल चालु आर्थिक वर्षमा हुने काम बजेट अभावका कारण हुन नसकेको चन्दले जानकारी दिए । जिल्लाकै महत्त्वपूर्ण मानिएको जिल्ला प्रशासन कार्यालय जाजरकोटको सेतोदरबार, रातोदरबार, जिल्ला अदालत, खानेपानी सिँचाइ तथा उर्जा विकास कार्यालयको भवन, सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजनाको भवन बजेट अभावले ठेक्का खोल्न नसकिएको हो । त्यस्तै तरकारी बिउ उत्पादन केन्द्र चापा रुकुम पश्चिमको भवन र रुकुम पश्चिमको कारागारको भवनको समेत ठेक्का लाग्न सकेको छैन । सबै भौतिक संरचना निर्माणका लागि सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभाग हुँदै अर्थ मन्त्रालय गएर बहुवर्षे ठेक्काको स्रोत सुनिश्चि हुनुपर्नेमा हालसम्म हुन सकेको छैन । कार्यालयले स्रोत सुनिश्चित हुने वित्तिकै ठेक्का खोल्ने तयारी गरेपनि हालसम्म सो काम हुन नसकेको बताएको छ । हाल भएको बजेटबाट नयाँ ठेक्का खोल्ने अवस्था नरहेको नासु चन्दले जानकारी दिए । जिल्ला समन्वय समितिको बजेट रोक्का भएको पत्र कार्यालयमा आएको बताइएको छ । स्थायी रुपमा रुकुम पश्चिम र जाजरकोट हेर्ने गरी अघिल्लो वर्ष कार्यालय स्थापना भइसकेको छ । भवन नहुँदा जिल्ला प्रशासन कार्यालयको काम टेन्टमा हुँदै आएको छ । २५६ वर्ष पुरानो भवन भूकम्पका कारण क्षति भएपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालय टेन्टमा सरेको हो । बैठक, नियमित काम तथा छलफल हुँदा टेन्टमा ठाउँ अभाव भएर काम गर्न समस्या हुँदै आएको छ । जाजरकोटका प्रमुख जिल्ला अधिकारी राजुप्रसाद पौडेलले भवन निर्माणको विषयमा शुक्रबार मात्र सघन सहरी तथा भवन निर्माण आयोजना प्रमुखसँग बजेटको अवस्थाका विषयमा छलफल भएको बताए । ‘मन्त्रालयमा पनि भवन निर्माणमा भएको विलम्बको विषयमा मौखिक रुपमा कुरा भइरहेको छ’ उनले भने । आवास निर्माणको काम अगाडी बढेपनि प्रशासनिक भवन निर्माणको काम अगाडी नबढ्दा समस्या भएको उनले बताए । जिल्लाकै प्रशासनिक केन्द्र रहेको जिल्ला प्रशासन कार्यालय भवन निर्माणका लागि बजेट उपलब्ध नहुनु दु:खद भएको पूर्वमन्त्री गणेशप्रसाद सिंहले बताए । त्यस्तै न्यायिक निरुपणसँग जोडिएको महत्त्वपूर्ण कार्यालय जिल्ला अदालत निर्माणका लागिसमेत बजेट अभाव हुनु राज्यको गम्भिर कमजोरी रहेको उनको टिप्पणी छ । जीर्ण तथा भूकम्पले थिलथिलो परेको भवनमा न्याय सम्पादनका काम हुँदा त्रास बढीरहेको जिल्ला अदालतका अधिकृत धर्मबहादुर बुढाले बताए । अन्य महत्त्वपूर्ण कार्यालयमासमेत त्रासपूर्ण अवस्थामा सेवा प्रवाह भइरहेको छ । भूकम्प गएको लामो समयसम्म पुनर्निर्माणका काम गतिशिल रुपमा अगाडी बढ्न नसक्नु राज्य संयन्त्रको लापरवाही भएको नागरिक अगुवा राजेन्द्रविक्रम शाहले बताए । विद्यालय भवन र स्वास्थ्य संस्था निर्माण जारी कर्णाली प्रदेश सरकारले विद्यालय भवन तथा स्वास्थ्य संस्थाहरु निर्माणका काम गरिरहेको छ । भूकम्पबाट क्षति भएका विद्यालय भवन तथा स्वास्थ्य संस्था निर्माणको काम चालु आर्थिक वर्षमा पनि भइरहेको भौतिक पूर्वाधार तथा सहरी विकास मन्त्रालयका प्रवक्ता रमेश सुवेदीले जानकारी दिए । अघिल्लो आर्थिक वर्षदेखि सुरु भएका जाजरकोट, रुकुम पश्चिम र सल्यानका भवनहरु चालु आर्थिक वर्षमा पुरा हुने लक्ष्य राखिएको छ । स्थानीय तहको सिफारिसमा जिल्ला समन्वय समितिले प्रदेश सरकार