शुक्रवार दिउँसो प्रकाशित २०७१ सालको एसएलसी परीक्षामा लुम्बिनी अञ्चलबाट सबैभन्दा धेरै रुपन्देही जिल्लाबाट विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन्। रुपन्देहीमा ५९ दशमलव ४२ प्रतिशत विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन्। जिल्ला शिक्षा कार्यालय रुपन्देहीले दिएको जानकारी अनुसार रुपन्देहीमा नियमति र एक्जाम्टेड गरी ५९ दशमलव ४२ प्रतिशत विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन्। गत वर्ष चैत्र ५ गतेदेखि भएको एसएलसी परीक्षामा रुपन्देहीबाट नियमित तर्फ १३ हजार ५८ र इक्जामटेड तर्फ १७ सय ४ जना विद्यार्थीले परीक्षा दिएका थिए। नियमित तर्फ ११ सय ८८ जना विद्यार्थी विशिष्ट श्रेणीमा उत्तिर्ण भएका छन्, भने प्रथम श्रेणीमा ४ हजार ४ सय ९९ ,दोस्रो श्रेणीमा २ हजार २९ र तेस्रो श्रेणीमा ४३ जना विद्यार्थी उत्तिर्ण भएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयका उपसचिव गंगाराम आचार्यले जानकारी गराए। उपसचिव आचार्यका अनुसार इक्जामटेड तर्फ ९ जना प्रथम श्रेणी, २ सय ६७ जना दोस्रो श्रेणी र ५१ जना विद्यार्थी तेस्रो श्रेणीमा उत्तिर्ण भएका छन्। पाल्पामा नियमित तर्फ ३७ दशमलव ७५ प्रतिशत र इक्जामटेड तर्फ १५ दशमलव ४० प्रतिशत विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन्। नियमित तर्फ ४ हजार ६ सय ८ सहभागि मध्ये ८३ जना विशिष्ट श्रेणी, प्रथम श्रेणीमा ७ सय ३७, दोस्रो श्रेणीमा ८ सय ७१ र तेस्रो श्रेणीमा ३२ जना विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन्। त्यस्तै इक्जामटेड तर्फ परीक्षा दिएका ११ सय ४२ जनाबाट दोस्रो श्रेणीमा १ सय ४५ र तेस्रो श्रेणीमा ३७ जना विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन् भने प्रथम श्रेणीमा एक जनापनि उत्तिर्ण भएका छैनन्। अर्घाखांचीमा ३८ प्रतिशत विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन्। कपिलवस्तुमा ३१ प्रतिशत विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन्। नियमित तर्फ एसएलसी परीक्षा दिएका विद्यार्थी मध्ये १६ सय १४ जना विद्यार्थी उत्तिर्ण भएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जानकारी गराएको छ। जसमा विशिष्ट श्रेणीमा ८९, प्रथम श्रेणीमा ७ सय ५५, दोस्रो श्रेणीमा ७ सय २२ र तेस्रो श्रेणीमा ४८ जना विद्यार्थी उत्तिर्ण भएका छन्। प्राविधिक समस्याका कारण इक्जामटेड परीक्षा दिएको विद्यार्थीको नतिजाबारे जानकारी हुन नसकेको शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। यता नवलपरासी जिल्लामा ५३ प्रतिशत अर्थात ५ हजार ३ सय १६ जना विद्यार्थीहरु उत्तिर्ण भएका छन्। जिल्ला शिक्षा कार्यालयका परीक्षा फांटका प्रमुख हेमराज अर्यालका अनुसार उत्तिर्ण विद्यार्थीहरुमध्ये विशिष्ठ श्रेणीमा ४ सय १०, प्रथम श्रेणीमा २ हजार ६ सय ८६, द्धितिय श्रेणीमा २ हजार १ सय ५८ र तृतिय श्रेणीमा ६२ जना उत्रिर्ण भएका छन्। उत्रिण संख्या गतवर्षको भन्दा ३ प्रतिशतले बढी हो। परीक्षामा प्राविधिक तर्फबाहेक ९ हजार ९ सय ३५ जना परीक्षार्थी सहभागी थिए। त्यस्तै गुल्मी जिल्लामा ४६ दशमलव ७९ प्रतिशत विद्यार्थी उत्रिण भएका छन्। जिल्लाबाट परिक्षामा सहभागि ४ हजार १ सय ९७ विद्यार्थी मध्ये १ हजार ९ सय ६४ परिक्षार्थी उत्रिण भएका हुन्। जिल्ला शिक्षा कार्यालयका अनुसार विशिष्ट श्रेणीमा ७७, प्रथम श्रेणीमा ८ सय ३८, द्धितिय श्रेणीमा १ हजार ३३ र तृतिय श्रेणीमा १६ जना परिक्षार्थी उत्रिण भएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-06-19 18:51:09