शुक्रवार राजधानीबाट प्रकाशित भएका आर्थिक क्षेत्रका पत्रिकाहरुले दशैं सुरु भएसँगै खसीबोका आयातलगायतका दसैं सन्दर्भका खबरलाई प्राथमिकताका साथ छापेका छन् । कारोबार दैनिकले ‘एटीएममा दसैं भीड’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । दसैं किनमेलका लागि अधिकांशले एटीएम प्रयोग गर्न थालेपछि बैंकहरुलाई ब्यवस्थापनमा समस्या देखिएको छ । एटीएम प्रयागकर्ता एक वर्षमा साढे आठ लाख थपिएका छन् । यस्तै, एक महिनाभित्र तनहुँको परामर्शदाता नियुक्त गर्न एडीबीको अनुरोध, चीनसँग उत्पत्तिको प्रमाण्पत्र सहजीकरण प्रस्ताव, कोरिया भाषा परीक्षा आजबाट शुरु, कृषि यान्त्रीकरण नीतिपछि ब्यवसायीकरण र उद्योगीकराण्मा सहयोगी हुने, हान र टीएचएबीच समझदारी लगायतका खबर कारोबार दैनिकमा छ । आर्थिक दैनिकले दसैंलाई भारतबाट मात्रै ५० करोडको खसी आयात’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । दसैं सुरु भएसँगै दसैंका लागि भारतबाट ५० करोड रुपैंयाँको खसी आयात हुने भएको छ । राजधानीको लागि २५ करोड र बाहिरको लागि सोही मूल्यको खसी आयात हुने भएको हो । यस्तै, अल्पकालीन सोंच राखेर लगानी गर्नेहरुका कारण पूँजीबजार अस्थिर, लोकमानलाई काम गर्न थप हौसला, ललितपुरका होर्डिङ्बोर्ड हटाइने, सुपथ मूल्य पसलबाट दैनिक लाखौं कारोबार, नवीकरण शुल्क नबुझाउने कम्पनीहरुको सेयर कारोबार रोक्का हुने, महालक्ष्मी गार्मेन्ट उद्योगलाई न्याय दिन सरकारसँग माग लगायतका खबर आर्थिक दैनिकमा छ । नागरिक दैनिकले ‘खाद्यका खसीबोका आइतबारबाट’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । नेपाल खाद्य संस्थानले आइतबारदेखि दसैंको खसीबोका बेच्ने भएको छ । यस्तै, मलेसियाबाट ३ सय ७९ गैरकानूनी नेपाली कामदार स्वदेश फर्काइए, गाउँमा सुपथ मूल्यको घुम्ती पसल, एनसेलको ट्वीटर अफर बन्द गर्न निर्देशन, अन्नपूर्ण आधार शिविरमा इन्टरनेट लगायतका खबर नागरिक दैनिकमा छ । अन्नपूर्ण पोष्टले ‘निक्षेप संकलनले अल्पकालीन तरलता ब्यवस्थापन’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । राष्ट्र बैंकले डेढ महिनाको अवधिमा बैंकिङ् प्रणालीबाट ४० अर्ब रुपैंयाँ खिचेपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थामा पछिल्लो समय देखिएको आधिक लगानीयोग्य रकम (तरलता) अल्पकालका लागि ब्यवस्थापन भएको छ । यस्तै, इपीएस भाषा परीक्षा आज र भोलि, धावनमार्गमा रोकियो ड्रगन एयरको जहाज, सुन बिक्री नभएपछि बैंकर र ब्यवसायीबीच विवाद, कर्मचारीमाथि दुब्र्यवहार गरेको विरोधमा रुपन्देही भन्सार कार्यालयको काम ठप्प लगायतका खबर अन्नपूर्ण पोष्टमा छ ।