रोल्पा– सुनिलस्मृति गाउँपालिका–७ तेवाङका साहिराम पुनको घरमा केही वर्ष अघिसम्म हल गोरु थिए । हल गोरुकै सहायताले उनले खेतबारी जोतेर अन्न फलाउने गर्दथे । तर केही वर्षदेखि उनको घरमा हल गोरु छैन् । गोरुले गर्ने काम ट्र्याक्टर (मिनीटिलर)ले गर्न थालेपछि उनले गोरु पाल्न छोडेका हुन् । केही वर्षयता आफूले ट्याक्टरकै प्रयोगबाट खेतबारी जोत्दै आएको उनले बताए । ‘केही समय अघिसम्म सबैले बारी जोत्न गोरु प्रयोग गर्दथे तर, पछिल्लो समय क्रमश: गोरु पाल्ने परम्परा हट्दै गएको छ’, उनले भने, ‘अहिले गाउँमा प्राय सबैको घरमा गोरु छैनन्, बिस्तारै मानिसहरु गोरु पाल्न छोड्दै छन् ।’ आधुनिक प्रविधिले गर्दा खेती गर्दा लाग्ने समय र खर्चमा पनि कमि आएको पुनको भनाइ छ । ट्र्याक्टरको प्रयोगले खेत तथा बारी जोत्दा छिटो र छरिटो हुने गरेको पुन बताउछन् । ‘वर्षभरी गोरु पाल्यो, वर्ष भरी खुवायो, खेतीको समयमा मात्र हो गोरुको काम, गोरुको प्रयोगबाट बारी जोत्न पनि अत्यन्तै समय लाग्ने, बारीका कुनाकाप्चासम्म गोरुले जोत्न नसक्ने, पछि फेरी खेताला लगाएर कोदालोले खन्नुपर्ने, मिलाउनुपर्ने, डल्ला फुटाउनुपर्ने’ उनले थपे ‘अहिले मिनीटिलरले जोत्दा निकै छिटो काम हुन्छ, कुनाकाप्चा सबै ठाउँमा भ्याउँछ, कोदालोको त कामै हुन्न, डल्ला फुटाउनुपर्ने झन्झट पनि हरायो, खर्चको हिसाबले पनि निकै सस्तो हुन्छ ।’ अर्का किसान दिपक विष्टले देशमा रोजगारीको पर्याप्त अवसर नहुँदा युवाहरु विदेशिएकाले गाउँ खाली जस्तै भएको र काम गर्ने युवा नै नभएपछि गोरु पाल्ने चलन पनि हराउँदै गएको बताए । ‘घरमा काम गर्ने मान्छे छैनन्, गोरु चराउने, घाँस पानी गर्ने कोही नभएपछि बिस्तारै गाउँका मान्छेले गोरु पाल्न छाड्दै गएका छन्’ उनी थप्छन्, ‘मिनीटिलरले काम गर्दा निकै छिटो हुन्छ, समयको धेरै बचत हुन्छ, खर्च पनि कम हुन्छ, गोरुको प्रयोगबाट जोत्दा खर्च डबल हुन्छ ।’ केही वर्षअघिसम्म गाउँघरका प्राय: सबै किसानका घरमा हल गोरु हुन्थे । हरेक परिवारले हल गोरु पाल्ने र खेतीको समयमा गोरुले खेतबारी जोतेर अन्नबाली लगाउने गर्दथे । तर पछिल्लो समय गाउँघरमा गोरु पाल्ने परम्परा क्रमश: कम हुँदै गएको छ । किसानले गोरु पाल्न छाडेर गोरुको काम आधुनिक प्रविधिबाट गर्दै आएका छन् । बारीमा मकै, गहुँ, जौ, फापरलगायतका बाली लगाउन र धान रोप्न खेत जोत्ने काम अहिले गोरुको सट्टामा हाते ट्र्याक्टर (मिनिटिलर) को प्रयोगबाट गर्दै आएका छन् । अहिले किसानलाई मकै, धानबाली भित्र्याउने र बारी जोत्ने चटारो छ । बारी जोत्नका लागि गाउँका किसानले मिनीटिलरको प्रयोग पनि गर्ने गरेका छन्, कसै–कसैका बारीमा हल गोरुले जोतेको देख्न सकिन्छ । प्रविधिको प्रयोगमा वृद्धि भइरहेको छ । यदि यस्तै रहने हो भने गाउँघरमा पनि क्रमश: गोरु पालेर हलोले खेतबारी जोत्ने परम्पराको अन्त्य नहोला भन्न सकिँदैन । युवाशक्ति गाउँमा नहुँदा गोरु पालन र गोरुले खेतबारी जोत्ने प्रचलन हराए जस्तै भएको स्थानीय बताउँछन् । गोरुले जोतेको जमिनमा र मिनीटिलरले जोतेको जमिनमा उत्पादनमा भने केही फरक हुने गरेको किसानहरुको अनुभव छ । प्रविधिले गर्दा जोत्ने काममा छिटो, छरितो र सहज भए पनि अन्नबाली उत्पादनमा भने फरक हुने गरेको किसानहरु बताउँछन् । गोरुले खेतबारी जोत्दा समय लागे पनि उत्पादन राम्रो हुने गरेको र मिनीटिलरले बारी जोत्दा छिटो भए पनि उत्पादनमा केही कमी आएको किसानहरुको अनुभव छ । पछिल्लो समय कृषिमा आधुनिक प्रविधिको प्रयोगमा वृद्धि गर्दै उत्पादनमा वृद्धि गर्ने हिसाबले विभिन्न निकायले अनुदानमा विभिन्न कृषि उपकरण वितरण गरेका छन् । निकायहरुले वितरण गरेको कृषि उपकर