बोर्डले धितोपत्र बजारमा सुशासन कायम राख्न बोर्ड सदस्यको लागि आचारसंहिता लागू गरेको जनाएको छ । अब धितोपत्र बोर्डका संचालक सदस्यले आफुले प्रतिनिधित्व गरेको संस्थाको अतिरिक्त बोर्डवाट अनुमतिपत्र प्राप्त धितोपत्र व्यवसायी, सूचीकृत सङ्गठित संस्था वा धितोपत्र दर्ता तथा निष्काशन प्रक्रियामा रहेका सङ्गठित संस्थामा सञ्चालक, सल्लाहकार तथा पारिश्रमिक तथा शुल्क पाउने गरी पूर्णकालिन पदाधिकारीको रुपमा रहन नपाउने भएका छन । यदि बोर्ड सदस्य कुनै सूचिकृत संस्थाको आधारभूत शेयरधनी वा पदाधिकारी रहेमा ती संस्थाको सम्बन्धमा बोर्डलाई जानकारी गराउनु पर्नेछ भने ती संस्था सम्बन्धी हुने छलफल तथा निर्णयमा सहभागी हुन पाइने छैन । साथै बोर्ड सदस्यले आफूलाई ज्ञात हुन आएको कुनै पनि सूचना, कागजात वा समाचार प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपबाट बोर्डको अहित हुने गरी बोर्ड बाहिरका व्यक्ति तथा कुनै पनि किसिमका सञ्चारका माध्यमलाई प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपले सङ्केत वा प्रकट गर्न नपाउने व्यवस्था गरको छ । बोर्ड सदस्यले अनुमतिपत्र प्राप्त धितोपत्र व्यवसायी, सूचीकृत सङ्गठित संस्था वा धितोपत्र दर्ता तथा निष्काशन प्रक्रियामा रहेका सङ्गठित संस्थालाई कुनै प्रकारको सेवा प्रदान गरेको भए बोर्डलाई सोको जानकारी दिनु पर्नेछ । साथै त्यस्तो संस्थाका सम्बन्धमा बोर्डमा हुने छलफलमा स्वार्थ बाझिने हुँदा त्यस्तो छलफल तथा निर्णयमा भाग लिन पाइने छैन । बोर्ड सदस्यले बोर्डबाट अनुमतिपत्र प्राप्त धितोपत्र व्यवसायी, सूचीकृत सङ्गठित संस्था तथा कारोबारमा आफ्नो पद र नाम दुरुपयोग गरी कुनै पनि किसिमको व्यक्तिगत तथा पारिवारिक फाइदा हुने क्रियाकलापमा संलग्न हुन पाइने छैन । बोर्डको काममा कुनै पनि प्रकारले असर पर्ने गरी बोर्ड सदस्यले बोर्डको पूर्व स्वीकृति बिना कसैबाट कुनै प्रकारको दान, दातव्य, कोसेली वा उपहार माग्न, स्वीकार गर्न वा आफ्नो परिवारको कूनै सदस्यबाट स्वीकार गराउन समेत नपाइने आचारसंहिता लागू गरेको छ । बोर्डले यसअघि बोर्डका कर्मचारीहरुको लागि आचारसंहिता लागू गरिसकेको छ भने सूचीकृत संगठित संस्थाहरुको लागि संस्थागत सुशासन सम्बन्धी निर्देशिका तयार गर्ने क्रममा रहेकोछ । नियमनकारी निकायका बोर्ड सदस्यहरु सुशासित भए मात्र समग्र बजारमा सुशासन कायम गर्न सकिने मान्यतासहित बोर्ड सदस्यका लागि “नेपाल धितोपत्र बोर्डका बोर्ड सदस्यको आचारसंहिता, २०७४” बनाई लागू गरेको प्रवक्ता निरज गिरीले जानकारी दिए ।