दिनभरी सडकमा निरुद्धेश्य भौतारिएपछि बालाजुमा एउटा सस्तो लजमा साँझ झोला बिसाएँ। धमिलो र फोहोर कोठाको चिसो ओछ्यान! सास फेर्नै अफ्ठ्यारो पार्ने गरेर चारैतिर उभिएका साघुँरा भित्ता अनि उदास सिलिङ। मलाई आफू र आफू आईपुगेको कोठाको नियती उस्तै उस्तै लागेर आयो। झोला फ्याँकेर डङरङ्ग उत्तानो लडेपछि सिलिङ हेरेर धेरैबेरसम्म जिन्दगीको बजारमा आफूलाई परेको नोक्सानीको हिसाबकिताब गरेर टोलाएँ। निकैबेर टोलाएर बिउँझिदा पनि १८ वर्षसम्म मलाई थाहै नदिई चिप्लेको समय त्यो साँझ मेरो छातीमाथि थोपरेर चुपचाप र स्थितिप्रज्ञ भएर बसेको महसुस भयो। मानौं भोलि उसलाई सूर्योदय भएर आउनु नै छैन। *** ‘मनै त हो सर! बद्लियो भने फोन गर्नुहोला।’ कालो बाक्लो र उसैगरी आकासै छेडुला जस्तो ठाडो कपाल भएको पूर्वेली हंसमुख ठिटोले हाँकेको ट्याक्सी चढेर सस्तो लज खोज्दै गुडिरहेको थिएँ। लाज र संकोच एकरत्ति नमानी उसले हाँस्दै मलाई हेरेर भनेको थियोः सर! माल छ एउटा। प्लसटु पढ्ने भर्जिन! जाने हो? पहिला म छ्क्क परेँ। भद्दा मजाकको शृङ्खला जस्तो मेरो जिन्दगीमा यो पनि एउटा मजाक नै थियो। कहाँ म आफ्ना जिन्दगीमा ठेलमठेल गर्दै आएका वियोगान्तक दृश्य पन्छाउँदा पन्छाउँदै थाकेर विश्राम खोज्दै हिँडेको मान्छे, कहाँ उसले असान्दर्भिक, वाईयात र हठात उठान गरेको सस्तो भद्दा र कस्मेटिक मधुमासको अफर! मैले यो मजाकलाई फिस्स हाँसेर चुपचाप टाल्ने प्रयास गरेको थिएँ। तर त्यो पूर्वेली ठिटो चुप बसेन। ‘पाँच हजार मात्रै हो होल नाइटको सर। रूम केटीकै छ।’ ‘राजा! मलाई यस्ता कुरामा शोख छैन।’ ‘मनै त हो सर, बदलियो भने फोन गर्नुहोला।’ उसले होटल अगाडि मलाई छोड्दै आफ्नो कार्ड जबर्जस्ति थमाएको थियो। यो गह्रंगो साँझ मेरो अगाडि लम्पसार परेर फैलिएको छ। यो साँझ छिचोलेर निदाउँने घडीसम्म पुगौंला भन्नेमा मलाई पटक्कै विश्वास छैन। झ्यालबाट चिहाएर हेरेँ- मलाई छोडेर सारा संसारसाथ लिएर समय एकनासले उसैगरी बगिरहेको छ। फेरि फर्किएर उही चिसो खाटमा आएर बसेँ। झल्यास्स त्यो पूर्वेली ठिटोको अफर हावाको एक लहर जस्तो मनमा तंरगहरु उठाउँदै बहेर गयो। तर, खै किन हो त्यसलाई मैले उडेर जान दिइनँ। तानेर पछाडि फर्काएँ। लगत्तै, यन्त्रवत् ठिटोको भिजिटिङ कार्ड उठाएर र फोन लगाएँ। उसलाई पुरानो अफरको सम्झना दिलाएँ। उसले उताबाट उस्तै निसंकोचसँग प्याच्चै भनिहाल्यो- सर प्लस-टु पढने केटी त बुक भैसकी। ‘कस्ले बुक गर्यो?’ ‘म्यानपावरको पाटीले।’ ‘अब के गर्छौ त?’ ‘मसँग एउटा माल छ सर । बजारमा नयाँ आएको। एकदम फ्रेस ......!’ साँझपखको अँध्यारो काठमाडौको धुलाम्मे चक्रपथमा धमिला लाइटहरू बालेर एकनासले गुडेका अरु हजारौं मान्छेहरुझैं म पनि त्यो हँसिलो पूर्वेली ठिटोसँग गुड्न सुरु गरेँ। यसरी कुनै निश्चित उदेश्य र गन्तव्यका लागि गुड्न पाउँदा मलाई एकप्रकारले आनन्द अनुभूति पनि भैरहेको थियो। मैले स्वयंको अस्तित्वबोध गरिरहेको थिएँ। निकैबेर गुडेपछि ट्याक्सी अँध्यारो खोचतिर दायाँ मोडियो। गल्लीमा केहिबेर कुदेर एउटा सानो चोकको बूढो बरको रुखको फेदमा ट्याक्सी पार्किङ गरेर हामी बस्यौं। लगत्तै ढोका खोलेर काठमाडौंको साँझको जाडो थेग्ने मजेत्रो घुम्लुङ ओढेकी औसत उचाई भएकि महिला ट्याक्सीभित्र पसी र मसँग सुरक्षित दुरी बनाएर बसी। मैले उसलाई राम्रोसँग नियाल्न नपाउँदै यी सबै अचानक र द्रुतसँग घटित भए। अनि ट्याक्सी आएकै बाटो फिर्ता भएर हुँइकिन थाल्यो। बाटोभरी मैले उसलाई नियाँल्न खोजेँ। तर, उसका गालाका केही अंश र नाकको टुप्पो बाहेक थप देखिन्। मेरो परिकल्पनाले प्रिटी उमन जस्ती खिचेकी ऊ बडो शान्त र स्थिर थिई। मौन र सतर्क थिई। कुनै