संयुक्त राष्ट्रसंघको सुरक्षा कार्यक्रमअन्तर्गत पाल्पा जिल्लाको उत्तरी गाउँमा स्ट्रेटजी प्लानिङ्का लागि जाँदै थिएँ। पोखराबाट बुटवलको बस समातें। बाउन्न सिटको लामो हरियो बसको ढोका खलासीले ढक्ढकाइरह्यो। ‘भाइ, कति बजे पुग्छ पाल्पा?’ ‘छ बजेसम्म’ उसले भन्यो। ‘म छ बजेसम्म आइपुग्छु होला’ तानसेनमा रहेकी सहजकर्ता सरस्वतीलाई म्यासेज पठाएँ। केहीछिनमा म्यासेजको रिप्लाई आयो– आइ एम वेटिङ। पाल्पा आर्यभञ्ज्याङमा मलाई ओरालेर गाडी बुटवलतिर हुइँकियो। म अर्को बस समातेर तानसेनतिर उक्लिएँ। तानसेन नेपालका रमणीय ठाउँमध्येको हो भन्ने सुनेथें तर तानसेनको सुन्दरता देख्न पाएका थिएनँ। तानसेन पुग्दा लाग्थ्यो–डाँडाहरुको घनचक्करभित्र पूराना धर्मग्रन्थका महाभारत पर्वतहरु छिपेर अद्भूत सौन्दर्यको नालीबेली पस्किरहेका छन्। तानसेन बसपार्क ओर्लेपछि ननभेज रेष्टुरेण्टमा गएर सरस्वतीलाई फोन गरे। उनी दश मिनेट भित्रमा आउने भइन्। उनको नाम सरस्वती पाठक हो। फेसबुकमा फ्रेण्ड एड गरेपछि प्रोफाइल हेरेको थिएँ। पोखरा युनिभसिर्टीमा स्नाकोत्तर अध्ययन गरिरहेको लेखेकी थिइन्। काम गर्ने ठाउँ ‘पास्टर हाउस‘ लेखेकी थिइन्। पास्टर हाउसको मतलब बुझेको थिइनँ। पास्टर शब्द भएकाले क्रिश्चियनको संस्था होला भन्ने अनुमान गरेको थिएँ। उनको प्रोफाइल पिक्चरको एउटा कमेन्टमा ‘वान पिस गर्ल’ लेखिएको थियो। आँखीभौंको माथिल्लो भाग भिन्न प्रकृतिले उठेको देखिन्थ्यो। जो गालामा परेको डिम्पल जस्तो सुहाउँदो निधारको आकर्षण बनेको होस्। सबैले फेसबुकमा ‘ब्यूटिफुल‘ तस्बिर राख्ने गर्छन्। त्यसमा पनि प्रोफाइल पिक्चर झन राम्रो हुन्छ। सायद, उनको पनि त्यही त्यस्तो फोटो हो जसमा मान्छे भन्दा फोटो सुन्दर देखिएको होस्। सरस्वती परैबाट मुस्कुराउँदै आइन्। उनले पनि फेसबुकमा मेरो कुण्डली जानी सकिन् होला। सायद, प्रोफाइल पिक्चरमा मेरो रुपको हिसाबकिताब गरिकन मलाई ठ्याक्कै पारिन्। बरु उनको रुपमा मैले गरेको हिसाबकिताब भने फेल खायो। उनी त मेरो अड्कलभन्दा धेरै राम्री थिइन्। ‘नमस्कार, आइ एम सरस्वती पाठक।’ ‘नमस्कार।’ मैले हात जोडें। ‘हेण्डसेक‘का लागि हात बढाएँ। उनले दुवै हातले हेण्डसेक गरिन्। तब मैले संकोच मान्नुपर्ने थिएन, ‘इङ्लिस गर्ल‘ जो भेटाएको थिएँ। तानसेन पुग्नु मेरो जिम्मा थियो। तानसेन पुगिसकेपछि के गर्नुपथ्र्यो त्यो सरस्वतीको जिम्मा थियो। हामीले काठमाण्डू टु तानसेन च्याटमै योजना र जिम्मेवारी बाँडफाँड गरिसकेका थियौं। ‘आउनुस्। आजलाई बस्नेको व्यवस्था होटलमा।’ हिँडाएरै होटल पुर्याइन्। ‘श्रीनगर होटल एण्ड लज’ लेखिएको होर्डिङ् बोर्डलाई भित्रबाट लाइटले टिलिक्क टल्काइएको थियो। अध्याँरोमा छिप्पिदै थियो। हामी होटल छिर्यौं। रात छिप्पिएकाले मनमा खुलदुली बढेको थियो– यिनी कहाँ बस्लिन्? काउण्टरबाट चाबी लिएर हामी भर्याङ् उक्लियौं। उनको हातमा पनि कोठाको चाबी देखेपछि मेरो खुलदुली मेटियो। मेरो हातको चाबीमा ३०२ लेखिएको थियो उनको चाबीमा ३०६। बाथरुममा केहीबेर भुलेपछि फ्रेस मूड लिएर निस्किएँ। उनी बाहिर मेरो वेटिङमा थिइन्। हामी खाना खान डाइनिङ् रुममा झर्यौं। ‘म भेजिटेरियन। तपाई के के लिनुहुन्छ ?’ उनले प्रस्ताव गरिन्। ‘आफू त नन भेज। जात जनाइदिउँ न, जे छ त्यै।’ ‘यहाँ ब्रोइलर पाइन्न, गिरीराज पाइन्छ’ अर्को टेबलबाट वेटरले भन्यो। ‘हुन्छ, त्यै ल्याऊ।’ वेटर सानै थियो। सम्मान जनाउनु पर्ने ठानिनँ। हामी एउटै टेबलमा फेस टु फेस हुने गरी बस्यौं। मलाई केही अफ्ठयारो महसुस भइरहेको थियो। खल्तीबाट मोबाइल झिकें, टाइम हेरें फेरि मोबाइल खल्तिमै हालें। ‘खासमा अरुलाई खानु चाँही हुँदैन है’ उनले मौनता तो