पुनर्जन्मशील कृषि भनेको पारिस्थितिक–सामाजिक खेती ढाँचा, सिद्धान्त, प्रक्रिया र अभ्यासहरूको एक विकसित प्रतिमान र प्रणाली हो; किसान, उद्यमी, अनुसन्धानकर्ता, कम्पनी, संस्था र व्यक्तिहरूको विश्वव्यापी समुदायद्वारा व्यवस्थित र विकसित; जलवायु परिवर्तनलाई उल्टाउने, पृथ्वीलाई आधुनिक रूपमा रूपान्तरण गर्ने र अन्ततः विविध संस्कृतिलाई पुनर्जन्म गर्ने लक्ष्यका साथ जहाँ मानिसहरूले पृथ्वीको पारिस्थितिक प्रणालीको लाभदायक किस्टोन प्रजातिको रूपमा आफ्नो भूमिकालाई पुनः सदस्यता दिन्छन् । पुनर्जन्मशील कृषि भनेको सबै कृषिले प्राकृतिक प्रणालीलाई क्षति पुर्याउँछ वा बाझिने दृष्टिकोणबाट एक प्रतिमान परिवर्तन हो । २१ औँ शताब्दीको धेरैजसो समयदेखि, कृषि र संरक्षण एकअर्काको विरुद्धमा खडा भएका छन्, धेरै अवस्थामा राम्रो कारणले धेरैजसो औद्योगिक कृषिले जीवाश्म इन्धनलाई प्रदूषित गर्ने र आदिवासी परिदृश्य, पारिस्थितिक प्रणाली र मानिसहरूको विनाशमा धेरै निर्भर गर्छ । पुनर्जन्मशील कृषिले मानव बुद्धिमत्ता र नवप्रवर्तनलाई समग्र रूपमा पारिस्थितिक प्रणाली र समुदायहरूलाई सुधार गर्ने एन्टिफ्रेजिल कृषि परिदृश्य सिर्जना गर्नतर्फ मोडेर कथित तनावलाई मिलाउने लक्ष्य राख्छ । पुनर्जन्मशील कृषिका चार तह स्पष्ट पारिएको छः विकासवादी, प्रणालीगत, एकीकृत र कार्यात्मक । प्रत्येक तहको आफ्नै लक्ष्य, निर्देशक ढाँचा र यसले प्रभावकारी रूपमा व्यवस्थापन गर्न सक्ने जटिलताका डिग्रीहरू छन् । प्रत्येक तहले अघिल्लोलाई पार गर्छ र समावेश गर्छ, त्यसैले एउटामा विकसित फाइदा र क्षमताहरू अर्कोमा उपलब्ध छन् । यहाँ जैविक र पुनर्जन्मशील कृषिबीचका प्रमुख भिन्नता छन् र प्रमुख पंक्तिबद्धता पनि छन् । केही बुँदाः पुनर्जन्मशील कृषि जैविकभन्दा फरक प्रतिमानबाट उत्पन्न हुन्छ । पुनर्जन्मशील कृषिमा प्रतिमानलाई ‘विकास क्षमता’ नाम दिन सकिन्छ । जैविक कृषिमा, प्रतिमान प्रायः ‘कम हानि होस्’ भन्ने रहन्छ । पुनर्जन्मशील कृषि जैविकभन्दा बढी समग्र, समावेशी र व्यापक हुन्छ, विशेष गरी सामाजिक न्याय र सांस्कृतिक समानता क्षेत्रमा रहेको देखिन्छ । सैद्धान्तिक रूपमा ‘प्रमाणित जैविक’ फार्म हुन सक्छ, जुन त्यहाँ काम गर्ने र अझै पनि ‘जैविक’ हुने मानिसलाई प्रभावकारी हुन सक्छ । पुनर्जन्मशील कृषिको साथ त्यस्तो हुँदैन । जैविकलाई पुनर्जन्मशील कृषिको उपसमूहको रूपमा समावेश गरिएको छ, तर पुनर्जन्मशील कृषि जैविकको उपसमूह होइन । जैविकलाई प्राविधिक चेकलिस्टहरूको सेटद्वारा परिभाषित गरिएको हुन्छ, प्रायः ‘के गर्नु हुँदैन’ (यो ‘कम हानि गर्नुहोस्’ प्रतिमानसँग जान्छ) । उदाहरणका लागि, ‘सिन्थेटिक रसायन प्रयोग नगर्नुहोस् । जिएमोहरू प्रयोग नगर्नुहोस् ।’ पुनर्जन्मशील कृषिले सिद्धान्तको सेटबाट काम गर्छ, जसले कुनै पनि कृषि प्रणालीको जन्मजात क्षमतालाई उजागर गर्न खोज्छ । जैविक कृषिले पूर्व–निर्धारित अभ्यास र मापदण्डको सेट प्रयोग गर्छ । पुनर्जन्मशील कृषि बढ्दो र वृद्धि गर्ने प्रक्रिया (प्राकृतिक-पारिस्थितिक र मानव-सामाजिक-डिजाइन-निर्णय लिने) र अवलोकनयोग्य परिणाम (जीवन, सामाजिक, सामाजिक र सांस्कृतिक पुँजीको बहुआयाममा वृद्धि) मा आधारित छ । जैविक र पुनर्जन्मशील कृषि एकअर्कासँग बाझिने छैनन् । तिनीहरू अत्यधिक पूरक हुन् र लागू गर्दा दुवैका प्रमुख सकारात्मक प्रभाव हुन्छन् । जैविक प्रविधि सरसरी हेर्दा, विश्वका ठूला व्यापारिक समूहहरू जैविक प्रविधि उद्योगमा लगानी विस्तार गरिरहेका छन् । यतिसम्म कि कम्प्युटर र सूचना तथा सञ्चारको आडमा विश्वमा धनी बन्ने सफल अमेरिकी नागरिक बिल गेट्सले कम्प्युटर र सञ्चार