विद्युत ऐन, २०४९ जारी भएको आठ वर्षसम्म निजी क्षेत्र असंगठित अवस्थामै रहेकोमा निजी क्षेत्रको जलविद्युत उत्पादन क्षमता वृद्धि हुँदै जाँदा ऊर्जा उत्पादकहरू संगठित रूपमा अघि बढ्नुपर्छ भन्ने महसुस भई स्वतन्त्र संस्था स्थापना गर्ने निधो गरियो । संस्थाको नाम के राख्ने भन्नेमा पनि सुरुमा अलिक अलमल थियो । संसारभर नै ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्थाको नाम इन्डिपेन्डेन्ट पावर प्रडुसर राख्ने गरिएको सन्दर्भमा नेपालमा पनि त्यही अंग्रेजी शब्दलाई नेपालीकरण गरी स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) चयन गर्ने निधो भयो । सोअनुरूप वि.सं. २०५७ मा आइपुग्दा मात्र पाँचवटा जलविद्युत कम्पनीको पहलमा २०५७ माघ ४ गते स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) स्थापना गरियो । त्यसो त इप्पानको स्थापनापूर्व साना जलविद्युत उत्पादक संघ स्थापना भएको भए तापनि त्यति कामयाब हुन सकिरहेको थिएन । तत्पश्चात् अलिक ठूला आकारका जलविद्युत आयोजनाहरू निर्माण गर्ने आँट निजी क्षेत्रमा पलाउन पुग्यो । सोही सिलसिलामा ५ मेगावाट क्षमताको इन्द्रावती जलविद्युत आयोजना निर्माण थालनी भयो । हाइड्रोलोजीलाई आधार बनाई उक्त आयोजना स्तरोन्नति गरी ७.५ मेगावाट पुर्याउने निर्णय भएकोमा २०५९ मा व्यावसायिक उत्पादन सुरुवात गर्यो । विद्युत ऐन, २०४९ जारीपश्चात् विशुद्ध नेपाली निजी क्षेत्रको लगानीमा निर्मित ‘मेगावाट’ क्षमताको पहिलो आयोजना थियो, यो । उक्त कदमले १० मेगावाट क्षमतासम्मको आयोजना निर्माण गर्न सकिन्छ भन्ने आँट निजी क्षेत्रमा पलायो । तथापि, निजी क्षेत्रबाट उत्पादित विद्युत खरिद गर्न सक्ने वा नसक्ने भन्ने कुरामा नेपाल विद्युत प्राधिकरण सन्देहमुक्त थिएन । यसकारण कि, त्यसताका आन्तरिक खपत निकै कम थियो भने भारततर्फ निर्यात गर्नु त्यति सहज थिएन । अहिले स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) सँग अन्य संस्थाहरूले हातेमालो गरिरहेका छन् । उदाहरणार्थ, वेल इन्टरनेसनल प्राइभेट लिमिटेड (मेसिनरी तथा पार्टपुर्जा), डोल्मा एडभाइजर (परामर्श सेवा), जेडा कन्सल्टेन्ट (परामर्श सेवा), सनराइज लक्ष्मी बैंक, नबिल बैंक, एनएमबी बैंक, स्ट्यान्डर्ड चार्टर्ड बैंक, हिमालय एभरेस्ट इन्स्युरेन्स, एनजिएल इन्स्युरेन्स र एसटिसी रि–इन्स्युरेन्सजस्ता २० एसोसिएट्स कम्पनीहरूले मेसिनरी तथा औजार आपूर्ति, परामर्श सेवा, कानुनी सेवा, ऋण प्रवाह, बीमा, पुनर्बीमाजस्ता क्षेत्रमा हातेमालो गरिरहेका हन् । वि.सं. २०८१ माघसम्ममा ५ सय १० जलविद्युत उत्पादक र २० एसोसिएट्स गरी कुल ५ सय ३० कम्पनी स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) मा संलग्न रहेका छन् । सन् २००६ मा स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) द्वारा पहिलो ऊर्जा सम्मेलन आयोजना गरिएको थियो । सम्मेलनमा देशविदेशबाट थुप्रै प्रतिनिधिले सहभागिता जनाएका थिए । उक्त सम्मेलनमा नेपालको ऊर्जा सम्भावना ८३ हजार मेगावाट भईकन पनि जडित क्षमता भने ६ सय मेगावाट भन्नुपर्ने बाध्यता थियो । जडित क्षमताको हकमा, आव २०७९-८० सम्ममा निजी क्षेत्रको जडित क्षमता, जलविद्युततर्फ १ सय ६१ कम्पनीको १ हजार ९ सय १४.७७ मेगावाट, सौर्यतर्फ १६ कम्पनीको ८१.९४ मेगावाट र वगासतर्फ २ कम्पनीको ६ मेगावाट गरी कुल २ हजार २.७१ मेगावाट पुगेको थियो । अहिले कुल जडित क्षमता ३ हजार ४ सय २ मेगावाट पुगेको निजी क्षेत्रबाट निर्मित १ सय ८६ (सौर्यसहित) आयोजनाहरूको जडित क्षमता २७ सय मेगावाट पुगेको छ । यो कुल जडित क्षमताको करिब ८० प्रतिशत हो । विद्युत उपलब्धताको हकमा, आव २०७८-७९ मा नेपाल विद्युत प्राधिकरणको ऊर्जा प्रणा