यसरी बिल भरपाईको लेखा नराखी खर्च गर्नेमा आठ वटा मन्त्रालयका एक सय अठार इकाईहरू छन् । उनीहरूले ३१ करोड ८७ लाख रूपैयाँ बिल भरपाई बेगर खर्च गरेका छन । यो प्रष्ट रूपमा गैर आर्थिक क्रियाकलाप र संस्थागत भ्रष्टाचारको नमूना हो । महालेखा परीक्षकको चवन्नौँ वार्षिक प्रतिवेदनमा मन्त्रालयहरुको बेथिति उल्लेख गरिएको छ । राज्यकोषबाट गरिएको करोडौ रुपैयाँको कुनै लेखा नभेटिएको हो । करोड भन्दा धेरै खर्च गर्ने ३ वटा मन्त्रालय छन भने ५ वटा मन्त्रालयले लाखको सीमामा बिल भरपाई बेगर रकम खर्च गरेका छन । बिल भरपाई नगरी रकम खर्च गर्ने मन्त्रालयहरू महालेखा परीक्षकको चवन्नौँ वार्षिक प्रतिवेदनले त्यस्ता मन्त्रालयहरूको सूची खुलासा गरेको छ । यसरी खर्च गर्ने मन्त्रालयको अग्र सूचीमा संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय छ । यस मन्त्रालय अन्र्तगत ४९ वटा निकायले १९ करोड तीन लाख रूपैयाँ रकम बिल भरपाईको कुनै अभिलेख नराखी खर्च गरेको छ । जिल्ला विकास समितिको कार्यलय दाङ, अछाम, मुगु लगायतकका ४९ वटा निकायले कुनै बिजक नराखी खर्च गरेका छन । जुन स्थानीय निकाय आर्थिक प्रशासन नियमावली २०६४ को नियम ४६ (३) को बि?द्ध हो । त्यस्तै दोस्रो नम्बरमा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय छ । यो मन्त्रालय अन्र्तगतको १९ वटा निकायले ८ करोड ९ लाख रूपैयाँ रकम खर्च गरेको छ । यो मन्त्रालयले नारायणगढ–मुग्लिङ सडक खण्ड क्षेत्र सुधारको नाममा मात्रै पाँच करोड १९ लाख रूपैयाँ बिना बिजक भुक्तानी गरेको छ । त्यस्तै करोडको सीमामा रकम खर्च गर्ने अर्को मन्त्रालय सिँचाइ हो । यस मन्त्रालय अन्र्तगतका ४ वटा निकायले २ करोड ४६ लाख रकम खर्च गरेको छ । कुनै लेखा नराखी लाखको सीमामा खर्च गर्ने मन्त्रालयहरूमा शहरी विकास मन्त्रालयका ६ वटा निकाय अन्र्तगत ८० लाख, स्वास्थ्य मन्त्रालय अन्र्तगतका १६ वटा निकायको ६८ लाख, खानेपानी तथा सरसफाई मन्त्रालयको १० निकायले ५३ लाख, वन तथा भू–संरक्षण मन्त्रालय अन्र्तगतका १३ ईकाइले १८ लाख र जनसंख्या तथा वातावरण मन्त्रालयको एउटा निकाय अन्र्तगत १० लाख रूपैयाँ छ । दोषी को हो ? महालेखा परीक्षक टंकमणि शर्माले आगामी आर्थिक वर्षदेखि बेरूजु राख्ने कार्यलय प्रमुखको नाम तोकेरै कारबाहीका लागि सिफरिस गर्ने बताएका छन । कुनै बहानामा बेरूजु गर्नेहरू उपर कारबाही नरोकिने उनले स्पष्ट पारेका छन । महालेखा परीक्षकको चवन्नौँ वार्षिक प्रतिवेदनमा बेरूजु गर्ने मन्त्रालयहरू बारे उल्लेख भए पनि बेरूजुको दोषी को हो भनि किटान गरेको छैन । निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रम र संसद विकास कोषको रकममा धेरै बेरूजु हुने गरेको पूर्वअर्थ सचिव रामेश्वर खनालको तर्क छ । राजनीतिक नेतृत्वको दबावमा सरकारी पदाधिकारीले निर्णय वा तोकादेश गर्ने गरेको खनाल बताउछन । खनाल थप्छन “बिल भरपाई प्रमाणित नभई रकम निकासा गर्ने पदाधिकारी नै बेरूजुको दोषी हुने र कानूनले पनि उनीहरूबाटै रकम असुल गर्ने हो ।” सरकारी कार्यालयहरूमा बिल भरपाई नगरी खर्च गर्ने बानी पुरानै हो । महालेखाको ५४ औं प्रतिवेदनमा यसवारेमा उल्लेख गरेपनि भरपाई नगरी खर्च गर्ने कार्यालयहरू माथि कस्तो कारबाही हुने छ, त्यो भने स्पष्ट छैन ।