‘ट्वान्टी फोर अवारस ओपेन’ लेखेको डिजिटल बोर्डमा मेरो आँखा छ। जसको ठीकमुनि ढोकामा मुल्यसूचीको फाइल छ। बियरको मूल्य याद गरेँ। छिरेँ बियर बारको टप फ्लोरमा। जहाँबाट सहरको रंगिन प्रकाश कामुक देखिन्छ। भूँईका मानिसहरु उचाइ घटेर केही पुड्का भएका छन्। सडकमा मोटरको गतिले हतार टिपेर हिँडेको छ। मे महिना भए पनि सिउलको छाती टेकेर बग्ने हान नदीको चिसो बोकेर हिँड्न बतासले बिर्सिसकेको छैन। रातको एक बजेको छ। सिंगो फ्लोरमा दुइ जोडी छन्। जसको हर्कतले काउकुतिएको छु। बार मालिकले पाँचसय मिलिलिटरको बियर मग टक्रयायो। र, एटा चिरकटो बिल। नेपालको वेएटरले जस्तो अरु केही खाने कि भनेर सोधेन। नसोधेकोमा गुनासो गरिनँ। मग निथ्राएँ। बेल थिचेँ। हातको इसाराले फेरि मग भर्न भनेँ। बारमालिक सुपर हतारमा कुद्यो। मानौँ ढिलो गर्नु अपराध हो। अगाडिका दुई जोडी आ–आफ्नो मुखको चुच्चो एक अर्कासँग जोड्दैछन्। अब उनीहरु मान्छेबाट चरा जस्ता देखिए। दुइ कुमबाट लत्रेको हात, पखेटा जस्तो देखियो। मानौँ एउटा सुन्दर स्वतन्त्रताको अन्तिम उपभोक्ता हुन। सासले आफ्नो रिदम गुमायो। एकछिनमा ती जोडी उठेर हिँडे। हल्ला सुनसान भयो। सडकको हल्ला सिँडी उक्लेर हयँसम्म आउने हिम्मत गरेन। छ्या! एक्लै नि के पिउनु? ‘म कुनै सुपर जँडिया हूँ?’ आफैंलाई सोधेँ। ‘जँडिया होइन। पिउने साथी नखोजेको मात्र हूँ।’ आफैंले उत्तर थाहा पाएँ। बेल थिचेँ। बार मालिक उस्तै हतारमा आयो। मग भर्याे। आफ्नै गतिमा फर्कियो। बिस मिनेटपछि बिना बेल बारमालिक देखियो। माफी माग्दै आफ्नो मोबाइलको स्किन देखाउँदै केहि पढ्न भन्यो। जस्मा एकातिर कोरियन र अर्काे तिर गुगलले अनुबाद गरिदिइएको पुरै कटमेरो अंग्रेजी थियो। मेरो लागि अंग्रेजी जरुरी थिएन। कोरियन बुज्थेँ। जसको नेपाली अर्थ यस्तो हुन्थ्यो –’प्रिय पाहुना! अब बन्द हुने समय भयो। कृपया यहाँबाट निस्किदिनु होला।’ अलिक कडा स्वरमा कोरियन भाषमा कराएँ, ’चौबिस घण्टा खुल्ने भनेर किन लेख्यौ? बिहान छ बजेसम्म बियर पिउँछु।’ अलिक टाउको निहुराएर कोरियन भाषामा माफी माग्दै भन्यो, ’आज चौबिस घण्टा खुल्दैन। त्यसैले तपाईंले निस्कनु पर्छ।’ अघि अंग्रेजीमा माफी माग्दा किन टाउको निहुराएन? मलाइ यस्ता कुरामा अल्झिँदा बडो मज्जा लाग्छ। एकछिन यसैमा अल्झेर आनन्द लिएँ। बिल तिरेँ। आफ्नो संस्कार अनुसार राम्ररी जानुहोस भन्यो। आजको यो दोस्रो लोदर हो। यो भन्दा अघि चाइनिज रेस्टुरामा वियर पिउने ध्येयले छिरेको थिएँ। चाइनिज मालिकले बियर मात्र बेच्दिनँ भन्यो। अक्टुपसको खुट्टासँग एक क्यान पिएँ। हिमाली देशमा उत्पती भएको मनुवालाइ अक्टुपसको भर्जिन स्वाद पचेन। जिब्रोले बहिष्कार हान्दियो। खासमा म खसीको सेकुवा खान आएको हूँ। झन्डै चार सय किलोमिटर टाढाबाट। यो सिउलको तुंदेमुन हो। जहाँ मेट्रोको गहिरो स्टेशनमा नेपाली छाडा शब्द बक्दै हिँडेका तन्नेरी झुन्ड भेटिन्छन्। कान पवित्र/अपवित्र हुन्छ। म बसेको ठाउँमा नेपाली भेटेको छैन। यसरी नेपालीमा छाडा शब्द सुन्दा न्यास्रो मेटिन्छ। तर कसैसँग बोल्न उचित ठानिनँ। अचानक मलाइ जिन्जुबाट सेउल आउन मन लागेपछि राती दश बजे सेउल आइपुगेको हूँ। बसपार्कबाट एक घण्टा मेट्रो चढँे। तुंदेमुन उत्रन मनलाग्यो। हिँड्न त म सुहान हिँडेको थिएँ। तुंदेमुनमा केही नेपाली मार्ट र होटलहरु छन्। तर, कता छन् ! थहा छैन। एक घण्टा टाउको उचालेर हिँडें। कतै नेपाली नाम भेटिनँ। कुनै नेपाली टाउकालाई सोधेको भए पनि हुने थियो। सोधिनँ। सोधेर पत्तालाउन मन लागेन। भेटे खाने नभेटे अरु कुनै रेस्टुराँ छँदै छ। यही सोचमा चाइनिज रेस्टुराँ छिरेको हूँ। जहाँ अक्टुपसको नमिठो स्वाद खान जुरेको रहेछ