काठमाडौं– नेपालको वैदेशिक व्यापारमा वर्षौंदेखि सबैभन्दा धेरै हिस्सा भारतसँग हुने गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा ५ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ बराबरको वैदेशिक व्यापार हुँदा भारतीय हिस्सा झण्डै ५९ प्रतिशत छ । गत असोजसम्म ४ खर्ब ६८ अर्ब रुपैयाँ बराबरको आयात र ७२ अर्ब ७८ करोडको निर्यात भएकामा ५८.९७ प्रतिशत हिस्सा भारतसँग रहेको हो । वैदेशिक व्यापारको यस्तो तथ्यांक एकाध वर्षको मात्र होइन, वर्षौंदेखि झण्डै दुई तिहाइ हिस्सा भारतसँग मात्र हुँदै आएको छ । नेपालको वैदेशिक व्यापार १३८ भन्दा धेरै मुलुकसँग हुँदा झण्डै दुई तिहाइको भारतीय निर्भरताले जोखिम निम्त्याएको व्यापार विज्ञहरुको भनाइ छ । कुल वैदेशिक व्यापारमध्ये आयात र निर्यात दुवैमा भारतीय हिस्सा धेरै भए पनि हाम्रो जोखिम आयात भन्दा निर्यातमा हो । हामीलाई आवश्यक वस्तु भारतबाहेक तेस्रो मुलुकबाट पनि सहजै आयात गर्न सक्ने अवस्था छ । जोखिम हाम्रो निर्यात व्यापारमा मात्र हो । केही समयपछि अति कम विकसितबाट विकासशीलमा स्तरोन्नति हुँदा नेपालले संसारका धेरै मुलुकबाट पाइरहेको सुविधा कटौती हुनेछ । सुविधा हटेपछि नेपालको निर्यात व्यापारमा यसले ठूलो धक्का लगाउने छ । मुलुकको स्तरोन्नत्ति भए पनि नेपाल र भारतबीचमा भएका विभिन्न द्विपक्षीय सन्धि सम्झौताका कारण भारतले दिँदै आएको सुविधामा कटौती हुने छैन । यस्तोमा नेपालको निर्यात झनै भारत निर्भर बन्ने जोखिम हुनेछ । व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक शरदविक्रम राणा पनि आगामी दिनमा नेपालको वैदेशिक व्यापारमा भारतीय निर्भरता झनै बढ्ने बताउँछन् । ‘दुई ठूला अर्थतन्त्रका बीचमा रहनु नेपालका लागि सम्भावना हो । यद्यपि, हामीले हालसम्म त्यो फाइदा उठाउन सकेनौं,’ उनी भन्छन्, ‘भविष्यमा भारतले गैरभन्सार अवरोधहरु सिर्जना गरेमा एउटै देशमा निर्भर भएको विडम्बना देखिने छ । त्यसैले व्यापार कूटनीति अब्बल गर्न सम्बन्धित कूटनीतिक नियोगहरुले यसमा ध्यान दिनु जरुरी छ ।’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष हेमराज ढकालका अनुसार सामान्य अवस्थामा भारत निर्भर वैदेशिक व्यापारले फरक पर्दैन । भारतमा धेरै नगदे बाली निर्यात हुने र भारतीय पक्षबाट समय–समयमा गैरभन्सार अवरोध आउँदा भने चिन्ता थप्ने गरेको छ । भारतले विभिन्न बहाना गरेर कृषिजन्य वस्तुको निर्यातमा बेला–बेला अवरोध गर्दै आएको छ । चिया, अलैंची, कुचो, अदुवाजस्ता वस्तु निकासीमा पनि भारतले समस्या खडा गर्ने गर्छ । गत वर्षदेखि जिएसआई प्रमाणपत्रलाई अनिवार्य गरेपछि नेपालका केही उद्योगहरुले आफ्ना उत्पादन निकासी गर्न सकेका छैनन् । भारतीय अवरोधकै कारण यो वर्ष फलामजन्य वस्तुको निकासी उच्च दरले घटेको छ । प्लाइउड, सिमेन्ट जस्ता वस्तु निकासीमा पनि भारतले अवरोध गर्दै आएको छ । भारतीय अवरोधका कारण भारतमा मात्र निकासी हुने फलाम तथा तिनका उत्पादनको निर्यातमा ७० प्रतिशतले ह्रास आएको छ । यस्तै, प्लाइउडको निर्यात ६४.१४ प्रतिशत घटेको छ । यो असोजसम्म नेपालको कुल निर्यात ७२ अर्ब ७८ करोड पुग्दा भारतमा मात्र ५९ अर्ब १३ करोडका सामान निकासी गरिएको छ । यो कुल निकासीको ८१.२४ प्रतिशत हो । हामीले भारत बाहेक तेस्रो मुलुकमा धेरै वस्तु बेच्न सकेको अवस्था छैन । त्यसमा पनि मुलुक स्तरोन्नति भएबाट अहिले पाएका सुविधा गुम्दा तेस्रो मुलुकतर्फको निकासी झनै कम हुनेछ । यस्तोमा व्यापारिक विषयमा भारतसँग स–साना विवाद भए पनि हाम्रो निकासी व्यापारमा ठूलो धक्का लाग्ने जोखिम छ । ‘हामीले हाम्रा उत्पादनलाई विश्वव्यापी रुपमा प्रतिस्पर्धी बनाउन सकेको अवस्था छैन । कुनै कम्पनीले एकै पटक ठू