अनिल ताङ्बे गुरुङ, पर्यटन व्यवसायी हालै चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङको भारत भ्रमणका क्रममा दुई देशबीच नेपाललाई समेत प्रभावित पार्ने सम्झौता भएको छ । विशेष गरी भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले मानसरोवर कैलाश पर्वतलाई लक्षित गर्दै दुई देशबीचको नाथुला नाका खुला गर्ने प्रस्ताव राखेका छन्, जसमा चिनियाँ पक्ष सहमत भएको छ । यो निर्णयले नेपालको धार्मिक पर्यटनलाई असर गर्न सक्छ । सिक्किमबाट तिब्बत जोड्ने नाथुला नाका खुला गर्नुको उद्देश्य भारतीय हिन्दू तीर्थयात्रीहरुको कैलाश मानसरोवर जाने नयाँ रुट खुलाउनु हो । अहिलेसम्म भारतीय हिन्दू तीर्थालुहरु कैलाश मानसरोवर जानका लागि नेपालको बाटो प्रयोग गरिरहेका छन् । नाथुला खुले के हुन्छ ? वर्षमा कम्तिमा १० हजार भारतीय पर्यटक नेपाल हुँदै खासाको बाटो मानसरोवरतर्फ जान्छन् । हुन त भारतको उत्तराखण्डबाट पनि कैलाश जाने बाटो छ, तर त्यो निकै कठिन भएकाले कम प्रयोग हुन्छ । नेपालले बेलैमा मुस्ताङको कोरोला नाका खुलाउने हो भने सिक्किमको नाथुला नाका खुले पनि हामीलाई कुनै असर पर्दैन नाथुला नाका खुला भयो भने नेपालको बाटो हुँदै कैलाश जाने करीव आधा भारतीय पर्यटकहरु घट्न सक्छन् । तर, नेपालले बेलैमा पहल गरेर मुस्ताङको कोरोला नाका खुलाउने हो भने सिक्किमको नाथुला नाका खुले पनि हामीलाई कुनै असर पर्दैन । किनकि कोरोला नाका भारतीय तीर्थयात्रीहरुका लागि सबैभन्दा छोटो, छिटो र धार्मिक दृष्टिले सर्वोत्तम विकल्प हुनसक्छ । यो रुटबाट कैलाश जाने बाटो खुल्यो भने एउटै ट्रिपबाट मुक्तिनाथको समेत दर्शन गर्न सकिन्छ । कैलाश मानसरोवर जाने रुट अहिले तातोपानी नाका नै चल्तीमा छ । केही पैसावाल व्यक्तिहरु ताक्लाकोटदेखि हेलिकोप्टरबाट पनि जान्छन्, तर त्यो संख्या नगन्य छ । पहिले-पहिले हिल्सा सिमीकोटबाट पैदल जाने गर्थे । त्यो बाटोमा लेक लागेर मान्छेहरु बाटैमा मर्थे । पछिल्लो समयमा त्यो रुट पनि बन्द भएको छ । नाथुलाअघि नै कोरोला खोलौं अब नरेन्द्र मोदीले नाथुला खोल्नुभन्दा अगाडि हामीले मुस्ताङबाट जाने कोरोला नाका खोल्न पहल गरेनौं भने ठूलो अवसर गुमाउनेछौं । विश्वका दुई आर्थिक महाशक्ति भारत र चीनबीच नाथुला नाका खुलाउने सहमतिलाई नेपालले अवसर र चुनौति दुबै मान्नुपर्छ । कोरोला नाका खोल्न कुनै समस्या पनि छैन । केही वर्षअघिसम्म यो नाकाबाट नेपालीहरु ओहोर-दोहोर गरिरहेकै थिए । सत्रौं कर्मापा यो बाटो भागेर धर्मशाला पुगेपछि चीनले कोरोला नाका बन्द गर्यो । हाम्रा लागि र भारतीय तीर्थयात्रीहरुका लागि पनि खासा नाकाभन्दा कोरोला नाका खुल्दा धेरै फाइदा र धार्मिक अर्थ पनि छ । मुक्तिनाथ र पशुपतिनाथलाई फाइदा भगवान शिवको बासस्थान मानिने कैलाश जान हिँडेका तीर्थयात्रीहरुको उद्देश्य दुई प्रमुख शिवधाम पशुपतिनाथ र मुक्तिनाथको समेत दर्शन गर्नु रहेको हुन्छ । खासाको नाका हुँदै मानसरोवर जाने यात्रुका लागि मुक्तिनाथ ठीक उल्टो दिशामा रहेकाले धेरैजसोले मुक्तिनाथ दर्शन गर्न नपाएको गुनासो पनि गर्ने गरेका छन् । यदि हामीले चीनसँग कुटनीतिक पहल गरेर कोरोला नाका हुँदै कैलाश जाने रुट खुलाउन सक्यौं भने भारतीय पर्यटकको संख्यामा दोब्बरसम्म वृद्धि हुनसक्छ । कोरोला नाकाबाट मानसरोवर पुग्न ६ घण्टा लाग्छ । यस हिसाबले काठमाडौंबाट पोखरा हुँदै जोमसोम जाने हाम्रो पर्यटकीय रुप थप सम्बृद्ध हुन्छ हामीले कोरोला खुलायौं भने मोदीले नाथुला खुलाए पनि त्यसले हामीलाई केही असर गर्दैन । किनकि दक्षिण तथा उत्तर भारतीयहरु पशुपतिनाथ, मुक्तिनाथ र दामोदर कुण्डको दर्शन गर्दै कैलाश जान सधैं आतूर हुन्छन् । ६ घण्टामै कैलाश पर्वत कोरोला नाकाबाट