स्याङ्जा– जिल्लाकै अग्लो र लामो झोलुङ्गे पुल अवलोकन गर्न पुग्ने विदेशी पर्यटकको संख्या बढेको छ । गल्याङ नगरपालिका–८ र ७ जोड्ने चिउरीस्थित आँधीखोला माथिको तीन सय ६८ मिटर लामो र १९० मिटर अग्लो झोलुङ्गे पुल अवलोकन गर्न आउने पर्यटकको संख्या दिनानुदिन वृद्धि हुँदै गएको हो । अघिल्ला वर्षहरुमा गर्मी याममा मात्र पुग्ने पर्यटक अहिले अन्य याममा पनि पुग्न थालेका छन् । पोखरा घुम्न तथा मुक्तिनाथ हुँदै पशुपतिनाथको दर्शनका लागि आउने भारतीय पर्यटकले भैरहवा हुँदै पोखरा जाने क्रममा सिद्धार्थ राजमार्गसँगै जोडिएको झोलुङ्गे पुल अवलोकन गर्छन् । भारतीय पर्यटकका लागि पोखरा र मुक्तिनाथ पुग्न सिद्धार्थ राजमार्ग सबैभन्दा सजिलो र छोटो पहाडी राजमार्ग हो । राजमार्गको छेवैमा भएकाले घुम्न र दर्शन गर्न हिँडेका भारतीय पर्यटक चिउरीको झोलुङ्गे पुल अवलोकन गर्नेे गरेको स्थानीय बुद्धिसागर भण्डारीले बताए । दैनिक रुपमा भारतीय नम्बर प्लेटका ४०–४५ वटा गाडी यहाँ आउने उनले जानकारी दिए । थाइल्याण्ड, चीन, जापान, कोरिया, भियतनाम, अमेरिका, जर्मनी लगायतका मुलुकबाट लुम्बिनी जाने पर्यटकले समेत यो झोलुङ्गे पुल अवलोकन गर्दै आएका छन् । काठमाडौं हुँदै पोखरा घुम्न आएका विदेशी पर्यटकहरु गौतमबुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनी पुग्न सिद्धार्थ राजमार्ग प्रयोग गर्छन् । स्थानीयका अनुसार अघिल्ला वर्षको तुलनामा यो वर्ष विदेशी र धेरै भारतीय पर्यटकले झोलुङ्गे पुल अवलोकन गरेका छन् । नेपाल–भारत सिमाना सुनौलीबाट बुटवल, पाल्पा हुँदै पोखरा घुम्न र मुक्तिनाथ दर्शन गर्न जाने अधिकांश भारतीय पर्यटक अग्लो र लामो झोलुङ्गे पुल हेर्न चिउरीमा रोकिने गरेको गल्याङ–८ का पूर्व वडाध्यक्ष भेकबहादुर श्रेष्ठले बताए । ‘तीन वर्षअघि बनेको पुलमा फोटो खिच्ने र टिकटक बनाउने आन्तरिक पर्यटकको अत्यधिक चाप थियो,’ श्रेष्ठले भने, ‘पछिल्लो सयम पुल हेर्न आउने आन्तरिक पर्यटक घटे पनि विदेशी पर्यटकको संख्यामा वृद्धि हुँदै गएको छ ।’ गल्याङ नगरपालिका–७ पेलाकोटस्थित केदारनाथ मन्दिरमा पूजाआजा र दर्शनका लागि जाने तीर्थयात्रीलाई पुलले सहज बनाएको भण्डारीले बताए । चिउरीबाट पुल पारिपट्टीको केदारनाथ मन्दिर पुग्न धार्मिक पर्यटनलाई पुल सजिलो माध्यम बनेको छ । पुल नबन्दा मन्दिर पुग्न दुई घण्टा लाग्ने बाटो आधा घण्टामा छोट्टिएसँगै मन्दिर दर्शनार्थीको संख्यामा वृद्धि भएको भण्डारीले सुनाए । पर्यटकका लागि मनोरञ्जनको माध्यम मात्र नभएर झोलुङ्गे पुल स्थानीयस्तरमा उत्पादित वस्तुको बजारीकरणका लागि पनि राम्रो माध्यम बनेको छ । पेलाकोट क्षेत्रमा उत्पादित कृषिजन्य वस्तु चिउरीबाट नजिकैको वालिङ बजारमा निर्यात गर्न सहज बनेको छ । झोलुङ्गे पुल अवलोकन गर्ने पर्यटकको संख्या बढेपछि चिउरीमा पार्किङ र पुलसम्मको बाटोमा आउजाउ सुरक्षित बनाउन रेलिङसहितको पदमार्ग निर्माण गरिएको गल्याङ नगरपालिकाका प्रमुख गुरुप्रसाद भट्टराईले जानकारी दिए । पुल बनेपछि पर्यटकको संख्यामा वृद्धि भएसँगै स्थानीयलाई खाद्यान्न ढुवानीमा सहज बनेको भट्टराईले बताए । झोलुङ्गे पुल गण्डकी प्रदेश सरकारको एक करोड ८३ लाख लागतमा निर्माण भएको हो । सिद्धार्थ राजमार्ग भएर हिँड्ने भारतीय र अन्य देशका पर्यटकहरुले राजमार्ग छेउका पर्यटकीय स्थलहरुको अवलोकन गर्दै यात्रा गर्ने गरेका छन् । अधिकांश पर्यटकहरु खासगरी कुभिण्डेबाट हिमाल दृश्यावलोकन, भालु पहाडको मनोरम स्थल, गुढीखोलामा चम्पादेवी आश्रम, छाङ्छाङ्दीको छायाक्षेत्र शिव मन्दिर र राम्दीको आश्रममा दर्शन र अवलोकन गर्दै आएको मन्दिर व्यवस्थापन समितिका पदाधिकारीले जनाएका छन् । पछिल्ला दिनहरुमा सिद्धार्थ