बीमा संस्थानका संचालक समितिका सचिव लक्ष्मण थापाले संस्थानले दश आर्थिक बर्षको लेखापरीक्षणको कार्यलाई अगाडि बढाएको मेराे लगानीलाई जानकारी दिए । राष्ट्रिय बीमा संस्थान, राष्ट्रिय बीमा कम्पनी र नागरिक लगानी कोषले भदौसम्म बक्यौता लेखापरीक्षण पुरा नगरे कारबाहीका लागि फाईल अख्तियारको जिम्मा लगाउने चेतावनी महालेखापरीक्षकको कार्यालयले दिएको छ भने बीमा समितिले कारोबार बिस्तारमा रोक लगाउने जनाउ दिएको छ । संस्थानले आर्थिक बर्ष ०६२/०६३ सम्मको साधारणसभा सम्पन्न गरिसकेको छ भने त्यसपछिका दुई आर्थिक बर्ष ०६३/०६४, ०६४/०६५ को लेखापरीक्षण प्रतिवेदन बीमा समितबाट पारित भइसेको जनाएको छ । त्यस्तै आर्थिक बर्ष ०६५/०६६ र ०६६/०६७ को लेखा परीक्षण सकिएर संचालक समितिमा छलफलको क्रममा रहेको र ०६८/०६९ देखि आव २०७१/७२ सम्म लेखा परीक्षण भदौ मसान्तसम्ममा सकिने गरी काम भइरहेको जानकारी दिएकाे छ । सचिव थापाले आर्थिक बर्ष ०७१/०७२ भन्दा पछाडिको लेखापरीक्षणका लागि आउट सोर्सबाट लेखापरीक्षकहरु नियुक्त गरिएको बताए। तर त्यो भन्दा अगाडिका बर्षहरुको लेखापरीक्षण भने आन्तरिक लेखापरीक्षकबाटै धमाधम भइरहेको र महालेखाले दिएको समयसीमा भित्र नै लेखापरीक्षण सक्ने तयारी रहेको बताए । महालेखा परीक्षकको कार्यालयले भदौ महिनाभित्र सबै आर्थिक बर्षको बक्यौता लेखापरीक्षण सम्पन्न गर्न संस्थानलाई निर्देशन दिएको छ । यता बीमा समितिले पनि राष्ट्रिय बीमा संस्थानलाई लेखापरीक्षण नगराएसम्म कर्मचारीको तलब भत्ताबाहेकका क्षेत्रमा लगानी गर्न रोक लगाएको छ । संस्थानमा करिव सवा २ अर्ब रुपैयाँ आर्थिक हिनामिना भएको भेटिएपछि समितिले कडाई गरेको हो । संस्थानले बीमालेख बापत भुक्तान गरेको २ अर्ब २० करोड रुपैयाँ बीमा शूल्कमा अनियमितता भएको भेटिएको छ । बिमितले बैंकमा जम्मा गरेको रकम सम्बन्धित व्यक्तिको खातामा जम्मा नगरी संस्थानले अनियमितता गरेको हाे । २०२४ सालमा प्राइभेट कम्पनीको रूपमा स्थापना भई २०२५ सालमा राष्ट्रिय बीमा संस्थान ऐन –२०२५ अनुसार संस्थानको रूपमा परिणत भएको यो संस्थाले जीवन बीमा व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आएको छ । केही समयअघिसम्म निर्जिवन बीमाको पनि काम गर्दै आएकोमा राष्ट्रिय बीमा कम्पनी खडा गरिएपछि कारोबार छुट्टिएको छ । सरकारी स्वामित्वको राष्ट्रिय बीमा संस्थानले गत आर्थिक तेस्रो त्रैमासमा ६६ लाख १० हजार रुपैयाँँ खुद नाफा कमाएको छ । यसअवधि राष्ट्रिय बीमा संस्थानले एक करोड ६२ लाख ६४ हजार रुपैयाँ खुद आम्दानी गरेको छ भने ९६ लाख ४४ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको छ । ९३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी भएको कम्पनीले जगेडा तथा कोषमा ३० करोेड २० लाख रुपैयाँ र जीवन बीमाकोषमा ११ अर्ब २० करोड ३७ लाख रुपैयाँ राखेको छ । कम्पनीले यस अबधीमा खुद बीमा शुल्कबापत एक अर्ब ९९ करोड ४९ लाख रुपैयाँ आर्जन गरेको छ । त्यस्तै कम्पनीले दुई अर्ब ९३ करोड ३९ लाख रुपैयाँ खुद दाबी भुक्तानी गरेको छ । संस्थानले माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजना, जलविद्युत् लगानी तथा विकास कम्पनी, विद्युत् उत्पादक कम्पनीलगायतका अन्य क्षेत्र गरी आफ्नो पूँजी कोषबाट निर्दिष्ठ क्षेत्रमा १५ अर्ब रुपैयाँ लगानी गरेको छ ।