बुटवल– भैरहवा भन्सारले चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा ५ अर्ब ८६ करोड ५५ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको छ । तीन महिनामा ४९ हजार ८८० मोटरसाइकल भित्रिँदा उक्त राजस्व संकलन भएको हो । यी मोटर साइकलको कुल मूल्य ६ अर्ब ८ करोड ६१ लाख रहेको छ । सबै प्रकारका मोटरसाइकलबाट संकलन हुने राजस्व अघिल्लो आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ३.५५ प्रतिशत अर्थात् २० करोड रुपैयाँ बढी भएको भैरहवा भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । मोटरसाइकल शीर्षकअन्तर्गत स्कुटर पनि पर्दछ । त्यस्तै नेपालमै फिटिङ गर्नको लागि ल्याइएका पाटपुर्जाहरूको सेट पनि पर्ने भैरहवा भन्सार कार्यालयका प्रमुख शिवलाल न्यौपानेले जानकारी दिए । सम्पन्नदेखि निम्न मध्यम वर्गसम्म मोटरसाइकलको प्रयोग बढ्दै गएको छ । करको दर पनि बढी लाग्ने भएकोले मोटरसाइकलमार्फत राजस्व बढेको न्यौपानेको भनाइ छ । संख्यामा पनि मोटर साइकल धेरै आउने गर्छ । गाडीहरूको भन्सार दर पनि बढी छ । उनले भने,‘भन्सार दर, अन्त शुल्क, मूल्य अभिवृद्धि करसमेत जोडेर १८० देखि २०० प्रतिशतसम्म राजस्व संकलन हुने गर्छ । त्यसैले पनि बढी राजस्व हुने गरेहो हो । चालु आर्थिक वर्षको ३ महिनामा दोस्रो बढी राजस्व संकलन हुने शीर्षकमा जिप कार भ्यान रहेका छन् । यो अवधिमा १ हजार ९९० वटा जिप कार भ्यान भित्रिएका हुन् । भित्रिएका गाडीहरूको मूल्य कुल १ अर्ब ९६ करोड ७ लाख हुन आउँछ । यसबाट ४ अर्ब ५० करोड ८० लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । जिप कार भ्यानबाट संकलन हुने राजस्व अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४५.१० प्रतिशत बढी हो । २०८१ साउनदेखि असोज मसान्तसम्म ९३८ वटा मात्र जिप कार भ्यान भित्रिएका थिए । जसबाट ३ अर्ब १० करोड ६९ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको थियो । यो वर्ष १ अर्ब ४० करोडले राजस्व वृद्धि भएको हो । साना गाडी पनि अघिल्लो वर्षको तुलनामा दोब्बरभन्दा बढी भित्रिएका छन् । आर्थिक मन्दीको असरले अघिल्लो वर्ष निकै कम निजी गाडी बिक्री भएको थियो । जसले गर्दा आयात पनि कम भएको थियो । यो वर्ष भने जिप कार भ्यानको आयात बढेको प्रमुख भन्सार अधिकृत ज्ञवालीले बताए । चालु आर्थिक वर्षको ३ महिनामा पेट्रोलबाट १ अर्ब ९ करोड ९५ लाख राजस्व संकलन भएको छ । यो अवधिमा १९ हजार ३ सय किलोलिटर पेट्रोल भित्रिएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा यो वर्ष १०.४६ प्रतिशतले पेट्रोलबाट संकलित राजस्व बढेको हो । यस्तै ३२२ वटा डबल क्याब पिकअप गाडी भित्रिँदा ७१ करोड ६२ लाख राजस्व संकलन भएको छ । ९ करोड किलो शुद्ध फलामबाट ५४ करोड ४ लाख, २१ लाख किलो सुपारी भित्रिँदा ५३ करोड २४ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ । पछिल्लो ३ महिनामा ४५२ वटा विद्युतबाट चल्ने कार जिप भ्यान भित्रिएका छन् । जसबाट ५२ करोड ५३ लाख ६८ हजार राजस्व संकलन भएको छ । ४२९ वटा सिंगल क्याब पिकअप गाडीबाट ४६ करोड, एलपी ग्यासबाट ४० करोड २१ लाख र चक्लेटबाट ३५ करोड ६६ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको भैरहवा भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । भैरहवा भन्सार कार्यालयमा ३ महिनाको अवधिमा मुख्य १० वस्तुको राजस्वमा योगदान ५४.०७ प्रतिशत रहेको छ । १० शीर्षकका वस्तुबाट १५ करोड ८३ लाख रुपैयाँ राजस्व उठेको हो । गत ३ महिनामा भैरहवा भन्सारबाट कुल राजस्व २७ अर्ब ७५ करोड ५३ लाख संकलन भएको छ । यो अघिल्लो वर्षको सुरुवाती ३ महिनाको तुलनामा १०.७१ प्रतिसतले बढी हो । आर्थिक वर्ष २०८१/८२ को असोज मसान्तसम्म २५ अर्ब ७ करोड राजस्व संकलन भएको थियो । भैरहवा भन्सारबाट चालु आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्म ७१ अर्ब ३८ करोड रुपैयाँका सामान आयात भएको छ । ७ अर्ब ३३ करोड मूल्यबराबरको निर्यात भएको छ । भै