तीस बर्षे सेवा अवधि नहटेमा यसै बर्ष राष्ट्र बैंकका १७४ जना उच्च पदस्थहरुले अनिबार्य अवकाश पाउने छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकको ईतिहासमा यो नै एक बर्षमा सबैभन्दा धेरै कर्मचारी अवकाशको संख्या भएको बताईन्छ । यसमा निर्देशकको पदमा रहेर राम्ररी कम्प्युटर चलाउन नजान्नेसम्मका कर्मचारीहरु पनि छन् । आउने चार बर्षभित्र अवकाश पाउने कर्मचारीहरुको संख्या कति ? राष्ट्र बैंकमा अहिले एक हजार दुई सय ३१ जना जना कर्मचारी छन् । आगामी चैत र असार मसान्तमा गरी ठुलो संख्यामा राष्ट्र बैंकका कर्मचारीले अवकास पाउँदै छन् । चालु आर्थिक वर्षदेखि आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ सम्ममा ३७६ कर्मचारीले अवकास पाउँदै छन् । यस बर्ष अनिबार्य अवकाश पाउनेहरुमा को को छन् ? राष्ट्र बैंकका उच्च पदस्थहरुमा कम्पनी सचिव तथा सहायक प्रबक्ता राजेन्द्र पंडितदेखि जनशक्ति व्यवस्थापन विभागका कायम मुकायम कार्यकारी निर्देशक गोपालप्रसाद भट्टसम्म रहेका छन् । अचम्मको कुरा के छ भने विनियमावली संसोधन गर्न गठित समितिको सदस्य सचिवमा नै अनिबार्य अवकाश पाउन लागेका कर्मचारी अर्थात जनशक्ति व्यवस्थापन विभागका कायम मुकायम कार्यकारी निर्देशक गोपालप्रसाद भट्ट छन् । अहिलेको प्रावधान हटेको खण्डमा सबैभन्दा धेरै फाइदा लिने व्यक्ति नै उनी हुनेछन् । उनको समितिले राष्ट्र बैंक सञ्चालक समितिमा के प्रतिवेदन बुझायो होला भन्ने कुरा स्वतः बुझिन्छ । भट्ट यसरी संशोधन समितिमा बस्नु लोकसेवा आयोगको सामान्य सिद्धान्त विपरित नै हो । उनको सेवाअवधि आगामी चैतमा सकिँदैछ । यदि अहिलेको व्यवस्था परिमार्जन भए उनको कार्यकाल १० वर्षसम्म लम्बिन सक्छ । अहिलेको व्यवस्था संशोधन हुँदा भट्ट सहित अरु तीन जना कायम मुकायम कार्यकारी निर्देशकको कार्यकाल चारदेखि १० वर्षसम्म लम्बिनेछ । यसरी सेवाअवधि लम्बिने कायम मुकायम कार्यकारी निर्देशकहरुमा बासुदेव अधिकारी तथा रमेश पोखरेल छन् । त्यसै गरी दर्जन बढी निर्देशकको सेवा अवधि पनि कम्तिमा चार बर्षदेखि १० बर्षसम्म लम्बिने देखिन्छ । ती निर्देशकहरुमा कम्पनी सचिव समेत रहेका राजेन्द्र पण्डित, काज विदामा बीमा समितिको अध्यक्ष बन्न गएका चिरञ्जीवी चापागाई पनि छन् । त्यसैगरी निर्देशक सुनिल उदास, मुकुन्द महत, बलराम पौडेल, रमण नेपाल, हरिशरण केसी र भिष्मप्रसाद उप्रेती लगायत रहेका छन् । यी निर्देशकहरु निकै शक्तिशाली छन् र त्यही शक्तिको प्रयोग गर्दै विनियमावली संसोधन गर्न गभर्नरलाई बाध्य पार्न खोज्दैछन् । प्रथम श्रेणीका हाकिमहरुको सेवा अवधि सकिने समय : अहिलेको प्रावधान खारेज भएमा सेवा अवधि थपिने उप निर्देशकको सूचीमा बृहस्पति अधिकारी, राजेन्द्रप्रसाद रिमाल, केशव थापा, रामप्रसाद फुयाल, तिर्थराज सिलवाल, विभुप्रसाद अर्याल, निर्मलकुमार कार्की, भुवनेश्वर भट्टराई लगायत पनि रहेका छन् । राष्ट्र बैंकका द्धितीय श्रेणीका उच्च पदस्थहरु : राष्ट्र बैंकमा अनिबार्य अवकाशको प्रावधान राष्ट्र बैंकले तीन अवस्थामा कर्मचारीले अनिवार्य अवकाश पाउने ब्यवस्था गरेको छ । अहिलेको प्रावधान अनुसार सेवा अवधि ३० बर्ष पुगेको वा उमेर ५८ बर्ष नाघेको बिशिष्ट श्रेणीमा सात बर्ष र प्रथम श्रेणीमा १२ बर्ष सेवा गरेपछि अनिबार्य अवकाश लिनुपर्छ । पहिलेका असफल भए, अहिलेकाको जोरजुलुम तीस बर्षे सेवा अवधि संशोधन गराउने प्रयास राष्ट्र बैंकमा पहिलेदेखि नै हुँदै आएको हो । २०७३ असार मसान्तमा सेवा अवधि सकिन लागेका ५१ जना कर्मचारीले ३० वर्षे सेवा अवधि हटाउँन अहिले जस्तै असफल प्रयास गरेका थिए तर सकेनन् र आफै बिदा भए । उनीहरुलाई अहिले सेवा अवधि सकिन लागेकाहरुले उक्साएका थिए । गत आर्थिक बर्षमा पनि झण्डै