गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए), अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय परिषद्का अध्यक्ष शेष घले बालुवाटारस्थित ‘रोड हाउस क्याफे’ छिरे, पूर्वनिर्धारित समय ११ बजे भन्दा ५ मिनेट अगाडि नै। अष्ट्रेलियाका धनाढ्यमध्येका एक घलेलाई महाभूकम्पपछि पुर्ननिर्माण अभियानमा सघाउन जेठ ३१ गते आइतबार नेपाल सरकारले विशेषदूत नियुक्त गर्यो। सरकारको पुनर्निर्माणको अभियानलाई कसरी सघाउनु हुन्छ? के–के काम गर्नुहुन्छ? कसरी गर्नुहुन्छ? सरकारको निर्णय लगत्तै सेतोपाटीले उनलाई सोधेको थियो। नियुक्तिबारे मलाई नै धेरै थाहा छैन। पहिले नियुक्ती लिन्छु। र, मैले गर्नुपर्ने कामको टिओआर हेर्छु। त्यसपछि विस्तृतमा भन्न सकिएला, म के गर्न सक्छु’, उनले जवाफ फर्काएका थिए। विशेषदूतमा नियुक्तिसँगै घलेको व्यस्तता झन थपियो। बिहीबार बिहान उनले कुराकानीका लागि समय मिलाए। सरकारले तपाईँलाई निकै ठूलो जिम्मेवारी दियो है? ‘महाविपद्पछि मलाई सरकारले निक्कै ठूलो विश्वास गरेको छ’, उनले भने, ‘मुलुकमाथि पुर्ननिर्माणको अभिभारा आएको छ। त्यसको एउटा हिस्साका रूपमा म जोडिन पुगेको छु।’ उनीसँगै संसारभर छरिएर रहेका नेपाली जोडिन पुगेका छन्। घलेलाई यो गौरव र प्रतिष्ठापूर्ण जिम्मेवारी लागेको छ। उनले भने, ‘अवश्य पनि म र संसारभर रहेका नेपाली मन, वचन र कर्मले राष्ट्रको पुर्ननिर्माणको अभियानमा सक्रिय हुनेछौं।’ यति भनेर ‘धनका धनी, मनका धनी’ घलेले डवल एक्स्प्रेसो कफी अर्डर गरे। राष्ट्र र नेपाली जनता विपद्मा परेका बेला सरकारले घलेलाई के सोचेर यो जिम्मेवारी दियो होला त? धैर्यता पूर्वक कुरा सुन्ने स्वभावका घलेले भने, ‘शायद नेपाल सरकारले निजी क्षेत्रसँग र गैरआवासीय नेपालीसँग सहकार्य गर्न चाहेको हुनसक्छ। निजी क्षेत्र र गैरआवासीय नेपालीबीच समन्वय गर्न सक्छ भन्ने ठानेर मलाई यो जिम्मेवारी सुम्पिएको जस्तो लाग्छ।’ विदेशीसँग ऋण लिएर गरिएको पुर्ननिर्माण दिगो हुन्छ या निजी क्षेत्रको सहभागिता दिगो हुन्छ बन्ने बहस भइरहँदा घलेको नियुक्ति भएको छ। ‘पुनर्निर्माणमा निजी क्षेत्र र पुनर्निर्माणमा लगानी मैत्री वातावरण’ को सन्देश पनि होला भन्ने उनको बुझाई छ। भूकम्पपछि पुनर्वास र पुनर्निर्माणमा सरकारलाई ठूलो आर्थिक भार थपिएको छ। ६ सय ६६ अर्ब पुनर्निर्माणको लागि बजेट लाग्ने राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार पारेको रिपोर्ट औंल्याएको छ। यसको लागि बैदेशिक सहायता र बजेट बढाउने बहस पनि चलिरहेको छ। सहायता माग्न दाता सम्मेलन आयोजना गरिएको छ। यसमा निजी क्षेत्र र गैरआवासीय नेपालीको प्रतिनिधित्व गर्दै घले पनि सहभागी हुनेछन्। दाता सम्मेलनपछि मुलुकमा लगानी मैत्री वातावरण बनाउन र उद्योग कलकारखानामा लगानी भित्र्याउन समेत सक्रिय हुने घलेको योजना छ। ‘भूकम्प गएदेखि अहिलेसम्म राष्ट्रलाई कसरी समृद्धिको बाटोतिर डोर्याउने होला भन्नेमात्र सोचिरहेको छु’, उनले भने, ‘यही लामो सोचबाट आएका कतिपय निष्कर्षले नै अबको मेरो गन्तव्य तय गर्नेछ।’ महाभूकम्पछि पनि सो ठाउँ समृद्ध हुनसक्छ भनेर उनले गुजरातको उदाहरण दिए। सन् २००१ मा गुजरातमा महाभूकम्प गयो। त्यहाँ निजी क्षेत्र र अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्तालाई लगानीको अवसर सिर्जना गरियो। त्यसपछि मात्र गुजरात आधुनिक गुजरात बन्न सक्यो। नेपालमा भूइँचालोको विपद्लाई राष्ट्र निर्माणको अवसरका रुपमा परिणत गर्न सकिन्छ भन्ने घलेलाई लाग्छ। ‘अवस्य समृद्ध नेपाल बन्न सक्छ,’ घलेले आत्मविश्वासका साथ भने। कसरी बन्न सक्छ त समृद्ध नेपाल? उनका अनुसार कृषिमा आधुनीकिरण र पुनर्बास योजनालाई एक साथ अघि बढाउनुपर्छ। साथै नेपालीको आत्मबल बढाउन सकेसम्म घरेलु तथा साना उद्योगलाई प्रोत्साहन गर्