महोत्तरीको खुट्टा पिपराढी,मटिहानी र खैरबन्नी गाबिसमा पुरुषोत्तम मासमा लाग्ने गेरुका मेला भर्ने श्रद्धालुहरुको संख्यामा वर्षेनी बृद्धि हुँदै गएको छ। प्रत्येक तीन वर्षको अन्तरालमा आउने पुरुषोत्तम मासको एक मकरमा कम्तिमा पनि दुईलाख ब्यक्तिले जिवछी, जमुनी र बलहीको संगमस्थल गेरुका नदी मटिहानीको विग्ही र खैरबन्नीको कान्तवा नदीमा स्नान गर्छन। तर तीनै नदीको वरिपरिको भौतिक पूर्वाधार उही पुरानो छ। न कुनै धर्मशाला निर्माण गरिएको छ न बाहिरबाट आउने श्रद्धालुहरुको लागि बिश्राम गर्ने स्थान नै निर्क्योल हुन सकेको छ। समान्य पानी पर्दा मन्दिरको चारैतिर हिलाम्य भएर जान्छ। त्रेता युगमा जनक नन्दनी सीताले जनकपुरबाट फूल टिप्न बराबर फूलबरिया गाबिस पुग्ने गरेकि र पुरुषोत्तम मास परेको समयमा दिनहु स्नान गरेर जनकपुर फर्किने गरेकि आस्थाले सर्वसधारण पुरुषोत्तम मास परेको महिनाको आईतबार र मंगलबारको मकरमा गेरुका नुहाउने गरेका छन्। गेरुका मेलामा पुरुषोत्तम मास परेको समयमा स्नान गर्दा सन्तान प्राप्ती, चर्मरोग निको हुने र मागेको भाकल पुरा हुने श्रद्धा रहीआएको छ। जनकपुरबाट झण्डै १५ किलोमिटर पश्चिम उत्तरमा पर्ने खुट्टा पिपराढी,१७ किलोमिट पूर्वमा मटिहानी र ३६ किलोमिटर पश्चिम गाविस पुग्न पुरुषोत्तम मासमा सबारी साधनको नियमित ब्यवस्था रहेको छ। सडकको अवस्था जिर्ण रहदा अपेक्षाकृत रुपमा श्रद्धालुहरु पुग्न नसकेको हो। धनुषा र महोत्तरीका मात्रै नभई गेरुका नदीमा स्नान गर्न भारतको बिभिन्न स्थान लगायत नेपालको झण्डै ४ दर्जनभन्दा बढी जिल्लाका श्रद्धालुहरू पुग्ने गरेका छन्। भारतमा कुम्भ मेला लागे झैं अचेल गेरुका नदीमा स्नान गर्ने श्रद्धालुहरुको भीड बढदै गएको छ। श्रद्धालुले गरेको भाकल पुरा भएपछि गेरुका नदीमा स्नान गरी शिवको मन्दिरमा गएर गेरुका नदीमै भरेको जल अर्पण गर्ने गरेका छन्। सुरक्षा ब्यवस्था समेत पर्याप्त नहुँदा चोरी र लुटपाटका घटनाहरु देखिने गरिएको छ। नदीको पानीमा धुलैधुलो रहेपनि स्नान गर्नेहरुले पानी पिउनुका साथै तीन नदीको संगमस्थल परेकोले पवित्रताको पर्याय गंगाजलको रुपमा प्रयोग गर्ने गरेका छन्। तीन नदीको संगमस्थल पर्ने नदीको भूभागको एक एक किलोमिटरको परिधिमा स्नान गर्नेहरुको भारी घुईचो लाग्ने गरेको छ। नेपालको हेटौंडाभन्दा दक्षिण र भारतको पटनाभन्दा उत्तरका श्रद्धालुहरु स्नान गर्न आउने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-06-21 14:10:14