मुलुकमा भौतिक पूर्वाधारका आयोजनाहरूलाई मिलेमतोमा ‘क्रोनिक’ बनाएर राज्यकोष लुट्ने काम पुरानै हो । निर्माण व्यवसायी, सरकारी कर्मचारी र नेता–कार्यकर्ता मिलेर आयोजनाहरूलाई समयमा सम्पन्न नगर्ने र लागत बढाएर राज्यकोषमाथि लुट मच्चाउने प्रचलन बनेको वर्षौं भएको छ । यही कारण मुलुकभित्र क्रोनिक बनेका आयोजनाहरू सयौँको संख्यामा छन् । जेनजी आन्दोलनपछि बनेको सरकार भने यो परम्परा तोड्ने तयारीमा देखिएको छ । सरकारले अहिले सडक र पुल क्षेत्रमा रहेका २ सय ५८ रुग्ण ठेक्कामध्ये १ सय ८ वटा ठेक्का रद्द गर्ने प्रक्रिया अघि बढाएको छ । सडक विभागका अनुसार संघीय सडक सुपरीवेक्षण तथा अनुगमन कार्यालय दमकअन्तर्गत ३८, काठमाडौँ ७५, पोखरा ३९, सुर्खेत ४९, हुलाकी १६ र मध्यपहाडी लोकमार्गका १७ वटा ठेक्का रुग्ण बनाइएका छन् । पछिल्लो महिनामा विविध कारणले रुग्ण बनेका २४ वटा ठेक्का थपिएपछि सडक र पुलका मात्र कुल रुग्ण ठेक्काको संख्या २ सय ५८ पुगेको छ । सडक र पुलबाहेक सिँचाइ, भवन, खानेपानीलगायत क्षेत्रका सयौँ ठेक्का पनि रुग्ण बनाइएको अवस्था छ । अन्य सरकारी कार्यालयहरूले पनि अहिले दैनिकजसो ठेक्का किन नतोड्ने भन्दै सूचना जारी गरिरहेका छन् । सरकारी तथ्यांकअनुसार देशभर जलस्रोतसँग सम्बन्धित २ सय ३४ ठेक्कामध्ये ३३ वटाको प्रगति न्यून छ । त्यसमध्ये पनि २१ वटालाई रुग्ण ठेक्कामा राखिएको छ । यसमध्ये १२ वटा रद्द गरेको छ भने ६ वटाको तोड्ने सूचना जारी गरेको छ । थप तीनवटाको भने विश्लेषण गर्ने काम भइरहेको छ । साबिकको जनताको तटबन्ध कार्यक्रम फिल्ड कार्यालय जलेश्वर महोत्तरीअन्तर्गतका १२ रुग्ण ठेक्का तोडिएको हो । यस्तै, बबई सिँचाइ आयोजनाका ६ रुग्ण ठेक्का तोड्न ३० असोजमा १५ दिने सार्वजनिक सूचना प्रकाशित भइसकेको छ । त्यो प्रक्रियामा रहेको र निर्माण व्यवसायीले कार्यान्वयन योग्य योजना नल्याएमा तोड्ने तयारी छ । यस्तै सहरी विकास मन्त्रालयअन्तर्गतको स्थानीय पूर्वाधार विकास विभागले पनि ६ वटा रुग्ण ठेक्का रद्द गर्ने प्रक्रिया थालनी गरेको सूचना जारी गरेको छ । अहिले सरकारले सूचना प्रकाशित भएको १५ दिनभित्र काम सम्पन्न गर्न सक्ने संशोधित कार्यतालिका, स्रोतसाधन परिचालनको भरपर्दो योजना, कार्य सम्पन्न गर्ने प्रतिबद्धता र ठेक्का नतोड्ने कुनै मनासिब कारण भए सत्यतथ्य प्रमाण राखी स्पष्टीकरणसहित आधिकारिक व्यक्ति कार्यालयमा उपस्थित हुन आह्वान गरेको छ । सूचनाअनुसार तोकिएको अवधिमा काम सुरु गर्ने तदारुकता नदेखाए सार्वजनिक खरिद कानुनमा भएको व्यवस्थाबमोजिम ठेक्का सम्झौता अन्त्य गरी कालोसूचीमा राख्ने तयारी सरकारको छ । कार्यसम्पादन जमानत, धरौटीबापतको रकम, पेस्की जमानत जफत र पेस्की रकमको १० प्रतिशत ब्याज असुल गर्नुका साथै बाँकी काम गर्न लाग्ने खर्च सरकारी बाँकीसरह असुलउपर गर्नेतर्फ कारबाही अगाडि बढाउने सरकारको तयारी छ । यसअघि पनि सरकारले अलपत्र परेका केही ठेक्का रद्द गर्दै आएको थियो । तर, एकैपटक यति धेरै संख्यामा ठेक्का रद्द गर्न कदम चालिएको थिएन । निर्माण क्षेत्रमा भएका बेथिति हटाउने प्रयास विगतमा खासै हुन सकेको थिएन । अधिकांश निर्माण व्यवसायी राजनीतिक दलसँग जोडिएका थिए । निर्वाचन वा अन्य परेका बेला पार्टीलाई ठूलो रकम चन्दा दिने पनि व्यवसायी थिए । कतिपय व्यवसायी दलसँग आबद्ध बनेर संसद्मा समेत पुगेका थिए । यिनै कारण आयोजनालाई अलपत्र पार्दा पनि सरकारले उनीहरूलाई कारबाही गर्न सकेको थिएन । उल्टै आयोजनाहरूको ठेक्का तोड्ने भन्दा निर्माण व्यवसायीलाई खुसी बनाएर काम गराउने नीति सरकारको थियो । त्यसैले निर्माण व्यवसायीहरूको चाहनामा धेरै पटक सार्वजनिक