फाइल फोटो १६ बुँदे सहमतिका हस्ताक्षरकर्ता ४ मुख्य पार्टीले सर्वोच्च अदालतको शुक्रवारको आदेशपछि ‘उत्तेजित' नभई र वादविवादमा नअल्झी’ संविधान निर्माणको काम खुरुखुरु अगाडि बढाउने रणनीति तय गरेका छन्। उनीहरुले तय गरेको रणनीतिअनुसार सरकारले अदालतमा पुनरावलोकन माग गर्दै निवेदन दर्ता गराउने छ। ‘सम्भव भए आइतवार नै नभए सोमबारसम्ममा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पुनरावलोकन मागको निवेदन सर्वोच्चमा दर्ता गराउनुहुनेछ,’ एक मन्त्रीले सेटोपाटीसँग भने। प्रधानमन्त्रीले सरकारका तर्फबाट पुनरावलोकन माग गर्ने निष्कर्षमा पार्टीहरु पुगेपछि सुशील कोइरालाले शुक्रवार चार राजनीतिक पार्टीहरुका शीर्ष नेताहरुले निकालेको वक्तब्यमा हस्ताक्षर गरेनन्। सो वक्तव्यमा कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले हस्ताक्षर गरेका थिए। ‘सरकारले पुनरावलोकन माग गर्ने भएपछि त्योभन्दा अघिनै सर्वोच्च आदेशको आलोचना गरेर निकालिएको वक्तव्यमा प्रधानमन्त्रीले हस्ताक्षर गर्नु शोभनीय हुन्न भन्ने निष्कर्षपछि कोइरालको सट्टा पौडेलले सही गर्नुभएको हो,’ बालुवाटार बैठकमा उपस्थित एक नेताले सेतोपाटीसँग भने। उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतमले पनि सहि नगर्ने कि भन्ने छलफल भएपनि सर्वोच्वको फैसलाले धेरै नै आक्रोशित देखिएका गौतम आफैले सही गरे। संविधानसभाले भने सर्वोच्चको निर्णयलाई ‘नोटिसमा पनि नलिकन’ काम अघि बढाउने रणनीति पार्टीहरूले तय गरेका छन्। पार्टीहरूको तर्क छ- संविधान सभाले १६ बुँदे चिन्दैन भनेपनि हुन्छ। बाबुराम भट्टराईले नेतृत्व गरेको संवाद समितिले संविधानसभामा आफ्नो प्रस्ताव पाठाउँदा १६ बुँदेको कहिँकतै उल्लेख गरेको छैन। आफ्नो नियमित प्रक्रिया अन्तर्गत संविधानसभा अघि बढिरहेको छ र बढ्छ। संविधानसभाले संविधानका कतिपय विवादित विषय कसरी टुङ्ग्याउने भन्ने तय हुने क्रममै छ। जे आवश्यक पर्छ त्यही अनुसार प्रक्रिया निर्धारण गर्छ। कस्तो प्रक्रिया निर्धारण गर्ने भन्ने तय गर्न संविधानसभा स्वतन्त्र रहेको पार्टीहरूको जिकिर छ। यही रणनीति अन्तर्गत पार्टीहरूले हिजो पनि मस्यौदा समितिको बैठक जारी राखे। हिजो समितिको बैठक ८ घण्टासम्म बस्यो। ‘आज जति आवश्यक पर्छ त्यति समयसम्म बसेर सबै विवाद टुङ्ग्याउने सहमति भएको छ,’ समितिका एक सदस्यले सेतोपाटी सँग भने। भोलि सोमबारसम्ममा मस्यौदा संविधानसभामाको पूर्ण बैठकमा लगिसक्ने उनीहरूले तय गरेका छन्। सर्वोच्चको अादेशपछि बरू मस्यौदा समितिमा सहमतिमा पुग्न सजिलो भएको छ। ‘१६ बुँदेका हस्ताक्षरकर्ता चार दलका नेताहरू मस्यौदा समितिमा धेरै लचिलो देखिएका छन्,’ समितिका एक सदस्य भन्छन्। सर्वोच्चको शुक्रबारको आदेश लगतै बालुवाटारमा बसेको चार दलको बैठकमा नै नेताहरुले सहमति हुन बाँकि बिषयमा मस्यौदा समितिमा चाँडोभन्दा चाँडो सहमति जुटाउने निर्णय गरेका थिए। सो बैठकमा बोल्दै कांग्रेस उपसभापति पौडेलले संविधान बन्न नदिन विभिन्न तप्काबाट खेल भइरहेको हुनसक्ने उल्लेख गर्दै ‘हामीहरु उत्तेजित नभई संविधान लेखनको काम अघि बढाउनू पर्छ। बाँकि विवादित विषयमा जतिसक्दो चाँडो सहमतिमा पुग्ने प्रयास गरौँ’ भनेर अरू दलका नेताहरूलाई अाग्रह गरेका थिए। एमाले सर्वोच्चको आदेशप्रति धेरै नै आक्रामक देखिएको थियो। सो बैठकमा सार्वजनिक रूपमा सो आदेशको प्रतिवाद गर्नुपर्नेसम्मका कुरा उठे। तर, एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलेपनि पौडेलको भनाईमा सहमति जनाउँदै भने, ‘रामचन्द्रजीले भनेको ठीक हो, संयमित भएर संविधान निर्माणको बाँकि कामलाई टुङ्ग्याउने तर्फ हामी लागौं।’ सरकारले माग गरेको पुनरावलोकनमा सर्वोच्च अदालतले न्यायाधीश गिरिशचन्द्रलालको फैसला सच्यायो भने सजिलै भयो। य