दसैँ, तिहार, छठलगायत हाम्रो अर्थतन्त्र बढी चलायमान हुने मौलिक चाडपर्वहरू अब यस वर्षका लागि बिदा भएका छन् । उत्सवका रूपमा आएका यी पर्वका पूर्वसन्ध्यामा घटेका देशव्यापी विषम घटना, प्राकृतिक विपत्तिलगायतले हाम्रो मन–मस्तिष्क त्यति ताजा हुन सकेन र अर्थचक्र पनि सहज भएन । पछिल्लो समय हमास–इजरायल द्वन्द्वबाट थाइल्यान्डलगायत हाम्रै देशमा पनि फर्किएका शवहरूले अझ बेचैनी भइरहेको सन्दर्भमा विश्व अर्थतन्त्रको सामान्य परिचय र यहाँको पछिल्लो गतिविधि प्रस्तुत गर्ने यो आलेखको ध्येय छ । (क) बाह्य परिवेशः यो वर्षको विश्वको आर्थिक वृद्धिदर ३.२ प्रतिशत रहेको र समग्रमा अर्को वर्ष यो वृद्धिदर ३.१ प्रतिशत रहने आइएमएफले प्रक्षेपण गरेको छ । यो वर्ष दक्षिण एसियामा सबैभन्दा उच्च आर्थिक वृद्धिदर भुटानको ७.३ प्रतिशत रहने, दोस्रोमा भारतको ६.५, बंगलादेशको ४.८, माल्दिभ्सको ३.९ र श्रीलंकाको ३.५ प्रतिशत रहनेछ । समग्रमा दक्षिण एसियाको वृद्धिदर ५.८ प्रतिशत हुने विश्व बैंकले प्रक्षेपण गरेको छ । (ख) आन्तरिक परिवेशः हाम्रो आन्तरिक परिवेश विगतझैं यो वर्ष पनि सहज रहेन । आव ०८१-८२ मा आर्थिक वृद्धिदर ४.६ प्रतिशत भनियो र अर्थतन्त्रको आकार ६१ खर्ब ७ अर्ब २२ करोडको भनियो । अर्थ मन्त्रालयले गत असोज २८ गते सार्वजनिक गरेको गत आवको आर्थिक प्रतिवेदनअनुसार कुल विनियोजित बजेट १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोडमा ८१.३३ प्रतिशत खर्च भएको छ । यसमा चालुतर्फ ८३.८४, पुँजीगततर्फ ६३.५६ र वित्तीयतर्फ ९०.५८ प्रतिशत भनियो । यसमा राजस्वको आय कुल ११ खर्ब ४० अर्ब ९८ लाखमा कर राजस्वको हिस्सा १० खर्ब ५० अर्ब र गैरकर राजस्वको हिस्सा १ खर्ब २९ अर्ब भई ८४.२८ प्रतिशत भनियो । गत भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनपछि आईएमएफले प्रक्षेपण गरेको यहाँको आर्थिक वृद्धिदरमा कटौती गर्दै यो वर्षका लागि ३.२ र अर्को वर्षका लागि ३.१ प्रतिशतमा हुने प्रक्षेपण गरेको छ । पछिल्लो विद्रोहका कारण देशमा केन्द्रीय पूर्वाधारहरू धेरै जलेका छन् र लगत्तै आएको प्राकृतिक विपत्तिले पूर्वाधारलगायत कृषि प्रणाली र समग्र जनजीवनमै प्रभाव पार्दै पर्यटन क्षेत्र सुस्ताएको छ । देश खर्च कटौतीमा पर्दा रोजगारी क्षेत्रलगायतका आर्थिक चलायमान हुने क्षेत्रहरू खुम्चिएका छन्, बैंकमा ब्याजदर अझ घटेको छ र लगानी रकम तरल रूपमै बैंकमा थुप्रिएको छ । साबिकझैं उद्योगी, व्यवसायीहरू अझै थप पर्खौं, हेरौँ, कुरौँ भन्ने मनस्थितिमा छन् र नाम चलेका होटल तथा व्यवसायीहरूका सवारी साधन, उद्योग कम्पनीहरूमा तोडफोड, आगजनी हुँदा अर्बौंको बीमा भार परेको छ । निजी क्षेत्रले खरानी उठाएर आत्मबल बढाउने भनिरहेका छन् । केही देश खैरो सूचीबाहिर आउँदा हामी भित्रै परेका छौँ । (ग) विप्रेषण असुरक्षितः हाम्रो अर्थतन्त्रको जग वैदेशिक रोजगारी भएको छ । केही दशकयतादेखि यसको गति बढेको छ, यहाँ उत्पादन र रोजगारी घटेको छ अनि व्यापारघाटा बढेको छ । सबैजसो वस्तु आयात, रोजगारी र अन्य कारणले जनशक्ति निर्यातको अवस्था छ । राष्ट्र बैंकको भनाइमा विप्रेषणको अंकभार वर्षको सुरु साउन र भदौमै ३ खर्ब ५२ अर्ब बढीको छ, रकमका साथ श्रम स्वीकृति संख्या पनि बढेको छ । कृषि पढ्न गएका विपिन जोशीको शव आयो, कोलाहल छ । वैदेशिक रोजगारी सुरक्षित छैन । विश्व परिवेश तरल भइरहँदा वैदेशिक रोजगारी थप असुरक्षित हुन सक्छ, कोरोनाकालले पनि बढाएकै हो । समग्रमा विश्व अर्थतन्त्र खुम्चिएको र सबैतिर संकट, मन्दी, युद्धका चुनौतीहरू छन्, मनोवैज्ञानिक त्रास छ । सबैभन्दा ठूलो गन्तव्य हाम्रो मलेसिया हो, त्यहीँबाट रोजगारीमा गएकाहरू रोगग्रस्त भई फर्कने र दैनिक शव आउने क्रम बढेको छ