काठमाडौं– निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूले जेनजी आन्दोलनका क्रममा भएका भौतिक क्षतिको २ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँ दाबी भुक्तानी गरेका छन् । कुल २३ अर्ब २३ करोड ३७ लाख रुपैयाँ दाबी परेकोमा कम्पनीहरूले २ अर्ब ७९ करोड ७४ लाख रुपैयाँ दाबी भुक्तानी गरेका हुन् । प्राधिकरणको अनुसार १४ निर्जीवन बीमा कम्पनी र चार लघु निर्जीवन बीमा कम्पनीमा तीन हजार १८७ संख्यामा बीमा दाबी परेको थियो । आन्दोलनका क्रममा भएका भौतिक तथा अन्य क्षतिको दाबीमध्ये निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूले अग्रिम भुक्तानी (पेस्की) समेत गरी सो रकम भुक्तानी गरिएको बीमा कम्पनीहरूले जनाएका छन् । नेपाल बीमा प्राधिकरणका अनुसार, निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूले सम्पत्ति बीमातर्फ २ अर्ब २७ करोड ११ लाख रूपैयाँ र मोटर बीमातर्फ ४७ करोड ७७ लाख भुक्तानी दिएका छन् । सम्पत्ति बीमातर्फ ६७३ वटा दाबी परेको थियो । यस्तो दाबी रकम कुल १९ अर्ब १ करोड ९४ लाख रूपैयाँ छ । मोटर बीमातर्फ २ हजार २७० वटा दाबी परेको थियो । यस्तो दाबी रकम कुल ३ अर्ब ४४ करोड २६ लाख रूपैयाँ छ । यसैगरी, इञ्जिनियरिङ तथा ठेक्का जोखिम बीमातर्फ १९२ वटा दाबीमा करिब ३६ करोड ७९ लाख रूपैयाँको दाबी परेको हो । यसमध्ये कम्पनीहरूले ४ करोड ६२ लाख भुक्तानी गरेका छन् । अन्य बीमातर्फ कुल ३८ करोड ७२ लाख रूपैयाँको ४० वटा दाबी परेको हो । यसमध्ये करिब २२ लाख रूपैयाँ अग्रिम भुक्तानी भएको छ । परिवहन बीमातर्फ १२ वटा दाबीमा १ करोड ६६ लाख माग गरिएको छ । पुनर्बीमा कम्पनीबाट निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूलाई एक अर्ब ९९ करोड २२ लाख अग्रिम पेस्की भुक्तानी भएको छ । नेपाल पुनर्बीमा कम्पनीमा बीमा कम्पनीहरूबाट कूल २ हजार ८६८ वटा दाबी परेको छ । यो दाबीमा १६ अर्ब ५ करोड १३ लाख रूपैयाँ पुनर्बीमा दाबी गरिएको छ । कुन कम्पनीमा कति दाबी ? बीमा प्राधिकरणका अनुसार राष्ट्रिय बीमा कम्पनीमा हालसम्म ५८ करोड ६९ लाख रुपैयाँ दाबी परेको छ भने नेशनल इन्स्योरेन्समा ८ करोड ६२ लाख रुपैयाँ र स्टार माइक्रोमा ७२ लाख रुपैयाँ दाबी परेको छ । तर, यी कम्पनीहरूले अहिलेसम्म दाबी भुक्तानी गरेका छैनन् । दाबी परेकोमध्ये सबैभन्दा धेरै सिद्धार्थ प्रिमियर इन्स्योरेन्सले भुत्तानी गरेको छ । सिद्धार्थ प्रिमियर इन्स्योरेन्सले एक अर्ब २८ करोड रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ । जुन कुल भुत्तानीको ४५.९ प्रतिशत हो । दि ओरियण्टलले एक करोड ६६ लाख, आइजिआई प्रुडेन्सियलले ३१ करोड ४१ लाख, शिखर इन्स्योरेन्सले ५८ करोड ३२ लाख, सगरमाथा लुम्बिनीले सात करोड २४ लाख, नेको इन्स्योरेन्सले नौ करोड ८० लाख, हिमालयन एभरेष्टले २५ करोड ६० लाख, सानिमा जिआईसीले सात करोड १४ लाख, युनाइटेड अजोडले एक करोड ७८ लाख, एनएलजीले दुई करोड १५ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ । यस्तै, नेपाल इन्स्योरेन्सले ६ करोड ११ लाख, प्रभुले २२ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ । प्रोटेक्टिभ माइक्रोले २५ लाख, ट्रस्ट माइक्रोले २२ लाख र नेपाल माइक्रोले १२ लाख रुपैयाँ दाबी भुक्तानी गरेको छ । तथ्यांक अनुसार सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स कम्पनीमा पाँच अर्ब ४९ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बराबरको बीमा दाबी परेको छ । दि ओरियण्टलमा पाँच अर्ब २४ करोड रुपैयाँको दाबी परेको छ । आइजिआई प्रुडेन्सियलमा दुई अर्ब ७९ करोड, शिखरमा दुई अर्ब ४१ करोड, सगरमाथा लुम्बिनीमा एक अर्ब ५८ करोड, नेकोमा एक अर्ब १४ करोड, हिमालयन एभरेष्ट्रमा ९७ करोड १४ लाख, सानिमा जिआईसीमा ९२ करोड र युनाइटेड अजोडमा ६३ करोड ९४ लाख रुपैयाँ बराबरको बीमा दाबी परेको छ । यस्तै, एनएलजीमा ६३ करोड ६४ लाख, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीमा ५८ करोड ६९ लाख, नेपाल इन्स्योरेन्समा ४६ करोड ९५ लाख, प्रभु इन्स्य