होस्टल बन्द गरिदिएपछि बाहिर बसिरहेका विद्यार्थी डाक्टर। उनीहरू तीन दिनयता होस्टलबाहिर रात काटिरहेका छन्।तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी अन्य मेडिकल कलेजले दिनेगरेको बराबर पारिश्रमिक सुविधा दिन माग गर्दा एमबिबिएस सकेर इन्टर्नसिप थालेका पाचौं ब्याचका विद्यार्थी डाक्टरलाई नोबेल मेडिकल कलेज टिचिङ अस्पताल विराटनगरले घर फर्किन दबाब दिएको छ। एमबिबिएस सकेर भर्खरै इन्टर्नसिप थालेका नोबेलका १ सय २४ जना एमबिबिएस डाक्टरलाई कलेजले होस्टलबाट समेत निकालिसकेको छ। पीडित विद्यार्थीका अनुसार एमबिबिएस कोर्स सकिएपछि इन्टर्नसिप सुरू भएको एक महिनामात्र पुगेको थियो। इन्टर्नसिप नसकिँदै घर फर्किन दबाब परेपछि विद्यार्थी डाक्टरको भविष्य अचानोमा परेको छ। भविष्य बिग्रिने डरले विद्यार्थी काठमाडौं विश्वविद्यालयको गुहार्न थालेका छन्। विद्यार्थी डाक्टरले विश्वविद्यालयका सहायक डिन डा. राजेन्द्र कोजुलाई आइतबार विहान आफ्ना समस्या सुनाएका छन्। ‘उहाँले भिसी सरसँग कुरा राखिदिउँला भन्नुभएको छ,' विद्यार्थी गणेश फुलाराले सेतोपाटीसँग भने, ‘हाम्रो भविष्य यतिखेर भड्खालोमा पर्न आँटेको छ।' उनका अनुसार चार वर्ष लगाएर एमबिबिएस कोर्स सकियो तर मागेको अन्य मेडिकल कलेजले इन्टर्नसिपका विद्यार्थीलाई दिएसरह पारिश्रमिक मात्र थियो। ‘त्यही निहुँमा कलेज प्रशासनले हामीलाई तीन दिनयता होस्टेल छिर्न दिएको छैन,' उनले भने, ‘हामी बाहिरबाहिरै दिनरात कटाइरहेका छौं।' उनका अनुसार नोबेलबाहेक अन्य मेडिकल कलेजले इन्टर्नसिपका विद्यार्थी डाक्टरलाई मासिक ८ हजारदेखि १२ हजार रूपैयाँसम्म पारिश्रमिक दिने गरेको छ। नोबेल अस्पतालले चार हजार रूपैयाँमात्र दिने गरेको थियो। ‘हामीले अन्य कलेजको सरह पारिश्रमिक मागेका हौं, एमबिबिएस पढाइ सक्दा पनि घरको भर पर्न लाज लागेर आएपछि यसरी कुरा राखेका थियौं,' फुलाराले भने, ‘तर प्रबन्ध निर्देशक सुनील शर्माले घर फर्काइदिन्छु भनेर होस्टल छिर्न बन्देज लगाइदिनुभयो।' त्यसैगरी भर्ना भएको समयमा सेक्युरिटीबापत पचास हजार रूपैयाँ धरौटी कलेजले लिएको थियो। कानुनतः कोर्स सकिएपछि यो रकम फिर्ता दिनुपर्ने हुन्छ। नोबेल कलेजसँग पारिश्रमिकसँगै धरौटी रकम इन्टर्नसिप विद्यार्थी डाक्टरले मागेका थिए। तर कलेजले फिर्ता गराउनुको सट्टा ‘सर्टिफिकेट'मा ‘ब्याड' लेखिदिने धम्की दिएको फुलाराले आरोप लगाए। असार १ गतेदेखि नोबेलमा सुरू भएको इन्टर्नसिप विद्यार्थीको आन्दोलन आइतबार पनि जारी छ। यसैबीच कलेजले असार ३ गते एउटा सूचना प्रकाशित गरी एमबिबिएस पाचौं ब्याजका इन्टर्नसिप विद्यार्थी डाक्टरलाई होस्टेल खालि गराउन उर्दी गरेको छ। ‘सूचना टाँसेपछि कलेज आफैंले होस्टल छिर्न दिएको छैन, हामी चर्को गर्मीमा होस्टलबाहिर दिनरात काटिरहेका छौं,' काठमाडौं सुमिना ढकालले भनिन्, ‘बिजोग भएको छ, कलेज प्रशासनले हाम्रो मागप्रति ध्यान दिएको छैन।' विद्यार्थी डाक्टरबाट आगामी मंसिर महिनासम्मको लागि छात्राबास खर्चबापत ६४ हजार यसअघि नै कलेज प्रशासनले भुक्तानी लिइसकेको छ। काठमाडौं विश्वविद्यालय, मेडिकल काउन्सिल, शिक्षा मन्त्रालय सबैले जुन कलेजमा पढेको हो त्यही कलेजमा इन्टर्नसिप गर्न पाउने व्यवस्था गरेका छन्। ‘हामीलाई निकै ठूलो दबाब परेको छ, घर फर्किने हो भने हाम्रो चार वर्षको एमबिबिएस पढाइको केही अर्थ रहँदैन,' वीरगञ्जका जाहेर अन्सारीले भने, ‘हामीले नाजायज माग गरेको हैन, कम्तीमा बाँच्न सक्ने पारिश्रमिक मात्र मागेका हौं।' मेडिकल कलेजबाट एमबिबिएस उत्तीर्ण गरिसकेका पहिलेका चौथो समूहसम्मका विद्यार्थीहरुबाट लिएको ‘सेक्युरिटी' रकम हालसम्म कलेजले फिर्ता दिएको छैन। फुलाराका अनुसा