नोबेल पुरस्कार प्राप्त गरेका अर्थशास्त्री जोसेफ स्टिलगजले ‘स्वतन्त्रताको बाटोमा’ (द रोड टु फ्रिडम) नामक आफ्नो पुस्तकमा सामाजिक परिवर्तनको साथमा समाजमा नयाँ लगानी र व्यवस्थाको आवश्यकता पर्छ, जसले गर्दा सरकारले नयाँ–नयाँ नियम तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गर्छ भनेका छन् । देशमा राजनीतिक परिवर्तन र आर्थिक संकटका घटनाहरूपछि जस्तोसुकै सरकार पनि प्रशासनिक सुधारका कार्य चलाउन बाध्य हुन्छ । सन् १९८० र ९० को दशकमा देखा परेका प्रशासनिक सुधारका पुस्तकहरू जस्तै— बानिसिड गभर्नमेन्ट र रिइन्भेन्टिड गभर्ननमेन्टजस्ता पुस्तकको सान्दर्भिकता फेरि बढेको छ । चाहे १९७० को दशकमा तेलको मूल्यवृद्धिका कारणले होस् वा सन् २००८ को वित्तीय संकटको कारणले होस्, नयाँ–नयाँ प्रशासनिक सुधारका कार्य सतहमा आउन थाल्छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषमा सरकारले सहयोग माग्न जाँदा उसले संरचनागत सुधारको सिफारिस गर्न थाल्यो, जसको एउटा अभिन्न अंग भनेको प्रशासनिक सुधार हो । अहिले कोभिड–१९ को विश्वव्यापी संक्रमणले निम्त्याएको लकडाउनले गर्दा देखा परेको आर्थिक सुस्तता, कोभिड संक्रमणको समयमा सरकारले उपलब्ध गराउनुपरेको राहतको कारणले सरकारी ऋण बढ्नुका साथै धेरै देशले गर्नुपरेको चर्को मूल्यवृद्धिको सामनाजस्ता कारणहरूले गर्दा विश्वका धेरै देशले विभिन्न खालका प्रशासनिक सुधारका कार्य थालनी गरेको पाइन्छ । उसले सन् १९९० को दशकमा भन्दा अहिले विकसित र अविकसित देशहरूमा सरकारी कानुन आदेश परिपालना गर्ने कार्यमा कमी आएको तथ्य उजागर गरेको छ । सन् २००८ को वित्तीय संकटपछि र विश्व बैंकले विश्वभरि नै डुइङ बिजनेस इन्डिकेटर निकाल्न थालेपछि प्रशासनिक सेवामा सुधार गर्ने क्रम विश्वभरि नै तीव्र गतिमा अगाडि बढेको देखिन्छ । यस्ता प्रशासनिक सुधारका कार्यहरूमा खास गरेर सरकारले प्रशासन सुधार गर्नुपर्ने नियम–कानुनको संख्या घटाउने, सरकारी सेवाको उत्पादकत्व मापन र तुलना गर्ने, जनतालाई प्रवाह गर्ने सेवामा एकद्वार नीति अपनाउने, अर्थव्यवस्थाको वृद्धिदर बढाउन व्यावसायिक वातावरणलाई कसरी सरल र सहज बनाउने, सरकारी संयन्त्रको संख्या घटाउने, कर्मचारी तन्त्रलाई कसरी सूचना र प्रविधिमा पहुँच बढाउने, कर व्यवस्थालाई कसरी सरल र व्यवसायमैत्री बनाउने, छोटो समयमा जनतालाई प्रवाह गर्ने, सेवा उपलब्ध गराउने, सरकारी ढुकुटीमा परेको चाप कसरी कम गर्ने आदि विषयमा केन्द्रित रहेको पाइन्छ । यी सुधारबाट राजनीतिज्ञहरूले कर्मचारीतन्त्रबाट हुने लालफितासाहीबाट जनतालाई मुक्त गर्न खोजेको हुन्छ र उनीहरूको यो प्रयासमा कर्मचारीतन्त्र सधैँ बाधकका रूपमा नै रहेको हुन्छ । ट्रम्पले आफू दोस्रो कार्यकालका लागि निर्वाचित हुनासाथ विश्वकै सबैभन्दा धनी व्यक्ति एलन मस्कले नेतृत्व गर्ने गरी ‘डग’ (सरकारी सक्षमता बढाउने विभाग) गठन गरेका थिए । यो विभागले अमेरिकी प्रशासनमा रहेको ढिलासुस्ती हटाउन कर्मचारीको संख्या घटाउने, कर्मचारीलाई सफ्टवेयरको पहुँचमा वृद्धि गर्ने लक्ष्य लिएको पाइन्छ । सन् १९७० र ८० को दशकमा अमेरिकी कर्मचारीतन्त्रले प्रविधि र सफ्टवेयरमा प्राप्त गरेको पहुँच निजी क्षेत्रको भन्दा तीन गुणाले बढी थियो भने अहिले आएर त्यो घटेको छ । सन १९८७ देखि २०१० सम्म संघीय कर्मचारीतन्त्रको उत्पादकत्व ५० प्रतिशतले बढेकोमा अहिले आएर त्यो यथावत् रहेको पाइएको छ । अमेरिकी प्रशासनमा कागजी कामको मात्रा सन् २००१ मा २७ घण्टा रहेकोमा अहिले आएर त्यो ३५ घण्टा पुगेको छ । अमेरिकामा १० हजारभन्दा बढी रकम झिक्नुपर्दा कानुनअनुसार भर्नुपर्ने फर्मका कारणले बैंक र ग्राहक दुवैको खर्च बढेको तथ्य फेला परेको छ । जर्ज वासिङ्ट