काठमाडौं– जेनजी आन्दोलनपछि सरकारी प्राथमिकता बदलिँदा बैंकरहरूले माग गरेको सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी खोल्ने तयारी ओझेलमा परेको छ । केन्द्रीय बैंकले यसका लागि मस्यौदा तयार गरिरहे पनि त्यो अझै टुंगोमा पुग्न सकेको छैन । राष्ट्र बैंकका एक कार्यकारी निर्देशकले कारोबारसँग भने, ‘जेनजी आन्दोलनपछि माहोल नै बदलियो । मुद्दा नै बदलियो । त्यसैले सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनीका लागि चासो परेको छैन ।’ ती कार्यकारी निर्देशकका अनुसार, कम्पनीका लागि अहिले राष्ट्र बैंकभित्रै मस्यौदा लेखनकै चरणमा छ । पछिल्लो समय बैंकहरूको निष्क्रिय कर्जा र गैरबैंकिङ सम्पत्ति दुवै बढ्दो क्रममा छ । जेनजी आन्दोलनपछि यसले झनै विकराल रुप लिने चिन्तामा बैंंकरहरू छन् । त्यसैले यथाशीघ्र सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी खोल्न सके गैरबैंकिङ सम्पत्ति व्यवस्थापनमा टाउको दुखाउन नपर्ने बैंकरहरूको बुझाइ छ । केही वर्षअघि एक अध्ययन कार्यदलले हरेक वर्ष बढ्दो क्रममा रहेको गैरबैंकिङ सम्पत्ति व्यवस्थापनका लागि कम्पनी नै खडा गर्न सरकारलाई सुझाव दिएको थियो । यससम्बन्धी प्रावधान बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी ऐन, २०७३ मा वा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ऋण असुली ऐन, २०५८ मा राख्न सकिने कार्यदलको सुझाव छ । निवर्तमान अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले गत जेठ १५ मा सार्वजनिक गरेको चालु आवको बजेटमा गैरबैंकिङ सम्पत्ति व्यवस्थापनका लागि एसेट म्यानेजमेन्ट कम्पनी स्थापना गरिने उल्लेख छ । सरकारले चालु आवको नीति तथा कार्यक्रम र बजेटमार्फत कम्पनी स्थापना गर्ने भनेसँगै मौद्रिक नीतिमा पनि यो परेको थियो । त्यसअनुसार राष्ट्र बैंकले मस्यौदा तयार पारिरहेको छ । गत आवको मौद्रिक नीतिमै राष्ट्र बैंकले सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी स्थापना गर्ने प्रयोजनका लागि सम्पत्ति व्यवस्थापन ऐनको मस्यौदा तर्जुमा गरी नेपाल सरकारसमक्ष पेस गरिने उल्लेख थियो । त्यसपछि यसका लागि तयारी थालिए पनि अहिलेसम्म मस्यौदा लेखन सकिएको छैन । जेनजी आन्दोलनपछि प्राथमिकतामा यो विषय नरहँदा अहिले यसतर्फ ढिलाइ भइरहेको हो । राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता किरण पण्डितले भने अहिले राष्ट्र बैंकले यसका लागि काम गरिरहेको बताए । मस्यौदा लेखनकै काम भइरहेको भन्दै उनले यसलाई केही समयमै टुंग्याउने उल्लेख गरे । ‘अहिले मस्यौदा लेखनको काम भइरहेको छ । यसमा छलफल पनि भइरहेका छन्,’ उनले भने ‘केही समयमै यसलाई टुंग्याएर अर्थ मन्त्रालयलाई पठाइने छ ।’ गैरबैंकिङ सम्पत्ति व्यवस्थापन गर्न गाह्रो भएको भन्दै बैंकिङ क्षेत्रले लामो समयदेखि कम्पनी आवश्यक भएको बताउँदै आएको छ । अहिले बजेटमा नै कम्पनी स्थापना गर्ने घोषणा भएपछि बैंकिङ क्षेत्र उत्साहित देखिएकोमा यसतर्फ भएको ढिलाइले यसको अनिश्चितता बढेको भन्दै फेरि बैंकरहरू निराश हुन थालेका छन् । विगतमा पनि बजेटमा उल्लेख हुने तर कार्यान्वयनमा नजाने परिपाटी रहेकाले अहिले पनि त्यही हुने उनीहरुको चिन्ता छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निष्क्रिय कर्जा र गैरबैंकिङ सम्पत्ति खरिद गरेर सल्टाउनका लागि प्रायः मुलुकमा सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी सञ्चालनमा ल्याउने गरिएको छ । त्यसका लागि केन्द्रीय बैंक वा सरकारले उसलाई विशेषाधिकार दिएका हुन्छन् । पछिल्लो समय अर्थतन्त्रमा सुस्तता आउँदा नेपालमा निष्क्रिय कर्जा र गैरबैंकिङ सम्पत्ति दुवै बढिरहेको छ । यसको व्यवस्थापनका लागि कम्पनीको आवश्यकता बढेको सरोकारवालाहरूले बताउँदै आएका छन् । सरकारले केही वर्षअघि नै सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी सञ्चालन गर्ने योजना बनाए पनि ठोस काम हुन सकेको छैन । सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी स्थापना गर्ने विषय नेपालको पहिलो मौद्र