इलाम– गत असोज १८ गतेको बाढी पहिरोले इलाममा धेरै भौतिक संरचनामा क्षति भयो । सरकारले इलामलाई संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गर्यो तर, स्रोत सुनिश्चित नहुँदा विकासका काम अघि बढ्न सकेको छैन । आर्थिक स्रोत सुनिश्चित नहुँदा बाढी पहिरोले क्षतिग्रस्त सडक र पुलहरूको पुनर्निर्माणमा समस्या भएको छ । तीन महिनाका लागि विपद् संकटग्रस्त जिल्ला घोषणा गरेर पुनर्निर्माणको काम अगाडी बढाउने भने पनि एक महिना चाडपर्वले गुज्रिएको छ । थप वर्षाका कारण अस्थायी रुपमा सवारी सञ्चालन गर्न बनााइएका डाइभर्सन र सडक पनि फेरि क्षतिग्रस्त बनेका छन् । मेची राजमार्गको राजदुवाली खण्डको पहिरोले वर्सेनि राजमार्ग अवरोध हुने गरेको छ । गत वर्ष वर्षायामदेखि झनै समस्या थपिएको छ । विज्ञहरूले पनि तत्काल पहिरोका लागि दिगो उपाय अवलम्बन गर्न नसकेकाले पनि यहाँ अस्थायी समाधान मात्र निकाल्ने गरिएको छ । राजदुवाली पहिरोको भित्र पानी बगेकाले समस्या भएको विज्ञहरूको ठहर छ । सडक डिभिजन कार्यालय इलामले पहिरोको पानी ड्रिल गरेर व्यवस्थापन गर्न ठेक्का बन्दोबस्त भएको जनाएको छ । जे एण्ड जे कन्स्ट्रक्सनले ठेक्का लिएको विभागले जनाएको छ । ठेक्का अनुरूप निर्माण कार्य सुरु गर्न नपाई राजमार्ग पुन: अवरोध भएको छ । मेची राजमार्गको चिहान डाँडादेखि हर्कटे कालोपत्र र राजदुवाली पहिरोमा पानीको स्रोत ड्रिलिङ गरेर व्यवस्थापन गर्न २२ करोडमा उक्त कम्पनीले ठेक्का सम्झौता गरेको जनाइएको छ । सडक डिभिजन इलामका अनुसार गत असोज १८ र १९ को वर्षापछि क्षति भएका पुन: र सडक निर्माण र पुनस्र्थापनामा मात्र ६ अर्ब ९५ करोड खर्च लाग्ने अनुमान गरिएको छ । गत वर्ष राजदुवालीमा त्यही स्थानमा सडक मर्मतका लागि एक करोड बजेट विनियोजन भएको थियो । तर यो पटक सडक मर्मतका लागि तत्काल बजेट नै नभएको स्रोतले बताएको छ । ‘तत्काल रकमान्तर गरेर खर्च गर्नु भन्ने आश्वासन मात्र प्राप्त भएको छ’ स्रोतले भन्यो । विभागले तयार पारेको प्रारम्भिक क्षतिको विवरण सडक विभाग र मन्त्रालयमा पत्राचार गरी जानकारी गराएको छ । विभागले पुन: विस्तृत लागत इष्टिमेटसहितको प्रतिवेदन तयार पार्न आग्रह गरेको छ । पटक पटक अवरुद्ध हुने गरेको मेची राजमार्गको राजदुवाली खण्डको स्थायी समाधानका लागि समय लाग्ने देखिएको छ । तर विकल्पका सडक र पुललगायतका संरचना बगाएकाले झनै समस्या भएको छ । मेची कोरिडोर अर्थात् बेलासको पक्की पुलमा बाढीले क्षति पुर्याएपछि हालसम्म खोलाबाट यातायातका साधन वारपार भएका छैनन् । पश्चिमी इलामका जनतालाई बिरामी अस्पताल लैजान र कृषि उपजको बजार ढुवानीमा समस्या रहेको छ । बेसालीको पक्की पुल मर्मत र खोलामा डाइभर्सन निर्माणमा सरकार र सम्बन्धित निकाय उदासीन देखिएको छ । मेची राजमार्गको वैकल्पिक मार्गसमेत रहेको र तराई जोड्ने छोटो दूरीको सडक पुनर्निर्माणमा सरकारी उदासीनताले जनता आक्रोशित बन्न थालेका छन् । सडक डिभिजनले बेलासे पुल पुनस्र्थापना लागत सात करोड लाग्ने अनुमान गरेको छ । बेलासे पुलमा पिलर दबेको भाग उठाएर बनाउन सकिने वा बेली ब्रिज जडान गर्नुपर्ने यकिन भइनसकेको डिभिजन प्रमुख पवन भट्टराईले बताए । उनले विज्ञसहितले अध्ययन नगरी भन्न नसकिने बताए । बेलासी पक्की पुलमा यातायात सञ्चालन अवरोध भएपछि खोलामा ह्युम पाइप हालेर डाइभर्सन निर्माण गर्नसमेत तत्काल खर्च धेरै लाग्ने अनुमान सडकको छ । कम्तीमा ८२ लाख लागत अनुमान गरिएको बताइएको छ । इलाम नगरपालिका प्रमुख केदार थापाले डाइभर्सन निर्माणका लागि इस्टिमेट तयार पारेर प्रदेश सरकारमा हार गुहार गर्न गएको र आश्वासन पाएको बताए । डाइभर्सन बनाउँदा हिउँद याममा मात्र याता