ती उद्योगमार्फत १५ अर्ब ५ करोड ८० लाख ३० हजार नेपाली रुपैयाँ प्रत्यक्ष बिदेशी लगानी नेपाल भित्रिएको छ । । उद्योगहरुबाट ११ हजार ६ सय ३० जनालाई प्रत्यक्ष रोजगारी सृजना भएको उद्योग विभागले जनाएको छ । उद्योग विभागको तथ्याङ्क अनुसार सेवा र पर्यटन क्षेत्रमा विदेशी लगानीका उद्योगहरु बढेका छन । यसरी लगानी गर्ने मुलुकमा चीन पहिलो स्थानमा छ । चीनले बिभिन्न क्षेत्रका १८३ उद्योगमा ६ अर्ब २४ करोड ६७ लाख ५० हजार रुपैयाँ लगानी गरेको छ । नेपाल भित्रिएको वैदेशिक लगानीको दोस्रो स्थानमा भारत छ । गत वर्ष भारतीय लगानीमा ४२ वटा उद्योग स्थापना भएका छन । ति उद्योगको जम्मा लागत २ अर्ब ३ करोड ७८ लाख ९० हजार रुपैयाँ छ । तेस्रो स्थानमा अमेरिकी लगानी छ । गत आर्थिक वर्षमा अमेरिकी लगानीमा ३८ वटा उद्योग स्थापना भएका छन । ती उद्योगको जम्मा लगानी ३४ करोड ७७ लाख ६० हजार नेपाली रुपैयाँ रहेको छ । चौथो नम्बरमा जापानी लगानीमा १२ वटा उद्योग भित्रिएको तथ्याङ्क उद्योग विभागसंग छ । जापानको लगानी १६ करोड १ लाख ४० हजार नेपाली रुपैयाँ छ । यो वर्ष कृषि वनस्पति क्षेत्रमा २०, निर्माण १, सूचना प्रविधि ८, उत्पादन ५५, खानी २, सेवा १५७ र पर्यटनमा १५२ गरि ३९६ वटा उद्योग नेपालमा खुलेका छन । विभागको विवरणहरु अनुसार यो वर्ष ९ वटा ठुला उद्योग, १६ वटा मझौला उद्योग र ३७१ वटा साना उद्योग स्थापना भएका छन । ९ वटा ठूला उद्योगमा ६ अर्ब २२ करोड ७० लाख रकम भित्रिएको छ । ति उद्योगले ११५० जनालाई प्रत्यक्ष रोजगारी सृजना गरेको छ । त्यस्तै १ अर्ब १७ करोड ४९ लाख १० हजारको लगानीमा १६ वटा मझौला उद्योग सञ्चालन भएका छन । यी उद्योगले ७४८ जनालाई रोजगारी दिएको छ । ९ हजार ७ सय ९८ जनालाई रोजगारी दिएको ३७१ साना उद्योगमा ७ अर्ब ६५ करोड ६१ लाख २० हजार लगानी भएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा भन्दा यो वर्ष उद्योग संख्या बढेको छ तर लगानी रकम भने अघिल्लो आर्थिक वर्षको भन्दा कम हो । आर्थिक वर्ष ७२/७३ मा ३४८ उद्योग मार्फत १५ अर्ब २५ करोड ४३ लाख ३० हजार विदेशी लगानी नेपाल भित्रिएको थियो । नेपालमा प्रत्यक्ष विदेशी लगानी भित्रन थालेको बि.स. २०४६ देखि हो । बि.स.२०६२/६३ को राजनीतिक परिवर्तन पछि नेपालमा वैदेशिक लगानी बढेको छ । राजनीतिक स्थायित्व आउने संकेत र बिद्युत कटौती घटेपछि नेपालमा लगानी थपिदैँ गएको उद्योग विभागका सूचना अधिकारी दुर्गाप्रसाद भुसालले जानकारी दिए ।