संसदको विपद व्यवस्थापन, अनुगमन तथा निर्देशन समितिले तत्काल उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको बैठक बोलाउन निर्देशन दिएको छ। भूकम्पले निम्त्याएको भौतिक संरचना पुर्ननिर्माणका विषयमा बुधबार हुन लागेको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मलेनबारे सरकारले अहिलेसम्म पनि संसदभित्र र बाहिर रहेका राजनीतिक दलहरुसँग परामर्श नगरेपछि संसदीय समितिले यस्तो निर्देशन दिएको हो। आइतबार संसद सचिवालय सिंहदरबारमा बसेको समितिको बैठकको अध्यक्षता गरेका सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले आसन्न सम्मेलनबाट अन्तर्राष्ट्रिय समुदायलाई विपदको बेलामा पनि सिंगो देश एकताबद्ध र एक जुट भइ आफ्नै बुतामा पुर्ननिर्माणमा अग्रसर छ भनि सन्देश दिनु आवश्यक रहेको बताए। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले वैशाख २५ गते संसदको विशेष अधिवेशनलाई सम्बोधन गर्ने क्रममा व्यक्त गरेको प्रतिबद्धता अनुसार आफ्नो नेतृत्वमा गठन गरेको सर्वदलीय संयन्त्र नबोलाएकोमा रुष्ट हुँदै सभामुख नेम्वाङले भने, संसदले पारित गरेको संकल्प प्रस्ताव र प्रधानमन्त्रीको प्रतिबद्धता अनुसार पनि त्यो बैठक आज भोलि नै डाक्नुपर्छ। सभामुखले दलहरुसँग राय सुझाव लिएर साझा अवधारणा तयार पार्दै अन्तराष्ट्रिय सम्मेलनमा पेश गरी यो कार्यक्रम सरकार वा सरकारमा रहेका राजनीतिक दलहरुमात्र नभइ सबै दल र सिंगो देश मिलेर गरेको भन्ने सन्देश दिन आवश्यक भएको बताए। पटक पटकको आग्रहका बाबजूद पनि सरकारले तयार पारेको ‘पोष्ट डिजाष्टर निड एसिस्मेन्ट’ (पिडिएनए) संसदीय समितिलाई उपलब्ध नगराएकोमा असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै समितिले पाउन सकेको भए आवश्यक राय सुझाव सरकारलाई दिन सक्ने बताए। यसअघि प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीका प्रमुख सचेतक गिरिराजमणी पोख्रेलले यति धेरै महत्वपूर्ण सम्मेलनको तयारी गर्दै गर्दा संसदलाई जानकारी बिना संसदभित्र र बाहिर रहेका राजनीतिक दलहरुसँग परामर्श नभएकोमा सरकारको आलोचना गरेका थिए। सरकारले आयोजना गर्न लागेको अन्तराष्ट्रिय सम्मेलन हो कि दाता सम्मेलन हो भन्ने स्पष्ट पार्न सरकारसँग माग गर्दै पोख्रेलले सरकारले ऋण माग्ने हो कि अनुदान भन्ने प्रष्ट हुनु पर्ने बताए। समितिको बैठकमा सरकारको तर्फबाट अर्थमन्त्री रामशरण महत र परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेले सम्मेलनको तयारीबारे जानकारी दिएका थिए। भूकम्पले पारेको क्षतिको नवनिर्माणका लागि आवश्यक ६ सय ६६ खर्व विलियन बजेट आफ्नो बुताले मात्रै सम्भव नभएको भन्दै मन्त्रीहरुले अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन गर्न लागेको बताए। उत्तर र दक्षिणतर्फका दुई छिमेकी मुलुकलाई विशेष प्राथमिकता दिँदै सरकारले सम्मेलनमा भारत र चीनका सरकार प्रमुख आउने अपेक्षासाथ तयारी थालेपनि उनीहरुले आफ्ना प्रतिनिधिहरुमात्रै पठाउने भएका छन्। मन्त्रीद्वयका अनुसार, सम्मेलनमा ७ देशका मन्त्रीसहित ३५ देशका १२५ प्रतिनिधिले भाग लिने छन्। सम्मेलनमा नेपालको अवस्था र आवश्यकताबारे सरकारले तयार पारेको ३ सय पृष्ठ लामो पीडिएन प्रतिवेदन पेश गरिने छ। समिति सदस्यहरुले उठाएको प्रश्नको जवाफ दिँदै अर्थमन्त्री महत सम्मेलनमा परम्परागत दाता राष्ट्रका अलवा नयाँ इच्छुक मित्रराष्टहरू जस्तै अष्ट्रिया, बेल्जीयम, ब्राजिल र अन्तर्राष्ट्रिय संघ संगठनका प्रतिनिधिहरु सहभागी हुने सम्मेलनमा नेपालको विपदबारे छलफल हुने बताए। भूकम्पले क्षति पुर्याएको भौतिक संरचना पुर्ननिमाणका लागि झण्डै ५ लाख बढी निजी घर, १० हजार विद्यालय र अन्य हजारौंको संख्यामा सरकारी संरचना निर्माण गर्न आवश्यक ठूलो खर्चमा विदेशी दातृ निकायबाट कति सहयोग आउँछ त्यो हेरी बाँकि रकम सरकार आफैले आन्तरिक स्रोत साधन र ऋणबाट व्यवस्था मिलाउने महतले बताए। उनले