काठमाडौं– वैदेशिक रोजगारीका लागि युरोपेली मुलुक रोमानिया जाने नेपालीको संख्या दोब्बरले बढेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०–८१ का तुलनामा गत आवमा रोमानिया जाने दोब्बर भएका हुन् । वैदेशिक रोजगार विभागका अनुसार गत वर्ष व्यक्तिगत श्रमस्वीकृति लिएर रोमानिया जाने नेपालीको संख्या उच्च भएकाले समग्रमा संख्या दोब्बर भएको छ । संस्थागत (मेनपावर) मार्फत रोमानिया जानेको संख्या भने बढेको छैन । विभागका अनुसार आव २०८०–८१ मा व्यक्तिगत र संस्थागत गरेर १२ हजार ७ सय जना रोमानिया गएका थिए । गत आव २०८१–८२ मा भने २२ हजार ३ सय ७३ जना रोमानिया गएका छन् । यो अघिल्लो वर्षका तुलनामा झण्डै दोब्बर हो । विभागका अनुसार रोमानिया जाने नेपालीको संख्या अघिल्लो आर्थिक वर्षमा भने घटेको थियो । आव २०७९–८० मा व्यक्तिगत र संस्थागत गरी कुल १३ हजार १३७ जना रोमानिया गएकामा आव २०८०–८१ मा १२ हजार ७ सय जनामात्र गएका थिए । तर, आव २०७८–७९ को तुलनामा भने आव २०७९–८० मा रोमानिया जाने दोब्बर भन्दा धेरै थिए । आव २०७८–७९ मा ६ हजार ४११ जनाले रोमानिया जान श्रमस्वीकृति लिएकामा आव २०७९–८० मा यो संख्या १३ हजार १३७ जना पुगेको थियो । विभागका अनुसार पछिल्ला वर्षहरुमा संस्थागत भन्दा व्यक्तिगत रुपमा रोमानिया जाने नेपालीको संख्या बढेको छ । यही कारण रोमानिया जानेको कुल संख्या पनि बढेको हो । पछिल्ला ४ वर्षमा संस्थागत रुपमा रोमानिया जानेको कुल संख्या १६ हजार ५ सय छ । जबकी व्यक्तिगत रुपमा रोमानिया जाने ३६ हजार १२१ जना पुगेका छन् । पछिल्लो चार वर्षमा संस्थागत र व्यक्तिगत गरी ५४ हजार ६२१ जना नेपाली रोजगारीका लागि रोमानिया गएका छन् । रोमानिया जाने नेपालीको संख्या बढेसँगै रोजगारीमा जाँदा सेवा शुल्क तथा सुरक्षामा चुनौती देखिन सुरु गरेको छ । अहिले व्यक्तिगत र मेनपावरबाट रोमानिया जाने नेपालीसँग चर्को सेवा शुल्क तथा अन्य प्रकारका ठगीका घटना सार्वजनिक भएका छन् । घटना दोहोरिएपछि गत वर्ष नै सरकारले व्यवस्थित गर्ने प्रयास गरेको थियो । रोमानिया सरकारले पनि ठगीका घटना बढेको भन्दै त्यसलाई रोक्न अनुरोध गरेको थियो । गत असोजमा रोमानियाले नेपाल र रोमानियाबीच भएको श्रम सम्झौताको कार्यान्वयन तथा विभिन्न एजेन्टबाट भएका ठगी नियन्त्रण गर्न नेपालसँग अनुरोध गरेको थियो । यस्तै, रोमानियाका तत्कालिन राजदूत सेजोनोभ तानले पनि विभिन्न एजेन्टहरुले नक्कली भिषा देखाउने, भिषा आवेदनमा बीमाको विवरण नक्कली पेस गर्ने जस्ता विषयमा श्रम मन्त्रीसँग गुनासो गरेका थिए । रोमानियाको अनुरोधपछि तत्कालिन श्रममन्त्री शरदसिंह भण्डारीले रोमानियाको रोजगारीलाई व्यवस्थित गरेर औपचारिक माध्यमबाट पठाउने तयारी भएको बताएका थिए । नेपाल र रोमानियाबीच गत वर्ष असोजमा श्रम सम्झौता कार्यान्वयन भए पनि श्रमिक औपचारिक तवरले रोमानियामा जान सकेका छैनन् । वैदेशिक रोजगारीमा व्यक्तिगत वा संस्थागत जुनसुकै रुपमा जाँदा पनि नेपाली ठगिँदै आएका छन् । त्यसमा पनि बढी सुविधा पाइने मुलुकहरुमा जाँदा नेपालीले चर्को मूल्य तिर्नुपर्छ । पछिल्ला वर्षहरुमा युरोपका धेरै देशमा नेपाली जाने क्रम बढेको छ । व्यक्तिगत भन्दा मेनपावर मार्फत विदेश जाँदा बढी सुरक्षित मानिने गर्छ । तर, शुल्क बढी तिर्नुपर्छ । अर्कोतिर व्यक्तिगत रुपमा श्रमस्वीकृति लिएर जाँदा ठगिने सम्भावना बढी हुन्छ । अहिले कतिपय मेनपावर एजेन्सीले जिम्मेवारीबाट पन्छिन व्यक्तिगत रुपमा श्रमस्वीकृति दिलाएर नेपालीलाई युरोप पठाउने गरेका छन् । यही कारण पनि मेनपावर मार्फत रोमानिया जानेको संख्या घट्दै गएर व्यक्तिगत रुपमा जानेको संख्या वृद्धि भएको हो । ग्लोबल कम्प्याक्ट अन