फाइल फोटो पुनःर्निर्माण प्राधिकरणको ‘अंकुशरहित’ नेतृत्व लिने एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईको चाहना अन्तिम समयमा आएर तुहिएको छ। एमाले र आफ्नै पार्टीका अध्यक्षद्वय केपी ओली र प्रचण्डले नै हात झिकेपछि पुनःर्निमाण प्राधिकरणको शक्तिशाली उपाध्यक्ष बन्ने उनको सपना अहिलेलाई तुहिएको हो। भट्टराईको इच्छाविपरित उपाध्यक्षको प्रावधान नै नराखी आइतबार साँझ मन्त्रिपरिषदले पुनःर्निर्माण प्राधिकरण अध्यादेशको मस्यौदा स्वीकृतिका लागि शितलनिवास पठाएको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, गृहमन्त्री बामदेव गौतम र कानून मन्त्री नरहरि आचार्यले साँझै शितलनिवास पुगेर अध्यादेश चाँडै स्वीकृत गरिदिन राष्ट्रपति रामवरण यादवलाई अनुरोध गरेका छन्। दाताहरूलाई विश्वस्त तुल्याउन जुन २५ तारिखमा काठमाडौंमा हुने दातृ निकाय र राष्ट्रहरुको सम्मेलनअघि नै प्राधिकरण गठन गरिसक्ने सरकारको योजना छ। सम्वभत: सोमबार नै अध्यादेश स्वीकृत हुनेछ। कसरी एकाएक उपाध्यक्षको प्रावधान हटाइयो ? वैशाख १२ गते गएको भूकम्पपछि पुनःर्निर्माण र पुनर्स्थापनाको संयोजन गर्न छुट्टै शक्तिशाली निकाय गठन गर्नुपर्ने आवाज उठेको थियो। सरकारले वर्षेनी विकास बजेट पनि खर्च गर्न नसक्ने र विकास प्रशासनमा व्याप्त ढिलासुस्ती र भ्रष्टचारको पृष्ठभूमिमा पुनर्निर्माणलाई संयोजन गर्न प्राधिकरण वा कुनै छुट्टै शक्तिशाली निकाय गठन गर्नुपर्ने आवाज देशभित्र र बाहिर उठेको थियो। भूकम्पपछि संसदमा प्रस्तुत २५-बुँदे संकल्प प्रस्तावमा पनि त्यस्तो निकाय गठन गरिने उल्लेख थियो। सरकाले दात्री समुदायलाई आश्वस्त तुल्याउन पनि त्यस्तो निकाय गठन गर्नु आवश्यक थियो। प्रधानमन्त्रीको निर्देशनमा राष्ट्रिय योजना आयोगले त्यस्तो निकायको प्रारम्भिक खाका तयार पारेर जेठ २० गते सरकारलाई बुझायो। सो खाकामा प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा गठन गरिने कार्यान्वयन समितिमा गृह, अर्थ र सहरी विकास मन्त्रीहरू, मुख्य सचिव, प्रधानसेनापति, राष्ट्रिय योजना आयोगको उपाध्यक्ष, र मन्त्री सरहका एक जना मनोनित उपाध्यक्ष रहने व्यवस्था थियो। राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार पारेको सो प्रस्तावमा उक्त समितिको मातहतमा रहनेगरी साधन श्रोत सम्पन्न एउटा कार्यालयको स्थापना गरिने उल्लेख छ। भनिएको छ - कार्यालयमा प्रधानमन्त्रीबाट मनोनित उपाध्यक्ष (मन्त्रीस्तर) र तीनजना विशेषज्ञ (पुर्वाधार, सामाजिक विकास र आर्थिक क्षेत्र), कार्यकारी प्रमुखमा राजपत्रांकित विशिष्ट श्रेणी वा सो सरहको कार्यकारी अधिकृत नियुक्त गरिने छ र नियुक्त भएका कार्यकारी अधिकृतले समितिको सदस्यसचिवको रूपमा समेत काम गर्ने छन्। कार्यकारी अधिकृत अन्तर्गत राजपत्रांकित प्रथम श्रेणी वा सो सरहका अधिकृतहरुलाई विभिन्न महाशाखाको प्रमुखको जिम्मेवारी तोकिने छ। यस कार्यालयमा निजामति कर्मचारीका अतिरिक्त सुरक्षा निकाय र करारमा नियुक्त कर्मचारीहरू, विभिन्न विषयका विज्ञहरू नियुक्त हुने छन्। प्रभावित जिल्लाहरुमा केन्द्रीय कार्यालयको मातहातमा कार्यान्वयन कार्यालय स्थापना गरिने छन्। योजना आयोगले प्रधिकरणलाई अधिकार सम्पन्न बनाउँदै ‘स्वायत्त रुपमा कर्मचारीको व्यवस्था, कार्यालयको व्यवस्था, सेवा प्रदायक नियुक्ति, अर्थ मन्त्रालयलाई जानकारी गराई दातृ निकायसँग सोझै सम्पर्क गर्न सक्ने, समाज कल्याण परिषद्लाई जानकारी गराएको राष्ट्रिय, अन्तराष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थासँग सम्पर्क समन्वय गर्न सक्ने’ अधिकार दिने प्रस्ताव गरेको छ। राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार गरेको सो प्रस्तावलाई आधार मान्दै कानून मन्त्रालयले आध्यादेश तयार गर्यो। सो अध्यादेशमा छलफल गर्न गत शुक्रबार प्रधानमन्त्री निवास बालुव