तस्वीर:खानेपानीको माग गर्न गाउँमा उपस्थिति जनाएर स्थानीय प्रशासनलाई देखाउन सदरमुकाम ल्याइएको उपस्थिति पत्र आफ्नो गाउँ पहिरोको उच्च जोखिममा भएपछि सुरक्षित बासस्थानका लागि सेलाङ–१ स्थित बाँसखर्क आएका विस्थापितलाई खानेपानी अभाव हुँदा ९७ परिवारको बिचल्ली भएको छ । गोल्चेको लिदी, बतासे, स्याउले र सेलाङका अन्य वडाबाट यहाँ आएका ९७ विस्थापित परिवारलाई खानेपानीको चरम समस्या भएको हो । पाखोबाट बगेर जम्मा भएको पानी पिउनुपर्ने बाध्यता हुँदा त्यहाँका बासिन्दा विमारी पर्न थालेका छन् । उनीहरुलाई रुगाखोकी, झाडापखाला लाग्न सुरु गरिसकेको स्थानीय नेत्रबहादुर थापाले जानकारी दिए । ‘खानेपानीको सहज आपुर्ती गर्न नसक्दा गाउँमा महामारी फैलने सम्भावना भयो,’ उनले भने, ‘गाउँवासीले दिसापिसाव गरेर ठाउँबाट बगेर जम्मा भएको पानी पिउनुपर्दा यस्तो अवस्था आएको छ । बाँसखर्कमा पानीको सहज आपुर्ती गर्नका लागि ४ किलोमिटर माथिबाट पाइप लगाएर ल्याउनुपर्ने हुन्छ । त्यति लामो पाइप किनेर पानी ल्याउन विस्थापितहरुसँग आर्थिक समस्या बाधक छ । अर्काे विकल्पमा सदरमुकाम चौतारामा ल्याउने गरिएको मुलबाट ल्याउन सकिने भएको पनि त्यो सम्भावना हुन सकेको छैन । चौतारामा ल्याउने गरिएको जुगल थालखर्क होल्चे खानेपानी आयोजना विस्थापितहरु बसेको ठाउँभन्दा दुई किलोमिटर मात्र टाढा छ । त्यहाँबाट पनि पानी नपाइएकाले बाँसखर्कवासी धमिलो पानी पिउन बाध्य भएका हुन् । विस्थापित भएर आएको ठाउँमा खानेपानी नहुँदा त्यहाँका बासिन्दाले एउटा सामान्य कागजमा उपस्थिति गराई औठाछाप लगाएर खखानेपानीको माग गर्द जिल्ला प्रशासन कार्यालय आइपुगेका थिए । त्यसो गर्दासमेत प्रशासनले वास्ता नगरेको उनीहरुको आरोप छ । खाली जग्गामा अन्य गाविसबाट विस्थापितहरु आउन थालेपछि स्थानीयले पानीको आपुर्तीका लागि विभिन्न निकायसँग गुहार नमागेका होइनन् । नेत्रले सरकारी तथा गैरसरकारी संस्थामा आफ्नो समस्या सुनाएको बताए । यहाँको समस्याप्रति खानेपानी तथा सरसफाई डिभिजन कार्यालयपनि सकारात्मक छ । कार्यालयका प्रमुख इन्जिनियर अरुणकुमार सिम्खडाले सो ठाउँमा स्थलगत निरीक्षण गरि समस्या सुल्झाउनतर्फ लागिने बताए । ‘त्यो ठाउँमा गएर हामी दुरी नाप्नेछौं,’ उनले भने, ‘समस्या पहिचान गरेर आवश्यक देखिएको खण्डमा पक्कै समाधान गर्नेछौं ।’ सिम्खडाले त्यहाँको समस्याबारे आफूले केही सुनेको जनाउँदै त्यहाँका बासिन्दा र गाविससचिवसँग सम्पर्क हुन नसकेको प्रतिक्रिया दिए । शक्तिशाली भुकम्प र त्यसपछिका पराकम्पले गाउँमा पहिरोको खतरा बढेपछि विभिन्न गाउँबाट विस्थापित भएकाहरु सेलाङ आएका हुन् । उनीहरुको बस्तीमा भुकम्पका कारण धाँजा फाटेको र माथिबाट पहिरो खस्ने गरेको छ । ज्यान जोगाउन उनीहरु बाँसखर्कको खुला जमिनमा आएका हुन् । ९७ परिवारका झण्डै ६ सय बढीलाई अहिले खानेपानी अभावले सताएको उनीहरुले जनाएका छन् । जिल्लाकै विकट गाउँ गाल्चेको लिदीबाट बासँखर्कमा झण्डै ६० परिवार आएका छन् । सेलाङका नेत्रबहादुर थापाकाअनुसार यो ठाउँमा सेलाङ खस्रेबाट १७ परिवार, बतासे–९ बाट ११ परिवार, स्याउलेस्थित लप्टेबाट १५ परिवार,सेलाङ सेपगाउँबाट ३८ परिवार र पाङताङ–६ बाट १ घर विस्थापित भइ आएका छन् । ‘अहिले बसेको नयाँ बस्तीमा खानेपानीको अभावले साह्रै सताएको छ,’ नेत्रले समस्या सुनाए, ‘पानीकै कारण यहाँको जनजीवन कष्टकर बन्दै गएको छ ।’ पहिले बस्दै आएको गाउँमा जमिन धाँजा फाटेर चिरा–चिरा परेको लिदिबाट विस्थपित भइ आएका सोमलाल दोङ बताउँछन् । ‘त्यहाँ बस्न नहुने भयो,’ उनले भने, ‘माथिबाट लगातार पहिरो आउने गरेकाले ज्यानलाई माया मार्न सकिएन ।’ लिदि गाउँ वरिपरि ड