दुर्लभ वन्यजन्तुका अंग, मासु र जीवित जन्तु ओसारपसार गर्ने र बिक्रीका लागि रुपन्देहीलाई वन्यजन्तु तस्करहरूको रोजाइमा पर्ने गरेको पाइएको छ रुपन्देहीमा पनि बुटवल अहिले दुर्लभ वन्यजन्तु बेचबिखन, ओसारपसारका लागि सुरक्षित बन्दै जान थालेको छ । वन्यजन्तु र तिनीहरूका अंगहरूको कारोबारका लागि रुपन्देहीभन्दा पनि बाहिरी जिल्लाबाट आएर यहाँ कारोबार गर्ने गरेको पाइएको रुपन्देही जिल्ला प्रहरी प्रमुख तथा प्रहरी उपरिक्षक मनोज केसीले बताए । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ को पहिलो ३ महिनामै रुपन्देही मा वन्यजन्तसँंग सम्बन्धित सात घटना घटेका थिए र तीमध्ये दुई रुपन्देहीका र बाँकी पाँच अन्य जिल्लाबाट रुपन्देहीमा आएर यहाँ खरिद बिक्री गर्ने क्रममा घटाइएको प्रहरी प्रमुख केसीले बताए । मंसिर २२ गते पनि बुटवलबाट गैंडाको खागसहित तीनजना रुपन्देही बाहिरका व्यक्ति पक्राउ परेका छन् । यसले के देखाउँछ भने रुपन्देही यस्ता कामका लागि सुरक्षित छ । तर प्रहरीको कार्यकुशलताले यस्ता कार्यमा संलग्न कारोबारस्थलबाटै पक्राउ पर्दै आएको प्रहरी प्रमुख केसी बताउँछन् । वन्यजन्तु तस्करहरूले अहिले बुटवललाई ट्रान्जिट बनाउँदै आएका छन् । बुटवल ठूलो सहरका रूपमा स्थापित भएको र देशका चारै कुनाबाट सहज रूपमा आउन सकिने र यहाँबाट भारतीय सीमानाका सुनौली बोर्डर पनि नजिकै रहेकाले वन्यजन्तुको कारोबार यहाँ बढेको हुनसक्ने केसीको भनाइ छ । दुर्लभ वन्यजन्तुका अंगहरू किनबेचका लागि बुटवलका विभिन्न होटलहरूलाई प्रयोग गर्ने गरेको पाइएको छ । कारोबारीहरू होटलमा ग्राहकका रूपमा गई कोठा लिएर बस्ने गरेका छन् । होटलको कोठामै क्रेता बिक्रेता भेट हुने समय पहिला नै तय गर्ने गर्छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीका प्रवक्ता एवं प्रहरी नायब उपरिक्षक नवरत्न पौडेलले यस्ता काममा संलग्न हुनेहरू विशेष सूचनाका आधारमा नियन्त्रणमा आउने गरेको बताउँछन् । बुधबार खागसहित प्रहरीको नियन्त्रणमा परेका पनि विशेष सूचनाकै आधारमा हो । तर प्रहरीले विशेष सूचना स्रोतबारे भने खुलाउन चाहेन, कसरी पक्राउ पर्छन् भन्ने सबै बताए त अनुसन्धान नै प्रभावित हुन्छ नि, प्रवक्ताले भने । बुधबार बुटवलबाट विशेष सूचनाका आधारमा गैंडाको खागसहित नियन्त्रणमा पर्नेहरू अर्घाखाँची छत्रकोट गाउँपालिका–७ सूर्यथुमका ४८ वर्षीय नरबहादुर सुनार, सोही स्थानका ५८ वर्षीय पदम सुनार र सोही गाउँपालिका–५ रानीचाप बस्ने वर्ष २८ का सुमन न्यौपाने रहेकोे रुपन्देही । गत वर्ष रुपन्देहीको बुटवलबाटै जिउँदो सालक र सालकको खपटा बरामद भएको थियो भने चितुवाको छाला, गैडाको खाग, कस्तुरीको विणा बरामद भएका थिए । ती सबै घटनामा संलग्न कारोबारी रुपन्देही बाहिरका हुन् । बढी वन्यजन्तु तथा बाघ र गैडा बढी पाइने चितवन र बर्दिया निकुन्जको बीच भागमा बुटवल (रुपन्देही) रहेको र तस्करले सोझै त्यता कारोबार नगरी मध्य क्षेत्रमा आई कारोबार गर्न सहज र नेपालको चारैतर्फ तथा भारत लैजान पनि सजिलो हुने भएकाले यस क्षेत्रलाई तस्करले रोज्न थालेको सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐन, २०२९ अनुसार गैरकानूनी तरिकाले गैंडा, बाघ, हात्ती, कस्तुरी मृग, ध्वाँसे चितुवा, हिउँ चितुवा वा गौरी गाई मार्ने, घाइते बनाउने, खरिद गर्ने, बिक्री गर्ने वा हस्तान्तरण गरी लिने दिने तथा गैंडाको खाग वा कस्तुरीको वीना, हिउ चितुवाको छाला तथा त्यस्तै अन्य संरक्षित वन्यजन्तुको अंगहरु राख्ने, खरिद गर्ने, बिक्री गर्ने वा ओसारपसार गर्ने व्यक्तिलाई पाँच लाख रुपैयाँदेखि १० लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना वा पाँच वर्षदेखि १५ वर्षसम्म कैद वा दुवै सजाय हुन