नेकपा एमालेले वैशाख १२ र २९ गते गएको भूकम्पबाट घरबारविहीन बनेका नागरिकलाई घर बनाइदिने योजना अघि सार्यो। ‘राष्ट्रिय स्वयंसेवक अभियान‘ को संयोजकको जिम्मेवारी मलाई दिइयो। सत्ता स्वार्थ, नारा जुलुस, बन्द, हडताललाई नेपाली राजनीतिको समानअर्थी बनाइएको छ। कतिपय सन्दर्भमा यो सही पनि सावित हुँदै आएको छ। चुनावताका जनताका घरदैलोमा पुग्ने नेताहरु फेरि अर्को चुनावमा नआउँदासम्म त्यो आँगनमा फर्कदैनन्। तर वैशाख १२ र २९ गतेको भूकम्पले ती राजनीतिक दललाई जनताका मल्हममा घाउ लगाउने काम गर्न बाध्य पार्यो। देशका प्रमुख राजनीतिक दलले विभिन्न कामको थालनी गरे। एमालेले जेठ दोस्रो साता राष्ट्रिय स्वयमसेवक अभियान घोषणा गर्यो। यो अभियान घोषणा गर्दा सुरुमा केही नेता कार्यकर्ताले असम्भव कुरा घोषणा गरेर तपाईंहरुले गल्ती गर्नु भो भने। वास्तवमै नारा जुलुस, विरोध र तर्कको राजनीति गरेका केही साथीहरुलाई पसनिा बगाएर जनताको घर बनाउने काम गर्न अप्ठेरो लाग्यो होला। तर पार्टीले गरेको निर्णय त जसरी पनि कार्यान्वयन गर्नैपर्थ्यो। सकिँदैन, घोषणामात्रै हुने भो भन्नेहरुलाई सम्झाएर देशभरबाट सुरुमा १० हजार जना स्वयम्सेवीलाई परिचालन गरियो। काठमाडौं, हेटौडा, पोखरा, जनकपुरमा देशभरका पार्टीका कार्यकर्ता र शुभचिन्तकलाई जम्मा पारियो। २६ जिल्लाका १४ सय स्थानमा ती स्वयंसेवीलाई बाँडियो। त्यसरी बाँडिएका स्वंयसेवीमा गाउँघरमा सिकर्मी डकर्मी काम गर्ने कार्यकर्तापनि थिए। ती कार्यकर्तालाई इञ्जिनियरको टोलीले पनि सहयोग गरे। सो अभियान अन्तर्गत अहिलेसम्म साढे २२ हजार अस्थायी घर बनेका छन्। पार्टी करिब २८ हजार स्वयंसेवीले यी घर बनाउन खटेका छन्। पार्टीले घोषणा गरेको एकमहिने कार्यक्रममा २६ जिल्ला अस्थायी घरका अलावा स्कुलका लागि ९ सयभन्दा बढी टहरा पनि निर्माण भएका छन्। केन्द्रीय नेतादेखि स्थानीय कार्यकर्तासम्मले जनता विपतमा परेका बेला सानो सहयोग गरेर दुखेको मनमा मलहम लगाउन प्रयास गरेका छन्। एमाले नेता विष्णु पौडेल, प्रदीप ज्ञवाली, योगेश भट्टराई, भीम आचार्यलगायत नेताहरुपनि गाउँ गाउँ गएर घर बनाउने अभियानमा जुटे। घर निर्माण गर्न जुटेका कार्यकर्तालाई खानपिन र बस्नको बन्दोबस्त पार्टीले नै गर्यो। पूर्व मेचीदेखि पश्चिम महाकालीसम्मका कार्यकर्ता अभियानमा लागे। दिनभरी काम गर्नु, पाल टाँगेर सुत्नु अनि बेलाबेलामा आइरहने परकम्पनको धक्काले आत्तिएका घरपरिवारबाट आउने फोनको सामना गर्नु कम्ति चुनौतिपूर्ण थिएन। कति साथीहरु त बिरामी पनि पर्नु भो। व्यवस्थापन गर्न साह्रै कठीन भयो। बिरामी भएकाहरु फर्किए। सकेकाहरुले काम गरे। नयाँ पनि थपिए। एकदिनमा औसतमा २८ हजार जनाले काम गरे। कठीन कार्यकर्ताको खानपिन, बास र स्वास्थ्यमात्र भएन। कतिपय ठाउँमा स्वयंसेवक घर बनाउन जान्थे। घरबेटी ल मेरो घर यो हो, बनाइदिनु भनेर हिँड्थे। कता गए भनेर चियोचर्चो गर्दा उनीहरु त तास खेल्दै गरेको भेटेको साथीहरु सुनाउँछन्। हामी भत्केको घर बनाउन पुगेका थियौं घरबेटी ‘हाम्रो घर बलियो बनाउनु है ८/१० वर्ष टिक्ने भन्दै‘ हिँडे। यस्ता घटना धेरै ठाउँमा भएनन्। तर एकदुई ठाउँमा भएको साथीहरुले सुनाए। समस्या अर्कोपनि थियो। एमालले सुरु गरेको घर बनाउने कार्याक्रममा अरु दलका नेता तथा कार्यकर्तालाई असहज महसुश हुन्थ्यो। हामीले त राजनीतिक आस्थाका आधारमा नभई गरिब, वृद्ध र आवश्यक परेकाको घर बनाउने निर्देशन दिएका थियौं। तर कतिपय ठाउँमा अन्य दलका कार्यकर्ता तर्कने गरेको पनि देखियो। ‘म त कांग्रेसको सदस्य, राप्रपाको सदस्य पार्टीले के भन्ने हो, ठीकै छ तपाईंहरु घर बनाइदिनुस् म देखा पर्दिन भन्नेहरु प