छड्के झोला भिरेको पहिलो व्यक्ति अनि उसको पछि पछि लागेर आएका जस्तो लाग्ने अरु दुईजना भीडबाट केही अलग थिए । सेयर किन्नकालागि त्यहाँ आएको कुरा उनीहरुको सम्वादले पनि प्रष्ट हुन्थ्यो । शेयर बजार तलमाथि भईरहन्छ । बजार बढ्नु र घट्नु सेयर बजारको नियम नै हो । सामान्यतय जब बजार हरियो हुन्छ, बजारमा उत्साह हुन्छ । एउटाको उत्साह, अर्कोको उत्साह हुँदै त्यो लगानीको वाताबरणमा परिवर्तन हुन्छ । यसो हुँदा भखैृरै बजार प्रवेश गरेका लगानीकर्ताले पनि दीर्घकालीन विश्लेषण नगरी विना कुनै योजना सेयरमा भएभरको लगानी खन्याउने गरेका पनि पाइएको छ । बजारको राम्रो बिश्लेषण नगरी सेयर किन्ने होडमा लाग्ने लगानीकर्ता बजार सुस्ताउँदा समस्यामा पर्ने गरेका छन् । हल्लाको भरमा मात्र सेयर किन्ने लगानीकर्ताले नाफा भन्दा नोक्सान व्यहोर्न बाध्य छन् । कतिपय नयाँ लगानीकर्तालाई लगानी गर्ने कम्पनीको राम्रोसँग नाम समेत थाहा भएको पाइदैन । कम्पनीको वित्तीय बिवरण बुझ्नु त परको कुरा वैंक हो या बीमा कम्पनी हो भन्ने समेतमा झुक्किने लगानीकर्ता हल्लाकै आधारमा शेयर बजारमा प्रवेश गर्दा बजारबाट फलिफाप भएको पाँइदैन । हल्लाको भरमा सेयर किन्ने तर सेयर बेच्ने समय थाहा नहुँदा त्यस्ता लगानीकर्ताहरु नराम्ररी फस्ने गरेका छन । बजारमा सेयर किन्ने बेलामा लगानीकर्तामा हल्लाखल्ला भएपनि वेच्ने बेलामा त्यसो हुने गरेको पाँइदैन । किन्दा हल्ला फैलाउने समूह उपयुक्त समयमा सुटुक्क शेयर बेचेर मालामाल हुने गरेका छन तर हल्ला कै भरमा बढीमा शेयर किन्नेहरु किनेको मूल्य नपाएर हिस्रिक परिरहेका पनि भेटिन्छन । ‘खै के किन्ने ? हिजोको दाईले भने अनुसार त इआईसी किन्यो भने मालामाल हुइन्छ रे ।’ एक जनाले सँगैको अर्को साथीसँग सहमति जनाएकाे शैलीमा भन्यो ‘ठीक भनिस,यहाँ अघि धमाधम त्यही किन्ने भनेर आका छन् । उनीहरुले भन्दा पहिले हामी किन्नु पर्छ हिँड् ।’ तीनजना सहमत भएर भित्र पट्टि कारोबार कक्षतर्फ लागे । त्यहाँ भएका अन्य लगानीकर्ताको तुलनामा मलाई उनीहरुको व्यवहारले कौतुहल बनाइरहेको थियो । आफुपनि भित्र जानु पर्ने भए पछि उनीहरुको पछि लागेँ । केहीभित्रपुगे पछि सेयर खरिदबिक्री आदेश दिने स्थानमा पुगेर हतारिँदै एक जनाले भने ‘सर हामीलाई इआईसी बैंकको सेयर किनिदिनुु्स न । राम्रो फाइदा हुन्छ भन्नु भा को छ दाईले ।’ उनले त्यसो भन्दा म पनि त्यहाँ पुगिसकेको थिए । कारोबार आदेश प्रविष्ट गर्ने कमर्चारी मुसुक्कहाँसे मात्र । ‘उ त्यो कागज भरेर हस्ताक्षर गर्नुहोस् । कतिको किन्ने हो ,चेक पनि ठीक बनाउनुस्,एक छिनमा पल्लो कोठामा लैजानु पर्छ ।’ती कर्मचारीले आदेशको शैलीमा भने । एभरेष्ट इन्स्योरेन्सले छ सय प्रतिशत हकप्रद निष्काशन गर्ने प्रस्ताव गरे पछिको पहिलो कारोबार दिन अर्थात आइतबारको दिन थियो त्यो । मैले पनि पटक पटक तीनसयदेखि चारसयप्रतिशतसम्म हकप्रद आउँछ रे भन्ने हल्ला यस अघि नै सुनेको थिएँ । केही साथीहरुले पनि भन्ने गरेका थिएकी ‘एभरेष्टले धमाका पिट्दैछ रे’ । बजारको जानकारी केही हद सम्म हुने भएकाले त्यस्ता हल्लाले आफुलाई डर लाग्थ्यो । ‘मेरो नाम फलानो छिट्टो दुई सय कित्ता किनिदिनु पर्यो ।' खरिद आदेश फारम भरीसक्ने बित्तिकै खाली चेक अघिल्तिर तेस्र्याएर उनीहरुले आग्रह गरे । ती कर्मचारीले पनि उनीहरुको भनाई अनुसार बजारबाट ३१०० रुपैंया आसपासमा सेयर किनिदिए । म पनि आफ्नो काममा राफसाफ कक्षतिर लम्किएँ । बेलुका नेप्सेको वेबसाइटमा हेर्दा एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको सेयर अन्तिम पटक २९०० को नजिक कारोबार भएको थियो । यो देखेर मनमा केहीप्रश्न खड्किरहे, ती व्यक्तिले एभरेष्ट बैंकको सेयर किन्न चाह