देउवा टिम सभापति शेरबहादुर देउवा उपसभापति विजयकुमार गच्छदार र पूर्णबहादुर खड्का महामन्त्री प्रकाशशरण महत र प्रदीप पौडेल कोइराला टिम सभापति शेखर कोइराला उपसभापति चन्द्र भण्डारी र धनराज गुरुङ महामन्त्री मीनेन्द्र रिजाल र गगन थापा प्रकाशमान टिम सभापति प्रकाशमान सिंह उपसभापति सुजाता कोइराला महामन्त्री विश्वप्रकाश शर्मा निधि टिम सभापति विमलेन्द्र निधि उपसभापति दिव्यश्वरी शाह महामन्त्री राजाराम कार्की नेपाली कांग्रेसको १३ सदस्यीय पदाधिकारीका लागि ३८ जनाको उम्मेदवारी दर्ता भएको छ । शनिबार साँझ ५ बजेसम्मका लागि उम्मेदवारी दर्ताको समय तोकिएकोमा सो अवधिमा सभापतिका लागि ६ सहित ३८ जनाले पदाधिकारीका लागि उम्मेदवारी दर्ता गराएका हुन् । कांग्रेसमा एक सभापति, दुई उपसभापति दुई, दुई महामन्त्री र आठ सहमहामन्त्री रहने व्यवस्था छ । सभापतिका लागि ६, उपसभापतिका लागि सात, महामन्त्रीका लागि ६ र सहमहामन्त्रीका लागि १९ जनाको उम्मेदवारी दर्ता भएको छ । सभापतिमा शेरबहादुर देउवा, शेखर कोइराला, प्रकाशमान सिंह, विमलेन्द्र निधि, कल्याण गुरुङ र युवराज न्यौपानेले उम्मेदवारी दर्ता गरेका छन् । उपसभापतिमा पूर्णबहादुर खड्का, विजयकुमार गच्छदार, धनराज गुरुङ, चन्द्र भण्डारी, महेश आचार्य, दिव्यश्वरी साह र सुजाता कोइरालाले उम्मेदवारी दिएका छन् । यसैगरी महामन्त्री प्रकाशशरण महत, प्रदीप पौडेल, मिनेन्द्र रिजाल, गगनकुमार थापा, विश्वप्रकाश शर्मा र राजाराम कार्कीले उम्मेदवारी दिएका छन् । सहमहामन्त्रीमा मानबहादुर विश्वकर्मा, बद्री पाण्डे, फरमुल्लाह मन्सुर, सुरेन्द्रप्रसाद चौधरी, देवराज चालिसे, रञ्जित कर्ण, रामकृष्ण यादव, कमल पन्त, तेजुलाल चौधरी, किशोरसिंह राठोर, विकास लामा, जीवन परियार, गंगा सुनार, महेन्द्र यादव, भिष्मराज आङ्दम्बे, जीवनबहादुर शाही, चेतराज बजाल, शेष वकिल र उमाकान्त चौधरीले उम्मेदवारी दर्ता गरेका छन् । वर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा र नेताहरु प्रकाशमान सिंह र डा. शेखर कोइरालाले प्यानलसहित उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन् भने उपसभापति विमलेन्द्र निधि, कल्याण गुरुङ र युवराज न्यौपानेले एकल उम्मेदवारी दिएका छन् । देउवाको टिमबाट उपसभापतिमा विजयकुमार गच्छदार र पूर्णबहादुर खड्का उम्मेदवार छन् भने महामन्त्रीमा डा. प्रकाशशरण महत र प्रदीप पौडेल छन् । सभापति देउवाले आफू दोहोरिने योजनासहित पार्टीका पूर्वमहामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाको साथ लिएर आफ्नो टिम तयार पारेका हुन् । महत देउवा र पौडेल सिटौला समूहका हुन् । देउवा समूहमा महामन्त्रीका लागि बालकृष्ण खाण, एनपी साउद र ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की पनि दौडमा थिए । उनीहरु सबैले केन्द्रीय सदस्यमा उम्मेदवारी दिएका छन् । देउवा प्यानलबाट सहमहामन्त्रीमा महालक्ष्मी उपाध्याय डिना, भीष्मराज आङ्देम्बे, मानबहादुर विश्वकर्मा, महेन्द्र यादव, किशोरसिंह राठौर, उमाकान्त चौधरी, फरमुल्लाह मन्सुर र जीवनबहादुर शाहीलाई उम्मेदवार बनाउने निर्णय भएको सभापति देउवाको सचिवालयले जनाएको छ । चौधरी सिटौला समूहका हुन् । केन्द्रीय सदस्यतर्फ केशवकुमार बुढाथोकी, श्याम घिमिरे, नारायण बहादुर कार्की, कृष्णबहादुर कार्की, गेहेन्द्र गिरी, प्रकाश अधिकारी, गोविन्दबहादुर शाह, मञ्जु खाण, नानु बास्तोला, चम्फा खड्का, कान्तिका सेजुवाल, लीला नेपाल र विद्या तिमिल्सिना उम्मेदवार बनेका छन् । प्रकाशमान सिंहले पनि प्यानलसहित उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन् । सिंह प्यानलको उपसभापतिमा सुजाता कोइराला र महामन्त्रीमा विश्वप्रकाश शर्मा छन् । त्यसैगरी शेखर कोइरालाको प्यानलमा उपसभापतिमा चन्द्र भण्डारी र धनराज गुरुङले उम्म