गत आर्थिक बर्षमा व्यापार घाटा २९ प्रतिशतले बढेको छ । नेपालको एक आर्थिक वर्षमा २ खर्ब ४ अर्ब ९० करोडले नेपालको ब्यापार घाटा बढेको हो । राष्ट्र बैंकको तथ्याङ्क अनुसार आर्थिक वर्ष २०७३ ७४ मा नेपालको ब्यापार घाटा ९ खर्ब ९ अर्ब ३५ करोड रूपैयाँ पुगेको छ । आर्थिक वर्ष २०७२ ७३ मा नेपालको ब्यापार घाटा ७ खर्ब ४ अर्ब ४५ करोड रहेको थियो । गत आर्थिक बर्षमा नेपालले ९ खर्ब ८४ अर्ब ६ करोड रूपैयाँको वस्तु आयात गरेको छ भने ७४ अर्ब ७१ करोडको वस्तु निर्यात गरेको छ । आयातको तुलनामा झिनो अंकमा रहेको निर्यात बीचको खाडल नै ब्यापार घाटाको डरलाग्दो आँकाडा हो । व्यापार घाटा कम गर्ने प्रमुख आधार भनेको निर्यात बढाउनु नै हो । तर गत वर्ष ६ प्रतिशतले निर्यात बढ्दा २७ प्रतिशतले आयात बढेको राष्ट्र बैंकको तथ्याङ्कले देखाउँछ । निर्यात बढाउन उत्पादनमा जोड दिनु राज्यको पहिलो प्राथमिकता भएपनि निर्यातमुखी कृषिजन्य उपजको प्रबद्र्धनमा सरकारी नीति निष्प्रभावी देखिन्छ । जनतालाई आर्थिक समृद्धिका नारा पनि बाँडने तर विदेशी बस्तु आयातलाई पश्रय दिने दोहारो मापदण्डले मुलुकलाई हित नगर्ने प्रष्ट देखिन्छ । महालेखा परीक्षकको चवन्नौँ प्रतिवेदनको अठारौँ पृष्ठमा नेपालको निर्यात र उत्पादनलाई प्रभावित पार्न राज्य संयन्त्रले भूमिका खेलिरहेको तथ्याङ्क उजागर गरिएको छ । जस्ले गर्दा नेपालमा उत्पादन भएका वस्तुले आयात गरिएका सामानसँग प्रतिष्पर्धा नै गर्न सकिरहेको छैन । प्रतिवेदनमा आधारभूत आवश्यकताका खाद्यान्न सस्तो सुलभ मूल्यमा आपूर्ति व्यवस्था मिलाउन कृषि तथा पशुजन्य उत्पादनमा राजस्व छुट दिने, शुल्क, महसुल असुल नगर्ने व्यवस्था अनुसार कृषि तथा पशुजन्य उद्योग, ह्याचरी र चिया उद्योगले पैठारी गरेका मालवस्तुमा ११ अर्ब ७७ करोड राजश्व छुट भएको उल्लेख छ । तर एक अार्थिक बर्षमा ७४ अर्ब ७१ करोड मूल्य बराबरको वस्तु निर्यात गर्ने देशले ११ अर्ब ७७ करोड मूल्यको कृषिजन्य आयातमा दिएको राजश्व छुटले नेपाली उत्पादनलाई कति सहयोग पुग्यो कि निरूत्साहित गर्याे त्यसको लेखाजोखा गरिएको छैन । प्रतिवेदनमा दाना बनाउने नेपाली उद्योगको उत्पादन बढाउने प्रयोजनका लागि ४ अर्ब १८ करोड ५२ लाख राजश्व छुट भएको मकै, भटमासको पिना समेत अन्यत्रै उपयोग भएको समेत जनाईएको छ । प्रतिवेदनले साफ्टाको प्रावधानले छुट हुने कृषि उपज तथा वस्तुहरू उत्पतिको प्रमाण पत्र सहित पैठारी भएमा आंशिक महसुल छुट हुने व्यवस्था गरेपनि १ अर्ब ६१ करोड ६४ लाख राजश्व छुट दिनुको आधार नदेखिएको औल्याईएको छ । उक्त छुटका कारण स्वदेशी कृषि तथा पशुजन्य उत्पादनमा असर परेको उल्लेख छ । यस्ता छुटले गर्दा नेपाली उत्पादन भन्दा सस्तो मूल्यमा आयातित सामान बजारमा पाइएपछि नेपाली उत्पादन विस्थापित हुन पुगेकोतर्फ सम्बन्धित निकायले ध्यान नदिएको प्रतिवेदनले उल्लेख गरेको छ । जसले गर्दा स्वदेशी उद्योगलाई प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको छ ।