पोखरिया उच्च माविका हेडसर र पोखरिया उच्च मावि।तस्बिर:खिलानाथ/सेतोपाटी ‘सामुदायिक स्कुलले अङ्ग्रेजी पढाउने हैसियत राख्छन् ?,’ संस्थागत विद्यालयहरूले यस्तो आरोप लगाउँदा उनको पारो तातेको थियो। कतिपयले त मुखुञ्जेली सामुदायिक स्कुलका मास्टरै खत्तम भन्दिए। हुन पनि सामुदायिक स्कुलका धेरैजसो मास्टर खत्तममात्र हैन, पार्टीको झोले भएर पनि हिँडिरहेकै छन्। पोखरिया उच्च माविका प्रधानाध्यापक खेमराज भट्टराईलाई सामुदायिक स्कुलमा बढ्दो विकृतिले सधैं पोलिरहन्थ्यो। २०५२ सालमा अस्थायी शिक्षक भएर शिक्षण पेशामा छिरेका भट्टराई अहिले विराटनगरका टप बोर्डिङ स्कुललाई चुनौती दिँदैछन्, कतिपय संस्थागत विद्यालयका सञ्चालक आफैं आएर विद्यार्थी नभड्काइदिनुस् पनि भन्छन्। भट्टराईले गरेको आफ्नो स्कुलमा १ देखि १० सम्मै अङ्ग्रेजी माध्यमबाट शिक्षण गराएको मात्र हो। उनी सफल पनि भए। अहिले यहाँका संस्थागत विद्यालयका विद्यार्थी बोर्डिङ छोडेर उनको स्कुल खोज्दै पुग्छन्। अभिभावक सामुदायिकमै यतिराम्रो पढाइ हुन्छ भने पठाउँदिन बोर्डिङ, तपाईंकै जिम्मा भयो भन्दै स्कुल आउँछन्। कुनैबेला खुम्चिएको पोखरिया माविका हेडसरको छाती अहिले फुलेको छ। यी हेडसर बोर्डिङ स्कुल नजानोस्, मेरो स्कुल आउनुस् डिस्टिङसन यहीँ आउँछ भन्दै अभियान चलाइरहेका छन्। हुन पनि उनले डिस्टिङसन नतिजा ल्याएर देखाइदिएका छन्। उनको सामुदायिक स्कुलमा अङ्ग्रेजी माध्यममा पढ्ने विद्यार्थी यसपालि कसैले द्वितीय र तृतीय श्रेणी श्रेणीमा चित्त बुझाउनु परेन। त्यही अङ्ग्रेजी पढाउने निजी स्कुलका विद्यार्थी यसपालि फेल भएका छन्। ‘४१ जनामध्ये ६ डिस्टिङसन, अरू सबै फस्ट डिभिजनमा पास भए,’ सेतोपाटीसँग सोमबार विहानको भेटमा भट्टराई भन्दैथिए, ‘मेरो लक्ष्य पूरै भएन, कम्तीमा १५ जनाले डिस्टिङसन ल्याउँछन् भन्ने सोचेको थिएँ।’ *** सामुदायिक विद्यालयमा अंग्रेजी माध्यमबाट पढाइ सुरू गर्ने पोखरिया उच्च मावि मोरङकै पहिलो स्कुल हो। २०७० सालबाट अंग्रेजी माध्यमबाट पढाइ सुरू गरेकोमा पहिलो ब्याचकै विद्यार्थी डिस्टिङसनसहित शतप्रतिशत उत्तीर्ण हुँदा अभिभावक, शिक्षक, विद्यार्थीमात्र हैन समाजका लब्धपतिष्ठित व्यक्तिहरूको नजर पोखरिया मावितिर एकीकृत छ। ‘धेरै प्रतिष्ठित व्यक्तिहरूले शुभकामना दिनुभएको छ,’ भट्टराई भन्छन्, ‘सहयोग गर्छौं भन्नुभएको छ।’ *** २०५२ सालमा पोखरिया मावि पस्दा भट्टराई प्राथमिक कक्षा पठाउने शिक्षक थिए। आफू पनि अङ्ग्रेजी पढेकाले यतापट्टि उनको बेग्लै चासो र रूची थियो। पछिपछि उनी निम्नमाध्यमिक हुँदै माध्यमिक शिक्षासम्म पढाउन थाले। स्कुलको घन्टी सकाएर पार्टटाइम जागिर खान बोर्डिङ स्कुलै जान्थे, कोचिङ कक्षा पनि चलाउँथे। बोर्डिङमा पढाउने आफैं, स्कुलमा पढाउने नि आफैं त्यै पनि स्कुललाई हेर्ने नजर उदार देखिन्नथ्यो। किनकि सामुदायिक स्कुलमा नतिजा नै राम्रो आउँदैनथ्यो। ‘संस्थागत विद्यालय त्यही सामुदायिक स्कुलको मास्टरले पढाएका विद्यार्थीले ल्याएको डिस्टिङसनप्रति गौरब गर्थे अनि सामुदायिक विद्यालयलाई हेप्नसम्म हेप्थे,’ भट्टराईको अनुभव छ, ‘साह्रै लज्जाबोध हुन्थ्यो, मलाई यो इख रहिरह्यो।’ *** गोविन्द ओझा हेडसर थिए। २०६६ सालदेखि उच्च माध्यमिक शिक्षा पढाउने सुरसार चल्दा उनीमात्र स्नातकोत्तर गरेका शिक्षक स्कुलमा भेटिए। उनैलाई ‘कुअर्डिनेटर’ नियुक्ति गरेर पोखरियामा उच्च मावि सञ्चालन भयो। २०६७ सालमा ओझा रिटायर्ड भएपछि उनी प्रधानाध्यापक भए। त्यसको एक वर्षमै उनले परीक्षणका लागि कक्षा १ मा अङ्ग्रेजी माध्यमबाट पढाउन सुरू गरे। चुनौती छँदैथियो, यहीबेला सामुदायिक स्कुलप्रति एकदमै वितृष्णा र नकारात्म