प्रदेश – सुदूरपश्चिम जिल्ला -डोटी स्थानीय तह-बोगटान फुड्सिल गाउँपालिका वडा संख्या – ७ जनसंख्या – १७ हजार ९०२ घरधुरी -३ हजार १३० क्षेत्रफल – ३२२ वर्गकिमि वार्षिक बजेट – ४२ करोड अध्यक्ष – कमल गड्सिला उपाध्यक्ष – भगवतीदेवी बम प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – शंकर सूचीकार डोटी जिल्लाको सबैभन्दा अविकसित स्थानीय तहमा बोगटान फुड्सिल गाउँपालिका पथ्र्याे । मुलुक पुनर्संरचनापछि पहिलो स्थानीय तहको निर्वाचन हुँदा बोगटानमा जम्मा ३६ किलोमिटर कच्ची सडक थियो । जुन गाउँपालिकाको केन्द्र वडा नम्बर ७ चवराचौतारादेखि वडा नं. ६ गगुडासम्म मात्रैै पुगेको थियो । डोटीको विकट सातवटा गाविसहरू सिमचौर, केदार, अखडा, कानाचौर, सातफरी, धिर्कामाण्डौ गगुडा र चवराचौतारालाई मिलाएर बनाइएको बोगटान गाउँपालिकाले निर्वाचनपछि विकासमा गति लियो । त्यो गति अझै तीव्र बनाउने चाहना राखेका छन्, बोगटान फुड्सिल गाउँपालिका अध्यक्ष कमल गड्सिलाले । गाउँपालिकामा निर्वाचित जनप्रतिनिधि आइसकेपछिको चार वर्षमा १ सय ८४ किलोमिटर सडक पुगेको छ । सडक सञ्जालले सबै वडा केन्द्र जोडिएका छन् । “धेरैजसो टोलहरू पनि सडक सञ्जालले जोडिएका छन्,” अध्यक्ष गड्सिलाले भने, “अब केही टोल मात्रै सडक सञ्जालले जोड्न बाँकी छ । बनाइएका सडकमा १२ महिना नै सवारी साधन चल्छ । मैले आफ्नै कार्यकालमा सबै टोलमा सडक सञ्जाल पु¥याउँछु भनेर घोषणापत्रमै लेखेको थिएँ । मेरो यो सपना छिट्टै पूरा हुँदै छ ।” गाउँपालिकाले आफ्नो स्रोतले मात्रै नभ्याउने भएकाले सडक निर्माणका लागि प्रदेश र संघ सरकारसँग पनि समन्वय गरेर योजना ल्याएको छ । अध्यक्ष गड्सिलाले आफ्नो घोषणापत्रमा लेखेजस्तै गरी गाउँपालिकाले पहिलो प्राथमिकता दिएर सडक सञ्जाल विस्तार गरिरहेको छ । सडक सञ्जाल विस्तारका लागि वार्षिक ६ देखि ७ करोड रुपैयाँ विनियोजन गर्ने गरेको अध्यक्ष गड्सिलाले बताए । “विकासको पूर्वाधार नै सडक भएको हुनाले हामीले सडकलाई प्राथमिकता थिएका छौं,” उनले भने, “कृषि उत्पादन बेच्नका लागि पनि सडक चाहिने, स्वास्थ्य उपचार र शिक्षा लिन जानका लागि पनि सडक चाहिने, विकास योजनाहरू निर्माण गर्दा पनि सडक चाहिने भएकाले पहिलो प्राथमिकतामा हामीले सडक राखेका हौं ।’ बोगटानले गाउँपालिकावासी नागरिकको आयस्तर वृद्धिका लागि दोस्रो प्राथमिकतामा कृषिलाई राखेको छ । उच्च प्राथमिकताका दिइएको कृषि क्षेत्रलाई पकेट क्षेत्रकै रूपमा अगाडि बढाइएको छ । बोगटान गाउँपालिकाले आलुको २, ओखरको १, तरकारीको १, अदुवाको ३, फलफूलको २, बाख्रापालनको २ र मौरीपालनको १ वटा पकेट कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ । अध्यक्ष गड्सिलाले बोगटानका अधिकांश नागरिकको प्रमुख पेसा कृषि भएको हुनाले कृषिलाई विशेष प्राथमिकता दिएर पकेट र ब्लक कार्यक्रम सञ्चालन गरेको बताए । उनले गाउँपालिकाको सहयोग पाएका किसानले अदुवा र मह भारत निर्यात गरेको बताए । “कृषि कार्यक्रमले गर्दा किसानहरूको आयस्तर बढेको छ,” अध्यक्ष गड्सिलाले भने, “सडक सञ्जाल जोडिएको हुनाले कृषि उत्पादनलाई बजारसम्म पु¥याउन सजिलो भएको छ । गाउँपालिकाले नै पकेट र ब्लक क्षेत्रमा उत्पादन भएको कृषि उपजको बजार व्यवस्थापन गरिदिएको छ ।” बोगटानले वार्षिक डेढदेखि दुई करोड रुपैयाँ कृषिको व्यवसायीकरणका लागि छुट्ट्याउने गरेको छ । यस वर्ष २ करोडभन्दा बढी बजेट कृषिको व्यवसायीकरणका लागि छुट्ट्याएको अध्यक्ष गड्सिलाले बताए । उनले कृषि पकेट र ब्लक कार्यक्रमबाहेक विभिन्न अनुदानसमेत दिने गरेको बताए । बाख्रापालन, तरकारी खेती, भैंसीपालन र मासुपसल सञ्चालनमा गाउँपालिकाले किसानलाई अनुदान सहयोग गर्दै आएको उनले बताए । गाउँपालिकाले सञ्चालन