नेपालमा उखु खेतीलाई प्रोत्साहन गर्दा चिनी आयात प्रतिस्थापन मात्र होइन, यसले कृषिमा आधारित स्थानीय रोजगारी पनि सिर्जना गर्न मद्दत गर्छ । सरकारले हरेक वर्ष उखुको क्रसिङ सिजन नजिकिँदै गर्दा उखुको मूल्य तोक्ने गर्छ । वास्तवमा बजारमा उखुको मूल्यमात्र नभएर कुनै पनि वस्तु तथा सेवाको मूल्य सरकारले तोक्ने होइन । कुनै पनि वस्तु तथा सेवाको गुणस्तर तथा प्रतिस्पर्धाका आधारमा त्यसको मूल्य बजारले आफैं निर्धारण गर्छ । तर, नेपालमा खुला बजारका कारण पसल थापेर जीविकोपार्जन गर्नेहरू नै सरकारले हरेक वस्तु तथा सेवाको मूल्य तोक्नुपर्ने बताउँछन् । त्यसबाहेक पनि नेपाल कुनै एउटा सिद्धान्तबाट डोरिएको नभई भीड तथा कर्मचारीतन्त्रको एकांकी मनोविज्ञानबाट निर्देशित भएका कारण पटक–पटक एउटै समस्या दोहोरिइरहन्छ । तर, उक्त समस्याको दीर्घकालीन समाधान निकालिन्न । बरु समस्या बल्झाएर राख्दा नै विभिन्न स्वार्थ समूह तथा राजनीतिक दलका नेता एवं कर्मचारीका लागि अतिरिक्त आयको स्रोत बन्ने हुँदा समस्यालाई तन्काएर राखिन्छ । नेता तथा कर्मचारीवर्ग एवं निजी क्षेत्रका प्रतिनिधि सबै उस्तै खराब नहोलान्, तर बहुमत खराबका कारण नेपाली समाजले सधैं एकै प्रकारका समस्या भोगिरहनुपरेको यथार्थ हो । उखु किसानका समस्या पनि नेपालमा हरेक वर्ष दोहोरिने एउटा प्रमुख समस्या हो । हरेक वर्ष सरकारले उखुको मूल्य निर्धारण गर्नका लागि सरोकारवालासँग छलफल गर्छ । उखुको क्रसिङ सिजन अगाडि हरेक वर्ष गरिने यस्ता छलफलले उक्त वर्षको उखुको बिक्री मूल्य तोक्ने गर्छ । जसमा कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालय, नेपाल उखु उत्पादक महासंघलगायत सरोकारवाला निकायहरूको सहभागिता रहन्छ । तर पनि किसानले आफ्नो उखुको मूल्य पाउँदैनन् मात्र होइन, पैसा लिन आन्दोलन गर्नु नपरेको कुनै वर्ष छैन । यसपटक उखुको मूल्य तोक्ने कार्य विगतको भन्दा वैज्ञानिक र व्यावहारिक मन्त्रालयको दाबी भए तापनि फेरि समस्या नहोला भन्ने आशा भने छैन । यसै साताको अन्त्यसम्ममा उखुको मूल्य सरकारले तोक्ने अनुमान छ । मूल्य तोक्न यस वर्ष उखुको पकेट क्षेत्र मानिने तराईका १० जिल्लामा गएर स्थलगत अध्ययन गरिएको र प्रत्येक जिल्लाबाट ३० भन्दा बढी अध्ययन नमुना संकलन गरिएको मन्त्रालयको दावी छ । गत वर्ष सरकारले उखुको प्रतिक्विन्टल न्यूनतम मूल्य ५ सय ४४ रुपैयाँ ३३ पैसा तोकेको थियो । जसमा उखुको मूल्य ३ सय ८६ रुपैयाँ १६ पैसा, ढुवानी खर्च र मुनाफा ९२ रुपैयाँ ८९ पैसा र सरकारले प्रतिक्विन्टल अनुदान ६५ रुपैयाँ २८ पैसा रहेको थियो । गत वर्ष अघिल्लो वर्षको तुलनामा क्विन्टलमा जम्मा ८ रुपैयाँ मात्र मूल्य बढेको थियो । तर यसपटक भने उखुको मूल्य प्रतिक्विन्टल ६ सय रुपैयाँभन्दा बढी हुनुपर्ने नेपाल उखु उत्पादक महासंघको माग रहेको छ । यस वर्ष उत्पादन लागत निकै बढेको भन्दै महासंघले ६ सयभन्दा बढी मूल्य तोकिनुपर्ने दाबी रहेको भए तापनि सरकारले आफ्नो अध्ययनका आधारमा तोक्ने गरेको कारण उनीहरूको माग पूरा नहुन पनि सक्छ । साथै, उखुको मूल्य धेरै तोक्दा किसानको उखु नबिक्न पनि सक्छ । उखुको मूल्य तोक्न ढिलाइ हुँदा नेपाल चिनी उत्पादक संघलाई पनि समस्या पर्छ । नेपालको उखुद्वारा उत्पादित चिनी लागतका कारण महँगो भएको तथा आयातित चिनी सस्तो भएको भन्दै विगतमा पनि समस्या भएका कारण उखुको मूल्य तोक्दा सरकारले यसले अन्तिम उत्पादन चिनीको मूल्यमा पार्ने प्रभाव पनि हेर्ने गर्छ । गत वर्ष नेपालमा १ लाख २० हजार मेट्रिक चिनी उत्पादन भएको थियो । नेपालमा वार्षिक २ लाख ५० हजार मेट्रिक टन चिनीको माग भएको मानिन्छ । नेपालमा चिनी उत्पादन कम भएको वर्ष बजारमा चिनीको