अघिल्लो साता ललितपुरको सातदोबाटोमा २२ वर्षीया साबित्री श्रेष्ठको स्कुटर दुर्घटनामा ज्यान गयो। आइतबार ललितपुरकै पुल्चोकमा दुई युवतीलाई मोटरसाइकलले ठक्कर दियो। स्कुटरमा सवार दुबै युवती घाइते भएर अहिले अस्पतालमा उपचाररत छन्। २०६७ मा चाबहिलमा ट्रकले ठक्कर दिँदा बौद्धकी रशु शाक्य दुवै खुट्टा गुमाइन्। अघिल्लो वर्षको चैतमा राजधानीकै व्यस्त सडक मध्येको एक गल्कोपाखामा स्कुटर दुर्घटनामा नेपालकै चर्चित गायिका मञ्जु महतको मृत्यु भयो। घटना हुन्छन्। घटना घट्नासाथ हाम्रा सामाजिक सञ्जालहरू यसरी सक्रिय हुन्छन् कि हामी पत्रकारले पनि घटना विवरण सामाजिक सञ्जालबाट पाएका हुन्छौं। घटना भएको केहीदिनसम्म सामाजिक सञ्जाल र सञ्चार माध्यममा समाचार, विचार अनि प्रतिक्रियाहरू धेरै छरिन्छन्। सडक असुरक्षित भयो भन्दै सरकारलाई गाली गर्छौं। राजधानीसहित मुलुकभर दैनिकजसो दुर्घटना हुने सवारीमध्ये मोटरसाइकल र स्कुटर एक नम्बरमा रहेको ट्राफिक प्रहरीसँग तथ्याङ्क छ। कुनै चर्चामा रहेको मान्छे दुर्घटनामा पर्दा केहीदिन हल्लीखल्ली मच्चिन्छ अनि फेरि उस्तै। तर, पनि राजधानीसहित मुलुकभर स्कुटर दुर्घटना हुने क्रम रोकिएका छैन, धेरै महिलाको ज्यान गयो। कयौ अंगभंग भए। केही अस्पतालमा उपचार गरिरहेका छन्। गएको मंसिर महिनामा पनि लगातार दुई दिन ठूलो स्कुटर दुर्घटना भयो। मंसिर २१ गते बबरमहलको व्यस्त सडकमा भएको स्कुटर दुर्घटनामा शान्ति हमालको ज्यान गयो। त्यसको लगत्तै २२ गते फेरि तीनकुनेमा अर्को स्कुटर दुर्घटना भयो, त्यसमा २७ वर्षीया निशा बस्नेतको मृत्यु भयो। फेरि समाचारले सामाजिक सञ्जाल र पत्रपत्रिका तथा अनलाईन तताए। टेलिभिजनमा रिपोर्ट बजे। 'स्कुटरमा बच्नै गाह्रो, स्कुटर असुरक्षित,’ यस्ता समाचार केहीदिनपछि सेलाए। किन मोटरसाइकल, स्कुटरहरूमात्र दैनिकजसो दुर्घटनामा पर्छन्। राजधानीमा हुने अरु धेरै दुर्घटनाका कारणमा स्कुटर र मोटरसाइकल नै हुन्छन्? विगत २५ वर्षदेखि राजधानीको ट्राफिकमा काम गरिरहेका ट्राफिक इन्स्पेक्टर सीताराम हाछेथुले कारणहरु पहिल्याएका छन्। 'आफू सुरक्षित हुनलाई मोटरसाइकल ठीक छ छैन सबैले चेक गर्छन्, टाउको जोगाउन हेल्मेट लगाउँछन्, हेल्मेटको फित्ता बाँध्छन्, मुखमा मास्क लगाउँछन्, हातमा पञ्जा लगाउँछन् तर पिँडुलाभन्दा तलको बचाउलाई केही उपाय सोचेका हुँदैनन्। हाफ पाइन्ट, छोटो स्कर्टमा चप्पल लगाएर दुई पांग्रे हाँक्छन्,’ हाछेथुले सामान्य कारणहरु थाहा पाएका छन्। ‘राजधानीसहित अधिकांश सडक खाल्डाखुल्डी, विग्रेको, बाटोमा निर्माण सामाग्रीले भरिएका हुन्छन्। जसका कारण अलिकति लडेपनि ठूलो चोट लाग्छ। कमजोर कपडाले घुँडा दर्खराउँछ,’ उनले भने। 'महिला स्कुटर चालकहरू अलिकति अप्ठेरो परिस्थिति आउनासाथ आत्तिन्छन्,' हाथुछुले अगाडि भने, ‘स्कुटर अनियन्त्रित हुन्छ अनि दुर्घटना।’ ट्राफिक प्रहरीले अध्ययन गर्दा राजधानीमा मोटरसाइकल र स्कुटर बढी जोखिमपूर्ण भएको तथ्य फेला परेको छ। महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले राजधानीमा हुने गरेका दुईपांग्रे सवारीसाधनको दुर्घटनाबारे गरेको विश्लेषणपछि यस्तो तथ्य बाहिर आएको हो। अध्ययनबाट सबैभन्दा बढी ट्राफिक नियम उल्लंघन गर्ने पनि दुईपांग्रे सवारीसाधन रहेको देखिएको डीआईजी केशव अधिकारीले बताए। दुर्घटनामा परेका स्कुटर चालकलाई सोध्दा राम्रोसँग ब्रेक नलाग्ने, चक्का सानो भएपछि उबडखाबड ठाउँमा इन्जिनले भुइँ छुने, तत्काल गति सन्तुलनमा राख्न नसकिने, सजिलै मोड्न नसकिने, मोड्दा सीधा बत्ती नदेखिने र कम लाइट फाल्नेजस्ता समस्या सुनाए। दोषी ठूला सवारीका चालक मात्रै नभएर स्कुटर चालक पनि रहेको स्पष्ट पार्दै प्रहरी निरी