नेपाल बहुभाषी, बहुजातीय मात्र नभई बहुधार्मिक र बहुसांस्कृतिक देश पनि हो । नेपाल धर्मनिरपेक्ष देश भए तापनि अधिकांश मानिस यहाँ हिन्दू धर्म मान्ने गर्छन् । सनातन हिन्दू धर्मअन्तर्गत पर्ने थुप्रै चाडपर्वमध्ये बालाचतुर्दशी पर्व पनि एक हो । जसको छुट्टै एवं विशिष्ट महत्व रहेको पाइन्छ । मार्गकृष्ण चतुर्दशीका दिन बालाचतुर्दशी अर्थात् शतबीज छर्ने पर्व परम्परागत रूपले मनाइने गरिन्छ । प्रत्येक वर्षको हेमन्त ऋतुमा पर्ने बालाचतुर्दशी पर्वलाई शतबीज रोपण पर्व पनि भनिन्छ । यो पर्व विशेष रूपमा दिवंगत पितृहरूको सम्झनामा मनाइन्छ । उक्त दिन पशुपतिनाथ मन्दिरलगायत देशभरका शिव मन्दिरमा सद्बीउ छरी बालाचतुर्दशी पर्व मनाइने गरिन्छ । यस दिन आफ्नो परिवारभित्रका दिवङ्गत व्यक्तिको आत्माको चिरशान्तिको कामना गर्दै १ सय ८ शिवलिङ्ग, कैलाश, सूर्यघाट, गौरीघाट, आर्यघाट, गुह्येश्वरी, पशुपति, मृगस्थली, विश्वरूप र किरातेश्वर आदि ठाउँमा सद्बीउ छर्ने प्रचलन छ । मार्गकृष्ण त्रयोदशीको साँझमा उपत्यकाको पशुपतिनाथलगायत अधिराज्यका अन्य शिवालयमा दीप प्रज्वलन गरी रातभर जाग्राम बसी भोलिपल्ट अर्थात् चतुर्दशीका दिन शतबीज रोपण गरिन्छ । शतबीज रोपणले पितृहरूको उद्धार हुन्छ भन्ने जनविश्वास रहिआएको छ । त्यसमा पनि अन्य शिवमन्दिरमा भन्दा पशुपतिनाथमा शतबीज रोपणको ठूलो महिमा रहेको छ र यसरी सद्बीउ लगातार तीन वर्षसम्म छर्ने र दीप प्रज्वलन गर्ने गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता पनि रहेको छ । पहिलो र दोस्रो वर्ष पितृको नाममा र तेस्रो वर्ष भगवान्को नाममा बत्ती बाल्नुपर्छ भन्ने मान्यता छ । उक्त दिन भक्तजनहरू स्नान गरी ब्रत बसेर सद्बीउ छरेर घर फर्किएपछि मात्र अन्न ग्रहण गर्ने गर्छन् । त्यस दिन सबै शिव मन्दिरहरूमा भीड लाग्ने गर्छ । भजन कीर्तन, नाचगान हुने हुनाले रातिको समयमा पनि मन्दिरपरिसरमा एकदम रमाइलो हुन्छ । शतबीज भन्नाले सय थरी बीउ भन्ने बुझिन्छ । तर पनि शतबीजमा मुख्यतः धान, जौ, गहुँ, चना, तिल, कागुनु र मकैलाई मात्र लिइने गरेको पाइन्छ । यसका साथै शतबीजको मिश्रणमा केरा, उखु, सुन्तला, अनार, भोगटे, कागती, निबुवा, बिमिरो, अमला आदि फलका साथै विभिन्न किसिमका फूलहरू पनि हुने गर्छन् । यसैगरी शतबीजमा आफ्नो स्थानीय फलफूल पनि मिसाइन्छ । आफ्नो परिवारका दिवंगत आत्मालाई शान्ति दिलाउन १०८ शिवलिङ्ग कैलाश, सूर्यघाट, गौरीघाट, आर्यघाट, गुह्येश्वरी, पशुपति, मृगस्थली, विश्वरूप मन्दिर, किराँतेश्वर मन्दिर आदि ठाउँमा सद्बीउ छरिन्छ । सुरुमा सप्तबीज धान, जौ, तिल, गहुँ, चना, मकै, कागुनो छर्दै मृगस्थलीमा रहेका बहिरा गणेशनजिक आइपुगेपछि उक्त गणेशको शिलालाई हल्लाउँदै ठूलो स्वरले पितृका आत्माले मुक्ति पाउने गरी सन्देश पु¥याउन अनुरोध गरिन्छ । पौराणिक मान्यताअनुसार भगवान् शिव मृगरूप लिएर जहाँजहाँ घुम्नुभयो, त्यस पुण्य क्षेत्रमा बालाचतुर्दशीका दिन एक गेडा बीज छर्दा त्यत्तिकै परिमाणमा सुन दान गरेबराबरको पुण्य मिल्ने र दिवङ्गत आत्माले पनि मुक्ति पाउने विश्वास गरिन्छ । वाग्मती किनारको मृगस्थलीमा शिव मृगरूप धारण गरेर विहार गरेको थाहा पाई शिवरूपी मृगलाई चिन्न पार्वतीले विभिन्न किसिमका बीउ छरेको र ती बीउ उम्री हरिया भएपछि मृगहरू आउँदा सो बथानमा शिवलाई पार्वतीले चिन्न सकेको किंवदन्ती छ । यतिबेला देशभरका मानिसहरू सद्बीउ छर्न भनी पशुपति आउने गर्छन् । तर, विगत केही वर्ष अघिदेखि कोरोनाको कारण पहिलेको दाँजोमा मन्दिरहरूमा भीड पनि कमै देखिन्छ । किनकि कैयौं मानिसले यही कोरोनाको कारणले आफ्नो जीवन गुमाएका छन् । त्यसैले परम्परालाई चलायमान राख्नुपर्छ, तर समय र परिस्थितिअनु