देशको सबैभन्दा पुरानो दल नेपाली कांग्रेसको १४औं महाधिवेशन मंसिर २४ गतेबाट जारी छ । शुक्रबार औपचारिक रूपमा उद्घाटन भई शनिबार निर्वाचनका लागि मनोनयन दर्ता भएको छ भने सोमबार मतदान हुने कार्यक्रम छ । जारी निर्वाचनमा १३औं महाधिवेशनमा झैं सभापति पदमा त्रिधु्रवीय प्रतिस्पर्धा हुने मनोनयन दर्ताबाट देखिएको छ । तर मतदानसम्म पुग्दा कतिपयले उम्मेदवारी झिक्न सक्ने पनि देखिन्छ । संस्थापन पक्ष भनेर सभापति तथा प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवालाई चिनिन्छ भने इतरपक्ष भनेर नेता रामचन्द्र पौडेलसहित महामन्त्री शशांक कोइरालालगायतको पक्षलाई चिनिँदै आइएको हो । तर, मनोनयन दर्तालाई विश्लेषण गर्दा संस्थापन पक्ष पनि आंशिक रूपमा टुक्रियो भने संस्थापनइतर पक्षमा पनि दुईभन्दा बढी धु्रव देखियो । यसैले जारी निर्वाचन प्रतिशोधभन्दा पनि प्रतिस्पर्धाकै रूपमा देखिएको छ । सभापति पदका आकांक्षी देउवाले कृष्णप्रसाद सिटौला खेमासँग पावर सेयरिङ गर्दै सुरक्षित हुन खोजेको बेलामा पौडेल खेमा त झन् प्रकाशमान सिंह र शेखर कोइरालाले तिनका समूहसहित सभापतिमा उम्मेदवारी दिएसँगै दुई फक्ल्याटो भएको छ । उता विमलेन्द्र निधि, कल्याण गुरुङ र युवराज न्यौपानेले पनि सभापतिमा उम्मेदवारी दर्ता गराए । यस्तै पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यमा आकांक्षीहरू पनि विभिन्न खेमामा विभाजित छन् । कोही प्यानलमा परेका छन् भने कोही प्यानलबाहिर । महाधिवेशनमा सभापति पदको दौडबाट पुराना र अनुभवी नेता पौडल बाहिरिएको घटनालाई पनि धेरै मतदाताले ननिको मानेका छन् । यस महाधिवेशनको सुन्दर र संयोग पक्ष युवा नेतात्रयले एकैपटक महामन्त्री पदमा उम्मेदवारी दिएका छन् । पुस्तान्तरणका लागि चर्को नारा घन्किरहेको अवस्थामा युवा पुस्तामाझ लोकप्रिय रहेका नेताहरू विश्वप्रकाश शर्मा, गगनकुमार थापा र प्रदीप पौडेल फरकफरक समूहबाट महामन्त्री पदमा उठेका छन् । यस्तै महाधिवेशन प्रतिनिधिहरू पनि विभाजित बनेको देखिन्छ । अन्ततः तिनले आफ्नो खेमा, जिल्ला, क्षेत्र, प्रदेश र विचार समूहकालाई विवेकसम्मत मत दिएर न्याय गर्नेछन् । राष्ट्रियता, लोकतन्त्र र समाजवादको मुनि भागमा उत्साह, एकता र रूपान्तरणसहित ६ वटा शब्दको नारामा जारी महाधिवेशनको प्रक्रियामा आखिर जोजो विजयी भए पनि नेपाली कांग्रेसले दलभित्रको आन्तरिक लोकतन्त्रलाई मजबुत बनाएकोमा कुनै शंका र दुईमत छैन । स्पर्धामा भाग लिएर पनि असफल हुनेहरूले आगामी नेतृत्वलाई सहयोग गर्ने ल्याकत प्रदर्शन गर्न सक्नु पनि निर्वाचनपछिको प्रजातान्त्रिक चरित्र हो । यसै सन्दर्भमा केही महाधिवेशन प्रतिनिधिसँग कारोबार का जिल्लास्थित सहकर्मीहरूले गरेको कुराकानीको सार : नेतृत्वलाई गुटगत राजनीतिभन्दा माथि उठेर सहयोग गर्न युवापुस्ता तयार छ प्रेमिका रानामगर महाधिवेशन प्रतिनिधि यतिबेला कांग्रेस १४औं महाधिवेशनको सँघारमा छ । पात्र र नेतृत्व लिन सक्नेको कमी त कांग्रेसमा छैन । कांग्रेसको यो महाधिवेशनले कांग्रेस सभापति मात्र पाउँदैन, देशले आगामी नेतृत्व पनि पाउँदै छ । हामीले दुईतिहाइनजिक मत ल्याएको वाम गठबन्धनको हविगत देखिसकेका छौँ । त्यसैले कांग्रेसको यो नेतृत्वले मुलुकलाई अघि बढाउने कार्यभार स्वाभाविक रूपमा आगामी नेतृत्वको काँधमा आउनेछ । त्यही कारण कांग्रेसले छान्ने सभापति नै आगामी प्रधानमन्त्री पनि हो । पार्टी मात्रै होइन, आगामी पाँच वर्ष देश हाँक्ने नेताको खोजी हामी गर्दै छौँ । कांग्रेसको मुख्य नेतृत्व सबै पुस्तालाई नै प्रतिनिधित्व गर्ने गरी आउनुपर्छ । देश र जनताको दीर्घकालीन भलो हुने गरी उपयुक्त समयमा ठीक निर्णय लिन सक्ने नेतृत्वको आवश्यकता छ कांग्रेसलाई । हरेक