सीमा क्षेत्रबाट चौपायाको तस्करी बढेको छ। स्थानीयका अनुसार सश्स्त्र प्रहरीको सक्रियतामा केही समयदेखि चौपाया तस्करी महोतरीको सम्सी, खयरबन्नी,सिस्वाकटैया रघुनाथपुरदेखि सर्लाहीको नारायणपुर, संग्रामपुरलगायत नाकाबाट हुने गरेको छ । सीमा नाकाको सुरक्षामा खटिएका सशस्त्र तथा नेपाल प्रहरीले चौपाया तस्करी नियन्त्रण प्राथमिकतामा रहेको दावी गर्दै आएका छन । तर खुला सीमाका कारण पूर्ण नियन्त्रण भने हुन नसकेको सशस्त्र प्रहरी सिमा सुरक्षा कार्यालय जलसागरका सशस्त्र प्रहरी उपरीक्षक धीरेन्द्र पाण्डेले बताए । बसविट्टी गाविस ९ स्थित वनको बाटो भएर भारततर्फ तस्करी गर्न लागिएको अवस्थामा सोमवार ईलाका प्रहरी कार्यालय रामगोपालपुरले ३० थान गोरु,बीओपी मटिहानी छ थान र सशस्त्र प्रहरीका खैरबन्नीले महोत्तरीको रघुनाथपुर तथा भारतको भगवतीपुर नजिकको सीमा इलाकाबाट १३ थान रागा र ५८ वटा गाई तथा नौवटा गोरु खैरबन्नीबाट नियंत्रणमा लिए पछि सो तस्करी प्रकरण बाहिर आएको हो । चौपाया भारतको पूवोत्तर राज्य, भुटान र बंगलादेशमा मासु आपुर्तिका लागि तस्करी हुने गरेको बताइन्छ । सो स्थानमा पुर्याउन तस्करले यस्ता चौपायालाई मौका हेरी सीमा वारपार गराउने गर्छन । बरामद चौपायालाई सुरक्षाकर्मीले नजिकको भन्सार कार्यालयमा बुझाउने गरेका छन । र भन्सारको लिलामी प्रक्रियाा पनि चौपाया तस्करकै पक्षमा हुने भएकाले पक्राउ परे पनि यस्तो तस्करी रोक्न नसकेको भन्सारकर्मी नै स्विकार्छन । जलेश्वर भन्सार प्रमुख जनार्दन आचार्यका अनुसार पक्राउ परेका यस्ता चौपाया मूल भन्सारमा नल्याई छोटी भन्सारमै बुझाउँछन । मूल भन्सारदेखि ३० र ४० किलोमिटर दूरीमा रहेको छोटी भन्सारमा विनाप्रतिस्पर्धा लिलामी गर्नुपर्छ । यसबाट तस्करलाई नै फाइदा पुग्छ भने राजस्वसमेत प्रभावित हुने गरेको छ । सशस्त्र गस्तिलाई देखेपछि चौपाया तस्कर भागेका थिए ।. सीमा क्षेत्रमा नेपाली गाईको तस्करी नियंत्रणमा आएको दावी गरिएको बेला भारतबाट रागा तस्करीको नया प्रकरण प्रकाशमा आएको हो .। वर्षौंदेखि प्रहरी र सीमामा तैनाथ सुरक्षाकर्मीको मिलोमतोमा नेपालबाट चौपाया निकासी हुँदै आएका छन । नेपालमा भन्सार तिरेर लाने गरे पनि भारततर्फ अवैध निर्यात हुँदै आएको छ । भन्सार तिरेर जाने वस्तु भन्सारकै बाटो निकासी हुनुपर्ने भन्दै प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीले बेलाबेला पक्राउ गर्दै आएका छन । भन्सार तिरेको बस्तु त्यसको करिब पाँच सय मिटर वरपरबाट मात्र निकासी गर्नुपर्ने कानुनी प्रावधान छ । तर, व्यापारीले कानुनी प्रावधान उल्लंघन गर्दै धेरै टाढाबाट निकासी गर्छन। महोतरीको सम्सी ,खैरबन्नी र रघुनाथपुर नाकाबाट गोरु निकासी गर्दै आएका छन। भन्सार गरेको २४ घन्टाभित्र बस्तु निकासी गरिसक्नुपर्ने प्रावधान पनि कार्यान्वयन हुन सकेको छैन। व्यापारीले अनुकूल समय मिलाएर मात्र निकासी गर्छन । व्यापारीको अनुकूल समय भने एसएसबीले दिने लाइन हो । एसएसबीले कुन बेला लाइन दिन्छ त्यसमा निकासी भर पर्छ एक गोरु व्यापारीले भने उता लाइन नमिलेसम्म पठाउन सकिँदैन । उनका अनुसार भारतको एक राज्यबाट अर्कोमा समेत गोरुको आन्तरिक निकासी(पैठारी प्रतिबन्धित छ । नेपालमा सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीबाट सेटिङ मिलेपछि नेपालबाट भने एसएसबीसँग सेटिङ मिलाएर गोरु तस्करी हुने गरेको छ । वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले चौपायालाई निकासीजन्य बस्तुको सूचीमा राखेको छ । भन्सारले चौपाया निकासीबापत ६ सय ७८ रुपैयाँ महसुल लिन्छ । यसअघि एक सय १३ रुपैयाँमै निकासी हुन्थ्यो। भारतमा प्रतिबन्धित भएकाले भन्सारको बाटोबाट नभई अवैध मार्गबाट भित्र्याइने गरेको हो। जलेश्वर मुल भंसार का