‘हामीले के पाउँछौं त्यसले हामीलाई बाँच्न सहयोग गर्छ। हामीले के दिन्छौं त्यसले हामीलाई बचाउँन सहयोग गर्छ।’ विन्स्टन चर्चिलले यस्तै केही भनेका छन्। धेरै कुरा बिर्से पनि उनको यो भनाई बिर्सेको छुइनँ। एउटा सेनाको अधिकृत देशको प्रधानमन्त्री हुन्छ, त्यसमाथि सर्वाधिक सफल र लोकप्रिय! त्यही मान्छेले साहित्य लेख्छ। त्यो पनि त्यतिकै सफल र लोकप्रिय! नोवेल पुरस्कर प्राप्त गर्छ। त्यो एउटा मान्छे अरु कोही हैन, उनै बृटिस नागरिक चर्चिल हुन्। चाह्यो भने एउटै मान्छेले कति धेरै गर्न सक्छ! मातृभूमि नेपालले अहिले त्यस्तै एउटा मान्छे खोजेको छ। संवाहकहरू धेरै भए पनि परिवर्तनको वाहक एउटै हुन्छ। एउटा मान्छेको अथक परिश्रम, विश्वास, इमान्दारिता र दृढताले सोचलाई सम्भव बनाउँछ। कल्पविक्ष जस्तो संकल्प भयो भने गँगटाका कैंचीले कहिल्यै ढाल्न सक्दैन। अस्थिर राजनीति र अकर्मण्य नेतृत्वले पछारेको मातृभूमि नेपाललाई अहिले झन् थाङ्थिलो हुने गरि भूकम्पले पनि भकुरेपछि देश अन्धाकारमा डुबेको छ। त्रासमा बगेको छ। त्यही अन्धकार र त्रासको कालो वादलभित्र कतै चाँदीको सेतो घेरो देखिन्छ कि भन्ने आशमा बसेका छौं देश–विदेश बस्ने हामी नेपाली। भूकम्पको सुखान्त उदाहरण दिँदा हामी मलेसिया र गुजरातको पुनर्निमाणलाई दिन्छौं। दूर्दान्त उदाहरण दिँदा हेइटीको विभत्सतालाई देखाउँछौं। तर, अहिले नेपालमा देखिएको अस्तव्यस्तता र अकर्मण्यतालाई हेर्दा त्यो दूर्दान्तको उदाहरण अब हेइटी हैन, नेपाल हुनेछ। नेपाललाई हेइटीपथमा हिडाउँन चाहने विदेशी संस्थालाई निरुत्साहित गर्ने हो भने हाम्रा स्वदेशी अभियानहरुलाई हात र साथ दिनुपर्छ। नयाँ उदाहरण हुन लागेको हाम्रो देशका मान्छे(?) बीचबाट एउटा मान्छे फुत्त निस्किएको छ। मान्छे जस्तो देखिन मान्छेले ‘कोशिश’ गरेपछि हुन्छ भन्दैछ। देशको भविष्यमाथि मडारिएको कालो वादलमा एउटा सानु चाँदीको घेरो देखिए जस्तो भएको छ, मलाई पनि। म विजयकुमारलाई काँचका स्क्रिन र कागजका पानामा एक पत्रकारका रूपमा मात्र चिन्थे। ‘खुसी’ पढेपछि तिनै कागजका पानाका पत्रमा उनलाई लेखकका रूपमा चिन्न थालेँ। व्यक्तिगत रूपमा चिन्दिनँ। व्यक्तिगत रूपमा म उनको आलोचक पनि होइन र ‘डाइहार्ड फ्यान’ पनि होइन। उनका लेखको ‘फलोअप’ गर्ने स्वाभाविक पाठक भने हुँ। सधैं सबै कुराप्रति सहमत नहुनु सायद अस्वाभाविक पनि होइन। केही नभएका मान्छेको घना जंगल (जसलाई साधारण भाषामा ढोंगी समाज भन्छु) मा केही भएको एउटा बाङ्गो रूख हुन् विजयकुमार भन्ने एउटा स्वाभाविक पाठकको मस्तिष्क ले ठम्याएको छ। यो स्वाभाविक पाठकलाई के पनि लाग्छ भने-केही नभएको मान्छे समाजमा सजिलै बाँच्न सक्छ तर जोसँग केही छ, त्यसलाई बाँच्न झन् गाह्रो छ। लेखनमा सौर्य र सामर्थ्य नहुन्थ्यो त वियजकुमार लेखकका रुपमा बाँच्दैनथे, सायद। लटरम्म फलेको आँपको रूखमा ढुङ्गा हान्ने कति हो कति हुन्छन्, थारो रुखतिर हेर्ने को नै हुन्छ र? तर, बगैंचामा अहिले म धेरै थारा रूख नै देख्छु। ती थारा, जो सधैं सुरक्षित छन्। जसले सत्य, निष्ठा र इमान्दारिता लेख्छ त्यसले पाठक धेरै कमाउँछ तर मित्र धेरै गुमाउँछ। जसले प्रवृत्ति होइन, व्यक्ति र अनुहारका गीत र गाथा लेख्छ, सीताका गीता गाउँछ उसका मित्र जस्ता देखिने मित्र धेरै हुन्छन्। विजयकुमारजीका हकमा पनि असत्य जस्तो देखिने यो सत्य पक्कै लागू हुन्छ नै। उनका स्वीकारोक्ति मैले पनि पढेको छु। हुन त स्वाभिमानलाई अभिमान देख्ने विरामी आँखाको उपचार कसैले गर्न सक्दैन। विजयकुमारले कसरी सकुन्। उनलाई म, उथल माने पुथलवादी लेखक पनि भन्छु। यिनै उथल माने पुथलवादी लेखक विजयकुमार, भूकम्पले ढलेको एउटा गाउ