विहानैदेखि सामाजिक सञ्जालहरुमा सेतोपाटीमा छापिएको समाचारलाई लिएर टीका टिप्पणी भइरहेका थिए। आफ्नो टाईमलाईनमा आएका जति सबै जसो विचारहरू पढिरहेकी थिए। कसैका भनाई एकदमै नकारात्मक थिए त कसैका सकारात्मक। तर ति सबै विचारहरू पढ्दै गर्दा पनि मैले कुरोको चुरो पत्ता लगाउन सकेकी थिईन्। जान्न एकदमै मन थियो र अनि मोवाईलमै समाचारको लिंक खोलेर पढेँ। अचम्म लाग्यो, केटीहरुले लगाउने लुगाका कारण दुर्घटना हुन्छ भन्ने कुरा पढेर। र अचम्म लाग्यो त्यही कुरालाई प्राथमिता दिएर समाचार प्रकाशन गरेको देखेर। त्यही समाचारमा उठाएका कतिपय कुराहरुलाई आधार मानेर भन्ने हो भने स्कुटरमा बिहान कलेज जान लागेकी केटीलाई ट्रकले ठक्कर दिन्छ र घाईते हुन्छे, के त्यहाँ ऊ हाफ पाईन्टमा थिई? गीत रेकर्डिङको लागि स्टुडियो जादै गरेकी एउटी गायिका तिघ्रा देखिने लुगा लगाएर गएकी थिई र उसलाई दुईवटा माईक्रोको बीचमा चेपिएर मर्नु पर्यो? बबरमहलको व्यस्त सडकमा स्कुटर दुर्घटनामा परेर ज्यान गुमाएकी शान्ति हमालले मंसिरको काठमाडौँको जाडोमा गलन्दिले नाक मुख छोपेर आँखा मात्रै देखाउँदा दुर्घटनामा परिन् र? केटी मान्छे छोटो लुगा लगाएकै कारण दुर्घटनामा पर्छन् भने केटाहरु त पुरा लुगा लगाएर हिड्ने भएकाले कहिले कहि कतै दुर्घटनामा नपर्नु पर्ने हैन र? तर किन पर्छन् त उनिहरू? किन मर्छन् उनीहरु पनि? किन घाईते हुन्छन उनिहरु? कुनै पनि कुरालाई लुगामा लगेर दोष लगाउनु के ठीक हुन्छ? बाटोमा बसेर केहीबेर मात्रै नियाल्ने हो भने छोटो लुगा लगाएर स्कुटर चलाउनेभन्दा लामो लुगा लगाएर स्कुटर र बाईक चलाउनेको जमात धेरै देखिन्छ। तर सेटोपाटीको समाचार भित्र हरेक केटीले छोटो लुगा लगाउँछन् र दुर्घटना हुन्छ भन्ने आसयको कुरा छ। तर, उहाँहरुले कहिले मूल्यांकन गर्नु भएन कि स्कुटरभन्दा धेरै बाईक चलाउने र आफूलाई हिरो सम्झीनेहरु पनि दुर्घटनामा परेका हुन्छन् भनेर। र रह्यो हाछेथुको कुरा, उहाँले भन्नुभएका कुराहरू केही हदसम्म ठीक छन् तर धेरै कुरामा मेरो आपत्ति। उहाँले पत्ता लगाउनु भएको मुखमा मास्क, हेल्मेट, हेल्मेटको फिता बाध्ने र छोटो स्टक, हाफ पाईन्ट र चप्पल दुर्घटनाको सामान्य कारण भनेर। तर, के हरेक दुर्घटना भएका स्कुटर चालकले हाफ पाईन्ट, छोटो स्कट र चप्पल लगाएका थिए र? तपाईलाई मेरो प्रश्न? आजसम्म राजधानी र राजधानी बाहिर जति पनि दुर्घटना भए ति सबैले त्यस्तै लुगा लगाएका थिए त? यदि त्यसो हो भने कलेज ड्रेसमा स्कुटर चलाएकि किशोरीको दुर्घटना कसरी भयो? मंसिरको जाडोमा बबरमहलमा स्कुटर कुदाउँदै गरेकी युवतिको दुर्घटना कसरी भयो? हो स्कुटर र बाईक अरू सवारी साधनको तुलनामा असुरक्षित हुन्छन्। तर, यसको मतलव यो हैन कि, त्यो असुरक्षालाई मापन गर्ने काम उनीहरुले लगाएको लुगाले गरिरहन्छ, यसको मतलत यो होइन कि दुर्घटना हुनुमा चालकको पहिरन अग्रस्थानमा आउँछ, यसको मतलब यो हैन कि हरेक केटी छोटो लुगा लाउछन् र दुर्घटनामा पर्छन्। लामो लुगा लगाउने, टाउकोदेखि कुर्कुचासम्मको पहिरन लगाउँदैमा दुर्घटना हुदैन र? दुर्घटना रोक्ने अन्य उपायहरु पनि छन्। आफ्नो सवारी साधान नियमीत चेक गर्ने, आफ्नो लेनमा तोकिएको गतिमा चलाउने, तिब्र गति र ओभरटेक नगर्ने, प्रतिश्पर्धा गरेर सवारी नचलाउने हो भने पनि त दुर्घटना कम गर्न सकिन्छ नि। अर्को कुरा हेल्मेटको। हेल्मेट र कपालको जुरोवीच के सम्बन्ध। हेल्मेट टाउकोलाई सुरक्षा दिनको लागि लगाईन्छ, जुरो सुन्दरताको लागि। हेल्मेटले दुर्घटना हुँदा टाउको बचाउन पो मद्दत गर्छ, दुर्घटना हुनबाट त बचाउन सक्दैनन् नि हैन र? उहाँले भन्नुभयो स्कुटर किन्छन् डेढ लाखको हेल्मेट पाँच सयको। हे