सँगै काम गर्ने जुनियर बहिनीहरू भन्छन्, ‘सुशीला मिस निकै मिहिनेती हुनुहुन्छ। एकछिन खाली बस्नुहुन्न। कोठामा त भेट्नै गाह्रो पर्छ। फुर्सद पायो कि क्यामरा बोकेर दौडिहाल्नुहुन्छ।’ उनी आफैं पनि स्विकार्छिन्, ‘म एक सेकेन्ड हात बाँधेर बस्न सक्दिनँ। केही न केही त गरिरहनैपर्छ।’ सिंगापुर पुलिसमा कार्यरत नेपालीका छोराछोरीलाई ११ वर्षदेखि पढाइरहेकी सुशीला गुरुङको यो अतिरिक्त दौडादौडले यसपालि भने सार्थक रूप लियो। लगभग पाँच वर्षदेखि सोखिन फोटोग्राफीमा तल्लिन सुशीलाले यसबीच आफूले खिचेका र हालसालै नेपालबाट मगाएका केही तस्बिर बटुलेर आइतबार सिंगापुरमा फोटोसुट तथा प्रदर्शनी आयोजना गरिन्। उद्देश्य थियो– भुइँचालो प्रभावित नेपालीका लागि सहयोग संकलन। *** ‘पोट्रेट्स फर नेपाल – फन्डरेजिङ फोटोसुट’। सेतो रङको कपडामा कालो अक्षरले लेखिएको ब्यानरसामु उभिएर आगन्तुकको स्वागत गरिरहेकी थिइन् सुशीला। गोर्खा कन्टिन्जेन्टको गल्र्स क्लबबाहिर भित्तामा उनले सिंगापुरमै खिचेका रंगीविरंगी फूल, चराचुरुंगी र कीरा–फट्यांग्राका तस्बिर थिए। शिक्षिकाका रूपमा साना नानीसँग बढ्ता झ्याम्मिने उनलाई फोटोग्राफीमा पनि फूल, चरा र साना कीरा नै प्रिय लाग्छन्। ‘बच्चाहरूजस्तै यी पनि तपाईंका फ्यान होलान् हगि !’ मैले सोधेँ। ‘फ्यान त म पो हुँ,’ उनले हाँस्दै भनिन्, ‘मेरो आधा समय केटाकेटीलाई पछ्याउँदै बित्छ, बाँकी यिनै फूल, चरा र कीरा खोज्दै।’ ‘यी सबै निष्कपट छन्। छलछाम छैन। बनावटी छैन,’ उनले आफ्नो सोखलाई तर्कसँग जोडिन्, ‘जुन चिज जस्तो छ, त्यस्तै देखियो भने तस्बिर राम्रो आउँछ।’ आफूले खिचेका तस्बिर देखाएपछि उनले मलाई भित्ताको अर्को छेउमा डो¥याइन्, जहाँ नेपालबाट मगाइएका भुइँचालोका दृश्य थिए। धरहराको भग्नावशेष हेरिरहेका युवा, हनुमानढोका दरबार क्षेत्रको धुलाम्मे आकाशमा उडिरहेका चराको बथान, लडेका घर, भत्केका मन्दिर, आँसुमा डुबेका आँखा र यत्रो विपदपछि पनि नओइलाएको मुस्कान। उनको फोटो प्रदर्शनीमा प्रकृतिको सुन्दरता र प्राकृतिक विनाशको मिश्रित झलक थियो। आफ्नो रुचि र कार्यक्रमको उद्देश्यलाई एकसाथ अभिव्यक्त गर्ने प्रयास गरेकी थिइन् सुशीलाले। सिंगापुरका पार्क, सडक किनार र बगैंचामा आँखा अघाउन्जेल देखिने फूलमार्फत् प्रकृतिको सुन्दरता उतारेकी थिइन्। त्यही प्रकृतिले ल्याउनसक्ने विनाशको करुण कथा नेपालका पछिल्ला झलकले व्यक्त गथ्र्यो। यसले आफैंमा गहन सन्देश बोकेको छ – प्रकृति जति सुन्दर छ, त्यसले ल्याउने विनाश उति कुरुप। सुन्दर र कुरुप एकै व्यक्तिका दुई चरित्र जो हुन्, एकै पृथ्वीका दुई ध्रुव। शीर्षकअनुरुप आगन्तुकको फोटोसुट गर्न उनले हलभित्रै एक कुनामा पृष्ठभूमिको निम्ति सेतो पर्दा हालेर अस्थायी स्टुडियो बनाएकी थिइन्। प्रत्येकचोटि नयाँ आगन्तुक आउँदा ‘एकैछिन है’ भन्दै फोटोसुट गर्न लम्किहाल्थिन्। पाहुना धेरै नेपाली नै थिए। खासगरी सिंगापुर पुलिसमा कार्यरत नेपाली र तिनका परिवार। केही ‘आई लभ नेपाल’ लेखिएका टिसर्ट लगाएर फोटोसुटमा आएका थिए। र, तस्बिर खिचाउँदै भुइँचालो पीडितको सहयोगनिम्ति खाममा सिंगापुर डलर घुसारेर सुशीला वा उनका सहयोगी साथीलाई टक्र्याइहाल्थे ‘देशलाई अप्ठ्यारो परेको बेला आफ्नो तर्फबाट अलिकति भए पनि सहयोग गरुँ भन्ने सानो कोसिस मात्र हो,’ सुशीलाले भनिन्। ‘जसको हातमा जे सिप छ, उसले त्यही सीप प्रयोग गरेर सहयोग गर्ने त हो नि, हैन र ?’ *** आफ्नो हातको फोटोग्राफी सिपलाई भुइँचालो प्रभावितहरूको सहयोग निम्ति प्रयोग गर्ने यो अभियानमा सुशीला एक्ली छैनन्। चार महादेशका चार देश र ती चार देशका सात जना नेपाली फोटोग्राफरले एकसाथ सुरु गरेको अभ