१० असोज, काठमाडौं । सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले प्रमुख तीन दलका नेताहरुलाई भेटेर तत्काल सदनको अवरोध नहटे कार्तिकबाट संसदको बैठक नै बस्न नसक्ने चेतावनी दिएका छन् । लगातारको सदन अवरोध नहटेपछि सभामुख नेम्वाङले शुक्रबार कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी नेताहरुसँग छुट्टा छुट्टै भेटेका छन् । केही नेतालाई नेम्वाङले उनीहरुको निवासमै पुगेर भेटेका छन् । नेतासँगको भेटमा नेम्वाङले विपक्षी दलले लगातार गरेको संसद अवरोधका कारण बजेट पारित नहुँदा देश नै अप्ठ्यारोको संघारमा पुगेको बताएका छन् । ‘सचिवालयले यो महिना त जसोतसो टारेको छ, अब अर्को महिनाबाट संसद समेत चल्दैन’ नेवाङ्गले नेताहरुलाई भनेका छन्-‘सिंगो देश नै समस्यामा परिसकेको छ ।’ सभामुख नेम्बाङले शुक्रबार बिहान कांग्रेस कार्यवाहक सभापति रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्री कृष्ण सिटौला, सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्का र कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यसँग छलफल गरेका थिए । दिउँसो एमाओवादीका प्रमुख सचेतक गिरिराजमणि पोखरेलसहितका नेताहरुसँग कुरा गर्दै संसदको अवरोध नहटे कात्तिकदेखि सभासदलाई तलब खुवाउन र संसदको बैठक सञ्चालन हुन नसक्ने भन्दै सचेत गराएका थिए । शुक्रबार साँझ सभामुख नेम्वाङ एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमारलाई भेट्न उनकै निवास कोटेश्वर पुगे । लगत्तै नेम्वाङले बालकोट पुगेर एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीसँग पनि सदनको अवरोध हटाउनेबारे छलफल गरेका छन् । नेताहरुले शुक्रबार सदन खुल्छ भनेको स्मरण गराउँदै आइतबार जसरी पनि सदन चल्नुपर्ने नेम्वाङले नेताहरुलाई बताएका छन् । शुक्रबारको संसद बैठक भने पूर्वसांसद सिद्धराज ओझाको निधनमा शोक प्रस्ताव पारित गर्दै आइतबारका लागि स्थगित भएको छ । ‘आइतबार कुनै हालतमा सदन खुल्नुपर्छ, होइन भने अब सदन खुल्छ भन्ने नेताहरुको बोलीलाई जनताले पनि भन्छन्’ उनले नेताहरुलाई भनेका छन् । कुरा मिलिसकेको छैन सभामुख नेम्वाङसँगको भेटमा नेताहरुले भने आफूहरु सहमति नजिक भएको बताएका छन् । छलफल सकारात्मक भएको भने पनि अझै कुरा भने मिलिनसकेको नेताहरुको भनाइ छ । एमाओवादी प्रमुख सचेतक पोखरेलले शुक्रबार छलफल गर्ने भनिए पनि कांग्रेस नेताहरु सिद्धराज ओझाको निधनका कारण व्यस्त भएकाले बैठक बस्न नसकेको बताए । एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले पनि दलहरुबीच सहमति भइनसकेको बताए । शनिबार प्रचण्डले नभ्याउने सभामुख नेम्वाङले आइतबार संसदको बैठक बस्नुपूर्व जसरी पनि सहमतिमा पुग्न नेताहरुलाई दबाव दिए पनि शनिबार दिनभरि एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड राजधानी बाहिर रहने भएकाले छलफलको सम्भावना छैन । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डसहितका नेताहरु शनिबार दिउँसो नुवाकोटमा आयोजना हुने पोष्टबहादुर बोगटीको श्रद्धाञ्जली सभामा भाग लिन जाँदैछन् ।