प्राइम लाइफले गत आर्थिक वर्षमा एक अर्ब ८६ करोड ८४ लाख ५२ हजार रुपैंया खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा उसले एक अर्ब ६० करोड ६१ लाख ५० हजार रुपैंया खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो । उता एशियन लाइफले पनि गत आर्थिक वर्षमा दुई अर्ब २९ करोड १६ लाख ६८ हजार रुपैंया खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ । उसले अघिल्लो आर्थिक वर्षमा एक अर्ब ९९ करोड १० लाख ८४ हजार रुपैंया खुब बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो । समीक्षा अवधिमा प्राइमले खुद बीमाशुल्क २६ करोड २३ लाख दुई हजार तथा एशियनले ३० करोड छ लाख २० हजार रुपैंयाले बढाएका हुन् । प्राइमले लगानी तथा कर्जाबाट ३१ करोड ४६ लाख २२ हजार रुपैंया आम्दानी गरेको छ भने एशियनले सोही शिर्षकमा ७१ करोड ७३ लाख दुई हजार रुपैंया आम्दानी गरेको छ । एशियन लाइफले समीक्षा अवधिमा दुई हजार छ सय २२ वटा बीमा दाबी भुक्तान गरेको छ । उसले उल्लेखित बीमा दाबी वापत ४७ करोड ६६ लाख पाँच हजार रुपैंया भुक्तान गरेको छ । इन्स्योरेन्सले एक करोड ३२ लाख २५ हजार रुपैंया बराबरको ६३ वटा बीमा दाबी भुक्तान गर्न बाँकी छ । उता प्राइमले पनि समीक्षा अवधिमा एक हजार तीन सय एक वटा मात्र बीमा दाबी भुक्तान गरेको छ । उसले उक्त बीमा दाबी वापत ३६ करोड १५ लाख ५३ हजार रुपैंया भुक्ता गरेको हो । उसले अब एक करोड दुई लाख ४४ हजार रुपैंया बराबरको ४७ वटा बीमा दाबी भुक्तान गर्न बाँकी छ । प्राइमको चुक्ता पूँजी ४८ करोड ८१ लाख ६० हजार रुपैंया छ भने एशियनको ८० करोड ५५ लाख ९३ हजार रुपैंया छ । बीमा समितिले गरेको व्यवस्था अनुसार दुवै कम्पनीले चुक्ता पूँजी दुई अर्ब पुर्याउनु पर्छ । यस क्रममा एशियन लाइफ ५० प्रतिशत हकप्रद निष्काशनको प्रकृयामा छ भने प्राइम लाइफले २५ प्रतिशत बोनस प्रस्ताव गरेको छ । प्राइमको जगेडा कोषमा ८८ करोड ८० ९६ हजार रुपैंया सञ्चित हुँदा प्रतिसेयर नेटवर्थ दुई सय ९४ रुपैंया ८२ पैसा कायम भएको छ । एशियनको जगेडा कोषमा १८ करोड ९८ लाख ९० हजार रुपैंया सञ्चित हुँदा प्रतिसेयर नेटवर्थ एक सय ४८ रुपैंया २९ पैसा छ । प्राइमको खुद नाफा १५ करोड ८७ लाख ८८ हजार रुपैंया हुँदा उसको प्रतिसेयर आम्दानी ३२ रुपैंया ५३ पैसा छ । एशियनको चार करोड २१ लाख १६ हजार रुपैंया खुद नाफा हुँदा प्रतिसेयर आम्दानी पाँच रुपैंया २३ पैसा छ । बीमा कम्पनीहरुको अपरिष्कृत वित्तीय विबरणमा उल्लेख हुने खुद नाफा वास्तविक नहुने भएकाले उउल्लेखित रकममा फरक पर्न सक्छ ।