रिपोर्टर्स क्लब नेपालले नेपाली कांग्रेसको १४औं महाधिवेशनमा केन्द्रीय सदस्यका प्रत्याशीहरूसँग विशेष साक्षात्कार गरेको छ । क्लबले उनीहरूलाई ‘तपाईको उम्मेदवारी किन ? र तपाईंसँग के एजेन्डा छन् ?’ भनेर प्रश्नसमेत सोधेको छ । क्लबका सभापति ऋषि धमलाको सभापतित्वमा आयोजित साक्षात्कारमा बोल्दै केन्द्रीय सदस्यमा उम्मेदवारी दिएका पूर्वमन्त्री तथा सांसद सञ्जय गौतमले पार्टीले दिएको सबै काम आजको दिनसम्म जिम्मेवारपूर्वक आफूले सम्पन्न गरेको बताए । उनले कांग्रेस अहिले संस्थागत रुपमा अघि बढ्न नसकेको स्विकार गर्दै भने,‘कांग्रेस अहिले संस्थागत् रूपमा अघि बढ्न सकेको छैन्, अब पार्टीलाई सशक्त रूपमा अगाडि बढाउनसक्ने नेतृत्व आउनेमा हामी आशावादी छौ ।’ उनले पार्टीलाई अझ सशक्त रुपमा अगाडि बढाउन आफूले केन्द्रीय सदस्यमा उम्मेदवारी दिन चाहेको बताए । पौडेल पक्षका सबै उम्मेदवार पार्टी हाँक्न योग्य भएको भन्दै जुन पनि उम्मेदवारले अबको कांग्रेसलाई हाँक्ने उनले जिकिर गरे । कार्यक्रममा बोल्दै प्रभावशाली युवा नेता तथा पूर्वअर्थराज्यमन्त्री उदयशमशेर राणाले १३औं महाधिवेशनमा पनि खुल्ला तर्फमा आफूले उम्मेदारी दिएको र त्यतिबेला सफल हुन नसकेको बताए । उनले अर्थराज्यमन्त्रीबाट निस्किसकेपछि आजसम्म कुनै पनि पद नलिएको स्पष्ट पारे । उनले भने, ‘नेतृत्वकहाँ केन्द्रीय सदस्य चाहियो बनाइदिनु प-यो भनेर म कहिल्यै पनि गइन् । म मागेर खाने र चल्ने मानिस होइन् । मभन्दा कम मत ल्याउने साथीहरू बिहीबार केन्द्रीय सदस्य भएका छन् ।’ साथीहरूको आशीर्वादले मात्र आफू केन्द्रीय सदस्य बन्न चाहेको पनि उनले स्पष्ट पारे । उनले शेरबहादुर देउवालाई समर्थन गर्दै उनको लागि मतसमेत माग्न चाहेको बताए । राणाले कांग्रेस संस्थापन पक्ष र प्रजातान्त्रिक कांग्रेस हुँदापनि दुवै पक्षको आफु एकल तरुण दलको केन्द्रीय अध्यक्ष भएको स्मरण गराए । तरुण दलमा आफ्नो पालामा ७५ जिल्लामा पनि कुनै विवाद नभएको उनले स्पष्ट पारे । ९ महिना अर्थराज्य मन्त्री हुँदापनि सम्पुर्ण कार्य जिम्मेवारी पूर्ण गरेको उनले उल्लेख गरे । त्यस्तै, केन्द्रीय सदस्यमा उम्मेदवारी दिएका रामहरि खतिवडाले नेपाली कांग्रेसले जनताको इच्छा र आकांक्षा पुरा गर्न नसकेको स्विकार गरे । विभिन्न कारणले ढिलो भएपनि भोलिदेखि महाधिवेशन सुरु हुन लागेकोमा खुसी व्यक्त गर्दै महाधिवेशनमा उत्साहपूर्वक सहभागी जनाउन आम नेता तथा कार्यकर्ताहरूलाई उनले अपिल गरे । खतिवडाले विदेशबाट महाधिवेशनको लागि पाहुनाहरू आउनेक्रम जारी रहेको भन्दै अबको महाधिवेशनले कांग्रेसलाई एकतावद्ध गर्नेसमेत जिकिर गरे । अब कांग्रेसमा फुटको नभई जुटको राजनीति गर्न सबैलाई उनले आग्रह गरे । नेता खतिवडाले २०४८ सालदेखि आफू निरन्तर राजनीतिमा होमिएको जानकारी दिँदै खस–आर्यबाट आफुले केन्द्रीय सदस्य पदको लागि उम्मेदवारी दिएको बताए । उनले सभापति शेरबहादुर देउवा अब तुरुन्तै चुनावमा जानपर्ने भएकोले सभापतिमा उठेर पराजित भएर जाँदा फाइदा हुन्छ कि जितेर जाँदा पार्टीलाई फाइदा हुन्छ ? त्यसमा ध्यान दिनुपर्ने उनको भनाइ थियो । उनले भने, ‘हिजोका पुराना पुस्ताले स्याबास राम्रो काम गरेको भन्दै सम्मान गरुन् । आगामी दिनमा पनि हारेको सभापतिलाई चुनावमा लिएर जाँदा पार्टीलाई कत्ति फाइदा हुन्छ त्यसको बारेमा एकपटक सबैले सोच्नुपर्छ ।’ केन्द्रीय सदस्यका अर्का प्रत्याशी मधु आचार्यले राष्ट्रवादी नीति समाजवादी नेता रुपान्तरण सहितको कांग्रेस मेरो प्रतिवद्धता भन्दै आफ्नो भावना व्यक्त गरे । उनले महाधिवेशनको निर्वाचनपछि अर्कोे आम जनताको बीचमा हुने निर्वाचनलाई मध्येनजर गर्दै नेतृत्व