सरकारले आयोजना गरेको अन्तराष्ट्रिय सम्मेलनमा ७ देशका मन्त्रीसहित विभिन्न देश र अन्तराष्ट्रिय संघसंस्थाका झण्डै २ सय ५० प्रतिनिधि सहभागी हुने भएका छन्। वैशाख १२ गतेको विनाशकारी भूकम्पपछि नेपालको पुनर्निर्माणका लागि अन्तराष्ट्रिय सम्मेलन २०७२ को अन्तिम तयारी बारे जानकारी दिंदै अर्थमन्त्री महतले विभिन्न शंका आशंकाका बाबजूद सरकारले असार १० गतेको सम्मेलनका लागि सम्पूर्ण तयारी गरिसकेको बताए। अर्थमन्त्रालयमा मंगलबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै मन्त्री महतले भने, ‘अहिलेसम्म ७ देशका मन्त्रीसहित ५३ मित्रराष्ट, अन्तरदेशीय संघसंस्था तथा व्यक्ति गरी अहिलेसम्म २ सय ३९ विदेशी प्रतिनिधिले सम्मेलनमा भाग लिने निश्चित भइसकेको छ।’ सरकारले ७० देश, संघसंस्था तथा व्यक्तिलाई आमन्त्रण गरेको थियो। अर्थ मन्त्रालयका अनुसार, भारत, चीन, नर्वेबाट परराष्ट्रमन्त्री, भूटान, बंगलादेशबाट अर्थमन्त्री, श्रीलंकाबाट विपद व्यवस्थापनमन्त्री, जापानबाट परराष्ट्र राज्यमन्त्री सम्मेलनमा सहभागी हुने छन्। भूकम्पपछि पुननिर्माणको विषयमा छलफल गर्न भारत र चीनका सरकार प्रमुखलाई आन्त्रण गरेपनि दुवै देशका सरकार प्रमुखले आफ्नो व्यस्तता देखाउँदै आउन नसक्ने जानकारी नेपाल सरकारलाई दिएका थिए। त्यसैगरी एशियाली विकास बैंकका अध्यक्ष, जाइकाका अध्यक्ष, विश्वबैंकका उपाध्यक्ष र यूरोपियन यूनियनका विकास मामिला कमिशनर, राष्ट्रसंघका सहायक महासचिवले पनि सम्मेलनमा भाग लिनेछन्। सम्मेलनमा नेपालले दाता राष्ट्रहरुसँग केबल आर्थिक सहयोगको मात्रै याचना नगर्ने बताउदै मन्त्री महतले उक्त अवसरमा भूकम्पपछिको पुनर्निमाणबारे सहभागीहरुसँग सुझाव र परामर्श पनि लिने बताए। राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार पारेको पोष्ट डिजास्टर निड एसिस्मेन्ट-(पिडिएनए) अनुसार ६ सय ६६ अर्व रूपैया पुननिर्माणका लागि आवश्यक पर्ने उल्लेख गर्दै मन्त्री महतले भने, ‘यति ठूलो रकम सरकारले मात्रै व्यवस्था गर्न नसक्ने भएकोले बैदेशिक सहायता जुटाउन सम्मेलन आयोजना गरेका हौं। पुननिर्माणका लागि आवश्यक रकमबारे राज्यले कति बेहोर्ने र बैदेशिक सहायता कति आउने अपेक्षा गरेको छ भन्ने विषयमा महतले कुनै स्पष्ट जवाफ दिन सकेनन। यो सबै तथ्यांक व्यक्तिगत परिवारका घर सम्पत्ति, निजी तथा सरकारी सम्पत्तिको नोक्सानीलाई जोड्दा भएको कुल नोक्सानीलाई पुर्ननिर्माण गर्न आवश्यक रकम हो। जुन निजी व्यक्ति, संघसंस्थाका अवला दातृ निकायले उपलब्ध गराएको सहयोगमा नपुग रकम सरकारले आन्तरिक स्रोत परिचालनबाट व्यवस्था गर्ने उनले बताए। पिडिएनमा उल्लेख भएको रकम चार पाँचवर्षको अवधिका लागि भएको उल्लेख गर्दै उनले नेपालमा बजेट व्यवस्थापनको समस्या भन्दा पनि परिचालनका क्षमतामा बृद्धि गर्नु पर्ने तत्कालको आवश्यकता रहेको बताए। सम्मेलनमा तत्काल दाता राष्टहरुले सहयोग कबुल गर्ने भन्दा पनि विस्तृत सहयोगको क्षेत्र निर्धारण हुने पनि उनले जनाए। सरकारको प्राथमिकता दातृ निकायसँग सकेसम्म अनुदान र त्यो नभएमा सहुलियत व्याजदरमा लोन माग गर्ने बताउदै उनले भने, ‘हामीले माग गर्दा बजार ऋण लिने हैन। लिएमा सहुलियत ऋण अर्थात १ देखि १.५ प्रतिशत व्याजदरमा लिनेहो जुन ३० देखि ४० वर्षभित्र चुक्ता गर्न सकियोस्। परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेले भूकम्पपछिको नेपालको सामाजिक, आर्थिक सांस्कृतिक अवस्थाबारे अन्तर्राष्टिय समुदायलाई जानकार दिन र विपदको बेला पीडितहरु एक्लै छैनन उनीहरुको साथमा सिंगो विश्व समुदाय पनि छ भन्ने सन्देश दिन सम्मेलन आयोजना गरेको बताए। राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष गोविन्द पोख्रेलले भूकम्पका कारण नष्ट भएको ५ सय १७ अर्व ब