इन्सटिट्युड फर सोसल एण्ड इनभारमन्ट ट्रान्जीशन-नेपालका कार्यकारी निर्देशक अजय दीक्षितले वातावरण र सामाजिक परिवर्तनका सन्दर्भमा नयाँ चुनौतीहरुको अध्ययन र विश्लेषण गर्छन। दिक्षितले जलवायु परिवर्तन, खाद्य सुरक्षा र जल प्रकोपका क्षेत्रमा काम गरेका छन्। उनले सेतोपाटीसँग गरेका कुराकानी: तपाईँले विपद सामनाका सन्दर्भमा नेपाली समाज र आधुनिक प्रविधिबीचको जम्काभेटको कुरा गर्नुभएको छ। कस्तो थियो यो जम्काभेट ? नेपाल विपद्को उच्च जोखिम भएको मुलुक हो। वि.सं. २०२७ देखि २०६७ सम्मको तथ्याङ्कले पहिरो, बाढी, असिना, भूकम्प, शितलहर जस्ता प्रकोपबाट करिब ३१ हजारले ज्यान गुमाए। करोडौं बराबर आर्थिक क्षति भएको देखाउँछ। नेपालमा विभिन्न किसिमका विपद्को व्यवस्थापनमा विशेषगरी दुईथरी कार्य भएको पाइन्छ। खोज तथा उद्धार र राहत वितरण। खोज तथा उद्धार र राहत वितरणको कार्यमा हेलिकोप्टर जस्ता आधुनिक र महङ्गा प्रविधि समेत प्रयोग हुने गरेका छन्। तर, विपद् व्यवस्थापन मूलतः तत्कालका लागि थामथुम पार्ने र टार्ने काममै सीमित भएको देखिन्छ। यस्ता परिस्थितिबाट सिक्ने र आवश्यक तौर/तरिका सुधार्ने परिपाटी भने बसेको छैन। वैशाख १२ र त्यसपछिका भूकम्पले काठमाडौं उपत्यका लगायत ११ जिल्लालाई व्यापक प्रभाव पारेपछि चाहिँ हामी बढी सचेत भएका देखिन्छौं। आशा गरौं,यो विपद्ले हामीलाई सुरक्षित रहन चाहिने संस्कार निर्माण गर्न प्रेरित गरोस्। तर, यस्तो संस्कार त्यत्तिकै निर्माण हुनेवाला भने छैन, त्यसका लागि हामीले गहन गृहकार्य गर्नुपर्ने त छँदैछ, हाम्रा विगतका दुईवटा ‘जम्काभेट’ बारे पनि मनन गर्नुपर्छ। एउटा ‘जम्काभेट’ करोडौं वर्ष पहिलेको हो। भूगर्भ विज्ञानले भन्छ, त्यस कालखण्डमा संसारका अहिलेका सबै मुलुकहरू रहेका भू–भागहरू एउटै विशाल महादेशभित्र जोडिएर रहेका थिए। कालान्तरमा त्यसबाट प्लेटहरू छुट्टिन थाले। यसरी छुट्टिएका प्लेटहरूमध्ये ‘इण्डियन प्लेट’ उत्तरतिर सर्दै गए ‘युरेसियन प्लेट’ सित जम्काभेट गर्न पुग्यो र त्यसमुनि पस्न थाल्यो। सोही प्रक्रियाले गर्दा हालको भारत र चीनको तिब्बतबीच रहेको सतहमा जहाँ हाम्रो नेपाल छ हिमालय पर्वत श्रृङ्खला उठ्न थाल्यो। ‘इण्डियन प्लेट' ‘युरेसियन प्लेट’ मुनि पसिरहेको छ भने हिमालय माथि उठ्दै छ। यही प्रक्रियाबाट जमीन थर्किई हाम्रो मुलुकबाट धेरै माटो बग्ने, निरन्तर भूकम्प आउने र समयको अन्तरालमा महाभूकम्पहरू समेत आउने प्रमुख कारण हो। हिमालय पर्वत श्रृङ्खलामा मनसुनी वर्षाले विशिष्ट जलवायु प्रणाली सिर्जना गरेको छ। अन्यत्र विकास गरिएका जलवायु विज्ञानका विधिहरू लागू हुँदैनन्। यस्ता कारण विकास निर्माणमा जोखिमको गहन आँकलन आवश्यक पर्छ। यस भौगर्भिक जम्काभेटको करोडौं वर्षपछि यो भू–भाग हाम्रा पुर्खाको थातथलो बन्यो। यस भू–भागमा तिनले आफ्नै ढङ्गले घर बनाए। खेतबारी खने। सिँचाई,कुला, ढुङ्गेधारा, पुल, खानी र खजानाका काम गरे। समयक्रमसँगै राजनीतिक परिपाटी सुरु भयो। सामाजिक पद्धति बस्यो। त्यस्ता केही पद्धतिमा अहिलेका लागि पनि सिक्नुपर्ने कुरा छन् भने थुप्रै पद्धतिचाहिँ वर्तमान मान्यता सुहाउँदा छैनन्। परिवर्तन गर्नुपर्ने खालका छन्। यही भू–खण्डमा आजभन्दा करिब २५० वर्ष पहिले सुरु भएको एकीकरणद्वारा नेपाल राज्यको सीमा बढाउने क्रममा दुई भिन्न राजनीतिक एवम् सामाजिक सन्दर्भमा अघि लाग्दै गरेका शक्तिबीच अर्को ‘जम्काभेट’ भयो। छिमेकी भारतमा स्थापित हुँदै गएको ‘इस्ट इन्डिया कम्पनी’ र सीमा बढाउँदै गरेको नेपालबीच युद्व भयो। बन्दुक, तोप र अन्य सशक्त शस्त्र क्षमता रहेको शक्तिसँगको यस युद्धमा हारेपछि नेपालको नयाँ सिमाना कायम भयो।