थापाथली चोक, अलि पल्तिर बडेमानको बागमती पुल र त्योभन्दा अझै पल्तिर कुपन्डोलको एउटा घरमाथि झुन्डिएको ‘कोही मिलगया’को पोस्टर। पुलमाथि घरि यता घरि उता गरिरहने रंगीबिरंगी सवारी र तिनमाथि कुदिरहेका असंख्य सपना। र, यता वल्तिर सडकछेउ तन हल्लाउने तन्दुरीको धुवाँ। अनि, अलि वल्तिर पट्पट् पड्किरहने मकै र झुम्म परिरहने मान्छेको भीड। त्यो भीड, जो हरेक मिनेटमा फेरिइरहन्थ्यो। यो लगातार तेस्रो दिन थियो। गोजीमा १० हजार लिएर काठमाडौं छिरेको १८ वर्षे ठिटो त्यै मकैको भीडबाहिर रेलिङमा अडेस लागेर बसिरहृयो तीन दिनदेखि। 'दिदी, नुनखुर्सानी पनि है,' मान्छेहरु भन्थे। अनि दायाँ हातले आगो हम्किरहने ती दिदी पसिना पुछ््दै हरियो खुर्सानीसँग पिसेको नुन पोको पार्थिन्, मकैको खोस्टामा। म हेरिरहन्थें। *** रातभरिको घनघोर पीडापछि असार २० गते बिहानै कलंकीमा झारिदियो नाइटबसले। नाइट बस मान्छेलाई मान्छे जसरी बोक्दैनन्, दसैंका खसीबोका सम्झेर बोक्छन्। र, म पनि रातभरि त्यही खसीबोका भएर अाएँ। आइवाको वाकम्यान अनि एनरिके इग्लिसियासको ‘इस्केप’ र नवीन के भट्टराईको ‘समर्पण’ साथमा थिए। अनि एउटा कलेक्सन, जसमा १९७४ एडीको ‘शताब्दी’ र सुगम पोखरेलको ‘शून्य' भरिएका थिए। बुवाले फोन नम्बर दिनुभएको थियो विजयको। भर्खर मोबाइल युग छिर्दै गरेको काठमाडौं उत्रिएर पान पसलबाट विजयको पोस्टपेड नम्बरमा फोन गरें। 'ओहो लेलिन, आइपुग्यौ ? ल सीधै थापाथली आऊ अनि त्यहाँबाट प्रसूतिगृह हुँदै पुलिस बिटनेर आउँदै गर, म लिन आउँछु,' विजयले यसो भनिरहँदा मन हुरुक्क भो। सिंगो काठमाडौंमा मेरो सर्वस्व उनै थिए। उनकै सहारा र भरोसाले म सपनाको सहर छिरेको थिएँ। पुलिस बिटनेर उनी नीलो स्पोर्टी बाइकमा मलाई कुरिरहेका थिए। पछाडि बसालेर गल्ली हुँदै बुद्धनगर पुर्याए, सूर्य नेपालको अफिसछेउमै टाँसिएको घर। बहिनी उर्मिला र दुई जना गाउँले साथीसँग बस्दा रहेछन्। सँगै बस्ने प्रकाश रायमाझी हेर्दा हर्लक्क बढेका बक्सरजस्ता थिए। शीतल केसी ठ्याक्कै राजेश हमालजस्ता। केसीलाई देख्दा साक्षात् राजेश हमालको अघिल्तिर उभिएको जस्तो लाग्यो। उनी टेलिसिरियलमा काम खोज्दै रहेछन्।कलाकारितामा जम्ने रहरले अर्घाखाँचीबाट सहर छिरेका शीतल र कोरिया जाने चक्करमा तयारी गर्दै गरेका प्रकाशको बीचमा म थपिएको थिएँ। मेरो पनि सपना कोरिया नै थियो। *** गोजीको १० हजार विजयलाई बुझाएँ, त्यसबाहेक मसँग १ हजार थियो। कोरिया जाने पहिलो एड्भान्स थियो त्यो पैसा। गोजीबाट निकालेर विजयलाई दिँदा मेरा हात काँपे। उनले थुक लगाउँदै गनेको देख्दा मन एक तमासले अमिलो भयो। विजयलाई पैसा बुझाउँदा बुवा सम्झें। किराना पसलबाट कमाएर १० हजार पुर्याउन उहाँलाई कम्तीमा ४ महिना लाग्थ्यो। ‘युगबोध’को ३२ सय महिनावारी तलब जोड्ने हो भने पनि ३ महिना। बुवाले कृषि विकास बैंकबाट निकालेर मलाई थमाउँदा उहाँको अनुहार हेर्न सकेको थिइनँ। पैसा बुझाउँदा विजयको मुख हेर्न सकिनँ। पछि थाहा पाएँ, बुवाले मलाई कोरिया पठाउन पाँचकोठे घर बन्धकी राख्नुभएछ। 'तपाईं यहीँ बस्दै गर्नुस्, म पसलतिर लाग्छु। केही पर्यो भने फोन गर्नुहोला है पीसीओबाट।' विजय मलाई दुईजना अपरिचितसँग छाडेर निलो बाइक कुदाउँदै हुइँकिए थापाथलीतिर, जहाँ उनको पीसीओ थियो। त्यही पीसीओमा फोन गर्न आउने एजेन्टसँग हिमचिम बढेको थियो उनको। मुनड्रप्स ओभरसिजमा काम गर्ने दुई एजेन्टको भरमा उनले मलाई कोरिया पठाउने भनेका थिए। कोरिया जान म दाङबाट काठमाडौं पुगेको थिएँ। कोरिया जानुअघि म बुद्धनगरको एक सानो घरमा दुई अपरिचितसँग आमनेसामने थिएँ। उमेरले १८ वर्ष र ४५ किलोको ५ फुट ४ इन्चे फिस्टेलाई उनीहरु पत्याउ