सिन्धुपाल्चोकको चौतारा टुँडिखेलस्थित नर्वेजीयन रेडक्रसले सञ्चालन गरेको अस्पताल। तस्वीर : किशोर/सेतोपाटी शक्तिशाली भुकम्पपछि राहत वितरणका नाममा सिन्धुपाल्चोक आएका विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाले बेइमानी गरेको स्थानीयले आरोप लगाएका छन्। जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिसँग गरेको सम्झौता विपरित गाउँमा आइएनजिओले आफूखुसी काम गरेपछि स्थानीयले आपत्ति जनाएका हुन्। यस्ता संस्थाहरुले गाउँमा स्थानीय निकायसँग समन्वय नगरि आफूखुसी काम गरिरहेका छन्। दैवी प्रकोप उद्धार समितिसँग सम्झौता गरेअनुरुप केही संस्थाहरुले काम नगरेको र गाउँवासीलाई झुक्याएकाले यस्ता आइएनजिओले बेइमानी गरेको गाउँका अभियन्ताहरु बताउँछन्। स्याउलेवासीले गाउँमा आएको प्लान इन्टरनेशनलले आफू खुसी काम गरेकाले स्थानीयलाई थप पीडा दिएको बताउँछन्। ‘उनीहरु आएको बेला कुनै/कुनै घरमा मान्छे हुँदैनन्,' नाम नखुलाउने शर्तमा स्याउलेका एक समाजसेवीले भने, ‘ती घरधुरी राहतबाटै बञ्चित हुने गरेका छन्।' उनले प्लान इन्टरनेशनल सबै ठाउँमा नपुग्ने गरेको बताए। जिल्लाको १३ गाउँ विकास समितिमा राहत तथा पुर्नस्थापनाको काम गर्ने गरी जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिसँग सम्झौता गरेको प्लान इन्टरनेशनलले भर्खरै मात्र स्थानीय साझेदारका रुपमा टुकी संघ सुनकोसीसँग सहकार्य गरेको हो। यस्ता आइएनजिओले गाउँलाई थप भयभित तुल्याएकोसमेत छ। उनीहरु चिल्ला गाडीमा सवार हुँदा गाउँका केटाकेटीहरु कुनै बेला तर्सिने गरेकोसमेत गाउँवासी बताउँछन्। त्यसो त आवास र स्वास्थ्यको जिम्मा लिएर गाउँ पसेको नेपाल रेडक्रस सोसाइटीलेसमेत प्रभावकारी काम गर्न सकेको छैन। पीपलडाँडा, चौतारा, नवलपुर, कुञ्चोकलगायत गाउँ गएको सोसाइटीको चौतर्फी आलोचना छ। सोसाइटीलाई कुनै एक पार्टीको कार्यकर्ता मात्रै लाई जागिर खुवाएको स्थानीयले आरोप लगाइरहेका छन् भने केही गाउँमा आवासका लागि एक थान त्रिपालसमेत नपुर्याएको गाउँवासी बताउँछन्। नर्वेजियन रेडक्रसले चौतारा टुँडिखेलमा आधा जग्गा कब्जा गरि चौतारा अस्पतालसँग समन्वय गर्दै स्वास्थ्य सुविधा दिइरहेको छ। तर, त्यहाँ पुगेका विमारीहरु उनीहरुले भने बमोजिम सहयोग नपाएको बताउँछन्। ‘सेवा कसरी छ भन्नु २५ रुपैयाँको औषधि किन्न बाहिर जानुपर्छ,' सानोसिरुवारीका चित्रबहादुर पुरीले भने, ‘त्यो पनि रातको समयमा अस्पतालमा औषधी छैन भनेपछि बाहिर पाउनै कठिन भयो।' उनले यो अस्पतालले दुःख मात्रै दिएको बताए। ‘बरु विदेशीको सहयोगविनाकै अस्पताल ठिक थियो।' उनी भन्छन्। दैवी प्रकोप उद्धार समितिले सम्झौताअनुरुप काम गरे/नगरेको हेर्न राहत तथा परिचय पत्र वितरण अनुगमन समितिसमेत निर्माण गरेको छ। समितिले पहिलो चरणमा स्याउले, भोताङ, बरुवा, किउल, हेलम्बु, नवलपुरलगायतका स्थानमा स्थलगत अनुगमनसमेत गरेको छ। समितिले त्यसको प्रतिवेदनसमेत जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिमा बुझाएको जनाएको छ। दैवी प्रकोप उद्धार समितिले राहत वितरणमा एकद्वार नीति ल्याएको छ। तर, अनुगमनका क्रममा कुनै पनि निकायसँग सम्झौता नलिई गाउँमा राहत वितरण भइरहेको भेटिएको समितिका संयोजक शरद मैनालीले जानकारी दिए। ‘पीडितको क्षेत्रमा काम गर्छु भनेर जिल्ला दैबी प्रकोप उद्धार समितिसँग सम्झौता गरेका अधिकांश संस्थाले समयमा राहत तथा पुर्नवासको काम गर्न नसकेको पाइएको छ,' मैनालीले भने, ‘खाद्यान्न, आवास, सरसफाई, शिक्षा लगायतका क्षेत्रमा काम गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका संस्थाहरु प्रभावकारी ढंगले गाउँमा नपुग्दा घरबारबिहिन भएकाहरुले उचित राहत पाएका छैनन्।' संस्थाहरुले गर्छु भन्ने काम पनि समयमा नगर्दा पीडितहरु झन् पीडित बनेको गुन