गत आर्थिक वर्षमा लघुवित्तले १६ करोड १४ लाख ३२ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा लघुवित्तले २४ करोड ५८ लाख छ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको थियो । समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको खुद नाफा ३४.३२ प्रतिशतले घटेको हो । लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षमा निक्षेप तथा कर्जाको आकार बढाएर एक अर्ब ३५ लाख ९४ हजार रुपैंया खुद व्याज आम्दानी गरेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा उसको खुद व्याज आम्दानी ८६ करोड नौ लाख ३० हजार रुपैंया मात्र थियो । कमिशन तथा सञ्चालन आम्दानीका साथै सटही घटबढबाट हुने आम्दान समेत गरेर लघुवित्तको कुल सञ्चालन आम्दानी एक अर्ब ११ करोड ८८ लाख ४७ हजार रुपैंया पुगेको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा कर्मचारीहरुमा ४७ करोड १४ लाख ६६ हजार रुपैंया अर्चिएको लघुवित्तले यस पटक ७४ करोड ३९ लाख ६३ हजार रुपैंया खर्चिएको छ । कर्मचारी खर्चको आकार ५७.७९ प्रतिशतले बढेका कारण नै लघुवित्तको खुद नाफा बढ्नुको साटो घटेको हो । कमाईका सबै सुचक सकरात्मक हुँदै गर्दा कर्मचारी खर्चमा देखिएको यो बढोत्तरीले लघुवित्तको वित्तीय अवस्था आगामी दिनमा अझै कमजोर हुने देखिन्छ । लघुवित्तको अन्य सञ्चालन खर्च पनि आड करोड ८९ लाख ५८ हजार रुपैंयाबाट बढेर नौ करोड छ लाख २३ हजार रुपैंया पुगेको छ । १० करोड १९ लाख ४७ हजार रुपैंया सम्भावित जोखिमका लागि छुट्याउँदा लघुवित्तको कुल सञ्चालन आम्दानीमा रहेको एक अर्ब ११ करोड ८८ लाख ४७ हजार रुपैंया सञ्चालन मुनाफासम्म आईपुग्दा १८ करोड २३ लाख १५ हजार रुपैंयामा खुम्चिएको हो । छ करोड ९६ लाख रुपैंया राइट व्याक गरेको लघुवित्तले दुई करोड ३० लाख रुपैंया कर्मचारीको बोनसका लागि खर्चिएको छ । यसरी खर्च अधिक गरेका कारण लघुवित्तको प्रतिसेयर आम्दानीमा फराकिलो अन्तरले संकुचन आएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा लघुवित्तको प्रतिसेयर आम्दानी ४४ रुपैंया नौ पैसा थियो । अहिले उसको प्रतिसेयर आम्दानी २८ रुपैंया ९५ पैसामा सिमित भएको छ । ५५ करोड ७५ लाख रुपैंया चुक्ता पूँजी रहेको लघुवित्तको जगेडा कोषमा १७ करोड ३३ लाख ७७ हजार रुपैंया सञ्चित छ । लघुवित्तको प्रतिसेयर नेटवर्थ एक सय ३१ रुपैंया १० पैसा रहेको छ । बुधबारको सेयरमूल्य अनुसार लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात २८ गुणाले बढी छ । उसको निष्कृय कर्जा अनुपात ४.७३ प्रतिशतबाट ३.७६ प्रतिशतमा झरेको छ । ...[ नेपाल ग्रामीण विकास बैंकको एफपिओ एक सय रुपैयाँमै आउने ]... ...[ नेपाल ग्रामिणको सेयरमूल्य बढेर किन भयो उच्च कारोबार ? ]...