नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य एवम् सभासद गगन थापाले पुनःर्निमाण प्राधिकरणको नेतृत्व गर्न प्रधानमन्त्री अयोग्य र असक्षम कसरी हुन्छ भन्दै कडा प्रतिवाद गरेका छन्। नेता थापाले प्रधानमन्त्री, मन्त्रीले प्राधिकरण चलाउन सक्दैन बाहिरको मान्छे चाहिन्छ भन्ने हो भने देश खत्तम हुने बताएका छन्। ‘देशको प्रधानमन्त्रीले प्राधिकरण नेतृत्व चलाउन सक्दैन, देशको प्रधानमन्त्री कामै नलाग्ने हो भनिन्छ भने यो देश गयो, चल्दै चल्दैन,' नेपाल प्रेस युनियन मोरङले मंगलबार विराटनगरमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै थापाले भने, ‘यसो भन्ने हो भने प्रधानमन्त्री पदमा बसेको मान्छे कामै नलाग्ने हुँदोरहेछ भन्ने हुन्छ।' थापाले पुनःनिर्माणको केही काम गर्न र त्यसको जिम्मेवारी लिन प्राधिकरण निर्माणको कुरा उठाइएको भन्दै ‘जादुमय मान्छे चाहिन्छ' भन्नु गलत भएको टिप्पणी गरे। ‘प्रधानमन्त्रीले नै गर्न सक्दैन भन्ने हो भने,' थापाले प्रश्न गरे, ‘त्यो जादुमय मान्छेले चाहिँ गर्न सक्छ?' भोलि जोसुकै प्रधानमन्त्री भए पनि उसैले नेतृत्व गरोस् भनेर प्राधिकरणको नेतृत्व प्रधानमन्त्रीले गरेको थापाले बताए। ‘अहिले प्राधिकरण गठन भइसकेको छ, यसलाई भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका केही ठाउँहरुमा बसेर काम गर्न दिउँ्क,' थापाले भने, ‘प्राधिकरण नेतृत्व गर्ने मान्छे प्रधानमन्त्री हुनुहुँदैन भन्ने कुरा भ्रम हो।' छलफलै नगरी फास्ट ट्र्याक गलत नेता थापाले फास्ट ट्र्याकको नाममा छलफलै गर्न नदिइ संविधान जारी गर्ने काम सरासर गलत भएको टिप्पणी गरेका छन्। थापाले कम्तीमा एकपटक जनतालाई यस्तो किसिमको संविधान आउँदैछ भनेर जानकारी दिनैपर्ने बताए। ‘जनतालाई यस्तो संविधान आउँदैछ भनेर भन्नैपर्छ,' उनले भने, ‘कम्तीमा संविधानसभामै एकपटक छलफल नगरी फास्ट ट्र्याकको नाममा संविधान जारी गरिन्छ भने त्यो सरासर गलत हुन्छ।' नेता थापाले संविधानको मस्यौदा लिएर रातारात खटेर भए पनि जनताकहाँ पुगेर छलफल गर्नुपर्ने बताएका छन्। ‘यो हाम्रो पार्टी सिंगैको भनाइ हो,' थापाले भने, ‘बरु हामी ८, १२, २४ घण्टा खटियौं, जनताको घरआँगनमा रातारात खटौं।' अदालतको कुरा अदालतमै गएर प्रतिवाद नेता थापाले सम्मानित अदालतले गरेको आदेश गलत भए पनि त्यसको प्रतिवाद अभिव्यक्तिमार्फत गर्न नहुने बताएका छन्। उनले अदालतमै गएर लिखित रूपमा प्रतिवाद गर्न सक्नुपर्ने बताएका छन्। ‘अहिले जथाभावी बोल्ने गरिएको छ, अदालतको कुरालाई यसरी हल्का रूपमा नलिऔं भोलि हामीलाई नै समस्या पर्छ,' थापाले भने, ‘अदालतमै गएर टुंग्याउने क्षमता राखौं, राम्रो निर्णय गर्दा खुसी हुने नराम्रो गर्नैवित्तिकै खनिने काम राम्रो हुँदैन।' नेता थापाले अदालतले संविधान निर्माण रोक्न आदेश दिए पनि अहिले संविधान निर्माणको काम भइरहेको बताएका छन्। संविधान निर्माण किन रोकेनौं भन्ने जवाफ पनि अदालतमै गएर दिनुपर्ने उनले बताए। ‘मस्यौदाको काम भइरहेको छ, हामीले पन्ध्र दिनभित्र यो काम सक्नुपर्ने छ,' उनले भने, ‘मस्यौदालाई एकीकृत गर्न कार्यदल बनाएका छौं, यसको काम निरन्तर भइरहने छ।' संसदीय व्यवस्था नै गलत नेता थापाले संविधान निर्माणपछि राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठन हुँदै नहुने बताएका छन्। उनले सहमतिको राजनीतिमा राष्ट्रिय सरकारको कुरा उठ्नु स्वभाविक भएको तर संविधान निर्माणपछिको अवस्थामा त्यो हुन नहुने बताए। कुनै पनि मुलुकका दुई ठूला दल एकैठाउँ रहेर सरकार गठन गर्नु नै गलत संस्कार भएकाले संविधान निर्माणपछि बहुमतीय सरकार हुनुपर्ने बताए। ‘सरकारको गतिविधि रेखदेख गर्न सशक्त प्रतिपक्षको आवश्यकता हुन्छ, त्यो हुन बहुमतीय सरकारै चाहिन्छ,' थापाले भने, ‘यदि राष्ट्