देशमा बर्सेनि अर्बौं रुपैयाँको सुनचाँदीको कारोबार हुने गरेको छ । देशभरमा सानाठूला गरी २३ हजारभन्दा बढी सुनचाँदी पसल रहेका र यस क्षेत्रमा प्रत्यक्ष एवं अप्रत्यक्ष गरी ३ लाखभन्दा बढीले रोजगारी गरिरहेकोे अनौपचारिक तथ्यांक छ । सुनचाँदी व्यवसायले ठूलै आकार ओगटिरहेको अवस्था भए पनि यो व्यवसायलाई व्यवस्थित र नियमित गर्ने उपयुक्त कानुनी आधारको अभावमा एकातिर उपभोक्ताहरू ठगिइरहेका छन् भने अर्कातिर राज्यले अर्बौं रुपैयाँ राजस्वसमेत गुमाइरहेको छ । सुनचाँदी व्यवसायको नियमनका लागि निर्देशिका निर्माणलगायतका कानुनी आधारहरू खडा गर्ने चर्चा चल्न थालेको लामै समय भइसकेको छ । आजभन्दा करिब आठ वर्षअगाडि २०७० सालमा नै आपूर्ति मन्त्रालय र नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघबीचमा १५ दिनभित्र सुनचाँदी व्यवसायको नियमनका लागि आवश्यक निर्देशिका निर्माण गर्ने सहमति भएको थियो । सहमतिअनुरूप वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले सुनचाँदी, हीरा तथा अन्य बहुमूल्य धातुको कारोबार, गुणस्तरीयता, आयात–निर्यात, प्रयोगशाला निर्माणलगायतका विषयमा निर्देशिका तयार गर्न कार्यदलसमेत गठन गरेको थियो । तत्कालीन समयमा उपत्यकाका सुनचाँदी पसलहरूमा वाणिज्य विभागले तीव्र रूपमा बजार अनुगमन गरेको र निर्देशिकाबेगर अनुगमन गरेको भन्दै व्यवसायीहरूले चर्को विरोध गर्नुका साथै पसल नै बन्द गरेर आन्दोलनमा उत्रिएसँगै सरकारले यस किसिमको सहमति गरी कार्यदल गठन गरेको थियो । तर, त्यसयताको आठ वर्ष बितिसक्दा समेत सुनचाँदी व्यवसायको नियमनका लागि आवश्यक नीति, निर्देशिकालगायतका कुनै कानुनहरूको निर्माण र कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । यतिमात्र हैन, २०७० सालभन्दा यता सुनचाँदी व्यवसाय सम्बद्ध पसलहरूको बजार अनुगमनसमेत ठप्प हुन पुगेको देखिन्छ । सरकारले निकै वर्ष लगाएर प्रयास गरे पनि सुनचाँदी व्यवसायको नियमनका लागि निर्देशिका जारी हुन नसक्नुमा प्रस्तावित निर्देशिकाका प्रावधानहरूमा सुनचाँदी व्यवसायी र सरकारबीचमा सहमति जुट्न नसकेको समाचारहरू यसबीचमा सार्वजनिक भएका छन् । खासगरी व्यवसायीहरूले गरगहनाको मोडलअनुसार कम्तीमा १५ प्रतिशत जर्ती काट्न पाउनुपर्ने माग अघि सारेका छन् भने सरकारले जर्तीबापत व्यवसायीहरूले ५ प्रतिशत मात्र काट्न पाउने धारणा सार्वजनिक गरेको देखिन्छ । मूल रूपमा यही विषयको टुंगोमा पुग्न नसकी निर्देशिका जारी गर्ने विषय अलमलमा परिरहेको अवस्था छ । व्यावसायिक हिसाबले हेर्दा सुनचाँदी व्यवसायले व्यापार, रोजगार र राजस्वमार्फत मुलुकी अर्थतन्त्रलाई योगदान दिइरहेको छ । यो क्षेत्रले बर्सेनि ८ अर्ब हाराहारी राजस्व सरकारलाई बुझाउने गरेको सुनचाँदी व्यवसायी महासंघको दाबी छ । पुस्तौंदेखी सुनचाँदीका गरगहना निर्माणको पेसा अँगालेका धेरै परिवारको रोजीरोटीको सवाल यो क्षेत्रसँग जोडिएको छ । देशको परम्परागत कला–संस्कृतिको संरक्षण र संवद्र्धनमा पनि यस क्षेत्रको महŒवपूर्ण योगदान रहेको छ । तथापि, सुनचाँदी बजार र व्यवसायीहरूको उचित नियमन हुन नसक्दा यस क्षेत्रमा विभिन्न खाले विकृतिहरू पनि उत्तिकै मौलाएका छन् । दैनिक उपभोग्य वस्तु नभएका कारण सुन र गरगहनाको खरिदमा औसत उपभोक्तालाई यससम्बन्धी पर्याप्त ज्ञान रहने स्थिति रहन्न । यो अवस्थामा आम उपभोक्तालाई विभिन्न किसिमबाट ठगी गर्न यसको कारोबारमा संलग्न सिद्धहस्त व्यवसायीहरूलाई सहज बन्ने गरेको छ । खासगरी बजारमा सुनको मूल्य, तौल र गुणस्तरका सन्दर्भमा विभिन्न खाले समस्याहरू देखिने गरेका छन् । वाणिज्य विभागले तत्कालीन समयमा गरेको बजार अनुगमनका क्रममा पनि सुनचाँदी पसलहरूमा तोकिएको भन्दा कम तौलका ढक, तराजु प्रयोग गर्ने गरेको