नेकपा एमालेका उपमहासचिव विष्णु पौडेलले दलहरुबीच भएको १६ बुँदे सहमतिलाई रोक लगाउने आदेश दिएर सर्वोच्चले आफ्नो क्षेत्राधिकार नाघेको बताएका छन्। उनले संविधान सभाले जसरी चाह्यो त्यसरी संविधान निर्माण गर्न सक्ने भन्दै अदालतको निर्णयले संविधान सभाले संविधान निर्माण प्रक्रिया नरोकिने स्पष्ट पारे। नेकपा एमालेले देशभरका पर्यटकीय स्थलहरुमा पर्यटन प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले आयोजना गरेको कार्यक्रम अन्तर्गत पार्टी अञ्चल कमिटीले मंगलबार लुम्बिनीमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा रुपन्देही क्षेत्र नं. ४ का सभासद समेत रहेका नेता पौडेलले यस्तो बताएका हुन्। अदालतले दिएको आदेश अन्तरिम संविधानमा संविधानसभालाई दिईएको विशेषाधिकारमाथिको हस्तक्षेप भएको भन्दै उनले विशेषाधिकार प्रयोग गरेर भएपनि यो संविधानसभाले संविधान निर्माण गर्ने दावी गरे। ‘अन्तरिम संविधानको धारा ७७ मा संविधानसभालाई विशेषाधिकार दिईएको छ अदालतले अनावश्यक हस्तक्षेप गरी विशेषाधिकार प्रयोग गर्न नपरोस्,’ नेता पौडेलको भनाई थियो। अन्तरिम संविधानको धारा ७७ मा संविधान सभाको बैठकमा पूर्ण वाक स्वतन्त्रता रहनेछ र सो बैठकमा व्यक्त गरेको कुनै कुरा वा दिएको कुनै मतलाई लिएर कुनै पनि सदस्यलाई पक्राउ गर्न, थुनामा राख्न वा निज उपर कुनै अदालतमा कारबाही चलाइने छैन। संविधान सभाको प्रत्येक बैठकलाई आफ्नो आन्तरिक काम कारबाही नियमित गर्ने पूर्ण अधिकार रहने छ र कुनै काम कारबाही नियमित वा अनियमित छ वा छैन भनी निर्णय गर्ने अधिकार सम्बन्धित बैठकलाई मात्र हुनेछ। यस सम्बन्धमा कुनै अदालतमा प्रश्न उठाइने छैन भनी उल्लेख गरिएको छ। त्यसैगरी संविधान सभाको कुनै पनि काम कारबाहीलाई त्यसको असल नियतबारे शंका उठाई कुनै टीका टिप्पणी गरिने छैन र कुनै सदस्यले बोलेको कुनै कुराको सम्बन्धमा जानी–जानी गलत वा भ्रामक अर्थ लगाई कुनै प्रकारको प्रकाशन तथा प्रसारण गरिने छैन। एक अर्को प्रसङगमा नेता पौडेलले लुम्बिनीको विकासका लागि विकास कोषले अहिलेसम्म सक्षम नेतृत्व पाउन नसकेको दावी गर्दै सक्षम, योजनाकार र भिजन भएको नेतृत्वबिना लुम्बिनीको विकास सम्भव नभएको उल्लेख गरे। लुम्बिनी गुरुयोजनामा भन्दा बाहिर गएर काम भईरहेको तर्फ संकेत गर्दै नेता पौडेलले गुरुयोजना परिवर्तन गरी कसैले काम गर्न नपाईने बताए। जापानी प्रोफेसर केन्जो टांगेले बनाएको लुम्बिनी गुरुयोजना पूर्ण कार्यान्वयन नभएकोमा असन्तुष्टी जनाउँदै उनले तत्काल गुरुयोजना अनुसारका काम पूरा गर्न लुम्बिनी विकास कोषलाई आग्रह गरे। सरकारै पिच्छे पदाधिकारी फेरिने र कोषले नेतृत्व पनि सक्षम नपाउने परिपाटीले लुम्बिनीको विकास अवरुद्ध भएको उनको भनाई छ। विश्वभरका बौद्ध धर्मावलम्बीहरुको आस्थाको केन्द्र लुम्बिनी भएपनि विकास कोषमा पदाधिकारीको राजनीतिक नियुक्तीले लुम्बिनीको विकास जहाँको त्यहीं रहेको उनले बताए। केही समय अगाडि तयार पारेको क्वाकको गुरुयोजना सन्दर्भ सामग्री मात्रै हुन सक्ने भन्दै उनले सरकारले ग्रेटर लुम्बिनीको अवधारणा अगाडि सारेर बुद्धसंग सम्बन्धित सबै क्षेत्रलाई जोड्ने गरी गुरुयोजना बनाउनुपर्ने बताए। नेता पौडेलले विनाशकारी भूकम्पका बाबजुद पनि नेपालको पर्यटन क्षेत्र सुरक्षित रहेको उल्लेख गर्दै ढुक्क भएर नेपाल भ्रमण गर्न पर्यटकलाई आग्रह गरे। केहि विदेशी मिडीयामा प्रचार गरिएजस्तो भूकम्पले असर नपुराएको उल्लेख गर्दै नेता पौडेलले पर्यटकहरुका लागि सुरक्षाको जिम्मा लिन समेत एमाले तयार रहेको बताए। कार्यक्रममा बोल्दै एमाले केन्द्रीय सदस्य लिला गिरीले पर्यटन प्रवर्द्धनका लागि विश्वभर सन्देश प्रवाह गर्न एमालेले देशैभर कार्यक्रम गरेको भ