नेपाली कांग्रेसको १४औं महाधिवेशन आजबाट सुरु हुँदै छ । पूर्णरूपेण संघीय स्वरूप अपनाउँदै भइरहेको महाधिवेशनले वडादेखि क्षेत्र, जिल्ला र प्रदेशसम्मको नेतृत्व चयन सम्पन्न गरी आजबाट केन्द्रीय नेतृत्व चयनको प्रक्रिया होमिएको छ । दलका नेता, कार्यकर्ताहरूले विभिन्न जिम्मेवारी सम्हालिसकेका छन् भने केन्द्रीय निर्वाचनपछि केन्द्रीय सभापतिसहित केन्द्रीय सदस्यहरू जिम्मेवारी सम्हाल्न आइपुग्दै छन् । करिब ४ हजार ५ जना जना महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूले मतदान प्रक्रियाबाट केन्द्रीय नेतृत्व चयन गर्नेछन् । पार्टीको महाधिवेशनमा भाग लिन यसअघि पनि पटकपटक सहभागिता जनाइसकेका अनुभवीका साथै विल्कुलै नयाँ पुस्ता र पात्र काठमाडौंमा भेला भएका छन् । सभापतिदेखि केन्द्रीय सदस्यमा आफ्नालाई जिताउन महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूले गुट÷उपगुट, क्षेत्रीय, जातीय, भेगीयलगायतका विविध स्वरूपका पक्षधरता लिनेमा दुईमत छैन । महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूमा समय सान्दर्भिक रूपमा नेपाली कांग्रेसको नेतृत्व फेरबदल हुनुपर्ने बताउँदै आएका पनि छन् । समयको पदचापलाई पछ्याउने पार्टी बनाउनुपर्ने केही महाधिवेशन प्रतिनिधिसँग कारोबारकर्मीहरू मनोरञ्जन शर्मा, दीपक बोहोरा, केशव समर्पण र मुकेश चौधरीले गरेको कुराकानीको सार : युवासहितको सबल र सक्षम नेतृत्व चयन हुन्छ फकरुद्दिन खान महाधिवेशन प्रतिनिधि, रूपन्देही नेपाली कांग्रेसको १४औं महाअधिवेशन आज शुक्रबारबाट प्रारम्भ हुँदै छ । १३औं महाअधिवेशनको तुलनामा अहिले ५० वर्षमुनिका ६० प्रतिशत युवा महाअधिवेशन प्रतिनिधिहरूका रूपमा छनोट भई काठमाडांै पुग्नुभएको छ । धेरै युवा प्रतिनिधि भएर आउनुभएपछि स्वाभाविकै रूपमा पनि पार्टीको महाअधिवेशनमा अब केही हुन्छ र केही गर्नैपर्छ भन्ने मलाई लागेको छ । पार्टीका पुराना नेताहरूको अनुभव र युवापुस्ताको योजनालाई मिश्रण गरी अगाडि आउनुपर्छ । अब हाम्रोभन्दा पनि राम्रो मान्छे छनोट भएर आउनुपर्छ । अहिलेका निर्वाचित भएर गएका महाअधिवेशन प्रतिनिधिहरूले नै मतदान गरी नयाँ नेतृत्व चयन गर्ने हो । अहिलेका प्रतिनिधिहरूले सशक्त र भोलिका दिनमा नेपाली कांग्रेसलाई उचाइमा पु¥याउने सबल नेतृत्व चयन हुन्छ भन्ने हामीलाई लागेको छ । हामीजस्ता युवा प्रतिनिधिहरूले अब विवेक प्रयोग गर्ने बेला भएको छ । यो देशमा २०७४ सालको आमनिर्वाचनमा वामपन्थीहरूले जुन जनादेश प्राप्त गरेका थिए, उनीहरू जनताले अपेक्षा गरेका आशा, इच्छा र आकांक्षामा खरो उत्रन सकेनन्, त्यसैले अब नेपालीहरूको जुन सपना छ शान्ति, समृद्धि र विकासको, त्यो सपनालाई यथार्थमा रूपान्तरण गर्ने जिम्मेवारी नेपाली कांग्रेसकै नेतृत्वमा आएको छ र यो महाधिवेशनले त्यसलाई सशक्त रूपमा आत्मसात् गर्दै समृद्ध नेपालको खाका कोर्ने नयाँ नेतृत्व चयन गर्छ । प्रतिनिधिहरू अब कसैको ग्रिपमा, कसैको लाइनमा बाँधिएर बसेका छैनन् । उनीहरूले कांग्रेसका लागि कस्ता व्यक्ति, कस्ता नेतृत्व, कस्ता विचार बोकेका युवाहरू चाहिने हो, हामी त्यसमा सजग र चनाखो छौं । जहाँसम्म छ, यसपालि १३औं महाअधिवेशनको तुलनामा युवाहरूको संख्या पदाधिकारीलगायत केन्द्रीय नेतृत्वमा, सदस्यहरूमा निश्चय पनि बढ्नेछ, जसले भिजन र लक्ष्य बोकेर नेपाललाई एउटा समृद्ध देशमा रूपान्तरण गर्ने एउटा संकल्पका साथ जो अघि बढेका छन्, त्यो युवाशक्तिलाई १४औं महाअधिवेशनले स्थापित गर्छ । विगतमा वामपन्थी पार्टीबाट जुन अपेक्षा नेपाली नागरिकले राखेका थिए, त्यो पूरा हुन सकेन । अब फेरि आमनागरिकको, आमजनताको आशाको केन्द्र नेपाली कांग्रेस नै बनेको छ र हाम्रो पार्टी जनताको आकांक्षा पूरा गर्न आगामी नेतृत्व सबल र सक्षम हुनेछ, हामी गर्छौं प