विगतका इन्धनका गाथा मंसिर २, २०७८ मा १ सय ३६ रुपैयाँ प्रतिलिटर पुग्न गएको छ । तर, २०७८ मंसिर १८ मा भारतले इन्धनको मूल्य घटाएर पठाएको छ । भारतले इन्धनको मूल्य घटाए पनि निगमले घाटा घटेको छैन भन्दै नेपालमा इन्धनको मूल्य नघट्ने बताइन्छ । यसरी २०७८ मार्गमा भारतले पठाएको घटेको मूल्यसूची नेपालमा लागू नगरी नेपालमा इन्धनको मूल्य नघटाउने बताइन्छ । बिक्री–वितरणका आधारमा १५ दिनमा पेट्रोलमा मात्र रु. ३२ करोड बढी र डिजेलमा रु. ५० करोड बढी रुपैयाँ घाटा छ भनिन्छ । कोरोना महामारीपछिको १९ महिनामा पेट्रोल पदार्थको मूल्य २१ पटक बढेको छ । नेपालमा २०७८ को कात्तिकको दोस्रो हप्तामा पेट्रोलको भाउ रु. १ सय ३३ मा समायोजन भएको थियो । योभन्दा अघि पेट्रोल प्रतिलिटर रु. १ सय ३० थियो । निगमले अर्थात् आईओसीले कात्तिक ७ मा रक्सौलबाट प्रतिलिटर पेट्रोल रु. ७६ भन्दा घटीमा खरिद गरी नेपाली रु. १ सय ३६ मा नेपालमा पेट्रोल बिक्री गर्दै आएको अवस्था थियो । भारतीय आयल निगमले १६ अक्टुबर २०२१ मा पठाएको मूल्यसूचीअनुसार १५ दिनमा सबै पेट्रोलियम पदार्थमा रु. २ अर्ब २२ करोड घाटा हुने गरी प्रक्षेपण गरिएको भनाइ थियो । हालका वर्षमा अर्थात् २०७८ सालमा पेट्र«ोलियम पदार्थका व्यापारमा भएका व्यापारघाटा नियन्त्रण गर्न मुख्य तीनवटा विकल्प अगाडि सारिएको छ । ती तीन विकल्पमा पहिलोमा कि त इन्धनको मूल्य बढाउनुपर्छ, नभए कर घटाउनुपर्छ । नत्रभने अर्थमन्त्रालयले निगमको घाटा पूर्ति गर्नुपर्छ । २०७१ असोजमा खडा गरिएको मूल्य स्थिरीकरण कोषमार्फत बिक्री मूल्यमा निगमले १ प्रतिशतका दरले रकम संकलन गर्दै आएको छ । उक्त कोषमा ११ अर्ब रुपैयाँ जम्मा रहेको छ, तर अहिले २०७८ असोजमा नोक्सानलाई कोषको रकमले पनि धेरै महिना धान्न सक्दैन । त्यसैले सबैभन्दा असल उपाय त करको दायरा घटाउनु रहेको छ । निगमले चालू वर्षको कात्तिकतिर ७८ अर्ब रुपैयाँ संकलन गरिदिएको छ भनिन्छ, उक्त रकम भन्सार बिन्दुबाट अर्थमन्त्रालयको कोषमा दाखिला हुने गरेको छ । बाह्य बजारमा २०७८ भदौमा प्रतिब्यारेल ७४ डलर रहेको इन्धनको मूल्य २०७८ असोजतिर बढेर ८६ डलर पुगेको देखिन्छ । तर, नेपाली बजारमा भदौ २०७८ मा तीन पटक मूल्य समायोजन हुनुपर्नेमा एकचोटि पनि भएन । कोरोना–२०१९ को सुरुको केही महिनापछि प्रतिब्यारेल ४२ डलरमा घटी कोरोनाको अवधिमा नै पहिले पुगेको उच्च बिन्दुमा भन्दा घटेर ६२ डलरमा पुगी २ वर्षपछि त ६२ डलरभन्दा माथीमाथी गयो । तर, नेपाली बजारमा २०७८ असोज दोस्रो हप्तामा प्रतिलिटर रु. १ सय ३६ हुन पुग्यो । नेपाल आयल निगमका विगतमा धेरैजसो अवधिमा निरन्तर घाटा हुँदै आएको थियो र छ । यस्तो अवस्थामा कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक लगानी कोेष र वाणिज्य बैंकसँग पटकपटक ३६ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ ऋण लिएको थियो । २०७१ असोज १३ गतेबाट स्वचालित मूल्य प्रणाली लागू भएपछि निगम पुनः नाफामा गए पनि ऋण चुक्ता गर्ने अवस्था आयो र गयो । तर, पछिल्लो समय स्वचालित मूल्य पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन नहँुदा २०७८ कात्तिकमा पुनः घाटा चुलिँदै गएको अवस्था छ । निगमले २०६८÷०६९ देखि घाटामा गएर ऋण लिई इन्धन आपूर्ति गरेको थियो । यस बेलादेखि निरन्तर घाटामा बितेको थियो । २०६५÷०६६ सालमा भने निगममा नाफामा ३ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ थियो । पटकपटक आईओसीले पठाएको मूल्यसूचीअनुसार पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य वृद्धि भइरहेको छ । खरिद मूल्यमा अत्यधिक कर जोडिँदा सर्र्वसाधारण मर्कामा परिरहेका छन् । निगम पनि नोक्सानमा छ । निगमले इन्धनमा प्रशासनिक खर्च र बिमाबापतको प्रतिलिटर करिब ७० पैसा लिने गरेको छ । निकै कम प्रशासनिक खर्चमा कारोबार गरिने बताइन्छ । भारत