तस्बिरः सेतोपाटी पाँचवर्षदेखि धरान–१३, देवीगाउका सूर्यबहादुर राईको घरसँगै गाउँ नै पहिरोको जोखिममा छ । पहिरो निरन्तर झर्ने क्रम नरोकिएपछि उनको गाउँ नै खतरामा परेको छ । त्यतिमात्रै हैन, सर्दु खोलामा ड्याम बनेपछि कटानको समस्या उस्तै भएर आइरहेको छ । त्यहाँकाबासी पाँचवर्षदेखि वर्षात्को समयमा त्राहीत्राहीमा दिनरात गुर्जान्छन् । कतिखेर के हुने कुनै लेखाजोखा छैन । ‘वर्खाको बेला रातभर निन्द्रै आउँदैन् ।’ उनी भन्छन् । यसपल्ट यो जोखिम थप बढेको छ त्यहाँका स्थानीयवासीमा । किनकी विनासकारी भूकम्प र त्यसका पराकम्पनले जमिन हल्लाईदिएको छ । त्यसैले पनि अहिलेदेखि नै त्यहाँकाबासीमा निद हराएको छ । खानी तथा भूगर्भ विभागले सन् २००१ मा गरेको ‘वातावरणीय भू–भौतिक अध्ययन’ मा सर्दु क्षेत्रको चुरे पहाड झर्ने भनि प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेको थियो । त्यो सार्वजनिक गरेको ९ वर्षपछि नै पहिरो झर्न थालेको हो । विनासकारी भूकम्पबाट तग्रिन नपाउँदै नेपाली माझ अर्को खतरा निम्तिदै छ । धन्न जुन १० देखि सक्रिय हुने मनसुन कमजोर छ । नत्र हालसम्म हामीमाझ बाढीपहिरोको विपत्ति सुरु भइसक्थ्यो । कटान र बाढीको चपेटामा पर्दै आइरहेकी धरान–१५, सेउति काठेपुल नजिकैकी सम्रिता बिक यो पटक पनि यो समस्याबाट आक्रान्त हुने अनुमान लगाउँन गाह्रो मान्दिनन् । उनको अपेक्षा कटान गर्ने क्षेत्रमा स्थानीय निकाय, जिल्ला विकास समितिले तारजाली लगाइदिए हुन्थ्यो भन्ने छ । यो वर्ष धन्न पानी कम परेकाले अहिले नै त्यो समस्या नआइसकेको उनी सुनाउँछिन् । ‘बाढीको यहाँ धेरै समस्या हुन्छ । बस्न धेरै डर हुन्छ । यहाँ माथिसम्म पानी आउँछ ।’ उनले बारी देखाउँदै भनिन् ‘असारदेखि भदौंसम्म यहाँ बस्नै डर हुन्छ ।’ यस्ता डरहरु धरान उपमहानगरका अधिकांस खोला किनारमा बस्नेको छ । त्योसँगै पहिरोको जोखिम त्यतिकै छ । विष्णुपादुका र पाँचकन्या गाविस गाभिएपछि धरानको क्षेत्रफल बढेर १३१ दशमलव ६५ बर्ग किलोमिटर पुगेका छ । जहाँ चुरे पहाडहरु छन् । जस्लाई कान्छो पहाडको संज्ञा दिइन्छ । ‘धरानको हकमा यो वर्षको भुइचालोले असर गरेन, त्यही पनि केही न केही दख्खल त गरेकै छ ।’ भूगर्भविद् गणेशकुमार जिमी भन्छन् ‘सिजनल बाढीपहिरोको खतरा त्यहा एकदमै छ ।’ भूकम्प र त्यसका पराकम्पनहरुले कान्छो पहाडमा केही न केही असर गरेको हुन सक्ने अड्कल भूगर्भविद्हरु बताउँछन् । धाँजा फाटेका चुरेहरुमा पानी परेपछि कमलो भएर तलतिर झर्ने समस्या हुन्छ । जस्ले गर्दा बाढीको बेला अर्को खतरा निम्तिन सक्ने जिमी बताउँछन् । त्यसैले अहिलेबाटै त्यहाँकाबासीहरु सजग रहनु पर्छ । त्यो समस्या धरान उपमहानगरपालिका योजना शाखाका बरिष्ठ इन्जिनियर सुरज श्रेष्ठ पनि देख्छन् । भन्छन् ‘धरान–१३ को विगतदेखि आइरहेको पहिरोले इनकेस सर्दु थुनिदियो भने ड्याम बन्ने सम्भावना छ । त्यो ड्याम फ्ट्यो भने नौलोबस्तीलगायत बस्तीहरु उजाड बनाउँछ ।’ त्यसो हो भने के त ? स्थानीय सरकारले त्यसको पूर्व तयारीको लागि के गरिरहेको छ त ? छैन पूर्व तयारी मनसुन सक्रिय भएलगत्तै बाढीपहिरोको खतरा सुरु हुने आकलन गर्न गाह्रो छैन । यस्को सानो दृष्टान्त ताप्लेजुङ र संखुवासभालाई लिन सकिन्छ । जहा सयौं घरपरिवार पीडित भए । त्यसका लागि पूर्व तयारी गर्न स्थानीय सरकार र सम्बन्धित निकायहरुको पहल सून्यप्राय छ । धरान उपमहानगरपालिकासँग बाढी नियन्त्रण शिर्षकमा ६० लाख रुपैयासम्म बजेट छ । त्यो पूर्व तयारीको लागि नभई घटनापछि गरिने मर्मत सम्भारको लागि हो । ‘त्यस्तो पूर्व तयारी केही छैन् । खाली आफ्टर इभेन्ट गर्ने खर्च मात्रै उपमहानगरपालिकासँग छ ।’ इन्जिनियर श्रेष्ठ भन्छन् । पूर्व तयारी न