गत कात्तिक २८ गते मुस्ताङ जिल्लाको थासाङ गाउँपालिकाको कोबाङ, नाउरीकोट, लार्जुङ र बोक्सीखोला क्षेत्रमा ‘मानापाथी’ नामको हिमालबाट हिउँ पग्लेर हिमपहिरो खस्यो । मानवीय क्षति खासै नभए तापनि सो हिम पहिरोमा परेर १ सय ५० वटा पशु चौपाया (याक र चौंरी) पुरिएर बेपत्ता भएको थियो । साथै सो हिमपहिरोले लागेर स्थानीय अमरसिंह माविका शिक्षक तथा विद्यार्थी गरी ११ जना मानिस सामान्य घाइते भए भन्ने समाचार आएको थियो । दिउँसोको समय भएको हुँदा सो हिमपहिरोले मानवीय क्षति भएन । दशकौं अघिदेखि वातावरणविद् र वैज्ञानिकहरूले जलवायु परिवर्तन र त्यसले गर्ने वातावरण विनाश र असरबारे सचेतता अपनाउन विश्वका धनी तथा औद्योगिक देशका सरकारलाई अनुरोध गर्दै आएका हुन्, छन् । तर, ती (पहिले जी–७, पछि जी–८ र हाल जी–२०) देशहरूमध्ये बेलायत, अमेरिका, जापान, जर्मनी, फ्रान्स, इटली, क्यानाडा, रूस, अष्ट्रेलियाबाहेकका बाँकी देशहरू चीन, भारत, ब्राजिल, दक्षिण कोरिया, साउदी अरब, दक्षिण अफ्रिका, मेक्सिको, अर्जेन्टिना, टर्की र इन्डोनेसियाले हामी भर्खर विकसित तथा औद्योगिक देशको रूपमा फड्को मार्दै गरेको देश भएको हुनाले हामीले भन्दा धेरै पहिलेदेखि प्रदूषण गर्ने र वायुमण्डललाई असर गर्ने मोनो कार्बनडाइअक्साइड उत्पादन गर्ने देशहरू बेलायत, अमेरिका, जापान, रूस, जर्मनी, फ्रान्स, इटली, क्यानाडा, अस्ट्रेलियाले बढी औद्योगिक गतिविधि गर्दै आएको हुनाले उनीहरूले नै हाल जलवायु परिवर्तनका कारण पृथ्वीमा जेजति हानि–नोक्सानी, वातावरण विनाश, पृथ्वी तातिने क्रम, जल तथा मौसममा आएको परिवर्तन, वातावरण विनाश आदि रोक्नका बढी योगदन गर्नुपर्ने र जिम्मेवारी लिनुपर्ने भनी अडान राख्दै आएका छन्, जुन कुरोलाई नाजायज भन्न सकिन्न । किनभने, अहिलेको अवस्थामा आइपुग्दा विकसित तथा औद्योगिक देशहरूले मात्रै विश्वको ३२ देखि ३६ प्रतिशत पानी र अधिकांश प्राकृतिक सोत साधनहरू दोहन गर्दै आएका छन् । त्यस्तै यी औद्योगिक देशहरूले मात्रै विश्वको झन्डै ८१ प्रतिशत वायु प्रदूषणजन्य ग्यास, धूवालगायत जलवायु परिवर्तनमा प्रत्यक्ष असर पार्ने खालका फोहरजन्य पदार्थ उत्पादन गर्दै आएका छन् । त्यसको प्रत्यक्ष असर नेपाललगायत कम विकसित तथा अल्पविकशित धेरै देशहरूले भने भोग्नुपरेको छ । यो अवस्था भविष्यमा पनि रहि नै रहने देखिन्छ । जलवायु परिवर्तनकै कारण भविष्यमा विश्वभरि कञ्चन, स्वच्छ र सफा पानीको स्रोत सुक्ने देखिन्छ भने खाद्यान संकट पनि समाधान गर्नै नसक्ने गरी निम्त्याउने देखिएको छ । सन् २०२० को सेप्टेम्बरमा ‘द थर्डपोल’ मा प्रकाशित एक लेखमा नेपाल, चीन र भारतको सीमा क्षेत्रबाट उँधो भएर बग्ने हिमताल–नदीहरू ३ हजार ६ सय २४ वटा छन्, जुन हिमताल–नदीहरू कर्णाली नदी, गण्डकी नदी र कोसी नदीका सहायक अथवा मुहानको रूपमा रहेका छन् । तीमध्ये अधिकांश हिमनदी–तालहरू खतरामा रहेको उल्लेख गरिएको छ । सो लेखअनुसार नेपाल, चीन र भारतको हिमालय क्षेत्रबाट बग्ने ३ हजार ६ सय २४ वटा हिमताल–नदीमध्ये ४७ वटा हिमताल–नदी अति संवेदनशील रहेको छ, जुन हिमताल–नदीहरू जतिखेर पनि फुट्न सक्ने अवस्थामा रहेका छन् । वास्तवमै व्यवहारमा लागू गर्न सकिने गरी जलवायु परिवर्तनलाई कम गर्नेे र प्रभावकारी कार्यक्रम कहिले र कसरी ल्याउने ? जलवायु परिवर्तनका कारण हुने असरलाई दीर्घकालीन रूपमा कम गर्न केके गर्ने ? भन्नेबारे विषय विज्ञ, वैज्ञानिक, खोज–अनुसन्धानकर्ता तथा वातावरणविद्हरू धेरै नै चिन्तित देखिन्छन् । त्यसो त जलवायु विज्ञहरू के भन्छन् भने जलवायु परिवर्तनका सम्बन्धमा विकसित र औद्योगिक देशहरूको दादागिरी कायमै रहेमा अबको ५० वर्षमा अर