केही समय अगाडि नेपाल पत्रकार महासंघको सभापति भईसकेका एकजना पत्रकारले सार्वजनिकरुपमै भने ‘पत्रकारिता गर्न पढिरहन पर्दैन।’ उनले यो कुरा होशमा भने अज्ञानमा भने कमजोरी लुकाउन भने वा आफनो सफलता देखाउनभने उनै जानुन्। तर यस कुराले एउटा गम्भीर कुरा चाहिँ के प्रतिविम्वत गर्छ भने अझैपनि घर बनाउन ठेकेदार भएपुग्छ इन्जिनियर चाहिँदैन भन्ने धङधङीबाट हाम्रा अग्रज भनाउँदाहरुको चेतना माथि उठ्न सकेको छैन। के नेताको भाषण टिपेकै भरमा सँधै पत्रकार भईराख्न सकिन्छ? कि सत्तापक्ष र प्रतिपक्षलाई उचाल्ने र पछार्ने गुण हुनुनै दक्ष पत्रकार भएको प्रमाण हो त? बेलाबेलामा अर्को भ्रमपनि छरिन्छ के पत्रकारिता पढ्दैमा लेख्ने गुण आउँछ र? के राम्रो कवि हुन साहित्यमा डिग्री गर्नैपर्छ र? सत्यकुरा चाहिं के हो भने झुर र खराब पत्रकार नहुन चाहिं पढ्न आवश्यक छ। लेखेको कुरा ठीक भयो वा भएन ,कहाँनिर चुक्यो वा शव्दहरु उत्तर दक्षिण कतातिर बढी झुके त्यो पर्गेल्न चाहिँ पढन अत्ति आवश्यक छ। व्यवसायिक सीमा र मर्यादा ननाघ्न,आचारसंहिताको क्षितिज नभत्काउन , चाप्लुसीको भर्याङ नचढन चाहिं कक्षाकोठाको ज्ञानले राम्रै सिकाउँछ। सिद्धान्तको फराकिलो ज्ञानले दह्रोगरि खुट्टा टेकेर लेख्न,बोल्न ,बहस गर्न र परेको ठाउँमा हाकिमसँग प्रतिवाद गर्नचाहिं पक्कै हिम्मत बढाउँछ। कतिखेर जागिर खान निवेदन लेख्ने र कतिखेर राजीनामा पत्र लेख्ने भन्ने ब्रम्ह ज्ञानचाहिँ कक्षाकोठामा राम्रोसँग पढने होभने राम्रैसँग जानिन्छ। कुन मन्त्र हो कुन भजन हो छुटयाउने विवेक आउँछ। कुन ढुंगो हो कुन शालिग्राम हो चिन्न सकिन्छ। पार्टीको भतुवा भएर नारा सार्न ,भत्ता पचाएर एनजिओको प्रतिवेदन छाप्न र प्रायोजकको भट्टीमा रक्सी धोकेर अखवारमा वान्ता गर्न चाहिँ पत्रकारिता नपढदापनि खासै फरक पर्दैन। पढेर सबैकुरा आफैले गर्न सकिने हैन तर अरुलाई ठीक तरिकाले काममा लगाउने ज्ञान चाहिं सकिन्छ नै। आफू कुनचाहिँ पाटोमा योग्य छु भन्ने चेतना पनि अध्ययनले अवश्यै दिन्छ। पछिल्लो समय सत्ताको नजिक पुग्न, राजनीतिक आस्थाको आधारमा शक्ति आर्जन गर्न र मिडियाको आड लिई आवरणमा अरू धन्दा चलाईराख्न मिडियाको दोकान खोल्ने मालिकहरुको संख्या बढदैछ र पत्रकारको नाममा आफन्त ,कार्यकर्ता र आसेपासेलाई जागिर खुवाएर पत्रकारिताको चीर हरण गरि रमिता देखाउने काम बढदैगईरहेको छ। प्रेस पास झुन्डयाएर दादागिरी गर्ने ,चरित्र हत्या गर्ने र दलाली गर्नेहरुको फौजले नेपाली संचारजगत कलंकित हुनथालेको छ। संचारमाध्यम खोल्नको लागि चाहिने न्यूनतम विषयगत योग्यता र पृष्ठभूमिको स्पष्ट नीति नहुनु र पत्रकार बन्न चाहिने न्यूनतम शैक्षिक योग्यता र तालिमको मापदण्ड नतोकिनुले कार्यकर्ता, दलाल र धुपौरेहरुले कतै पत्रकारिताको नयाँ पुराण लेख्ने त हैनन् भन्ने नैतिक संकट उत्पन्न हुनथालेको छ। अर्कोतिर वास्तवमै गहन तरिकाले पढेर केही गर्छु भन्नेहरुले चाहिं काममा सहज पहुँच नपाउने, व्यवसायिक मर्यादा अपनाउन खोज्दा जागिर नपाउने वा हात धुनुपर्ने,महिनौं भोकै काम गर्नुपर्ने र योग्यता अनुसार काम ,तलवसुविधा र बढुवा नपाउने घृणित खेल पनि जारीनै छ। विना विश्वविद्यालयको पढाईपनि स्वअध्ययन, तालिम, ज्ञान र अनुभवको कसीले राम्रो स्थान र पेशागत मर्यादा बनाएका केही अपवादलाई भने नकार्न सकिन्न। अर्को कुरा धेरैलाई आमसंचार पत्रकारिता पढेपछि विशुद्ध समाचार लेख्ने पत्रकार मात्र बन्ने हो भन्ने भ्रम अझै विद्यमान छ। विश्वमा प्रविधिको विकाससँगै आमसंचारका अनेक हाँगाबिगा विकसित भईसकेका छन्। यसको अध्ययनपछि मूलधारको संचारकर्ममा प्रवेशगर्ने राजमार्ग त खुला हुन्छ नै साथसाथै वैकल्प