मुसु–मुसु हाँस्दै निर्देशक थापाले भने “विगत पाँच वर्षदेखि उत्कृष्ट काम गरेबापत कर्मचारीलाई दिईने पुरस्कार सार्वजनिक रुपमा दिन सकिएको थिएन, उन्नाईस घण्टासम्म लोडसेडिङ्ग गरेर कर्मचारीलाई कसरी उत्कृष्ठ पुरस्कार दिनु ! पुरस्कार दिईन्थ्यो तर गोप्य राखिन्थ्यो । अब मलाई सार्वजनिक रुपमा पुरस्कार घोषणा गर्न कुनै अप्ठ्यारो छैन किन कि देशमा अब लोडसेडिङ्ग छैन । कुलमान सरको व्यवस्थापनले हाम्रो नाक ठाडो भएको छ ।” निर्देशक थापाको वाक्याशं सकिने बितिक्कै खचाखच भरिएको एकेडेमीको हलमा गडगडाहट ताली बज्यो । कुलमानले विद्युत प्राधिकरणमा के गरे बि.सं.२०७३ भाद्र ३१ गते कुलमान घिसिङले कार्यकारी निर्देशकको रुपमा विद्युत प्राधिकरण सम्हालेका थिए । लगत्तै तत्कालिन उर्जामन्त्री जनार्दन शर्मासंगको निरन्तर समन्वयमा उज्यालो नेपाल अभियान अर्न्तगत लोडसेडिङ्ग हटाउने अभियानमा कुलमान नेतृत्वको प्राधिकरण अग्रसर भयो । विद्युत चुहावट नियन्त्रणमा कडाईकासाथ लागेको प्राधिकरणले, निर्माणाधीन परियोजनाको कामलाई द्रूत गतिमा अघि बढाउने अभियान चलायो । भारतबाट आयात भएको बिजुली बितरण र जलाशाययुक्त विद्युत गृहको यथोचित सञ्चालनमा प्राधिकरण दिनरात सक्रिय भयो । फलत: कुलमानले नेतृत्व गरेको झण्डै डेढ महिनामै नतिजा देखियो लोडसेडिङ्ग मुक्त राजधानी काठमाडौँ शहर । काठमाडौँ उपत्यकालाई उज्यालो बनाएर सुरु भएको कुलमान नेतृत्वको नेपाल विद्युत प्राधिकरण त्यसपछि पछाडि पर्कनु परेको छैन । अहिले ३२ लाख ६० हजार ग्राहकका लागि नियमित विद्युत उपलब्ध गराउन प्राधिकरण खटिएको छ । देश लगभग लोडसेडिङ्ग मुक्त छ । आम उपभोक्ताका लागि २४ सै घण्टा बिजुली दिएको प्राधिकरणले औद्योगिक ग्राहकका लागि बढी विद्युत खपत हुने समय (पिक अावर ) बाहेकका समयमा प्रशस्त विद्युत आपूर्ति गर्दै आएको छ । सञ्चालन उपलब्धि आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा विद्युत प्राधिकरणको उत्पादन केन्द्रहरुबाट कुल २,३०५.१७ गिगावट आवर उर्जा उत्पादन भएको छ । यो गत आर्थिक वर्ष २०७२/७३ को भन्दा ८.०६ प्रतिशतले बढी हो । आर्थिक वर्ष २०७२/७३ मा भारतबाट १,७७७.६८ गिगावट आवर विद्युत आयात गरेको प्राधिकरणले आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा बढाएर २,१७५.०४ गिगावट आवर पु-याएको छ । ढल्केवर–मुजफ्फरपुर लाईनका अतिरिक्त अन्य प्रशारण लाईनबाट समेत गरी औसत २५० मेघावट विद्युत भारतबाट आयात भएको छ । निजी क्षेत्रका आयोजनाहरुबाट आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा १,७७७.२४ गिगावट आवर उर्जा प्राधिकरणले प्राप्त गरेको छ । जुन अघिल्लो आर्थिक वर्षको भन्दा ५२.३९ प्रतिशतले बढी हो । आव २०७३/७४ मा खपत भई रहेको कुल विद्युत उर्जामा ३६.८४ प्रतिशत प्रधिकरणको उत्पादन, ३४.७६ प्रतिशत भारतबाट आयत गरिएको र २८.४० प्रतिशत निजी क्षेत्रको लगानीमा उत्पादित विद्युत हो । आव २०७३/७४ मा विद्युत चुहावट २५.८ बाट घटेर २२.९० मा सिमित रहेको प्राधिकरणले जनाएको छ । प्राधिकरणको समग्र आम्दानी ४३.२१ प्रतिशतले बृद्धि प्रधिकरण १५ वर्ष पछि सञ्चालन मुनाफा आर्जन गर्न सफल भएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्ष विद्युत बिक्री लगायतबाट रु.३५ अर्ब ७ करोड ३५ लाख आम्दानी गरेको प्राधिकरणले आव २०७३÷७४ मा आय ५० अर्ब २२ करोड ९४ लाख पुर्याएको छ । आर्थिक वर्ष २०७२/७३ मा खुद नोक्सानी रु ८ अर्ब ८९ करोड भएकोमा आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा ९७ करोड ८९ लाखमा झरेको छ । आयोजना निर्माणमा तिब्रता खिम्ती–ढल्केवर २२० के.भी., हेटौँडा–कुलेखानी दोस्रो – स्युचाटार १३२ के.भी., भुलभुले –मस्र्यङ्दी १३२के.भी.प्रसारण लाइन र ग्रीड सबस्टेसन अपग्रेडिङ, चपली १३२/६६ के.भी. सबस्टेसन बिस्तार, मिर्चैया १३२ /३३ के.भी., रक्सौल–परवा