विश्व अटो बजारमा नेपालको हिस्सा सानो भए पनि नेपाल अटोमोबाइल क्षेत्रको उदीयमान बजार हो । नेपालमा रेमिट्यान्स आप्रवाह बढ्दै गएको र मध्यम वर्गको आम्दानी पनि वृद्धि हुँदै गएका कारण मोटरसाइकल तथा गाडी आयातको तथ्यांक उत्साहजनक देखिन्छ । अर्थतन्त्रको क्षमताभन्दा बढी सवारी साधन आयात हुँदा कहिलेकाहीँ शोधनान्तर स्थिति नै संकटमा पर्न थालेपछि सरकारले नियन्त्रणकारी नीतिसमेत अख्तियार गर्दै आएको छ । तर, प्रतिकूल नीतिका बाबजुद अटो बजार प्रायः वृद्धिकै दिशामा अघि बढिरहेको हुन्छ । कोरोना महामारीको समयमा पनि गत आर्थिक वर्ष (२०७७-०७८) मा नेपालमा ९७ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँको सवारी साधन आयात भएको तथ्यांक छ । सरकारी नीतिका कारण गत आर्थिक वर्षमा विद्युतीय सवारी साधनको आयातमा गिरावट आए पनि चालू आवमा नीति सच्चिएसँगै यसले लय समातेको छ । यसअघि सर्वाधिक आयात आर्थिक वर्ष २०७५-०७६ मा भएको थियो । उक्त आवमा ९१ अर्ब ३१ करोड ५३ लाखको सवारी साधन र तिनका पार्टपुर्जा आयात भएको विभागले जनाएको छ । गत वर्ष निजी सवारी साधन र त्यसमा पनि विशेषगरी दुईपाङ्ग्रे सवारी साधनको बिक्री बढेको बताइएको छ । त्यसो त संसारका कुनै पनि देशको अर्थतन्त्र गतिशील बनाउने एउटा आधारका रूपमा अटोमोबाइल क्षेत्रलाई नै लिइन्छ । सवारी साधनको व्यापार तथा सवारी साधनबाट अर्थतन्त्रका अन्य क्षेत्रमा पर्ने प्रभावले मुलुकलाई गतिशील बनाउने गर्छ । मुलुकको कुल कर राजस्वमा २५ प्रतिशतको हाराहारीमा सवारीक्षेत्रको योगदान रहेको व्यवसायीहरू बताउँछन् । यद्यपि यो क्षेत्रले दिएको योगदानअनुसार व्यवहार हुन नसकेको नाडा अटोमोबाइल डिलर्स एसोसिएसन अफ नेपालको गुनासो छ । नेपालमा दर्जनौंको संख्यामा रहेका विभिन्न ब्रान्डका सवारी साधनका कारण सरकारमाथि शोधनान्तरको चाप रहे पनि समग्रमा भने यसले नेपाली अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने काम गरेको छ । नेपालमा दुवै छिमेकी चीन र भारत अन्तर्राष्ट्रिय समुदायमाझ आर्थिक रूपमा सशक्त बन्दै जाँदा ती देशका अटोमोबाइल उद्योगले पनि फड्को मार्दै गएका छन् । अहिले चीन अटोमोबाइल वस्तुहरूको बिक्री र उत्पादन दुवैमा संसारकै पहिलो राष्ट्र बन्न पुगेको छ । त्यस्तै, भारत पनि अटोमोबाइल बिक्रीमा विश्वकै चौथो र उत्पादनमा सातौं राष्ट्र बनिसकेको छ । पछिल्ला अध्ययनहरूले पनि दक्षिण एसिया संसारकै सबैभन्दा ठूलो अटोमोबाइल बजार बन्ने देखाएको छ । यसले पनि नेपालमा अटोमोबाइल बजार विस्तार हुँदै जाने प्रस्ट छ । नेपालमा भने सवारी आयातमा लगाइने गरिएको कर दुई सय प्रतिशतभन्दा धेरै रहेको भन्दै आलोचना पनि हुने गरेको छ । पछिल्लो समय मोटरसाइकल एसेम्बल उद्योगसमेत सञ्चालनमा आएसँगै नेपालमै सवारी साधन उत्पादनको बहस जोडतोडले चलिरहेको छ भने विद्युतीय सवारीलाई प्रवद्र्धन गर्नुपर्ने आवाज पनि उत्तिकै छ । यसै सन्दर्भमा अटोमोबाइल क्षेत्रका सम्भावना, यस क्षेत्रले अर्थतन्त्रमा पु-याएको योगदान तथा चुनौतीका विषयमा सरोकारवाला निकायका प्रतिनिधिसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीको सार : चारपाङ्ग्रे सवारी साधनको एसेम्बलिङ प्लान्टमा सहजीकरण गर्नुपर्छ चन्द्रप्रसाद ढकाल वरिष्ठ उपाध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ मुलुकको विकास र समृद्धिका लागि ऐन–नियम र कानुनहरू समयसापेक्ष हुनु जरुरी छ । हामीले अवलम्बन गरेका नीति–नियम समय सान्दर्भिक भएनन् कि ? यसमा ध्यान दिनुपर्ने समय आएको छ । मुलुकको द्रुत आर्थिक उन्नति र विकासका लागि परम्परागत नीति–नियमहरूलाई समयानुकूल बनाउनुको विकल्प छैन । सरकारले सरोकारवाला पक्षहरूसँग छलफल गरेर परम्परागत नीति नियमहरूलाई परिवर्तन गर्दै जाँदा आमजनतालाई लाभ पुग्ने