१६ बुँदे सम्झौता सत्ता बाँडफाँडकै लागि भएको एमालेका एक नेताले बताएका छन्। नेता सुरेन्द्र पाण्डेले बुधबार विराटनगरमा आयोजित संघीयता सम्बन्धी एक कार्यक्रममा यस्तो बताएका हुन्। नेता पाण्डेले राजनीति सत्ताको बाँडफाँडकै लागि गरिने भएकाले यो साधारण कुरा भएको बताए। ‘हामीले यही सामान्य सिद्धान्तलाई फलो गरेर फास्ट ट्रयाकबाट संविधान जारी गर्ने कोशिश गरेका हौं,’ उनले भने, ‘त्यो ठीक छ।’ पूर्वअर्थमन्त्री पाण्डेले फास्ट ट्रयाकबाट संविधान जारी गर्ने समय एकदमै कम रहेकाले जनतामा मस्यौदा लान नसकिने र लगिरहन जरूरी पनि नभएको दाबी गरे। ‘संविधानको मस्यौदा पत्रपत्रिकामा आइहाल्छ, जनताले थाहा पाइहाल्छन्, मस्यौदा लिएर जनतामा गएर अल्मलिरहन जरूरी छैन,’ पाण्डेले भने, ‘संविधानको काम संविधानसभाले गर्ने हो, यो सार्वभौम संस्थालाई अदालतले गरेको आदेशले केही असर पार्दैन।’ फेडरेशन अफ फोरमले आयोजना गरेको कस्तो संघीयता बनाउने भन्ने कार्यक्रममा पाण्डे वक्ता थिए। अर्का नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य डा. शेखर कोइरालाले संविधानको व्याख्या सर्वोच्च अदालतले नै गर्ने संविधानमै व्यवस्था रहेकाले अहिले आएको आदेश त्यहीअनुसारै भएको र विरोध गर्नुको औचित्य नरहेको बताए। ‘आफ्नो अनुकूल आएन भनेर सर्वोेच्चले अतिक्रमण ग¥यो भन्नुहो अर्थ छैन,’ उनले भने, ‘संविधानको व्याख्याता सर्वोच्च नै भएकाले एक जना न्यायाधीशले व्याख्या गरिदिए।’ खिलराज रेग्मीलाई प्रधानन्यायाधीश र मन्त्रिपरिषद्को अध्यक्ष बनाउँदै शक्ति पृथकीकरणको सिद्धान्त विपरीत कार्य गरिएकाले अहिले न्यायलय अराजक भयो भन्नु जायज नभएको कोइरालाले बताए। ‘खिलराज रेग्मीलाई प्रधानमन्त्री बनाउँदा यिनै दल र शीर्ष नेता थिए, के त्यो जायज थियो ?,’ ‘जुन दिनदेखि रेग्मीलाई प्रधानमन्त्री बनाइयो त्यही दिनदेखि न्यायलयको मनमा परेको छ।’ उनले सर्वोच्चले आदेश ग¥यो भनेर विज्ञप्ति निकालेर लाञ्छना लगाउन जरुरी नभएको पनि बताउ। ‘हामी आफ्नो काम गर्दैजाऊँ, पुनरावलोकनतिर जाउँ न भइगयो नि,’ उनले भने। उनले गणतन्त्रात्मक व्यवस्था र देशलाई सार्वभौम बनाइराख्ने हो भने व्यक्तिवादी चरित्र छाड्नुपर्ने बताए। उनले भने, ‘हामी स्वार्थी भएका छौं, विदेशीको इसारामा हिँड्न थालेका छौं, यसलाई छाड्न जरुरी छ।’ नेता कोइरालाले फास्ट ट्रयाकको नाममा कस्तो संविधान दिँदैछौं भनी जनतालाई थाहै नदिइ संविधान जारी गरिए त्यसको औचित्य नरहने बताए। उनले जनताको राय सुझाव लिएर मात्र संविधान जारी गर्नुपर्ने बताए। ‘सत्तामा पुग्नलाई वा टिकिराख्नका लागि भागवण्डा गर्ने किसिमबाट अघि बढ्यौं भने देश सकिन्छ,’ कोइरालाले भने। भौतिक योजना मन्त्री विमलेन्द्र निधिले १६ बुँदे सहमति भए पनि प्रदेश निर्माणमा असहमति कायमै रहेको बताए। उनले उच्चस्तरीय विज्ञको टोली गठन गरेर प्रदेशको नामांकन र सिमाङ्कनको टुंगो लगाउनुपर्नेमा जोड दिए। सद्भावना पार्टीका नेता लक्ष्मणलाल कणले फास्ट ट्रयाकबाट संविधान जारी गर्दा जनताको मतको सम्मान नहुने भन्दै १६ बुँदे सम्झौताअनुसार संविधान निर्माण कार्य रोक्न सर्वोच्च अदालतले दिएको आदेश उचित भएको छ। उनले संविधानको अन्तिम व्याख्याता अदालतलाई नै नमान्ने हो भने न्यायपालिकाको औचित्य सकिने बताए। चार राजनीतिक दलले जे गरे पनि हुने ? भन्दै उनले न्यायलयलाई मान्दिन भन्नेहरुबाट कानुनी राज्यको परिकल्पना गर्न नसकिने बताए। ‘अदालतको आदेश मान्दिनँ भन्नेहरू लोकतन्त्रवादी हैनन्,’ कर्णले भने। कर्णले सत्ता बाँडफाँडकै लागि सम्झौता गरिएको स्पष्ट खुलाइदिएकामा एमाले नेता पाण्डेलाई धन्यवाद दिए। प्रकाशित मिति: 2015-06-24 15:34:22