गत बैशाखमा गएको भुकम्पको विनासले सिंगो मुलुकलाई पुनः एकपटक नवनिर्माण वा पुनर्निर्माणको बहसमा तानेको छ। यद्यपी, यो नयाँ बहस होइन। वि.सं.२०३६ सालको विधार्थी आन्दोलनपछि यस्ता बहसले विभिन्न शासन व्यवस्थालाई झुलाएका छन्। वि.सं.२०४२ सालमा सरकारले भारत बाहेकका अन्य गन्तव्य मुलुकमा समेत नेपाली युवाले श्रम बेच्न पाउने व्यवस्था गरेपछि रेमिट्यान्सबाटै नयाँ नेपाल निर्माणको कामना राख्ने परिकल्पनाकारहरु सायद अझै होलान्। अफसोच, देशले गति लिएन। राजनीतिक र आर्थिक स्वतन्त्रताको माग गर्दै आन्दोलन छेडियो। २०४६ को राजनीतिक आन्दोलनद्वाारा स्थापित बहुदलीय राजनीतिक व्यवस्थाले पनि स्वदेशी श्रम र सीपको भूमिकालाई ख्याल गर्न सकेनन्। अध्ययन वा रोजगारीको शिलसिलामा विदेशीने होड नै चल्यो। लामो समयदेखि संकुचनको घेरामा रहेको, मुलतः समुदायका तल्लो र उपल्लो मध्यय वर्र्गको जीविकोपार्जन वैदेशिक रोजगारीबाट प्राप्त हुने विप्रेषणमा भर पर्न थाल्यो। अर्थतन्त्रमा विप्रेषणको भूमिका बढ्यो। अन्य वर्गमा समेत यसको आकर्षण ह्वात्तै बढ्यो। यसरी बढ्दो युवा पलायनले उन्नत भनिएको व्यवस्था समेत नवनिर्माणको आदर्शबाट च्युत भयो। स्मरण रहोस, युवाको प्रत्यक्ष सहभागिता बिना न त कुनै राजनीतिक परिवर्तनको अभियान सफल भएका छ न त नवनिर्माण वा पुनर्निर्माणको अभियान सफल हुनेछ। शासन व्यवस्थाको परिवर्तनसँगै उदारीकरण सुरु भयो। धेरै श्रमिक थेग्ने क्षमता भएका भृकुटी कागज कारखाना जस्ता उद्योगधन्दा धमाधम निजीकरण गरिए। राज्यको नियन्त्रणमा रहेका यस्ता उधोगधन्दाको स्वामित्व परिवर्तन युद्धस्तरमा भयो। राज्यको स्वामित्वबाट उखेलेर धनाढ्य व्यक्ति वा समूहको स्वामित्वमा लगिएका यस्ता संस्थानप्रति स्वयम श्रमिक कति जिम्मेवार हुनसक्थे? त्यसैमा थपिएको राजनीतिक स्वतन्त्रता श्रमिकले आफ्नो हकहितका लागि संगठन निर्माण गर्न पाउने भए। कम्तिमा त्यतिबेला संस्थानहरु आफ्नै नियन्त्रणमा लिएर समयानुकुल सवलीकरण गर्न्ाुप्ार्थ्योे, राज्यले। औद्योगिकीकरण प्रारम्भ नै नभएको मुलुकमा। यसले औद्योगिकीकरण र आर्थिक स्वतन्त्रतावबीचको सम्बन्धलाई समुदायको तल्लो इकाईसम्म पर्ुयाउँथ्यो। सायद, अहिलेको विपत्तीपछि निजीकरणका पक्षपातीहरुले सोचे होला– संस्थानको सवलीकरण नीजिकरण भन्दा कैयौं गुणा बढी प्रभावाकारीे रहेछ।। धन्न बचेका रहेछन् टिचिङ्ग र टेलिकम जहाँबाट घाइतेहरुले उपचार र सञ्चार पाइरहेका छन्! 'वर्ग उत्थानमा अग्रगामी छलाङ्ग मार्ने' आकर्षक नारा सहित २०५२ बाट शुरु भएको माओवादी सशस्त्र युद्ध एकै रातमा झाङ्गीएको थिएन। उल्लेखित पृष्ठभूमिले पेल्दै लगेको ठूलो युवापंक्ति यस्तै आकर्षक नाराको पर्खाईमा थियो।युद्धमा सहभागी नहुनेहरु प्रवासिन बाध्य भए। यसले दोश्रो विश्व युद्धपछि जीवन रक्षाका लागि प्रवासिनु परेको विश्व इतिहास सम्झाउँछ। सवैको अनुमान बमोजिम माओवादी सशस्त्र युद्ध उक्त आकर्षक नारामा लामो समय टिक्न सकेन। वि.सं.२०५८मा भएको राजा विरेन्›को वंश विनासले थप सत्ता परिवर्तनको राजनीतिक आन्दोलनलाई प्रोत्साहन गर्यो। २०६२/६३ को आन्दोलनले २४० बर्षे परम्परावादी शासन सत्तालाई उल्टाइदियो। राजनीतिक दलले राजनीतिक क्रान्ति सकिएको घोषणा गरे। आर्थिक क्रान्तिको आकर्षक नारा अघि सारियो। यसबीचमा समुदायमा रहेको सदियौँदेखिको सदभाव भत्क्याउने पर्याप्त अभ्यास भयो। आर्थिक क्रान्तिको आवश्यकता र महत्वबाट तिनै बढी दिग्दभ्रमित भए, जसलाई आर्थिक स्वतन्त्रता भन्दा अरु चाहिएकै थिएन। २०४२ मा जारी वैदेशिक रोजगार ऐनलाई २०६४ मा संसोधन गर्दै “वैदेशिक रोगजार प्रवर्द्धन बोर्ड” को संरचना थप गरियो। अदक्ष, अर्धदक्ष र