यही चैत्रमा हाम्रो शैक्षिक अभियानको २ वर्ष पुरा भयो । विभिन्न क्षेत्रका हामी २९ जना तन्नेरीहरू दक्षिण ललितपुरका १५ वटा विद्यालयमा पढाएर फर्कियौँ । हामीमध्ये कोही पत्रकार थियौँ । कोही इन्जिनियर थियौँ । कोही मानविकी, वाणिज्य र शिक्षा संकायका विद्यार्थी थियौँ । कोही राजनीतिक पृष्ठभूमिबाट आएका थियौँ । देशमा संक्रमणकाल लम्बिरहेकै अवस्थामा २०७० सालको बैशाख महिनाबाट हामी कक्षाकोठाहरूमा प्रवेश गर्यौं। अमेरिकामा पढेर फर्किएका तनहुँका युवक शिशिर खनालले परिवर्तन कक्षाकोठाबाट सुरु गर्न विभिन्न क्षेत्रका युवायुवतीलाई अपिल गरे। तत्कालिन समाजमा खनालको अपिल एक क्रान्तिकारी अपिल थियो। उनले देशका अब्बल युवाशक्तिलाई विकट गाउँमा गएर २ वर्ष सेवा गर्न आग्रह गरेका थिए। गाउँमा बृद्धबृद्धा मात्र हुने र युवाशक्ति विदेश पलायन हुँदै गरेको अवस्थामा गाउँमा गएर पढाउने युवायुवती खोज्नु वास्तवमा एक महत्वाकाङ्क्षा थियो। देश परिवर्तन त गर्नुपर्छ तर आफ्ना छोराछोरीले होइन अरूका छोराछोरीले भन्ने सोच बोकेको हाम्रो समाजको घेरा तोड्दै टिच फर नेपालले ५०० सय आवेदन पायो। त्यसमध्ये हामी ३३ जना छानियौँ। हामी ललितपुरको चापागाउँदेखि गिम्दी र कालेश्वरसम्म खटियौँ । एसएलसीमा अधिक विद्यार्थी फेल हुने गणित, विज्ञान र अंग्रेजी पढाउन सुरु गर्यौं। विद्यालय पुगेको केही दिनमै हामी विद्यार्थी र समुदायसँग नजिकियौँ । विद्यार्थीहरू हामीसँग सजिलै खुल्न थाले। आफ्ना कथाव्यथा सुनाउन थाले। हामीसँग जिस्किन थाले। मनभित्र गुम्सिएको पीडा निकाल्दै रुन थाले। हामी कुनै जादुको छडी बोकेर गएका थिएनौँ। हामीसँग पढाएको अनुभव पनि थिएन। अधिकांश डिग्री होल्डर पनि थिएनौँ। हामीमध्ये धेरैले भर्खरै स्नातक सकेका थियौँ। हामीलाई शिक्षण-सिकाइका दर्शन र सिद्धान्तहरू थाहा थिएन। केवल ६ हप्ताको तालिम लिएका थियौँ। तर, हामीले विद्यार्थीलाई माया दियौँ। उनीहरूको प्रतिभा प्रस्फुटन हुने वातावरण सिर्जना गर्यौँ। विद्यार्थीको शासक बनेनौं, साथी बन्यौँ। हामीले उनीहरूका साना-साना कामहरूलाई स्याबास भन्दै हौसला दियौँ। उनीहरूको खुसीमा हाँस्यौँ भने पीडामा रोयौँ। कक्षाकोठालाई झ्यालखाना होइन, एउटा घर बनाउन सक्यौं। विद्यार्थीहरू निर्धक्कसँग बोल्ने वातावरण बनायौँ। त्यसैले विद्यार्थीहरूले हामीलाई दाजु-दिदीजस्तो मान्न थाले। हाम्रो हात समाउन थाले । हाम्रो काखमा बस्न थाले । आफ्नो मिल्ने साथीलाई नसुनाएको कुरा हामीलाई सुनाउन थाले। हामी धेरै काठमाडौंमै हुर्किएका थियौँ। त्यसैले सुरुसुरुमा गाउँमा बस्न हाम्रो लागि निकै कठिन थियो। ललितपुर भए पनि बर्खाको बेला हामीमध्ये केहीले १० घन्टासम्म हिँड्नुपर्यो । कतिपय गाउँमा पानी थिएन। घन्टौँ हिँडेर पानी बोक्नुपर्थ्यो। कति गाउँहरूमा विद्युत थिएन। कतिमा फोन लाग्दैनथ्यो। धेरै ठाउँमा इन्टरनरटको पहुँच थिएन। यसको बाबजुत पनि हामी प्रयासरत रह्यौँ, थाकेनौँ । भागेनौँ, विकट गाउँहरूमा २ वर्ष बितायौँ। हामीले धेरै ठूला ठूला काम गरेनौँ । साना-साना कामबाटै परिवर्तन हुँदोरहेछ भनेर महसुस गर्यौं। हामीले विद्यार्थी सँगसँगै राष्ट्रगान गायौँ। कक्षाकोठामा सधैँ समयमै गयौँ। कक्षाकोठाका भित्ताहरूमा विद्यार्थीहरूका चित्र, कविता, कथा टाँसिदियौँ। सधैँ मुस्कुरायौँ । कहिल्यै लज्जाबोधक सम्बोधन गरेनौँ। आफ्ना विद्यार्थीहरूलाई ‘तपाईँ’ वा ‘तिमी’ भन्यौँ । विद्यार्थीको घर-घर घुम्न गयौँ। उनीहरूका बुबाआमासँग कुरा गर्यौँ। गीत गाउन मन पराउने विद्यार्थीलाई गीत गाएर सिकायौँ । कविता लेख्न मन पराउने विद्यार्थीलाई कविताबाट सिकायौँ। नाच्न मन पराउने विद्यार्थीलाई नाच्न लगाय