सरोज मोहन लामा तामाङ नेपालमा दसैंलाई ‘बडा दसैं’, ‘हिन्दुहरुको महान चाड’ ‘नेपालीहरुको महान’ आदि नामबाट पुकारिएको सुनिन्छ । यो पुकारबाट के बुझिन्छ भने अझै पनि राज्यको नेपालको राष्ट्रिय चाड दसैं नै हो । यद्यपि २०६२/०६३ को दोस्रो जनआन्दोलनपछि हाम्रो देश नेपाल धर्मनिरपेक्ष राज्य भनी घोषणा भई अन्तरिम संविधानमा समेत उल्लेख भइसकेको स्थिति हो । तर, पनि यो दसैं चाडलाई नै किन राज्यले विशेष महत्व दिएको छ त फेरि ? आम सचेत समुदायको चासो र जिज्ञासाको विषय हो यो । नेपाल अधिराज्यको बृहत रुपमा एकीकरण गर्नुभन्दा पहिला नेपालका साना साना राज्यहरुमा धार्मिक स्वतन्त्रता, सांस्कृतिक स्वतन्त्रता, भाषिक स्वतन्त्रता थियो । जब पृथ्वीनारायण शाहबाट एकीकरण गरियो, त्यसबेला भौगोलिक रुपमा एकीकरण त भयो, तर, सबै संस्कृतिक, धार्मिक, भाषिक समुदायहरुको भावनात्मक एकीकरण भएन । समान रुपले सबै समुदायको भाषा, धर्म, संस्कृतिको संरक्षण, सम्बर्धन र जगेर्ना पनि हुन सकेन । यसो भनिरहँदा फेरि यो पंक्तिकार एकीकरणपूर्वका बाइसे, चौविसे भुरे टुक्रे राज्यहरु जस्तै फेरि नेपालमा साना साना राज्यहरु बन्नुपर्छ भन्ने पक्षमा छैन । नेपालको राष्ट्रिय स्वाभिमान र सार्वभौमसत्ता अखण्डता जोगाउनुपर्छ भन्ने सवालमा सबै देशबासीहरु एक मत हुनुपर्छ, चाहे जुनसुकै वर्ग, जाति, धर्म समुदायका होउन् । नेपाल बहुसांकृतिक, बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुजातीय मुलुक हो भन्नेमा कसैको दुईमत छैन । तर, किन यो राज्यको चरित्र यस्तो हुनपुग्यो ? प्रश्न गम्भीर छ । दसैंं पर्व अथवा चाड संस्कृतिसँग जोडिएको विषय हो । संस्कृति भनेको मानवले जे जति कुरा मानव समाजमा विकास गरेका हुन्छन्, ती भौतिक स्वरुपका होउन् या अभौतिक स्वरुपका होउन्, सबै क्रियाकलापहरुलाई संस्कृति भनिन्छ । समग्रमा धर्म एउटा समाजिक संस्कार हो । धर्मको सामाजिक संस्कार अनुरुप पनि समाजमा सामाजिकीकरणको प्रक्रिया विकास भएको हुन्छ । दसैं हिन्दु धर्मसँग सम्बन्धित छ । हिन्दु धर्म सम्बन्धित मिथकअनुसार मानव जाति, देवता तथा ऋषि-मुनिलाई दुःख दिएर विनाश गर्दै आएको अहंकारी रावणलाई भगवान श्रीरामले बध गरी विजय हासिल गरेको र संसारलाई मुक्ति प्रदान गरेको दिन तथा जगत् जननी नवदुर्गा माताले महिषासुरलाई बध गरी दुःख र अहंकारमाथि विजय प्राप्त भएको दिन विजयादशमी हो । त्यसो त दसैं नेपालीहरुको महान राष्ट्रिय चाडपर्वकै रुप ग्रहण गर्नेगरी विकास नभएको पनि होइन । यसले धार्मिक महत्वको साथै सांस्कृतिक, सामाजिक एवं आध्यात्मिक महत्वको अर्थ राख्ने असत्यमाथि सत्यको विजय तथा समाजका सम्पूर्ण सदस्यलाई वर्षका बाँकी दिन आफ्ना नकारात्मक व्यवहारबाट टाढा रहन सचेत बनाउँछ । वर्ष दिनसम्म टाढा रहेका परिवारका सदस्य एवं आफन्तजनबाट टीका, जमरा र आशिर्वादका लागि भेला हुने शुभ अवसर प्रधान गर्दछ । तर, दसैंको सांस्कृतिक पक्षलाई शाषक वर्ग या धर्मभिरुहरुले एक निश्चित धर्म, जातीयता वा समुदायको एकपक्षिय आधारमा रंगाउने काम भयो, र हुँदै पनि छ । किन यति धेरै विदा ? वर्तमान अवस्थामा हिन्दु धर्मसँग सम्बन्धित चाड दसैंमा मात्र राज्यका राष्ट्रसेवक कर्मचारीहरुलाई घटस्थापनामा १ दिनसहित फूलपाति वा सप्तमीदेखि द्वादशीसम्म जम्मा ६ दिन (शैक्षिक संस्थाहरुमा १५ र न्याय सेवाको संस्थाहरुमा १५ दिन) सार्वजनिक विदा दिन्छन् । एक महिना बराबरको दसैं खर्च भनी पेश्कीस्वरुप भत्ता भनी सुविधा र सहुलियतको व्यवस्था गरिदिएको छ । दसैं पेश्कीबारे निजामति कर्मचारीको ऐनमा संसोधन गरी वर्षभरिमा एकपटक जुनसुकै बेला जुनसुकै चाड/पर्वमा लिन सकिन्छ भनी उल्लेख गरेको छ । तर, त्यसअनुसार कार्या