सरकारले पूर्वपदाधिकारीहरूको सेवा सुविधा बढाउने र सिर्जना गर्ने गरी विधेयक ल्याइरहँदा सामाजिक सञ्जालमा त्यसको कडा विरोध भइरहेको छ। तर त्यसरी विरोधका लागि भइरहेको विरोधप्रति कडा आपत्ति जनाउँदै उक्त विधेयकको पूर्ण समर्थनमा यो लेख लेखिएको हो। विधेयक छिटोभन्दा छिटो कानुनमा बदलिएर कार्यान्वयन होस् भन्ने पनि मेरो मान्यता छ। जति राम्रो काम गरे पनि विरोध गर्ने प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गर्न तथा उक्त विधेयकबारे फैलिएका भ्रम चिर्दै त्यसको औचित्य पुष्टि गर्नु यो लेखको उद्देश्य हो। भूतपूर्वहरूलाई किन सेवा सुविधा ? पचासको दशकमा यस्तै विधेयक आउँदा चौतर्फी विरोध भएका बेला नेकपा एमालेका तत्कालीन नेता प्रदीप नेपालले त्यसको बचाउमा गज्जब अभिव्यक्ति दिनुभएको थियो। उहाँको सोझो भनाइ थियोः पियनले बुढेसकालमा पेन्सन खाने, पुलिस जवानले पनि पेन्सन नै खाने, एउट सांसदले चाहिँ बुढेशकालमा गिट्टी कुट्ने? त्यही एउटा वाक्य अहिलेको विधेयकमा उल्लिखित सेवा सुविधाको औचित्य पुष्टि गर्न काफी छ। भूतपूर्व प्रधानमन्त्री, प्रधानन्यायधीश र सभामुख जस्तो व्यक्तिले बुढेसकालमा जीविकाका लागि गिट्टी कुट्नुपर्यो वा होटलमा भाँडा माझ्नुपर्यो वा अर्काको खेतमा मजदुरी गर्नुपर्यो भने हाम्रो बचेखुचेको इज्जतलाई के होला? संसारले हामीलाई के भन्ला? वृद्धवृद्धालाई सेवा र सत्कार गर्ने संस्कृतिलाई लत्याउँदै बुढेसकालको सुविधाको विरोध गर्न त वास्तवमा हामीलाई लाज लाग्नुपर्ने हो। नेपालमा मात्र किन ? विश्वभर उच्च सार्वजनिक पदमा पुगेर अवकाश पाएकाहरुका लागि यसरी सुविधा दिने चलन छैन। तर अन्त भएन भन्दैमा हामीकहाँ हुन नहुने भन्ने कुरै हैन। त्यसमाथि विभिन्न कारणले हाम्रो परिवेश अन्यत्रभन्दा निम्न कारण फरक भएकैले हामीकहाँ त्यस्तो सेवासुविधा दिनु अनिवार्य छः १) हामीकहाँ पदमा पुगेपछि धन कमाएर जम्मा गर्ने कसैले सोच्नै सक्दैन। धेरथोर तलब जुन आउँछ, त्यो आम जनताको सुख सुविधाका लागि खर्च गर्दा नै सकिन्छ। त्यसबाहेक संसारभर बेलाबखत पर्ने विपत्तिका बेला हाम्रो सरकार र पार्टीको नेतृत्वले निजी रकम उठाएर सहयोग पठाउने गरेकाले पनि उनीहरूसित पैसा जम्मा हुन सक्दैन। खास गरी नेपालमै भूकम्पजस्तो विपत्ति आउँदा आफ्नो घरघडेरी समेत बेचेर धेरै नेताहरुले पीडितहरुलाई राहत दिएकाले झन् बचत हुने कुरै आएन। २) हामीकहाँ न्यायधीश भएपछि घुस खाने चलन छैन। न्याय परिषद्ले पनि न्यायधीश छान्दा उनीहरुबाट अनुचित लाभ लिएर छान्ने नभई गुणवत्ताका आधारमा छान्ने गर्छ। बलात्कारी र जुवाडेहरुका मुद्दामा सरासर गलत र बदनियतपूर्ण देखिने निर्णय दिने न्यायधीशहरु हामीकहाँ सर्वोच्च पुगेकै छैनन्, त्यहाँ त कर्मनिष्ठ र खरो नैतिकता भएका मानिसहरु पुगेका छन्। त्यसैले हाम्रो न्याय प्रणाली चुस्त छ तर त्यसो हुँदा न्यायधीशहरु धनी नहुने रहेछन्। न्यायधीश धनी हुन त पार्टीले कार्यकर्ता बनाएर टिका लगाएर पार्टीप्रति वफादारीको कसम ख्वाएर पठाउनुपर्ने रहेछ। कति देशमा त्यसो गर्दा न्यायधीशले बलात्कारीलाई समेत आफ्नो पार्टीको भनेर छोड्ने र उल्टै पीडितलाई दोषी ठहर्याउने रहेछन्। ती देशमा न्यायधीश नियुक्तिपछि पद तथा गोपनीयताको शपथ नलिंदै पार्टीप्रति वफादारीको शपथ लिन पार्टी कार्यालयमा पुग्दा रहेछन्, बदलामा पार्टीले चुनावमा उठेर हारिसकेको कार्यकर्तालाई समेत न्यायधीश बनाएर पठाउँदो रहेछ । तर हामीकहाँ त्यस्तो हुँदैन। ३) प्रधानन्यायधीश भएपछि त झन् झगडियाहरूसित लसपस र लेनदेन हुने नै गरेको छैन। प्रधानन्यायधीशहरुले त आचार संहिताको आफू पनि कडा पालना गर्छन् र अरुलाई पनि गराउँछन्, त्यो उदाहरणीय संस्कारबाट सिक्न बरु