झुटा विवरण बनाएर लिइएको भूकम्पपीडित परिचय पत्र र अस्थायी बासस्थानका लागि दिइएको १५ हजार रूपैयाँ फिर्ता हुन थालेको छ। गतल विवरण भरि कार्ड र नगद लिनेलाई कारबाही गरिन थालेपछि गाउँ–गाउँबाट पैसासहित राहत कार्ड फिर्ता हुन थालेको हो। सरकारले भुकम्पले घर भत्काएका पीडितलाई क्षतिपूर्ति दिने निर्णय गरेपछि गाउँमा घरधुरी संख्या ह्वात्तै बढेको थियो। घर संख्या बढ्ने क्रमलाई नियन्त्रण गर्न कठिनाई भएपछि जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिले अनुगमनका लागि छुट्टै समिति बनाएको थियो। सो समितिले गाउँमा गएर झुटा विवरण देखाएर पैसा र कार्ड बनाएकालाई कारबाहीका लागि सिफारिस गरेपछि कार्ड फिर्ता गर्नेको संख्या बढेको हो। परिचय पत्र तथा राहतवितरण अनुगमन समितिले अख्तियार शैलीमा अनुगमन गर्दै कारवाहीका लागि सिफारिस गरेपछि व्यहोरा ढाँट्दै परिचय पत्र बनाउनेहरुले कार्ड फिर्ता गरेका हुन्। समितिको प्रतिवेदनको आधारमा जिल्ला दैबी प्रकोप उद्धार समितिले व्यहोरा ढाँटेर भुकम्प पीडित परिचय पत्र लिने र रकम बुझ्नेलाई ठगी गरेको अभियोगमा मुद्दा चलाउने सार्वजनिक गरेको छ। अनुगमन समितिले फर्जी कागजात पेस गर्नेलाई परिचय पत्र फिर्ता गर्न सुझाब दिएको स्रोतले बतायो। परिचयपत्र फिर्ता नगर्नेलाई मुद्दा चलाउन प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई आग्रह गरेको अनुगमन समितिका संयोजक शरदचन्द्र मैनालीले जानकारी दिए। ‘फर्जी कागजात देखाएर राहत कार्ड बनाएकाहरुले अनुगमन समिति गाउँमा गएपछि धमाधम फिर्ता गर्ने क्रम बढेको छ,’ उनले भने। विशेषगरी गाउँका अगुवा, राजनीतिक कार्यकर्ता, सरकारी कर्मचारीहरुबाट गलत विवरण दिएर परिचयपत्र लिएको पाइएको छ। समितिकाअनुसार स्याउले, नवलपुर, पाल्चोकलगायतका गाउँमा नक्कली कागजात देखाएर बनाइएको कार्ड फिर्ता भएको हो। समितिले केही ठाउँबाट गाविसको परिचयपत्र वितरण गरेको कागजात समेत जफत गरेको छ। अनुसन्धानका लागि जफत गरिएको त्यस्ता कागजात हेर्दा नक्कली व्यहोरा देखाएर राहत कार्ड लिएको भेटिएको थियो। पक्की घर हुनेले पनि परिचयपत्र बनाएको, शिक्षक, राजनीतिक दलका कार्यकर्ता र गाउँका अगुवा मानिएकाहरुबाटै बदमासी भएको देखिएको अनुगमन समितिले जनाएको छ। २०६८को जनगणनाअनुसार जिल्लामा ६६ हजार ६ सय घरधुरी छ। राहत लिन गलत विवरण दिएर परिचयपत्र बनाउने क्रम बढेपछि जिल्लामा परिवार संख्या एक लाख भन्दा बढि हुने अबस्था आएकाले जिल्ला दैबी प्रकोप उद्धार समितिले अनुगमन गरि त्यसको न्यूनीकरणमा लागेको हो। भुकम्प जाँदासम्म एकाघरमा भएका तर बढि राहत लिन छुटिएको विवरण दिएर परिचयपत्र बनाउनेहरुलाई ठगी मुद्धा चलाउने प्रमुख जिल्ला अधिकारी बलभद्र गिरीले बताए। तत्काल प्राप्त हुने १५ हजार र सरकारले घर निर्माणका लागि दिने भनेको अनुदान तथा ऋण दोब्बर लिन एकाघरमा भएपनि अलग्गै बसेको भनि परिचय पत्र बनाउनेको संख्या अत्यधीक बढेको छ। समितिले गलत विवरण दिएर सरकारको निर्देशिका बिपरित अन्यत्र बसोबासको व्यवस्था हुनेले र एकाघरमा भएकाले छुटिएको भन्दै परिचय पत्र बनाएको सूचना प्राप्त भएपछि छानबीनका लागि अनुगमन समिति गठन गरेको थियो। गाविससचिवहरुकाअनुसार एकै गाविसमा पाँच सय सम्म परिवार बढेको तथ्यांक आएको छ। गाविस सचिवले बिवाद आएकाको हकमा राजनीतिक संयन्त्रको रोहबरमा निर्णय भएपछि परिचयपत्र दिने गरेका छन्। एकै परिवारका तीन जनाले सम्म राजनीतिक दलको सिफारिसमा परिचय पत्र लिएको उदहरण भएको गाविस सचिव हकहित संरक्षण केन्द्रका अध्यक्ष दुर्गाप्रसाद ढुंगेलले बताए। ‘प्रत्येक गाविसमा घर धुरी संख्या वास्तविक भन्दा बढि आएका छन्,’ उनले भने, ‘भुकम्प आउनु अघि मात्र हैन अहिले पनि एका घरमा बस्दै