मुलुकभित्रै बौद्धिक निर्भरताको गतिशीलता सम्भव भए विकास–समृद्धिको गतिलाई एक्काइसौं शताब्दीको रफ्तारमा अगाडि बढाउन हामीलाई कुनै पनि शक्ति बाधक बन्न सक्दैन । दैनिक रूपमा बढ्दै गएको उच्चदरको बौद्धिक प्रतिभा पलायनको क्रमलाई रोक्नु निकै नै चुनौतीपूर्ण कार्य हो । विश्वव्यापी समस्याका रूपमा रहेको प्रस्तुत तथ्यसँग नेपाल पनि अछुतो रहन सक्दैन । समस्या समाधानार्थ नेपाललगायत सम्बद्ध राष्ट्रका तर्फबाट समयसापेक्ष यथोचित सुधारका अनेकन् उपायहरू अवलम्बन गर्दै सुधारको अपेक्षा गरिए तापनि समस्याबाट हालसम्म पनि पूर्ण रूपले उन्मुक्ति भने प्राप्त गर्न सकिएको छैन । विचारणीय पक्ष के रहेको छ भने विकसित मुलुकको दाँजोमा अझै पनि अल्पविकसित वा विकासोन्मुख राष्ट्रमा यसको अवस्था भयावह रहेको छ भन्दा फरक नपर्ला । प्रस्तुत प्रवृत्तिगत विशेषतालाई न्यून गर्नको खातिर आर्थिक विकासको मार्गमा अग्रगामी सोचसहितको आधुनिक प्रविधियुक्त दक्ष जनशक्तिको विकास गर्दै उक्त समूहलाई ससम्मान मुलुकभित्रै रहन सक्ने उपयुक्त वातावरणको निर्माण गर्न राज्यपक्ष कुनै पनि हालतमा चुक्नु हुदैन भन्ने मान्यता रहँदै आएको छ । प्रस्तुत क्रियाकलापको विकासबाट विश्वका अन्य मुलुकसरह बौद्धिक प्रतिभा आयातको क्षेत्रमा नेपाल पनि उपयुक्त गन्तव्य रहन सक्ने अवस्था तयार गर्ने हो भने कायम रहँदै आएको उच्च गतिको पलायनको दरमा राहतको अनुभूति महसुस गर्न सकिनेछ, जसको विकासका लागि निश्चित रूपमै विज्ञ दक्ष जनशक्तिसहितको उल्लेख्य मात्रामा स्वदेशी रोजगार विकासको क्षेत्रमा नयाँ र नौलो सोचका साथ अगाडि बढ्नु आजको आवश्यकता हो । परिणामतः द्विपक्षीय वा त्रिपक्षीय बौद्धिक प्रतिभा हस्तान्तरण एवं न्यूनीकरणको क्षेत्रमा उल्लेख्य सफलता प्राप्त भई आत्मनिर्भर बन्न थप सहयोग पुग्ने देखिन्छ । तत्पश्चात् यस क्षेत्रमा वास्तविक रूपमा नेपाल पनि अन्य विकसित राष्ट्रसरह समकक्षमा उभिन्न सक्ने अवस्था तयार हुने कुरामा हामी कसैलाई पनि कुनै प्रकारको द्विविधा कायम रहने छैन, जसबाट हामी हाम्रो अब्बल बौद्धिक जमातप्रति पूर्ण रूपले विश्वस्त रहन सक्ने अवस्था प्रारम्भ हुनेछ । तदुपरान्त निश्चित रूपमा विकास–समृद्धिले हामीलाई पछ्याइरहनेछ । किनकि मुलुकभित्रै आर्जित श्रम र सीपलाई मात्रा मिलाई खर्चिन सके असम्भव भन्ने कुरा कहाँ रहन्छ ? यसै तथ्यको अभावमा विगतदेखि वर्तमानसम्म हाम्रा उच्चस्तरका दक्ष जनशक्तिहरू व्यक्तिगत आत्मसम्मानमा प्रत्यक्ष वा परोक्ष ठेस पुग्दापुग्दै पनि बाध्यतावश खाडी मुलुकलगायतका वैदेशिक रोजगारीको क्षेत्रमा निम्नस्तरको तलबमानमा भौंतारिने गरेका मात्र हुन् । तथापि विडम्बनापूर्वक भन्नैपर्ने हुन्छ, मुलुकभित्रै आफूले हासिल गरेको ज्ञान तथा सीपलाई सही उपयोग गर्न सङ्कोच मान्ने तर सोही प्रवृत्तिको कार्य गर्न वैदेशिक रोजगारीको क्षेत्रमा रमाउन चाहने नेपाली संस्कृतिलाई भने बौद्धिक पलायनको प्रमुख कारक तत्व विशेषका रूपमा लिँदा त्यति अत्युक्ति नहोला । तसर्थ, सिर्जनशील प्रतिभा पलायनको क्षेत्रमा कायम रहँदै आएको संकीर्ण सोचलाई राष्ट्र हितको खातिर परिवर्तन गरी आफू र आफ्नो समूहलाई समयसापेक्ष आवश्यक सुधारको चाहना राख्दै व्यवहारमा उतार्ने हो भने धेरै हदसम्म हाम्रा बौद्धिक प्रतिभाहरू रोजगारउन्मुख आत्मनिर्भताको पथमा अगाडि बढ्न पूर्ण रूपले सक्षम रहनेछन् भन्ने विश्वास लिन सकिनेछ । किनभने मुलुकभित्रै बौद्धिक निर्भरताको गतिशीलता सम्भव भए विकास–समृद्धिको गतिलाई एक्काइसौं शताब्दीको रफ्तारमा अगाडि बढाउन हामीलाई कुनै पनि शक्ति बाधक बन्न सक्दैन । तर, यसका लागि केवल ढृढ इच्छाशक्तिसहितको निरन्तरता एव