‘आमाको नामबाट नागरिकता’ अभियानले सत्तारुढ दल कांग्रेस एमालेका शीर्ष नेतालाई दबाव दिने भएको छ। कांग्रेस र एमालेका शीर्ष नेता र संविधानसभाको मस्यौदा समितिका सदस्यको निर्वाचन क्षेत्रमा अर्को हप्तादेखि यो अभियानले विभिन्न विरोध कार्यक्रम गर्ने जनाएको छ। कांग्रेस एमालेका नेता भावि संविधानमा आमाको नामबाट नागरिकता दिने व्यवस्थाको पक्षमा नभएको भन्दै उनीहरुका विरुद्ध अभियान चलाइने अभियान्ता सुविन मुल्मीले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। अभियानले शुक्रबार राजधानीमा, नयाँ संविधानमा आमाको नामबाट नागरिकता सहज उपलब्ध हुने व्यवस्था गर्न माग गर्दै र्याली निकाल्ने छ। भावि संविधानमा आमाको नामबाट नागरिकता दिने व्यवस्था नभए झण्डै ९ लाख बालिग नागरिकता विहिन हुने छन्। नेपालको जनगणना २०६८को तथ्याङक अनुसार, मुलुकभर ८ लाख ९६ हजार ८ सय बालबालिका एकल आमा संगै हुर्किरहेका छन्। मूल्मीका अनुसार अर्को हप्ता कांग्रेस एमालेका शीर्ष नेता र मस्यौदा समिति सदस्यका निर्वाचन क्षेत्रमै विरोध कार्यक्रम गरिने छ। आमाको नामबाट नागरिकता नपाएका त्यसक्षेत्रका पिडितहरुको अगुवाइमा विरोध कार्यक्रम हुने छ। प्रधानमन्त्री तथा कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष केपी ओली, एमाले नेता झलनाथ खनाल,माधवकुमार नेपाल, कांग्रेस नेता रामचन्द्र पौडेल र शेरबहादुर देउवा लगायतका नेताको निर्वाचन क्षेत्रमा विरोध कार्यक्रम गरिने बताइएको छ। मस्यौदा समितिका सदस्यहरु रमेश लेखक,कृष्ण सिटौला, भिम रावल र अग्नी खरेलको निर्वाचन क्षेत्रमा पनि यस्तो कार्यक्रम गरिने छ। आमाको नामबाट नागरिकता नपाएका पिडीतले सुरु गरेको यो अभियानमा विभिन्न संघसंस्था र व्यक्तिहरुले साथ दिएको मूल्मीले बताए। उनका अनुसार विरोध कार्यक्रम सडकमा मात्रै नभएर ट्वीटर, फेसबुक जस्ता सामाजिक सञ्जालमा पनि गरिने छ। संविधान निर्माण गर्न मस्यौदा समितिमा गएको प्रतिवेदनमा वंशजको नागरिकता दिदाँ बाबु हुनै पर्ने गरि व्यवस्था गरिएको छ। नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ मा सन्तानले आमा वा बाबुको नामबाट नागरिकता पाउने व्यवस्था गरेको छ। यो व्यवस्था अनुसार आमा या बाबु मध्ये एकजनाको नामबाट मात्रै पनि सन्तानले वंशजको नागरिकता पाउँछन्। तर, संविधानमै व्यवस्था गरिएका प्रतिबन्धात्मक वाक्याशं र नागरिकता सम्बन्धी ऐनमा बाबु हुनै पर्ने वाध्यता सिर्जना गरिएको छ। जसले गर्दा सहजै आमाको नामबाट नागरिकता नपाएर धेरै नेपाली अनागरिक बन्नुपर्ने अवस्था छ। आमाको नामबाट नागरिकता पाउनका लागि अहिले पनि धेरै निवेदनहरु दर्ता छन्। नयाँ संविधानका लागि प्रस्ताव गरिएको व्यवस्था अन्तरिम संविधानको भन्दा पनि विभेदकारी भएको भन्दै सवत्र विरोध भैरहेको छ। प्रस्ताव गरिएको प्रतिवेदनमा विवहा गरेर आउने विदेशी महिला मर पुरुषमा पनि विभेद गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-06-24 22:44:37