सानु घिमिरे “आर यु स्टिल इन लाइट ड्युटी ?” मेरो लत्रक्क परेको शरीर र उदास अनुहार देखेर सिस्टर सुले आश्चर्य हुँदै सोधिन् । “आई जस्ट वान्ट माइ नर्मल लाइफ ब्याक” – मेरो आँखा डम्म भरियो । उनको अगाडिको कुर्सीमा थ्याच्च बसें । चिन्ता नगर भन्दै उनले हत्तपत्त नर्सेस स्टेसनको ढोका बन्द गरिन् । प्राइभेसी भन्ने कुरा निकै महत्वपूर्ण हुन्छ, तथापि यो नर्सिंगहोममा सबैलाई मेरो दाहिने काँध घाइते भएको थाहा छ । तीन महिनाभन्दा धेरै भयो होइन ? के हुँदैछ ? उनी सम्हालिएर सकेसम्म मायालु पाराले सोध्न थालिन् । त्यसो त यिनले जसरी सोधे पनि मलाई मायालु पाराले नै सोधे जस्तो लाग्छ । शुक्रबारको शिफ्ट बिजी हुन्छ। हप्ताको अन्तिम दिन भएकाले प्राय सबै थकित हुन्छन् । म पनि त्यो दिन निकै गलिसकेकी थिएँ । एउटी १८ बर्ष देखि लगातार काम गर्दै आएकी निकै छुच्ची स्टाफले मलाई रुखो स्वरमै डिमेंसिया भएकी बुढीलाई उठाउन जाउँ भनिन्। मैले आज तिनी अन्सेटल छिन्, छोडी दिउँ भनें । तर, ती स्टाफले मानिनन्। उनका रुखा डायलगहरु बर्षिन थालेपछि भैगो त भन्दै म पछि लागें । दुइजना भएर ती बुढी आमैलाई उठाउन खोज्दा बुढी आमै मेरो दाहिने शरीरमाथि गर्लम्मै खसिन् । म चिच्याएँ । मेरो साथीले आँखा तरिन्, दुखाइ भन्दा भय र दिग्दारी धेरै थियो, मैले फेरि हात दिएँ । त्यसपछि लन्च टाइम भयो , बिजी भएँ …आफ्नो लन्च ब्रेकमा जादाँ भने मलाई मेरो काँध बेस्सरी दुखेको थाहा भयो । घटना भएको करीब साढे एकघण्टा भएको थियो । रिपोर्ट गर्नु पर्छ भन्ने मलाई थाहा थियो, त्यो म्यान्डेटरी ट्रेनीन्गमै सिकाइएको थियो, तर झट्ट बुद्धि आएन । मैले कसैलाइ केही भन्नै भ्याएकी थिइँन । कुन्नि कताबाट अनौठो साइकी कनेक्सन भएर होला, रिसेप्सनिस्ट मेरो छेउ आएर भनिन् – तिम्रो काँध दुख्यो अ’रे ? जाउ आरएनलाइ तुरुन्त रिपोर्ट गर । निकै अधिकारसहित उनले भनेपछि मैले भने – हो मलाई दुखेको छ, तर मैले कसैलाई भनेकै छैन, तिम्ले कसरी थाहा पायौ ? “मैले भर्खरै सुनें ।“ “तिमीसँग मेरो बल्ल भेट हुँदैछ ।“ मेरो टाउको सुमसुम्याएर उनले म तिम्रो पूर्वजन्मको आमा होला नि त भनेर गइन् । मैले आरएनलाइ गएर भनें । आरएनले बोसलाई रिपोर्ट गरिन् । बोस आएर कुर्सीमा नहल्ली बस, फ्लोरमा नजाउ भनिन् । इन्ज्युरी हेर्ने प्रमुख आएर सबै घटनाको विवरण लिइन्, कागजातहरु भरिन् । त्यसपछि पेनकिलर खान दिएर हटप्याक लगाउन दिईन् । प्राय : रुखो कम्प्लेन सुनाउन मात्र बोलाउने मान्छेले यति दयालु /मायालु व्यवहार गरेको देखेर म मनमनै छक्क परें । सायद यसैलाई प्रोफेस्नलिज्म भन्छन् । साँझमा डाक्टरकोमा गएँ, डाक्टरले २ हप्ता रेस्ट लेखिदिए । अनि एक्स रे, अल्ट्रा साउण्ड, इन्जेक्सन, फिजियोको सिलसिला शुरु भयो । हरेकपल्ट डाक्टरले रिफर गरेपछि इन्स्युरेंसले एप्रुभ गर्नुपर्थ्यो । त्यो एप्रुबल आउन भने कम्तिमा दुइ हप्ता लाग्ने रहेछ । यता दुखाइले मेरो स्लीपलेस नाइट शुरु भयो । “धेरै काम गर्थिस्, रेस्ट नै भयो “ “अब ध्यान गरेर मस्त भएर बस “ “अब तिम्रो उपन्यास पुरा गर न, लेख्ने टाइम पायौ नि “ “ल अब आर्टिकल लेख्न थाल “ साथिभाइ शुभचिन्तकका सुझाबहरु आशलाग्दै थिए । हेर्दाहेर्दै म एक्टिभ मेडिटेसन गर्न नसक्ने भएँ, एकै छिन लर्यांङ-लुरूङ गरें भने एकाएक दुखेर रुन थाल्थें । पेनकिलर भन्ने चिजसंग गाढा साइनो जोडियो । ल्यापटपमा एकैछिन् टाइप गरेपछि औंलाहरु, हात र काँध सबै दुख्न थाले । नुहाउन मन लाग्न छोड्यो । कपाल कोर्न मन लाग्दैनथ्यो । आँखीभौं, अपर लिप्स जथाभाबी पलाउन थाले । मेरो अवस्था सम्पूर्ण कोणबाट बुझ्ने र सम्झिन प्रयास गर्ने एकजना डाक्टर थियो , अर्को मेरो श्री