११ असोज, काठमाडौं । के तपाई राजधानीमा दसैं मनाउन खसी, राँगा, कुखुरा वा हाँस किन्दै हुनुहन्छ ? होस गर्नुहोला, काठमाडौं उपत्यकामा रोग लागेका पशुपक्षी भित्रिन थालेको काठमाडौं महानगरपालिकाको परीक्षणबाट पत्ता लागेको छ । यद्यपि पशु डाक्टरको सुझाव छ, तपाई आफैंले हेरेर पनि रोग लागे/नलागेको छुट्याउन सक्नुहुन्छ । दसैं शुरु भएलगत्तै राजधानीलगायतका शहरी क्षेत्रमा व्यापारीहरुले खासीबोका, राँगा, कुखुरा तथा हाँस लगायतका पशुपंक्षीहरु भित्राइरहेका छन् । काठमाडौं महानगरपालिकाले उपत्यका भित्रिने प्रमुख नाकाहरुमा पशुपंक्षीको स्वास्थ्य परीक्षण गरिरहेको छ । तर, विभिन्न स्थानबाट परीक्षणबिनै राजधानीमा पशुपंक्षी भित्रिरहेका छन् । शुक्रबार महानगरपालिकाले गरेको स्वास्थ्य परीक्षणका क्रममा राजधानीका विभिन्न स्थानमा बिक्रीका लागि राखिएका खोसीबोका रोगी पाइएका थिए । महानगरपालिकाको टोलीले ती रोगी खसीबोकालाई उपचारका लागि राखेको जनाएको छ । चाडबाडको हुलमुलमा व्यापारीहरुले रोगी पशुपंक्षीलाई पनि निरोगीसँगै राखेर बिक्री गरिरहेको महानगरपालिका कर्मचारीले बताएका छन् । काठमाडौं भेटेरिनरी जनस्वास्थ्य कार्यालय प्रमुख डा. मुकुल उपाध्यायका अनुसार राजधानीको कलंकी खसीबजार, टुकुचा खसीबजार, बिजुलीबजार, बालाजु बाइपास र तिनकुनेमा खसीबोकाको स्वास्थ्य परीक्षण शुरु भएको छ । उनले स्वस्थ खसीको सिङमा हरियो र अस्वस्थ्य खसीको सिङमा रातो चिन्ह लगाउने गरिएको बताए । तर, चाडबाडको समयमा विभिन्न स्थानमा खसीबोका, रागाँ, कुखुरा, हाँस लगायतका पशुपंक्षी भित्रिने भएकाले उपभोक्ताले त्यस्ता पशुपंक्षी खरीद गर्दा सचेत हुनुपर्ने उनी बताउँछन् । उनका अनुसार शहरी क्षेत्रका मात्र नभई ग्रामीण भेगका उपभोक्ताले समेत पशुपंक्ष्ीा खरीद गर्दा रोगी भए, नभएको ख्याल गरेर खरीद गर्नुपर्ने हुन्छ । यसरी पत्ता लाग्छ रोगी पशुपंक्षी भेटेरिनरी चिकित्सकहरुका अनुसार पशुपंक्षीलाई हेरेरै रोगी र निरोगी छुट्याउन सकिन्छ । डा. उपाध्यायका अनुसार स्वस्थ पशुपंक्षीले नियमितरुपमा खाएको खाना उग्राउने गरेको पाइन्छ । यदि पशुले खाएको खाना नउग्राएमा, काम्ने गरेमा, र्याल चुहाइरहेमा, आँखाबाट चिप्रा निकालेमा र राम्ररी हिँडडुल गर्न नसकेमा त्यस्ता पशुहरु रोगी मानिन्छन् । रोगी पशुको मासु सेवन गर्नु भनेको सरासर रोग निम्त्याउनु हो । चिकित्सकहरु यस्ता पशुहरु वध गरेर त्यसको मासु उपभोक्तासामु पुर्याउनु भनेको मानिसलाई मन्द विष दिनु जतिकै भएको बताउँछन् । ‘रोगी पशु छ भन्ने जान्दा जान्दै काटेर उपभोक्तालाई बिक्रि गर्नु भनेको जगन्य अपराध हो’ काठमाडौं महानगरपालिको जनस्वास्थ्य महाशाखाका पुर्व प्रमुख डा. बाबुराम गौतम भन्छन्, ‘यस्ता मासुको सेवनबाट मानिसलाई तत्कालका असर देखिने वा दीर्घकालमा देखिने गम्भीर रोगहरुले समेत सताउने छ ।’ गौतमका अनुसार पशुपंक्षी स्वस्थ भए पनि बध गरिसकेपछि फोहोर पानीले पखाल्ने, ढुवानी गराउने साधन उपयुक्त नहुने, मासु राख्ने ठाउँ सफा नहुने र मासुलाई धूलो र झिँगाबाट जोगाउन रातो कपडाले छोपेर नराख्ने गर्दा पनि मासु अशुद्ध र रोग फैलाउनेखालका हुन्छन् । यस्तो मासुको प्रयोगबाट झाडापखाला, हैजा, फुड पोइजनजस्ता असर देखा पर्छन् भने दीर्घकालीन रुपमा ज्यान जान सक्ने रोग लाग्न सक्ने गौतम बताउँछन् । अस्वस्थ मासुले लाग्ने रोगहरु स्वस्थ पशुपंक्षीको मासुमा मानव शरीरका लागि आवश्यक पर्ने प्रोटिन, चिल्लो पदार्थ, भिटामिन, खनिज पदार्थ र पानीको मिश्रण प्रशस्त मात्रामा पाइन्छ । तर, नाफा कमाउने उद्देश्यले केही व्यापारीहरुले रोगी पशु काट्ने गरेका छन् । जसका कारण पशुमा भएका रोग मानिसलाई