यस बर्ष यो एक हप्ताभित्रको समयमा काठमाडौँ उपत्यकामा तरकारीको मूल्य ह्वातै बढेको छ । गत हप्ताको आइतवार ५० रुपैया प्रतिकिलो मात्र रहेको सानो गोलभेडाको मूल्य यो आइतबार प्रतिकेजी ८० रुपैया रहेको कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार विकास समितिको थोक मूल्य सूचीमा रहेको छ । बजारमा खुद्रा व्यापारीहरुले त झन् मनलाग्दी तरकारी बिक्री गर्दै आइरहेका छन् । खुद्रा बजारमा कतै १२० मा त कतै १३० मा पनि गोलभेडा बिक्री भइरहेको छ । जसले गर्दा निम्न तथा मध्यम वर्गीय सर्वसाधारण उपभोक्ताहरु यस्तो महंगी झेल्न बाध्य भएका छन् । गत बर्ष यसै समयको तुलनामा यस बर्ष अधिकांश तरकारीको मूल्य बढेको छ । पछिल्लो एकसाता भित्र अधिकांश तरकारीको मूल्यमा सत्तरी प्रतिशतसम्म वृद्धि भएको छ । गोलभेडा, भिण्डी, घिउसिमी र आलुको बजार मूल्यमा अत्याधिक वृद्धि भएको छ । अघिल्लो बर्ष यही समयमा थोक मूल्यमा औसत प्रतिकेजी ४८ रुपैयाँ रहेको गोलभेडाको मूल्य यो बर्ष ७८ रुपैया पुगेको छ । यस्तै अघिल्लो हप्तामात्र ६२ रुपैया प्रतिकेजी रहेको सानो गोलभेडाको मूल्य बढेर आइतबार थोक मुल्यमा नै ८० रुपैया पुगेको छ । एक सातामा नै यसको मुल्य २५ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो साता ४८ रुपैयाँ रहेको भिण्डीको मूल्य ५६.२५ प्रतिशतले बढेर ७५ रुपैयाँमा पुगेको छ । यस्तै घीउ सिमीमा ७०, बोडीमा ५८ र घिरौलामा ४६ प्रतिशतले मुल्य वृद्धि भएको छ । यस्तै एक साताको बीचमा कालिमाटी तरकारी बजारमा स्थानीय काउलीको मूल्यमा २४.१४ प्रतिशतले वृद्धि भएर ७२ रुपैयाँ पुगेको छ । थोकमूल्यमा तरकारीको मूल्य सत्तरी प्रतिशतसम्म बढेपनि खुद्रामूल्यमा भने कुनै हिसाब छैन । एकसय प्रतिशत सम्म बढेको पाइएको छ । व्यवसायीका अनुसार हालैका दिनमा तराई क्षेत्रमा आएको बाढीका कारण तरकारी अभाव भएकाले गर्दा मूल्यमा अत्याधिक वृद्धि भएको हो । यो समय गोलभेडा, काउली, आलु लगायतका तरकारीको सिजन नभएकाले पनि मूल्य आकासिएको हुनसक्ने कालीमाटी बजारका थोक तरकारी व्यवसायी रामप्रसाद पाण्डे बताउँछन् । तरकारीको मूल्य बढ्नुमा बाढी पहिरो कारण होइन कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार विकास समितिका उपनिर्देशक विनय श्रेष्ठ भन्छन्, हरेक बर्ष यो बर्षातको समयमा खासै तरकारीको उत्पादन नहुने र बजार आगमन पनि कम हुने भएकाले मुल्य बढ्ने गरेको छ । बाढीका कारण तरकारीको मूल्य केही बढेको हो तर सबैको भाउ बढ्नुमा बाढी नै कारण भएको भन्ने व्यपारीको तर्क सही नभएको उनी बताउँछन् । ‘काठमाडौंमा आउने तरकारी खासगरी धादिङ, काभ्रे, नुवाकोट, मकवानपुर र चितवन लगायतका जिल्लाबाट आउँछ,’ । काठमाडौं र तराई जोड्ने राजमार्ग अवरुद्ध हुँदा भारतबाट पनि केही मात्रामा तरकारी भित्रिन नसकेको उनको तर्क छ । उनले थपे, ‘यो मौसममा तरकारीको मूल्य बढ्नु स्वाभाविकै हो ।’ व्यापारीले तराईमा बाढीका कारण हरेक कुराको मूल्य बढ्नसक्ने भन्ने भ्रम फैलाउने र ग्राहकहरु पनि सस्तो मूल्यमा सामान जोहो गर्ने नाममा चाहिने भन्दा बढी सामान किन्न थाल्ने भएकाले पनि व्यापारीले बजार मूल्य मनलाग्दी रुपमा बढाउने गरेका पाइएको छ । ग्राहकहरु सचेत भएर कारोबार गर्न थाले मूल्य यो हदसम्म नबढने श्रेष्ठको तर्क छ । दैनिक उपभोगमा आउने तरकारीको मूल्य अकासिँदा उपभोक्ता चरम मारमा परेका छन् । निम्न र मध्यम वर्गीय परिवार तरकारीको मूल्यवृद्धिबाट थप आक्रान्त छन् ।