शक्ति प्राप्ति र समाज बदल्ने चाहना कुनै पनि राजनीतिज्ञमा हुनु स्वाभाविक हो। नेता बन्नका लागि चाहिने प्रारम्भिक गुण र योग्यता पनि यही नै होला। अझ, एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराई त ठूलै राजनीतिक इच्छा शक्ति भएका व्यक्ति हुन्। उनी ‘विज्ञ’हरूसँग परामर्श गर्छन् र आफ्ना राजनीतिक चाहनालाई संचारमाध्यम र सामाजिक सञ्जालमार्फत नियमित सम्प्रेषण गर्छन्। नेपाली राजनीतिको शीर्ष तहमा यति धेरै इच्छा शक्ति भएको व्यक्ति कमै होलान्। तर, समाज व्यक्तिका चाहनाले मात्र बदलिंदैन । उनले २० महिने लामो कार्यकालमा आफूलाई सफल प्रधानमन्त्रीको रूपमा स्थापित गर्न सकेनन्। उनको सरकार विगतका अन्य कुनै सरकारभन्दा कम भ्रष्ट भएन। सत्ता प्राप्तिका लागि उनले लिएका कदम झनै विवादास्पद भए। यद्यपी, काठमाडौँको सडक विस्तारमा उनले खेलेको भूमिका महत्वपूर्ण रह्यो। यस अघि अर्थमन्त्रीका रूपमा राजस्व संकलनमा पनि राम्रै योगदान गरेका हुन्। अहिले आएर जेठ २५ गते भएको १६ बुँदे राजनीतिक सहमतिमा पर्दा भित्रका एक प्रमुख खेलाडी पनि हुन् बाबुराम भट्टराई। बाबुरामको दावी र प्रस्ताव सरकारले प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा प्राधिकरण गठन गर्न अध्यादेश जारी गरे लगत्तै उनको आक्रोश सामाजिक सञ्जाल र मिडियामा आए। ‘नव निर्माण’का लागि मंगलबार काठमाडौँमा छुट्टै गोष्ठी नै आयोजना गरे। भट्टराईले प्राधिकरण नेतृत्वका लागि गरेको दावीलाई अस्वाभाविक रूपमा लिनुपर्ने कुनै कारण छैन। तुलनात्मक रूपमा उनी उक्त पदका लागि योग्य पनि छन्। भूकम्प गए लगत्तै उनले एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको शक्ति साझेदारी अनुसार नै यस्तो प्राधिकारणको जिम्मा लिने निधो गरेका हुन्। ओलीको सहमति र आफ्नो पार्टीको समर्थनमा उनको दावीलाई अझ सहज बनायो। तर विवादित बन्यो उनले प्रस्तुत गरेको अध्यादेश। के थियो उनको प्रस्तावित अध्यादेशमा? मुख्य सचिव लिलामणि पौडेलमार्फत प्रस्तुत गरेको उक्त प्रस्तावले भूकम्पबाट भत्किएका संरचनाको पुनर्निर्माण होइन ‘नव निर्माण’ को कल्पना गर्छ। अर्थात् देशमा समग्र आर्थिक-सामाजिक रूपान्तरण र तिब्र आर्थिक विकासको अवधारणाबाट उक्त प्रस्ताव बनेको छ। यसले बाबुराम कै पालामा गठन भएको र १० अर्बदेखि माथिका परियोजनामा काम गर्ने जिम्मा पाएको लगानी बोर्डको क्षेत्राधिकारलाई व्यापक कटौती गर्ने र मुलुककै कार्यकारी प्रमुखलाई अन्य झिना मसिना काममा सिमित पर्ने उदेश्य राखेको छ। अब हेरौ प्रस्तावका बुँदा, ‘नवनिर्माण परिषद’को उपाध्यक्षको (बाबुरामले चाहेको पद) मर्यादाक्रम उपप्रधानमन्त्री सरहकै हुनेछ। यस्तो व्यक्ति संसदीय सुनुवाई समितिको एक तिहाइभन्दा बढी सदस्यबाट अनुमोदित भएको हुनुपर्नेछ। तर, उसलाई संसदको दुईतिहाइ बहुमतले महाअभियोग लगाएर मात्र हटाउन सक्नेछ। यसैले, संसदीय सुनुवाईको प्रावधान सामानान्तर सरकारका निम्ति वैद्यता खोज्न राखिएको पाइन्छ। प्रस्तावको छैटौं बुँदा अनुसार निर्माण कार्यका लागि परिषदले नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषद सरहको अधिकार प्राप्त गर्छ। यस अर्थमा ५ बर्षे परिषद उपाध्यक्षको पद प्रधानमन्त्रीको पदभन्दा बढी शक्तिशाली हुनेछ। प्रधानमन्त्री हटाउन त संसदको साधारण बहुमत भए पुग्छ। परिषदको अधिकार यति व्यापक छ कि यसले छुट्टै बजेट तथा कार्यक्रम संसदमा प्रस्तुत गर्नेछ। दस्तावेजको सातौँ र आठौँ बुँदा अनुसार परिषदका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत लगायत कुनै पनि सदस्यलाई उपाध्यक्षले चाहेको खण्डमा तुरन्तै हटाउन सक्नेछ। आठौं बुँदाले भन्छ : ‘...कसैलाई पद मुक्त गर्दा कुनै मुद्दा मामला हुने छैन’ अर्थात्, कसैलाई पद मुक्त गर्दा यस्तो कार्यको अदालतमा प्रश्न उठ्ने छैन। १३ औं बुँदा अनुसार, यस परि