आज बुधबार निर्माण दिवस हो । नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघलगायतका संघसंस्थाले विभिन्न कार्यक्रमसहित यो दिवस मनाउँदै छ । कोभिडको प्रभाव पूर्ण रूपमा अन्त्य नभइसकेकाले प्रभातफेरी, रक्तदानलगायतका कार्यक्रमसहित महासंघले दिवस मनाउन लागेको छ । नेपालमा झन्डै १७ हजारभन्दा बढी निर्माण व्यवसायी आबद्ध छन् भने सरकारी, विकास साझेदार र निजी क्षेत्रका गरी यी निर्माण व्यवसायीहरूले वार्षिक रूपमा ८ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको काम गर्दै आएका छन् । सरकारले सार्वजनिक खरिद नियमावली संशोधन गर्ने घोषणा गरिसकेको छ । अधिकांश विकास आयोजनाहरूको काम निर्माणमा ढिलाइ भएको भन्दै निर्माण व्यवसायीहरूलाई समेत आलोचना भइरहेकोमा निर्माण व्यवसायीहरू भने यही नियमावलीको प्रावधानको कारणले समयमै र गुणस्तरीय काम गर्नका लागि समस्या परेको बताउँछन् । निर्माण व्यवसायको क्षेत्रमा स्वच्छ प्रतिस्पर्धाको वातावरण गर्नुपर्ने, अति न्यूनमा ठेक्का लिने परिपाटी अन्त्य गर्नुपर्ने, एउटा निर्माण कम्पनीले तीनवटाभन्दा बढी ठेक्का लिन नपाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने, स्थानीय तहबाट वितरण भइरहेको निर्माण व्यवसायीको इजाजतपत्रलाई राजनीतिक पहुँचभन्दा पनि व्यवस्थित गर्नुपर्नेलगायतका माग उनीहरूको छ । अहिले निर्माण व्यवसायीको अवस्था, चुनौतीहरू र समस्या तथा समाधानका लागि सरकारले गर्नुपर्ने पहलबारे निर्माण व्यवसायीसँग कारोबार ले गरेको कुराकानीका सार : निर्माण क्षेत्रमा नगद प्रवाहको कमीले काम गर्न समस्या छ रवि सिंह अध्यक्ष, नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघ विभिन्न सरकारी, दातृ निकाय र निजी क्षेत्रबाट गरेर अहिले निर्माण व्यवसायीहरूले वार्षिक ८ खर्बबराबरको निर्माणको काम हुन्छ । चैत मसान्तसम्मका लागि करिब ४ हजार परियोजनाको निर्माणको कामको म्याद थप भएको छ । चैतभित्रमा यसको ७५ प्रतिशत काम सम्पन्न हुने आशा गरेका छौं । कतिपय कामहरू यो चैत मसान्तभित्र सकिँदैन । सम्पन्न नहुने आयोजनाहरूको हकमा प्राविधिक पुस्ट्याइँको आधारमा म्याद थप गर्नु आवश्यक छ । कतिपय ठूला पुलका काममा एक सिजनमा एकातिर नदी थुनेर अर्कोतिर गर्नुपर्ने हुन्छ । यस्ता जटिल कामहरू थपिएकाले समयभित्र गर्न गाह्रो हुन्छ । ६ महिनाको कार्य प्रगतिका आधारमा समय थप गर्नुपर्छ भन्ने हाम्रो माग छ । पहिलो कोभिडका लागि ६ महिना र दोस्रो कोभिडका लागि थप ६ महिना समय दिएको छ । अहिले निर्माण भइरहेका आयोजनाहरूको दोस्रो म्याद थपबारे भाषागत रूपमा स्पष्ट नलेखिएको सम्बन्धित कार्यालयहरूको भनाइ छ । यदि कुनै कार्यालयले म्याद थप गरेको छैन भने सरकारले यसलाई स्पष्ट निर्देशन दिनु आवश्यक छ । तर, सरकारले निर्माणका लागि अवधि थप गरेर राम्रो काम गरेको छ । यसले कम्पनीलाई काम गर्ने अवसर जुरेको छ । फेरि कोभिडको नयाँ भेरियन्ट आएको जुन कुरा छ, यसको असर पर्न नदिन सरकारले पूर्ण रूपमा तयारी गर्नुपर्छ । अहिले खोप लगाउने कुरा सरकारले अघि बढाएको छ, त्यो स्वागतयोग्य छ । पछिल्लो समयमा निर्माण क्षेत्रमा नगद प्रवाहको समस्या छ । यसको कारण काममा चलायमान गराउने पैसा छैन । अहिले सरकारले सार्वजनिक खरिद नियमावलीको संशोधन गर्न लागेको छ । सकारात्मक रूपले सरकारले यसमा परिवर्तन गरेर निर्माणको काम अघि बढाउने सक्ने वातावरण बनाइदिनुपर्छ । खरिद नियमावलीमा भएको समस्याकै कारण सरकार आलोचित भएको छ । निर्माण कम्पनीले पनि काम गर्न नसकेको अवस्था छ । खरिद नियमावली संशोधन गर्दा एउटा कम्पनीले एकपटकमा तीनवटाभन्दा बढी काम लिन नपाउने व्यवस्था गरिदिनुप¥यो भनेर हामीले भनिरहेका छौं । त्यो भइदियो भने अहिले भइरहेको जुन बेथिति छ, त्यसको सम्बोधन हुन्छ । ५ प्रतिशत धर