प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पानसमा बत्तिबालेर सम्मेलनको उद्घाटन गरेका थिए। उद्घाटनमा मंगलधुन समेत बजाइएको थियो। सम्मेलमा ८:५९ मिनेटमा सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले सम्मेलनमा सहभागी सबै पाहुनालाई धन्यबाद दिए। उनले सहभागीहरुको उपस्थितिले नेपालको विनाशमा तिब्र पुर्ननिर्माण गर्ने विश्वास मिलेको बताए। उनले उद्धारमा खटिएको हेलिकप्टर दुर्घटनाबारे पनि स्मरण गरे। उनले नेपाल राजनीतिक संक्रमणकालबाट गुज्रिरएको बेला राज्यले विपदको सामना गर्ने तयारी नहुँदै विनाशकारी भूकम्प आएको बताए। उनले सिन्धुपाल्चोक, दोलखादेखि उपत्यकामा पीडितको उद्धार र राहतका निम्ति दिनरात मानिसहरु खटिएको बताए। भारत, चीन लगायतका विभिन्न मुलुक र संस्थाका व्यक्तीहरुले तत्काल उद्धार र राहतमा देखाएको तत्पराताको सम्मान गरेका थिए। उनले अझै पनि विनाशबाट मुक्ति लिन कठिन भएको बताए। सरकारले अहिले पनि आशाका किरणहरु विपदमा पनि देखेको बताए। पुर्नस्थापना र पुननिर्माणमा दृढ प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै छिट्टै नेपालले विपदबाट भएको क्षतिको परिपूर्ति गर्ने आशा पनि व्यक्त गरे। उनले नेपालको आफ्नो स्रोत साधनको उपयोग र अन्तरार्ष्टिय सहयोगमा पुननिर्माण प्राधिकरणले दिगो र द्रुत पुननिर्माण कार्यलाई गति दिने बताए। ग्लोबल सहकार्य र सहयोगमा नेपालले अघि बढ्ने पनि बताए। विपदको बेला नेपालभित्र सबै राजनीतिक दलहरुबीच अविस्पमरणिय राष्टिय एकता देखिएको पनि बताए। उनले संसद भित्र र बाहिर देखिएको एकताका आधारमा नेपालले दिगो शान्ति, स्थिरता र विकास हासिल गर्ने बताए। उनले नेपालमा जारी संविधान निर्माणमा पनि बहुलबाद आधारित बहुदलीय लोकतान्त्रिक संविधान निर्माण चाडै गरी विकासमा अघि बढ्ने बताए। भ्रष्टाचारमा सून्य सहनशिलता अपनाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै नेपालको पुननिर्माणमा कुनै कदम नछाडिने पनि बताए। विनाशकारी भूकम्पले नेपालको विकासमा ठूलो असर पारेको भन्दै उनले आफूले हरेक समय नेपालको पुननिर्माण र पुनस्थापनाबारे चिन्ता गरिरहेको बताए। उनले सानो बच्चा २२ घण्टापछि उद्धार गरेकोदेखि ८२ घण्टामा उद्धार गरिएका नागरिकको बारेमा स्मरण गर्दै अरु पीडितको मनमा मलम कसरी लगाउन सकिन्छ भन्ने चिन्ताले आफूलाई गम्भीर बनाएको बताए। उनले के गर्ने कसो गर्ने र कहाँ जाने भन्दा पनि सबै मिली एक भएर निर्माणमा जुट्नु पर्ने बताए। नेपालको उत्तर र दक्षिणमा रहेका ठूला विकसित राष्ट्रको आर्थिक विकासबाट नेपालले ठूलो फाइदा लिन सक्ने पनि बताए। उनले संस्थागत विकासका लागि बैदेशिक आर्थिक सहयोगको उचित सदुपयोग गर्ने पनि बताए। उनले दिगो विकासका लागि विश्व समुदायको विश्वसनिय सहयोगमा स्थिर विकास र समृद्धि हासील गरी नया पुस्ताको भविश्य सुनिश्चित गर्न चाहेको पनि बताए। १६ मिनेट लामो बक्तब्यमा सम्मेलनको सफलताको कामना गरे। प्रकाशित मिति: 2015-06-25 09:21:12