भारतीय संचारमाध्यमका अनुसार सरकारी बैंकहरु मर्ज गर्नको लागि मन्त्रीहरुको एक समूह गठन गरिनेछ । मर्जर गर्ने बैंकहरुको नाम उक्त समूहले तयार गर्ने र सो समूहले मर्जर प्रस्ताव अनुमोदन गरेपछि बैंकको बोर्डबाट स्वीकृत गराइने बताईएको छ । बैंकहरुको मर्जरका लागि चार आधारहरु तयार गरिएको छ । एउटै क्षेत्रका बैंक मर्ज गरिनेछ । बैंकिको सम्पत्ति, पूंजी पर्याप्तता र मुनाफा लगायतका बिषयलाई मर्जर गर्दा ख्याल गरिनेछ । यो योजनामा एसबीआई बैंक, आईडीबीआई बैंक बाहेक सबै सरकारी बैंकहरु मर्जर बैंकिंग कम्पनी ऐनको अधिनमा आउने भारत सरकारले बताएको छ । अम्बिट कैपिटलको सौरभ मुखर्जीले सरकारी बैंकहरूको मर्जरले देशलाई लाभ पुर्याउनेछ, तर शेयरधनीहरुलाई लाभ देखिदैन उनका अनुसार, यो समयमा वित्तीय क्षेत्रबाट टाढा रहनु नै राम्रो हुनेछ । पछिल्ला दिनहरुमा भारतमा नौ सरकारी बैंकहरु बन्द हुने खबर जङ्गलमा आगो फैलिरहे जस्तै भएको छ। समस्याग्रस्त व्यक्तिहरूले यो जानकारी व्हाट्सएप र अन्य सामाजिक माध्यमद्वारा एक-अर्कालाई दिइरहेका छन्। समाचार भाइरल हुँदा, जसको खाताहरू यी सरकारी बैंकमा छन् उनीहरूको पसीना छुट्न थालेको छ । यो भनिएको छ कि उच्च एनपीएको कारण यी बैंकहरू अब संचालन गर्न सम्भव छैन। तर भारत सरकारले यसको बचाउका पक्षमा उभिदै आएको छ । अर्थ मन्त्रालय र भारतीय केन्द्रीय बैंक आरबीआईक अनुसार, बैंक बन्द हुने खबरहरु झूटा र बेकार छन्। भारतमा कर्पोरेट बैंक, यूको बैंक, आईडीबीआई बैंक, बैंक अफ महाराष्ट्र, आंध्र बैंक, इन्डीयन ओभरसीज बैंक, सेन्ट्रल बैंक अफ इन्डिया, डेना बैंक तथा युनाइटेड बैंक अफ इंडिया लगायतका बैंकहरु बन्द हुने अफवहा फैलिएको छ । भारतीय केन्द्रीय बैंक र सरकारले पनि यी बैंकहरू को खराब ऋण बढेको र बफर क्यापिटल कम हुँदै गएको स्वीकार गरेको छ । यसैले आरबीआई द्वारा तिनीहरूलाई शीघ्र सुधारात्मक योजना (पीसीए) मा राखेको छ । यसमा राखिएको बेला बैंकहरू आरबीआईको अनुगमनमा रहन्छन । भारत सरकारले भारत स्टेट बैंक जस्तै, धेरै अन्य सरकारी बैंकहरू मर्ज गर्ने योजना बनाएको हो । केन्द्रिय सरकारले यी बैंकहरुलाई मर्ज गरेर विस्वस्तरीय ३ देखि ४ बैंक बनाउन खोजेको छ । जसका लागि उसले मर्जर योजना अघि सारेको हो । हाल भारतमा केन्द्रीय सरकारको स्वामित्वमा २१ बैंक रहेका छन । जसलाई घटाएर १० देखि १२ मा सिमित गर्ने उसको योजना छ । अझ भारतीय सरकारको चाहाना छ, पुरै देशभरी एसबिआई बैंक जस्ता ३/ ४ वटा बैंक मात्र रहोस ।