व्यापारीहरुको पनि यो समयमा साडी, कुर्ता सुरुवाल तथा लेहेंगाको व्यापार अलिक बढी विश्वस्त हुन्छन् । हुनपनि तीज नै यस्तो चाड हो, जहाँ लाखौँको साडी व्यापार हुने गर्दछ । बर्षभरी साडीको व्यापार हुने आशामा व्यापारी यो समय पर्खिरहेका हुन्छन् । तर यसपटकको तीजमा सारी बजारमा कुनै रौनक छैन । व्यापार घटेपछि व्यापारीहरु चिन्तामा परेका छन् । किन घट्यो व्यापार ? यो बर्ष तीजमा सारीको व्यापार राम्रो नभएको व्यापारीहरु बताउँछन् । तीज आउन केही दिन मात्र बाँकी हुँदा पनि सारीको राम्रो व्यापार हुन सकिरहेको छैन । कहिलेको नाकाबन्दी त कहिलेको भुकम्प तथा बाढी पहिरो जस्ता प्राकृतिक विपत्तिले केही वर्षयता सारीको गतिलो व्यापार हुन नसकेको असन इन्द्रचोकमा साडी व्यापार गर्दै आएका राज भुषाल बताउँछन् । उनी भन्छन्, भारतबाट पनि यो बर्ष नयाँ डिजाइनका सारीहरु आउन नसकेकाले पनि व्यापारमा समस्या आएको छ । एउटा डिजाइनको ल्यायो ग्राहकहरु अर्को खोज्छन्, आजकालका ग्राहकहरुलाई साडीमा चित्त बुझाउन नसकेकाले पनि साडीको व्यापार घटेको उनको भनाई छ । बजारमा सिल्क, बनारसी, सिफन, जापानी, प्रिन्ट लगायतका साडी उपलब्ध हुने गरेका छन् । महिलाहरु बर्षैपिच्छे नयाँ नयाँ डिजाइनका साडीहरु खोजिरहेका हुन्छन् । तर यो तीजमा नयाँ डिजाइनका साडीहरु बजारमा आएका छैनन् । उनीहरु सस्तो दाममा गुणस्तरीय सामान खोजिरहेका हुन्छन् । तर नाकाबन्दीपछि साडीको मुल्य महंगो भएको र बर्षैपिच्छे यसको मुल्य झन् झन् बढ्दै गएको व्यापारीको तर्क छ । रातो र हरियो रंगका सारीहरुका कारण रंगीन इन्द्रचोकको ओटुस्थित सारी बजार तीजको पर्व आई नै सक्दा पनि फिक्का देखिन्छ । नयाँ पुस्ताका महिलामा तीजमा सारी नै लाउनुपर्छ भन्ने भन्दा पनि चाडलाई विस्तारै आफ्नै तरिकाले मनाउने चेतनाको विकासका कारण पनि साडीको व्यापार खस्केको हुन सक्ने व्यापारीको धारणा छ । आजभोली तीजमा गह्रौ खालका सारीमा भन्दा पनि सरल र सहज खालका पहिरनमा नै महिलाहरु रमाउने गरेका छन् । इन्द्रचोकस्थित बजारमा सारी हेर्दै गरेकी राधा कोइराला भन्छिन्, ‘देशमा बर्षैपिच्छे भुकम्प, बाढीपहिरो जस्ता प्राकृतिक प्रकोप बढ्दै गएको छ । आफ्नो देश र जनता रोइरहेका बेला आफू चाहिँ कसरी रमाउनु रु बरु सारी किन्ने पैसा पीडितहरुलाई सहयोग गर्छु ।’ सारीको व्यापारमा मन्दी आउनुमा नयाँ डिजाइनको सारी नआउनु पहिलो कारण देखिउको छ भने देशमा आईपरेका विभिन्न विपत्ती दोस्रो कारणका रुपमा देखिएको छ ।