एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता डा. बाबुराम भट्टराईले १६ बुँदे परिमार्जन गर्न सकिने बताएका छन्। बिहीबार नागरिकका लागि गुणराज लुइँटेल र प्रकाश तिमल्सिनाले लिएको अन्तर्वार्तामा बोल्दै भट्टराईले यस्तो बताएका हुन्। ‘कस्तो संविधान बनाउने हो भन्दा पनि संविधान नै नबनाउने भन्दै राजनीतिक दलप्रति अविश्वास र आक्रोश कायम रहेको बेला १६ बुँदे सहमति गरेर आशाको सञ्चार प्रवाह गरेका छौ। छिटो संविधान बनोस् भनेर लचकताका साथ सहमति गरेका छौ। त्यो हाम्रो रूचिको विषय होइन। फेरि एकचोटी गरेपछि त्यो ब्रम्हवाक्य जस्तै अडानमा नै रहनुपर्छ भन्ने पनि छैन,’ भट्टराईले भने,‘ त्यसलाई परिमार्जन गर्न पनि सकिन्छ।’ १६ बुँदे संशोधन गर्दा मुख्य कुन विषयमा ध्यान दिनुपर्ने भन्ने लाग्छ? सानातिना विषयमा त धेरै ध्यान दिनुपर्ने अवस्था छैन तर मुख्य कुरा सीमांकनको कुरा टुंगाउन नसकेर आयोगलाई भनेर छाडेका छौं, त्यसमा केही पक्षको असहमति प्रकट भएको छ। असन्तुष्ट पक्षको माग र सर्वोच्चले प्रश्न उठाएपछि सीमांकन पनि टुंगाएर जाऔं भन्ने कुरा नै हो। फेरि त्यसमा विभिन्न विकल्पसहित लामो छलफल भएको छ र निर्णय गर्नमात्रै बाँकी रहेको अवस्था मात्रै छ। प्रमुख दलले बसेर निर्णय गरेर संविधान सभामा प्रवेश गराउने र संविधान जारी गर्न कुनै समस्या हुन्छ जस्तो मलाई लाग्दैन। फेरि १६ बुँदे संशोधन गर्दा संविधान निमार्णको जारी प्रक्रिया अन्योलग्रस्त बन्ने र त्यसमा नै अल्झँदा संविधान नै नआउने खतरा पनि उत्तिकै रहन्छ नि? संविधान लेखनको काम अघि बढिरहेको छ, यहीबीचमा दलहरु एक दिनभर बस्ने हो भने कुरा टुंगिन्छ भन्ने विश्वास छ। विगतमा छ प्रदेश, सात, आठ र दश प्रदेशको मोडेलका बारेमा छलफल भएर एक किसिमले सीमांकनको समझदारी पनि भइसकेको छ। १६ बुँदे सहमतिमा स्थानीय निकाय निर्वाचन यथाशक्य गराउने भनिएको छ, पुनर्निर्माणको काम जारी रहँदा स्थानीय निकाय निर्वाचन चाँडै गराउन सजिलो होला? विकास निर्माणको काममा मात्रै होइन, जनप्रतिनिधिमूलक स्थानीय निकाय लोकतन्त्रको जग पनि हो। पहिला नै यो विषयमा सोच्नुपर्थ्यो। संविधान निर्माणको काम साउनसम्म सक्ने र संघीयताको सीमांकनको काम टुंगाउन सकिएमा आउँदो हिउँदसम्म वा अर्को वैशाख जेठसम्ममा स्थानीय निकायको निर्वाचन गराउन सक्छौँ र गर्नुपर्छ। आयोगले सीमांकन टुंगाउन सकेन वा लामो समय लाग्दा फेरि चुनाव धेकलिन सक्छ तर सो बीचमा नै स्थानीय निकाय निर्वाचन गराउन सकिए राम्रै होला कि? आयोगले छ महिनाभित्र काम सम्पन्न गर्न सक्दैन भन्ने शंका गर्नुभन्दा पनि त्यसलाई तुरुन्त गठन गरेर अघि जानुपर्छ। सीमांकन टुंगाएर स्थानीय निकाय निर्वाचनमा जाँदा राज्यमाथि दोहोरो भार पर्दैन। फेरि कार्यकारी पदमा आउने चाहना कत्तिको छ? म अस्ति असार ४ बाट ६२ वर्ष लागेँ। मेरो सक्रिय रहने उमेर अझै १२–१५ वर्ष बाँकी नै छ। त्यसबीचमा मेरा दुई तीनवटा चाहना पूरा गर्न सक्छु कि भनेर ध्यान दिएको छु। पहिलो त, पृथ्वीको उत्पत्तिदेखि अहिलेसम्म भएका विकासधारात्मक वैचारिक विषयलाई बुझ्ने दृष्टिकोणमा प्रष्टता नआएसम्म केही विकास हुँदैन, त्यसमा प्रष्टता दिन योगदान गरांै भन्ने चाहना छ। त्यसमा योगदान दिने मन छ। अर्को नेपाल बुझ्नेबारे पनि मेरो रुचि छ। अझै सबैभन्दा ठूलो रुचि भनेको आफ्नै जीवनकालमा नेपाल समृद्ध भएको हेर्ने चाहना छ र त्यसका लागि केही अवसर प्राप्त भयो भने योगदान गर्न सक्छु भन्ने लागेको छ। यो मेरो चाहना हो तर चाहनाले मात्रै रोटी त पाक्दैन। त्यसका लागि म ओपन नै छु। प्रकाशित मिति: 2015-06-25 08:25:58