भूईँचालोपछिको पुनर्निर्माणका लागि सरकारले आयोजना गरेको दाता सम्मेलन आज सुरू भएको छ। त्योसँगै पुनर्निर्माणका बारेमा दुईथरी बुझाई विकसित भएको छः पहिलो - सबै कुरा दाताले नै बनाइदिन्छन्, यतिसम्म कि दातासँग गरिने याचनाबाट मिल्ने सहयोगपछि मात्रै सरकारले बजेटको खाका कोरिनेछ। सायद, दातृ निकाय अथाह श्रोत साधनले सुसज्जित हुन्छन् भन्ने सोचमा यस्तो धारणा बनेको हुनसक्छ। दाताको पनि ‘लिमिटेसन्स’ हुन्छ भन्ने कुराको हेक्का नराख्दा यस्तो धारणा बनेको हुन सक्छ। दोस्रो, दाता सब खराब हुन, देखावटी मात्रै हुन्छ तिनको काम। यस्तो विचार राख्नेले दाताको क्षमतालाई नजरअन्दाज गरिरहेका हुन्छन्। खासमा हो चैं के भने देश आफैभित्रबाट जुर्मुराएर उठ्न सके अर्काले दिने ‘टेको’ अर्थपूर्ण हुन्छ। अर्काकै मात्र भर परे ‘आकाशको फल आँखा तरी मर’ बाहेक केही हुन्न। देश आफैं तयार नभए दाताको कुनै पनि सहयोग या ऋण, केहीले पनि निर्माण या पुनर्निर्माण सम्भव छैन। सन २००४ डिसेम्बरमा इण्डोनेसियाको आचे प्रान्त नजिकको समुद्रलाई केन्द्र बनाएर भूकम्प जाँदा आएको सुनामीले झण्डै साढे दुईलाख मनिसको ज्यान लियो। भूकम्पपछि आचेमा करिब ७ बिलियन अमेरिकी डलरको पुनानिर्माणको काम इण्डोनेसिया सरकारले पुरा गर्यो। यो रकम इण्डोनेसिया सरकार र दाता दुबै मिलेर जुटाएका थिए। दातृनिकायको संयोजन विश्व बैकले गरेको थियो भने भौतिक पुनर्निर्माणको संयोजना त्यहाँको सरकारले। पुननिर्माण योजनालाई सरकाले कडाईका साथ लागू गरेकाले यो काम सम्पन्न हुन सक्यो। काम सफलतापुर्वक सम्पन्न हुनु पछाडिको चुरो थियो- स्थायी सरकार। सुनामीको ८ वर्षपछि सन् २०१२ मा आचे पुनर्निर्माण लगभग पूरा भएको भन्दै दातृ संस्थाहरूले सहयोग बन्द गरे। भूकम्पबाट भएको क्षतिको पीडा त थियो नै, पुनर्निर्माणको काम सहि तरिकाले गर्न सक्दा इण्डोनेसियाका लागि यो अवसर सावित भयो। त्यो टापुमा आर्थिक गतिविधी बढ्यो। नयाँ अवसरहरू खुले। भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणमा इन्डोनेसियाको यो सफलता उदाहरणीय मानिन्छ। अर्को उदाहरण छ अमेरिकी महाद्विप हाइटीको। हाइटी भूकम्प र दाता भन्नेबित्तिकै अमेरिकी रेडक्रसले उठाएको करिब ५ लाख डलर र त्यसले हाइटीमा बनाएको जम्मा ६ वटा पक्की घरका बारेमा ‘एनपिआर’को रिपोर्टिङ धेरैको ख्यालमा हुनुपर्छ। त्यो रिपोर्टले पनि देखाएको छ - दाताको भरमा हुने विपद् व्यवस्थापन र सहयोगले खासमा कति मात्रै काम गर्छ वा कामै गर्न सक्दैन भनेर। त्यसबाहेक अरु पनि छन हाइटी भूकम्पपछिको विपद् (अ)व्यवस्थापनमा दाताको सहयोगका पाटाहरू। विपद्पछि दाताको सहयोगको बचनको सबैभन्दा कमजोर मध्येको एउटा उदाहरण हो हाइटी। सन २०१० को भूकम्पपछि हाइटीको विपद्मा सहयोग गर्न संयुक्त राष्ट्रसंघ मुख्यालय न्यूयोर्कमा दाता सम्मेलान आयोजना गरियो। अमेरिका, बेलायत, जापान लगायत ५५ देश/विकास साझेदार संस्थाका प्रतिनिधी सहभागी भएको सम्मेलनमा १३ बिलियन अमेरिकी डलर सहयोगको बाचा गरियो। भूकम्पको तीन वर्षपछि सन २०१२ सम्ममा दाताहरूले बाचा गरेको मध्ये दुई तिहाई जति रकम, ९ बिलियन अमेरिकी डलर (इण्डोनेसियाको आचेका लगि भन्दा २ बिलियन युएस डलर बढ्ता) उठ्यो। तर हाइटी सरकारले नै भन्यो सहयोगको रकम कहाँ गयो हामीलाई थाहा भएन। भूकम्पपछि तत्कालका लागि बनाइएका अस्थाई आवास अहिलेसम्म पनि धेरै भूकम्प पिडितहरूको स्थायी बास बनेको छ त्यहाँ। त्यसैले नेपालमा पनि कतिले भने, अस्थायी आवासको नाममा स्थायी ‘स्लम’ नबनाउँ। विपद् व्यवस्थापनमा दाताको संलग्नता पाठ हो भने हाइटीको कमजोर सरकार अर्को पाटो। हाइटीको विपद्पछिको सहयोग र निर्माणका लागि राष्ट्रसंघ आफैले विशेष कार्यालय