फाइल तस्विरः रासस विभिन्न संस्था र सरकारी तवरबाट भएका प्रयास स्वरुप अभिभावकले छोरीलाई पनि छोरा सरह विद्यालय पठाउन थालेका छन्। त्यसको प्रमाण यो वर्षको (२०७१)को एसएलसीमा छात्रा (केटी) को उल्लेख्य सहभागिता हो। यो वर्ष देशभरीबाट छात्र (केटा) भन्दा करिब १ हजार जना छात्रा धेरै सहभागी थिए। तर पास हुनेको सूचीमा केटीको भन्दा केटाको नाम बढी छ। पितृसत्तात्मक मान्यताबाट गुज्रिएको नेपाली समाजमा बालकसरह नै बालिका विद्यालय पुग्नु नै उत्साहजनक हो। भलै छोरीले सानै उमेरमा घरधन्दामा सहभागी हुनुपर्ने लगायत अरु लैङ्गीक विभेदका कारण उनीहरु एसएलसीको परिणाममा केहि पछि परेको देखियो। तर बाबुआमाले उस्तै शैक्षिक वातावरण दिए भने छोरीहरू छोरा सरह हुने देखिएको छ। अझ शहरका केहि निजी विद्यालयको तथ्याङ्क अनुसार त केटीहरुले केटालाई उछिनेका छन्। काठमाडौं अनामनगरको अक्सिडेन्टल पब्लिक स्कूलबाट यसपाला १२७ जानाले एसएलसी दिएका थिए। केटा ७४ र केटी ५३। ती मध्ये ४३ जना केटा र ३६ जना केटी विशिष्ट श्रेणीमा पास भए। प्रतिशत हेर्यो भने ५८% केटा र ६८% केटी विशिष्ट श्रेणीमा छन्। ‘नब्बे प्रतिशत नघाउनेमा पनि केटीहरुकै प्रतिशत धेरै छ,’ विद्यालयकी शैक्षिक संयोजक रुबी थापाले भनिन्, ‘पोहोरसाल पनि छोरीहरुकै रिजल्ट राम्रो थियो। हाम्रै विद्यालयकी छात्राले नै नेपालभरिमा सबैभन्दा बढि अंक ल्याएकी थिइन।’ थापाको अनुभवमा छोरीहरू असाध्यै मेहनती र अनुशासित हुन्छन्। ‘मैले त उनीहरुलाई मानसिक रुपमा पिन दृढ पाएकी छु,’ उनले भनिन्, ‘राम्रो पारिवारिक वातावरण सबै छोरीहरुले राम्रो गर्न सक्छन् भन्ने मलाई लाग्छ।’ काठमाडौंको एलआएरआई स्कूलको रिजल्ट पनि लगभग उस्तै छ। यसपाला २३३ जानाले एसएलसी दिए। केटा १२५, केटी १०७। विद्यालय सञ्चालक शिवराज पन्तका अनुसार एसएलसीमा छोरा भन्दा छोरीहरुले राम्रो गरेका छन्। विद्यालयबाट नब्बे प्रतिशत भन्दा बढी ल्याएका १३ जानामा केटा ५ र केटी ८ छन्। ‘त्यतिमात्र होइन ती मध्ये पहिलो दोस्रो तेस्रो चौथोसम्म छोरी नै छन्’, पन्तले भने। कूल १४३ जना विद्यार्थीले असी प्रतिशत कटाएर विशिष्ट श्रेणी ल्याए। यसमा पनि केटीहरुले केटालाई उछिनेका छन्। परीक्षामा सामेल भएका ६५ प्रतिशत केटीहरू विशिष्टमा परे भने यो अंक ल्याउने केटाको संख्या जम्मा ५९ प्रतिशत छ। काठमाडौं मीनभवनको भिएस निकेतन विद्यालयबाट यो वर्ष एसएलसीमा सहभागी २४२ जना विद्यार्थीमध्ये छात्राको संख्या १२६ जना थियो। डिस्टिङसन ल्याउने १४० मध्ये केटीहरुको संख्या नै बढी छ। ‘अचेल पढाईमा केटीहरु कम छैनन,’ विद्यालयका निर्देशक बाबुराम पोखरेलले भने। ३५ वर्षसम्म विद्यालय चलाउँदा पोखरेलले केटाभन्दा केटीले धेरै मिहनेत गर्ने बुझेका छन्। ‘अवसर पाए भने पढाइमात्र होइन अतिरिक्त क्रियाकलापमा पनि उनीहरु उत्कृष्ट भएका छन्,’ पोखरेलले भने। ललितपुरको लिटिल एञ्जल्स स्कुलबाट एसएलसीमा यो वर्ष ५२५ जना विद्यार्थी सहभागी थिए। ती मध्ये चालीस प्रतिशत छात्रा। ‘केटा र केटीहरुले उही अनुपातामा अंक ल्याएका छन्’ विद्यालयका प्रिन्सिपल मुकुन्द शर्माले भने, ‘केटीहरुपनि केटाहरुसँग प्रतिष्पर्धी बनेका छन्।’ समाजले केटीहरुलाई ‘एक्स्पोज’ हुने वातावरण नदिएकाले उनीहरु कमजोर जस्ता देखिएको अनुभव सुनाउँदै शर्माले भने ‘अवसर पाए भने छोरी पनि छोराभन्दा पढाइलगायत कुनैपनि काममा कम हुँदैनन्,’ उनले भने। भक्तपुरको सिद्धार्थ विद्यापिठकी सञ्चालक दिपीका रिमालको पनि उस्तै अनुभव छ। ‘धेरैजसो केटाहरु उति साह्रो सिन्सियर भएर पढ्दैनन्। केटीहरु आफूलाई दिएको जिम्मेवारीमा असाध्यैं लगनशील हुन्छन्’, रिमालले भनिन्, ‘विभिन्न समस्याका