नेपाल आयल निगमले पेट्रोलियम पदार्थ चोरी गरी पेट्रोल पम्पमा बिक्री गर्ने ट्याङ्कर चालक र सहचालकहरूलाई निगमको कुनै पनि डिपो कार्यालयमा आजीवन प्रवेश निषेध तथा निगमको करार सम्झौतामा सञ्चालनमा रहेका कुनै पनि ट्याङ्कर चलाउन नपाउने गरी कारबाही गरेको छ। रूपन्देहीको भलवारीस्थित नेपाल आयल निगमको डिपोका लागि भारतको अमलेखगन्जबाट पेट्रोलियम पदार्थ ल्याएका तीन वटा ट्याङ्करलाई भैरहवामा रहेको सराफ आयल स्टोर्समा तेल झिक्दै गरेको अवस्थामा प्रहरीले मंगलबार नियन्त्रणमा लिएको थियो। भलवारि डिपोका लागि पेट्रोलियम पदार्थ ढुवानी गर्दै आइरहेका पौडेल यातायात प्रालिको लु १ ख ६५०४, बि.एन.एस ढुवानी सेवाको लु २ ख १५४४ र त्रिमूर्ति ट्रान्सपोर्ट प्रालिको लु १ ख ६६१९ नंं का ट्याङ्करलाई प्रहरीले रंगेहात नियन्त्रणमा लिएको थियो। निगमले पेट्रोलियम पदार्थ चोरी गरी पेट्रोल पम्पमा झिक्दै गरेका तिन वटै ट्याङ्करलाई निगमको ढुवानी बिनियमावली २०७३ को विनियम १७ र १७ घ बमोजिम तिन महिनाका लागि निलम्बन गरेको छ। निगमको भलवारि डिपोका प्रमुख शैलेन्द्र भुसालले अनधिकृत रूपमा पेट्रोलियम पदार्थ निकालिएको भेटिएपछि ट्याङ्कर धनी, चालक, सहचालक र पेट्रोल पम्प सञ्चालकलाई निगमको नियमअनुसार कारबाही गरिएको बताए। भुसालका अनुसार अनधिकृत रूपमा पेट्रोलियम पदार्थ खरिद गर्ने भैरहवाको सराफ आयल स्टोर्सलाई नेपाल आयल निगम लिमिटेड बिक्रेता नियमावली २०७५ को विनियम २९ र ३३ बमोजिम एक लाख रुपैयाँ जरिवाना र ६ महिना सम्म आपूर्ति बन्द गरिने छ। रमेश सराफ सञ्चालक रहेको उक्त आयल स्टोर्स मंगलबारदेखि नै शील गरिएको भुसालले बताए। नेपाल आयल निगमले ढुवानीका क्रममा पेट्रोलियम पदार्थ चोरी तथा अनधिकृत रूपमा बिक्री हुन नदिन ट्याङ्करमा विशेष शील तथा तालाबन्दी गर्ने व्यवस्था गरेको छ। यस्तो शील लोडिङ र अनलोडिङ हुने निर्धारित स्थानमा मात्र खोल्न मिल्ने हुन्छ। भारतबाट पेट्रोलियम पदार्थ लोड भएपछि लक गरिएका ट्याङ्कर भलवारीस्थित निगमको डिपोमा पुगेपछि अनलक गरी गुणस्तर तथा परिमाण परीक्षण गरेपछि सम्बन्धित पेट्रोल पम्पलाई पेट्रोलियम पदार्थ आपूर्ति गर्ने व्यवस्था छ। नेपाल आयल निगमको भलवारि डिपोले भारतको अमलेखगन्ज र बेतालपुरबाट पेट्रोलियम पदार्थ आयात गर्दै आएको छ। अमलेखगन्जबाट १६० र बेतालपुर ७४ वटा ट्याङ्करले निगमसँगको सम्झौतामा नियमित पेट्रोलियम पदार्थ ढुवानी गर्दै आएका छन्। मंगलबार भारतको अमलेखगन्जबाट २०/२० हजार लिटर डिजल लोड गरी आएका ट्याङ्करहरू निगमको भलवारि डिपोमा नगई भैरहवामा रहेको सराफ आयल स्टोर्समा गई मेकानिकल सेक्युरिटी लकिङ सिस्टमलाई भेइकल ज्याक प्रयोग गरी लकिङ सिस्टम बिगारेर डिजल झिक्दै गर्दा नियन्त्रणमा लिइएका थिए। पेट्रोलियम पदार्थ चोरी गर्ने ट्याङ्कर चालक, सहचालक तथा सराफ आयल स्टोर्सका सञ्चालकमाथि प्रहरीले अनुसन्धान थालेको जनाएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीका अनुसार ट्याङ्करका एक जना सहचालक मसुद अजहर हुसेन र चालक दुर्गेश चाईलाई पक्राउ गरी जिल्ला अदालतबाट पाँच दिनको म्याद थप गरी अनुसन्धान अगाडी बढाइएको छ। अन्य चालक, सहचालक र आयल स्टोर्स सञ्चालक भने फरार रहेको प्रहरीले जनाएको छ।