अग्रगामी निर्देशिकाको माध्यमबाट निरन्तरको विशाल ऋणपत्र खरिद र दीर्घकालीन अवधिका लागि नीति निर्माण गर्ने विषय हालसम्मकै कम अनुपयुक्त देखिएको छ । हालैको मूल्यवृद्धिका पछाडि स्पष्ट तत्वहरू रहे पनि हालैको मूल्यवृद्धि बाँकी समयमा निश्चित रूपमा ओरालो लाग्ने देखिन्छ । अन्य अलमलको अवस्थामा पर्ने देखिन्छ । पहिले नै उच्च मुद्रास्फीतिको दबाबको अवस्थालाई पनि जोड्ने हो भने यो विश्वव्यापी अर्थतन्त्रमा पनि बस्ने देखिन्छ । सबैभन्दा खराब अवस्था भनेको केन्द्रीय बैंकहरूले आफूलाई शाखारहितको अवस्थामा निरन्तर लैजाने देखिन्छ । धेरै मुलुकले उनीहरूको मुद्रास्फीतिको उच्च दरलाई वर्षौंसम्म कायम राख्दै आएका छन् । अमेरिकामा यो ६.२ प्रतिशत, संयुक्त अधिराज्य (बेलायत, वेल्स, स्कटल्याड र आयरल्यान्ड) मा ४.२ प्रतिशत, जर्मनीमा ५.२ प्रतिशत, युरोजोनमा ४ प्रतिशत रहेको छ । केहीले यसलाई अस्थायी अवस्था भनेका छन् भने अन्य केहीले विस्तारित मौद्रिक नीतिहरू र बढ्दो सार्वजनिक वित्तले सञ्चालन गरेको ठूलो मूल्य वृद्धिप्रति हामी आफूले आफैंलाई डर मान्नुपर्ने बताएका छन् । अझै पनि दुवै पक्ष हालैको मूल्य वृद्धि चाँडै नै निष्क्रिय हुने र लुप्त हुने विषयमा एकमत भएका छन् । २०२० मा मूल्य थोरै मात्र वृद्धि भएको थियो र केही अवस्थाहरूमा ओरालो पनि लागेको थियो । यसले २०२१ मा वार्षिक अवस्थाको आधारमा तल्लो आधार स्तम्भसमेत तयार पारेको थियो । इन्धनजन्य वस्तुहरू जस्तै ग्यास, पेट्रोल र डिजेलमा पनि भएको मूल्यवृद्धिलाई पनि अस्थायी मानिएको छ । यसै आधारमा २०२२ मा धेरै मुलुकमा महत्वपूर्ण मुद्रास्फीति ठूलो मात्रामा ओरालो लाग्ने देखिन्छ । यद्यपि दीर्घकालीन अवधिमा जलवायु परिवर्तनसँग जुझ्नका लागि खनिज इन्धनहरूको मूल्य स्वीकार गर्नु आवश्यक देखिन्छ । तर, निर्माण सामग्री, कम्प्युटर चिप्स र कच्चा पदार्थहरूको अनिश्चित देखिन्छ । यसबाट अन्तिम छुट पाउने सम्भावना देखिन्छ । समग्रमा यो समस्था भनेको विश्वव्यापी हो । यो एकाध मुलुकमा मात्रै होइन, विश्वले नै यस खालको समस्या भोग्नुपर्ने देखिन्छ । जब चीन १९९० को दशकमा विश्व बजारमा प्रवेश ग-यो, सस्ता सामानहरूको बाढी नै आयो र यसले मूल्य मात्रै ओरालो लागेको होइन ज्याला (पारिश्रमिक) पनि ह्वात्तै ओरालो लाग्यो । यो अवधिमा नेपालजस्ता अल्पविकसित मुलुकहरूले वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरूको आम्दानीमा पनि ह्वात्तै गिरावटसमेत आयो । जापानमा ७० हजारसम्म पर्ने सीडी प्लेयर चीनले ३ हजारमै उपलब्ध गराउन थाल्यो । रोजगारी गुमेकाहरूप्रति ट्रेड युनियनहरूको चासो बढ्न थाल्यो । उनीहरूले पनि उच्च पारिश्रमिक माग्नलाई आनाकानी गरेको वा उदासीन हुन थाले । तर, हाल आएर भने यो दबाब सहज हुँदै जान थालेको छ । अझै पनि भूमण्डलीकरणको अन्त्य भएको सोच्नु गल्ती हुनेछ । तर, अर्को सत्य के पनि हो भने अन्तर्राष्ट्रिय एकीकृतीकरणको अवस्था भने मन्द भएको छ । यसमा कोभिड–१९ को संकट, ट्रम्प प्रशासनको संरक्षणवाद, जनसंख्याको केही हिस्सा बुढ्यौलीमा प्रवेश गरेसँगै चिनियाँ मजदुर आपूर्ति घट्नु रहेका छन् । परिणामस्वरूप चीनले हालै आएर तीन सन्तानको नीति अंगीकार गर्ने जनाइ पनि सकेको छ । यसले विश्वव्यापी अर्थतन्त्रमा विगतमा भन्दा केही मुद्रास्फीतिजन्य शेष कायमै रहने देखिन्छ । आजको मुद्रास्फीतिको तर्क–वितर्क भनेको अस्थायी मान्यतामात्रै हो । विश्वव्यापी बेरोजगारी सोचमग्न हुने अवस्थामा पुगेको छ र मजदुर संगठनहरू पनि कमजोर देखिएका छन् । यो अवस्थामा पारिश्रमिक ठूलो रूपमा वृद्धि हुने कुनै सम्भावना देखिन्न । यसले मूल्यलाई ठूलो वृद्धितर्फ डो-याउँछ । मुद्रास्फीतिचाहिँ बढ