कञ्चनपुरको शुक्लाफाँटा नगरपालिका फुलेलीस्थित अमृतकुमार ऐरलाई १३ गतेबाट ज्वरो आयो । सामान्य रुघाखोकी तथा ज्वरो आएको उनलाई तीन÷चार दिनसम्म ज्वरोले निकै सताएपछि झलारी बजारस्थित मेडिकलमा चेकजाँच गराउँदा उनलाई टाइफाइट निस्कियो । टाइफाइटको औषधी खाएर पनि निको नभएपछि १७ गते बिहान कृष्णपुर नगरपालिका गुलरियामा गएर उनले पीसीआर टेस्ट गराए । पीसीआर टेस्ट गराएका उनको २४ गते कोरोना पोजेटिभ रिपोर्ट आयो । रिपोर्ट पोजेटिभ आएपछि उनलाई उपचारका लागि भन्दै महाकाली अस्पताल ल्याइयो । अस्पताल अबेर पुगेका अनलाई शुक्रबार राति इमरजेन्सी कक्षमा भर्ना गर्नका लागि उनका आफन्तले टिकट काट्न पाएन । अस्पतालका कर्मचारीले उनलाई राति आउने भन्दै भोलि आउनुस् भन्दै टिकट काउन्टरबाट फर्काइदिएको उनका अफान्तको गुनासो छ । “शुक्रबार मेरो श्रीमानको रिपोर्ट पोजेटिभ आएको थियो, रिपोर्ट पोजेटिभ आएको थाहा भएपछि अस्पताल पुग्दा राति ७ बजेको थियो ।” अमृतकी श्रीमती मीना ऐरले भनिन्, “अस्पतालमा चेकजाँच गराउनका लागि टिकट काउन्टरमा गए पनि काउन्टरबाट भने टिकर नदिइ पठाइदियो, एकैछिन मन निकै रुमलियो ।” अस्पतालका विभिन्न डाक्टरसँग सरसल्लाह गर्दा पनि कसैले सल्लाह दिएन । श्रीमानलाई अक्सिजन लगाउनु पर्ने भए पनि अक्सिजन सहितको बेड अस्पतालमा नपाएपछि थप उपचारका लागि धनगढी निर्सग अस्पतालमा लगिएको उनले बताइन् । निर्सगमा पनि बेड नपाएपछि पुनः महाकाली अस्पतालमा फर्केका अमृत पेसाले अटो इन्जिनियर हुन् । उनले बिहे गरेको ६ महिना पनि भएको छैन । अमृतसँग रहेकी उनकी श्राीमतीले पुनः फर्किएर महाकाली अस्पतालमा बेडका लागि अनुरोध गरे पनि अस्पतालका डाक्टरले भने एम्बुलेन्सबाट बिरामीलाई उर्तानै मानेनन् । अमृतकी श्रीमती मिनाका अनुसार अस्पतालले ठूलो दुव्र्यवहार गरेको र बिरामीलाई बेड भए पनि उपलब्ध गराउन नमानेको उनले बताइन् । “धनगढीबाट फर्किएर साढे ११ बजे महाकाली अस्पताल पुगेका हामीले बिरामीलाई १२ बजेसम्म एम्बुलेन्समै राख्नुपर्याे, डाक्टरसँग आग्रह गर्दा पनि टरेनन् ।, अक्सिजन लगाउनुपर्ने भए पनि सोर्सफोर्स लगाउनु पर्ने अवस्था थियो, हामी गरिब भयौं, नत अस्पतालले हेर्ने नत अस्पतालका कर्मचारीले नै,” उनले भनिन् । अस्पतालमा अक्सिजन र बेड अभाव नभए पनि किचकिच गरेर कैही छैन भनेर अस्पतालका कर्मचारीले गुनासो सुनाउने गरेको अमृतकी श्रीमतीले बताइन् । राति अबेरपछि अस्पतालमा बेड पाए पनि अक्सिजन बिनाको पाएको उनले सुनाइन । उनका अनुसार राति १ बजेपछि अक्सिजन पुगेपछि बिरामीले अक्सिजन पाएका थिए । पछि आएर पनि एउटै सिलिन्डरबाटै तीन जनाको पाइपमा बिरामीले अक्सिजन लिइरहेका छन् । बिरामीको विश्वास उठ्दै महाकाली अस्पतालमा दैनिक सरदर १ सय ५० जनासम्मले कोरोना टेष्ट गर्न पाउँछन् । कोरोना टेष्टपश्चात् संक्रमित हुने बिरामीले भने समस्या पाउने गरेका छन् । अस्पतालमा अक्सिजन र बेड अभाव हुन थालेपछि संक्रमित बिरामी समस्यामा पर्ने गरेका छन् । योसँगै एक सातामा अक्सिजन नपाएर दुईजना शिक्षकको मृत्यु पनि भएको थियो । अस्पतालमा अहिले ७२ जना कोरोना संक्रमितको उपचार भइरहेको अवस्था छ । अस्पतालसँग कोरोना अस्पताल भनेर बनाएको अस्पतालमा ५० शय्या क्षमताको शय्या भए पनि अस्पतालमा अहिले बिरामीको चाप एकदमै बढी भएको अवस्था छ । अस्पतालमा बिरामीको सङ्ख्या बढ्दै गएपछि अस्पतालमा अक्सिजन भने पनि अभाव हुँदै गएको छ । अक्सिजन नपाएर संक्रमित बिरामीहरू भने समस्यामा परेका छन् । अस्पतालले विगतमा ३० सिलिन्डर एक दिनमा खपत गर्ने गरेको थियो । अहिले अस्पतालसँग १ सय १२ सिलिन्डर भए पनि बिरामीले भने अक्सिजन अभावको समस्या खेप्