नेपाल सरकारले दोस्रो चरणको भेरियन्ट रोग नियन्त्रण र नागरिकहरूको सुरक्षाका लागि विभिन्न उपायहरू अवलम्बन गर्नु आवश्यक देखिन्छ । चीनको बुहानबाट सुरु भएको कोभिड–१९ रोगका कारण हजारौँ मानिसले मृत्युवरण गरिसकेका छन् भने विश्वभर करोडौंको संख्यामा संक्रमित भइसकेका छन् । नेपालमा कोभिड–१९ रोगका संक्रमणको पुष्टि माघ १० गते भएको थियो । कोरोनाको महामारीका कारण सबै क्षेत्र प्रभावित बन्यो र विश्वकै आर्थिक स्थिति कमजोर बनायो । विश्वका कतिपय धनी देशहरूको आर्थिक स्थितिलाई कमजोर मात्रै बनाएन, आर्थिक गतिविधिसमेत ठप्प पारिदियो । कैयौं कलकारखान, उद्योगहरू बन्द भए । सरकारको राजस्वमा समेत नराम्ररी असर प-यो । नेपालमा पनि कोरोनाका कारण कैयांै कलकारखाना बन्द भए भने उद्योग, कलकारखाना, होटललगायतका क्षेत्रहरू बन्द हुँदा कैयन् मजदुरहरूको रोजगारीसमेत गुम्न पुग्यो । अहिले नेपाल सरकारले बन्दाबन्दीकै अवस्थामा समेत कर तिर्न अनुरोध गरेको छ भने निजी क्षेत्रले कर तिर्ने म्याद बढाउन आग्रह गरिरहेका छन् । बन्दाबन्दीका कारण उद्योग, कलकारखानालगायतका क्षेत्रहरू बन्द भएका कारण कर बुझाउन कठिन पर्ने भन्दै उद्योग महासंघलगायतले सरकारलाई कर तिर्ने समयसीमा बढाउन माग गर्नुलाई सकारात्मक मान्नुपर्छ । बन्द भएका उद्योग, कलकारखाना, होटल सञ्चालन कहिले हुने यकिन हुन सकिरहेको छैन । चाँडोभन्दा चाँडो सुरक्षा रणनीति अपनाएर सञ्चालन गर्नेतर्फ सरकार लाग्नुपर्ने देखिन्छ । अर्कातर्फ कोरोनाको समयमा खाद्यान्नलगायतका वस्तुहरूको बिस्तारै अभाव र कृत्रिम मूल्यवृद्धि हुन थालेका कारण सरकारले अनुगमन गर्न थालेको जनाएको छ भने साना व्यापारी र खुद्रा व्यापारीहरू स्थानीय निकायले गरेको निषेधाज्ञाका कारण चर्को मारमा परेका छन् । त्यस्तै गरी दैनिक मजदुरी गर्ने मजदुरहरू, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूबाट कर्जा लिएर व्यापार, व्यवसाय गरेकाहरू चर्को मारमा परेका छन् । यसतर्फ सरकारको ध्यान जानु आवश्यक रहेको देखिन्छ । सरकारले निजी स्तरका उद्योगी–व्यवसायीहरूको पीर, मर्का बुझ्नु जरुरी रहेको देखिन्छ । कोरोनाको समयमा अनलाइन कक्षा लिने निजी विद्यालयहरूले अभिभावकहरूलाई पहिले लिएकै जस्तै विद्यालयको फीको बिल पठाउन थालेका छन् । आम्दानी शून्य, रोजगारी गुमेको बेला सरकारले निजी तथा सरकारी विद्यालयको फी कोरोना अवधिको छुट दिनेतर्फ ध्यान जानुपर्छ । गरिब र निमुखा अभिभावकहरूले कहाँबाट ल्याएर फी तिर्ने, विद्यार्थीहरूको भविष्य डामाडोल भइसकेको छ, शैक्षिक सत्र कुनलाई मान्ने आदि प्रश्नहरूको तत्काल समाधान हुनुपर्ने देखिन्छ । फेरि कोरोनाको दोस्रो लहरले विश्व पुनः आतंकित हुन पुगेको छ । संसारभरि कोरोना संक्रमितको आँकडा दिन–प्रतिदिन बढ्दै गइरहेको अनुमान गरिएको छ । कोरोनाकै कारण छिमेकी राष्ट्र भारत नराम्ररी थच्चिएको छ । नेपालमा समयमै पूर्वसावधानी अपनाउन नसकेको खण्डमा भारतको जस्तो भयावह अवस्था यहाँ पनि नआउला भन्न सकिंदैन । त्यसैले हामी सबैले सरकारले दिएको सुरक्षा रणनीति पालना गर्नुपर्छ । भारतमा तीव्र दरमा बढिरहेको कोरोनाका कारण दिनहुँ लाखौंको संख्यामा संक्रमित थपिंदै गएका छन् भने मृत्युदर पनि बढिरहेको तथ्यांकले देखाइरहेको छ । समयमै विशेषज्ञहरूको अनुमानलाई बेवास्ता गरिँदा भारतमा मानवीय क्षति हुन पुगेको यथार्थ हो । भारतका सम्पूर्ण अस्पतालहरू बिरामीले भरिसकेको र खुला आकाशमुनि समेत उपचार भइरहेको दृश्य टेलिभिजनका पर्दाहरूमा देख्न सकिन्छ । अति नै दर्दनाक अवस्था रहेको भारतमा कोरोनाबाट मृत्युहरूको चौबीसै घण्टा सामूहिक अन्त्येष्टिको दृष्यले कसको मन नरोला र ? अक्सिजनको अभाव, औषधिको