बेथर अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले नोवेल शान्ति पुरस्कार पाएपछि प्रतिक्रिया दिएका थिए-‘मैले केही गरेर भन्दा पनि केही गरोस् भन्ने प्रेरणा लागि पुरस्कार पाएको अनुभूति गरेको छु ।’ नोबेल पुरस्कार कुनै राम्रो कामको कदरका लागि सम्बन्धित व्यक्तिलाई दिइन्छ । तर, नेपाली साहित्यमा दिइने मदन पुरस्कार भने व्यक्तिलाई नभई कृतिलाई दिने परम्परा छ । मदन पुरस्कार गुठीले यस वर्षको पुरस्कार ‘खलंगामा हमला’ कृतिलाईलाई दिएको हो या लेखिका राधा पौडेलले समाजमा खेलेको उदाहरणीय भूमिकालाई दिएको हो ? यसमा दुविधा उत्पन्न हुन्छ, पुस्तक पढिसकेपछि । पुरस्कारको घोषणा हुनासाथ कतिपयले मदन पुरस्कार एनजीओलाई दिइयो भन्ने गुनासो समेत गरे । कतिपयले कहिल्यै नाम नसुनिएकी र साहित्यकारको रुपमा चर्चामै नआएकी राधालाई पुरस्कार दिइएको प्रतिक्रिया व्यक्त गरे । तर, ‘खलंगामा हमला’ किताब पढिसक्दा मदन पुरस्कार लगत ठाउँमा गएन भन्ने अनुभूत हुन्छ । तर, पाठक कहाँनेर झुक्किन्छ भने मदन पुरस्कार राधा पौडेलले पाएकी हुन् या उनको कृतिले ? कतै यो पुरस्कार जुम्लाको दुःखले त पाएको होइन ? भनिन्छ, बदनियतले खनिएको भए पनि स्वर्ग जाने बाटोले राम्रै ठाउँमा पुर्याउँछ । राधा पौडेलकै शब्दअनुसार राम्रो कामका लागि प्रक्रिया मिच्नु नाजायज हुँदैन । मदन पुरस्कार गुठीले जुन निर्णय गर्यो, यसको नतिजास्वरुप अब पाठकले ‘खलङ्गामा हमला’ पुस्तक खोजी खोजी पढ्ने छन् । यसो गर्दा उनीहरुलाई कर्णालीवासीको कहर थाहा हुनेछ । आफ्नो देशबारे थाहा हुनेछ । शायद यसो पनि भन्न सकिन्छ, यसपालिको मदन पुरस्कार अरु कसैले होइन, कर्णालीले पायो । जुम्लाको आँशुले पायो । तैपनि स्मरण गर्नेपर्ने हुन्छ, अहिलेसम्म मदन पुरस्कार लेखकलाई होइन, कृतिलाई दिने चलन थियो । यही परम्पराका कारण एकै व्यक्तिले तीनपटकसम्म पुरस्कार पाएका थिए । यसपालि परम्परा तोडियो । प्रक्रिया मिचेर काम गरियो । लेखकीय गहिराइ र भाषा प्रस्तुतीको हिसाबले पुस्तक त्यति बलियो छैन, जति बलियो भोगाइको हिसाबले छ । के छ पुस्तकमा ? मदन पुरस्कार प्राप्त खलंगामा हमला २१५ रुपैयाँ पर्ने १३५ पृष्ठको सानो किताब हो । छिटो पढ्न सक्नेले एकै बसाइमा यो किताब पढेर भ्याउँछ । छोटो र सरल भाषाको यो किताव द्वन्द्वकालका बेला जुम्लामा स्वास्थ्य सेवामा खटिएकी (हाल एनजीओकर्मी) एउटी नर्स राधा पौडेलको संस्मरण हो । पुस्तकमा सुरु र अन्त्यका दुई उपशीर्षक बाहेक ९ वटा उपशीर्षक छन् । बा हामी कति गरीब ? उपशीर्षकमा पौडेलले आफ्नो परिवार लमजुङबाट चितवन बसाइँ आएको र किशोरावस्थामा आफ्ना पिता जुम्ला पुगेको संस्मरण लेखेकी छन् । आफूले बालाई हामी कति गरीब छौं भन्दा बाले जुम्लाका मानिसजति आफूहरु गरीब नभएको बताउँछन् । दोस्रो प्रकरणमा उनले मेरो प्यारो जुम्ला उपशीर्षकमा जुम्लाको दुख र सम्भावनाहरुको वर्णन गरेकी छन् । तेस्रो प्रकरणमा उनले ‘त्रासमा जीन्दगी’ उपशीर्षकमा जुम्लाको खलंगामा माओवादी जनयुद्धकालमा कस्तो त्रास र डर लिएर जनता बाँचेका थिए भन्ने उल्लेख गरेकी छन् । यस्तो मनोदशा जुम्लाको मात्रै नभएर देशैभरि यस्तै थियो । तत्कालीन माओवादीले जुम्लाको सदरमुकाम खलंगामा हमला गरेको रात उनी जिल्ला प्रहरी कार्यालयकै सामुन्नेमा रहेको सम्झना होटेलमा थिइन् । माओवादी र राज्यपक्षवीच दोहोरो लडाइँ भइरहेको रात सदरमुकाममा रहेका सर्वसाधारणको मनोदशा कस्तो हुँदोरहेछ भन्ने त्यसमा देख्न पाइन्छ । यही खलंगामा हमला र त्यसपछि लासको लस्करको दृश्यहरुलाई उनले पुनर्जन्म, पहलिो दिन, दोस्रो दिन, तेस्रो दिनमा उल्लेख गरेकी छन् । खलंगा हमलाको पाँचौं दिन उनी उद्धारका लागि आएका कर्णाली