सरकारी रकम भ्रष्टाचार गरी अदालतबाट दोषी ठहर नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका तत्कालिन अध्यक्षसमेत रहेका प्रदीपजंग पाण्डे जेलमा नबसेर महँगो रकम तिरेर अस्पतालको क्याविन भाडामा लिएर बसिरहेका छन्। २० दिनसम्म बाँसवारीस्थित गंगालाल अस्पतालमा बिताएका पाण्डे त्यसपछि कमलपोखरीस्थित हिमाल अस्पतालमा महिनाको ६० हजारभन्दा बढी तिरेर बसिरहेका छन्। पक्राउ परेदेखि नै उनले एकरात पनि जेलमा बिताएका छैनन्। पाण्डेलाई गत चैत ३ गते बालुवाटारबाट प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान व्युरो सिआइबीले पक्राउ गरेको थियो । बिहान १० बजे पक्राउ परेका पाण्डेले साढे १० बजेतिर छाति दुख्यो भनेपछि सिआइबीका अधिकारीलाई अस्पताल लैजान भनेका थिए। त्यसपछि उनलाई सिआइबीले गोंगबुस्थित सिद्धी विनायक अस्पतालमा लगेर जाँच गराएको थियो। सोहि दिन उनले मुटु दुख्यो भनेपछि गंगालाल अस्पताल लगिएको थियो। गंगालालका अस्पताल डाक्टर रवि मल्लले उपचार गरेका थिए। अस्पतालका वरिष्ठ प्रशासकीय अधिकृत रामप्रसाद अधिकारीले २ हप्ता अस्पताल राख्नुपर्ने भन्दै डिल्लीबजार कारागारलाई पत्र काटेका थिए। उनी त्यहाँ २० दिन बसेका थिए। त्यसपछि हिमाल अस्पतालमा सरेका उनी अस्पतालमा क्याविन नम्बर २२७ मा उनी बस्दै आएका छन्। उनको क्याबिन सुविधा सम्पन्न छ। उनको उपचारमा अहिले अस्पतालका डाक्टर शशीकुमार थापासहितको टोली खटेको छ। दिनभर क्याबिनमा र साँझ परेपछि अस्पताल परिसर भित्र नै रहेको एकतले घरमा उनी सुत्ने गरेको हिमाल अस्पतालका एक कर्मचारीले बताए। एकतले घरको पनि उनले भाडा तिर्नुपर्छ। साथै डिल्ली बजार कारागारले पाण्डेको सुरक्षार्थ ४ जना प्रहरी जवान पनि खटाएको छ। उनीहरुका लागि पनि पाण्डेले छुट्टै बस्ने कोठाको व्यवस्था मिलाइदिएका छन्। डिल्लीबजार कारागारका जेलर खड्ग राज शर्माले २ पटक हिमाल अस्पताललाई पाण्डेलाई डिस्चार्ज गर्न आग्रह गरेको बताए। तर, हिमाल अस्पतालले पाण्डेको उपचारमा संम्लग्न चिकित्सकहरु बाहिर रहेको र अझै २ हप्ता राख्नुपर्ने भन्दै कारागार जवाफ दिएको शर्माले सेतोपाटीलाई बताए। अस्पतालमा गएर जेलर शर्माले पाण्डेको गतिविधि पनि जानकारी लिएका छन्। पाण्डेलाई जेलमा ल्याउन प्रयत्न गरेपनि औषधि खान जेलमा समस्या हुने भन्दै पाण्डे अस्पतालमा नै बसेका छन्। दैनिक औषधि खानुपर्ने तथा सर्जीकल अवस्था आए कैदीलाई अस्पतालमा राख्ने नियम छ। तर, पाण्डेले अस्पतालको क्याविन भाडा लिएर परिवारसहित बस्ने गरेको सुरक्षामा खटेका एक प्रहरीले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। यसअघिका जयप्रकाशप्रसाद गुप्ता, खुमबहादुर खड्का जेलमा नै बसेका थिए भने श्यामसुन्दर गुप्ता अझै जेलमा नै छन्। हेमबहादुर मल्ल भने केही समय अस्पतालमा बसेका थिए। पाण्डे जेल परेदेखि नै अस्पतालमा बहाना बनाएर बसिरहेका छन्, एक वरिष्ठ प्रहरी अधिकारीले भने, ‘पैसा भयो भने जे पनि गर्न मिल्ने रहेछ। यस्ता प्रकारका कामले मुलुकको निति नियमकै धज्जी उडाएको छ।’ अदालतबाट १ वर्ष ९ महिना २७ दिन कैद सजाय सुनाइएका पाण्डे उपचारका नाममा अमेरिका जाने तयारीमा रहेको स्रोतले जनाएको छ। तत्कालिन खानेपानी तथा ढल निकास विभागका लेखा अधिकृत पाण्डेले गैर कानुनी रुपमा फाइदा र सरकारलाई हानी नोक्सानी पुर्याउने बदनियतले ९ लाख ६५ हजार जालसाज गरेको पुनरावेदन अदालतले ठहर गरेको थियो। ३ वर्षकैद र ५ हजार जरीवाना गरेकोमा केही महिना जेलमा बसेपछि उनी छुटेका थिए। पाण्डेले सर्वोच्च अदालतमा दिएको उत्प्रेषण र प्रतिषेधयुक्त परमादेश मुद्दामा पछि प्रमाण पेश गर्न सकेका थिएनन्। त्यसपछि अदालतले २०७१ चैत ३ गते सो मुद्दा खारेज गर्दै १ वर्ष ९ महिना २७ दिन जेल सजाय तोकेको थियो। उनीम