११ असोज, काठमाडौं । राजधानीस्थित सरकारी स्वामित्वको प्रसूति तथा स्त्री रोग अस्पतालमा सुत्केरी भएका महिलाहरुले बच्चा जन्माएको २४ घण्टा सम्म पनि चिकित्सक देख्न पाउँदैनन् । परोपकार प्रसूति तथा स्त्री रोग अस्पताल (प्रसूति गृह)मा बच्चा जन्माएका सुत्केरी महिलाले २४ घण्टासम्म पनि चिकित्सकहरु हेर्न नआएको गुनासो गरेका हुन् । ‘बच्चा जन्मिएको झण्डै २४ घण्टा भइसक्यो, तर डाक्टरको मुख देख्न पाएकै छैन,’ प्रसूति गृहमा बच्चा जन्माएकी सुत्केरी महिला संगीता तिमिल्सिनाले भनिन्- ‘बच्चा जन्मिएपछि शरीरमा विभिन्न समस्याहरु हुन्छ, त्यसैका लागि नै अस्पतालमा सुत्केरी गराउँन आउने हो, डाक्टरले नै नहेर्ने भएपछि अस्पतालमा बस्नुको के अर्थ ? अर्की सुत्केरी सुशीला बलामीले पनि महिलाहरुको यस्तो अवस्थामा डाक्टरहरुले स्वास्थ्यबारे ख्याल गर्नुपर्नेमा वार्डमा लगेर राख्ने काम मात्रै भएको बताइन् । डाक्टर मात्रै होइन, सिष्टरहरुले समेत वेवास्ता गरेको उनले गुनासो गरिन् । स्तनपान समेत सिकाउँदैनन् प्रसूति अस्पतालमा मात्र होइन, अन्य जुनसुकै अस्पताल तथा हेल्थपोष्टहरुमा बच्चा जन्माएका सुत्केरीहरुको सेवाको साथै सवै भन्दा पहिले स्तनपान गराउन सिकाउनुपर्छ, स्वास्थ्य सेविकाहरुले । तर, प्रसूति गृहको प्रसुति वार्डमा भने स्तनपान गर्न सिकाउने किसिमको तस्विरहरु समेत छैनन् भने कहिँ च्यातिएका छन् । बच्चाका लागि आमाको दूध नै अमृत समान हो । त्यसैले सुत्केरी महिलालाई बच्चालाई स्तनपान गर्न सिकाउनुपर्नेमा त्यसो नगरिएको सुत्केरी महिलाहरुको गुनासो छ । लापर्वाही उस्तै काठमाडौ साना गाउँकी कल्पना श्रेष्ठले सोही अस्पतालमा छोरी जन्माइन् । उनको बच्चालाई दुई तीन दिनपछि दुईपटक दिने भनिएको इन्जेक्सन अस्पतालका प्रशिक्षार्थी नर्सहरुले तीन दिनअघि नै तीनपटक लगाइदिएपछि बच्चाको अवस्था नाजुक बन्यो । बच्चाको अवस्था चिन्ताजनक बनेपछि कल्पनाको परिवारले अस्पताल प्रशासनलाई बच्चाको ग्यारेन्टी लिन आग्रह गरे । परिवारको आक्रोसपछि अस्पतालले गल्ती स्वीकार गर्यो । अस्पतालकै लापरवाहीले बच्चाको अवस्था चिन्ताजनक भएकाले अस्पताल जवाफदेही हुनुपर्नेमा आफूहरुले जोड दिएको कल्पनाका आफन्त अनील महर्जनले बताए । आकस्मिक कक्षमा समेत वेवास्ता सुत्केरी ब्यथाले च्यापेपछि बिरामीलाई अस्पतालको आकस्मिक कक्षमा ल्याइन्छ । तर, आकस्मिक उपचारका लागि आएका सुत्केरी ब्यथाले थलिएकालाई समेत घण्टौं कुराउने गरिन्छ । कतिपय महिलाले त पालो कुर्न बसेकै ठाउँमा बच्चा जन्माउने गरेका छन् । बुधवार अनलाइनखबरकर्मी अस्पताल पुग्दा दुईजना महिलाले बाहिर नै बच्चा जन्माएपछि मात्रै हतार-हतार महिलालाई भित्र लगिएको थियो । पुरुष कुरुवा बाहिरै यो अस्पतालमा सुत्केरी महिलाको साथमा श्रीमान नै साथमा रहनुपर्ने नियम छ । तर, राति नौ बजेपछि भने श्रीमानलाई अस्पताल प्रवेशमै प्रतिवन्ध छ । राति नौ बजेपछि विहान छ बजेसम्म पुरुष कुरुवाले प्रवेश नपाउने भएपछि बिरामीले एक्लै बस्नुपर्ने बाध्यता छ । कारणवश खाना अथवा औषधि नै आवश्यक परे पनि पुरुषलाई राति नौ बजेपछि प्रवेश दिइँदैन । रातको समयमा महिला कुरुवा नै हुनुपर्ने अस्पतालको नियम भन्दै राति पुरुषले लगेको खानासमेत सुत्केरीसम्म पुग्दैन । सुत्केरीलाई भोकै राख्न आफूहरुको रहर नभएको अस्पतालकी निर्देशक डा. पुष्पा चौधरी बताउँछिन् । तर, अस्पतालको नियम सबैले मान्नुपर्ने उनको भनाइ छ । अस्पताल प्रशासन भने अस्पतालमा आएका कुनै पनि विरामीलाई उपचारका ढिलाइ नगरिएको दाबी गर्छ । गम्भीर विरामीको उपचारमा रहेका बेला सामान्य बिरामीलाई हेर्न ढिलाइ भएको हुन सक्ने अस्पताल प्रशासक अमर अमात्य