चुक्ता पुँजी पुुर्याउन अधिकांश बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले ठूलै परिमाणमा सेयर लाभांश दिनुपर्ने भएकाले पनि आगामी सेयरबजारले लगानीकर्ताको ध्यान तान्ने देखिन्छ । त्यसो त पुँजी वृद्धि योजनामै कतिपयले लाभांशको घोषणा गरिसकेकाले त्यसलाई पनि आधार बनाएर अनुमान गर्न सक्ने अवस्था छ। आजको दिनसम्म दुई वाणिज्य बैंक र केही माइक्रोफाइनान्स कम्पनहरुले मात्र गतबर्षको मुनाफाबाट लाभांश घोषणा गरेको अवस्था छ । एनआइसी एशिया बैंकले साधारणसभा नै डाकिसकेको छ । विगतका बर्षहरुमा लाभांश घोषणा गरेपछि बजारमा कम्पनीहरुको सेयर मूल्य बढ्ने गरेको थियो । खासगरी नयाँ लगानीकर्ता लाभांश घोषणा हुनेवित्तिकै सेयर खरिद गर्नेतर्फ लाग्ने ब्रोकरहरु बताउँछन्। बजारमा अहिले नयाँ लगानीकर्ताको ठूलो संख्या रहेकाले लाभांश घोषणा गर्नुपूर्व पुराना लगानीकर्ता र घोषणापछि नयाँले सेयर उठाउने प्रवृति पुरानै रहेको सेयरबजारका जानकारहरु भन्छन् । अघिल्लो साता राष्ट्र बैंकले अन्तर बैंक निक्षेपलाई कर्जा लगानीमा प्रयोग गर्न नपाउने र सीसीडी रेसियो गणनामा लिन नमिल्ने बताएपछि बैंकहरुले कर्जा लगानी गर्न नसक्ने बताउदै आएका थिए । त्यसको प्रभाव बजारमा केही देखिएको थियो । तर त्यसको एक सातापछि राष्ट्र बैंकले अन्तर बैंक निक्षेपको थप व्याख्या गर्दै पुराने व्यवस्था उल्ट्याएपछि बजारमा बैंकलाई थप कर्जा लगानीमा समस्या नआउने देखिएको छ । यसले पनि लगानीकर्ताको आत्मविश्वास बढाएको छ । अर्कातर्फ निक्षेप (मुद्दती)को व्याजदर केही घट्न थालेको, लाभांश घोषणा सुरु भइरहेकोले बजारलाई केही हदसम्म सकारात्मक प्रभाव पार्न सक्दछ । यस साता नेप्से परिसूचक स्थिर र कारोबार रकममा आएको सुधारले पनि आगामी हप्ताहरुमा बजारले सकारात्मक बाटो समात्ने आकँलन गरिएको छ । यो साताको बजारमा नेप्से स्थिर कारोबारमा सुधार यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा १७५ कम्पनीहरुको कारोबार भएको छ । जस अनुसार ४० हजार १८३ कारोबारबाट तीन अर्ब ३१ करोड ४९ लाख ६५ हजार रुपैयाँ बराबरका एक अर्ब ४८ लाख ३० हजार आठ सय ८० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका छन् । कारोबार रकम गत साताको भन्दा ८.४५ प्रतिशत बढी हो । गत साता १७८ कम्पनीहरुको कारोबार भएको थियो । जस अनुसार २७४६६ कारोबारबाट तीन अर्ब पाँच करोड ६७ लाख ६२ हजार रुपैयाँ बराबरका ८४ लाख ४६ हजार चार सय ६० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । यस साताको पहिलो दिन आइतबारको बजारमा एकै दिन ७ ब्रोकर कम्पनीले कारोबार गर्न पाएनन् । यसले पनि बजारको कारोबारमा प्रभाव परेको थियो । धितोपत्र बोर्डलाई बुझाउनु पर्ने नविकरण शुल्क नबुझाएको कारण उनीहरुको कारोबार एक दिन रोकेको थियो भने शुल्क बुझाएपछि कारोबार खुला गरिएको थियो । साताको नेप्से परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा ०.१६ अंकले घटेर अन्तिम दिन १६१७.८१ अंकमा पुगेको छ । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा ०.०४ अंकले घटेर ३३९.९४ अंकमा आईपुगेको छ । यस साता कारोबार रकम (१९ करोड ७५ लाख ८० हजार रुपैयाँ) को आधारमा प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड अग्रस्थानमा रहेको छ । त्यसैगरी कारोबार भएको सेयर संख्या (३६ लाख २३ हजार इकाईा) को आधारमा सिद्धार्थ इन्भेस्टमेन्ट ग्रोथ स्किम १ अग्रस्थानमा रहेको छ । त्यसैगरी कारोबार संख्या (११८८९ वटा) को आधारमा हिमालयन पावर पार्टनर लिमिटेड अग्रस्थानमा रहेको छ । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार कक्ष नियमित कारोबारका लागि पाँच दिन खुला रह्यो । यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रहरुको कुनै पनि कारोबार भएन ।