विकास बैंकहरुको सेयर मूल्य घटेर लघुवित्त कम्पनीको सेयर मूल्य बढ्दा विकास बैंकको सूचक घटेको वा स्थीर अवस्थामा रहेको देखिन्छ । त्यसैगरी केही समय अघि विकास बैंकहरुको सेयरमूल्य माथि चढ्दै गर्दा लघुवित्त कम्पनीको सेयरमूल्य भारी मात्रामा घट्यो । उक्त समयमा पनि विकास बैंक समूहको सेयर मूल्य कति वृद्धि भयो भनेर सामान्य लगानीकर्ताले मेसो पाउन सकेनन् । लघुवित्तको भाउ बढ्दा विकास बैंकको सूचक बढ्ने तर विकास बैंकहरुको सेयर मूल्य बढ्दा लघुवित्तको अवस्था के भयो थाहा नपाउने अवस्था पनि सामान्य लगानीकर्ताले भोगिरहेका छन् । जसका कारण लघुवित्तमा उछाल आउँदा लघुवित्त र विकास बैंकहरुको सेयरमा भुक्किने गरेका उदाहरण पनि छन् । विकास बैंक र लघुवित्तको सूचक फरक फरक बनाउनु पर्ने सम्बन्धमा यस अघि नै आवाज नउठेको होइन । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको चार वटा वर्गलाई समान बनाउने सोच बनाएको भन्दै उपसमूहलाई अझै अलग अलग गर्ने काम हुन सकेको छैन । उता नेपाल स्टकले पनि कम्पनीहरुको वर्गीकरणलाई प्रभावकारी बनाउन सकेको छैन । के भन्छन् लगानीकर्ता ? लगानीकर्ता छोटेलाल रौनियार भन्छन्, ‘सूचक वास्तविक हुन नसक्दा अन्योल देखिने गरेको छ । राष्ट बैंकले वर्गीकरणमा एकरुपता ल्याउने कामलाई अन्तिम रुप कहिले दिन्छ अहिले भन्न सकिन्न । तर, विकास बैंक र लघुवित्तको उप समूहलाई छिटो अलग गराउनु पर्छ ।’ नेप्सेको स्थापना हुँदा छ वटा मात्र उपसमूह थिए । सूचकलाई वास्तविक बनाउनका लागि २०५८ सालमा ती सूचकलाई टुक्राएर नौ वटा बनाइएको थियो । अहिले बैंक, विकास बैंक, वित्त, होटल, जलविद्युत, बीमा, उत्पादन, अन्य र व्यापार गरी नौ समूहमा दुई सय ३५ हारहारीमा कम्पनीहरु सूचिकृत छन् । अर्का लगानीकर्ता अम्बिकाप्रसाद पौडेल भन्छन्, ‘अरु मुलुकमा “इन्डेक्स” को कारोबार हुन्छ । हामीकहाँ समूह वास्तविक बनाउने पहलसम्म भएन । विकास बैंक र लघुवित्त बिलकुलै फरक पाटो भए पनि एउटै समूहमा राख्दा बजार नै प्रभावित हुने अवस्था छ । अब नेप्सेले अहम भुमिका खेल्नु पर्छ ।’ लगानीकर्ताले कम्पनीहरुको वास्तविक सेयर मूल्य खुट्याउन सूचकको सहायता लिने गरेका छन् । बैंक तथा बीमा समूह अरुको तुलनामा केही वास्तविक बने पनि विकास बैंक समूहको सूचकमा हुने अन्यौलले लगानीकर्ता समस्या पर्ने गरेका हुन् । राष्ट्र बैंक के भन्छ ? यस अघि नै बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वर्गीकरणमा एकरुपता ल्याउनु पर्ने सम्बन्धमा छलफलहरु चलेका हुन् । अहिले राष्ट्र बैंकले विकास बैंकहरुको संख्या न्यून बनाउन पूँजी योजनामा वाणिज्य बैंकलाई कुनै न कुनै विकास बैंक मिलाउन आग्रह गरिरहेको छ । सोही अनुसार बाणिज्य बैंकहरुले विकास बैंकलाई आफूमा विलय गराएका छन् । चुक्ता पूँजी अढाई अर्ब पुर्याउन सक्ने क्षमता हुँदा हुँदै पनि केही समय अघि सिद्धार्थ डेभलपमेण्ट बैंक जनता बैंकमा विलय भैसकेको छ । राष्ट्र बैंक प्रवक्ता नारायणप्रसाद पौडेल भन्छन्’ ‘राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वर्गीकरण हटाएर एकै किसिमको बनाउने भन्ने सम्बन्धमा ठोस निर्णय गरेको छैन । मर्जर तथा विलयका कारण विकास बैंकको संख्या सून्य नहोला भन्न सक्ने अवस्था पनि छैन ।’ उल्लेखित सबै परिदृष्यलाई हेर्दा आगामी दिनमा विकास बैंकहरुको अस्तित्व नरहने आँकलन मात्र गर्न सकिन्छ । राष्ट्र बैंकले विकास बैंक र फाइनान्सको वर्गीकरणमा एकरुपता ल्याउने सम्बन्धमा पनि कुनै ठोस कदम चालेको छैन । विकास बैंक र लघुवित्तको अलग अलग उप समूहको आवश्यक्ता नरहने केन्द्रीय बैकको वुझाई हुन सक्छ । तर, राष्ट्र बैंकले तोकेको चुक्ता पूँजी पुर्याएर अस्तित्व राख्ने विकास बैंक