चार वर्षका लागि राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को सदस्यसचिवमा नियुक्त भएका केशव विष्टले आफ्नो कार्यकालमा खेलकुद विकासले नयाँ गती लिने बताएका छन्। नियुक्ति पछि संक्षिप्त प्रतिक्रिया दिँदै उनले भूकम्पबाट क्षति भएपछि पुनर्निर्माणको क्रममा रहेकाले धेरै गर्न नसकेपनि तत्कालै सबै खेलकुद सम्बद्ध निकायबीच सामुहिक एकताको भावना विकास गर्न भूमिका खेल्ने बताएका छन्। ‘खेलकुद क्षेत्र विभिन्न विचारसँगै विभाजन हुनु भएन,' उनले भने, ‘खेलकुदको विकासका लागि क्रियाशील सबै संस्था र निकायलाई एक बनाउने मेरो प्रयास रहनेछ।' उनले विभिन्न विवादका कारण खेलकुदको विकास हुन नसकेको र खेलाडीहरुमा पनि निराशा छाएको बताउँदै खेलाडीहरुमा उत्साह थप्ने गरी योजना ल्याउने बताए। ‘खेलाडीको इच्छाशक्तिलाई ड्राइभ गर्नुपर्छ, विवादका कारण अनि कति त आर्थिक कारणले खेलाडीहरु निराश हुँदा खेल क्षेत्र नै धराशायी भइरहेको छ,' उनले भने। उनका अनुसार खेलकुद विकासको १० वर्षे गुरुयोजना निर्माणाधिन रहेकोले गुरुयोजना निर्माण सकिएपछि गुरुयोजनाअनुसार लागिपर्ने बताए। उनले खेलकुद विकासको लागि राष्ट्रिय बजेटको १ प्रतिशत र स्थानिय निकायको बजेटको १० प्रतिशत रकम उपलब्ध गराउनुपर्ने धारणा राख्दै आएका छन्। त्यस्तै सबै जिल्ला र गाउँ गाउँमा खेल प्रशिक्षकहरु पुर्याउने, प्राकृतिक, जातिय विशेषताका आधारमा खेलाडी पहिचान गर्ने, प्रत्येक स्कुलमा एक जना खेल प्रशिक्षक अनिवार्य राख्नुपर्ने विचार राखेका छन्। उनले खेलका कारण अध्ययनलाई अघि बढाउन नसक्ने खेलाडीको लागि खेलको स्तर र प्रगती हेरेर शैक्षिक सर्टिफिकेट दिइनुपर्ने धारणा उनको छ। जिल्ला स्तरको खेलाडीलाई एसएलसी र राष्टि्रय स्तरको खेलाडीलाई डिग्रीतहको र ओलम्पीकमा खेल्ने खेलाडीलाई पीएचडीसरहको प्रमाणपत्र दिने र खेलाडीलाई बीमा तथा पेन्सनको व्यवस्था गर्न सकेमा खेलकुदको विकास हुने उनको विश्वास छ। पूर्वाञ्चल क्षेत्रीय खेलकुद परिषद्को अध्यक्षको रुपमा तीन वर्ष काम गरेका उनले सो अवधिमा विभिन्न खेल प्रतियोगिता गराउने, खेलकुदको क्षेत्रमा योगदान दिनेलाई सम्मान गर्ने तथा खेलाडी तथा खेल पूर्वाधार विकासको लागि विभिन्न कार्यक्रम र योजना निर्माणमा सक्रिय थिए। खेलकुद विकास र व्यवस्थापनको क्षेत्रमा राम्रो ज्ञान हाँसिल गरेका उनी खेलकुद विकासको लागि भिजन भएका नेतृत्व हुन्। एमालेका केन्द्रीय सदस्य तथा एमालेनिकट नेपाल खेलकुद महासंघको केन्द्रिय उपाध्यक्षको रुपमा रहेर पनि खेल क्षेत्रमा सबै पार्टी र वर्गलाई समभावले हेर्ने नेताको रुपमा उनले छवि बनाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-06-25 17:50:42