आइतबार १६५ कम्पनीको २७ लाख २६ हजार कित्ता सेयर ८१ करोड ५१ लाख बराबरमा किनबेच भए । कारोबार रकम गत विहीबारको तुलनामा १८ करोड बढी हो । लगानीकर्ताले बोनस सेयर घोषणा गरेका र आर्कषक लाभांश दिनसक्ने सम्भावित कम्पनीहरुको सेयर छानी छानी खरिद गर्दा बजारमा यसको सकारात्मक प्रभाव देखिएको हो । आइतबारको बजारमा उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीमा लाभांश घोषणा गरेका कम्पनीहरु अग्रपक्तिमा देखिएका छन । आइतबारको बजारमा गतबर्षको कमाईबाट ३० प्रतिशत बोनस र १८ प्रतिशत नगदगरी ४८ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको नबिल बैंकको सबैभन्दा धेरै ८ करोड बढीको सेयर कारोबार भएको छ । नबिलको साधारणतर्फ ५ करोड ५२ लाख र संस्थापकतर्फको २ करोड ३८ लाख बराबरको सेयर किनबेच भएको छ । साथै नबिलको सेयरमूल्य समेत दुई प्रतिशत धेरैले बढेर प्रतिकित्ता १७६७ रुपैयाँ पुगेको छ । त्यस्तै गत आर्थिकबर्षको कमाईबाट १६ प्रतिशत बोनस घोषणा गरेको सिटिजन्स बैंकको ४ करोड २१ लाख बराबरको कारोबार भयो । कम्पनीको बोनस सुरक्षित गर्ने आजै अन्तिम दिन परेकाले पनि उच्च कारोबार भएको हो । बोनस तथा साधारणसभा प्रयोजनका लागि सिटिजन्सको भदौ १२ गतेदेखि १६ गतेसम्म सेयरधनी दर्ता किताब बन्द हुँदै छ । सिटिजन्सको सेयरमूल्य भने दुई रुपैयाँले घटेको छ । अघिल्लो बर्षको २५ प्रतिशत बोनस घोषणा गरेको प्राइम लाइफको पनि चार करोड बराबरको कारोबार भयो । यसको पनि सेयरमूल्य घटेको छ । त्यस्तै गत आर्थिक बर्षको कमाईबाट २० प्रतिशत बोनस घोषणा गरेको एनआईसी एशियाको पनि झण्डै ३ करोड बराबरको कारोबार भयो । एनआईसी एशियाले पनि बुक क्लोज र साधारणसभाको मिति तय गरिसकेको छ । यसको सेयरमूल्य भने दुई प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । आइतबारको बजारमा तीन कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढको छ । सिर्जना फाइनान्स, हिमालयन पावर पार्टनर र स्वोरोजगार लघुवित्तको सेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेको हो । सिर्जना फाइनान्सले गतबर्षको लाभांश घोषणा नगरेपनि गत आर्थिक बर्ष राम्रो नाफा कमाएले लगानीकर्ताको छनौटमा परेको देखिन्छ । फाइनान्सले गतबर्ष अघिल्लो आर्थिक बर्षको भन्दा ६६ प्रतिशत बढी नाफा कमाएको थियो । त्यस्तै अघिल्लो साताबाट मात्र नेप्सेमा सेयर कारोबार खुलेकोे हिमालयन पावर पार्टनरको सेयरमूल्य पनि दश प्रतिशतले बढेको छ । कम्पनीको कारोबार खुलेदेखिनै निरन्तर सेयरमूल्य उकालो लागेको छ । २५ प्रतिशत बोनसपछि शतप्रतिशत हकप्रद बिक्रीको प्रस्ताव राखेको स्वोरोजगार लघुवित्तको सेयरमूल्य पनि दश प्रतिशतले नै बढेको छ । त्यस्तै समिट माइक्रोफाइनान्स र हिमालयन डिष्टलरीको सेयरमूल्य पनि ९ प्रतिशत बढीले उकालो लागेको छ । आइतबार नबिल फण्ड ब्यालेन्स एकको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै दश प्रतिशतले घटेको छ । जनरल फाइनान्स, सिन्धु विकास बैंक, रिलायन्स फाइनान्स, ज्योति विकास बैंक तथा हाम्रो विकास बैंक लगायतका कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ । यसदिन सेयरबजार परिसूचक नेप्से ४.५१ अंकले बढेर १६२२.३२ अंकमा उक्लिएर बन्द भएको छ । वित्त, बीमा र अन्य बाहेक सबै समूहका उपसूचक उकालो लागेपछि समग्र बजार बढेको हो ।