महिलाको नेतृत्वमा सञ्चालित झापाको एक सामुदायिक विद्यालयले तीन वर्षदेखि निरन्तर एसएलसी परीक्षामा उत्कृष्ट नतिजा ल्याउँदै आएको छ। विसं २०६९ देखि कक्षा १० को पठनपाठन गर्ने अनुमति पाएको बिर्तामोड नगरपालिका–२ रामचोकमा रहेको मोहनमाया माविले यस वर्ष पनि एसएलसी परीक्षामा ८९.१९ प्रतिशत नतिजा ल्याउँदै जिल्लामा अग्रस्थान कायम गरेको हो र यस विद्यालयका प्रधानाध्यापक विन्दू श्रेष्ठ महिला नै छिन्। समुदायले माध्यमिक तहका कक्षा सञ्चालनार्थ विद्यालयका प्रधानाध्यापक श्रेष्ठसहित विद्यालय व्यवस्थापन समितिलाई आग्रह गरेपछि २०६९ सालदेखि सो विद्यालयमा कक्षा १० को पठनपाठन सुरु भएको थियो । पहिलो वर्ष नै उक्त विद्यालयले ९२.११ प्रतिशत नतिजा ल्याउँदै जिल्ला प्रथम भएको थियो । फलस्वरुप नेपाल सरकार शिक्षा मन्त्रालयबाट एसलएसीमा राम्रो नतिजा ल्याएको भन्दै प्रोत्साहन स्वरुप रु पाँच लाख पुरस्कार पाएको थियो । त्यस्तै, २०७० सालको एसएलसी परीक्षामा पनि ७८.९५ प्रतिशत नतिजा ल्याएर दोस्रो वर्ष पनि त्यसलाई निरन्तर दिएको जिल्ला शिक्षा अधिकारी डिल्लीराम लुइँटेलले बताए। उनका अनुसार यो वर्ष पनि मोहनमायाले एसएलसी परीक्षामा ८९.१९ प्रतिशत नतिजा ल्याउँदै जिल्लामा प्रथम भएको छ । महिलाले चाहे गर्न सक्छन् भन्दै उनले भने, “मोहनमायामा विद्यालय व्यवस्थापन समितिको अध्यक्षमा पनि महिलाले नै नेतृत्व गर्नुभएको छ, शिक्षक अभिभावक सङ्घको अध्यक्ष पनि महिला नै हुनुहुन्छ ।” पूर्णरुपमा महिलाले नै नेतृत्व गरेको विद्यालय व्यवस्थापन समितिको अध्यक्षमा सीता गौतम र शिक्षक अभिभावक सङ्घको अध्यक्षमा टीका बराल छन्। माध्यमिक तह अध्यापनका लागि विद्यालयमा शिक्षकको समेत दरबन्दी नभएको र अहिले सो विद्यालयमा एक जना निजी स्रोतका शिक्षकसहित २३ जना शिक्षक कार्यरत रहेको प्रधानाध्यापक श्रेष्ठले बताइन्। प्रधानाध्यापक श्रेष्ठले अगाडि भनिन्, “हामीलाई मावि पढाउने दरबन्दी त आएको छैन तर पनि भएका शिक्षकले मिलेर पढाउँछौँ ।” मोहनमायाले तीन वर्षदेखि निरन्तर जिल्लामा सामुदायिक विद्यालयतर्फ उत्कृष्ट नतिजा ल्याउन सफल भएपछि विद्यालयमा अन्य ठाउँका शिक्षक, अभिभावक, शैक्षिक भ्रमणका लागि आउन थालेकोे विद्यालयका पूर्व विद्यार्थी राजु गौतमले बताए। उक्त विद्यालयमा अहिले सात सय विद्यार्थी अध्ययनरत रहेका छन् । विसं २०६८ देखि कक्षा ९ को पढाइ सुरु गरेको उक्त विद्यालयले गत वर्षबाट सुस्त श्रवण भएका विद्यार्थीलाई पनि छुट्टै कक्षा कोठाको व्यवस्था गरी पठनपाठन सुरु गरेको छ । कक्षा १ र २ मा अहिले सो विद्यालयमा २० जना सुस्त श्रवण भएका विद्यार्थी अध्ययनरत छन् । कक्षा ९ र १० सञ्चालनार्थ विद्यालयलाई भवन अभाव भएपछि प्रधानाध्यापक श्रेष्ठकै नेतृत्वमा २०६८ सालमा पुराणको आयोजना गरिएको थियो । तत्कालीन अवस्थामा पशुपति राजवंशी विद्यालय व्यवस्थापन समिति अध्यक्ष थिइन्। उहाँको कार्यकाल सकिएलगत्तै महिलाकै नेतृत्वमा विद्यालय व्यवस्थापन समिति बनाइयो र विद्यालय सञ्चालानार्थ झन्डै रु एक करोड १५ लाखको लागतमा १४ कोठे विद्यालयको भवन निर्माण गरियो । विद्यालय भवन निर्माण गर्नुअघि श्रेष्ठकै पहलमा विद्यालयमा सप्ताहव्यापी ज्ञान महायज्ञको आयोजना गरियो र यसबाट सङ्कलित रु साढे ५० लाखले विद्यालयको भवन निर्माणकार्य प्रारम्भ भएको थियो । विद्यालयको भवन निर्माणार्थ पञ्चकन्या ग्रुपबाट रु ४५ लाख प्राप्त भएपछि बाँकी रकम जुटाउँदै विद्यालयको १४ कोठे भवन निर्माण कार्य २०७१ सालमा सम्पन्न गरेको हो । विद्यालयले अहिले जिल्ला शिक्षा कार्यालय झापाले उपलब्ध गराएको रु ४५ लाखको आर्थिक सहायताबाट चारकोठे भवन निर्माण गरिरह