लेखको आरम्भमा दुई प्रसंग उल्लेख गर्छु। सर्वोच्च अदालतको एकल इजलासले संविधान निर्माण प्रक्रियाको बारे गतहप्ता एकपक्षीय रुपमा जारी गरेको अन्तरिम आदेश सुन्ने बित्तिकै एक पूर्वप्रधानमन्त्रीले फोनमा झोक्किदै प्रश्न गर्नुभयो–नेपालको सार्वभौमसत्ता संविधानसभामा छ कि सर्वोच्च अदालतमा? उहाँको शैली र स्वर यस्तो थियो मानौ म सर्वोच्च अदालतको आधिकारिक व्यक्ति हुँ। त्यो आदेश गर्नमा मेरो समेत संलग्नता छ। उहाँलाई मैले सहज जवाफ फर्काएँ–यो प्रश्नको उत्तर तपार्इं र तपाईंको दलसँगै छ हामी त तपाईंले बनाइदिएको संविधान जस्तो आए पनि अनि तपाईंले संसदीय सुनुवाईबाट जस्ता न्यायाधीश पठाए पनि श्रीमान मानेर बहस गर्छौ। मुद्दा हारे पनि पारिश्रमिक लिन्छौं अनि जिते पनि। त्यस्तै करिब ६ महिना अघि सर्वोच्च अदालतले सुकुम्बासी आयोगबारे गरेको फैसलाबाट आक्रोशित मन्त्रीले ‘यो के भएको हो?’ भनेर सोध्दा पनि मैले जवाफ फर्काएको थिएँ –जस्तो रोप्नु हुन्छ त्यस्तै फल्छ। यो तपार्इंले रोपेको वृक्षको फल हो। हलेदाको रुख रोपेर केराको स्वाद पाँइदैन मन्त्रीज्यू। असल, क्षमतावान र स्वच्छ छवि भएका न्यायाधीश मात्र नियुक्त हुनुपर्छ भन्ने हाम्रो मान्यतालाई सुनेको नसुनेझैं गर्ने ती मन्त्रीलाई मैले मुखको तितो फेर्ने अवसरको रुपमा त्यो संवादलाई उपयोग गरें। तर यो मुखको तितो फेराइले मात्र केही हुँदैन भन्ने ज्ञान मलाई राम्ररी थियो। असल न्यायाधीश नियुक्त हुनु र खराब न्यायाधीश नियुक्त हुनुमा एक कानून व्यवसायीलाई व्यवसायीक जीवनमा खास र तात्विक भिन्नता हुँदैन। इजलासमा जो सुकै आए पनि हामी श्रीमान् भनेर बहस गर्न विवश छौं अनि मुद्दा हारे पनि जिते पनि वकालत गरेको पक्षसँग गच्छे अनुसारको ‘फि’ लिन्छौं। हामीजस्ता भए पनि न्यायाधीशले इजलासमा हामीलाई विद्धान महोदय भनेर सम्बोधन गर्छन् हामी मख्ख पर्छौ। प्रतिउत्तरमा श्रीमान, जो आज्ञा भन्छौं यो दैनिकी हिजो पनि थियो आज पनि छ, भविष्यमा पनि रहनेछ। न्यायालय कस्तो बनाउने र न्यायाधीश कस्ता बनाउने भन्ने विषय राजनीतक दलको चासोको कुरा हो। हामी त्यसमा सहयोगी बन्न सक्छौं प्रमुख पात्र त राजनीति दल र नेता नै हुन्। तर विडम्बना आजसम्म हाम्रा राजनीतिक दलको प्राथमिकतामा न्यायालयको सुधार कहिल्यै पर्न सकेन। परिणाम आज नेपालको न्यायपालिका हेर्दाहेर्दै सर्व स्वीकार्यताबाट अस्वीकार्यताको बाटोतर्फ उन्मुख हुँदैछ। संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको प्राण न्यायालय नै हो। न्यायालय कमजोर भयो भने गणतन्त्रको भविष्य संकटमा पर्ने निश्चित नै छ। विगत तीन वर्षयता न्यायालयमा भएका नियुक्ति, न्यायालयबाट भएका कतिपय फैसला, न्यायपरिषद्का घिन लाग्दा निर्णय र सिफारिस अनि न्यायपरिषद्का केही सदस्यको राजनीतिक र आर्थिक मिसन अनि म आफैं संलग्न नेपाल बारको प्रभाव विहीनताले न्यायालय यति धेरै आलोचित बनेको छ कि अब योसँग थप आलोचना थेग्न सक्ने क्षमता बाँकि नै छैन। कुनैपनि बखत आउने स–साना परकम्पले यसलाई क्षत विक्षत बनाउने छ। तर हेक्का रहोस्– न्यायालय क्षतविक्षत हुनु भनेको संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको भविष्य पनि निकट भविष्यमा क्षत विक्षत हुनेछ भन्ने हो। संसारका लोकतान्त्रिक मुलुकको भविष्यको सारथि न्यायालय नै हो। टाढा जानु पर्दैन राजा ज्ञानेन्द्रको शासनकालमा अहिलेका नेतालाई बन्दीप्रतक्षिकरणको माध्यमबाट छुटकारा दिएर वा कथित शाही आयोगको कोपभाजनबाट बचाएर आन्दोलनलाई सहयोग गर्ने न्यायालय नै थियो। त्यसबखत नेपाल बार एशोसिएशनको कार्यालयमा खोलिएको बन्दी प्रतिरक्षा केन्द्रमा तत्कालीन सात दल र विद्रोही माओवादीका नेतादेखि कार्यकतासम्म या आफैं या श्रीमती वा छोरा