बैंकहरूको नाफामा ब्याजबाट प्राप्त हुने आम्दानीको हिस्सा घट्न थालेको छ । ब्याजदरमा तीव्र प्रतिस्पर्धा भएसँगै बैंकहरू नाफा कमाउनका लागि अन्य व्यवसायमा लाग्न थालेको पाइएको छ । चालू आवको तेस्रो त्रैमाससम्ममा बैंकहरूको नाफा वृद्धि भए पनि मुख्य आम्दानीको स्रोत रहेको ब्याज आम्दानी भने घटेको छ । २०७६ चैतसम्ममा वाणिज्य बैंकहरूले ९८ अर्ब ८ करोड २१ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरेकोमा २०७७ चैतमा २.२१ प्रतिशतले घटेर ९५ अर्ब ९० करोड ६१ लाखमा झरेको छ । जबकि चालू आवको चैतसम्म बैंकहरूले ५० अर्ब ७४ करोड २५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेका छन् । गत आवको चैतसम्ममा बैंकहरूले ४५ अर्ब २४ करोड ७४ लाख रुपैयाँ नाफा गरेकोमा यस वर्ष १२.१४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । बैंकहरूको नाफालाई ब्याज आम्दानीबाहेक अन्य सेवा शुल्क र कारोबारबाट हुने आम्दानीले सहयोग गरेको छ । चालू आवको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणमा बैंकहरूको ब्याज आम्दानी घट्दा अन्य आम्दानी भने शतप्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ । २०७६ चैतको तुलनामा २०७७ चैतमा बैंकहरूको शुल्क तथा कमिसन आम्दानी १०.५८ प्रतिशत, व्यापार आम्दानी १५.८८, अन्य आम्दानी १०६.९२ प्रतिशतले बढेको छ । बैंकहरूले विभिन्न प्रकारका सेवा उपलब्ध गराएवापत लिने सेवा शुल्कलाई सेवाशुल्क तथा कमिसन आम्दानी शीर्षकमा राख्छन् । यसैगरी व्यापार आम्दानीमा एलसी, सुन कारोबारलगायतबाट प्राप्त आम्दानीलाई जनाएका हुनेछन् । यसबाहेक बैंकहरूले सेयर कारोबारलगायतबाट प्राप्त आम्दानीलाई अन्य शीर्षकमा राखेका हुन्छन् । चालू आवका सेयर बजार वृद्धि हुँदा सेयरमा लगानी गरेका बैंकहरूको आम्दानी वृद्धि भएको देखिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले चुक्ता पुँजीको १ प्रतिशत बराबरको रकम सेयर बजारको दोस्रो बजारमार्फत सेयर कारोबार गर्नसक्ने कानुनी व्यवस्था छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुख्य काम सर्वसाधारणबाट निक्षेप संकलन गरी उनीहरूलाई नै व्यवसाय गर्नका लागि ऋण लगानी गर्नु हो । निक्षेपमा दिने र ऋण लगानीबाट प्राप्त हुने ब्याजदरको अन्तर नै बैंकहरूको मुख्य आम्दानीको स्रोत हो । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंकहरूको लिने र दिने ब्याजदरको अन्तर (स्प्रेडदर) मा ४.४ प्रतिशत सीमा निर्धारण गरिदिएको छ । जसका कारण बैंकहरूको ब्याज आम्दानी प्रभावित भएको छ । पछिल्लो समय बैंकहरूले एटीएम, मोबाइल बैंकिङ, इन्टरनेट बैंकिङ, विभिन्न प्रकारका कार्ड, चेक क्लिरिङलगायतका सेवाबाट पनि आम्दानी बढाइरहेका छन् । यसबाहेक राष्ट्र बैंकले सुन आयात तथा बजारमा बिक्री गर्ने जिम्मेवारीसमेत बाणिज्य बैंकहरूलाई दिएको छ । व्यापारीहरूले बैंकहरू सुन व्यापारी भएको भन्दै विरोध गरे पनि बैंकहरूका लागि आम्दानीको स्रोत भएको छ । यसैगरी सेयर बजारमा लगानी गरेर पनि आम्दानी वृद्धि गरेका छन् । नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष तथा सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवनकुमार दाहाल बैंकको नाफामा ब्याज आम्दानीबाहेकको आम्दानीको हिस्सा बढ्दै गएको बताउँछन् । “चैतमा नाफा बढ्नुको मुख्य कारण बैंकहरूले खराव कर्जा उठाएर जोखिम व्यवस्थाबाट फिर्ता हुनु नै हो,” उनले भने, “यसबाहेक बैंकहरूको ब्याजबाहेकको अन्य क्षेत्रबाट हुने आम्दानी उच्च बढेको छ ।” ब्याज आम्दानी घट्न थालेपछि विकृति बढ्दै वाणिज्य बैकहरूको ब्याज आम्दानी घट्न थालेपछि केही बैंकले नियामकीय निर्देशनलाई पन्छाउन थालेका छन् । यसै क्रमममा चर्को ब्याजदर तोकेको एनआईसी एसिया बैंकलाई नेपाल राष्ट्र बैंकले एक्सन लिने भएपछि ब्याजदर घटाएको छ । घर कर्जाको ब्याजदर १५.७० प्रतिशत पु-याएपछि एनआईसी एसिया बैंकलाई राष्ट्र बैंकले ध्यानाकर्षण गराएको छ । बैंक