नेपाल बार एशोसियसनले प्रधानन्यायाधीश रामकुमार प्रसाद साहलाई जनआस्थाको धरोहरका रुपमा न्यायपालिकालाई क्रियाशील बनाउने दायित्व सम्झाएको छ। बिहिबार प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै बारले न्यायपालिकाको गरिमा र छविलाई मर्यादीत बनाउने प्रधानन्यायाधीशकै जिम्मा भएको सम्झाएको हो। ‘अदालतले सदैव संवैधानिक सर्वोच्चता,विधिको शासन, स्वतन्त्र न्यायपालिका,शक्तिपृथकिकरण,लोकतन्त्रको आधारभूत सिद्धान्त एवं आफ्न पूर्व अभ्यास र नैतिक मूल्यमान्यताको आधारमा मात्र न्याय सम्पादन गर्नुपर्छ भन्ने अनुभूती आम नागरिकमा पार्न सकिएन भने स्वतन्त्र न्यायपालिकाको जगेर्ना हुन सक्दैन।’ बारको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ, ‘यसर्थ त्यस्तो अनुभूति गराउने कार्य न्यायसम्पादनको माध्यामबाट दिलाउन सक्नु नै न्यायिक नेतृत्वको प्रथम दायित्व रहन्छ।’ पछिल्लो समय सर्वोच्चबाट आएका केही विवादास्पद आदेश र फैसलालाई समेत घुमाउरो प्रश्न बारले गरेको हो। प्रधानन्यायाधीश साहसमेतको इजलासले पूर्वराजपरिवारको सम्पत्ति सम्बन्धी फैसला गरेका थियो। त्यसअघि न्यायाधीश गिरिशचन्द्र लालले राजनीतिक दलको १६ बुँदे आदेश कार्यान्वयन नगर्न आदेश दिएका थिए।जसको सार्वजनिक रुपमै टिकाटिप्पणी भैरहेको छ। यीनै टिकाटिप्पणीतर्फ ध्यानाकर्षण गराउँदै बारले प्रधानन्यायाधीश साहलाई अदालतको मर्यादा जोगाउन तत्काल कदम चाल्न समेत सम्झाएको छ। ‘यस प्रसंगमा सार्वजनिक सञ्चारमाध्याममा अभिव्यक्त टिकाटिप्पणीको गहन अध्ययन र विष्लेशण गरी न्यायपालिकाको छवि सुधार्ने एवं न्यायपालिकाप्रतिको जनआस्था एवं जनविश्वास अभिवृद्ध गर्न आवश्यक कदम अविलम्ब चाल्न नेबाए न्यायिक नेतृत्वको ध्यानाकर्षण गराउँदछ,’ बारको विज्ञप्तिमा भनिएको छ। विज्ञप्तिमा, पछिल्लो समयमा भएका न्यायाधीशको काज सरुवालाई बारले प्रत्यक्ष प्रश्न उठाएको छ। न्यायपरिषद् ऐन २०४७ ले प्रधानन्यायाधीशलाई न्यायाधीशहरुको काज सरुवा गराउने अधिकार दिएको छ। तर त्यो अधिकारको प्रयोग पारदर्शी नभएको टिकाटिप्पणी भैरहेका छन्। बारले पनि त्यस्तो अधिकारको प्रयोग वस्तुनिष्ट,पारदर्शी र निश्चित मापदण्डका आधारमा गरिनुपर्ने धारणा व्यक्त गरेको छ। न्यायसम्पादनको काममा तत्काल अवरोध आएकोमा,कुनै अदालतका न्यायाधीशहरु कारणवस अनुपस्थित रहनुपर्ने भए वा मुद्दाको चाप बढी भएको ठाउँमा अन्तबाट न्यायाधीश ल्याउनुपर्ने भए काज सरुवा गरिने चलन छ। तर, प्रधानन्यायाधीश साहले आफुले अवकाश पाउनु अघि नै व्यापक काज सरुवा गरेको प्रति बारले ध्यानाकर्षण गराएको हो। ‘यसपटक २ महिनाको अवधिमा ४५ भन्दा बढी न्यायाधीशको काज सरुवा गरिएको विषयले समग्र न्यायपालिकाको छविमा नकारात्मक सन्देश प्रवाह भएको तर्फ नेबाए प्रधानन्यायाधीशको ध्यानाकर्षण गराउन चाहन्छ,’ विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2015-06-25 17:48:38