कोरोना भाइरसको संक्रमण नियन्त्रण गर्न गत सातादेखि निषेधाज्ञा लागू भएसँगै फेरि बजारमा सामानको कृत्रिम अभाव सुरु भएको छ । बजारभाउ माग तथा आपूर्तिको नियममा चल्ने हो । तर, नेपालको बजार अर्थशास्त्रको सिद्धान्तले चल्दैन । हुन त नेपालको राजनीति पनि कहाँ सिद्धान्तबाट चलेको छ र ? तैपनि राजनीतिलाई केही नेताले बन्धक बनाउन सक्छन्, तर बजारलाई उद्योगी तथा व्यापारीले बन्धक बनाउन सक्दैनन् । यदि बजार बन्धक बनेको छ भने बुझ्नुपर्छ त्यहाँ राजनीतिको प्रवेश भइसकेको छ । भनाइ नै छ, नेपालमा उद्योगी–व्यापारीले राजनीति गर्छन् अनि राजनीतिज्ञ भन्नेले व्यापार गर्छन् । जब बजारमा राजनीति घुस्छ, तब बजारले आफ्नो काम गर्न सक्दैन । प्रिपेडवाला राजनीतिकज्ञसँगै नेपाली बजारको अर्को दुःख भनेको कर्मचारीतन्त्र पनि हो, जसका कारण उपभोक्ताले वस्तु तथा सेवालाई बढी मूल्य तिर्न बाध्य छ । बजारमा गाली खान्छ व्यापारीले, तर फाइदा कर्मचारीतन्त्रले तथा राजनीतिक दलका नेता तथा मन्त्रीदेखि प्रधानमन्त्रीसम्मले पाउँछन् । किनकि नेपालमा राजनीतिक दल र तिनका नेता तथा नागरिकको प्राथमिकता कहिल्यै एउटै भएन । भन्नलाई मुलुक तथा नागरिकका लागि राजनीति गरेको भन्ने तर व्यवहारमा भने र जोगी हुन राजनीतिक गरेको होइन भन्ने देखाएपछि चाहे जीवन बचाउने खोप होस्, चिनी होस्, तरकारी होस् वा अलकत्रा होस्, त्यसको मूल्य उपभोक्ताले चुकाउनुपर्छ । नेपालीले चुकाइरहेका छन् । तर अझै पनि कसको कारण हामीले यो मूल्य चुकाउनुप¥यो भन्ने हिसाबकिताब नेपालीले राख्न नजानेसम्म समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीको नाममा कोको समृद्ध र सुखी हुन्छन्, भइरहन्छन्, तर नेपाली नागरिक हुँदैन । त्यसैले बजारमा हरेकपल्ट कृत्रिम अभाव हुनु कुनै आश्चर्य होइन । कृत्रिम अभाव देखाएर व्यापारीले मूल्यवृद्धि गराउँछन् र उपभोक्ताले तिरेको अतिरिक्त मूल्य कसलाई बुझाउँछन्, त्यसको छानबिन गर्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग चाहिन्न, सबैलाई स्पष्ट छ । कोरोना भाइरसको संक्रमण नियन्त्रण गर्न गत सातादेखि निषेधाज्ञा लागू भएसँगै फेरि बजारमा सामानको कृत्रिम अभाव सुरु भएको छ । केही व्यवसायीले कालोबजारी सुरु गरेका छन् । गएको एक सातामा बजारमा खाने तेल, चिनी, दाल, चामल, गेडागडीको मूल्य बढेको छ । एकातिर पर्याप्त मात्रामा मौज्दात छ भन्ने अनि अर्कातिर कृत्रिम अभाव सिर्जना गराएर अस्वाभाविक मूल्य बढाउँदा त्यसको असर उपभोक्तामा परिरहेको छ । व्यापारीले निषेधाज्ञा हुनुअघि उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयमा पर्याप्त खाद्यान्न मौज्दात रहेकाले अभाव नहुने बताएपछि फेरि एकाएक अभाव कसरी भयो भन्ने विभागको संयन्त्रलाई पनि थाहा छ । जसरी राजनीतिक खेलकुदले कोरोनाविरुद्धको खोपको अभाव गराएर मन्त्री तथा प्रधानमन्त्री व्यापारीको टाउको दोष थोपरेर मक्ख छन्, त्यसैगरी विभाग पनि व्यापारीलाई दोष दिएर मक्ख छ । अधिकारप्राप्त निकायले अरूलाई दोष दिएर आफूले उन्मुक्ति पाउने मुलुक नेपालमात्र हो । अख्तियारप्राप्त सरकारी निकाय, मन्त्री, नियामक निकाय तथा स्वयं प्रधानमन्त्री पनि अरूलाई दोष थोपरेर उन्मुक्ति पाउन्जेल नेपालमा नागरिक शोषित–पीडित नै रहन्छन् । पञ्चायतको भूतले संघीय गणतन्त्रमा पनि नागरिकलाई एउटा सम्मानित जीवन बाँच्न नदिनु विडम्बना होइन, नियतवश गरिएको जालझेल हो । बजारमा सामानको मूल्य बढ्दा व्यापारीमात्र दोषी हुँदैन, खोप समयमा नआउँदा व्यापारीमात्र दोषी हुँदैन र अत्याश्यक सेवा प्रवाह गर्न नसक्दा अस्पतालमात्र दोषी हुँदैन , किनकि यी सबैको व्यवस्थापन गर्न सरकार चाहिएको हो । यदि सरकारले काम गर्न सक्दैन भने यी सबै क्षेत्रमा विकृति ह