सरकारले अक्सिजन आपूर्ति व्यवस्थापनलाई सहज बनाउन यसका लागि मापदण्ड जारी गरे पनि घरमा उपचार गराइरहेका कोभिड संक्रमितले अक्सिजन नपाएको गुनासो गरेका छन् । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले मेडिकल अक्सिजनको प्रयोग तथा आवश्यकता निर्धारण सम्बन्धी मापदण्ड २०७८ जारी गरेर अक्सिजनको प्रयोग तथा आवश्यकतालाई सुनिश्चित गर्ने जनाए पनि अस्पतालमा शैया नभएर घरमा नै उपचार गराइरहेको बिरामीले अक्सिजन नपाएका हुन् । कोभिडको बिरामी बढ्दै गएको तथा सरकारले अक्सिजन औद्योगिक प्रयोगका लागि धेरै बिक्रीवितरण भएको जनाउँदै वितरण केन्द्रबाट नै जफत गर्न थालेपछि घरमै बसेर उपचार गर्नुपर्ने अवस्थामा रहेका बिरामीका लागि अक्सिजन पाउन छोडेको छ । अक्सिजनको भरमा उपचार गनुगर्ने संक्रमितलाई अस्पतालले घरमा नै अक्सिजनको सहायता लिएर उपचार गर्न सिफारिस गरेर पठाउने गरे पनि उनीहरुले अक्सिजन नपाएको गुनासो गरेका छन । पेप्सीकोलाका एक बिरामीलाई स्वासप्रस्वासमा समस्या आएपछि काठमाडौं मेडिकल कलेजमा उपचारका लागि लगिएकोमा अक्सिजनको अभावमा घरमा नै उपचार गर्ने गरी फिर्ता पठाएको भए पनि ती संक्रमितले अक्सिजन नपाएको बताए । मन्त्रालयका प्रवक्ता डा.समिरकुमार अधिकारीले कोभिड १९ का संक्रमितको उपचारका लागि अत्यावश्यक पर्ने अक्सिजन तथा अक्सिजन सिलिण्डरहरु सरकारको निर्णयविपरीत धेरै उद्योगधन्दाहरुमा प्रयोग भइरहेको पाइएकोले मापदण्ड बनाएर नियन्त्रण गर्नुपर्ने अवस्था आएको बताए । सरकारले अनुगमनको क्रममा धेरै ठूलो मात्रामा अक्सिजन सिलिण्डरहरु खाली रहने वा भरेर भण्डारण गरेर राख्ने गरेको पाइएकोले सम्बन्धित सबै उद्योग व्यवसायीहरु र सरोकारवालामा त्यस्ता अक्सिजन सिलिण्डरहरु अस्पतालमा उपलब्ध हुने गरी फिर्ता गर्न अनुरोध समेत गरेको छ । मन्त्रालयले अस्पतालमा अक्सिजनको न्यायोचित उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिदिनुहुन स्थानीय प्रशासनहरुलाई अनुरोध समेत गरेको छ । तर मापदण्डमा घरमा अक्सिजनको सहयोगमा उपचार गराइरहेका हजारौ संक्रमितको बारेमा भने केही उल्लेख गरिएको छैन । सरकारले मापदण्ड जारी गदै आईसीयु र भेन्टिलेटरमा राखी उपचार गर्नुपर्ने जटिल बिरामीका लागि प्रतिदिन औसतमा १४ हजार लिटर अक्सिजन आवश्यक पर्ने जनाएको छ । हाइ डिपेन्डेन्सी युनिट (एचडीयु) मा राखी उपचार गर्नुपर्ने जटिल बिरामीका लागि प्रतिदिन औसतमा १२ हजार लिटर अक्सिजन आवश्यक पर्ने (८ लिटर प्रति मिनेटका दरले) चाहिने जनाइएको छ । अस्पतालमा अक्सिजनसहित उपचार गर्नुपर्ने बिरामीका लागि प्रतिदिन औसतमा ६ हजार लिटर अक्सिजन आवश्यक पर्ने (औसत ४ लिटर प्रति मिनेटका दरले) विज्ञको भनाइ छ । मेडिकल अक्सिजन १० जना बिरामीलाई आईसीयुमा राखेर उपचार गर्दा प्रति दिन १ लाख ४० हजार ४०० लिटर र २१ सिलिण्डर आवश्यक पर्छ । ५० जना बिरामीलाई एचडीयुमा राखेर उपचार गर्दा प्रतिदिन ५ लाख ९७ हजार ६०० लिटर र ८८ सिलिण्डर आवश्यक पर्ने मन्त्रालयको भनाइ छ । १०० जना सामान्य बिरामीलाई अक्सिजन दिएर उपचार गर्दा प्रति दिन ५ लाख ७६ हजार लिटर र ८५ सिलिण्डर आवश्यक पर्छ । मापदण्ड अनुसार अब कोभिड–१९ को उपचारका लागि तोकिएका अस्पतालहरूले बेड संख्याका आधारमा कम्तीमा ७ दिनका लागि मेडिकल अक्सिजन मौज्दात राख्नु पर्नेछ । मेडिकल अक्सिजनको प्रयोग दर्तावाल चिकित्सकको सिफारिस र स्वास्थ्यकर्मीको निगरानीमा मात्रै गर्नुपर्ने मन्त्रालयले जनाएको छ । सर्वसाधारणले घरमा भैपरी आवश्यकता मानेर भण्डारण गर्नाले बजारमा अक्सिजन सिलिन्डर अभाव भएको नेपाल अक्सिजन ग्यास उत्पादक संघले जनाएको छ । हाल नेपालमा सञ्चालनमा रहेका अक्सिजन उद्योगले तत्कालको माग धान्नसक्ने अवस्था भ