प्रधानन्यायाधीश हुनुपूर्व संसदीय सुनुवाईमा न्यायाधीश रामकुमारप्रसाद साहले भनेका थिए, ‘म अदालतको तल्लोतहको कर्मचारीबाटै यहाँसम्म आइपुगेको मानिस हुँ, भ्रष्टाचार हुने ल्याप्सेसहरू मलाई थाहा छ। अदालतमा विचौलियाका अखडा कहाँ कहाँ छन् पहिचान गरेको छु। म भ्रष्टाचार गर्ने कर्मचारी र न्यायाधीशहरूलाई कारबाही गर्छु।’ बागडोरको साँचो हातमा लिने व्यक्तिले नै यस्तो बाचा गरेपछि न्यायपालिकाका विकृति सुधार हुने धेरैको आशा थियो। नभन्दै उनले आफू प्रधानन्यायाधीशको कुर्सीमा बसेकै दिन पेशी सूची समयमै निकाले। केही समयमै उनले एसएमएस प्रविधिबाट पेशी तथा मुद्दाको अवस्था थाहा पाउने, एसएमस तारेखको व्यवस्था लगायत व्यवस्था गरे र मुद्दा व्यवस्थापन छरितो बनाए। तर, उनले आफ्नो मुख्यवाचा भने विर्सिदै गए। सर्वोच्च अदालतमा काम गर्ने कर्मचारीदेखि कानुन व्यवसायी वाचा अनुसार उनले काम नगरेको बताउँछन्। उनकाे प्रशासनिक काम समेत उल्लेखनिय भएन। भ्रष्टाचार लगायत अन्य विकृतिमा कमि आउने धेरैको आश अनुसार कुनै काम भएन। नेपाल बार एशोसिएसनका महासचिव सुनिल पोखरेलले साहको पालामा भ्रष्टाचार झन् बढेको टिप्पणी गरे। साहको कार्यकालमा अनियमितता गर्नेले कारवाहि भोग्नु परेन भन्ने धेरैको गुनासो छ। बार महासचिव पोखरेलले भने,‘संसदीय सुनुवाईमै विचौलिया चिनेको छु भनेपछि पहिचान गरेका विचौलिया को को हुन् भनेर सार्वजनिक गर्नु पर्दैन? न्यायलयमा भ्रष्टाचार कहाँ हुन्छ भन्ने थाहा छ भनेर दावी गर्ने, निकायको नेतृत्व समालेपछि कारबाही चाहिँ नगर्ने? साह नेतृत्वको न्यायपरिषद्ले काठमाडौँ जिल्ला अदालतका एकजना न्यायाधीशलाई अनियमितता गरेको भन्दै मुद्दा हेर्न दिएको थिएन। साहले अनियमितता रोक्न गरेको कामको उदाहरण यही एउटामात्रै देखिन्छ। उनको कार्यकालमा कार्यसम्पादनमा अनियमिता बढेको र न्यायलयको प्रशासनिक काम पनि प्रभावकारी हुन नसकेको आरोप बार महासचिव पोखरेले लगाए। प्रधानन्यायाधीशले कस्ता मुद्दा हेर्ने भन्ने आफ्नै स्वविवेकमा भर पर्छ। कुनै नियम छैन। पूर्वप्रधानन्यायाधीश विश्वनाथ उपाध्यायले गम्भीर संवैधानिक प्रश्न भएका, सार्वजनिक चासोका मुद्दाहरूमात्र हेर्ने गर्थे। त्यो बेला उनले व्यक्तिगत र अन्य मुद्दा जुनियर न्यायाधीशको बेञ्चमा राखिदिन्थे। प्रधानन्यायधीशले न्यायप्रशासन समेत हेर्नुपर्ने भएकाले सानातिना मुद्दामा अल्झेर बस्नुहुँदैन भन्ने अलिखित मान्यता पनि छ। तर अहिले भने ठीक उल्टो शैली देखिन्छ। पोखरेल भन्छन्,‘अहिले व्यक्तिका सम्पत्ति सम्बन्धी मुद्दा,व्यापारीका मुद्दा र जग्गा सम्बन्धी मुद्दा प्रधानन्यायाधीशको बेञ्चले हेर्छ। संवैधानिक प्रश्न र सार्वजनिक चासोका गम्भीर मुद्दा जुनियर न्यायाधीशलाई हेर्न दिने गरिन्छ। कानुनमा दख्खल राख्ने राम्रो फैसला लेख्ने न्यायाधीश भनेर चिनिने साहले प्रधानन्यायाधीशको बेञ्चबाटै केही मुद्दामा न्याय गर्न सकेनन् भन्ने गुनासो सुनिन थालेको छ। कतिपय मुद्दाबारे उनले गरेको ‘न्याय’मा प्रश्न उठेको मात्रै होइन कानुनको उल्टो व्याख्या गर्दै फैसला गरेको पाइएको छ। प्रधानन्यायाधीश हुनुअघि संसदीय सुनुवाइमा साह विरुद्ध एउटा उजुरी परेको थियो। उजुरीमा, मुसलमान समुदायले भोगचलन गर्दै आएको सुन्धाराको ५२ कित्ता ६ आना सार्वजनिक जग्गा व्यक्तिको नाममा हुने गरी साहकै इजलासले फैसला गरेको उल्लेख थियो। यो कानुन र आफ्नो समुदायको हित विपरित छ भन्दै स्थानीय मुसलमान समुदायका अगुवाले उजुरी दिएका थिए। अहिले उक्त फैसला विरुद्ध पुनरावलोकनको निस्सा पाउन सर्वोच्चमा निवेदन विचाराधिन छ। साहको कार्यसम्पादन प्रधान्यायाधीश भएर आउँदा र जाँदै गर्दा पनि विवाद