लगातारको बर्षापछि ठूला नदीमा पानीको सतह बढ्दा सर्वसाधारणमा त्रास बढेको छ भने डुबानका कारण जनजीवन कष्टकर भएको छ। पश्चिम तराईका विभिन्न शहर र बस्तीहरु जलमग्न भएका छन्। बर्दियामा करिब डेढ सय घर डुबानमा परेका छन्। बासगढी नगरपालिका-५ मा १ सय २० घर डुबानमा परेका हो। मानखोलामा आएको बाढीले सुकुम्बासी बस्तीमा ५४ वटा घर डुवानमा परेको प्रहरी उपरीक्षक गोविन्दराम परियारले जानकारी दिए। त्यसैगरी ककौरामा करिब ४० घर डुबानमा परेका छन्। अविरल वर्षाले गुलरिया-५ संगमबस्तीमा १० घर र सानो श्रीताराताल नपामा ५ घर डुबानमा परेको छ। जिल्लाको ग्रामिण क्षेत्रमा कति घर डुबानमा परे जानकारी प्राप्त नभएको जिल्ला दैवी प्रकोप उद्दार समितिले जनाएको छ। यसैबीच कर्णाली र बबई नदीमा जलस्तर बढ्दै गएपछि तटीय क्षेत्रका बासिन्दा त्रासमा रहेका छन्। यस्तै महाकाली नदीमा आएको बाढीका कारण महेन्द्रनगर बजार जलमग्न भएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय परिसरमा समेत पानी पसेको छ । बाढीका कारण भासी, बागवानी, ऐठपुर, बनखेत लगायतका ठाउँ पनि जलमग्न भएका छन् । महाकालीमा आएको बाढीले अपी नगरपालिका–११ बंङ्गाबगरमा तीनवटा घर बगाएको छ। बाढिले गणेश सिंह बोहरा, हरक सिंह महरा र गजैसिंह महराको घर बगाएको हो। अपी नगरपालिकाकै कैलाशपति निमावि छाङ्गरु र ब्यास गाविसको भवन लगायत एक दर्जन भवनहरु पुर्णरुपमा जोखिममा रहेका छन्। कैलाशपति निमावि तीन दिनका लागि बन्द गरिएको छ। दार्चुला सदरमुकाम क्षेत्रका बांगावगर, खलंगा र गल्फै क्षेत्रमा नदी नियन्त्रणका लागि भैरहेको तटबन्धमा समेत क्षति पुगेको सिमा सुरक्षा कार्यालय दार्चुका डिएसपी वीरसिंह शाहुले बताए। गल्फै क्षेत्रमा निर्माण कार्य गरिरहेको कुमार राजेन्द्र जेभी र राजेन्द्र जेभीका तयारी अवस्थामा रहेका निर्माण सामाग्री सिमेन्ट ६० बोरा, मिक्स्चर मेशिन १ थान, भाइव्रेटर १ थान, ढलानको लागि तयारी रहेको सटरिङ्ग लगायतका समाग्रीहरु बगाएको राजेन्द्र निर्माण सेवाका प्रोप्राईटर भिम बहादुर साउदले बताए। नदीमा पानीको बहाव खतराको नजिक पुगेको बताउँदै प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमसिंह कुँवरले सम्पूर्ण सुरक्षा निकायहरुलाई हाई अलर्टमा राखेको बताएका छन्। यस्तै, महाकालीको बाढी दोधाराको कुतियाकभर क्षेत्रको बस्तीमा पनि पसेको छ। बाढी पसेपछि किनार क्षेत्रका बासिन्दालाई उच्च सतर्कतामा राखिएको छ। कञ्चनपुरकै शंकरपुर गाविस ७ मा दोदा नदीको बाढीले कटान गरिरहेको कञ्चनपुर प्रहरीले जानकारी दिएको छ। महाकालीको जलस्तर बढ्न थालेपछि शुक्रबार बिहानैदेखि सीमाक्षेत्रको बनवासा पुलमा सवारीसाधन आवागमन बन्द गरिएको छ । बिहान महाकालीको बहाव १ लाख ६० हजार क्युसेक रहेकोमा दिउँसो बढेर २ लाख ५६ हजार क्युसेक पुगेको छ । वर्षा नरोकिएकाले बाढीको खतरा पनि बढ्दै जाने उनको भनाइ छ । वर्षा नरोकिएकाले महाकालीमा पानीको बहाव अझै बढ्ने सङ्केत देखिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कञ्चनपुरका प्रहरी नायब उपरिक्षक अभिनारायण काफ्लेले जानकारी दिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-06-26 18:13:01