अध्यक्ष – भरतप्रसाद दुलाल उपाध्यक्ष – लालमाया योञ्जन प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत – अशोक विष्ट प्रदेश – बागमती जिल्ला – दोलखा गाउँपालिका – शैलुङ वडा – ८ गाउँपालिकाको क्षेत्रफल – १२८.६७ वर्गकिलोमिटर डिजिटल प्रोफाइलअनुसार घरधुरी – ६,०३६ जनसंख्या – २९,९३५ महिला – १५,३०५, पुरुष – १४,६३० सिमाना – पूर्व – बैतेश्वर र तामाकोसी गाउँपालिका पश्चिम – सिन्धुपाल्चोक, रामेछाप र काभ्रेपलान्चोक उत्तर – भीमेश्वर नगरपालिका दक्षिण – मेलुङ गाउँपालिका र रामेछाप गाउँपालिकाको विकास र सेवा गर्न जुन उत्साहका साथ साढे तीन वर्षअघि निर्वाचनमा होमिए, उनको लक्ष्य शैलुङलाई पर्यटनको केन्द्र बनाउने र अस्तव्यस्त सडक व्यवस्थित गर्ने थियो । आफ्नो लक्ष्यअनुसार नै पहिलो काम सडकबाटै सुरु गरे । सदरमुकाम जोडिएको भए तापनि पश्चिमतिरको दुर्गम गाउँ भएकाले आवतजावतको सहजताका लागि सडक व्यवस्थित बनाइयो भने मात्र अरू विकास सहजै हुन सक्छ भनेरै सडक र पर्यटन क्षेत्रलाई पहिलो प्राथमिकता राखेर काम भयो । गाउँगाउँसम्म सडक त पुगेकै थिए । तर, वक्ररेखा कोरेजस्तो मात्र, न त त्यहाँ राम्रोसँग गाडी नै चल्न सक्थ्यो, न त अर्को गाडी आइहाले पास दिने ठाउँ नै । यस्तो अवस्थामा भएका सडक फराकिला बनाउँदै १२ महिना चल्न सक्ने सडक बनाउने अठोट लिएरै काम सुरु भयो । मुडेदेखि गाउँपालिका केन्द्र बाघखोर बजारसम्म पुग्ने ८ किलोमिटर सडक पनि अस्तव्यस्त भएर वर्षात्मा चल्न छाडेको थियो । साबिक ८ वटा गाविस रहेको गाउँपालिकामा करिब ३५० किमि सडक तयार छ । त्यसमध्ये ७० प्रतिशत पुरानो गाविसले खनेका ट्र्याक स्तरोन्नति गरेर फराकिला र ग्रेड मिलाएका छन् । केही नयाँ ट्र्याक खोलिएका छन् । अब सडक नै खोल्नुपर्ने अवस्था सकिएको छ । गाउँपालिका केन्द्रबाट हरेक वडा कार्यालयसम्म पुग्ने र रणनीतिक महŒवका सडकहरू ७ मिटर चौडाइका फराकिला भएका छन् । अहिलेसम्म लक्ष्यअनुसार काम भएकोमा अध्यक्ष भरतप्रसाद दुलाल खुसी नै छन् । त्यसमाथि खुसी अघिल्लो वर्ष बागमती प्रदेशकै उत्कृष्ट गाउँपालिकाका रूपमा सम्मान पाइसकेका छन् । गत आर्थिक वर्षको काममा पनि प्रदेश सरकारले विभिन्न सूचकमा गरेको मूल्याङ्कनमा उत्कृष्टको निरन्तरता पाउँदा काम सोचेअनुसार नै गरेको जस्तो लागेकोमा उनी सन्तुष्ट छन् । गाउँपालिकाकै जीवन रेखाका रूपमा रहेको मुडेदेखि कालापानीसम्मको १६ किलोमिटर प्रदेश सरकारको सहयोगमा कालोपत्रे गर्ने गरी काम भइरहेको छ । यो सडक बन्दा शैलुङ पुग्नका लागि जुनसुकै महिना पनि सहज हुन्छ । ट्र्याक खोलिएका सडकहरू क्रमशः स्तरोन्नति गर्दै सोलिङ र ग्राभेल गर्ने गाउँपालिकाको योजना रहेको अध्यक्ष दुलालले बताए । भीमेश्वर नगरपालिकाको मिलघुम्तीदेखि बाघखोर हुँदै सिन्धुपाल्चोक २१ किलो जोड्ने गरी रणनीतिक सडकका रूपमा राखिएको छ । यसले पुष्पलाल राजमार्गको वैकल्पिक राजमार्गको समेत काम गर्छ । भीमेश्वर नगरपालिकासँग जोड्ने चर्नावती खोलामा चर्नावती धाम, बालुवा खोला र सेरामा गरी चारवटा पुल बनेर नियमित यातायात सञ्चालन हुन थालेका छन् । गाईघाटमा पनि पुल निर्माणाधीन छ । यो पनि चालू आर्थिक वर्षभित्रै पूरा हुँदै छ । अब डाँसे खोला, पैती जोड्ने अँधेरी खोला, भुसाफेदाको घट्टे खोला र फस्कु खोलामा गरी पनि पुल हाल्नुपर्ने आवश्यकता रहेकाले संघीय सरकार र प्रदेश सरकारसँग स्थानीय सरकारले समन्वय गरिरहेको छ । सडक पूर्वाधारपछि शैलुङको प्राकृतिक सुन्दरताको मार्केटिङ गरेर पर्यटकहरू आकर्षित गर्न गाउँपालिका लागि परेको छ । शैलुङ महाभारत क्षेत्रको सबैभन्दा उच्च स्थान हो । यहाँ १ सय ८ वटाभन्दा बढी थुम्का रहेका छन् । त्यहाँसम्म पुग्न रिङ रोड निर्