सूचिकृत कम्पनीहरुको बारेमा आधारभूत जानकारीबिना प्रवेश गर्नु भनेको आफ्नो सम्पत्तिलाई दाउमा लगाउनु सरह हो । यस कारण बजार छिर्नु अगाडि आफुले सेयर खरिद गर्न चाहेका कम्पनीहरुको बारेमा आधारभूत अध्ययन गर्नु जरुरी छ । सेयरबजार चलामायन हुन्छ । कहिले बढ्छ कहिले घट्छ । यो नियमित चक्र हो । दोस्रो बजारमा सेयरबजारमा अनेक हल्ला गर्नेहरु पनि उत्तिकै सक्रिय रहन्छन् । हल्लाले पनि कतिपय लगानीकर्ताहरुको विचार परिवर्तन गराईदिन सक्छ । यसकारण त्यस्ता हल्लाहरुलाई चिर्न पनि आधारभूत बिषयको जानकारी आवश्यक छ । बजार छिरिसकेपछि बजार बढ्दा र घट्दा दुवै अवसरको फाइदा लिन पनि बजारको बारेमा यथेष्ट जानकारी राख्न जरुरी छ । यतिबेला अधिकांस सूचिकृत कम्पनीहरुले गतआर्थिक बर्षको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिसकेका छन । यसकारण तपाई दोस्रो बजारमा सेयर किन्नु अगाडि ती कम्पनीको वित्तीय स्थिति जानकारी हुनैपर्छ। कम्पनीहरुले कुनै एउटा राष्ट्रिय दैनिक पत्रिकामा वित्तीय विवरण प्रकाशन गर्दछन्। साथै आफ्नो वेबसाइटमा पनि त्यो विवरण राखेका हुन्छन । अथवा तपाईले मरोलगानी डटकममा गएर पनि सबै कम्पनीका वित्तीय विवरणहरु अध्ययन गर्न सक्नुहुन्छ । वित्तीय विवरणमा तपाईले कम्पनीको प्रतिसेयर आम्दानी, मुल्य आम्दानी अनुपात, जगेडाकोष, विगतमा दिएको लाभांशको अवस्था, नाफा वृद्धिको दर लगायतका सूचकहरु हेर्न सकिन्छ । कम्पनीको प्रतिसेयर आम्दानीले भविष्यमा उसले दिन सक्ने प्रतिफल क्षमतालाई प्रष्ट्याउँछ । सकेसम्म धेरै प्रतिसेयर आम्दानी भएका कम्पनी हेर्नुहोस्। बजार मूल्य र प्रतिसेयर आम्दानीको अनुपातलाई मूल्य आम्दानी अनुपातले केलाउँछ। बजार मूल्यलाई प्रतिसेयर आम्दानीले भाग गरेपछि यो अनुपात निस्कन्छ। यस्तो अनुपात जति कम त्यति राम्रो मानिन्छ। जगेडा कोषमा रकम धेरै हुनु राम्रो हो। यसले भोलि तपाईलाई सेयर बोनस दिन सक्ने क्षमता धेरै रहेको जनाउँछ। नगदभन्दा सेयर बोनसतर्फ नै लगानीकर्ताले बढी प्राथमिकता दिएका हुन्छन्। साथै भइपरी आउने नोक्सानीलाई व्यवस्थापन गर्न पनि यो कोष मजबुत हुनु जरुरी हुन्छ। जहिले पनि नगदभन्दा बोनस सेयर दिने कम्पनीलाई लगानीकर्ताले रुचाएको पाइन्छ। वर्षे्नि लाभांश दिइरहेको, त्यसमा पनि बोनस सेयर दिइरहेको कम्पनी छान्नु पर्छ। सूचकहरु उपयुक्त भएर मात्रै पुग्दैन। वर्षे्नि कम्पनीको बिजनेसमा प्रगति देखिएको हुनुपर्यो। प्रतिस्पर्धात्मक यो समयमा बिजनेस बढ्न नसकेको खण्डमा भोलि मूल्यमा सीधै असर पर्दछ। बैंकहरुको हकमा कुल व्याज आम्दानी, बिमा कम्पनीहरुको हकमा बिमा शुल्क, जलविद्युत तथा उत्पादन कम्पनीको हकमा बिक्री आम्दानीलाई पहिलेकोसँग तुलना गर्नुपर्छ। नाफा, प्रतिसेयर आम्दानी, जगेडा कोषको आकार बढ्दै गएको,लगानीकर्तालाई दिने गरेको लाभांशको दर पनि बढ्दै गएको कम्पनी तुलनात्मक रुपमा राम्रा मानिन्छन । यदि घटेको खण्डमा त्यसको कारण र आगामी दिनमा हुने प्रभावलाई पनि केलाउन त्यति गाह्रो पर्दैन। त्यसकारण वित्तीय विवरण हेर्दा एक वर्षअघिको स्थितिलाई पनि समीक्षा गर्न भुल्नु हुँदैन। कम्पनीको विगत एक वर्षको बजार मूल्य पनि केलाउनुपर्छ। विगतमा कतिसम्म मूल्य पुगेको थियो र हाल किन्न लागेको मूल्य कति सस्तो वा महँगो हो भन्ने कुरालाई एक वर्षको ट्रेण्डले पनि स्पष्ट पार्छ। नेप्सेको वेबसाइटमा रहेको ट्रेण्डभन्दा माथिको लाइनमा कम्पनीमा क्लिक गरेर कम्पनी छनौट गरेपछि साप्ताहिक, मासिक वा एक वर्षको कम्पनीको मूल्य उतारचढाव देखिन्छ। भएभरको पैसा एकैपटक हालेर सेयर किन्नु हुँदैन। आफूसँग भएको पैसाबाट थोरै थोरै सेयर किन्न सकिन्छ। पहिलो पटक केही सेयर उठाइसकेपछि अझै घट्यो भने फेरि क