बिहिबार सम्पन्न पुनर्निर्माणका लागि अन्तराष्ट्रिय सम्मेलनमा छिमेकी मुलुक भारत र चीनले खुला हृदयले नेपाललाई सहयोगको बचन दिए। तर, प्रेसमा भारत र चीन को सहयोग कति हो भन्ने बारे फरक फरक तथ्यांक बाहिर आएका छन्। सरकारले पनि त्यसलाई समयमा प्रस्ट्याउन सकेन। सम्मेलनको संयोजन गरेको अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीहरुसँग शुक्रबार बिहान फेरि कुरा गर्दा भारत र चीनको सहयोगको तस्विर थप प्रष्टिएको छ। भारतीय विदेश मन्त्री सुषमा स्वराजले हिजो सम्मेलनमा एक अर्ब डलरको पुनर्निर्माण सहयोग घोषणा गरिन्। त्यसमध्ये २५ प्रतिशत अनुदान रहने पनि खुलाइन्। त्यसका अलावा स्वराजले अर्को कुरा पनि भनिन् जुन धेरै मिडिया (सेतोपाटी लगायत) ले तत्काल टिप्न सकेनन्। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेद्र मोदी प्रधानमन्त्री भए लगत्तै नेपाल आउँदा उनले संसदलाई सम्बोधन गरेका थिए। सो सम्बोधनमा मोदीले एक अर्ब अमेरिकी डलर अर्थात् १०० अर्ब नेपाली रुपैंयाको सहुलियतपूर्ण ऋण (क्रेडिट लाइन) उपलब्ध गराउने घोषणा गरेका थिए। नेपाले त्यो ऋण सुबिधा लिएकै थिएन। स्वराजले बिहिबार सम्मेलनमा बोल्दै भारतले सो ऋणको पनि ४० प्रतिशत अंश अनुदानमा बदल्ने घोषणा गरिन्। यो अनुदान पनि नेपालले पुनर्निर्माणका लागि खर्च गर्न सक्नेछ। यसरी भारतले पुनर्निर्माणका लागि दिएको जम्मा अनुदान ६५ अर्ब र सहुलियतपूर्ण ऋण ७५ अर्ब पुगेको छ। चीनले हिजो सम्मेलनमा पुनर्निर्माणका लागि आगामी दुई बर्षसम्ममा ३ अर्ब युआन अर्थात् ४९ अर्ब रुपैंया अनुदान दिने घोषणा गर्यो। त्यसका अलवा नेपाललाई सहयोग गर्ने भनेर सिद्दान्तत: पहिले नै तय भैसकेको तर कँहा, के को लागि र कहिले दिने भनेर टुंगो नलागेको १.७ अर्ब युआन अर्थात् २७.७ अर्ब बराबरको अनुदान पनि पुनर्निर्माणमा दिने घोषणा गर्यो। यसरी पुनर्निर्माणलागि चीनले दिएको अनुदान ७६ अर्ब पुगेको हो। यो पनि हेर्नुहोस् १५० वर्षपछि चीन पुन: विश्वको १ नम्बर अर्थतन्त्र यो अनुदानका अलावा पुनर्निर्माणका लागि ऋण उपलब्ध गराउन पनि चीन धेरै सकारात्मक देखिएको छ। पुनर्निर्माणका लागि आवश्यक ऋण उपलब्ध गराउन आफू तयार रहेको र निर्ब्याजी ऋण धेरै दिन सकिने पनि उसले जनाएको छ। भारतले ४० प्रतिशत अनुदानमा परिवर्तन गरेको अघिल्लो पटकको १०० अर्ब रुपैंयाको क्रेडिट लाईनका शर्तहरु के हुन्छन् भन्ने अझै प्रष्ट छैन। "हिजो मात्रै हामीले भारतीय विदेश मन्त्रीको आश्वाशन सुन्यौं। कुनै कागजात प्राप्त भएको छैन।" अर्थ मन्त्रालयका एक अधिकारीले भने "अब द्वीपक्षीय बार्ताबाटै त्यसको टुङ्गो लाग्छ। हाम्रो जोड हामीलाई नै सिधै पैसा दिएर चाहिए जसरी खर्च गर्न देऊ भन्ने हुनेछ।" क्रेडिट लाइन अन्तर्गत आउने ऋण शर्तयुक्त हुन्छ। कुनै पनि देशबाट यस्तो ऋण लिएपछि त्यहि देशको निर्माण सामग्री तथा ठेकेदार प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ। त्यसैले त्यस्तो ऋण दिन दाता मुलुकको जोड हुन्छ। अर्को तिर ऋण पाउने मुलुकले सकेसम्म त्यस्तो पैसा खर्च गर्न चाहँदैनन्। नेपालले पनि नरेन्द्र मोदीले घोषणा गरेको क्रेडिट लाइनको उपयोग गर्न अहिलेसम्म खासै उत्साह देखाएको छैन। अर्थमन्त्री रामशरण महत धेरै पहिले देखिनै क्रेडिट लाइनको भरसक विपक्षमा उभिने गरेका छन्। क्रेडिट लाइनको निश्चित अंश अनुदानमा परिवर्तन गरेपछि त्यो अनुदान पनि क्रेडिट लाइन जस्तै स-शर्त हुन्छ कि हुन्न भन्ने अझै यकिन छैन। भारतले भर्खरै हुलाकी सडक नेपालले आफैं बनाएर त्यसबापतको पैसा भारतबाट सोधभर्ना लिनसक्ने जनाएको छ। यो सडक यसअघि भारतले आफैं ठेक्का दिएर बनाउँदै गरेको थियो। यो पृष्ठभूमिमा ४० प्रतिशत अनुदानमा परिवर्तन गरिएको अघिल्लो पटकको ऋणको त्यो अंश सरकार आफैंले खर