कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) को संक्रमण देशभर तीव्र रूपमा फैलिरहेको छ । हरेक दिनजसो संक्रमित र मृतकको संख्या बढ्दै गएको छ । पछिल्ला केही दिनको तथ्यांकलाई हेर्ने हो भने पनि संक्रमित र मृतकको ग्राफ उकालो लाग्दै गएको छ । बिहीबारमात्रै ९ हजार ७० जना संक्रमित हुँदा ५४ जनाको मृत्यु भएको छ । अधिकांश सरकारी र निजी अस्पतालहरू संक्रमितले भरिएका छन् । अक्सिजनसहितको बेड अभावका कारण संक्रमितले ज्यान गुमाउनुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । कोभिडको उपचारमा अस्पतालहरूले ध्यान दिँदा अन्य बिरामीले पनि उपचार नपाउने अवस्था देखिएको छ । विगतको भन्दा यसपटकको कोरोनाको जोखिम बढी भएकाले सावधानी अपनाउन विभिन्न अस्पतालमा कार्यरत चिकित्सकहरूले सुझाव दिएका छन् । स्वास्थ्यकर्मीसमेत धमाधम संक्रमित भइरहेकाले कोभिडविरुद्धको लडाइँ निकै जटिल बन्दै गएको उनीहरूको भनाइ छ । कोरोनाविरुद्धको लडाइँमा सरकारी अस्पतालको भूमिका, कोभिडबाहेकका बिरामीलाई उपचारबाट वञ्चित हुन नदिन के गर्नुपर्ला लगायतका विषयमा केन्द्रित रहेर विभिन्न सरकारी अस्पतालका मेसु र चिकित्सकसँग कारोबारकर्मीहरूले गरेको कुराकानीको सार ः हाम्रा जनशक्तिलाई कोभिडबाट जोगाउनु पहिलो कर्तव्य हो डा. चुमनलाल दास मेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट, कोसी अस्पताल, विराटनगर कोरोनाको संक्रमण विराटनगरमा तीव्र रूपमा फैलिरहेको छ । विराटनगरमा पछिल्लो समय दैनिक २ सयभन्दा बढी संक्रमित फेला परिरहेका छन् । कोसी अस्पतालमा हरेक दिन १ सय ५० जनाको स्वाब परीक्षणका लागि पीसीआर हुने गरेको छ । पीसीआर गरेकामध्ये ५८ प्रतिशतको रिपोर्ट पोजेटिभ आउने गरेको छ । कोरोनाको पहिलो लहरका बेलामा ८ देखि १० प्रतिशतको मात्रै रिपोर्ट पोजेटिभ आउँथ्यो । यसले पनि के प्रस्ट हुन्छ भने कोरोनाको दोस्रो लहर निकै व्यापक रूपमा फैलिरहेको छ । हामीले अहिले स्वाब संकलन, पीसीआर जाँच, फिबर क्लिनिक सञ्चालन, १० बेडको आइसोलेसन बेड सञ्चालन गरेर कोभिड–१९ का बिरामीलाई सेवा प्रदान गरिरहेका छौं । कोसी प्रादेशिक अस्पतालमा कोभिडबाहेक अन्य बिरामीको पनि उपचार गरिरहेका छौं । ओपीडी सेवा पूर्ववत् रूपमै सञ्चालन भइरहेको छ । तर, विगतको तुलनामा अस्पताल आउने बिरामीको संख्या घटेको छ । विगतमा ओपीडी सेवा १ हजार २ सय जनाले दैनिक रूपमा लिने गरेका थिए । अहिले २ सय ५० देखि ३ सयको हाराहारीमा ओपीडी सेवा लिन आउने गरेका छन् । त्यसमध्ये १ सयदेखि १ सय ५० जना जति कोभिडको आशंकामा चेकजाँच गर्न आउने गरेका छन् । हामीले सबै किसिमको स्वास्थ्य मापदण्ड अपनाएर सेवा प्रदान गरिरहेका छौं । स्वास्थ्य सावधानी अपनाउँदा–अपनाउँदै पनि एक जना चिकित्सकसहित १३ जनामा संक्रमण भइसकेको छ । नर्स, सफाइका कर्मचारीमा पनि संक्रमण भएको छ । यसले हाम्रा जनशक्तिलाई कोभिडको संक्रमणबाट जोगाउनु चुनौती देखिएको छ । चिकित्सकसहित स्वास्थ्यकर्मी नै संक्रमित भएमा कोभिडका बिरामीका उपचारमा समस्या हुन्छ । यसले गर्दा हामीले जनशक्तिलाई जोगाउनेतर्फ ध्यान दिएका छौं । बिहीबारमात्रै पनि थप ३ जनामा संक्रमण पुष्टि भएको छ । कोसी अस्पतालबाहेक ९६ बेडको कोसी कोभिड अस्पताल पनि सञ्चालन भइरहेको छ, जसमा २१ बेडको आईसीयू र २० बेडको भेन्टिलेटर सुविधा छ । ९६ बेडमध्ये करिब ६० प्रतिशत बेड भरिएको छ । बिरामीको चाप हरेक दिनजसो बढ्दै गइरहेको छ । अस्पताल भर्ना हुनेमध्ये अधिकांशलाई अक्सिजनको सपोर्ट आवश्यक पर्छ । सीमित जनशक्तिले काम गर्नुपरेको छ । कोसी कोभिड अस्पतालमा भने प्रदेशबाट पनि जनशक्ति परिचालन भएका छन् । प्रस्तुति : मीनकुमार नवोदित अझै केही हप्ता कडा लकडाउन गरौं डा. विकास गौचन प्रमुख, प्र्रदेश संक्रामक तथा सर