सशस्त्र प्रहरीलाई पक्राउ पुर्जी दिने अधिकारबारे गृहमन्त्री वामदेव गौतम पछाडि हटेका छन्। सशस्त्र प्रहरीलाई पक्राउ पुर्जी दिनु पर्यो भन्दै मन्त्रिपरिषद बैंठकमा प्रस्ताव लगेका मन्त्री गौतम पछाडि हटेका हुन्। सशस्त्रलाई पक्राउ पुर्जी दिन नहुने विषयमा चौतर्फी आलोचना र विधेयक समितिमा एक्लै भएपछि मन्त्री गौतमले भाषागत त्रुटि भन्दै पछाडि हटेका हुन्। सशस्त्रलाई पक्राउ पुर्जी दिने कि नदिने भन्ने विषयमा थप छलफल गर्न मन्त्रिपरिषद्ले विधेयक समितिमा प्रस्ताव पठाएको थियो। सशस्त्र प्रहरीलाई पक्राउ पुर्जी नदिने विषयको विधेयक समितिमा पनि छलफल भइसकेको गृहमन्त्री गौतमले बताए। संसदको राज्य व्यवस्था समितिलाई सो विषयमा जानकारी गराउँदै उनले पक्राउ पुर्जी दिने विषयमा भाषागत त्रुटि भएको र त्यसलाई सच्चाउन एक उपसमिति गठन गरिएको पनि जानकारी दिए। उनका अनुसार उपसमितिले अब बस्ने मन्त्रिपरिषद बैंठकमा प्रस्ताव पेश गर्नेछ। २०५८ सालमा गठन भएको अर्धसैनिक बल सशस्त्रले अहिले सीमा क्षेत्रमा रहेका पिल्लर, केही औद्योगिक क्षेत्र, भन्सार, राजस्व, र केही संवेदनशिल क्षेत्रमा काम गर्दै आएको छ। ती क्षेत्रमा काम गर्ने सशस्त्रले अहिले पनि पक्राउ गरिरहेकाे छ तर अधिकार पाएको छैन। साथै पक्राउ गरेपछि उसले मुद्दा अनुसारका सम्बन्धित निकायलाई बुझाउनु पर्छ। सशस्त्रले पछिल्लो समय केही मानवअधिकारवादी संस्थाहरुले बिना पुर्जी पक्राउ गर्नु मानवअधिकार हनन् भएको आवाज उठाएपछि सो प्रस्ताव लैजान तालुकदार मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएको थियो। त्यसपछि मन्त्री गौतमले सो प्रस्ताव हचुवाको भरमा मन्त्रिपरिषद बैंठकमा लगेका थिए। सशस्त्रलाई पक्राउ पुर्जी दिँदा दुवै प्रहरी संगठनको काम उस्तै हुने भएकाले त्यसो गर्नबाट रोक लगाउन खोजिएको मन्त्री गौतमले प्रष्टाए। सशस्त्रले पक्राउ पुर्जी जारी गर्नुको कारण र अनुसन्धान गर्न माग गरेको थियो। मन्त्री गौतमका अनुसार नयाँ नियमावलीमा त्यसलाई भाषा सच्चाएर पक्राउ पर्नुको कारण मात्र उल्लेख गरिन्छ। ‘सशस्त्रले पक्राउ गर्छ, अनुसन्धान गर्दैन,’ मन्त्री गौतमले भने, ‘बुझाएको भर्पाइ पनि लिन्छ।’ उनले दुई संगठवीच बाहिर हल्ला जलेजस्तो मारामारको स्थिति नभएको पनि बताए। पक्राउ पुर्जी प्रकरणलाई राजनीतिकरणसँग जोडिनु दुखत भएको मन्त्री गौतमको भनाई छ। राज्य व्यवस्था समितिले पक्राउ पुर्जी प्रकरणमा पर्याप्त छलफल आवश्यक भएको भन्दै त्यस विषयमा निर्णय नलिन मन्त्री गौतमलाई निर्देशन दिएको छ। सशस्त्रलाई सो अधिकार दिँदा दुवै सुरक्षा निकायबीच अन्तरविरोध र द्धिविधा पैदा हुने बैठकको ठहर छ। समितिको बैंठकमा बोल्ने अधिकांश सभासदहरुले पनि सशस्त्रलाई पक्राउ पुर्जी दिन नहुने बताएका थिए। उनीहरुले दुवै संगठनका प्रमुखलाई बोलाएर छलफल गर्नुपर्ने बताए। सभासद रमेश लेखकले सशस्त्रलाई सो अधिकार दिए, फौजदारी सम्बन्धी धेरै कानुन परिमार्जन गर्नुपर्ने बताए। सशस्त्रलाई सो अधिकार दिए नेपाल प्रहरी स्काउटजस्तो हुने र सशस्त्र नेपाल प्रहरी जस्तो बन्ने तर्क गरे। सभासद रवीन्द्रप्रताप शाहले अनुसन्धान गर्नेलाई मात्र पक्राउ पुर्जी दिनुपर्ने बताए। युवराज ज्ञवालीले अन्तरविरोध देखिने काम सरकारबाट भइरहेको बताए। अर्जुनप्रसाद जोशीले एउटै प्रकृतिका काम २ संगठनलाई दिन नहुने बताए। अमरेशकुमार सिंहले यस विषयमा हतारमा निर्णय गर्न नहुने तर्क गरे। चित्र बहादुर केसीले २ संगठनलाई लडाउने काम गृहमन्त्रालयबाट भइरहेको भन्दै आक्रोश पोखे। नबिन्द्रराज जोशीले सशस्त्रलाई सो अधिकार दिन नहुने बताए। दिए मुलुक युगोस्लाभिया बन्ने उनले तर्क गरे। गृहमन्त्रीको बक्तब्य जस्ताको तस्तै प्र