तीन वर्षअघि शिक्षा मन्त्रालयले गेस पेपर छाप्न प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरो। गेस पेपरमा लेखकको परिचय नहुने हुदा न्युनतम अथवा आवश्यक शैक्षिक योग्यता नभएका व्यक्तिले समेत गेस पेपरहरु लेखिदिने भएकोले कमसल खालको पाठ्यसामग्रीका रुपमा यसको बिक्री बितरण बढेको गुनासोका आधारमा मन्त्रालयले यो निर्णय गरेको थियो। अहिलेका विद्यार्थीमा मेहनेत गर्ने बानी घट्दै जाँदा पाठ्यपुस्तकमा समय बिताउन नसक्ने अवस्था बढ्दो छ। परीक्षाको सूचना निकालेपछि मात्र गेस पेपर किनेर बढ्ने बानी परेपछि शिक्षाको गुणस्तर निकै खस्किएको गुनासो व्यापक मात्रामा आयो। यसकारण मन्त्रालयले सो निर्णय गरो र काठमाडौंमा गेस पेपर छाप्ने काम धेरैमात्रामा बन्द पनि भयो। त्यस निर्णयको अनुगमन गर्ने हेतुले एकदिन म आफैले डिल्ली बजारको एक पुस्तक पसलमा गेस पेपर किन्न म आफै गएँ र सोध्दा उसले गेस पेपर त छाप्न पाइँदैन भन्दै परीक्षाको तयारीलाई नै लक्ष्यगरी निकालिएको अर्काे एउटा पुस्तक पसलेले दिए। त्यसको नाममात्र गेस पेपर थिएन तर गेस पेपरभन्दा बढी गुणस्तरको पनि थिएन। तरिका उस्तै थियो र पसलेले गेस पेपर नै भनेर छाप्न नपाउने भएकोले ‘१०१ समाधान' राखेर छापिएको जवाफ दिए। वास्तवमा सरकारले नै गेस पेपर छाप्न नपाइने भन्ने निर्णय गर्नुको सट्टा लेखकको परिचय र उसको शैक्षिक योग्यता नदिइकन कुनैपनि पाठ्यपुस्तक छाप्न नपाइने भनेर निर्णय गरेको भए यस्तो अवस्था नै आउदैनथ्यो। यदि कुनै पाठ्यसामग्रीमा लेखकको परिचय दिइयो भने यसले आफ्नो इज्जतको लागि पनि पुस्तकलाई पठनीय बनाउने छ र विद्यार्थीले पनि लेखकको शैक्षिक योग्यता देखेर पुस्तक किन्ने अवसर पाउँछ। सरकारले केही वर्षयतादेखि एसएलसीमा सर्वप्रथम हुने व्यवस्था खारेज गरेको छ। उसले यसो गर्नुपर्नाको कारण निजी क्षेत्रका विद्यालयले नतिजा किनेर आफ्नो स्कुलको पक्षमा पारे भन्ने गर्छ। यसरी परीक्षा किन्ने विद्यालयलाई कारबाही गर्न नसकेर वा अवोध विद्यार्थीले दिएको परीक्षाजस्तो संवेदनशिल विषयको सुरक्षा पनि गर्न नसकि त्यो व्यवस्था नै खारेजगर्ने कत्तिको बहादर होला त्यो सरकार? अरु त त्यस्तै भए एसएलसीको बोर्डफस्टको पहिचान बनाएका बाबुराम भट्टराई मुलुकको प्रधानमन्त्री हुदासमेत यो व्यवस्थालाई निरन्तरता दिन सकेनन्। यसरी निजी विद्यालयसँग डराउने कमजोर सरकारका कारण जर्षमा कम्तीमा पनि एकजना युवा राष्टियस्तरको व्यक्तित्व बनाउनबाट बञ्चित बनिरहेको छ। सरकारले टाउकोमा जुम्रा परोभनेर जुम्राको ओखती गर्ने नभई टाउकै काट्नेजस्तो बहुलट्ठी निर्णय गरेको छ। आफुले आफ्ना विद्यार्थीको परीक्षाको नतिजा जोगाउन नसक्ने अनि अरुले किनिदिए भनेर उल्टै विद्यार्थीलाई घाटापर्नेगरी व्यवस्था नै खारेज गरिदिने। सायद यस्तो मुर्ख र कमजोर सरकार संसारम कतै भेटिँदैन होला। भूकम्पअघि भर्खरै नयाँभर्नाको अभियान सुरु भएको थियो र विद्यालयले आफुखुसी बढाएको शुल्कको आतंक नै मच्चिएको थियो। तर सरकार बोलेन कुनै निर्देशन नै दिन सकेन। किनभने कित सरकारकै मानिस यसमा मिलेका छन् अथवा सरकारले भनेको निजी विद्यालयका सञ्चालकले टेर्दै टेर्दैनन्। सरकार सबैतिर मिल्छ र खान्छ अनि यसरी चुकिसकेको सरकारसँग नैतिक बल नभएपछि बोर्डिङ स्कुलका व्यापारी पनि टेर्दैनन्। भूकम्पले करिब डेढमहिना देश नै तहसनहस बनायो र विद्यालय पनि बन्द नै रहे। यो अवधिको शुल्क नलिन बारम्बार अभिभावकहरुले आग्रह गरिरहेका छन्। अखबारम दिनहुँ आउछ समाचार। तर सरकार बोल्दैन किनभने बोलेपनि यी टेर्दैनन्, उनीहरुले आफुहरु सरकारभन्दा माथि रहेको रवाफ बिगत लामो समदेखि नै देखाउदै आएका छन्। जसरी सरकारले गेस पेपर नछाप्न लगाएको प्रतिबन्ध