‘पेप्सिकोला जाने हो भाइ?’ झ्यालको सिसामा औँलाले टकटक गर्दै ड्राइभरलाइ उठाएँ। आँखा मिच्दै ऊ उठ्यो र झ्यालको सिसा तल सार्दै भन्यो,‘कति जना हो दाइ? समान कति छ?’ ‘के फरक पर्छ भाइ जति सामान भए पनि तिमीले बोक्नु पर्ने हैन!’ ‘फरक पर्छ नि दाइ। भयो छोड्नुस्! कहाँसम्म जाने हो?’ ‘पेप्सिकोला’ ‘आठ सय लाग्छ दाइ’ ‘आठ सय! के हो भाइ दुइ तले घर आजै बनाउने विचार छ क्या हो!’ ‘के मजाक गर्नु हुन्छ दाइ! तीन वर्ष भयो यो ट्याक्सी चलाउन थालेको एक कोठाबाट दुइ कोठामा सर्न सकेको छैन। भयो सात सय दिनु होला।’ ‘ठीकै छ हिँड।’ ऊ ढोका खोल्न खोज्छ सायद सामान पछाडि डिकिमा राख्न। म उसलाइ रोक्छु एउटा झोला मात्र छ भनेर। टायरले सायद सडकको त्यो कुनोसँग केहि सम्बन्ध बनाएको थियो त्योसँग अब केहि मतलब रहेन। अब उसलाइ गुड्नु छ। टायरको धर्म हो गुड्नु। फेरि सडकको कुनै कुनासँग प्रेम गाँस्नुको के सार रह्यो। बिस्तारै ट्याक्सी गुड्न थाल्यो। म झ्याल बाहिर हेर्छु संसार पुरै अँध्यारो छ। अँध्यारो मलाई किन हो आफ्नो जस्तो लाग्छ। उज्यालोमा मेरा आँखा तिर्मिराउँछन्। *** ‘तँ पुरै डिप्रेस्ड छस् दोस्त’ साइकोलोजी मेजर मेरो साथी रमेशले मलाई एकदिन चिया र चुरोटको सर्कोसँगै भनेको सम्झेँ। ‘डिप्रेस्ड को छैन यहाँ! हामी सबै केहि न केहि अंशमा डिप्रेस्ड छौ यहाँ,’ मैले उत्तर फर्काएको थिएँ। ‘तर त्यसको पनि एउटा अवस्था हुन्छ। मनोबिश्लेशणको भाषामा तँलाइ 'कन्फ्लिक्ट' भएको छ बुझिस्, ‘कन्फ्लिक्ट’।’ मैले सोचेँ, साले आज मौका पाएकोछस् दे जती गफ दिनु छ। म चुप्प बसेँ। ऊ अझै जोस्सिन थाल्यो। ‘हेर! हामी सबै जीवनको कुनै न कुनै समयमा मानसिक द्वन्दबाट गुज्रिएकै हुन्छौँ। सायद त्यसको सुरूवात त हामी होसमा आउँदाबाट नै हुन्छ। लंकाका अनुसार एउटा सिसु सुरूवाति अवस्थामा आफू र आफ्नो वरिपरिको संसारमा फरक छुट्याउन सक्दैन। तर विस्तारै भाषाको प्रवेशसँगै ऊ ‘म’ छुट्टै हो भन्ने सिक्छ र आफूलाई ‘छोरा’ या ‘छोरी’मा छुट्याउँछ। यो भेदले उसलाई आफ्नी आमा र ऊ एउटै होइन भन्ने पनि सिकाउँछ र यो ग्यानले ऊ जीवनमा प्रथमपटक केहि गुम्नुको पीडा महसुस गर्छ, आफ्नी आमासँग एक हुनुको बोध गुम्नुको पीडा। ‘अचम्म लाग्दैन तँलाई,’ उसले मलाई सोधेको थियो। ‘क को अचम्म?’ ‘त्यत्रो सानो मष्तिस्क तर पीडा जीवनभरिको। त्यो आमासँगको एक हुनुको बोध गुम्नुको पीडा भर्न हामी जिन्दगीभर अनेक कुराहरू थुपार्न थाल्छौँ। धन-सम्पत्ति, नाम, शक्ति, सत्ता, अनेकौँ चिज। तर त्यो गुम्नुको पीडाबोधले हामीलाई जिन्दगीभर छोड्दैन। जसै जसै जिन्दगी अगाडि बढ्छ हामी अनेकौँ चिज गुमाउँछौँ र त्यहि गुमेका चिजहरुलाई अर्को केहि चिजले भर्न तिर लाग्छौँ। जीन्दगी बस त्यही गुम्नु र त्यसलाई भर्नुको समयोग हो। त्यसैले हामीलाई अनेकौँ चोट दिन्छ, बिसादमा पुर्याउँछ, निकाल्छ, हसाउँछ, रूवाउँछ र अन्त्यमा त्यसैले माटोमा मिलाउँछ।’ निकै लामो भट्याएपछि ऊ बज्दा बज्दैको रेडियो ब्याट्री सक्किएर रोकिएझैँ मौन भयो र रित्तिएको चियाको गिलासतर्फ घोरिन थाल्यो। ‘ह्या मुला त्ँ फेरि सुरू भइस् हैन।’ ‘हाहाहा..........," ऊ जोडले हाँस्यो, ‘रोक न भोलि पैसा तिरेर खचाखच भरिएको हलमा सुन्छस् तैँले। धन्यवाद दे मलाइ फोकटमा यत्रो ज्ञान पाइराछस्।’ ‘भयो भयो गफ नदे। तेरो यो नौटङ्की सुन्नुभन्दा त बरू म फाँसी लगाएर मर्छु।’ ‘हाहाहा........’ ‘दाइ! दाइ!!!’ ‘हँ’, म झस्किएँ। *** ट्याक्सी ड्राइभर मिररमा हेर्दै मलाई आवाज दिइरहेको रहेछ। ‘हँ। केहि हैन भाइ। यसो बाहिर हेरिराथे’ ‘यस्तो अँध्यारोमा के देखिन्छ र दाइ हेर्नु!’ ‘दिनको उज्यालोमा नदेखिने कति कुराहरू भाइ प्रायः रातको अँध्यारोमा नै द