‘तिमी त बुढी भइछौ’ उसको चाउरिएको अनुहार हेर्दै भनेँ। ‘तिमी त झन् बालख भएछौ’, बेञ्चमा लठ्ठी अड्याउँदै उसले जवाफ फकाई। म हाँसे–तिम्रा खसम छैनन्? स्वर्गे भइसके। तिम्री जहान नी? धेरै पहिले गाडी पल्टेर बिती। छोराछोरा काँ छन् त? एक्लै छोरो हो, अम्रिका बस्छ? डिभी परेर गयो। फर्किदैन रे अब। मैले छोराको नालिबेली एकै सासमा टुंग्याएँ। अनि तिमीले छोरो पाएनौ? पाएँ नि, जुम्लाहा। बाँचेनन्। छोरी छ। अस्ति मलाई छोड्न आएकी। खसमले के गर्थे? जागिर थियो हुलाक अड्डामा। ‘बिहे गर्नुअघि मलाई सम्झेनौ है?’ पुरानो भइसकेको गुनासो सुनाएँ। ‘तिमी पनि त एसएलसी दिएपछि भेटन आएनौं’ उसको पनि आफ्नै गुनासो रहेछ। ‘आउने भनेको एसएलसीपछि दाइले काठमाडौं ल्याउनु भो। यतै भुलेँ। त्यतिबेला अचेलको जस्तो मोबाइल, म्यासेज केही थिएन।’ ‘म कति रोएकी थिएँ, विहे भएको रात। सिन्दुर हाल्नुअघिसम्म पनि फिल्ममा हिरो आएजस्तै आउँछौ कि जस्तो लाग्थ्यो। तर तिमी आएनौं’, उसको गुनासो मेरोभन्दा बढी रै’छ। ‘छोरी कहाँ बस्छे’? प्रसंग बदलेँ, मैले। अष्ट्रेल्या। नर्स बनेर गकी। ज्वाईंसाप पनि उसैको भिसामा गका रे। तिमी अष्ट्रेल्या गइनौं त? गएँ। चित्त परेन। फर्केर आएँ। ह्याँ जति राम्रो कहीं लाग्दैन। ‘अब झन राम्रो लाग्छ’ मैले भने। ठ्याक्कै ५५ वर्षपछि हामी भेटिएका थियौं। भाग्यमा लेखेसी भेट हुँदो रै’छ। *** ‘हाम्रो घरमा आज नयाँ सदस्य आउँदै हुनुहुन्छ’ साहुले हामीलाई भेला पारेर भन्यो। ‘महिला कि पुरुष?’ एकजनाले प्रश्न तेर्स्यायो। ‘बुढी माउ आए फेरि बिहे गर्ने विचार छ र बुढा?’ सबै गलल हाँसे। ‘तन बुढो भएपनि मन त बुढो हुँदैन नि, छोराछोरीले पनि छोडेर गइहाले, सहारा पाए राम्रै होइन र?’ उनले दाँत बिनाका गिजा देखाए। फेरि हाँसो थामिएन। हामी नेपालमा खोलिएको पहिलो वृद्धाश्रममा थियौं। धर्म कमाउन नभई पैसा कमाउन खोलिएको पहिलो वृद्धाश्रम। बोर्डिङ स्कुलमा बच्चा बोर्डस गरेजस्तै हाम्रा छोराछोरीले त्यो वृद्धाश्रममा भर्ना गरिदिएका थिए। महिनाको २० हजार रुपैयाँ तिरे खान बस्न पाइन्थ्यो। ओखति मूलोको छुट्टै तिर्नुपथ्र्यो। महिना दिनअघिमात्र छोराले मलाई नेपाल आएर प्राइभेट लिमिटेडको ढाँचामा चल्ने वृद्धाआश्रम भर्ना गरिदिएको थियो। दिउँसो सेतै पहिरनमा एक वृद्धा आइन्। उनलाई छोडन एक महिला र पुरुष पनि आएका थिए। एकछिन उनीहरुले साहुसँग कुरा गरे। ‘ल, मामु राम्ररी बस्नुहोला। केही पीर लिनुपर्दैन। सबै ब्यवस्था छँदै छ। पैसा जति चाहिए पनि पठाइदिन्छौं। मिले अर्को साल दशैंमा टिका थाप्न पनि आउँला।’ ती दुईजना उनका छोरी ज्वाईँ रहेछन्। वृद्धाको कपडामात्र होइन कपाल पनि सेतै थियो। सेतो उज्यालो त उनको मुहार पनि थियो तर च्याउरीले चमक उडाएको थियो। छोड्न आएका उनका छोरी ज्वाईँ छुट्टिन लाग्दा उनको अनुहारमा असारको बादल मडारियो। उनीहरू गेटबाट निस्केपछि आँशुले भरिए उनका आँखा र पोखिए मुजा परेका गालामा छाल बनेर। ‘राम्ररी जानू, ख्याल गर्नू है आफ्नो’ उनले छोरीलाई हात हल्लाइन्। उनका आँशु हेर्दा लाग्थ्यो छोरीलाई उनले पराइ घरमा दुलही बनाएर अन्माइन्। तर छोरीले उनलाई बुढेसकालमा पराइ घरमा सुम्पेर गएकी थिइन्। ‘उहाँ सुलोचना जी, हाम्रो परिवारको नयाँ सदस्य’ मन्द मुस्कानसहित साहुले उनको परिचय गरायो। उनले सबैलाई हात जोडेर नमस्कार गरिन्। परिवारको सदस्य भएकोमा हामीले तालीले स्वागत गर्यौं। छोरी ज्वाइसँग छुट्टिँदा भिजेका आँखा पुछेर उनले मुस्कुराउन प्रयत्न गरिन्। सुलोचनाको अनुहारको धमिलो छाँया मेरो दिमागमा घुम्यो। चिने चिनेजस्तो लाग्यो। त्यो रातभर सम्झनाका सबै पत्र उतारेर मैले उसलाई ठम्याउने प्रयत्न गरेँ। अबेर राति