प्रस्तावित नेपाल इन्फ्रास्टक्चर डेभलपमेन्ट बैंकका अध्यक्ष तथा पूर्व मुख्यसचिव डा. बिमल कोइरालाले बुधबार राष्ट्र बैंकमा पूर्वाधार बैंक खोल्नका निवेदन दर्ता गरेको मेरो लगानीलाई बताए । राष्ट्रको पुर्वाधार विकास गर्नका लागि नेपाल सरकारले सार्वजनिक निजी–साझेदारीको प्रारुप अनुरुप यस आर्थिक वर्षभित्र पुर्वाधार विकास बैंक स्थापना गर्ने प्रतिवद्धता गरे अनुसार नै प्रस्तावित बैंकको आवश्यक कागजातहरु हस्तान्तरण गरीएको कोईरालाले बताए । बैंकको चुक्ता पुँजी २० अर्व रहेको छ । बैंकमा नेपाल सरकारकोे १० प्रतिशत सहित संस्थापक समूहमा ६० प्रतिशत र सर्व–साधारण समुहमा ४० प्रतिशत शेयर रहेको छ । हाल संस्थापक समुहमा विभिन्न बैंक तथा बिमा कम्पनीहरु लगायत प्रतिष्ठित उद्योगी व्यापारीहरुको संलग्नता रहेको छ । विदेशी बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरुलाई समेत लगानी गर्न अनुकुल हुने गरी बैंक स्थापनाको निवेदन दर्ता गरिएको छ । प्रस्तावित बैंकको सञ्चालक समितिमा नेपाल सरकार समेतको प्रतिनिधि सहित ७ जना सञ्चालक रहने व्यवस्था मिलाईएको छ । देशको पुर्वाधार विकास सम्बन्धी परियोजनाहरुमा कर्जा प्रवाह गर्र्नेे, पुर्वाधार विकास सम्बन्धी परियोजना संचालन गर्ने, कम्पनीहरुको धितोपत्रमा लगानी गर्ने, पुर्वाधार विकास सम्बन्धी परियोजना संचालनको लागि प्रतितपत्र खोल्ने तथा जमानत पत्रहरु जारी गर्नेछ । साथै राष्ट्र बैंकको स्वीकृति लिई पुर्वाधार विकास सम्बन्धी परियोजनाहरुमा लगानी गर्न आवश्यक रकम जुटाउनका लागि विभिन्न प्रकारका स्वदेशी तथा विदेशी मुद«ामा वित्तीय उपकरण जारी गर्ने तथा ऋण प्राप्त गर्ने, दिर्घकालीन प्रकृतिको निक्षेप स्वीकार गर्ने, डिवेञ्चर जारी गरी श्रोत परिचालन गर्ने, लिजिङ्ग कारोबार गर्ने मुख्य उद्देश्य रहेको छ । इमर्जिङ नेपाल मार्फत ग्लोबल आइएमई, एनआईसी एशिया बैंक, प्रभु, सिदार्थ बैंक लगायतका वाणिज्य बैंक र केही बीमा कम्पनहरुलीले लगानी गर्ने भएका छन । साथै केही इन्भेष्टमेन्ट कम्पनीहरुको समेत लगानी रहनेछ । सो बैंकमा कुल ३९ जना संस्थापक सेयरधनी रहने गरेर राष्ट्र बैंकमा निवेदन दर्ता भएको हो । प्रस्तावित नेपाल इन्फ्रास्टक्चर डेभलपमेन्ट बैंकको अध्यक्षमा पूर्व मुख्यसचिव डा. बिमल कोइराला छन् भने प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक डा. विनोद आत्रेय छन् । राष्ट्र बैंकले अघिल्लो साता पूर्वाधार विकास बैंकको लाइसेन्स खुला गरेको गरेको थियो । पूर्वाधार विकास बैंक खोल्न एक चिनियाँ कम्पनीले पनि चासो देखाएको छ । नेपालमा एक खर्बको पुर्वाधार बिकास बैंक खोल्न चीन तयार पूर्वाधार विकास बैंकको इजाजत खुल्यो,चुक्ता पूँजी २० अर्ब चाहिने