गत बर्ष औसत ब्याजदर ६ प्रतिशतमा पाइने कर्जाको व्याजदर यो बर्ष तरलता अभाव र बचतमा ब्याजदर बढेपछि झण्डै दोब्बर पुगेको छ । तर पनि बैंकहरुले मेलाको अवसरमा नियमित व्याज दरभन्दा सस्तो व्याजदरमा अटो कर्जा प्रबाह गर्ने भएका छन् । बैंकहरुसँग थप ऋण दिने क्षमता घट्दा एकातिर ब्याजदर बढेको छ, तर नाडाका लागि नै बैंकहरुले तुलनात्मक रुपमा ब्याजदर केही घटाएका छन् । बैंकहरुले न्यूनतम ५० लाखदेखि १ करोड रुपैयाँसम्म कर्जा प्रदान गर्ने गरेको पाइन्छ । गाडी कर्जामा सबैभन्दा सस्तो ब्याज दर १०.४ प्रतिशत ग्लोबल आईएमई बैंकको छ । अधिकतम ब्याज दर सानिमा बैंकको १२.५ प्रतिशतसम्म छ । व्यापारिक कर्जातर्फ सबैभन्दा कम हिमालयन बैंकको ११.१५ प्रतिशत र सबैभन्दा बढी ग्लोबल आईएमई बैंकको १३.४० प्रतिशत रहेको छ । यसरी हेर्दा औसत १२ प्रतिशत व्याजदरमा सबै बैंकले अटो कर्जा उपलब्ध गराउने देखिन्छ । यस्ता छन् नारासहित बैंकहरुले ल्याएका अटो व्याजदर एकैपटक नगद झिकेर लाखौ लाखको गाडी खरिद गर्न धेरैले सक्दैनन् । कर्जाबाट गाडी किन्ने ग्राहकलाई व्याजदरले विशेष महत्व राख्दछ । अन्य समयमा भन्दा यस्तो प्रदर्शनी आयोजना भएको बेला एकै स्थानबाट अटोसम्बन्धि सम्पूर्ण जानकारी पाईने गरिन्छ । त्यसैले त होला नाडा अटो शोमा जानेहरुको संख्या प्रत्यक बर्ष उल्लेख्य बढ्दै आएको पाइन्छ । नाडा अटो सो लाई लक्षित गरेर बैंकहरुले आकर्षक नारा सहित आकर्षक ब्याजदर निर्धारण गरेका छन् । एनआईसी एसिया बैक ले ‘हाक्नुहोस आफ्नो सपनाको गाडी’ भन्ने नाराको साथ नाडा प्रदशर्नीमा स्टल राखेको बैंकले मेला अवधिभर सवारीसाधन कर्जा उपलब्ध गराएका ग्राहकलाई सेवा शुल्क नलिने घोषणा गरेको छ । बैंकले व्यक्तिगत प्रयोजनका लागि एउटै ब्याजदर ११.१५ प्रतिशत र व्यापारिक प्रयोजनमा १२.६५ प्रतिशत निर्धारण गरेको छ । प्रभु बैंक ले नाडा अटो शोको लागि ‘फिल गुड ह्वेन यु ओन इट’ हायर पर्चेज लोन ल्याएको छ । प्रभु बैंकले पाँच वर्ष अवधिका लागि व्यक्तिगततर्फ १२.२६ प्रतिशत र ब्यापारिक प्रयोजनको अटो लोनमा १४.५१ प्रतिशत ब्याजदरमा सवारीसाधन कर्जा उपलब्ध गराउने जनाएको छ । ग्लोबल आईएमई बैंक ले ‘कुनै पनि सबारी साधान रोज्नुहोस फाइनान्स हामी गछौ’ भन्ने नाराका साथ सात वर्षे अवधिको नाडा स्पेसल जीआईबिएल अटो लोन सार्बजनिक गरेको छ । जसमा व्यक्तिगत प्रयोजनमा १०.४० प्रतिशत र ब्यबसायिक प्रयोजनतर्फ १३.४० प्रतिशत ब्याजदरमा पाँच बर्या अवधिको अटो कर्जा उपलब्ध गराउनेछ । स्ट्याण्डर्ड चार्टड बैंक ले १२.४७ प्रतिशत ब्याजदरमा ६ वर्षका लागि व्यक्तिगत र ब्यवसायिक दुबै प्रयोजनका लागि ऋण उपलब्ध गराउने जनाएको छ । हिमालयन बैंक ले नाडा अवधिभरको लागि विशेष अटो लोन ल्याएको छ । हिमालयन बैंकले आठ वर्ष अवधिको व्यक्तिगततर्फ १०.४४ प्रतिशत र ब्यापारिक प्रयोजनका लागि ११.४४ प्रतिशत ब्याजदरमा कर्जा उपलब्ध गराउने जनाएको छ । लक्ष्मी बैंक ले मेलामा कर्जा लिने व्यक्तिलाई सेवा शुल्क छुटका साथै व्यक्तिगत पाँच बर्ष तथा ब्यापारिक प्रयोजनमा ९ वर्षको लागि १०.८२ प्रतिशतदेखि १३.०५ प्रतिशतसम्म ब्याजदरमा सवारी कर्जा दिने स्किम ल्याएको छ । माछापुच्छ्रे बैंक ले ‘सपनालाई परिबर्तन गर बास्तबिकतामा’ भन्ने नारा सहित सेवा शुल्क छुटको अफर ल्याएको छ । बैंकले आठ वर्ष अवधिको कर्जा १०.५ प्रतिशत ब्याजदरमा व्यक्तिगत र १२.५ देखि १३ प्रतिशतमा व्यापारिक प्रयोजनको लागि ‘इजी कार लोन’ उपलब्ध गराउने जनाएको छ । ‘गुड्नुहोस् सबैभन्दा अगाडि’ नारा बैंक अफ काठमाण्डू ले अबलम्बन गरेको यस बर्षको अटो नारा हो । जस अन्र्तगत बैंकले मेला परिसरबाटै सबारीसाधन बुकिङ गर्ने स