संविधानको मस्यौदा कार्यदलले २ सय ९६ धारा, ३७ भाग र ७ अनुसूचिसहितको नयाँ संविधान बनाउन संविधान मस्यौदा समितिमा प्रारम्भिक मस्यौदा पेश गरेको छ। संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाई एकीकृत मस्यौदा तयार पार्न गठित मस्यौदा समितिका सभापति कृष्णप्रसाद सिटौला नेतृत्वमा रहेको कार्यदलले शुक्रबार एकीकृत मस्यौदा तयार पारेको हो। शुक्रबार पटक पटक स्थगित गर्दै साँझ करिब ९ बजे संविधानसभा सचिवालय सिंहदरबारमा बसेको समितिको बैठकमा कार्यदलले तयार पारेको संविधानको एकीकृत मस्यौदा पेश भएको थियो। समितिका एक सदस्यले दिएको जानकारी अनुसार, कार्यदलले पेश गरेको मस्यौदामा २ सय ९६ धारा, ३७ भा र ७ अनूसूचि राखिएको छ। हाल कार्यान्वयनमा रहेको नेपालको अन्तरिम संविधानमा १ सय ६७ धारा, २५ भाग र ४ अनुसूचिसहित करिब १ सय पृष्ठ रहेका छन्। तर, मस्यौदा समितिले तयार पारेको संविधानको मस्यौदा यही अवस्थामा गएमा झण्डै दुईसय भन्दा बढी पृष्ठ हुने देखिएको छ। कार्यदलले तयार पारेको प्रतिवेदन समितिको बैठकमा पेश गर्दै सभापति सिटौलाले कार्यदलले तयार पारेको एकीकृत मस्यौदाले सबै दलका असन्तुष्टिलाई समेट्न नसक्दा सबैको सर्वसम्मत प्रतिवेदन नभए पनि यसमा रहेका विषयवस्तुमा निरन्तर छलफल र परिर्माजन गर्न सकिने बताएका थिए। समितिको बैठकमा उनले समिति सदस्यहरुलाई प्रतिवेदनमा उल्लेखित विषयवस्तु र उपलब्धिबारे समितिले पारित गरी थप छलफल र निर्णयका लागि संविधानसभाको पूर्ण बैठकमा पेश नहुदासम्म बाहिर टिकाटिप्पणी नगर्न निर्देशन दिएका थिए। साथै उनले समितिमा पेश भएको प्रतिवेदनमाथि शनिबार हुन छलफलमा आउनु अघि आफ्नो दलभित्र छलफल गरी आधिकारिक धारणासहित बैठकमा आउन पनि आग्रह गरेका थिए। समितिका सभापति सिटौलाले मस्यौदामा रहेका विषयवस्तुमा मस्यौदा पारित भएर गएदेखि संविधानसभामा दफाबार छलफल गरी पारित नगर्दासम्म पनि संशोधन र परिमार्जनको सम्भावना भएकोले कुनै दल वा सदस्यलाई संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने छुट रहेको पनि बताए। संविधानसभाले दिएको निर्देशन अनुसार असार १३ गतेभित्र समितिले मस्यौदा तयार पारी संविधानसभामा छलफलका लागि पेश गर्नुपर्ने भएको बताउँदै सकेसम्म समितिका सदस्यहरुलाई दलगत हिसाबमा थोरैले बोल्न पनि आग्रह गरेका थिए। त्यसैगरी संविधानसभामा रहेका अन्य विषयगत समितिका सदस्यहरुले यसअघि आफूलाई चासो लागेको विषयमा हुने छलफलमा सभापतिको अनुमति लिएर आफ्ना धारणा राख्न पाउने भएपनि मस्यौदा समितिका सभापति सिटौलाले भोलिको बैठकमा अन्य समितिका सदस्यलाई रोक लगाउने बताएका छन्। यसअघि दिनभर औपचारिक र अनौपचारिक रुपमा बसेको कार्यदलको बैठकमा एक सदस्यले मस्यौदामा उल्लेख भएका विषयवस्तुमाथि व्यग्य गर्दै अबको संविधान उँट जस्तो हुने भयो भन्ने धारणा राख्दा सभापति सिटौलाले पनि ठट्टा गर्दै उँट बनाउने ब्रम्हाका चारमुख थिए। तर, यहाँ त उटका ३२ मुख हुने भयो भनि हसाएको एक सदस्यले बताए। कार्यदलले तयार पारी पेश गरेको प्रतिवेदनमा दलगत रुपमा नमिलेका कतिपय विषयमा आज राति र भोलि अपरान्ह १ बजे समितिको बैठक बस्नु पूर्व अध्ययन गरी थप परिमार्जनका लागि राय सुझाव दिन सकिने गरी कार्यदलको प्रतिवेदन समितिमा पेश भयो, समितिका सदस्य राधेश्याम अधिकारीले बैठक पछि सेतोपाटीसँग भने। शुक्रबारको सबैभन्दा ठूलो सफलता भनेको विभिन्न विषयमा दलहरुका आफ्ना आफ्ना धारणा र अडानका बाबजूद संविधानको एकीकृत मस्यौदा कार्यदलले पासगरी समितिमा थप छलफलका लागि पेश गर्नु रहेको पनि उनले बताए। संविधानका विवादित विषय सुल्झाउन भन्दै जेठ २५ गते भएको १६ बुँदे सहमति पश्चात पनि पटक पटक भएका औपचारिक र अनौपचारिक छलफलका बाबजूद