साउन लागेपछि सुस्त भएको बजार कम्पनीहरुको आकर्षक लाभांश प्रस्तावसँगै एकपटक फेरि चुलिने आम लगानीकर्ताको अपेक्षा विपरित बजार चलेको छ । पछिल्ला दुई दिनमा मात्रै सेयरबजार झण्डै ३५ अंकले ओरालो लागेको छ। बजार ओरालो लागेपनि औषत कारोबार भने ७५ करोड भन्दा माथि नै हुनुलाई सकारात्मक रुपमा हेरिएको छ । हात्थवे इन्भेष्टमेन्टका प्रबन्धक निर्देशक अम्बिका पौडेलका अनुसार बजारमा धेरै कारोबार हुने बाणिज्य बैंकहरुले कुन बैंकले कति बोनस दिन्छ र कुन बैंकको कति क्षमता छ भन्ने बिषयमा सबै लगानीकर्ता स्पष्ट भइसकेकाले पनि बोनस घोषणा हुने समयमा बजार बढ्न नसकेको बताए । अहिले पनि इन्स्योरेन्स कम्पनी र लघुवित्त समूहमा अन्यको तुलनामा गिरावट नआएको पौडेल बताउँछन् । बैंक र जलविद्युत्त समूहमा लाभांश तथा हकप्रदबारे सबै जानकार भएकाले नै गत बर्षहरुको तुलनामा केही उत्साह कम भएको हुनसक्ने उनको भनाई छ । गत बर्षहरुमा कसले कुन कम्पनीले के दिन्छ भन्ने भन्ने पहिला नै लगानीकर्ताहरुमा जानकारी नहुँदा जिज्ञासा बाँकी नै रहन्थ्यो र उत्साह बढ्थ्यो तर यस बर्षमा धेरै कम्पनीहरुमा त्यस्तो आश्र्चयजनक लाभांशको अवस्था नआउँदा विक्री चाप बढेकाले बजार घट्न पुगेको हो, पौडेलले भने । कतिपय कम्पनीले दसैंअघि नै साधारण सभासमेत गर्ने तयारी गर्दैछन् । कम्पनीहरुले धमाधम लाभांश प्रस्ताव गर्ने अनि साधारण सभा गरेर वितरणसमेत गर्न थाल्ने भएकाले सेयर किन्नेहरुको संख्या बढ्ने गर्छ । तर विगत वर्षहरुमा जस्तो यसपटक बजारको रुप भने फरक देखिएको छ । लिन्च स्टक मार्केटकी प्रबन्ध निर्देशक सरिता अधिकारीका अनुसार बजारमा सेयरको आपूर्ति बढेकाले बिक्रीको चाप बढ्न जादा बजार घटेको हो । त्यस्तै अघिल्लो बर्ष भन्दा यो बर्ष दशैं छिटो परेकाले पनि कतिपय लगानीकर्ताहरु चाडपर्वको लागि रकम जोहो गर्नतर्फ लागेकाले बिक्रीको चाप परेको हुन सक्ने उनको भनाई छ । राष्ट्र बैंकले तोकेको ८ अर्ब रुपैयाँ चुक्ता पुँजी पुर्याउने क्रममा सूचिकृत कम्पनीहरुले विगतमा दिएका हकप्रद, बोनस, एफपीओ धमाधम सूचीकृत भएकाले सेयरको आपूर्ति बढेकाले बजार खस्केको विश्लेषण समेत गरिएको छ । अर्को कुरा कम्पनीहरुले पूँजी वृद्धि योजनामा नै प्रष्टसँग यो बर्ष दिनसक्ने लाभांशको बारेमा उल्लेख गरेकाले पनि लगानीकर्ताहरुले पहिलेनै प्रतिफलको आँकलन गरेकाले बजारमा रौनक हराएको हो । यता सेयर लगानीकर्ता ध्रुव निरौलाले भने दशैँ अगाडि सेयरबजार घट्ने क्रम विगतमा पनि हुन्थ्थो तर यसपाली दशै छिटो परेको छ । अर्कातर्फ राजधानीमा जारी नाडा अटो शोले पनि सेयरबजारका लगानीकर्ता तानेको देखिन्छ । कतिपय लगानीकर्ताले नयाँ गाडी र बाईक खरिद गर्नको लागि सेयर बजारको रकम सवारी साधनमा लगानी गर्न लाग्दा पनि बजार घटेको हुनसक्छ, उनले भने । साताको अन्तिम दिन विहीबार सेयरबजार परिसुचक नेप्से १८ दशमलब ३३ अंकले घटेर १५८०.०३ बिन्दुमा झरेको छ । यसदिन ८४ करोड ९१ लाख रुपैयाँ बढीको सेयर कारोबार भयो । कारोबार रकम अघिल्लो दिनकोे तुलनामा १३ करोड कम हो । कारोबारमा आएका सबै समूहमा गिरावट आएपछि विहीबार बजार राताम्मे भएको हो । यसदिन बीमा समूह सबैभन्दा धेरै १४७ अंकले घटेको छ । विहीबार सेयर बजारमा एनआईसी एशिया बैंकको सबैभन्दा धेरै ६ करोड २६ लाखको सेयर किनबे भयो । कम्पनीले प्रस्ताव गरेको २० प्रतिशत लाभांश सुरक्षित गर्ने आजै अन्तिम दिन परेकाले पनि बैंकको कारोबार उच्च भएको हो। बैंकले आगामी ३० गतेका लागि साधारणसभा बोलाएको छ । जनरल फाइनान्स र निर्धन उत्थान लघुवितको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै चार प्रतिशतका दरले बढेको छ । यसदिन सिद्धार्थ इन्भेष्टमेन्ट ग्रोथ स्