सर्बोच्च अदालतबाट भदौ २ गते गृहमन्त्रालयले यसअघि एकद्धार प्रणली मार्फत मात्र राहत वितरण गर्ने निर्णयमा त्यस्तो नगर्न र अन्य संघसंस्थाले समेत राहत वितरण गर्नसक्ने आदेश गरेको थियो । त्यसलाई नजरअन्दाज गर्दे राष्ट्र बैंकले अर्थ मन्त्रालयले भदौ २ गते दिएको पत्रको हवला दिँदै १३ दिनपश्चात सर्वोच्चको आदेशको ख्याल नै नगरी भदौ १५ गते बैंक तथा वित्तिय संस्थालाई यस्तो निर्देशन दिएको हो । यसले के पुष्टि गर्दछ भने राष्ट्र बैंकको कार्यशैली यति सुस्त र भद्दा छ कि दुई साता अघिको पत्रपछि सर्वोच्चको आदेलाई ख्याल नगर्नु सर्वोच्चको मानहानी हुनसक्ने कुरालाई समेत विचार पुर्याएको देखिँदैन । विहीबार राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई परिपत्र जारी गर्दे पीडितको राहत उद्धार लगायतका कामका लागि विभिन्न संघ, संस्था, समुदाय तथा व्यक्तिहरुबाट खोलिएका खाताहरुमा जम्मा भएको रकम प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा रकमान्तर हुने व्यवस्था मिलाउन निर्देशन दिएको हो । जसमा राष्ट्र बैंकले अर्थमन्त्रालयले पठाएको पत्रको व्यहोरा उदृत गर्दै उक्त खाताहरुको विवरण उल्लेख गरी रकमान्तर गर्न भनेको छ । केन्द्रीय बैंकले राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ को दफा ७९ दिएको अधिकार प्रयोग गरी यो निर्देशन जारी गरेको वताएकाे छ । उता अर्थ मन्त्रालयले समेत प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषदको कार्यालय विपद् व्यवस्थापन शाखाको पत्र, शान्ति सुरक्षा तथा अपराध नियन्त्रण शाखाको साउन ३१ गतेको पत्रअनुसार राष्ट्र बैंकलाई पत्राचार गरेको थियो । सर्वोच्च अदालतको निर्णयभन्दा केही समयअघि सोही दिनमा नै अर्थबाट पत्र आएको हुँदा अर्थले पठाउनु जायज देखिए पनि सर्वोच्चको आदेशको दुई सातापछि राष्ट्र बैंकले दिएको निर्देशनलाई भने हेलचक्रयाइँको रुपमा हेरिएको छ । राष्ट्र बैंक स्रोतले अर्थ मन्त्रालयको पत्रअनुसार नै बैंक तथा वित्तिय संस्थालाई निर्देशन दिएको बताएपछि मेरो लगानीले अर्थ मन्त्रालय स्रोतलाई सम्पर्क गर्दा मन्त्रालयले पत्राचार गर्दा सर्वोच्चको आदेश नआईसकेको बतायो । राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिनुभन्दा पहिला सर्वोच्चको आदेशले परिस्थिति फरक भएको विषयमा मन्त्रालयसँग समन्वय गरेर मात्र निर्देशन गरेको भए अस्पष्टता नरहने मन्त्रालय स्रोत बताउँछ । यसबाट के देखिन्छ भने राष्ट्र बैंकका उपल्ला अधिकारीहरू सर्वोच्चको फैसलाप्रति अनविज्ञ छन् वा अर्थ मन्त्रालयको निर्देशन बिना आफै केही गर्न सक्दैनन्, चाहे जतिसुकै ठूलो गल्ती किन नहोस् । यो निर्देशनलाई पनि यसरी नै हेर्न सकिन्छ । राष्ट्र बैंकलाई यसअघि लाग्दै आएको सुस्त र भद्दा कार्यशैलीको आरोप अहिले आएर केन्दीय बैंक आफैले छर्लङ्ग बनाएको छ । नियामक निकाय जस्तो संस्थाले यस्ता कुरामा धेरै जिम्मेवार भएर प्रस्तुत हुन जरुरी छ । यसो गर्न सकेमा मात्र राष्ट्र बैंकले अाफ्नाे शिर उचो राख्न सक्छ । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य