जेठ २९ गते। कीर्तिपुरको साँघुरो कोठा। बुबा आएपछि निक्कै उज्यालो भएको थियो। साँझ मैले खाना पस्किएर दिएँ। बुबाले भन्नुभो, ‘अब त खाना मिठै पकाउन लागिछे।’ ‘सिक्नु पर्यो नि अब? अरु परिवारसँग बस्दा सिक्छन्। म चाहिँ एक्लै परेपछि सिक्दैछु,’ दहीको कचौरा दिँदै मैले भनेँ। बुबाले लिँदै भन्नुभो,‘तातो छ त दही !’ ‘तातो पानी हालेको नि।’ ‘हरे शिव। अब त जानिछे भनेको फेरि उही पारा। तातो दही पनि खान्छन् कसैले? तेरो कपाल उखेल्छ हेर्न बुढोले।’ ‘ज्वाँईलाई पनि तँ भन्नुहुन्छ बुबा?’ म जिस्कन थालेँ। ‘नचाईने कुरा गर्छेस्? मैले कहिले ज्वाईंलाई तँ भनेँ?’बुबा बम्किनु भयो। ‘मैले भिनाजुको कुरो गरेको हो त? अहिले भर्खर तेरो बुढोले कपाल उखेल्छ भन्नुभएको हैन?’ ‘अनि के नाम ठेगाना केही थाहा नभाको तेरो बुढोलाई मैले, ज्वाईसाब्ले कपाल उखेल्नुहुन्छ भन्नुपथ्र्यो?’ ‘फेरि बुढो भन्नुभो। बुढो पनि छैन के’ ‘बाउसँग बोल्ने ढङ्ग हेरन यसको? बिहे गर भनेर खोजेको केटालाई चाहिँ पन्छाउँछे मात्र।’ ‘ऊ तपाईंको दही सेलायो’ ‘कति कुरौटे भ‘की। यस्ती त थिइनस् त। बोलाउँदा पनि बोल्न हम्मे पथ्र्यो,’ बुबाले अचम्म मानेर सोध्नु भो। ‘खै भुँइचालो आएपछि, नबोली बस्नै नसक्ने भाको छु म,’मैले साँचो कुरा भनेँ। *** हुनपनि भुईँचालो आएपछि म धेरै नै बोल्ने भएको छु। कहिले बेअर्थ, बेतुकको पनि हुन्छ। मतलब गर्दिनँ। गत बैशाख १२ गते शनिबार थियो। मेरो जन्मदिनपनि। साथीहरू मनिषा, महावीर, सुलभ, रुपा माधवी मलाई मेरो जन्मदिनमा छक्क पार्ने गरी केक लिएर आएका थिए, कीर्तिपुरमा। एन्टेना फाउन्डेशन नेपालका साथीहरूको हार्दिकता र आत्मियताले म कृतज्ञ भएको थिएँ। मन खुसीले फुरुङ्ग। चट्ट मिलाएर केक काटियो। गुलियो मिठाई। चिसो तातो सबैले मुख मिठाइयो। जेरी खान भनेर हातमा लिएका मात्रै के थियौं घर हल्लियो। सारा मान्छेको भागाभाग। हामीपनि ढोकाखुल्लै छोडेर चप्पलबिना नै भाग्यौं। मान्छेहरू कौशीबाट हाम फालिरहेका थिए। कसैको खुट्टा मर्किएको थियो। कसैको हात धसारिएको थियो। एउटा न एउटा चोट नलाग्ने त कोही पनि थिएन। त्यसपछि दिनभरी नै पृथ्वी हल्लिएको हल्लियै भयो। मेरो जन्मदिन मनाउन पकाएको आलुको अचार विश्वबिद्यालयको आँगनमा लगेर खायौं। पखालेर तार्नठिक्क पारेको माछालाई मैले तीनदिन पछि मात्रै आएर फालेँ, डुंगडुंङ्ती गन्हाएको थियो। भुइँचालोको प्रतिक्षामा रात काट्न हम्मे हम्मे पर्यो। लाग्थ्यो, त्यो दिन हामीले मृत्युलाई कुरेर बाँच्यौं। त्यसपछि पनि परकम्पनका श्रृङ्खलाहरू गनेर नसकिने गरी आए। वैशाख १२ पछि, बैशाख २९ गते। हामी पुरानै दिनचर्यामा लगभग फर्किसकेका थियौं। अफिसमा नियमित काम गर्ने क्रममा फेरि बेस्सरी हल्लायो जमिन। कानमा हेडफोन लगाएर म मस्त काममा थिएँ। साथीहरू भागेको देखेपछि दौड्दा कम्प्युटर सहित टेबलका कागजात छिर्रबिर्रभए। बाहिर पुग्दा केही पहिल्यै चर्किएको अफिसको घर हल्लिइ रहेको थियो। माथिल्लो तलामा हुनुभएका साथीहरू अझै पनि ओर्लिनुभएको थिएन। हामी सबै जना आत्तिएर चिच्याउनै लाग्दा उहाँहरू पनि दौडदै आइपुग्नु भो। कुन बेला कहाँ एक चिहान भइनेहो पत्तो थिएन। हरेक दिनबाँच्नु पर्छ, रमाउनु पर्छ। त्यो दिनपनि खाजा ल्याएर सबैजनाले एकै साथ खायौं। जब केन्द्रबिन्दु दोलखा भन्ने भो, मन निक्कै अत्तालियो। वैशाख १२ ले घरको भित्री भाग धेरै ठाउँमा भत्किएको थियो। बाहिर भित्ता केही सग्लो थियो। बुबाआमा कहिले भित्र त कहिले बाहिर गरिराख्नु हुन्थ्यो। मन निक्कै आत्तिएपछि मैले तुरुन्त फोन हानेँ। नेटवर्कले काम गरिराखेको थिएन। कीर्तिपुरको कोठामा दिदी आइपुगेकी थिइन्। म उतै हानिएँ। बुबा हाम्रो पसल भएको घरमा स