न्यायाधीश रणबहादुर बमको हत्यारालाई गएको पुस १९ गते सार्वजनिक गर्दा नेपाल प्रहरीका महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले ‘घाँटीमा अडकेको हड्डी’ हटेको बताएका थिए। प्रहरी मुख्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा उनले सो अनुसन्धान पछिल्लो दशककै ठूलो भएको पनि उल्लेख गरेका थिए। गत पुसमै थाइल्याण्डमा ३ जना विद्यार्थी अपहरणमा परे। विदेशी भूमिमा नेपाली अपहरण परेपछि केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोले एसपी पिताम्बर अधिकारीलाई थाइल्याण्ड पठायो। अधिकारी सम्मिलित थाई प्रहरी टोलीले पुस ८ गते ती विद्यार्थीलाई अपहरण मुक्त गर्न सफल भयो। फागुन ९ गते रामकुमार प्रजालाई प्रहरीले पक्राउ गर्यो। २७ ओटा गैडाको खाग बेचेको अभियोगमा ४ वर्षदेखि प्रहरीको मोस्ट वान्टेड सूचीमा रहेका प्रजालाई केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोले मलेसियाली प्रहरीको सहयोगमा पक्रेको हो। रानीबारी हत्याकाण्डको रहस्य १२ वर्षपछि खुल्यो। २०५९ असार ३१ गते काठमाडौं रानीबारीमा डेरा गरी बस्ने इन्जिनियर हेमन्त श्रेष्ठ र उनकी पत्नी अञ्जलीको हत्यामा संलग्नलाई प्रहरीले गत चैत १ गते सार्वजनिक गर्यो। यी घटनाले गएको १ वर्षमा नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोप्रति धेरैको विश्वास बढेको छ। हाम्रो प्रहरी संगठन पनि अपराध गर्नेलाई पक्रन सक्छ भन्ने सन्देश दिएको छ। सन्देश यो पनि गएको छ कि, डिआइजी हेमन्त मल्ल प्रमुख बनेर आएपछि ब्युरोले चामत्कारीक सफलता प्राप्त गरेको छ। तर, मल्ल ब्युरोले पाएका यी सफलतालाई कुनै चामत्कारीक उपलब्ध ठान्दैनन्। ‘ती घटनाहरु त हामीले ट्रयाक समाउन नसकेर रोकिएका थिए’, मल्लले भने ‘जब हामीले अनुसन्धानको ट्रयाक समात्यौं घटनामा संलग्नलाई पक्रन सफल भइहाल्यौं।’ मल्ल गत वर्ष असारमा प्रमुख भएर आउँदा ब्युरोको प्राथमिकता बैंकिङ कसुर र भिओआइपी कल डाइभर्टमा थियो। त्यति धेरै मिहनेत नपर्ने ती कुराले धेरैको चासो राखेका घटनाको अनुसन्धानलाई पर्दा पछाडि पारिदिएको थियो। ‘आएको दुई महिनासम्म थन्किएर बसेका ती घटनाका बारे अध्ययन गरेँ’ मल्ल भन्छन् ‘रानीबारी हत्याकाण्डको फाइल हेर्दा निधारमा हात राखेर सोचेँ– यो घटनाको रहस्य त जसरी पनि खोल्नुपर्छ। त्यसपछि अरु घटनालाई भन्दा त्यो घटनाको अनुसन्धानलाई प्राथमिकता राखेर ती घटनालाई प्राइमरीमा राखेर अनुसन्धान सुरू भयो। पहिले लेनदेन र म्यानपावरको कोणबाट मात्र घटनाको अनुसन्धान गरिरहेको प्रहरीले घटनालाई अरु आयामबाट पनि अनुसन्धान सुरु गर्यो। विभिन्न आयामबाट सुरु भएको अनुसन्धान ९ महिनापछि निष्कर्षमा पुग्यो। चैत १ गते १२ वर्षदेखि पहेली बनेको रानीबारी हत्याकाण्डका मुख्य अभियुक्तलाई प्रहरीले सार्वजनिक गर्यो। मल्ल ब्युरो प्रमुख भएको एक वर्ष पुग्न लागेको छ। ११ महिनाको अवधिमा ब्युरोले धन्यवाद दिनै पर्ने काम गरेको छ। मल्ललाई चाहीँ थाइल्याण्डमा विद्यार्थी अपहरणमुक्त गर्दा र रानीबारीमा संलग्नलाई पक्रेको सम्झँदा सन्तोष लाग्छ। ‘थाइल्याण्डमा विद्यार्थी अपहरणमुक्त गर्दा सरकार नेपाली नागरिक विदेशमा अफ्ठेरोमा परे पनि सहयोग गर्न सक्षम छ भन्ने सन्देश दिएको छ’, उनले भने, ‘रानीबारी हत्याकाण्डमा संलग्नको पक्राउले समय लाग्ला तर दोषि कानुनको दायरामा आउँछन् भन्ने सन्देश गएको छ।’ तर धेरै घटना अहिलेपनि रहस्यकै गर्भमा छन्। त्यसमध्येको एक हो बडिखेल हत्याकाण्ड। मल्ललाई सो हत्याकाण्डको अनुसन्धान पनि घाँटीमा अड्केको हाडजस्तै लागेको छ। २०६० कात्तिक १६ गते ललितपुरको बडिखेलमा एकै परिवारका ५ जनाको हत्या भएको सो घटनामा संलग्नलाई प्रहरीले अहिलेसम्म प्रक्राउ गर्न सकेको छैन। मल्ल भन्छन्, ‘हामीले घटनाको धेरै अनुसन्धान गरिसकेका छौं, केही म