पर्यटन बोर्डले दिएको तथ्याङ्क अनुसार अघिल्लो वर्ष भन्दा २ लाख १४ हजार ३२ जना धेरै विदेशी नागरिकहरु सन् २०१६ को डिसेम्बरसम्म नेपाल भित्रिएका छन् । हवाई मार्ग प्रयोग गरेर ५ लाख ७२ हजार ५६३ जना विदेशी नागरिक नेपाल भित्रिएका हुन भने १ लाख ८० हजार ४३९ जना स्थल मार्ग भएर नेपाल आएका थिए । औषत साँढे १३ दिन नेपाल बसेका उनीहरुले एक दिनमा ५३ अमेरिकी डलर खर्च गरेका छन् । यो अघिल्लो वर्षको भन्दा १५.५७ डलरले कम हो । राजश्व बढ्यो सन् २०१६ मा पर्यटन तथा विभिन्न कामका लागि नेपाल आएका पर्यटकबाट सरकारले ५३ अर्ब २७ करोड भन्दा धेरै राजश्व आर्जन गरेको छ । सन् २०१५ मा भन्दा सवा २ अर्ब भन्दा बढी राजश्व यस वर्ष सरकारको ढुकुटीमा पर्यटन क्षेत्रबाट थपिएको संस्कृती, पर्यटन तथा नागरिक उड्ययन मन्त्रालयका तथ्याङ्क विभाग प्रमुख सीताराम घिमिरेले जानकारी दिए । नेपालमा भारतीय पर्यटक धेरै यो वर्ष सबैभन्दा धेरै भारतीय नागरिक नेपाल भित्रिएका छन । दोस्रोमा चीन, तेस्रोमा श्रीलंका, चौथोमा अमेरिका र पाँचाैंमा बेलायती नागरिक छन् । अघिल्लो वर्ष पनि धेरै पर्याटक भारतीय नै थिए भने पाँचौँमा थाईल्याण्डका नागरिक थिए । यो वर्ष थाईल्याण्डको भन्दा बेलायती नागरिक बढेका हुन् । बालकदेखि बृद्धसम्म नेपाल आए पर्यटन मन्त्रालयसंग ३१ देखि ४५ वर्ष उमेर समुहका धेरै विदेशीहरु नेपाल आएको तथ्याङ्क छ । यो वर्ष ती उमेर समुहका २ लाख १८ हजार ४७९ जना विदेशी नागरिक नेपाल आएका थिए भने सबैभन्दा कम १५ वर्ष मुनिका २९ हजार ८२५ जना बालबालिका पनि नेपाल आएका थिए । उमेरले ४६ देखि ६० वर्षसम्म पुगेका विदेशी नागरिक पनि उलेख्य मात्रामा नेपाल आएका छन् । यो वर्ष त्यस्ता उमेर समुहका १ लाख ९९ हजार १३९ जना विदेशी नेपाल आएका हुन । त्यस्तै ६० वर्ष उमेर नाघेका १३ हजार ६२७ जना विदेशी नागरिकहरु पनि यो वर्ष नेपाल आए । सबै भन्दा धेरै विदेशी कुन विमानले बोक्यो नेपालमा ३ वटा नेपाली अन्तराष्ट्रिय वायु सेवा कम्पनी र २६ वटा अन्तराष्ट्रिय विमान सेवा प्रदायकले सेवा दिई रहेका छन । ती मध्ये सन् २०१६ को डिसेम्बरसम्म नेपाल आएका ७ लाख ५३ हजार २ जना विदेशी मध्ये नेपाल एरलाईन्सको जाहाज प्रयोग गर्नेको संख्या पहिलो स्थानमा छ । दोस्रो स्थानमा कतार एरलाईन्स, तेस्रो नम्बरमा एयर अरेवीय, चौथो नम्बरमा जेट एरवेज र पाँचौँ नम्बरमा फ्लाई दुबई रहेका छन । राष्ट्रिय निकुञ्ज र वन्यजन्तु आरक्ष, लुम्बिनि तथा पशुपति मुख्य आर्कषण तथ्याङ्क केलाउँदा नेपाल आएका विदेशी नागरिकको पहिलो रोजाइमा राष्ट्रिय निकुञ्ज र वन्यजन्तु आरक्ष परेको छ । सन् २०१६ मा नेपाल आएका कुल पर्यटक मध्ये ३ लाख ८७ हजार ३८३ जना विदेशीले यी क्षेत्रको भ्रमण गरेका छन । दोस्रो रोजाईमा सिद्धार्थ गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी बनेको छ । लुम्बिनी भ्रमण गर्नेको संख्या १ लाख ३६ हजार २५३ जना छन् भने तेस्रो आर्कषण पाशुपत क्षेत्र रहेको छ । जहाँ ९५ हजार ४११ जना पर्यटकले यात्रा गरेका थिए । महाभूकम्प र भारतीय नाकाबन्दी पछि सुस्ताएको नेपालको पर्यटन उद्योग बिस्तारै बौँरिने प्रयासमा छ ।