प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले भूकम्पपछि नेपालीमा आइपरेको विपतका बेला गाउँका भन्दा सहरका मान्छेको गुनासा धेरै आएको बताएका छन्। नेपालीले देखाएको एकताले सारा विश्व लोभिएको भन्दै कोइरालाले शनिबार नागरिक दैनिकका लागि गुणराज लुईटेल र सुभास घिमिरेसँग कुरा गर्दै गाउँमा धेरै पीडा भएपनि गुनासो नगरेको बताएका छन्। भूकम्पले क्षतिग्रस्त संरचना पुनर्निर्माणमा सहयोग जुटाउन आयोजित सम्मेलन पूर्ण सफल भएको भन्दै उनले यसबाट सरकारसहित आम नागरिकमा आशा जागेको बताए। विपदमा नेपाली एकता देखेर खुसी हुनुहुन्छ? भन्ने प्रश्नमा उनले भने- अवश्य। केही दिनअघि धादिङको झार्लाङ भन्ने गाउँमा गएको थिएँ। त्यहाँका जनताले हाम्रो गाउँमा प्रधानमन्त्रीज्यू आउनुभयो तर माला पनि लगाइदिन पाएनौँ भनेर गुनासो पोखे। मैले भनेँ, ‘त्यस्तो पर्दैन, म पनि तपाईंहरुजस्तै मान्छे हुँ भनेँ। तर, यहाँ सहरका मानिसका धेरै गुनासा देखिन्छन्। सहरमा भन्दा गाउँमा समस्या छन् तर सहरका मान्छेका जति गुनासो गाउँका मान्छेका छैनन्। यो देख्दा म अचम्मित भएँ। प्रधानमन्त्री कोइरालाले केही गर्न सक्दैनन् भन्ने पनि थिए तर तपार्इंले सार्क सम्मेलन सफल बनाउनुभयो , विपदको घडीमा अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन गरेर त्यसको जवाफ पनि दिनुभयो , के तपाईं लक्की नै हो त ? (हाँस्दै) म आफैंले आफैंलाई कसरी लक्की/अनलक्की भन्न सक्छु र? तपाईंहरु आफैं भन्नुहोस्। तर, राम्रो गरे पनि नराम्रो गरे पनि त्यसको सम्पूर्ण जस भने प्राइम मिनिस्टरलाई नै जाने रहेछ। मलाई त साँच्चै भन्नुपर्दा कुनै ‘एक्सपेरियन्स थिएन र म प्रधानमन्त्री हुन्छु र सत्तामा जान्छु भनेर राजनीतिमा लागेको पनि थिइनँ। तर , सत्तामा पनि जानुभयो , प्रधानमन्त्री पनि हुनुभयो र काम गरेर पनि देखाउनुभयो , हैन ? हिजोका दिनमा मलाई सत्तामा आउन अफर नभएको पनि होइन। गिरिजाबाबु प्राइम मिनिस्टिर हुनुभयो, मलाई सरकारमा आउनुहोस् भन्नुभयो। ‘भैगो म आउँदिनँ' भनिदिएँ। किसुनजीले पनि सरकारमा आएर सहयोग गर्नुहोस् भनेर अफर गर्नुभयो। ‘छाडिदिनुहोस् किसुनजी, मलाई पार्टी काममै रहन दिनुहोस्, म यतै काम गर्छु' भनिदिएँ। आखिरमा ‘क्रिटिकल सिचुएसनको प्रोडक्ट' पो भएँ म। सबैले के भने र सोचे भने– ‘यो मानिस किन सधैं गभर्मेन्टमा जान मान्दैन, अघि बढ्दैन, यसलाई अब हेर्नुपर्योई' भनेर अगाडि बढाएका हुन्। तर फेरि अनुभव लिएर जन्मेको त कोही हुन्न, मेरो पनि अवस्था त्यही थियो। तर, यांगुनमा बिमेस्टेक सम्मेलन थियो, त्यसको अध्यक्षता नेपालको थियो, लगत्तै सार्क सम्मेलन आयो, यो सरकारले गर्न सक्दैन भन्दै अरूलाई दिनुपर्छ भन्नेहरु त्यतिबेला पनि निस्किए। तर, मैले यो पनि अवसर हो, गर्नुपर्छ भनेँ र त्यसको तयारी सुरु गरियो। अहिले ठूलो भूकम्प गयो तर सबैले सहयोग गरे। हिजो (बिहीबार) मात्रै अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन सम्पन्न गरिएको छ। हामीलाई सिकाउने संस्था यहाँ छैन, संघर्ष–संघर्षले नै हामीलाई सिकायो र आँट दिने काम गर्योा। भूकम्पपछि जनताका हकमा सरकारले केही गरेन भन्ने कुरा पनि आएका छन् नि? सरकारले केही गरेन भन्ने कुरा पनि आएका हुन्, यो मैले सुनेको नै छु। तर नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरीसहित सबै सुरक्षा निकाय, निजामती कर्मचारी सबै–सबै त सरकारकै अंग त हुन्। ती सबै सक्रिय नै थिए, अझै पनि छन्। यस्तो हुँदै होइन। अझ विदेशी मित्रहरुले पनि आश्चर्य मानेका छन् कि कसरी यति ठूलो ‘मोबिलाइजेसन' गर्न सक्नुभयो? यो किन पनि उनीहरुले सोधे भने अमेरिकामा भीषण आँधी आउँछ, १०–१२ दिन त खोज र उद्धारमै खटिन्छन्। जब कि उनीहरुसँग लजिस्टिक पनि छ, मोर्डन टेक्निक पनि धेरै छन्। उनीहरुको जस्तो हामी