बजारको वास्तविक अवस्था थाहा पाउन सेयर बजारमा सूचकको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । कम्पनीहरुले बितरण गर्ने नगद लाभांस सेयर मूल्यमा समायोजन नहुँदा पनि सूचकहरु वास्तविक बन्न सकेको छैन । गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट कम्पनीहरुले लाभांस प्रस्ताव गर्ने क्रम सुरु भैसकेको छ । बोनस घोषणा गरेका कतिपय कम्पनीहरुको सेयर मूल्य समायोजन पनि भैसकेको छ । तर उनीहरुले बितरण गर्ने भनिएको नगद लाभांस समायोजन हुने गरेको छैन । हामी कहाँ बोनस, हकप्रद तथा मर्जरबाट प्राप्त हुने बोनसलाई सेयरमूल्यमा समायोजन हुन्छ तर, नगद लाभांस समायोजन हुने गरेको छैन । जसका कारण सिमित व्यक्तिले मात्र त्यस्ता कम्पनीबाट दाहोरो लाभ उठाईरहेका छन् । बोनस समायोजन भएर सेयर मूल्य तल आउँदा पनि ठूलो मात्रामा आउने नगद लाभांस समायोजन नहुँदा सूचक वास्तविक हुन नसक्ने देखिएको हो । यस सन्दर्भमा सेयर बजारको सूचकलाई अझै वास्तविक बनाउन नगद लाभांसलाई पनि सेयर मूल्यमा समायोजन गर्नु पर्ने आवाज उठ्न थालेको छ । केही कम्पनीले बोनस वितरण नगरी ठूलो मात्रामा नगद लाभांस मात्र बितरण गर्दै आएका छन् । त्यस्ता कम्पनीको लाभांस सेयरमा समायोजन नहुँदा सूचक वास्तविक हुने कुरै भएन । लगानीकर्ता अम्बिकाप्रसाद पौडेल भन्छन्, ‘इन्डेक्सको अवस्था भद्रगोल छ । यसलाई राम्रो बनाउन वर्गीकरण अनि सबै किसिमका लाभांस समायोजन जरुरी छ । नेप्सेले कदम चाल्नु पर्यो ।’ किन गरिँदैन समायोजन ? विश्वका कतिपय मुलुकमा कम्पनीको सेयर मात्र नभई सूचक (इन्डेक्स)को समेत कारोबार हुँदै आएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज लगायत विश्वका अधिकांस स्टक एक्सचेञ्जले ‘स्टाण्डर्ड एण्ड पुर्स’ अर्थात एसएनपीको सिद्धान्त अनुसार सूचक मापन गर्दै आएका छन् । अमेरिकी क्रेडिट रेटिङ एजेन्सी एसएनपीले तयार गरेको सूत्र अनुसार नै कम्पनीको सेयर मूल्य तथा सेयर संख्याको ‘वेट’का आधारमा ‘इन्डेक्स क्यालकुलेट’ हुने गरेको छ । सोही प्रणाली अनुसार कम्पनीहरुको सेयर मूल्य समायोजन पनि हुने गर्छ । एसएनपीको यो सूत्र विश्वका अधिकांस मूलुकमा लोकप्रिय मानिन्छ । जसमा नगद लाभांस पनि समायोजन गर्न सक्ने व्यवस्था छ । तर केही मुलुकमा मात्र यसलाई अनुसरण गर्ने गरिन्छ । ती मुलुकमा नगद लाभांसलाई विशेष लाभांस घोषणा गरेर समायोजन गर्ने गरिएको छ । सामान्य लाभांस भने कतैपनि समायोजन हुने गरेको छैन । साथै ‘इण्डेक्स’को कारोबार हुने मुलुकहरुमा पनि लाभांसलाई विशेष व्याख्या सहित समायोजन गर्ने गरिएको छ । नेपालको सन्दर्भमा सूचकको कारोबार नहुनाले लाभांस समायोजन हुन नसकेको हो । अहिले कम्पनीले वितरण गर्ने लाभांस, कर प्रयोजनका लागि हुने भए पनि केही कम्पनीले प्रतिफलका रुपमा नगद लाभांस बितरण गर्दै आएका छन् । तर त्यसलाई समायोजन गरेर सूचक वास्तविक बनाउने सम्बन्धमा भने कुनै पहल नै भएको छैन । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका प्रवक्ता मुराहरि पराजुली भन्छन्, ‘हाम्रो बजार बल्ल आधुनिक चरणमा प्रवेश गर्दैछ । अहिलेसम्म नगद लाभांस समायोजनका सम्बन्धमा कुनै अभ्यास भएको छैन । सम्भावित विवादको पहिचान भए काम गर्न सहज होला ।’ नेप्सेका अनुसार कस्तो लाभांसलाई समायोजन गर्ने भन्ने प्रष्ट नहुञ्जेल प्रकृयामा जान कठिनाई देखिन्छ । लाभांसको वर्गीकरण नगरी समायोजन गर्दा विवाद हुन सक्ने नेप्सेको बुझाई छ । अन्य मुलुकको तुलनामा नेपालमा सेयर बजारको आकार सानो छ । त्यसैले लगानीकर्ताले सूचकहरु कुन अवस्थामा छ भनेर थाहा पाउन चाहन्छन् । सूचक थाह पाउनका लागि पनि नगद लाभांस समायोजन अपरिहार्य देखिन्छ ।