संविधानको व्यवस्थाअनुसार सहकारीको अधिकार स्थानीय तहसम्म हस्तान्तरण भएसँगै सहकारीको नियमन झनै कमजोर बनेको छ । प्रदेश र स्थानीय तहहरूले जनशक्तिको व्यवस्थापन गरी सहकारीको नियमन गर्न नसक्दा सहकारीमा विकृति बढ्दै गएको छ भने सहकारीमा जम्मा भएको जनताको अर्बौं रकम जोखिममा पर्न थालेको छ । सरकारले जनशक्ति र पूर्वाधारको व्यवस्था नगरी हतारमा सहकारीको हस्तान्तरण गरेको स्वीकार गर्छन् राष्ट्रिय सहकारी महासंघका निवर्तमान अध्यक्ष केशवप्रसाद बडाल । सहकारीको जोखिम कम गर्न र विकृति नियन्त्रण गर्नका लागि ५० करोडभन्दा बढी कारोबार गर्ने ठूला सहकारीहरूको अनुगमन राष्ट्र बैंकले गर्नुपर्ने उनले बताए । संघीयतापछि सहकारीको अवस्थालगायत सहकारी अभियानको विषयमा कारोबारकर्मी यादव हुमागाईं ले बडालसँग गरेको कुुराकानीको सार : संघीयता कार्यान्वयनसँगै सहकारी दर्ता, अनुगमन र नियमनको अधिकार स्थानीय तहसम्म हस्तान्तरण भएको छ । तर, सहकारीको नियमन प्रभावकारी हुन नसक्दा जोखिम अझै बढेको हो ? संघीय व्यवस्था कार्यान्वयन सुरु भएलगत्तै मैले सहकारी विभाग र भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयमा कम्तीमा तीन वर्ष पोका बुझाउने काम नगर्नुहोस् भनेर आग्रह गरें । पालिकाहरूमा जनशक्ति र भौतिक पूर्वाधारको व्यवस्था नगर्दासम्म सहकारी हस्तान्तरण नगरौं भनेर आग्रह पनि गरेको थिएँ । तर यसलाई उहाँहरूले बेवास्ता गर्नुभयो । उहाँहरू जतिसक्दो छिटो पोका बुझाउने काममा लाग्नुभयो । प्रदेश तथा पालिकाहरूले ऐनकानुन निर्माण, भौतिक पूर्वाधार र जनशक्तिको व्यवस्थापन नहुँदै सहकारी हस्तान्तरण हुँदा यसको व्यवस्थापन केही भद्रगोल देखिएको हो । चार वर्षसम्म साधारणसभा नगर्ने सहकारीलाई राज्यले कुनै कारबाही गर्दैन भने त्यो संस्था नबिग्रेर के हुन्छ त ? गलत काम गर्ने सहकारी संस्थाहरूलाई अनुगमन गरेर कारबाही गर्ने जिम्मेवारी राज्यकै हो । स्थानीय तहलाई अधिकारसम्पन्न बनाउने काम म आफ्नो राजनीतिक जीवनकै ठूलो उपलब्धिका रूपमा लिने व्यक्ति हो । त्यसैले संघीयताले राम्रो गर्छ र प्रतिफल पनि राम्रै ल्याउँछ । यसको कार्यान्वयका जटिलताका कारण आज अप्ठेरो फिलिङ भएको होला, तर स्थानीय तहलाई सहकारीको अधिकार दिएर गल्ती भएको छैन । सहकारी व्यवस्थापनका लागि स्थानीय र प्रदेशले कर्मचारी व्यवस्थापन, उनीहरूको तालिम प्रशिक्षणमा लगानी गरेका छैनन् । यसमा पालिका र जिल्लाका अगुवा सहकारीकर्मीले लबिङमा जोड दिनुपर्छ । सहकारीकर्मी साथीहरू कतिपय अवस्थामा राज्य हाम्रै हो भन्ने देखाउने त कतिपय ठाउँमा राज्यसँग झगडा मात्र गर्ने गर्नुहुन्छ । यी दुईवटै अतिवाद हटाएर सरकारसँग हातेमालो पनि गर्ने तर सहकारीको दर्शन, मान्यता, सिद्धान्त, आचरण, कार्यशैली र कार्यपद्धतिलाई भने छोड्नु हुँदैन । सहकारीलाई अर्थतन्त्रको खम्बाको रूपमा संविधानमै उल्लेख गर्न यहाँले विशेष भूमिका खेल्नुभयो । सहकारीको उपलब्धि र यो गुनासोलाई कसरी विश्लेषण गर्नुहुन्छ ? संविधानको प्रस्तावना, धारा ४, ५० र ५१ लगायत ठाउँमा सहकारीले महत्व पाएको छ । संविधानका ३०८ वटै धारा र ९ वटा अनुसूची अध्ययन गर्दा हाम्रो संविधानले सहकारीको विकास र विस्तार तथा आधारभूत रूपमा तीनखम्बे अर्थनीतिलाई अगाडि बढाउनका निम्ति बल पु-याएको छ । यो हाम्रो लागि ठूलो उपलब्धि हो । हाम्रो सहकारीको विकासको मुख्य आधार नै २०४८ सालको सहकारी ऐन हो । त्यस बेला दीपकप्रकाश बास्कोटा सहकारी विकास बोर्डको अध्यक्ष हुनुहुन्थ्यो । मैले तत्कालीन कम्युनिस्ट पार्टीको महासचिव मदन भण्डारीलाई सहकारी क्षेत्रलाई माथि उठाउनका निम्ति जोड दिनुप-यो भनेर अनुरोध गरें । उहाँले त्य