आयात प्रतिस्थापन तथा निर्यात प्रवद्र्धनमा जोड दिन घरेलु तथा साना उद्योगहरूको विकासमा निजी र सरकारी दुवै क्षेत्रले विशेष ध्यान दिनु आवश्यक छ । सन् १९९० पछि लघु, साना तथा मझौला उद्योगको स्थितिले संख्या, नीति, उत्पादन र प्रचारमा क्रमबद्ध परिवर्तन देखा परेको छ । विकसित, विकासशील र कम विकसित देशहरूद्वारा अनुकूलित खुला आर्थिक नीतिले साना र मध्यम उद्यमहरूमा प्रभावकारी प्रभाव ल्याएको छ । विश्व बैंकले कोरोना संकटका कारण नेपाली अर्थतन्त्रमा नराम्रो धक्का पुग्ने प्रक्षेपण गर्दै त्यसले आर्थिक वृद्धिदरमा समेत उच्च गिरावट आउने आकलन गरेको कुरासमेत स्मरणीय छ । दक्षिण एसियाली क्षेत्रको आर्थिक अवस्थाबारे एक रिपोर्ट सार्वजनिक गर्दै विश्व बैंकले आर्थिक वृद्धिदरमा उच्च गिरावट आउने प्रक्षेपण गरेको थियो । निर्यात वृद्धि र जीडीपी वृद्धि गर्नसमेत योगदान पु-याएको यो क्षेत्र उपेक्षित छ । लघु, साना र मझौला उद्योगले जीडीपीको लगभग उल्लेख्य योगदान र लगभग १७ लाखलाई रोजगारी प्रदान गरेको छ । धेरै चुनौतीहरू यो क्षेत्रका लागि कोभिड–१९ पछि देखिएका छन् । बैंक र वित्तीय संस्था ऋण पनि प्रदान गर्न हिचकिचाउन सक्छन्, किनकि थप क्रेडिट रूपमा कमजोर वित्तीय प्रदर्शनका कारण ऋणको सहज र सरल उपलब्धता नहुन सक्छ । पुनर्लगानी कोषको स्थापना र निर्देशिकाको सफल कार्यान्वयन एउटा पक्ष हो भने लघु, साना र मझौला उद्योगका आफ्नै समस्यालाई राष्ट्रिय समस्याको रूपमा हेरी सम्बोधन गर्नु आवश्यक छ । नेपालको सन्दर्भमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा उद्योग क्षेत्रको योगदान करिब ५.६ प्रतिशत रहेकोमा यसको करिब ९० प्रतिशत योगदान लघु, घरेलु तथा साना उद्योगहरूको रहेको उद्योग विभागको एक अध्ययनको भनाइ छ । हालै सरकारी अध्ययनले कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) मा ठूला उद्योगहरूले खासै योगदान दिन नसकेको निचोड निकालेको छ । जीडीपीमा ९० प्रतिशत योगदान लघु, घरेलु तथा साना उद्योगले दिएको सरकारी अध्ययनले प्रमाणित गरेबाट ठूला उद्योगले सोच्नुपर्ने भएको छ । सो सरकारी अध्ययनअनुसार ३१ वर्षको अवधिमा ६ लाखभन्दा बढी लघु, घरेलु तथा साना उद्योगमा ८ खर्बभन्दा बढी पुँजी लगानी र ३२ लाखभन्दा बढीले रोजगारी पाएका छन् । ‘लघु, घरेलु तथा साना उद्योग तथ्यांक, २०७७÷०७८’ शीर्षकमा उद्योग विभागले गरेको अध्ययनमा सो कुरा उल्लेख गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०४६-०४७ देखि २०७७-०७८ सम्ममा मुलुकभर ६ लाख २ हजार ९ सय २१ वटा लघु, घरेलु तथा साना उद्योग दर्ता भएको र ती उद्योगहरूमा रु. ९ खर्ब १ अर्ब ८९ करोड लगानी प्रस्ताव गरिएको छ । ती उद्योगहरूमार्फत ३२ लाख ८९ हजार ५ सय १६ जनालाई रोजगारी दिइएको बताइएको छ । आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा ७७ वटै जिल्लामा ८३ हजार ३ सय ८६ वटा लघु, घरेलु तथा साना उद्योग दर्ता भएका थिए भने ती उद्योगहरूको १ खर्ब ९ अर्ब ७४ करोड ५१ लाख रु स्थिर पुँजी र ७५ अर्ब ४६ करोड ३ लाख चालू पुँजी रहेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०७७-०७८ मा कुल ८९ हजार ९ सय २४ जना उद्यमी (महिला ४३ हजार ५ सय ६६-पुरुष ४६ हजार ३ सय ५८) रहेको तथा ३ लाख ११ हजार छ सय ९३ जना (महिला १ लाख १८ हजार २ सय ८२-पुरुष १ लाख ९३ हजार ४ सय ११) लाई रोजगारी प्रदान गरिएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ मा ७७ वटै जिल्लामा ४८ हजार ८ सय ५४ वटा लघु, घरेलु तथा साना उद्योग दर्ता भएका थिए भने ती उद्योगहरूको ५९ अर्ब ५१ करोड ३५ लाख स्थिर पुँजी र ५१ अर्ब ६४ करोड ४५ लाख चालू पुँजी रहेको छ । आर्थिक वर्ष ०७७-७८ मा कुल ५१ हजार ८ सय ६२ जना उद्यमी (महिला २१ हजार १ सय ६२ र पुरुष ३० हजार ७ सय) रहेको तथा १ लाख ६९ हजार ७ सय ७१ जना