आर्थिक वर्ष ७३ /७४ को नाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका कम्पनीहरुमा समुहिक लगानी कोष र लघुवित्त कम्पनीहरु अग्र स्थानमा देखिएका छन् । केही बैंक, हाइड्रोपावर, बीमा कम्पनी र उत्पादनमुलक कम्पनी युनिलिभर नेपालले पनि आर्कषक पनि लाभांश घोषणा गरेका छन् । हालसम्म ३ बाणिज्य बैंक, १ विकास बैंक ६ माइक्रोफाइनान्स कम्पनी, ६ सामुहिक लगानी कोष रहेका छन् । यसका साथै दुई जलविद्युत्त कम्पनी र एउटा बीमा र एक उत्पादनमुलक कम्पनीले समेत लाभांश घोषणा गरिसकेका छन् । हेरौं कुन कम्पनीले कति लाभांश दिँदैछन् । घोषणा भएको लाभांशमध्ये सबैभन्दा बढी युनिलिभर नेपालको ११०० प्रतिशत नगद तथा १७० प्रतिशत विशेष लाभांश गरि सबैभन्दा बढी १२७० प्रतिशत लाभांश घाेषणा गरेको छ । सामूहिक लागनी कोष सिद्धार्थ इन्भेष्टमेन्ट ग्राथ स्कीमले ६० प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गर्दा बैंकहरुमा सबैभन्दा बढी नबिल बैंकले ३० प्रतिशत बोनस तथा १८ प्रतिशत नगद गरि ४८ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको छ । ङादी गु्रप पावर, अरुण भ्याली हाईड्रो पावर र नेको इन्स्योरेन्सले १० प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेका छन् भने बाँकीले १५ देखि ४२ प्रतिशसम्मको लाभांश वितरण गर्ने भएका छन् । जसमध्ये एनआसी एशिया बैंकले र अरुण भ्याली हाइड्रोपावर कम्पनीले भदौ ३० गते साधारणसभा बोलाएका छन् । त्यस्तै ङादी ग्रुप पावरले असोज ६ गते बोलाएको साधारणसभाले बोनपछि कायम हुने चुक्ता पूँजीको ३० प्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने प्रस्ताव समेत पारित गर्देछ । फर्स्ट माइक्रो फाइनान्स कम्पनीले पनि असोज ८ गते साधारणसभा बोलाएको छ । सिटिजन्स् बैंकले सेयरधनी किताब भदौ १६ गते बन्द गरेपनि साधारणसभाको मिति तय गरिसकेको छैन । लाभांश घोषणा गरेका अन्य कम्पनीहरुको पनि अब धमाधम साधारणसभाको मिति घोषणा हुनेछ । सेयर बजारको दृष्टिकोणबाट हेर्दा प्रत्येक आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासलाई बाली भित्र्याउने समयको रुपमा हेर्ने गरेको पाईन्छ । यस समयमा नेप्से परिसूचक बढ्ने क्रम हुने भएपनि यस बर्षमा भने नेप्से परिसूचक घट्दो क्रम (वियरिस ट्रेन्ड) मा रहेको छ । तर कम्पनीहरुले पूँजी वृद्धिको बाबजुत आफ्नो खुद नाफा बढाएकाले हतारिएर सेयर बेच्नुपर्ने अवस्था छैन । राजनैतिक वातावरणमा सुधार अाउनु, निर्वाचनकाे बेला पूँजी चलायमान हुने अवस्था, देशको समग्र आर्थिक वृदृिकाे अवस्था पनि यस बर्ष निकै सुधार आउनु, एनआरएनको लगानी सेयरबजारमा प्रबेश, अनलाईन सेयर कारोबार र पुर्वाधार विकास बैंक तथा नयाँ इन्स्योरेन्स कम्पनी तथा सामूहिक लगानी कोषको संख्या दिनानुदिन बढ्दै गएकाले पूँजी वृद्धिको कारण बढ्दो सेयर आपुर्ति व्यवस्थनपनमा सहयोग पुग्ने समेत देखिन्छ । यीनै कारणले नेपाली सेयर बजार अागामी दिनमा अझ राम्राे हुने विश्वास गर्न सकिने प्रशस्त अाधारहरू देखिन्छन् ।