सुन्तलीलाई ठूले मन पर्न थालेको पाँच वर्ष भयो। ठूलेको घरमा ऊ भाँडा माझ्न बसेको पनि त त्यति नै भयो। यही फागुपूर्णिमादेखि अठार पूरा भएर उन्नाइस लागि सुन्तली। ठूले चाहिँ यही वैशाखमा छब्बिस लाग्छ। पहिलो नजरमै के भयो कुन्नि। ठूलेको तस्बिर आफ्नो मनमन्दिरमा सजाउन पुगी सुन्तली। त्यसो त ठूले उसको बोलाउने नाम मात्र हो। साथीहरूले त अर्कै नामले चिन्छन् - राजकुमार। आहा ! कत्ति राम्रो नाम! सुन्तलीलाई संसारमा सबैभन्दा प्यारो लाग्ने नाम! जस्तो नाम उस्तै मान्छे। सिनेमाको हिरो जस्तो! सुन्तलीको कलिलो मन त्यसैत्यसै फुरुङ्ग भएर आयो। तर ठीक त्यही बेला उसका आँखा आफूले माझिसकेको ताप्केमाथि पर्न गए। कालो रङ, धसिएका गाला, फुस्रो कपाल अनि थेप्चो नाक। न उसको मुहारमा लाली थियो न छातिमा उभार। दुब्लोपातलो सानो शरीरमा कुनै बिशेष आकर्षण पनि थिएन। त्यसैले त होला ठूलेले उसलाई खासै वास्ता नगरेको। तर भन्ने नै हो भने ऊ आफैँ पनि उसको अगाडि खासै देखा पर्थिन। बस्, ढोकाको कापबाट उसलाई लुकेर हेरिरहन्थी। त्यहि दिन दिउँसो ठूलेले आफ्नो बुलेट मोटरबाइकमा एउटी केटीलाई राखेर घरमा ल्यायो। होचीहोची, गोरी, चिम्सा आँखा भएकी त्यो केटी जापानी गुडिया जस्ती देखिन्थी। लुगा पनि कत्ति राम्रो लाएकी! कलेजी रङ उसको मिलेको ज्यानमा कत्ति खुलेको! बैठकमा चियानास्ता पुर्याउन जाँदा एउटा शब्द सुन्तलीको कानमा ठोक्किन आयो - बिहे। ठूलेले आफूसँगै काम गर्ने त्यो केटीलाई आफ्ना बाबुआमालाई भेटाउन पो ल्याएको रैछ। अब त्यसैसित बिहे पनि गर्ने रे। सुन्तली छाँगाबाट खसे जस्ती भई। बेलुका भात खाने बेलामा घरमा निक्कै विवाद भयो। धनी, पढेलेखेकी र राम्री भए पनि ठूलेहरुसँग त्यो केटीको जात नमिल्ने रै‘छ। कत्रो सपनाले हुर्काएको छोरोले यसरी बिजातकी केटी ल्याउला भनेर बाबुआमाले सोचेका पनि रहेनछन्। तर हुन गयो ठीक त्यस्तै। बाबुलाई लोकको चिन्ताले सताउँदै थियो। समाज, इष्टमित्र, दाजुभाइले थाहा पाएपछि के भन्लान्? उता आमा भने परलोकको पिरले पिल्सिएकी थिइन्। भएको एउटा छोरो। त्यो पनि बुहारी बिजातकी। नातिनातिना पनि बिजाति नै जन्मलान्। मरेपछि किरिया पनि यिनकै हातबाट हुँदा गति नपरिने हो कि? छि:कस्तो पिर आइपर्यो! यो भन्दा त बरु मैले छोरी नै पाएकी भए हुन्थ्यो। बेला आएपछि आफ्नो मनले खाएको ठाउँमा बिहेदान गरिदिन्थेँ। छोरो भएर फुर्किएको मोरो! तर, ठूले भने हिमाल झैँ अडिग थियो आफ्नो अठोटमा। उसले महिमालाई वाचा गरिसकेको थियो। र उसका अनुसार एक्काइसौँ शताब्दीमा आएर जातभात जस्ता मध्ययुगीन अवधारणाहरुले आफ्नो अस्तित्व गुमाइसकेका थिए। ‘बाबामामु सहरिया पढेलेखेको होइसिन्छ। र पनि यस्तो मर्जी हुने? यो त सुन्तली जस्ता अनपढ गाउँलेहरुले भन्ने कुरा हो।’ सुन्तलीको मुटुमा ठूलेको वचन चस्स बिझ्यो। उसले योभन्दा अगाडि पनि ठूलेका प्रेमिकाहरुको फोटो नदेखेकी होईन। उनीहरुसँग ठूलेले रातभर फोनमा गफ गरेको नसुनेकी होईन। तर आजसम्म ठूलेले यसरी खुलेर कसैको बारेमा बोलेको थिएन। न त कसैलाई घरमा ल्याएको थियो। अन्तत: बाबुआमाले छोराको अडानका सामु शीर झुकाउनै पर्यो। ठुले र महिमाको टिकाटालो भयो। सुन्तली त्यो दिन खुब रोई। एकोहोरो मनले एउटै प्रार्थना गरिरही। उसलाई गाउँबाट कोही लिन आइदिए हुन्थ्यो। कमसेकम आफ्नै आँखाले ठुलेको बिहे भएको त देख्नुपर्थेन। भगवानले पनि कसोकसो सुन्तलीको पुकारा सुनिदिए। भोलिपल्टै उसको दाजु टुप्लुक्क ढोकामा आइपुग्यो र भन्यो - हिँड् घर। तेरो बिहे पक्का भएको छ। विधिको विधान्! सुन्तली र ठुलेको बिहे एकै दिन एउटै साइतमा जुरेको रहेछ। *** साँझको बेला। गाईवस्तु चरेर फर्किने क्रममा थिए। भैँस