एसएलसीको नतिजा प्रकाशनसँगै पास हुने र राम्रो अंक ल्याउनेमा खुसियाली र नतिजा बिग्रेकाहरूमा निराशा छाएको छ। यसपालीको एसएलसी नतिजामा सर्वोकृष्ट ९४% ल्याउने दीक्षित पौडेल तथा समुदायिक विद्यालयबाट सबैभन्दा धेरै ९३.८७ प्रतिशत ल्याउने भावना अर्याल दुवैले मुटुरोग विशेषज्ञ बन्ने लक्ष्य र चाहना व्यक्त गरे। उनीहरु मात्र किन, विशिष्ट श्रेणीमा उतिर्ण २१ हजार २ सय ४७ तथा प्रथम श्रेणीमा उतिर्ण ९० हजार ४ सय ७६ , सबैलाई सोध्यो भने थोरैले मात्र अरु केही लक्ष्य सुनाउलान् नत्र धेरैले डाक्टर बन्ने नै सपना सुनाउने कुरामा दुईमत छैन। यसको अर्थ दोस्रो र तेस्रो श्रेणीमा उतिर्ण हुनेले सो सपना पाल्दैनन् भन्न खोजिएको पक्कै हैन। त्यहाँ भित्रका पनि कयौंले डाक्टर बन्ने सपना साँचेका छन्। आजसम्म उत्कृष्ट विद्यार्थीले डाक्टर इन्जिनियर बन्ने सपना मात्र सुनाएको सुनिँदै आएकोछ। किन भन्दैनन् त नेपालका उत्कृष्ट विद्यार्थीहरू म शिक्षक बन्छु, म राजनीतिज्ञ बन्छु, वकिल बन्छु, कृषक बन्छु, सवारी चालक बन्छु, प्रहरी बन्छु, सेना बन्छु आदि भनेर? अनि हरेक बाबुआमाले पनि आफ्नो बच्चा जन्मेर धर्तीमा टेक्न नपाउँदै ऊ/उनी डाक्टर बनि सेतो कोट लगाएर आला भिरी बिरामी जाँचेको सपना देख्छन्। नेपालमा जुनसुकै अभिभावकलाई पनि उनीहरुको छोराछोरीले चालक, खेलाडी, नेता, सेना प्रहरी, नायक-नायिका बन्छु भन्यो भने टाउको दुखेको विषय बन्छ। तर, डाक्टर बन्छु भनेको सुनेमा छाति र नाक एकसाथ फुलाउँछन्। आखिर किन यस्तो भैरहेको छ?, अब्बल विद्यार्थीले डाक्टर मात्र बन्नुपर्छ भन्ने मान्यता किन स्थापित भयो? के यो एकमात्र सुरक्षित पेशा हो त? सबैले मनन् गर्नु आवश्यक छ। भनिन्छ चिकित्सक धर्तीका दोस्रो र देखिने भगवान हुन्। उनीहरू मानिसको रोग, पीडा र व्यथालाई दुर गरि मृत्युको मुखमा पुगेकालाई पुनर्जीवन दिने क्षमता राख्छन् र यो साँचो पनि हो। नाम, दाम र इज्जत पनि राम्रै देखिन्छ हाम्रो समाजमा। फलानोको छोरा डाक्टर, छोरी डाक्टर, ज्वाईँ डाक्टर, सुन्दैमा गर्व गर्ने मानसिकता छ हाम्रो समाजमा। त्यसैले हरेक आमाबाबुले आफ्ना सन्तानहरू पनि डाक्टर बनेको देख्न चाहन्छन् अनि छोराछोरीको पनि सोही सपना हुन्छ। तर परिस्थिति त्यस्तो सोचेको जस्तो सहज छैन। अहिले एसएलसी दिएका लाखौ र प्लस टुमा जीवविज्ञान पढेका विसौं हजार विद्यार्थी डाक्टर बन्ने लाइनमा छन्। कक्षा १२ पास गरेका २०-३० हजार जना त काठमाडौंमै डाक्टर बन्ने तयारीमा जुटिसकेका छन्। त्यही भीडमा हरेक वर्ष २०-३० हजारको अरू नयाँ अनुहार थपिन्छ। र सत्य यो हो कि ति सबैजना डाक्टर बन्न सक्दैनन् र पाउँदैन पनि। धेरैको डाक्टर बन्ने सपना तुहिएपछि कोहि इन्जिनियर, कोहि सिए, कोही म्यानेजमेन्ट तथा अरु विषय पढ्न जान्छन् भने केही चाँही विएस्सी गरेर प्राध्यापन पेशामा जान्छन्। यसरी एउटा सपना मरेर अर्को पेशामा मन नलागी नलागी लागेको व्यक्तिले कसरी त्यो क्षेत्रमा सिर्जनात्मक भएर काम गर्ला? सोचनीय विषय छ। शिक्षक जो मनैदेखि आफ्नो पेशामा लगेर सबैलाई सही मार्गनिर्देशन गर्नुपर्ने हुन्छ, ऊ नै कहिँ सफल नभएपछि अन्तमा उक्त पेशमा आवद्ध भएपछि किन देशको शिक्षा प्रणाली असफल नहोस् त? नत्र खै त पहिलेदेखि नै शिक्षक बन्छु भनेर लक्ष्य राखेका को छ त हाम्रो शिक्षण पेशामा? डाक्टर बन्ने सपना पालिरहँदा विशेषत ३ वटा कुरामा ध्यान दिनु आवश्यक छ। प्रथम कुरा यो देशमा हामीले सोचेभन्दा ठूलो संख्यामा डाक्टर बनिसकेका छन् र धेरै जना डाक्टर बन्ने क्रममा छन्। दोस्रो डाक्टर बन्नलाई सोचेजस्तो सजिलो छैन र तेस्रो डाक्टर बनिसकेपछि पनि तपाईँको जीवन सजिलो र सहज छैन। वास्तवमा अहिलेक