अबको परिवर्तनका लागि गुटगत राजनीतिको विपक्षमा रहेर गुटरहित राजनीतिको समर्थन गर्दै विकासतर्फ लम्कनु जनताको पनि दायित्व हो । हास्यव्यङ्ग्य निबन्धकार भैरव अर्यालले ‘महापुरुषको सङ्गत’ निबन्धमा आठ जना महापुरुषहरू खाजेका छन् । निबन्धकारले त्यहाँ लम्बरी पण्डितले धेरै मोल आए गोरु बेच्ने नत्र बाहुनले गाईगोरु बेच्नु नहुने तर्कबाजका पात्रलाई राखेर मीठो व्यङ्ग्य गरेका छन् । महास्वार्थी प्रवृत्तिको पराकाष्ठा निबन्धमा कलात्मक ढाँचामा प्रस्तुत भएको छ । आफ्नो बखान आफैँ गर्दै हिँड्ने तर नामचाहिँ सद्गुणानन्द भएका अर्का पात्र छन् । यथार्थमा यस निबन्धले नेतृत्वको स्वभाव र आचरणमा प्रश्न उठाएको छ । वास्तवमा नेतृत्वको नियतका कारण मुलुकको नियतिमा ठूलो आघात भइरहेको छ । विकासमा खर्चिनुपर्ने उन्नत समय सधैँ स्वार्थ, किचलो, अस्थिरता, सत्तालिप्साजस्ता राजनीतिगत कलुषित व्यवहारको गोलघरमा खर्चिएको छ । निबन्धकार अर्यालले निबन्धमा चयन गरेका आठ जना पात्रमध्ये ‘बुहारीको जीउ होस् या त बिरालीको घिउ’ जे बेचेर भए पनि पैसा नै कमाउने कालु साहू, यौनभोगी पण्डित गोपी गुरु, यसो विदेश पसिसक्दा भाषा र संस्कृति बिर्सने दाहाल बाबु भन्ने मान्छे स्वदेश फर्किसक्दा ‘मिस्टर ड्याल बाउ’ लगायतका गज्जबका पात्र र यथार्थ प्रसङ्ग आज पनि सुधारको बाटोमा देखिँदैन । उस्तै नै लाग्छन् अनि हामी जनता पनि कसैको पिछलग्गू मात्रै भइरह्यौँ । यो समय विचारको सङ्क्रमण र स्वार्थको बाध्यताले प्रभुत्व जमाएको छ । जनता असमञ्जसमा कुँजिएर बसेका छन् । समाज र राजनीतिभित्रका कलुषित आचरण र प्रवृत्तिले मुलुक नै विसङ्गतिभित्र जकडिएको छ । स्वभाव पाखण्डी भए पनि नेता नेतै हुने, निष्ठा र अनुशासन नभए पनि नेता नै हुने कुसंस्कारले राजनीतिमा असल व्यक्ति को छ भनेर खुट्याउनै सकिँदैन । स्थानीय तहमा समेत मतलबी समाजको प्रभुत्व हाबी हुँदै गएको छ । यसको मूल कारण काम गरेर देखाउन भन्दा काम नगरेर झुक्याउन चाहनेको अचम्मको प्रतिस्पर्धामा होडबाजी देखिन्छ । अनि, मान्छे कसैलाई बोकेर दगुरेको छ । उसका कमजोरीलाई ढाकछोप गर्ने नियतका कारण न्यायालयसमेत राजनीतिक अखडा हो कि भन्ने शंका उब्जिन्छ । अहिलेको अर्को ठूलो समस्या भनेको स्वच्छ पत्रकारिताको खडेरी हुनु पनि हो । राजनीतिले पत्रकारिता र सञ्चारलाई समेत नराम्ररी गाँजेको भान नहुने पटक्कै होइन । यसर्थ विसङ्गतिका लप्काले देश अर्धानो भएको जस्तो लाग्छ । हिजो एउटा समयमा राजतन्त्रको विरोध गर्दा असत्य हुन्थ्यो । त्यो असान्दर्भिक लाग्थ्यो । त्यतिखेर त सर्वहारा वर्गलाई नै ‘म सर्वहारा हुँ’ भन्ने थाहा थिएन । तथापि, राजतन्त्रात्मक व्यवस्थामा पनि त विकास र शान्तिकै पक्षमा नारा त घन्किन्थे नै । त्यतिखेर एक व्यक्ति र सीमित मान्छेको चाकडी गरेर केन्द्रीकरणको राजनीति हुन्थ्यो । बहुदलीय व्यवस्था भए पनि २०४६ पछि भ्रष्टाचार, स्वार्थ र गुटबन्दीको अभ्यासले त्याग र निष्ठा रहेन । संघीय पद्धतिमा रहँदासम्म पनि वर्तमान समाज र राजनीति चाकडी र स्वार्थमा अलमलिइरहेकै छ । स्वार्थको विषवृक्ष त झनै बहुल व्यक्तिमा विभाजित छ । चाकडीमा पनि उपचाकडीको स्वार्थ हिजोको तुलनामा तीन तहको सरकारदेखि कर्मचारीतन्त्रसम्म हलाहल विषजसरी फैलिएको छ । एउटा सत्य हिजोको एकतन्त्रात्मक व्यवस्थामा पनि थियो, किनभने त्यो स्थापित स्वार्थको तहमा पनि देशको स्वार्थतिर उन्मुख राजनीतिक पद्धतिचाहिँ थियो । स्वार्थको हिसाबमा त त्यतिखेर पनि जनताको समृद्धिकै अपेक्षा नगरिएको होइन, तर आफ्नो हालीमुहाली होओस् र रहिरहोस् भन्ने एउटा सोचले प्रश्रय पाइरहेको हो । आजसम्म पनि स्वच्छता, निष्पक्षता, नि