उनीहरुका अन्य कयौँ असमानताहरुका बिच दुईवटा बिशेषतामा समानता थियो । एक भर्खरै जागिर छोडेको, दुई,अब जागिर नखाने प्रण । यति बेलासम्म कुमुद र रबिन्द्रका संगै पढे हुर्केका सहपाठीहरु यूरोप अमेरिका, अष्ट्रेलिया पुगिसकेका थिए । नेपालमा भएका साथीहरु पनि राम्रै ठाउँमा जागिर वा लगानी गरेर प्रगति गर्दै थिए । तर यी दुई युवा बिना कुनै योजना,भएको जागिर छोडेर अरुकाे जागिर नखाने कसम खाँदै आफैसंग बिद्रोह गर्दै थिए । समय बित्दै जाँदा उनीहरुको एमबिए पढाई सकियो, आफ्ना सहपाठीहरुका प्रगति पनि बाहिरी दुनियाँमा लोभ लाग्दो देखिन थाल्यो । छर छिमेकी र आफन्तहरुले पनि सोध्न थाले कुमुद, रबिन्द्र के गर्दैछन् ? परिवारबाट पनि प्रश्न उठे अब के गर्छौ ? उनीहरुको आफ्नै मनमा पनि प्रश्नहरु जन्मिए अब के गर्ने ? २७ र २५ वर्षका दुई युवालाई अब के गर्ने ? भन्ने प्रश्नले चिमाेट्याे । त्यही प्रश्नले कयौँ दिन निन्याउरो बनेको अनुहार र न निदाएका रातहरुमा छटपटाएका कुमुद र रबिन्द्रले ९ वर्ष खर्चिएर उत्तर खोजे र फेला प¥यो अल्पाईन कफी इस्टेट र काठमाडौँ कफी । नेपालको कफी बजारमा कूल कफीको २५ प्रतिशत भन्दा धेरै हिस्सा अल्पाईन कफी इस्टेटले उत्पादन गरेको काठमाडौँ कफीले ओगटेको छ । हिमाली हावापानीमा फलेको अर्गानिक कफीका दानाबाट नेपालमै प्रशोधन गरी बनाईएको काठमाडौँ कफी अन्तराष्ट्रिय गुणस्तरको नेपाली उत्पादन हो । नेपाली बजारको अलवा अमेरिका, नेदरल्याण्ड र डेनमार्कमा समेत काठमाडौँ कफी निर्यात हुन्छ । नेपालका पाँचतारेदेखि साना ठूला होटल रेष्टुराँहरुमा काठमाडौँ कफी बिस्तारै परिचित बन्दैछ । नेपालको कफी उत्पादन बजार १५० देखि २०० टन हाराहारी रहेको अनुमान गरिन्छ जसमा बार्षिक ४० टन भन्दा माथिको योगदान काठमाडौँ कफीको छ । नुवाकोटको पैँतिस किलोनजिक आफ्नै कफी फल्ने जमिन र कफीका बगैँचा रहेको कम्पनीसंग कफी उत्पादन र प्रशोधन गर्ने सबै खाले उपकरणहरु पनि छन । कम्पनीले कफी फलाउन चाहने कृषकका लागि तालिम तथा बिरुवा दिएर उत्पादन बढाउन प्रत्साहन पनि गर्छ । नेपाली बजारमा पछिल्लो समय कफीको माग बढेपछि कम्पनीले कफी बनाउने तालिम समेत सञ्चालन गर्दै आएको छ । लगभग २० लाख हाराहारी लगानीबाट सुरु भएको काठमाडौँ कफीको बार्षीक ब्यापार ४ करोड भन्दा धेरै छ । काठमाडौँ कफीले मेशिन टे्डिङबाट समेत गरेर गत वर्ष ८ करोड हाराहारी ब्यापार गरेको छ । २ जना युवाले सुरु गरेको काठमाडौँ कफीमा २४ जनालाई प्रत्यक्ष र पूर्णकालीन रोजगारी मिलेको छ । कुमुद र रबिन्द्रको अहिलेको छटपटी भनेको काठमाडौँ कफीलाई कसरी नेपालको नम्बर एक उत्पादन बनाउने र दक्षिण एशियामा बढ्दै गरेको कफी बजारमा काठमाडौँ कफीको उपस्थिति बलियो बनाउने भन्ने हो । यसरी सुरु भयो काठमाडौँ कफीको यात्रा कुमुद र रबिन्द्र त्यति बेलाको क्षण सम्झदै भन्छन् “जागरि नगर्ने निर्णय लिईयो । लगभल बिबाह गर्ने उमेर पनि भैसकेको थियो । अहिलेसम्म के गर्ने भन्ने निधो थिएन । आफू परिपक्क नभई परिवार बढाउने कुरा पनि भएन । केही न केही त गर्नै पथ्र्यो । डु अर डाईको अवस्था थियो । सर्टीफिकेट थियो तर ठ्याक्कै गर्नलाई सीप थिएन ।” रबिन्द्रका अर्का एक साथीको बुबा कृषि क्षेत्रमा क्रियशील हुनुहुन्थ्यो । उहाँले एक दुई पटकको भेटमा कफीमा लाग्दा राम्रै हुन्छ भन्ने सल्लाह दिएका थिए । त्यही सल्लाहलाई टेकेर कफीको बजारबारे कुमुद र रबिन्द्रले जान्न चाहेको जति जानकारी बुझे र निर्णयो भयो कफी उत्पादनमा लाग्ने र बेच्ने बिदेशी बजारमा । किन भने नेपालमा कफीको बजार राम्रो छैन । अनि सन् २००८मा स्थापना भयो अल्पाईन कफी इस्टेट लिमिटेड । कफी रोप्न जग्गा चाहिन्थ्