एमाले निकट अनेरास्ववियुले सिन्धुपाल्चोकमा ३६ विद्यालयका अस्थायी भवन बनाएको छ। ‘भूकम्पको पीडामा मल्हम लगायौँ, भत्किएका घर स्कुल आँफै बनायौँ,’ भन्ने नारा लिएर सिन्धुपाल्चोकमा खटिएका अनेरास्ववियु प्रचार विभाग प्रमुख अशेष घिमिरेका अनुसार २ सय स्वयंसेवी कार्यकर्ता अभियानमा सहभागी थिए। झापा, मोरङ, सुनसरी, तेह्रथुम, बारा, पर्सा, कास्की, स्याङ्जा, प्युठान, काठमाडौंसहितका क्षेत्र तथा क्याम्पसबाट ५७ दिनमा ३६ विद्यालयका १६० कोठा निर्माण गरिएको उनले जानकारी दिए। घिमिरेका अनुसार अभियानकाक्रममा अस्थायी स्वास्थ्य शिविर, मनोसामाजिक परामर्श, सेनिटरी प्याड वितरणलगायतका काम भएका छन् । उनले पार्टीले एक महिने अभियान चलाए पनि आफूहरु स्वैच्छिकरुपमा ५७ दिन खटिएको बताए। माधवकुमार नेपालको प्रमुख आतिथ्यतामा सम्पन्न कार्यक्रममा एमाले सचिव एवम् स्वयंसेवक अभियान प्रमुख गोकर्ण बिष्ट, सिन्धुपाल्चोकका अनुगमनकर्ता शंकर पोखरेल, अमृतकुमार बोहरा , विद्यार्थी इन्चार्ज रविन्द्र अधिकारीलगायत दर्जनौ एमाले केन्द्रीय नेताको उपस्थिति थियो। अभियानको एक महिना भनिए पनि समापनको दिनसम्म ५७ दिन चलेको थियो। यस अभियान अन्तर्गत स्वास्थ्य शिविर, बिरामीलाई अस्पताल पुर्याउन सहयोग, मनोसामाजिक परामर्श, विद्यालयमा अस्थायी कक्षा, स्वाथ्य सम्बन्धी सचेतना , महिलाका निम्ति २ हजार स्यानिटेरी प्याड, पानी सफा गर्न पीयूष बाँड्ने काम गरेकफ प्रचार विभाग प्रमुख घिमिरेले बताए। यसैबीच नमुना विद्यालयको निर्माण कार्य अहिले पनि जारी रहेको उनले बताए। ‘अब दस दिनमा यो सम्पन्न भइसक्छ। त्यसपछि हामी सम्बन्धित बिद्यालयमा हस्तान्तरणसभा गर्नेछौं,’ घिमिरेले भने। यसैबीच अनेरास्ववियुको उपलब्ध केन्द्रीय सचिवालयको विषेश बैठक इन्चार्ज रवीन्द्र अधिकारीको उपस्थितिमा बसेको थियो। बैठकले भूकम्पको दर्दनाक संहारपछि भइरहेका स्वयंसेवकीय काम र गर्नुपर्ने थप कामको सन्दर्भमा छलफल गरि निम्न निश्कर्शमा पुगेको घिमिरेले बताए। १) अनेरास्ववियुको अस्थायी कार्यालयको रूपमा नेपाल ल क्याम्पसको स्ववियुलाई प्रयोग गर्ने । २) भूकम्प पीडित देशभरका क्षेत्रका सूचना संकलन गर्ने र देशभित्र विभिन्न संघ संस्था र अन्तर्राष्ट्रिय समुदायबाट प्राप्त सहयोगलाई वास्तविक पीडित समक्ष पुर्याउन सरकारलाई सहयोग गर्ने। ३) रगतको अभाव हुन नदिने हाम्रो घोषणा। ४) महिलाको स्वास्थ्यलाई ध्यानमा राखी संगठनले स्यानिटेरी प्याड संकलन गर्ने र संकटग्रस्त क्षेत्रमा बितरण गर्ने । ५) खानेपानीबाट उत्पन्न हुने सम्भावित रोगको खतरालाई निस्तेज गर्न बिपत्तिमा परेकाहरुलाई बितरण गरिने पानीको गुणस्तरमा ध्यान दिने र हरेक ट्यांकरमा आवय्श्यक मात्रामा पियूष हाल्न अखिल्को सिङो पंक्तिले पहल्कदमी लिने । ६) टेण्टमा खुला ठाउँमा बसिरहेका मानिसहरूलाई सरसफाइमा सहभागी गराउँदै खुला ठाउँहरुमा क्रमशः सरसफाइ गर्ने । भोलि ११ बजेदेखि टियु कीर्तिपुर र पुल्चोकमा सरसफाई गर्ने। ७) नेकपा एमालेको अगुवाईमा सञ्चालन भएको केन्दीय राहत कोषमा तत्काल एक लाख जम्मा गर्ने। ८) भूकम्प प्रभावित जिलाहरुमा राहत संकलन गर्न हरेक अञ्चललाई स्पेसिफिक जिल्लाका लागि सहयोग गर्न निर्देशन गर्ने। ९) कालाबजारीलाई नियन्त्रण गर्न देशब्यापी संगठन परिचालन गरि सूचना संकलन गर्ने र प्रशासनलाई उपलब्ध गराउने र कारबाहीका लागि दबाब दिने। १०) काठमाडौंबाट बाहिर जाने यात्रुलाई अनावश्यक भाडा नलिन यातायात ब्यबसायीलाई आग्रह गर्ने र सरकारको सम्बन्धित निकायलाई दबाब दिने ११) हरेक अखिल कुनै न कुनै स्वयंसेवाको काममा लाग्न र त्यसको केन्द्रीय कार्यालयमा इमेल इन्टरनेट, सामाजिक सञ