कोरोना कहरले हाल वैदेशिक रोजगारीमा नकारात्मक असर गरेका कारण रेमिट्यान्स आय लगातार घटिरहेको छ । एक दशकभन्दा अगाडिदेखि नै सरकारलाई सचेत गराउँदा पनि सरकारले ध्यान नदिएका कारण नेपालको अर्थतन्त्र रेमिट्यान्सको धरापमा परेको छ । मुलुकमा औद्योगीकरण होस् वा सेवाक्षेत्रको विस्तारमा त्यसलाई सहयोग गर्न कृषि उद्यमको विकास होस्— यी यावत् कुरामा सरकारलाई विगतदेखि नै झकझक्याउँदै आएको भए तापनि विगतका सरकारहरू राजनीतिक गतिविधिमा केन्द्रित भएका कारण अर्थतन्त्रमा ध्यान दिने समय रहेन । जसले गर्दा अर्थतन्त्र झन् आयातमुखी हुन पुग्यो । नेपाली युवा निर्यात गर्ने अनि ती युवाले पठाएको रेमिट्यान्सको पैसाले आयात गरेर उपभोग गर्ने संस्कृति नेपाली समाजमा जरो गाड्नुको पछाडि विगतका सरकारहरूको दूरदृष्टि नभएको कारण नै हो । कुनै समय नेपालको विदेशी मुद्रा आर्जनको प्रमुख स्रोत पर्यटन थियो । तर, द्वन्द्वकालको करिब एक दशकले नेपाली युवालाई वैदेशिक रोजगारीमा जान बाध्य बनायो । बिस्तारै सुरु भएको उद्योगधन्दा द्वन्द्वका कारण बन्द हुन थालेपछि युवाको लागि वैदेशिक रोजगारीको विकल्प रहेन । तर, जब बिदेसिएका युवाले रेमिट्यान्स पठाउन सुरु गरे, त्यसपछि नेपालका सरकार एवं नीति–निर्मातालाई झन् हाइसन्चो भयो । रेमिट्यान्स आयले मुलुकको अर्थतन्त्र धान्न थालेपछि मुलुकमा रोजगारी सिर्जना गर्नैपर्ने बाध्यता पनि रहेन । आज नेपाल आयातमुखी अर्थतन्त्र हुनुमा नेपाली युवाको बढ्दो वैदेशिक रोजगारी मोह हो । तर, ती युवाका लागि सरकारले कहिल्यै नेपालमा रोजगारी सिर्जना गर्ने वातावरण बनाउने कोसिस पनि गरेन । रेमिट्यान्स आयले एकातिर अर्थतन्त्रलाई चरम द्वन्द्वमा पनि डुब्नबाट बचायो भने अर्कातर्फ मुलुकको गरिबी घटाउन पनि मद्दत ग¥यो । बिस्तारै नेपालका सरकारहरू गरिबी न्यूनीकरणका लागि रेमिट्यान्समा बढी केन्द्रित रहे । विश्व बैंक को सहयोगमा स्थापित गरिबी निवारण कोषजस्ता संस्थाको भन्दा नेपालमा गरिबी घटाउनमा रेमिट्यान्सको धेरै सहयोग रहेको स्थापित तथ्य नै हो । कालान्तरमा गरिबी निवारण कोषको सत्यता प्रकट हुँदा धेरैले विश्वास नगरे तापनि त्यस्ता संस्था वा कुनै पनि वैदेशिक सहयोगका अन्य विभिन्न संस्थाको भन्दा नेपालमा गरिबी घटाउन धेरै ठूलो योगदान रेमिट्यान्सको रहेको कुरामा कुनै दुईमत छैन । हालै नेपालको भ्रमणमा रहेका संयुक्त राष्ट्रसंघीय मानव अधिकार विशेषज्ञले पनि गरिबी न्यूनीकरणका लागि नेपाल सरकारको प्रयास, सक्रिय गरिबीविरोधी नीतिभन्दा रेमिट्यान्समा बढी केन्द्रित रहेको स्पष्ट पारिदिएका छन् । नेपाली युवाहरू वैदेशिक रोजगारी गएर रेमिट्यान्स पठाएका कारणले मात्रै नेपालमा एक चौथाइ गरिबी निवारण भएको उनको तर्क थियो । रेमिट्यान्स नआए नेपालको गरिबी बढ्ने पनि संयुक्त राष्ट्रसंंघको तर्क छ । विगतमा भएका अध्ययनले पनि यसलाई प्रमाणित गरेको छ । वास्तवमा नेपालमा गरिबहरूले नै गरिबी निवारणमा सहयोग गरेका छन् र सरकारको हस्तक्षेपले बरु गरिबी बढेको देखिन्छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागमार्फत विश्व बैंकले गरेको एक अध्ययनमा गरिबी ३१ प्रतिशतदेखि २१ प्रतिशतमा आउँदा एकतिहाइभन्दा ठूलो योगदान रेमिट्यान्सको बताइएको थियो । जुन यथार्थ बदलिएको छैन । तर, नेपाली युवा वैदेशिक रोजागारीमा जाँदा नेपालमा श्रम गर्ने युवाको अभाव भएका कारण ज्याला बढेको छ । यसरी अप्रत्यक्ष–प्रत्यक्ष दुवै रूपमा गरिबी निवारणका लागि आधाभन्दा धेरै योगदान रेमिट्यान्सको रहेको छ । त्यसैले रेमिट्यान्स घटे नेपालको गरिबी पुनः बढ्ने अनुमान गर्नु तर्कसंगत नै हुन्छ । सन् २०१७ मा मात्रै नेपालको रेमिट्यान्स आय वैदेशिक सहायताभ