चैत २६ गते बिहान ७:३० बजेको समय। मोबाईलको घण्टी टिनीनी बज्यो, मोबाईल तिर नजर लाएँ अनि थाहा लाग्यो साथी मनोज गौतमले नेपालगन्जबाट फोन गरेका रहेछन्। कुराकानीका क्रममा उनले कतै घुम्न जाने प्रस्ताव राखे, नजिकिएको नयाँ वर्षलाई मध्यनजर गर्दै। सुरूमा रारा ताल जाने कि भन्ने विषयमा छलफल भएपनि त्यहाँसम्म पुग्न हाल हवाईजहाजको व्यवस्था नभएको र गाडीबाट जाँदा पनि अप्ठेरो सडकमार्ग भएर जानुपर्ने भएकोले मैले नैं अचानक खप्तड क्षेत्रको पदयात्रा गर्न प्रस्ताव राखेँ। उनले मेरो प्रस्तावलाई सकारात्मक रुपमा ग्रहण गर्दै खप्तड क्षेत्रको बारेमा अझ धेरै बुझेर खबर गर्ने बताएपछि हाम्रो फोन कुराकानी टुंगियो। खप्तड पदयात्राको बारेमा यथेष्ट जानकारी नैं नभै आफैंले पदयात्राको प्रस्ताव राखेकोले यता आफूलाई भने भित्रभित्रै छटपटाहट शुरु भयो। निकुन्जको घना जंगल, उच्च हिमाली क्षेत्रमा पाईने भालु, बंदेल लगायतका जनावरहरुले निम्त्याउने चुनौती, र निरंतरको ठाडो उकालो लगायतका कारणहरुले मनमनै खप्तड पदयात्रा योजना रद्द गर्ने सोच नआएको पनि होईन, तैपनि आफैंले राखेको प्रस्तावबाट आफैं पछि सर्नु उपयुक्त नभएकोले साथी मनोज गौतम बाट अझ धेरै जानकारी आउने अपेक्षामा बसें। यसै बीचमा ईन्टरनेट मार्फत खप्तड क्षेत्रको भौगोलिक अवस्थिति, निकुन्ज क्षेत्रमा पाईने वनस्पति तथा जीवजन्तु, खप्तड बाबाको आश्रम लगायतका जानकारी हरु प्राप्त गर्ने काम पनि सम्पन्न गरियो। करीब ३१०० मी उचाईमा रहेको, ४६ प्रजातिका जीवजन्तु, २८७ प्रजातिका चराहरु, ५६७ प्रजातिका वनस्पति, खप्तड बाबाको आश्रयस्थल, २२ वटा पाटन र त्यहां फुल्ने विभिन्न जातिका फुलहरुले सुसज्जित खप्तड क्षेत्र तस्वीरमा हेर्दा सांच्चिकै मनमोहक देखिन्थ्यो। ती तस्वीरहरु हेर्दा म मा मनमनैं खप्तड क्षेत्रको पदयात्रा गर्ने भूत सवार भैसकेको थियो। नयाँ ठाउँ सकेसम्म धेरै जना समूह बनाएर हिंड्दा राम्रो हुने भएकोले दाजु शेखर नेपाललाई पनि संगै जान प्रस्ताव गरें र वहांले पनि उत्साहित हुंदै सहजै स्वीकार्नु भयो। त्यतिबेला सम्म नेपालगन्जमा रहेका साथी मनोज पनि पदयात्राका लागि तयार भैसकेका थिए। खप्तड पदयात्राको मिसन लिएर दाजु शेखर र म चैत्र ३० गते बेलुकी नेपालगंज तर्फ लाग्यौं। भोलीपल्ट अर्थात बैशाख १ गते नयाँ बर्षको नयां विहानी सगै साथी मनोजको गाडीमा हामी ३ भाई खप्तड पदयात्रा लाई केन्द्रमा राखेर कैलाली, डडेलधुरा हुंदै बेलुकीको बास बस्न सेती नदी किनार दिपायल पुग्यौं। भोलिपल्ट दिपायल बाट आधा घण्टाको बस यात्रा तय गरेपछि सिलगढी पुगियो जहां बाट हाम्रो पदयात्रा शुरु भयो। पदयात्रा मार्गमा पर्ने विभिन्न मनोरमा प्राकृतिक दृष्य अवलोकन गर्दै करीव ३ घण्टामा हामी खप्तड निकुन्जको प्रवेश विन्दु झिंगा्रना पुग्यौं। झिंग्रानामा सामान्य खालका २, ४ वटा होटल रहेछन्, जहां हामीले विहानको खाना खायौं करीब १० बजे तिर। अब हामी तयार रहनुपर्ने थियो निरंतर ८ घण्टा घना जंगलबीचको यात्रा तय गर्न। यात्रा चुनौतीपूर्ण त निश्चयनैं थियो, संगै हामीमा खप्तड पुग्ने उत्साह पनि त्यत्तिकै जीवन्त थियो। झिंगा्रनाको सैनिक पोष्टमा व्यक्तिगत विवरण दर्ता गर्ने क्रममा थाहा भयो खप्तड क्षेत्रमा बारम्बार पानी पर्ने रहेछ, तर हामीले भने छाता, बर्षादी केही पनि साथमा लगेका थिएनौं। पछि सैनिक दाईलाई अनुरोध गरेपछि २ वटा छाताको बन्दोबस्त भयो, जसले हामीलाई धेरै राहत प्रदान गर्यो। झिंग्रानाको सैनिक पोष्टमा व्यक्तिगत विवरण दर्ता गराएपछि हामी लाग्यौं उकालै उकालो आफ्नो गन्तव्य तर्फ। बाटैभरी विभिन्न प्रजातिका लालीगुरांस, निकुन्जको घना हरियाली जंगल र चराचुरुंगीको