* विश्वेश्वरप्रसाद (बीपी) कोइराला आठवर्षको नजरबन्दीपछि रिहा। २०१७ सालमा राजा महेन्द्रले नै उहाँलाई गिरफ्तार गराएका थिए। * नेपाल संयुक्त राष्ट्र संघ सुरक्षा परिषद्को सदस्यमा निर्वाचित। * संयुक्त राज्य अमेरिकाको राष्ट्रपति पदमा रिचार्ड निक्सन विजयी। यी तीनवटै घटना विक्रम संवत् २०२५ सालका (सन् १९६८) हुन् जसको सप्रसङ्ग उल्लेख विद्वान् जयराज आचार्यको छात्रजीवनको दैनिकीमा भएको छ। 'मेरो डायरी,२०२५' नामक कृति हस्ताक्षर प्रकाशनले २०७१ सालमा सार्वजनिक गराएको देखिन्छ। एस्. एल. सी. सरहको पूर्वमध्यमा (संस्कृत) परीक्षा दिई त्यसको नतीजा पर्खेर बसेका छात्र जयराजलाई अंग्रेजीले आकर्षित गरेको, तर आठ कक्षादेखि पढ्न थालेको इच्छाधीन 'इङ्ग्लिश' मा आफू कमजोर छु भन्ने लागेको रहेछ। एक शिक्षकले अंग्रेजीमा दैनिक डायरी लेख्ने गर, कमजोरी हट्दै जानेछ भनेको हुनाले छात्र जयराज रोजनाम् चा (टिपोट) को अभ्यासमा कस्सिएर लागेको बुझिन्छ। त्यसै क्रममा जयराज आचार्यबाट सिङ्गै २०२५ साल समेटिन पुगेछ। गहन अध्ययन र निरन्तरको अभ्यासले कालान्तरमा छात्र जयराज आचार्यलाई प्रोफेसर बनायो। संस्कृततर्फ देशभरिकै प्रथम छात्र (२०२४) हुने सौभाग्य मिल्यो। र, गोरखापत्रले आचार्यलाई तत्कालै 'भोलिको गहना'को श्रेणीमा समावेश गरिदियो। आदिकवि भानुभक्त आचार्य जन्मेकै कुलमा जन्म भएका जयराजको नेपालीमा लोभलाग्दो दखल हुने नै भयो। यसप्रकार जयराज आचार्य तीन भाषामा कलम चलाउन सक्ने थोरै नेपालीमध्येको एक हुनुभएको छ। विद्यावारिधिको उपाधि, संयुक्त राष्ट्र संघमा नेपालको स्थायी प्रतिनिधि (राजदूत) भएर काम गरेको अनुभव र उच्चकोटिका लेखक/ कूटनीतिज्ञ यदुनाथ खनालबारे पुस्तक प्रकाशन समेत गरेकोले आचार्यको व्यक्तित्व विशिष्ट हुन पुगेको छ। यस्तो पृष्ठभूमिमा निस्केको पुस्तक भएकोले हामी पाठकहरूले यो पढ्दा करिव पाँच दशकअघिको नेपालको परिवेश सम्झिने-ठम्याउने प्रयत्न गरिरहनु पर्छ। भन्नु परोइन, शिक्षा स्वास्थ्य यातायात र सञ्चार सेवाहरू सबै अर्कै (प्रारम्भिक) चरणमा थिए। शासन-व्यवस्थामा राजा केन्द्रविन्दूमा रहन्थे। अब माथि चर्चा गरिएका तीन विषयलाई एकएक गरेर हेरौं। २०२५ साल कार्तिकमा बीपी, गणेशमान र अन्य राजबन्दीहरूको रिहाइ र माफीबारे खबर विवेचना टिपोट गर्दागर्दै आचार्यका डायरीका निकै पाता भरिएका छन् । राजा महेन्द्रलाई स्वास्थ्य उपचार गराउन बेलायत जानुपरेकोले त्यसको ठीक अघि बीपीहरूको रिहाइ भएको आचार्यको अनुमान देखिन्छ। बेलायतमा ' किन देशका प्रथम निर्वाचित प्रधानमन्त्रीलाई बन्दी बनाइराखेको ?' भनेर सोधखोज गरे के भन्ने विषयको चिन्ता महेन्द्रलाई हुँदो हो--चढ्दो वयका आचार्यको तर्क रहेछ। पुस्तकमा राजा महेन्द्र ३० ठाउँमा लेखिएको छ भने बीपीको उल्लेख ११ ठाउँमा भएको छ। भारतका राष्ट्रपति जाकीर हुसेनको भ्रमणको सन्दर्भमा डायरीमा लेखिएको छ:-- अप्रजातान्त्रिक सोचका राजासित काम गर्न भारतलाई गाह्रो हुँदो हो। तर के नेपालमा प्रजातन्त्र भएको वा नभएको बारे भारतलाई साँच्चिकै चासो होला र ? सके आचार्यको यो सन्देह आज पनि कायम छ। दोस्रो नम्बरमा जाऔं । पहिलो बुँदाले आचार्यको नेपालको राजनीतिप्रतिको रुचि झल्काएझैं दोस्रो बुँदाले अन्तर्राष्ट्रिय मामिला र कूटनीतिबारे तन्नेरी अवस्थाका आचार्यको अध्ययन, जिज्ञासा, आकांक्षाको प्रतिनिधित्व गर्छ। २०१२ सालमा संयुक्त राष्ट्र संघको सदस्यता लिन सफल नेपालले १३ वर्षमै विश्वसंस्थाको सर्वाधिक महत्वको निकाय सुरक्षा परिषदको सदस्य चुनिनु भनेको उपलब्धिकै कुरो थियो, तसर्थ भविष्यका राजदूतले त्यस्तो सार्थकताको अनुमान गर्नु स्वाभाविक नै देखिन्छ। (परि