सत्यनारायण स्कुलका हेडसर धर्मानन्द खरेल । सामुदायिक विद्यालयका शिक्षकमाथिको आमधारणा अहिले पनि यस्तो छ – यहाँका शिक्षक राम्रो पढाउँदैनन् । विराटनगर–८ स्थित सत्यनारायण उच्च माविका हेडसर धर्मानन्द खरेललाई यस्तोखाले धारणाले नैतिक परिबन्धमा पारिरहन्थ्यो । संकल्प गरे के हुन्न ? आज उनलाई आफ्नो संकल्पले गती लिइरहँदा यस्तो लागिरहेको छ – मेहनत ग¥यो भने नहुने केही छैन । हेडसर खरेलको संकल्पले आज सामुदायिक स्कुलमै अंग्रेजी माध्यमको पढाइ साकार भएको छ । घर–घर धाएनन्, निजी स्कुलको जस्तो ठूल्ठूलो प्रचारप्रसार पनि गरेनन् । मात्र अभिभावकसँग परामर्श गरे । आज सामुदायिक स्कुलले पनि अंग्रेजी माध्यममा पढाउन सक्छन्, यहाँका शिक्षक बेकामे छन् भन्ने धारणा झुटो साबित भएको छ । अंग्रेजी माध्यम पढाउने उनको सपनालाई यही सहरका ठूल्ठूला बोर्डिङ स्कुलमा भर्ना गराएका अभिभावकले साकार पारेका छन् । अभिभावकले पत्याएका छन् । निजी स्कुल छोडेर ग्वारग्वार्ती विद्यार्थी उनको स्कुलतिर आकर्षित भएका छन् । यसका निम्ति उनी आफूले आफैंबाट प्रयत्न गरे । अंग्रजी शिक्षाले कहलिएको एभरेष्ट बोर्डिङ स्कुलबाट झिकेर छोरीलाई आफ्नो स्कुलमा भर्ना गराए । हेडसर आफैंको यो प्रयत्नलाई आफ्ना शिक्षक सहकर्मी सबैले मनमात्र पराएनन्, उनीहरूले पनि आफ्ना छोराछोरी यतै ल्याए । धेरै अभिभावक म बोर्डिङबाट झिकेर यता ल्याउँछु, भर्ना दिनु है भन्दै स्कुल आए । *** हेडसर खरेलको संकल्प अरू केही हैन, गरिब र निमुखा नागरिकका छोराछोरीले पनि निजी स्कुलको जस्तै अंग्रेजी पढ्न पाउन् । निजीका विद्यार्थीसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सकुन् । निजीको डिस्टिङसन सामुदायिकमै आओस् हो । गरिबका छोराछोरी निजी स्कुल टेक्न डराउनुपर्ने अवस्था अहिले पनि छ । ‘राम्रो पढेर ठूलो मान्छे बन्ने सपना देख्नु अपरात त हैन नि,’ खरेल भन्छन् । ‘जुन शिक्षा सामुदायिकले दिनसके बोर्डिङ नै जानुपर्दैन भन्ने मेरो बुझाइ छ,’ हेडसर खरेल भन्छन्, ‘हामी साकार पर्छौं, गरिब विद्यार्थीको सपना ।’ हेडसरको अनुभवमा विपन्न विद्यार्थीलाई एसएलसीसम्मको शिक्षा नै कठीन छ अहिले । धेरैजसो त एसएलसीमाथि पुग्न पनि सक्दैनन् । यो सबै सामुदायिक विद्यालयको कमजोरीले हुन्थ्यो । अधिकांश विद्यार्थी फेल हुँदा सामुदायिक विद्यालयप्रति हेर्ने दृष्टिकोण समाजमा सकारात्मक छैन । हेडसर खरेल यही कमजोरी र उदासिनता लिएर फेस गर्थे । तर कतिञ्जेल ? मनमा उब्जिइरहने यो प्रश्नले खरेललाई एउटा संकल्प गर्न बाध्य तुल्यायो । ‘अब हामी गरिबका छोराछोरीको डाक्टर–प्रोफेसर बन्ने सपना साकार पार्छौं,’ खरेलको संकल्प छ, ‘बोर्डिङ पढ्दा आउने डिस्टिङसन रिजल्ट हामी देखाउँछौं ।’ *** हेडसर खरेलको अर्को संकल्प छ, सामुदायिक स्कुलमा उत्कृष्ट पठन–पाठनको वातावरण तयार गर्ने । यहाँको गुणस्तर बृद्धि गरेर समाजमा विकसित नकारात्मक धारणा परिवर्तन गरेर देखाउने । ‘अहिले सामुदायिक विद्यालयको गुणस्तरमाथि प्रश्न गरिन्छ,’ खरेल भन्छन्, ‘गुणस्तर सुधार्छौं भन्न पाइने नपाइने ?’ संक्रमणकालीन राज्य व्यवस्था छ, दीगो सरकार र स्पष्ट नीति सरकारसँग छैन । यही कुरा कहिले होला र काम गर्ने भनी कुरेर बस्दा आफ्नो शिक्षण पेशाको जीवन नै आखिरी होला भन्ने पीर हेडसर खरेललाई प¥यो । तीन वर्षयता उनी आफ्नो स्कुलमा अंग्रेजी माध्यम भित्र्याउन कोशिस गरिरहेका थिए । यसका निम्ति सरकार वा त्यसको निकायले कहिल्यै पनि र कुनै पनि किसिमको व्यवस्था गर्न सकेन । यो विवशता बोकेर चुप लाग्न सकेनन् खरेल । ‘तत्काल कसरी व्यवस्थापन गर्ने समस्या आइलाग्यो,’ खरेल भन्छन्, ‘हामीले अभिभावक गुहा¥यौं ।’ ६ देखि ९ कक्षासम्म अंग्रेज