यो साता जम्मा तीन दिन मात्र सेयर कारोबार हुने भएपछि सेयरबजारमा बिक्रीको चाप परेको देखिन्छ ।नजिकदै गरेको चाडपर्वको लागि पैसाको जोहो गर्नेहरुले सेयर बिक्रीको क्रम बढाएको देखिन्छ । बजार घटेको मौका छोपी सेयर उठाउनेहरु पनि उत्तिकै सक्रिय रहदा कारोबारमा उत्साह कायमै छ । सोमबार सेयर किन्ने र बिक्री गर्नेहरुबीच घम्साघम्सी हुँदा बजार खुलेको पहिलो एकघण्टामै नेप्से २५ अंकले झरेको थियो ।त्यसपछि विस्तारै सुध्रिएको बजारले २० अंक रिकभर गरेपनि बजार बन्द हुने समयसम्म आईपुग्दा पुन ओरालो लागेर २५.४७ अंकले घटेर बन्द भएको छ । यो साता सार्वजनिक विदाका कारण तीन दिन मात्र सेयरबजार खुल्छ । आइतबार बकर ईदको सार्वजनिक विदाले सेयर कारोबार भएन । मंगलबार इन्द्रजात्रा भएकाले उपत्यकामा विदा रहेको छ । बजारमा धेरै कारोबार हुने बाणिज्य बैंकहरुले कुन बैंकले कति बोनस दिन्छ र कुन बैंकको कति क्षमता छ भन्ने बिषयमा लगानीकर्ताहरुलाई पूर्व जानकारी भएकाले पनि बोनस घोषणा हुदा समेत बजार बढ्न नसकेको हो ।अधिकांस वाणिज्य बैंकहरुले आफ्नो पूँजी वृद्धि योजनामै सम्भावित लाभांश बारे उल्लेख गरेका थिए । अर्कातर्फ राष्ट्र बैंकले तोकेको ८ अर्ब रुपैयाँ चुक्ता पुँजी पुर्याउने क्रममा सूचिकृत कम्पनीहरुले विगतमा दिएका हकप्रद, बोनस, एफपीओ धमाधम सुचिकृत भएकाले सेयरको आपूर्ति बढ्न गएको छ भने आपूर्ति अनुसारको माग नहुँदा सेयरमूल्य घट्न पु्गेको हो । तर केही लगानीकर्ताहरुले बजार घटेको मौकालाई सेयर खरिदको अवसरको रुपमा उपयोग गरेको देखिन्छ । जसका कारण कारोबारमा बढोत्तरी देखिएको छ । सोमबार सेयरबजार परिसुचक नेप्से २५ दशमलब ४७ अंकले घटेर १५५४.५६ बिन्दुमा झरेको छ । यसदिन १५२ कम्पनीको ८४ करोड २९ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको सेयर कारोबार भयो । कारोबार रकम गत विहीबारको तु्लनामा ६२ लाख मात्रै कम हो । सेयरबजारमा फस्र्ट माइक्रोफाइनान्सको सबैभन्दा धेरै ३ करोड २७ लाखको सेयर किनबचे भयो । नेपाल लाइफ, स्टुयाण्र्डड चार्टर्ड बैंक र युनाईटेड इन्स्योरेन्सको पनि करिब तीन करोड बराबरको कारोबार भएको छ । यसदिन आरएसडिसी लघुवित्तको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै नौ प्रतिशत बढीले उकालो लागेको छ । नादी पावरको सेयरमूल्य ६ प्रतिशतले बढेको छ ।हाम्रो विकास बैंक, प्रोगेशिभ फाइनान्स, युनाइटेड इन्स्योरेन्स, सप्तकोशी डेभलपमेन्ट तथा खानीखोला हाइड्रो लगायतको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ६ प्रतिशतका दरले घटेको छ।