पछिल्ला दिनमा सेयर बजार निरन्तर ओरालो लागिरहेको छ । बजार घट्नु पर्ने कुनै ठोस कारण छैन । एकातिर लगानीकर्ताको मनोबल खस्किएको देखिएको छ भने अर्कातिर दशैको खर्च जोहो गर्न लगानीकर्ता वाध्यतावस कम मूल्यमै सेयर वेच्न जान थालेकोले सेयर वजारमा बिक्री चाप बढेको देखिन्छ । आगामी वर्षहरुमा कम्पनीले दिने प्रतिफलको आँकलनको असर अहिले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको चुक्तापूँजी चार गुणाले बढाउने राष्ट बैंकको निर्णय पछि एकाएक बजारले सोचेभन्दा बढी छलाङ मार्यो । सोही समयमा बीमा कम्पनीको पूँजीवृद्धिको हल्लाले पनि सोही समयमा बजारलाई उकालो चढायो । राष्ट्र बैंकले तोकेको अवधि सकिन एक वर्ष बाँकी हुँदै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले गत आर्थिक वर्षमा दिन सक्ने प्रतिफलको आँकलन अघिल्लो आर्थिक वर्षमा नै बजारले गर्यो । जसका कारण गत आर्थिक वर्षको साउन १२ गते नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले इतिहास बनायो । नेप्से १८८१ अंकमा पुग्दा बजारमा नयाँ रेकड कायम भयो । त्यस पछि तल झरेर १२३० अंकसम्म पुगेको नेप्से आजको दिनमा १५५६ को आसपासमा छ । केही दिन यता जति जति लाभांस घोषणा हुन्छ त्यति त्यति बजार तल झरेको भान भई रहेको छ । अनिवार्य डिम्याट, सेयर दलालको शाखा बिस्तार लगायत विषयले लगानीकर्ताको उपस्थिती बढ्दा बजारले उचाई लिने जमर्को गरेको थियो । तर बैंक तथा वित्तीय संस्थाले पूँजी चार गुणाले बढाईसके पछि आगामी वर्षहरुमा कम्पनीले दिने प्रतिफलको अवस्थालाई आँकलन गरेर लगानीकर्ताको मनोबल खस्किएको हो । घट्दो प्रतिफल क्षमता हैन बढ्दो प्रगति हेर्ने कि ? अघिल्ला वर्षहरुमा कायम भएको प्रतिसेयर आम्दानी अहिले ५० प्रतिशतभन्दा बढीले घटेका छन् । पूँजी बढाइए पनि सोही अनुसार कमाई नबढे पछि कम्पनीहरुले अर्को वर्ष दिने प्रतिफलका बिषयमा लगानीकर्ता ढुक्क नभएको अवस्था छ । लगानीकर्ताहरुले सबै सूचिकृत कम्पनीहरु प्रगति गर्न नसक्ने अवस्थामा छैनन भन्ने कुरा बुझ्नु जरुरी छ । सबै कम्पनीले प्रत्येक वर्ष राम्रो प्रगति गरेको वित्तीय विबरण निकालिरहेका छन् । एकै पटक पूँजी अधिक बढाउदा हुने असर अहिले देखिए पनि प्रगतिको गतिलाई हेरेर लगानीकर्ता आशावादी हुन सक्नु पर्छ । एक रातमा नै कम्पनीहरुले प्रतिफल दिने क्षमतामा छलाङ मार्न सक्दैनन । यदि यस्तो हुन्थ्यो भने नेशनल हाइड्रो लगायत केही कम्पनीको सेयरमूल्य अहिले चिलिमे हाइड्रोको सेयरमूल्यको हारहारीमा हुनु पथ्र्यो । तर सबैले बुझेको के हो भने कम्पनी सुध्रिएको खण्डमा प्रगति गर्छ, केही समय लाग्छ । यसरी आयो सेयरको बाढी विगत दुई आर्थिक वर्षमा बैंक, वित्तीय संस्था तथा बीमा लगायत सबै सूचिकृत कम्पनीहरुले ठूलो मात्रामा हकप्रद निष्काशन तथा बोनस बितरण गरेका छन् । ती सबै सेयर सूचिकरण भैसकेको अवस्था छ । यस्तो अवस्थामा सेयरको आपूर्ति बढेपनि माग सोही अनुरुप नहुदा सेयरमूल्य घट्नु स्वभाविक पनि हो । सस्तोमा सेयर किनेर बसेकाहरु पनि अहिले खर्चको जोहो गर्न आफुसँग भएका सेयर बिक्री गर्ने चक्करमा छन् । यसरी विभिन्न कारणले बिक्री चाप बढ्दा बजार घटेको मौकामा सेयर किन्नेहरु पनि उत्तिकै सक्रिय बनेका छन् । सेयर मूल्य घटेपनि कारोवारको रकम नघटेको कारण पनि यही हो । घट्दो बजारमा किनेको सेयरले केही समयमै राम्रो कमाई गर्न सकिने विश्वासका साथ उनीहरुले गरेको लगानीलाई सकरात्मक मान्नु पर्छ । उता बजार घट्यो अब अझै घट्छ भन्ने हल्लाका पछि लाग्नेहरुले भविष्यमा पछुतो मात्र हात पार्ने सम्भावना छ । अहिलेको बजार सूचक हेर्दा सेयर बेच्नेलाई भन्दा किन्नेहरुलाई राम्रो फाइदा उठाउने वाताबरण बनेको छ । के अब कम्पनीले प्रतिफल नै दिँदैनन् त ? निरन्तर प्रतिफल दिईरहेका