सञ्चार उद्यमी जमीम साहको हत्यामा संलग्न नेपाल प्रहरीका पूर्वडिएसपी जगदीश चन्दले आर्थिक प्रलोभनमा परेर अपराधीलाई सघाएको बताएका छन्। शनिबार साँझ पक्राउ परेका उनले अनुसन्धानका क्रममा हत्याका अभियुक्तहरुलाई सघाएको बयान दिएका छन्। बैतडी घर भएका चन्द नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र पेश गरेर प्रहरी संगठनमा छिरेका थिए। पछि सोही कारण उनले राजीनामा दिएका थिए। जागिर छाडेपछि आर्थिक समस्या भएको र आर्थिक लोभ लालचमा अपराधीलाई सघाएको चन्दले प्रहरीसामु स्वीकार गरेका छन्। कति रकम लिएको भन्ने विषयमा भने केही नबताएको अनुसन्धानमा खटिएका एक प्रहरीले सेतोपाटीलाई बताए। ‘चन्दले अपराधीहरूलाई सघाउन एक करोडभन्दा बढी रकम लिएको देखिन्छ, उनले स्वीकार गरेका छैनन्,’ ती अधिकारीले भने। ६ वर्षसम्म किन फरार भएको भन्ने प्रहरीको प्रश्नको जवाफमा चन्दले आफू पक्रने डरले कहिले लखनऊ त कहिले दिल्ली भागेको बताए। ६ वर्षको अवधिमा आफू कयौं पटक विमानस्थल, रक्सौंल, नेपालगंज र भैरहवा नाकाबाट काठमाडौं आएको चन्दले बताएका छन्। उनले श्रीमती विरामी हुदाँ र छोराको स्कुल भर्ना गर्दा पनि काठमाडौं आउने गरेको बताएका छन्। ‘आफू नेपाल आएको केही बहालवाला उच्च प्रहरी अधिकारीलाई पनि थाहा हुन्छ,’ चन्दलाई उद्धृत गर्दै अनुसन्धानमा खटिएका ती प्रहरी अधिकृतले भने। *** इन्टरपोलको सूचीमासमेत रहेका पूर्वडिएसपी जगदीश चन्द काठमाडौंमा डुल्ने गरेको सुराकी एक साताअघि महानगरीय प्रहरी अपराध अनुसन्धान महाशाखा टेकुमा पुगेको थियो। एसएसपी सर्बेन्द्र खनाल महाशाखाको प्रमुख भएर गएपछि चन्दलाई खोज्ने कार्य उनले प्राथमिकतामा नै राखेका थिए। नभन्दै सूचना आएलगत्तै उनले चन्दको निगरानी गर्न सादा पोशाकमा टोली खटाए। निगरानी गरेको छैठौँ दिन ६ वर्षदेखि फरार भएका चन्दलाई पक्राउ गर्न महाशाखाको टोली सफल भयो। स्पेश टाइम नेटवर्कका सञ्चालक जमीम साहको हत्या काण्डमा उनी मुछिएका थिए। त्यसपछि फरार भएका उनी पक्राउ परेका हुन्। साहको हत्या योजना बनाउने काममा, हत्या भएपछि अपराधीलाई कसरी भगाउने काममा र हतियार कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने काममा चन्दले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका थिए। २०६६ माघ २५ गते दिउँसो साढे २ बजे होटल याक एन्ड यतीको हेल्थ क्लवबाट पानीपोखरीस्थित घर जादैँ गर्दा साहमाथि गोली प्रहार भएको थियो। ना १ च २१५२ नम्बरको पजेरो चढेका बेला उनीमाथि मोटरसाइकलमा आएका २ जनाले गोली हानेका थिए। गोली हानेको १५ मिनेटपछि उनको मृत्यु भएको थियो। *** शनिबार साँझ ७ बजे काठमाडौंको मीनभवनस्थित ट्रलिबस कार्यालयको पछाडिबाट प्रहरी निरीक्षक सुदीप पाठकसहितको ५ जना प्रहरी टोलीले उनलाई पक्राउ गरेको हो। चन्दको घरमा सादा पोशाकमा प्रहरी अधिकारी पुग्दा घरको ढोकासमेत खोल्न उनका परिवारले मानेका थिएनन्। प्रहरी निरीक्षक पाठकले ३ जनालाई चन्दको घर घेर्न लगाएका थिए। बाँकि एक जना आफैसँग राखेका थिए। १५ मिनेटसम्म चन्दकी श्रीमतीसँग गलफती गरेपछि प्रहरीले जर्वजस्ती ढोका खोल्ने चेतावनी दिएपछिमात्र ढोका खोलिएको थियो। चन्द बसेको कोठाको चुकुल खोल्न पनि केही समय लगाइएको थियो। पछि ढोका खोलेपछि चन्दले आफूपनि प्रहरी सेवामा अधिकृतकै भूमिकामा रहेर काम गरेको र नपक्रन आग्रह गरेका थिए। *** चन्दले उच्च प्रहरी अधिकारीकै मिलेमतोमा काम गरेको हुन सक्ने भन्दै थप अनुसन्धान गरिरहेको छ। चन्द पक्राउले अपराध गरेर जतासुकै भागेपछि अपराधी पक्राउ गर्न समक्ष छ भन्ने सन्देश दिएको एसएसपी खनालले बताए। खनाल महाशाखाका प्रमुख भएर गएको एक साताको अवधिमा यो ठूलो उपलब्धी हो। खनाल प्रहरी संगठनभित्र निकै कडा स्वभावका गनिन्छन्। जनकपुरमा एसपी हुद