२०६२/६३ को जन आन्दोलन लोकतन्त्र र सामाजिक परिवर्तनको पक्षमा अपूर्व उभार थियो। त्यो उभारले बदल्न खोजेको २०६२/६३ अघिको राजनीति र समाज दुवै हो। २०४७ देखि २०६२ सालसम्मका १५ वर्ष हामीले राजासहितको प्रजातन्त्रको अभ्यास गर्यौं। फर्केर हेर्दा त्यो राजालाई शीरमा राखेर प्रजाहरुले गरेको बहुदलीय प्रतिस्पर्धाको प्रयत्न मात्र थियो। राजा खुसी भएनन्, प्रजाहरूको शासन गयो, राजाकै शासन शुरू भयो। त्यो प्रजातान्त्रिक कालखण्ड केहि थिएन भन्ने पनि होइन। त्यसले स्थापित गरेको खुल्ला समाजमा टेकेर नै माओवादीले बन्दुक उठाउने आँट गर्यो। त्यहि खुल्ला समाजले नै बन्दुक बोक्न नचाहनेलाई लोकतन्त्रको सपना बोक्ने र सडकमा उत्रिएर हस्तक्षेप गर्ने कल्पना र सहास दियो। २०६२/६३ को जनान्दोलनले २०४७ सालपछिको भन्दा गुणात्मक रूपमा फरक र उन्नत नेपाली समाज तथा राजनीतिको आकांक्षा राखेको हो। त्यतिले मात्र नपुगेर मधेश आन्दोलन भयो, जनजातीहरूले आन्दोलन गरे। हाम्रो लोकतन्त्रमा अपुग आयाम थपिए। हामीले चाहेको उन्नत लोकतन्त्रको ‘फ्रेमवर्क’ तयार भयो- गणतन्त्र, समावेशी राज्य र राजनीति, पहिचान, संघीयता। यति भनेपछि महिलाको छुट्टै कुरा गर्नु आवश्यक नहुनुपर्ने हो। तर नेपाली समाजमा त्यो जरूरी हुन्छ। हाम्रो समाजमा बाहुन-क्षेत्री, जनजाति, मधेसी, दलित बीच जति असमानता छ, हरेक जातजाति भित्र असमानताको अरु आयाम पनि छन्। अरु पत्र पनि छन्। ती मध्ये प्रमुख हो- महिला र पुरूषबीचको विवेध। महिलाहरूको आत्मासम्मान र समानताको प्रश्न नेपाली समाजको एउटा अहम् प्रश्न हो। २०६२/६३को जनआन्दोलनले बदल्न खोजेको नेपाली महिलाको तस्बिर पनि हो। जनआन्दोलनको क्रममा ग्रामिण र सानादेखि ठूला शहरसम्म लाखौंलाख महिलाले भाग लिएर त्यही परिवर्तनको चाहना अभिव्यक्त गरेका हुन्। जनआन्दोलन सकिएको लगभग ८ वर्षपछि सोमबार संविधानसभामा संविधानको एकीकृत मस्यौदा पेश हुँदैछ। संविधानले नै समाज बदल्ने होइन, तर २०६२/६३को जनआन्दोलनमा पोखिएका अकांक्षा यो संविधानमा प्रतिविम्बित भएका छन् कि छैनन् भन्ने महत्वपूर्ण प्रश्न हो। मुलुक गणतन्त्र भएको धेरै भयो। पूर्ण संविधानमा त्यो लिपिबद्द गर्ने काम मात्र बाँकि छ। भोलि संविधानसभामा पेश हुने मस्यौदामा मुलुक संघीयतामा जाने र ८ प्रदेश रहने व्यवस्था गरेको छ। आठै प्रदेशको नाम र सीमांकन पनि आउनुपर्थ्यो। संविधानसभाको म्यान्डेट त्यही थियो। राजनीतिक दलको जिम्मेवारी त्यही थियो, संविधानमा लेखिएको त्यही थियो। दूर्भाग्यवश त्यो हुन सकेन। संविधानसभामा दुई-तिहाईभन्दा धेरै मत भएका दलले प्रक्रियामा गएर आफूले चाहेजस्तो सीमांकन र नामांकनसहितको संघीयता ल्याउन सकेनन्। नामांकनसहितको नक्सा उनीहरूसँग नभएको होइन। आन्दोलनमा गएका दलले पनि उनीहरूले चाहेजस्तो संघीयता सडकबाट संविधानसभामा छिराउन सकेनन्। दुई पक्षबीचको सम्झौतामा नामांकन र सीमांकन तत्काललाई हरायो। यही तितो व्यवहारिक यथार्थ स्वीकारेर हामी यहाँबाट अघि बढ्ने हो। अहिले धेरै मधेसी र जनजातिलाई शंका छ- संविधान जारी भएपछि संघीयता सधैंका लागि हराउने पो हो कि! केहीले त ठोकुवा नै गरिसके। चार दलको नियत संघीयता तुहाउने नै हो भन्ने हामी ठान्दैनौं। तर, सीमांकनको विवाद धेरै लम्बियो भने, संविधान जारी भैसकेपछि बाँकी विवाद मिलाउने जाँगर नेताहरुमा सेलाउँदै जानेमा हामीलाई कुनै द्विविधा छैन। त्यसैले संघीयता धरापमा पर्ने खतरा भने छ। त्यो खतरालाई टार्न सीमांकन आयोग तुरुन्त गठन गर्नु र काम चाँडो भन्दा चाँडो टुङ्ग्याउनु आवश्यक छ। यदि सीमांकनको टुंगो लागेर प्रदेशसभाको निर्वाचन हुनसक्यो भने नामको टुंगो लगाउने जिम्मा प्रदेश