प्रमुख चार राजनीतिक दलबीच भएको १६ बुँदे सहमतिका बाबजुद संविधानको प्रारम्भीक मस्यौदामा दलहरूबीच संविधानका केही विषयमा मतभेद कायमै रहेको छ। जसका कारण संविधान मस्यौदा समितिको आइतबारको बैठकमा कार्यदलले पेश गरेको एकीकृत मस्यौदामाथि छलफलका क्रममा पनि बिवाद कायम रहेपछि समितिले फरकमत सहितको मस्यौदा संविधानसभामा पठाउन निर्णय गर्यो। खासगरी एमाओवादी र एमाले लगायत कतिपय साना दलका सदस्यहरुले संक्रमणकालिन व्यवस्थामा संवैधानिक निकायका पदाधिकारीको पुर्ननियुक्ति हुनुपर्ने अडान लिएपनि त्यसमा नेपाली कांग्रेसले असहमति जनाएपछि यो विषय टुंगो लाग्न सकेको छैन। त्यस अतिरिक्त एमाओवादीले न्यायलयमा न्यायाधीश नियुक्ति गर्दा प्रधानन्यायाधीश वा न्यायाधीश बाहिरबाट पनि गर्न पाउनु पर्ने र न्यायपरिषदमा विपक्षी दलको नेता पनि समावेश गरीनुपर्ने माग गरेको छ। त्यसैगरी एमाओवादी स्थानीय तहमा जिल्लाको व्यवस्था गर्न नहुने, स्थानीय नगर र गाउँ परिषदका प्रतिनिधिहरूको चयन गर्दा बहुसदस्यीय समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली हुनुपर्ने र राज्यका सबै निकायमा समानुपातिक र समावेशी प्रतिनिधित्व सुनिश्चित हुनु पर्ने अडान लिँदै आएको छ। नागरिकताको विवाद मिलाउन कार्यदल मस्यौदा समितिको कार्यदलले तयार पारेको एकीकृत मस्यौदामा उल्लेख भए अुनसार बंशज र अंगिकृत नागरिकता सम्बन्धि व्यवस्थामा समिति र शीर्ष नेतृत्वबीच पनि कुरा नमिलेपछि समितिका चारजना सदस्यलाई जिम्मा दिइएको छ। समितिका एक सदस्यका अनुसार, अपरान्ह बसेको चारदलको शीर्ष नेताहरुको बैठकले बाबु र आमा दुवै नेपाली भए बालिग भएपछि बाबु वा आमाको नामबाट बंशजको आधारमा नागरिकता दिने व्यवस्था गरिएकेा थियो। तर शीर्ष नेताहरुले त्यसलाई केही परिमार्जन गरी प्रस्ताव पठाएपनि समितिमा कुरा नमिलेपछि समितिले कांग्रेसका रमेश लेखक, एमालेका अग्नि खरेल, एमाओवादीका रामनारायण विडारी र मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका जीतेन्द्र देबको कार्यदललाई मिलाउने जिम्मा दिएको छ। मस्यौदा अनुसार, आमाबाबु ठेगान नभएको नेपालभित्रै फेला परेको नावालिगदेखि नेपाली नागरिक आमाबाट जन्म भइ नेपालमा बसोबास गरेको र बाबु पहिचान नभएको व्यक्तिलाई पनि बंशजको आधारमा नागरिकता प्रदान गरिने छ। तर बाबु विदेशी नागरिक भएको प्रमाणित भएमा त्यस्तो व्यक्तिको नागरिकता कानुन बमोजिम अंगीकृत नागरिकतामा परिणत हुनेछ। संघीय आयोग गठनमा अन्यौल संविधानको मस्यौदाको भाग ५ अर्न्तगत राज्यको स्वरुप र राज्यशक्तिको बाँडफाँट सम्बन्धी व्यवस्थाको धारा ६० मा संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको मुल संरचना संघ, प्रदेश र स्थानीय तह गरी तीन तहको व्यवस्था रहने उल्लेख छ। उक्त धाराको उपधारा ३ मा ८ प्रदेशको सीमांकन सम्बन्धी सिफारीस गर्न नेपाल सरकारले एक संघीय आयोग गठन गर्ने उल्लेख छ। यसरी गठन हुने आयोगले ६ महिनाभित्र आफ्नो सुझाव रुपान्तरित संसदमा पेश गर्ने छ। जसलाई संसदको दुई तिहाई बहुमतले पारित गर्नुपर्ने छ। तर यसरी गठन गरिने आयोगको संख्या, आयोगका सदस्यहरुको योग्यता र गठन कहिले र कसरी गर्ने मस्यौदामा केही उल्लेख छैन। समितिको बैठकमा कांग्रेसका सदस्य गगन थापाले यस्तो आयोग सरकारले भन्दा संविधानसभाले नै तत्काल गठन गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने बताएका थिए। यसरी अघि बढ्दा सर्वोच्च अदालतले हालै उठाएको प्रश्नको हल हुनुका साथै प्रदेशको निर्माण पनि सुनिश्चिता हुने बताएका थिए। संविधान संशोधनका लागि दुई तिहाइ पर्याप्त संविधान संशोधनमा देखिएको विवाद भने मिलेको छ। संविधान संशोधन सम्बन्धी भाग ३३ को धारा २६९ मा नेपालको स्वाधीनता, सार्वभौमिकता, भौगोलिक अखण्डता र जनतामा निहित सा