सरकारले सरकारी स्वामित्वका नेपाल टेलिभिजन र रेडियो नेपाललाई गाभेर सार्वजनिक प्रसारण सेवा गठन गर्ने प्रतिबद्धता फेरि दोहोर्याएको छ। सरकारले चालु आर्थिक वर्ष २०७१-७२ को बजेटमार्फत ती दुवै सञ्चार संस्थालाई गाभेर सार्वजनिक प्रसारण सेवा गठन गर्ने निर्णय घोषणा गरेको थियो। सरकारले सार्वजनिक प्रसारण सेवा प्रतिष्ठानको संरचना, उत्तरदायित्व र सञ्चालन कार्यविधिलगायतका विषयमा सुझाव दिन नेपाल टेलिभिजनका अध्यक्ष नीर शाहको अध्यक्षतामा गठन गरेको कार्यदलले त्यस विषयमा केन्द्रित रहेर सुझाव सङ्कलन गरिरहेको छ । कार्यदलले आइतबार सिंंहदरबारमा आयोजना गरेको सार्वजनिक सेवा प्रसारण कार्यशाला गोष्ठीमा सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयका सचिव सुनिलबहादुर मल्लले सरकारको प्रतिबद्धता सार्वजनिक प्रसारण सेवा लागू गर्नु नै भएको बताएका छन्। उनले भने, “सार्वजनिक प्रसारण सेवाको आवश्यकताबारेमा स्पष्ट खाका प्रस्तुत गर्न सकेमा अब अघि बढाउन नसक्ने अवस्था देखिँदैन ।” लोकतान्त्रिक मान्यताअनुसार जनताको विचार तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको रक्षा र परिपूर्ति गर्ने दायित्व सरकारको हो– सचिव मल्लले बताए। ऐतिहासिक रुपमा रहेका रेडियो नेपाल र नेपाल टेलिभिजनलाई सार्वजनिक प्रसारण सेवामा ल्याउने सन्दर्भमा अर्थ मन्त्रालयले विशेष ध्यान पुर्याउनुपर्ने आवश्यकता सो अवसरमा आैंल्याइयो । सुसूचित नागरिकबाट मात्र लोकतन्त्र बलियो हुन सक्ने र राज्यले नागरिकलाई सूचना उपलब्ध गराउनुपर्ने आवश्यकतामा वक्ताहरुले जोड दिए। उनीहरुले सरकारको प्रत्यक्ष नियन्त्रणमा रहने वा नाफामूलक व्यापारिक प्रसारण संस्थाबाट अपेक्षाकृत रुपमा सूचना प्रवाह हुन नसक्ने हुँदा सार्वजनिक प्रसारण सेवाको अपरिहार्यतामा जोड दिए। कार्यदलका सदस्य तारानाथ दाहालले सार्वजनिक प्रसारण सेवा प्रतिष्ठानको संरचना, उत्तरदायित्व र सञ्चालन कार्यविधिसम्बन्धी कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै सरकारले यसका लागि वार्षिक रुपमा रु एक अर्बको व्यवस्था गर्नुपर्नेमा जोड दिए। कार्यदलका अर्का सदस्य कुन्दन अर्यालले सार्वजनिक प्रसारण सेवाबाट अपेक्षा गरिएको ज्ञान, मनोरञ्जन र सहभागितासम्बन्धी कार्यक्रमबारेको कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै संस्थालाई गाभ्ने हो भने ती संस्थाबाट अहिले प्रसारण हुँदै आएको केही कार्यक्रमलाई निरन्तरता, केहीलाई परिमार्जन र केहीलाई बन्द गरिनुपर्ने देखिएको बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-06-28 16:45:30