मुलुककै प्रमुख आर्थिक केन्द्र मानिने वीरगन्जमा हुने निर्वाचनलाई काठमाडौंले पनि नजिकवाट नियाली रहेको छ । वीरगन्जले मुलुकको कुल राजश्वमा करिब ३५ प्रतिशत योगदान दिँदैछ । वीरगञ्जमा दुई वटा ठूला भन्सार कार्यालय छन् । भारत र तेस्रो मुलुकबाट आयात र निर्यात हुने नेपालको एक मात्र शहर वीरगञ्ज नै हो । त्यसैले अर्थराजनीतिका रुपमा पनि बीरगन्जको निर्वाचनलाई सबैले प्रतिक्षा गरेर बसेका छन् । वीरगन्जमा कांग्रेस, एमाले, राजपा र फोरम नेपाल वीरगञ्जको मेयर जित्ने दौडमा लागेका छन् । महानगरपालिकाको मेयरमा कांग्रेसले पूर्वसभासद तथा जिल्ला सभापति अजयकुमार द्विवेदीलाई मेयरको उम्मेदवार बनाएको छ । वीरगञ्ज उपमहानगरपालिकाको उपमेयर भइसकेका द्विवेदी पहिलो संविधानसभामा पर्सा २ बाट विजयी भएका थिए । उनी दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनमा सोही क्षेत्रबाट एमालेका बिचारी यादवसँग पराजित भए । उपमेयर भने काँग्रेसले टुंगाएको छैन । यसैगरी एमालेले तीन महिनाअघि माओवादी केन्द्र छाडेर आएका बसरुद्दिन अन्सारीलाई उम्मेद्वार बनाएको छ । नेसनल मेडिकल कलेजका प्रबन्ध निर्देशकसमेत रहेका अन्सारी दोस्रो संविधान सभा निर्वाचनमा माओवादी केन्द्रबाट पर्सा २ का उम्मेदवार थिए । मेडिकल कलेजको लगानीको विषयमा केहीदिन देखि उनी विवादस्पद देखिएका छन् । २८ हजार मुस्लिमको मत ‘क्यास’ गर्ने रणनीति अनुसार एमाललेले उनलाई बनाएको अनुमान गरिएको छ । फोरम नेपालले व्यापारिक घरानाका विजय सरावगीलाई मेयरको उम्मेदवार बनाएको छ । वीरगञ्ज उद्योग वाणिज्य संघको अध्यक्ष भइसकेका सरावगी नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वकेन्द्रीय सदस्य हुन् । प्रतिष्ठित घरानाबाट उदाएका सरावगी सामाजिक र धार्मिक कार्यमा सक्रिय छन् । विभिन्न सामाजिक संस्थामा आवद्ध रहेका सरवागी सामाजिक संस्थामा गरेको भूमिका कारण वीरगन्जमा लोकप्रिय छन् र उनले सम्हालेका सबै संस्थाहरु सफल रुपमा सन्चालन भएर वीरगञ्जवासीको मन जितेका छन् । सरावगी ग्रुपका अध्यक्ष समेत रहेका उनले स्वास्थ्य, शिक्षा, परोपकार गरी विभिन्न क्षेत्रमा वीरगञ्ज अभियान नै चलाएका छन् । माओवादी केन्द्रले रहवर अन्सारीलाई मेयरको उम्मेदवार बनाएको छ । माओवादी केन्द्रको जिल्ला सदस्य तथा केन्द्र निकट मुस्लिम मोर्चाका केन्द्रीय सदस्य उनी तीस वर्षका मात्र छन । अन्सारी गण्डक अस्पतालका निर्देशक पनि हुन । राजपामा विमलप्रसाद श्रीवास्तव र राजेशमान सिंहले मेयरमा सशक्त दाबेदारी गर्दै आएका छन् । विमलप्रसाद श्रीवास्तव वीरगञ्ज नगरपालिका हुँदै उपमहानगरपालिकासम्म चार पटक मेयर भइसकेका छन् । राजपाका अर्का आकांक्षी राजेशमान सिंह वीरगञ्ज उपमहानगरपालिकाको वडा ३ बाट नगर परिषद् सदस्य निर्वाचित भई त्यसको अध्यक्ष पनि भइसकेका छन् । लोकतान्त्रिक फोरमले उम्मेदवार घोषणा गरेको छैन । सबैले उम्मेदवारी घोषणा गरिसकेपछि असन्तुष्ट बनेका समूहलाई समेटेर उम्मेद्वारी दिने दाउमा फोरम लोकतान्त्रिक छ । राप्रपाले पनि उम्मेदवार चयन गरेको छैन । वीरगन्ज महानगरले तीन महिनाअघि उपमहानगरबाट महानगरपालिकामा बढुवा पाएको हो । महानगरपालिका बनेपछि वीरगन्जमा ३२ वटा वडा छन् । यस महानगरमा कुल मतदाता एक लाख आठ हजार पाँच सय एक छन् । आन्दोलनको केन्द्रविन्दुका रुपमा चर्चित वीरगन्जवाट मधेश आन्दोलनको क्रममा धेरै उद्योगधन्दा विस्थापित भएका छन् । मधेश आन्दोलनबाट वीरगञ्जले ठूलो आर्थिक क्षति भोगिसकेको छ । यही समयमा वीरगञ्ज महानगरपालिका बनेको छ । नयाँ संरचना अनुसार मेयरको खोजीमा छ । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण