संविधान मस्यौदा समितिले नयाँ बन्ने संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पारेको छ। समितिले पारित गरेको मस्यौदा अनुसार नयाँ संविधानमा २९६ धारा, ३७ भाग र ७ अनुसुचीकायम रहने छन्। जेठ २५ गते प्रमुख राजनीतिक दलबीच भएको १६ बुँदे सहमतिको आडमा संविधानसभाको जेठ २९ गते संविधानसभाको बैठकले संविधानका कतिपय विवादित विषयमा आवश्यक सहमति र परिमार्जन गरी १५ दिनभित्र संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार पार्न निर्देशन दिएको थियो। त्यसका बाबजूद केही विषयमा दलहरुबीच कुरा नमिल्नुका अतिरिक्त समितिमा रहेकै कतिपय सदस्यहरुले समेत विभिन्न विषयमा राखेको धारणामा पूर्ण सहमति कायम हुन नसकेपछि फरकमत सहितको प्रारम्भिक प्रतिवेदन सोमबारको बैठकमा पेश गर्ने निर्णय मस्यौदा समितिले आइतबार गरेको हो। समितिको बैठकपछि समिति सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले कतिपय विषय र बुँदामा राजनीतिक दल तथा सभासदहरुको तर्फबाट आएका सुझावहरुलाई समेटी संविधानको पहिलो मस्यौदा तयार पारेको बताए। 'समिति मातहत गठित पाँचवटा उपसमितिहरुले तयार पारेको प्रतिवेदनलाई समेटी कार्यदलले तयार पारेको एकिकृत मस्यौदामाथि समितिमा भएको छलफलमा प्राप्त सुझावहरुलाई समेटी थप परिमार्जन गर्ने जिम्मेवारी समिति सभापति र सचिवालयलाई दिएको छ', सिटौलाले भने। शनिबार र आइतबार दिनभर भएको बैठकमा समितिका सदस्यहरुले पार्टीगतसँगै व्यक्तिगत धारणा र रायसुझावसहित फरकमत पनि पेश गरेको अवस्थामा समिति सभापति सिटौलाले भने, 'बहुसंख्यक सदस्यहरुले भनेका कुरा मस्यौदा परिमार्जनमा राखी पठाउछाैँ।' समितिका एक सदस्यले मस्यौदामा आवश्यक परिमार्जनको अधिकार सभापति र सचिवालयलाई दिने भनिए पनि मुल विषयमा के कुरा संशोधन गर्ने भन्ने कुरा स्पष्ट उल्लेख नगरिएकोमा आफ्नो असन्तुष्टि व्यक्त गरेका थिए। संविधानसभामा विभिन्न राजनीतिक सिद्धान्त र दर्शन बोकेका राजनीतिक दलका साथै एउटै दलभित्रपनि फरक फरक विचार राख्ने व्यक्ति भएकोले त्यी सबै विषयलाई पनि प्रतिवेदनमा समेटी संविधानसभामा पठाउने निर्णय भएको हो। संविधानको पहिलो मस्यौदा संविधानसभामा पेश भएर छलफल शुरु भएदेखि जनतामाझ जनमत संकलन र संविधानको विधेयक पारित हुने अवस्थासम्म पनि दल र सभासदहरुले छलफल र परिमार्जन गर्न सकिने सिटौलाले बताए। यसरी फरक मतलाई मस्यौदाको अनुसूचीमा नराखी फरक मतका रुपमा प्रतिवेदनमा समावेश गरी पठाउदा उक्त मस्यौदालाई जनतामाझ राय संकलन लैजादा फरक मत समेत लाने वा नलाने विषयमा समितिले केही बोलेको छैन। संविधानसभा नियमावलीको नियम ९३ को उपनियम २ अनुसार संविधानसभा अध्यक्षको अनुमतिमा मस्यौदा समिति सभापति वा निजले तोकेको सदस्यले विधेयक वा पहिलो मस्यौदालाई तत्काल सभामा पेश गर्नु पर्ने छ। यसका साथै समिति सभापतिले यसरी पेश भएको मस्यौदालाई जनताको रायसुझावका लागि तत्काल राजपत्रमा प्रकाशित गर्नुका साथै राय संकलनका लागि नागरिक सम्बन्ध समितिमा पठाउन प्रस्ताव गर्नु पर्ने छ। एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले कतिपय विषयमा दल र समिति सदस्यहरुबीच मतभेद भए पनि समितिले मस्यौदामा यथोचित परिमार्जन गरी संविधानसभामा पठाउन र त्यहि आवश्यक छलफल गर्न समिति सहमत भएको बताए। एमाओवादीका सभासद रामनारायण विडारीले कतिपय विषयमा विमति भएपनि प्रक्रिया अघि बढाई वार्ता र छलफलद्धारा सहमति कायम गर्दै जाने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-06-29 07:33:51