गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र व्यापारिक मार्ग विस्तार आयोजना बेलहिया–बुटवल छ लेन सडकको विषयमा सार्वजनिक सुनुवाइ तथा समितिको बैठक आयोजना गरिएको थियो । सम्बन्धित मन्त्री, सचिव तथा आयोजना प्रमुखहरुलाई बैठकमा बोलाइए पनि उनीहरुको अटेरीका कारण बैठकले कुनै निर्णय गर्न सकेन । कार्यक्रममा अनुपस्थित सरकारका विभागीय दुई मन्त्री र सचिवलाई सार्वजनिक लेखा समितिले काठमाडौँमा अर्को बैठक बोलाएर स्पष्टीकरण सोधिने समितिका सभापति डोरप्रसाद उपाध्यायले जानकारी दिए । समितिले संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री जितेन्द्रनारायण देव र भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री वीरबहादुर बलायरसँग स्पष्टीकरण लिने भएको हो । राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा रुपन्देहीमा सञ्चालित गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र बेलहिया–बुटवल सडकको स्थलगत अनुगमनपछि भैरहवामा आयोजित सार्वजनिक सुनुवाइपछि बसेको बैठकमा समेत दुवै मन्त्रीहरु बिना जानकारी अनुपस्थित रहेका थिए । राष्ट्रिय गौरबका आयोजना माथिको छलफलमा बिनाजानकारी अनुपस्थित भएको भन्दै समितिले कार्वाही प्रकृया अघि बढाएको हो । सांसद विष्णुप्रसाद पौडेलले विमानस्थल निर्माणमा भएको चरम लापरबाहीको कारणसहित सार्वजनिक लेखा समितिलाई श्वेतपत्र दिनुपर्ने बताए । सांसद बालकृष्ण खाँणले निर्माणको जिम्मा लिएको चिनियाँ कम्पनीसँग छलफल गरेर मात्रै समस्याको समाधान खोजिनुपर्ने बताएका थिए । सांसद रामहरि खतिवडाले विमानस्थल निर्माणको काम गर्नेभन्दा पनि कारोवार गर्ने थलो भएको भन्दै विमानस्थल निमार्णमा ठेकेदार छनोटदेखि आयोजना निर्देशक छनोटसम्ममा कमजोरी भएको बताएका थिए । सांसद गोकर्ण विष्टले आयोजना सकंटमा फसेको भन्दै पुनःजीवन दिन छुट्टै समिति गठन गरेर गहिरो अध्ययन गरी अघि बढ्नु पर्ने बताएका थिए । सासंद धनराज गुरुङले दुवै आयोजनामा ठूलो मात्रामा भ्रष्टचार भएको हुन सक्ने र कमिसनको खेलका कारण काममा ढिलाइ भएको दाबी गरेका थिए । बैठकमा सहभागी लेखा समितिका सदस्यहरु धुव्र बाग्ले, दिपक गिरी, विकास लम्साल, रुपा महर्जन, डा डिम्पलकुमारी झा, बाद शाह, मीना भण्डारी, हरि नेपाललगायतले ‘मिनी संसद्’को रुपमा रहेको सार्वजनिक लेखा समितिको बैठकलाई मन्त्री तथा सचिवले समितिको बैठकलाई बेवास्ता गरेको भन्दै आपत्ति जनाएका थिए । सांसदहरुले सरकारले आफूलाई आवश्यक परेर अधिग्रहण गरेको जग्गामा लाभकर लिने नीति परिमार्जन गरेर तत्काल मुआब्जा दिन आग्रह गरेका थिए । अहिलेको नीतिका कारण अधिग्रहणमा परेका विमानस्थलका जनताले लामो समयसम्म पनि मुआब्जा नपाएको भन्दै सार्वजनिक सुनवाइमा गुनासो गरेका थिए । - रासस सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य