चालु आर्थिक वर्ष २०७१/७२को हालसम्मको अवधिमा ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलमा ४ सय ३८ वटा मुद्दा दर्ता भएका छन्। आर्थिक वर्ष सकिन १५ दिन बाँकि रहँदा ईलाका प्रहरी कार्यालयले दिएको तथ्यांक अनुसार उक्त संख्यामा मुद्दा दर्ता भएका हुन्। आर्थिक वर्ष नसकिदै यो संख्या गत आर्थिक वर्ष भन्दा ७३ ले धेरै हो। गत वर्ष सो कार्यालयमा ३ सय ५५ वटा मुद्दा दर्ता भएका थिए। गतवर्ष र यसवर्ष पनि दर्ता भएका मुद्दाहरुमा आत्महत्याका घटनाहरु डरलाग्दो अवस्थामा देखिएका छन्। कार्यालयमा चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म ७२ वटा आत्महत्याका घटनाहरु दर्ता भएका छन्। गतवर्ष ७७ वटा आत्महत्याका घटना दर्ता भएका थिए। कार्यालयका प्रमुख प्रहरी नायब उपरीक्षक दिलीप घिमिरेका अनुसार चालु आर्थिक वर्षमा झुण्डिएर आत्महत्या गरेका ३८, विष सेवन गरी ३१, हामफाली २ र औजारबाट आत्महत्या गरेको १ वटा मुद्दा दर्ता भएका छन्। गतवर्ष झुण्डिएर ५३, विष सेवन गरी २३ र आगो लगाएर १ जनाले आत्महत्या गरेका मुद्दा दर्ता भएका थिए। घिमिरेले आत्महत्या गर्नेमा महिला तथा युवतीको संख्या धेरै रहेको बताए। ‘आत्महत्या गर्ने युवतीहरुमा अधिकांश प्रेम सम्बन्ध असफल भएका र महिलाहरुमा अबैध सम्बन्धका कारण आत्महत्या गरेको पाईएको छ,’ प्रहरी प्रमुख घिमिरेले भने। पछिल्ला वर्षहरुमा आत्महत्याका घटनाहरु बढ्दै जान थालेकोले सामाजिक तथा मनोपरामर्शका कार्यक्रमहरु संचालन गर्नुपर्ने उनको भनाई छ। त्यसैगरी चालु आर्थिक वर्षमा कर्तव्य ज्यान र जबरजस्ती करणीका मुद्दाहरु पनि धेरै रहेका छन्। ईलाका प्रहरी कार्यालयमा साढे ११ महिनाको अवधीमा ८ वटा कर्तव्य ज्यान, जवरजस्ती करणी १४, जवरजस्ती करणी उद्योग १०, मानव वेचविखन तथा ओसारपसार शिर्षकका ४ र ज्यान मार्ने उद्योगमा ३ वटा मुद्दा दर्ता भएका छन्। गत आर्थिक वर्षमा कर्तव्य ज्यान ४, जवरजस्ती करणी ८, जवरजस्ती करणी उद्योग ७ र ज्यानमार्ने उद्योगमा ३ वटा मुद्दा दर्ता भएका थिए। प्रहरीले सबैभन्दा धेरै १ सय ३८ वटा सार्वजनिक अपराधका मुद्दा दर्ता गरेको छ। त्यस्तै डाका चोरी २, चोरी ३३, सवारी ज्यान ३५, किर्ते १, ठगि ४, बहुविवाह ५, कालोबजारी ७, भवितव्य ४२ र फुटकर ३९ वटा मुद्दा दर्ता गरेको जनाएको छ। यसैबीच प्रहरीले बारा रघुनाथपुर गाविस वडा नं. २ का १८ वर्षिय जगदेब पण्डित कुमालको हत्याको अभियोगमा भारत मोतियारीका ३२ वर्षको जयलाल पण्डितलाई पक्राउ गरेको छ। प्रहरीले बुटवल क्षेेत्रमा दिन दहाडै चोरी गर्ने ९ जनालाई पक्राउ गरी चोरी अन्तर्गत मुद्दा चलाएको छ। यसैगरी बुटवल ६ पाल्पारोडमा बस्ने ७८ वर्षिय कमला थापालाई दहिमा विष मिसाएर ज्यान मार्न खोजेको आरोपमा बुटवल ९ दिपनगरका ३८ बर्षिय दीपक कार्कीलाई पनि पक्राउ गरेको जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-06-29 14:32:14