भर्खर एसएलसी परिक्षा उत्तीर्ण भाइ-बहिनीलाई बधाइ र अनुत्तिर्णलाई फेरि उत्तीर्ण हुने शुभकामना। जिन्दगीमा एकपटक असफल हुँदैमा आत्तिनु पर्दैन, किनकी यो पहाड हैन, एउटा खुड्किलो मात्र हो। यस्ता खुड्किला जिन्दगीमा सयौं आउँछन्, तर यसैलाई हाम्रा वरपरका मान्छेले पहाड बनाइदिन्छन् र यो पहाड जस्तो देखिएको मात्र हो। एसएलसीमा फेल भएर पनि भएका तर जीवनमा सफलता प्राप्त गरेका जीवन-यात्रीहरु धेरै छन्। जीवनको पथ चाहिँ आफूले नै छान्नु पर्दोरहेछ। पोखरामा सँगै क्याम्पस पढ्दाको साथीसँग लामो समयपछि भेट भयो मेरो। केही भलाकुसारी र दुख:सुखका गफगाफ पनि भए। परिवारदेखि राजनीतिसम्मका कुरा भए। पुरानो र घनिष्ठ साथीसँग गफिनुको मज्जा नै यही। सबै कुरा खुलस्त पोख्न्न पाइने। उनका सबै कुराले मेरो मन छोए मेरो। उनका कुरामा एकछिन गम खाएपछि एउटा आलेख तयार गर्न मन लाग्यो। यो आलेखको 'म' पात्रले हामी धेरैजसो नेपाली युवाहरुको प्रतिनिधित्व गरेको ठान्छु। कुराकानीको क्रममा उनी भन्दै थिए, ‘नेपालीमा 'व्यक्तिगत विवरण' वा अंग्रेजीमा 'बायोडाटा' बनाउँदा पहिले आफ्नो नाम लेखिन्छ। अनि शैक्षिक र अन्य योग्यताहरु आउँछन्। मेरो बायोडाटामा नामको ठिक तल झुन्डिएको योग्यतामा सँधै 'तीनवर्षे बीए' र 'एकवर्षे बीएड' लेख्छु। यो लेखिरहँदा मलाई अलिकति गर्व लाग्छ। कारण, मैले दुईवटा संकायमा स्नातकसम्मको अध्ययन पूरा गर्न कम्ता दु:ख गरेको छैन। यसैका लागी पूरै पाँच वर्ष खर्चेको छु। कति रात निदाइएन, त्यसको के हिसाब गर्नु। त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा स्नातकोत्तर दोस्रो वर्ष पढ्दै गर्दा विदेशको भिसा नलागेको भए आजसम्म मेरो बायोडाटामा भएको स्नातकलाई स्नातकोत्तरले उछिनिसकेको हुन्थ्यो होला।‘ ‘गाउँको सरकारी विद्यालयबाट एसएलसी पास गरेको म, कक्षामा पहिलो-दोस्रो मै गनिने विद्यार्थी हुँ। क्याम्पसमा पनि अब्बल र मिहिनेती विद्यार्थी मै गनिन्थेँ म। करिब स्नातकोत्तरसम्मको पढाइमा मैले गणितको जोडघटाउदेखि साध्य र नियमसम्म सबै पढेको छु। विज्ञानका सिद्धान्त र आणविक सुत्र पनि मलाइ कन्ठस्थ छन् अझै। नेपाल र विश्वको भूगोल, इतिहासका ठेली पनि मैले नघोकेको हैन। नेपाली भाषा त आफ्नै हो, कस्ले जान्दैन र ? अंग्रेजीमा झन्डै स्नातकोत्तर उपाधि लिन आँटेको मलाई व्याकरण, निबन्ध, कविता, काव्य र साहित्यसम्म सबैको ज्ञान छ, पढेको जति। तर अहिले म एउटा अनपढ र लठेब्रो जस्तै भएको छु। मेरा एकभारी प्रमाणपत्र र ट्रान्सक्रिप्ट कसैलाइ देखाएँ भनेँ मलाई तिनीहरुले हाँसोको पात्र बनाउँछन्। मलाई ज्ञान त छ, तर धेरैमा आधाआधी मात्र छ। त्यसैले केही कुरा जानेको छु भन्न पनि धक लाग्छ अचेल। अंग्रेजीमा एउटा भनाइ छ नि, 'लिटल नलेज इज डेन्जरस', मेरो स्थिति त्यस्तै छ अचेल।‘ ‘अमेरिकामा स्नातकोत्तर पढाइ गर्ने तीब्र इच्छाका साथ दुई वर्ष पहिले एउटा विश्वविद्यालयमा गएर काउन्सेलेरसँग कुराकानी गरेँ। मेरा प्रमाणपत्र र ट्रान्सक्रिप्टले भरिएको झोला देखाएर मेरो पढ्ने इच्छा ब्यक्त गरेँ। काउन्सेलरले मेरा सबै कागजपत्र हेरेपछि, मैले नेपालमा पढेको शिक्षाशास्त्र र मानविकीका मार्कशीट र सर्टिफिकेटले अमेरिकामा स्नातकोत्तर पढ्न पाउँदैनस् भने। एउटा सामुदायिक कलेजमा सामान्य गणित, अंग्रजी, भूगोल, इतिहास लगायतका विषयको पढाइ पूरा गरेपछि मात्र विश्वविद्यालय भर्ना हुन सकिने सुझाए उनले। म निराश मन लिएर फर्केँ त्यसबेला।‘ ‘दुईवटा संकायमा स्नातक गरिसकेको यो ज्यानमा फेरी फर्केर कम्युनिटी कलेजमा १२ कक्षा पढ्ने जाँगर कतैबाट पनि आएन। बरु अनलाइन डिग्री लिने सोचमा विश्वविद्यालय खोज्न थालेँ, आठवटा विश्वविद्यालयमा मेरो मार्कशीट र सर्टिफिकेट