बैंकको अवस्था कमोजोर भएपछि विना प्रिमियम आइपिओकै दरमा एफपिओ जारी गर्न लागेको हो । यसअघि एफपिओ जारी गर्ने सबै कम्पनीहरुले प्रिमियम मूल्यमा जारी गर्दे आएका थिए । लघुवित्तको थप नयाँ साधारण सेयर प्रभू क्यापिटलले निष्काशन गरेको हो । एफपिआको विवरणपत्र सेयर विक्री प्रबन्धक प्रभु क्यापिटल तथा ग्रामिण विकास बैंकको केन्द्रीय कार्यालय बुटवलबाट प्राप्त गर्न सकिनेछ । धितोपत्र बोर्डले चालु आर्थिक बर्षको सुरुवातसँगै अनिवार्य आस्वा प्रणाली मार्फत मात्र आवेदन गर्ने व्यवस्था गरेकाले एफपिओमा बोर्डबाट आस्वा सेवामा सहभागि बैंक तथा वित्तिय संस्था र तीनका शाखा कार्यालयबाट भदौ ३० गतेसम्म ७५ जिल्लाबाट नै आवेदन गर्न सकिन्छ । आवश्यक माग नपरेमा भने बैंकले असोज १० गतेसम्म एफपिओ खुला गर्न सक्नेछ । राष्ट्र बैंकको व्यवस्था अनुसार बैंकमा सर्वसाधारण तर्फको सेयर अनुपात कम्तिमा ३० प्रतिशत हुनु पर्ने भएपछि एफपिओ निष्काशन गर्न लागेको हो । बैंकको एफपिओलाई इक्रा नेपालले ग्रेड ४ प्लस रेटिङ दिएको छ । ग्रेड फोर प्लस रेटिङले बैङ्ककोे आधारभूत पक्ष औसतभन्दा कमजोर रहेको संकेत गर्छ । एफपिओ जारी गरेपछि बैंकको चुक्तापूँजी ९ करोड ७५ लाख रुपैयाँ थपिनेछ । हाल बैंकको पूँजी ५५ करोड ७५ लाख रुपैँया रहेको छ । एफपीओ निष्काशनपछि कम्पनीको पूँजी ६५ करोड ५५ लाख रुपैँया पुग्नेछ । गत आर्थिक बर्षमा लघुवित्तले १६ करोड १४ लाख ३२ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । लघुवित्तको जगेडा कोषमा १७ करोड ३३ लाख ७७ हजार रुपैयाँ तथा प्रतिसेयर आम्दानी २८ रुपैँया ९५ पैसा कायम गरेको छ । नेपाल सरकार र नेपाल राष्ट्र बैंकको अग्रसरतामा पाँच विकास क्षेत्रमा स्थापना भएका साविकका पाँच वटा ग्रामीण विकास बैंकहरु मर्ज भई वनेको राष्ट्रिय स्तरको लघुवित्त विकास बैंकको रुपमा यस बैंकले २०७१ साउन ३० गते देखि एकिकृत कारोवार शुरु गरेको थियो । लघुवित्तले ५३ जिल्लामा १९२ वटा कार्यालयहरु स्थापना गरी २ लाख १० हजार ९१२ ग्राहक सदस्य र १ लाख ३६ हजार ५१४ ऋणी सदस्यहरुलाई लघुवित्तीय सेवाहरु पु-याउँदै आएको छ । एकसय रुपैयाँमै पाइने यो सेयर किन्न अहिलेदेखि नै पैसाको जोहो गर्दा राम्रो हुने देखिन्छ । प्रत्येक आवेदकले १० कित्ता अनिवार्य पाउने व्यवस्था भएकाले १० कित्ता पर्नेमा लगानीकर्ता ढुक्क भए हुन्छ । निवेदन धेरै परे स्वत गोलाप्रथामा जाने हुन्छ । आस्वा प्रणलीवाट शेयर भर्न मिल्ने भएकाले अव साधारण सेयर भर्दा लाइनमा वस्नुपर्ने झण्झट भने हुँदैन । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य