‘सिद्धान्तका निम्ति जीवन होइन, जीवनकालागि सिद्धान्त' जननेता मदन भण्डारी नेपाली कम्युनिष्ट इतिहासको मात्र नभई विश्व साम्यवादी आन्दोलनका एक महान् अभियन्ताका युगपुरुष हुनुहुन्छ। राजनीतिक आकाशका तेजस्वी प्रतिभावान मदन भण्डारीले ‘के भइरहेछ त्यो हेर्नेमात्र होइन, के हुनुपर्छ र के हुनसक्छ' भनी सर्वमान्य विकल्प खोजी गर्ने कर्मठ परिवर्तन – क्रान्तिद्योतक मार्गदर्शक व्यक्तित्व हुनुहुन्छ। मदन भण्डारी एउटा सामान्य व्यक्ति भन्दा पनि धेरै एउटा विचारक हो, देशको स्वभिमानलाई उच्च राख्न देशभक्ति निस्वार्थ स्वतन्त्रताको लडाईका एक वीरपुरुष हो। नेपाली राजनीतिको सर्वाधिक लोकप्रिय राजनेता मदन भण्डारी कम्युनिष्ट आन्दोलनको प्रजान्त्रीकरणका नायक जनाताको वहुदलीय जनवादका प्रवर्तक एवम् नवीन विचारक मदन नेपाली समाजको प्रगतिशील रुपान्तरण गर्ने निष्ठावान् राष्ट्रप्रेमि गौरवशाली नयन हो। ख्यातिको हिसावले नेपालको राजनीतिक इतिहासमा मात्रै नभई विश्व राजनीतिक इतिहासमा समेत मुल्याङ्कन गर्दा नयाँ आयम थप्ने बिरलाकोटी नेताको रुपमा प्रस्तुत हुनुभएको छ। वि.स. २००९ असार १४ गते बुवा देवीप्रसाद भण्डारी र आमा चन्द्रकुमारी भण्डारीका माहिला छोराको रुपमा पूर्वी नेपालको पहाडी ताप्लेजुङ्ग जिल्ला ढुङ्गेसाँघुमा जन्मेका मदन भण्डारीमा बहुमुखी प्रतिभाले भरिपूर्ण क्षमता रहेको थियो। प्रखर बौद्धिकता र स्मरणशक्तिको कारणले बाल्यकालमै जिल्लाभरि चर्चित मदनले वि.स. २०२४ सालमा बालसुबोधिनी संस्कृत पाठशालाबाट प्रवेशिका उत्तीर्ण गरी उच्च शिक्षा अध्यययनकालागि भारतको मथुरातिर प्रस्थान गर्नुभयो। मदनले भारतको बनारसको वाराणसेय संस्कृत विशवविद्यालयबाट भाषा साहित्यमा स्नातकोत्तर गर्नुभएको थियो। राजनीतिक व्यक्तित्व मदन भण्डारीको राजनीतिक जीवन पुष्पलाल श्रेष्ठले नेतृत्व गरेको नेकपाको भातृ संगठन नेपाली जनवादी सांस्कृतिक संघबाट सुरु हुन्छ। ‘राजनीतिमा थकाइ भन्ने शब्दावली हुँदैन' भन्ने मदनको राजनीतिक जीवन यात्राको सुरुवात वि.स. २०२४ सालदेखि बनारसबाट हुन्छ। वि.स. २०२९ सालमा मदन भण्डारी संगठनको केन्द्रीय सदस्य हुनुभयो र कम्युनिष्ट पार्टीको पनि सदस्य त्यही बेला हुनुभयो। जीवराज आश्रित, मोदनाथ पश्रित र मदन भण्डारी जस्ता जोसिला युवा नेताहरुको सक्रियतामा २०३४ सालमा पुष्पलालसँग विद्रोह भयो। यता झापाली समूहले वि.स. २०३२ सालमा अखिल नेपाल कम्युनिस्ट क्रान्तिकारी कोअर्डिनेसन कमिटी (माले) गठन गरिसकेका थिए जसलाई कोके पनि भनिन्थ्यो। मुक्ति मोर्चासमूहको २०३४ साल भदौ १४ गते कोकेसंग एकता भयो। यसरी यिनै दुई समूहको सक्रियतामा २०३५ साल पुस ११ गते नेकपा (माले) को स्थापना भयो र मदन भण्डारी त्यसका केन्द्रिय सदस्यका रुपमा रहनुभयोे। अनवरत सक्रिय राजनीतिका यात्री मदन २०४१ सालमा नेकपा (माले) को पोलिटब्यूरो सदस्य हुनुभयो भने २०४६ भदौमा सम्पन्न चौथो महाधिवृशनबाट उहाँ महासचिवमा निर्वाचित हुनु भयो। प्रथम जनआन्दोलन २०४६मा पार्टीको तर्फबाट सुप्रिम कमाण्डरको जिम्मेवारी सम्हाल्नु भएको भण्डारीले २०४७ मा निर्मित नेपाल अधिराज्यको संविधानलाई आलोचनात्मक समर्थन गर्ने एउटा दुरदर्शितापूर्ण निर्णय गर्नुभयो। उहाँको यो कदम सामन्तवादी सामाजिक व्यवस्थाको गर्भ भित्र समाजवादी राज्य व्यवस्थाको भ्रुण पैदा गर्ने मार्क्सवादी मान्यताको सहि प्रयोग थियो। २०४६ मा माले र मार्क्सवादी एकीकरणपछि मनमोहन अधिकारीलाई अध्यक्ष बनाएर उहाँ महासचिव बन्नुभयो। नेकपा (एमाले) को आफुभन्दामाथि अर्को व्यक्ति राखेर उहाँ तल रहनु , जसले मदन भण्डारीमा पदीय लालचा थिएन भन्ने सिद्ध गर्छ। वि.स. २०४८ सालमा सम्पन्न