आगामी प्रधानन्यायाधीशको लागि मंगलबारलाई तोकिएको संसदीय सुनुवाई सोमबारै सारियो। संसदीय विशेष सुनुवाई समितिले लिने प्रधानन्यायाधीश पदको परीक्षाका लागि पुगेका सर्वोच्च अदालतका बरिष्ठतम् न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले सुरूमै आफ्नो मन्तव्य दिए। ‘न्यायपालिकाको छवि राम्रो छैन भने यसै छोड्न त सकिन्न त्यसलाई उज्यालो बनाउनै पर्छ,’ उनले प्रतिबद्धता जनाए,‘यहाँहरुले लिएको परीक्षामा म पास भएँ भने ८ महिनामा न्यायालयलाई जनताको भरोसा योग्य बनाउन लाग्ने छु,’ न्यायालयमा बसेर सबैको अपिल सुन्नुपर्ने आफूहरुको अपील भने कसैले नसुनेको उनले गुनासो गरेका थिए। त्यो गुनासो हो-न्यायलयलाई बजेट थोरै भयो। उनले न्यायलयलाई प्रशासनिक स्वतन्त्रता दिनुपर्ने धारणा पनि व्यक्त गरे। त्यसपछि उनलाई सभासद्हरुले प्रश्न गरेका थिए। अधिकांश सभासदले शक्तिपृथकिकरणको बारे प्रश्न गरे। केही समय अघि न्यायाधीश गिरिशचन्द्रलालको इजलासबाट १६ बुँदे सम्झौता विरुद्धको आदेशबारे श्रेष्ठले धेरै प्रश्न झेल्नु पर्यो। केही सभासद्का प्रश्न कस्ता थिएः अग्नी सापकोटा २०६४ सालमा सर्वोच्च अदालतमा परेको एउटा रिट न्यायाधीश केदार गिरीले संविधानको धारा १३८ अनुसार खारेज गरे। उनले राजनीतिक विषयवस्तुमा अदालत प्रवेश गर्नु हुँदैन भन्ने फैसला गरेका थिए। तर अहिले सर्वोच्च अदालतकै न्यायाधीश गिरिशचन्द्र लालले त्यही १६ बुँदे सहमति विरुद्ध आदेश जारी गरे। यसलाई के भन्नु हुन्छ? चित्रबहादुर केसी मैले सोध्न खोजेका धेरै प्रश्न अरु सभासद्हरुले सोधिसक्नु भएको छ। मलाई यहाँसँग एउटा प्रश्न सोध्ने मन छ। अदालतमा राजनीतिक र अन्य भागभण्डाका आधारमा न्यायाधीश सिफारीस हुन्छन् भन्ने गरिन्छ। सर्वोच्चमा न्यायाधीश सिफारीस भएर त यहाँ सुनुवाईको लागि पनि आउँछन्। एकवर्ष अघि आठ न्यायाधीशहरु यहाँ आए। उनीहरुको सिफारीसकै चर्को विरोध भयो। यो समितिमै पनि कसैलाई चित्त बुझेको थिएन। तर सबै पास पनि भएर गए। अब तपाईँलाई के लाग्छ? यो सुनुवाईको औचित्य छ कि छैन? आरजु देउवा राणा यहाँलाई केही कार्यक्रमहरुमा सुन्ने मौका पाएको थिएँ। राम्रो लाग्यो यहाँ पनि हामीले सुन्न पाइयो। मेरो प्रश्न- जुडिसियल एक्टीभिजमको दायरा के हो? रामकुमार भट्टराई अदालतमा भ्रष्टाचार र आर्थिक चलखेल धेरै हुन्छ भन्ने छताछुल्ल भैसक्यो। तर कसैलाई कारबाही भएको थाहा छैन। यहाँको कार्यकालमा आर्थिक चलखेल गर्ने दुईचार जनालाई कारबाही गरेर देखाइदिनुस्। अनि अर्को कुरा न्यायाधीशको सम्पत्ति पहिले कति थियो र अहिले कति भन्ने विवरणपनि हेर्न नपाइने रहेछ त्यो सार्वजनिक गर्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्यो। लक्ष्मण राजवंशी कानुनी भ्रष्टाचारले देश जर्जर भैसकेको छ। विशिष्ट र मर्यादित पद हो कि व्यक्ति हो? त्यो प्रष्ट पारिदिनुस्। अनि सर्वोच्चमा न्यायाधीशहरुले सेटिङ मिलाउँछन् भन्ने छ।सेटिङ मिलाएरै नियुक्ति पनि गर्छन रे। न्यायाधीश भैसकेपछि पार्टीको दैलोमा पुगेर धन्यवाद टक्राउने न्यायाधीश पनि छन्। न्यायालय यस्तो छ अर्कोतिर मुद्दा लडेर जिन्दगीभर दुःख पाउनुभन्दा अन्याय सहनु जाति भन्छन् जनता। तपाई यो अवस्था हटाउन के गर्नु हुन्छ? रुक्मीणी चौधरी पूर्वयूवराज्ञीलाई राजपरिवारको सम्पत्ति दिने गरि फैसला गर्ने सर्वोच्चले भोलि ‘श्री ५को सरकार’ गठन गर भन्ने आदेश नदेला त? कुन्ती शाही अदालतले हामीले बनाएको कानुनको व्याख्या गर्ने हो। त्यो कानुनकै अधिनमा रहेर व्याख्या गर्नुहोला। न्यायाधीश श्रेष्ठको जवाफ यतिबेर मैले मेरो नियत,क्षमता र हैसियतमा समेत प्रश्नहरु गर्नुभयो। मैले सुनेँ। अब म स्पष्ट वक्ता भएर केही बोल्न चाहन्छु दिनुहुन्छ भने। आफ्नो इतिहासको निर्मम परी