घरको ब्याडे बोको थररर काम्यो। भक्लक्क ढल्यो र दुई मिनेटमै परमधाम भयो। त्यसपछि एकाएक घरमा सन्नाटा छायो। बाले दुई दिनसम्म केहि खान मनै गरेनन्। भइरहेको एउटा पेशा संकटमा पर्यो। शेरधनको ब्याडे बोको मरेको खबर धेरैले पत्याएनन्। त्यो बोको हाम्रो परिवारको एउटा कमाउ सदस्य थियो। संसर्गका लागि ल्याइने बाख्राका मालिकहरुबाट महिनाको केहि हजार मज्जाले कमाउँथ्यो। घर चलाउन काफी। यो मेरो बाको मात्र हैन हजुरबाको पनि पेशा थियो। जब बोको मर्यो, तब रनामा परेर बाले भने, ‘नानाभाँती रोग लागेका बाख्रीहरु लिएर मुन्टीन्छन् मान्छेहरु। कुन चाहीँले रोग सा¥यो र गर्लम्म ढल्यो मेरो घोर्ले।’ बाले ठेला उठेका हात टाउकोमा राखे। म चुपचाप बाका अघिल्तिर उभिइरहें। केहि दिन पछि मेरा बा शेरधनले मलाइ पहिलोचोटी होला खुब सटायर हाने, ‘के गर्छस कमाउने मरिगो। के गरि खान्छस्? अर्को ब्याडे बोको तयार गर्न अझै ट्याम लाग्ला।’ ‘मैले निर्णय गरिसकें। खासमा अस्तिनै गर्या हो।’ मैले पनि छाती तन्काएँ। ‘के ’ बा कड्के। ‘विदेश जान्छु।’ मैले प्लान सुनाएँ। ‘दुईतीन दिनपछि काठमाण्डु जान्छु। बुझ्छु र फुत्त उड्छु। महिनाको दुईचार हजार कमाउन केहि टेन्सन छैन के बा।’ बा ढुक्क देखिए। अलिकति अचम्मित पनि। तिनले आफ्ना बडेमानका काला आँखालाइ केहि चिम्सा बनाए। झोला बोकेर बस चढें। बा बाटोसम्म पुर्याउन आएका थिए। निदारमा आमाले अलिकति चामल अबिरमा मुछेर लाइदिएकी पनि थिइन्। खल्तीमा ५० हजार थियो। पचास हजारसँगै केही गर्ने आँट पनि थियो। पचास हजारसँगै डर पनि थियो। त्यसैले बेलाबेला हात खल्तीतिर जान छोडेन। बस गुडेपछि उखरमाउलो गर्मीकाबीच केहि शितल भयो। हावाले अनुहारमा हानेपछि मैले पनि सिनेमाको हिरोले झैं गीत गुनगुनाएँ। आफुले मात्रै सुन्ने गरि। कन्डक्टर गर्मीले गनाएको शरिर लिएर मसँग ढेपिन आइपुग्यो र भन्यो , ‘भाडा’। ‘कति?’ ‘हेटौंडासम्मको चालिस।’ भाडा दिने बित्तिकै ठेलमठेल गर्दै कन्डक्टर बसको अर्को कुनामा पुग्यो। सिट पाइएन। म उभिएरै यात्रामा सामेल भएँ। हेटौंडाबाट सुमोमा ४ घण्टा खर्चेर काठमाण्डु छिचोल्नु थियो। त्यहि कुरा सोचेर आनन्दित भएँ। पहाडको ठूल्ठूला भित्ता र सल्लाघारीको घुमाउरो बाटो सम्झेर रमाइलो लागिरह्यो। बसका गफ र हल्लाले पनि मेरो कल्पनालाई रोक्न सकेन। हेटौंडा पुग्ने बेलामा ठूलो हाटबजार देखियो। बगैंचाका सुन्दर फुलहरु झैं रंगीचंगी कपडा लाएका मानिसहरुले भरिभराउ हाटबजारमा गएर टक्क आँखा अडिए। यस्तो लाग्थ्यो कि गाउँ सबै उर्लिएको थियो। गाउँका सबै सामान बिक्रिका लागि त्यहीँ राखिएको थियो। सडकमा निकै बेर गाडी रोकिइरह्यो। सायद केहि मान्छे ओर्लँदै थिए। केहि मान्छे चढ्दै थिए। हाटमा एक बथान बाख्रा देखिए किनबेचका लागि। त्यसको अघिल्तिर एउटा बडेमानको खसी देखियो। नियालेर हेरें, बोको थियो त्यो। म झस्कें। हिन्न लागेको बसलाइ हतार हतार रोकें। कन्डक्टर करायो , ‘किन ?’ ‘काम पर्यो।’ म बसबाट हाम्फालेर टाप कसें हाट लागेको चौरतिर। ‘पैसा ,’ कन्डक्टर बोल्यो। ‘अघिनै दिइसकेको।’ ‘फिर्ता क्या....पाँच रुपैयाँ’.कन्डक्टर सारै सोझो सुनियो। ‘भो परेन ’ ...मैले भनें। एउटा सिकुटे मान्छेले बोको समातिरहेको थियो। मैले बोको र त्यो मान्छेलाई नियालेर हेरेपछि अलि नजिक भएर सोधें , ‘बेच्न ल्याको हो दाइ?’ ‘हजुर ....,’ सिकुटेले स्वीकार्यो। ‘कति केजी छ ?’ ‘बयासी।’ सिकुटेले टाउको उठाउँदै भन्यो। मैले जिब्रो टोकेँ। ‘ब्याडको लागि उपयुक्त छ। यसको मालिक बितेरमात्र यसलाई छोराहरुले बेचेका हुन्। नत्र त के बेच्थे?’ सिकुटेले थपिरह्यो। ‘२ बर्ष मात्र भो' यसको उमेर’। मैले बोकोको दाँत हेरें। झरेको