यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा १७१ कम्पनीहरुको २५ हजार ८६० कारोबारबाट ४४ लाख ९९ हजार आठ सय १० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता १८० कम्पनीहरुको ३९ हजार ९१ कारोबारबाट ७५ लाख ८४ हजार पाँच सय ९० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । कुल कारोबार भएको तीन दिनमा दुई दिन नेप्से घटेपछि समग्र सूचक बढ्न नसकेको हो । नेप्से परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा ०.०१ अंकले घटेर अन्तिम दिन एक हजार पाँच सय ५४ दशमलव ५५ अंकमा पुगेको छ । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा ०.५२ अंकले बढेर ३२६.०१ अंकमा आईपुगेको छ । यस साता विकास बैंक समूहमा सबैभन्दा बढी १५.१९ अंकले बढेको छ । होटल समूह पनि १०.८८ अंकले बढ्दा बाणिज्य बैंक समूहमा २.५७ अंकको सामान्य वृद्धि भएको छ । उता उत्पादन समूह भने ७२.१५ अंकले घटेको छ । बीमा समूह ५९.६१ अंक, जलविद्युत्त २०.७०, र वित्त समूह ४.२५ अंकले घटेका छन् । यस साता नबिल बैंक, निर्धन उत्थान लघुवित्त, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंकको संस्थापक सेयर सबैभन्दा बढी कारोबार हुँदै उत्कृष्ट काराेबार हुने पाँच कम्पनीमा समेटिएका छन् । कारोबार रकमको आधारमा नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक लिमिटेड अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकले यसै साता बाेनस घाेषणा गरेका कारण १२ करोड ३१ लाख २० हजार रुपैयाँ कारोबार भएको हाे । तर बैंकले बुधबार सुरूमा २५ प्रतिशत बाेनस र १५ प्रतिशत नगद लाभांशकाे सूचना जारी गरेपनि नगद तथा बाेनस सेयरकाे प्रतिशत टाइप उल्टाे परेकाे भन्दै १५ प्रतिशत र बाेनस र २५ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने सूचना सच्चाएकाे थियाे । बुधबार भएकाे सेयर काराेबार राफसाफ नगर्न धिताेपत्र बाेर्डले सिडिएसीलार्इ निर्देशन दिइसकेकाे छ । त्यस्तै साता नबिलको १० करोड ४६ लाख ५० हजार, निर्धन उत्थानको ९ करोड २१ लाख २० हजार, नेपाल लाइफको ८ करोड ७ हजार तथा इन्भेस्टमेन्ट बैंकको संस्थापक सेयर ७ करोड २१ लाख ३० हजार रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । कारोबार भएको सेयर संख्याको आधारमा गुँरास लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड संस्थापक सेयर एक लाख ७५ हजार कित्ता कारोबार हुँदा अगाडि रह्यो । त्यसैगरी कारोबार संख्याको आधारमा हिमालयन पावर पार्टनरको २ हजार ६ सय ७६ वटा कारोबार गर्दे शिर्ष स्थानमा रहेको छ । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य