प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले शान्ति,स्थायित्व र लोकतन्त्रलाई नै विकासको आधार बताएका छन्। चिकित्सा शिक्षाको व्यवस्थित र गुणस्तरीय विकास गर्दै गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा प्रदान गर्न अपनाउनु पर्ने उपाय सहितको सुझाव दिन त्रिभुवन विश्वविद्यालयका पूर्व उपकूलपति केदारभक्त माथेमाको संयोजकत्वमा गठित चिकित्सा शिक्षा सम्बन्धी राष्ट्रिय नीति तर्जुमा उच्चस्तरीय कार्यदल २०७२ को प्रतिवेदन ग्रहण गर्दै सो कुरा बताएका हुन्। सो अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपाल अहिले शान्ति स्थायित्व र लोकतन्त्रकै मार्गमा हिडिरहेकेा पनि उल्लेख गरे।उनले मुलुक ८२ बर्षपछिको सबैभन्दा ठूलो प्राकृतिक प्रकोपमा परेको बेलामा यसले सिर्जना गरेको चुनौतिहरुको सामना गर्दै संविधान निर्माणका सम्बन्धमा राजनीतिक दलहरुले देखाएको ऐक्यवद्धता र सहमतिको पनि सराहना गरेका थिए। ‘संविधान आउने प्रकृयामा गयो,’ प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने, ‘अब मुलुक शान्ति ,स्थायित्व र विकासको मार्गमा जानेछ।’ सो अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपालमा अपार प्राकृतिक सम्पदा भएर पनि लोकतन्त्र,शान्ति र स्थायित्वको अभावमा तिनको दोहन हुन नसकेको बताएका थिए। उनले नेपाललाई असीमित संभावना रहेको मुलुकको रुपमा परिभाषित गर्दै भने,‘अहिले देखिएका समस्याहरुलाई मिलेर सामना गर्दै हाम्रा सबै प्राकृतिक स्रोतहरुको सदुपयोग गर्यौ भने ८/१० बर्षमा यो मुलुकको कायापलट हुनेछ , मुलुकको विकासमा यो समय केही लामो समय होइन।’ सो अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले लोकतान्त्रिक व्यवस्थाको स्थापना,पुनस्थापना र संस्थागत गर्ने प्रक्रियामा नै नेपाली नागरिकले झण्डै एक शताब्दी संघर्ष गर्नुपरेको पनि बताए। सो अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले प्रतिबद्धता र आत्मविश्वास भए जुनसुकै काममा पनि सफलता प्राप्त हुने बताएका थिए। उनले हालै आएको भूकम्प पछि पुनर्निर्माणको लागि आयोजना गरिएको ‘नेपालको पुनर्निर्माणको लागि अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन २०१५’ सफल भएको बताए। उनले यस विपदामा संस्थागत संरचना,स्रोत–साधन, पर्याप्त तालिम प्राप्त जनशक्तिको अभावमा पनि नेपाली नागरिकहरुले स्वःस्फुर्त रुपमा खोजी,उद्धार,राहत र अस्थायी पुनस्थापनामा देखाएको सक्रियता र विदेशी मित्रहरुको सहयोगमा गरेको कार्यको समस्त विदेशीले सराहना गरेको बताए। सुझाव अत्यन्त महत्वपूर्ण प्रधानमन्त्री कोइरालाले माथेमा कार्यदलले दिएको सुझाव अत्यन्त महत्वपूर्ण भएको बताएका छन्। उनले यो प्रतिवेदनले नेपालको चिकित्सा शिक्षाको स्वस्थ, दिगो, गुणस्तरीय विकासमा सहयोग पुर्याउने विश्वास व्यक्त गरे। ‘यसले चिकित्सा शिक्षा र समग्र शिक्षा क्षेत्रका लागि अनुकरणीय सुझाव दिएको छ,’ प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने,‘यसले गुणस्तरीय शिक्षाका लागि सहयोग गरेको छ।’ उनले कार्यदलमा बसेर काम गरेका पदाधिकारीहरुको योगदानको सराहना गर्दै स्वास्थ्य र शिक्षा क्षेत्रमा सुशासन कायम गर्न पारदर्शिता, जवाफदेहिता र भ्रष्टाचार विरुद्ध शून्य सहनशीलताको नीति अख्तियार गर्नुपर्ने बताए। उनले विगतमा नेपालमा लोकतन्त्र,शान्ति र स्थायित्वको अभावका कारण नेपालका हरेक क्षेत्रमा संस्थागत विकास हुन बाँकी रहेको पनि उल्लेख गरे। प्रतिवेदन हस्तान्तरण समारोहमा कार्यदलका संयोजक केदारभक्त माथेमा, सदस्यहरु डा.भगवान कोइराला र मदनकुमार उपाध्यायले प्रतिवेदनका विशेषताहरु र सुझावहरुका बारेमा प्रकाश पारेका थिए। प्रतिवेदन हस्तान्तरण समारोहमा एनेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दहाल, मधेशी जनाधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार , शिक्षा मन्त्री चित्रलेखा यादव, जनसंख्या तथा स्वास्थ्य मन्त्री खगरा