नेपालका एक तारेदेखि पाँच तारे होटलसम्मका लागि तथा समग्रमा ब्यांकेट, पार्टी प्यालेस, रेस्टुरेन्ट, क्याफे, लज लगायतका व्यवसायिक संस्थाहरुलाई चाहिने आतिथ्य९हस्पिटालिटी०का सामानहरु उपलब्ध गराउने उद्देश्यले यो प्रदर्शनी सञ्चालन गरिएको आयोजकले बताएका छन् । उक्त प्रदर्शनी तीन दिनसम्म (भाद्र २४ देखि २६) का लागि सञ्चालन गरिएको छ । सन् २०१३ बाट हरेक बर्ष सञ्चालन हुदै आएको यो प्रदर्शनी चौथो रहेको छ । तर भुकम्प र नाकाबन्दीका कारण २०१५ मा सञ्चालन हुन नसकेको हाउस अफ राजकर्नीकार रहेको आयोजकका तर्फबाट तारा तुलाधरले बताइन् । तुलाधरले भनिन्, व्यापारिक कार्यलाई प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन भएको एक मात्रा प्रदर्शनी हो । यहाँ घरायसीदेखि व्यापारिक प्रयोजनका सबै सामानहरु पाइने यस प्रदर्शनीको मुख्य उद्देश्य भने व्यवसायीक प्रयोजन नै तर्फ लक्षित भएको आयोजकको भनाई छ । होटल व्यवसायीहरुले आफ्नो होटल, रेस्टुरेन्ट, लज तथा समग्र होटल व्यवसाय सञ्चालनका लागि आवश्यक पर्ने सामानहरु एकै ठाउँबाट उपलब्ध गराउनुका साथै उनीहरुलाई आवश्यक सामानका लागि सम्झौता गराउनु यस प्रदर्शनीको मुख्य लक्ष्य रहेको छ । उक्त प्रदर्शनीमा खाद्य सामग्री, होटलका लागि चाहिने मेसिनरी सामग्री, पेय पदार्थ लगायत रहेका छन् । नेपाल र भारतका गरी १२५ स्टल यस प्रदर्शनीमा सहभागी छन् । उक्त प्रदर्शनीमा नयाँ तथा पुराना, ब्रान्डेड तथा अर्गानिक सम्पूर्ण सामानहरु होटलको आवश्यकता अनुसार प्रदर्शनमा राखिएको छ । प्रदर्शनीमा घरायसी सम्पूर्ण सामानहरु उपलब्ध छ । प्रदर्शनीमा आएका महिलाहरुले दैनिक घरायसी रुपमा प्रयोग हुने सामानहरु किन्ने गरेको पाइएको छ भने पुरुषहरुले दशैंका लागि पेय पदार्थ बढी किनेको तुलाधरले बताइन् । आफ्नो उत्पादन तथा बस्तु आमजनता र व्यापारीहरु समक्ष प्रवद्र्धन गर्न पाएकोमा एकदमै खुसी लागेको प्रदर्शनीमा सभागी काठमाडौँ कफीका व्यापरी कुमुद सिंहले बताए । यस्ता प्रदर्शनीले आफ्नो उत्पादनबारे सबै जानकार हुँदा व्यापार प्रवद्र्धनमा एकदमै सहयोग पुग्ने बताए । होटल व्यवसायिका लागि साबुनदेखि खाद्य सामग्री, सजावटका सामान, जिमका लागि सामग्री तथा सम्पूर्ण मेसिनरी सामग्री उपलब्ध गराइएको छ । आफ्नो सामान र व्यापारको प्रवर्धन गर्न चाहनेले हाउस अफ राजकर्णीकारसँग सम्पर्क राखेर स्टल राखेका हुन् । प्रदर्शनीमा अवलोकनका लागि सर्वसाधारणका लागि रु. ५० को टिकटको व्यवस्था गरिएको छ भने व्यावसायिक कामका शिलाशिलामा आउने व्यापारिक कार्ड भएका व्यक्तिहरुलाई बिना शुल्क प्रवेश गराउने व्यवस्था गरिएको छ । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य