यस बिचमा प्रधानमन्त्री देउवाको भारत भ्रमण र भारतीय विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजको नेपाल भ्रमण हुँदा समेत समस्या नसुल्झेपछि उनीहरू निरास भएका हुन् । देउवाको भारत भ्रमणका क्रममा भारतीय पक्षको जवाफ सकारात्मक नआएपछि व्यवसायीहरू बुलेट सञ्चालनमा नआए सरकारले क्षतिपूर्ति भर्नुपर्नेसम्म बताउन थालेका छन् । आजको दिनसम्म पनि भारतीय पक्षल आफ्नै बुलेटबाट नेपालसम्म ढुवानी गरिदिने बताइरहेको छ । भारतका ६ सय बुलेटले इण्डियन आयल कर्पोरेसनका रिफाइनरीबाट नेपालमा वार्षिक ३० हजार मेट्रिक टन ग्यास ढुवानी गर्दै आएका छन् । ढुवानी बापत वार्षिक साढे दुई अर्ब रूपैयाँ भारतीय व्यवसायीले लैजाने गरेको तथ्याङ्क छ । नेपाललाई ढुवानी अनुमति दिँदा यही पैसा बाँडिने भारतीय व्यापारीलाई डर छ । त्यसैले उनीहरूले नेपाली बुलेटलाई अनुमति नदिन दबाव नेपालसम्म आएर दबाव दिइरहेका छन् । ग्यास ढुवानीका लागि उद्योगीले सबै कानुनी प्रक्रिया पूरा गरेर अनुमति मागेका हुन् । नेपाल सरकारले अनुमति दिएपनि भारतीय आयल निगमले एक्सक्लुसिभ प्रमाणपत्र नदिएसम्म ढुवानी गर्न नमिल्ने भारतीय प्रावधान छ । इण्डियन आयल निगमको यस्तो प्रावधान नबुझी नेपाल सरकारले बुलेट किन्न किन व्यवसायीलाई अनुमति दियो ? अनुमति दिइुसकेपछि भारतसँग यो विषयमा किन गंभीर कुरा राख्न सकेन ? के भारतको एउटा संस्थानले राखेको प्रवन्धलाई टेकेर नेपाली व्यवसायीले गरेको अर्बौ लगानी खेर जानु हुन्छ ? यो प्रश्नको उत्तर सरकारले दिन सकेको छैन । व्यवसायीहरू भने भारतबाट नेपाली बुलेटले ग्यास ढुवानी गर्ने सहमति पहिले नै भएर आफूहरूले बुलेट किनेको दाबी गर्छन् । उनीहरूका अनुसार अहिले भारतका ढुवानीकर्ताले भारत सरकारलाई दबाव दिइरहेका छन् । सरकारले २०७२ असोज ५ गते स्वदेशी बुलेट राख्ने निर्णय गरेसँगै ७७५ वटा बुलेट खरीद गर्ने वाटो खुलेको थियो । बुलेट आयातमा सरकारले ६६ प्रतिशत भन्सार छुट दिएपछि व्यवसायीले खरिद गरेका हुन् । निगमले गत वर्षको असारमा ७७५ बुलेट किन्न अनुमति दिएको थियो । नेपाल एल पी ग्याँस उद्योग संघका निवर्तमान अध्यक्ष शिव प्रसाद घिमिरेले अहिलेसम्म ४०० वटा बुलेट तयार भैसकेको छ । उनले बुलेटमा करीव साढे तीन अर्ब लगानी भैसकेको जानकारी दिए । उनका अनुसार बाँकी ३७५ बुलेटको पनि अलग-अलग पाटपूर्जाका लागि अर्डर भैसकेको छ । जम्मा ७७५ वटै ग्यास बुलेट तयार भएर आँउदा नेपाली व्यवसायीको लगानी करीव पाँच अर्ब ४६ करोड हुनेछ । ग्यास उद्योग संघले यसअघि नै भारतीय ट्रान्सपोर्टरलाई सन् २०१७ को नोभेम्वरबाट नेपाली बुलेटले नै ढुवानी गर्ने जानकारी गराइसकेको जनाएको छ । सो समयसम्म कुर्ने र समस्या समाधान नभए आन्दोलन गर्ने मुडमा नेपाली व्यवसायी रहेका छन् । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य