अन्ततः निकै रस्सा कस्सी पछि संविधान सभामा प्रस्तावित संविधानको मस्यौदा बनिसक्यो त्यसलाई पेश गर्न बेर लाग्ने छैन। र संविधान बन्छ भन्नेमा लगभग ढुक्क हुन थालिएको छ। तर, विवादका चाङहरु अझै थुप्रै छन्। प्रस्तावित संविधानका धेरै विवादित विषयहरु मध्ये न्यायपालिका पनि एक प्रमुख विषय हो। प्रस्तावित मस्यौदामा न्यायपालिका सम्बन्धमा हाल कै व्यवस्थालाई निरन्तरता दिने प्रयास गरिएको छ जसले मूल समस्यालाई संवोधन गर्न सक्दैन। न्यायलयको मौजुदा व्यवस्थामा आमूल परिवर्तन गर्नै पर्छ। आजको लोकतान्त्रिक युगमा स्वतन्त्र र सक्षम न्यायपालिका एक अपरिहार्य शर्त हो। त्यसैगरि यसमा जनसाधारणको सर्वसुलभ पहुँच हुनु पनि जरुरी छ। र त्यहाँवाट हुने फैसलावाट हार्ने पक्षको पनि न्यायपालिका प्रतिको विश्वास गुम्ने अवस्था आउन दिन हुदैन। त्यसो भए मात्र समाजमा दिगो शान्ति स्थापना भई मुलुक आर्थिक समुन्नति तर्फ लम्कन सक्छ। संवैधानिक कानुनको एक विद्यार्थी भएको नाताले मैले प्रस्तावित संविधानमा न्यायपालिकाको एक खाका सुझाउने प्रयास गरेको छु । संविधान र न्यायपालिका न्यायपालिकालाई हरेक देशमा उच्च स्थानमा राखिएको पाइन्छ। व्यवहारमा स्वतन्त्रता दिन नसक्ने तानाशाहले पनि यसलाई स्वतन्त्र छ भनेर देखाउन हिच्किचाउँदैन्। त्यसैले न्यायापालिका कस्तो हुने व्यवस्था संविधानमै उल्लेख गरिन्छ। जस्तै, क्यानाडाको सर्वोच्च अदालत सम्बन्धी विषय संविधानमा नभई संसद्ले बनाएको एक सामान्य ऐनमा गरिएको छ। जसलाई संशोधन गर्न सामान्य बहुमत नै काफी छ। तर त्यसो हुँदा पनि सर्वोच्च अदालतको स्वतन्त्रता र निष्पक्षता अक्षुण्ण नै रहेको छ। सरकारले गरेको कैयौँ विवादस्पद निर्णयलाई सर्वोच्च अदालतले उल्टाएको छ, हुँदा हुँदा गत वर्ष प्रधानमन्त्रीले गरेको सर्वोच्च अदालतको एक न्यायाधीशको नियुक्तिलाई नै अदालतले उल्टाई दियो। भारतको सर्वोच्च अदालतले संविधानमा नलेखिएको अधिकारलाई न्यायिक सक्रियता मार्फत फराकिलो पार्दै सरकार विरुद्ध थुप्रै ऐतिहासिक आदेशहरु दियो। हाम्रै देशले पनि त हरिप्रसाद प्रधानलाई पनि जन्माएकै हो। विगत सात दशक भित्र आउन लागेको यो संविधान पनि सातौं हुनेछ। संविधानको मामलामा हामी धनी नै छौं। सबै संविधानमा न्यायपालिकाले रामै्र स्थान पाएको पनि हो। तर पनि अपेक्षाकृत परिणाम भने आउन सकेन। आजभोलि धेरैजसो भन्ने गरिन्छ— जस्तो विउ त्यस्तै फल। संवैधानिक व्यवस्था त राम्रै थियो तर हामीले पठाएका व्यक्तिहरु नै उपयुक्त भएनन् वा तिनले राम्रो काम गरेनन् त्यसैले फल पनि त्यस्तै पायौँ। तर मैले भन्न खोजेको के हो भने न्यायाधीशहरुलाई मात्र दोष दिएर समस्याको समाधान हुन सक्दैन। न्यायपालिकाले राम्रै परिवर्तन खोजेको छ। परिवर्तन अदालतको संरचनामा, अदालतको अधिकारक्षेत्रमा, न्यायाधीशको नियुक्ति र वर्खास्तीमा तथा अदालती कार्यविधिमा गर्न जरुरी छ। प्रस्तावित मस्यौदामा गरिएको न्यायपालिका सम्बन्धी व्यवस्थाले यी आयायहरुमा नगण्य संवोधन गरेको छ। तर मूलभूत विषयमा भने छोएको पनि छैन्। केवल विगतका संविधान भन्दा एउटा पदावली ‘निष्पक्ष’ थपेर समाधान हुनेवाला छैन। संघियतामा अदालतको संरचना संघियतामा अदालतको संरचना कस्तो हुने भन्ने विषय निकै नै महत्वपूर्ण छ। हाम्रो देशमा स्वतन्त्र न्यायापालिकाको अभ्यासको धेरै लामो इतिहास पनि छैन। त्यसैले पनि संविधानमा अदालतको संरचनाको विषय जटिल हुन सक्छ। मूलतः संघियतामा दुई खालका न्यायाधीशहरु हुने चलन रहेछ। पहिलो खालका न्यायाधीशहरु संविधान बमोजिम केन्द्रवाट नियुक्त हुन्छन र दोश्रो खालका न्यायाधीशहरु प्रदेशले कानुन बमोजिम नियुक्त गर्दछन्। केन्द्रवाट नियुक्