मंगलबार नेप्से २१.०६ अंकले घटेर १५०२.२० अंकमा झरेको छ । यसदिन १५३ कम्पनीको ५६ करोड ९८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा २८ करोड कम हो । लगानीकर्ता छोटेलाल रौनियार भन्छन्, 'लगानीकर्तामा आगामी बर्षबाट अनिवार्य गरिने प्यानका बिषयमा अन्योलता रहेको देखिन्छ, बैंकहरुले ब्याजदर घटाउने हल्ला गरेपनि ब्याजदर घटेको छैन। हकप्रद, एफपिओ तथा आइपिओ आउने क्रम जारी रहेको र विगतको हकप्रद बोनस सूचिकृत भएकाले आपूर्ति बढ्दा बजार घटेको हो । ' रौनियरका अनुसार यो लाभांशको सिजन हो । 'लाभांश वितरण नगरेका राम्रा कम्पनीहरु छनौट गरेर लगानी गर्ने उपयुक्त अवसर पनि हो । दसँै पछि यो बजार फर्किन्छ, बाली लगाएर पाक्ने बेलामा छाड्नु हुँदैन, अहिले केही लगानीकर्ताहरु हतारिएका छन् । र अर्को कुरा बजारमा भएका अन्योलताका बिषयमा नियमक निकायले प्रष्ट पार्नु आवश्यक छ । धितोपत्र बोर्डले प्यानका बिषयमा प्रष्ट पार्न जरुरी छ', उनले भने । मंगलबार बजार खुलेदेखि नै निरन्तर ओरालो लागेको बजार बन्द हुने समयसम्म २१ अंक तल पुगेको हो ।अघिल्लो दिन इन्भेष्टर्स फोरमले लगानीकर्तालाई हतोत्साहीत नभइ विवेकपूर्ण निर्णय लिन भन्दै विज्ञप्ति जारी गर्दा बजार थामिएको थियो । तर मंगलबार भने त्यसको कुनै प्रभाव बजारमा देखिएन । आर्यतारा सेक्युरिटजका महाप्रबन्धक गुणनिधि भुषालका अनुसार 'नियमनकारी निकायले नियमित रुपमा गर्ने अनुगमन र निरीक्षणका कामहरुको पनि मिडियाबाजी गर्ने गरेकाले लगानीकर्तामा त्रास पैदा हुँदा उनीहरु बजारमा आउनै कम हुन थालेको छ । अर्कातर्फ , हकप्रद,बोनसले सेयरको आपूर्ति बढेकाले बिक्रीको चाप परेको देखिन्छ भने यहि समयमा केही कम्पनीहरुले हकप्रद र एफपिओ जारी गरेका छन्। त्यतातर्फ पनि लगानीकर्ताको रकम गएको छ । साथै नजिकदो चाडपर्वले पनि सेयर बिक्रीको चाप पर्दा बजार घट्न पुगेको हो । ' अन्य समूहको सूचक सकारात्मक रहेको बजारमा बाँकी सबै समूहको सूचक घटेको छ । सबैभन्दा धेरै बीमा समूहको सूचक १८५ अंकले घटेको छ । होटल, बीमा, जलविद्युत, विकास बैंक लगायतको सूचक पनि दोहोरो अंकलेनै झरेको छ । यसदिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै ३ करोड ५२ लाखको कारोबार भयो। अन्य कुनै कम्पनीको कारोबार रकम दुई करोड पुग्न सकेन । उच्च अंकले घटेको बजारमा दुई कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतको हाराहारीमा बढेको छ । युनाईटेड फाइनान्स र प्रोगेशिभ फाइनान्सको सेयरमूल्य ९ प्रतिशत बढीले बढेको हो । १९ प्रतिशत बोनस र विदेशी साझेदार भित्र्याउने सूचना सार्वजनिक भएपछि युनाईटेड फाइनान्सको सेयरमूल्य बढेको हो । यसदिन कामना सेवा विकास बैंकको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै दश प्रतिशतले घटेको छ । कामना र सेवा विकास बैंक मर्ज भई बनेको बैंकको आजै बाट सेयर कारोबार खुलेको हो । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य