उदाहरणका लागि, कृषि विकास बैंकले चुक्तापूँजी बढाउन ५० प्रतिशत हकप्रदको जारी गर्ने घोषणा गर्यो हकप्रदमै उचालिएर बैंकको सेयरमूल्य १०६० रुपैयाँसम्म पुग्यो । जतिबेला बैंकको मुल्य आकासीएको थियो त्यत्तीबेला सेयर किन्ने लगानीकर्ताहरु बैंकले दिएको २० प्रतिशत बोनस र ५० प्रतिशत हकप्रद भर्दा आजको दिनमा आईपुग्दा समेत घाटामा छन् । अहिले कृषि विकास बैंकको बजारमूल्य ४२० रुपैयाँको हाराहारीमा छ । यो एउटा उदारण मात्र हो । गएको बर्ष ठूलो मात्रामा हकप्रद निष्काशन गर्ने अधिकासं बैंक तथा वित्तीय संस्थाको अवस्था यस्तै छ । गएको बर्ष जतिपनि लगानीकर्ताले हकप्रदको लोभमा बजारमूल्य उचालिएका बेला सेयर किने ती सबै घाटामा छन । जसले बजारमूल्य उचालिएको समयमा बिक्री गरे तिनीहरुले नाफा सुरक्षित गरे होलान् । तर अधिकांस कम्पनीहरुको सेयर भाउ उचालिएकाले कुनै न कुनै कम्पनीको हकप्रदमा लगानीकर्ता लोभिदा उनीहरु अहिले घाटामा रहेका छन । सेयरबजारमा हकप्रदको बाढी आउँदा सेयरलगानीकर्ताले थप लगानी गरेको गर्यै गर्दा आज उनीहरुसँग रकम अभाव हुँदा घाटा सहेरै सेयर बेच्न बाध्य हुनुपरेको छ । बजारमा यस्ता हजारौ लगानीकर्ता छन अहिले चाडवाडका लागि रकम जोहो गर्न घाटा सहेरै सेयर बेच्न बाध्य भएका छन । धादिङका नविन तामाङले लक्ष्मी बैंकले शतप्रतिशत हकप्रद सेयर निष्कासन गर्ने भनेपछि लक्ष्मी बैंकको १०० कित्ता सेयर ८५० रुपैयाँको हाराहारीमा किने । उनले बैंकको हकप्रद पनि भरे र बैंकले दिएकोे १८.२९ प्रतिशत बोनस पनि लिए । अहिले बैंकको सेयरमूल्य झरेर ३२० रुपैयाँको हाराहारीमा पुगेको छ । उनले किनेको सय कित्ता सेयर बढेर २३६ कित्ता पुगिसकेको छ । तर उनी अझै पनि घाटामा छन् । बैंकले गत आर्थिकबर्षको बोनस दिदा समेत उनी घाटामै रहने देखिन्छ । यद्यपी लक्ष्मी बैंकले बोनस घोषणा गर्न बाँकी छ । यो अर्को उदाहरण हो । मेरो लगानीले जब जब हकप्रद सेयर निष्कासन गर्ने सूचनाहरु सार्वजनिक हुन्थ्थे तब तब हेडलाईनमै हकप्रदमा नउचालिनुस् भनेर खबर सम्प्रेषण गर्दे आएको थियो । तर लगानीकर्ताहरु हकप्रदमा उचालिन छाडेनन् । जसको मार अहिले आएर खेप्न बाध्य हुनुपरेको छ । कतिपय नयाँ लगानीकर्ताहरुले हकप्रदलाई बोनस जस्तै ठाने, कतिपयले आईपिओ नै सम्झे । हकप्रद थप लगानी हो भन्ने कुरा नबुझ्दा समेत नयाँ र सोझा लगानीकर्ताहरु बजारमा फसेका छन् । अहिले मुलुकको अर्थतन्त्र सामान्य अवस्थामा छ । राष्ट्र बैंकमा अधिक तरलता छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार ७१ अर्ब रुपैयाँ थन्किएको छ । बैंकहरुले धमाधम सेयर कर्जामा लगानी विस्तार गर्दैछन् । लाभांश घोषणा र साधारणसभा गर्ने क्रम बढेको छ । तर बजार निरन्तर घटेको छ । यसको एउटै कारण हो विगतमा बिक्री भएका हकप्रद, एफपिओ जसले बजारमा आपूर्ति ह्वात्तै बढाए । सेयरको माग घट्यो अनि मूल्य घट्यो । स्टक ब्रोकर एशोसिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मी भन्छन्, ’बजार घट्ने अन्य कुनै कारण छैन। सेयरको अधिक आपूर्ति नै बजार घट्नुको प्रमुख कारण हो । बजारमा आपर्ति बढाउने हकप्रद नै हो । कम्पनीलेहरुले गत आर्थिक बर्षमा पूँजी बढाउने चटारोमा निष्काशन गरेको हकप्रद, एफपिओ र वितरण गरेको बोनस प्राय कम्पनीहरुको सूचिकृत भईसकेको छ । जसले गर्दा बजारमा आपूर्ति बढ्यो र भाऊ घट्न गयो । अर्को कुरा नजिकदो चाडपर्वमा आवश्यक रकम जोहो गर्नका लागि सेयर बिक्रीमा चाप परेकाले बजार निरन्तर ओरालो लागेको छ । यो स्टक ब्रोकर एशोसिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीको भनाई हो । सेयरबजारका विज्ञ, स्टक ब्रोकर तथा ठूला साना लगानीकर्ताको एउटै भनाई छ । सेयर आपूर्ति बढ्यो माग घट्यो अनि बजार घट्यो । सेयरको आपूर्ति बढ्न