सुन्तला रङको ज्याकेट। हातमा हसियाँ। चाउरीले भरिएको अनुहार। काला भइसकेका दाँत। उनी मेरो छेउको सिटमा बसे। यति बुढ्यौलीमा एक्लै गाडीमा कोचिएर हिँड्ने कमै भेटिन्छन्। त्यही भएर उनलाई नियालें। कीर्तिपुरको तीनकुनेमा ओर्ले उनी। फर्केर आउँदा सडक छेउको झारपात काटिरहेका भेटिए। काठमाडौं, सतिदेवीका सन्तबहादुर श्रेष्ठले यसरी सडकमा झारपात काट्न थालेको ४ दशकभन्दा बढी भइसक्यो। बल्खुबाट कीर्तिपुर जान पहिला त्रिभुवन विश्वविद्यालय भित्रबाट बाटो थियो। अहिले नयाँ बाटो बनेको छ। उनी ती दुबै सडकलाई चिटिक्क पार्छन्। सडकमा हिँड्ने कैंयौं विद्यार्थी विश्वविद्यालयमा स्नातकोत्तर माथिका उपाधि पाउँदै कहाँ पुगे होलान्। सन्तबहादुर त्यही सडकको वरिपरि घुमिरहेका छन्, कहिले नाला सफा गर्दै कहिले घाँस काट्दै। ८२ वसन्त काटिसकेका उनलाई जीवनको यो नियति नै होला भन्ने लाग्छ। त्योभन्दा धेरै यो उमेरमा पनि पाखुरा चलाएर खान सकेकोमा गर्व लाग्छ। उनी जन्मदा १९९० सालको भूकम्प गएको ७ दिनमात्र भएको थियो। उनकी आमाले यस्तै भन्थिन् रे। उनी सतिदेवीमै हुर्के। ‘पढिनँ, आजकालको जस्तो स्कुल थिएन्,’ उनले भने ‘अलि ठूलो भएपछि काठमाडौं आउँथे, काम गर्थें।’ त्यतिबेला उनको घरबाट काठमाडौं आउन जान तीन घण्टा लाग्थ्यो। उनी २०-२२ वर्षका हुँदा आमाबुवा बिते। २५ वर्ष पुगेपछि उनले सडकमा काम पाए। पिच गर्ने ठाउँमा मजदुरी गर्न थाले। केही वर्षपछि उनी कामबाट निकालिए। घरमा गाई गोरू थिए, जमीन पनि थियो, ‘खाँदिन तिमीहरुको जागिर’ भनेर उनी घरमै बसे। एकदिन उनले पहिले काम गरेका हाकिम उनको घरमै पुगेछन् र भनेछन्– तिमीजस्तो जवान मान्छेले घरमा बसेर हुन्छ? जाउँ हिँड काम गर्न। ती हाकिमले उनलाई ज्यालादारीमा नभई करारमा जागिर दिने बताएछन्। सन्तबहादुरले उनको करार स्वीकारे। त्यही करारमा आफ्नो जिन्दगी गुजार्न राजी भए, गुजारी रहेका छन्। ८२ वर्ष पुग्दासम्म पनि उनको करार जारी छ। ‘अब दशैंमा उपदान आउँछ’ उनले सिरकको खोल काटेर बनाएको रुमालले पसिना पुछ्दै भने, ‘त्यसपछि सकिन्छ।’ किन पेन्सन आउँदैन? ‘हामी जस्तो तल्लोस्तरमा काम गर्नेको काँ पेन्सन आउँछ?’ उनले जवाफ फर्काए। सरकारी सेवामा स्थायी नोकरी गरेकालाई अवकाशपछि पेन्सनको व्यवस्था छ। *** दैनिक १५ सयको हाराहारीमा नेपाली युवा कामको खोजीमा विदेश गइरहेका छन्। तीमध्ये धेरै अरब, मलेसिया र कोरिया जान्छन्। अदक्ष युवाले विदेशमा गएर गर्ने काम पनि सन्तबहादुरले यहाँ गरेजस्तै श्रम नै हो– फार्ममा काम गर्ने, माछा मार्ने वा मोटरका पाटपुर्जा बनाउने। विदेशमा गएर पसिना बगाउनुको साटो ती युवा नेपालमै किन काम गर्दैनन् होला? सन्तबहादुर भन्छन्–आजकालका ठिटाहरु यस्तो काम गर्नै मान्दैनन्। उनका दुई नाति पनि अरब गएका छन्। अरब गएर नातिहरुले राम्रै गरेका उनलाई लाग्छ। ‘यहाँ बस्यो भनें केही काम गर्दैनन्, उता त डे नाइट ड्युटी गर्छन् रे, २ घण्टामात्र सुतेर’ उनले भने। २ घण्टामात्र सुतेर उनका नातिजस्ता नेपाली युवाले अरबका मरुभूमिमा हरियाली बनाइरहेका छन्। यता नेपालका सडक छेउमा पलाएको हरियो घाँस काट्न सन्तबहादुर ८२ वर्ष पुरानो हड्डी घोटिरहेका छन्। सन्तबहादुर मात्रै होइनन्। कीर्तिपुरका सडकमा काम गर्ने उनीजस्ता ६ जना छन्। ‘कोही त मभन्दा पनि बुढा छन्’, उनले भने ‘कामको चाप छैन। जतिसक्यो त्यति गर्ने हो।’ उनी हामीसँग गफिँदै गर्दा एकजना अाएर सोधे ‘बाजे किन बसेको? ‘गर्मी भयो, थकाई मारेको’, उनले सोझो जवाफ फर्काए। ल धेरै नबस्नु होला नी। ती मानिस आफ्नो बाटो लागे। ‘सुपरभाइजर हाम्रो’, सन्तबहादुरले उनको परिचय दिए। उनले हसिँया समाए र फेरि घाँस काट्न थाले। केहीबे