राष्ट्र बैंकको व्यवस्था अनुसार बैंकमा सर्वसाधारण तर्फको सेयर अनुपात कम्तिमा ३० प्रतिशत हुनु पर्ने भएपछि एफपिओ निष्काशन गर्न लागेको हो । एफपिओमा न्यूनतम ५० कित्तादेखि ४८७० कित्तासम्म आवेदन गर्न सक्ने व्यवस्था छ । बैंकको अवस्था कमजोर भएपछि बिना प्रिमियम आइपिओकै दरमा एफपिओ जारी गर्नुपरेकाे हो । यसअघि एफपिओ जारी गर्ने सबै कम्पनीहरुले प्रिमियम मूल्यमा जारी गर्दे आएका थिए । बैंकको एफपिओलाई इक्रा नेपालले ग्रेड ४ प्लस रेटिङ दिएको छ । ग्रेड फोर प्लस रेटिङले बैङ्ककोे आधारभूत पक्ष औसतभन्दा कमजोर रहेको संकेत गर्छ । हाल बैंकको पूँजी ५५ करोड ७५ लाख रुपैँया रहेको छ । एफपिओ जारी गरेपछि बैंकको चुक्तापूँजी ९ करोड ७५ लाख रुपैयाँ थपिएर ६५ करोड ५५ लाख रुपैँया पुग्नेछ । गत आर्थिक बर्षमा १६ करोड १४ लाख ३२ हजार रुपैयाँ कमाएको छ । लघुवित्तको जगेडा कोषमा १७ करोड ३३ लाख ७७ हजार रुपैयाँ तथा प्रतिसेयर आम्दानी २८ रुपैँया ९६ पैसा कायम गरेको छ । कम्पनीकाे सेयरमूल्य साेमबार ७१३ रूपैयाँमा काराेबार बन्द भएकाे छ । नेपाल सरकार र नेपाल राष्ट्र बैंकको अग्रसरतामा पाँच विकास क्षेत्रमा स्थापना भएका साविकका पाँच वटा ग्रामीण विकास बैंकहरु मर्ज भई बनेको राष्ट्रिय स्तरको लघुवित्त विकास बैंकको रुपमा यस बैंकले २०७१ साउन ३० गते देखि एकिकृत कारोवार शुरु गरेको थियो । लघुवित्तले ५३ जिल्लामा १९२ वटा कार्यालयहरु स्थापना गरी २ लाख १० हजार ९१२ ग्राहक सदस्य र १ लाख ३६ हजार ५१४ ऋणी सदस्यहरुलाई लघुवित्तीय सेवाहरु पु-याउँदै आएको छ । कहाँबाट गर्ने आवेदन ? लघुवित्तको थप नयाँ साधारण सेयर प्रभू क्यापिटलले निष्काशन गरेको हो । एफपिआको विवरणपत्र सेयर विक्री प्रबन्धक प्रभु क्यापिटल तथा ग्रामिण विकास बैंकको केन्द्रीय कार्यालय बुटवलबाट प्राप्त गर्न सकिनेछ । धितोपत्र बोर्डले चालु आर्थिक बर्षको सुरुवातसँगै अनिवार्य आस्वा प्रणाली मार्फत मात्र आवेदन गर्ने व्यवस्था गरेकाले एफपिओमा बोर्डबाट आस्वा सेवामा सहभागि बैंक तथा वित्तिय संस्था र तीनका शाखा कार्यालयबाट भदौ ३० गतेसम्म ७५ जिल्लाबाट नै आवेदन गर्न सकिन्छ । आवश्यक माग नपरेमा भने बैंकले असोज १० गतेसम्म एफपिओ खुला गर्न सक्नेछ ।अहिले सबै बाणिज्य,विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरू अास्वामा सहभागि भइसकेकाे लगानीकर्ताले अाफ्नाे खाता रहेकाे संस्थाबाट नै सहज रूपमा अावेदन गर्न सक्नेछन् । धितोपत्र बोर्डले गत जेठदेखि नै धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका २०७४ लागू गरेको छ । जसमा पुरानो व्यवस्था अनुसार कुल निष्काशित धितोपत्रको साना लगानीकर्तालाई ४० प्रतिशत र ५० हजारभन्दा धेरै लगानी गर्ने ठुला लगानीकर्तालाई ६० प्रतिशत बाँडफाँड गर्ने व्यवस्था हटाएर सबै आवेदकलाई अनिवार्य १० कित्ता बाँडफाँड गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । जसमा सबै आवेदकलाई निष्काशित धिताेपत्रले पुगेसम्म १० कित्ता बाँडफाँड गर्ने र सबै आवेदकलाई १० कित्ता बाँडफाँड गर्दा समेत बाँकी रहेमा थप १० कित्ताका दरले बाँडफाँड गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । पछिल्लो सार्वजनिक निष्काशनहरूमा एक लाख ५० हजार बढी आवेदकले आवेदन गर्ने गरेका छन् । यस अाधारमा नेपाल ग्रामीण विकास बैंकको एफपिओ समेत गोलाप्रथाबाट ९७ हजार पाँच सय जना आवेदकले पाउने देखिन्छ । त्यसैले ५० कित्ताभन्दा बढी रकमको आवेदन गर्नुपर्ने देखिँदैन । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य