प्रहरीको केन्द्रिय अनुसन्धान ब्यूरोले ओरमान्सीको साथबाट १,२२५ युरो, ९,७१० अमेरिकी डलर, ३ हजार इण्डोनेशियन रुपिहासंगै ३४ थान काउण्टरफाईट एटीएम, चार थान मोबाईल, एक थान ल्यापटप र एक थान कार्ड स्कीमर समेत बरामद ग¥यो । ६ दिने भ्रमणका लागि नेपाल आएका ओरमान्सीले दरबार मार्ग र ठमेल क्षेत्रका एटीएमहरुबाट रकम निकालेको ब्यूरोकी प्रवक्ता प्रहरी उपरीक्षक मीरा चौधरीले बताईन । यो एउटा प्रतिनीधि घटना मात्रै हो । पछिल्लो दुई वर्षमा प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोले १६ जना विदेशी नागरिकहरुलाई अरु कै खाताको रकम एटीएमबाट झिकेको आरोपमा पक्राउ गरिसकेको छ । पक्राउ परेका अधिकाशं पूर्वी युरोपेली र केही भारतीय नागरिक छन । एटीएम ठगीमा पक्राउ पर्नेहरुमा ४ जना रोमानियन, ४ जना टर्कीस, २ जना बुल्गेरियन, ४ जना मोल्दोभियन र २ जना भारतीय नागरिक हुन । उनीहरुको साथबाट ८४ लाख २८ हजार ८५० नेपाली रुपैयाँ, ७५ हजार २२५ अमेरिकी डलर र ७३ हजार हजार ८७५ यूरो बरामद गरेको छ । अरुको खातामा रहेको रकम झिक्न उनीहरुले प्रयोग गरेको १,३११ वटा एटीएम समेत बरामद गरिएको ब्यूरोले जनाएको छ । यी सबै घटना र तथ्याङ्कहरुले भन्छ नेपालका एटीएमहरुबाट अरुको खातामा रहेको रकम झिक्न विदेशी नागरिकहरु गिरोह नै खडा गरेर लागि परेका छन । बैंकहरुलाई शंका लागेर प्रहरीलाई खबर गरेपछि ती विदेशी नागरिकहरु पक्राउ परेका हुन । यद्यपि पैसा झिकेर आफ्नै देश फर्कीसकेका त्यस्ता नागरिकहरुको संख्या धेरै हुनसक्ने प्रहरी आँकलन छ । वाणिज्य बैंकहरुको छाता संगठन नेपाल बैंकर एशोसिएनले आफ्ना सदस्य बैंकहरुका एटीएमबाट रकम झिकिएको भन्ने कुरा समाचारमा पढिएको तर कस्को एटीएमबाट कसरी पैसा झिकिएको भन्ने जानकारी नभएको बताए । एशोसिएसनका अध्यक्ष अनिल केशरी शाहले आफू कार्यरत बैंकको एटीएमबाट रकम झिकिएको जानकारी नआएको बताए । नेपाली बैंकमा खाता भएका ग्राहकको खाताबाट पैसा झिकिएको भन्नेबारे एशोसिएसनको वैठकमा कुरा नउठेको शाहको तर्क थियो । एशोसिएसनका निवर्तमान अध्यक्ष अशोक राणाले एटीएम ठगीका घटनाबाट नेपाली बैंक तथा नेपाली ग्राहकहरु पिडित नभएको बताए । विदेशीको क्रेडिट कार्डबाट विदेशी नागरिकले पैसा झिक्छ भने यो नेपाली बैंकहरुको कमजोरीले नहुने राणाको तर्क थियो । एटीएम ठगीका सम्बन्धमा पक्राउ परेका दोषीहरुलाई बैंकिङ कसूर तथा सजाय ऐन २०६४ बमोजिम अनुसन्धान तथा कारबाही अगाडी बढाइएको ब्यूरोले उल्लेख गरेको छ । यसरी रकम निकाल्न ठमेल र दरबार मार्ग क्षेत्रका इन्भेष्टमेन्ट बैंकका एटीएम बुथहरु धेरै प्रयोग भएको प्रहरीले बताएको छ । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य