त्यसैले हामी विर त छौं तर बुद्दु छौं हामी बुद्दु छौ र त हामी विर छौं हामी बुद्दु नभइकन विर कहिल्यै हुन सकेनौं हामी कसैको मूर्ति स्थापना नगरिकन विर कहिल्यै हुन सकेनौं।- भूपी शेरचन एउटा कुनै बिवाहित चेलीलाईमाइती गाँउको कुकुर जुतीसुकै भुकेपनि प्यारो लाग्छ भन्छन्। त्यसैले गर्दा होला एउटा नेपाली नागरिकलाई आफ्नो देश जतिसुकै गरिब भएपनि झन प्यारो लाग्दोरहेछ। मानौं भुक्ने कुरा भनेको कुकुर प्रजातिको जन्मजात अधिकार जस्तो हो र गरिबी भनेको नेपाली जातिको एउटा नमिठो पहिचान हो। जे होस्- भुक्ने कुकुरको कुरा अलग हो। देशकोमायाको कुरा अलग हो। तरमाइती गाँउको कुकुरले नचिनेर एकदिन दोबाटोमा खुट्टा टोक्न आयो भने चेलीको माइती मोहमा अलिकति भएपनि पीडा थपिनेछ, किनकि, देशलाई जतिमाया गरेपनि कहिलेकाहीँ गरिबीले चिनेरै टोक्दो रहेछ यद्यपी गरिबीको टोकाईबाट उत्पन्न असैह्य पीडा शब्दमा व्याख्या गर्न सकिदैन। खैर, कवि भूपी शेरचनले भने जस्तै रातभरि उपियाँ र दीनभरी रूपियाँले त हामी नेपालीलाई टोकीरहेकै थियो। अब त देशको अस्मिता, स्वाभीमान र इतिहासले पनि टोक्न थालेछ। ‘आर यू फ्रम नेपाल?’, कुनै सार्वजनिक भेटघाटमा मैले परिचय नदीईकनै एउटा विदेशी नागरिकले मेरो मातृभूमीको नाम उच्चरण गरेकोमा खुसी लाग्यो। तर, यो खुसी लामो समयसम्म टिकेन। ठीक त्यसै बखत नाक खुम्चाँउदै एउटा खैरेले सार्वजनिकस्थलमा गरेको अनेकौँ अपमान म मरेपछि पनि बिर्सीन सक्दिन होला। उसले मलाई तँ ट्वाइलेट नभएको देशको मानिस भन्यो। मोटर बाटोमा भैसी सुत्ने देशको मानिस भनेर ट्राफीक प्रहरीको खिसी गर्यो। भात खुब मीठो हुन्छ? भन्यो। कुरै नबुझेर हाँसिरहने देशको मानिस भन्यो। उसले मलाई अरू धेरै कुरा भनेको थियो जुन कुरा मैले यहाँ उल्लेख गरेर मेरा देशका नागरिकलाई थप दुःखी तुल्याउन चाहन्नँ। करीब दुई महिना अगाडि युएईको तिब्र विकाश गतिबारे सम्पन्न भएको एक सेमिनारमा म आफ्नो हाकीमको निजी सहयोगी बनेर पुगेको थिए। तर हदैसम्मको अपमानित बनेर फर्किन पर्यो। सामान्य नोकरीको शिलसिलामै संसारका नामी ब्यापारीहरू पुगेको सेमिनारमा म पुगेको थिएँ। सेमिनारमा ठूला-ठूला बहु-राष्ट्रिय कम्पनीका मालिकहरू उपस्थित थिए। रूलर अफ डुबै शेख मोहम्बदलगायत अरु स्टेटका प्रतिनिधिसमेत थिए। त्यही महत्त्वपूर्ण सेमिनारमा समाचार संकलन गर्न उपस्थित एकजना बेलायती पत्रकारले मलाई नेपाली (गोर्खाली) भएकैकारण व्याक्तिगत रूपमा अपमान गरेका थिए अनि अरू उनका साथीहरूले हाँसेर साथ दिएका थिए। अरुको अट्टाहस हाँसो मेरो अनौपचारिक अपमान त थियो नै तर मुख्य कुरा त्यो मेरो देशको गरिबीको टोकाई थियो। त्यो नेपाली हुनुको एउटा पीडा थियो। त्यो निमुखा र गरीब देशका नागरिक हुनुको नेताले भोग्नुपर्ने सजाय जस्तो थियो। अन्यथा तिम्रो देश बेलायतलाई मेरो पुर्खाहरूले जोगाई दिएका हुन् भनेर फूर्ति नगरे हुन्छ भनेर कडा जवाफ दिन म नसक्ने हुँ र? अवश्य सक्थेँ, तर, गरिबीले मेरो शीरमाथि टेकेको थियो। यद्यपी इतिहासको कथा पढेर वर्तमानलाई सम्मान गर्ने यो युग होइनरहेछ। यो युग त वर्तमानमा केहि गरेर इतिहास बनाउने युग रहेछ। परदेशमा हाकीमको झोला बोकेर हिँड्ने म विर गोर्खाली, रेष्टुरेन्टको जुठेल्नामा अर्को विर गोर्खाली, पेट्रोल पम्पमा पाईप समातेका ऊ पनि विर गोर्खाली, ट्वाईले र बगैचाहरूमा उनीहरू विर गोर्खाली, बाटो सफाई तथा ढल निकाशमा उस्तै छन् विर गोर्खाली। विर गोर्खाली हुनुको यो रहर हो कि बाध्यता? मुख देखाएर हिँड्नै मुस्किल म कस्तो विर गोर्खाली? प्रश्नहरू अनुत्तरित थिए। म उभिएको धर्तीले आफू आफैसँग मजाक गरिरहेको थियो। खैर, म उनीहरूको अगाडि लामो समय