‘चोर भइस भने पनि चोरकै सरदार हुनू,’ कुलबहादुर श्रेष्ठ आफ्ना छोरालाई यसै भन्थे। उनका छोरा कल्याण श्रेष्ठ चोरलाई सजाय दिने निकायको ‘सरदार’ भएका छन्। श्रेष्ठकी आमाको पनि सपना थियो रे-छोरो प्रधानन्यायाधीश बनोस्। ‘सरदार’ हुनु चानचुने कुरा होइन सम्पूर्ण ‘समूह’को संरक्षण र जिम्मेवारी लिने आँट हुनुपर्छ, ‘दोष’को पनि र ‘जस’को पनि। अबको ९ महिना श्रेष्ठ न्यायालयको सर्वोच्च पदमा हुनेछन्। जस र अपजसको भागि हुनेछन्। संवैधानिक परिषदले प्रधानन्यायाधीशको रूपमा संसदीय सुनुवाईका लागि सिफारीस गरिसकेपछि मैले बधाई दिँदा उनले भनेका थिए, ‘मेरा लागि यो अवसर मात्रै होइन,चुनौति हो।’ संक्रमणमा गुज्रीएको देश जस्तै हाम्रो न्यायालय पनि नायकको पर्खाइमा छ, खोजीमै छ। आफूलाई नायक बनाउने वा नबनाउने श्रेष्ठकै कार्यशैलीमा भरपर्छ। शायद उनले यसैलाई चुनौतिको रूपमा लिएका होलान्। यो कुर्चीबाट उनले चोरलाई सजाय र निर्दोषलाई न्याय मात्र होइन चुस्त न्यायालयका लागि चाँजो मिलाउन धेरै अरु कामसमेत गर्नुपर्ने छ। ‘भ्रष्टाचारले थिलथिलो बनेको न्यायलयलाई सुधार्ने छु’ भन्ने वचन दिएका उनका केही अग्रजहरुले आफ्नो बोलीको लाज पनि नराखि गएका छन्। अग्रजले गुमाएको न्यायलयको शाख समेत पुर्ताल गर्ने गरि श्रेष्ठले काम गर्लान कि नगर्लान, हेर्न बाँकी नै छ। उनीबाट आशा भने धेरैले गरेका छन्। *** कुलबहादुर श्रेष्ठ रुकुमको जिल्ला न्यायाधीश हुँदाको कुरा हो, नेपालगञ्जमा त्यसभेगका न्यायाधीशको सम्मेलन थियो। उनले सम्मेलनमा एउटा सवाल गरे- धनिमानी मान्छे विरुद्ध गरिबका मुद्दा हेर्नु पर्दा प्रमाणको समस्या धेरै हुने गरेको छ। गरिबका प्रमाण कमजोर हुन्छन्, धनिका बलिया। यस्तो बेला न्याय कसरी गर्ने? उनको प्रश्नमा धेरैले दिलचश्पी देखाएनन्। पर्दापछाडि बसेर सुनिरहेका प्रधानन्यायाधीश नयनबहादुर खत्री अघि सरेर श्रेष्ठको प्रश्नमा छलफल गर्न लगाए। त्यो सम्मेलनमा चित्तबुझ्दो जवाफ पनि श्रेष्ठ आफैले दिनुपर्यो- न्याय पाउनुपर्ने पक्षको प्रमाण कमजोर छ भन्ने लाग्छ भने, ‘न्यायिक मनले’ आफैं प्रमाण खोज्न पनि सक्नुपर्छ। तिनै न्यायाधीश बाबुका छोरा हुन्, कल्याण श्रेष्ठ। उनमा ‘न्याय’ गर्ने र प्रमाण पर्गेल्ने खुबी त्यसै आएको होइन। बरिष्ठतम् न्यायाधीश हुनेबेलासम्म उनी बार र बेञ्च समन्वय समितिका संयोजक थिए। समितिको बैठकमा अधिवक्ताहरुले भन्ने गर्छन्- ‘मुद्दामा फैसला धेरै ढिलो भयो। न्यायाधीश श्रेष्ठले पनि गुनोसो लिएर आएका हुन्छन्, ‘हामीले गरिबको मुद्दा हेर्नै पाएनौँ!’ धनिका मुद्दामा धेरै वकिल हुन्छन्, उनीहरुले घण्टौँ बहस गर्दिन्छन्, पुरै दिन सकिन्छ। निमुखाको मुद्दाको पालो सर्छ। आफ्ना बुवाले निमुखाको न्याय मर्न दिनुहुन्न भन्ने सन्देश न्यायाधीशका सम्मेलनमा मात्रै होइन घरमा पनि सुनाउँथे। कुलबहादुर श्रेष्ठ आफैले छोराछोरीलाई सिकाउने गरेको सम्झिन्छन्,‘म सधैँ यिनीहरुलाई भन्ने गर्थेँ, ‘मान्छे भएर जन्मिएपछि उसले समाजको भलो हुने काम गर्नुपर्छ। अरूका लागि काम गर्ने मानिस मात्रै ठूलोमान्छे बन्छ।’ मुद्दाका प्रमाण नै न्यायका आधार हुन्, तीनलाई पर्गेलेर दोषीलाई सजाय र पीडितलाई न्याय दिन सक्ने मान्छे कुशल अनि असल न्यायाधीश हुन्छ। दोषिलाई कारबाही र निर्दोषलाई न्यायको घोषणा गर्ने न्यायाधीश राग र द्वेषबाट मुक्त हुनुपर्छ भन्ने मान्यता छ। आचरणमा खोटमुक्त, काममा दक्ष र ज्ञानी हुन धेरै तप चाहिन्छ। न्यायक्षेत्रका गन्यमान्यहरु भन्छन्- कल्याण श्रेष्ठ त्यो तपमा धेरै खरो उत्रिएका व्यक्ति हुन्। ४२ वर्ष न्यायपालिकामा विताएका श्रेष्ठ यहाँ भित्रका विकृति विसंगतीको जानकार छन् नै। ती विरुद्ध उभिन