राहतबारे जानकारी लिन सदरमुका आएका सिद्धबहादुर(सेतो कपडा) र उनका छिमेकी। सिद्धबहादुरले भुकम्पबाट आमा र सासु गुमाएका थिए भने उनको परिवारका सबै घाइते छन्। उनी बैशाख १२ को दिन सम्झनासाथ भक्कानिन्छन् । तस्वीर, किशोर बुढाथोकी उनको मुहारमा कत्ति पनि चमक छैन। होस् पनि कसरी सारा खुशी गुमाएपछि। भुईचालोले थिलथिलो पारेको शरिरले मात्रै हैन उनलाई आमा र सासुको एकै चिहान भएको नमिठो यादले बारम्बार झस्काउँने गर्दछ। बैशाख १२ गते उनको जीवनमै कालो दिन बनेर गई दियो। त्यो दिनको घटना साथी भाईमाझ कुनै प्रसंगवश आइहालेमा उनी भक्कानिन्छन्। सायदै आसुँ टुट्दैन उनका आँखामा। रसिलो आँखा लिएर उनी यताउति भौतारिरहन्छन् काम बन्ने धुनमा। ‘किन–किन त्यो दिनको सम्झना आउँदा सम्हाल्नै सक्दिन’, कामकाजका क्रममा चौतारा आएका बेला शुक्रबार भेटिएका सिद्धहादुर गुरुङले आफ्नो कमजोरी सुनाए। भन्छन् छोरा मान्छे भएर रुनुहुँदैन। तर, समयले जर्बजस्त बाध्य बनाएको उनको बुझाई छ। नारायण पूजाको तयारी हुँदै थियो जिल्लाको पारी गाउँका नामले चिनिने पाङताङ–७ स्थित उनको घरमा। पूजा घरमा छिमेकीहरुको चहलपहल सामान्य नै थियो। सबै सामग्री जोहो गरेर पूजा सुरु हुनै लाग्दा एक्कासी जमिन हल्लियो। बाहिरतिर चिच्याहट सुरु भयो। छिमेकीका घर ढल्दै गरेको आफ्नो घरैबाट देखेका सिद्धबहादुरले पूरै ढलेको अकल्पनीय दृष्य हेर्नै नपाई उनलाई आफ्नै घरले थिचिहाल्यो।६ घण्टापछि छिमेकीले पुरिएको ठाउँबाट निकालेर उनलाई बचाए। अनि अर्को जीवन दिए। हेलिकोप्टरको सहायताबाट उनलाई राजधानीको जोरपाटीस्थित अर्थोपेडिक अस्पताल पुर्याइयो अनि पछि टिचिङ लगियो। सात दिनसम्म उनमा होस नआएको छिमेकी खड्गबहादुर गुरुङ बताउँछन्। उनको ढाडमा रगत जमेको छ। तीनवटा करङ भाँच्चिएको छ भने पाता खुस्किएको छ। ‘होसमा आउने बित्तिकै मेरो घरमात्रै भत्काउने कुन पापी हो भनेर सोधे,' छिमेकी खड्गबहादुरले सुनाए। उनलाई केही थाहा थिएन। सात दिनसम्म मृत्युशैयामा रहेर काललाई जितेर आएका उनलाई आफूले आमा र सासुलाई गुमाएको पत्तो थिएन। ‘हामीले भन्न पनि सकेनौं, के भन्ने भन्नेमा अन्यौल भयो।' खड्गबहादुर भन्छन्। होस खुलेपछि छिमेकीहरुले चोख्याउनुपर्छ भनेको सुनेपछि उनमा अर्को बज्रपात पर्यो। त्यही घर जुनले उनलाई ६ घण्टासम्म पुरेको थियो त्यहि घरको माटोले उनको आमा र सासुलाई विलय गराएको थियो। उनलाई थप पीडाले पिरोल्यो। विपत्ति मलाई दुखाउन मात्रै आएको रहेछ जस्तो लागेको उनले सुनाए। ‘म बिरामी भएकाले दाईहरुले हामी चोख्याउने काम गर्छौ भनेका थिए,’ उनले भक्कानिँदै भने, ‘मैले दुधको भारा नतिरे छोरा भएको अर्थ रहँदैन भनेपछि आफैले गरें।’ सदरमुकाममा सरकारले दिने राहतबारे बुझ्न आएका उनलाई धेरै लामो बाटो हिँड्न हुँदैन। शरीर अझै सोझि्झएको छैन उनको। शरीरलाई यताउता चलमल नबनाउन उनले सहायता ज्याकेट लगाएका छन्। ‘हिँड्दा गाह्रो हुन्छ,’ उनी आफ्नो समस्या सुनाउँछन्, ‘अलि लामो बाटो हिँड्दा सास फेर्न सकिदैन।’ त्यतिमात्रै हैन उनलाई विपत्तिले छानेरै पीडा दिएजस्तै लाग्छ। आमा र सासुलाई गुमाएका उनको परिवारमा सबै घाइते छन्। आफै ठूलो कालबाट जोगिएका उनको बुबा, दिदी, श्रीमति र छोरी पनि घाइते छन्। घरले परेपछि उनीहरुलाई जिवितै गाउँलेले उद्धार गरेका थिए। छोरीबाहेक परिवारका सबै सदस्यलाई चोट लागेको उनी बताउँछन्। ‘भत्केको घरबाट निकालेको भएपनि छोरीलाईचाँहि भाग्यवस चोट लाग्न पाएन।' उनले भने। समस्या झन् झन् थपिएको छ उनीमाथि। एक दिन बीचमा वास बसेर मात्रै सदरमुकाम आइपुगिन्छ उनको गाउँबाट। झन् हरेक पल–पलमा घर भत्किएको र आफूले आमा अनि आफन्त गुमाएको सम्झनाले कहिल्य