३१ भदौ, काठमाडौं । टिकटकको मूल कम्पनी बाइटडान्सका सहसंस्थापक झाङ यिमिङ एसियाकै सबैभन्दा धनी व्यक्ति बनेका छन्। ब्लुमबर्ग बिलियनेयर्स इन्डेक्सका अनुसार झाङको अनुमानित सम्पत्ति १०५ अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा माथि पुगेपछि उनले भारतीय उद्योगपति गौतम अडानीलाई पछि पारेका हुन्। ब्लुमबर्गको पछिल्लो मूल्यांकनअनुसार अडानीको सम्पत्ति करिब १०४.८ अर्ब डलर छ। झाङको सम्पत्ति यसै महिनामा मात्रै १२ अर्ब डलरभन्दा बढी बढेको बताइएको छ। बाइटडान्सको मूल्यांकनमा भएको वृद्धि र कम्पनीको कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) व्यवसाय विस्तारसँगै झाङको सम्पत्ति बढेको हो। यद्यपि, अर्बपतिको सम्पत्तिसम्बन्धी विभिन्न सूचीमा फरक-फरक तथ्यांक देखिन्छ। फोर्ब्सको रियल–टाइम सूचीमा झाङको सम्पत्ति करिब ८४ अर्ब डलर देखिएको छ। त्यसैले उनको सम्पत्तिको रकम सम्बन्धित सूचीको मूल्यांकन विधि, बाइटडान्सको हिस्सेदारी र निजी कम्पनीको अनुमानित मूल्यमा निर्भर हुन्छ। इन्जिनियरिङ पढेका उद्यमी झाङ यिमिङको जन्म सन् १९८३ मा चीनको फुजियान प्रान्तमा भएको हो। उनी सरकारी कर्मचारी परिवारमा हुर्किएका थिए। उनले चीनको नानकाई विश्वविद्यालयमा सफ्टवेयर इन्जिनियरिङ अध्ययन गरे र सन् २००५ मा स्नातक पूरा गरे। विश्वविद्यालयमा पढ्दा उनी प्रविधि र इन्टरनेटमा रुचि राख्थे। उनले सफ्टवेयर इन्जिनियरका रूपमा आफ्नो करिअर सुरु गरे। उनको पहिलो काम ट्राभल सर्च सम्बन्धी कम्पनी कुशुन डटकममा थियो। त्यहाँ उनले प्रयोगकर्ताको चासो, खोज र व्यवहार कस्तो हुन्छ बुझ्नुका साथै अनलाइन सेवाको संरचनाबारे अनुभव हासिल गरे। सन् २००९ मा उनले घरजग्गासम्बन्धी वेबसाइट ९९फाङ डटकम सुरु गरे। उक्त व्यवसायबाट उनले इन्टरनेट उत्पादन निर्माण, प्रयोगकर्ता व्यवहार अध्ययन र डिजिटल सेवाको व्यावसायिक सम्भावनाबारे थप अनुभव लिए। झाङको उद्यमशील यात्राको महत्वपूर्ण विशेषता भनेको उनले सुरुबाटै प्रोडक्ट र प्रयोगकर्तालाई जोड्ने काममा एल्गोरिदमको भूमिका देख्नु हो। त्यसबेला धेरै डिजिटल प्लेटफर्मले सामग्री छनोटका लागि सम्पादक वा प्रयोगकर्ताको प्रत्यक्ष रोजाइमा भर पर्थे। झाङले भने प्रयोगकर्ताको रुचि र व्यवहार विश्लेषण गर्ने मेसिन लर्निङ प्रणालीले प्रत्येक व्यक्तिलाई फरक सामग्री देखाउन सक्ने सम्भावना देखे। बाइटडान्सको सुरुवात झाङले सन् २०१२ मा बेइजिङमा बाइटडान्स स्थापना गरे। कम्पनीको पहिलो ठूलो उत्पादन टुुटियाओ नामक समाचार तथा सूचना एप थियो। यसले प्रयोगकर्ताको रुचिअनुसार समाचार र सामग्री सिफारिस गर्थ्यो। टुटियाओको सफलता समाचार संकलनमा आधारित थिएन। यसले प्रयोगकर्ताले कुन सामग्री पढे, कति समय हेरे, कुन सामग्री छाडे र कुन विषयमा प्रतिक्रिया दिए भन्ने संकेत विश्लेषण गरी नयाँ सामग्री सिफारिस गर्थ्यो। यही सिफारिस प्रणाली बाइटडान्सको मुख्य प्रतिस्पर्धात्मक शक्ति बन्यो। कम्पनीले परम्परागत सम्पादकीय छनोटभन्दा डेटा र एल्गोरिदममा आधारित सामग्री वितरणलाई प्राथमिकता दियो। पछि यही प्रविधि छोटो भिडियो, मनोरञ्जन, शिक्षा र अन्य डिजिटल सेवामा विस्तार गरियो। अमेरिकी समाचार संस्था रोयटर्सका अनुसार बाइटडान्सलाई ‘एप फ्याक्ट्री’ भनेर समेत चिनिन्छ, किनकि कम्पनीले विभिन्न बजार र प्रयोगकर्ताका लागि धेरै एप विकास गरेको छ। टिकटक, चीनमा प्रयोग हुने डोयिन र टुटियाओ कम्पनीका प्रमुख उत्पादन हुन्। टिकटकको विश्वव्यापी यात्रा बाइटडान्सले सन् २०१६ मा चीनमा छोटो भिडियो एप डोयिन सार्वजनिक गर्यो। त्यसको अर्को वर्ष कम्पनीले अन्तर्राष्ट्रिय बजारका लागि टिकटक ल्यायो। टिकटकले छोटो भिडियो बनाउने, सम्पादन गर्ने र संगीत तथा प्रभाव जोड्ने