काठमाडौं। अध्यागमन विभागका महानिर्देशक रामचन्द्र तिवारीले विभागले प्रदान गर्ने अधिकांश सेवा पेपरलेस बनाएको बताएका छन्। बुधबार विभागमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा उनले नीतिगत निर्णयका क्रममा आवश्यक पर्ने कागजी प्रक्रियाबाहेक विभागले सेवाग्राहीसँग सम्बन्धित कामलाई पेपरलेस बनाउँदै लगेको जानकारी दिएका हुन्। महानिर्देशक तिवारीले ट्रेकिङ परमिट, कार्य सहमति तथा भिसा आवेदन लगायतका सेवा लिन विभागमा भौतिक रूपमा नै उपस्थित हुन नपर्ने बताए। विभागले मोबाइल एपमार्फत विदेशी नागरिकको पहिचान तथा विवरण प्रमाणीकरण गरी विभिन्न सेवा उपलब्ध गराउने प्रणाली कार्यान्वयनमा ल्याउन लागेको उनले जानकारी दिए। उनकाअनुसार अब विदेशी नागरिकलाई नेपालमा बसाइका क्रममा विभिन्न सेवा लिन सक्कल राहदानी बोकेर हिँड्नुपर्ने बाध्यता अन्त्य हुने भएको छ। विभागले सेवाग्राहीको भीड व्यवस्थापन तथा सुशासनको जोखिम कम गर्न नियुक्ति (अपोइन्टमेन्ट) प्रणालीसमेत विस्तार गर्ने तयारी गरेको छ। विभागले यसअघि नै समय लिएर सेवा लिन आउने व्यवस्था सुरु गरेपनि अपेक्षा भन्दा कम सेवाग्राहीले मात्र अपोइन्टमेन्ट लिने गरेको उनले जानकारी दिए। दशैँ–तिहारपछि आपत्कालीन वा विशेष अनुरोधबाहेक अपोइन्टमेन्ट लिएका सेवाग्राहीलाई मात्र सेवा दिने व्यवस्था लागू गर्ने उनले बताए। उनले भने, ‘अहिले धेरै कामका लागि अध्यागमन विभाग अब आउनुपर्दैन। हामी कहाँ ट्रेकिङ पर्मिट, कार्य सहमति लागि मान्छे आउनुपर्दैन। अब भिसाको लागि एप्लिकेसन सबै बाहिरबाट हुन्छ, लिन आउनुपर्यो। सबै काम हाम्रो पेपरलेस हुन्छ। टिप्पणी लेखेर नीतिगत निर्णय गर्नुपर्ने बाहेक हामी कुनैपनि काम पेपरमा गर्दैनौँ। त्यो स्टेजमा हामी पुगेका छौँ।’ अध्यागमन विभागले विदेशी नागरिकका लागि ‘पासपोर्ट फ्री ट्राभल’ अवधारणा अघि सारेको छ। विभागकाअनुसार विदेशी नागरिकले मोबाइल एपमा आफ्नो व्यक्तिगत विवरण अद्यावधिक गरेपछि एपमा उत्पन्न हुने क्यूआर कोडमार्फत विभिन्न सेवा लिन सक्नेछन्। मनी एक्सचेन्ज, आन्तरिक हवाई टिकट, होटल चेक–इन तथा चेक–आउटलगायतका सेवामा सक्कल राहदानी देखाउनुपर्ने अवस्थाको विकल्पका रूपमा एपको क्यूआर कोड प्रयोग गर्न सकिने व्यवस्था गर्न लागिएको विभागले जनाएको छ। विभागकाअनुसार एपबाट प्रमाणीकरण गर्दा विदेशी नागरिकले हरेक समय राहदानी साथमा बोकेर हिँड्नुपर्ने झन्झट कम हुनेछ। साथै सेवा प्रदायक संस्थाले आवश्यक विवरण तत्काल प्रमाणीकरण गर्नसक्ने र अध्यागमन विभागको प्रमाणीकरणसम्बन्धी कार्यभारसमेत घट्ने अपेक्षा गरिएको छ।विभागले विदेशी नागरिक व्यवस्थापन सूचना प्रणाली (एफएनएमआइएस) कार्यान्वयन गरिरहेको जनाएको छ। विभागका अनुसार हाल १ हजार ६ सय भन्दा बढी सेवा प्रदायक संस्था प्रणालीमा आबद्ध भइसकेका छन् भने करिब दुई लाख ८० हजार गतिविधि प्रणालीमार्फत ट्रयाक भइरहेका छन्। यस्तै विभागले सञ्चालन गरिरहेको ‘नेपाली पोर्ट’ प्रणालीमा विदेशी नागरिकको वर्क परमिट, भिसा आवेदन तथा जारी, नेपाली नागरिकको प्रस्थान तथा आगमन अभिलेख र कालोसूची अद्यावधिकलगायतका कामको अनुगमन भइरहेको जनाएको छ। विभागले पछिल्लो समय ई–भिसा कार्यान्वयनको प्रक्रिया पनि अघि बढाएको जनाएको छ। पासपोर्ट फ्री ट्राभल प्रणाली कार्यान्वयन भएपछि विदेशी नागरिकले मोबाइल एपमा रहेको व्यक्तिगत विवरण र क्यूआर कोडमार्फत सेवा लिँदा सम्बन्धित विवरण स्वचालित रूपमा केन्द्रीय प्रणालीमा जोडिने विभागको भनाइ छ। पासपोर्टको डिजिटल विकल्प प्रयोग गर्दा हुन सक्ने जोखिम नियन्त्रण गर्न विभागले बायोमेट्रिक्स, पिन, ओटीपी, फेस आईडी वा फेस रिकग्निसनजस्ता माध्यमबाट पहिचान प्रमाणीकरण