३१ भदौ, काठमाडौं । सरकारले भोटेकोशी/त्रिशूली करिडोरमा पर्यटन क्षेत्रमा भएको क्षतिको विस्तृत आकलन सुरु भएको छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका अनुसार पर्यटन क्षेत्रमा भएको क्षतिको विस्तृत अध्ययनको काम छुट्टै भइरहेको छ । जसमा सरोकारवालाको सहभागितामा क्षति आकलन र पुनरुत्थान योजना बनाउने काम समावेश छ । मन्त्रालयका सहसचिव तथा प्रवक्ता जयनारायण आचार्यका अनुसार अहिले दुई वटा पक्षमा काम भइरहेको छ । पर्यटन क्षेत्रको समग्र क्षतिबारे पर्यटन मन्त्रालयले क्षतिको आकलनको काम गरिरहेको छ । जसमा पर्यटकीय सम्पदा, पूर्वाधार, जनशक्ति लगायत भएको क्षति आकलनको काम गरिँदैछ । त्यसको अनुमानसँगै पुनरुत्थान कार्यक्रम र प्याकेज समेत तयार पारिने छ । अर्कातर्फ, नेपाल पर्यटन बोर्डका तर्फबाट निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमा पर्यटनमा निजी क्षेत्रतर्फ भएको क्षति आकलनको काम समेत जारी छ । विनाशकारी बाढीले पर्यटन क्षेत्रमा समेत बहुआयामिक क्षति गरेको छ । यसको ठोस विवरण निकाल्ने काम अहिले भइरहेको छ । नेपालले विगतमा समेत यस प्रकारका प्राकृतिक विपत्तिमा डटेर सामना गर्दै छोटो अवधिमै पर्यटन पुनरुत्थान गरेको इतिहास छ । सोहीकारण वर्तमान सरकारलाई समेत यस्तै प्रभावकारी अभियान ल्याउनुपर्ने दबाब छ । पर्यटन बोर्डका सदस्य सहदेव धमलाको संयोजकत्वमा द्रुत प्रतिक्रिया टोली (क्यूआरटी) गठन गरिएको छ । अघिल्लो साता उक्त टोलीसहित सरोकारवालाको बैठकले भोटेकोशी बाढीपछि पर्यटन पुनरुत्थानका लागि क्षति विवरण संकलनदेखि वैकल्पिक सडक र नाका सञ्चालनसम्म पहल गर्ने निर्णय गरेको थियो । बैठकले भोटेकोशी तथा त्रिशूली नदीमा आएको बाढीबाट प्रभावित पर्यटन क्षेत्रको क्षति यकिन गरी पुनरुत्थानका कार्यक्रम अघि बढाउन तथ्यांक संकलनदेखि वैकल्पिक सडक, पदयात्रा मार्ग र अन्तर्राष्ट्रिय सूचना प्रवाहसम्मका काम अघि बढाउने निर्णय गरेको थियो । बैठकले नेपाल सरकारले प्रयोग गरिरहेको क्षति विवरण संकलन फारमलाई आवश्यकता अनुसार परिमार्जन गरी प्रभावित जिल्लाका होटल तथा रेस्टुरेन्ट लगायत पर्यटन सेवा प्रदायकको क्षतिको विवरण संकलन गर्ने निर्णय गरेको थियो । विवरण संकलनका लागि फारम अनलाइन मार्फत उपलब्ध गराइएको छ । प्रभावित क्षेत्रमा पर्यटन पुनरुत्थानका लागि ‘टुरिज्म रिकभरी साइकल’ तयार गर्न पर्यटन मन्त्रालय, पर्यटन विभाग र नेपाल पर्यटन बोर्डबीच आवश्यक समन्वय गर्ने निर्णय गरिएको छ । बैठकले कैलाश–मानसरोवर यात्राका लागि नेपाल–चीन सीमामा वैकल्पिक नाका सञ्चालन गर्न कूटनीतिक पहल गर्न नेपाल सरकारलाई अनुरोध गर्ने निर्णय समेत गरेको थियो । यसबाट कैलाश–मानसरोवर यात्रामा परेको सम्भावित प्रभाव न्यूनीकरण गर्न सहयोग पुग्ने अपेक्षा सरोकारवालाको छ । लाङ्टाङ क्षेत्रमा चालु सिजनमै पदयात्रा सञ्चालन गर्न आवश्यक स्थानमा बेली ब्रिज निर्माणका लागि नेपाल सरकारसँग अनुरोध गर्ने निर्णय पनि बैठकले गरेको थियो । रसुवा धुन्चे पुग्ने वैकल्पिक सडकमार्गको नक्सा तयार गर्ने निर्णय समेत बैठकमा भएको छ । सडक अवस्थाबारे पर्यटकलाई नियमित र विश्वसनीय सूचना उपलब्ध गराउन नेपाल प्रहरीको ट्राफिक कार्यालय तथा पर्यटक प्रहरीबाट सडक सञ्चालन सम्बन्धी सूचना प्राप्त गरी पर्यटन बोर्डका सामाजिक सञ्जाल मार्फत सार्वजनिक गर्ने व्यवस्था मिलाइने भएको छ । बैठकले बाढी प्रभावित क्षेत्रबाहेक नेपालका अन्य पर्यटकीय गन्तव्य तथा पर्यटन सेवा सुरक्षित रूपमा सञ्चालनमा रहेको सन्देश प्रभावकारी ढंगले प्रवाह गर्नुपर्नेमा पनि जोड दिएको छ । यसका लागि वास्तविक अवस्था र नियमित सूचनालाई प्राथमिकतामा राख्ने निर्णय गरिएको छ ।