सरकारले पेश गर्ने आगामी आर्थिक वर्षको वार्षिक बजेटमाथि संसदमा प्रि-बजेट छलफल शुरु भएको छ। बुधबारको संसदको बैठकमा अर्थमन्त्री रामशरण महतले सरकारले तयार पार्ने बजेटका प्राथमिकताबारे धारणा राखेपछि सभामुखले छलफलमा भाग लिन सदस्यहरुलाई समय दिएका थिए। छलफलमा भाग लिदै कांग्रेसका रामचन्द्र पौडेलले एकातिर मुलुक साधनस्रोतको अभावमा अविकसित भएको छ। अर्कोतर्फ सरकारले पूँजीगत खर्च गर्न नसक्दा हालै सम्पन्न अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनमा खर्चै गर्न नसक्ने सरकारलाई किन आर्थिक सहयोग गर्ने भनि प्रश्न गरेका थिए। ‘अन्तर्राष्ट्रिय निकायलाई विश्वास दिलाउन पुननिर्माण प्राधिकरण गठन गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्नुपर्यो,’ उनले भने। उनले अहिले भूकम्पले ध्वस्त भएका भौतिक संरचना पूर्ननिर्माणदेखि सुरक्षित र एकीकृत गाउँ र शहरी बस्ती विकास योजना सञ्चालन गर्न अर्थमन्त्रीलाई सुझाव दिए। उनले अहिले दक्षिणपन्थी र बामपन्थी शक्तिहरू एकठाउँमा उभिएको अवस्थामा लोककल्याणकारी कार्यक्रम ल्याउन सुझाव दिए। उनले भूकम्पको असरका कारण प्रभावित मात्रै हैन प्रभाव नभएका जिल्ला र गाउँमा पनि भोलि आउन सक्ने प्राकृतिक प्रकोपबाट जनतालाई पूर्व सावधानी मुलक आयोजना बनाउनुपर्छ। अहिले काठमाडौको जनसंख्या बढी भयो। यहाँका जनतालाई बाहिर पठाउनुपर्छ तर बाहिर पठाउने नाममा पोलपोर्टकेा शैलीले सम्भब नभएको भन्दै उनले उनीहरुलाई राज्यका सेवा सुविधा बाहिर पनि सहजै उपलब्ध हुन सक्ने आश्वासनको बातावरण निर्माण गर्नु पर्ने बताए। ‘हामीले अतिवादमा गएर कहिले संस्थान बनाउने त कहिले हटाउने काम गर्यौ। हामीले त्यसको अनुगमन र व्यवस्थित सञ्चालन गरेंनौ। राज्यले यस्तो जिम्मेवारीबाट उम्किन निजीकरण गर्ने होइन। त्यसले जनताले सेवा र सुविधा पाउन सक्दैनन्, उनले भने। बजेट पारित भएपछि कार्यन्वयनका लागि फागुन चैत कुर्ने प्रचलन हटाएर सुधार गर्न कार्यक्रम योजनामा मात्रै नभएर व्यवहारमा लागू गर्न सुझाव दिए। भरतमोहन अधिकारी एमाले अब बजेट निर्माण गर्दा भूकम्प पीडितका लागि राहत तथा पुनर्निर्माणका लागि केन्द्रीत गर्नुपर्छ। पुननिर्माणका लागि गति दिन प्राधिकरणलाई अधिकार सम्पन्न बनाएर जानुपर्छ। चालु आर्थिक वर्षमा १२ बैशाख अघि अर्थमन्त्रालय र राष्ट्र बैंकको तथ्यांक अनुसार मुलुकको अर्थतन्त्र चौपटकै अवस्थामा थियो। अब बजेट निर्माण गर्दा सुस्ताएको अर्थतन्त्रलाई गति दिन देशमा सरकारी, निजीक्षेत्र र विदेशी लगानी बढाउने बतावरण बनाई उत्पादन र रोजगारीको सृजना गर्नुपर्छ। विदेशीले दिएको सहायता अहिले पनि खर्च हुन सकेको छैन। अब पूँजिगत खर्च हुने सुनिश्चिताका लागि सहि आयोजना छनौट र बजेट विनियोजन गरी नियमित अनुगमन जरुरी छ। त्यसैगरी कृषिमा लगानीको वातावरण सृजना गर्न कार्यक्रम थप गर्नु पर्छ। प्रकाशित मिति: 2015-07-01 14:35:20