भोलि वैध-अवैध रूपमा खर्बौं रूपैयाँ जम्मा पारेको धनाढ्यले केही अरबमा मेडिकल कलेज खोल्यो, हजार विद्यार्थी भर्ना लियो, अनि बीचमै कलेज बन्द गर्ने निर्णय लियो भने राज्यले त्यो अवस्थामा के गर्छ? शिक्षण संस्थाहरूलाई यसै पनि प्रार्थनास्थल भनिन्छ। त्यहाँ हासिल गरेको ज्ञान र सीपका आधारमा नै मानिसले जीवनमा उन्नति र प्रगति गर्छ। त्यसमाथि पनि मेडिकल कलेज भनेका त विद्यार्थीलाई मानिस बचाउने विद्या सिकाउने संवेदनशील ठाउँ हुन्। त्यहाँ पुगेको विद्यार्थीले उपचारका लागि आवश्यक ज्ञान र सीप मात्र होइन, दुःखमा परेका मानिसहरुलाई निःस्वार्थ भावले सेवा गर्न आवश्यक करुणा, परोपकारभाव र संवेदनशीलता पनि विकास गर्न सक्नुपर्छ। त्यसैले चिकित्सा शिक्षा भनेको सामान्य लगानी गरे पुग्ने व्यवसायभन्दा फरक छ, यसको अन्धाधुन्ध व्यापारीकरण गरिनु हुँदैन र यसको कडाइका साथ नियमन हुनुपर्छ भनेर हामीले लामो समयदेखि आवाज उठाउँदै आएका हौं। तर, दुर्भाग्यवश यो क्षेत्रमा यति अनियमितता भएको छ कि, त्यसका प्रारम्भिक लक्षणहरू नै कहाली लाग्दा छन्। पछिल्लो समयका घटनाक्रमले त के देखाउँछन् भने हाम्रा धेरै निजी मेडिकल कलेजहरु प्रार्थनास्थल हैन, बरू बिस्तारै यातनागृहमा परिणत भइरहेका छन्। स्थिति यस्तै रहेमा भविष्य अझ अन्धकार भएर जाने पनि निश्चित छ। पहिले त्रिविअन्तर्गतको जनकपुरस्थित जानकी मेडिकल कलेज धराशायी भएर गयो। पठनपाठन ठप्प भएपछि अलपत्र परेका विद्यार्थीहरुले वर्षौंदेखि सम्बन्धित निकायहरुका ढोका ढक्ढक्याएर न्यायको याचना गरिरहेका छन्। वर्षौंको अन्योलपछि आइओएमले विद्यार्थीहरुलाई अन्य कलेजमा व्यवस्थापनको प्रयास गरिरहेको छ। विद्यार्थीको व्यवस्थापनपछि चार वर्षदेखि राम्रो नचलेको र झण्डै एक वर्षदेखि ठप्प प्रायः रहेको उक्त कलेजलाई डिअफिलिएट गर्नुको विकल्प छैन। तर, निहित स्वार्थ भएका पक्ष र व्यक्तिहरुले त्यसो गर्नमा व्यवधान उत्पन्न गरेर विद्यार्थीको भविष्य अन्धकार बनाइरहेका छन्। स्थिति कतिसम्म लज्जास्पद छ भने शिक्षा मन्त्रीजस्तो सबै विद्यार्थीको अभिभावकीय पदमा रहेकी व्यक्तिले समेत त्यस्तो अवरोध पुर्याएको भन्ने समाचारहरू आएका छन् । लगानीकर्ताहरुका लागि त यो केही नाफा वा घाटाको विषय होला तर विद्यार्थीहरुका लागि यो सिंगो भविष्यको विषय हो भने अभिभावकहरुका लागि जीवनभरको बचत रित्याएर गरेको लगानीको विषय हो। शैक्षिक कार्यक्रममा विद्यार्थी भर्ना गर्न अनुमति दिएपछि उनीहरुप्रतिको जिम्मेवारीबाट विश्वविद्यालय बच्न पाउँदैन किनकि सम्बन्धन दिनु भनेकै विद्यार्थीहरुलाई निश्चित अवधिका लागि राम्रो अध्ययन र सिकाइको वातावरण सुनिश्चित गर्नू हो। विगतमा तजबीजका भरमा तथा नियामक निकायहरुसँगको साँठगाँठमा सम्बन्धन दिने र निरन्तर सिट बढाउँदै जाने गरेकाले यो स्थिति आएको हो भन्नेमा दुविधा छैन, तर भर्ना लिएर कार्यक्रम चलाउन दिएपछि विद्यार्थीहरुको भविष्य र अभिभावकहरुको लगानीसित खेल्ने अधिकार कुनै पनि निकायलाई छैन। शैक्षिक कार्यक्रम चलाउन कुनै मेडिकल कलेज असक्षम छ भने त्यसलाई डिअफिलिएटसम्म गर्नुपर्ने हुन्छ तर त्यसले सम्बन्धन पाएकै बेला भर्ना भएका विद्यार्थीहरुको पुरा जिम्मेवारी विश्वविद्यालयले लिनुपर्छ किनकि विद्यार्थीहरु विश्वविद्यालयको विश्वसनीयता हेरेर ती कार्यक्रममा भर्ना भएका हुन्छन्। गुणस्तर र अध्ययनको वातावरणकै कुरा गर्दा केही समय अघि मात्र भरतपुरस्थित कलेज अफ मेडिकल साइन्सेजले जम्मा ६ वटा डेन्टल चेयरसहित एक जना विद्यार्थी पढाउन समेत क्राइटेरिया नपुग्ने ठाउँमा डेढ सय भन्दा बढी विद्यार्थीहरुलाई बीडीएस पढाइरहेको तथा कोर्सका लागि चाहिने नौ विभा