नेपाली हिन्दुहरूको महान् चाड भएकाले पनि यो समयमा मानिसहरुले खाद्य सामग्रीदेखि लत्ता कपडासम्मका सामानहरू अनिवार्य रूपमा किन्ने गरेका छन् । त्यसैले पनि दशै नजिकिएसँगै बजारमा सामान किन्ने मानिसहरूको चहलपहल बढ्ने गरेको छ । व्यापारीहरूको पनि बर्षभरीको कमाई हुने समय भनेकै दशै तिहार जस्ता महान् चाडमा नै हो । यो समयमा अन्य समयमा भन्दा दोब्बर तेब्बर व्यापार हुने गरेको पाइन्छ । व्यापारीक पसल तथा मलले ग्राहकहरूलाई आकर्षित गर्नका लागि दशैलाई लक्षित गरेर विभिन्न अफरको योजना सार्वजनिक गरिरेका छन् । सडकदेखि विभिन्न मल तथा सपिङ सेन्टरहरूमा समेत मानिसहरूको चहलपहल बढेको छ । उपत्यकाका मुख्य व्यापारिक केन्द्रहरू न्यूरोड, असन, भृकुटीमण्डप, भोटाहिटी, चावहिल, गोंगबु, कोटेश्वर, बानेश्वर, वल्र्ड ट्ेड सेन्टर, भाटभटेनी सुपरमार्केट, सिभिल मल, सिटी सेन्टर लगायतका ठाउँहरुमा सामान किन्नका लागि भीड लाग्न सुरू भइसकेको छ । दशैंमा नयाँ लगाउनुपर्ने र मीठो खानुपर्ने भन्ने परम्परागत मान्यताले गर्दा पनि यो समयमा बजारमा रौनक छाउने गरेको छ । दशै मनाउनका लागि उपत्यका बाहिर जाने मानिसहरूले आफ्नो र आफ्नो परिवारका सदस्यका लागि केही न केही नयाँ सामान उपहार लाने हुनाले पनि बजारमा सामान अत्याधिक मात्रामा विक्री हुने गरेको छ । खाद्य सामग्रीको बजार दिनभरी काम गरेर एक पेट खान द्यौ द्यौ पर्ने मानिसहरूले पनि दशैमा ऋण गरेरै भएपनि राम्रो लगाउने र मीठो खाने गरेका छन् । दशैलाई लक्षित गरेर सञ्चालन गरिएका सुपथ मुल्य बजारमा पनि मानिसहरूको भीडभाड सुरू भएको छ । अन्य साधारण बजारमा भन्दा सुपथ मुल्य बजारमा चामलमा प्रतिकिलो ५ देखि १० रूपैयासम्म, तेलमा १० रूपैया प्रतिलिटर, चिनीमा ५ रूपैया प्रतिकिलो, नूनमा प्रतिप्याकेट २ रूपैयाँ, पनिर घिउ लगायतमा १० रूपैया प्रतिकिलो छुट भएका कारण पनि यस्ता बजारमा मानिसहरूको भीड लाग्ने गरेको हो । दशैलाई लक्षित गरेर खाद्य संस्थानले हरेक बर्ष खसी बोका तथा च्याङग्रा पनि अन्य बजारमा भन्दा प्रतिकेजी १० रूपैया छुटमा विक्री गर्दै आइरहेको छ । लत्ताकपडा बजार दशै नजिकिएसँगै लुगा तथा जुत्ताहरू अत्याधिक मात्रामा विक्री हुने गरेको पाइन्छ । साधारण फुटपाथका पसलदेखि मल तथा सपिङ सेन्टरसम्मका व्यापारिक पसलहरुमा लुगा तथा जुत्ता किन्ने मानिसहरूको भीड लाग्न सुरू भएको छ । यो समयमा यी बजारहरूमा अघिपछिको भन्दा दोब्बर तेब्बर व्यापार हुने गरेको व्यापारीहरू बताउछन् । दशैमा मानिसहरूको चहलपहल बढ्ने भएकाले व्यापारीहरूले पनि आफ्नो मनलाग्दो भाउ राखेर सामान विक्री गरिरहेका हुन्छन् । ग्राहकहरू पनि किन्नेपर्ने बाध्यता सोचेर जति मूल्य पनि तिर्न तयार हुन्छन् । यो समयमा सामान्य मूल्यभन्दा दोब्बर मुल्य राखेर व्यापारीहरूले सर्वसाधारण ग्राहकहरूलाई ठगिरहेका हुन्छन् ।क्षेत्रमा अनुगमन गर्न आवश्यक छ । लत्ताकपडामा मात्र नभई दशैको मौका छोपेर उपत्यका बाहिर जाने यात्रुहरूले टिकट काट्दा यातायातका साधनमा पनि मनलाग्दी भाडा राखिएको हुन्छ । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य