नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय नेतादेखि सभासदसम्मले संविधानसभामा पेश भएको संविधानको मस्यौदा निर्माण प्रक्रियामा त्रुटी भएको भन्दै नेतृत्वको आलोचना गरेका छन्। संसदीय दलको बिहीबारको बैठकमा बोल्दै कांग्रेस नेता एवम् पूर्वाधार निर्माण तथा यातायात व्यवस्था मन्त्री विमलेन्द्र निधिले सर्वोच्च अदालतले दिएको आदेशको अवमूल्यन गरी बलमिच्याईका आधारमा मस्यौदा निर्माण प्रक्रियाले अदालतको सर्वोच्चतामाथि आघात पुर्याएको बताए। बुधबारको बैठकमा नेता प्रदिप गिरीले राखेजस्तै निधि, शेखर कोइराला, मनमोहन भट्टराईले पनि अदालतले दिएको आदेश उपर सरकारले पुनरावलोकनको प्रक्रियामा जानुको सट्टा बहुमतको आडमा दलहरुले अदालतको अबहेलना गरेको आरोप लगाएको सभासद बद्री पाण्डेले बताए। अन्तरिम संविधान अनुसार प्रदेश निर्माणसँगै प्रदेशको नामांकन र सिमांकन नै नगरी फास्ट ट्याकमा संविधान बनाउने कार्यले संविधान र अदालतको अपमान भएको भन्दै निधिले भने, बरु ६ महिनाको सट्टा जतिसक्दो कम समयमा आयोगले प्रदेशको नामांकन र सिमांकन गरी संविधानसभाले नै पारित गरेपछि मात्रै संविधानसभाको रुपान्तरण गर्नु उपयुक्त हुन्छ। शेखर कोइरालासँगै मनमोहन भट्टराईले पनि संविधानमा कुनै बाद नराख्ने भन्दै बहुलबाद पदावली हटाएर लेनिन र माओले जस्तै प्रस्तावनामा नै समाजवाद उन्मुख राज्य निर्माण गर्ने पदावली राखिएकोमा विरोध गरेका थिए। साथै उनीहरुले मुलुकका बहुसंख्यक जनताको चाहना विपरित घोषणा भएको धर्म निरपेक्ष राज्यको सट्टा धार्मिक स्वतन्त्रता सहितको राज्य हुनु पर्ने माग गरेका थिए। सुजाता कोइराला र आरजु देउवाले संविधानको मस्यौदामा महिला अधिकारलाई कुण्ठित गर्दै नागरिकताको सवालमा विभेद गरेको आरोप लगाएका थिए। दलितहरुको हकहित संरक्षणमा मस्यौदाले यथेष्ट ध्यान दिन नसकेको भन्दै सभासद मानबहादुर विश्वकर्मा र मीन विश्वकर्मा मस्यौदामा दलितको अधिकारबारे पुनर्विचार गर्नुपर्ने माग गरेका थिए। सभासद रामअयोध्याप्रसाद यादवले जनताको हिव्पका अगाडि पार्टीको हिव्प गौण भएको भन्दै मधेसी जनताले दिएको आदेशका अगाडि पार्टीकेा हिव्प मान्न नसकिने चेतावनी दिएका थिए। मस्यौदा समितिले तयार पारेको संविधानको पहिलो मस्यौदाबारे सभासदहरुलाई जानकारी दिन र उनीहरुको राय लिन कांग्रेसले बुधबारदेखि संसदीय दलको बैठक शुरु गरेको हो। बुधबार सुरु भएको बैठकमा सदस्यहरुले बोल्ने क्रम जारी रहेकोले अर्को बैठक शुक्रबार बिहान बस्ने भएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-07-02 13:29:36