विशेष अदालतले भ्रष्टाचारी ठहर गरेका धेरैजसो व्यक्तिलाई सर्वोच्च अदालतले सफाई दिएको छ। एकवर्ष भित्रै सर्वोच्चले ८ त्यस्ता व्यक्तिलाई सफाई दिने फैसला गरिसकेको छ। यसरी सफाई पाउनेमा, अकुत सम्पत्ति आर्जनमा विषेश अदालतले दोषी ठहराएका पूर्वप्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाका स्वकीय सचिव गोकर्ण पौडेलदेखि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले ‘रंगेहात’ पक्राउ गरेका वैदेशिक रोजगार विभागका शाखा अधिकृत पुष्कर नेपालसम्म छन्। पौडेलको मुद्दामा त तथ्य नै नहेरी प्राविधिक कारण देखाएर सर्वोच्चले सफाई दियो। नेपाललाई पनि अख्तियारले ‘उनीसंग बरामद गरेको रकम ‘घुस’ नभएर धरौटी भएको’ भन्दै सर्वोच्वले सफाई दियो। अदालतले मुद्दा छिन्दा प्रमाण, आफैले बनाएका सिन्द्धान्त, नजिर र कानुनी व्यवस्थाको विचार गर्नुपर्छ। एकवर्ष यता भ्रष्टाचार सम्बन्धी मुद्दामा फैसला गर्दा सर्वोच्चले आफ्नै नजिर र सिद्दान्त विचार गर्न छोडेको गुनासो बढ्न थालेको छ। भ्रष्टाचारका मुद्दाका पछिल्ला फैसला हेर्दा सर्वोच्च आफैले यसअघि स्थापीत गरेका सिद्धान्तलाई मिचेको सरकारीवकिलहरु बताउँछन्। अकुत सम्पतिका मुद्दामा फैसला गर्दा विदेश भ्रमण र कृषि आयबाहेक अन्य सम्पत्तिको मूल्याङकनमा सर्वोच्चले आफ्नै सिद्धान्तहरु मिचेको एक नायव महान्यायाधीवक्ताले सेतोपाटीलाई बताए। कुनै समय, हदम्यादका कारण देखाएर विशेष अदालतले सफाइ दिएका मुद्दामा सर्वोच्चले प्राविधिक बिषय मात्र नहेरी तथ्यभित्र प्रवेश गरेर सुनुवाई गर्ने आदेश दिएको थियो। विषेशले पूर्वमन्त्री गोविन्दराज जोशी, रविन्द्र शर्मा सहसचव सावित्री राजभण्डारी लगायत १५ जनाको मुद्दालाई फेरि हेर्न आदेश सहित विषेश पठाएको थियो। सर्वोच्चले भ्रष्टाचार मुद्दामा हदम्याद नलाग्ने नजिर नै स्थापित गर्यो। विशेषका तत्कालिन अध्यक्ष न्यायाधीश भूपध्वज अधिकारी, कोमलनाथ शर्मा र चोलेन्द्र शमसेर राणाको इललासले हदम्यादको कारण देखाएर सफाई दिएका सबै मुद्दा फेरी हेर्नु भन्ने आदेश दिएर विषेश अदालतमा फर्कायो। हदम्यादको कारण देखाएर सफाई दिने न्यायाधीशलाई कारबाहीको लागि सर्वोच्चको एक इजलासले नै न्यायपरिषदको ध्यानाकर्षण समेत गराएको थियो। सर्वोच्चले कारबाहि सिफारिस गरेका न्यायाधीश अधिकारी अवकाश लिए, शर्माले पनि धेरै विवाद झेल्नु परेपछि कारबाहीकै डरले राजीनामा दिए। ति न्यायाधीशमध्ये राणालाई भने परिषदले सफाइ मात्रै दिएन सर्वोच्चमै न्यायाधीश बनायो। तथ्य भित्र प्रवेश गरि सुनुावाई गर्नु भन्ने आदेश सहित पुगेका मुद्दा विषेश अदालतका तत्कालिन अध्यक्ष गौरिबहादुर सहितको इजलासले फेरी हेर्यो र कतिलाई त भ्रष्टाचार गरेको भन्दै सजाय सुनायो। ती मुद्दामा दोषी ठहर भएकाहरु सर्वोच्चमा पुनरावेदनका लागि आए। विशेषले भ्रष्टाचार गरेको भन्दै जेल सजाय सुनाएका पुर्वमन्त्रिहरु चिरञ्जीवी वाग्ले,खुमबहादुर खड्का लगायतलाई सर्वोच्चले पनि भ्रष्टाचारी नै ठहर गर्यो। विषेश अदालतले सफाई दिएका तत्कालिन बहालवाला मन्त्री जय प्रकाश गुप्तालाई त सर्वोच्चले नै दोषी ठहर गरेको थियो। यसरी सर्वोच्चले भ्रष्टाचार गर्ने केहि 'हाइप्रोफाइल'का व्यक्तिलाई जेल पठाएपछि भ्रष्ट्राचार दण्डित हुनेभयो भनेर आममानिस खुसी भए। भ्रष्टाचार गर्नेले अन्तत: सजायँ पाउने रहेछ भन्ने विश्वास बढ्यो। समय फेरियो। अहिले भने विषेशले सफाई दिएका र ठहर गरेका व्यक्तिले सर्वोच्चबाट सफाई पाउन थालेका छन्। एकवर्ष यता सर्वोच्चले सुनुवाई गरेका सबै भ्रष्टाचार मुद्दामा अभियुक्तले सफाई पाएका छन्। यसरी अभियुक्तले धमाधम सफाई पाउन थालेपछि अख्तियारको अनुसन्धान, विषेश वा सर्वोच्च मध्ये एकको न्यायीक विवेक माथि