असार १५ अर्थात् दही चिउरा खाने दिन। बेलुका खाना साना खाएर ओछ्यानमा पल्टेर मोबाइल चलाउँदै थिएँ। फेसबुक मार्फत् एकजना पत्रकारले कुनै अललाइन मिडियाको लिङ्क दिएर 'कृषिमन्त्रीको हर्कत' भनेर राखेको पोष्ट देखेँ। त्यो लिंकमा समाचार हेरेर फेरि फेसबुक हेर्दा टाइमलाइनभरी लगभग त्यस लिङ्कमा भएको समाचारमा टिकाटिप्पणी मात्र थिए। फोटोहरु हेरेपछि मलाई मन्त्रीसँग मात्र होइन ती महिलासँग पनि रिस उठको थियो, जो मन्त्रीको अंगालोमा थिइन्। अनि वरिपरिका मान्छेसँग पनि, जो मन्त्रीले अंगालो हाल्दा, हिलो दलिदिँदा हाँसिरहेकी थिइन्। हो ! मन्त्रीले महिलामाथि अशोभनीय व्यवहार गरेका हुन्, त्यसमा दुइमत छैन। त्यसको जिम्मेवारी लिदैँ मन्त्रीले राजीनामा पनि दिइसकेका छन्। तर मैले नबुझेको कुरा के भने, धान रोपाइँमा, त्यति धेरै मानिस भएको स्थानमा, मिडिया भएको स्थानमा मन्त्रीले साँँच्चै दुर्व्यहार गरिरहँदा त्यहाँका मानिस, मिडियाकर्मी, अन्य पुरुषहरु के हेरेर बसे? तत्काल किन उनीहरुले प्रतिक्रिया दिएनन्? जो महिलालाई मन्त्रीले समातेका थिए, ती महिलाले किन कुनै प्रतिक्रिया देखाइनन्? हामीले हेरेको फोटो तथा भिडियो असहज र अशोभनीय छ। हेर्ने जो कोहीले पनि मन्त्रीले अभद्र व्यवहार गरेको देख्छ। तर, ती महिलाले भोलि आएर मन्त्रीले हामीलाई दुर्व्यहार गरेको होइन, रमाइलो गर्दा त्यस्तो देखियो भने भने के हुन्छ? के कुनै मिडियाले ती महिलाहरुसँग बुझ्ने कोशिस गर्यो, वास्तवमा भएको के हो भनेर? यो विषय यति उचालिँदा ती महिलाहरुले न्याय पाए वा झन् पिडित भए? मिडियामा फोटो आयो, भोलि उनीहरुलाई त्यो समाजले, उनका श्रीमान्ले कस्तो व्यवहार गर्लान्? अधिकारकर्मी र मिडियाले यो पाटो पनि खोज्ने की? मिडियाको काम सनसनी मच्चाउने मात्रै त पक्कै होइन होला। यी मथिका हरफहरु लेखिरहँदा सेतोपाटीमा समाचार आयो, 'मन्त्रीले होइन मिडियाले महिला हिंसा गरे:मुलपानीका महिला।' पत्रकारिताको सिद्धान्त भनेको दुई पक्षको कुरा सुनेर मात्र समाचार छाप्ने हो तर यहाँ त एउटा, दुइटा फोटोको भरमा समाचार लेखेर, पिडितको कुनै प्रतिक्रिया नै नलिई उनीहरुको फोटो छापेर कस्तो न्याय दिन खोजेको मिडियाले बुझि नसक्नु छ? मिडियाको शक्ति कति हुन्छ भन्ने कुरा मन्त्रीको राजिनामा आएपछि प्रष्ट भइसकेको छ। तर, मिडियाको यो शक्ति सतही र एकतर्फी हुनुहुँदैन। यदी यस्तो भयो भने दोषी भन्दा निर्दोषहरु बढी अन्यायमा पर्छन्। जस्तो अहिले बिना दोष मूलपानीका महिला अन्यायमा परेका छन्। उनीहरुलाई परिवारमा र समाजमा हेर्ने दृष्टिकोण परिवर्तन भएको हुनसक्छ, यसको जिम्मा कसले लिने? प्रकाशित मिति: 2015-07-02 16:30:55