विवाह जीवनको एउटा फरक विन्दु भएका कारणले भनिन्छ, जन्म मृत्यु र विवाह लेखान्तमा हुन्छ। सायद, यो भनाईको विकल्पमा अर्को तर्क अहिलेसम्म कोटेशनकै रूपमा आउन नसक्नुको कारणले यसलाई सत्य मानौं, तथ्य नभनौं। विवाहले जोडेको सम्बन्धको विकल्पलाई मात्र अफेयर भन्न मिल्दैन। विवाह पनि एउटा अफेयर नै हो, त्यसकारण विहे की अफेयर? भन्ने विषयबस्तु थोरै विरोधाभाष हुन्छ। यसलाई डबल अफेयर भनौं कि! अफेयरबिना प्रेमको विउ रोपिन सक्तैन। प्रेमको विउ नरोपिँदा त्यो झाँगिएर सम्बन्धमा विवाहसम्म पुग्न सक्तैन। अफेयर त आफ्नी श्रीमती, प्रेमिका वा जीवनसाथी जे भनौं उनीसँग पनि हुन्छ। तर, उनी बाहेकका अन्यसँगको सम्बन्ध पनि अफेयर नै हो त्यसकारण कुरा डबल अफेयर को पो हो त। यसमा चाहीँ गम्भीर भएर सोचौं भन्ने प्रश्न उठेको होला। भनिन्छ सम्बन्ध दिगो राख्ने पहिलो आधार विश्वास हो। विश्वासको कडी जबसम्म बलियो हुन्छ तबसम्म डबल अफेयरको सोच आउँदैन। डबल अफेयर कमैको मात्र हुन्छ। जो काममा व्यस्त हुन्छ र पारिवारिक सुखमा सवैकुरामा ऊ खुसी हुन्छ, उसको डबल अफेयर हुँदैन। तर, डबल अफेयर नहुनु छैन भन्ने अति सामान्य प्रमाण पाउन मुस्किल नै हुन्छ। मान्छे डबल अफेयरमा खासगरी प्रमुख तीन कारणले लाग्दोरहेछ। सोख, सम्पत्ति र बाध्यता। उच्च घरानीया र सवै कुरा पुगेको ‘युज्ड टु रोयल’ भन्न रूचाउनेका लागि डबल अफेयर भनेको सोख हो। बजारमा धेरैको उदाहरण दिनु पर्दैन पूर्वयुवराज पारस शाहको अहिलेसम्म आएको कथालाई हेरे हुन्छ। अरू पर्याप्त उदाहरण पनि छन्। एकातिर घरमा अर्कातिर बजारमा राखिने सम्बन्ध र जीवनका कयौं कथा जीवित छन्। केही दिनअघि एक उच्च ओहदाका व्यक्तिको दोस्रो विवाहको समाचार बाहिर आएको थियो, जो प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालासँगको कर्ममा छन्, अहिले। उनको प्रष्टोक्तिसहितको समाचारले ठूला कम्पनी, मनग्गे आम्दानी र अपार सन्तुष्टिको खोजीमा मान्छे डबल अफेयरको भोगी हुँदोरहेछ भन्ने लाग्यो। सम्पत्ति कमाएपछि विलासीताको फरक स्वादमा रमाउन चाहन्छ, मानव जीवन। खासगरी नेपाली समाजलाई पश्चिमा कल्चरको विकास क्रमले सिकाएको पाठ हो यो। श्रीमान् श्रीमतीको सम्बन्धको धाँजा एकातिर भएपनि अर्कातिर फरक सम्बन्धको पाटो हुर्किरहेको हुन्छ। यो सम्पत्तिले निम्त्याएको करामत हो। अनि, डबल अफेयरको मुख्य कारण बाध्यता हुन्छ। जो मानिस सुखी र खुसी हुन सक्तैन आफ्नो सहयात्री, जीवनसाथी वा पारिवारिक सम्बन्ध जे भनौं, उसको सम्बन्ध अन्यत्र जोडिनु स्वभाविक हुन्छ। मान्छेले अन्ततः खोज्ने भनेकै प्रेम, करुणा, सहयात्रा र सहवासको सुखद् यात्रा हो र? त्यसको असली खोजीका लागि मान्छे वैकल्पिक सम्बन्धमा रमाउन चाहन्छ र त्यही नै डबल अफेयर भइदिन्छ। अहिले पनि ग्रामिण बस्तीका परिवारमा डबल अफेयरको कुरा हुँदैन। कहीँ हुन्छ भने त्यो सहरीकरण भएको र आधुनिक जीवनमा रमाउने परिवारमा हुन्छ। व्यस्त जीवनमा परिवारसँग समय नहुँदा अन्य पात्रको खोजीमा हिँड्ने सौखिन पुस्तामा हुन्छ। सामाजिक बनोट नै त्यस्तो जहाँ ग्रामिण भेगमा भइहाल्यो भने पनि त्यो असन्तुष्टि र विकल्पको अन्तिम अवस्थामा हुन्छ। ग्रामिण भेगमा जस्तो सहरमा सम्बन्धहरुको अर्थ केलाइँदैन, सहरमा मान्छेलाई सम्बन्धहरुको अर्थ केलाउने फुर्सद हुन्न। यसर्थ डबल अफेयरका लागि सहर सुरक्षित देखिन्छ। पारिवारिक जीवनमा डबल अफेयरका धेरै वेफाइदाहरु छन्। प्रभाव शून्य सोचमा हिँडेको मान्छेमा यसका प्रभाव पर्याप्त भएपनि तत्कालिन समयमा विवाहपूर्व पनि डबल अफेयर हुन्छ। यसलाई विभिन्न तथ्यांकबाटै पुष्टि हुन्छ। स्वास्थ्य मन्त्रालयको सन् २०११ को एउटा सर्वेक्षणले विवाहपूर्व नै डबल अफेयरमा धेरै रहन