संविधान राष्ट्रिय सहमतिको दस्ताबेज हुन सक्छ कि सक्दैन भन्ने प्रश्न थियो। संविधानसभाबाट त्यो सम्भव हुने भएन। प्रमुख दलहरूको राष्ट्रिय राजनीतिक क्षमता भए पहिलो संविधानसभाबाटै हुन्थ्यो। वा गत माघ ८ गतेभित्रै भइसक्थ्यो। देशको सात, आठ वर्ष खेर जाने थिएन। राष्ट्रिय सहमति भनेकै केलाई मान्ने? संविधानसभाबाट विधिबमोजिम पारित दस्ताबेज राष्ट्रिय सहमति हुनसक्छ कि सक्दैन? संविधानसभाबाट प्रचण्ड बहुमतबाट पारित हुने दस्ताबेजलाई पनि राष्ट्रिय सहमति मान्न नसक्ने हो भने संविधानसभाबाट निर्विरोध पारितलाई मात्र राष्ट्रिय सहमति मान्ने? वा राष्ट्रिय सहमति भनेको जनताले कुनै वाधा व्यवधान असन्तुष्टीवेगर सहर्ष स्वीकार गर्ने अवस्थालाई मान्ने? जेहोस् सहमति भनेको पनि सम्झौता नै हो वा सम्झौता गर्ने प्रक्रिया पनि आफैँमा सहमति हो भन्ने हाम्रा निकट विगतका अभ्यास छन्। एकल बहुमतको व्यवस्था अस्वीकार गर्ने र भरसक धेरै मतको सम्बोधन गर्ने व्यवस्था स्वीकार गर्ने राजनीतिक प्रणाली अन्तरिम संविधानदेखि अख्तियार हुँदै आएको हो। त्यसको मापदण्डका आधारमा अधिक सम्झौता भनेको सहमति हो। अब प्रश्न आयो अब बन्ने संविधान आम राजनीतिक सम्झौताको दस्ताबेज हुन सक्छ कि सक्दैन। त्यसको परीक्षा चलिरहेको छ। चार थरी शक्तिले संविधानसभाबाहिर सहमति गरेर अघि सारेको सम्झौताको मस्यौदा संविधानसभाको प्रक्रियामा पसिरहेको छ। यसले ‘फाष्ट ट्र्याक’ पक्रिएको छ। सभासद् लक्ष्मणलाल कर्णले सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्बाङलाई अनौपचारिक तवरमा सोधेछन्, यो फाष्ट ट्र्याक भनेको के हो? ‘सुपर फाष्ट’ भन्ने जवाफ पाए रे। संविधानसभाले हाल समातेको लिक ठम्याउने हो भने शीघ्र संविधानको जन्म हुँदैछ। कस्तो संविधान भन्ने त यसको मस्यौदाले भाव भंगिमा प्रस्तुत गरिसकेको छ। सुधारका गुञ्जायस मानिएका ठाउँमा केही संशोधन होला। नेपालका सम्प्रभू जनताका श्रेष्ठ प्रतिनिधिहरूले प्रचण्ड बहुमतका साथ करतल ध्वनिले पारित गर्ने ऐतिहासिक संविधानको आकार आइसकेको छ। संघीयताको आकार भने छैन भन्ने मुख्य आक्रोश केही मधेसी दलहरूको छ। सर्वोच्च अदालतको एकल इजलासले सम्झाएको पनि त्यही हो। अदालतको आदेश ननाघ्न राष्ट्रपति रामवरण यादवका तर्फबाट सार्वजनिक धारणा आएको छ। सत्तारूढ नेपाली कांग्रेसकै तराईबासी केही सभासद्ले त्यसकै असन्तुष्टी जाहेर गरेका छन्। मधेसी बुद्धिजीवीहरूले टिप्पणि अझ तिखा पारेका छन्। विर्सन के हुँदैन भने मस्यौदाको अग्रसरता लिने चार शक्तिले संविधानसभाको अत्यधिक बहुमतको प्रतिनिधित्व गर्छन्। विधिपूर्वकै सभाबाट मस्यौदा केलाउन दिएका छन्। नियमावलीअनुसारै केही धारा निलम्बन गरेर फाष्ट ट्र्याक लिएका छन्। सात, आठ वर्ष बितिसक्यो एकाध महिना थप गुज्रेर के हुन्छ र भन्ने उनीहरूलाई लागेको छैन। अपर्झटै पारित हुनुपर्छ भन्ने हठमा छन्। किन? रात रहे अग्राख पलाए भन्ने शंकाले संविधानसभा अघिल्लोपल्ट खेर गएको सम्झेर उनीहरू झस्किन्छन्। अहिले पनि धेरै वहसमा बस्न थाले वादविवाद बढ्दै गएर सम्हाल्न कठिन हुन्छ भन्ने सम्झौताकारी नेताहरूलाई लागेको छ। यति हुँदाहुँदै पनि यी चार थरी सम्झौताकारीले आफ्नो मस्यौदाको पूर्ण रक्षा गर्न चाहिरहेका छैनन्। स्वामित्व दर्शाउन हिच्किचाइरहेका छन्। सार्वजनिक मञ्चमा निस्केर सम्झौताको पक्ष प्रष्ट पार्ने, मस्यौदाले दिने संविधानबाट देशको भावी दिशाप्रति आश्वस्त पार्ने कोही गरिरहेको छैन। मेरो गोरूको बाह्रै टक्का भनेर हुँदैन, अहिलेको शक्ति सन्तुलनको यथार्थ झल्काउने यही दस्ताबेज हो भन्न खोजिरहेका भने छन्। हरेक दलको हरेक धारणा मिसाउँदा यस्तो मस्यौदा बन्न पुग्यो भन्ने उनीहरूलाई लागेको छ