चुनाव जितेर कुनै संस्थामा नेतृत्व गर्ने जिम्मेवारी पाउनु विरलै अभिशाप हुन्छ। तर, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका निलम्वित अध्यक्ष प्रदिपजंग पाण्डेका लागि भने नेउवामहासंघमा अध्यक्ष पद जित्नु यही विरलै हुने अभिशाप जस्तो बनेर आयो। पाण्डे उद्योग व्यवसाय सुरू गर्नुभन्दा अघि लागेको भष्ट्रचार अभियोगका कारण जेलमा छन्। उनी झण्डै साढे एक दशकदेखि नेउवामहासंघमा संलग्न थिए। यस अवधिमा उपाध्यक्ष लगायत अन्य महत्वपूर्ण जिम्मेवार पदमा बसेर काम गरेका थिए। उनको साढे २ दशक यताको व्यावसायिक जीवनमा दाग लगाउने कुनै गम्भीर मुद्दा उठेका थिएनन्। पाण्डेले तुलनात्मक रूपमा इमान्दार व्यवसायीक छवि बनाएका थिए। महासंघमा उपाध्यक्षदेखि अध्यक्ष पदमा प्रतिस्पर्धीलाई पराजित गर्नु सक्नुमा इमान्दार छवि पनि एक आधार थियो। नेउवामहासंघको विधानमा फौजदारी अभियोग लागेको व्यक्ति अध्यक्ष लगायत अन्य कार्यकारिणी समितिका पदमा बस्न नपाउने व्यवस्था अनुसार पाण्डेको पद गयो। पाण्डे पटक पटक उपाध्यक्ष भए, कार्यकारिणी समितिमा बसे त्यसवेला पुरानो कुरा कसैले उठाएन। अध्यक्ष जितेपछि मात्र उनको साख गिराउने उपायहरू खोजि भएका हुन्। उनका विरोधीहरु यसमा सफल पनि भए। तर, यो घटनाले महासंघको छविभने गिराएको छ। पाण्डेको निष्काशन पछि रिक्त समयका लागि महासंघमा यसै साता नयाँ अध्यक्षका रूपमा पशुपति मुरारका आउने लगभग पक्का भएको छ। तर, यसलाई पुरानो अध्यक्ष जाने अर्को आउने रूपमा मात्र लिनु हुँदैन। समग्र व्यवसायीले यसबाट शिक्षा लिई अघि बढ्न सक्नुपर्छ। झण्डै एक वर्ष अघिको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको निर्वाचन निकै प्रतिस्पर्धी थियो। महासंघका पूर्वअध्यक्षलगायत कयौं चर्चित व्यवसायीहरु दुई प्यानलमा विभाजित थिए। निर्वाचन निकै खर्चिलो, टडक भडक युक्त पनि थियो। चुनाव प्रचारका क्रममा पाण्डेले नेपालगञ्जमा पश्चिम क्षेत्रका उद्यमी व्यवसायीलाई सम्वोधन गरेको भोलिपल्ट बिहान उनीसहित पूर्वअध्यक्षलाई वाग्लुङ पुर्याउन हेलिकप्टर तयार थियो। यो एउटा उदाहरण मात्र हो। अध्यक्षका उम्मेदवार भाष्करराज राजकर्णिकार र पाण्डे दुवैले निकै समय र धन पनि खर्च गरेका थिए। यसमा अरु पदका उम्मेदवारले पनि साथ दिएका थिए। पाण्डेलाई २०४० सालअघि लागेको भष्ट्रचारको आरोप प्रमाणित भएपनि सजाय नकाटेको हुँदा उनको उम्मेदवारी गैरकानुनी हुन्छ भन्ने विषयमा महासंघमा चुनावकै दिन बढी विवाद आएको थियो। यो विवादका कारण मतदान पनि समयमा शुरु हुन सकेन। मतदानस्थलमा चुनाव हुन्छ या हुन्न भन्ने अन्यौल रहेका बेला राजकर्णिकार, पाण्डे र तत्कालिन अध्यक्ष सुरज वैद्य एउटै मोटरमा निर्वाचनस्थल आए। विवाद टुंगो लागेको भन्दै उनीहरूलेनै मतदान प्रकृया शुरु गराए। सहमति भएको र निर्वाचन प्रकृया सुरू हुने बताउँदा सवै व्यवसायीले ताली बजाएर स्वागत गरेका थिए। भाष्कर र उनको प्यानल चुनाव जित्नेमा विश्वस्त थियो, त्यसैले यस्तो सहमती भएको थियो। निर्वाचन सकिएपछि नतिजामा अध्यक्ष वाहेक अन्य पदमा भाष्कर प्यानलकै अग्रता पायो। यही कारण पनि पाण्डेको पुरानो मुद्दा फेरि बल्झिन पुग्यो। पाण्डेको पुरानो मुद्दाबारे निर्वाचन अघिपनि गाईँगुई नभएको होइन तर, यसबारेमा पर्याप्त बहस हुन सकेन। पाण्डे पक्षले यो विषयलाई सकेसम्म दवाउने कोशिश गर्यो भने अर्को पक्षले प्रभावकारी ढंगले उठाउन सकेन। यदि त्यस अघिनै पाण्डेको यो मुद्दा वहसमा आई छिनोफानो भएको भए महासंघले निर्वाचित अध्यक्षलाई निलम्वन गर्नुपर्ने अवस्था आउने थिएन। अबको नेतृत्व छनोट गर्दा व्यवसायीको आचरणदेखि विगतसम्म केलाउनुपर्छ भन्ने शिक्षा यसले दिएको छ। नेउवामहासंघले देश भरका निजी क्षेत्रका