सर्वोच्च अदालतले संविधान निर्माण प्रक्रिया सम्बन्धी आदेश दिएको आज दुई साता पुरा भयो। न सरकारले सर्वोच्वको आदेश मानेको छ, न आदेश पुनरावलोकनका लागि अहिलेसम्म निवेदन नै दिएको छ। अदालतको अन्तरिम आदेश आएको बेला अरू नै विषयमा बालुवाटारमै छलफल गर्दै गरेका दलले एउटा वक्तव्य निकाले। बक्तव्यको सार थियो-‘अदालतले आफ्नो दायरा नाघ्यो, शक्ति पृथकीकरणको सिद्धान्त लत्यायो, संविधान लेख्न प्रक्रिया रोकिन्न अघि बढ्छ।’ त्यो पुरा वक्तव्यमा अदालतप्रति सम्मान जनाउने कुनै शब्द परेका छैनन्। संविधान लेखन प्रक्रिया रोकिन्न, अघि बढ्छ भनेर बक्तव्य लेखिँदा, हामी पुनरावलोकन माग गर्छौ भन्ने लेखिनु जरूरी हुन्थ्यो। त्यसले थोरै भए पनि अदालतको आदेश लत्याएको मानिन्न थियो। बालुवाटारको त्यो बैठक पछिका दिनमा भने राजनीतिज्ञहरुले थप संयम गुमाएका छन्। उनीहरूका सार्वजनिक अभिव्यक्ति बेलगाम बनेका छन्। ‘अदालतको काम राजनीति गर्ने होइन, न्याय दिने हो, अदालत संविधान ल्याउन नदिने षड्यन्त्रको गोटी बन्यो, संविधान निर्माण प्रक्रिया एक मिनट पनि रोकिन्न’, राजनीतिज्ञका सार्वजनिक अभिव्यक्तिका केहि झाँकी यीनै हुन्। यी अभिव्यक्तिमा अदालतप्रति सम्मान र आफ्नो बोलीमा आत्मसंयम कहीँ देखिन्न। हाम्रो प्रजान्त्रिक/लोकतान्त्रिक अभ्यासको क्रममा अदालत र राजनीति धेरै पटक एकापसमा ठोक्किएका छन्। सायद प्रोटोकलकका कारण होला सार्वजनिक लाञ्छना लगाउने काममा राजनीतिज्ञहरु नै अघि छन्। न्यायाधीशहरू सधै नै संयमित देखिएका छन्। राजाको शासनकालमा गिरीजाप्रसाद कोइरालाले सर्वोच्च अदालतलाई नारायणहिटी भित्रै सारे हुन्छ भनिदिए। जबकि त्यहि अदालतले पछि गएर ज्ञानेन्द्रले गठन गरेको शाही आयोग खारेज गरिदियो। नारायणहिटीको निन्द्रा हरण गरिदियो। एकछत्र राज गर्न उसले खडा गर्दै गरेको अभेद पर्खालमा पहिलो र सबैभन्दा ठूलो भ्वाङ सर्वोच्चले नै पारेको थियो। सर्वोच्चका सबै निर्णय विवादमाथि भने छैनन्। प्रधानमन्त्री मनमोहन अधिकारीले संसद विघटन गरेर आम चुनाव घोषणा गर्न गरेको निर्णय उसले २०५२ साल भदौ १२ गते उल्टाइदियो। सर्वोच्चले पछिल्ला केही दशकमा लेखेका फैसलामध्ये एउटा गहनतम फैसला थियो त्यो। तर्क र लेखन शैलीका हिसाबले पूर्वप्रधानन्यायाधीश विश्वनाथ उपाध्याय बेजोड थिए। उनको मूल तर्क थियो- संसदमा अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता भइसकेपछि त्यसबाट भाग्न पाइन्न, त्यसलाई छल्न संसद विघटन गर्न पाइँदैन। व्यवस्थापिकालाई ‘फेस’ गरेर मात्रै प्रधानमन्त्रीले संसद विगठनको निर्णय लिन सक्छ। सर्वोच्चको त्यो ब्याख्या न्याय क्षेत्रका अर्का मुर्धन्य व्यक्तित्व गणेशराज शर्मालाई चित्त बुझेन। उनी बलियो प्रधानमन्त्रीका पक्षधर हुन्। संसदीय लोकतन्त्रमा संसद बिगठन गर्ने प्रधानमन्त्रीको अकुण्ठिन्त अधिकार हुन्छ भन्ने तर्क छ शर्माको। आफूले उठाएका मुद्दाहरूको अनुमोदन खोज्न जनतामा जान आँट गर्ने प्रधानमन्त्रीलाई कसैले रोक्नु हुन्न, छिनोफानो सार्वभौम जनताले नै गर्छन् भन्ने मान्यताबाट उनी कहिल्यै पछि हटेनन्। विश्वनाथ उपाध्याय र गणेशराज शर्माबीचको टक्कर सैदान्तिक थियो। संसदीय लोकतन्त्रमा व्यवस्थापिका र कार्यपालिकाबीच कसको सर्वोच्वता कायम हुने भन्ने दुई विचारधारा बिचको लडाईं थियो। अहिले सर्वोच्च र राजनीतिज्ञबीच जस्तो टक्कर देखिएको छ, त्यसमा दुबैले टेकेको धरातल कमजोर छ। मूल विषयबस्तु र संविधानको मर्ममा राजनीतिज्ञहरू चुकेका छन्, प्रक्रियामा सर्वोच्च चुकेको छ। *** यसपालीको सर्वोच्वको निर्णय र राजनीतिज्ञहरुको प्रतिक्रियालाई पहिलो संविधानसभाको म्याद थप्न सर्वोच्चले रोकेको प्रसङ्गसँगै जोडेर हेर्नु पर्छ। त्यो