हतियार देखाएर लुटपाट गर्दै हिड्ने लुटेराहरुको एक गिरोहलाई ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलले पक्राउ गरको छ। गतहप्ता मात्रै रूपन्देहीका विभिन्न ४ वटा स्थानमा हतियार देखाएर लुटपाट गर्दै हिँड्ने उक्त गिरोहलाई प्रहरीले बिहीबार बुटवलका विभिन्न स्थानबाट पक्राउ गरेको हो। पक्राउ पर्नेहरूमा खैरापुर ९ बर्दिया घर भई हाल बुटवल १३ बस्ने ३० वर्षको निरु गुरुङ, रुपन्देही मैनिहवा १ को ३४ वर्षको प्रभु दयाल हरिजन, बुटवल १० को २५ वर्षको विश्वास गुरुङ, बुटवल ४ को २९ वर्षको राजु गुरुङ र कालिकोट राचुली घर भई हाल बुटवल १० शुख्खा नगरमा रहेको न्यू कलश होटलमा कुकको काम गर्ने वर्ष २५ को विकास भन्ने देविकृष्ण न्यौपाने रहेका छन्। प्रहरीले निजहरुको साथबाट डांका तथा लुटपाटमा प्रयोग गर्ने २ थान पेस्तोल, २ थान कटुवा पेस्तोल, त्यसमा प्रयोग हुने ३ राउण्ड गोली, १ थान ल्यापटप, ५ वटा मोबाईल, १ वटा आईपट बरामद गरेको छ। त्यसैगरी लुटपाटमा प्रयोग गर्दै आएका लु. १५ प. ४५९२ नं. को डिस्कभर र लु. १३ प. ३५१३ नं. पल्सर मोटरसाईकल समेत बरामद गरेको छ। दुईवटै मोटरसाईकल चोरीको रहेको ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलका प्रहरी नायब उपरीक्षक दिलीप घिमिरेले बताए। पक्राउ परेको समूहले गत असार ६ गते तिलोत्तमा ७ रुपन्देहीका बोम बहादुर श्रीसको घरबाट ८० हजार रुपैया, असार ९ गते देवदह १० रुपन्देहीका छुमा कुमारीको घरबाट सुनको औंठी, आईपट, डिजीटल क्यामेरा र नगद २६ हजार रुपैया लुटेर लगेको प्रहरीले जनाएको छ। त्यसैगरी असार १३ गते भैरहवा विमानस्थल नजिकबाट स्कुटीमा सवार सिद्धार्थ विक्रम थापासँग अमेरिकी डलर ४०, नेपाली ४२ हजार रुपैया र १ वटा ल्यापटप तथा १४ गते बुटवल १४ ढवाहमा रहेको सिद्धार्थ हार्डवयरबाट ४५ हजार ५ सय नगद, १ वटा सुनको सिक्री, २ वटा औठी र मोबाईल गरी १ लाख ८२ हजार ५ सय बराबरको धनमाल चोरी गरेको प्रहरीले जनाएको छ। पक्राउ परेका मध्ये ४ जना यसअघि पनि विभिन्न अपराधमा जेल सजाय भोगेका अभियुक्त भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीका प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक राजेन्द्र ढकालले जानकारी दिए। जसमध्ये निरु गुरुङ डाका चोरीको अभियोगमा २०६२ सालमा पक्राउ परी ९ वर्षको जेल सजाय पछि गत जेठ महिनामा गणतन्त्र दिवसको अवसरमा पाल्पा कारागारबाट छुटेका थिए भने प्रभु दयाल हरिजन अपहरण तथा शरिर बन्धक मुद्दामा २०६४ सालमा ९ वर्षको जेल सजाय तोकिएकोमा पुनारावेदन गरी ५ वर्ष कैद भुक्तान गरी २०६९ सालमा भैरहवा कारागारबाट छुटेको प्रहरी उपरिक्षक ढकालले बताए। त्यसैगरी विश्वास गुरुङ चोरी तथा लागुऔषध मुद्धामा ७ वर्षको कैद भुक्तान गरी २०७१ सालमा पाल्पा कारागार बाट र राजु गुरुङ चोरी मुद्धामा १ वर्षको कैद सजाय र ३० हजार धरौटीमा छुटेको प्रहरीले जनाएको छ। निजहरु लुटपाट पछि न्यू कलश होटलमा बस्ने र सोहि होटलका कुक देविकृष्ण न्यौपानेले लुटपाटमा प्रयोग गर्ने हतियार होटलमा लुकाईदिने गरेको प्रहरीले जनाएको छ। पक्राउ परेका सबैलाई हातहतियार खरखजाना र डांकाचोरी मुद्धा चलाईने प्रहरीले जनाएको छ। जस अन्तर्गत हातहतियार खरखजाना ऐन अनुसार ३ देखि ५ वर्ष कैद वा ६० हजार देखि १ लाख सम्म वा दुवै सजाय र डांका चोरी मुद्धामा विगोको डेढी बढाई ६ वर्षदेखि १२ वर्षसम्म कैद हुने कानूनी व्यवस्था रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-07-03 12:41:21