लगानीकर्ताहरुमाथि भए भरको करको भारी थोपरेर उनीहरु करोडौ लुट्न चाहन्छन् । उनीहरुको चाहना देखियो, सरकार र नियमनकारी निकायहरु यसका लागि उनीहरुको हतियार बनिदिउँन् । सेयर दलालहरुले कुन हैसियतले लगानीकर्तामाथि करको भारी थोपर्ने कुरा गरे ? ऋण धन गरेर सेयरमा लगानी गर्ने हामी । घाटा खाएर सेयर पाल्ने हामी । बैंकको थेग्न नसक्ने चर्को ब्याज तिर्ने हामी । किन्दा र बेच्दा दुबैमा ब्रोकरहरुलाई चर्को कमिशन तिर्ने हामी । नाफा भएको अबस्थामा पाँच प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्ने पनि हामी । हामी लगानीकर्ताको लगानीमा मोजमस्ती गरेर सेयर बजारमा चलखेल गरी करोडौं कमाउने उनीहरु ? अनि फेरि लगानीकर्तालाई उठ्नै नसक्ने गरी कर थप्न सरकारलाई उक्साउने उनीहरु ? स्टक ब्रोकर एशोसियशनले राज्यमन्त्रीलाई बुझाएको ज्ञापन पत्रको एक नम्बर बुँदामा भनिएको रहेछ, कारोबार कर लगाउदा कारोबारको परिमाण बढ्न गई राज्यले कारोबार बापत कर निरन्तर रुपमा प्राप्त गर्दछ । बर्ष अन्तमा लगानीकर्ताले आफ्नो कारोबारको बिबरण बुझाई मूनाफा गरेको अबस्थामा मुनाफा कर समेत तिर्ने ब्यवस्थाले न्यायोचित पद्दतीको बिकास हुन्छ । यी मुठ्ठीभरका ब्रोकरहरुलाई कसले दियो लगानीकर्ताको टाउकोमा यसरी गिर खेल्ने अधिकार ? हामीले किन मुठ्ठीभरका ब्रोकर भनेका हौ भने लगानीकर्ताको बिरुद्धमा यसरी षडयन्त्रमा लाग्नेहरुमा जम्माजम्मी ८, १० बाहेक अरु कोही पनि छैनन् । धेरै ब्रोकरहरु लगानीकर्ताको हित बिरोधी यस्तो कुरामा सहमत छैनन् । कतिपय ब्रोकरहरुले लगानीकर्ताकै हितमा काम गरिरहेका छन् । हामी ५० जना ब्रोकर सबैलाई उस्तै हो भनेर दोष दिन चााहदैनौ । केहीको गलत कदमबाट धेरै ब्रोकरहरु दुखी भएका पाएका छौ । ब्रोकरहरुको युनियनबाजी, सिण्डिकेट, कार्टेलिड. र दादागिरी सेयर बजारमा यी मुठ्ठीभरका ब्रोकरहरुले हामी लगानीकर्ताको बिरुद्धमा युनियनबाजी, सिण्डिकेट, काटेलिड. र दादागिरी गरिरहेका छन् । लगानीकर्ताले सेयर बेचेर भुक्तानी नलिएको पैसामा उनीहरु रजाइँ गरिरहेका मात्रै छैनन् क्लियरिंग बैंकहरुबाट लिईरहेको पाँच, पाँच करोडको सुबिधाले पनि आफन्त र नजिकका मान्छेहरुको नाममा सेयर किनेर फाईदा लुटिरहेका छन् । उनीहरु कमिशन मात्रै हैन, बजारबाट नाजायज फाईदा लिईरहेका छन् । कतिपय सेयर दलालको कार्यालयमा सर्बसाधारण लगानीकर्ताले बजार धेरै घटेको बेला सेयर किन्न पाउँदेनन् भने बजार धेरै बढेको बेला बेच्न पाउँदैनन् । ब्रोकरहरुले आफ्नो काम गरेरै भ्याउँदैनन् कसरी हाम्रो सेयर किनुन् । म ठोकुवा गरेर भन्छु, यी मुठ्ठीभरका १०, १२ वटा ब्रोकरहरुले गर्ने हरेक पचास वटा कारोबारमा अधिकांश कारोबार त ब्रोकरकै हुने गरेको छ । यो कुरा सबै नियमनकारी निकायलाई थाहा छ तर थाहा नपाए जस्तो गरिरहेका छन् । यो कुरा हामी सबै लगानीकर्तालाई छर्लड. भएको र भोगिराखेको पीडा हो । यस्ता ब्रोकरहरुको लाईसेन्स त असार १५ मा उनीहरुले भ्याटको आतंक मच्याएर सेयर बजार बन्द गर्दा नै खारेज हुनुपर्दथ्यो । सेयर बजारलाई केही ब्रोकरले कब्जामा राखेर बजार बन्द गर्ने कहीँ नभएको अपराध उनीहरुले गरेका थिए । यदि नियमनकारी निकायहरु बलिया हुन्थे भने यस्ता ब्रोकरहरुको लाईसेन्स त्यही बेला नै खारेज भईसक्थ्यो । तर के गर्नु नियमनकारी निकायहरु नै यी मुठ्ठीभरका ब्रोकरहरुको प्रभावमा पर्ने अबस्था भएकाले यहाँ सेयर बजारको बेहाल भएको हो । नियमनकारी निकायहरुले यी ब्रोकरहरुलाई चेतावनी मात्रै दिएर छाडे, त्यसको दुष्परिणाम आज भोग्दैछौ । पूँजी हामीले लगाउने, मालिक चाँही ब्रोकरहरु हुने ? हामी लगानीकर्ता सेयर किन्दा पनि कमिशन तिरेकै छौ, बेच्दा पनि तिरेकै छौ । सेयर दलालले आफ्