राष्ट्र बैंककाे मुद्रा व्यवस्थापन विभाग थापाथलीमा नयाँ नाेट साट्न लामबद्द सर्वसाधारण हरेक बर्षहरुमा जस्तै यस बर्ष साेमबारसम्ममा ११ अर्ब अाठ कराेड ७२ लाखका रूपैयाँको नयाँ नोट सटही भइसकेको नेपाल राष्ट्र बैंक मुद्रा व्यवस्थापन विभागका निर्देशक भिष्मप्रसाद उप्रेतीले बताए । मंगलबार नयाँ नाेट साट्ने अन्तिम दिन भएकाले मंगलबार मात्रै एक अर्ब बढीकाे नयाँ नाेट सहटी हुँदा दशैंका लागि यस बर्ष १२ अर्ब बढीकाे नयाँ नाेट दशैंका लागि साटीने देखिएकाे हाे । गत वर्ष १० अर्ब ३१ करोडकाे नयाँ नोट वितरण गरिएको थियो । भदौ १८ गतेदेखि बैंक तथा वित्तिय संस्थालाई नयाँ नोट उपलब्ध राएको राष्ट्र बैंकले सर्वसाधारण लागि भने भदौ २८ गतेदेखि नयाँ नोट वितरण गर्न थालेको हो । बैंक तथा वित्तीय संस्थाका लागि उपलब्ध गराएकाे ५०० र १००० रूपैयाँकाे नाेट समेत गर्दा साेमबारसम्म ४४ अर्ब ४१ कराेड २२ लाख रूपैयाँकाे नयाँ नाेट बजारमा पठाएकाे मुद्रा व्यवस्थापन विभागले जनाएकाे छ । राष्ट्र बैंकले मुद्रा व्यवस्थापन विभाग थापाथलीका साथै तीन बाणिज्य बैंकको १६ शाखा कार्यालय मार्फत काठमाडौंमा र उपत्यका बाहिर राष्ट्र बैङ्कको आफ्नो पाँच क्षेत्रीय कार्यालय र राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक र नेपाल बैंकमा राष्ट्र बैंकको ७७ ओटा नोट कोषबाट स्थानीय स्तरको बैंक तथा वित्तिय संस्थाहरु मार्फत नयाँ नोट सटही प्रबन्ध गरेकाे जनाएको छ । गत वर्षहरुमा ७ दिन नयाँ नोट सटही सुविधा दिँदै आएको केन्द्रीय बैङ्कले यस वर्ष भने ३ दिन थप गरेर १० दिन वितरण गरेको हाे । अघिल्लो बर्षहरूमा थापाथलीबाट मात्र नयाँ नोट वितरण गर्दे आएको राष्ट्र बैंकले यस बर्ष कृषि विकास बैङ्कको पाँच शाखा, नेपाल बैङ्कको पाँच शाखा र राष्ट्रिय वाणिज्य बैङ्कको ६ शाखा कार्यालयबाट प्रतिव्यक्ति २० हजार रुपैयाँको नयाँ नोट वितरण गरेको छ । राष्ट्र बैङ्क, मुद्रा व्यवस्थापन विभागका सटही काउण्टर पुगेर नयाँ नोट सहटी गर्नेले भने अन्य १६ स्थानको भन्दा थप ७ हजार गरि २७ हजार रुपैयाँको खुद्रा नयाँ नोट सहटी गर्न सक्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेकाे थियाे । काठमाडौं उपत्यकामा राष्ट्र बैङ्कको थापाथली कार्यालयका साथै सर्वसाधारणलाई पायक पर्ने गरी अन्य १६ स्थानबाट नयाँ नोट वितरण थियाे । त्यसका साथै अन्य बैङ्क तथा वित्तीय संस्थाले पनि अघिल्ला बर्षहरुमा जस्तै आफ्ना ग्राहकलाई नयाँ नोटको सुविधा दिएको बैंकले जनाएको छ । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य