असार पन्ध्रको कृषि मन्त्री काण्डले मिडिया र महिला मानव अधिकारकर्मीलाइ राम्रै मसला मिल्यो। कृषि मन्त्रीको काण्डमा पीडित भनिएका महिलाले यो लेख तयार पार्दासम्म कुनै उजुरी दिएको सुन्नमा आएको छैन। बरु मिडियाले अतिरञ्जित पा¥यो भन्दै पत्रकार सम्मेलन गरेरै गुनासो पनि पोखेकी छन्। कृषि मन्त्रीले उनको शरिरमा हिलो दलेपछि उनले धारे हात लगाउँदै गाली गरेको दृश्य प्रष्ट देखिन्छ। उनले यसलाई आशिवार्द माग्दै कृषि मन्त्रीले त्यसो गरेका थिए भनेकी छन्। त्यो उनको स्वतन्त्रताको विषय रह्यो हामिले टाउको दुखाउन परेन। किनभने कुनै महिलाले स्वीकार नै नगरेको अवस्थामा त्यसलाई बढाइचढाइ गर्नु व्यर्थ हुन्छ। कृषि मन्त्रीले पदीय मर्यादा केही हदसम्म भुलेको नकार्न सकिदँैन। मन्त्री हुने कुनै योग्यता नै नरहँदा पनि कसैको स्वार्थका खातिर उनले मन्त्री पद त पड्काए तर दौराको फेरोमा लज्जा मात्र बोकेर बाहिरिए। नैतिकताका हिसावले उनले राजीनामा पनि दिए तर सट्टामा साढु दाजुभाइकै रोलक्रम घुमिरहेको छ। मानांै एमालेमा साढु दाजुभाइ बाहेक कृषि मन्त्रालय सम्हाल्न योग्य अरु कोही छैनन्। तर पराजुलीको राजीनामासँगै जोडिने प्रसंग हो, पर्यटन मन्त्री कृपासुर शेर्पा किन चोखिए, पराजुली किन फसे? सबैलाई थाहा छ, वर्तमान पर्यटनमन्त्री कृपासुर शेर्पा तीन श्रीमतीका साझा श्रीमान् हुन। कृपासुरले दलित समुदायकी महिलासँगको सम्बन्धबाट जन्मेका र उनको छोरा हँु भनेर दाबी गर्ने, शेर्पाका नामबाट नागरिकता बनाइ पाउँ भन्ने व्यक्तिलाइ किन उपेक्षा गरियो? कृषि मन्त्री पराजुलीले महिला समातेकै आधारमा राजीनामा मागियो, किन कृपासुरको राजीनामा मागिएन? किन पीडितको माग सम्बोधन भएन। के पार्टीले अनुशासन भंग गरेको कारवाही गर्न जरुरी थिएन? कृपासुरले पहिला आफू डिएनए टेस्ट गराउन तयार भएको बताए। पछि तिनै छोरा दाबी गर्ने व्यक्तिसँग फोटो खिचाए। नागरिकता पनि बनाइदिने र सम्पत्ति पनि दिने भन्ने सहमति भएको खबर आयो। कृषिमन्त्रीको राजिनामा तत्काल मागेका पार्टी अध्यक्ष ओलीले किन मागेनन्, कृपासुरको राजीनामा? सामान्य मानिसले पनि बुझन सक्छ कि कृषि मन्त्रीकोभन्दा पर्यटन मन्त्रीको कर्तुत सामान्य थिएन। बर्षांैसम्म पेन्डुलम बनाइएको सम्बन्ध मन्त्री पद बचाउन कै लागी गरिएको नौटंकी सिवाय केही पनि होइन त? के कृपासुरले लत्याएकी महिलाको घटनाभन्दा बढी संवेदनशील हो कृषिमन्त्री पराजुलीको एक दिने काण्ड? म ती महिला अधिकारकर्मीलाइ सोध्न चाहन्छु, किन बोल्दैनौ कृपासुरको बारेमा? किन बोल्छौ रोपाइँ काण्डका बारेमा? पीडकलाई प्रश्रय र पीडितलाई उपेक्षा हुँदा पनि किन आउँदैनन्, यस्ता काण्ड समाचारका हेडलाइन बनेर? पहुँच ,पद र पावरका भरमा कोही उम्कने त कोही फस्ने कुरा एमालेमा छर्लङ्ग देखिन थालेको छ। पदीय शक्तिले उन्मुक्त हुँदै परस्त्री समाउन जाने पराजुलीको राजीनामा मागे झंै किन मागिदैँन कृपासुर शेर्पाको राजीनामा? प्रकाशित मिति: 2015-07-03 17:13:47