नेपालमा अचम्म भयो। सामाजिक सञ्जालमा आएको बिरोधको बाढीले कृषिमन्त्री हरि पराजुलीलाई बगायो। उनले राजीनामा दिए अरे, सामाजिक सञ्जालमै पढ्न पाइयो। यसरी मन्त्रीले राजीनामा दिएको नेपालको इतिहासमै सायद पहिलो घटना भएको छ। यस्तै केही दिनअघि संसदमा पेश गर्न ठीक्क पारिएको विलासी विधेयक पनि तत्कालका लागि थन्किएको छ। संसदको दैलो टेकेर फर्किएको विधेयकमा केही भूतपूर्वहरुलाई राज्यको ढुकुटीबाट अभूतपूर्व सेवा, सुविधा र सुरक्षा दिइने कुरा प्रकाशमा आएको थियो। एउटा संयोग– राजीनामा दिन बाध्य पराजुली एमालेको वामदेव मण्डलीको ताननीय कोटाबाट छानिएका माननीय मन्त्री थिए। विलासी विधेयकलाई पनि उनै वामदेवले अहोरात्र परिश्रम गरेर संसदको दैलोसम्म पुर्याएका थिए। शहरका ‘विन्दास साँढे’ जस्ता नेता र मन्त्रीलाई कानुनले छुँदैन। किनभने आठवर्षसम्म संविधान नबनाउनेले साँढेका लागि कानुन बनाएका छैनन्। तर अहिले सामाजिक सञ्जालमा छरिएका शब्दका शक्तिले छोए जस्तो देखिएको छ। असार पन्ध्रमा धान रोप्न गएका मन्त्रीले ‘रत्यौलीको लाटो’ नाचे जसरी महिलामाथि गरेको व्यवहार सम्बन्धित महिलाका लागि आपत्तिजनक थियो थिएन? हिलाम्मे मन्त्रीले अचेड्दा नारी अस्मितामा हिलो लाग्यो लागेन? कि त्यो ठट्टा मजाक मात्र थियो? बहसकै विषय भए पनि मन्त्री जस्तो उच्च अहोदा र सार्वजनिक पदमा बसेका मान्छेले गरेको हर्कत आफैंमा लज्जास्पद थियो। सामाजिक सञ्जालले कृषिमन्त्रीको हुर्मत नकाढेको भए त्यो लज्जा सायद ठट्टामा सिमित हुन्थ्यो, सकिन्थ्यो। सार्वजनिक सभामा खैनी मोलेर क्वाप्प मुखमा हाल्ने मन्त्रीले यतिसारो चर्चा पाउँदैनथे। त्यही सामाजिक सञ्जालमा त्यो विलासी विधेयकको त्यतिसारो बिरोध नहुँदो हो त सायद अहिले धेरै भूतपूर्वहरु आजीवन विलासी जीवनको सयल गरिरहेका हुन्थे। भुइँचालोले लडाएको देशको कुप्रिएको ढाडमा वार्षिक पचास करोडभन्दा माथिको अर्को भारी बोकाई सक्थे। हाम्रो दैनिकीको अंग भैसकेको सामाजिक सञ्जाल अर्थात सोसियल मिडिया मार्फत नेपालमा पनि परिवर्तन ल्याउन सकिन्छ भन्ने स्पष्ट संकेत यी दुई घटनाले दिएको छ। विश्वमा ठूल्ठूला परिवर्तनको सम्वाहक बनेको सोसियल मिडियाले असम्भवलाई सम्भव बनाउँदै लगेको छ। ‘अरब स्प्रिङ्’ भनेर २०१० डिसेम्बरमा सोसियल मिडियाबाट सुरु भएका शब्दको आगो केही दिनमै अरबभरी फैलियो। ट्युनिसियादेखि सिरियासम्म आइपुग्दा मोहमद वाउजीजी र होस्नी मुवारक जस्ता तानाशाहहरु ढले। अरब क्रान्तिका नाउँले चिनिने यो आन्दोलनमा सोसियल मिडियाको अनौठो र अभूतपूर्व योगदान रह्यो। सन् २०११ सेप्टेम्बरमा ‘अक्कुपाई वाल स्ट्रिट’ भनेर सामाजिक सञ्जालबाटै सुरु भएको आन्दोलनले संसारको ध्यान खिच्यो। सामाजिक र आर्थिक समानताको माग गर्दै सुरू गरिएको आन्दोलनले न्युयोर्कका सडकमा लाखौं मान्छेलाई उतारेको थियो। सरकारलाई कर्पोरेट पूँजिपतिका पुत्लाको संज्ञा दिदैं उठेको आन्दोलनको असर युरोपसम्म पुग्यो। भारतमा भएको एउटा जघन्य बलत्कारको घटनालाई ‘ग्याँङ रेप इन इण्डिया २०१२’ भनेर सोसियल मिडियाले नै संसारभर चिनायो। सञ्जालमा आएको लहरले उरालेको आन्दोलनले त्यहाँको कानुन परिवर्तन गरायो। सामूहिक बलत्कारको संस्कृतिलाई अन्त्य गर्न कडाभन्दा कडा कारबाही गरिने भयो। सरकारले यौनशिक्षामा जोडो दियो। अमेरिकाको मेरिल्याण्ड राज्यले सन् २०१२ मा मत्युदण्डलाई हटायो। मृत्युदण्ड विरोधी केही वकिल र सरोकारवालाले राज्यलाई दवाव दिन सामाजिक सञ्जालबाटै अभियान चलाएका थिए। सफल भयो। सन् २०१४ मा अमेरिकाकै मिजोरीमा १८ वर्षीय अश्वेत माइकल ब्राउनलाई श्वेत प्रहरीले गोली हाने। निर्दोष माइकलको मृत्यु भयो। ग्य्राण्डजुरील