१.कारोबार कर लगाउने कारोबारमा कर लगाउदा कारोबारको परिमाण बढ्न गई राज्यले कारोबार बापत कर निरन्तर रुपमा प्राप्त गर्दछ । बर्ष अन्तमा लगानीकर्ताले आफ्नो कारोबारको बिबरण बुझाई मूनाफा गरेको अबस्थामा मुनाफा कर समेत तिर्ने ब्यवस्थाले न्यायोचित पद्दतीको बिकास हुन्छ । २.प्रोग्रेसिभ लाभ कर लगानीकर्तालाई शेयर खरिद गरेपश्चात निश्चित समयाबधिसम्म होल्ड ९बिक्री नगरे० गरेमा लाभकरमा छुट दिने ब्यवस्था मिलाउने । दोसो बजारमा गर्ने कारोबारमा दुई बर्षभन्दा बढि समयमा होल्ड गरेमा बिक्रीकर्ताले बिक्री गर्दा भएको मुनाफामा ५० (पचास) प्रतिशत लाभकरमा छुट दिने । ३.धितोपत्र दलाल ब्यवसायीहरुको कार्यक्षेत्र बिस्तार गर्ने धितोपत्र दलाल ब्यवसायीहरु मार्फत मार्जिन लेण्डिङ्ग, लगानी ब्यवस्थापन, लगानी परामर्श तथा डिलरसिप सेवादिने । यस ब्यवस्थाले लगानीकर्ताले एकै स्थानबाट चाहेको बेलामा धितोपत्रमा लगानी गर्न वा लगानी झिक्न सक्ने, हल्ला र अनुमानको आधारमा नभई सुझबुझ र तथ्यको आधारमा मात्र लगानी गरि लगानी सुरक्षित गर्न सक्दछन् । अन्र्तराष्ट्रिय अभ्यासमा धितोपत्र दलाल ब्यवसायीहरुले दिने यस्तो किसिमको सेवाको प्रभावकारीता अत्यन्तै फलदायी हुने गरेको छ । साथै बजारलाई थप चलायमान बनाउन र बजरको स्थायीत्व तथा स्थीरता लागि पनि धितोपत्र दालाल ब्यवसायीका लागि ब्रोकरडिलको कार्य गर्न दिनु उपयुक्त हुन्छ । ४.बास्तविक क्षेत्रलाई पूँजीबजारमा प्रबेश गराउने पूँजी बजारलाई अर्थतन्त्रको बास्तबिक सुचक बनाउनको लागि बास्तबिक क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई अनिबार्य रुपमा सर्वसाधारणलाई शेयर जारी गर्न लगाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउने । यसका लागि निश्चित रकमभन्दा माथिको चुक्ता पूँजी वा बैकको ऋण (पब्लिक मनी) वा कारोबार परिमाण वा नाफाको परिमाणलाई वा यी मध्ये केही वा सवै आधार बनाई पूँजी बजारमा आउनु पर्ने बाध्यकारी नियम लागू गर्ने र यस्ता पब्लिक कम्पनीहरुलाई राज्यले लिने कर तथा अन्य प्राबधानहरुमा सहुलियतको मात्रा बढाईनु पर्ने । ५.कारोबारका औजारहरु थप गर्ने धितोपत्रको दास्रो बजारमा नियमले बाध्य बनाईएका बित्तीय संस्था, इन्सोरेन्स कम्पनी, जलबिधुत कम्पनी र नगन्य मात्रामा सेवा तथा उत्पादनमुलक क्षेत्रका कम्पनीहरुको प्रवेश भएको छ । लगानीकर्ताले लगानी बिबिधिकरण गर्दै जोखिम ब्यवस्थापन गर्नका लागि कारोबारका औजारहरु नभएकाले नेपाल राष्ट्र बैंकसँगको समन्वयमा सरकारी तथा निजी क्षेत्रका ऋणपत्रहरु सुचिकृत गरी कारोबार हुने ब्यवस्था मिलाउने । नेपाल स्टक एक्चेञ्जमा एक अनुसन्धान तथा विकास शाखा स्थापना गर्न लगाई करोबार औजारहरु जस्तै इन्डेक्स फ्यूचर्स, अप्सन, करेन्सी डेरिभेटिम्स आदिको कारोबार प्रारम्भ गर्न लगाउने । ६.संस्थागत संरचनाहरुको स्थापना गर्ने बजारमा हुने कारोबारको राफसाफको प्रत्याभुक्ति गर्दै बजारको साख बढाउनको लागि राफसाफ प्रत्याभुती कोष र अक्सन मार्केटको स्थापना गर्ने । ७.कारोबार बिनियमावली तथा अनलाई टे«डिङ्ग सिस्टम प्रविधिमा भएको परिवर्तन समेतलाई मध्यनगर गर्दै ब्यवहारिक धितोपत्र कारोबार बिनियमावली बनाई लागु गर्नु पर्ने । हाल २०५५ सालमा बनेको कारोबार बिनियमावलीको आधारमा कारोबार भईरहेको छ । जुन बर्तमान अवस्थामा अपर्याप्त र काम नलाग्ने छ । फूल प्लेग्ड अनलाइन ट्रेडिङ सिस्टम छिटो प्रारम्भ गर्नु पर्ने । ८.नेप्से तथा सिडिएसीको निजीकरण सरकारी संरचनाका कारणले प्रविधिको विकासँगै नेप्से र यसको सब्सिडाएरी सिडिएसिले आफूलाई ब्यवसायीक रुपमा प्रस्तुत गर्न नसक्दा पूँजी बजारको समयानुकुल बिकास भएको छैन । जसका कारणले देशमा उद्यमशीलता र रोजगारी अपेक्षकृत सुधार हुन