राष्ट्र बैंकको संचालक समतिको बैठकले हाल कायम रहेको ३० बर्षे सेवा अवधि वा ५८ बर्ष उमेर मध्ये जुन पहिले आउछ, सोबाट कर्मचारीहरुले अवकाश पाउने नीतिको सट्टा ५८ बर्ष उमेरले मात्र सेवाबाट अवकाश हुने एकद्वार नीति लागू गर्ने निर्णय गरी राय सुझावका लागि लोक सेवा आयोग पठाउने निर्णय लिएको छ । सो निर्णयको विरोधमा राष्ट्र बैंकका कर्मचारी युनियनहरुले सोमबार गभर्नर तथा डेपुटी गभर्नर कार्यालय घेराऊ गर्ने तथा ज्ञापनपत्र बुझाउने कार्यक्रम राखेका थिए । मंगलबार पनि बिहान १० बजेदेखि १ बजेसम्म मगर्भनर र डेपुटी गर्भनरहरुको कार्यकक्ष घेराउगर्ने कार्यक्रम राखे पनि उनिहरु कार्यलय आएका छैनन् । राष्ट्र बैंकमा सोमबार दिनभर के के भयो ? कर्मचारी युनियनहरुले डेपुटी गभर्नरहरुलाई आफ्नो कार्यकक्षमा भेटेनन् । बिहान ११ बजेतिर डेपुटी गभर्नरहरु नियमन समितिको बैठकमा पाएपछि समितिको बैठक सकिनासाथ आफ्नो ज्ञापनपत्र बुझाउने भन्दै नेपाल राष्ट्र बैंक कर्मचारी संघका पदाधिकारीहरु बैठक कक्ष बाहिर कुरेर बसे । यसैबिच बैठकबाट एकछिनका लागि बाहिर निस्किएका नियमन विभाग प्रमुख तथा प्रवक्ता नारायण प्रसाद पौडेल पुनः बैठक कक्ष छिर्न लाग्दा २ मिनेटका लागि मात्र भेट्ने भन्दै पौडेलसँगै बैठक कक्षमा छिरे । त्यसपछि बैठक केही छिनलाई रोकेर संघका पदाधिकारीहरुलाई एकातर्फ बस्न भनियो र बैठकमा उपस्थित कार्यकारी अधिकृतहरु अर्को तर्फ बसे । संघका पदाधिकारीहरुले समाचार माध्यमबाट मात्र आफूहरुले थाहा पाएको, कर्मचारी युनियनको सहमति र संलग्नता बिना एकल, शासकको शैलीमा लिएको यस्तो निर्णय संघलाई कदापि स्वीकार्य छैन भन्दै वास्तविकता के हो भनी सोधे । झण्डै एक महिना अघि गरेको निर्णय लुकाईयो त्यसपछि डेपुटी गभर्नर चिन्तामणी शिवकोटीले भदौ १२ गते नै निर्णय भईसकेको र आफूले त्यही बेला हस्ताक्षर गरिसकेको भनी सुनाए । संघका पदाधिकारीहरुले भदौ १२ मै निर्णय गरेको भन्ने फेरी आइतबारको सञ्चालक समितिले निर्णय गरेको भन्ने सुनिएकाले, निर्णय कति किस्तामा हुन्छ भनी प्रश्न गरे । उनीहरुले व्यवस्थापनले एकलौटी ढंगले गरेको निर्णय सच्याउन भने । काउण्टरका कर्मचारी बाहिर आए के तपाईहरु काउण्टर चलाउनु हुन्छ भनी सोध्दा डेपुटी गभर्नरले जनशक्ति व्यवस्थापन विभाग प्रमुख समेत काउण्टरमा बस्न तयार रहेको, आफूहरु पनि काउण्टरमा बस्न सक्ने भनी जवाफ फर्काए । डेपुटी गर्भनरले ३० बर्षे सेवा अवधि हटाएपछि पर्ने असर के कसरी न्यूनीकरण गर्न सकिन्छ भनी छलफल तथा राय सुझावका लागि गठन गरेको समितिमा बस्न किन नमानेको, तपाईहरु नै नआएकोले हामी बसेर हेर्न मिल्दैन, निर्णय समयमै लिन सकिएन भने स्थिति झन बिग्रीन्छ भनी अब निर्णय भईसक्यो, लोकसेवाले राय दिएपछि मात्र सर्कुलर हुने हो, अहिले लागू हुने हैन भनी उत्तर दिए । यसैबिच संघका पदाधिकारीले बाह्य सञ्चालक नभएको समितिको केही अर्थ छैन भनी संघले उपस्तिथि नजनाएको हो, भन्ने जवाफ फर्काए । संघका पदाधिकारीले तपाँई यही व्यवस्थाले डेपुटी गर्भनर हुनु भएको अहिले किन यस्को बिरुद्ध लाग्नु भएको भन्ने प्रश्नमा डेपुटी गर्भनर सिवाकोटीले भने “यो व्यवस्थाले मलाई चाडै डेपुटी गभर्नर बनायो त मैले के गरु भनी जवाफ फर्काए पछि वातावरण झनै बिग्रियो । स्थितिलाई विग्रन नदिन अर्का डेपुटी गभर्नर शिवराज श्रेष्ठले पदाधिकारीहरुलाई सम्झाउँदै कमिटीलाई मान्य बनाउन बोर्डले सञ्चालक रामजी रेग्मीलाई समेत संलग्न गरी समितिको पुनर्गठन गरेको जानकारी दिदै कमिटीमा आएर छलफल गर्न र आन्दोलन नचर्काउन भने । छलफलबाट व्यवस्थापन पछि नहट्ने संकेत पाएपछि संघका पदाधिकारी उठेका थिए । अर्को युनियनका पदाधिक