एभरेष्ट बैंकले गत भदौ २५ गतेदेखि असोज १ गतेसम्म लिलामी गरेकाे सेयरमा आवेदन गरेका सबै आबेदकलाई बाँड्दा पनि ३५ हजार कित्ताभन्दा बढी नबिकेर सेयर लिलामीमा एउटा नयाँ इतिहास त रचिएको छ नै । त्यहि लिलामी सेयर सकारेका लगानीकर्ताले एउटा लिलामीबाटै साढे २७ लाख रुपैयाँ भन्दा बढी कमाउन सफल भए भन्दा तपाईलाई अर्को अचम्म लाग्नसक्छ । बजारमूल्य १२२० रुपैयाँ रहेको एभरेष्ट बैंककाे सेयर १०८ रुपैयाँसम्म लिलामी सकार्ने अवसर पाएपछि आवेदक मालामाल भएका हुन् । ३०० रुपैयाँभन्दा कम मूल्यमा नै २५ जनाले सेयर सकारेका छन् । एभरेष्ट बैंकको सेयर लिलामीमा आश मायाँ लामाले ३०० रुपैयाँमा तीन हजार कित्ता सेयर पाएकी छिन् । उनले मंगलबारको बैंकको सेयरमूल्यको आधारमा ३६ लाख ६० हजार रुपैयाँ आर्जन गर्ने देखिन्छ । उनले लिलामीमा लगानी ९ लाख रुपैयाँ मात्र गरेकि हुन् । यसबाट उनलाई २७ लाख ६० हजार रुपैयाँ खुद नाफा भएको छ । हेनुहाेस् ४०० रूपैयाँभन्दा कम मूल्यमा लिलामी सकारेका २५ अावेदकले कित खुद नाफा कमाए ? त्यस्तै १२० रुपैयाँ अंकित दरमा दुई हजार कित्ता सेयर सकारेका अर्का लगानीकर्ता रविन्द्र घिमिरेले दुई लाख ४० हजार रुपैयाँ लगानीबाट थप २२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका छन् । सबैभन्दा न्यूनतम मूल्य १०८ रुपैयाँमा लता गोयलले २५० कित्ता सेयर सकारेकी छिन् । उनले यस लिलामीबाट दुई लाख ७८ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएकी हुन् । ३०५ रूपैयाँमा १०० कित्ता सेयर सकारेका अनिल ढकालले सबैभन्दा थाेरै ९१ हजार ५०० रूपैयाँ नाफा कमाए । एभरेष्ट बैंककाे सेयर लिलामीमा सामूहिक लगानीकाेषले समेत महँगाे मूल्यमा सेयर सकार्दा न्यून मात्रामा मात्र नाफा कमाए । एनएमबि म्युचुअल फण्डको दुबै योजनाले गरि १० हजार कित्ता सेयर ११७३ रुपैयाँ ६० पैसा, एनआईबिएल म्युचुअल फण्डको प्रगति फण्डले ५ हजार कित्ता ११८० रुपैयाँ र सिद्धार्थ इक्विटी ओरियन्टेड स्कीमले ११२१ रुपैयाँ ०७ पैसामा २० हजार कित्ता सेयर सकारेका छन् । बैंकले यसअघि २ लाख ५३ हजार ७९७ कित्ता शेयर लिलामी गर्दा दुई लाख १७ हजार ९५६ लकित्ता सेयर विक्री भएको थियो । अवितरित ३५ हजार ८४१ कित्ता सेयर बिक्री गर्न बैंकले असोज २० गतेदेखि २७ गतेसम्म शिलबन्दी बोलपत्र आह्वान गरेको छ । जसको बिक्री प्रबन्धक एनआईबिएल क्यापिटल रहेको छ । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य