‘सुन्नुहोस् त, सुशीलाजीको मान्छे तपाईहरू हो?’ आवाजले एक्कासी झस्कायो। मुटुको चाल बढायो। “हजुर हो” म अघि बढें। दाइ र आमा पनि ठाँउबाट उठ्नुभयो। “कस्तो छ अहिले दिदीलाई?” मैले हतास हुदै सोधीहालें। “अप्रेसन सफल भएको छ। आमा र बच्चा दुबैलाई ठीक छ। ब्लिडिङ अलिक धेरै भएकोले २ पिन्ट रगतको व्यवस्था गरेर आउनुहोला। सकेसम्म चाँडो।“ उनले एउटा पुर्जी थमाइन र आफ्नो बाटो लागिन्। म वाल्ल परें। दिदीको ब्लड ग्रुप ए नेगेटिभ। त्यहाँ हामी कसैको पनि मिल्थेन। अब ब्लड बैंक जानुपर्ने भयो, भृकुटीमण्डप। दाइ र आमाले पुलुक्क मलाई हेर्नुभयो। मलाई जान संकेत गर्नुभयो। म विनायक अस्पतालको पहिलो तलाबाट बाहिर निस्किएँ। गह्रौ मन र छटपटी लिएर। करिब दिउँसोको ३ बजेको थियो। भर्खरै पानी परेर रोकिएको थियो। आकासमा अझै बादल थियो। असारको महिना अनि यो काठमाडौंको मौसम, केहि भर थिएन। पानी फेरि पर्ने छाँटकाँट देखिन्थ्यो। ट्याक्सी समातम्? आ, भैहाल्यो माइक्रोमै पुगीहालिन्छ नि छिट्टै, यतिबेला जाम हुने बेला पनि त हैन। पानी पर्यो भने ट्याक्सीमा फर्कनुपर्ला। म बसपार्क गेटमा पुगें र २३ नम्बर रुटको माइक्रो चढें। लास्ट सीटमा गएर बसें। मनमा एक तमासको हतास र छटपटी थियो। केवल भाउजु र हाम्रो परिवारमा प्रवेश गरेको नयाँ सदस्यको हाँसो खेलिरहेको थियो। म छिटोभन्दा छिटो उसको मुहारमा हाम्रो पारिवारिक गुण खोज्न आतुर थिएँ। माइक्रो मिडियामा बजिरहेको मनोज गजुरेलको कमेडीले पनि हाँसो उठाएन। मनमा छटपटी र अशान्ति छ भने बाहिरका सब चीज फिक्का लाग्दोरहेछन। हिजोसम्म रमाइलो लाग्ने ति ठट्यौली टुक्काहरु आज मलाई निरस लागीरहेछ। यो रुटको माइक्रो चढ्दा गाडी कहिल्यै खाली भएर गुडेको देख्नुपरेन। अहिले पनि तुरुन्तै भरिहाल्यो। “सोह्रखुट्टे, लैनचौर, रत्नपार्क......” गाडीमा खुट्टा राख्ने ठाँउ नभए पनि उसले भट्ट्याउन छोडेन। बाइपासमा ५ मिनट रोकेपछि माइक्रो बल्ल गुड्यो। मानिसहरु सबै हतारमा छन्, सबैलाई गन्तव्यमा पुग्नै छ, सबैको आ-आफ्नै बाध्यता छ। बाध्यताले धकेल्दै धकेल्दै करिव ५ बर्ष अघि मलाई यस शहरमा छिराएको थियो। यो शहरमा मैले कसैलाई दील खोलेर हाँसेको देखेको छैन, सबै हाँस्नको लागि मात्र हाँस्दैथिए, केवल ओठको हाँसो। सोह्रखुट्टे पुगियो। अब यहाँ फेरि कतिन्जेल रोक्ने हो। जे नहोस भनेको थिएँ, आखिर त्यहि भयो। सिमसिम पानी पर्नथाल्यो। लौ पर्यो फसाद। छाता ल्याइएन, गाडीबाट ओर्लेर ब्लड बैंकसम्म कसरी पुग्ने अब। आ, ओर्लेर ट्याक्सी चढेर जान्छु। गाडीमा मान्छेको भीडले ओर्लने जाँगर पनि आएन। हतार भएको बेलामा यो गाडी पनि कति रोकेको। भरिसक्यो त। “जाउ न हो गुरुजी” मैले पछाडीबाट कराएँ। सबैलाई हतार छ, तर अरु चुप छन्। किनकि हामीलाई सहने वानी परेको छ। चलेकै छ र चलीरहन्छ भन्ने सिद्दान्तबाट हामी कहिल्यै माथि उठ्न सकेनौं। र हामीले जे भोग्यौ, भावी पुस्तालाई पनि त्यहि बाटोमा डोहोराइरह्यौं। लैनचौर पुग्दा झन् ठूलो पानी पर्नलाग्यो। जमलमा सडकमा पनि सानोतिनो रानीपोखरी बनिसकेको थियो। रोक्ने ठाउँ नभएर गाडी अलिक तलै पुर्यायो। सबै झर्न लागे। गाडी खाली भयो। म अन्तिम सीटबाट अलिक वर सरेर बसेँ। भ्रीकुटीमण्डप पुग्दा पानीले निकै ठूलो आकार लिइसकेको थियो। बाहिर निक्लेर जान सक्ने अवस्था थिएन। म के गर्ने कसो गर्ने अलमलमा परें। जसको साथ कोहि हुँदैन, उसलाई भगवानले हेर्छन्, पहिले कतै सुनेको थिएँ। भनेजस्तै भयो। म बसेको सीटको उतापट्टी कुनामा एउटा रातो छाता भेटियो। एउटा मेरै उमेरको देखिने केटी थिइ साइडमा। सायद जमलमा झरेको थिइ। मैले अनुहारसम्म राम्रोसँग ख्याल गरेर हेर्न पाएको थिइनँ। मैले उही छाता टिपे