नयाँ संविधानको मस्यौदामा ३० वटा मौलिक अधिकारको व्यवस्था गरिएको छ। संविधानमा नागरिकका मौलिक अधिकारसँगै नागरिकका कर्तव्यको पनि उल्लेख गरिएको छ। संविधानको भाग तीनमा यी अधिकारको व्यवस्था हुनेछ। अन्तरिम संविधानमा जम्मा २० वटा मौलिकहकहरू थिए भने २०४७ सालको संविधानमा १० वटा मात्रै धारा थिए। मस्यौदामा धारा मात्रै होइन त्यसको व्याख्या पनि लामो छ। अन्तरिम संविधानमा भएका कतिपय धाराहरुलाई समेत छुट्याएर छुट्टै बनाइएको छ। अहिलेको संविधानमा सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने हक, अपराध पीडितको हक, खाद्यसम्बन्धी हक, आवासको हक, जेष्ठ नागरिकको हक, दलितको हक, उपभोक्ताको हक र नागरिककका कर्तब्यहरु भनेर नयाँ मौलिक अधिकारहरु थप गरिएको छ। त्यसैगरि भाषा र संस्कृतिको हक र स्वास्थ्य सम्बन्धी हक पहिलेको संविधानमा भए पनि छुट्टै धारामा थिएनन्। मौलिक अधिकार राज्य विरुद्धको अधिकार भनेर परिभाषा गरिएको हुन्छ। देशको सीमा भित्र बस्ने प्रत्येक व्यक्तिले मौलिक अधिकार प्रयोग गर्न पाउँछ र राज्यले ति अधिकार हरण गर्न पाउँदैन। यी हक हनन् भएमा सर्वोच्च अदालतले संवैधानिक उपचार दिन्छ। मौलिकहकहरू धेरै बनाउन आवश्यक नभएको संवैधानिक कानुनका ज्ञाता चन्द्रकान्त ज्ञावलीले बताए। ‘राज्यले कार्यान्वयन गर्न या दिनै नसक्ने अधिकार र कानुनमा व्यवस्थित गरेर पनि प्रदान गर्न सकिने अधिकार हरुको फेहरीस्त संविधानमा राख्नु आवश्यक छैन,’ उनले भने। उनले यो मस्यौदामा एउटा धाराले अधिकार दिने र अर्को धाराले खोस्ने गरेको पनि धारणा राखे। मौलिक अधिकारमै कानुन अनुसारको हक पाउने भनेर लेखिनु अर्थ हिन भएको ज्ञवालीले बताए। उनको तर्क छ,‘मौलिकहकका धेरै धारामा कानुनमा लेखिए अनुसारको हक हुने छ भन्ने उल्लेख छ, यसले गर्दा पछि हक हनन भए अदालतमा जान समस्या पर्छ' मस्यौदामा कस्ता कस्ता छन मौलिक हकः धारा२१.सम्मान पूर्वक बाँच्न पाउने हक (नयाँ प्रावधान) धारा २२.स्वतन्त्रताको हक धारा२३. समानताको हक धारा२४.आमसञ्चारको हक धारा२५.न्यायसम्बन्धी हक धारा२६.अपराध पिडितको हक (नयाँ प्रावधान) धारा२७.यातना विरुद्धको हक धारा२८.निवारक नजरबन्द विरुद्धको हक धारा२९.छुवाछुत विरुद्धको हक धारा३०. सम्पत्त्किो हक धारा३१.धार्मिक स्वतन्त्रताको हक धारा३२.सूचनाको हक धारा३३. गोपनीयताको हक धारा३४. शोषण विरुद्धको हक धारा३५.स्वच्छ वातावरणको हक धारा३६.शिक्षा सम्बन्धी हक धारा३७.भाषा र संस्कृतिको हक (नयाँ प्रावधान) धारा३८.रोजगारीको हक धारा३९.श्रमको हक धारा४०.स्वास्थ्य सम्बन्धी हक (नयाँ प्रावधान) धारा४१.खाद्य सम्बन्धी हक (नयाँ प्रावधान) धारा४२.आवासको हक (नयाँ प्रावधान) धारा४३.महिलाको हक धारा४४ बालबाकिकाको हक धारा४५. दलितको हक (नयाँ प्रावधान) धारा४६. जेष्ठ नागरिकको हक (नयाँ प्रावधान) धारा४७.सामाजिक न्यायको हक धारा४८.सामाजिक सुरक्षाको हक धारा४९.उपभोक्ताको हक (नयाँ प्रावधान) धारा५०.देश निकाला विरुद्धको हक धारा५१.संवैधानिक उपचारको हक र मौलिक हकको कार्यान्वयन धारा५२. नागरिकका कर्तव्य(नयाँ प्रावधान) अन्तरिम संविधान २०६३ मा भएका मौलिकहकहरु : धारा १२.स्वतन्त्रताको हक धारा१३.समानताको हक धारा१४.छुवाछुत तथा भेदभाव विरुद्धको हक धारा१५.प्रकाशन प्रशारण तथा छापाखाना सम्बन्धी हक धारा१६.वातावरण तथा स्वास्थ्य सम्बन्धी हक धारा१७.शिक्षा तथा संस्कृति सम्बन्धी हक धारा१८.रोजगारी तथा सामाजिक सुरक्षाको हक धारा१९.सम्पत्तिको हक धारा२०.महिलाको हक धारा२१.सामाजिक न्यायको हक धारा२२.बालबालिकाको हक धारा२३.धर्मसम्बन्धी हक धारा२४.न्यायसम्बन्धी हक धारा२५.निवारक नजरबन्द विरुद्धको हक धारा२६.यातना विरुद्धको हक धारा२७.सुच