छनौट समितिले नेपाल इन्स्योरेन्सका पूर्व प्रमुख कार्यकारी चन्द्रसिंह साउद, ज्योति विकास बैंकका नायब प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज ज्ञवाली र प्राध्यापक प्रमोदराज शर्माको नाम सिफारिस गरेपछि अहिले यो क्षेत्रमा संलग्न र चासो राख्ने व्यक्तिहरुमा कौतुहलता बढेर गएको छ। तर नेप्सेको नेतृत्वमा आम लगानीकर्ताको आशा विपरित गलत मान्छे लैजान चरम राजनीति भएको भन्दै खबरदारी समेत हुन थालेको छ । सिफारिस तीन जनामध्ये सबैभन्दा प्रमुख दाबेदारको रुपमा हेरिएका चन्द्रसिंह साउद राजनीतिक आडमा नै नेप्सेको प्रमुख कार्यकारी हुने प्रवल सम्भावना छ । १३ जनाबाट छनौटका क्रममा यसअघि छानिएका पाँच जनामा साउदलाई सबैभन्दा कमजोर ठानिएको थियो । उनकाे अन्तर्वार्ता र कार्ययोजना प्रस्तुती कमजोर रहेको भन्दै छनौट समितिले सिफारिस गर्न अानाकानी गरेकाे थियाे । छनौट समिति नै साउदको नेप्से हाँक्ने योजनाप्रति असन्तुष्ट छ । राजनीतिक दबाबका कारण समिति उनकाे नाम सिफारिस गर्न बाध्य बनेकाे अर्थ मन्त्रालय स्राेतले मेराे लागनीलार्इ बतायाे । स्रोतका अनुसार शीर्षस्थानमा छनौट भएका साउदको अन्तर्वार्ता र प्रस्तुती पाँच जना मध्येकै कमजोर थियो । यहि बिषयलार्इ लिएर अर्थ मन्त्रालयका केही उच्च अधिकारीहरूका बीच सम्बन्ध समेत चिसिएकाे स्रोतकाे दाबी छ । यसरी राजनीतिक आडमा साउदलार्इ नेप्सेमा लैजाने खेल तीब्र बन्दै गएपछि पूँजी बजारका सराेकारवालाहरू पनि चिन्ता गर्न थालेका छन् । 'सर्टलिष्ट'मा परेका पाँच जनामध्ये नेप्सेकै प्रविन पन्दाक र नेप्सेका पूर्व महाप्रवन्धक सीताराम थपलियालाई पनि यहि समिकरणका कारण शीर्ष तीन जनामा नपारिएको बताइएकाे छ । 'साउदलाई नै प्रमुख कार्यकारीमा छनौट गर्न नेप्सेका पूर्व महाप्रवन्धक सीताराम थपलिया र नेप्सेकै उच्च कर्मचारी प्रविन पन्दाकलाई पाखा लगाइएको हो' स्रोतले भन्याे, 'चन्द्र सिंह साउदले सुदूर पश्चिमको नाता लगाउँदै प्रधानमन्त्री देउवाको निकट भएकाले पनि उनको पल्लाभारी हुने अवस्था आएको हो ।' को हुन चन्द्रसिंह साउद ? साउदले २०५१ सालमा नेपाल इन्स्योरेन्समा छैठौं श्रेणीको अधिकृत तहबाट प्रवेश गरेका थिए । २०६० सालमा खुल्ला प्रतिस्पर्धाबाट वरिष्ठ प्रबन्धक चयन भएका उनी २०६४ सालमा कम्पनिको मुख्य प्रबन्धक, २०६९ सालमा नायब महाप्रबन्धक र २०७० सालमा का.मु महाप्रबन्धक भएका थिए । त्यसपछि उनी उक्त कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्त भएका थिए । सञ्चालक समितिले उनलाई विसं २०७१ साल माघमा चार वर्षका लागि प्रमुख कार्यकारी पदमा नियुक्त गरेको थियो । व्यवस्थापन विषयमा स्नातकोत्तर गरेका साउद नेपाल पुनर्वीमा कम्पनी लिमिटेडको सञ्चालक सदस्य समेत थिए । नेपाल इन्स्योरेन्स कम्पनीमा साउदले २२ वर्ष काम गरेका छन् । २०५१ सालदेखिको नेपाल इन्स्योरेन्स यात्राका क्रममा प्रमुख कार्यकारीको जिम्मेवारी सम्हालेर २०७३ मा अवकास पाएका साउद अहिले चार्टर्ड क्यापिटल एण्ड इन्भेस्टमेन्ट लिमिटेडका अध्यक्ष रहेका छन् । यो कम्पनी सेयरबजारमा लगानी गर्न खोलिएको हो । यस कम्पनी मार्फत साउदले करोडौको सेयर किनबेच गर्दे आएको उनी निकटस्थहरु बताउँछन् । उनी र उनका आफन्तको प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष आवद्धतामा करोडौं रुपैंयाको सेयर भएको चर्चा समेत हुने गरेको छ । स्मरणीय छ, साउदले नेपाल इन्स्योरेन्सलाई समस्याग्रस्त अवस्थातिर धकेलेकै कारण कम्पनीका सबै कर्मचारीहरुले उनलाई कम्पनीबाट बाहिरिन बाध्य पारेका थिए । आफु कम्पनीमा रहँदा भोजराज जोशीको नाममा ठुलो संख्यामा आफैंले सेयर खरिद गरेका उनका बिरुद्ध अख्तियारमा उजुरी समेत परेको छ । नेपाल इन्स्योरेन्सका एक कर्मचारीले साउद