केही समयअघि पुरुषहरुले मात्र पानीपुरी चटपटे बेच्छन् भन्ने मान्यतामा पनि अहिले परिवर्तन आएको हो । अहिले आएर महिलाहरुको मुख्य आम्दानीको स्रोत नै चटपटे पानीपुरीको व्यापार बन्दै गएको छ । थोरै लगानीमा नै धेरै आम्दानी हुने अनि आफूलाई नजिक पर्ने ठाउँमा बसेर काम गर्न सकिने हुदाँ यो पेशाप्रति महिलाहरुको पनि रुची बढ्दै गएको हो । चटपटे पानीपुरी भन्ने बित्तिकै प्रायः सबैको मुखमा पानी आउछ । सायदै कोही होलान् जसलाई चटपटे पानीपुरी मन पदैन । खानेले पनि सस्तोमा मीठो खान पाउने हुदाँ ग्राहकहरूको संख्या बढ्दै गएकाले व्यापारीहरूको पनि व्यापार फस्टाउदै गएको छ । कति होला त आम्दानी ? खाँदा अमिलो, पीरो च्वाट्ट मिठो चटपटे बनाउनेहरुले कति कमाउलान ? सबैलाई लाग्न सक्छ व्यापार भनेपछि ठूलो लगानी गर्नुपर्छ । यस्ता सानातिना लगानीमा चटपटे बेचेर के कमाई होला र ? तर यही सानो लागानी र ठूलो मेहनतबाट मनग्य आम्दानी गर्न सकिन्छ भन्ने कुराको उदाहरण बनेका छन् शिवहरी बस्नेत । चटपटे र पानीपुरीको व्यपारबाट उनी सन्तुष्ट छन् । उनले यही व्यापारबाट आफ्नो जीविका चलाउदै आएका छन् । यहि पेशाबाट उनले महिनामा ५० देखि ६० हजार सम्म कमाई गर्दै आएका छन् । उनले भने, ‘कमाइ राम्रो हुन्छ । कुनै दिन त ४/५ हजारसम्म पनि कमाई हुन्छ । घटीमा पनि दैनिक रुपमा २ हजार त कमाई हुन्छ नै । यही पेसाले परिवारमा खुसी ल्याएको छ ।’ उनले आफ्नो कमाईबाट नै २ छोराछोरी, श्रीमती र आमासहित ५ जना परिवारको भार सम्हाल्दै आएका छन् । उनकी श्रीमतीले उनलाई यो काममा सघाउनका साथै चटपटे, पानीपुरीको ठेला नजिकै मकै पोलेर बेच्दै आइरहेकी छिन् । उनी भन्छिन्, ‘मेरो कमाई चाहिँ खासै छैन्, परिवारको सबै भार उहाँले नै संहाल्दै आउनु भएको छ । मेरो कमाई त तरकारी किन्नका लागि मात्र ठिक्क छ ।’ सुकिला मुकिला र चिटिक्क भएर कार्यालयको कुर्सीमा बसी काम गर्ने भन्दा चटपटे पानीपुरी बेच्नेहरुको कमाई धेरै हुन्छ भन्ने कुराको प्रमाण बनेका छन् बस्नेत । चटपटे र पानीपुरी बेचेकै भरमा उनले साखु नजिकै ३ आना घडेरी पनि किनिसकेका छन् । उनी बिहान ४ बजे उठेर दिनभरीका लागि चाहिने सबै समाग्री तयार गर्छन् । पानी, पुरी, मरमसला, आलु, प्याज, खुर्सानी लगायतका सामान बनाउन श्रीमती सहयोगमा जुट्छिन् । कामलाई ठूलो र सानो भन्ने भन्दा पनि काम गर्नेले नै सफलता पाउँछन् भन्ने मान्यता राख्छन् उनी । नेपालमा बसेर केही काम गर्न सकिँदैन भन्नेहरुको लागि उनी एउटा उदाहरण नै बनेका छन् । बिदेशमा गए पैसा फल्छ भन्ने आशले घरपरिवार छोडेर दैनिक रुपमा नै १५ हजार भन्दा बढी नेपालीहरु बिदेशिने गरेका छन् । तर बस्नेतले चटपटे र पानीपुरी बेचेरै महिना ५० हजार भन्दा बढी आम्दानी गरेको देख्दा त्यस्ता सबै नेपालीहरुका लागि उनी प्रेरणाको स्रोत बन्न सक्छन् । गरे के हुदैन र, मिहेनत नै सबैभन्दा ठुलो हतियार हो भन्ने मान्यता राख्दै आएका उनी भन्छन्, ‘बाटोमा गाडा ठेलेर पानीपुरी चटपटे बेच्ने भनेर सानो सोचिरहेका हुन्छन् । तर आफूले सकेको काम गर्न लाज मान्नुपर्ने केही छैन । सबैले आफ्नो क्षमताले सकेको काम गर्ने न हो ।’ कार्यालयमा काम गरेर मासिक दश, पन्ध्र हजारको पारिश्रमिक थाप्नेहरु पनि सडकमा ओर्लिएर हप्कीदप्की गर्दै पानीपुरी चटपटे बेच्नेहरुका अगाडि शान देखाउने गर्छन । तँ र तिमी भन्दै पानीपुरी चटपटे बेच्नेहरुलाई तत्लो ब्यवहार गर्ने गरेको देखिन्छ तर उनीहरुले ती पानीपुरी चटपटे बेच्नेहरुको दैनिक र मासिक आम्दानी थाहा पाए भने बल्ल कामको महत्व बुझ्ने थिए होलान् । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षम