विवाद र विरोधबीच मन्त्रिपरिषद्को विधेयक समितिले गतसाता सशस्त्र प्रहरी नियमावली २०७२ लाई पारित गर्यो। विधेयक समितिले पास गरेपछि यो विवादास्पद नियमावली नेपाल राजपत्रमा छापिने क्रममा छ। यो नियमवाली पारित भएसँगै नेपाल प्रहरी र शसस्त्रबीच शीतयुद्व चुलिएको छ भने सशस्त्र भित्रै ‘इन्फ़्याण्ट्री’ र प्राविधिक समूहबीचको मनमुटाव झन् बढेको छ। नेपाली सेनाले पनि अर्ध सैनिक बलमा केहि समय अघिदेखि सेनाको जस्तै तालिमको व्यवस्था गर्न थालिएको भन्दै असन्तुष्टि पोख्दै आएको छ। पारित नयाँ नियमावलीले सशस्त्रलाई पक्राउ अधिकार प्रत्यायोजन गरेको छ। पक्राउपूर्जी जारी गर्ने र अनुसन्धान गर्ने नेपाल प्रहरीलेको कार्य क्षेत्रमा भएको भन्दै यो नियमावली अघि नबढाउन प्रहरीले लविङ गरेको थियो। यो नियमवालीका कारण गृह मन्त्रालय र प्रहरी प्रधान कार्यालयवीचको सम्बन्ध चिसिएको छ। विवाद बढ्दै जाँदा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले ‘प्रहरीले आफूलाई टेर्न र सलाम गर्न छाडेको भन्दै’ सार्वजनिक रोष व्यक्त गरेका छन्। गौतमसँग नेपाल प्रहरीको असन्तुष्टि पनि छापाहरुमा पोखिन थालेको छ। आखिर त्यस्तो के कुरा छ सशस्त्र प्रहरी नियमावलीमा ? ‘नयाँ नियमावलीपछि सशस्त्र सेना जस्तो पनि नेपाल प्रहरी जस्तो पनि बन्न खोजेको देखिन्छ’ सशस्त्र प्रहरी बलकै एक वरिष्ठ अधिकृतले सेतोपाटीसँग भने, ‘नयाँ नियमावलीमा प्रक्राउ अधिकार लिएर सशस्त्र नेपाल प्रहरीको अधिकार क्षेत्रमाथि छिर्न खोजेको छ। अर्को तिर नेपाली सेनाकै जस्तो तालिमको व्यवस्था गर्न खोजिएको छ।’ हुनुपर्ने सशस्त्र प्रहरी जस्तो मात्र हो। सशस्त्र प्रहरी ऐनमा धेरै नै काम र कर्तव्य तोकिएको छ। ती सबै काम गर्ने हो भने सशस्त्रलाई नै भ्याई न भ्याई हुन्छ। तर, सशस्त्र कहिले सेना जस्तो बन्न खोज्छ र कहिले प्रहरीकै भूमिकामा फर्कन खोज्छ। यो व्यवस्थाले सशस्त्रको मुल मर्म अर्धसैनिक बलका रूपमा यो संगठनलाई अगाडि बढ्न अन्यौल सृजना गरेको छ। गत वैशाखको पहिलो सातामात्र नेपाली सेना प्रकृतिकै स्टाफ कलेज तथा कमाण्ड कोर्स सञ्चालन गर्न कलेज स्थापना गरेको छ। विवादस्पद नयाँ नियमावली लागू भएपछि सशस्त्र एकातिर प्रहरी कै प्रकृतिको काममा सक्रिय हुने देखिन्छ। साथै तालिम सम्बन्धी नयाँ व्यवस्थाले सेनाको दाँजोमा आउन लागेको हो कि भन्ने देखाएको छ। सशस्त्र अर्धसैनिक प्रकृतिको सुरक्षा बल हो या सेना जस्तै व्यारेकमा बस्ने फौज वा प्रहरी जस्तै निकाय? सशस्त्र यसमा स्पष्ट हुन सकेको छैन। यो नियमावलीले नेपाल प्रहरी जस्तै समाजमा ‘ल एण्ड अर्डर’ कार्यान्वयन गर्ने निकाय नै हो कि भन्ने अन्यौल पनि थपिदिएको छ। समन्वय र सहकार्य गर्दै अघि बढ्नु पर्ने यी तीन सुरक्षा निकायबीच यो नयाँ व्यवस्थासहितको नियमावलीले एक अर्का संगठनप्रति अविश्वास र आशंका जन्माएको छ। सुरक्षा निकायहरुवीचको यो आंशका र अविश्वास हटाउने भूमिकामा उपप्रधानमन्त्री तथा गृह मन्त्री वामदेव गौतम हुनुपर्ने हो। तर उनी आफैं विवादको केन्द्रमा उभिन पुगेका छन्। नयाँ नियमावलीको परिच्छेद ७ को नियम ९४८० को उपनियम १ अन्तर्गत अनुसूची ११ मा सशस्त्रको एसपीले सिनियर कमाण्ड वा ब्यवस्थापन तालिम अनिवार्य गर्नुपर्ने लेखिएको छ। त्यस्तै सशस्त्रको एसएसपी र डीआईजीले नेसनल डिफेन्स वा वार कलेज गरेको हुनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। यी दुवै व्यवस्था नेपाली सेनाको सैनिक सञ्चालन तथा व्यवस्थापनमा अनिवार्य तालिम हुन्। यो तालिम बिना सैनिक अधिकृतले उच्च ओहोदामा पुग्ने विल्कुलै सम्भावना छैन। सञ्चालनमा नआएको तालिम नियमावलीमा ६ महिनामा सञ्चालन गरिने भनिएको छ। नेपाली सेनामा सिनियर कमाण्ड वा ब्यवस्थापन तालिम नगरकोट स