भौना र पेउलीले आफूहरू बाउ–आमा बन्ने पक्का भएपछि भोज गरे। भोजै त के भन्नु र? दुई ज्यानका लागि पुग्ने एक पाउ ब्रोइलर कुखुराको मासु, विन्देश्वरी चामलको भात, मसुरोको दाल र सिन्कीको अचार। भक्तपुरको इँटाभट्टामा दिनभरको कामले लथर्किएको भौना त्यो साँझ भने पूरै फ्रेस देखिएको थियो। त्यो साँझ भौना र पेउलीले पूरै अतीतमा बिताए। झारबरुवा मिहनेती थारूहरूको बस्ती हो। अन्न फलाउने जमिन आफूहरूसँग नभए पनि उनीहरू पालिएकै थिए। भौना त्यही एउटा परिवारको किशोर थियो, जो सात वर्षको उमेरमा नै डाबरबाट खलियानसम्म भाटाको दुईपट्टि धानको भारी झुन्ड्याएर धान बोक्ने कलामा अभ्यस्त भइसकेको थियो। झारबरुवा मात्र होइन, दाङका सबैजसो थारू बस्तीका आ–आफ्नै मौलिक जीवनशैली थिए। सायद, यही जीवनशैलीले नै भौनालाई पेउलीको नजिक पु¥याइदिएको थियो। एक दिन गुर्जे खोलामा टाउको मात्र देखाएर पानी र बालुवासँग जिस्किँदै गरेकी पेउली झसङ्ग भई, जब उसले केही पर ठिङ्ग उभिएको भौनाको धमिलो दृश्य देखी। ‘आबुई ! भौना किन ह्याँ आएको ? देखिनौ म नुहाउँदै छु,‘ पेउली चिच्याई। पौडी खेल्न मरिहत्ते गर्ने भौना आफ्नो समूह छोडेर गहिरो खोज्दै यता आइपुगेको थियो। ‘तँ यहाँ छेस् भन्ने मलाई के था त?” कट्टु खोलेर पानीमा हाम फाल्न तयार भौना पनि लाजले रातो भयो र हतपत लाज छोप्यो। सँगै आएका बठिन्याहरू (थरुनीहरू) वरपर नदेखेपछि पेउली झनै आत्तिई। पानीसँग छिल्लिएर दिनभरको गर्मी र थकान बगाउँदा बगाउँदै पेउलीले बठिन्याहरू पानी भर्न जरुवा गएको पत्तै पाइन। ऊ न त पानी बाहिर जिउ निकाल्न सक्थी, न त पानीभित्रै बसिरहन सम्भव थियो। भौनालाई जा भनोस् त २५÷३० पाइला पर ढुंगामाथि गुजुल्टाएर राखेको लुगा लाउन खोलाको किनारमा एक्लै निर्वस्त्र कसरी दौडिओस्, अरू केटाहरू आउन सक्थे। नजा भनोस् त कतिन्जेल पो पानीभित्रै बस्नु ? ‘म त गएँ। तँ यहाँ एक्लै बस्। राँके भुतले पानीमा चोबल्छ, अनि था पाउँछेस्?‘ भौनाले भुतको डर झोस्यो। रनतपुरबाट पेट्रोलमेक्स बालेर केटाहरू मध्यरातमा गुर्जे खोलामा माछा मार्न आउँथे, झारबरुवाका थारुहरू त्यसलाई राँके भूत सम्झेर त्राहीत्राही हुन्थे। ‘पख् भौना !‘ निर्विकल्प पेउली चिच्याई, “भौना मेरो गुन्ने र बुलोज ल्याइदे न।” ‘खै कहाँ छ ?‘ ‘उ के त्यहाँ, त्यो रातो ढुंगामाथि।‘ रातो ढुंगा झारबरुवाको कहलिएको ढुंगा हो। गुर्जे खोलाको किनारमा वर्षौंदेखि पल्टिएको यो ठूलो ढुंगाको बीचमा गाईत्रिशूल जस्तो अमूर्त चित्र छ, त्यही चित्रले यो ढुंगालाई विशेष ढुंगा बनाएको छ। भौनाले पेउलीको गुन्ने बाँधको किनारामा फुत्त झारिदियो र मुन्टो बटारेर ठिङ्ग उभियो। पेउली एउटा हातले वक्षस्थल र अर्को हातले तिघ्राको काप छोप्दै पानी बाहिर निस्की। तर पानीको स्पर्शलाई उसले रोक्न सकिन, पानीका थोपाहरू छिल्लिदै उसको भुक्क उस्किएको छाती हुँदै पाइतलासम्म पोखिए। त्यो साँझ भौना पेउलीको सुरक्षा कवज मात्र बनेन, उसको घैँटोसमेत केहीबेर बोकिदियो। त्यो दिन पेउलीसँग आधा बाटो हिडेको भौनाले एकदिन पेउलीसँग जिन्दगीको पूरै बाटो हिड्ने निर्णय ग¥यो। पेउली सहमत भई। उनीहरू भागे। गुर्जेखोला गर्मी यामको साथी थियो, जहाँ दिनभरको काम सकिएपछि केटा र बठिन्याहरू साँझपख नुहाउन जान्थे। बठिन्याहरूलाई नुहाउनुसँगै घैँटोमा पानी बोकेर घरसम्म ल्याउने बाध्यता हुन्थ्यो भने केटाहरूका लागि गुर्जेखोलाको स्नान बठिन्याहरूसँग मस्किने, छिल्लिने र भ्याएसम्म बठिन्याहरूको छातीसम्मै हात लम्काउने बहाना बन्थ्यो। गुर्जे खोलाले धेरैको घरजम गराएको थियो र यसपालि बसाल्यो भौना र पेउलीको घर पनि। ० ० ० जीवनमा भौतिक रूपमा विरलै सुखी भएको यो जोडीले यस