संविधानको पहिलो मस्यौदाको मौलिक हकमा धर्म परिवर्तन गर्न पाउने व्यवस्थालाई राखिएको भन्दै शुक्रबारदेखि विरोध र अबरोध गर्दै आएको राप्रपा नेपालले शनिबारदेखि अबरोध अत्य गरेको छ। मस्यौदामाथिको छलफल शुरु हुनासाथ बिहानदेखि अपरान्ह साढे २ बजेसम्म नाराबाजी र अवरोध गर्दै आएको राप्रपा नेपालले सभाध्यक्ष सवासचन्द्र नेम्वाङको पहलमा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी नेतासँगको सहमति पश्चात अवरोध अत्य गरेको हो। नाराबाजीकै बीचमा चलिरहेको बैठकमा सभाध्यक्ष नेम्वाङले बोल्दै धेरै सदस्यहरुले बोल्ने क्रममा विभिन्न विषय उठाइरहेका छन्। केहीले वेल घेराउ गरिरहेको बताए। उनले छलफलका क्रममा बीचमा नै सभापतिले बोल्ने प्रक्रिया नभए पनि पछि नजिरका रुपमा नरहने गरी मस्यौदा समिति सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलालाई सदस्यहरुले छलफलको क्रममा उठाइरहेका प्रश्नहरुमा केही कुरा राख्नु उपयुक्त हुने निश्कर्षमा पुग्दै समय दिए। मस्यौदा समितिका सभापति सिटौला सदनमा बोल्न गएपछि विरोध गरीरहेका राप्रपा नेपाल सदस्यहरु सिटमा बस्न गएका थिए। बैठकमा बोल्दै मस्यौदा समिति सभापति सिटौलाले छलफलका लागि प्रस्तुत मस्यौदामा परिमार्जन गरी आउन निकै चरण बाँकि रहेको बताए। उलने छलफलपछि जनतामा राय सुझावका लागि लगेर फर्केपछि मस्यौदा समिति हुँदै अन्तिम मस्यौदाका रूपमा आउने बताए। त्यसमा पनि संशोधन राख्न सकिन्छ भन्दै सिटौलाले त्यसपछि मात्रै मतदानबाट टुंगोमा बताए। धर्मको विषयमा शुक्रबारदेखि सदनमा देखिएको अवरोधबारे सम्बोधन गर्दै उनले यो विषय विगतकेा संविधानसभाको समितिले धार्मिक स्वतन्त्रताको हकबारे प्रतिवेदन तयार पारेको बताए। अभिलेख समितिले पठाएको प्रस्ताव जस्ताको तस्तै संविधानसभाको निर्देशन अनुसार मस्यौदा समितिले राखेको हो। धार्मिक स्वतन्त्रताको हक मस्यौदा आफै उत्पत्ति भएको वा निर्क्यौल समितिले बनाएको हैन। यस्मा हामीले मात्रै प्रतिबन्धात्मक बाक्य थपी धर्म परिवर्तन गर्ने गराउने कार्य दण्डनिय भनि राखेका छौ। धर्म परिवर्तन दण्डनीय हुने भनि थपेकै हो। तर कुनै व्यक्तिले धर्म मान्ने नमान्ने वा लिने अधिकार रहने भनि जस्ताको तस्तै राखिएको छ। कुनै धर्मबाट स्वतन्त्र रहने भन्ने बाक्यले आस्था र अनास्थाको अधिकार भन्ने गरी व्याख्या गरेको हो। तर यस्लाई नास्तिक हुने अधिकार भनेको धर्म परिवर्तन गराउने भन्ने गरी गलत व्याख्या भयो। कुनै धर्मबाट अलग रहने भन्ने शब्दको अर्थ धर्म परिवर्तन हैन। त्यो दण्डनीय हो भनि लेखिएको छ। यसको गलत व्याख्या नहुने गरी छलफल गरिनु पर्छ। भोलि संवाद समितिमा यो विषय गएपछि कमल थापासहितका नेताहरूले ध्यान दिनुहोला। गएको संविधानसभाले पठाउँदा र अहिले पनि गलत ढंगले राखिएको होइन। यो विषय कुनै पार्टी वा नेता विशेषले आएको हैन। सकेसम्म यो छलफल प्रक्रिया छिटो ढंगले टुंगियो। त्यसपछि सभाध्यक्ष नेम्वाङले मस्यौदा समिति सभापतिले स्पष्टिकरण आएको छ। अहिलेको मस्यौदा अन्तिम होइन। यसले नियमावलीको व्यवस्था अनुसार परिमार्जित विधेयक संविधानसभामा पेश भएपछि संशोधन गरी निश्कर्षमा पुग्छ। यी सबैको सन्दर्भमा छलफलाई ठिक ढंगले लैजाने मेरो पहल हुन्छ। त्यसपछि उनले कमल थापालाई बोल्न समय दिए। सभाध्यक्षको रुलिङ शिरोधार्य गर्छु। सबैलाई थाहा छ राप्रपा पार्टी अलग विचार र धारबाट जनताको मत लिएर आएको हो। हामीले आफ्नो कतव्य निर्वाह गर्ने क्रममा रचनात्मक भूमिका खेल्न चाहन्छौ। संविधानको अन्तिम चरणमा अबरोध गर्नु राम्रो होइन। तर हाम्रा कतिपय मुद्दा सम्बोधन हुने अवस्था अझै देखिएको छैन। हामीले आफ्नो भावना रेकर्ड गराइसकेका छौ। मस्यौदा निर्माणका क्रममा यसको बैधानिकताको प्रश्न उठेको छ। तर