बिहान व्युझिँनुअघि अनलाइन पोर्टलमा ‘आजका खबर’ हेर्न मोबाइल डाटा ‘अन’ गर्नासाथ फेसबुकले ‘नोटिफिकेसन’ देखाएपछि मुटुले एकै झट्कामा माइनस डिग्री छोयो। नोटिफिकेसनमा लेखिएको थियो। ‘सन्दिप एण्ड फाइभ अदर फेन्डस ह्याभ अ बर्थडे टु डे’ श्यामश्वेत सपनाबाट ब्युँझिएको जस्तै भएँ। उसले मलाई पढ्न भनेर साताअघि एउटा रातो डायरी दिँदा भावुक हुँदै भनेको थियो ‘अब हाम्रो भेट नहुन सक्छ’। मन एकोहोरो सन्दिपको मुहार अनि उपहारको रातो डायरीतिर लाग्यो। भेट नहुन सक्छ भन्ने वाक्य रित्तो मनमा बारम्बार गुञ्जायमान भइर्यो। मैले भए÷नभएका सबै सोचे। आफू बसेको सोफा क्रम–क्रममा भाँसिएझैं लाग्दैथियो। पियारीले प्रेमपूर्वक टि–टेवलमा राखिदिएको ब्ल्याक कफी बाफिन छोडेको लामै समय भयो। पारी भित्तामा मलाई हेर्दे मुस्कुराइरहेको सन्दिपको फोटोले मलाई थप पीडा दियो। निधारबाट झरेको पसिनाले सेतो सर्ट भिजाइसकेको थियो। ‘के टोलाउनुभा’को, अर्कैसँग प्रेम बस्यो कि के, कफी पनि कतिचोटी तताउनु।’ श्रीमतिको झर्काे मान्दै ठूलो स्वरमा कराएपछि मलाई सपनाबाट ब्यूँझिएझैं लाग्यो। हत्तपत्त आफ्नो कमजोरी लुकाउने यत्न गर्दै भने, ‘हैन, ठिकै छ। म यही कफी खाइहाल्छु।’ पानी हालेर खाएको ह्वीस्कीजस्तै गरेर कफी एकैपटकमा रित्तियो। समाचार हेर्ने दैनिकी आफै स्थगित भयो। म पुराना यादमा हराउन थाले। *** उ मेरो सानैदेखिको मिल्ने साथी। सन्दिपसँग एसएलसीसम्म सँगै पढे। ऊ माध्यमिक शिक्षकको छोरा थियो, म किसानको। एसएलसीसम्म उसैका बुबाले पढाए हामी दुवैलाई। सन्दिप र ममा कुनै भेदभाव थिएन शंकर सरको। मलाई पनि आफ्नै छोराजस्तै व्याहार गर्नुहुन्थ्यो। हामी मिलेको देखेर अन्य साथी भाई रिसले भित्रभित्रै मर्थे। सन्दिप एसएलसीमा प्रथम श्रेणीमा पास भएको थियो, म फेल। त्यो दिन ऊ सायद जिन्दगीकै धेरै रोयो। एसएलसी पासपछि ऊ उच्च शिक्षाका लागि राजधानी हान्नियो। म फेरि अध्ययनतिरै लागे। त्यसपछि उपहार भनेर रातो डायरी ल्याएको दिनबाहेक उसको र मेरो भेट हुन पाएन। *** उपहार दिनेबेलामा मलाई भनेको थियो। ‘शान्तिप्रिया मलाई असाध्यै माया गर्थी, त्यो भन्दा म धेरै गर्थे।’ ऊ भावुक थियो। मैले कारण सोध्दा आखाँबाट झरेको आँसु देखाउँदै भन्थ्यो, ‘यो रातो डायरी पढ्न अनि थाहा हुन्छ।’ डायरी उपहार पाएको साता बितिसक्दा पनि मैले पढेको थिइन। दिउँसो काममै व्यस्त हुने र रातमा परिवार सँगै हुने भएकाले इच्छा भएपछि अनुकुल थिएन। आज उसको जन्मदिन पनि भएको अवसर पारेर मैले ‘टेक्स्ट’ पठाए। ‘सन्दिप ह्याप्पी वर्थ डे, तेरो वर्थ डे कै अवसरमा मात्रै पढौंला भनेर त्यो डायरी राखेको छु। आज पढ्छु।’ म्यसेज डेलिभर्ड भयो तर उताबाट रिप्लाई आएन। शनिबारको दिन। बिहान यत्तिकै बित्यो। श्रीमतिको करले खाना खाएँ। मलाई रातो डायरीले पोल्न थालिसकेको थियो। धेरै लामो समयपछि भेट भएको सन्दिपसँग क्याफेमा बसेर त्यो दिन ‘राम्रै’ रमाइलो गरिएको थियो। घर आइपुगेर डायरी कता राखें भेऊ भएन। श्रीमतिलाई सोधुं भने उसले गोप्य भनेको थियो। दिनभर छोराछोरी र श्रीमति सरसफाई र च्यानलमा आउने सिनेमामै व्यस्त रहे। मेरो कसैले त्यति वास्ता गरेनन्। साँझ मात्रै डायरी फेला प¥यो, सोफा मुनी। डायरी फेला परेपछि संसार जितेझैं लाग्यो। त्यहाँ के लेखिएको थियो भन्ने कौतुहलताले शिथिल पारिसकेकाले खाना खाएको नाटकजस्तै मात्र गरेर ‘आज अलिकति काम छ’ भन्दै नोटबुक बोकेर म अर्कै रुममा छिँरे। डायरीको बाहिर अंग्रेजी अल्फावेट ठूलो अक्षरमा एस मात्रै लेखिएको थियो। भित्री पहिलोपृष्ठमा टासिएको सुन्दर तस्वीरले मोनालिसालाई माथ खुवाउँथ्यो। त्यसभित्रदेखि कालो रंगमा सुन्दर अक्षरमा दैनिकी लेखिएको