भूकम्पले चारै तिर धेरै क्षति गरेको थियो। सुशील र बासुदेवलाई कहाँबाट सहयोग गर्न सुरू गर्ने भन्ने निर्णय लिन नै अफ्टेरो परिरहेको थियो। सके त देश भरकै पीडितहरूलाई सहयोग गर्ने विशाल मन भएका यी दृष्टिबिहिन दाजुभाईसँग त्यस्तो मनग्गै स्रोत थिएन। त्यसकारण उनीहरूले एक पल्टमा एक ठाउँबाट सहयोग गर्न सुरू गरे। र पहिलो थलो छाने-आफूहरूले नै पढेको धुलिखेलस्थित संजिवनी स्कूललाई। संजिवनी स्कूल भत्किएको र त्यहाँ बसेर अध्ययन गरिरहेका केहि दृष्टिबिहिन विद्यार्थी र शिक्षकलाई सहयोगको खाँचो परेको कुरा सुनेर उनीहरूले त्यहाँ जाने अठोट गरेका थिए। सुशील र बासुदेवले त्यस ठाउँमा राहतकका सामाग्री र साथीहरूको सहयोगमा स्वास्थ सेवा लिएर पुग्दा त्यस स्कूलका विद्यार्थी र शिक्षकहरू मात्रै हैन वरीपरीका अन्य पीडितहरूलाई पनि ठूलो सहयोग भयो। अपाङ्गता भएका, नभएका सबै मानिसहरू एकठाउँमा भेला भएर उनीहरूसँग सहयोग लिए। त्यहाँ सहयोग चाहने मान्छेहरुको भीड नै लाग्यो। त्यही भीडमा मान्छेहरू मध्ये एक थिए- नारायण सिग्देल। धादिङ स्थायी घर भएका नारायण आफू पनि आँखा देख्दैन थिए र काभ्रेमा मैन बत्ति बनाउने पेसा गरेर बस्थे। भूकम्पले बसेको घर चर्किएपछि, उनको पनि स्थिति दुःखद् बनेको थियो र संजिवनी स्कुलमा राहत बाँड्दैछन् रे भनेको सुनेर उनी त्यहाँ आएका थिए। त्यहाँ आईपुग्दा उनी चकित मात्रै भएनन्- हर्षले विभोर पनि भए। किनभने त्यहाँ सबैलाई राहत बाँड्न आएका मान्छे - उनी जस्तै देख्न सक्दैनथे। तर, पनि देख्न सक्नेहरूलाई सहयोग गर्न अघि सरेका थिए। तर त्यो भन्दा पनि ठूलो कुरा राहत बाँड्न आएका सुशील र बासुदेव उनका पुराना साथी थिए- जो सँग विविध कारणले उनको भेट नभएको बर्षौँ भएको थियो। त्यहाँको कार्यक्रम सकिसकेपछि नारायणले सुशील र बासुदेवलाई भेटे। उनीहरूबीच तिता मिठा कुरा भए- यो भूकम्पले बर्षौँ अघिका साथी भेटाएकामा उनीहरू सबै खूसी थिए। कुराको सिलसिलामा नारायणले उनीहरूलाई भने- ‘हेर्नुस साथीहरू, हाम्रो समाजमा हामी देख्न नसक्ने मान्छेलाई माग्ने र दुःखी जस्तो व्यवहार गर्छन् भन्ने कुरा हामीलाई थाहा नै छ। मेरो धादिङ्को गाउँमा पनि म त्यही पिर खप्न नसकेर हिँडेको। उनीहरूको अपहेलनाबाट बच्न यता आएदेखि, म गाउँ तिर पनि त्यति गएको थिइन। तर अहिले सुन्छु, मेरो टोलका ४० घरहरू भत्किएको छन् रे। सबै मान्छेहरूले धेरै दुःख पाएका छन् रे। बरू सकिन्छ भने तपाईहरू दुई जना मेरो गाउँका ती ४० परिवारलाई केहि सहयोग जुटाईदिनुस् न। मेरा गाउँलेले राहत त पाउँथे नै तर सबभन्दा ठूलो कुरा उनीहरूले देख्न नसक्ने मान्छेले पनि देख्न सक्नेलाई सहयोग गर्न सक्ने रहेछ भन्ने बुझ्थे। त्यति भए ठूलो परिवर्तन हुन्थ्यो।’ नारायणको कुरा घत परेर, सुशील र बासुदेवले नारायणको गाउँमा राहत लाने तयारीमा जुटे। साथीहरू छलफल गरेर खाद्यान्न, सरसफाईका सामान, झुल र स्वास्थ्य टोली जुटाएर उनीहरू नारायणलाई साथै लिएर धादिङको कल्लेरी गाउँ पुगे। त्यहाँ उनीहरूले ४० गाउँले र नारायण पनि एक पीडित भएकाले उनको लागि समेत गरेर ४१ परिवारको लागि राहत सामाग्रि लिएर पुगेका थिए। तीन जना देख्न नसक्ने मान्छे, अघीपछि राहत र सहयोगीको लर्को लाएर दुःखमा मलम लाउन आईपुगेको देख्दा गाउँलेहरू खुसी थामिएन। उनीहरूले सुशील, बासुदेव र नारायणलाई भव्य स्वागत गरे। राहत लिईसकेपछि आँखामा खूसीका आँशु छल्काउँदै धेरै गाउँलेहरूले उनीहरूलाई धन्यवाद भने र नारायणलाई पुरानो कुराको लागि माफी मागे। सबैको एक एक गरी नाम बोलाउँदै राहत बाँड्ने क्रममा सुशील र बासुदेवले अन्तिममा नारायणको नाम बोलाए। आफ्नो पनि नाम राहत पाउने लिस्टमा सुनेर नारायण