१३ असोज, काठमाडौं । एनसेलले जनस्वस्थ सेवामा योगदान गर्ने उद्देश्यसहित ‘हामी केयर गर्छौं’ नामक व्यवसायिक सामाजिक योजनाको घोषणा गरेको छ । यस सामाजिक योजनाअन्तर्गत एनसेलले त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पताल र मनमोहन हृदय तथा प्रत्यारोपण केन्द्रलाई ३ करोड रुपैयाँ आर्थिक सहयोग प्रदान गरेको छ । एनसेलले मनमोहन हृदय तथा प्रत्यारोपण केन्द्रलाई अत्याधुनिक सघन हृदय उपचार इकाई बनाउन डेढ करोड रुपैयाँ प्रदान गरेको छ, भने शिक्षण अस्पतालमा मृगौला तथा डायालाइसिस केन्द्र बनाउनका लागि डेढ करोड रुपैयाँ सहयोग प्रदान गरेको हो । एनसेलका सुरक्षा निर्देशक महेन्द्र भट्टचनले सोमबार राजधानीमा एक कार्यक्रमबीच डेढ करोड रुपैयाँको चेक मनमोहन हृदय तथा प्रत्यारोपन केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक डाक्टर रत्नराज पौडेललाई हरुतान्तरण गरे । शिक्षण अस्पतालका प्लाष्टिक सर्जरी विभागका प्रमुख डाक्टर इश्वर लोहनीले पनि मृगौला तथा डायालाइसिस केन्द निर्माणका लागि समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भई एनसेलबाट पैतालिस लाख रुपैयाँ अगि्रम भुक्तानी भइसकेको जानकारी दिएका छन् । ‘निर्माण कार्यका लागि शिक्षण अस्पताललाई पैतालिस लाख रुपैयाँ अगि्रम भुक्तानी भइसकेको छ । निर्माण कार्य अगाडि बढ्दै जाँदा थप भुक्तानी प्राप्त हुँदै जानेछ’ महराले कार्यक्रममा भने । एनसेलकी कर्पोरेट कम्युनिकेसन्स निर्देशक सञ्जु कोइरालाले बिरामी पर्दा सुलभ रुपमा राम्रो सेवा दिने अस्पतालको आवश्यकता हुने बताउँदै यस्ता अस्पतालहरु अत्याधुनिक सुविधाले सम्पन्न तथा सर्वसाधारणको पहुँचभित्र हुनुपर्ने बताइन् । ‘क्रिटिकल स्वास्थ सेवा आवश्यक पर्ने हजारौं विरामीलाई तत्सम्वन्धि सेवा उपलब्ध गराइ केहि मात्रामा भए पनि पिडा कम गर्न सकियोस् भन्ने प्रयास अन्तर्गत त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पताल र मनमोहन हृदय तथा प्रत्यारोपण केन्द्रलाई सहयोग प्रदान गरेका हौं । यो हाम्रो हृदयदेखि आएको सहयोग हो किनभने हामी केयर गर्छौ’ कोइरालाले भनिन् । उनले सहयोगबाट बन्ने पूर्वाधारले आम नेपालीलाई मुटु तथा मृगौला सम्वन्धी अत्याधुनिक उपचार स्वदेशमै सहज ढंगबाट उपलब्ध गराउने विश्वास व्यक्त गरिन् । सहयोगले अस्पतालको सेवा प्रदान गर्ने क्षमतामा वृद्धि गर्नुका साथै कल्याणकारी कोषमा समेत योगदान दिई गरिब तथा असहाय विरामीको निःशुल्क उपचारमा थप मद्दत गर्ने आशा लिएको उनको भनाई थियो । मनमोहन हृदय तथा प्रत्यारोपण केन्द्रका मुटु शल्यक्रिया विभागका प्रमुख डाक्टर भगवान कोइरालाले एनसेललाई सहयोगका लागि धन्यवाद दिँदै सहयोग रकमको पुरापुर सदुपयोग गर्ने आश्वासन दिए । सहयोग रकमको सदुपयोग गरि जनताले महशुस गर्नेगरी सेवा उपलब्ध गराउने उनको दाबी थियो । ‘सेवाको स्तरोन्नति गर्नलाई साधनस्रोत जुटाउन कति गह्रो छ भन्ने कुरा म त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पतालको गरिममय नेतृत्व पदमा केहि अघिसम्म रहेकोले भन्न सक्छु । त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पतालको सेवा अभिवृद्धिका लागि गरिने कुनै पनि प्रयासले हजारौं नेपालीको स्वास्थमा दूरगामी प्रभाव पार्दछ ।एनसेलको यी न्याना सहयोगी हातले हजारौं मृगोला रोगीको पिडा कम गर्न तथा हजारौं मुटुका विरामीहरुलाई हिल गर्न ठूलो योगदान पुर्याउनेछ । एनसेलको सामाजिक दायित्व निर्वाह गर्ने यो कदमको हामी उच्च मूल्यांकन गर्छौं’ डाक्टर भगवान कोइरालाले भने । एनसेलको सहयोगमा मनमोहन हृदय तथा प्रत्यारोपण केन्द्रले अत्याधुनिक सघन हृदय उपचार इकाई बनाउने छ । यसले मुटुको एड्भान्स उपचारलाई तुलनात्मक रुपले सबैका लागि सहज उपलब्ध गराउने छ । साथै, त्रिभुवन विश्वविद्यालय शिक्षण अस्पतालमा पनि मृगौला