निष्काशन गरेको साधारण सेयर १० कित्ताका दरले बाँडफाँड गर्न नपुगेको खण्डमा मात्र गोलाप्रथा गर्नु पर्ने व्यवस्था नयाँ निर्देशिकाले गरेको छ । निर्देशिकाले प्राकृतिक व्यक्तिले मात्र साधारण सेयरमा आवेदन गर्न पाउने भन्ने व्यवस्था गरेसँगै हिमालयन पावर पार्टनरको साधारण सेयरदेखि संस्थागत आवेदन बन्द गरिएको थियो । साना लगानीकर्ता बोर्डको पछिल्लो कदमबाट खुसी भए पनि ठुला तथा संस्थागत लगानीकर्ता खुसी छैनन् । यस क्रममा सामुहिक लगानी कोषले भने कम्पनीहरुले निष्काशन गरेको कुल सेयरको पाँच प्रतिशत सेयर पाइरहेका छन् । निर्देशिकाले प्राकृतिक व्यक्तिले मात्र साधारण सेयरमा आवेदन गर्न पाउने व्यवस्था गरे पनि सामुहिक लगानी कोषले पनि आवेदन गर्न पाउँदा निर्देशिका पुर्ण रुपमा पालना नभएको आभाष व्यक्तिगत लगानीकर्ताले गरेका छैनन् । सानो आकारको पूँजी जुटाउन थोरै संख्यामा सेयर निष्काशन हुने अनि धेरै आवेदकले सेयरमा आवेदन गर्ने क्रम चलिरहेको छ । जसका कारण सबै आवेदकले कुनै पनि हालतमा १० कित्ता सेयर पाउने अवस्था छैन । त्यसमा पनि कुल सेयरको पाँच प्रतिशत सामुहिक लगानी कोषलाई अनिवार्य रुपछा छुट्याउनु पर्ने व्यवस्थाले सर्वसाधारणको भागमा थोरै मात्र सेयर पर्ने गरेको छ । कानुनका बिचमा विषय बाझेका कारण पनि धितोपत्र बोर्डले गरेको कामले लगानीकर्तालाई अझै न्याय नगरेको हो कि भन्ने बुझाई लगानीकर्ताको छ । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका उपाध्यक्ष छोटेलाल रौनियार भन्छन्, ‘निर्देशिकाभन्दा नियमावली बढी आकर्षित हुने भएकाले धितोपत्र बोर्डले सोही अनुसार म्युचुअल फण्डको प्रवद्र्धनमा यो व्यवस्था गरेको हुनु पर्छ । तर यो कुरा निर्देशिकामा प्रष्ट पारिदिएको भए राम्रो हुने थियो ।’ सामुहिक लगानी कोष नियमावली र धितोपत्र बोँडफाँड निर्देशिकामा के छ व्यवस्था ? धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका २०७४ को परिच्छेद ४ को दफा २१ को उपदफा ५ मा संगथित संस्थाले निष्काशन गर्ने साधारण सेयरमा प्राकृतिक व्यक्तिले मात्र आवेदन दिन पाउने व्यवस्था छ । सोही निर्देशिका अनुसार अहिले निष्काशन भैरहेका साधारण सेयरमा संस्थागत आवेदनलाई बन्देज लगाइएको छ । उता सामुहिक लगानी कोष नियमावली २०६७ को परिच्छेद १० को दफा ४६ को उपदफा १ मा सार्वजनिक रुपमा धितोपत्र निष्काशन गर्ने संगठित संस्थाले धितोपत्र सार्वजनिक निष्काशन गर्नु अगावै सार्वजनिक निष्काशन गरिने धितोपत्रको कम्तिमा पाँच प्रतिशत धितोपत्र सामूहिक लगानी कोषको लागि छुट्याउनु पर्ने भन्ने व्यवस्था गरेको छ । यस आधारमा हेर्दा सामुहिक लगानी कोष नियमावलीको मर्मलाई धितोपत्र बाँडफाँड निर्देशिकाले न्याय गरेको देखिँदैन । यद्यपी निर्देशकाभन्दा नियमावली बढी आकर्षित हुने भएकाले यो अवस्था आएको हो । संस्थागत लगानीकर्ताका सम्बन्धमा अरु कुनै कानुनी व्यवस्था नहुँदा निर्देशकाले सिधै साधारण सेयरमा आवेदन गर्न निषेध गरेको हो । तर सामुहिक लगानी कोष नियमावलीले गरेको व्यवस्थाका कारण प्राकृतिक व्यक्ति नभए पनि सामुहिक लगानी कोषहरुका लागि कुल सेयरको पाँच प्रतिशत सेयर छुट्याउनु पर्ने व्यवस्थाले निरन्तरता पाएको हो । किन नियमावलीसँग जुध्ने किसिमको आयो निर्देशिका भन्ने सम्बन्धमा धितोपत्र बोर्डले पनि आफ्नो धारण प्रष्ट पारेको छ । बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरीका अनुसार सामुहिक लगानीकोषमा साधारण लगानीकर्ताको ठुलो हिस्सा हुने भएका कारण सामुहिक लगानीकोषलाई पाँच प्रतिशत सेयर छुट्याउने प्रावधानलाई यथावत राखिएको हो । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै बोर्ड प्रवक्ता गिरी भन्छन्, ‘सामुहिक लगानी कोषको संख्या थोरै भएको सन्दर्भमा कोषहरुको प्रवद्र्धनका ल