पर्यटन र जलस्रोतमा अथाह सम्भावना भएर पनि मुलुकका हरेक स्थानले यसबाट उपलब्धि लिन भने सकेका छैनन्। भुकम्पिय जोखिम क्षेत्र भएकाले समय समयमा गइरहने भुकम्पले यी दुवै क्षेत्रलाई प्रभावित पार्दाेरहेछ भन्ने भुकम्पले देखाएको छ। अर्काेतर्फ लामो अस्थिर राजनैतिक अवस्थाले पनि मुलुकको अर्थतन्त्रमा प्रभाव पारेको देखिएको छ। यस्तो कठिन अवस्थाबाट चाडै माथि उठ्न समेत जरुरी छ। हाम्रो सम्पन्नताको आधार पर्यटन र जलस्रोत हो। पर्यटनबाट देशले मात्र होइन आम नागरिकहरुले पनि आर्थिक विकास गर्न सक्छन्। तर, भुकम्पले पर्यटन ध्यस्त भएको नकारात्मक सन्देश विश्वव्यापी हुँदा मुलुकको पर्यटन क्षेत्र अझ तहसनहस भएको छ। भुकम्पले पारेको प्रभावभन्दा भुकम्प गएपछिको कुप्रचारले यो क्षेत्रमा विध्वंस मच्चिएको छ। यो कुप्रभाव चिर्न भएका संरचनाको प्रवर्धन गर्न र नयाँ पूर्वाधार निर्माण गर्दै अघि बढ्न आवश्यक भइसकेको छ। यसका लागि कुनै एक जिल्ला एक गन्तव्यको एक्लो प्रयासले सम्भव छैन। आपसी सहकार्य र सामूहिक प्रयासले यसको विकास र प्रवर्धन चाँडो हुन सक्ने आंकलन गर्न सकिन्छ। लामो समयदेखि पूर्वी नेपालको पर्यटनको कुरा भएपनि पूर्वको पर्यटनले पश्चिमको पर्यटन जस्तो लय लिन सकेको छैन। पूर्वका आम नागरिकले पर्यटनबाट पाउनुपर्ने उपलब्धि लिन सकेका छैनन्। यहाँ हुनुपर्ने पूर्वाधार विकास पनि हुन सकेको छैन। आन्तरिक पर्यटकहरुको रोजाइ पूर्व भएपनि तेस्रो मुलुकका पर्यटकको रोजाइ यो क्षेत्र बन्न सकेको छैन। काठमाडौं, पोखरा र चितवनमा आधारित ‘गोल्डेन ट्रयाङ्गल' भत्किएको यो बेला पर्यटकलाई नयाँ गन्तव्य दिन जरुरी छ। नयाँ गन्तव्यसँगै जाने नयाँ सन्देशले एकैपटक पर्यटक र स्थानीयमा नयाँ उर्जा प्रदान गर्न सक्नेछ। पर्यटनका लागि आवश्यक गन्तव्य, पहुँच, पूर्वाधार र आम नागरिकको सहभागिता भएका पूर्वका तीन गन्तव्य धरान, इलाम र ताप्लेजुङलाई समेटेर ‘ग्रीन इष्ट'को अवधारणा तयार गरिएको छ। यसलाई सम्भावनाको खोजी मात्र भन्नुको साटो आवश्यक ठानिएको हो। तीन गन्तव्यमा अधिकांश महिना पर्यटकका लागि आवश्यक हेर्ने, डुल्ने मनोरञ्ज गर्ने, अध्ययन गर्ने सुविधा उपलब्ध हुन्छ। के हो ‘ग्रीन इष्ट' पूर्व क्षेत्रको सबल पक्ष प्रकृतिमा आधारित पर्यटन हो। सर्वाेच्च शिखर सगरमाथा, कन्चनजंगा, ंकंचनजंगा संरक्षण क्षेत्र, मकालु वरुण निकुन्ज, कोशीटप्पु वन्यजन्तु आरक्ष, इलामको प्राकृतिक सौन्दर्य, तेह्रथुम ताप्लेजुङको लालीगुराँश, भेडेटार, कोशी तमोर नदी जस्ता प्राकृतिक सम्पदाहरुले यो क्षेत्रको प्रचुरता प्रष्ट पार्दछ। एकै पटक सबै क्षेत्र समेटेर लाग्दा पूर्वाधार पहूँचको अभावमा पर्यटकले खोजे जस्तो सुविधा दिन सकिदैन। त्यसैले भएकामध्ये अधिकांश गन्तव्य, पहुँच र पूर्वाधार समेटेर तयार पारिएको पर्यटकीय उत्पादन हो ‘ग्रीन इष्ट'। धरान, इलाम र ताप्लेजुङलाई समेटेर ‘ग्रीन इष्ट'को अवधारणा विकास गरिएको हो। धरानलाई मुख्य ‘हब' बनाएर इलाम र ताप्लेजुङसहितको ‘ग्रीन इष्ट'ले पर्यटकलाई विविध ‘टेष्ट' दिन सक्छ। आरक्ष, हिमाल, कृषि, साहसिक खेल, सांस्कृतिक गतिविधी र धरोहर, शहरी वातावरण, हिल स्टेशन लगायत समेटेर यी क्षेत्रमा पर्यटकीय गतिविधी गर्न सकिन्छ। तेस्रो मुलुकबाट आउने अधिकाश पर्यटक काठमाडौं उत्रिन्छन्। विराटनगरसम्म हवाइ यात्रा पश्चात धरान उनीहरुको ‘हब' बन्न सक्छ। धरान र वरपरका स्थान कोशीटप्पु, बराहक्षेत्र, तमोर नदी, भेडेटार, डाँडाबजा र राजारानी, विजयपुरमा उनीहरुले खोज्ने अधिकांश गतिविधी उपलब्ध हुने गरि पूर्वाधार निर्माण भइसकेका छन्। केही निर्माणको क्रममा छन्। इलामको प्राकृतिक सौन्दर्य र कृषिमा आधारित पर्यटन, माइ