आफैंले अस्पताल खोलेर राम्रोसँग चलाइरहेका डा. गुप्तबहादुर श्रेष्ठलाई जन्मथलो पूर्वी पहाडी जिल्ला संखुवासभाको बेलाबेलामा याद आईरहन्थ्यो। संखुवासभाको वानामा २०१७ सालमा जन्मिएका श्रेष्ठले गाउँमै पढे। सानैदेखि पढाइमा अब्बल उनी गाउँमै एसएलसी सकेर उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि काठमाडौ भित्रिए। त्रिवि शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्जबाट हेल्थ असिष्टेण्टको अध्ययन पूरा गरे। उनी चिकित्साशास्त्र नै अध्ययन गर्न चाहन्थे। केही समय हेल्थ असिष्टेण्टको जागिर गरेर उनले त्रिवि शिक्षण अस्पतालमै चिकित्साशास्त्र अध्ययन गर्न थाले। पढाइ पूरा गरेर केही समयपछि क्लिनिक खोले। 'त्यसलाई प्रवर्द्धन गर्दै जाँदा आजको यो हेल्पिङ ह्याण्ड बनेको हो', सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै डा.श्रेष्ठले भने। आफूले खोलेको संस्थाको नामै हेल्पिङ ह्याण्ड भएपछि सहयोगी हातहरू त बढाउनै पर्यो। उनले सोचे- मलाई मेरो संखुवासभाले जन्म दियो, कर्म दियो तर मैले उसका लागि केही नगरेको भान भयो। त्यसैले संखुवासभाका लागि केही गर्ने अठोट लिएँ। 'जन्मथलोले आफूलाई यो स्थानमा ल्याइपुर्यायो भने त्यसका लागि पनि केही गर्नुपर्छ नि।', उनले भने। २०५३ सालमा जिल्ला स्वास्थ्य प्रमुख भएर संखुवासभा जाँदा नै उनले आफ्ना केही सपना पूरा हुने देखे। अस्तव्यत जिल्ला अस्पताललाई सुधारे। एक वर्ष प्रमुख भएर बस्दा उनले इमर्जेन्सी ब्लड ट्रान्समिसन सेवा जिल्ला अस्पतालबाटै सुरू गरे। संखुवासभाको सदरमुकाम खाँदबारीमा रहेको जिल्ला अस्पताललाई सुविधासम्पन्न अस्पताल बनाउँछु भनी उनले अठोट गरे। उनी प्रमुख स्वास्थ्य अधिकारी भएर काम गरेको स्थानीय राजनीतिक दलका नेताहरूलाई मन परेन। उनी राजनीतिको चंगुलमा परे। र अन्ततः उनलाई मेची स्वास्थ्य कार्यालयमा सरूवा गरियो। आफ्नो जन्मस्थानमा केही गरौं काठमाडौंबाट आएका उनलाई आफू राजनीतिक भागबन्डामा परेर काम गर्न मनले मानेन। मेची अञ्चल स्वास्थ्य कार्यालयमा जानुभन्दा क्लिनिक खोलेर बस्छु भन्ने सोचे अनि फेरि काठमाडौं हानिए। सुरूमा एउटा क्लिनिक खोलेर बसेका थिए। साथीहरूले मनमोहन मेमोरियल अस्पताल खोल्न लागेको उनलाई बताए। उनी पनि साथीहरूलाई साथ दिन मनमोहन अस्पतालमा संस्थापक कार्यकारी प्रमुख भएर काम गरे। अस्पताल राम्रै चलिरहेको थियो। एमालेका मान्छेहरू धेरै भर्ना हुन थाले। उनलाई त्यो मन परेन। साथीहरूलाई अफ्ठेरो पर्ने ठानेर उनी आफैं बाहिरिए। करिब २ वर्ष त्यहाँ काम गरेर फेरि क्लिनकमै फर्किए। त्यहाँ पनि राजनीतिक भागबण्डाकै कारण रह्यो। ‘राजनीति नगर्ने आफूलाई राजनीतिसँग जोडेर पद दिएको मन पर्दैन,’ उनले भने,‘ अस्पतालमा पनि ठूलो राजनीतिक भागबण्डा चल्दो चल्छ नि तपाईँलाई थाहै होला।’ अब जागिर खान्न बरू यही क्लिनकलाई सुधार्छु भन्ने सोचेर फेरि जागिर छोडिदिए। *** सानोतिनो रोग लागेकै भए पनि पूर्वी पहाडी जिल्ला संखुवासभाका अधिकांश बिरामी धरान, विराटनगर, वा काठमाडौं जानुपर्ने अवस्था थियो। यसको एउटा मुख्य कारण थियो- अत्याधुनिक सरसामान र दक्ष चिकित्सकको अभाव। विकट पहाडी ठाउँमा राम्रा डाक्टर जान मान्दैनन्। भएकाले नै काम चलाउनु पर्ने हुन्छ। त्यसैले उनले हालै ३५ लाख रूपैयाँ खर्चिएर मुलुकका कुनै पनि अञ्चल अस्पतालमा नभएको अत्याधुनिक मेसिनहरू त्यहाँ जडान गरेका छन् । 'अब भने जिल्ला अस्पतालमा आउने बिरामीलाई हत्तपत्त बाहिर पठाउनु पर्दैन।', उनले भने। आधुनिक डिजिटल कम्प्युटराइज्ड एक्सरे मेसिन, मेडिकल लाइब्रेरी, हेमाटोलोजी एनालाइजर, सोडियम पोटासियम मेसिन र टेलि-इसिजी मेसिन जिल्ला अस्पताल पठाए। जिल्ला अस्पतालका केही डाक्टरहरूलाई काठमाडौं बोलाएर तालिम दिए। मेसिन चलाउन सिकाए। उनी आ