अर्थ मन्त्रालयको आन्तरिक राजस्व बिभागले मदिरा एव मदिराजन्य पदार्थको उत्पादक तथा पैठारीकर्ता एव व्यावसायीले पालना गर्नुपर्ने कुराहरु यसरी खुलाएको छ । - उत्पादक, वितरक र थोक बिक्रेताले इजाजतपत्र प्राप्त गरेको व्यक्ति÷फर्म वा प्रतिष्ठानलाई मात्र मदिरा बिक्री गर्नु पर्दछ । - मदिरा खरिद÷बिक्री गर्ने इजाजतपत्र प्राप्त व्यक्तिले इजाजत पत्रमा उल्लिखित शर्तको अधिनमा रहेर मात्र खरिद/बिक्री गर्नु पर्दछ । - विदेशबाट पैठारी गरिएको विदेशी मदिरा खरिद/बिक्री गर्नेले मदिरा खरिद गरेको स्रोत खुलाउनु पर्दछ र अन्तःशुल्क अधिकृतले आकस्मिक जाँच गर्दा खरिद बिक्रीको पुष्ट्याँई गर्नु पर्दछ । - कर मुक्त लेखिएको मदिरा स्वीकृति प्राप्त गरी खोलिएको कर मुक्त पसल वा वण्डेड वेयर हाउसले मात्र बिक्री वाहेक अरुले त्यस्तो मदिरा बिक्री गर्न पाउने छैन । - मदिराजन्य वस्तुको कारोबार गर्नेले मदिरा बिक्री वितरण नियमन सम्बन्धी व्यवस्था पूर्ण रुपले पालना गर्नु पर्नेछ । - काठमाडौं उपत्यका, महानगरपालिका, उप–महानगरपालिका, नगरपालिका, जिल्ला सदरमुकाम, राष्ट्रिय लोकमार्ग र विभागले तोकेका सहायक लोकमार्गमा मदिराको कारोवार गर्ने इजाजतपत्रवालाले मदिरा र सूर्तीजन्य वस्तुको मात्र कारोवार गर्नुपर्दछ । - डिपार्टमेण्टल स्टोरले मदिराजन्य पदार्थ बिक्री गर्ने प्रयोजनको लागि अलग्गै बिक्रीड्ड कक्षको व्यवस्था गर्नुपर्नेछ । - प्रत्येक बोतलको बिर्को र बोतलमा पर्ने गरी अन्तःशुल्क टिकट टांसी निकासी गर्नुपर्नेछ । - बिहान १०ः०० बजे देखि राती १०ः०० बजेसम्म मात्र मदिरा बिक्री वितरण गर्नुपर्नेछ । - अठार वर्ष उमेर नपुगेको व्यक्तिलाई मदिरा बिक्री वितरण गर्न पाइने छैन । - मदिरा खरिद बिक्री गर्नेले मदिरा खरिद बिक्री गरेको वीजक राख्नुपर्नेछ । - इजाजतपत्रवालाले प्रत्येक बोतलमा अन्तःशुल्क स्टीकर टांस भएका मदिरा तथाड्ड विभागले तोके बमोजिम अन्तःशुल्क स्टीकर टाँस भएका बियर, साइडर लगायतका पदार्थ मात्र बिक्री गर्नुपर्नेछ । - अन्तःशुल्क टिकट नरहेको सामान खरिद बिक्रीको लागि राखेको पाइएमा त्यस्तो वस्तु जफत गरी बिक्रेतालाई कानुन बमोजिम दण्ड जरिवाना हुनेछ । कस्तो छ दण्ड जरीवाना ? सरकारले पालना गर्न भनेको माथिका निर्देशन पालना नगर्दा मदिरा ऐन, २०३१ का अनुसार छ महिनासम्म कैद वा एक लाख रुपैयाँसम्म जरिबाना वा दुवै सजाय हुने व्यवस्था गरेको छ । यसैगरी ऐन विपरीतको कुनै काम गर्न सहयोग गर्ने व्यक्तिलाई तीन महिनासम्म कैद वा पचास हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना वा दुवै सजाय हुनेछ । यसैगरी कुनै व्यक्तिले नियम विपरीत मदिराको उत्पादन, बिक्री वितरण, निकासी वा पैठारी गरेमा सो कार्यसँग सम्बन्धित मदिरा अन्तःशुल्क अधिकारीले जफत गर्ने व्यवस्था कानून छ । जफत गरिएको मदिरामध्ये गुणस्तरयुक्त मदिरा अन्तःशुल्क अधिकारीले तोकिएबमोजिम लिलाम बिक्री गर्नु पर्नेछ । यस ऐन विपरीत मदिराको कारोबार गर्न प्रयोग गरिएका सबै सामानहरुअन्तःशुल्क अधिकारीले जफत गरी तोकिए बमोजिम लिलामबाट बिक्री गर्नेछ । कानूनले मदिराजन्य बस्तु उत्पादन, बिक्री वितरणमा स्पष्ट गरेपनि नेपालमा सोको कार्यान्वयन हुुनसकेको छैन । कानूनको परिपालना भएको भए किराना पसलमा मदिराको खुल्ला बिक्री बितरण हुने थिएन । सरकारले कागजी रुपमा मात्रै निर्देशन दिएर मात्र पुग्दैन । नियम कानुनमा भएका बिषयहरु पालना भए नभएको बारेमा नियमित अनुगमन गर्न जरुरी छ । सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य