‘केशव विष्ट ठाउँमा पुगेका छन्, म साँच्चै आल्हादित छु,' यति भनिरहँदा आदिवासी जनजाति महासंघ इटहरीका धु्रव सुब्बाको गला अवरुद्ध भयो। एक छिन अडि्कएर बोले, ‘मेरो काखमा हुर्किएको केटो, केशवको सफलता नै इटहरीको सफलता हो।' विष्ट पार्टी र जातिभन्दा माथि भएको टिप्पणी गर्दै भने, ‘उनले सम्पूर्ण खेलको जिम्मा लिएका छन्, अब भिन्न तौर तरिकाले गन्तव्यमा पुग्नुपर्छ।' उनलाई सम्मान गर्दै बोल्ने धेरै वक्ताहरु मञ्चमै भावविह्वल भए। ‘एअरपोर्टमा लिन जाँदा झण्डै आँशु झर्यो,' नेपाल खेलकुद महासंघ सुनसरी अध्यक्ष, गणेश बुढाथोकीले भने, ‘इटहरीको मानिस त्यती ठूलो ठाउँमा पुग्दा साँच्चै गर्व लाग्यो।' राष्टि्रय खेलकुद परिषदका नवनियुक्त सदस्य सचीव केशव विष्टले तीन दिनको बसाईमा इटहरीमा डेढ दर्जन कार्यक्रममा उपस्थित भएर सम्मान थापे। पहिलो दिन बिहीबार उनले पाँच वटा कार्यक्रम भ्याए, दोस्रो दिन ६ वटा कार्यक्रम भ्याएका उनले तेस्रो दिन ७ वटा कार्यक्रममा सम्मान थापे। सबै कार्यक्रमबाट इटहरीवासीले उनीमाथि आफ्नो विश्वास जताए। उनी विद्यार्थीदेखि खेलाडी अनि सामाजिक संस्थादेखि राजनीतिक दलसम्मका कार्यक्रममा पुगे। आफूले पढेको जनता माविमा स साना विद्यार्थीले स्वागत गरिरहँदा उनी आफै भावुक बनेका थिए। सदस्य सचीव विष्टले सम्पूर्ण इटहरीवासीले आफू नै सदस्य सचीव ठानेको अनुभव गरेको बताए। उनले जो जुन पार्टीमा भएपनि आत्मियता प्रगाढ रहेको र यो नै नेपाली समाजको चरित्र भएकोले जोगाएर लानुपर्ने धारणा राखे। विष्टले आफ्नो कार्यकालमा राखेपमा भ्रष्टाचार नहुने दावी गरे। ‘एक रुपैयाँ भ्रष्टाचार गर्दिनँ र अरुलाई पनि गर्न दिन्नँ,' उनले भने, ‘म चार वर्ष भत्ता खान, दुई चार देश घुम्न र गाडी चढ्न होइन, काम गर्नका लागि सदस्य सचिव भएको हुँ।' खेल क्षेत्रका संस्थाहरुबिचको विवाद समाधानलाई पहिलो प्राथमिकता दिएको बताउँदै उनले विवाद समाधानमा बाधक हुनेहरुलाई सार्वजनिक रुपमै नंग्याउने चेतावनी समेत दिए। उनले खेलाडीले नचाहेको मानिस खेलको नेता हुन नसक्ने बताउँदै काठमाडौंमा बस्नेले मात्र खेलमा पकड जमाउँछु भन्ने दिन गएको टिप्पणी गरे। विष्टले नेपालका खेलाडीहरु आफ्नो इच्छाशक्तिले मात्र खेलिरहेको र राष्ट्रले उनीहरुको उचित कदर गर्न नसकेको बताए। ‘सबै संस्थामा विवाद छन्, खेलाडीहरु देशलाई सम्झेर खेलिरहेका छन्,' इटहरीको सेड्स र जङ्सन समुहले गरेको कार्यक्रममा उनले भने, ‘खेलाडीलाई उनीहरुको परिश्रम अनुसारको डाइटका लागि सिफारिस गर्न पहिलो निर्देशन दिएको छु, अब खेलाडीले भविष्य देख्ने गरी खेलमा विकास हुन्छ।' प्रकाशित मिति: 2015-07-04 17:10:26