नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीहरुमध्ये गत आर्थिक वर्ष २०७३/७४ को नाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका कम्पनीहरुमा ८ बाणिज्य बैंक, १० विकास बैंक, २ फाइनान्स कम्पनी, १६ माईक्रोफाइनान्स कम्पनी, ७ बीमा कम्पनी,४ हाईड्रोपावर कम्पनी, ६ म्युचुअल फण्ड, एक उत्पादनमूलक कम्पनी युनिलिभर नेपाल र नागरिक लगानी कोष गरि ५५ वटा रहेका छन् । गत आर्थिक बर्षमा कुन कम्पनीले कति दिए लाभांश ? हेर्नुहोस सूचिसहित :- बाणिज्य बैंकमध्ये सबैभन्दा बढी नबिल बैंकले ३० प्रतिशत बाेनस सहित ४८ प्रतिशत लाभांश साधारण सभाबाट पारित गरिसकेकाे छ । सबैभन्दा कम नेपाल बंगालादेश बैंककाे १२ प्रतिशत बाेनस रहेकाे छ । नगद लाभांशकाे तुलनामा बाेनस सेयरकाे भ्यालु बढी हुने हुँदा लगानीकर्ताले नगदकाे तुलनामा थाेरै बाेनस पाउँदा समेत धेरै प्रतिशत नगदकाे सरह फाइदा लिन सक्छन् । लाभांश घोषणा गरिसकेका विकास बैंकमध्ये मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकले सबैभन्दा बढी ३१.४८ प्रतिशत बोनस घोषणा गरेको छ । सबैभन्दा कम तिनाउ डेभलपमेन्ट बैंककाे १० प्रतिशत बोनस रहेको छ । तिनाउले पाँच प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैकले ११ प्रतिशत बोनस सहित कर प्रयोजनका लागि शूल्य दशमलव ५७८९ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । फाइनान्स कम्पनीमा युनाईटेड फाईनान्स कम्पनीले १९ प्रतिशत बोनस प्रस्ताव गरेपनि बोनसमा लाग्ने कर वापतको लाभांश प्रस्ताव नगरेकाले सेयरधनी आफैले बोनसमा लाग्ने कर तिर्नुपर्नेछ । आईसीएफसीले १० प्रतिशत बोनस सहित २१.०५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । लघुवित्त कम्पनीहरुले घोषणा गरेको लाभांशमध्ये निर्धन उत्थान लघुवित्तले सबैभन्दा बढी लभांश धोषणा गरेको छ । कम्पनीले ६६.६७ प्रतिशत बोनस र १४.०४ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । सबैभन्दा कम आरएसडिसी लघुवित्तको १३ प्रतिशत बोनस रहेको छ । बीमा कम्पनीहरूमध्ये नेशनल र प्राइम लाईफ इन्स्योरेन्स कम्पनीले समान २५ प्रतिशत बोनस र कर प्रयोजनका लागि १.३२ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । सबैभन्दा कम लाभांश वितरण गरेकाे नेपाल इन्स्योरेन्स कम्पनीले पाँच प्रतिशत बोनस साधारण सभाबाट पारित गरिसकेको छ । जलविद्युत्त कम्पनीमध्ये ङादी ग्रुप पावर र अरुण भ्यालीले १० प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने भएका छन् भने गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट रिडीले ६ प्रतिशत तथा बरुणले ५ प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने भएका छन् । अन्य जलविद्युत्त कम्पनीहरुको लाभांश घोषणा भैसकेको छैन । सेयर बजारमा नै मुख्य लगानी गर्ने उदेश्यका साथ खोलिएका सामूहिक लगानी कोषका इकाइधनीमध्ये सिद्धार्थ लगानी वृद्धि योजना १ का इकाइधनीले सबैभन्दा बढी ६० प्रतिशत नगद लाभांश पाउने भएका छन् । सबैभन्दा कम एनआईबिएल समृद्धि फण्ड १ का इकाइधनीले १८ प्रतिशत मात्र नगद पाउनेछन् । बाँकी पाँच वटा सामूहिक लगानी कोषको लाभांश घोषणा हुन बाँकी छ । गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट सबैभन्दा बढी नगद लाभांश उत्पादन समूहको कम्पनी युनिलिभर नेपालले ११ सय प्रतिशत नगद तथा १७० प्रतिशत विशेष लाभांश गरि १२७० प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने भएकाे छ । नागरिक लगानी कोषले सेयरधनीलाई २१.८५ प्रतिशत बोनस तथा कर प्रयोजनका लागि १.१५ प्रतिशत नगद लाभांश गरि कुल २३ प्रतिशत लाभांश वितरण गरेकाे छ । नागरिक लगानी कोषको लाभांश गत आर्थिक बर्ष २०७३/७४ को नभई आर्थिक बर्ष २०७१/७२ को नाफाबाट वितरण गरेकाे लाभांश हाे । भदौ १६ गते सम्पन्न साभारण सभाले २३ प्रतिशत लाभांश पारित गरिसकेको छ । .................. सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर .................. .................. १२ मेगाव