१३ असोज, काठमाडौं । खाद्य संस्थानले दसैंका लागि खसीबोका विक्री सुरु गरेको पहिलो दिन नै उपभोक्ताले पाएनन् । रित्ता हात र्फकनु पर्दा खाद्य संस्थानले पुगेका उपभोक्ताहरु आक्रोसित थिए । संस्थानले सोमबार राजधानीमा १७६ वटा खसिबोका विक्रीका लागि राखेको थियो, जुन हात्तीको मुखमा जिरा भने झै भयो । अपराहृन संस्थानको थापाथली कार्यालयमा पुग्दा केही ठूलादेखिने दुर्इ बटा खसी मात्र थियो भने खोर रित्तो थियो । खाद्यसंस्थान भेटिएका नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक कर्मचारी समेत रहेका फेकन महतले भने- ‘यहाँ बीना वार्गेनिङ खसी किन्न भनेर आएको थिएँ, तर कर्मचारीहरुले गैरजिम्मेवार तरिकाबाट खसीबोका सकिएको भन्छन्’ उनले भने-‘यदि खसीबोका बेच्न नसक्ने भए किन उपभोक्तालाई झुक्काउनुपरेको थियो ।’ खसी किन्न भनेर छोरालाई साथमा लिएर संस्थान पुगेका उनी रित्तो हात फर्किनु परेकोमा खिन्न मात्र होइन आक्रोसित थिए । ‘ढुक्क भएर छोरो लिएर यहाँ आएको रित्तै हात फर्किनुपर्ने भयो’ उनले गुनासो गर्दै थिए । खाद्य सस्थानमा केही भए पनि सहुलियत हुन्छ भनेर कुरेर बसेका उपभोक्ता अब चर्को मूल्यमा पर्ने चिन्तामा छन् । संस्थानले खसीबोका उपलब्ध गराउन नसकेको हल्ला चलेपछि निजी क्षेत्रका व्यवसायीहरुले कालोबजारी गर्न सक्ने उनीहरु बताउँछन् । ‘आज संस्थानले माग अनुसारको खसीबोका बिक्री गर्न नसकेको व्यवसायीहरुले थाहा पाएका छन’ सानेपाबाट आएका उपभोक्ता गोपाल पराजुलीले भने-‘भोलीदेखि उनीहरुले भाउको आगो बाल्छन् ।’ संस्थानको व्यवस्थापकीय कमजोरीका कारणसमयमा खसीबोका भित्राउन नसकिएको एक कर्मचारीले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘यसपटकको दशैंमा संस्थानले ३४ सय खसीबोका बिक्री गर्ने लक्ष्य राखेको थियो’ उनले भने-‘अहिलेको अवस्था हेर्दा ७ सय खसीबोका बिक्री गर्न पनि नपाइने देखिएको छ ।’ संस्थानले खसीबोका भित्राउन पूर्व तयारी गर्न नसकेको कर्मचारीको गुनासो छ । खसीबोका खरिद गर्न लामो समय चाहिने भएपनि संस्थानले अन्तिम समयमा मात्र कर्मचारी पठाएको बताइएको छ । यसपटक लहान र सुर्खेतमा मात्र संस्थानले खसीबोका खरिद गएको छ । गत वर्ष संस्थानले घटस्थापनाबाट खसीबोका बिक्री सुरु गरेको खाद्य संस्थानले यसपटक पाँच दिन ढिलो गरेर बिक्री सुरु गरेको थियो । तर, पहिलो दिन नै खोर रित्तियो । उपभोत्ताहरु खाली हात र्फकनु परेको छ । संस्थानका कर्मचारीहरुले उपभोक्ताहरुलाई दुई गाडी खसीबोका सुर्खेतबाट हिँडिसकेको बताउँदै मंगलबार विहानसम्म राजधानी आइपुग्ने आश्वासन दिइरहेका थिए । उनीहरुका अनुसार लहानमा पनि दुईवटा गाडी खसीबोका लिनका लागि गएका छन् । दुई ठाउँबाट खसीबोका ल्याउँदा पनि ५/६ सयमात्र खसीबोका राजधानी भित्रिने कर्मचारीले बताए । संस्थानले यसपटक एकदेखि २० केजीसम्मको खसीबोका प्रतिकिलो ४०६ रुपैयाँ, २० देखि ४० किलोको ४१८ रुपैयाँ र ४० किलोभन्दा माथिको खसीबोका ४२५ रुपैयाँ प्रतिकिलोका दरले बिक्री गरिरहेको छ ।