पुरूष निषेधित त्यो कक्षको ढोकामा उनी एक्लै कुरिरहेका थिए। त्यतिबेलै भित्र श्रीमतिलाई सुत्केरी ब्यथा सुरुभएको संकेत पाए। पहिलो सन्तान आउनै लागेको खुसी थाम्न नसकेर उनले केवल एकजना साथीलाई यो जानकारी एसएमएस गरे। प्रतिउत्तरमा असंख्य बधाइका सन्देशहरु मोबाइलमा बल्न र निभ्न थालेको थियो। लोकप्रिय ‘१९७४ एडी’का गितारवादक मनोज केसीको चकाचौंध उज्यालोलाई सुनसान अन्धकारमा परिणत हुन त्यसपछि केहि बेर लागेन। सुत्केरी हुन सामान्य अवस्थामा भर्ना भएकी उनकी जीवनसाथीको अकल्पनीय निधन भइदियो। मायालाई परेलीमा लुकाएर राख्नुपर्छ भन्दै हिँड्ने मनोजचाहिँ यतिबेला त्यही ठाउँमा उत्पातलाई छोपेर बाँचिरहेका छन्। मनोजको ब्यथा हाम्रो बास्तविकताको कुरूप अनुहार देखाउने ऐना पनि बनेको छ। ‘मातृशिशु स्वास्थ्यका क्षेत्रमा विश्वमै ठूलो फड्को मारिरहेको’ भनेर बहुप्रचारित नेपालमा राजधानीकै सबै हिसाबले सचेत र सक्षम सामान्य अवस्थाकी आमा पनि असाध्यै निरिह तरिकाले मृत्यु अँगाल्न बाध्य भएकी छिन्। *** ‘तिमीलाई पिरतीले बाधुँला, तिमीसँग मायाहरु साटुँला...’ यस्ता बाचाहरु गरिसकेपछि टोलीका कान्छा र रहरलाग्दा मनोजलाई स्टेजमा रहँदा र ओर्लँदा झुम्मिने फ्यानहरूको कुनै कमी हुन्थेन। तर, उनको लगनगाँठो कतै अन्तै जोडिएको थियो। कोहि यस्तो युवतीसँग जसले उनलाई राम्ररी चिनेकी पनि थिइनन्। पाँच वर्षअघि जापानी सहयोग नियोग ‘जाइका’ले नेपालमा आफ्नो उपस्थितिको चालिसौं वर्ष मनाइरहेको थियो। स्वयंसेवीहरुले त्यो उत्सवलाई विभिन्न किसिमका साँगीतिक रेकर्डिङहरुले पनि सिँगारिरहेका थिए। र, त्यो कामको संयोजन गर्दैथिए, काठमाडौं ज्याज कन्जरभेटरीमा समेत सक्रिय मनोज। ‘गीत रेकर्डिङ चलिरहेकै बेला एकपटक म जाइका पुगेको थिएँ,’ उनी सम्झन्छन्, ‘त्यतिबेलै हाम्रो पहिलो भेट भएको थियो।’ त्यो बेला मिटिङ हलबाट मनोज बाहिर निस्केका मात्र के थिए हातमा कफीको कप बोकेकी एउटी युवती ठीक अगाडिबाट गुज्रिइन्। दुवैका आँखा जुधे। ‘अगाडिको मान्छेले सकारात्मक संकेत दिएपछि मुसुक्क हाँस्ने र मुस्कानले पनि अझ अगाडि बढ्ने डिमान्ड गरेपछि हाइ हेलो हुन्छ नि,’ उनी भनिरहेका थिए, ‘त्योबेला ठीक त्यही भएको थियो।’ झुलुक्क भएको त्यो पहिलो भेट जति सामान्य थियो भित्रभित्रै त्यत्तिकै शक्तिशाली पनि भइदियो। रेकर्डिङबाट सुरूभएको जाइका धाउने काम मनोजका निम्ति पारिश्रमिक लिनेसम्म गरेर लामो समय चल्नेवाला थियो। ‘जापानीहरूको कार्यालयमा उमेर मिल्दो नेपाली युवती देखेपछि कुराकानी गर्न सजिलो हुने नै भयो,’ उनले भने, ‘काम सम्पन्न हुन केहि बेर कुर्नुपर्यो कि म उनलाई खोज्थेँ र कुराकानी गर्थेँ।’ प्रेरणा बिसेत। जीवनलाई आफ्नै मर्जीबाट बाँच्न चाहने। पूनाबाट समाजशास्त्रमा स्नातकोत्तर। मनोजसँगै रेकर्डिङमा कामगर्ने एकजना जापानी स्वयंसेविका थिइन्, जसको सहयोगबाट हरेक पटक त्यो अफिस पुगेको बेला दुवैको भेट सहजै हुन्थ्यो। एकदिन तिनै स्वयंसेविकाले प्रेरणाको टेबल नजिकै पुगेर सबैले सुन्नेगरि ‘प्रेरणा सान्, तपाइँको ब्वाइफ्रेण्ड आउनुभएको छ’ भनिदिइछन्। चारैतिर हाँसो गुञ्जियो। प्रेरणा लाजले रातो भइन्। ‘त्यो क्षण उनको निम्ति असाध्यै गाह्रो थियो रे,’ मनोज सम्झन्छन्, ‘पछिसम्म पनि त्यतिबेला आफूलाई लागेको अप्ठेरो सुनाउँथिन्।’ तत्काल जतिसुकै अप्ठेरो भए पनि उनीहरुलाई साथी मात्र नरहेर अझ नजिक हुन यस्ता घटनाहरुले झनै सघाउँदै लग्यो। ‘दुई वर्ष हामीले एक अर्कालाई चिन्दै गयौं–रमाउँदै गयौं,’ उनी भन्छन्, ‘त्यसपछि विहेको निधोमा पुग्यौं।’ एकातिर नेवार व्यापारीकी छोरी अर्कोतिर राजधानीमा साढे दुई सय वर्षदेखि बस्दै आएको केसी खलकको छोरा।