बिहिबार संविधानसभाको बैठकमा फेरि एक पटक २०७१ साल माघ ८ गतेको दृश्य देखियो। फाष्ट ट्रयाकमा संविधान ल्याउन चाहने र त्यसको विरोध गर्नेबीच चलेको नाराबाजी र समर्थनको ताली संविधानसभा भवनमा एक साथ गुञ्जयमान भयो। सर्न्दभ फरक थियो माघ ८ र असार १७ को। त्यतिबेला विवादित विषयमा सहमति जुटन नसकेपछि सत्तारुढ दल नेपाली कंग्रेस र एमालेले संविधान निर्माणको विषयलाई प्रक्रियामा लैजान चाहेका थिए भने प्रमुख प्रतिपक्षी एकीकृत माओवादी लगायत मधेसवादी दलहरू सहमतिबाट नै संविधान निर्माण गर्नुपर्छ भन्ने अडानमा थिए। एकीकृत माओवादी लगायत मधेशवादी दलले त्यसबेला प्रक्रियाको विरोधमा संविधानसभाको वेल घेराउ गरे। अहिले फाष्ट ट्रयाकको विपक्षमा रहेका राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपाल लगायत केही मधेसवादी दलले संविधानसभाको वेल घेराउ गरे। नियम मिच्न पाईँदैन , अधिकार खोस्न पाईँदैन भन्दै नाराबाजी गरिरहे। फाष्ट ट्रयाकमा हिड्न चाहने धेरै थिए। त्यो ट्रयाकको विरोध गर्ने थोरै। संख्यात्मक हिसाबमा थोरै रहेपनि आवाज चर्को थियो। फाष्ट ट्रयाकका लागि गरिएको नियम निलम्बनको प्रस्ताव निर्णयार्थ प्रस्तुत हुँदा, प्रस्तावको पक्षमा धेरै हातले टेबल ठटाए। विपक्षमा रहनुहुने माननीय सदस्यले हुन्न भन्नुहोस् भनेर सभाध्यक्षले भनिरहँदा हुन्न भन्ने आवाज सुनिएन। तर, फाष्ट ट्रयाकको विरोधमा भएको नाराजुलुशले सभाहल गुञ्जयमान बनिरह्यो। हुन्न भन्ने आवाज सुनिएन, तर विरोधमा नाराजुलुश जारी रह्यो। सभाध्यक्षले खै के सल्लाह गरे महासचिवसँग। केही समय लगाएर कुटनीतिक ढंगले प्रस्ताव बहुमतले पारित भएको घोषणा गरे। प्रस्तावको विपक्षमा हुन्न भन्ने आवाज पनि त सुनिएको थिएन। फेरि अर्को तर्फ नारावाजी पनि त चलिरहेको थियो। प्रस्ताव पास गर्ने अथवा अनुमोदन गर्ने पुरानै कर्मकाण्डीय प्रक्रियालाई फाष्ट ट्रयाकमा नलगिकन पुरा गरियो। नाराबाजीका बीच नियम निलम्बनको प्रस्ताव टेबल गर्ने, समर्थन गर्ने, निर्णयार्थ प्रस्तुत गर्ने र हुन्छ हुन्न भन्ने सबै प्रक्रिया पुरा गरियो। संविधानसभा नियमावली २०७० अनुसार, नियम ९३ को उपनियम ३ ले बाधा उत्पन्न गराएकाले सोही नियमावलिको नियम ६९ले तीनै नियम र प्रक्रिया निलम्बनको लागि बाटो खुल्ला गरेको छ। त्यही बाटो प्रयोग गरि नियम निलम्बन गरियो र फास्ट ट्रयाकमा संविधान निर्माण प्रक्रियालाई हिडाईयो। बिहिबारको संविधानसभाको हिसाब किताव सबैलाई अवगत नै छ। किन फेहरिस्त दिएको भन्नुहोला। सवाल संविधान निर्माणमा प्रयोग गरिएको फास्ट ट्रयाकको होइन। सवाल मुलुकका हर निकायमा विद्यमान फास्ट ट्रयाकको हो। नेपाली हुनुको पहिचानबाट सुरु गरौ। नागरिकता लिनका लागि। आमा वा वाबु र आमा र बाबुको विवादास्पत कुरा छाडौ वर्तमान परिवेशमा नागरिकता लिनका लागि पुरा गर्नुपर्ने प्रावधान मध्येमा स्थानीय वा छिमेकी पाँच जनाले साक्षी बस्नुपर्छ र सम्बन्धीत वडाबाट जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा सिफारिस ल्याउनुपर्छ। नियम संगत गरे जन्मेकै वडामा गएर वडा कार्यालयबाट ल्याउनुपर्यो। तर जिल्ला प्रशासन कार्यालयका केही उच्च अधिकारीको चित्त बुझाईयो भने फास्ट ट्रयाकबाट पाँच जनाको मुचुल्का जिल्ला कार्यालयमा नै खडा गरिन्छ। नागरिकता हरायो, प्रतिलिपि निकाल्नु पर्यो। नियम र प्रावधानको कुरा गर्ने हो भने वडाबाट नै सिफारीस ल्याउनुपर्छ। तर फास्ट ट्रयाकबाट जाने हो भने जिल्ला प्रशासक वा सो सरह उच्च कर्मचारीले तोक लगाए प्रतिलिपि पन्ध्र देखि २० मिनेटभित्रमा प्राप्त गर्न सकिन्छ। तराईका जिल्लामा नागरिकताको दुरुपयोग पनि यही फास्ट ट्रयाकले गरेको छ। विदेशी नेपाली नागरिक बनेका छन् भने नेपालीले नै नियम र प्रा