विद्यालय र गुरूकुल सञ्चालनको स्वीकृती लिइ सरकारी अनुदानको दुरुयोग गर्दै आएका पाँच वटा गुरुकुल जिल्ला शिक्षा समिति बाँकेले खारेज गरिदिएको छ। खारेजीमा पर्ने पुञ्पान्जली प्रावि आलानगर तथा महाभारत गुरूकुल संस्कृत पाठशाला आलानगर, महाभारत गुरूकुल संस्कृत पाठशाला मुन्निपुर, महाभारत गुरुकुल संस्कृत पाठशाला साईगाउँ-२ बरैया, महाभारत गुरुकुल संस्कृत विद्यापिठ सितापुर छन्। ती विद्यालय गुरुकुलका सञ्चालक नेपालगन्ज उपमहानगर पालिका २५ का वीरेन्द्र गुप्ता हुन्। गुप्ताले फर्जी कागज प्रयोग गरी लामो समयदेखि सरकारी अनुदानको दुरूपयोग गर्दै आएका थिए। गुप्ताले फर्जी कागजको प्रयोगगरी विद्यालय र गुरुकुलको दर्ता गरी सरकारी अनुदानको रकमको समेत दुरूपयोग गर्दै आएका गुप्तालाई आवश्यक कानुनी कारबाहीका लागि शिक्षा समितिले जिल्ला प्रशासन कार्यालय बाँकेलाई आग्रह गर्ने निर्णय पनि गरेको जिल्ला शिक्षा अधिकारी भीम बहादुर साउदले बताए। गुप्ताले जिल्ला शिक्षा कार्यालय बाँकेका केहि कर्मचारीलाई प्रलोभनमा पारेर लामो समयदेखि सरकारी अनुदान दुरूपयोग गर्दै आएका थिए। विद्यालय र गुरुकुल सचालनका लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालयले शिक्षकको तलब , पाठ्यपुस्तक , छात्रावृत्ति लगायत बिभिन्न शीर्षकमा बर्षेनी लाखौ रकम उपलब्ध गराउने स्रोत ब्यक्ति शाहले बताए। त्यस क्षेत्रका बिद्यालय स्रोत ब्यक्ति सुनिल शाहले गुप्ताले सञ्चालन गरेका भनिएका गुरुकुल र बिद्यालयका लागि आबश्यक पर्ने न्युनतम भौतिक पुर्बाधार, जनशक्ति र विद्यार्थी नभएको भन्दै कारबाहीका लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालयलाई लिखित आग्रह गरे पनि जिल्ला शिक्षा कार्यालयले ती बिद्यालय र गुरुकुलका सञ्चालक गुप्ता माथि कुनै कारबाही भएको थिएन। गुप्ताले आफ्ना सम्धीलाई बिद्यालय सञ्चालक समितिको अध्यक्ष र छोरीलाई शिक्षक बनाएका थिए। स्रोत ब्यक्ति शाहाको पटक पटकको लिखित आग्रह पछि २०६९ साल देखि ती विद्यालय र गुरुकुलकाको बैंक खाता रोक्का गरिएको थिए। गुप्ताले जिल्ला आकस्मिक कोषबाट भबन निर्माणका लागि दुई पटक गरी करिब २ लाख रुपैयाँ लिए पनि भवन निर्माण नगरी हिनामिना गरेका थिए। सरकारी अनुदान दुरुपयोग गर्ने कार्यमा बाधक बनेको भन्दै संचालन गुप्ताले उल्टै स्रोत ब्यक्ति शाहा माथि बिभिन्न आरोप लगाउदै ८ वटा छुटटा छुटटै मुद्दा दायर गरेका थिए। स्रोत ब्यक्ति शाह माथि गुप्ताले चार वर्षको अन्तरमा यी आठ दायर गरेका थिए। ती मध्ये अधिकांश मुद्दा अहिले पनि अदालतमा बिचाराधिन छन्। प्रकाशित मिति: 2015-07-06 12:04:25