भदौ १० को विनाशकारी बाढीपछि चीनले नेपाललाई नियमित पठाउँदै आएको स्याटलाइट तस्बिर र तथ्यांकले दुईवटा महत्त्वपूर्ण संकेत देखाएको छ। पहिलो, त्यस दिन लाङटाङ लिरूङ हिमालको जुन ठाउँमा हिमनदी र चट्टानी पहाड खसेर यो विपद ल्याएको थियो, त्यही ठाउँमा अहिले पनि केही अंश खस्न बाँकी छ। झुन्डिएर बसेको हिमनदी र पहाडको त्यो अंश भविष्यमा जुनसुकै बेला खस्न सक्ने सम्भावना देखिएको छ। दोस्रो, त्यही ठाउँमा पहिले बरफले ढाकिएको एउटा ताल अहिले फेरि प्रस्ट देखिन थालेको छ। त्यो तालको क्षेत्रफल ०.१९ वर्गकिलोमिटर छ। जल विज्ञान तथा जलस्रोत अनुसन्धान केन्द्रका उप–कार्यकारी निर्देशक विक्रम श्रेष्ठ जुवाका अनुसार चिनियाँहरूले गत बिहीबारसम्म दिएको स्याटलाइट तस्बिर र तथ्यांकका आधारमा यी दुई नयाँ संकेत देखिएका हुन्। दुवै सूचना महत्त्वपूर्ण भए पनि यसै आधारमा अर्को ठूलो हिमपहिरो जाँदैछ भन्ने भविष्यवाणी गर्न नसकिने उनी बताउँछन्। 'त्यहाँ अझै कति ठूलो हिमपहिरो खस्न बाँकी छ, त्यो कहिले खस्छ, तुरून्तै खस्ने सम्भावना छ कि छैन भन्ने यकिन छैन,' श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, 'लिरूङको माथिल्लो भागमा देखिएको तालका बारेमा पनि विस्तृत सूचना आइसकेको छैन। अहिलेसम्म हामीलाई त्यसको क्षेत्रफल मात्र थाहा भएको छ।' जोखिम कहिले आउँछ यकिन नभए पनि यी दुई सूचनाले एउटा कुरा स्पष्ट गरेको छ — भदौ १० गतेको घटनाले लिरूङ हिमालको भौगोलिक अवस्था खल्बल्याइदिएको छ, जसले त्यहाँ खस्न बाँकी रहेको अंशलाई थप अस्थिर बनाएको छ। त्यसैले उक्त क्षेत्रमा नियमित स्याटलाइट अनुगमन भइरहेको र प्रत्येक हलचल रेकर्डमा राख्न थालेको श्रेष्ठले जानकारी दिए। अब हामी यी दुवै सूचना जोखिमका हिसाबले कति ठूलो हो भन्ने बुझौं। कति खस्यो, कति खस्न बाँकी? भदौ १० गते लाङटाङ लिरूङ हिमालको उत्तरी मोहडामा हिमनदी मात्र खसेको थिएन, त्यसमुनिको ठूलो चट्टानी पहाड नै खसेको थियो। तर त्यस दिन त्यो हिमनदी र पहाड पूर्ण रूपमा खसेको थिएन। यसलाई सरल रूपमा बुझ्न, हिमनदीलाई पहाडबाट बिस्तारै तल बग्दाबग्दै कक्रक्क जमेको बरफको ठूलो नदी सम्झनुस्। त्यसको अगाडितिर तलसम्म लत्रिएको लामो छेउ हुन्छ, जसलाई हामी 'हिमनदीको थुतुनो' भनेर बुझ्न सक्छौं। अहिले खसेको त्यही हिमनदीको थुतुनो र त्यसलाई काँधमा बोकेको चट्टानी पहाड हो। केन्द्रका उप–कार्यकारी निर्देशक श्रेष्ठका अनुसार त्यस दिन हिमनदीको थुतुनो ठूलो परिमाणमा खसेको भए पनि केही अंश अझै खस्न बाँकी छ। र, त्यो अंश अहिले पनि झुन्डिएरै बसेको छ। यसलाई परिमाणमा गणना गर्दा लगभग ८० प्रतिशत खसिसकेको र २० प्रतिशत खस्न बाँकी हुनसक्ने उनी बताउँछन्। तर यो वैज्ञानिक रूपमा प्रमाणित आँकडा होइन। चिनियाँ एकेडेमी अफ साइन्सेस अन्तर्गत तिब्बती पठारको अनुसन्धान गर्ने संस्था 'इन्स्टिच्युट अफ टिबेटन प्लेटू रिसर्च' टोलीले गरेको नयाँ अध्ययनले भदौ १० गते खसेको हिमनदी र पहाडको आकारबारे अहिलेसम्मकै स्पष्ट अनुमान सार्वजनिक गरेको छ। अध्ययन अनुसार, त्यस दिन खसेको बरफ र चट्टानको अंश करिब ९८० मिटर चौडा, ७८० मिटर लामो र ०.७६ वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफलको थियो। यो भनेको, करिब एक किलोमिटर चौडा र आठ सय मिटर लामो विशाल पिण्ड लाङटाङ लिरूङ हिमालबाट एकैपटक छुट्टिएको हो। त्यसको परिमाण ७ करोड घनमिटरभन्दा बढी थियो — यति धेरै कि, त्यसलाई एक वर्गकिलोमिटर क्षेत्रमा थुपार्ने हो भने करिब ७० मिटर अग्लो थुप्रो बन्छ। यसलाई तपाईं रसुवादेखि नुवाकोट हुँदै धादिङसम्म आइपुग्दा बाढीले सोहोरेको सामग्रीका रूपमा नबुझ्नुस्। यो ७ करोड घनमिटरको विशाल पिण्ड लिरूङ हिमालबाट खसेको बरफ र चट्टानको परिमाण मात्र हो। त