काठमाडौं: भदौ १० गते रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीपछि जलविद्युत क्षेत्रको सुरक्षा र भविष्यबारे गम्भीर बहस सुरु भएको छ। प्रारम्भिक आकलन अनुसार जलविद्युत क्षेत्रको पुनरुत्थानमा करिब ४ खर्ब रुपैयाँ आवश्यक पर्ने देखिएको छ। जलविद्युत आयोजनामा काम गर्ने ९ सयभन्दा बढी व्यक्ति अझै बेपत्ता रहेको विवरण सार्वजनिक भइरहेका बेला एउटा प्रश्न झन् पेचिलो बनेको छ- यस्तो जोखिमबीच नेपालले हाइड्रोपावर बनाइरहने कि नबनाउने ? बनाउने हो भने कहाँ र कस्तो संरचनामा बनाउने ? नेपाल हिमालयको दक्षिणी तटीय क्षेत्रमा अवस्थित छ। उत्तरतर्फ तिब्बत र उच्च हिमशृङ्खलाहरु छन्। ती हिमालबाट पग्लिएको हिउँ र वर्षाको पानी नेपालका नदी हुँदै समुद्रसम्म पुग्छ। नेपालले यही जलस्रोतलाई उपयोग गर्दै जलविद्युत उत्पादन गर्दै आएको छ। जलविद्युत आयोजना निर्माणका लागि उचाइको आवश्यक हुन्छ। नदीको पानी नियन्त्रण गर्न बाँध वा इन्टेक संरचना बनाउनुपर्छ। पावरहाउस तथा अन्य संरचना पनि नदी प्रणालीसँगै जोडिन्छन्। त्यसैले जलविद्युतलाई पूर्ण रूपमा नदीबाट टाढा लैजान सम्भव छैन। अर्कोतर्फ, बढ्दो तापक्रम र जलवायु परिवर्तनबीच स्वच्छ ऊर्जाको आवश्यकता झन् बढेको छ। ऊर्जा विज्ञहरूका अनुसार नेपालको प्रमुख स्वदेशी ऊर्जा स्रोत जलविद्युत नै हो। त्यसैले प्रश्न जलविद्युत बनाउने कि नबनाउने भन्नेभन्दा पनि अब त्यसलाई कति सुरक्षित, दीगो र जोखिम सहन सक्ने बनाउने भन्नेमा केन्द्रित भएको छ। अहिलेजस्तो प्रलय पूर्ण रूपमा रोक्न नसकिए पनि जोखिम घटाउन सकिने विज्ञहरू बताउँछन्। आजको एनपी रिपोर्टमा हामीले नेपालका जलविद्युत आयोजनाका हालका डिजाइनले कति जोखिम वहन गर्न सक्छन्, हरेक वर्षायाममा आयोजनामा ठूलो क्षति किन भइरहेको छ, कुन क्षेत्रका आयोजना बढी जोखिममा छन्, अबको डिजाइन गाइडलाइन कस्तो हुनुपर्छ तथा मानवीय र भौतिक क्षति न्यूनीकरणका लागि के गर्न सकिन्छ भन्ने विषय समेटेका छौँ। २०३५ सम्म २८ हजार मेगावाटको लक्ष्य, तर लगानी कति सुरक्षित ? नेपालले सन् २०३५ भित्र २८ हजार ५०० मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ। सरकारी नीति पनि स्वदेशी तथा विदेशी लगानीलाई जलविद्युत क्षेत्रमा आकर्षित गर्न केन्द्रित छन्। देशका ठूला नदी बेसिनमा जलविद्युत आयोजनाका लाइसेन्स वितरण भइरहेका छन् भने धेरै आयोजना निर्माण प्रक्रियामा छन्। तर २०८३ भदौ १० गते आएको बाढीपछि जलविद्युत क्षेत्रमा भइरहेको अर्बौं रुपैयाँको लगानी कति सुरक्षित छ भन्ने प्रश्न गम्भीर रूपमा उठेको छ। कतिपय विज्ञले यसपटकको घटना असाधारण भएकाले त्यसैलाई आधार बनाएर समग्र जलविद्युत नीति परिवर्तन गर्न नहुने तर्क गरेका छन्। अर्कोतर्फ, ठूलो लगानीको तयारीमा रहेका केही लगानीकर्तामा भने जोखिमप्रतिको चिन्ता बढेको छ। यससँगै नीति निर्माता, इन्जिनियर र ऊर्जा प्रवर्द्धकबीच अब कस्ता पूर्वाधार निर्माण गर्दा जलविद्युत आयोजना थप सुरक्षित हुन सक्छन् भन्ने बहस सुरु भएको छ। पछिल्ला वर्ष लगातार बढ्दै क्षति पछिल्ला पाँच वर्षमा बाढी र पहिरोबाट जलविद्युत आयोजनामा हुने क्षति लगातार बढ्दै गएको देखिन्छ। इसिमोडको प्रतिवेदनअनुसार सन् २०२१ मा आएको बाढीले २६ वटा जलविद्युत आयोजनामा क्षति पुर्याएको थियो। त्यसबाट करिब ५ अर्ब रुपैयाँ नोक्सानी भएको थियो। सन् २०२३ मा ४६३ मेगावाट क्षमताका ३० आयोजना प्रभावित हुँदा ८ अर्ब ५० करोड रुपैयाँभन्दा बढी आर्थिक क्षति भएको थियो। त्यस्तै सन् २०२४ को बाढीले २६ वटा जलविद्युत आयोजनामा करिब ५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको क्षति पुर्याएको थियो। स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था नेपाल (इप्पान) का अनुसार सन् २०