म कपिलवस्तुको प्रहरी महिला सेलमा पुग्दा, बुर्का लगाएकि एक मुस्लिम महिला प्रहरीको अगाडी रुँदै थिइन्। ‘मलाई जसरी भएपनि मेरो लोग्नेबाट नागरिकता दिलाइदिनु पर्यो। नागरिकता नभएकोले मैले तालिमै लिन पाउन्न ७ वर्षको छोरा पाल्न मुस्कील भयो मलाई।’ विवाह भएको ८ बर्ष भएछ। छोरा ७ बर्षको छ। मेरो लोग्ने ड्राइभर रे। उनले आफ्नो गुनासो पनि पोखिन,—हप्तामा २ दिन आज घरमा आउँछ। उसका बाहिर अर्काे श्रीमती पनि छ। छोरालाई चाँही एकदम माया गर्छ। तर मलाई घरबाट जा भन्छ। नागरिकता पनि दिन मान्दैन। म कहाँ जाउ? नागरिकता भए त छोरालाई लिएर बाहिर बसेर के काम गर्थेँ। रुँदै भनिएका उनका यी शब्दहरुले मलाई बिझ्यो। हामी काठमाडौँमा बसेर आमाको नाममा नागरिकताको लागि संघर्ष गरिरहेका छौं। यहाँ त एउटी महिलाले न आमा, न बाऊ, न लोग्ने कसैको नामबाट पनि नागरिकता पाउन नसकेको उनकै जीवनको अस्तित्व नै नभएको भान भएको छ। उनी राज्य विहिन, आफ्नो पहिचान विहिन भएकिछिन्। त्यही अफिसमा बस्दा बस्दै थाहा भयो कि यहाँ आमाबुबाले छोरीहरुलाई नागरिकता बनाइदिदैँनन्। किन भने ‘नागरिकता बनाएपछि छोरीलाई पनि अंश माग्छे। विवाह गरेपछि लोग्नेले नै नागरिकता बनाइहाल्छे रे। विवाह गरेपछि लोग्नेले प्राय विवाह दर्ता गर्न र नागरिकता बनाउन मान्दैन, केही गरी ‘श्रीमतीलाई छोडेर गइभने सम्पत्ति दिनुपर्छ।’ ‘काठमाण्डौमा त ११ कक्षा पढ्न नागरिकता चाहिन्छ, खाता खोल्न पनि नागरिकता चाहिन्छ, सम्पत्ति हो र मोबाइलको सिम कार्डकैलागि समेत नागरिकता चाहिन्छ। मैल एक सामाजिक कार्यकर्ता संग जिज्ञासा राखेँ ‘यहाँ के हुन्छ?’ दशकक्षा सम्म छोरीहरुलाई पढाउनु नै ठुलो कुरा हो, यहाँ कसले ११ कक्षाको पढाइ गर्छ र ? फेरि यहाँ ११ कक्षा पढाउन नागरिकता चाहिन्न। महिलाले बैंक खाता खोल्ने भन्नु त कपिलवस्तुको शहर क्षेत्रमा हुन्छ, जहाँ महिलाहरुयो नागरिकता भै हाल्छ। जागिर खान भन्ने यहाँका प्राय छोरीहरुले सोच्दैनन्। त्यसैले काम गर्न थाल्यो भने स्कुलमा सरसफाई, घरको सरसफाई गर्ने वा जाँहा नागरिकताको जरुत पर्दैन। यहाँका महिलाहरु त्यस्तो काम नै गर्ने विचार गर्दैनन्। विवाह पछि लोग्नेले जे भन्यो त्यही गर्ने भएकोले जागिर खाने त कहाँ हुन्छ र? जिन्दगीभर महिलाहरु राज्य विहिन भएर बाँचिरहन्छन लोग्नेको मृत्यु पछि पनि सम्पत्तिमा उनीहरुको अधिकार हुदैँन। त्यसैले गर्दा उनीहरु प्रत्येक क्षणहरुको भरमा बाँच्नुपर्छ। जीवन देखि मृत्य सम्म अपमान, पिडा, सहनु पर्छ। परिवार र राज्यले गएर उनको नामको कागजको टुक्रा नदिएकोले कपिलवस्तु मात्र होइन, तराईका विभिन्न अन्य जिल्लामा नागरिकता विहिन महिलाहरु महिला कति होलान? ‘नागरिकता अभावमा सरकार बाट पाउने सुविधा जस्तो वृद्ध भत्ता नपाउने कति होलान?’ भनेर मैले एकजना कर्मचारीलाई सोधेँ। सरकारी कर्मचारीले संख्या ठ्याक्कै त बताएनन्। उनले भनेको कुरा झन् अचम्म लाग्दो थियो, ‘एकल महिला वृद्ध भत्ता पाउने उमेर कि महिला छिन भने परिवारले उनको नागरिकता त बनाइदिन्छ। भत्ता दिलाउँछन र आफैले राख्दछन। तर त्यो बेला बाहेक महिलाले आफ्नो नागरिकता हेर्न सम्म दिन्नन्। अहिले म नेपाली कांग्रेस एमाले, माओवादीको घोषणा पत्र हेर्दैछु र ती सबैमा महिलाको लागि ठूलाठूला वाचा गरिएका रहेछन्। ती वाचा मध्ये महिलाको लागि भनिएका २५ प्रतिशत वाचा मात्र पुरा हुँदा हुन् त शायद महिलाहरु अनागरिक भएर बाच्नु पर्ने गरी आउँदैनथियो होला। लुम्बीनी जाँदा अलिउदिन र राधेश्यामको रिक्सामा र गाडीमा चढयौं। अलाउदिनले भने ‘छोरी २० वर्षकी भइ। उनी स्कुलमा जाँदिनन्। हाम्रो घरमा त केटीहरुलाई बाहिर पढन पठाउँन मिल्दैन। कुरान पढ्न सिकेकी छ