आफूहरूले संविधान ल्याउन गरेको १६ बुँदे सहमतिलाई असर पर्ने गरि न्यायाधीश गिरिशचन्द्र लालको इजलासले गरेको आदेशका विरुद्ध सबै दलहरु एकजुट भए। सर्वोच्चले राजनीति गर्न लागेको राजनीतिक दलहरुले आरोप समेत लगाए। अदालतको मर्यादा उनीहरुले राखेनन्। यतिसम्म कि यो आदेशका विरुद्ध भावि प्रधानन्यायाधीशको संसदीय सुनुवाईमा समेत प्रश्न गरे। प्रधानन्यायाधीश हुन लागेका कल्याण श्रेष्ठले उनीहरुलाई जवाफ दिदाँ भनेका थिए—तपाईहरुले अदालतमा विचाराधीन विषयमाथि प्रश्न गर्नुभएको छ, यसो गर्न पाइँदैन। यो प्रश्नको जवाफ दिएँ भने म नैतिक रुपमा च्यूत हुनेछु। उनले फैसला दिएपछि कुनैपनि न्यायाधीशले त्यसका बारेमा बोल्दैन भनेर समेत सांसदहरुलाई सम्झाएका थिए। त्यसो त विचाराधीन मुद्दामा असर गर्ने गरि कसैले पनि टिकाटिप्पणी गर्न पाइँदैन भन्ने आधारभूत कुरा नै हो। त्यसैले होला,न्यायाधीशले फैसलामा मात्रै बोल्छ भन्ने मान्यता नै स्थापीत छ। यो न्यायाधीशको आचारसंहिता समेत हो। न्यायाधीश श्रेष्ठले त्यही सम्झाएका होलान् सांसदलाई। तर आउने प्रधानन्यायधीश श्रेष्ठले सांसदहरुलाई सम्झाएका कुरा उनकै समकक्षी न्यायाधीशहरुले पालना गरेरन्। लालले राजधानीमा आयोजित एउटा सार्वजनिक कार्यक्रममै आफ्नो आदेशको बचाउ गर्ने भाषामा संविधानसभाका विषयवस्तुबारे मन्तव्य दिएका छन्। उनले नेताहरुलाई प्रश्न गर्दै भने, ‘उनीहरुले संविधानसभाबाट लोकतान्त्रीक गणतन्त्र हटाउन सक्छन्? संघीयता र कानुनी राज्य हटाउन सक्छन्?’ संविधानसभाले के हटाउँछ र राख्छ भन्ने विषयमा सार्वजनिक रुपमै न्यायाधीशले चर्को भाषण गरे। न्यायाधीशको आचारसंहिताले पनि अदालतमा विचाराधिन मुद्दा या भोलि मुद्दा भएर आउन सक्ने विषयमा सार्वजनिक टिकाटिप्पणी गर्न नहुने उल्लेख गरेको छ। यसमा उनले कुनै चासो दिएनन्। आचार संहिताको आफ्नै धज्जी उडाए। त्यसो त अहिले, १६ बुँदे सहमति कार्यान्वयन गर्न नसकिने गरि आदेश गरेको भनेर दल र नेताहरुले उनको चर्को आलोचना गरिरहेका थिए। शुक्रबार सम्पन्न सो कार्यक्रम न्यायाधीश लालले आफ्नो आलोचनाको प्रतिवाद गर्न उपयोग गरे। न्यायाधीश लालले कार्यक्रममा भने— आजसम्म मेरो जति पनि आलोचना भएको छ, त्यसको रिजल्ट सबै मेरो पक्षमा आउँछ। तब कुनै आलोचना मेरो पक्षमा हुन्छ भने मलाई अलिकति पनि दुःख लाग्दैन, मलाई चाहिँ खुसी हुन्छ। एउटा रिजल्ट मेरो पक्षमा अर्को पनि आउनेवाला छ। त्यसकारण म त डराउने वाला छैन। त्यसबाट म डराउनुपर्ने कारण मैले देखिरहेको छैन। कार्यक्रमको अथितिका रुपमै गएका नेपाल बार एशोसिएसनका अध्यक्ष हरिकृष्ण कार्कीले न्यायाधीशको यस्तो भाषण उचित नभएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। सेतोपाटीसँग उनले भने, ‘फैसला र आदेश दिएपछि सार्वजनिकरूपमा न्यायाधीशले त्यसको बचाउ गर्न जायज हुँदैन। तर हामीकहाँ पहिलैदेखि नै आफ्नो फैसलाको गुनगान गाउँदै भाषण गर्ने परिपाटी बस्यो जुन उचित हैन।’ मिडिया प्रति पनि न्यायाधीशहरुको आक्रोश उक्त कार्यक्रममा न्यायाधीशहरुले मिडियाको पनि चर्को आलोचना गरे। प्रधानन्यायाधीश रामकुमार साहले त विचौलियाले आफ्नो चरित्रहत्या गर्न पत्रकारकहाँ अनर्गल समाचार दिने नगरेको बताए। उनले आफू प्रधानन्यायाधीश भएर आएपछि अदालतमा विचौलिया नियन्त्रण गरेको दाबी गरे । ‘जुन विचौलिया थियो, जो हाम्रो अदालत भित्र पनि थियो, बाहिर पनि थियो। तिनीहरुलाई मैले कारबाही गरेको छु,’ उनले कार्यक्रममा भने, ‘कतिपय विचौलियाहरुले अनर्गल समाचार पत्रकारकहाँ पुर्याउन थालेका छन् र मेरो चरित्र हत्या गर्ने कोशिश गरेका छन्।’ उक्त कार्यक्रममा न्यायाधीश लालले पनि मिडियाको आलोचना गरे। पत्रिकाहरुले ९५ प्रतिशत झुटो