तिब्र गिरावटको क्रम रोकिएर बजार स्थिर बने पछि लगानीकर्ता बजारप्रति आशावादी बनेका छन् । १५०२.६३ अंकमा बन्द भएको बजारमा ३० करोड ७० लाख रुपैंयाको सेयर किनबेच भएको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकममा सामान्य गिरावट आएको हो ।सोमबार ३१ करोड ६८ लाख रुपैंयाको सेयर किनबेच भएको थियो । नौ वटा उपसमुह मध्ये अन्य वित्त र विकास बैंक समुह बढेको बजारमा अरु सबै सुचकमा गिरावट आएको छ । वाणिज्य बैंक उपसमुहमा सामान्य गिरावट आएका कारण नेप्सेमा त्यसको खासै असर नदेखिएको हो । नेपाल बैंकको अधिक सेयर किनबेच भएको बजारमा एभरेष्ट बैंक, स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक, श्री इन्भेष्टमेण्ट एण्ड फाइनान्स, नेशनल लाइफ, चिलिमे जलविद्युत लगायत कम्पनीको पनि अधिक सेयर कारोबार भएको छ । वाणिज्य बैंकहरुको अधिक सेयर कारोबार हुनुले बैंकको सेयरमा खरिद चाप बढेको देखिन्छ । जानकी फाइनान्स, गरिमा विकास बैंक, रिडि हाइड्रो लगायत कम्पनीको सेयर मूल्य धेरैमा तीनप्रतिशतसम्म बढेको बजारमा अधिकतम तीन प्रतिशतसम्मको नै सेयरमूल्य घटेको छ । यसरी धेरै सेयरमूल्य घट्ने कम्पनीहरुमा हिमालयन डिष्टीलरी, तिनाउ विकास बैंक, कर्णाली डेभलपमेण्ट बैंक लगायतका साना तथा मझौला कम्पनीहरु रहेका छन् । केही कम्पनीहरुको साधारण सभाको मिति नजिकिँदै गर्दा बुकक्लोजमा सेयर किन्नेको चाप पर्दा पनि बजारम ागिरावटको क्रम रोकिएको आँकलन गरिएको छ । यद्यपी विगत वर्षहरुमा जसरी लाभांस घोषणाको क्रम तिब्र बन्दा बजार बढ्ने भए पनि यस पटक त्यस्तो नहुँदा लगानीकर्ता ससंकित बनेका हुन् । कम्पनीहरुको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विबरण सार्वजनिक हुनै लाग्दा घट्दो बजारमा सेयर किन्नेको संख्या पनि धेरै छ । व्याज तिर्ने चटारोले उत्तिकै मात्रामा सेयर बेच्नेहरु पनि देखिएका छन् । बजारमा केही दिनदेखि चलाइएको हाउँगुजीको असर घट्न थाले पछि लगानीकर्ताको मनोबल केही बलियो बन्दा पनि बजारमा त्यसको सकरात्मक असर परेको हो । कम्पनीहरुको प्रगतिको अवस्था अब केही दिनमा नै सार्वजनिक हुने भएकाले पनि लगानीकर्ताले राम्रा कम्पनी छनौट गरी धमाधम सेयर किनिरहेको अवस्थाले अब बजार गिरावटको क्रम रोकिएको आँकलन गर्न सकिन्छ । ................. सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर .................. .................. १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य ..................