पछिल्लो दिनहरुमा सिडिएससी के गर्देछ ? हामी अहिले बजारमा भएको पोष्ट टेड्रिङ राफसाफ प्रकृयालाई सहज बनाउने क्रममा छौं । विगतको जसरी नभई अहिले चुस्त शैलीमा राफसाफ गराउन सक्ने व्यव्स्था बनिसकेको छ । त्यसका असरहरु र सुधारका लागि काम गरिरहेका छौं । पोष्ट टेड्रिङमा त्यस्ता के समस्या थिए ? सबैभन्दा बढी समस्या नामसारीको थियो । कतिपय व्यक्तिहरुको सेयर अरुको नाममा नामसारी हुने समस्याले वास्तविक लगानीकर्ताले सेयर नपाउने समस्या थियो । जसले गर्दा प्रकृया पूरा गर्दा महिनौं पछि मात्र सेयर आफुले पाउने समस्या थियो । अहिले यो समस्या पूर्ण रुपमा हटेको छ । सेयर बिक्रेताको हकमा पनि लामो समयसम्म पैसा नपाउने समस्या थियो । अब जसरी पनि चौथो दिनमा सेयर बिक्रेताले पैसा पाउने व्यवस्था बनेको छ । सेयर किन्नेले पनि चौथो दिनमा डिम्याट खातामा सेयर पाउँछन् । तपाइले चार दिनमा पैसा पाउनुहुन्छ भनिरहँदा आज पनि कतिपयले दुई सातासम्म पैसा नपाएको गुनासो छ नि ? पहिला पनि यस्तो समस्याको गुनासो सिडिएससीमा लगानीकर्ताबाट नआएको हैन । यही विषयलाई लिएर केही ब्रोकरलाई हामीले कारबाही पनि गरिसकेका छौं । सेयर दलालले गर्ने ढिलासुस्तीले यस्ता सास्या आएका हुन् । प्रणालीमा कुनै समस्या छैन । मेरोलगानी मार्फत म के भन्न चाहन्छु भने सेयर बेचेको चौथो दिनमा लगानीकर्ताले पैसा पाउनु भएको छैन भने सिडिएससीमा उजुरी दिनुस् । समस्या तत्काल समाधान गर्दै त्यस्ता ब्रोकरलाई हामी कारबाही गर्दछौं । एउटा क्लियरिङ्ग बैंकबाट चार पुगेपछि सेयर राफसाफमा के कति फरक परेको छ ? क्लियरिङ्ग बैंक थप्नुको मूख्य उदेश्य नै ग्राहक तथा लगानीकर्ताको पहुँच बढाउनु हो । एउटा मात्र बैंक रहँदा सबै क्षेत्रमा बैंकको पहुँच पुग्न सकेको थिएन । अहिले ग्लोबल आईएमई, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट, सिद्धार्थ र प्रभु बैंक गरि चार बैंक पुगेका छन् । यसले एउटा बैंक नभएको ठाउँमा अर्को बैंक पुग्ने अवस्था रहेकाले देशभरी तत्काल राफसाफ हुने अवस्था बनेको छ । अहिले सेयर दलालको तहमा मात्र चार बैंकले राफसाफ गराएकाले लगानीकर्तामा त्यसको असर नपरेको भान भएको हो । हामी अब लगानीकर्ताको तहसम्म पुर्याउने योजनामा छौं । बैंक थपिए पनि राफसाफ र पैसा पाउने समयमा तात्विक फरक नपरेपछि लगानीकर्तालाई के फाइदा पुगेको छ त ? राफसाफ र पैसा पाउने समयमा फरक नपरेपनि चारवटा क्लियरिङ्ग बैंक पुगेपछि लगानीकर्ताको पहुँच चार फरक बैंकमा पुगेको छ । पहिला ब्रोकर र लगानीकर्ताको खाता ग्लोबल आईएमई बैंकमा हुनुपर्ने व्यवस्था थियो । जसले गर्दा बैंकको शर्त तथा सिमा पालना गर्नुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था थियो । अहिले लगानीकर्ताले आफुलाई पायक पर्ने बैंकमा खाता खोल्दा हुने भएको छ । लगानीकर्ताको तहसम्म कसरी पुग्छ ? तपाईले भनेजस्तो लगानीकर्तालाई सहज भएको छैन । सबै ब्रोकरहरुको आवद्धतापछि मात्र लगानीकर्ताको पहुँचमा पुग्ने कुरा अघि भनिसकेँ । सबै ब्रोकरले चार बैंकमा कारोबार गर्न थाले पछि थपिएका तीन बैंकसहित चारमध्ये कुनैपनि एक बैंकमा लगानीकर्ताको खाता रहेको अवस्थामा ब्रोकरले लगानीकर्ताको खाताबाटै पैसा तानेर राफसाफ गर्नसक्ने प्लेटफर्म हामी तयार गर्देछौं । हाम्रो प्रणालीमा चारवटै बैंकको कनेक्सन तयार छ । इन्भेष्टमेण्ट बैंक र ग्लोबल आई बैंकबाट नियमित रुपमा काम पनि भैरहेको छ । दलालहरुले अहिलेको जसरी नै काम चलिरहेको छ भनेर अरु बैंकमा सम्पर्क नगर्दा लगानीकर्ताको तहमा असर नदेखिएको हो । हामी त्यसलाई अनिवार्य गराउँदैछौं । उल्लेखत बाहेकका दुई वाणिज्य बैंक अहिल निष्कृय भएर पनि केही असहज भएको छ । तर अब हामी यहि अवस्था रहिरहन दिँदैनौं, नतिजा छिट