डा. भोला रिजालज्यू, अध्यक्ष, एसोशिएसन अफ प्राइभेट मेडिकल एण्ड डेन्टल कलेज विगत केही दिनदेखि यहाँ चर्चामा हुनुहुन्छ एउटा अभिव्यक्तिका कारण। त्यो चर्चा पटक्कै सकारात्मक छैन। तर त्यसभन्दा पनि बढी यहाँले लिखित र मौखिक रूपमा दिएका अभिव्यक्तिहरु व्यवहारमा उतारिने हो भने त्यसले नेपालमा स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षा क्षेत्र सुधारको प्रक्रियामा गम्भीर अवरोध ल्याउने देखिन्छ। हालै प्रधानमन्त्रीलाई बुझाइएको माथेमा प्रतिवेदनप्रति यहाँले असन्तुष्टि मात्र पोख्नुभएको छैन, त्यो कार्यान्वयन भयो भने त्यसलाई नमान्ने चेतावनी दिइरहनुभएको छ। त्यसो गर्नुको प्रमुख कारण के दिइएको छ भने प्रतिवेदन बनाउँदा यहाँहरुलाई उक्त प्रक्रियामा सामेल गराइएन वा यहाँहरुको सरोकारको प्रतिवेदनले सुनुवाइ गरेन। तर गजब कुरा त के छ भने, यो कार्यदल गठन गरेर नीति ल्याउनुपरेको नै चिकित्सा शिक्षाको अन्धाधुन्ध व्यापारीकरण सँगै निजी मेडिकल कलेजहरुले नियामक निकायहरुसँग साँठगाँठ गर्दै गुणस्तरमा सम्झौता गरेकाले हो। त्यस हिसाबले यो समग्र मुद्दामा निजी मेडिकल कलेजहरु एउटा झगडिया पक्ष हुन्, नियमन गराउन खोज्ने राज्य अर्को झगडिया हो। केदारभक्त माथेमा लगायतका व्यक्तित्वहरुको भुमिका न्यायधीशको जस्तै हो भने चिकित्सा शिक्षा नीतिको माग गर्ने डा केसीलगायतका हामी चिकित्सकहरुको भुमिका अदालतमा जनहित याचिका दायर गर्नेको जस्तै हो। समितिका लागि छानिएका व्यक्तिहरु राज्यको पक्षधर भएर हैन, प्राज्ञिक र तटस्थ जिम्मेवार मानिसहरु खोज्दा प्राध्यापक केदारभक्त माथेमा लगायतका खास मानिसहरु फेला परेकाले त्यस्तो समिति बनेको हो। यो अवस्थामा यहाँले जनाउनुभए झैं निजी मेडिकल कलेजको प्रतिनिधि समितिमा राख्नु भनेको झगडिया पक्षको मानिसलाई न्यायधीश बनाएर इजलाशमा ल्याउनु झैं हुन्थ्यो। झगडियाले जहिले पनि वकिल राखेर बहस गराउन पाउँछ (यहाँहरुलाई पनि त्यो मौका थियोः माथेमा कार्यदलले सुझाव सबै पक्षसँग मागेको थियो), तर न्यायधीश चुन्न वा पठाउन पाउँदैन। नेपालमा थिति बिग्रेर न्याय सम्पादनको यो सामान्य नियम पनि अनौठो लाग्छ किनकि राजनीतिक दलहरु कार्यकर्तालाई न्यायधीश बनाएर पठाउन बानी परिसकेका छन् भने नेपाल मेडिकल काउन्सिलजस्ता नियामक निकायहरु राजनीतिक दल र निजी मेडिकल कलेजका प्रतिनिधिको रजाइँका कारण निकम्मा भएका छन्। विश्वविद्यालयहरु उसरी नै राजनीतिज्ञहरुको निहित स्वार्थका क्रीडास्थल बनेका छन्। देशको स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रलाई दीर्घकालका लागि पुर्नर्संरचना गर्ने जस्तो सम्वेदनशील काममा त्यसरी झगडियालाई न्यायधीश बनाएर ल्याउनु हुँदैनथ्यो, ल्याइएन। परिणाम जगजाहेर छः कुनै पनि झगडियाले चाहेजस्तो प्रतिवेदन आएन, याद रहोस्, सत्तामै रहेका राजनीतिज्ञहरु पनि यस्तो प्रतिवेदन आओस् भन्ने चाहँदैनथे। उच्चपदस्थ स्रोतका अनुसार तीन वर्ष अघि चिकित्सा शिक्षा नीतिकै लागि भनेर जयराम गिरीको नेतृत्वमा समिति बन्दा त्यसमा निहित स्वार्थ बोक्ने व्यक्तिहरुको बाहुल्य हुन गएपछि राज्यको जिम्मेवार पक्षले त्यसलाई रातारात बदलेर राष्ट्रिय चिकित्सा मापदण्ड समिति बनाइदिएको थियो। उक्त समितिले बुझाएको प्रतिवेदन र अहिले माथेमा कार्यदलले बुझाएको प्रतिवेदन हेर्यो भने थाहा हुन्छ सक्षम व्यक्तिको छनोट यस्ता काममा कति महत्वपूर्ण हुन्छ भनेर। यो पृष्ठभुमिमा, अहिले तपाइँहरु फैसला आफ्नो अनुकुल भएन त्यसैले त्यो कार्यान्वयन भयो भने मान्दैनौं भन्नुहुन्छ। कानुनी राज्यमा त्यो सम्भव हुँदैन। त्यसलाई सम्भव बनाउने हो भने देशलाई अझ बढी अराजकता र दण्डहीनताको दलदलमा पुर्याउनुपर्ने हुन्छ। यहाँजस्तो बौद्धिक मान