संविधानको पहिलो मस्यौदामा नेपाललाई धर्म निरपेक्ष राष्ट्र कायम गर्दै धर्म परिवर्तनलाई मौलिक हकका रुपमा स्थापित गर्न लागेको भन्दै नेपाली कांग्रेसको एक समूहले संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङलाई विरोध पत्र बुझाएको छ। नेपाली कांग्रेस सनातन हिन्दु राष्ट्र निर्माण महाअभियानको केन्द्रीय समन्वय समितिको नेतृत्व गर्दै पूर्वमन्त्री एवम् पार्टी नेता खुमबहादुर खड्काको नेतृत्वमा गएको प्रतिनिधि मण्डलले सोमबार अपरान्ह सभाध्यक्षलाई विरोध पत्र बुझाएका हुन्। सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई बुझाएको विरोध पत्रमा ९४ प्रतिशत ओमकार परिवार भएको मुलुकमा जनताको चाहना र भावना विपरित षडयन्त्र पूर्ण तरिकाले धर्म निरपेक्ष राष्ट्र बनाउदै मौलिक हकमा समेत धर्म परिवर्तन गर्न पाउने प्रावधानसहितको संविधान मुलुक बर्बादीको कारक बन्न सक्ने चेतावनी दिइएको छ। दोस्रो जनआन्दोलनको भावना र चाहना विपरित २०६३ जेठ ४ गते षडयन्त्रपूर्ण तवरले मुलुकलाई धर्म निरपेक्ष राष्ट्र बनाइएको आरोप लगाउदै उनीहरुले नेपाललाई स्वतन्त्र सनातन हिन्दु राष्ट्र बनाउन उनीहरुले माग गरेका छन्। धर्म परिवर्ननलाई प्रोत्साहन गर्ने प्रावधान नराख्न र नेपाललाई बहुलबादमा आधारित बहुदलीय संसंदीय शासन व्यवस्थालाई अपरिवर्तनिय बुँदाका रुपमा राख्न र यदि त्यस्तो नभएर धर्म निरपेक्ष राष्ट्र बनाएमा त्यसबाट उत्पन्न परिणामको जिम्मेवार संविधानसभा र त्यसको नेतृत्व हुने चेतावनी दिएका छन्। मौसममा आएको बदलाबका कारण वर्षातले निथ्रुक्कै भिज्दै राजधानीको बबरमहलबाट नेपाललाई हिन्दु राष्ट्र कायम गर्नु पर्ने माग सहितको जुलुस लिएर नयाँवानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनमा पानीले भिज्दै पूर्व सभामुख तारानाथ रानाभाट, कांग्रेस नेता लक्ष्मण घिमिरेसहित खड्का संविधानसभा भवन पुगेका थिए। विरोध पत्र बुझ्दै सभाध्यक्ष नेम्वाङले मस्यौदा निर्माणसँगै सात दशकदेखि जनताको चाहाना अनुसार आफ्ना प्रतिनिधिद्धारा आफ्नो संविधान बनाउने कार्यले मूर्तता पाउने आशा बढेको बताए। उनीहरुले दिएको विरोध पत्र मस्यौदामा जनताको राय सुझाव संकलनको प्रक्रिया अर्न्तगत नै प्राप्त प्रतिक्रिया भएको नेम्वाङले बताए। संविधानसभामा सभासदहरुले राखेको रायसुझाव र जनताबाट संकलित सुझाव समेटी मस्यौदा परिमार्जन गर्न सबैबाट प्राप्त सुझाव संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पठाउने आश्वासन उनले दिए। वर्षातको पानीमा भिजेर आफ्नो कार्यकक्षमा पुगेको प्रतिनिधि मण्डलप्रति ठट्टा गर्दै नेम्वाङले भने, ‘आजै पानी पर्यो र तपाईहरू भिज्दै आउनुभयो। पानी परेको लक्षण शुभ हुने हो कि अशुभ।’ प्रकाशित मिति: 2015-07-06 18:18:13