उनको घर भएको ठाउँभन्दा माथि ठूलो पहरो छ। त्यसभन्दा मुनि उनको बस्ती। हेर्दै खस्ला जस्तो पहाड मुनि बसेको ठाउँलाई उनले असुरक्षित मान्छन्। ‘हाम्रो घर भएको ठाउँको माटो पनि ठिक थिएन,’ चोकटी ५ का माइला गुरुङले भने, ‘घर भत्कनुमा भुईँचालोलाई दोष हैन, हामी बसेको ठाउँ नै असुरक्षित थियो।’ चोकटीमा बनेका घरको आयु बढीमा ३० वर्षको मात्र हुने गरेको उनले बताए। उनी बसेको बस्तीमाथिको पहाडले थिच्लाजस्तै थियो। बस्तीमाथि ठूला ठूला रूख भएको बन छ। पहरा बग्दै आएको जस्तो लाग्थ्यो। उनले आफू पहिला बसेको ठाउँबारे बताए। जिल्लाका प्रायःजसो गाउँवासीले आफूहरु बसेको ठाउँ नै असुरक्षित भएको बताएका छन्। तातोपानी ३ कि कार्साङ शेर्पासमेत आफू बसेको ठाउँ असुरक्षित भएको बताउँछिन्। ‘तल खोला थियो, माथि ठूलो पहाड’ उनले भनिन्, ‘घर पहाडै खसेर थिच्लाजस्तै थियो।' उनले आफूहरु बसेको घरलाई तलबाट समतल जमिनको ‘सपोर्ट' नभएकाले भत्किएको बताइन्। तातोपानीमा रहेका घरहरु सबैमा क्षति पुगेको छ। भिरालो ठाउँमा घर बनाइएकाले भुईंचालोले क्षति पुर्याएको हुन सक्ने शेर्पाको अनुमान छ। ‘जग्गा थोरै थियो, पुरै जग्गामा घर बनाइएकाले समथर ठाउँ बाँकी थिएन यसैको कारण घर लडेको हुनसक्छ।' उनले भनिन्। तातोपानी र लिपिङमा भोटेकाशी नदिलाई च्यापेर घरहरु बनाइएको थियो। तलबाट काठले अड्याइएका घरहरु थिए। सानो ठाउँमा बोझ भएको घर भएकाले त्यहाँ ध्वस्त बनेको थियो। ‘हामीले घर नै ठिक ठाउँमा बनाएका थिएनौं, किन भुईंचालोलाई दोष दिनु।' उनले भनिन्। भुईंचालोले सर्वाधिक क्षति पुर्याएको सिन्धुपाल्चोकका रहेका घरहरुमध्ये ९५ प्रतिशत पूर्ण क्षति भएको जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिको प्रारम्भिक अनुमान छ। गाह्रो लगाएर ढुंगा माटाको घर बनाउन नहुने देखिएको मेलम्ची ७ शिखरपुरका पंक मिजार बताउँछन्। ‘यस्तै घर पुरै ध्वस्त भयो' उनले भने। भुईंचालालेले गहिराको भन्दा डाँडाका घरलाई बढी क्षति पुर्याएको छ। मेलम्ची ७ कि दुर्गा सापकोटा पनि आफूहरु बसेको स्थान नै असुरक्षित रहेको बताउँछिन्। ‘घर बनाएको जमिन नै ठिक रहेनछ,' उनी भन्छिन्, ‘पुरै धाँजा फाटेको छ, त्यस्तो ठाउँमा घर बनाएर बसेपछि यति ठूलो भुईंचालोले भत्काउनु स्वभाविक हो।' उन्को घर भएको भन्दा माथि ठूलो पहरो थियो। सँधै डर लाग्ने गर्दथ्यो। माटो चिप्लो, रातो छ। रातो माटो भएको जमिन त्यति सुरक्षित हुँदैन भन्ने उनले सुनेको बताइन्। घर ढलेपछि अहिले जिल्लावासी पाल र जस्त्ााको टहरोमा छन्। अब घर बनाउँदा भुकम्प प्रतिरोधात्मक बनाउनुपर्ने जिल्लावासीको भनाई छ। माटोलाई जाँच गरेर बनाएमा घरलाई भुकम्पले ढाल्न नसक्ने मेलम्ची १२ शिखरपुरका इन्द्रबहादुर तामाङ बताउँछन्। ‘हामीले असुरक्षित घर बनाएछौं, नबुझेका रहेछौं' इन्द्रबहादुरले भने, ‘अब १२ बाई १६को पिल्लर हालेर आरसीसी भवन बनाउनुपर्ने रहेछ।' उनले आफूले बनाउने घरको डिजाइन दिमागमै गरेका छन्। भुकम्पले कस्ता घर नभत्काउने रहेछ भन्नेबारेसमेत अहिले अनुभव पाएको उनी बताउँछन्। अहिले छाप्रोमा बसोबास गर्दै आएका उनको दुई वर्षअघि बनाएको घर ढलेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-07-07 12:51:39