बिहीबार बेस्ट फाइनान्सले पत्रकार सम्मेलन गर्दै कम्पनी प्राप्ति सम्बन्धि दुई संस्थाबीच सम्झौता पत्रमा बुधबार हस्ताक्षर भएको जनाएको छ। बेस्टका अध्यक्ष पदमराज न्यौपानेले सेयर आदनप्रादन अनुपात (स्वप रेसियो) दुबै संस्थाको सम्पूर्ण सम्पति तथा दायित्वको मूल्यांकन (डिडिए) पछि तय हुने जानकारी दिए। प्राप्तिपछि कम्पनीको नाम बेष्ट फाइनान्स हुनेछ भने अध्यक्षमा न्यौपानेले निरन्तरता पाउने छन्। त्यस्तै कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सिनर्जिका बिनितमणि उपाध्यायले निरन्तरता पाउने जनाइएको छ । हालै समस्याग्रस्तबाट मुक्त घोषणा भएर बेष्ट फाइनान्स र सिनर्जी फाइनान्सबीच सेयर समान हुनेगरि एक बराबर एक स्वाप रेसियोमा एक्वायर हुन लागेको बताईएको छ । सिनर्जीको अध्यक्ष झपटबहादुर बोहराले आन्तरिक कारणले सञ्चालकबाट राजिनामा दिएका थिए । सञ्चालकहरुबिच नै मतभेदपछि संस्था बेष्टसँग एक्विजिशनमा जान लागेको हो । २०५२ सालमा स्थापना भएको तत्कालिन जनरल फाइनान्सलाई राष्ट्र बैंकले २०७० जेठमा समस्याग्रस्त घोषणा गरेको थियो। समस्याग्रस्तबाट २०७३ मंसिरमा मुक्त भएको थियो । समस्याग्रस्त संस्थालाई एनआरएन समूहले किनेर अर्को संस्थालाई आफुमा विलय गराउने हैसियत बनाउनुलाई भने बेष्ट फाईनान्सको सफलताको रुपमा हेर्न सकिन्छ । बेष्ट फाईनान्सले किन्ने भएपछि सिर्नजीको प्रस्तावीत ७० प्रतिशत हकप्रद के हुन्छ ? बेष्ट फाइनान्सले सिनर्र्जी फाइनान्सलाई किन्ने भएपछि गत कार्तिक १९ गतेको बोलाएको १९ औं बार्षिक साधारण सभाले २५ प्रतिशत हकप्रद रद्ध गरि ७० प्रतिशत हकप्रद जारी गर्न गरेको प्रस्ताव के हुन्छ भन्ने अन्यौलता लगानीकर्तामा उत्पन्न भएको छ । बेष्ट फाईनान्स कम्पनीका उच्च स्रोतले मेरोलगानीलाई दिएको जानकारी अनुसार सिनर्जी फाईनान्सले साधारण सभामा बढाएर गरेको हकप्रद प्रतिशतलाई घटाएर २५ प्रतिशत नै हकप्रद जारी हुनेछ । तत्कालीन एल्पिक एभरेष्ट फाइनान्स, सीएमबी फाइनान्स र बुटवल फाइनान्स एक आपसमा मर्ज भएर फाइनान्सले मर्जर तथा प्राप्तीमा सफलता नपाएपछि ७० प्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । सिनर्जी फाईनान्स बेष्ट फाईनान्ससँग प्राप्तीमा जाने भएपछि बुधबारदेखि नै सेयर कारोबार रोकिएको छ । असोज ३० गतेसम्म १२५ प्रतिशत हकप्रद विक्री गरिरहेको बेष्ट फाईनान्सको हकप्रदपछि चुक्ता पूँजी २९ करोड ७५ लाख १३ हजार रुपैयाँ पुग्नेछ । कम्पनीले गत आवमा २ लाख ८६ हजार रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो । २०७३ मंसिरबाट समस्याग्रस्त सूचीबाट हटेको बेष्ट फाईनान्स कम्पनीको खराब कर्जाको अनुपात ८५ प्रतिशत रहेको छ । उता सिर्नजी फाईनान्सको चुक्ता पूँजी ४७ करोड ४४ लाख ९ हजार रुपैयाँ रहेको छ । गत आवमा १८ करोड ११ लाख रुपियाँ खुद नाफा कमाएको थिया तर जगेडा कोष अझै ५ करोड २४ लाख रुपैयाँले नकारात्मक छ भने खराब कर्जा अनुपात समेत १९.५५ प्रतिशत रहेको छ । सिर्नजी समेत राष्ट्र बैंकको शीघ्र सुधारात्मक कारवाहीबाट २०७२ भदौंबाट फुकुवा भएको होे । एकिकृत भएपछि बन्ने फाईनान्स कम्पनीको चुक्ता पूँजी ७७ करोड १९ लाख २२ हजार रुपैयाँ पुग्नेछ । बेष्ट फाईनान्सको सेयरमूल्य बिहीबार १२४ रुपैयाँ रहेको छ । ................. सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर .................. .................. १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य ..................