१४ असोज, काठमाडौं । मासुको अत्यधीक खपत हुने दसैंमा उपभोक्ताहरु स्वस्थ मासु खानबाट बञ्चित हुने उपभोक्तावादी नेताहरु बताउँछन् । ग्रामीण क्षेत्रका उपभोक्ताले घरैमा पालेका खसी बोकाको मासु खान पाए पनि राजधानी लगायतका प्रमुख शहरहरुका उपभोक्ताले स्वस्थ मासु खान नपाउने उनीहरुको भनाइ छ । ‘दसैंमा राजधानीमा अरु समयमा भन्दा दोब्बर बढी मासु खपत हुन्छ, सामान्य माग धान्न कठिन भइरहेको बेलामा दोब्बर माग कसरी धानिन्छ, उत्पादन दोब्बर त हुँदैन’ राष्ट्रिय उपभोक्ता मञ्चका अध्यक्ष प्रेमलाल महर्जनले भने- ‘दोब्बर माग धान्नलाई व्यवसायीहरुले खसी-बोकाको मासु भन्दै बाख्रो, राँगाको मासु भन्दै भैंसीको मासु बिक्री गर्छन् ।’ मरेको जनावर पनि बिक्री मरेका तथा रोगी जनावरको मासु पनि दसैंमा व्यवसायीहरुले बिक्री वितरण गर्ने गरेको उपभोक्तावादीहरुको आरोप छ । उपभोक्ताहरु मूल्य र गुणस्तर दुबैमा ठगिने गरेको महर्जन बताउँछन् । अहिले चितवनमा कुखुराको मासु प्रतिकिलो एक सय २० रपैयाँ रहेको बताउँदै महर्जनले राजधानीमा आइपुग्दा त्यसको मासु कसरी प्रतिकिलो दुई ५० रुपैयाँ पर्छ भन्दै प्रश्न तेस्र्याए । सरकारको नियमित अनुगमन र कारबाही प्रकृया फितलो हुँदा व्यवसायीहरु उपभोक्तो स्वास्थ्यसँग खेलवाड गर्न पाइरहेको उनको गुनासो छ । सरकार दसैं-तिहारका बेलामा अनुगमनको नाममा तात्ने गरे पनि त्यो प्रभावकारी नभएको उपभोक्तावादीको जिकिर छ । ‘कालाबजारीयाहरु दसैंमा निकै चलखेल गर्छन्, अहिलेसम्म कालाबजारियालाई कारबाही भएको जनताले सुन्न पाएका छैनन्’ महर्जनले भने । चामलको भन्सार बढाउँदा मर्का सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा चामलको भन्सार महसुल ५ प्रतिशतबाट ८ प्रतिशत पुर्याएर ढाड सेक्ने काम गरेको महर्जनले आरोप लगाए । सरकारले हरेक वर्ष ३/३ प्रतिशतका दरले भन्सार महशुल बढाउँदै गएमा गरीव जनता मर्कामा पर्ने उनको भनाई छ । उपभोक्ताहरु दसैंमा लत्ताकपडामा पनि उपभोक्ता ठगिने गरेको उपभोक्तावादीहरको ठहर छ । दसैं सबैभन्दा बढी लत्ताकपडाको खरिद बिक्री हुने समय भएको हुँदा व्यवसायीहरु कसरी उपभोक्ता ठग्न सकिन्छ भनेर चेखेँ थापेर बस्ने गरेको उनीहरु सुनाउँछन् । ‘चाडवाडको समयमा यातायात क्षेत्रमा पनि व्यापक ठगि हुन्छ, २५ गतेदेखि बुकिङ भनिए पनि सबै टिकट त्यसअगाडी नै सकिन्छन्’ महर्जनले भने- ‘सरकारले बुकिङ खुला गर्यौं भनेर नाटकमात्र गर्छ, वास्तविकता के छ अनुगमन गरेर कारबाही गर्न सक्दैन् ।’ सरकारले वस्तुको मूल्य तोक्न पाउँछ अत्यावश्यक वस्तुहरुमा सरकारले मूल्य तोक्ने अधिकार पाएपनि वास्ता नगरेको महर्जनले आरोप लगाए । ‘सरकारलाई कानुनले नै अधिकार दिएको छ, अत्यावश्यक वस्तुको मूल्य तोकेर बजार सामान्य अवस्थामा राख्ने, तर यहाँ त्यो गरेको पाइदैन’ उनको गुनासो थियो । सरकारले जब बजारलाई छाडा छोड्छ अनि व्यवसायीहरु हावी हुने गरेको उनको बुझाइ छ । सरकारले व्यवसायीहरुलाई ज्यादा छाडा छोडेको हुँदा उपभोक्तामाथी खेल्न पाएको उनले आरोप लगाए । सहुलियत पसल सीमित ग्राहकलाई सरकारले दसैंतिहारमा सञ्चालनमा ल्याएका राहत पसलले आमउपभोक्तालाई राहत दिन नसक्ने महर्जनले बताए । ‘केही सीमित भौगोलिक क्षेत्रका ग्राहकलाईमात्र सहुलियत पसलले राहत दिने गरेको छ’ उनले भने- ‘जसले सहुलियत पाउनुपर्ने हो त्यो वर्गलाई यी पसलले छुँदै छुँदैनन् ।’ उपभोक्तावादीले जनचेतना जगाउने उपभोक्तावादीहरुले दसैंतिहारमा मात्र नभई वर्षैभरि अनुगमन तथा निरीक्षण गरिरहेको महर्जनको दाबी छ । सरकारसँग समन्वय गरेर अनुगमनमा हिँडिरहेको बताउँदै उनले उपभोक्तावादीहरुले अनुगमन भन्दा पनि जनतालाई सचेत गर्ने हो । यसपटकको दसैं तिहारमा पनि सरक