काठमाडौं उपत्यकामा खानेपानी वितरण तथा व्यवस्थापन गर्ने जिम्मेवारी पाएको काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयुकेएल ) सञ्चालक समितिका सदस्यहरुको आन्तरिक विवादका कारण अहिले यो संस्थानै अस्तव्यस्त बनेको छ। संस्था कतिसम्म लथालिंग भएको छ भन्ने एउटा उदाहरण-जिएमका लागि लिखित परीक्षामा पास भएका तीन जना उम्मेदवारको सञ्चालक समितिले एक वर्षदेखि नियुक्ति गर्न सकेको छैन। मंसीरमा अन्तर्वार्ता लिए पनि आन्तरिक विवादकै कारण त्यसको नतिजा प्रकाशित गरेको छैन। सञ्चालक समितिमा रहेका अध्यक्ष र सदस्यहरूबीचको विवादले गर्दा समितिको बैठक लामो समयदेखि बस्न सकेको छैन। सञ्चालक समितिका अध्यक्ष सुरेशकुमार बस्नेतले बैठक बोलाए अन्य सदस्य नआउने र अन्य सदस्यले बैठक बोलाए अध्यक्ष उपस्थित नहुने अवस्था लामो समयदेखि चलेको छ। सञ्चालक समितिका सदस्यबीचको विवादका कारणनै महाप्रबन्धक नियुक्ति हुन नसकेको हो। समितिमा एसियाली विकास बैंकबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सदस्य कमलराज पाण्डेले सेतोपाटीसँग भने ‘समितिका सदस्यहरुको आन्तरिक विवादले गर्दा यसको महाप्रबन्धकदेखि अन्य कर्मचारीको समेत पदपूर्ति हुन सकेको छैन। जनताको गुनासो सम्बोधन, खानेपानी तालिका सार्वजनिकदेखि पानीको व्यवस्थापन गर्नेसम्मका कुरा अस्तव्यवस्त बनेका छन्।’ समिति स्थापना भए देखिनै अस्तव्यस्त जस्तै छ। झगडाको कारण खानेपानीको गुणस्तरमा सुधार आउन सकेको छैन। केयुकेएल गठन लगत्तै एसियाली विकास बैंकले पहिलेको शर्त अनुसार खुल्ला प्रतिस्पर्धाबाट महाप्रबन्धक नियुक्ति गर्नको लागि दबाब दिँदै आएको छ। खुला प्रतिस्पर्धाबाट महाप्रबन्धक नियुक्ति हुन नसकेका कारण अहिलेसम्म कायममुकायम र निमित्तहरुले नै यसको जिम्मेवारी सम्हालेका छन्। चौतर्फी दवाबका कारण २०७० असोजमा केयुकेएलले महाप्रबन्धकको लागि विज्ञापन गर्यो। विज्ञापनमा ईन्जिनियरलाई मात्रै प्राथमिकता दिएको भन्दै अख्तियारमा उजुरी परेपछि अख्तियारले प्रस्पिर्धात्मक तवरले महाप्रबन्धक नियुक्ति गर्नू भनेर निर्देशन दियो। अख्तियारको निर्देशनपछि २०७१ असारमा ४२ दिने सूचना जारी गरि महाप्रबन्धको पुनः बिज्ञापन गरियो जसमा व्यवस्थापन इन्जीयनरिङ र प्रशासनको अध्ययन र अनुभवलाई प्राथमिकता दिइयो। सो बेला १७ जनाको आवेदन परेको थियो। १७ जनाबाट १० जनाको छोटोसूची तयार गरी उनीहरुलाई कार्यपत्र प्रस्तुत गर्न बोलाइयो। कार्यपत्र प्रस्तुतिपछि अन्तर्वार्ताबाट तीनजना छनोट गरियो। सोहि वर्षको असारमा केयुकेएलको कार्यविधिसमेत संसोधन गरि उच्चतम् अकंका आधारमा महाप्रबन्धक छान्ने निर्णय गरेको थियो। सिलवन्दी गरेका तीनजनामा अलिहेका कार्यवाहक महाप्रबन्धक चन्द्रलाल नकर्मी, ललितपुर उपमहानगरपालिकाका शहरी विकास महाशाखाका रूद्र गौतम र पाटन क्याम्पसका सहायक प्राध्यापक महेश भट्टराई रहेको स्रोतले जानकारी गराएको छ। तीनजना छनोट भएपछि कसलाई महाप्रबन्धक नियुक्त गर्ने भन्ने विषयलाई लिएर सञ्चालक समितिका अध्यक्ष र अन्य सदस्यबीच तिव्र मतभेद सुरू भएको केयुकेयल स्रोतले बतायो। विवाद बढ्दै गएपछि केहि सदस्यले अध्यक्षलाई हटाउने पहल शुरू गरेका थिए। अध्यक्षले पटक पटक अदालतबाट आदेश ल्याएर आफू पदमा कायम रहने गरेका छन्। महाप्रबन्धकको नियुक्ति गर्ने बैठक बसिरहँदा अध्यक्ष हटाउने प्रस्ताव आएपछि उनी पुनरावेदन अदालत गएका थिए। २०७१ चैत ४ गते पुनरावेदनले अन्तरिम आदेश जारी गर्दै उनी अध्यक्ष कायम हुने भने पनि ०७२ वैशाख ८ मा उक्त अन्तरीम आदेश खारेज भएको थियो। अन्तरीम आदेश खारेज भएपछि गत वैशाख ३१ गते बसेको बैठकले उनलाई अध्यक्षबाट हटाउँदै शहरी विकास मन्त्रालयका सहसचिव पदम मैनालीलाई अध्यक्ष