भीमोदय उमाबिका शिक्षकहरुको साथमा बिद्यार्थी करुण लामिछाने।तस्वीर : प्रशन्न पोखरेल/गोरखा। १२ बैशाखको बिहान ११ः५६ बजे महाभूकम्प गएपछि गाउँ–शहरमा रुवाबासी चल्यो। जुन घरले सुरक्षा दिन्छ भनेर बनाइएको थियो, त्यहीँ घरले च्यापेर हजारौं मानिसहरुको ज्यान गुमाए। छिनमै टेलिफोन अबरुद्ध भयो। बिद्युत्का पोलहरु ढले, तारहरु चुडिँए। मर्नेहरु त मरे। घाइतेलाई अस्पतालसम्म पुर्याउने मानिसको अभाव भयो। बाँच्नेलाई ठूलो संकट आइपर्यो। परिवार, आफन्तको अवस्था बेखबर थियो। मोवाइलमा चार्ज थिएन। तर, गोरखाको आरुचनौटे गाबिस मंगलटारका १२ बर्षिय करुण लामिछाने परिवारलाई मात्रै होइन सिंगो गाउँलेलाई बिपद्को बेला खुस्ाी बनाए। महाभूकम्पपछि बिद्युत्बिहीन अवस्थालाई लामिछानेले घरेलु प्रविधिको प्रयोग गरी मोवाइल चार्ज संभब तुल्याए। लामिछानेको घरमा मोवाइल चार्ज गर्न पाइने खबर गाउँभरी फैलियो। एकपछि अर्को गर्दै हातमा मोवाइल बोकेका गाउँलेहरु लामिछानेको घरमा भेला भए। पालैपालो मोवाइल चार्ज गरे। र, गाउँले सञ्चारसम्पर्क बिहीनताको अवस्थाबाट मुक्ति पायो। ‘यतातिर घर भत्कियो, मान्छेहरु मरे। त्यता कस्तो छ? सुरक्षित ठाउँ खोजेर बस्नुहोला' जस्ता आवाजहरु फोनमा गुञ्जियो। गाउँलेहरुले सोच्दै नसोचेको सुविधा दिएर लामिछाने आरुघाट क्षेत्रमा ‘हिरो' भए। महाभूकम्प गएको १५ दिनपछि मात्रै आरुघाट क्षेत्रमा बिद्युत् सुचारु भयो। लामिछानेको प्रविधिबाट मोवाइल चार्ज गरेर गाउँलेहरुले १५ दिनसम्म गाउँलाई सञ्चार सम्पर्कयुक्त बनाए। नेपाल टेलिकमको टावर अबरुद्ध भएकाले एनसेनको नेटवर्कमार्फत् गाउँलेहरु सञ्चार सम्पर्क गरिरहेका थिए। घरको गाहरोमा रहेको पूरानो रेडियोको ब्याटि्र बक्स झिकेर लामिछानेले मोवाइल चार्ज गर्ने प्रविधि प्रयोगमा ल्याउन सफल भए। ‘फोनमा चार्ज सकिएपछि गाउँलेहरु आत्तिएका थिए' लामिछानेले भन्ो, ‘मैले बिचार गरेँ। रेडियोमा लाग्ने ब्याटि्रबाट मोवाइल चार्ज गर्न मिल्ला।' एभिड्रे ब्याटि्रको प्रयोग गरेर लामिछानेले मोवाइल चार्ज संभव तुल्याएका हुन्। ‘सय रुपैंयाले बजारबाट ब्याटि्र किनेर ल्याएँ' उनले भने, ‘ब्याटि्रको दुवैपट्टी दिशामा टेप लगाएर तार जडान गरेँ। माइनस र प्लस तार पत्ता लगाए। मोवाइल चार्ज गर्ने तार काटेर ब्याटि्रबाट ल्याएको दुईओटा तार जोडेर हेरें। मोवाइलमा जडान गरेको ब्याटि्र चार्ज सिग्नल देखायो।' दुई जोर ब्याटि्रले १० ओटाभन्दा बढी मोवाइल चार्ज गर्न सकिएको उनको भनाइ छ। छिटो मोवाइल चार्ज गर्नका लागि ब्याटि्रको संख्या थप गरेको भन्दै उनले गाउँलेहरुलाई निःशुल्क मोवाइल चार्ज सुविधा दिएको जानकारी दिएका छन्। उनले सबैभन्दा पहिले नोकिया मोवाइल चार्ज गरेका हुन्। आरुघाटको भीमोदय उमाबिको कक्षा ८ मा पढ्दै आउनुभएका लामिछानेले भित्र्याएको ब्याटि्रबाट मोवाइल चार्ज गर्ने प्रबिधि गाउँलेहरुले पनि सिको गरेका छन्। मोवाइल चार्ज गर्न पुगेका १५ जनाभन्दा बढीले ब्याटि्र किनेर मोवाइल चार्ज गर्नसकिने बनाएको गाउँलेले जनाएका छन्। ‘घरको मोवाइल चार्ज गर्न बनाएको प्रविधिले गाउँलेले पनि सेवा लिए। म खुसी छु' उनले भन्ो, ‘ब्याटि्र किन्दै नयाँ, नयाँ चार्ज गर्न मिल्ने यन्त्र बनाए।' ब्याटि्र जोडेर दोस्रो पटक बनाएको मोवाइल चार्जर उनले सानिमालाई दिएका हुन्। लामिछानेसंग मोवाइल छैन। ‘हाम्रो बिद्यार्थीले बनाएको प्रबिधिले बिपद्का बेला गाउँलेलाई खुसी बनायो। बिद्यालय परिवार पनि खुसी छ' भीमोदय उमाबिका प्रध्यानाध्यापक बिष्णु खनालले भन्ो, ‘लामिछानेको प्रविधिप्रति रुची देखियो।' प्रवेशिका परीक्षा पास भएपछि लामिछाने इलेक्ट्रिक इञ्जिनियर पढ्न चाहनुहुन्छ। लामिछानेले बनाएको प्रव