साविकको श्रम ऐन, २०४८ ले कामदार कर्मचारीलाई प्रदान गरेका सेवा सुविधाहरू बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको हकमा लागु हुन नसक्ने भन्ने सम्बन्धमा विभिन्न मुद्दाहरू (विनय रेग्मी वि. श्रम अदालत समेत , प्रकाश राज शर्मा विरूद्ध श्रम अदालत समेत) मा सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट सिद्धान्त प्रतिपादन भएपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूमा श्रम ऐन र सो व्दारा प्रदान गरिएका कतिपय श्रम अधिकारहरू कार्यान्वयन नभई नेपाल राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृत भएको कर्मचारी सेवा विनियमावलीहरू बमोजिम कर्मचारीहरूले सेवा सुविधाहरू प्राप्त गरिरहेका थिए । नयाँ श्रम ऐनले धेरै कुराहरूमा परिवर्तन गरेको भए तापनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको हकमा मुख्य रूपमा देहाय बमोजिम प्रभाव पार्ने देखिन्छ । (१) नेपालको संविधानको धारा ३४ द्वारा प्रदत्त श्रमको हकलाई कार्यान्वयन गर्दै ऐनको दफा ८ मा प्रत्येक श्रमिकलाई ट्रेड युनियन सम्बन्धी गतिविधिह?मा संलग्न हुने अधिकार प्रदान गरिएको छ । यस अघि व्यवस्थापन तहका कर्मचारीह? ट्रेड युनियन सम्बन्धी गतिविधिमा संलग्न हुन नपाउने व्यवस्था थियो । (२) प्रशिक्षार्थी विद्यार्थीह?लाई काममा लगाउन (इन्टर्नसिप) सकिने सम्बन्धी व्यवस्था गर्दै ऐनको दफा १६ मा यसरी काममा लगाउँदा सम्बन्धित शैक्षिक संस्थासंग सम्झौता गर्नु पर्ने र इन्टर्नसिप गर्ने व्यवस्था शैक्षिक संस्थाको स्वीकृत पाठ्यक्रममा अनिवार्य भएको हुनु पर्ने व्यवस्था गरेको छ । अन्यथा त्यस्ता व्यक्तिहरूलाई नियमित रोजगारी श्रमिकको ?पमा मानिने व्यवस्था भएबाट बैंकहरूले यस अघि व्यक्तिगत पहुँचको आधारमा प्रशिक्षार्थी विद्यार्थीहरूलाई दिने गरेको प्रशिक्षणलाई सम्बन्धित शैक्षिक संस्थासंग सम्झौता तथा पाठ्यक्रमको यकिन गरी मात्र गर्नु पर्ने देखिन्छ । अन्यथा त्यस्ता काममा लगाईएका विद्यार्थीहरूले समेत नियमित रोजगारीको श्रमिकको ?पमा दावी गरेमा अदालतले मान्यता दिने अवस्था श्रृजना हुनेछ । (३) काम गर्ने समय दिनको ८ घण्टा र हप्तामा ४८ घण्टा भन्दा वढी हुन नहुने र प्रत्येक ५ घण्टामा आधा घण्टा विश्रामको समय दिनु पर्ने व्यवस्था नयाँ ऐनमा छ । सो समय भन्दा बढी काममा लगाउनु परेमा दैनिक ४ घण्टार हप्तामा २४ घण्टा भन्दा बढी अतिरिक्त समय काममा लगाउन नपाउने र यसरी काममा लगाउँदा आधारभुत पारिश्रमिकको डेडी अतिरिक्त पारिश्रमिक दिनु पर्नेछ । यसले गर्दा बैंकको कर्मचारी खर्च बृद्धि हुने देखिन्छ । (४) ऐनले तालिमि श्रमिकको व्यवस्था गरी तालिमे श्रमिकलाई न्यूनतम पारिश्रमिक, विरामी विदा, उपदान तथा संचय कोषको व्यवस्था गर्नु पर्ने व्यवस्था ऐनको दफा १८ मा रहेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाह?मा नयाँ कर्मचारी नियुक्ती गर्दा ६ महिना देखि १ वर्ष सम्म तालिममा राख्ने र सो अवधिमा तोकिएको पारिश्रमिक प्रदान गर्ने गरेको भए तापनि नयाँ व्यवस्था अनुसार विरामी विदा, उपदान तथा संचयकोषको व्यवस्था गर्ने गरिएको थिएन । ऐन जारी भएपश्चात विदा, उपदान र संचयकोषको भार बैंकहरूमा पर्न जाने देखिन्छ । (५) बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले कर्मचारीहरूको उपदान, संचयकोष लगायतका रकमह? नागरिक लगानी कोष, संचय कोष लगायतका स्वीकृत अवकास कोषमा राख्ने गरेकोमा अव ऐन जारी भएपछि नेपाल सरकारबाट संचालित समाजिक सुरक्षा कोषमा अनिवार्य जम्मा गर्नु पर्ने व्यवस्था गरेको छ । (६) बैंक तथा वित्तीय संस्थाह?ले उपदान सम्बन्धमा आफ्नो विनियमावलीहरूमा समान्यत ५ वर्ष पुरा गरेमा प्रत्येक वर्षको आधा महिनाको तलब,दश वर्ष देखि १५ वर्ष सम्म काम गरेमा एक महिनाको तलब, १५ वर्षदेखि २० वर्ष काम गरेमा डेढ महिनाको तलब र सो भन्दा बढी काम गरेमा २ महिनाको तलब