डा.बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री हुँदा राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री लगायत विशिष्ट पदाधिकारीका निम्ति जीवनपर्यन्त आवास, सुरक्षा लगायतका सुविधा उपलब्ध गराउने निर्णय सार्वजनिक भएपछि एउटा सानो सानो भूइँचालो सरहको तरङ्ग पैदा भयो । सर्वोच्च अदालतमा रिट पर्यो, अदालतले त्यो निर्णय लागु नगर्न तत्काल आदेश दियो। मुख्यसचिव लिलामणि पौडेलहरु त्यसपछि भन्दै थिए, “लागु त गर्नुपर्छ तर अलि नयाँ ढङ्गले मिलाएर गर्नुपर्ने भयो।” उनीहरुले के कसरी मिलाउँदै थिए, थाहा भएन । त्यो प्रसङ्ग, मानौँ सेलाएर ओइलायो । अहिले केही समय अगाडी काँग्रेस- एमालेको गठबन्धन सरकारले विशिष्ट पदाधिकारी र व्यक्तिहरुको सुरक्षा र सुविधा सम्बन्धि छुट्टाछुट्टै विधेयक व्यवस्थापिका संसदमा प्रस्तुत गर्यो । महाभूकम्प भर्खरै भोगेको समाज भएकाले पनि हुनसक्छ, भूकम्पस्तरको खैलाबैला त भएन तर मुलतः सर्वत्र त्यसको विरोध भएको देखियो । त्यसको समर्थनमा कुनै छापा वा विद्युतीय माध्यममा एउटा रचना पढ्न पाइने स्थिति पनि बन्न सकिरहेको छैन। बरु, केही प्रतिष्ठित र राजनीतिको एजेण्डाहरुलाई समेत प्रभाव पार्न सक्ने भनी चर्चित छापा र विद्युतीय पत्रिकाहरुले त्यस विरुद्ध गतिलो सम्पादकीय नै लेखे। आजको महान् लोकतन्त्र भनिएको सामाजिक सञ्जालमा त झन् बढी नै उखरमाउलो आमाचकारी गालीसम्म असरल्लै देखियो। मलाई लाग्छ, यो विषय अब नेपाली समाजमा गम्भिर बहसको विषय बन्नुपर्दछ। अदालतले ‘हुन्न’ भन्ने बित्तिकै 'हुन्न' मै सिमित राख्नुहुने विषय यो कदापी होइन। त्यसैगरी आफूलाई मन परेको वा विरोधी पार्टीको सरकारले ल्याएको प्रस्ताव भनेर ‘ठीक’ वा ‘बेठीक’ मा हात उठाउन मिल्ने विषय पनि हुनै सक्तैन । नेपालमा सामान्यतया तीन प्रकारका ठूला धनाढ्यहरु छन् । एक, राजनैतिक व्यवस्थाले नै बलात् शक्ति प्रयोग गरेर धनाढ्य बनाएकाहरु। पृथ्वीनारायण शाहको राज्य बिस्तारदेखि पञ्चायतकालसम्म शासक र तिनका सल्लाहकार, पुरोहित, अफिसर, आफन्तदेखि नजिकका सबैलाई राज्यशक्ति नै प्रयोग गरेर जमिन, उद्योग, व्यापार आदिको हर्ताकर्ता बनाएर ठूला धनाढ्य बनाएकाहरु यो कोटीमा पर्दछन्। दुई, विभिन्न राज्यको पदको दुरुपयोग गरेर वा त्यसको आडमा बनेका ठूला धनाढ्यहरु। वि.सं. २००७ देखि विशेषत: पञ्चायतदेखि बहुदलकालसम्म बनेका राज्यका विभिन्न निकायका राजनीतिक, प्रशासनिक, न्यायिक र सुरक्षा क्षेत्रका ठूला धनाढ्यहरु यस कोटीमा पर्दछन्। र तीन, पुर्ख्यौली व्यापारिक घराना,आफ्नो विशिष्ट क्षमता र संयोगका कारणले बन्न पुगेका ठूला धनाढ्य । यसभित्र पुर्ख्यौली व्यापारिक घरानाको निरन्तरता, विशिष्ट व्यापारिक क्षमता, विशष्ट शैक्षिक योग्यता वा संयोगहरुबाट बन्न पुगेका ठूला धनाढ्यहरु पर्दछन्। यी तीनै खालका ठूला धनाढ्यहरुमध्ये पहिलो र दोश्रो कोटीका धनाढ्यहरु एक अर्कामा जोल्ठिएको अवस्थामा छन् भने तेश्रो कोटीका पनि सामाजिक—राजनीतिक संरचनाका कारणले कतै न कतै उनीहरुसँगको साइनो सम्बन्धमा गाँसिन बाध्य छन्। यस विषयलाई गहिरो गरी हेर्यो भने, यो धनाढ्य बन्ने र धनाढ्यमैं टिकिरहने अवस्थाका लागि निर्णायक भूमिका दोश्रो कोटीका अर्थात् पदको दुरुपयोग वा पदको आडमा प्रभाव दिने जमातले खेलिरहेको प्रष्टै देख्न सकिन्छ किनभने त्यो जमात राजनीति, प्रशासन, न्याय र सुरक्षा क्षेत्रको हर्ताकर्ता छ। वि.सं. २००७ सालपछि नेपालका सबैजसो प्रधानमन्त्री, धेरैजसो मन्त्री, मुख्यसचिव र सचिवहरु, प्रधानन्याधीश र सर्वोच्चका न्यायधीशहरु, सेना र प्रहरीका मुख्य अधिकृतहरु आदिइत्यादि बाग्मती उपत्यका बाहिरबाट आए। उनीहरुमध्ये अधिकांश आज धनाढ्य बन्न पुगेका छन् र पुग्ने प्रक्रिया जारी