बैंकहरुले सूचना प्रकाशित गर्दै तिहारको विदामा सेवा दिने शाखाकाे नामावली सार्वजनिक गरेका छन् । यस अवधिमा आफूहरुले सेवा दिने बैकिङ शाखा, काउण्टर तथा समयको बिषयमा ग्राहकहरूलार्इ जानकारी गराएका छन् । प्रभु बैंकले तिहारकाे विदा अवधिमा उपत्यकाभित्र ६ वटा शाखा तथा उपत्यका बाहिर ११ शाखा कार्यालय गरि १७ वटा शाखाबाट सेवा प्रदान गर्ने भएकाे छ । बैंककाे सबै १७ शाखाहरू ११ बजेदेखि २ बजेसम्म खुला हुनेछन् । खुला हुने काउण्टर तथा शाखाको सूचि यस्तो छ: हिमालयन बैंकले तिहार विदनकाे अवधिमा ८ वटा काउन्टरबाट सेवा प्रदान गर्ने जनाएकाे छ । बैंकले खुला गर्ने काउण्टर तथा शाखाको सूचि यस्तो छ: एनएमबी बैंकले अाफ्ना ७ काउण्टरहरू ११ बजेदेखि २ बजेसम्म खुला गरि ग्राहलार्इ सेवा प्रदान गर्ने भएकाे छ । बैंककाे निम्न शाखा खुला हुनेछ । ग्लोबल आइएमई बैंकले तिहार विदनकाे अवधिमा १३ वटा काउन्टरबाट सेवा प्रदान गर्ने जनाएकाे छ । बैंकका निम्न काउण्टरबाट निम्न समयमा सेवा उपलब्ध हुनेछ । सिभिल बैंकले कमलादीकाे मुख्तिय शाखाबाट विदाकाे अवधिमा सेवा प्रदान गर्ने भएकाे छ । बैंकले १० बजेदेखि १ बजेसम्म काउण्टर खुला गने जनाएकाे छ । सरकारी बैंक कृषि विकास बैंकले तिहार अवधिमा अाफ्नाे ३० वटा काउण्टर खुलाउने भएकाे छ । उसले ३० वटै शाखाहरू ११ बजेदेखि २ बजेसम्म खुला गर्ने जनाएकाे छ । सिटिजन्स बैंकले तिहारकाे विदामा ४ शाखा खुला गरि सेवा प्रदान गर्ने जनाएकाे छ । बैंकले ११ बजेदेखि २ बजेसम्म सेवा प्रदान गर्ने जनाएकाे छ । माछापुच्छे बैंकले तिहार अवधिमा ८ वटा शाखा कार्यालयबाट सेवा प्रदान गर्ने भएकाे छ । बैंकले ११ बजेदेखि २ बजेसम्म शाखा खुला गरि सेवा प्रदान गर्ने भएकाे हाे । बैंककाे खुला हुने शाखा निम्नअनुसार रहेकाे छ । सिद्धार्थ बैंकले हात्तिसार, विराटनगर र विरगञ्ज शाखा कार्तिक २ र ३ गते विहान ११ बजेदेख दिउँसो २ बजेसम्म तथा न्यूरोड शाखा दिउँसो २ बजेदेखि ५ बजेसम्म दुबै दिन खुला गर्ने जनाएको छ । कुमारीपाटी र पोखरा शाखा कार्तिक २ गते बिहान ११ बजेदेखी २ बजेसम्म, र तीनकुने शाखा २ बजेदेखी ५ बजेसम्म खुला हुने बैंकले जनाएको छ । कुमारी बैंककाे विदामा पुतलिसडक शाखा मात्र खुला हुने छ । बैंककाे समयतालिका निम्न रहेकाे छ । त्यस्तै सेञ्चुरी बैंकले पनि कार्तिक २ गते पुतलीसडक र धुलिखेल शाखा कार्यालयबाट बिहान ११ बजेदेखी २ बजेसम्म तथा कार्तिक ३ गतृ पुतलीसडक शाखाबाट सेवा उपलब्ध गराउनेछ । नबिल बैंककाे देहायका काउण्टर खुला हुनेछन् । नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकले दरबारमार्गबाट सेवा प्रदान गर्ने जनाएकाे छ । ................. सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर .................. .................. १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य ..................