अधिकांस कम्पनीहरु रेटिङ नगराई धितोपत्र बोर्डमा हकप्रदको आवेदन दर्ता गर्न जाने गरेको देखिएको छ । सेयर निष्काशनका लागि रेटिङ अनिवार्य भए पनि कम्पनीहरुले प्रकृया पुरा नगरी बोर्डमा आवेदन दिने गरेका हुन् । जसका कारण बोर्डले कम्पनीहरुलाई सबै विषय सुधार गर्न भन्दै पटक पटक कमेण्ट तथा पत्राचार गर्ने गरेको छ । हकप्रदका लागि धितोपत्र बोर्डमा आवेदन दिएका १५ कम्पनीको अवस्था यस्तै विभिन्न कारणले लम्बिएको छ । लक्ष्मी क्यापिटलले हकप्रद निष्काशन गर्न लागेका सिद्धार्थ बैंक र गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्सको हकप्रद इक्रा रेटिङ नगराएका कारण कहिले स्वीकृत हुन्छ भन्ने अन्यौलता बढेको छ । सिद्धार्थ बैंकले तेस्रो पटक १० प्रतिशत हकप्रद निष्काशन गर्न लागेका कारण अनिवार्य रुपमा इक्रा रेटिङ गर्नु पर्ने भएको हो । असोज मसान्तसम्ममा पनि सेयर निष्काशन हुने छाँटकाँट नदेखिए पछि बोर्डले बैंकलाई रेटिङ गराउन निर्देशन दिएको छ । गुराँस लाइफले पनि इक्रा गराए पछि मात्र ५० प्रतिशत हकप्रद स्वीकृत हुने बोर्डले जनाएको छ । सोही अनुसार रेटिङको काम भैरहेको र केही दिनमा नै बोर्डमा कागजात पुग्ने कम्पनीले जनाएको छ । सिद्धार्थ क्यापिटलले नै हकप्रद निष्काशन गरिदिन लागेको ग्रीन डेभलपमेण्ट बैंकको चार सय प्रतिशत हकप्रदको सबै कागजात धितोपत्र बोर्डमा पुगेको छ । अब बोर्डले गर्ने निर्णय नै अन्तिम निर्णय हुनेछ । सिभिल बैंकको ४० प्रतिशत हकप्रद केही समय अघि मात्र स्वीकृत भएको थियो । त्यसै गरी प्रभु क्यापिटलको बिक्री प्रबन्धकत्वमा हकप्रद निष्काशन गर्न लागेका संग्रिला डेभलपमेण्ट बैंक र गण्डकी डेभलपमेण्ट बैंक पनि इक्रा रेटिङ गराउनु पर्ने भए पछि ढिलो गरेर हकप्रद निष्काशन गर्ने भएका छन् । बोर्डले दुवै कम्पनीलाई रेटिङ गराएर कागजात बुझाउन निर्देशन दिएको थियो । दुवै बैंकहरुको इक्रा रेटिङको काम भैरहेको प्रभु क्यापिटलले जनाएको छ । सांग्रिलाले हाल कायम चुक्ता पूँजीको ८० प्रतिशत तथा गण्डकीले २५ प्रतिशत हकप्रदका लागि धितोपत्र बोर्डमा आवेदन दिएका थिए । प्रभु क्यापिटलले बिक्री प्रबन्धकत्वमा हकप्रद निष्काशन गर्न लागेको कर्णाली डेभलपमेण्ट बैंकको भने वित्तीय विबरण चित्त बुझ्दो नभएका कारण हकप्रद स्वीकृत भएको छैन । गत चैतदेखि वित्तीय विबरण बोर्डमा बुझाए पनि बोर्डको कमेण्टमा वित्तीय अवस्था सुधार नभएको प्रतिकृया बोर्डले दिएको छ । अब चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विबरण बुझाए पछि मात्र कर्णलीको दुई सय २५ प्रतिशत हकप्रदका सम्बन्धमा धितोपत्र बोर्डले निर्णय गर्नेछ । प्रभु क्यापिटलले केही दिनमा नै लुम्बिनी विकास बैंकको हकप्रदको आवेदन धितोपत्र बोर्डमा दर्ता गराउँदैछ । उता सनराइज क्यापिटलले निष्काशन गरिदिन लागेको प्रभु बैंकको ४० प्रतिशत हकप्रद पनि लामो समयदेखि अड्किएको छ । सनराइज क्यापिटलका अनुसार सबै प्रकृया पुरा गरेर केही दिन अघि बोर्डमा कागजात बुझाई सकिएको छ । अब बैंकको हकप्रद अन्तिम स्वीकृतिको पर्खाईमा छ । एनआईबिएल क्यापिटलले हकप्रद निष्काशन गर्न लागेका सहारा विकास बैंक र एशियन लाइफ इन्स्योरेन्स पनि रेटिङ नगराएकै कारण हकप्रद निष्काशनमा ढिलासुस्ती भएको छ । बोर्डले दुवै कम्पनीलाई रेटिङ गराउन निर्देशन दिए पछि प्रकृया अघि बढेको कम्पनीहरुले जनाएका छन् । रेटिङको प्रकृया अघि बढिसकेको भन्दै दुवै संस्थाले छिट्टै बोर्डमा कागजात बुझाउने बताएका छन् । सहारा विकास बैंकले दुई सय ५० प्रतिशत तथा एशियन लाइफले ५० प्रतिशत हकप्रदका लागि बोर्डमा आवेदन दिएका थिए । सेन्ट्रल फाइनान्सको भने सबै कागजात बोर्डमा पुगिसकेको छ । अब बोर्डले अन्तिम स्वीकृति दिन