अन्य समयमा पनि नोट नष्ट गर्ने कार्य भइ नै रहन्छ तर प्रत्येक बर्ष दशैको पुर्व सन्ध्यामा यस्ता पुराना नोट बढि संकलन हुने भएकाले यो समय पुरानो नोट नष्ट गर्ने र नयाँ नोट साट्ने गरिन्छ । केन्द्रीय बैंकले नोट नष्ट गराउनका लागि नै नोट धुल्याउने नियमावली २०५९ जारी गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ को दफा ११० को उपदफा (१) ले दिएको अधिकार प्रयोग गरी नेपाल राष्ट्र बैंकको सञ्चालक समितिले नेपाल सरकारको स्वीकृति लिई नोट धुल्याउन नियमावली बनाएको हो । संकलन भएको पुरानो नोट त्यत्तिकै नष्ट गर्न भने पाँइदैन यसको पनि निश्चित प्रकृया रहेको हुन्छ । कसरी हुन्छ त पुराना नोट जलाउने कार्य हेरौं । यस्ता नोटमात्र नष्ट गरिन्छन् नेपाल राष्ट्र बैंकले नोट धुल्याउने प्रयोजनका लागि भनेर नै पाँच सदस्यीय नोट धूल्याउने समिति गठन गर्ने गर्दछ । यहि समितिले नै नोट नष्ट गर्ने र नोट नष्ट गरिसकेपछि गर्भनरको कार्यालयमा प्रतिवेदन पठाउने काम गर्छ । समितिले नेपाल राष्ट्र बैंक नोट सट्टा भर्ना नियमावली, २०५९ बमोजिम सट्टा भर्नाको लागि प्राप्त हुन आएका नोटहरू, बैंकको नोट विभाग वा शाखा वा उपशाखा कार्यालयहरूले चलनचल्तीमा ल्याउन अयोग्य ठह¥याएका नोटहरू, बैंकको सञ्चालक समितिले चलनचल्तीमा ल्याउन उपयुक्त नहुने भनी ठहर गरेका नोटहरूलाई नष्ट गर्ने गर्दछ । त्यस्तै बैकिङ वा मुद्राको कारोवार गर्न बैंकबाट इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाहरूले चलनचल्तीमा ल्याउन योग्य नभएको भनी बैंकमा दाखिला गरेका झुत्रा नोटहरू र बैकिङ, वित्तीय वा मुद्राको कारोबार गर्न बैंकबाट इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाहरू, सरकारी वा अन्य निकायबाट बैकिङ कारोवारको सन्दर्भमा बैंकमा दाखिला हुन आएका नोटहरूमध्ये नक्कली भनी बैंकले जफत गरेका र कारबाही चलाउन स्पष्ट आधार नभएका नोटहरू आवश्यकता अनुसार धुल्याउने गर्दछ । यी बाहेक अन्य प्रकृतिका नोट धुलाउन सकिँदैन । कसरी बन्छ नोट धुलाउने समिति ? नेपाल राष्ट्र बैंकले नोट विभागको प्रमुख वा निजले तोकेको अधिकृत संयोजक रहने गरि समिति गठन गर्ने गर्दछ । जसमा अर्थ मन्त्रालयको प्रतिनिधि, बैंकको कानून विभागको प्रतिनिधि, नोट विभागको प्रमुखले तोकेको अधिकृत सदस्य रहने गर्दछन् भने नोट विभागको नगद तर्फको सम्बन्धित अधिकृत सदस्य–सचिव रहने व्यवस्था रहेको छ । तर राष्ट्र बैंकको शाखा वा उपशाखा कार्यालयहरूमा नोट धुल्याउने प्रयोजनको लागि भने शाखा वा उपशाखा कार्यालयको प्रमुख संयोजक रहने गरि नेपाल सरकार, कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयको प्रमुख वा निजले तोकेको अधिकृत, कार्यालयको नोट विभागको जिम्मेवारी लिने अधिकृत सदस्य तथा कार्यालयको नगद तर्फको सम्बन्धित अधिकृत सदस्य–सचिव रहने व्यवस्था रहेको छ । यस्तो छ नोट नष्ट गर्ने प्रकृया सर्वप्रथम राष्ट्र बैंकले धुल्याउने प्रयोजनका लागि छुट्याएका नोटहरूको थान गन्ती गरी लगत तयार गर्ने गर्दछ । यसरी लगत तयार गरी छुट्याएका नोटहरू मध्ये पचास रुपैयाँ दरभन्दा मुनिका नोटहरूमा दुई प्वाल र सो भन्दा माथि जुनसुकै दरका नोटहरूमा पञ्चिङ्ग मेशिनले चार प्वाल पार्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । यसरी नोटमा प्वाल पार्दा दुवैतर्फ नम्बर भएका नोटको हकमा दुवैतर्फको नम्बरमा पर्ने गरी र एकातर्फ मात्र नम्बर भएका नोटको हकमा सोही नम्बरमा पर्ने गरी प्वाल पार्नुपर्ने हुन्छ । यसरी नोट धुल्याउने समितिले आफ्नो रोहबरमा पचास रुपैयाँ दरभन्दा मुनिका नोटहरू पुनः गन्ती नगरी धुल्याउन सक्ने तर पचास रुपैयाँ दरभन्दा माथिका नोटहरु पुनः थान गन्ती गरी ठीक ठहर भएपछि मात्र धुल्याउन सक्ने व्यवस्था छ । तर छपाइ बिग्रेका र नेपाल राष्ट्र बैंक नोट सट्टा भर्ना