कारागार प्रशासनकै मिलेमतोमा सिन्धुपाल्चोक कारागारमा रहेका कैदी रावणजित तामाङ अर्केको नाममा २८ महिनाअघि नै मुक्त भएको खुलासा भएको छ। लागूऔषध मुद्दामा १० वर्ष कैद र ७५ हजार जरिवाना सजाय पाएका उनी असार १९ गते राजधानीको बेबिलोन डिस्कोबाट पक्राउ परेका थिए। कारागारमा नै रहेका अर्का कैदी नुवोकाट काउलेका राजकुमार तामाङको नाममा उनी जेलबाट छुटेको प्रहरीले जनाएको छ। राजकुमारलाई आर्थिक प्रलोभनमा पारेर रावणजित राजकुमारको नाममा जेलबाट निस्कन सफल भएको महानगरीय प्रहरी अपराध अनुसन्धान महाशाखाका एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले जानकारी दिए। राजकुमार भने भूकम्पपछि सिन्धुपाल्चोक कारागारबाटै भागेका थिए। पछि उनी मकवानपुर प्रहरी समक्ष हाजिर भएपछि उनलाई अहिले भिमफेदी कारागारमा राखिएको छ। रावणजित र राजकुमारको कसरी भयो भेट नुवाकोट काउले ८ का राजकुमालाई जिल्ला अदालतल काठमाडौंले मोटरसाइकल चोरी मुद्दामा ७५ हजार सजाय तोक्यो। त्यसपछि रकम तिर्न नसकेपछि उनलाई डिल्लीबजार कारागार चलान गरियो। रावणजित २०६९ वैशाख २१ गतेदेखि सोही कारागारमा थिए। त्यसपछि उनीहरुको चिनजान भएको एसएसपी खनालले बताए। त्यसपछि उनीहरुले कागागार सरुवाका लागि निवेदन दिए। कारागारले उनीहरूलाई २०६९ फागुन २१ गते सिन्धुपाल्चोक चौतारामा स्थान्नान्तरण गर्यो। सिन्धुपाल्चोकमा रावणजित राजकुमार र राजकुमार रावणजितका नाममा योजनाबद्ध रुपमा बसे। सिन्धुपाल्चोक गएको ९ दिनपछि राजुकमार छुट्ने थिए। तर राजकुमारको नाममा रावणजित फागुन २० गते छुटे। जेलबाट मुक्तभएपछि उनी ठेक्का पट्टा र गुण्डागर्दीमा सम्लग्न भए। रावणजितले राजकुमारलाई रकम दिने खुलेको र उसलाई छुटाउने आश्वासन दिएका थिए। भूकम्प गएपछि भागेका राजकुमारले काठमाडौंमा रावणजितलाई भेटे। रावणजितले उनलाई केही पैसा दिएर जेलमा नै गएर बस्न आग्रह गरे। राजकुमार मकवानपुर गएर असार ९ गतेदेखि रावणजितकै नाममा बस्न थाले। प्रहरीले रावणजित कसरी पत्ता लगायो फरार कैदी खोज्ने समितिमा महाशाका डिएसपी रमेश थापा पनि सदस्य छन्। रावणजितलाई नजिकबाट नियालिरहेका थापालाई एक दिन रावणजित राजधानीमा नै गुणगर्दीमा सम्लग्न रहेको सुराकी आयो। थापाले रावणजितका बारेमा थप खोजीनीति गर्न थाले। रावणजित मकवानपुरमा रहेको भन्दै त्यहाँबाट पनि उनले थप जानकारी लिए। त्यहाँ रावणजितका नाममा रहेका राजकुमार कारागारमा बसेको खुल्यो। त्यसपछि रावणजितलाई साधा पोशाकमा प्रहरीले निगरानीमा नै राखेका थिए। बेबिलोन डिस्कोमा नाचिरहेका बेला रावणजित गत असार १९ गते पक्राउ गरेका हुन्। भाग्ने क्रममा प्रहरीले उनलाई ३ राउण्ड गोली समेत हानेको थियो। उनी अहिले वीर अस्पतालमा उपचारर्थ छन् । प्रकाशित मिति: 2015-07-08 15:44:27