डोल्पाको ऐतिहासिक नगरी त्रिपुराकोट गाविसस्थित रल्ली गाउँमा रहेको ऐतिहासिकस्थल ताराश्रीनगरीमा पुरातत्व विभागले उत्खनन गर्दा बहुमूल्य वस्तु भेटिएका छन् । पुरातत्व विभागका पुरातत्व अधिकृत भास्कर ज्ञावलीको नेतृत्वमा डोल्पा पुगेको तीन सदस्यीय टोलीले एक साता लगाएर रल्ली गाउँको राजारानी देवस्थलसँगै जोडिएको ताराश्री नगरीमा असारको दोस्रो साताबाट उत्खनन कार्य सुरु गरेको थियो । डोल्पाको रल्ली गाउँमा रहेको ऐतिहासिक नगरीका रुपमा ख्याति कमाएको ताराश्री नगरीको उत्खननका लागि आर्थिक वर्ष २०७१र७२ का लागि रु पाँच लाख बजेट पुरातत्व विभागले विनियोजन गरेको थियो । पुरातत्व विभागले डोल्पाको रल्ली गाउँस्थित ताराश्री नगरीमा गरेको उत्खननका क्रममा प्रायः समकालीन युगमा मानिसले प्रयोग गरेका बन्दोबस्तीका सामग्री र बहुमूल्य वस्तु फेला परेका हुन् । ताराश्री नगरी प्राचीन युगमा मल्लकालीन ताकाका राजाहरुले आफ्नो सुरक्षाका लागि प्रयोग गरिएको हुनसक्ने तथ्य पत्ता लागेको छ । अनुसन्धान तथा उत्खनन्का क्रममा तीन मानव गुफा र तीनवटा मानव बस्तीका लागि प्रयोग गरिएका भूमिगत भवनमा गरिएको उत्खननबाट बहुमूल्य पुलिक बहुमूल्य धातुका माला पुराना हतियार र बन्दोबस्तीका लागि प्रयोग गरिएका सामग्री एवम् मानव कङ्कालको अवशेष भेटिएका छन् । पुरातत्व विभागले डोल्पामा गरेको पहिलो उत्खनन कार्यको उद्देश्य र उत्खननका क्रममा भेटिएका बहुमूल्य प्राचीन वस्तुहरुका बारेमा जानकारी दिन डोल्पाको त्रिपुराकोटस्थित कोट बजारमा पत्रकार सम्मेलन गरेर सार्वजनिक कार्यक्रम गर्ने काम गरियो । कार्यक्रममा पुरातत्व विभागका अधिकृत भास्कर ज्ञावलीले रल्ली गाउँमा गरिएको जिल्लामै पहिलो उत्खनन कार्यबाट राजारानी देवस्थल क्षेत्रसँगै रहेको ताराश्री नगरीलाई पर्यटकीय स्थलका रुपमा विकास गर्न सहयोग पुग्ने बताए। अनुसन्धान तथा उत्खननका क्रममा भेटिएका बहुमूल्य प्राचीन वस्तुहरु के कति पुराना हुन् वा कुन कुन समकालीन हुन् भन्ने कुराको पहिचान वैज्ञानिकको विशेषज्ञसहितको टोलीले वैज्ञानिक परीक्षण गरेपछि थाहा हुनेछ । ज्ञवालीले उत्खननका क्रममा भेटिएका वस्तुहरु पुरातत्व विभागको निर्णयअनुसार केन्द्रीय सङ्ग्रालय वा क्षेत्रीय सङ्ग्रहालयमा कहाँ राखिने हो अन्तिम वैज्ञानिक परीक्षणपछि थाहा हुने बताए । भौगोलिक विकटता र प्राकृतिक सुन्दरताले धनी डोल्पा पुरातात्विक हिसाबले पनि महत्वपूर्ण रहेको र डोल्पाको ताराश्री नगरीमा गरिएको उत्खनन पहिलो चरणको पाइलट कार्यक्रम भएकाले अझै पूर्णरुपमा उत्खनन गर्न बाँकी रहेको पुरातत्व विभागले जनाएको छ । पुरातत्व विभागका अनुसार त्रिपुराकोट गाविसको रल्ली गाउँस्थित राजारानी स्थल नजिकै रहेको ताराश्री नगरी र त्यस आसपासको क्षेत्रमा समेत थप अनुसन्धान र उत्खनन हुन आवश्यक रहेको र अझै पनि प्रभावकारीरुपमा पुराना प्राचीन ऐतिहासिक स्थलको उत्खननमा स्थानीय बासिन्दाको रचनात्मक सहयोग रहेमा यस क्षेत्रलाई पर्यटकीयरुपमा अगाडि बढाउन थप सहयोग पुग्ने देखिन्छ । पुरातत्व विभागको आर्थिक वर्ष २०७१/७२ का वार्षिक कार्यक्रममा त्रिपुराकोट गाविसको रल्ली गाउँस्थित राजारानी देवस्थलको उत्खनन गर्ने कार्यक्रमअनुसार पुरातत्व विभागको टोली डोल्पा पुगेको भए पनि रल्ली गाउँका केही बासिन्दाको अवरोधका कारण राजारानी देवस्थलसँगै रहेको ताराश्री नगरीमा उत्खनन् तथा अनुसन्धान कार्य गरिएको थियो । पहिलो चरणको उत्खनन तथा अनुसन्धान कार्य सम्पन्न गरेर पुरातत्व विभागको टोली राजधानी फर्केको छ । ऐतिहासिक तथा पुरातात्विक हिसाबले महत्वपूर्ण मानिएको डोल्पाको त्रिपुराकोट गाविसको रल्ली गाउँस्थित राजारानी द