काठमाडौं सामाखुसीकी एक युवतीलाई ९ दिनअघि आफ्नै साथीको एकाउन्टबाट म्यासेज आयो। म्यासेजको व्यहोराको थियो– म ब्युटी कन्टेष्टमा सहभागी भएकी छु, मलाई मोबाइलबाट एसएमएस गरी एक भोट दिनुहोला। केटी साथीले नै त्यस्तो आग्रह गरेपछि उनले साथीले नै दिएको ४ अंकको नम्बरमा एसएमएस गरिन्। एसएमएस पठाएको १५ मिनेटपछि उनको फेसबुक एकाउन्ट ह्याक भयो। आफ्नो फेसबुक ह्याक भएपछि उनले साथीको फेसबुकबाट एसएमएस पठाउने साथीलाई म्यासेज पठाइन्। त्यसपछि फेसबुकमा उनले आफ्नो प्रोफाइल ह्याक भएको जानकारी पाइन्। यति मात्र होइन त्यसबेलासम्म आफूले तथानाम अश्लिल गाली समेत खानुपरेको ती युवतीले सेतोपाटीलाई बताइन्। त्यसपछि उनलाई पोर्न स्टारको फोटोमा अनुहार हालेर सार्वजनिक गर्ने धम्की आयो। उनले आफ्नो छिट्टै विवाह हुन लागेको र जिन्दगी वर्बाद नपार्न आग्रह गरिन्। रातमा निदाउन नसकेको र मानसिक तनाव आएपछि उनले महानगरीय प्रहरी अपराध अनुसन्धान महाशाखामा उजुरी हालिन्। उजुरी हाल्ने बेलामा अन्य ४ जना साथी पनि भेटिन्, जसले आफ्नो जस्तै पीडा सहनु परेको थियो। नभन्दै प्रहरीले २२ गत २३ वर्ष का राहुल वाल्मिकीलाई पक्राउ गर्यो। बाँके १२ का नृत्यु प्रशिक्षक राहुल अहिले प्रहरी हिरासतमा छन्। उनले युवतीलाई मात्र नभएर पुरुषको पनि फेसबुक ह्यान्डल ह्याक गरी दुख दिने गरेको एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले जानकारी दिए। कुनै युवतीको फेसबुक ह्याक गरी त्यसमा नै रहेका साथीहरुको लिष्ट हेरेर उनले तिनीहरुलाई टार्गेट गर्ने गरेको खनालले बताए। उनले धेरै रकम माग नगरी अरुलाई मानसिक रुपमा यातना दिने गरेको जानकारी दिए। रिर्चाड कार्ड हाल्न अनुरोध गर्ने, अश्लिल गाली गर्ने, सेक्सका लागि प्रप्रोज गर्ने गरेको अनुसन्धानबाट खुल्न आएको खनालले बताए। प्रहरीसमक्ष उनले अहिलेसम्म ३५ जनाको फेसबुक एकाउन्ट ह्याक गरेको स्विकार गरेका छन्। उनले त्यसमा बढी राम्रा राम्रा युवतीहरु धेरै रहेको बताएको प्रहरीले जनाएको छ। आइटीमा दख्खल उनले अरुलाई दु:ख दिँदा आनन्द आउने प्रहरीसमक्ष बयान दिएका छन्। उनको साथबाट प्रहरीले एउटा ल्यापटप र एउटा मोबाइल र २ वटा सिम बरामद गरेको छ। उनलाई साइबर अपराध सम्बन्धी मुद्धा चलाइएको छ। १ वर्षको अवधिमा प्रहरीले ५ वटा साइबर क्राइम मुद्दा दर्ता गरेको छ। एसएसपी खनालले सामाजिक संजाल फेसबुकमा जस्तोपायो त्यस्तो साथीलाई रिक्वेन्ट स्विकार गर्न नहुने बताए। रिक्वेष्ट आएका साथीहरुबारे बुझेर मात्र उनले स्विकार गर्न आग्रह गरे। प्रकाशित मिति: 2015-07-08 16:26:46