नवनियुक्त प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले राज्यका अंगहरू एकअर्कासँग प्रतिस्पर्धा र राजनीति गर्न नहुने बताएका छन्। बुधवार बिहान राष्ट्रपति रामवरण यादवबाट पद तथा गोपनीयताको शपथ लिएपछि सर्वोच्च अदालतमा आएर पदभार ग्रहण गरेका उनले पत्रकारहरुसंग कुरा गर्दै यस्तो बताएका हुन्। ‘राज्यका अंगहरु प्रतिस्पर्धामा रहन सक्दैनन् एकले अर्कोसंग राजनीति गर्नुहुन्न, राजनीति गर्दैनौँ हामीमाथि पनि कसैले राजनीति नगरोस्,’ नवनियुक्त प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले भने,‘संविधानदेखि नै स्वतन्त्र न्यायपालिकाको आधार स्थापित होस्।’ नयाँ संविधानमा न्यायपालिकालाई प्रशासनिक र आर्थिक स्वतन्त्रता निश्चित हुनुपर्ने धारणा व्यक्त गरे। न्यायपालिकालाई कुल बजेटको निश्चित प्रतिशत बजेट तोक्नुपर्ने पनि उनको भनाई थियो। न्यायपरिषद,संवैधानिक अदालत, न्यायाधीश नियुक्तिका विषयमा सर्वोच्च अदालतको फूलकोटको धारणा लाई नयाँ संविधानमा ड्राफ्ट गर्न संविधानसभासंग अपिल गर्ने उनले बताएका छन्। त्यसबाहेक उनले आफू प्रधानन्यायाधीश भैसकेपछि गर्नेकामहरुको बारेमा उल्लेख गरे। सर्वोच्च अदालत नियमित संस्था भएकोले प्रधानन्यायाधीश भएपछि कायापलटै हुने वा अदालतको बाटै फेरिनसक्ने परिस्थिति नहुने धारणा व्यक्त गरे। ‘यो नियमित संस्थामा आउने अवरोध र चुनौति हटाउने कामलार्य सहज बनाउनु मेरो काम हुन सक्ला,’ उनले भने। न्यायाधीशको संख्या र नियुक्ति समस्या नै भएको भन्दै आजैदेखि न्यायाधीशको नियुक्तिको पहल गर्ने प्रतिवद्धता जनाए। सर्वोच्च अदालतमा २५ जनासम्म न्यायाधीश हुन सक्ने व्यवस्था भएपनि अहिले ११ जना न्यायाधीश छन्। यसअघिका न्यायाधिश नियुक्ति विवादास्पद बनेका थिए। उनी यसप्रति आफू सजग भएको संकेत गरेका छन्। ‘न्याय निरुपण गर्न सक्ने योग्यतम न्यायाधीश ल्याउन मेरो पहल हुने छ,’प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले भने,‘न्यायाधीश नियुक्तिमा राजनितिकरण नहोस भन्ने चाहन्छु।’ स्वतन्त्र न्यायपालिका, न्यायपालिकाको छवि सुधार्न आफूले पहल गर्ने पनि उनले जनाएका छन। प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठ आफूले पुरा गर्छु भनेर निम्नकामको प्रतिवद्धता जनाएः —न्याया पालिकाका विकृतिका कुरा छापाहरुमा आइरहेको हामीले देखिरहेकै छौँ। छापामा र छविमा न्यायपालिका धमिलो नदेखियोस भनेर म सचेत छु। यी सबै कुरासहित न्यायिक निगरानी गर्ने, ‘जुडिसियल ओभरसाइट कमिटि’ बनाउन पहल गर्ने छु। (यस्तो कमिटिको परिकल्पना न्यायपालिकाको रणनीतिक योजनामा समेत छ,) — न्यायको पहुँच सिमित भयो कि आम मानिस अदालतसम्म आउन सकेन कि भन्ने छ। उनीहरु किन अदालत सम्म आउन सकेनन् भनेर, न्यायमा पहुँच आयोग गठन गरेर समस्या र समाधानका उपाय पत्ता लगाउने पहल गर्छु। —सेवाग्राहीलाई अदालतसेवा झन्झटिलो हुनुहुन्न।आधारभुत सेवाका लागि अदालतभित्र जनता धेरै बेर अलमलिनुपर्ने पनि हुन हुँदैन। ारिख थाम्ने,नक्कल लिने लगायतका सेवा सेवाग्राहीले १ घण्टाभित्र प्राप्त गर्न सक्ने अवस्था सिर्जना गर्छु। —सर्वोच्च अदालतमा २२ हजार मुद्दा छिन्न बाँकी छन्। दोहोराइपाउँ र पुनरावलोकनजस्ता मुद्दा भोलिपल्टै पेशीमा चढ्ने व्यवस्था मिलाउने छु। — भ्रष्टाचारका मुद्दा लामो समय अदालतमा रहनुहुँदैन। यस्ता मुद्दा छिटो निरुपण गर्न प्राथमिकता दिइने छ। त्यस्तै विकास निर्माण सम्बन्धी मुद्दा अदालतमा रहिरहे आयोजनाको लागत नै बढ्छ। यस्ता मुद्दालाई पनि प्राथमिकता दिइने छ। — नजीर बाझिए, फरक रुलिङ आए भनेर छापामा आएको छ। मुद्दामा न्यायाधीशका दृष्टिकोण फरक हुनु स्वभाविक हो। दृष्टिकोणमा अन्तर हुन सक्छ तर फैसलामा अन्तर रहिरहन चाहिँ सक्दैन। त्यस्ता विरोधाभाष पूर्ण नजीरहरु अध्ययन गरि तीनलार्य वृह