त्यसो त निर्वाचित भएको एक महिना बित्यो तर निर्वाचनमा जनतासामु गरिएका बाचा अनुरुपका काम सुरु नगरेको भन्दै गुनासाहरु पनि पोखिन थालेका छन्। सिङ्गो देशकै घाँटीको रुपमा रहेको वीरगञ्ज महानगरको नेतृत्व लिन जनतासामु गरेका वाचा पूरा गर्न सरावगी के–के गर्दैछन ?यिनै समसामायिक विषयमा मेरोलगानी डटकमकालागि नवीन ढुंगानाले मेयर सरावगीसँग गरेको कुराकानीको सम्पादित अशं । वीरगञ्ज महानगरलाई आर्थिक राजधानी बनाउने तपाँईका योजना के के हुन ? कसरी काम सुरु गर्दै हुनुहुन्छ ? वीरगञ्ज पहिल्यैदेखि आर्थिक राजधानी हो । तर बिचको केही समयमा बिग्रन पुग्यो । र अब फेरि आफ्नो ट्रयाक आउदै मा छ । मैले मेयरको जिम्मेवारी सम्हालेपछि थालेको पहिलो प्रयास वीरगञ्जलाई गन्तव्यको वीरगञ्ज बनाउने दिशामा केन्द्रीत छ । भई राखेको उद्योग, कलकारखाना र व्यवसायसंगसंगै अरु नयाँ लगानीहरु कसरी आकर्षित गर्ने, वीरगञ्ज भित्रिएका लगानीकर्ताहरुलाई कसरी सुरक्षाको अनुभूति दिलाउने भन्ने कुरा मेरो प्राथमकितामा छ । व्यवसाायीको सुरक्षाकालागि मेरा सबै संयन्त्र परिचालन गर्नेछु । दोस्रो वीरगञ्जलाई मनोरञ्जनको हबको रुपमा विकास गर्ने मेरो लक्ष्य हो । शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता नागरिकका आधारभूत हकहरुको सर्वसुलभता र सहजता मेरो नियमित र निरन्तर कार्य हो । वीरगञ्ज एउटा ट्रान्जीटको नगर हो । नेपालका मुख्य शहरमा आयातको महत्वूर्ण नाकाको रुपमा रहेको वीरगञ्जलाई ट्रान्जीट हबको रुपमा विकास गर्न म लागि परेको छु । ट्रान्जीटलाई सहज र सरल बनाउन धेरै काम गर्न बाँकी छ । गोदामहरु व्यवस्थित छैनन् त्यस्लाई फराकिलो बनाउनु पर्नेछ । अर्को महत्वपूर्ण कुरा यो महानगरको मेरुदण्ड कृषि हो । ग्रामीण क्षेत्रमा कृषि पेशामा अाबद्ध जनताहरुले आफ्नो मेहनत अनुसारको प्रतिफल पाउन सकेका छैनन् । कृषिलाई प्रतिफलमुखी बनाउने कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दैछु । कस्ता कुरा जनतालाई हस्तान्तरण गर्दा नागरिकले प्रतिफल कमाउन सक्छन त्यता म जोड दिनेछु । जसले रोजगारी बढाउने छ र आर्थिक रुपमा जीवनस्तर उकास्ने छ भन्ने मेरो विश्वास हो । घरायसी कामकाजमा अल्झेका महिलाहरुको समय सदुपयोग गर्दै उनीहरुलाई रोजगारी प्रदान गर्ने मेरो प्राथमिकतामा पर्छ । महानगर बोर्डमा तपाँईको दलको स्पष्ट बहुमत छैन । यत्रो महत्वकाँक्षी योजना सम्पन्न गर्न सम्भव होला ? हामी बिभिन्न दलका प्रतिनिधि भएर महानगरको चुनावमा होमिएका थियौँ । निर्वाचनपछि हामी महानगरको साझा प्रतीनिधि बनेका छौँ । हामी सबै जना मिलेर वीरगञ्जको मुहार फेर्न लाग्नु पर्छ र लाग्छौँ । हामी बिचमा बहुमत अल्पमत जस्ता विषयको बिभेद र निषेध छैन र हुने पनि छैन । म सबैलाई मिलाएर अगाडी बढ्न सक्ने सरल मान्छे हुँ । वीरगञ्जको मुहार फेर्न सकिन्छ भन्ने दृढ विश्वास हाम्रो महानगर बोर्डमा छ । वीरगञ्जको पुराना १९ वटा वडाहरुका जनताले अझै राम्रोसँग विकासको अनुभूति गर्न सकेका छैनन् त्यसमाथि थप १६ वटा ग्रामीण वडाहरु महानगरमा थपिएका छन । सबै भूगोलालाई समेटेर आधुनिक बीरगञ्ज शहर बनाउन कत्तिको सहज होला ? हेर्नुस्, असहज भन्नेकुरा केही पनि छैन । हो वीरगञ्ज महानगरको ७० प्रतिशत क्षेत्र ग्रामीण इलाका हुन् । सबै क्षेत्रलाई आजको भोली नै चमत्कार गरेर विकास गर्छु भनेको छैन र त्यो हुन पनि सक्दैन । तर सबै स्थानहरुमा खानेपानी, स्वास्थ्य, शिक्षा, सडक, विद्युत लगायतका आधारभूत सेवा सुबिधा पु-याईने छ । स्याटालाईट सीटीको रुपमा वीरगञ्जलाई विकास गर्न प्रारम्भिक कार्य यहीबाट थालनी हुनेछ । त्यसपछि उत्पादनका कुनै न कुनै माध्यममा जनतालाई अभ्यस्त गराउँदै रोजगारी सृजना गर्न ध्यान दिईनेछ । वीरगञ्ज बजारका