बजारको अनाबश्यक उतार चढावलाई नियन्त्रण गरी स्थायित्व प्रदान गर्न तथा आम सर्बसाधारण लगानीकर्ताको लगानी सुरक्षित पार्न तत्काल बजार निर्माता भित्र्याउनु पर्ने फोरमको भनाई छ । ईन्भेष्टर्स फोरमले पेश गरेको माग पत्रमा पूर्ण अनलाइन प्रणाली कार्यान्वयन, ब्रोकर विस्तार, गैरआवासीय नेपाली र संस्थागत विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई सेयर बजारमा भित्र्याउनु पर्ने, ब्रोकर मार्फत मार्जिन ल्याण्डिङको सुविधा पाउनुपर्ने, ब्रोकरको कार्यक्षेत्र विस्तार, कमिशन कटौति लगायत सूचिकृत कम्पनीहरुको नियमन सम्मका माग प्रस्तुत गरेको छ । फोरमले नेप्से प्रमुखलाई पेश गरेका दश माग यस्ता छन । १. नेपालको पूँजी बजारको बिकास र आधुनिकीकरणका लागि पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली अति आबश्यक छ । अबको कति दिन भित्रमा पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली लागु हुने हो स्पष्ट पारियोस र पूर्ण अनलाईन प्रणालीसम्बन्धी काम गर्ने कार्यदलमा नेपाल ईन्भेष्टर्स फोरमको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरियोस् । २. हाल संचालनमा रहेका ५० वटा सेयर दलालको संख्या र पहुँच आमलगानीकर्ताहरुका बीचमा न्युन रहेको, बढ्दो बजारको आबश्यकता पुरा गर्न, देशका कुनाकाप्चामा रहेका लगानीकर्ताहरुलाई अत्याधुनिक सुबिधा दिन र पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली कार्यान्वयनमा ल्याउन उनीहरुबाट मात्रै संभव नहुने हुँदा संस्थागत बाणिज्य बैंक तथा व्यक्तिग फर्महरुलाई ब्रोकर लाईसेन्स दिईयोस् । देश संघियतामा गएकाले प्रत्येक प्रदेशमा क्षेत्रीय सेयरदलालहरुलाई लाईसेन्स दिईयोस । सबै स्थानीय तहमा बैंक मार्फत सेयर कारोबार हुने ब्यवस्था गरियोस् । ३. गैरआवासीय नेपाली, विदेशमा बस्ने नेपाली नागरिक र संस्थागत विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई सेयर बजारमा प्रबेश गराईयोस् । ४. बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुबाट सेयर धितो कर्जा लिँदा हामी लगानीकर्तालाई धेरै असुविधा र झंंझट भएकाले सेयर दलाल मार्फत तत्काल मार्जिन ल्याण्डिड. उपलब्ध हुने ब्यवस्था गरियोस । डिलरशीप पनि उनीहरुलाई दिईयोस र कार्यक्षेत्र बिस्तार गरियोस् । ५. अहिलेको ब्रोकर कमिशन ज्यादै महंगो भई हामी समस्त लगानीकर्ताहरुलाई मर्का परेकाले ब्रोकर कमिशन यथाशीघ्र अधकितम ०.२५ प्रतशितसम्म सीमितपारी लगानीकर्ताले शेयर किनबेच गर्न पाउने प्रणाली लागू गरियोस । दक्षिण एशियाकै सबैभन्दा महंगोे कमिशन दर नै पूँजीबजारको बिकास र विस्तारको ठूलो बाधक हो । ६. हकप्रद आबेदन र लिलाममा आउने सेयरमा बोलपत्र पेश गर्ने प्रक्रियालाई तत्काल आश्वा प्रणालीमा आबद्ध गरी राजधानी बाहिर रहेका लाखौं लगानीकर्ताले समेत सहज र सरल रुपमा आबेदन गर्ने र रकम फिर्ता पाउने ब्यवस्था सुनिश्चित गरियोस । ७. नेप्सेमा सूचिकृत कम्पनीहरुले बर्षौसम्म साधारणसभा नगर्नाले हामी लगानीकर्ता प्रताडित बनिरहेका छौ । हाम्रो मर्का हटाउन हरेक पुस मसान्त भित्र साधारणसभा नगर्ने कम्पनीलाई आर्थिक जरिवाना र कडाईगरियोस् । कम्पनी ऐनमा हरेक पुस मसान्त भित्रमा पब्लिक कम्पनीले साधारणसभा गरी विवरण पेश गर्नुपर्ने ब्यवस्था रहेकोले कानुन पालनामा समेत सघाउ पुग्छ र सूचिकृत कम्पनीहरुको संस्थागत सुशासनमा समेत सुधार आई हामी लगानीकर्ताहरुको हित संरक्षण हुन्छ । राजश्व असुली बढेर सरकार, नेप्से, धितोपत्र बोर्ड, ब्रोकर, लगानीकर्ता सबैलाई फाईदा हुन्छ । ८. साधारणसभाले पारित गरेकोे बोनस र हकप्रद सेयर जारी भई बिक्री बन्दभएको महिनौपछि पनि लगानीकर्ताको खातामा नआउने समस्या रहेकोले बोनस र हकप्रद जारी भएको तीन महिना भित्रमा लगानीकर्ताको खातामा आईसक्ने ब्यवस्था गर्नु लगानीकर्ता र पूँजी बजारको हितमा हुने ठानेका छौ । सेयर धितो कर्जा लिएकाहरुको सवालमा उन