टोकियो। जापानमा सय वर्ष वा त्यसभन्दा बढी उमेरका नागरिकको संख्या पहिलोपटक १ लाख नाघेको छ। जापानको स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार देशमा अहिले १ लाख ७ हजार ६ सय ७७ जना सय वर्ष वा त्यसभन्दा बढी उमेरका नागरिक छन्। यो संख्या विश्वमै सबैभन्दा धेरै हो। सय वर्ष पार गरेका नागरिकमध्ये ८८ प्रतिशत महिला छन्। जापानकी सबैभन्दा वृद्ध महिला क्योटो सहरकी ११४ वर्षीया किशिमोतो फुयो हुन् भने सबैभन्दा वृद्ध पुरुष कुमामोतोका ११२ वर्षीय कातो हिकारु हुन्। स्वास्थ्य मन्त्री केनिचिरो उएनोले धेरै मानिस लामो, स्वस्थ र सक्रिय जीवन बाँचिरहेकोमा खुसी व्यक्त गर्दै यसको श्रेय चिकित्सा तथा प्रविधिको क्षेत्रमा भएको प्रगतिलाई दिएका छन्। यद्यपि उनले दिगो सामाजिक सुरक्षा प्रणाली कायम राख्नु जापानका लागि चुनौती बन्दै गएको बताएका छन्। विशेषज्ञहरूले जापानी नागरिकको दीर्घायुका पछाडि स्वस्थ खानपान र सक्रिय जीवनशैलीलगायतका कारण रहेको बताएका छन्। जापानी खानामा मुख्यतः माछा, तरकारी र भात समावेश हुन्छ। पश्चिमी मुलुकको तुलनामा जापानी खानामा संतृप्त बोसो पनि कम हुने गर्छ। जापानका ज्येष्ठ नागरिकहरू नियमित हिँड्ने, सार्वजनिक यातायात प्रयोग गर्ने, साइकल चलाउने तथा शरीर तन्काउने अभ्यास गर्ने गर्छन्। जापान लामो समयदेखि वृद्ध हुँदै गएको देशका रूपमा चिनिँदै आएको छ। पछिल्लो एक दशकभन्दा बढी समयदेखि त्यहाँ बालबालिकाका लागि प्रयोग हुने डायपरभन्दा वयस्कका लागि प्रयोग हुने डायपरको बिक्री बढी हुँदै आएको छ। वृद्ध जनसंख्यालाई लक्षित गर्दै जापानी कम्पनीहरूले विभिन्न नयाँ उत्पादनसमेत विकास गरेका छन्। शरीरका विभिन्न भाग चलाउन सहयोग गर्ने विद्युतीय बाह्य कंकाल तथा आफैँ फोकस मिलाउने चस्मा यसका उदाहरण हुन्। घट्दो जन्मदरले बढाएको चुनौती कुनै देशको जनसंख्या स्थिर राख्न प्रत्येक महिलाले औसतमा २.१ सन्तान जन्माउनुपर्ने मानिन्छ। तर जापानमा गत वर्ष कुल प्रजनन दर घटेर १.१४ मा पुगेको थियो, जुन अहिलेसम्मकै न्यून हो। राष्ट्रिय जनसंख्या तथा सामाजिक सुरक्षा अनुसन्धान संस्थानका अनुसार जापानको कुल जनसंख्या सन् २०७० सम्ममा ८ करोड ७० लाखमा झर्न सक्ने अनुमान छ। सन् २००८ मा १२ करोड ८० लाख पुगेको जनसंख्याको तुलनामा यो करिब ३० प्रतिशत कमी हो। हाल ६५ वर्ष वा त्यसभन्दा बढी उमेरका नागरिकले जापानको कुल जनसंख्याको करिब ३० प्रतिशत हिस्सा ओगटेका छन्। यो अनुपात सन् २०७० सम्ममा झन्डै ४० प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरिएको छ। जापानी अधिकारीहरूले जनसंख्याको यो प्रवृत्तिलाई ‘अस्तित्वगत संकट’ भन्दै आएका छन्। प्रधानमन्त्री साने ताकिचीले यसलाई ‘शान्त आपत्काल’को संज्ञा दिएकी छन्। सन् २०२५ मा जापानका ४७ मध्ये दुई बाहेक सबै प्रान्तमा जनसंख्या घटेको थियो। जनसंख्या घट्ने क्रमसमेत तीव्र हुँदै गएको छ। युवा पुस्तालाई बढी सन्तान जन्माउन प्रोत्साहन गर्ने उद्देश्यले सरकारले विभिन्न कार्यक्रम र अनुदान सञ्चालन गरे पनि त्यसले जन्मदर बढाउन सकेको देखिँदैन। विशेषज्ञहरूका अनुसार जन्मदर घट्नुका कारण जटिल छन्। विवाहको दरमा कमी, महिलाको श्रम बजारमा बढ्दो सहभागिता तथा बालबालिका हुर्काउन लाग्ने बढ्दो खर्चलगायत कारण यसमा जोडिएका छन्। पछिल्ला वर्षमा जापानमा आप्रवासन बढे पनि विदेशी नागरिकले कुल जनसंख्याको करिब ३ प्रतिशत मात्र ओगट्छन्। थप आप्रवासी स्वीकार गर्ने विषयमा विरोधसमेत बढ्दै गएको छ। सय वर्ष उमेर समूहको संख्या कसरी बढ्यो ? जापानले सन् १९६३ मा सय वर्ष वा त्यसभन्दा बढी उमेरका नागरिकको तथ्यांक संकलन गर्न थालेको थियो। त्यतिबेला यस्तो उमेर समूहमा १५३ जना थिए। यो संख्या सन् १९८१ मा