आकाशमा कालो बादल देखिइन थालेपछि उनलाई पिर पर्न थाल्छ। पानी परुञ्जेलसम्म कसरी समय बिताउने भन्ने लाग्छ। वैशाख १२ पछि पाल जिन्दगीले उनको परिवारलाई अझै छाडेको छैन। पानी परेपछि पाललाई सम्हाल्न धौ धौ हुन्छ उनलाई। आठ जनाको परिवार पालमा खुम्चिन बाध्य बनेको पाङताङ ९ का लक्ष्मण तामाङ पालमा बस्नुपर्दा सकस हुने गरेको सुनाउँछन्। ‘यता सम्हाल्दा उताबाट पानी छिर्छ, उता मिलाउँदा अर्काेतिरबाट चुहिन्छ,' उनले भने, ‘भुकम्पले क्षति पुर्याएको पीडामाथि पानी परेपछि थप पीडा हुन्छ।' आकाशले पानी पर्ने संकेत दिएपछि उनी भगवान पुकार्छन्। साँघुरो पालमा दिन बिताउन मुस्किल हुन्छ। ‘भगवानले पनि केही गर्न सक्दो रहेनछन्', उनले दुखेसो पोखे, ‘आखिर पानी परिहाल्दोरहेछ।' उनले आफूहरुजस्तो निम्न आयस्रोत भएकाहरुलाई भगवानले पनि छुट्याउने गरेको बताए। भुईसहित तीन तल्लाको घरलाई वैशाख १२ को भुईच्ाालोले एकै झट्कामा ढालेपछि उनको परिवारमा दुःखका दिन सुरु भए। त्यही दिन बाख्रा चराउन गएकी उनकी छोरीकोसमेत मृत्यु भयो। उनकी छोरीलाई भुईचालो आएपछि गएको पहिरोले पुरेको थियो। ‘किरिया पनि पालमै बसेर गर्नुपर्यो,' लक्ष्मणले भने, ‘परिवारलाई सुखसँग राख्न नसकेकोमा साह्रै पिर लागेको छ।' पाङताङवासीले जस्ता किन्नका लागि वितरण गरिएको १५ हजार रुपैयाँ पाइसकेका छन्। नजिकको बजारमा जस्ता नहुँदा उनीहरु पालमै आश्रित हुन बाध्य बनेका हुन्। जस्त्ाा किन्नका लागि उनीहरु काभ्रेको बनेपा पुग्नुपर्छ। गाउँसम्म यातायातको पहुँच छैन। ‘बोकेर ल्याउन पनि सकिदैंन, यति लामो बाटो छ,' पाङताङ १ का खड्गबहादुर गुरुङ भन्छन्। यो गाउँका सबै परिवार पालमा बसिरहेका छन्। नजिकैको जलवीर बजारसम्म आउन एक दिन सिंगै माया मार्नुपर्छ। जलवीरदेखि माथि मोटर जाँदैन। कम्तीमा चार घण्टा पैदल हिँड्नुपर्ने उनीहरुको बाध्यता छ। ‘आफू बसेको ठाउँबाट बाहिर निस्कन माथिबाट पहिरो आउला कि भन्ने डर छ।' खड्गबहादुरले सुनाए। पानी परेपछि माथिबाट पहिरो आउने सम्भावना हुन्छ। पालबाट पानी छिरेर राहतको नाममा पाएको चामल मात्रै हैन। सबै कपडा भिज्ने भएकाले सबै गाउँबासीलाई आकाश धमिलिन थालेपछि चिन्ताले सताउँछ। अब पानी परेको समय कसरी बिताउने। पाङताङवासी मात्रै हैन। अहिले जिल्लाका विशेष गरि हिमाली गाउँका बासिन्दा अझैसम्म पालमै बसिरहेका छन्। नजिकको बजारमा जस्तापाता नपाइने र गाउँसम्म सवारी साधन नपुग्ने भएकाले पालमै निर्भर रहनुपरेको हो। जिल्लाको गोल्चे, गुम्बा, सेलाङ, इचोक, भोताङ, बरुवा, गुन्सा, थाङपालकोट, हेलम्बु, थाङपालधाप, हैबुङ, लिस्तीलगायतका गाउँवासी अझै पालमा बस्ने गरेका हुन्। अस्थायी बासस्थान बनाउन जस्तापाता नपाएपछि पालमै बस्न बाध्य भएको उनीहरुको भनाई छ। सेलाङका नेत्रबहादुर थापाले गाउँका अधिकांश परिवार अझैसम्म पालमै बस्ने गरेको जानकारी दिए। सेलाङमासमेत पालमा बसेकाहरु पानी नआए हुन्थ्यो भन्नेमा छन्। धानको विऊ राखिएको छैन सेलाङमा। ‘खेत रोप्न पर्दैन, सजिलोसँग बाँच्न नपाउने भएपछि किन पानी चाहियो,' नेत्रले भने, ‘पानी आएपछि गाउँवासीलाई पाल समात्दैको हैरानी हुन्छ।' उनले पानी आउञ्जेलसम्म उभिएर गाउँवासीले पानी तर्काउने गरेको बताए। भुईंचालोले सर्वाधिक क्षति पुर्याएको सिन्धुपाल्चोकमा ९५ प्रतिशत घर पूर्ण क्षति भएका छन्। तीन हजार पाँच सय ३२ को मृत्यु भएको छ। जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिले भुकम्पपीडितलाई तत्काल बस्नका लागि सबै गाउँमा एकसरो त्रिपाल पुर्याएको थियो। त्यही पालमा अहिले उनीहरुको दैनिकी बित्ने गरेको छ। दैवी प्रकोप उद्धार समितिले हालसम्म जिल्लामा एक लाख नौ हजार को हाराहारीमा त्रिपाल वितरण गरिसके