लेख्ने इच्छा छ पनि छैन पनि। अरूको घाउलाई अझै चिरेर आफ्नो कुरा राख्न पनि मन छैन तर मिल्दो जुल्दो आफ्नो कथालाई मन भित्र दबाएर राख्न मन छैन। केहि दिनदेखि फेसबुकमा ‘परेलीमा लुकाइराखेको बज्रपात’ शीर्षकको सत्य घटना शेयर भइरहेका छन्। शीर्षक र राखिएको फोटोबाट घटनाको शारांश बुझ्न गाह्रो छैन। मैले त्यो लेख पढ्ने साहस जुटाउन सकिनँ। तर, हिजो मेरो श्रीमानले भन्नुभयो, ‘त्यो लेख पढ्यौ?’ बच्चाको घाँटीमा साल बेरिएको रे! अनि आमालाई पाठेघर खुलाउने औषधि दिएको रे! कस्तो हाम्रो जस्तै कन्डिसन रहेछ। तर, आमा बचिनन् रे!’ म अवाक भएँ। वैसाख ५ गते बिहानै हल्का बेथा सुरू भएर हस्पिटल भर्ना भएकी थिएँ। भोलिपल्ट बिहान ८:३० मा पाठेघर खुलाउने औषधि दिन सुरू गरियो- सहनै गार्हो हुने प्रसव पिडालाई चिच्याएर पीडा कम गर्न मन लाग्थ्यो, हस्पिटल थर्किने गरी रून मन लाग्थ्यो। उता डाक्टर नर्सले भनिरहेका थिए, ‘बच्चाको घाँटीमा साल बेरिएको छ। त्यसरी कराउँदा बच्चाको हार्ट बिट र अक्सिजन लेवल घटिरहेको छ र कन्डिसन नराम्रो पनि हुन सक्छ।’ तर असैय्य प्रसव पीडामा ती सबै कुराको होश कहाँ हुँदो रहेछ र- उही पीडा, उही अट्टहास। बच्चाको शरीरमा अक्सिजनको कमि भएर मेरो मुखमा अन्तिमम्म अक्सिजन मास्क लगाइएको थियो। त्यस्तो अवस्थामा मलाई संयम दिन मेरा श्रीमान् सँगै हुनुहुन्थ्यो। मैले बच्चा जन्माउन लागेको जापानमा लेवर रूम र डेलिबरी रूम ‘पुरुष निषेधित’ थिएन। श्रीमानले मलाई विगतमा हामीले बिताएका रमाइला पलहरु याद दिलाउँनुहुन्थ्यो तिक मेरो पीडा कम होस्। कहिले ढाड सुम्सुमाउने त कहिले म सँगै लामो लामो स्वास फेरेर मलाई सान्तवना दिनुहुन्थ्यो। यो सबै मेरो पिडा कम गर्न र बच्चाको हार्ट बिट र अक्सिजन लेवेल सामान्य राख्न उहाँले गरेका उपायहरू थिए। उहाँले बच्चाको स्वास्थ्य र सुरक्षाको बारेमा मलाई प्रत्येक पटक सम्झाइरहनुहुन्थ्यो र त्यो कृत्रिम प्रसव पीडासँग लड्न ममा साहस भरिरहनु भएको थियो। अहिले त्यो बेला सम्झिँदा लाग्छ उहाँको त्यतिखेरको साथले मैले ती अनगिन्ति छट्पटाहटको सामना गर्न सकेकी थिएँ। एकातिर बच्चाको स्वास्थ्यको चिन्ता अर्को तिर प्रसव पीडा। तर उहाँ छेउमा भएकोले मलाई केहि हुन लागे श्रीमानले बचाउँनेमा म बिश्वस्त थिएँ हुन्छ। सानो बच्चाले आमाबाबाको साथ पाए जस्तो मलाई पनि ढुक्क थियो। जन्मौसम्म दु:ख-सुखम़ा साथ दिने बाचा गरेका बाचा उहाँले त्यही अस्पताल बसाइमा पूरा गरे जस्तो लागिरहेको थियो। प्रेरणाको सन्दर्भम़ा थाहा छैन के हुन्थ्यो/के हुँदैन थियो। तर, उनको जीवनसाथी उनीसँगै भएको भए अहिले परिस्थिति बेग्लै हुन्थ्यो 'कि'? हस्पिटलको बेडम़ा एक्लै छटपटीरहेकी श्रीमतीको बेदनाले लेबर रूम बाहिर कुरेका श्रीमान्को मन कति रोयो होला। एकातिर प्रसव पीडा अर्को तिर बच्चाको पिरसँग एक्लै जुधिरहेकी प्रेरणाले श्रीमानको माया, उसको साथ कति खोजिन् होला। भावनात्मक कुरा आफ्नो ठाउँम़ा छ तर साच्चै नै मनोजले श्रीमतीको पीडा देखेर कुनै सही कदम चाल्थे 'कि', सायद अर्कै हस्पिटल लाग्थे 'कि', सायद छिटो अप्रेसन गर्न माग गर्थे 'कि'। तर बिडम्बना उनलाई त आफ्नो बच्चा पनि आफ्नो हो/होइन थाहा थिएन। हुनत यी सबै ‘सायद’ र ‘कि’ हरु सम्भावना मात्र हुन् तर यी सबै सम्भावनाबीच मेरो मनमा एउटा प्रश्नले डेरा जमाएको छ। मुटु फेरेर मान्छे बचाउने प्रबिधि आइसकेको जमानामा हस्पिटलका लेबर रूम र डेलिबरी रूममा श्रीमान पनि जान नपाउने अस्पितालमा ‘पुरुष निषेधित क्षेत्र’ को ट्याग कहिले सम्म? प्रकाशित मिति: 2015-07-09 11:07:33