नेप्सेको नेतृत्वमा आए पछिको अनुभव कस्तो रह्यो ? पहिले पनि काम गरेर नै यहाँसम्म आएको हुनाले अनुभवमा खासै नयाँपन छैन । प्रशासनिक विषय बाहेकका विषयमा भने केही नयाँपन त अवश्य छ । पहिले बीमा कम्पनीमा बढी समय बिताएकाले यहाँ बीमा कम्पनीका विषय पनि सामान्य छन् । तर सबै क्षेत्रको बारेमा एक स्थानबाट निर्णयका साथै काम गर्नु पर्दा दायरा केही बढेको अनुभव भएको छ । नेप्सेका साथै समग्र बजार विकासका लागि के के योजना बनाउनु भएको छ ? सबैभन्दा पहिले कुनै पनि विकासको काम एक झट्कामा सम्पन्न हुँदैन भन्ने बुझ्न जरुरी छ । यसलाई प्रकृयाले पुर्णता दिने हो । मैले अनलाइन कारोबार प्रणालीलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेको छु । नेप्सेको व्यवशायिक योजनामा यो विषय पहिलो प्राथमिकतामा छ । लामो समय नेप्सेमा नेतृत्व नहुँदा यो काम केही प्रभावित भएको होला । तर अब छिट्टै नतिजा आउँछ । दोस्रो विषय मार्जिन लेण्डिङको हो । यो अहिलेको टडकारो आवश्यक्ता हो । धितोपत्र बोर्डले कार्यविधिलाई अन्तिम रुप दिए लगत्तै यसको सुरुवात हुन्छ । तेस्रोमा राजधानी केन्द्रित सेयर बजारलाई मोफसलका सबै भाग र क्षेत्रमा पुर्याउने योजना छ । गैर आवासिय नेपालीलाई बजारमा भित्र्याउनु पर्ने लगानीकर्ताको माग उपर हामी कार्वाही थाल्छौं । योसँगै मुलुक संघीयतामा गएको अवस्थामा नेप्सेको पुनरसंरचनाको काम अघि बढ्छ । सात प्रदेशमा नै नेप्सेको उपस्थिती हुन्छ । नेप्सेका नियम कानुन पुरानो भएको सन्दर्भमा समयसापेक्ष रुपमा परिमार्जन तथा संसोधन पनि गराउँछौं । तपाईका योजनाको कार्यान्वायनका लागि के गर्दै हुनुहुन्छ ? पहिलो कुरा अनलाइनको हो । यसका लागि नियुक्त भएको भेण्डर कम्पनीतर्फका बाँकी रहेका प्रकृया पुरा गराउने काम अन्तिम अवस्थामा छ । यस अघि तोकिएको मितिमा नसकिए पनि केही समय पछि अनलाइनको परीक्षण सुरु हुन्छ । त्यसै गरी मार्जिन लेण्डिङ कार्यान्वायनमा ल्याउन कार्यविधि बनाउन हामी धितोपत्र बोर्डलाई सघाई रहेका छौं । यसको अन्तिम नतिजा केही दिनमा नै आउँछ । सेयर बजारलाई देशव्यापी बनाउने कुरामा हामी देशव्यापी सचेतनामुलक कार्यक्रम सुरु गर्दैछौं । सम्बन्धित पक्षहरुसँग मिलेर जे गर्दा सबैको पहुँचमा बजार पुग्छ, त्यो काम गर्न अग्रसर हुनेछौं । गैर आवासिय नेपालीलाई बजार भित्र्याउने सम्बन्धमा हालै चयन भएको संघको नेतृत्वसँग छलफल गरेर सबै समस्याहरु फुकाउने कामको थालनी गरिनेछ । गैर आवासीय नेपालीलाई बजार भित्र्याउन प्रतिफल लैजान नमिल्ने कुराले प्रभावित पार्छ होला नि ? यसमा हामीले निर्णय गर्न मिल्दैन । सरकारले आवश्यक व्यवस्था मिलाउने हो । धितोपत्र बोर्डले हामीसँगै सरकारसँग यस सम्बन्धमा घनिभूत छलफल चलाएको छ । कतिसम्म लगानी गर्न पाउने, आफ्नो प्रतिफल कसरी नेपालबाट लैजान सक्ने लगायतका मोडालिटि सहितको ऐन कानुन बनाउने तयारी भएको जानकारी छ । यो व्यवस्था बनेपछि हामीले त्यसका आधारहरु तयार गर्ने हो । मार्जिन लेण्डिङ कहिलेबाट सुरु होला भन्न सक्ने अवस्थामा छ ? धितोपत्र बोर्ड सञ्चालक समितिको आगामी बैठकले यस सम्बन्धमा आवश्यक निर्णय गरे पछि कार्यविधिको टुंगो लाग्छ । त्यस पछि धेरै समय पर्खनु पर्दैन । बजारलाई कसरी देशव्यापी बनाउने योजना छ ? अहिले कार्यक्षेत्र बनाएका स्थानमा सञ्चालन गर्न नपाउने गरी ब्रोकर थप्ने वा अझै रिमोट वर्क स्टेशन बिस्तार गर्ने वा ब्रोकरहरुको सव एजेण्ट बनाएर उनीहरुलाई सक्रिय बनाउने वा बैंकहरुलाई सहभागि गराउने भन्नेमा अब व्यापक छलफल चल्छ । अहिले नै यो मोडालिटीमा अघि बढ्ने भन्नु ठीक नहोला । तर अहिले एक स्थानीय तहमा एक वाणिज्य बैंक अनिवार्य गरिएको सन्दर्भमा प्राथमिक ब