महोतरीमा नीजि विद्यालयहरुले विभिन्न किसिमले विद्यार्थी र अभिभावकहरुलाई ठग्दै आएको पाईए पनि कारबाही गर्नुको साटो जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोत्तरीले नियम विपरित आर्थिक चलखेल गरी ९ वटा निजी विद्यालयलाई सञ्चालनको अनुमति प्रदान गरेका छन्। जिल्ला शिक्षा अधिकारी अरविन्द लाल कर्णले आर्थिक चलखेल गरी रामजानकी इंग्लिश बोर्डिंग स्कूल भंगहा ८, मोडर्न शारदा शिक्षा सदन ईंगलिश बोर्डिंग स्कूल जलेश्वर १३, किशोरी शिक्षा शिशु सदन स्कूल प्रा.लि. एकरहिया ७, शिवम् निकेतन ईंगलिश बोर्डिंग स्कूल पिपरा, बेवी फ्यूचर ईंगलिश बोर्डिंग स्कूल भरतपुर ५, न्यु डिभाईन लाईट ईंगलिश बोर्डिंग स्कूल बलवा ३, एजुकेशनल एकेडमी सिमरदही ९, सिंग्याही ग्लोरी पब्लिक एकेडमी, थर्ड आई ईंगलिश बोर्डिंग स्कूल खैरवा ६ गरी ९ वटा विद्यालयलाई कक्षा सम्म सञ्चालन गर्नका लागि अनुमति प्रदान गरेका छन्। ती विद्यालयहरुले जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट अनुमति एउटा कक्षाको र पठन पाठन अर्को कक्षाको गर्ने गरेका छन्। जिल्लामा बढ्दो शैक्षिक विकृतिलाई छानबिन गरिनुपर्छ। यसका लागि स्थानिय प्रशासन सकृय हुनुपर्ने नेपाल शिक्षक संगठनका जिल्ला अध्यक्ष फूलबाबु झाले बताए। जिल्ला शिक्षा अधिकारी कर्णले आफ्ना निकट श्रोत व्यक्तिहरुलाई परिचालन गरी मापदण्ड विपरीत ३५ वटा निजी विद्यालयलाई स्वीकृतीका लागि छनौट गरेका थिए। तर विवाद बढ्दै जाँदा उनले जिल्ला शिक्षा समितिबाट निर्णय गराई ९ वटा विद्यालयलाई कक्षा सञ्चालनका लागि स्वीकृति प्रदान गरेका अध्यक्ष फूलबाबु झाले बताए । विवाद बढ्दै जाँदा नयाँ स्वीकृति दिइएका ९ वटा विवादास्पद निजि विद्यालयका फाईल अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग मध्यमाञ्चल सम्पर्क कार्यालय बर्दिबासले नियन्त्रणमा लिई छानबिन शुरु गरेका छन्। अख्तियारमा विवादास्पद विद्यालय सञ्चालनको स्वीकृति प्रदान गर्ने कार्यमा आर्थिक चलखेल र मापदण्ड विपरीत भएको भन्दै लिखित र मौखिक उजूरी परेपछि छानबिनका लागि फाईल नियन्त्रणमा लिइएको बर्दिबास सम्पर्क कार्यालयका प्रमुख राजेशनाथ बास्तोलाले बताए। तर जिल्ला शिक्षा अधिकारी कर्णले जिल्ला शिक्षा समितिको निर्णयानुसार नै आफूले ९ वटा निजि विद्यालयलाई कक्षा सञ्चालनका लागि स्वीकृति दिएको बताए। स्वीकृति प्रदान गर्ने कार्यमा आर्थिक चलखेल नभएको र भएको भए छानबिन गर्नका लागि अख्तियारलाई उनले आग्रह गरेका छन्। २०७२ बैशाख देखि सुरु भएको नयाँ शैक्षिक सत्रमा महोतरीमा ४५ वटा निजि विद्यालयहरु जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट स्वीकृति लिई सञ्चालनमा रहेको छ भने १ सय ५० वटा नीजि विद्यालयहरु अवैध रहेको विद्यालयहरु पुर्ण रुपमा अवैध रहेको पाइएको छ। ती विद्यालयहरुले पठन पाठनका लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोतरीबाट अनुमति लिएको छैन। शिक्षा ऐन २०२८ को दफा ३ अनुसार शिक्षा नियमावली २०५९ को नियम ३,४,५ समेतले विद्यालय संचालन गर्दा शिक्षा कार्यालयबाट अनुमति लिनुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ। तर पनि अनुमति नलिई महोतरीमा दर्जनौं विद्यालयहरु अवैध रुपमा संचालित हुनुमा जिल्ला शिक्षा कार्यालय महोतरीका शिक्षा अधिकारी कर्ण प्रमुख रुपमा दोषी रहेको पाइन्छ। शिक्षा अधिकारीले आफ्नो उत्तरदायित्व बमोजिम काम गरेको पाइँदैन।। शिक्षा अधिकारी कर्णलेले ती विद्यालयहरुलाई बन्द गराई कानुनी कारवाही गर्नुको साटो ९ वटा विद्यालयहरुलाई कानुन र अख्तियारी विपरित अनुमति प्रदान गरे। एउटा विद्यालयलाई कानुन विपरित अनुमति प्रदान गर्न जिशिअ कर्णले २ लाख रुपैयाँ सम्म असुली गरेको बताइएको छ। जिल्ला शिक्षा कार्यालय स्रोतका अनुसार अधिकारी कर्णले निजि विद्यालयका विचौलिया मार्फत प्रति विद्यालय