जमलस्थित ज्योतिभवनको एउटा वैठककक्षमा हामी पाँच मिनेट जति पर्खियौँ। बुद्धको ध्यान विधि सिकाउने (विपश्याना) आचार्यलाई पर्खिरहेका थियौँ या शहरका एक धनाढ्य व्यापारी? वा दुवै? व्यापारी र ‘विपश्वी’को स्वभाव एउटै मान्छे भित्र रहन सक्छ कि सक्दैन होला? जवाफ सुन्नु थियो। ‘प्रेम र युद्वमा सबैकुरा जायज हुन्छ’ भन्ने उखान बदलिएर ‘व्यापारमा सबकुरा जायज हुन्छ,’ भन्ने वैश्य युग शुरू भैसकेको छ। यस्तो उखानले हल्ला पिटिरहेको बजारमा एउटा विपश्यनाका गुरुको व्यापार कसरी सञ्चालन हुँदै छ होला? जान्ने मन थियो। ढोकाबाट छिर्दा उनी विजनेसम्यान नै देखिए-पहिरनमा सुट, टाई, छालाका जुत्ता, हातमा मोबाइल र डायरी लिएर। निलो सोफामा बसे। उज्यालो अनुहार, मुस्कान र गहिरा आँखामा विजनेसम्यानभन्दा ज्यादा मुक्तमान्छेको छाँया देखियो। ६८ वर्षे रूपज्योतिको अनुहारमा प्रचुर ज्योति देखियो। जिन्दगीलाई नाटक मान्ने हो भने यो जीवनमा उनले ‘डबल रोल’ निभाउनु परेको छ। ज्योति ग्रुपका उपाध्यक्ष र विपश्याना (ध्यान) नेपालका प्रमुख। प्रथम दृष्टीमै विपरित लाग्ने जीवनशैली! यी दुवै जीवनशैलीमा एकजना मान्छे कसरी अटाउँछ भन्ने प्रश्नको जवाफ उनी आफैं हुन्। दुःखको बोध भएपछि सिद्धार्थ गौतम मध्यरातमा दरबारबाटै निस्किएको कथा जसलाई पनि थाहा छ। तर आजको मान्छेलाई सुखसयलको जिन्दगीबाट मुक्त हुन केले आकर्षित गर्दो हो? संसारिक जीवन बाँच्दाबाँच्दै मनको शान्ति र सुख कसरी प्राप्त गर्न सक्छ? हो, उनलाई सुरूमा विपश्यानाप्रति खासै चासो पनि थिएन। ‘विपश्यानाबारे मैले कलकत्तामा सुनेको हो, बुबा जानुहुन्थ्यो मलाई भने खासै रूचि थिएन,’उनले भने। कलकत्तामा रुपज्योति स्कुल/क्याम्पस पढ्ने बेला तिरको कुरा,२५ सय वर्षअघि बुद्धले गरेको ध्यानविधिलाई गुरू गोयन्काले पुनरूथान गरेको समय थियो त्यो। गोयन्का पनि व्यापारी थिए, रूपका बुवा मणिहर्ष पनि व्यापारी। हजुरबुबाको व्यापार घाटामा गयो। परिवार ऋणमा डुब्यो। हजुरबुबाको मृत्युपछि रुपज्योतिका बुबा मणिहर्ष कलकत्ताको व्यापारीकोमा काम गर्न पुगे। त्यहाँ उनले धेरै संघर्ष गरे। व्यापारमा फेरि उदाए। उनीहरूको घर प्रवासी नेपालीहरुको आउनेजाने थलो बनिरहेको थियो। नेपाली नेताहरुपनि आउने गर्थे। विपी कोइरालाको राम्रो सम्बन्ध थियो मनिहर्षसँग। विपीले नै नेपाल फर्कन उनलाई प्रेरित गरे। भारतमा विपश्याना गर्ने थोरै नेपाली मध्ये थिए उनी। ३० को दशकमा मणिहर्ष नेपाल आए र केही वर्ष पछि परिवार र व्यवसाय पनि यतै सारे। उनीमात्रै आएनन विपश्याना पनि ल्याए । विपश्यानाका लागि भारत गएका उनले आफ्ना गुरुलाई नेपाल आउने निम्तो दिए। ‘बेलाबेला बुवाले गुरुलाई बोलाउनुहुन्थ्यो, यहाँ तीनचारसय जनाको शिविर एकै ठाउँमा चल्थ्यो,’ रुपले सम्झिए। पहिलो शिविर आनन्दकुटी विद्यालयमा भएको थियो। टेन्टमा शिविर लागेको थियो, पानी पर्यो र पनि शिविर चलिरह्यो, विपश्याना प्रति मानिसहरुको यस्तो लगाव देखेर गोयन्का नेपाल वर्षमा एकचोटी आउन थाले। रुप भने शिविरमा आउने मान्छे देखेर अचम्म पर्थे। ‘किन यत्रो मानिसको भीड हुन्छ विपश्यानामा भनेर क्युरियस थिएँ, त्योभन्दा बढी रूचि थिएन मलाई।’ रूपज्योति त्यो बेला तन्नेरी नै थिए, जीवनका मोडहरु बाँकि नै थिए, यति छिटो ‘होस’को यात्रामा उनलाई रुचि किन जाग्थ्यो र? उनी विद्यार्थी नै थिए। एमबीए सकेर १९८५ मा हार्वडमा पिएचडी सुरु गरेका थिए। त्यसको एकवर्षपछि उनी काठमाडौँ आएका थिए। त्यो बेला प्रधानपञ्चको चुनाव घोषणा भयो। २०४३ सालको त्यो चुनावमा उनी काठमाडौंको मेयरको उमेद्वारको रुपमा भाग लिए। यतिबेला सम्म विपश्याना सेन्टर बुढानिलकण्ठमा खुलीसकेको थियो।