विराटनगर–११ की अस्मिता साह स्कुल जान्छिन् तर सरले पढाएको राम्ररी बुझि्दनन्। पानी आउनेवित्तिकै पढाइ रोकिन्छ। घाम चर्किँदा खलखल पसिना आएपछि उनी पढ्नभन्दा सितल खोज्न थाल्छिन्। ‘लामखुट्टे पनि उत्तिकै लाग्छन्,' कक्षा ९ मा अध्ययनरत् उनी भन्छिन्, ‘एउटै बेञ्चमा पाँच जनासम्म बस्नुपर्छ, यस्तो गर्मीमा कसरी पढ्ने र?' कक्षा ८ मा पढ्दै गरेकी विराटनगर–१४ की अमिना खातुनको समस्या पनि उही हो। लहरै चउरमा पढाइ हुन्छ, हो–हल्लाले अगाडि के हुँदैछ पछाडिको विद्यार्थीले भेउ पाउँदैनन्। ‘पछाडि बस्नेले पढाएको केही सुन्दैन,' उनी भन्छिन्, ‘घामले टाउको दुखेर केही बुझि्दनँ।' समस्या यी दुई छात्राको मात्र हैन, विराटनगर–१० मा रहेको एकदमै पुरानो स्कुल आदर्श बालिका माध्यमिक विद्यालयका पाँच सय छात्राको हो। आदर्श बालिका यस्तो स्कुल हो, जहाँ बालिकामात्र भर्ना हुन्छन्, छोरीहरूलाई मात्र पढाइन्छ। आदर्श बालिका ठिकै थियो, तर महाभूकम्पपछि गरिब आमाबाबुका छोरी पढ्ने यो स्कुललाई चिराचिरा पारिदियो। ईञ्जिनियरहरूले बस्न अयोग्य भनिदिएपछि खुला चउरमा पठन–पाठन थालियो। ‘केही समय त साह्रै समस्या भयो, न पाल थियो न बजेट,' स्कुलका प्रधानाध्यापक युवुतलाल यादव भन्छन्, ‘अहिले पनि उस्तै छ स्थिति।' उनका अनुसार वैशाख १२ र २९ गतेका दुई शक्तिशाली भूकम्पले भवन चिराचिरा पारिदियो। ‘केही पर्वाह नगरी पढाइरहेका थियौं, पछि शिक्षा मन्त्रालय र विभागबाट आएका इञ्जिनियरले बस्न अयोग्य छ भनिदिए,' यादव भन्छन्, ‘जेठभरि खुला चउरमा पढायौं।' सहयोगी दाताले दिएको त्रिपाल र जिल्ला शिक्षा कार्यालयले एक लाख २५ हजार रुपैयाँ उपलब्ध गराएपछि अस्थायी टहरा त बन्यो, तर यहाँ पढाउने शिक्षकलाई मात्र हैन, पढ्ने विद्यार्थीलाई पनि समस्या हुने गरेको छ। ‘३५/३८ डिग्री तापक्रम हुन्छ, दिउँसो पढाउन नसकेर विहान ६ बजेदेखि ११ बजेसम्म पढाउन थालेका छौं,' यादव भन्छन्, ‘तर पनि गर्मी र वर्षाको सकसले पढाइ राम्रो हुन सकिरहेको छैन।' असारदेखि चउरमा टहरा निर्माण गरेर लहरै विद्यार्थीलाई राखिएको छ। यसरी एकैठाउँ लहरै बस्दा हो–हल्ला नै बढी हुन्छ। कक्षा ९ मा अध्ययनरत् विराटनगर–१२ की सबिध ब्यासिन भन्छिन्, ‘म त पढाएको केही बुझि्दनँ।' शिक्षक घनश्याम पोखरेलका अनुसार तीन तले विद्यालयको भवनका अधिकांश ठाउँ चिरिएका छन्। ईञ्जिनियरले जतिबेला जे हुनसक्छ भनेपछि हतपत कोही छिरेका छैनन्। बालिका स्कुलको भवन २०२० सालमा बनेको हो। पोखरेलका अनुसार धेरै पुरानो भवन भएकाले जिल्ला शिक्षा कार्यालयलाई मर्मतका लागि तीन वर्ष गुहार मागिएको थियो। तीन वर्ष कुर्दा ‘रेट्रोफिटि्रङ' (नयाँ पिलर उठाएर भूकम्पप्रतिरोधी बनाउन)का लागि तीस लाख रुपैयाँ बजेट आइसकेको थियो। ‘रेट्रोफिटिङको काम थाल्ने योजना बनाउँदा बनाउँदै भूकम्पले क्षति पुर्याइदियो,' पोखरेल भन्छन्। प्रधानाध्यापक यादवका अनुसार अत्यधिक गर्मी र वर्षा थेग्न नसकेपछि शुक्रबारदेखि विदा दिइएको छ। साउन १७ गतेसम्मका लागि भनी बर्खे विदा दिइएको छ। ‘यो सबै भत्काएर नयाँ भवन बनाउन कम्तीमा चार वर्ष लाग्छ,' यादव भन्छन्, ‘यो चार वर्षसम्म कसरी स्कुल चलाउने हामी अत्यन्तै चिन्तित छौं।' जिल्ला शिक्षा अधिकारी देवेन्द्र खनालका अनुसार तत्कालका लागि अस्थायी टहरा बनाएर पठन–पाठन भइरहेको छ। शिक्षा मन्त्रालय र शिक्षा विभागलाई जानकारी गराइसकिएको उनी बताउँछन्। प्रअ यादवका अनुसार यसक्षेत्रबाट चुनाव जितेका नेता डा. शेखर कोइराला, वनमन्त्री महेश आचार्यलगायतलाई बालिका स्कुलको दुःखबारे पहल गरिदिन आग्रह गरिएको छ। बालिका स्कुल २००७ सालमा स्थापना भयो। पहिले यो विद्यालयको नाम नारी जागृति थियो।