केही वर्षअघि एउटा नेपाली सिनेमा हेरेको थिएँ। त्यसको प्रमुख पात्रको डाइलग निकै चर्चित बन्यो–काठमाडौँ शहर हेर्दा लाग्छ रहर, यो गिद्धैगिद्धको शहर। हो यो रहरलाग्दो शहरभित्र कैयौँ डरलाग्दा यथार्थ भूत जसरी लुकेर बसेका छन्। कहिले कुन चेपबाट झ्वाट्ट निस्किएर साधारण बटुवाको सातोपुत्लो उडाइदिन्छन्। उसलाई अफिसबाट फर्किँदा सधैँ देख्थेँ। बाटोमा पर्ने मन्दिरको छेवैमा भेटिन्थी ऊ। १४-१५ वर्षकी हुँदी हो। गहुँगोरो रङ, चिटिक्क पारेर बाटेको लामो कपाल। जीउमा पुराना तर सुकिला लुगा अनि खुट्टामा साधारण चप्पल। मुसुक्क हाँस्दै भन्थी –दिदी फूल लानुस् न। १० रुप्पे मात्र हो। अनि यो बत्तीको चैँ पाँच। म काठमाडौंमा जन्मिएको र हुर्किएको मान्छे। यो शहरसँग दुई दशकभन्दा बढीको साइनो गाँसिएको छ। आजभोलि वैवाहिक सम्बन्ध पनि टिक्दैनन् यत्रो समय। तर मेरो र यो शहरको सम्बन्ध भने टिकिरहेको छ। यही अनुभवका आधारमा भन्न सक्छु– काठमाडौँका दुइटा कुरामा कहिल्यै भरोसा नगर्नुहोला। यहाँको बिजुली र मौसम। यी दुवैले कहिलेकाहीँ नराम्ररी धोका दिन्छन्। त्यो दिन मैले बिहानीको मिठो घाममा लट्ठिएर छाता बोक्न बिर्सिएछु। साँझ अफिसबाट फर्किने बेलामा बेमौसमको झरीले भेटिहाल्यो। नजिकैको पसलमा ओत लागेर बलेसीका बाच्छिटा गन्नु सिवाय अर्को उपाय नै थिएन। ढ्याम्म ! ओत लाग्ने हतारोमा चिप्लेर पछारिएपछि उसले सबभन्दा पहिले आफ्नो वरिपरी हेरी । सब आ–आफ्नै धूनमा मस्त थिए। उमेर चाहे जुनसुकै होस्। मानिसको स्वभाव अनौठो हुन्छ। लडेको पीडाभन्दा पनि कसैले देख्यो कि भन्ने लाजले उसलाई बढी सताउँछ । दुनियाँको आफूप्रतिको बेवास्ताले उसको अनुहारमा राहतको रङ चढायो। झटपट लुगा टक्टक्याएर ऊ मसँगै उभिई। मैले देखेँ-उसको घुँडाबाट रगत बगिरहेको थियो। ऊ तल्लो ओठ टोकेर दुखाइ कम गर्ने असफल प्रयास गर्दै थिई। ‘नानु, धेरै दुख्यो?’ पहिले त ऊ झस्की। अनि बिस्तारै मुन्टो निहुराई। ‘हेर, यस्तो घाउमा डेटोल र ह्यन्डिप्लास्ट लगाइहाल्नुपर्छ। नत्र पाक्छ। उ त्यहीँ छ, औषधि पसल। पानी रहला जस्तो छ । गैहाल है,’ मैले उसलाई सम्झाएँ । ‘नाइँ’ उसको स्वर रून्चे थियो। मैले सोचेँ– घाउको दुखाइ र डेटोलको डरको परिणाम हो कि। ‘मसँग औषधि किन्ने पैसा छैन।’ मैले सोच्दै नसोचेको जवाफ आयो। ‘हिँड, म किनिदिन्छु।’ मेरो मुखबाट अनायसै निस्कियो। उसले पुलुक्क मलाई हेरी। के सोची कुन्नि। मुसुक्क हाँसी। हामी हात समातेर खुरुरु दौड्यौँ औषधि पसलतिर। डेटोलदेखि मलाई औधी डर लाग्छ। कपासले छालामा छुनु अगावै आँखा चिम्लेर बेस्सरी चिच्याउने बानी छ मेरो। तर मलाई अचम्म लाग्यो। त्यो सानी केटीको मुखबाट ‘ऐया!’ पनि निस्केन। ऊ बसिरही चुपचाप, मुर्तिवत्। ह्यान्डिप्लास्ट लगाइसकेपछि मैले भने– म त खाजा खान जान लागेको । तिमीलाई कत्तिको भोक लागेको छ? उसले टाउको निहुँर्याउँदै भनी– आमाले छिट्टै घर आइज भन्नुभा’छ। म हाँसे, ‘मलाई पनि मेरो आमाले त्यसै भन्नुभा’छ। हामी छिट्टो खाउँ अनि छिट्टो जाउँ है त?’ ऊ फेरि मुसुक्क हाँसी। हामी नजिकैको मिठाइ पसलभित्र छिर्यौं। त्यो दिनको समोसा र चियाले मित्रताको स्वादिलो सम्बन्ध गाँसिदियो। उसको नाम सन्ध्या रहेछ। घर पश्चिम पहाडतिर। बुबा द्वन्द्वकालका बेला एक दिन चियापसलसम्म गएर आउँछु भनेर निस्किएका थिए रे। त्यसपछि कहिल्यै घर फर्केनन्। उ त्यतिबेला भर्खर जन्मिएकी थिई रे। ‘आमाले भन्नुभाको घरबारी छ रे हाम्रो गाउँमा। तर बा हराएपछि अरुले खाइदिए। आमा, म र दिदी गाउँबाट उठिबास लागेपछि शहर आयौँ। यहाँ पनि दुःख छ हाम्लाई। म फूल बेच्छु। आमा त्यहीँ होटेलमा भाडा माझ्नुहुन्छ।’ ‘अनि तिम्रो दिदी?’ म खासै अर्काको जीव