- फोटो प्रष्ट नभएको खण्डमा फोटोमा क्लिक गर्नुहोला । ठुलो आकारमा देखिनेछ । डाटा एनालिटिक्सको फाइनान्सियल एनालिसिस सेक्सन ले औसतमा बैंकको प्रगति १० प्रतिशतले बढेको देखाउँछ । जहाँ बैंकको इपीएस १७.२२, पीई २०.०३, बुक भ्यालु ११७.५५, रिटर्न अन इक्वीटी १४.६५ प्रतिशत र पीईजी १.८७ रहेको देखिन्छ । त्यसै गरी प्राइस टू बुक भ्यालु २.९३ देखाएको बैंकको पीबीभीपीई ५८.३६९ कायम भएको देखिन्छ । पीईजी रेशियो १ भन्दा तल रहेको कम्पनीलाई राम्रो कम्पनी मान्न सकिन्छ भने पीबीभी ३ भन्दा थोरै भएको कम्पनीलाई पनि अन्तराष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार राम्रै मान्न सकिन्छ । पीई २० भन्दा कम भएको कम्पनीलाई अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार राम्रो मान्न सकिन्छ । की रेशियो एनालिसिस अनुसार सानिमाको अवस्था सन्तोषजनक नरहेको सफ्टवेयरले देखाउँछ । सफ्ट्वेयरले देखाए अनुसार बैंकले चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा १ अर्ब ४० करोड रुपैंयाको हाराहारीमा खुद नाफा गर्न सक्ने देखिन्छ । फाइनान्यिस एनालिसिस को टेक्निकल इन्डिकेटर्स लाई हेर्दा बैंक वियरिस ट्रेण्ड मा रहेको देखिन्छ । त्यसै गरी व्यालेन्स शीट र प्रफिट एण्ड लस एनालिसिस टूल को मद्धतले हेर्दा पहिलो त्रैमासमा आरओई, ईपीएस लगायतका सुचकहरु संकुचित बन्दै गएको देखिन्छ । यो त्रैमासमा बैंकको एनपीएल बढेको छ । नेटवर्थ घट्दो अवस्थामा छ भने आरओई १४.६४ प्रतिशतमा सिमित भएको छ । स्टक स्क्रीनिंग टुल बाट हेर्दा विगत ६ वर्षको तथ्यांकका आधारमा नेटवर्थ पीक मा पुगेर तल झरेको छ । बैंकको कमाई आकार भने अझै बढ्ने देखिन्छ । स्टक स्क्रीनिंग टुल बाट हेर्दा बैंकको पीई र वारेन बफेटको स्क्रीनिंग टुल पीबीभी का आधारमा हेर्दा सानिमा बैंक वाणिज्य बैंकहरुमा १३ औं स्थानमा छ । सबैभन्दा कमजोर अवस्थामा स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक रहेको देखिन्छ भने दोस्रो धेरै कमजोरमा एभरेष्ट बैंक देखिन्छ । इन्ट्रिन्सिक भ्यालुएशन का आधारमा हेर्दा सानिमा बैंकको सेयरबाट ६ प्रतिशतको प्रतिफल पाउन बैंकको सेयर प्रतिकित्ता ३०८ रुपैंयामा खरिद गर्नु पर्ने देखिन्छ । आइतबारको सेयरमूल्य उक्त प्रतिफलका लागि ३६ रुपैंया ३२ पैसाले ओभर भ्यालुड भएको नोट सिष्टिम ले देखाएको छ । यदि कसैले सानिमा बैंकको सेयरबाट ५.५ प्रतिशतको मात्र प्रतिफल आए पुग्छ भनेर लामो समयका लागि प्रतिकित्ता सेयर ३४५ रुपैंयामा किन्छ भने त्यो निर्णय उपयुक्त हुने देखिन्छ । तर अहिले बैंकहरुले ८ देखि १० प्रतिशतसम्मको व्याजदरमा मुद्धतीमा बचत गर्ने व्यवस्था मिलाएका छन् । यो अवस्थामा सानिमाको सेयरमा ५.५ प्रतिशतको प्रतिफल लिन लगानी गर्ने कि नगर्ने भन्ने कुरा बिचारणीय छ । सानिमाको सेयर मूल्य घट्ला कि बढ्ला ? डाटा एनालिटिक्सका अनुसार सानिमाको सेयर उच्च खरिद वा उच्च बिक्रीको सूचीमा छैन । प्राविधिक सूचकलाई हेर्दा सानिमाको सेयर खरिद बिक्रीमा सामान्य मात्र चाप परेको देखाउँछ । फ्लोरसिट एनालिसिस बाट हेर्दा सानिमाको सेयरमा खरिद र बिक्रीको चाप बराबरीको अवस्थामा रहेको देखिन्छ । तर खरिदको चापलाई क्रमिक रुपमा बिक्रीको चापले जित्दै गएको देखिन्छ । अक्टुबर २९, आइतबारका दिन ब्रोकर नम्बर ४५ ले सानिमा बैंकको सबैभन्दा धेरै अर्थात २,११५ कित्ता सेयर बेचेको देखिन्छ । त्यसै गरी ब्रोकर नम्बर ५८ ले सबैभन्दा धेरै अर्थात १,७९३ कित्ता सेयर किनेको देखिन्छ । औसतमा १४,३४३ कित्ता सेयर ३४७ रुपैंयाको दरमा कारोबार भएको छ । यस आधारमा हेर्दा डाटा एनासिलिक्सले आइतबारको सानिमा बैंकको सेयर कारोबारलाई सामान्य अवस्थाको देखाएको छ । १ महिनाको अवधिमा भएको सानिमाको सेयर कारोबारलाई पनि डाटा एनालिटिक्सले सामान्य देखाएको छ