घोषणा पत्रमा १५ हजार मेगावाट भन्दा बढी ऊर्जाको उत्पादन गर्ने जनाउँदै कांग्रेसले आन्तरिक खपत भन्दा बढी ऊर्जा निर्यात गर्ने प्रतिवद्धता उल्लेख गरेको छ । १६ वर्ष भन्दा माथिका सबै नेपालीको बैंक खाता हुने र ऋण लिएका ८० प्रतिशत भन्दा बढी घरधुरीको स्रोत औपचारिक वित्तीय क्षेत्र हुने घोषणा पत्रमा समेटिएको छ । नेपाली काँग्रेसको घोषणा पत्रमा सार्वजनिक आर्थिक एजेण्डाका मुख्य बुँदा यस्ता छन । १५ हजार मेगावाटभन्दा बढी ऊर्जाको उत्पादन गरी आन्तरिक खपतभन्दा बढी ऊर्जा निर्यात गर्ने । गरिबीको रेखामुनि रहेका जनताको हिस्सा ३५ भन्दा कममा झार्ने । अर्थतन्त्र सय खर्ब हाराहारीमा पुर्याएर लाखौँ नयाँ रोजगारी सिर्जना गर्ने । कुल गार्हस्थ उत्पादनको अनुपात औसत ५५ पुर्याउने । नेपालको ७५५ भन्दा बढी जनसंख्या व्यवस्थित, सुविधासम्पन्न, आधुनिक सहरहरूमा बसोवास गर्ने व्यवस्था गर्ने । वार्षिक एक खर्बदेखि पाँच खर्बबराबरको विदेशी प्रत्यक्ष लगानी भित्रायाउने । अर्थतन्त्रमा नेपाली उत्पादनमूलक उद्योगको अंश ५ बाट १५५ पुर्याएर अन्तर्राष्ट्रिय उत्पादन सञ्जालमा गर्ने । न्यूनतम रोजगारी ग्यारेन्टी र आधारभूत आय निश्चित गरिएको बृहत् सुरक्षा प्याकेजको कार्यान्वयन गर्ने । प्रत्येक नेपालीको स्वास्थ्य बिमा गर्ने । मोबाइल र इन्टरनेटको पहुँच सबै नेपालीमा पुर्याउने । पाँचवटा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गर्ने । तराई–मधेस र पहाडका १८ लाख हेक्टरभन्दा बढी खेतीयोग्य जमिनमा बाह्रै महिना सिञ्चित गर्ने व्यवस्था गर्ने । औसत नेपालीको आयु ७७ वर्ष नाघ्ने, शिशु मृत्युदर ३३ ९प्रति १००० जीवित जन्म० बाट घटाएर एक अंकमा सीमित गर्ने, मातृ मुत्युदर २५८ (प्रतिएक लाख जीवित जन्म) बाट घटाएर ५० मा झार्ने । नयाँ भवनहरू अनिवार्य रूपले भूकम्प–प्रतिरोधी बनाउने । नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय छवि शतप्रतिशत स्वच्छ ऊर्जामा आधारित वातावरणमैत्री अर्थतन्त्रको बनाउने । कुपोषण र भोकमरी निर्मूल पार्ने, सबै युवालाई साक्षर बनाउने र सीप र दक्षता हासिल गराउने । सोह्र वर्षभन्दा माथिका सबै नेपालीको बैंक खाता अनिवार्य बनाउने । प्रमुख पर्यटकीय नगरहरूमा शतप्रतिशत र अन्य सहरहरूमा बहुसंख्यक सवारीसाधन विद्युतीय बनाउने । सुरक्षित आवासमा बस्ने नेपाली घरपरिवारको हिस्सा तीन गुणाले वृद्धि गर्ने । ................ सिद्धार्थ बैंकले ल्यायो ‘मेरो सेयर खाता’, वार्षिक ६ प्रतिशत ब्याजदर .................. .................. १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दीखोलाको निमार्ण तीन बर्षमा सक्ने लक्ष्य ..................