मुस्कानभित्रको कुटिलता, सुन्दरताभित्रको कुरुपता अनि बौद्धिकता भित्रको दरिद्रता देेखिनु र हुनबीच कति ठूलो अन्तर हुन्छ यो अन्धो समाज कसरी जानोस् वास्ताविकता...? मानिसले भन्छ पैसा भए केहि गरेर देखाउने थिए, तर पैसाले भन्छ केहि गरेर देखाएमा म तेरै हातमा आउने थिए तर पनि केहि गर्न सकिरहेको हुँदैन, हाम्रो स्वभाव नै अजिवको छ, पौडन नजानेर डुब्यो भने, पानीलाई दोष दिने, हिड्न नजानेर लड्यो भने ढुंगालाई दोष दिने अनि जीवनमा केहि गर्न सकेन भन्य भाग्यलाई दोष दिने, के हामी चेतनशिल प्राणी होइनौं? अरुलाई दियो बालेर प्रकाश छर्दा आफू वरिपरिपनि उज्यालो हुन्छ भन्ने कुरा र चन्दन घोटेर कसैको निधारमा लगाई दिँदा आफ्नो औला पनि सुगन्धित हुन्छ भन्ने कुराको हेक्का पनि राख्दैनौं। बाल्यकालमा हामीसँग घडी थिएन, तर पनि प्रसस्त समय थियो तर आज सवैसँग घडी छ तरपनि कसैसँग समय छैन के हामी अवसरवादी भएका हौं? यो दुनियाँमा कोहि कसैपनि आफ्नो हुदैन, लास चित्तामा जलिरहेको अवस्थामा पनि आफ्नैले सोध्छन् यो लास जल्न अझै कतिवेर लाग्ने हो। हामी निरासावादी नै हौं? निरासावादी हरेक अवसरमा कठिनाई देख्छन, आशावादी हरेक कठिनाईमा अवसर देख्छन तर अवसर देख्नेहरु पनि अवसरवादी भएको देखिन्छ किन मानिसमा एक आर्कासँग विश्वास नै छैन? जव खुसीको एउटा द्धार बन्द हुन्छ, अर्को खुली हाल्छ तर...हामी बन्द द्धारा हेर्दै खुल्ला द्धारा विर्सन्छौं? यहाँ त सुख खोज्नु पर्दैन रहेछ दुःखको सदुपयोग गरे मात्र पुग्ने रहेछ। हामीमध्ये कसैले पनि भूतकाल बदल्न सक्दैनौ तर सबैले भविष्य बदल्न त सक्छौं नी। तर, कसले गर्ने भविष्य प्रतिको चिन्ता? विनासकारी भूकम्पले धेरैको ज्यान गयो, धनजनको ठूलो क्षति पुग्यो यस्तो दुःखद र पिडादायी अवस्थामा राज्यले गर्ने चिन्ता यति नै हो? भूकम्पबाट चर्किएका र मर्किएका ढल्नै लागेका घरमा व्यापार व्यावसाय गर्न खोज्नु कसैको बाध्यता, विवस्था वा आवश्यकता नै हो? कतै हामी भविष्यलाई छोडी भूतकाल समात्न खाजेको छैनौ? जित्नेहरुलाई त दुनियाँ छ, जितमा सबैले तालि बजाउछन्, हार्नेलाई साथ दिएर त हेर! अनि थाहा हुन्छ आशुँ कसरी लुकाइन्छ भनेर। अन्तमाः जव मृत्यु हुन्छ, हामी लाश हुन्छौं अनि मानिसहरुले भन्ने गर्छन् त्यस लाशलाई एता लैजा उता लैजा तर आफन्त वा कसैलेपनि लासलाई नाम लिएर बोलाउँदैन, त्यसैले जिउँदोमा अवसर लिर्नुपर्छ आफूलाई मन पर्ने कुरा खानु र लाउनु पर्छ, सधै हासो र खुसीमा रम्ने रमाउने गर्नुपर्छ, खरावै किन नहोस मस्तसँग नाच्ने गाउने गर्नुपर्छ, हाम्रो मृत्यु जीवनको ठूलो क्षति होइन, क्षति त त्यतिवेला हुन्छ, जव जीवन हामी भित्र मरेको हुन्छ। अतः हामी यसरी बाँचौ ताकीः जव संसार छोड्छौं हाम्रो मुहारमा मात्र खुसी होस् अरु सबै हामीलाई सम्झेर रोईरहेको हुन। के.सी.नेपाल जेसीजका प्रमुख प्रशासकिय अधिकृत एवं सदस्य सचिव हुन्। प्रकाशित मिति: 2015-07-10 11:12:03