१५ असोज, काठमाडौं । केही समयअघि निर्माण व्यवसायी महासंघका महासचिव शरद गौचन र रामेछापका कांग्रेस नेता समेत रहेका ठेकेदार कान्छाराम तामाङले मोष्ट वान्टेड डनहरु प्रयोग गरी अन्य निर्माण व्यवसायीसँग पैसा असुलेको उजुरी प्रहरीमा पुग्यो । पीडित ठेकेदारले आफूलाई ठेक्का परेवापत महासचिव गौचन र कान्छारामको टोलीलाई शुरुमा ३५ लाख दिएको र पछि फेरि २५ लाख रुपैयाँ माग्न गुण्डा परिचालन गरेपछि पीडितले महासंघमा उजुरी गरेका थिए । ‘महासंघमा उजुरी गरेपछि पैसा फिर्ता गरेको भन्ने सुनिएको छ’ प्रहरी स्रोतले भन्यो ‘ठेकेदारहरुले गुण्डा प्रयोग गरेर ठेकेदारलाई नै दुःख दिएका धेरै उजुरीहरु आएका छन्, निर्माणव्यवसायी महासंघको आडमा गुण्डागर्दी भइरहेको छ’ । ठेकेदारलाई एसएसपीको चेतावनी ठेकेदारले नै अर्को ठेकेदारविरुद्ध गुण्डा नाइकेहरु प्रयोग गरेका धेरै गुनासा आएपछि महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाका प्रमुख एसएसपी पुष्कर कार्कीले व्यवसायीहरुलाई बोलाएरै छलफल गरेको स्रोतले जनाएको छ । एसएसपी कार्कीले निर्माण व्यवसायीहरुलाई ठेक्का पट्टामा गुण्डाको प्रयोग नगर्न चेतावनी दिएका छन् । ठेक्का हात पार्न एउटाले अर्कोलाई गुण्डा लगाउने प्रवृत्ति व्याप्त छ । एसएसपी कार्कीले भने आफूले निर्माण व्यवसायीहरुलाई बोलाएर राज्य संयन्त्रलाई भर गर्न र गुण्डाहरुलाई प्रश्रय नदिन आग्रह गरिरहेको प्रतिक्रिया दिए । कार्कीले अनलाइनखबरसँग भने-अहिले राज्य संयन्त्र बलियो भएको बेला छ, तपाईहरुले राज्यका संयन्त्रहरुलाई विश्वास गर्नुस्, आज तपाईले अर्कोविरुद्ध प्रयोग गरेको गुण्डा भोलि तपाई विरुद्ध अर्कोबाट प्रयो हुन सक्छ भन्ने आग्रह गरेको हुँ । ठेकेदारका नेता नै गुण्डा सञ्चालक निर्माण व्यवसायीले स्वस्थ प्रतिस्पर्धा नगरी ठेक्कामा गुण्डा प्रयोग गरी अरुलाई टेण्डर हाल्नै नदिने गरेकाले सरकारले ई-टेण्डरको व्यवस्था गरेको छ । ठेकेदारहरुले ई-टेण्डरबाट ठेक्का पाए पनि फिल्डमा गुण्डाले सताउने समस्या झन् बढेको गुनासो आएपछि अपराध महाशाखाले अनुसन्धान थालेको थियो । यसक्रममा एउटा ठेकेदारले कुनै पनि आयोजनाको ठेक्का पाएपछि अर्को ठेकेदारले गुण्डा लगाउने गरेको र महासंघका पदाधिकारीले नै कार्टेलिङ गरेर ठेक्का पाएवापत प्रतिशतका आधारमा कमिसन माग्ने गरेको पाइएको छ । राजनीतिक पहुँचमा रहेका कान्छाराम, शरद गौचन, सानोकान्छा मोक्तान जस्ता ठेकेदारबाट ठेकेदार नै पीडित भएको गुनासो बढेको छ । यसमा निर्माण व्यवसायी संघका अध्यक्ष जयराज लामिछानेसमेत सहयोग देखिएपछि पूर्वअध्यक्ष यक्षध्वज कार्की लगायतले राज्यका बिभिन्न निकायमा उजुरी गरेका छन् । ठेक्का कब्जा गर्न र ठेक्का पाएकाहरुबाट पैसा असुल्न उनीहरुले नाम चलेका गुण्डालाई प्रयोग गर्ने गरेको पाइएपछि उनीरुलाई राज्य संयन्त्रलाई सहयोग गर्न आग्रह गरेको एसएसपी कार्कीले अनलाइनखबरलाई बताए । गुण्डालाई पैसा दिने पनि प्रहरी निगरानीमा निर्माण व्यवसायीहरुले ठेक्का कार्टेलिङमा मिलाउने र असहमति जनाउने ठेकेदारहरुलाई गुण्डाको प्रयोग गर्दै तर्साउन थालेको सूचना पाएपछि प्रहरी सक्रिय भएको स्रोतले जनाएको छ । एसएसपी कार्कीले ठेकेदारहरुलाई भनेको भनाइ उधृत गर्दै एक व्यवसायीले अनलाइनखबरसँग भने ‘तपाईहरु ठेक्कापट्टा गरेर दुःखजिलो एउटा गाडी चढ्नुहुन्छ । तर, तपाईहरुकै पैसाबाट गुण्डाका नाइकेले महिना महिनामा गाडी फेरेर हिँडेका छन्’ । एसएसपी कार्कीले ठेक्कापट्टामा गुण्डागर्दीको मूल जड ठेकेदार नै भएको भन्दै गुण्डा प्रयोग गर्ने ठेकेदारको पहिचान भइरहेको बताएका थिए । उनले अब त्यस्तो भएमा गुण्डामात्र होइन, गुण्डालाई पैसा बाँड्ने ठेकेदारलाई समेत पक्राउ गर्