टेलिभिजनको लिङ्कमा मेनपावर व्यवसायीको जुलुस देखेपछि युएईस्थित मिठाई फ्याक्ट्रिमा काम गर्ने झापाका राजु चौलागाईले आफ्नो फेसबुकमा एउटा स्ट्याटस लेखे-‘हेर,हेर हामी गरिबलाई ठगेर खान पल्केकाहरू कस्तरी उफ्रेका, भुँडी जति ठूलो भएपनि आवश्यक्ता अनुसार उफ्रिन चाहिँ मिल्दोरहेछ। उनको घत लाग्दो स्ट्याटसमाथि राजन गिरीले उतिखेरै चाख लाग्दो कमेन्ट गरे- रिस कम गर भाई। रिसले जय गर्दैन। मन्त्रीले केही गर्लान् जस्तो लागेको छ। अब केहीहुन्छ, के हुन्छ त भन्दा मेनपावर बन्द हुने काम हुन्छ। पछिल्लो समय अरबका बिभीन्न देशमा कार्यरत नेपाली कामदारको सामाजिक सञ्जालमा श्रम राज्य मन्त्री टेकबहादुर गुरुङज्यूको प्रभावकारी कदमको थालनीबारे खुबै प्रशंसा हुन थालेको छ। मेन पावर व्यवसायीहरूलाई मान्छे बेच्ने भन्दै आक्रोश व्यक्त गरी रहेका देखिन्छन्। कृषि मन्त्रीले बद्नाम गरेको नेपाल सरकारको शाख श्रम मन्त्रीले उठाउने कोशिस गरेका हुन् कि साँच्चै नै काम गरेर देखाउन खोजेका हुन् त्यो त अलग विषय होला। तर,किसानभन्दा बैदेशिक श्रमिकहरू हजार गुणा बढी मर्कामा परेको चाहीँ अकाट्य सत्य हो। राजु चौलागाई र राजन गिरी त प्रतिनिधि पात्र मात्रै थिए जसले फेसबुकबाट आक्रोश र आशा दुवै व्यक्त गरे। तर, यहाँ सवाल गहिरो अनि जटिल छ। चर्को रकम अशुल गरेर कम पारिश्रमिकमा काम गराउन खोज्ने तथा सस्तो मूल्यमा अफ्ठ्यारो काम गर्न बाध्य पार्ने दुवै थरी प्रवृत्ति र प्रतिश्पर्धा एकदमै खतरनाक छ। मेनपावर ब्यवसायी र सरकार आ-आफ्नो ठाउँमा दोषि छन्। यद्यपि को कम दोषी वा को बढी भन्ने कुरा मुख्य हो। मुलुकमा रोजगारीको वातावरण सृजना गर्न नसक्नु राज्यको गम्भीर समस्या भएपनि कामदारलाई फ्रि भिसा र फ्रि टिकट उपलब्ध भएपछि मात्र विदेश पठाउन श्रम मन्त्रीको अडान एकदमै न्यायोचीत छ। यस्तो न्यायोचीत कदमको महसुस श्रमिकहरूले मात्र गर्न सक्छन्। मेनपावर व्यवसायीले सक्दैनन्। वास्तवमा नेपालका मेनपावर व्यवसायीहरूले कामदारलाई विदेश पठाउने बहनामा धेरै दुःख दिएका छन्, ठगेका छन्। कसले कति रकम तिर्न पर्यो भन्ने कुरा छाडौं नेपालमा एउटा कामको लागि भनेर आवेदन हुन्छ बाहिर अर्को काम परिरहेको हुन्छ। सेवा, सुविधा र तलबमा झन् आकाश पातलको फरक हुन्छ।अनुसन्धान गर्ने हो भने नेपालका दलालहरूले मानवता विरोधी गतिबिधि गरिरहेका छन्। त्यसैले श्रम मन्त्रीलेको अडान तथा कदम जायज छ। यो लाखौं श्रमिकहरूको आँशु र पसीनालाई पुछिदीने किसीमको छ। यसले हरेश खाएका युवाहरूलाई उपकार र उद्वार गर्ने जस्तै छ। यो गरिब, निमुखा जनशक्तिको हितमा छ। बेरोजगार मानिसहरूको भविष्यसँग केन्द्रित छ। त्यसैले श्रम मन्त्रीले खुट्टा कमाउनु हुँदैन। उहाँले बोलेको कुरा कुनै हालतमा लागूगरेर देखाउन सक्नुपर्दछ। यी मेनपावर व्यवसायीलाई सिमित सेवा शूल्क नलिन कसैले भनेको छैन होला। नियम र परिधि भित्र बसेर ब्यवसाय गर्न जसले पनि पाउँछ, उनीहरूले पनि पाउँछन् तर आवश्यकताभन्दा चर्को रकम उठाएर आफ्नै देशका बेरोजगार युवालाई नठगभन्दा, दुःख नदेउभन्दा, अलिकति सेवाको भावनाले पनि काम गर न भन्दा उल्टो नाराबाजी र जुलुस नै निकाल्न कस्सिनेहरुलाई कुन नामको उपमा दिने हो? राज्यले भनेको कुरा सुन्दै नसुन्ने। राज्यलाई उल्टो चुनौति दिएर बडो ३ बुँदे माग तेर्स्याउने। मन्त्री ठूलो की त्यो नाथे मेनपावर? सरकारी मन्त्रीले दिएको आदेशलाई अक्षरस पालन नगरेर उल्टो माग पो राख्ने? अलिकति नैतिकता छ कि छैन? उनीहरुको मानसिकतामा मानवीयता छ कि छैन? बडो ब्यानर बोकेर सडकमा उफ्रिने? गरिबको आँशु,पसिना र रगत चुस्न नपाईने भएपछि बडो थकथकी लाग्यो? अहिले काठमाडौंमा म्यानपावरव्