नेप्सेको सूचक र उपसूचकमा फेरबदल हुँदा लगानीकर्तासँग रहेको सेयरको संख्यामा केही फरक पर्दैन । समग्र नेप्से सूचक र कम्पनीका समूह उपसूचकले सेयर बजारको मापन गर्न त सहयोग गर्छ तर त्यसले लगानीकर्तालाई कमाईदिने काम गर्दैन । नेप्से सूचक र उपसूचक घटबद भईरहँदा पनि कयौं लगानीकर्ताले धारण गरेको सेयर मूल्यमा परिवर्तन नभएको पनि हुनसक्छ । यसअघि नेप्से सूचक भित्र ९ वटा उपसूचक थिए भने अहिले बिकास बैंकबाट ३३ वटा लघुवित्तको सूचक हटाएर अलग्गै सूचक बनाईएको छ । लघुवित्तको उपसूचक १८३२ अंकमा रहेछ भन्ने खुलेको छ । यसले अरु समूहमा रहेका कम्पनीका उपसूचक र लघुवित्तको सूचकबीच तुलना गर्ने आधारमात्र दिएको छ, सेयर बजारलाई तल र माथि लैजाने कुरामा तात्विक भुमिका खेलेको छैन । त्यसैले सेयर बजार अर्थात नेप्सेको सूचक र उपसूचक हेरेर हैन, कम्पनीको आधारभुत अबस्था, त्यसले गरेको प्रगति, पूँजी आधार, जगेडा कोष, खुद नाफा, कारोबारमा बृद्धि, लाभांश दर,नेटवर्थ, निस्क्रिय कर्जा र जोखिमका पाटोहरु, सेयर मूल्य, मूल्य आम्दानी अनुपात, संस्थागत सुशासन, संचालकहरुको अबस्था र पृष्ठभुमि, अरु कम्पनीहरुसँगको तुलनात्मक अबस्था, जोखिम ब्यहोर्नसक्ने आफ्नो क्षमता लगायतका कुराहरु बिचार गरेर सेयर बजारमा लगानी गर्नु अति महत्वपूर्ण छ । केही मान्छेहरु दिनदिनै सोध्ने गर्छन अब नेप्से कहाँ पुग्ला ? नेप्से कहिलेदेखि बढ्छ ? अरु धेरै घट्ने हो कि ? बीमा र लघुवित्तको सूचक कहाँ पुग्ला ? बाणिज्य बैकले डुबाउने हो कि ? जलबिद्युतको सेयर मूल्य बढ्छ कि बढ्दैन ? फलानाले भनेर सेयर किनेको थाम्नै नसक्ने घाटा भयो, अब के गर्ने होला ? सेयर बजारको प्रवृति नै हो कि यो तल माथि भईरहन्छ । यसमा माग र आपुर्तिले मुख्य भुमिका खेलेको हुन्छ । सेयर बजार यत्ति बेला यसकारण बढ्छ र यसकारण घट्छ, बढेर यहाँसम्म पुग्छ र घटेर त्यहाँसम्म झर्छ, कसैले भन्न सक्दैन । कसैले लगाएको अनुमान मिल्यो भने संयोग मात्रै हो । नेपालको जस्तो अस्थिर सेयर बजारलाई न त प्राविधिक बिश्लेषणले ठम्याउन सकिन्छ न त आधारभुत बिश्लेषणले नै यसै हो भन्न सकिन्छ । सस्तो मूल्यमा राम्रो कम्पनीको सेयर हात पारेर बसिएको छ भने सेयर बजार जति घटेपनि केही फरक पर्दैन किनभने बिकास र बिस्तार हुँदै गरेको नेपालको सेयर बजारमा दीर्घकालीन लगानी गर्नेले अवश्य लाभ पाउँछ । भबिष्यमा नेपालको सेयर बजार धेरै राम्रो हुने संभावना छ । अहिले घट्दै गएर धेरै तल बजार गएमा आफ्नो क्षमताले भ्याउने जत्ति राम्रा कम्पनीको सस्तो सेयर किनेर बस्नेहरुलाई दीर्घकालमा फाईदा नै हुन्छ । दीर्घकालीन लगानीकर्ता कोही आत्तिनु आबश्यक छैन । सेयर बजारमा सेयरको ब्यापार गर्न छिर्नुभएको थियो र अहिले थाम्नै नसक्ने घाटातर्फ जाँदै हुनुहुन्छ भने बेलैमा साईड लागेकै राम्रो । तपाइँको लागि सेयर ब्यापार हैन, अरु नै बस्तु ब्यापार ठीक छ । जोखिम बहन गर्न नसक्नेहरु सेयर बजारमा टिक्न सक्दैनन् । जसले सेयरको ब्यापार गर्न एउटै कम्पनीको सेयरमा भए भरको पैसा खन्याएका थिए, सेयर बजार घट्न थाल्दा उनीहरुमा बढी चिन्ता बढेको पाईन्छ । यो वास्तविकता हो कि लगानी विविधिकरण नगरी सेयरको ब्यापार गर्नेहरु जहिल्यै पनि जोखिममा हुन्छन् । यसमा सेयर बजारको राम्रो ज्ञान नभएका मात्रै हैन, सेयर बजारको मै हुँ ठूलो खेलाडी भन्नेहरु पनि नराम्ररी फसेको पाईन्छ । ठूला खेलाडीहरु प्राविधिक बिश्लेषणको सहाराले स्टप लस भन्दै घाटा खाएर सेयर बजारबाट बाहिर निस्कन्छन् । एउटा कम्पनीको सेयरमा कमाउँछन्, अर्कोमा फस्छन् तर सर्बसाधारण लगानीकर्ताका लागि यस्तो खेल आत्मघाती नै हुन्छ । जसले सेयर बजारबाट जम्माजम्मी १००