बाल्यकाल बिर्सिनकै लागि हो। तर,जुन कुरा बिर्सन सकिदैँन, त्यो मर्ने बेलासम्म पनि झन् सम्झिरहिन्छ जस्तो भइरहेछ। घाम उदाउनै लागेको पूर्वको रातो आकाश हेरेर आफू जन्मेको सम्भि्कन खोजी। सम्भि्कन नसकेर आमाको मुखबाट सुनेकै भरमा सम्झी। सुनेको कुरा सम्भि्कन सजिलो हुँदो रहेनछ। उसलाई यस्तै लाग्यो। सम्झिएर अतीत छाम्ने प्रयत्न गर्दै एक्लै मनमनै बोल्न थाली– सल्यानको निगालचुगा गाउँमा जन्मेकी अरे म, आमा सुतेकै ओछ्यानमुनि। जन्मिएर रोएपछि मात्र ब्यूँझेका अरे बा। कस्तो गहिरो निद्रामा सुतेका सुत्न पनि? दिनभरिको कामले थाकेर होला नि! कति खप्न सकेकी आमाले पनि! नानी पाउने व्यथा लाग्दा पनि बालाई नउठाउने? मलाई भने खप्ने कुरा के थाहा जन्मने बित्तिकै। धरती छुनासाथ रोइछु च्याहाँ... च्याहाँ... च्याहाँ...! बा ब्यूँझेछन्। छोरा भयो कि छोरी? सोचेछन्। उज्यालो भएपछि थाहा भयो अरे– छोरी जन्मेकी रहिछ। दस महिनासम्मको जिज्ञासा र कौतुहलताको थाहा छामेर भए पनि लिनुपर्ने हो आमाले त अँध्यारोमै। आमाका कुरा– प्रजातन्त्र जन्मेको वर्ष छयालीस सालको अन्तिम महिनाको अन्तिम गतेको अन्तिम समयमा उज्यालो नहुँदै जन्मेकी अरे म। जन्मेको केही समयपछि उज्यालो भयो अरे। उज्यालो पहिलेको जस्तै लागेर आमालाई प्रजातन्त्र आएको हो कि होइन, शङ्का लागेको थियो अरे। आफ्नै कानले रेडियोमा सुनेकाले पत्याएका बाले बुझाएजस्तो गरेपछि आमाले बुझेजस्तो गरेकी अरे। यी सबै सुनेको भरमा उसले सम्भि्कएका कुरा! बाल्यकाल सुखद होस् कि दुःखद, बच्चाका लागि के फरक पर्छ र? उसलाई पनि केही फरक परेन। सबै बच्चा हुर्किने तरिकामा हुर्किई ऊ। आमा र समय मिलेर हुर्काए। आमा र समयमा कसको भूमिका बढी भन्ने कुरा टुहुरा केटाकेटीलाई थाहा होला। एउटै त रहेछ आखिर सबैको हुर्किने अभौतिक प्रक्रियाको भूमिका। बाको अनुहार सम्झिने प्रयास गर्दा अरू सम्झिन्न। तमाखु तानेर मुखबाट धुवाँ नकालेको र त्यो धुवाँमा आफू हराएको सम्भि्कन्छे। लुकेर बाको तमाखु तान्न लाग्दा उसको पालोमा चिलिममा आगो निभिसकेको हुँदोरहेछ। धुवाँ आउँथेन। पानी मात्र कराउँथ्यो। हुक्काको पानी कराएको आवाजसँग रमाउँथी। बाले डोको बुनिरहेको बेला, डोकाको आँखा गनेर बसेको, चोया काड्न लाग्दा हात काटेको, बाले रक्सी खाएर आमालाई पिटेको, पिटेपछि झन् माया गरेर फकाएको, तर आमाको अनुहार बासँग धेरै बेरसम्म रिसाएको सम्झी। अझै अगाडि सम्झी–घरमा बसिसाद्दे थिएन। बन्दुक लिएका मान्छेहरू आकोआई गर्थे। बन्दुकभन्दा बन्दुक बोक्ने मान्छेको बढी डर भयो। त्योभन्दा पनि डर हैजाको भयो। बर्खाको बेला। एक्कासि फैलिएको हैजाले गाउँमा मात्रै तीसपैतीस जनाको ज्यान गयो। त्यसमा उसका दुई भाइ पनि परे। बा पनि परार हैजाकै महामारीमा गए। आमालाई त्यो ठाउँ चिहानजस्तो लाग्यो। पटक्कै बस्न मन लागेन। आमाले पनि बाँच्न मन गरिन्। मलाई पनि बचाउन खोजिन्। बाँच्ने नै हो भने यहाँ बस्न नहुने आमाले ठम्याइन्। एउटा तन्ना र आमाको पोल्टामा बोक्न मिल्ने भएको श्रीसम्पत्ति र लुगाफाटो अटायो। त्यसपछि तीन दिन हिँडेर, पछि गुडेर नेपालगन्ज आइएछ। म नभएको भए आमा त्यतै भीरबाट फदालेर मर्छु कि जस्तो गरेकी थिइन्। आमालाई नमर भन्ने अरू कोही थिएन। आमालाई मैले नै बाँच्न बाध्य बनाएजस्तो भयो। बल्लबल्ल बाँचेकी आमा पनि। भन्थे–उनन्साठी साल हो। त्यही सालमा सुरक्षित बाँच्न सहर, सहरको पनि मन्दिर आएकी आमा, वेवारिसे भएर मरिन्। ‘सानोमा झैँ बचाएजस्तो गर्न सकिनँ मैले आमालाई!' सोचेर ऊ निकैबेर खुब घोरिई। उसलाई चौध वर्षकी बनाएर (आफै भएकी?) उसकी आमा मरी। अब उसलाई सुरक्षा कसले दिन्छ? सुरक्षा पाइने ठाउँ चारैतिर हेरी। केही देख