नयाँ संविधानका लागि १६ बुँदे सम्झौतादेखि संविधानको मस्यौदा निर्माणसम्म खटेर लागिपरेका एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्णसँग नयाँ संविधान र मस्यौदामा देखिएका विवादबारे सेतोपाटीका लागि पोष्टबहादुर बस्नेतले गरेको कुराकानीको अंशः नयाँ संविधान निर्माण अहिले सबैको चासो र चिन्ताको विषय हो। तपाईँको विचारमा कहिलेसम्ममा जारी होला नयाँ संविधान? राजनीतिक दलले प्रस्ताव गरेको मिति भनेको साउन १५ को आसपास हो। तर, मेरो व्यक्तिगत विचारमा यो मिति साउनको अन्त्यसम्म जाला कि भन्ने लाग्छ। हामीले अझ पूर्ण र सही रूपमा संविधान घोषणा गर्ने हो भने यो मिति भदौको पहिलो सातासम्म पनि जाला। अर्थात् सविधानलाई पूर्णता दिएर जारी गर्ने हो भने कम्तिमा पनि साउनको अन्त्यसम्म जाला। तर, अहिलेकै ढंगले अघि बढ्ने हो भने साउन १५ देखि २० सम्ममा संविधान जारी हुनसक्छ। तपाईँको विचारमा किन यो मिति साउनको अन्त्यसम्म जाला? संविधानको मस्यौदामा १६ बुँदे सम्झौता अनुसार प्रदेशको भौगोलिक सीमांकन र नामांकन संविधान घोषणा गरिसकेपछि गर्ने भन्ने छ। यदि प्रदेशको सीमांकन र नामाकरण पनि एकै पटक गर्ने हो भने यो साउनको अन्त्यसम्म जान सक्छ भनेर मैले भनेको हुँ। तर, अहिलेकै मस्यौदामा रहेका अन्तरवस्तु मात्र सुधार गरेर संविधान जारी गर्ने हो भने यो मिति साउनको २० सम्म जाला भन्ने लागेको हो। मस्यौदामा धेरै टिका टिप्पणी र यसलाई सच्याउन सुझावसमेत आएका छन्। राजनीतिक शीर्ष तहमा छलफल हुँदैछ। अहिले के विषय र केमा परिवर्तन गर्न छलफल गर्दै हुनुहुन्छ? संघीय प्रदेशका नामांकन र सीमांकन नटुंग्याइ संविधान घोषणा गर्नु त्यती उपयुक्त थिएन। हाम्रो पार्टीले नेपाली कांग्रेस र एमालेका साथीसँग यस विषयमा जोडले नै कुरा गरेको छ। यही विषयमा भएको संघर्षको अवधि लामो पनि रह्यो। हाम्रो विचारमा संख्या पहिला तोकिदिने र त्यसपछि नामांकन र सीमांकन गर्ने कुरा त्यति तर्क संगत कुरा होइन। भौगोलिक सीमांकनले संख्या निर्धारण गर्नु चाहीँ तर्क संगत र स्वाभाविक कुरा हुन्छ। तर, पनि संविधानको मस्यौदासमेत तयार नहुने र यसले गर्दा संविधान निर्माणको प्रक्रिया लम्बिदै जाने हुनाले कांग्रेस र एमालेसँग असहमतिकाबीच पनि हामीले सहमति गरेका हौँ। अहिले संविधानको प्रारम्भिक मस्यौंदा तयार भएको छ, तर, मस्यौदा अपूर्ण छ। यही ढंगले संविधान घोषणा गर्ने हो भने संघीयताको खाका ठोस रूपमा आउने छैन। यसैकारण कमसेकम भौगोलिक सीमांकन चाहीँ अहिले टुंगो लगाएर जाउँ र बरु प्रदेशको नामाकरण चाहिं प्रदेश सभालाई दिन पनि सकिन्छ। पहिलो कुरा त यसले संघीयता सम्बन्धी आशंकालाई अन्त्य गर्छ। दोस्रो यसले संविधानलाई ‘संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र’को अर्थमा पूर्णता दिन्छ। तेस्रो, यसले संविधान जारी संविधानसभा भित्रै उल्लेखनीय हिस्साले विरोध गर्ने अवस्था बनेको छ त्यसलाई पनि या पूर्ण रूपमा समाधान गर्छ या विरोधको पक्षलाई साह्रै कमजोर बनाउँछ। यसकारण अहिले पहिलो र सबैभन्दा जोड भनेको भौगोलिक सीमांकन नै हो। यस बाहेक अहिलेको मस्यौदाका गलत वा त्रूटिपूर्ण कुरालाई सच्याउने बारे पनि हाम्रो छलफल हुँदैछ। सीमांकनका विषयमा छलफल र बहस नै भइसक्यो कि हुन बाँकि छ ? उहाँहरूले ठीक छ बहस गरौं न त भन्नु भएको छ। तर, सीमांकन कसरी गर्ने भनेर यो विषय ठोस रूपमा बैठकमा प्रवेश चाहीं गरिसकेको छैन। सीमांकनको विषय सकिन्छ भने अहिले नै टुंग्याउने र सकिएन भने आयोगको सिफारीस गर्दा सुझावसम्म संविधानसभा जिवितै राख्ने गरि संविधान संशोधन गरौँ भन्ने पनि प्रस्ताव छ भनिन्छ नि ? यसबारे छलफल नै नभएको होइन। तर, यस्तो गर्नु उपयुक्त हुँदैन भन्ने निष्कर्ष निकालेका