नयाँ संविधानले कस्तो अदालतको व्यवस्था गर्नुपर्ने भनेर केही समय अघिको न्यायाधीश सम्मेलनलेसमेत सुझाव दियो। केही दिनअघि सर्वोच्च अदालतका तीन न्यायाधीशको एउटा समितिले संविधानसभालाई नयाँ संविधानमा अदालतबारे के के राख्ने सुझाउन एउटा प्रतिवेदन बनाएको सार्वजनिक भएको छ। त्यो प्रतिवेदन सर्वोच्च अदालतकै फूर्लकोटमा पेश छ भन्ने पनि पत्रपत्रिकामा आइसकोको छ। सुनिएअनुसार, नयाँ संविधानमा संवैधानिक अदालत चाहिँदैन, इजलास भए पुग्छ, न्यायपरिषदमा न्यायाधीशको बहुमत हुनुपर्यो, सर्वोच्चका न्यायाधीशको उमेरहद ७० वर्ष जस्ता विषयहरु प्रतिवेदनमा उल्लेख छन्। फुलकोर्टले यसमाथि छलफल गरेर निर्णय गर्छ र संविधानसभालाई पठाउनेछ। हुन त, सर्वोच्च अदालतको फूर्लकोर्टको निर्णय र न्यायाधीश समाजको जुन सुझाव छ, त्यो बाध्यात्मक होइन, उहाँहरुको दृष्टिकोण हो। यसलाई संविधानसभाले बाध्यकारी भनेर मान्नु पर्दैन। न्यायाधीश या अदालतको फुर्लकोर्टले नै संवैधानिक अदालत खडा नगर भन्न हुँदैनन्थ्यो। अधिकार त राज्यसँग जनताले माग्ने हो। कानुनी र संवैधानिक व्यक्तित्व या संस्थाले माग्नु शोभनिय देखिँदैन। अझ, संविधानसभाले कुनै अदालत वा निकाय गठन गरि अधिकार दिन चाहन्छ भने अर्को संवैधानिक निकायले त्यस्तो काम मलाई नै देउ भनेर माग गर्न नहुने हो। त्यत्रो ६०१ जना जनताको प्रतिनिधिले राष्ट्रहितको लागि संवैधानिक अदालत बनाउँछु भनेको थियो। अदालतले न्यायिक आदेशको अवस्थामा बाहेक संवैधानिक अदालतको विषयलाई अन्यत्रबाट हस्तक्षेप गर्न नहुने हो। मिडियाबाट जानकारीमा आए अनुसार, छुट्टै संवैधानिक अदालत गठन गर्दा सर्वोच्च अदालतसँग अधिकारक्षेत्र बाझिन्छ भन्ने तर्क अदालतबाट आएको छ। यसबाट त, हाम्रो न्यायपालिका र न्यायाधीशहरुको नै अवमूल्यन भएको म देख्छु। कानुनमा या संविधानमा दुई निकायबीच अधिकारक्षेत्रमा विवाद नआओस भनेर एउटा ‘क्यूरेटिभ’ दफा राखेर स्पष्ट गरिन्छ। उदाहरणको लागि, संवैधानिक अदालतको व्यवस्था गर्दा संविधानमा यस्तो लेख्न सकिन्छः यस संविधान र प्रचलित कानुन अनुसार सर्वोच्च अदालतलाई भएको अधिकार संवैधानिक अदालतले प्रयोग गर्न पाउने छैन। त्यसैगरि सर्वोच्च अदालतको व्यवस्थामा यस्तो लेख्न सकिन्छः यस संविधान र प्रचलित कानुन अनुसार संवैधानिक अदालतको अधिकार भित्र पर्ने विषयमा सर्वोच्च अदालतको अधिकार हुने छैन। यस्तो क्यूरेटिभ धारा राखेपछि देशको सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश र संवैधानिक अदालतको न्यायाधीशले आ-आफ्नो अधिकार बुझेर हस्तक्षेप गर्दैनन्। मेरो विचारमा, अधिकारक्षेत्र जस्तो यति सामान्य कुरा पनि नबुझ्ने न्यायाधीश नेपालको अदालतमा छैनन्। सर्वोच्च अदालतमा छुट्टै संवैधानिक इजलास गठन गर्ने त्यसैले संवैधानिक अदालत चाहिँदैन तर्क पनि सुनियो। यो कुरा हाँस्यास्पद छ। किनभने देशको संविधानमा संवैधानिक इजलास हुनुपर्छ भनि संविधानले बोलिरहनु पर्दैन। सर्वोच्च अदालतले आफैं नियम बनाएर व्यवस्थित गर्न सक्छ। पूर्वन्यायाधीश साहको अवकासको बेलामा संविधानमा हाल्ने यस्ता महत्वपूर्ण कुरामा विभिन्न छलफल भए। जसमध्ये संवैधानिक अदालत चाहिँदैन भन्ने पनि एक थियो। सर्वोच्च अदालतमा अहिले २२ हजार मुद्दा छन्। कम्तिमा पाँच वर्ष देखि पालो कुरेका गरि विरामी, बेसाहारा वृद्धवृद्धा ती मुद्दाका पक्ष छन्। यस्तो अवस्थामा संविधानसभाले जटिल संवैधानिक विवादका मुद्दा संवैधानिक अदालतले हेर्ने व्यवस्था गर्न खोज्दा विरोध भयो। संवैधानिक अदालतले हेर्ने भनिएका मुद्दा पनि सर्वोच्च अदालतले हेर्छु भन्दा २२ हजार मुद्दाका पक्षले कहिले न्याय पाउने? मेरो भनाई के भने, संवैधानिक अदालतलाई सर्वोच्च अदालतले ‘सौत