कुन बेला झरी दर्किन्छ थाहा हुँदैन। छाता लिएर आएको छैन भने आगन्तुक बीचबाटै फर्किन सक्छ। भैँचालोपछि पुराना दरवार आसपास हिँडाइ त्यसै पनि पातलिँदै गएको छ। नक्सालस्थित बाल मन्दिर रहेको दरवार जति भव्य देखियोस् पुनर्निर्माण नगरी भित्र जान रोकिएको छ। त्यही दरवारको दक्षिणपट्टिको भागमा बसेको नेपाल ललितकला प्रज्ञा प्रतिष्ठान पनि आफ्नै प्रांगणको टहरामा सरेको छ। त्यस परिसरमा परम्परागत प्रस्तरकला प्रदर्शनी भइरहेको भेउ पाउन मुश्किलै पर्छ। १२ जना कलाकारका कृतिको तीन दिने प्रदर्शनी, त्यो पनि हतारमा र असारको आखिरीमा। परम्परागत मुर्तिकला नेपालको मौलिकता, इतिहास, सम्पदा, सभ्यताको पुँजी हो भनेर लेखेर के गर्नु? यो पेशाप्रति सम्मान र आकर्षण छैन भन्ठान्छन् कलाकारहरू। परम्परागत मुर्तिकला हेर्न त कुनै कला प्रदर्शनी जानु पर्छ र? सार्वजनिक स्थलका मठमन्दिर, देवदेवताका मुर्ति हेरे पुगिहाल्छ भन्ने पनि लाग्छ। काठमाडौं एउटा खुला कलास्थलै हो। यो प्रदर्शनीस्थल आफैँमा ऐतिहासिक छ। भत्केको कार्यालय भनेको पुरानो दरवार। भीमशम्शेरले आफ्नी कान्छी महारानीका लागि बनाउन लगाएको सीता प्यालेस। सीता तामाङ चेली थिइन्। प्रेममा कति चुर्लुम्म डुबेछन् भने उनकै नाममा यो भव्य दरवार बनाउन लगाए। आफू टंगाल दरवारमा बस्थे र यो दरवारसम्म आउन पूलै बनाउनेसम्म योजना गरिसकेका थिए। भनिन्छ, भीमशम्शेर सीता प्यालेसमा सर्न लागेको अघिल्लो दिन मारिए। ‘मारिहाल्ने, त्यो चाहिँ नराम्रो राणाकालको,' प्रदर्शनी आयोजक प्रज्ञा–प्रतिष्ठानको परम्परागत चित्रकला तथा शिल्पकला विभागका प्रमुख निमा घ्याम्पो लामाले भने, ‘केही दरवार बनाए, कला सिँगारे, त्यो चाहिँ राम्रो। जंगबहादुरले बेलाइत भ्रमण टोलीमा भाजुरत्नलाई त्यसै समावेश गरेका थिएनन्।' कलाकारलाई आजकल त्यस्तो दर्जा त कुरै छैन, कला अनुत्पादक क्षेत्र हो भन्ने धारणाले राज्यमा घर गरेको महसुस पो उनले गरेका छन्। प्रज्ञा–प्रतिष्ठानलाई दिने बजेटको कञ्जुस्याईँ त्यसकै परिणाम हो। उनी एकजना सभासद् मित्रसँगको ‘मित्रलाप' सुनाउँदै भन्छन्, ‘कला भनेको आभूषण हो। तपाईँहरू हामीलाई अनुत्पादक भन्नुहुन्छ तर तपाईंले कोटमा लगाउने ब्याज हेर्नुहोस्, मन्त्रीले शपथ लिँदा लाउने ब्याज हेर्नुहोस्, कसले बनाएको हुन्छ? तपाईँहरूले शीर निहुर्याएर गाउने राष्ट्रिय गान कसले रचेको हुन्छ?' प्रज्ञा–प्रतिष्ठान गठनको दोस्रो कार्यकालको दोस्रो वर्षमा बल्ल पहिलोपल्ट परम्परागत मुर्तिकला प्रदर्शनी हुँदै थियो। खास तयारी गर्न पाएकै होइन। ललितपुर र काठमाडौंको दक्षिणकालीका मात्र सीमित कलाकार समेटिन सके। आर्थिक वर्षको अन्त्यमा फटाफट बजेट सकिहाल्नुपर्ने। उद्घाटन गराउन पनि ‘यस्तै उस्तै' भयो। एक दिन सुरक्षाकर्मीहरू कुकुरलाई सुँघाउँदै आए। भोलिपल्ट उपराष्ट्रपति आउने भएनन्। संस्कृति मन्त्रीले नै गरे। शुक्रबार अपराह् उनी प्रदर्शनीस्थलमा एक्लै थिए। टोलाउँदै थिए, प्रदर्शनी त भयो तर राष्ट्रियस्तरमा हुन सकेन। पुरस्कार दिऊँ सबैलाई समावेश गर्न सकिएन। नदिऊँ केही गर्न सकिएन भन्ने हुन्छ। ‘९५ हजार रूपैयाँ छुट्याएको थिएँ,' उनले भने, ‘त्यही पनि खर्च गर्न नसकिने भयो।' कार्यक्रमका लागि बजेट स्वीकृत भएर आउने ढिलाइ नेपालको मौलिक कलाविहीन नाटकका रूपमा विकासे वा अविकासे परम्परा बनिसकेको छ। हरेक असार अन्त्यमा बजेट भाषण आउँछ, साउनदेखि आर्थिक वर्ष सुरू हुन्छ, सरकारी माखेसाङ्लोका प्रक्रियाको घानमा मिसिँदा मिसिँदै कार्यक्रमहरूका रकम स्वीकृत भएर आउँदा ‘छिटोमा वैशाख–जेठ, ढिलोमा जेठ–असार' हुन्छ। ‘कि केही पनि कार्यक्रम नगरी हात बाँधेर बस्नुपर्यो, कार्यक्रम गर्ने हो भने