जावलाखेलको फुटबल मैदानमा नुवाकोटका शम्भु खनाल र तेह्रथुमका ध्रुवराज श्रेष्ठ शुक्रबार साँझ ओत लाग्ने पाल बनाइरहेका थिए। पुरोहित काम गर्ने खनाल र टेम्पो चलाएर गुजारा चलाउने श्रेष्ठलाई वैशाख १२ को भूकम्पले यो मैदानमा ल्याइदिएको हो। दुवैजना करिब दुई दशकभन्दा बढी समयदेखि काठमाडौंलाई नै कर्मथलो बनाएर बसिरहेका छन्। कर्मथलो भएपनि काठमाडौंमा उनीहरुको घर थिएन। वैशाख १२ को भूकम्पले उनीहरु डेरामा बस्ने घर भत्काइदियो। त्रिपालमा घाम पानी सहनुको विकल्प रहेन। वैशाख १४ गते उनीहरु फूटबल मैदानमा आए। नेपाल प्रहरीले ठूला पाल टाँगिदियो। २९ जनाको समूहमा उनीहरु बसे। महिना दिन बित्यो, दुई महिना बित्यो। फरक ठाउँ र फरक काम गर्ने उनीहरुलाई अनिश्चित समयसम्म एकै छानोमुनि बस्न गाह्रो भयो। श्रेष्ठका बिरामी छोरालाई पालमा बस्दा झन बिरामले झन् सतायो। उनका छोरा अहिले कान्ति बाल अस्पतालमा भर्ना भएका छन्। व्यहारिक कठिनाई भएपछि उनीहरुले पाललाई भाग लगाउने योजना बनाए। उनीहरुले पाल बाँडे तर दुई महिना घामपानी सहेको पाल कमजोर भइसकेको रैछ। ठाउँठाउँमा च्यातियो। खनाल च्यातिएको त्यही पालमा कसरी असारे झरीको रात कटाउने होला भन्दै चिन्ता ब्यक्त गरिरहेका थिए। यत्रो दुःख सहेर काठमाडौंमा बस्नुभन्दा घर भएको ठाउँ किन जाँदैनन् उनीहरु? धेरैले यस्तै प्रश्न गर्छन्। केही दिन अघि जिल्ला प्रशासन कार्यालय पुग्दा प्रमुख जिल्ला अधिकारीले पनि उनीहरुलाई यस्तै प्रश्न तेस्र्याएका थिए। त्यो प्रश्नको ठ्याक्कै उत्तर उनीहरुसँग छैन्। बिरामी छोराको उपचारमा व्यस्त श्रेष्ठलाई काठमाडौं छोड्नु असम्भव जस्तै छ। किनकि अस्पताल धाइरहनु पर्छ। खनालको नुवाकोेटमा भएको घर भत्किएको छ। जन्मघरसँगभन्दा पनि कर्मभूमि काठमाडौंसँग उनी धेरै जोडिएका छन्। चाहेर पनि उनी नुवाकोट फर्कन सक्दैनन्। ‘त्यहाँ गएर पनि के गर्नु‘ उनले भने ‘यत्रो वर्षदेखि यहाँ बसियो।‘ रोल्पा लिवाङका दिवस आचार्यले पालमै बसेर १२ कक्षाको परीक्षा दिए। त्यही पालमा बसेर उनी अहिले एमबिबिएस परीक्षाको तयारी पनि गरिरहेका छन्। एमबिबिएस परीक्षाको तयारी छोडेर घर फर्कनुभन्दा उनले पालमुनिको सकस नै रोजेका छन्। उता टुँडिखेल शिविरमा बसेका करिब हजार जनामध्ये ८ सय ८६ जना डेरावाल छन्। उनीहरुमध्ये कतिका डेरा भएका घर भत्केका छन् भने कति बस्न नमिल्ने भएका छन्। डेरामा बस्नेहरुलाई न सरकारले हेरेको न अन्त डेरा पाइएको उनीहरुको गुनासो छ। श्रेष्ठले कोठा खोज्दा नपाएको, पाएपनि घरबेटीले पहिलेभन्दा दुई गुना बढी भाडा भन्ने गरेको बताए। ‘यस्तो दुःखमा बस्न त हामीलाई पनि रहर छैन‘ उनले भने ‘क्लबका मान्छे आएर दिनदिनै छोडेर जान दबाब दिइरहेका छन्, कहाँ जाने?‘ सरकारले आफूहरुलाई सौतेनी व्यवहार गरेको श्रेष्ठको गुनासो छ। ‘हामी डेरावाल न राहत छ न कुनै सुविधा? के हामी नेपाली हौइनौं र? उनले प्रश्न गरे। सरकारले सबै भूकम्पपीडितलाई राहत दिने भनेको उनले सुनेका छन्। ‘तर हामीलाई न पीडितको कार्ड दिएको छ, न समस्या समाधान गर्न कसैले चासो देखाउँछन्‘ श्रेष्ठले भने ‘के डेरावाल भूकम्पपीडित होइनन् र? प्रकाशित मिति: 2015-07-11 15:01:14