सरकारले सार्वजनिक यातायातमा भाडा घटाएको छ महिना बित्दा पनि यातायात व्यवसायीले घटेको भाडादर कार्यान्वयन गरेका् छैन । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयको निर्देशनमा यातायात व्यवस्था विभागले २०७१ पुस ९ र माघ २६ गते घटाएको भाडादर अहिलेसम्म लागू नभएको हो । छ महिनासम्म भाडा नघट्दा यात्रु त मर्कामा परेका छन् नै सरकारले गरेको निर्णय कति समयमा कार्यान्वयन हुन्छ भन्ने प्रश्नसमेत उब्जाएको उपभोक्ताका हितमा काम गर्ने संस्थाले गुनासो गरेका छन् । सरकारले वैज्ञानिक भाडादर लागू गरे पनि भाडा बढ्दा तत्काल बढ्ने र घट्दा छ महिनासम्म पनि नघट्ने समस्या देखिन थालेको सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गर्ने यात्रुको गुनासो छ । सार्वजनिक यातायातमा पटक पटक भाडासम्बन्धी समस्या देखिएपछि सरकारले २०६५ फागुन २० देखि वैज्ञानिक भाडादर कायम गरेको थियो । त्यसअघि सामान्य छलफल र आपसी सहमतिबाट भाडादर निर्धारण गर्ने चलन थियो । भाडादर निर्धारण गर्दा व्यापक असन्तुष्टि भएपछि सरकारले वैज्ञानिक भाडा पद्धतिको अवधारणा अघि सारेको हो । उपभोक्ता मञ्च नेपालका अध्यक्ष हरेन्द्रबहादुर श्रेष्ठ यातायात व्यवसायीका अघि सरकार निरीह भएकाले भाडा घटाएको छ महिनासम्म पनि भाडादर लागू हुन नसकेको बताउँछन्। 'व्यवसायी साम, दाम, दण्ड र भेदको नीतिअनुरुप चलेका छन्, कार्यान्वयन गराउन खोज्ने सरकारी अधिकारी विभागमा टिक्दैनन्, केही नलागे व्यवसायीले शक्ति प्रयोग गर्छन्, सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐनमा कार्टेलिङ गर्न पाइन्न भन्ने प्रावधान छ, सँगै आलोपालो प्रणालीबाट यातायात सञ्चालन गर्न पाइने व्यवस्था गरिएको छ' श्रेष्ठले भने। उनले आपसमा बाझिएको कानुनी व्यवस्था हटाई कानुन र सरकारी निर्णय नमान्नेलाई कारबाही नगरेसम्म भाडादर लागू हुन नसक्ने बताए। सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन, २०४९ को दफा १५३ को ९घ० अनुसार सार्वजनिक यातायातको भाडादर निर्धारण गर्ने अधिकार यातायात व्यवस्था विभागलाई छ । वैज्ञानिक भाडादर लागू गर्नुअघि नेपाल इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानले दिएको भाडादरको अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार सरोकारवाला समूहको सुझावका आधारमा सवारी साधनमा लाग्ने लागत र अपेक्षित आम्दानीसमेतलाई ध्यानमा राखी वैज्ञानिक पद्धतिबाट सार्वजनिक यात्रुबाहक, मालबाहक, मिटरजडित ट्याक्सी एवम् विमानस्थलबाट सञ्चालित पर्यटकीय सवारी साधनमा वैज्ञानिक भाडादर निर्धारण गरिएको भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका यातायात महाशाखा प्रमुख रवीन्द्रनाथ श्रेष्ठले जानकारी दिए। 'वैज्ञानिक भाडा पद्धतिअनुसार पेट्रोलियम पदार्थमा पाँच रुपैयाँसम्मको परिवर्तन र अन्य सूचकको हकमा प्रत्येक आर्थिक वर्षको सुरुमा बजारमा भएको मूल्य परिवर्तनलाई बजार सर्वेक्षण गरी प्राप्त प्रतिफललाई सूत्रमा समावेश गराई भाडादर समायोजन गर्ने प्रक्रिया अवलम्बन गरिएको छ' उनले भने। सरकारले पछिल्लो पटक २०७१ पुस ९ र माघ २६ मा पनि यही वैज्ञानिक पद्धतिअनुसार सार्वजनिक सवारी साधनमा भाडादर घटाएको थियो । तर त्यो भाडादर अहिलेसम्म पनि लागू हुन सकेको छैन । भाडादर सार्वजनिक यात्रुबाहक बसलाई आधार मानी साधारण कालोपत्र, ग्राभेल सडकमा कायम गरिएको र माग भएमा फरक प्रकृतिका सवारी साधन र बाटोका हकमा पनि कायम गर्न विभागको टोलीले अध्ययन गरी लागू गर्न सक्ने व्यवस्था रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । 'हामी यात्रुका दृष्टिमा त वैज्ञानिक भाडादर भनेको बढ्दा त्यसैदिन बढ्ने र घट्दा छ सात महिनासम्म पनि नघट्ने यातायात व्यवसायीको पक्षमा बनाइएको भाडा पद्धति जस्तो लाग्यो' उपभोक्ता अधिकारवादी लक्ष्मण घिमिरेले भने। सरकारको २०७१ माघ २६ को भाडाअनुसार चार किलोमिट