राजधानीमा विप्लव नेतृत्वको माओवादीले लिपुलेकको विषयलाई लिएर विरोध र्यालि निकालिरहेकै समयमा लिपुलेकमा नेपालको झण्डा गाड्न हिडेका सुनसरीका पाँच जना विद्यार्थीहरु दार्चुला पुगिसकेका थिए। दार्चुला सदरमुकाम खलंगाबाट नेपाली भुमी प्रयोग गर्दै त्यहाँ पुग्न नसकेपछि भारतीय बाटो हुँदै जान उनीहरुले भारतीय सुरक्षा निकायसँग अनुमतीको प्रक्रिया थालेका छन्। अनुमती पाए सोमबार लिपुलेकको लागि हिड्ने उनीहरुको योजना छ। सुनसरीका विद्यार्थी नेताहरु नेपाल–भारत र चीन बिचको विवादित भुमि लिपु लेकको लागि चार दिनअघि त्यसतर्फ लागेका थिए। अनुमतीको झन्झटिलो प्रक्रिया नहुँदो हो त उनीहरुको कार्यक्रम आज सफल हुने थियो। तर आफ्नै भुमी पुग्न पनि भारतीय बाटोबाट जानुपर्ने विकटताका कारण भारतको अर्ध सैनिक बलले पहरा दिइरहेको उक्त ठाउँमा पुग्ने व्यग्रतालाई उनीहरुले थामथुम पार्नुपरेको छ। गजलले तितो पोखे, ‘नेता, पत्रकार, कर्मचारी, शिक्षक, जनता जो कोहि पनि विदेशि दलालको एजेण्ट भएपछि बास्तवमै देश जोगाउने कुरा कठिन कुरा हो। हाम्रो यात्राको बाधक भारतले किनेका कथित नेपालीहरु नै छन्।' हुन पनि इटहरी छाडेयता भारतीय गुप्तचर संस्था रअका ऐजेन्टहरुले आफूहरुको निगरानी गरिरहेको जानकारी पाएको अनेरास्ववियुका सुनसरी अध्यक्ष एकराज दाहालले बताए। खलंगा पुगेको १५ मिनेटभित्र अनुसन्धानका प्रहरीहरुले भेटेर सुरक्षाको बारेमा जानकारी गराएर लिपुलेक जानु खतरापूर्ण हुने भन्दै सजग गराएको उनले जानकारी दिए। ‘यहाँका तीन वटा पार्टीका नेतासँग सल्लाह गर्दा पनि त्यही भन्नुभयो,' उनले भने, ‘भारतीय भुमीमा जान पास चाहिँदो रहेछ, पासको लागि दार्चुलाका प्रजिअको सिफारिस लिएर पास माग्न भोलि जाँदैछौं।' उनले भारतीय पक्षले अनुमती दिने, नदिनेबारे टुंगो नभएको बताए। सुनसरीबाट हिडेका जिल्लाका तीन वटा विद्यार्थी संगठनका पाँच जना युवा विद्याथीहरु दार्चुलाका अनेरास्ववियु र अखिल क्रान्तिकारीका प्रतिनिधिहरुसमेतलाई लिएर लिपुलेक पुग्ने तरखरमा छन्। नेपाली भूमीबाट लिपुलेक वर्षायाममा जानै नसकिने र कोसिस गरेपनि एक साता लाग्ने उनीहरुको भनाई छ। ‘भारतीय बाटोबाट दुई दिनमा पुगिने रहेछ,' दाहालले भने। नेपालको उत्तरपश्चिम भुभागमा पर्ने लिपुलेक भन्ज्याङलाई भारत र चीनले व्यापारीक गतिविधिको लागि विना अनुमती प्रयोग गर्न खोजेको भन्दै विद्यार्थी संगठनहरुले लिपुलेकमै पुगेर विरोध जनाउन लागेका हुन्। भूकम्पका बेलामा भारतीय हस्तक्षेपविरुद्ध नेपालमै पहिलो पटक भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको पुत्ला जलाएका विद्यार्थी संगठनहरुले यो विरोधको कार्यक्रम बनाएका हुन्। टोलीमा एमालेसम्बद्ध अनेरास्ववियु, एमाओवादीसम्बद्ध अखिल क्रान्तिकारी र नेपाली काँग्रेससम्बद्ध नेविसंघका स्थानिय विद्यार्थी नेताहरु छन्। विद्यार्थीहरु आफ्ना माउ पार्टीका नेताले आफ्नो भूमीमा भइरहेको विदेशी हस्तक्षेप र अतिक्रमणबारे नबोलेकोमा भने अचम्मित छन्। ‘भारतीय हस्तक्षेपविरुद्ध पटक पटक विरोध गरिरहेका थियौं, अब त चीनले पनि हस्तक्षेप गर्न थाल्यो,' गजलले भने, ‘तर हस्तक्षेपविरुद्ध न सरकारले दह्रो कदम चाल्न सकेको छ, न त पार्टीहरु नै बोलेका छन्।' अखिल क्रान्तिकारीका केन्द्रिय सदस्य हेमसागर तिम्सिना जोखिम मोलेरै पनि राष्टि्रयता र स्वाधिनताको सन्देश दिन आवश्यक भएको जिकिर गर्छन्। ‘भारत र चीनसम्म विरोधको आवाज पुर्याउन आवश्यक छ,' उनले भने, ‘राष्टि्रयताविरोधी जुनसुकै गतिविधिको विरुद्ध सुनसरीका तीन विद्यार्थी संगठनहरु एकजुट भएर विरोध गरिरहने छौं।' यस्तै नेविसंघको जनता बहुमुखी क्याम्पसका इकाइ सचिव विनय बाराकोटीले नेपालले सबै छिमेकीसँग सौ