नेपाली कांग्रेस अहिले आन्तरिक विवादमा छ । विशेष अधिवेशनबाट नयाँ नेतृत्व चयन भइसके पनि पार्टीभित्रको विवाद समाधान भएको छैन । समानान्तर महाधिवेशनको सम्भावना, अदालतमा पुगेको विवाद र आगामी महाधिवेशनको तयारीले कांग्रेसको आन्तरिक राजनीति थप जटिल बनेको छ । कांग्रेस नेता एवं पूर्वपरराष्ट्रमन्त्री डा. नारायण खड्का भने अहिले महाधिवेशनभन्दा पार्टी एकतामा जोड दिनुपर्ने बताउँछन् । विशेष अधिवेशनको प्रक्रियादेखि त्यसबाट आएको नेतृत्व, अदालतको निर्णय, समानान्तर महाधिवेशनको सम्भावना लगायतका विषयमा नेता खड्कासँग अनलाइनखबरका लागि केशव सावदले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश : नेपाली कांग्रेस आन्तरिक विवादले घेरिएको छ । तपाईं पछिल्लो समय कांग्रेसका फोरमहरूमा त्यति देखिनुभएको छैन । अहिले तपाईंको दैनिकी कसरी बितिरहेको छ ? विशेष अधिवेशनबाट एउटा नेतृत्व आइसकेपछि उहाँहरूले पार्टीमा आधिकारिकता पाउनुभएको छ । तर, म सुरुदेखि नै विशेष अधिवेशनको विपक्षमा उभिएको मानिस हुँ । त्यसको प्रक्रियाप्रति मेरो सैद्धान्तिक असहमति थियो । विशेष अधिवेशन जसरी बोलाइयो, जसरी हस्ताक्षर गराइयो र जुन अवस्थामा त्यो प्रक्रिया अघि बढाइयो, त्यसबारे मेरो प्रश्न थियो । त्यतिबेला देशको अवस्था कस्तो थियो ? त्यस्तो अवस्थामा हस्ताक्षर गराउने अवस्था थियो कि थिएन ? यी प्रश्नहरू मैले कार्यसमिति बैठकमा पनि उठाएको हुँ । अर्को कुरा, हामीले गत मंसिर १५ गते कार्यसमितिको बैठक बसेर पुसको अन्तिम साता नियमित महाधिवेशन गर्ने कार्यतालिका निकालेका थियौं । त्यो कार्यतालिका निकाल्दा गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्मा महामन्त्री हुनुहुन्थ्यो । त्यतिबेला हामीसँग करिब डेढ महिनाको समय थियो र फागुनमा निर्वाचन हुँदै थियो । नियमित महाधिवेशन पुसको अन्तिम साता गर्ने गरी कार्यतालिका आइसकेपछि विशेष अधिवेशनको औचित्य समाप्त भएको भन्ने विषय त्यही बैठकमा छलफल भएर पारित भएको हो । त्यसैले त्यतिबेलाका महामन्त्रीहरू अहिले विशेष अधिवेशनबाट नेतृत्वमा आएपछि उहाँहरूले पनि त्यही कुरालाई हेरेर नियमित महाधिवेशनतर्फ केन्द्रित हुनुपर्थ्यो भन्ने मेरो धारणा हो । त्यसपछि पुस १८ गतेसम्म आइपुग्दा क्रियाशील सदस्यताको समस्या टुंगिएको थिएन । त्यसकारण पुसको अन्तिम साता नियमित महाधिवेशन हुने सम्भावना देखिएन । फेरि कार्यसम्पादन समितिको बैठक बसेर वैशाखको कार्यतालिका ल्यायौं । त्यसमा पनि अहिले विशेष अधिवेशनबाट नेतृत्वमा आउनुभएका गगन थापाको उपस्थिति थियो । तर, त्यहीबीच तत्कालीन महामन्त्रीद्वय बाहिर निस्केर विशेष अधिवेशन गर्ने तयारीमा लाग्नुभयो । हस्ताक्षर संकलन भइसकेको थियो र विशेष अधिवेशन गर्ने भन्दै मानिसहरूलाई बोलाउन थालियो । विधानमा निश्चित प्रतिशत क्रियाशील सदस्यले हस्ताक्षर गरे विशेष अधिवेशन बोलाउन सकिने व्यवस्था होला । तर, त्यसका लागि कार्यसमितिमा छलफल गरेर निर्णय गर्नुपर्ने कुरा पनि छ । कार्यसमितिले निर्णय नगरे ४० प्रतिशत हस्ताक्षरको के अर्थ हुन्छ भन्ने सैद्धान्तिक प्रश्न त्यतिबेलादेखि नै थियो । त्यसपछि तत्कालीन कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काजीले पनि धेरैपटक छलफल गर्नुभयो । नियमित महाधिवेशनमै जाऔं भनेर समझदारी बनाउने प्रयास भयो । हस्ताक्षरको सनाखत गर्नुपर्ने कुरा पनि थियो । त्यो भएन । यदि कार्यसमितिले निर्णय गरेर तत्कालीन पार्टी सभापतिकै उपस्थितिमा समझदारीका आधारमा प्रक्रिया अघि बढेको भए त्यसले पार्टीभित्र व्यापक समर्थन पाउन सक्थ्यो । ४० प्रतिशत मात्र होइन, ५०, ५२ वा ५४ प्रतिशत हस्ताक्षर भए पनि अर्को पक्षमा ठूलो संख्या रहन सक्थ्यो । निर्वाचन आयोगले दिएको वैधानिकत