कहाँगएर अन्त्य हुन्छ, टुंगो नै नभएको कथाको शुरुवात पनि कहाँबाट गर्ने टुंगो हुँदो रहेनछ। धोका नै धोका, हण्डर नै हण्डरको अविछिन्न श्रृङ्खलाले निर्मलाको जिन्दगी बनेको छ। निर्मलाको जिन्दगी सिधा रेखा भएर कहिल्यै बगेन। त्यसैले उसको जिन्दगीमा समयसँगै धेरै गन्तव्य फेरिए। तर विचरा कहिँ पुगिन्। बुबासँग निर्मलाको आमाको सम्बन्ध राम्रो भएन। घर व्यवहारभन्दा जुवाको खाल र रक्सी भट्टी निर्मलाको बाबुलाई प्यारो हुन्थ्यो। साँझ परेपछि लर्वराउँदै आउनु, तथानाम गाली गर्नु, कामको नाममा ढलेको सिन्को नउठाउनु, आँखाकान छलेर घरमा भएको अन्नसमेत चोरर भटृीतिर लैजानु निर्मलाको बाबुको दैनिकी हुन्थ्यो। एकदिन रक्सीको मातमा निर्मलाको बाबु घरमा आए। श्रीमतीसँग पैसा मागे। हातमुख जोर्न त कुन मुस्किल, निर्मलाको आमाले श्रीमान्लाई पैसा दिन सकिनन्। यही झो“कमा श्रीमतीलाई पिट्नुसम्म पिटे। यो घटना पहिलो हैन। निर्मलाको आमाले सहनु सहेकी थिईन् तर सहनुको पनि सीमा हुँदो रहेछ। त्यही दिन निर्मलाको आमाले कर्मघर छाडेर माईती फर्केने निधो गरिन। का“खे छोरी निर्मलालाई लिएर माइतीको शरणमा पुगिन्। त्यसैले निर्मला बाबुको माया कस्तो हुन्छ, आफ्नो घरको आँगन कस्तो हुन्छ, थाहै नपाई मामाघरमै हुर्किईन्, त्यही बढिन्, त्यही पढिन्। निर्मलाले एसएलसीसम्मको अध्ययन मावली गाउँबाटै पुरा गरिन्। त्यतिन्जेल बाबु बितिसकेका थिए। आमाले विगतमा गरेका सघर्ष, पाएका दुःख र उनलाई हुर्काउन भोग्नु परेको सास्तीका कथाहरु निर्मलाले धेरै सुनेकी थिईन्। त्यसैले हुनुपर्छ, उनलाई एकदिन पढेलेखेर ठूलो हुने, आमालाई सुख दिने धोको थियो। निर्मला धेरै पढ्न चाहन्थिन्। तर त्यो गाउँमा सम्भव थिएन। शहरमा राखेर छोरी पढाउने हैसियत आमा र मामाहरुमा थिएन। ‘जहाँ ईच्छा, त्यहाँ उपाय’ एकजना मामा पर्ने व्यक्ति काठमाण्डौ“मा बैकमा जागिर गर्थे। निर्मलाको दुःखका दिनहरु देखेँ–जानेका ती मामाले निर्मलालाई काठमाण्डौ“ लगिदिने, सानोतिनो जागिर खोजिदिने आश्वासन दिए। तर मामाको भनाई थियो ‘पेट पाल्ने जोहो गर्दिन सक्छु, तर शुरुमै क्याम्पस भर्ना हुने र जागिर नपाउन्जेल काठमाण्डौमा टिक्ने बाटोचाहिँ आफै गर्नुपर्छ।’ कस्तो आपत † सम्पत्तिको नाममा बारीमा फल्दै गरेको अन्न र अलिअलि भकारीमा भएको धानबाहेक केही थिएन। थियो त, आमाको कानमा भएको नाममात्रको सुन। छोरीलाई पढाउन अब त्यही सुन पनि बेच्ने भईन, आमाले। त्यसैबाट जेनतेन काठमाण्डौ जाने रकमको जोहो भयो। *** निर्मला काठमाण्डौ छिरिन्। गाउँमा हुर्केकी निर्मला डोको–नाम्लो, चुलो–चौको, गोठालो–खेलातो र उकालो–ओरालोसँग राम्रोसँग परिचित थिई। तर काठमाण्डौमा निर्मलालाई हरेक कुरा नयाँ लाग्दथ्यो। यहाँका मान्छेको पहिरन नयाँ, बोलाई नयाँ, हिँडाई नयाँ, व्यवहार नयाँ, खुवाई नयाँ, सबै नयैनयाँ। निर्मलालाई हरेक कुरासँग परिचित हुँदै नयाँ जीवन जिउनु पर्ने बाध्यता थियो। काठमाण्डौमा आएपछि निर्मला क्याम्पस भर्ना भईन्। दिउँसोको समय सानोतिनो जागिर खान चाहन्थिन्। त्यसैले बिहानी कक्षामा क्याम्पस भर्ना भईन। बिचरा मामाले जागिरको लागि गर्नुसम्म दौडधुप गरे। कहिँ पाएनन्। अन्त्यमा आफैले जागिर खाएको बैङ्कको एउटा शाखाको मेनेजरसँग विन्ति बिसाए“। हाकिमले भान्जीको योग्यता सोधेनन्। बरु एकपटक अफिसमा ल्याउँ। त्यसपछि विचार गरौ“ला भने। सायद मेनेजर भान्जीको योग्यता हैन, रुप हेर्न चाहन्थे। चालढाल र बान्की हेर्न चाहन्थे। भोलिपल्ट मामाले भान्जीलाई ल्याए। मेनेजरको सामू पेश गरे। मेनेजरले निर्मलाको शीरदेखि पाउसम्म पटकपटक आँखा गाड्यो। गाउँकी केटी, छलछाम, झुट–कपट केही नभएकी, रुपले बलेकी, निर्मलालाई जागिर द