नेपालको संविधान, २०७२ (मस्यौदा) तयारी हुनु अघिसम्म पनि हाम्रो देशको संविधान कुन देशको संविधानसंग मिल्दोजुल्दो बनाउँदा नेपाली परिवेश अनुरुपको होला भनी विभिन्न पक्षहरुबाट राय तथा प्रतिक्रियाहरु आएका थिए। हाल नेपालको संविधानको मस्यौदा तयार भई संविधानसभामा छलफल समेत गरी जनताको राय लिने क्रममा रहेको छ। दक्षिण अफ्रिकामा भने सन् १९९६ मा नै संघीयता सहितको वर्तमान संविधान आएको थियो। जनसंख्या र देशको क्षेत्रफलको तुलना गर्दा हाल नेपालको अनुमानित जनसंख्या करीब २ करोड ७० लाख रहेको छ भने दक्षिण अफ्रिकाको हालको जनसंख्या करीब ५ करोड ३५ लाख रहको छ। त्यसैगरी नेपालको कूल क्षेत्रफल १४७१८१ बर्ग कि.मी. रहको छ भने दक्षिण अफ्रिकाको कूल क्षेत्रफल १२२१०३७ बर्ग कि.मी. रहेको छ। यसरी जनसंख्याको हिसाबले करीब दुईगुना ठूलो र क्षेत्रफलका हिसाबले करीब आठगुना ठूलो देश दक्षिण अफ्रिकाको संविधान र नेपालको संविधानको मस्यौदामा के कस्ता समानता र भिन्नताहरु रहेका छन भन्ने सन्दर्भलाई यस लेखमा संक्षेपमा केलाउने प्रयास गरिएको छ। संविधानको आकारलाई तुलना गर्दा नेपालको प्रस्तावित संविधानमा कूल ३७ भाग अन्तर्गत २९७ वटा धाराहरु रहेको देखिन्छ भने दक्षिण अफ्रिकाको संविधानमा केही कम भाग तथा धाराहरु अर्थात् जम्मा १४ भाग र २४३ वटा धाराहरु रहेको देखिन्छ। संविधानको प्रस्तावनालाई हेर्दा यी दुबै देशका संविधानमा धेरै ठूलो भिन्नता देखिदैन। मस्यौदाको प्रस्तावनामा सार्वभौमसत्ता नेपाली जनतामा नीहित रहेको उल्लेख हुनुका अतिरिक्त नेपाली जनताले राष्ट्रहित, लोकतन्त्र र अग्रगामी परिवर्तनका लागि पटक-पटक गर्दै आएका जनआन्दोलन, सशस्त्र संघर्ष, त्याग र बलिदानको परिणामस्वरुप यस संविधान तयार भएको उल्लेख छ। संवैधानिक सर्वोच्चता, संघीय लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्था, बहुदलीय प्रतिष्पर्धा, नागरिक स्वतन्त्रता, मौलिक तथा मानवअधिकारको ग्यारेन्टी, आवधिक निर्वाचन लगायत लोकतन्त्र र कानूनी राज्यका आधारभूत मूल्य-मान्यताहरूलाई हाम्रो मस्यौदाले आत्मसात् गरेको पाईन्छ। त्यसैगरी दक्षिण अफ्रिकाको संविधानको प्रस्तावनामा पनि जनतामा निहित सार्वभौमसत्ता, संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र, मानवअधिकार, स्वतन्त्रता, अबिभेद, कानूनको शासन, संवैधानिक सर्वोच्चता, आवधिक निर्वाचन, बहुदलीय व्यवस्था आदिलाई स्वीकार गरिएको छ। यसका अतिरिक्त उत्तरदायी, जवाफदेही र खुला सरकारको अवधारणा समेत दक्षिण अफ्रिकाको संविधानमा उल्लेख गरिएको छ जुन कुरा सोही रूपमा नेपालको प्रस्तावित मस्यौदा संविधानमा देखिँदैन। नागरिकताको सन्दर्भमा दक्षिण अफ्रिकाको संविधानमा सबै नागरिकलाई नागरिकताको अधिकार हुने र नागरिकता प्राप्ति तथा परित्यागको सम्बन्धमा राष्ट्रिय कानूनद्वारा व्यवस्थित गरिने उल्लेख छ भने नेपालको प्रस्तावित व्यवस्थामा नागरिकता प्राप्तिलाई नागरिकको अधिकारका रूपमा नै उललेख भएता पनि वंशज तथा अगिंकृत नागरिकता सम्बन्धी धेरै प्रावधानहरू संविधानमै उल्लेख गरिएको छ। देशको भू–राजनीतिक अवस्था समेतलाई ध्यान दिई नेपालमा नागरिकता प्राप्तिका सम्बन्धमा महिला र पुरुषलाई समान अधिकार दिइएको देखिँदैन। मस्यौदामा, नेपालमा सरकारी कामकाजको भाषाको रुपमा एकमात्र देवनागरी लिपीको नेपाली भाषालाई स्वीकार गरिएको छ भने दक्षिण अफ्रिकामा एघारवटा भाषालाई औपचारिक भाषा स्वीकार गरिएको छ। नेपालको प्रस्तावित मस्यौदामा विभिन्न किसिमका मौलिक हकहरु जस्तै सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउने हक, स्वतन्त्रताको हक, समानताको हक, आम सञ्चारको हक, न्याय सम्बन्धी हक, यातना विरुद्वको हक, निवारक नजरवन्द विरुद्वको हक, छुवाछुत तथा भेदभाव विरुद्वको