बाबुसाहेबको घर हाम्रो स्कुल जाने बाटोमा पर्थ्यो। मुल बाटोबाट निकै भित्रपट्टी नरिवल, सुपारी, आँप, लिच्ची आदिको बगान भित्र काठैकाठले बनेको २ तले दरबार जस्तो थियो बाबुसाहेबको घर। घरमा ठूलो रंगिन टिभी पनि थियो रे! तर कुकुरको डरले हामी बाबुसाहेबको घर वरपर जाने हिम्मत गर्दैन्थ्यौं। दायाँबायाँ ठूला जोर पोखरी थिए। पोखरीमा सेता सेता राजहाँसहरू पौडिरहेका हुन्थे। कहिलेकाँही त पौडिन छोडेर ती हामीलाई पर परसम्म लखेट्न आईपुग्थे। एकदिन गाँउमा, काठमाडौंबाट बाबुसाहेबकि छोरी आएको गाईगुई हल्ला भयो। अर्को दिन स्कुल जाँदा हामिले उसलाई देख्यौं। केटीमान्छेले पनि पेन्ट लगाउँछ्न् भन्ने कुरा हाम्रो परिकल्पना पनि थिएन। त्यसैले जिन्सको निलो पाइन्टमा रातो स्वेटर लगाएकी बाबुसाहेबकी छोरीलाई देखेर हामी छक्क पर्नुको सीमा रहेन। तर, मलाई चाहिँ मनमनमा त्यो अरूभन्दा बेग्लै देखिने केटी आकर्षक लागेकी थिई। ऊ बिरामी थिई रे! धेरै राम्री भएर कसैले मोहनी मन्त्र गरेर बिगारेको रे! त्यही भएर काठमाडौंको बोर्डिङबाट छुटाएर गाउँमा ल्याएको रे। हाम्रा हजुरबुबाको जोखानाले देखेको सत्य त्यही थियो। हजुरबुबा त्यसलाई झारफुक गर्न गईरहनुहुन्थ्यो। हजुरबुबाका कुरा सुनेर मलाई बाबुसाहेबकी छोरीलाई नजिकैबाट हेर्न असाध्यै मन लागेर आयो। अनि एकदिन हजुरबुबाको पछिपछि बाबुसहेबको घर पहिलोपटक गएँ। ऊ आफ्नै धुनमा पोखरीको डिलमा चुपचापसँग बसेकी थिई। तर आज पेन्ट लगाएकी थिइन। मलाई कता कता खल्लो लाग्यो। बेकार आएछु जस्तो लाग्यो। तर, अब आई त हाले! एकछिनमा निकै कर गरेपछि झारफुक गर्न बल्ल बल्ल आई। मैले आँखा उठाएर हेरेँ साच्चै नै कति राम्री! गोरी! खाली खुट्टाले जमिनमा टेक्दा पनि रगत चुहिएला जस्तो!! झन अस्तिको पेन्ट र रातो सुईटर लगाएर कपाल छाडेकि भए कस्ति देखिन्थी होला! अहिले अनुमान लगाउँछु मैले पक्कै पनि ट्वाल्ल परेर निकैबेर त्यसलाई हेरेँ होला। त्यो भने चुपचाप झारफुक गरुन्जेल बसेर फ़ेरि पोखरीकै डिलमा गएर पानीमा ढुङ्गा हान्न थाली। अलि पछिबाट त्यो हाम्रै स्कुलमा पढ्न थाली। तर, हामीसँग बोल्दिन थिई। हामीसँग मात्र होइन ऊ कसैसँग पनि बोल्दिन थिई। एक्लै स्कुल आउथी र लास्टको सिटमा एक्लै धुम्धुम्ती बसेर छुट्टीमा एक्लै घर जान्थी। फ़ेरि अचानकसँग त्यो स्कुल आउन छाडी। एकदुई दिनमा बाबुसाहेबकी छोरीलाई खडेले भगायो भन्ने हल्ला गाँउभरी छ्याप छ्याप्ती भयो। खडे बाबुसाहेबले पालेको लाटो थियो। मलाई त्यो पेन्ट लगाएर हिड्ने केटीले लाटो खडेसँग भागेर बिहा गरि भनेको सुन्दा अचम्मै लाग्यो। धुईपत्ताल खोजेर बल्ल बल्ल बाबुसाहेले छोरी र खडेको पत्ता लगाए। तर केटीले खडेलाई छोड्न मानिन रे! यो पटक चाहिँ त्यसले बरू खडेभन्दा मसँगै बिहा गरेको भए हुने जस्तो लाग्यो मलाई! उसको छनोटमा मलाई अफसोच लागिरहेको थियो बाबुसाहेबको झन के हाल भयो होला! जे होस ठूलो जोर जबर्जस्तीले बाबुसाहेबले खडे र छोरीलाई अलग अलग गरे। खडेलाई घरबाट निकालेर छोरीलाई फुपुकोमा पठाईदिए। बाबुसाहेबकी छोरीको प्रेममा पागल भएको खडे गाँउमा बिछिप्त भएर हिड्थ्यो। मलाई अचम्मसँग आत्मसन्तुष्टी भएर आएको थियो। तर फेरि एकदिन गाँउबाट खडे एकाएक बेपत्ता भयो। अलिपछी फुपुको घरबाट बाबू साहेबकी छोरी पनि भागेको खबर आयो। भागेर गुजरात हो कि पन्जाब कता गए रे भन्ने गाईगुई सुनियो। त्यसपछि बाबूसाहेब पनि सबैथोक सस्तैमा बेचेर गाउँ छोडेर गए। अनि बिस्तारै बिस्तारै बाबुसाहेब र उनकी छोरीको प्रंसग सुकेका पत्करमा सल्केको आगो जस्तो निभ्दै निभ्दै समयसँगै सेलाएर गयो। धेरै वर्ष बरालिएर पोहोर साल गाउँ पुग्दा एक दशक भागेर खडे र बाबुसाहेबकी छोरी त्यहीँ गा