ओखलढुंगा जिल्ला खार्पा गाविस वडा नं. ३ की टीकाकुमारी अधिकारी जीवनको आखिरी दिन अहिले बृद्धाश्रममा बिताउँदै छिन्। ९ वर्षको कलिलै उमेरमा खार्पामै बिहे भयो। बिहे भएको २२ दिनमा श्रीमान् बिते। उनलाई राम्रोसँग थाहा छैन, मेरा श्रीमान् को थिए भन्ने पनि। तीन भाइ दाजुभाइमध्ये दुई बितेको याद छ। एक भाइ कहाँ छन् थाहा छैन। चार भाइ छोरीमध्ये आफू माइली बताउँछिन् अधिकारी। बाल बिधवा भएपछि यिनलाई भिनाजुले दिदीको साथी भनेर झापा चन्द्रगढी ल्याएछन्। दिदी भिनाजुको घरमा यिनको पुरै जीवन बित्यो। घरधन्दादेखि दिदीका छोराछोरी हुर्काउन यिनले के कति गरिन्, अहिले यी सबै सपनाजस्ता भएका छन्। उमेर बताउन सक्दिनन्, हेर्दा ९० वर्ष कटेजस्ती देखिन्छिन्। स्मरणशक्ति विस्तारै कम हुँदै गएको छ। राम्ररी सुन्दिनन्, आँखा पनि प्रष्ट देख्दिनन्। विहान उज्यालो भएदेखि अँध्यारो हुञ्जेल (निद्राले नच्यापुञ्जेल) भट्भटाइरहन्छिन्, आफन्तलाई खोजिरहन्छिन्। टीकाकुमारी दुई वर्षपहिले बिराटेश्वर बृद्धाश्रममा आइपुग्दा यस्तै थिइन्, अहिले जस्ती छिन्। बरू उनको आखिरी दिनको स्याहारसुसार पहिलेको तुलनामा यहाँ सुध्रिएको छ। भनेको बेला खान पाउँछिन्, औषधि उपचार हुन्छ। *** ‘मेरो छोरो डाक्टर महेशे बाबु ....,’ सेतोपाटी संवाददातालाई उनले आफ्नी दिदीका छोरा डा. महेश न्यौपाने सम्झिइन्, ‘मेरो किरिया चाहिँ तैंले नै गर्नुपर्छ है !’ संवाददाताको हात सुम्सुम्याइन्। आँखाबाट बर्रर आँशु झारिन्। ‘घरतिर सबैलाई ठीकठाक छ हैन बाबु?,’ टीकामाया सोध्न थालिन्। ‘ठीकै छ आमा,’ मैले जवाफ दिएँ। बृद्धाश्रमका अध्यक्ष जगत अज्र्यालका अनुसार डा. न्यौपाने कहिलेकाहीँ आउँछन्, केही खानेकुरा ल्याइदिन्छन्, फर्किन्छन्। बहिनीहरू आउँछन्, त्यही दया देखाउँछन्। यतिमात्र हुँदा पनि टीकामाया मख्ख पर्छिन्। जीवनको आखिरी क्षणमा कम्तीमा आफन्त आए भन्छिन्। चित्त बुझाउँछिन्। सानैमा बिहे भो, बिधवा भइन्। न अर्को बिहे भो। न जीवनमा केही गर्न सकिन्। उनले सम्झिने छोरा भनेका दिदीबहिनीका हुन्। दिदीको छोरालाई आफ्नो छोरा मान्नु यिनको के दोष थियो र? *** दिदी भिनाजु बिते। बितेको केही वर्ष त उनी दिदीका छोराबुहारीसँग बस्न पाइन्। जब उनको उमेरले साथ दिन छाड्यो, काम गर्न सक्न छोडिन्। अनि तिनै छोराबुहारीले बृद्धाश्रम पुर्याइदिए। अज्र्याल सोध्दैनन् टीकामायाका आफन्तलाई यस्ती बूढीआमालाई किन बृद्धाश्रम छोड्छौ भनेर। न आफन्त को कहाँ भनेर चासो नै राख्नछन्। किनभने यी अज्र्यालको पनि आखिरी दिन यस्तै दुःखमा परेका बूढाबूढीको सेवा गर्दै बितिरहेको छ। ‘आफन्तले नै यिनलाई यहाँ ल्याएर छोडिदिए,’ अज्र्याल भन्छन्, ‘मेरो त यस्तै दुःखमा परेकालाई राख्ने काम हो मैले राखिदिएँ।’ टीकामायालाई भरअभर पर्दाका आफन्त अज्र्याल हुन्। दुखबिमार जे भए पनि आफन्त आइपुग्दैनन्, अज्र्याल पुग्छन्। चाडबाड आउँदा बृद्धाश्रममै आशिर्वाद थाप्न भने आफन्त आइपुग्छन्। ‘खै यो फेसन हो कि आधुनिक जमानका मान्छेको मैले बुझ्न सकेको छैन,’ अज्र्याल भन्छन्, ‘यस्तो भएपछि आफन्त को कहाँ र महत्व के भन्ने केही बाँकी रहँदैन रहेछ।’ *** अज्र्यालकहाँ आश्रय लिएका २५ बृद्धाहरू सबैको पृष्ठभूमि यस्तैयस्तै प्रकृतिको छ। आफन्तलाई बिस्तारै बिर्सिंदै गएका छन्। आश्रममै खेल्छन्, रमाउँछन्। यहीँ चाडबाड मनाउँछन्। आफन्त आउँछन्, दुःख देखाएजस्तो गर्छन्, फर्किन्छन्। यी बृद्धाहरूको आवाजले आधुनिक युगका सन्तानले आफ्ना आमाबाबुप्रतिको दायित्व कति राख्दा रहेछन्, निकै गम्भीर बनाइदिएको छ। जन्म दिने बाबुआमा वा जसको काखमा हुर्कियो बुढेसकालमा उहीमाथि बञ्चरो हान्न टाढा जानुपर्दैन, आफ्नै छोराछोरी क