अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पका वाणिज्य मन्त्रीको लगानी रहेको एउटा कम्पनीले अमेरिकी प्रतिबन्ध खेपिरहेको रुसको एउटा फर्मसँग कारोबार गरिरहेको पाइएको छ । ‘प्याराडाइज पेपर्स’ नाम दिइएको उक्त दस्ताबेजमा १ करोड ३४ लाख विवरणहरु लीक भएका छन् । यसमध्ये अधिकतम दस्ताबेजहरु कर छली र गोप्य रुपमा विदेशी लगानीसँग सम्बन्धित रहेका छन् । बेलायतको संचारमाध्यम बिबिसी प्यानोराले एक सयवटा संचारमाध्यमसँग मिलेर सार्वजनिक गरेको ‘प्याराडाइज पेपर्स’ बाट अमेरिका क्यानडा लगायतका नेताहरुले कर छलेको विषय सार्वजनिक भएको हो । यो दस्तावेज करको दायित्वबाट जोगिन स्थापना गरिएको एउटा अग्रणी ‘अफसोर’ कम्पनीसँग सम्बन्धित छन् । बीबीसी, खोज पत्रकारहरुको अन्तर्राष्ट्रिय संस्था ‘इन्टरन्याशनल कन्सोर्टियम अफ इन्भेस्टिगेटिभ जर्नालिज्म’ र जर्मन पत्रिका ‘जुडोएच साइटुङले’ उक्त दस्तावेजहरु प्राप्त गरेका थिए । आइतबारको खुलासा झण्डै एक सयवटा सञ्चार समूहहरुले गरिरहेको खोज पत्रकारिताको एउटा अंशमात्रै हो । यसमा राजनेताहरु, बहुराष्ट्यि कम्पनीहरु, सेलिब्रेटी र उच्च पदस्थ व्यक्तिहरुले ट्स्ट, फउण्डेशन, कागजी कम्पनीका माध्यमबाट कर अधिकारीहरुसँग आफ्नो यस्तो करतुत कसरी लुकाइरहेका छन् र कसरी उनीहरु आफ्ना ती कामहरुलाई निरन्तरता दिइरहेका छन् भन्ने कुरामा आधारित भएर दस्ताबेजहरुमाथि अनुसन्धान भइरहेको छ । द ‘प्याराडाइज पेपर्स’ ले बेलायतीकी महारानी एलिजाबेदले १ करोड पाउंड विदेशमना लगानी गरेको खुलासा गरेको छ । उक्त पैसालाई बर्मुडाको एउटा कोषमा लगानी गरेको बताइएको छ । यसबाट महारानीले ५० करोड पाउन्ड बराबरको सम्पत्ती व्यवस्थापन गरेको उल्लेख गरिएको छ । त्यसमध्ये कतिपय रकम एउटा विवादास्पद खुद्रा व्यवसाय ‘ब्राइटहाउस’मा लगानी भएको देखिन्छ । जसमाथि कम आय भएका उपभोक्तालाई शोषण गरेको आरोप लागेको छ । महारानी वा उनका सल्लाहकारहरुले गैरकानूनी रुपमा काम गरेको कुनै पनि संकेत फेला परेको छैन । तर शाही अधिकारीहरुले उक्त रकम लगानी गर्ने निर्णयमा महारानीको संलग्नता नरहेको बताएका छन् । ‘प्याराडाइज पेपर्स’ बाट बेलायती महारानीले यसरी गरेको लगानी गैह्र कानूनी नभएपनि केही आशंका पैदा भएको छ । यसमा क्यानडाका प्रधानमन्त्री जस्टिन टुडोका अत्यन्त निकट मानिने व्यक्ति उक्त लगानीसँग सम्बन्धित रहेका छन् । जसले देशलाई करोडौ डलरको नोक्सानी पार्न सक्छ । ट्याक्स हेभन देशलाई बन्द गर्नका लागि अभियान चलाउने टुडोको लागि यस्तो खबर लज्जास्पद हुनसक्ने बताइएको छ । दस्तावेजका अनुसार वाणिज्यमन्त्री रसको ‘न्याभिगेटर होल्डिङ्स’ नामक कम्पनीमा लगानी रहेको छ । अमेरिकी वाणिज्य मन्त्रालयले रसले कुनै पनि गैरकानूनी काम नगरेको र अमेरिकी प्रतिबन्ध बेहोरिरहेका रुसीहरुसँग कहिल्यै भेटघाट नगरेको जनाएको छ । अनुसन्धानकर्ताहरुका अनुसार आफूले तिर्नुपर्ने करलाई सकेसम्म कम तुल्याउनका लागि सक्रिय रुपमा क्रियाशील शक्तिशाली कम्पनी र अति धनाढ्य व्यक्तिहरुको एउटा विश्वव्यापी सञ्जाललाई सार्वजनिक भएका ती दस्तावेजहरुले खुलासा गर्दछ । नाइकी, एपल, उबर र फेसबुक जस्ता कम्पनीहरुले ‘ट्याक्स हेभन’ भनिने करमुक्त क्षेत्रहरुको प्रयोग गरेर आफ्नो कर दायित्व सकेसम्म कम तुल्याउने गर्छन् । ‘प्याराडाइज पेपर्स’ नाम दिइएका ती दस्तावेजहरुले ५० देशका १ सय २० भन्दा बढी राजनीतिज्ञ कुनै न कुनै रुपमा यस्ता गतिविधिमा संलग्न भएको देखाएको छ । अनुसन्धानकर्ताहरुले यस्तो गतिविधिले कैयौं देशको राष्ट्रिय अर्थतन्त्र अन्तर्गत जनतासमक्ष आधारभूत सेवा पुर्याउन महत्त्वपूर्ण रहने अर्बौँ रकम कर नोक्सानी गराएको जनाएका छन् ।