शुक्रबार अमेरिकाविरूद्ध जित हात पारेपछि नेपाली खेलाडीहरू खुसी मनाउँदै। तस्विर आइसिसि ट्वान्टी–ट्वान्टी विश्वकपमा लगातार दोस्रो पटक प्रवेश पाउन आयरल्याण्ड र स्कटल्याण्डमा जारी छनोट प्रतियोगितामा विजयी सुरुवात गरेको नेपाल शनिबार समूह ‘ए’ को दोस्रो खेलअन्तर्गत नामिबियासँग भिड्दैछ। आयरल्याण्डको स्टोरमोन्टमा नेपाली समय अनुसार साँझ ७ बजे प्रतियोगिता सुरू हुनेछ। आगामी वर्ष भारतमा हुने विश्वकपका लागि सहजै स्थान बनाउन आजको खेलमा नामिवियालाई हराउँदै विजयी यात्रालाई निरन्तरता दिने दाउमा नेपाल छ। यसअघि शुक्रबारको पहिलो खेलमा अमेरिकाविरूद्ध आक्रमक ब्याटिङ गरेका उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लको ट्वान्टी–ट्वान्टी अन्तर्राष्ट्रियमा पहिलो अर्धसतकसँगै केही लयमा देखिएका छन्। नेपालका लागि दुई लेफ्ट आर्म अर्थोडक्स स्पिनर शक्ति गौचन र बसन्त रेग्मीको बलिङ नामिबियाका लागि टाउको दुखाइ बन्न सक्छ। शक्ती र बसन्तले नै ६ विकेट लिएर शुक्रबार नेपालले अमेरिकालाई ६ विकेटले हराएको थियो। नेपालसँग पहिलोपटक ट्वान्टी–ट्वान्टीमा भिड्न लागेको नामिबियाले शुक्रबारै आफ्नो पहिलो खेलमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन आयरल्यान्डसँग ७ विकेटले पराजित भइसकेको छ। नामिबियाका लागि कप्तान निकोलास सुल्टेज, गेरी स्नेम्यान मुख्य हतियार हुन्। यस्तै १९ बर्षिय देब्रे हाते तीब्र बलर जेजे स्मिथपनि नामिबियाका भरपर्दा बलर हुन्। नेपालले यसै वर्षको सुरुवातमा नामिबियामा ५० ओभरको आइसिसी डिभिजन–२ खेलेको थियो। जसमा समूह चरणको खेलमा आयोजक नामिबियालाई ३ विकेटले हराएको थियो। नेपालले ५० ओभरको पहिलो खेल नामिबियासँग सन् २००१ मा क्यानडामा भएको आइसिसी ट्रफीमा खेलेको थियो । यो प्रतियोगितालाई विश्वकपको अन्तिम छनोट मानिएको थियो भने नेपाललाई ८ विकेटले पराजित गर्दै नामिबियाले २००३ मा ५० ओभरको विश्वकप खेल्ने इतिहास रचेको थियो। यसपालि वार्म अप खेलमा पनि नामिबिया स्कटल्यान्डसँग ६ विकेट र क्यानडासँग ७४ रनले हारेको थियो। १४ राष्ट्र सहभागि प्रतियोगितामा नेपालले समूह चरणको खेलमा अमेरिकासहित हङ्कङ, पपुवा न्युगिनी, आयरल्यान्ड, जर्सी र नामिबियासँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ । त्यस्तै, प्रतियोगिताको समूह ‘बी’ मा अफगानिस्तान, केन्या, ओमान, क्यानाडा, संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएई), स्कटल्यान्ड र नेदरल्यान्ड्स छन् । छनोट प्रतियोगिताबाट ६ टोली अर्को वर्ष भारतमा हुने ट्वान्टी–२० विश्वकपलाई छानिन्छन्। प्रकाशित मिति: 2015-07-11 16:41:00