सेतोपाटीमा मनोज दाइको व्यथा पढिरहदाँ मैले आफ्नो अनुभव फेरि सम्भि्कएँ। सम्झिए त्यो अवस्थामा भोगेको मानसिक पीडा जहाँ ९ महिना निरन्तर निरीक्षण गरेको डाक्टरले शल्यक्रिया गर्नु पर्छ भनेर लेखिदिएको देख्दादेख्दै र रातभरिको असफल प्रसव वेदनाको छटपटी देख्ने कुरुवा आफन्तको आग्रहको वेवास्ता गरी जबरजस्ती प्राकृतिक रुपमा शिशु जन्माउन गरिएका व्यर्थका कोसिस र अनन्त असफल प्रयासपछिको रातभर थाकेको शरीरले झेल्नुपरेको शल्यक्रियाको अर्को पीडा। मातृशिशु मृत्युदर घटाउन अनेक अभियान चलिरहँदा राजधानीकै प्रमुख प्रसुति अस्पतालमा हुने लापरवाही कहिलेसम्म सहने हामीले? बिरामीको स्वास्थ्यभन्दा उनीहरुको पुरानो रुढिवादी मानसिकताको शिकार कहिलेसम्म र कति जना हुने अझै? राजधानीको अवस्था त यस्तो छ भने ग्रामीण भेगमा बस्ने दिदीबहिनीको अवस्था कस्तो होला? म स्वास्थ्यकर्मी वा विज्ञ होइन तर प्रसुती पीडाको अनुभवीको नाताले मेरो विवेकले उचालेका केही सवाल राख्न उचित ठान्छु। प्रसव पीडालाई किन सामान्य लिइन्छ? प्रसुती वार्ड/अस्पतालमा काम गर्ने स्वास्थ्यकर्मीको मानसिकता परिवर्तनको खाँचो छ। उनीहरुका लागि प्रसुती व्यथा देख्नु दैनिकी होला, ८ घण्टे जागिर होला तर शिशुलाई जन्म दिनु हरेक दिन विश्वभरिमा करिब ३लाख ५३ हजार र हरेक मिनेट २ सय ५५ शिशु जन्मिरहँदा पनि सामान्य कुरा होइन। एउटी महिलाले आफ्नो शरीरभित्र अर्को जीवन हुर्काउनु, उसलाई स्वस्थ र सुरक्षित जन्मदिनु शारीरिक हिसाबले हेर्ने हो भने पनि निकै संवेदनशील प्रकिया हो। मातृशिशु मृत्युदर रोक्नकै लागि चलेका अनगिन्ती अभियानहरु यसका प्रमाण हुन्। पुरानो मानसिकता परिवर्तन कहिले? अर्को दुःखको कुरा प्रसुती सेवामा अधिकांश स्वास्थ्यकर्मी महिला नै हुनुहुन्छ र पनि उहाँहरु महिलाको पीडालाई बुभ्ा्क्नु हुन्न। किन? प्रसुती पीडामा छट्पटाइरहेका बिरामीलाई गाली गर्नु, हेय भावले व्यवहार गर्नु, कुनै ठूलै पाप गरेर आएझैं महशुस गराउनु कहाँको पेशागत नैतिकता हो? प्रसुती मात्र होइन कुनै पनि बिरामी र कुरुवा अस्पतालमा जाँदा उहाँहरु स्वयम् दुःखी हुनुहुन्छ। त्यो समय स्वास्थ्यकर्मीको मीठो वचन र मायालु हेराइ नै मल्हम हुने समयमा हेय भाव किन? म सम्झन्छु, प्रसव पीडाको दोस्रो दिन बिहानी एउटी सिनिएर जस्तो देखिने नर्सले यसले रातीदेखि धेरै दुःख दिइराछ भनेको। त्यो पीडाको उत्कर्षको समय जो स्वयम् आफू र आफ्नो हुनेवाला शिशुको जीवनको युद्ध लडिरहेछ उसले अरुलाई के दुःख दिन सक्छ? स्वास्थ्यकर्मीको काम बिरामीलाई शारीरिक र मानसिक दुवैरुपमा सहजता प्रदान गर्नु हो, न कि ८ घण्टे जागिर पुरा गर्नु। मैले त अपशब्द सुन्नु परेन तर धेरै दिदी, आमाहरु जसले सरकारी अस्पतालमा प्रसुती पीडा भोग्नु भयो, उहाँहरुको अनुभव सुन्दा मलाई प्रसुती पीडामा अस्पताल जान डर लाग्दथ्यो। परिवर्तन नभएको होइन, भएको छ। तर ती परिर्वतन सीमित भए प्राइभेट नर्सिङ्ग होम, अस्पाताल र क्लिनिकमा। केही अपवाद सरकारी अस्पतालमा पनि नभएका भने होइनन्। नयाँ नर्स–डाक्टर केही नम्र देखिन्छन् तर यो मानसिकता परिवर्तन नभएमा अनुभवी हुँदासम्म ती नम्र नवअनुहारमा पनि त्यही मानसिकताले जरो गाडिसकेको हुनेछ। र केही वर्षको अनुभवी अनुहारले बिरामी देख्नेबित्तिकै अँध्यारो मुख र रुखो बोली गर्दछन्। यो समस्या प्रसुतीमा मात्र होइन हरेक सरकारी/सामुदायिक अस्पतालमा धाउने बिरामी र उसका आफन्तले झेल्नुपर्दछ। जीवनमा हरेकले एकपटक यो तीतो अवश्य अनुभव गर्नु भएको होला। अनि फेरि पुरानो मानसिकताको कुरा गर्दा, प्रसुती गराउँदा सकेसम्म प्राकृतिक विधि उत्तम म मान्दछु। नेपालमा मात्र होइन विश्वका हरेक व