विकराल बन्दै गएको सिकलसेल एनिमिया रोगबारे स्वास्थ्य र सचेतनाका क्षेत्रमा काम गर्नेहरुले नै अनविज्ञता व्यक्त गरेका छन्। कैलालीको उर्मा गाविसमा आयोजित सिकलसेलबारे अभिमुखीकर कार्यक्रममा सहभागि उर्मा गाविसका ९ वटै वडाका स्वास्थ्य स्यंवसेविकाहरुले सिकलसेलबारे यसअघि आफूलाई जानकारी नभएको बताए। कार्यक्रममा सहभागि उर्मा गाविस वार्ड नं. ९ की महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविका दिलकुमारी चौधरीले अभिमुखीकरणअघि सिकलसेल रोगका बारेमा आफूलाई कुनै जानकारी नभएको बताइन्। अभिमुखीकरण आएपछि आफूले सिकलसेल रोगबारे जानकारी पाएको बताउँदै उनले अब गाउँगाउँमा सिकलसेलका बारेमा जनचेतना फैलाउने बताइन। यस्तै कार्यक्रममा सहभागि महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविका सरिता चौधरी र सीतादेवी चौधरीले पनि दिलकुमारीजस्तै सिकलसेलका बारेमा अभिमुखीकरणमा सहभागित हुनुअघि अनविज्ञ रहेको बताइन। ‘हिजोसम्म यो रोग के हो? कस्तो हो? भन्ने थाहा थिएन। रोगबारे नै सुनेका थिएनौं।' स्वास्थ्य स्यवंसेविका सीतादेवीले भनिन्–‘कार्यक्रममै आएपछि रोगबारे केही जानकारी पायौं।' स्वास्थ्य स्वयंसेविका सतिराले अभिमुखीकरणमा आफूले रोगबारे जानको कुरा अब गाउँमा अरुलाई पनि सिकाउने बताइन। उनले भनिन्–‘रोगबारे महिला समूहको बैठकमा पनि जानकारी दिन्छौं।' महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविकामा मात्रै होईन उर्मा गाविसका नागरिक समाजका अगुवा र वडा नागरिक मञ्चका पदाधिकारीहरुले समेत सिकलसेल रोगका बारे यसअघि आफुलाई कुनै जानकारी नभएको बताए। उनीहरुले सिकलसेलबारे आयोजना गरिएको अभिमुखीकरणमा सहभागि भएपछि रोगबारे थाहा पाएको बताए। सिकलसेल रोग, यसका लक्षण, कारणबारे आफूले थाहा नपाएको समाजसेवी चंकी चौधरीले बताए। उनले सिकलसेल विकराल बन्दै गएको अभिमुखीकरणपछि आफूले थाहा पाएको बताउँदै सिकलसेलबारे गाउँगाउँमा सचेतनामुलक कार्यक्रम संचालन गर्नुपर्ने बताए। उर्मा गाविस वडा नं. ६ का वडा नागरिक मञ्चमा संयोजक विनोद रानाले यो रोगबाट प्रभावित भएकाहरुको संख्या धेरै हुनसक्ने बताए। प्रभावितहरु उपचारका लागि स्वास्थ्य संस्थासम्म जानका लागि रोगबारे सबैलाई जानकारी दिन आवश्यक रहेको वडा नागरिक मञ्चका संयोजक रानाले बताए। सिकलसेल एनिमिया रोगका कारण अकालमै धेरैले ज्यान गुमाई सकेपछि ढिलै भए पनि देशमै पहिलो पटक नेपाल आदिवासी जनजाती महासंघ गाउँ समन्वय समिति उर्मा कैलाली र गाउँ विकास समितिको कार्यालय उर्माले सिकलसेल रोग सम्बन्धि दुई दिने अभिमुखिकरण कार्यक्रमको आयोजना गरेका हुन्। आदिवासी जनजातिका लागि आएको बजेटबाट बचेको केही रकमले सिकलसेल एनिमिया रोगबारे अभिमुखीकरण कार्यक्रमको आयोजना गरेको नेपाल आदिवासी जनजाती महासंघ गाउँ समन्वय समिति उर्माका अध्यक्ष पदम बहादुर चौधरीले बताए। उर्मा गाविसको कार्यालयमा भएको अभिमुखीकरण कार्यक्रममा उर्मा गाविसका ९ वटै वडाका महिला स्वास्थ्य स्वयंसेविका, वडा नागरिक मञ्चका पदाधिकारी, समाजसेवी र विभिन्न राजनीतिक दलका कार्यकर्ताहरुको सहभागिता रहेको थियो। अभिमुखिकरण कार्यक्रमको सहजिकरण सेती अञ्चल अस्पतालका अहेब नरेश चौधरीले गरेका थिए। सरकारले २०७१/०७२ सालको नीति तथा कार्यक्रममा सिकलसेल एनिमिया प्रभावित व्यक्तिलाई एक लाख रुपैया बराबरको औषधी निशुल्क उपलब्ध गराउने र यो रोगका बारेमा गाउँगाउँसम्म जनचेतना फैलाउने घोषणा गरेको थियो। सरकारले रोगबारे गाउँगाउँमा सचेतिकरण अभियान संचालन गर्ने घोषणा गरे पनि धनगढी नगरपालिकासंगै जोडिएको उर्मा गाविसका महिला स्वास्थ्य स्वयमसेविकाहरुलाई समेत यो रोगका बारेमा थाहा नहुनुले सरकार कति गम्भिर रहेको छ भन्ने प्रष्ट हुने सरोकारवालाले बताएका छन्। पश्चिम तराईका