प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले आर्थिक वर्ष २०७२÷७३ का लागि नेपाल सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफलको क्रममा उठेका प्रश्नको व्यवस्थापिका–संसद्मा आज जवाफ दिएका छन्। नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफलका क्रममा उठेका प्रश्नको व्यवस्थापिका–संसद्मा प्रधानमन्त्रीले दिएको जवाफको पूर्ण पाठः सम्माननीय सभामुखज्यू‚ १. नेपाल सरकारको आर्थिक बर्ष २०७२÷७३ को नीति तथा कार्यक्रममा माननीय सभासदहरुले उठाउनु भएका महत्वपूर्ण बिषय, जिज्ञासा तथा सुझावहरुका लागि हार्दिक धन्यबाद दिन चाहन्छु। यहाँहरुका सुझाव तथा सल्लाहले नेपाल सरकारलाई मार्गदर्शन गरेको मैले महशुस गरेको छु। हामीलाई थाहा छ‚ प्रमुख राजनीतिक दलहरु बीच भएको सहमति पछि संविधान निर्माण कार्यले गति लिएको छ। नेपाल सरकारको विकास निर्माणका काममा पनि उत्साह थपिएको छ। २. छलफलको प्रारम्भमा नै विपक्षी दलका नेताले नीति तथा कार्यक्रमका बारेमा रोचक टिप्पणी गर्नुभयो –“ सबै विषय समेटिए पनि केही नभए जस्तो ”। मलाई लाग्छ यो नीति र कार्यक्रममा सबै विषय समेटिएको देखिन्छ किनभने सरकारका सबै मन्त्रालयका नीतिगत प्राथमिकता र कार्यक्रमको यहाँ उल्लेख छ। केही नभए जस्तो देखिन्छ किनभने यी सबै नीतिगत विषय र कार्यक्रम संक्षिप्त र सूत्रमा छन् ,सविस्तार वर्णन छैन। जे भए पनि विपक्षी दलका नेताको टिप्पणीलाई सरकारले सकारात्मक रुपमा नै लिएको छ। सभामुख महोदय, ३.माननीय सांसदहरुले नीति तथा कार्यक्रममा प्राथमिकता र दिशा नभएको चिन्ता प्रकट गर्नुभएको छ। वास्तवमा यो नीति र कार्यक्रम मुलुकले गत बैशाख १२ गतेको भूकम्प र त्यसपछिका परकम्पबाट भोगेको मानवीय तथा भौतिक क्षतिको पीडाबाट मुक्त गर्न पुनर्वास,ं पुननिर्माण र नवनिर्माणलाई उच्च प्राथमिकता दिंदै उर्जा‚ भौतिक पूर्वाधार विकास‚ कृषिको व्यावसायिकरण‚ औद्योगिक विकास‚ पर्यटन प्रवद्र्धन‚ रोजगारी सृजना र सामाजिक विकासको दिशातर्फ केन्द्रित रहेको छ। ४. यो नीति र कार्यक्रमले प्राथमिकताका साथ भूकम्पबाट क्षति भएका जनताका घर, व्यवसायिक भवन, ऐतिहासिक‚ साँस्कृतिक तथा पुरातात्विक धरोहर‚ सरकारी भवन‚ विद्यालय‚ स्वास्थ्य संस्था‚ खानेपानी‚ सडक‚ विद्युत लगायतका क्षतिग्रस्त संरचनाको भूकम्प प्रतिरोधी प्रविधिबाट पुननिर्माणमा जोड दिएको छ। भविष्यमा आउन सक्ने विपद्को प्रभावकारी व्यवस्थापन गर्न सरकारले आवश्यक तयारीमा जोड दिएको छ। यही सन्दर्भमा भूकम्पबाट भएको क्षतिको पुननिर्माण गर्न हालै जारी गरिएको अध्यादेश अनुसार पुनर्निर्माण प्राधिकरण शीघ्र गठन गरी कामको थालनी गरिनेछ। सभामुख महोदय, ५. क्षतिग्रस्त महत्वपूर्ण सम्पदाको संरक्षण गर्ने तथा त्यसको यथाशीघ्र पुननिर्माण गर्न समयावधि सहितको कार्ययोजना तयार गरी पुनर्निर्माण प्राधिकरणबाट प्राथमिकताका साथ कार्य थालनी गरिनेछ। पर्यटन क्षेत्रमा भूकम्पबाट परेको प्रतिकूल प्रभावलाई न्यूनीकरण गर्दै यस क्षेत्रको पूर्वाधार विकासमा जोड दिइनेछ। देशभित्र सरकारका प्रयाससंगै विदेशस्थित नेपाली नियोग एवं गैरआवासीय नेपालीहरुको माध्यमबाट नेपालको पर्यटन प्रवद्र्धन गरी नेपालका सम्पदाहरु सुरक्षित रहेको र नेपाल भ्रमण गर्न सुरक्षित रहेको जानकारी गराइनेछ। ६. विपदको प्रभावकारी व्यवस्थापन गर्न माननीय सभासद्हरुले राख्नु भएको चासोलाई मैले गम्भिरताका साथ लिएको छु। भूकम्प‚ बाढी‚ पहिरोजस्ता विपद्बाट हुने जनधनको क्षति न्यूनीकरण तथा उद्धार कार्यका निमित्त नेपाली सेना लगायतका सूरक्षा निकायहरुको क्षमता अभिवृद्धि गरी स्रोत‚ साधन एवम नवीन प्रविधिबाट सुसज्जित तुल्याइनेछ। यसैगरी विपद् पछिको खोज‚ उद्धार‚ राहत तथा पुनर्निर्माणको लागि सबै सुर