संविधानभसा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले मुलुक संविधान निर्माणको अन्तिम चरणमा प्रवेश गरेको भन्दै यसमा एकसेकेण्ड पनि ढिलाई गर्न वा रोकिन नसक्ने बताउका छन्। संविधान मस्यौदा समितिले तयार पारी संविधानसभाले जनताको राय सुझावका लागि अनुमोदन गरेको मस्यौदामा नेपाल पत्रकार महासंघले बुझाएको लिखित टिप्पणी तथा सुझाव लिने क्रममा नेम्वाङले यस्तो प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका हुन। महासंघको तर्फबाट सुझाव पेश गर्ने क्रममा महासंघले संविधानसभाले तयार पारेको मस्यौदाका कतिपय प्रावधान अन्तरिम संविधानले निर्धारण गरेका प्रावधानभन्दा फरक भएकोमा उनले भने, 'अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता र प्रेस स्वतन्त्रताको विषयमा पछाडि फर्कन सकिदैन।' पछाडि फर्कनुको कुनै पनि तर्क वा औचित्य नभएको भन्दै उनले महासंघको सुझाव मस्यौदामा समावेश गर्न संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पठाउने बताए। महासंघले तयार पारेको सुझावमा प्रस्तावनाको १६ औ हरफमा अन्तरिम संविधानमा जस्तै पूर्ण प्रेस स्ववतन्त्रता उल्लेख हुनु पर्ने उल्लेख छ। त्यसैगरी धारा २२ को उपधारा २ (क) को प्रतिबन्धात्मक खण्ड अस्पष्ट भएको र त्यसले विचार र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतालाई कुण्ठित गर्ने आशयको भन्दै त्यसमा प्रतिवन्ध लगाउन बनाउने कानुन लोकतान्त्रिक मूल्य मान्यता अनुकूल हुनु पर्ने माग गरेको छ। मस्यौदाको धारा २४ को उपधारा १ को आमसंचारको हकमा प्रतिबन्धात्मक वाक्यांशलाई पुनर्लेखन गर्न र उपधारा २ को प्रतिबन्धात्मक वाक्याशं हटाउन माग गरेको छ। प्रस्तावित मस्यौदाले कुनै श्रव्य, श्रव्यदृश्य वा विद्युतीय उपकरणको माध्यम वा छापाखानबाट कुनै समाचार, लेख, सम्पादकीय, रचना, सूचना वा अन्य कुनै सामाग्री मुद्रण वा प्रशाशन, प्रशारण गरे वा छापे वापत त्यस्तो समाग्री प्रकाशन, प्रसारण गर्ने वा छाप्ने रेडियो, टेलिभिजन, अनलाइन वा अन्य कुनै किसिमको डिजिटल वा विद्युतीय उपकरण वा छापा वा अन्य संचार माध्यमलाई बन्द, जफत वा दर्ता खारेज वा त्यस्तो सामाग्री जफत गरिने छैन भन्न उल्लेख छ। त्यसको प्रतिबन्धात्मक वाक्यमा तर यस उपधारमा लेखिएको कुनै कुराले संचारका विभिन्न माध्यमको नियमन गर्न कानून बनाउन बन्देज लगाएको मानिने छैन उल्लेख छ। त्यसैगरी उक्त धारमा उपधारा ४ थप गर्नु पर्ने सुझावमा संविधानद्धारा प्रदत्त आमसंचारको हकमाथि कुनै प्रकारको हस्तक्षेप वा नियन्त्रणको कार्य कानुनबमोजिम दण्डनिय हुने भन्दै त्यस्तो कार्यबाट पीडित पक्षलाई कानुन बमोजिम उचित क्षतिपूर्ति पाउने हक राख्नु पर्ने सुझाव महासंघले दिएको छ। त्यस अलवा महासंघले धारा १०७ को ३, १०८६ को उपधारा ३ र २६८ को उपधारा ९ मा परिमार्जन गर्न सुझाव दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-07-12 14:55:10