जिसी निर्वाचित भइसके पछि विकासको मेरुदण्डका रुपमा रहेको सडकलाई उनले पहिलो प्राथमिकतामा राखे । सडकमा छाडा चौपया नियन्त्रण, खाल्टा खुल्टी पुर्ने, ट्राफिक व्यवस्थापन सहज पार्ने, ट्राफिक आइल्याण्ड र ट्राफिक लाइट व्यवस्थापन गर्ने तर्फ उनले प्रयास थाले । पोखरा–लेखनाथ महानगरको आर्थिक संमृद्धि र विकासका सन्दर्भमा मेयर जिसीसँग मेरोलगनी डट कमका सुरेन्द्र थापा र परमेश्वर अधिकारी ले गर्नुभएको कुराकानीः– पोखरा-लेखनाथको मेयर भईसकेपछि तपाईले हालसम्म गर्नु भएका मुख्य मुख्य कामहरु के के हुन ? पहिलो कुरो त हामी आएको बल्ल पाँच महिना हुन लाग्यो । हामी आउनुभन्दा अगाडि लामो समयसम्म निर्वाचित जनप्रतिनिधिहरु नभएको कारणले एउटा अस्तव्यस्तको अवस्था थियो । फेरी हामी आईसकेपछि पनि हिजोको जस्तो स्थानीय निकाय नभएको कारणले ऐन, कानुनहरु बनाउनु पर्ने आवश्यकता थियो । हामी आउने वित्तिकै चालु आर्थिक बर्षको योजना र बजेट बनाउने बिषयमा व्यस्त हुनुपर्यो, र त्यसलाई हामीले पहिलो प्राथमिकतामा राखेर पुरा गर्यौं । त्यसबाहेक हामीले छाडा चौपया नियन्त्रण प्रयास थाल्यौं, अझै पुरै व्यवस्थापन भईसकेको छैन । सडकको अस्तव्यस्थता खाल्टा खुल्टी पुर्ने, ट्राफिक व्यवस्थापन सहज पार्ने प्रयास गर्दैछौं । स्मार्ट आइल्याण्ड, ट्राफिक आइल्याण्डका कुराहरु, स्मार्ट ट्राफिक लाइटका कुरा व्यवस्थापन गर्नेतर्फ केन्द्रित छौं । स्थानीय तहको चुनावको बेला स्मार्ट सिटीको नारा सबैतिर सुनियो । पोखरालाई पनि स्मार्ट सिटी बनाइने नारा अघि सारियो । के हो यो स्मार्ट सिटी भनेको ? अहिले स्मार्ट सिटीको सन्दर्भमा केही अपव्याख्याहरु पनि हुन थालेका छन् । हामीले चाहेको स्मार्ट सिटी भनेको पोखरालाई पर्यटन हब बनाउने भन्ने हो । यहाँको शिक्षा, स्वास्थ्य, सडकदेखि लिएर पर्यावरणसम्म हरेक कुराहरु योग्य छन् है भन्ने सूचना र जानकारी प्रविधिको माध्यमबाट पर्यटकलाई दिन जरुरी छ । पोखराका सडकदेखि होटल तथा पर्यटकीय स्थल सबै ठाउँमा प्रविधिको उपयोग गरेर पर्यटक आफैं जान चाहेको स्थानमा पुग्न सकोस् । पोखराका सबै पूर्वाधारहरुलाई चुस्त दुरुस्त बनाएर प्रविधी मैत्री बनाउन सकियो भने हाम्रो शहर स्मार्ट सिटी बन्नसक्छ भन्ने हाम्रो मान्यता हो । अहिले हामीले तिनै कुराहरुलाई पुरा गर्ने क्रममा लागेका छौ । जस्तो ‘फ्रि वाईफाई जोन’ को कुरा छ । त्यसलाई लेकसाईडबाट सुरु गरौं भन्नेमा छौं । किनकी लेकसाईड ‘टुरिज्म हब’ भयो । अर्को कुरा पोखरामा आउने पर्यटक एयरपोर्टमा आउने बित्तीकै उसले म कहाँ जाने ? कुन होटलमा जाने ? यहाँ के के कुराहरु छन् ? सबै कुराको जानकारी पाउन सकोस् । उसले प्रविधि मार्फत आफूले चाहेको सूचना सहज रुपमा पाओस् भन्ने नै हाम्रो उद्देश्य हो । यसका लागि हामीले केही दिन अगाडि मात्रै जापानी कम्पनीसँग अध्ययनका लागि सहकार्य गर्ने सम्झौता गरेका छांै । यो अध्ययनको प्रतिवेदनका आधारमा काम थाल्ने छौं । सडक विस्तार गर्नेक्रममा विभिन्न चोकका सालिक उखेल्ने क्रम चलेको छ । भत्काउने अनि फेरि बनाउने क्रम छ । शालिकमाथिको राजनीति किन ? वास्तवमा सालिकमा राजनीति हुनुपर्ने कुरा होइन । सहिद पनि व्यक्ति विशेष हुने, समुदाय विशेष हुने हुँदैन । सहिदको बुझाई फरक पर्नाले केही कुराहरु उठेका हुन् । त्यसलाई हामी ठूलो विवादको रुपमा लिदैनांै, किनकी पोखरालाई राम्रो बनाउन सबै पक्षधर एकै ठाउँमा उभिनुपर्छ र उभिनु भएको पनि छ । उहाँहरुले साथ र सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता जनाउनु भएको छ । महानगरपालिकालाई व्यवस्थित गर्ने कुरामा उहाँहरु सबै सहमत हुनुहुन्छ । हाम्रो महानगरको कार्यपालिका बैठकले त्यसलाई नीतिगत रुपमा निर्