विश्वमणि सुवेदी अहिले हामी मध्यदसैंमा छौँ । यतिबेलासम्म मानिसहरु दसैं मान्नका लागि पुग्नुपर्ने ठाउँमा पुगिसकेका वा पुग्नै लागेका छन् । नेपाली समाजमा दसैं उल्लास र उमंगको वहाना हो । यही मेसोमा मानिसका आर्थिक अपेक्षा उच्च हुन्छन् । दसैंलाई उल्लास र उमंगसँग साट्ने साधनका रुपमा आर्थिक विषय जोडिने हो । यतिबेलासम्म मानिसका ती चाहना र अपेक्षा पूरा भए वा भएनन्, तर जे भए पनि एकथोक भइसकेको छ । पंक्तिकारको दुःख अर्कै छ । एकातिर देशका उपप्रधान तथा गृहमन्त्रीको सहयोगी हुनु हुनुका नाताले दसैं मुखमा आइसक्दा पनि अपेक्षाकर्ताहरुको एउटा अप्ठेरो सोधाइको जवाफ दिनुको हैरानी पंक्तिकारमा उत्तिकै छ । उनै उपप्रधान तथा गृहमन्त्री सबभन्दा वरिष्ठ उपाध्यक्ष रहनुभएको पार्टीको जनवर्गीय संगठनमा कोषाध्यक्ष हुनुका कारणले पनि अरुलाई उमंगका नाममा आएको दसैं पंक्तिकारलाई तनाव बनेर आएको हो । साथीहरुको निरन्तरको सरोकार हो, ‘गृहमन्त्रालयले दसैं खर्च बाँडेको छ रे । मेरो भागमा कति परेको छ, त्यो चाहियो ।’ यत्ति भन्नेलाई त जवाफ सजिलै छ, ‘यो हल्ला मात्रै हो, वास्तवमा त्यस्तो छैन ।’ तर, साथीहरु कतिसम्म अप्ठेरो कुरा गर्छन् भने पैसाकै नाममा ठाडै हप्कीदप्की गर्न भ्याउँछन् । एकजनाले भने, ‘वामदेवले मलाई दिनु भनेर पैसा दिएको छ रे, तिमीले खाइदियौं भन्छन् । भोलि तिमीलाई अनुहार देखाएर हिँड्नु छ कि छैन ?’ दिँदै नदिएको र हुँदै नभएको कुरामा मैले तनाव बोक्नु कति जायय हो ? (यो प्रश्न मैले आफैँसँग सोधेको हुँ ।) एकजना आदरणीय सम्पादकज्यूले फोन गर्नुभयो र भन्नुभयो, ‘पोहोर–परार त तिमीले बोटल पनि दिएका थियौं । यसपालि तिम्रा नेता ठाउँमा छन्, खोइ केही छैन ?’ नभएको बोटल मैले कहाँबाट पुर्याउँ ? मध्यमाञ्चलभित्रको एउटा जिल्लाका प्रेस चौतारी अध्यक्षले फोन गरे । भने, ‘लौ है कोषाध्यक्षज्यू, हजुरकै भर पर्या छु । यसो जिप्रकातिर केही गर्न भनिदिनुपर्यो ।’ मैले जवाफ दिएँ, ‘त्यस्तो केही पनि भनिँदैन र भनिदिनुपर्यो भनेर फेरि दोहोर्याएर फोन गर्नुहोला ।’ जवाफले उनको चित्त बुझेन । फेरि भने, ‘ह्या, तपाईं पनि के कुरा गर्नुहुन्छ, पोहोर–परार त अरु कमरेडहरुले त भनिदिएका थिए त ।’ मैले भने, ‘हामी आफैँ भ्रष्ट हुन खोज्ने, अनि प्रहरीले यति खायो र उति खायो भनेर तपाईं हामीले नै लेख्दै हिँड्नुपर्ने ? यस्तो दोेहोरो कुरा हुँदैन । आफूले गलत नगर्नुस् र उनीहरुका गलत कुरा देखिए बाँकी नराख्नुस् ।’ अन्तिममा उनले गाली गरे, ‘ठीकै छ सर, चौतारीको चुनाव आउला, हामीले पनि तपाईंलाई देखाउन जान्या छौँ ।’ उनी अझै केही भन्न खोज्दै थिए, तर तनाव झेल्न नसकेर मैले नै फोन काटेँ । एकछिनपछि एउटा एसएमएस आयो, हाम्रै संगठनको केन्द्रीय कमिटीकै पदाधिकारी साथीको । लेख्नुभयो, ‘गृहबाट के कस्तो भएको छ (?), यसो पाउँ न त ।’ तलका साथीहरुलाई सम्झाएर, बुझाएर वा हप्काएर थामथुम पार्ने एउटा कुरा भयो । तर, केन्द्रीय कमिटीकै पदाधिकारीले यस्तो सोधेपछि के भन्ने ? मेरी श्रीमती पनि प्रेस चौतारीको अञ्चलस्तरकी नेता हुन् । साथीभाइलाई ‘वामदेवको पछि लागेर यसले अकूल सम्पत्ति जोडिसक्यो’ भन्ने भ्रम भएजस्तै कताकतै उनमा पनि भ्रम रहेछ क्यारे । आफू बेखर्ची भएको पीडा आफैँसँग छ । मानिसहरुमा व्याप्त भ्रमका कुरा अर्कातिर छन् । फूलपातीको अघिल्लो दिन श्रीमतीले गाली गरिन्, ‘तपाईंले पैसा कहाँ लुकाउनुभएको छ ?’ मैले भनेँ, ‘तलब र दसैं पेश्की ल्याएर तिमीलाई नै दिएको हो । अरु कुन पैसा सोधेको ?’ उनलाई पनि यो जवाफ किन चित्त बुझ्थ्यो र । फेरि बांगो मुख बनाउँदै कड्किइन्, ‘होला, होला, खुब तलब र दसैं पेश्कीमै भर पर्नुभा’होल