के यो फेसबुक भनेको सञ्चार माध्यम हो ? अवश्य पनि हो। फेसबुकमा राजनीतिदेखि लिएर आर्थिक, सामाजिक, सांगीतिक, आध्यात्मीक, पौराणिक, पारिवारिक, देशी विदेशी सबै प्रकारका घटनाक्रमहरू सुन्न र देख्न पाइन्छ। व्यक्तिगत सुःख, दुःख, उत्तेजना, भावात्मक अभिव्यक्तिहरू समेत पढ्न पाएर एकले अर्कालाई राम्ररी चिन्न सकिन्छ। संसारभरी छरिएका दाजुभाइ दिदी बहिनीलाई यही फेसबुकमा आएर भेट गर्न पाइन्छ। एक अर्कालाई हेरेर देखेर अनि आफ्ना खबरहरू साटेर मनको तिर्खा मेट्न पाइन्छ। कतिको यही फेसबुकले प्रेमको थालनी र लगन गाँठो बाँध्न सफल बनाईदिन्छ। यहीं नयाँ पुस्तकहरूको विमोचन त दिनका दिन आईरहन्छन्। साँच्चिकै यो फेसबुकले त एक अर्कालाई चिन्न, जान्न र ताजा खबर पाउन यति सजिलो बनाइदियो कि त्यो भन्नै पर्दैन। क्यानडाको एक कुनाको सहरमा सिंगारी बाख्राले एउटा लामकाने पाठो पायो भने एकैछिनमा त्यो खबर सनसनी रूपमा न्यूजिल्याण्डको अकल्याण्डमा पुगिसक्छ। लामकाने पाठोले फेसबुकमा धेरै ‘लाइक’ पाउँछ। त्यसैले यो फेसबुक राम्रो अनि अत्यन्तै राम्रो सञ्चार माध्यम बन्यो। यसले इतिहासलाई दोहो¥याइ दिएर वर्तमानलाई बुझ्ने अवसर प्रदान गर्छ। चाहिने तर धेरै नचाहिने, उत्श्रृंखल, उत्तेजित, मार्मिक, सान्दर्भिक असान्दर्भिक विषयहरू समावेश गरिएको देख्दा फेसबुक साँच्चिकै खुल्ला र स्वतन्त्ररूपी सञ्चारको माध्यम हो भन्न सकिन्छ। तर हामी सामाजिक प्राणी भएकाले श्रीखण्ड चिन्न सकेनौ भने त्यो खुर्पाको विँड सरह हुन्छ भन्ने अर्थलाई पुष्टि पनि गर्छ। फेसबुकका विभिन्न गतिविधि हेर्दा कहिलेकहीं यो फेसबुक त हाम्रो शरीर जस्तो भान हुन्छ। जसरी हामीले पाएको यो परफेक्ट ह्यूमन बडी तर ड्रिभन बाइ एन इनपरफेक्ट माइण्डले गर्दा आफैलाई भडखारोमा परेको पनि पत्तै हुँदैन। तर यसको समाधान पनि फेसबुकमै पाइन्छ। त्यसैले यो फेसबुक त जीवनदाता, कर्मदाता र मरणदाता सबै नै हो जस्तो लाग्छ। म त मेरै आमाको पेटमा तीन महिनाको मात्रै भएको थिएँ– मेरी बास्सै आमाको फेसबुकमा त कति हो कति ‘लाइक’ आयो रे म भने आमाको पेटमै बढ्दै गए पनि म त फेसबुकमा जन्मिसकेछु। आमाको डाक्टर र आमासँग रिस पनि उठ्छ– म जन्मिन नपाउँदै फेसबुकबाटै सबैलाई छोरी जन्मने भइ भनेर किन हल्ला पिट्नु परेको। कहिले कहि त रिस उठ्छ र आमाको पेटमा खुट्टा बर्जाछु। यसो गर्दा आमाले उनको हात कोखोमा राखेको चाल पाउँदा आमाप्रति माया पनि लागेर आयो। फेरि फेसबुकको सबैको ‘लाइक’ मै रमाउने मेरी आमाले फेरि लेख्छिन् नानीले पेटमा खुब लात चलाउन लाग्यो भनेर। यो देख्दा त झन धेरै ‘लाइक’ आए। आमाको खुशीको सीमा रहेन। म फेसबुकमा जन्मिएको मान्छे कति धेरै को–को को–को ले ‘लाइक’ पठाएको। म जन्मदा सबैले किन ‘लाइक’ गर्नुपर्ने ? त्यो लेवर रुममा मेरी आमाले चिच्याएको भने कसैले सुनने शायद सुनेको भए कति धेरै ‘लाइक’ आउने थिए होला। उता ‘लाइक’ आउने भए पनि मेरी आमाको दशा देखेर म पनि चिच्याउँदै थिए– कठैवरी त्यो बेला उनको दशा कस्तो थियो। तर म अब त केवल आत्मारुपी मान्छे–मेरो शरीरलाई घरको आँगनमा छोडेर आइसकेपछि मेरो लाशलाई ‘लाइक’ गरेको देख्दा ममा अनेकौं तर्कहरूले प्रश्नमाथि प्रश्न गरिरहन्छन्। मेरो मृत्युमा शंख फुकेर मेरो मृत्युको उद्घोष गर्दा पनि उनीहरू मेरो मलामी जान नसके पनि मेरो लाशलाई ‘लाइक’ गरेको देख्दा खुशी पनि लाग्छ अनि अचम्म पनि। के उनीहरूलाई थाहा छैन मेरो लाशमाथि ‘लाइक’ गर्दैैमा उनीहरू अवश्य पनि मेरो शुभेच्छुक या बन्धुबान्धव हुन सक्दैनन् भनेर। के उनीहरूमा अलिकति भए पनि विवेक छ ? मेरो लाशमाथि ‘लाइक’ गर्न र अरु यस्तै मैले चिनेका, जानेका, सुनेका, देखेका व्यक्तित्