मुटुको भल्भ खराब भएकी छोरीको साथमा आमा। तस्बिर : सेतोपाटी भेडेटार–५, नाम्जेका अनिता राई र लालबहादुर राईबाट पहिलो सन्तानको रुपमा छोरी जन्मिदा जति खुसी थियो। त्यो खुसी केही समय पनि रहेन्। कारण थियो, छोरीको दाहिने मुटुको भल्भको खराबी। भल्भले राम्रो काम नगरेपछि लालबहादुर छोरीको उपचार खर्च जुटाउनैका लागि मलेसिया भासिए। लालबहादुरको कमाई उति राम्रो छैन्। तर, छोरीको उपचारको लागि पनि उनी दुःख गरिरहेका छन्। उनले तीनचार महिनामा मरितरी ३०–४० हजार रुपैया पठाउँछन्। त्यो सबै पैसा छोरी स्पिङ्कीको उपचारमा खर्च हुने गरेको अनिता बताउँछिन्। ‘औषधिमै ३० हजार जति खर्च हुन्छ।' उनले भनिन्। चारवर्ष अघि बिहे गरेका उनीहरुको पहिलो सन्तानको उपचारले नै खुसी लुटिदिएको छ। कमाई हुने आधार केही छैन्। उही श्रीमानले पठाएको पैसा मात्रै कमाईको एकमात्रै आधार भएको उनी बताउँछिन्। त्यही पैसाले घर खर्च धान्नु पर्छ। छोरीको उपचार गर्नुपर्छ। भएको १५ रोपनीले राम्रो खान पुग्दैन। बारीमा तेजपत्ता भन्दा अरु केही हुदैन्। उनको श्रीमान २१ महिना अघि विदेश गएका हुन्। ‘अहिलेसम्म ५ लाख रुपैया भन्दा बढी खर्च भइसक्यो होला। त्यै विशेक भएको छैन्। अझै पनि उपचारको लागि ३ लाख रुपैया भन्दा बढी लाग्छ भनेको छ। त्यो पनि पूर्ण ठीक होला नहोला।' उनले सुनाइन्। दुःखको पहाड बोकेर अहिले उनी छोरीको उपचारको लागि सहयोगको याचना गरिरहेकी छिन्। बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा पहिलो पल्ट उपचारको लागि ल्याएका थिए। त्यो उपचारपछि नै थाहा भल्भ खराबी भएको पत्ता लाग्यो। बीपीले गंगालाल ह्दय रोग केन्द्र काठमाडौंमा रिफर गरिदियो। त्यहीका डाक्टरहरुको सिफारिसमा महंगो भारतीय औषधि खुवाइरहेको र अहिले केही विशेक भइरहेको बताउँछिन्। सल्यक्रिया र औषधि किन्नको लागि ३ लाख रुपैया भन्दा बढी लाग्ने चिकित्सकहरुले बताइरहेको उनी बताउँछिन्। उनको छोरीको उपचारार्थ शनिबार गरिमा डान्स सेन्टरले धरानको शैनिक भवनमा सांगीतिक कार्यक्रम गरेको छ। कार्यक्रममा राष्ट्रियदेखि स्थानीय कलाकारहरुले उनको पुर्नजीवनको लागि सांगीतिक प्रस्तुति दिए। गायिका हर्षु राईले प्रस्तुतिसँगै नगद १० हजार रुपैया सहयोगसमेत गरिन्। कार्यक्रममा गायिका पन्ना राईले उदास मेरो जीवनकथा बोलको गीत गाइन्। त्यस्तै राम दावाले फूलटिपी, बसेछ माया, कहिले लजालू नगर, दर्शन नमस्ते, गायक महेश हाङखिमले भाग्यमा थिएन् बोलको गीत गाउँदै दर्शकलाई मनोरञ्जन दिए। त्यस्तै, गायक भिषण मुकारुङ्ग, रोसन बान्तवा, नविन राई, रामबाबु राई, स्वर्णिम राई, कला किरातीले प्रस्तुति दिए। कार्यक्रमबाट संकलित रकम उनको उपचारमा खर्चिने कार्यक्रम संयोजक टङ्क मगरले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-07-12 16:31:50