गोरखाको सौरपानी–८ रञ्चोककी ८२ वर्षीया कमला गुरुङ भूकम्पपछि अर्काको खेतमा त्रिपाल टाँगेर बस्दै आएका छन्नु। गाविसले दुई बन्डल जस्तापाता दिए पनि उनले टहरो बनाउन सकेका छैनन्। कारण हो टहरो बनाउने जग्गाको अभाव । उनको घर गत १२ वैशाखमा गएको भूकम्पले खण्डहर बनाएको छ । घरको भगनावशेष हटाएर नयाँ टहरो बनाउन सक्ने अवस्था छैन । “बस्तीमाथिको डाँडो चिराचिरा परेको छ,” गुरुङले भने, “हलगोरु अट्ने ठूला खाल्डाखुल्डी देखिन्छ । भित्रैदेखि जमिन सरेको ठाउँमा कसरी बस्नु ?” भूकम्पपछि स्थानीय ‘कामीटोल’ भाँसिएको हो । जमिन भाँसिएपछि ११२ घर भत्किएको थियो । तेह्रले ज्यान गुमाएका थिए । बाह्र जनाभन्दा बढी घाइते अझै उपचारत छन् । जिल्लास्थित दैवीप्रकोप उद्धार समितिले रञ्चोक गाउँलाई अन्यत्रै सुरक्षित ठाउँमा पुनर्वासका लागि सार्ने निर्णय गरेको छ । तर गाउँले समितिले सार्न खोजेको ठाउँमा बस्न जान मानेका छैनन् । इन्जिनियर, भूगर्भविद्ले अध्ययन गरेर बस्न अयोग्य भनेका ठाउँमा भूकम्पपीडित टहरो बनाएर बसिरहेका छन् । उनीहरु अहिले कृषिकर्ममा व्यस्त देखिन्छन् । खेत रोप्ने काममा भूकम्पपीडित व्यस्त भएका हुन् । सौरपानी–८ मतिजाङका शेरबहादुर गुरुङको घरगोठ भत्किएको छ । बूढाबूढी मात्रै घरमा भएकाले घरगोठको भग्नावशेष तह लगाउन सकेका छैनन् । उनीहरुले गोठ भत्किएर मरेका घरपालुवा पशुचौपायाको व्यवस्थापन गर्न पनि सकेनन् । “ढुङ्गामाटो, काठपात असरल्ल छ, ती तह लगाउने खेतला पनि पाइएन, पैसा पनि छैन,” गुरुङले दुखेसो गरे “पल्लो गरामा डेरा (पाल)भित्र बस्दै आएका छौँ ।” उनको घर पूर्ण रुपमा क्षति भएको छ । आँगन चिराचिरा परेकाले त्यस घडेरीमा बस्न नमिल्ने इन्जिनियरले बताएका थिए । “तीन महिनाका लागि हामी गाउँ छाडेर अन्यत्र जाँदैनौँ,” शेरबहादुरकी श्रीमती देशीमायाले भनिन्, “बारीमा मकै पाकेको छ । ढोड फालेर खेत रोप्नुछ ।” सरकारले स्थायी रुपमा अन्यत्र सार्ने हो भने मात्रै आफूहरु तयार हुने उनले बताइन्। “मान्छे मात्रै सरेर हुँदैन, कुखुरा, बाख्रापाठा कहाँ लैजाने ?,” उनले भनिन्, “सरकारले दिएको चामलले भात त खाइएला । बाँचिएला। तर घरव्यवहार सबै बिग्रन्छ।” यो वर्ष बारीकै पाटामा बस्ने र आँगन पहिरो जाने, नजाने टुङ्गो लागेपछि नयाँ घर बनाउन सुरु गर्ने गुरुङ परिवारको तयारी छ । उनीहरुले घर नजिकै तीन हल गोरु लाग्ने खेत रोपाइँको तयारी गर्दैछन् । बीउ हुर्किसकेको भन्दै देशीमायाले आली काट्न सुरु गरेको बताइन्। स्थानीयवासी लेखबहादुर गुरुङले बस्ती सार्ने हो भने अहिलेको गाउँ नजिकै ठाउँ खोजेर सार्नु उत्तम हुने बताए। “बस्ती जोखिमयुक्त छ भनेर जहाँ पायो त्यहाँ लगेर राखेर हुँदैन,” उनले भने, “खेतबारीमा काम गर्न आउन सक्ने ठाउँमा, घाँस काटेर दिनहुँ गोठमा आउन, फर्कन सक्ने, मिल्ने ठाउँमा बस्ती सार्नुपर्छ ।” बर्खाभरका लागि मात्रै बस्ती सार्न खोजिएकाले भूकम्पपीडितले पुनर्वासप्रति इच्छा देखाएका छैनन् । अर्का भूकम्पपीडित जितबहादुर गुरुङले घर भत्किए पनि गाउँले सुरक्षित ठाउँमा बसेको भन्दै बर्खाभरका लागि अन्यत्र सर्न राजी नहुने तर्क गरे। “जस्तापाताले छाएको टहरो बनाएर बसिसकेका छौँ,” उनी भन्छन्, “अब फेरि अन्यत्र सर्दा समस्या बल्झिन्छ ।” बालबालिका, वृद्धवृद्धालाई एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सार्दा पानी नमिल्नेजस्ता समस्याले गर्दा बिरामी हुने क्रमः बढ्ने गाउँले तर्क गर्छन् । रञ्चोक गाउँको मकैबारीमा भूकम्पपीडितले नयाँ बस्ती बसालेका छन् । मकैबारी फाँडेर बनाएको टहरोमा बर्खा काट्ने तयारीमा गाउँले रहेको भूकम्पपीडित सन्तबहादुर विकको भनाइ छ । “अहिले टहरो नै सम्पत्ति र प्रतिष्ठा भयो,” उनी