एउटा भिडियो मा भारतीय पूर्वप्रधानमन्त्री अटल विहारी वाजपेयी एक सन्तसँग हात गाँसेर भजनमा छमछम नाचेका देखिन्छन्। आफैंमा सन्त छवि भएका अविवाहित वाजपेयी त्यसरी विरलै नाच्थे तर भिडियोमा ‘नारायण, नारायण’ बोलको भजनमा जुन श्रुतिमधुर संगीत प्रयोग भएको छ, त्यो सुन्दा उनको प्रसन्नचित्तता अस्वभाविक लाग्दैन। मानिसले संगीतमा र खास गरी आस्थामा घोलिएको संगीतको शरण परेर जीवनका सारा दुखकष्ट भुल्न सिकेको हजारौं वर्ष भइसकेको छ। आधुनिक जीवनको कोलाहलबाट मुक्त हुन मात्र भए पनि भक्ति संगीत र सन्तहरुको संगतको मदत लिने मानिसहरुको अहिले कमी छैन। तर वाजपेयीले हात गाँसेर नाचेका उनका गुरु तिनै सन्तले २०१२ मा दिल्लीको विभत्स सामुहिक बलात्कार प्रकरणपछि अनौठो अभिव्यक्ति दिए- ‘छ जना बलात्कारीहरु मात्रै दोषी हैनन्, बलात्कृत युवती पनि उत्तिकै दोषी हो। उसले युवाहरुलाई दाजुभाइ भनेर बलात्कार नगर्न आग्रह गर्नुपथ्र्यो। त्यसो भएको भए उसको इज्जत र जीवन दुवै बच्थ्यो। एक हातले कहिल्यै ताली बज्छ?’ त्यति मात्र हैन उनले बलात्कार सम्बन्धी अनावस्यक प्रचारवाजी गरेको भनेर मिडियाको कटू आलोचना गर्दै बलात्कारीहरुलाई कडा सजायँ नदिन समेत माग गरेका थिए। बलात्कारीहरुविरुद्ध कडा कानुन ल्याउने कुराको आलोचना गर्दै उनले भनेका थिएः भारतको दाइजोविरोधी कानुनले कुनै पनि कानुनको कसरी दुरुपयोग हुन सक्छ भन्ने उदाहरण दिन्छ। हिजो राजाको नाममा आज प्रचण्डको नाममा वन मास्दै स्वामी कमलनयनाचार्य आशाराम बापू भनेर चिनिने अशुमल थाउमल हर्पलानी नामका यी महापुरुषका यी अभिव्यक्ति फेरि तब सम्झिए जब उनी २०१३ अगस्टमा आश्रममा धेरै भक्त युवतीहरुको नियमित बलात्कार गरेको प्रमाणसहित पक्राउ परे। तर त्यति हुँदा पनि उनका भक्तहरुको उनीप्रतिको आशक्ति कम भएको थिएन। उनका भक्तहरुले उनको पक्राउको विरोधमा सडकमा ताण्डव मात्र मच्चाएनन्, उतिबेला प्रतिपक्षमा रहेको बीजेपीका नेताहरुले राजनीतिक प्रतिशोधका लागि सत्तारुढ दलले पुलिस प्रयोग गरेर बापूलाई बदनाम गर्ने षड्यन्त्र गरेको आरोप लगाए। संयोग कस्तो पर्यो भने, उनी पक्राउ परेको अगस्ट २० कै दिन दक्षिण भारतभर अन्धविश्वास र कुरीतिविरुद्ध सशक्त अभियान चलाएका सामाजिक अभियन्ता नरेन्द्र धबोल्कर को अज्ञात हतियारधारीहरुले गोली हानी हत्या गरे। एकाध दिनसम्म पत्रिकाहरुमा खबर आए पनि यो मृत्यूले कुनै सन्सनी मच्चाएन, बरु धबोल्कर छिट्टै आम मानिसको स्मृतिबाट हराए र उनको अन्धविश्वासको अन्त गरेर अति पीडित समुदायहरुको समृद्धि र उत्थान हेर्ने महत्वाकांक्षी सपना अधुरै रह्यो। उता आशारामको पक्राउसँगै उनीविरुद्ध प्रमाण दिने साक्षी वा सम्भावित साक्षीहरुको धमाधम गोली हानी हत्या हुन थाल्यो। आशाराम र उनका छोरा नारायण साइ अहिले बलात्कारको अभियोगमा थुनामा छन् तर साक्षीहरुमाथि भएको त्यस्तो नवौं गोली प्रहारमा उनी पक्राउ परेको झण्डै दुई वर्षपछि हिजो राती (जुलाई ११) ११ः२५ बजे महत्वपूर्ण साक्षी कृपाल सिंह को उत्तर प्रदेशको शाहजहाँपुरमा गोली हानी हत्या भएको छ। यही क्रम चल्ने हो भने अदालतमा प्रमाणको अभावमा आसारामका बाबुछोरा छुट्ने र फेरि साधुगिरीमा लाग्ने सम्भावना प्रवल छ। गणतान्त्रिक नेपालका महाराज़ नेपालमा आफूलाई अनन्तश्री विभुषित मुक्तिनाथ पीठाधीश्वर स्वामी कमलनयनाचार्य (छोटकरीमा अविमुपीस्वाक वा अविमुपी) भनेर चिनाउने महाराजका करतूतहरु सार्वजनिक भएसँगै मलाई आशाराम बापूको याद आयो। चरण पर्ने पूर्वप्रधानमन्त्रीहरुको सुची हेरेर उनको शक्ति जाँच्ने हो भने त उनी आसारामभन्दा पनि शक्तिशाली भएको देखिन्छ। आश्रमका नाममा उनले गरेको प्राकृतिक सम्पदा र रा