यो मौसम घुमघामका लागि उपयुक्त हो । न जाडो, न गर्मी यो मौसममा घुमघाम साँच्चिकै आनन्ददायक हुन्छ । त्यही कारण पनि यतिबेला मुलुकको पर्यटन उद्योगमा सिजन लाग्छ । तर, अब घुमघाम बिदेशीको शौखको बिषयमात्र रहेन, नेपालभित्रै पनि आन्तरिक पर्यटन फैलदो छ । यदि तपाई छुट्टी लिएर आनन्दले घुम्ने यो उपयुक्त मौसम हो । हामी तपाईलाई केही आन्तरिक पर्यटन गन्तब्यबारे जानकारी दिँदै छौं जसले तपाईलाई योजना बनाउन सजिलो हुनेछ । खप्तड प्राकृतिक सुन्दरको अनुपम उपहार हो खप्तड । चिसो मौसमा सेताम्य हिउँले ढाकिन्छ भने बैशाख जेठमा रंगीचंगी फूलले हराभरा देखिन्छ । खप्तड क्षेत्रको प्रमुख बिशेषता भनेको विशाल हिमाली फाँटहरुमा फुल्ने यिनै सप्तरंगी फूलबारी हुन् । खप्तड क्षेत्रमा खप्तड बाबाको कुटी, त्रिबेणी नदी, खप्पर दह, शिवमन्दिर, सहस्रलिंग, गणेशस्थान, नागढुंगा, केदारढुंगाजस्ता धार्मिक स्थलहरुले खप्तड क्षेत्रलाई निकै प्रख्यात बनाएका छन् । खप्तड क्षेत्रमा ठुला साना गरि २२ वटा फँाटहरु छन् । यस क्षेत्रमा ४ रैथाने सहित १ सय ३५ किसिमका फूल फुल्ने गर्दछन् । नेपालमा पाईने ७ सय मुख्य जडिबुटीमध्ये २ सय २४ प्रजातिका जडिबुटी यसै क्षेत्रमा पाईन्छ । प्रकृतिको यो अनौंठो संग्रहालयमा ५ सय ६७ प्रजातीका वनस्पति र विभिन्न २ सय ७० जातका चराचुरुंगी छन् । कसरी पुग्ने खप्तड ? काठमाण्डौदेखि धनगढी ६५० किमी बसमा यात्रा गरेपछि धनगढीबाट डोटीको सिलगढीसम्म बसमा ८ घण्टा थप बसको यात्रा गर्नुपर्छ । त्यसपछी सुरु हुन्छ पैदल यात्रा । बगलेग सम्म जिप चल्ने भएकाले जिप रिजर्भ गरेर पनि जान सकिन्छ । डोटीको सिलगडीदेखि सुरु भएको पैदल यात्राको पहिलो दिन झिगराना, दोस्रो दिन खप्तड राष्ट्रिय निकुन्ज प्रवेशसँगै त्रिबेणी मन्दिर पुगिन्छ । रारा रारा सबै नेपाली पुग्न चाहने आलौकिक सुन्दरताले भरिपूर्ण पर्यटकीयस्थल हो । समुन्दि्र सतहबाट २ हजार ९ सय ९० मिटर उचाइृमा अवस्थित रारा तालमा विश्वमै कहीँ पनि नभेटिने ‘स्नो टाउट’ प्रजातिको माछा पाईन्छ । रारा तालको पुरा आकृति हेर्नका लागि समुन्द्री सतहबाट करीब ४ हजार मिटर उचाईमा अवस्थित मुर्मा टप नै उपयुक्त स्थल हो । घाम किरण अनुसार राराले आफ्नो रंग फेर्ने गर्दछ । नेपालको सबै भन्दा ठुलो रारा तालमा जति बाह्य पर्यटकको आगमन हुनु पर्ने हो त्यति हुन सकेको छैन । तर, स्वदेशी पर्यटकको भने निकै उल्लेखनिय आगमन हुने गरेको छ । कसरी पुग्ने ? नेपालगञ्जदेखि ५० मिनेटको हवाई यात्रा पश्चात पुग्न सकिन्छ मुगुको ताल्चा विमानस्थल । ताल्चा विमानस्थलबाट ३ घण्टाको पैदल दुरीपश्चात रारा ताल पुग्न सकिन्छ । अर्को मार्ग-सुर्खेतदेखि दुई दिनको बस यात्रापछि पुगिन्छ मुगुको गमगढी । गमगढीबाट तीन घण्टाको पैदल यात्रा पश्चात पुग्न सकिन्छ राराताल । बर्दिया वर्दिया तराईको सबै भन्दा ठुलो राष्ट्रिय निकुञ्ज हो । ९६८ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको यो निकुन्ज बाघ हेर्नका लागि सबैभन्दा उपयुक्त स्थान पनि हो । नेपालको सबै भन्दा लामो नदी कणर्ाली र बबई नदीको विचमा निकुन्जका केही भागहरु पर्ने भएकाले पनि जनावरका लागि उपयुक्त बनेको हो । निकुन्जमा ५४ प्रजातिका स्तनधारी, ४०० प्रजातिका चरा चुरुगी, २५ प्रजातिका घस्रने वन्यजन्तु र ६० भन्दा बढी प्रजातीका माछाहरु पाईने गर्दछ । वर्दीयमा राष्ट्रिय निकुन्ज मात्र नभएर थारु संस्कृतिका लागि निकै प्रख्यात रहेको छ । बर्दियाको भादागाउँमा खोलिएको होम स्टेको पनि आन्तरीक तथा बाह्य पर्यटकका लागि थप आर्कषक बनेको छ । बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज नजिकै रहेको ठाकुरद्धारा मन्दिर पनि धार्मिक हिसावले निकै प्रख्यात रहेको छ । मध्यपश्चिमक