आगामी वर्ष भारतमा हुने ट्वान्टी–२० विश्वकप खेल्ने लक्ष्यका साथ आयरल्याण्ड पुगेको नेपालले सोमबार घरेलु टोलीको सामना गर्दैछ। लगातार दोस्रो पटक विश्वकपमा स्थान बनाउने लक्ष्यसहित नेपालले छनोट प्रतियोगिताको आफ्नो तेस्रो खेलमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन आयरल्याण्डको सामना गर्न लागेको हो। प्रारम्भीक चरणमै भए पनि समूहको शीर्षतामा महत्त्व बोकेको खेलमा वर्षा बाधक नभएर आयोजक टिममाथि विजय हात पारे नेपाल फेरि समूह ‘ए’ को शीर्षस्थानमा उक्लनेछ। यसअघि आयरल्यान्ड पहिलो २ खेलमा नामिबियालाई ७ विकेटले र आइतबार अमेरिकालाई ४६ रनले पराजित गरी शीर्षस्थानमा उक्लिएको हो। यता नेपालले पहिलो खेलमा अमेरिकालाई ६ विकेटले पराजित गरेको थियो। दोस्रो खेलमा नामिबियासँग अंक बाँडेको थियो। खेल वर्षाका कारण रद्द भएको थियो। समूह विजेता सन् २०१६ मा भारतमा हुने ट्वान्टी २० विश्वकपमा सोझै छनौट हुने हुँदा आयरल्यान्ड र नेपालको खेल विशेष महत्वपूर्ण मानिएको छ। स्टोरमोन्टमा सोमबार पनि वर्षा हुनसक्ने अनुमान त्यहाँको मौसम तथा पूर्वानुमान विभागले जनाएको छ। यसअघि अभ्यास खेलमा वर्षा बाधक भएपछि नेपाल र ओमानको खेल रद्द भएको थियो। समूह ‘ए’मा आयोजक आयरल्यान्डलाई सबैभन्दा बलियो टोलीको रूपमा मानिएको छ। लगातार दुई पटक विश्वकपमा छनोट भएको आयरयान्डले यसै वर्ष भएको एकदिवसीय विश्व कपमा समेत सनसनी मच्चाएको थियो। जिम्बाब्बे र वेस्ट इन्डिजजस्ता अनुभवी टोलीलाई हराएको आयरल्याण्ड सन् २०१२ र २०१३ च्याम्पियन हुँदै विश्व कपका लागि छानिएको थियो। नेपाल र आयरल्यान्डले आधिकारिक प्रतियोगितामा पहिलो पटक खेल्दैछन्। बंगलादेशमा विश्व कप क्रिकेट खेल्नुअघि भएको अभ्यास खेलमा नेपाल र आयरल्यान्डले पहिलो पटक भेट भएको थियो। उक्त खेलमा नेपाल ५ विकेटले पराजित भएको थियो। आक्रामक ब्याटिङको टिमसमेत भएको आयरल्यान्डका लागि नील ओ’ब्राइन, पाउल स्टिरलिङ, विलियम पोटरफिल्ड, केभिन ओ’ब्राइन र एन्डी बालब्रिन तथा स्पिनर जर्ज डकरेल नेपालका लागि टाउको दुखाइ बनेका छन्। त्यसलाई रोक्न नेपालको ब्याटिङमा कप्तान पारस खडका, उपकप्तान, ज्ञानेन्द्र मल्ल र शरद भेषावकरमा भर परेको भर परिरहेको छ। ज्ञानेन्द्रले अमेरिकासँग शुक्रबार भएको ट्वान्टी–२० मा आफ्नो पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय अर्धशतक बनाएका थिए। बलिङमा सोमपाल कामी, करण केसी, जितेन्द्र मुखिया, वसन्त रेग्मी र शक्ति गौचन तथा पारस खड्का अगाडि आउनेछन्। नेपालका लागि आजको खेल ट्वान्टी–२० अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता बोकेको टिमसँगको नवौं खेल हो। नेपालले हालै नेदरल्यान्ड्ससँग चार खेलको शृंखलासहित नेपालले यसअघिका ८ मान्यता प्राप्त खेलमा ३ मा विजय र ५ मा हार बेहोरेको छ। यसैसाता अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद्ले तोकेको आठ खेल खेल्दै विश्व वरीयतामा प्रवेश पाएको १४ राष्ट्र सहभागि प्रतियोगितामा नेपालले समूह चरणको खेलमा अगामी खेलमा बुधबार हङकङसँग, शुक्रबार पपुवा न्युगिनी र शनिबार जर्सीसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ। त्यस्तै, प्रतियोगिताको समूह ‘बी’ मा अफगानिस्तान, केन्या, ओमान, क्यानाडा, संयुक्त अरब इमिरेट्स (युएई), स्कटल्यान्ड र नेदरल्यान्ड्स छन् । छनोट प्रतियोगिताबाट ६ टोली अर्को वर्ष भारतमा हुने ट्वान्टी–२० विश्वकपलाई छानिन्छन्। प्रकाशित मिति: 2015-07-13 14:05:03