एमएस थापा नेतृत्वको राष्ट्रिय जनमुक्ती पार्टी र पर्शुराम तामाङ नेतृत्वको संघीय गणतान्त्रिक समाजवादी पार्टीबीच पार्टी एकीकरण हुने भएको छ। दुई दलले सोमबार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गरेर दुई दलवीच बैचारिक नीति, मान्यता र राजनीतिक कार्यक्रमहरुमा समानता रहेकोले आगामि साउन २३ गते एकीकरण घोषणा सभा आयोजना गर्ने जानकारी दिईएको हो। दुई पार्टीले संविधानको मस्यौदा र मुलुकको पछिल्लो राजनीतिक अवस्थाको विषयमा पाँच बुँदे धारणा सार्वजनिक गर्दै चार दलको १६ बुँदे सहमतिको आधारमा बनाईएको मस्यौदा पश्चगामि भएकोले त्यसका विरुद्ध आन्दोलनमा उत्रन आब्हान समेत गरेको छ। पत्रकार सम्मेलनमा जारी संयूक्त प्रेस बक्तब्यमा १६ बुँदे सहमतिको आधारमा बनेको प्रतिगामि मस्यौदालाई विधी प्रक्रियामा अघि बढाएको प्रति आपत्ति प्रकट गरिएको छ। त्यसैगरी पहिचान र स्वायत्तता विनाको मस्यौदाको विरोध गर्दै प्रदेशको सीमांकन विना संविधान अस्विकार्य हुने र त्यस्तो संविधान क्रियाशिल हुन समेत नसक्ने ठोकुवा गरिएको छ। मस्यौदाका निर्वाचन प्रणाली, प्रतिनिधित्वलगायतका विषयले पहिलाको सहमति भन्दा पछि हटेर एकल जातीय प्रभुत्वमा मुलुकलाई फर्काउने दावी गर्दै न्यायपालिका, मन्त्रीमण्डल, संबैधानिक आयोग गठन जस्ता विषयहरु समानुपातिक र समावेशी प्रतिनिधित्वको र समावेशी लोकतन्त्रको सिद्धान्त विपरित रहेको दुई पार्टीको ठहर छ। रुपान्तरित संसदबाट राष्ट्रपतिसहितको महत्वपूर्ण पदको निर्वाचनको ब्यवस्था सक्रमणकाललाई लम्ब्याउने षडयन्त्र भएको भन्दै संविधान घोषणा भएको छ महिनाभित्र संसद, प्रदेशको निर्वाचन र प्रदेश गठन भएको एक वर्षभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्न माग गरेको छ। त्यसैगरी भुकम्प प्रभावित क्षेत्रको पुर्ननिर्माण गर्दा ताम्सालिङ क्षेत्रको नव निर्माण, नेवा क्षेत्रमा ऐतिहासिकताको आधारमा स्थानीयको सहभागितामा पुर्ननिर्माण गर्नु पर्ने अवधारणा अघि सारेको छ। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै जनमुक्ती पार्टीका अध्यक्ष एमएस थापाले चार दलले गरेको १६ बुँदे सहमतिको आधारमा बनेको संविधानको पहिलो मस्यौदा जनताको अधिकार खोस्ने प्रतिगामी खाल्को भएकोले यसका विरुद्ध आन्दोलनको आवश्यकता औल्याउँदै त्यसका विरुद्ध हुने सबै खाले आन्दोलनमा आफूहरुको एक्यबद्धता रहने स्पष्ट पारे। समाजवादी पार्टीका अध्यक्ष पर्शुराम तामाङ्गले मस्यौदा एकात्मक खसबादी सोचको उपज भएकोले यसबाट उत्पीडित, जनजाती, आदीबासी, महिला , दलित र मधेसीले अधिकार नपाउने भएकोले यसका विरुद्ध आन्दोलनमा उत्रनुको विकल्प नभएको बताए। जनमुक्ती पार्टीका उपाध्यक्ष केपी पालुङ्गवाले अहिलेकै अवस्थामा उत्पीडित वर्गले अधिकार नपाउने भएकोले यसका विरुद्ध सशक्त आन्दोलनको आवश्यकताले पार्टी एकीकरण हुन लागेको बताए। समाजवादी पार्टीका उपाध्यक्ष अमर ध्वजलामाले तीन करोड जनताको रायलाई एक दिनमा कम्पाईल गर्न नसकिने ठोकुवा गर्दै अहिले जनताको अधिकारसहितको भन्दा पनि एक थान संविधान मात्र दिने योजना भईरहेकोले त्यसले मुलुकलाई दिर्घकालिनद्धन्दमा फसाउने चेतावनी दिए। प्रकाशित मिति: 2015-07-13 14:27:23