शैलेश भट्टराई काठमाडौँका सडक बेला बेलामा भीभीआइपीहरूको सवारीको स्वाद पाएर निक्कै गौरवान्वित हुने अवसर पाउँछन् । राणाकाल र पञ्चायतकालमा काठमाडौँ उपत्यकामा जनसंख्या र सवारी साधनको चाप खासै धेरै थिएन त्यसैले राजा महाराजाको सवारी भएपनि उपत्यकाका सडक र जनताहरू सवारीको लाभबाट खासै लाभान्वित हुन पाएका थिएनन् । अहिले भने काठमाडौँ सहरका सडक, सवारी साधन र जनताले दिनदिनै जसो सवारी हेर्न पाउँछन | संगसंगै त्यसको लाभ पनि उपभोग गर्न पाउँछन् । देशका अरु सहर र जनताले विरलै यस्तो सौभाग्य प्राप्त गर्दछन् । यहाँका व्यस्त सडक जसले चौबीसै घण्टा जस्तो सवारी साधनलाई सेवा पुर्याउनु पर्छ । एक त सकी नसकी असार मसान्तमा बल्ल बल्ल रातारात टालटुल भएका सडक त्यसमाथि लगातार सवारी साधनको अविरल चाप । अनि वर्षायाममा बर्षातको चाप पनि छँदैछ । पाइलै पिच्छे खाल्टाखुल्टी अनि त्यसमाथि ठाउँ कुठाउँ ब्रेकरका पहाडहरू । बिचरा सडकहरू ! धन्न वहाँहरूले बेला बेलामा सवारी चलाइदिएर एकातिरको सडक खाली गराएर सडकको बोझ हल्का गराइदिनुहुन्छ भने अर्कोतिरको सडकमा जाम गराइदिएर सडकलाई बिश्रामको अवसर दिलाउनुहुन्छ। अर्थात् सडकमाथि कहिल्यै नबिर्सने गुन लाउनु हुन्छ । शायद सडक हामी यात्रु र हाम्रा सवारी-साधनहरूलाई देखेर दारा किट्दो हो अनि वहाँहरुको दर्शन गर्न पाउँदा दामै राखेर ढोग्दो हो । त्यसैगरी चार पाँचघण्टा भएपनि आराम गर्न पाइयो भन्दै सवारी साधन पनि मख्ख पर्दा हुन् । थोत्रा सवारी साधन त झन् कति फुर्किंदा हुन् । अनि जाममा बीच बाटोमा यात्रुहरूले झरेर तीनको बोझ अलिकति भएपनि हल्का पार्दा झनै आराम महसूस गर्दा हुन् । त्यतिमात्रै कहाँ हो र ! सवारीको कारण एकातिर चार पाँच घण्टा जाम हुन्छ भने अर्कोतिर चरो उड्न र मुसो कुद्न पनि अनुमति लिनुपर्ने गरी सडक खाली गरिएको हुन्छ । यसले गर्दा एकातिर पेट्रोलियम पदार्थमा बचत भैरहेको हुन्छ भने अर्कोतिर वायु-प्रदूषण र ध्वनी प्रदूषणमा सुधार आइरहेको हुन्छ । किनभने स्टार्ट बन्द गरेर सवारी सकिएर जाम खुल्ने प्रतीक्षा गर्नुको विकल्प रहंदैन । भीभीआइपीको सवारीबाट उत्सर्जित जाम भनेको हाम्रा भीभीआईपीहरूको सुरक्षा शान-मानको भरपर्दो सूचक हो । जति ठुलो, भव्य, लामो, टिकाउ, आकर्षक र धेरै समयको जाम गराउन सक्यो सुरक्षा व्यवस्था पनि त्यति नै कडा र चुस्त दुरुस्त छ भनेर बुझ्नुपर्छ अनि वहाँहरूको व्यक्तित्व पनि त्यति नै उच्च, भव्य र महान् रहेछ भनेर बुझ्नुपर्छ । फलानाको सवारीमा यति घण्टा जाम भनेपछि इतिहासमा नाम लेखिने सूवर्ण अवसर पनि प्राप्त हुनसक्छ । अझ विश्वकै रेकर्ड ब्रेक भयो भने त गिनिज बुकमै नाम अंकित हुनसक्छ- व्यक्तिको पनि र देशको पनि । त्यसैले देशकै इज्जत राख्ने सम्भावना बोकेको सवारीको जमेर सपोर्ट गरौँ । दशैँ, तिहार, छठ जस्ता चाडवाडको मुखमा त झन् धेरै सवारी चलाउनु पर्छ किनभने कीर्तिमान भङ्ग गर्ने उपयुक्त समय नै यही हो । पुष्कर शाहले विश्व भ्रमण गरेर रेकर्ड बनाए जस्तै जामको रेकर्ड पनि नेपालबाट नै भयो भने झनै उत्तम । दुई विपरीत विश्व कीर्तिमान एउटै देशबाट ! क्या गजबको संयोग ! चार पाँच घण्टा सवारी साधन निरन्तर चल्दा काठमाडौँ उपत्यकामा कम्तीमा पनि दुर्इतीन वटा सवारी दूर्घटना त पक्कै हुँदा हुन् । ती दुर्घटना पनि सवारीको कारणले टर्यो । कसकसको टर्यो भनेर थाहा पाउने संयन्त्र नभएर मात्रै हो नत्र भेटेरै बधाई दिन हुन्थ्यो नयाँ जीवनको अथवा नयाँ सवारी साधनको । अहा कति गुणकारी महामहिमहरूको सवारी। कसैको ज्यान जोगाइदिने, कसैको सवारी साधन क्षति हुनबाट बचाउने, कसैको अङ्ग भङ्ग हुनबाट जोगाउने । अब एकछिन रोमान्टिक कुरा ग