ट्राफिक नियम कार्यान्वयनको लागि प्रहरीले जति सचेतनाका कार्यक्रम सञ्चालन गरेपनि नियम उलंघनका घटना भने कमि आउन सकेको छैन। वर्षैभरी ट्राफिक प्रहरीले सचेतनाका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गरेपनि उसको अभियान भने खासै प्रभावकारी देखिएको छैन। जति धेरै राजश्व संकलन गर्न सक्यो त्यति नै प्रहरी सक्रियता देखिने प्रहरीको कामचलाउ परम्पराको कारण राजश्व संकलन गर्ने तर्फ मात्र केन्द्रीत हुने गरेको छ। पश्चिम क्षेत्रिय ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले मात्र आर्थिक वर्ष सकिन ३ दिन बाँकि रहँदा १० करोड ५३ लाख ७१ हजार १ सय रुपैया राजश्व संकलन गरेको छ। जुन संख्या गतवर्षको भन्दा झण्डै साढे ३ करोडले बढी हो। गत आर्थिक वर्षमा ७ करोड १६ लाख ५१ हजार ५ सय रुपैया राजश्व संकलन गरेको थियो। कार्यालयका अनुसार पश्चिमाञ्चलका १६ जिल्लामा अघिल्लो वर्ष ३ लाख ७६ हजार ३ सय ६४ सवारी साधन कारवाहीमा परेकोमा चालु आर्थिक वर्ष सकिन ३ दिन बाँकि रहँदा ३ लाख ४३ हजार ९ सय ७१ सवारी साधन कारबाहीमा परेका छन्। यसक्षेत्रमा दैनिक करिब १ हजार सवारी साधन कारवाहीमा पर्ने भएकोले कारवाहीमा पर्ने सवारी साधनको संख्या अझै ३ हजार थपिने अनुमान प्रहरीको छ। प्रहरीका अनुसार कारबाहीमा परेका सवारी साधनको संख्यामा थोरै कमि आएपनि राजश्व संकलनमा भने वृद्धि भएको छ। सरकारले सवारी उलंघन गरे वापत जरिवाना रकममा वृद्धि गरेपछि राजश्व पनि वृद्धि भएको प्रहरीले जनाएको छ। पश्चिमाञ्चलको कारवाहीको तथ्यांक हेर्दा गतवर्ष भन्दा कारवाहीको संख्या केहि घटेपनि सबैभन्दा धेरै ट्रक चालक कारवाहीमा परेका छन्। गतवर्ष १ लाख १४ हजार ३ सय ७७ ट्रक कारवाहीमा परेकोमा यसवर्ष १ लाख ६ हजार ६ सय ५९ कारवाहीमा परेका छन्। उता मोटरसाईकलको कारवाही संख्या भने अघिल्लो वर्ष भन्दा यसवर्ष २ हजारले बढेको देखिएको छ। अघिल्लो वर्ष ९३ हजार ४ सय ५७ मोटरसाईकल कारवाहीमा परेकोमा यसवर्ष ९५ हजार ७ सय ८ वटा कारवाहीमा परेका हुन्। लामो समयसम्म सवारी चालक अनुमती पत्र वितरण हुन नसक्दा पनि मोटरसाईकल चालकहरु बढी कारवाहीमा परेको ट्राफिक प्रहरीको भनाई छ। अघिल्लो वर्षबाट मात्र सवारी संचालन शुरु भएको मनाङ जिल्लामा सबैभन्दा कम १ सय २० सवारी कारवाहीबाट ४६ हजार ४ सय राजश्व संकलन भएको छ। उता रुपन्देहीमा सबैभन्दा धेरै ८७ हजार २ सय ८२ सवारी कारवाहीबाट २ करोड १७ लाख ५९ हजार ८ सय ५० राजश्व संकलन भएको छ। रुपन्देहीसँगै कास्कीमा ६५ हजार ४ सय ८१ सवारी साधन कारवाहीबाट २ करोड ११ लाख १ सय ६ सय राजश्व संकलन भएको छ। त्यस्तै नवलपरासी जिल्लामा पनि ४० हजार ४ सय २९ सवारी कारवाहीबाट १ करोड ६० लाख ८१ हजार राजश्व संकलन भएको छ। पश्चिम क्षेत्रिय ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका प्रमुख प्रहरी उपरिक्षक हरीराज वाग्लेले ट्राफिक सचेतनाकै कारण कारवाही संख्या घटेको दावी गरे। ट्राफिक प्रहरीले गर्ने जरिवाना रकम वृद्धि भएका कारण राजश्व रकममा वृद्धि भएको देखिएपनि सडक प्रयोगकर्ताहरु ट्राफिक नियम पालना गर्ने तर्फ सचेत बन्दै गएको वाग्लेको दावी छ। बढिमा २ सय रुपैयासम्म जरिवाना गर्दै आएको ट्राफिक प्रहरीलाई १ हजार रुपैया सम्म जरिवाना गर्न सक्ने अधिकार प्रदान गरेपछि राजश्व रकम बढेको हो। प्रकाशित मिति: 2015-07-14 09:07:23