१८ असोज, काठमाडौं । नेपालमा जागिर खाएर सबैभन्दा बढी पैसा कमाउने बैंकर हुन् । ठूला कर्पोरेट कम्पनीहरुको स्थापना नभइसकेकाले बैंकहरुहरु सबैभन्दा बढी कमाउने कर्मचारी हुन । सामान्यतया नेपालका वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरुको तलम महिनाको ५ लाखभन्दा माथि छ । केही बैंकर त महिनामा १५ लाख रुपैयाँसम्म तलब खान्छन् । तपाईलाई लाग्न सक्छ यतिधेरै पैसा कमाउने बैंकहरुहरुले दसैंमा आफ्ना चेलिवेटी, भाञ्जाभाञ्जी तथा ज्वाईचेलालाई टिका लगाएर निकै मोटो रकम दक्षिणा देलान । यदि तपाईले बैंकरबाट मोटो रकम दक्षिणाको अपेक्षा गर्नुभएको छ भने त्यो रकम हजार रुपैयाँ हुनेछ । तपाईले सबैभन्दा बढी दक्षिणा कति दिनुभएको छ ? भन्ने अनलाइनखबरको प्रशनमा सबै बैंकरले एक हजार रुपैयाँसम्म दक्षिणा दिएको बताएका छन् । ज्वाईचेला र टाढा रहेका दिदीबहिनीलाई एक हजार रुपैयाँ र नजिक रहेकालाई त्योभन्दा थोरै दक्षिणा दिने गरेको बताएका छन् । बैंकहरुहरुले आफूहरुले सबैभन्दा बढी दक्षिणा ससुरालीबाट पाएको सुनाए । त्यो रकम पनि एक हजार रुपैयाँ नै हो । अनलाईनखबरसँगको कुराकानीमा बैंकहरुले आफ्नो दसैं योजना यसरी सुनाए । उपेन्द्र पौडेल उपाध्यक्ष /नेपाल बैंकर्स संघ परिवारसँगै मनाउँछु । घटस्थापनाको भोलीपल्ट मेरो जन्मदिन हो । त्यहीदिन देखि मेरो दसैं सुरु हुन्छ । बुबा आमालाई बनारस घुमाउन लैजाँदैछु । टिका लगाएर जाने । साथीभाइसँगको जमघट एकदिन हुन्छ । स्कूल कजेट पढ्दाका र टोलका साथीहरुसँग बसिन्छ । दसैं परिवार र घाउँघरका साथीसँग रमाइलो हुन्छ । परिवारका जति हाँगाविगा छन सबै हाम्रोमा आउँछन् । नवरात्रीमा दैनिक पूजा गर्छु । जहाँसम्म दक्षिणाको कुरा छ, यो दक्षिणाभन्दा पनि आशिर्वाद हो । मच्चाहरुलाई चाहीँ बढी दक्षिणा दिन्छु । संस्कार हो यसलाई संकारकै रुपमा मात्र लिनुपर्छ । मैले लिएको दक्षिणा सबै केटाकेटीलाई दिन्छु । मैले सबैभन्दा बढी दक्षिणा पाएको हजार रुपैयाँ हो, ससुरालीबाट । मैले बढीमा पाँच सय रुपैयाँ दिएको छु , त्यो ज्वाईलाई दिएको हो । पर्शुराम कुँवर क्षेत्री प्रमुख कार्यकारी अधिकृत/ग्राण्ड बैंक मेरो घर पोखरा हो । टिका नभएकाले यो दसैंमा गाउँ नजाने निर्णय गरेको छु । चाडबाडमा व्यमाावसायिक साथीभन्दा आफन्त र छरछिमेकीसँग रमाइलो हुँदोरहेछ । पोखरालाई मिस गरेँ । जहाँसम्म दक्षिणाको कुरा छ, दसैंको टिका लगाउने भनेको सिनियरको आशिर्वाद लिलाई हो, पैसाका लागि होइन । मैले आजसम्म सबैभन्दा बढी दक्षिणा ससुरालीबाट एक हजार रुपैयाँ पाएको छु र ज्वाईचेलालाई बढीमा हजार रुपैयाँसम्म दक्षिणा दिएको छु । दुर्गामा माताले सबैं खराब ऋणीलाई समयमै कर्जा तिर्न आशिर्वात दिउन यही छ मेरो यो दसैंको कामना । उदय उपाध्याय प्रमुख कार्यकारी अधिकृत/कुमारी बैंक यो वर्ष दसैंको विदा पनि कम छ । अहिलेसम्म मैले दसैंको बारेमा योजना बनाएको छैन । र, बनाउँला जस्तो पनि छैन । परिवारसँग बसेर सामान्यरुपमै दसैं मनाउने छु । बाहिरतिर जाने चलन छैन । दसैंमा बाहिर भएका आफन्तहरु पनि घर परिवारमा फर्किन्छन । आजसम्म क्यासिनो देखेको छैन, तास खेल्न पनि आउँदैन । घरमा डि्रङ्स चल्दैन । खासगरी दसैं भनेको परिवार र आफन्तसँग रमाइलो गरी मनाउने पर्व हो । म पनि त्यसरीनै मनाउँछु । जहाँसम्म दक्षिणाको कुरा छ, आर्थिक बोझकोरुपमा दक्षिणा लिनेलिने गर्नु हुँदैन । तर, दक्षिणा दिने हाम्रा सनातनदेखि चलिआएको परम्परालाई भने निरन्तरता दिनुपर्छ । मैले आजसम्म सबैभन्दा बढी दक्षिणा ५ सय रुपैयाँ पाएको छु । ससुरालीले दिएका । र, मैले सय रुपैयाँभन्दा बढी दिएको छैन । शोहनदेव पन्त प्रमुख कार्यकारी अधिकृत/लुम्बीनी बैंक यो दसैं