विज्ञापनले बजारमा के के नयाँ उत्पादन आइरहेछ भनेर आम उपभोक्तालाई सुसूचित गर्छ र उपभोक्ताले अफ्नो रोजाइ र खल्ती अनुसार वस्तु छान्न सक्छन्। कतिपय विज्ञापनले आफ्नो वस्तुको बारेमा भन्दा नभएको र बढाईचढाई गरेर विज्ञापन गर्छन्। त्यस्तो भ्रमपूर्ण विज्ञापनको प्रभावमा परेर मानिसहरु ठगिइरहेका हुन्छन्। भ्रमपूर्ण विज्ञापनकै प्रभावमा आवश्यक नै नपरेका कुरा पनि किन्ने गरिन्छ, थोरै खर्च गर्ने ठाउँमा धेरै खर्च गरिन्छ। यति मात्र होइन स्वास्थ्य राम्रो पार्ने र अनेक समस्या ठीक पार्ने भनेर गरिएका भ्रामक विज्ञापनको मारमा परेर कतिपय उपभोक्ताले ठगिएर आफ्नो स्वास्थ्य खराब गर्न आफैं अघि सरेको देखिन्छ। विज्ञापन देखेर कुनै वस्तु प्रयोग गर्नुअघि राम्रोसँग सोच्नु जरुरी छ कि विज्ञापनमा भनिएका कुरा साँच्चै विश्वास गर्नलायक छन्? नेपाल र भारतका पनि कतिपय ठाउँमा त्यसैगरी ठगी गर्ने “तथाकथित डाक्टर” र त्यसै गरी ठगिने बिरामीहरुको पनि कमी छैन। मानवीय कमजोरीहरुमध्ये सबैभन्दा कमजोर विचारलाई समातेर विज्ञापन गर्दा मानिसहरु चाँडै नै फन्दमा परिहाल्छन्। त्यसै मध्ये एउटा हो “यौन सम्बन्धि समस्याको समाधान गर्ने” भन्ने विज्ञापन। “धातु दुर्बलता, नपुंशकता, स्वप्न दोष,” आदिको आयुर्वेदिक तरिकाले ग्यारेण्टिसाथ उपचार” गरिनेछ भनेर गलत विज्ञापन विभिन्न ठाउँमा प्रचार प्रसार भइरहन्छ। अनि “ग्यारेण्टिसाथ उपचार” हुने भनेर धेरै मानिसहरु ठगिन जान्छन्। नेपालमा त्यस्ता विज्ञापनहरु केहीकेही फाट्टफुट्ट देखिन थालेको छ। तराई भेगका मानिसहरु भने भारतका सिमानामा शहरहरुमा गएर “तथाकथित उपचार” गराउँछन् र धेरै पछि ठगिइएको थाहा पाउँछन्। उनीहरु ठगिएपछि केही पनि बोल्दैनन् र अरु मानिस पनि त्यसै गरी ती ठगको फन्दामा पर्छन्। यसरी नै त्यस्ता “ग्यारेण्टिकासाथ उपचार” गर्नेहरुको व्यापार फलिफूलिरहन्छ। असम्भव कुरा वा चमत्कारमा विश्वास गर्नु हुँदैन भन्ने थाहा पाउँदा पाउँदै विज्ञापनको जालोमा मानिसहरु फसिरहेका हुन्छन्। विशेषगरी हाम्रा यस्ता केही कमजोरीहरु हुन्छन्, जसलाई समात्न विभिन्न मालसामान बनाउने कम्पनी र संस्थाले खूब जानेका हुन्छन्। त्यही कमजोरीलाई पक्रेर जब विज्ञापन हुन्छ तब माछा जालमा फसेझैं मानिसहरु फसिहाल्छन्। उदहारणका लागि अहिलेका विभिन्न ठाउँमा देखिने विज्ञापनहरुमा “मोटोपन घटाउने” बारेमा धेरै विज्ञापन पत्रपत्रिका, टीभी, रेडियो आदिमा देखापरेका छन्। त्यस्तो गलत विज्ञापन रोक्ने अधिकार सायद हामीलाई छैन। तर भ्रमपूर्ण विज्ञापन र “ग्यारेण्टिकासाथ भनेर लेखिने विज्ञापनको फन्दामा कहिले नपर्नोस् भनी सूचित गर्ने अधिकार चाँही पक्कै छ। 'मोटो मानिसले खानेकुरा कम नगरे पनि हुने, व्यायाम गर्न नपर्ने, नथाकिने, खालि एक क्याप्सुल औषधि बिहान–बेलुका खाए पुग्ने' जस्तो विज्ञापनले त मुटुमा यसरी छुन्छ कि मोटाहरु त्यस्तो औषधि जताबाट पाउन पनि लालायित हुन्छन्। त्यस्तै प्रकारले 'कम्मरपेटी बाँधेर केहीछिन् बसेपछि पसिना निस्कन्छ अनि कम्मर एक इन्च घटिहाल्छ' भन्ने जस्ता लोभलाग्दा कुरा विज्ञापनमा आएपछि कम्मर घटाउन चाहने मानिसहरु दौडेर त्यो पेटी किन्न तयार हुन्छन्। शरीरभित्रको बोसो एकैचोटी पगाल्ने कुनै औषधि हुँदैन। त्यस्तो औषधि हुँदो हो त अमेरिकाका २५ प्रतिशत जनसंख्याले सो औषधि प्रयोग गर्थै होला। कम्मरपेटी बाँधेर एकैछिनमा पसिना निस्कँदा कम्मरको नाप ३४ इन्चबाट ३३ इन्च हुँदो हो त त्यस्तो खालको कम्मरपेटी हाताहात बिक्री हुन्थ्यो होला। एक दिनमा एक इन्च घट्न कम्मर १० दिनमा १० इन्च नै घट्थ्यो होला। के यो सम्भव छ त? कम्मरको नाप १० दिनमा १० इन्च घट्न शरीरको तौल कति कम हुनुपर्