चौतारा अस्पतामा उपचारार्थ बतासे भोटेफुल्पिङका विमारी। तस्बीर :किशोर बुढाथोकी जिल्लाको मध्य भेगमा पर्ने बतासे गाविस–१ स्थित भोटेफुल्पिङमा अज्ञात रोग फैलँदा ३ को मृत्यु भएको छ। संयौ विमारी छन्। अज्ञात रोगले भोटेफुल्पिङमा मात्रै दुई सय बढी प्रभावित बनेको स्थानीयले जनाएका छन्। दुई साताअघिदेखि गाउँभरि फैलेको यो रोगले स्थानीयवासी त्रसित छन्। सुरुमा वाकवाक लाग्ने, उच्च ज्वरो आउने जस्ता लक्षण देखिएको विरामीहरुको भनाई छ। वाकवाक लागे र रोगको लक्षण सुरु भएको तीन चार दिनपछि बिरामीको मृत्यु हुने गरेको स्थानीय बताउँछन्। यो रोगले ग्रस्त बनाएकाहरु धुलिखेल अस्पताल काभ्रे, राजधानीका हेकी अस्पताल, स्वास्थ्य चौकी जलवीर, चौतारा अस्पताल, भक्तपुरका केही अस्पतालमा उपचार गराइरहेका छन्। मध्यपुर ठिमीमा उपचार गराइरहेका प्रताप तामाङका अनुसार बतासे–१ का २ सय जना यो रोगबाट प्रभावित छन्। ‘गाउँमा यो रोग फैलिएको १५ दिनजति भइसकेको छ,' अस्पतालकै बेडबाट प्रतापले टेलिफोनमा भने, ‘जति औषधि खाएपनि निको हुँदैन, रोग फैंलदैं जाँदा गाउँमा महामारीको सम्भावना भइसक्यो।' उनले बेलैमा सरोकारवाला निकायले चासो नदेखाए भोलि ठूलो विपत्ति हुनसक्ने आशंका गरे। भोटेफुल्पिङमा अज्ञात रोग फैलिएपछि जिल्ला अस्पतालको एउटा टोली यो साता गाउँ पुगेको थियो। डा.रोशन भगतको संयोजनमा त्यहाँ पुगेको टोलीले १ सय २५ जनालाई उपचार गरि फर्केको थियो। उपचारका लागि त्यहाँ पुगेको स्वास्थ्य टोलीले भोटेफुल्पिङका आधाजसो विमारीमा डायरिया र त्यसबाहेकका धेरैजसोमा रुघाखोकी भएको जनाएको छ। चौतारा अस्पतालमा त्यहाँबाट आएका विरामीहरुको उपचार गरिरहेको अस्पतालका डा. विप्लव घिमिरेले त्यहाँ पुगेको स्वास्थ्य टोलीको भनाई उदृत गर्दै गाउँमा स्वास्थ्यको क्षेत्रको चेतना नपुगेकाले गाउँमा रोग फैलिएको बताए। ‘दुषित पानीका कारण रोग फैलिएको त्यहाँ पुगेको टोलीले निष्कर्ष निकालेको छ,' उनले भने, ‘गाउँवासीले पिउने गरेको पानीमा हेलचेक्राई गरेर पिउनाले यस्तो समस्या आएको हो।' उनले त्यहाँका बासिन्दाले उमालेको पानी नपिउँने गरेको बताए। रोगले छोएकाहरु पनि स्वास्थ्य जाँच गर्न नआउने गरेको स्वास्थ्यकर्मीको भनाई छ। चिकित्सा टोली गाउँ पुग्दा अधिकांश विमारीहरु रोपाईं गर्न खेततिर गएका थिए। उनीहरु आफैलाई आफ्नो स्वास्थ्यको चिन्ता नभएको टोलीको भनाई छ। गाउँमा रोग फैलिएपछि स्वास्थ्य विभागको टोलीसमेत भोटेफुल्पिङ पुगेको थियो। टो्कीले उनीहरुले पिउने पानी परीक्षणका लागि लगेको जिल्ला अस्पताल चौताराले जनाएको छ। सो पानी परीक्षण गर्न केही दिन लाग्ने भएकाले पानीकै कारण रोग फैलिएको हो या हैन भन्नेबारे एकिन भइसकेको छैन। विभाग र जिल्ला अस्पतालको टोलीले उपचार गरेर फर्किसकेपछि पनि जिल्ला अस्पताल चौतारामा त्यहाँबाट केही विमारी आएको डा. विप्लवले बताए। एकपछि अर्काे गर्दै बिरामी परेर मानिसको ज्यान नै जान थालेपछि भोटेफुल्पिङ गाउँमा अहिले आतंक फैलिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-07-14 09:51:18