नेपाल मजदुर किसान पार्टीका अध्यक्ष नारायणमान बिजुक्छेंले बजेट नेपाल र नेपालीका लागिभन्दा छिमेकमुखी भएको बताएका छन्। रफत सञ्चार क्लबले आयोजना गरेको साक्षत्कार कार्यक्रममा बोल्दै बिजुक्छेंले लगातार व्यापार घाटा बेहोर्दै आएको नेपालले विपत् पश्चात कुनै योजना र खाका बिनै ल्याउन लागेको बजेटले दक्षिणलाई नै फाईदा हुने बताए। उनले भने, ‘बारम्बार असफल भएका अर्थ मन्त्रीले फेरि पनि असफल बजेट ल्याउन लागेकाले देशको अर्थतन्त्रमा कुनै त्यस्तो सकारात्मक प्रभाव देख्न आशा गर्न सकिँदैन।’ उनले भने, ‘नेपालको कृषि उत्पादनमा ह्रास देखिनु र ब्यापार घाटा भोग्दै जानुका साथै नेपाली लाखौं युवा रोजगारका लागि बिदेश जाने अवस्थाको न्यूनिकरण तर्फ बजेट केन्द्रीत बन्न नसकेकाले यो बजेट काम गरि खानेका लागि भारी सावित हुने निस्चित छ।’ पछिल्लो समयमा सभामुखले संसदमा समय आतंक मच्चाएको भन्दै उनेले सभासदरुको राय सल्लाह र सुझाव भन्दा ठूला चार दलका शीर्ष नेताहरुको आज्ञालाई पालन गर्ने परम्पराको बिकासले संसदको मर्यादामा आँच पुगेको तर्फ सभामुखको ध्यान जान नसकेको आरोप लगाए। लिपुलेकका विषयमा भारत र चीनमा भएका नेपाली राजदूतहरुको भूमिका गौण रहेकाले उनीहरुको भूमिका के हो सरकारले तत्काल जानकारी लिएर काम कारवाही अगाडि बडाउनु पर्ने बताए। उनले लामो समयसम्म भारतका सैनिकहरुले लिपुलेक कब्जा गरी बसेको र सैद्धान्तिक रूपमा चीनले सहमति गर्नु जायज भएको भन्दो चीनसँग हारगुहार गर्ने भन्दा पनि भारतसँग लिपुलेक नेपालको भएको भन्दै अन्तर्राष्ट्रिय अदालतमा जानुपर्ने बताए। तर, सरकार र सरोकारवाल मौन रहनुले सबैलाई आर्श्य पारेको उनको भनाई थियो। उनले भने, ‘नेपालको सीमा भारतले सत्तरी एकहत्तर स्थानमा मिचेको र सो सीमा भारतसँगै झगडा गरेरै लिनु पर्ने अवस्था भएकाले समेत सबे तैं चुप मै चुपको अवस्था देखिएको हो।’ नेपालमा शान्ति सुरक्षाको अवस्था जव सम्म राजनीतिक दलका नेताहरुले कार्यकताहरुलाई ब्यवहारमा लागू गराउन सक्दैनन् तबसम्म देशको अर्थ खर्च हुने र सुरक्षाको अवस्था यस्तै रहिरहने उनले बताए। सरकारले स्थानीय निकायको निर्वाचन एक वर्ष भित्रै गछौं भन्ने भनाईहरु जसरी बाहिर ल्याएको छ यो गफमै सिमित बन्ने भन्दै उनले भने, ‘विपत् पश्चात जनप्रतिनिधिको महशुस भएकाले ठूला दलका नेताको दिमागी घैंटोमा झल्यास घाम लागेता पनि यो सम्भव देखिँर्दैन।’ प्रकाशित मिति: 2015-07-14 13:18:21