तेह्रथुमको ओयाक्जुङ–६ प्रजाङ बस्तीमा बस्ने छजनाको एक लिम्बू परिवारमा ३५ वर्षीया टीकाकुमारी घरकी एक्ली महिला हुन् । तर घरमा कोही नयाँ मान्छे आउँदा उहाँ आफैँलाई भान्सा छिर्न पर्दैन । मेलापातमा जाँदा कतिबेला घर पुगेर खाना बनाउने भन्ने पनि उनलाई चिन्ता छैन । श्रीमान् कमलबहादुर लिम्बूले काममा श्रीमती र आफूलाई भनेर भाग नलगाउँदा टीकाकुमारीले सुखको स्वास फेर्न पाएकी हुन्। श्रीमानकै सहयोगले उनी कृषिमा व्यावसायिक बनेकी छन्। त्यही सहयोगका भरमा गाउँमा हुने भेला, गोष्ठी र तालिममा सहभागी हुन पनि भ्याउँछन्। 'आफू घर बाहिर हुँदा श्रीमान् ले घरको काम सबै गरिदिएकाले अहिले सफल भएकी हुँ' उनले भनिन्। गाउँमै गठित प्रजाङ महिला समूहकी उपाध्यक्षसमेत रहेकी टीकाकुमारीले व्यावसायिक अदुवा र अकबरे खेती लगाएकी छन्। त्यही समूहमार्फत उनले ढाका बुन्ने तालिम लिएर घरैमा ढाका कपडा बुनेर आयआर्जन गरिरहेकी छन्। पोहोर साल अकबरे बेचेर कमाएको २५ हजार रूपैयाँमा श्रीमानको कमाई थपेर उनीहरुले बन्धकमा खेत पनि किनेका छन्। यस वर्ष पनि बिरुवा थपेर झन्डै ७०० अकबरे बारीमा रोपेको उनले बताइन्। उनले खेतमा अहिले सात क्विन्टल बढी अदुवा त बीउमात्र रोपेकी छन्। त्यसबाट ३५ क्विन्टल बढी उत्पादन गर्ने लक्ष्य रहेको उनले बताइन्। जसबाट प्रतिकिलो रु ६० का दरलेमात्र बिक्री गर्ने हो भने रु दुई लाख आम्दानी हुन्छ। अदुवा, अकबरेसँगै तरकारी खेतीमा पोख्त टीकाकुमारी अरु खाद्यान्न बालीको खेतीभन्दा यो फाइदाजनक भएको बताउँछन्। छोरा मान्छेले घर र भान्साको काम गर्नु हुँदैन भन्ने संस्कारको नेपाली समाजका एक नमुना र असल श्रीमान् बनेका छन् उनका श्रीमान् ३८ वर्षीय कुलबहादुर पनि। उनी कामका लागि घन्टौँसम्म धाउनुपरे पनि श्रीमतीलाई घरको काम सघाउँदै मासिक रु १५ हजार सहजै कमाउँछन्। पहिले–पहिले श्रीमतीको त्यति वास्ता नगर्ने कुलबहादुर कामबाहेक बचेको पूरै दिन बाहिरै पनि बिताउँथे। तर जब गाउँमा महिला सशक्तीकरण र सचेतनाको ज्योति छिर्यो, तब कमलबहादुरका आँखा खुलेका हुन् । श्रीमान् बाहिरको काम गर्दा घरभित्र चुलोमै मात्र थुनिएकी टीकाकुमारीले पनि बल्ल केही गर्नुपर्ने रहेछ भनेर सिकेका हुन्। एक्सनएड अन्तर्राष्ट्रिय नेपालको सहयोगमा देउराली सोसाइटी नामक गैरसरकारी संस्थाले गाउँमै महिला समूह गठन गरी सचेतीकरण गरेको हो । साधारण लेखपढबाहेक अरु शिक्षादीक्षा लिन नपाएकामा लिम्बू दम्पत्ति गुनासो गर्छन् । लिम्बू दम्पत्ति भन्छन्, 'हामीले लेखपढ गर्न नपाए पनि अब छोराछोरीलाई चाहिँ राम्रै पढाउन सङ्घर्ष गर्दैछौँ ।' घरको काम चाहिँ छोरी मान्छेले नै गर्नुपर्छ भन्ने पुरातन संस्कारमा हुर्किए पनि अन्ततः काम जसले गरे पनि हुने रहेछ भनेर बुझेका छन् लिम्बू दम्पत्तिले । घरदेखि विद्यालय पनि नजिकै छ। जेठो छोरो सिद्धकाली उच्च माविमा कक्षा ७ मा पढ्छन् । अरु साना छोरा पनि सोही स्कुलमा पढिरहेको टीकाकुमारीले बताइन्। उनी भन्छन् - अब त छोरो पनि बढ्दै छ। उसले पनि काममा धेरै सघाउन थालेको छ, सानाले पनि घरको खत्र्याकखुत्रुक काम सघाउँछन् सजिलै छ । पहिलेपहिले कत्ति दुःख थियो, अहिले त धेरै सजिलो छ, आफूले चाहेको खर्च आफैँ जुटाउन सक्ने भइयो' टीकाकुमारीले भनिन्। दुःखले उत्पादन गरेका तरकारी बेच्न उहाँ सदरमुकाम म्याङलुङसम्म पनि आइपुग्छन् । घर नजिकै बजार नहुँदा उहाँले ओयाक्जुङसँगै जिल्लाका मोराहाङ, जिरिखिम्ती र म्याङलुङसम्म धाउनुपरेको बताइन्। व्यावसायिक रुपमा कडा परिश्रम गरे माटोमा पनि सुन फल्ने कृषक टीकाकुमारी बताउँछन्। उनले भनिन् - पहिलेपहिले श्रीमान् विदेश जाने रहर गर्नुहुन्थ्यो, चाडपर्व आउँदा पाहुन