गेली शेर्पा बौद्घमार्गीहरूले मनाउँदै आइरहेको “धर्म बिजया दशमी” पर्व केही वर्षयता देखि पुर्ण रूपमा हिन्दुकरण भइसकेको देखिन्छ । विजया दशमी किन र कहिलेदेखि मनाउन थालियो भन्ने बारे प्रस्ट तथा लिखित प्रमाणहरू हुँदाहुँदै पनि यस बारे खोज अनुसन्धान नहुँदा महान पर्व विजय दशमीको गलत व्याख्या भएको छ । अहिंसा, दया, शान्ति तथा करूणाको पर्व हाल चरम् प्राणी हिंसाको पर्व हुन पुगेको छ । विजय दशमी हिन्दुहरूको मात्र पर्व होइन भन्ने वारे विस्तृतरूपमा विभिन्न धर्म लेखहरूमा लेखिएको तथ्य अनुसार भन्नु पर्दा विजय दशमी पर्व न कुनै भगवतीले राक्षसको वध गरेको दिन थियो नत रामले रावणलाई मारेको दिन नै थियो । ई.पू. २६० मा अशोक सम्राटद्वारा धर्म विजय सम्बन्धी तेह्रौं धर्म अभिलेखमा लेखिएको लेख अनुसार यस्तो तथ्य प्रष्ट हुन आउँछ । सम्राट अशोक मगध महाराज बिंदुसारका छोरा थिए, मौर्य सम्राट अशोक ३४ वर्षको उमेरमा ई.पू. २७३ मा राजा बनेका थिए । महाराजा बिंदुसारको पालादेखिनै सुरू भएको राज्य विस्तारको अभियानलाई सम्राट अशोकबाट पनि निरन्तरता दिने काम भयो । पश्चिममा कश्मीरमाथि पनि मौर्य राज्यको अधिकार स्थापित भइसकेको थियो, त्यसैले कश्मीरको ईतिहासमा अशोकलाई पहिलो मौर्य वंशको सम्राट मानिन्छ । एवं रितले स–साना राज्यहरूलाई पनि समाहित गर्ने क्रममा सम्राट अशोकको नजर गोदावरी र महानदी बीचको कलिंग राज्यमा पनि पर्यो । प्राचिन कलिंग राज्य दंतपुर, वर्तमान जगन्नाथपुरी थियो । कलिंग राज्य व्यापारिकरूपमा सम्पन्न थियो, कलिंग राज्यलाई महाराजा बिंदुसारले पटक पटक आक्रमण गर्दा पनि परास्त गर्न सकेका थिएन । सम्राट अशोकले कलिंग राज्य माथि आफ्नो अधिकार स्थापित गर्ने दृढ निश्चय गरे । आफ्नो राज्यभिषेकको आठौं वर्ष सन् २६१ ई.पू.मा कलिंग राज्यमाथि उनले धावा बोले । सेनाले चारैतर्फबाट घेरा हालेर भिषण हमला गरे । (कलिंगको भिषण युद्घको वारे अशोकको तेह्रौ धर्म अभिलेखमा विस्तृत वर्णन गरिएको छ ।) यस युद्घमा अत्याधिक रक्तपात तथा नरसंहार भयो । कलिंगका सेना र जनताहरूले वीरताका साथ मुकाविला गरे, तै पनि युद्घमा सम्राट अशोककै विजय भयो त्यस समयमा कलिंगका राजा चैत्रराजको शासन थियो । त्यस भिषण युद्घका वारे अभिलेखमा यसरी वर्णन गरिएको छ । युद्घमा १ लाख ५० हजार जना लाई बन्दी बनाएर निर्बासित गरियो, एकलाख भन्दा बढीको ज्यान गयो । युद्घमा भाग नलिएका ब्राम्हण, श्रमण, तथा सर्वसाधरण जनताहरूलाई पनि आफ्ना आफन्त नाता गोताहरूको संहार भएबाट अतिनै कष्ट भयो । कलिंग राज्य मगद साम्राज्यको एउटा प्रदेश वन्न पुग्यो । कलिंग प्रदेशमा दुई प्रशासनिक केन्द्रहरूको स्थापना भयो, जस्मा उत्तरी केन्द्र तोसाली र दक्षिणी केन्द्र जौगडलाई बनाइयो । अव मौर्य साम्राज्य पुर्वमा वंगालको खाडि सम्म विस्तार भयो । कलिंगको युद्घको बिजयको साथै युद्घमा भएको हृदय बिदारक हिंसा र नरसंहारको दृष्य सम्राट अशोक आफ्नै आँखाले देखेका थिए । त्यो भिषण युद्घको दृष्यले सम्राट अशोकको मनमा एकदम ठूलो असर पर्यो र उनको मन धेरै असान्त हुन पुग्यो । पाटलि पुत्रको( हालको पटना) राजमहलमा बस्ता पनि उनको कानमा युद्घको चित्कार र तरवारको खनखनाहट मात्र गुञ्जी रह्यो । त्यो घटना उनको मनबाट कहिल्यै पनि हट्न सकेन उसलाई पश्चतापले पोल्न थाल्यो । जति धेरै कोसिस गरे पनि त्यो घटनो विर्सन नसकि उनि छटपटाइ रहेका थिए । यहि समयमा एक जना न्यग्रोध नाम गरेका भिक्षु राज महलको बाटो भएर हिडिरहेका थिए र संयोग वस सम्राटको नजर भिक्षुमा पर्यो । उनको मनमा एक्कसी भिक्षु प्रति आस्था जागेर आयो । उनले भिक्षुलाई दरवारमा निमनत्रण गरे र संमान पुर्ब