सीमावर्ती क्षेत्रका नाकामा भन्सार छलेर सामान ओसारपसारको दर ह्वात्तै बढेको छ। भन्सार छलेका सामान ओसारपसार नियन्त्रणमा देखिएको असुलीदरले यस्तो देखाएको छ। सीमावर्ती नाकामा प्रहरीको सक्रियता उत्साहजनक देखिए पनि भन्सार छल्ने क्रम नघटेको पाइएको छ। ओसारपसारको स्थिति नियन्त्रण गर्न सक्रिय सशस्त्र प्रहरी भन्सार राजश्व गुल्मले आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ मा उत्साहजनक सामान बरामद गरेको छ। गुल्मका अनुसार यस आर्थिक वर्षमा अबैध सामान नियन्त्रणबाट ७० लाख ९४ हजार ६ सय ७२ रूपैयाँ बराबरको असुली भएको छ। गत आर्थिक वर्षभरिमा असुलीदर १ लाख २२ हजार ४ सय ७२ थियो। यो आर्थिक वर्षमा चार गुणाभन्दा बढी असुली भएको छ। ‘सीमावर्ती क्षेत्रको तस्करी नियन्त्रणमा हुने प्रहरी सक्रियताले पनि असुलीदर बढेको हुनसक्छ,' गुल्मपति प्रहरी नायब उपरीक्षक बद्री चौधरीले भने, ‘तस्करी नियन्त्रणको प्रयास भए पनि भन्सार छल्ने मान्छेको मनोविज्ञान परिवर्तन हुन सकेको छैन।' महाभूकम्पको बेला पनि अबैध सामान ओसारपसार उस्तै देखिएको छ। वैशाख महिनामा ४ लाख ५५ हजार ६ सय २० रूपैयाँ बराबर असुली भएको छ। सीमावर्ती क्षेत्रमा कपडा, खाद्यान्न, कस्मेटिक सामानलगायत चोरी पैठारी हुने गरेको छ। वर्षदिनमा असुलीदर दोब्बर हुनुलाई उत्साहजनक तर तेब्बर, चार गुणा बढ्नुलाई अस्वभाविक मानिने चौधरी बताउँछन्। ‘कि पहिले तस्करी हुँदैनथ्यो वा प्रहरीको नेटवर्क कमजोर थियो भन्नुपर्यो,' चौधरी भन्छन्, ‘अबैध ओसारपसारमा हामी पहिलेभन्दा कडा रुपमा प्रस्तुत भएका थियौं।' सीमावर्ती क्षेत्र जोगबनी, डायनियाँ, रंगेली, बुधनगरलगायत नाकाबाट अबैध ओसारपसार हुने गरेको छ। यी नाकामा तस्करी नियन्त्रणका निम्ति सशस्त्र र जनपथ दुबै प्रहरी सक्रिय छन्। यसैबीच भन्सार कार्यालयको असुलीदर लक्ष्यसम्म पुग्ने अनुमान गरिएको छ। १८ अर्ब ६३ करोड असुल गर्ने भन्सार कार्यालयको लक्ष्य थियो। अहिलेसम्म साढे १७ अर्ब असुली भइसकेको भन्सार प्रमुख कृष्ण बस्नेतले बताए। उनका अनुसार अझै दुई दिन समय बाँकी रहेकाले लक्ष्यसम्म पुग्न सकिने अनुमान गरिएको छ। उनका अनुसार कात्तिक, मंसिर वैशाख महिनामा भन्सार असुलीदर घटेको थियो। सबैभन्दा बढी वैशाख महिनामा असुली कम भएको थियो। महाभूकम्पका कारण वैशाख महिनामा घटेको असुलीदर जेठ र असारबाट पूर्ति हुने अनुमान भन्सारको छ। सशस्त्र प्रहरी उपरीक्षक चौधरीका अनुसार भन्सार छलेका सामानको बिजकीकरण एकदमै न्यून हुने गरेको छ। भन्सारले कम मात्रामा बिजकीकरण गर्ने गरेका कारण अबैध सामानको असुलीदरमा असर पर्ने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-07-15 15:52:06