फाइल तस्विरः आइसिसि आगामी वर्ष भारतमा हुने विश्व ट्वान्टी-२० प्रतियोगितामा लगातार दोस्रो पटक स्थान बनाउने उद्धेश्यका साथ नेपालले आज हङहङविरूद्ध खेल्नेछ। आयरल्यान्ड र स्कटल्यान्डमा जारी प्रतियोगितामा अमेरिकालाई हराउँदै सुखद सुरुआत गरेको नेपाली टोलीले दोस्रो खेलमा वर्षा बाधक बन्दा नामिबियासँग अंक बाँडेको थियो। आफ्नो तेस्रो खेलमा आयोजक आयरल्यान्डसँग लज्जास्पद हार बेहोरेको नेपाल समूहको अंक तालिकामा चौथो स्थानमा छ। १४ टोली सहभागी प्रतियोगिताको दुवै समूहका शीर्ष टोली स्वतः भारतमा अर्को वर्ष हुने विश्वकपलाई छानिन्छन्। दोस्रो हुनेले अर्को समूहको तेस्रो हुने टोलीसँग प्लेअफ खेल्नुपर्ने आइसिसिको नियम छ। प्लेअफमा जित्ने विश्वकपमा छनोट हुन्छन् भने पराजित हुने दुई टोलीले समूहमा चौथो स्थान हासिल गर्ने टोलीसँग अर्को एक प्लेअफको मौका पाउँनेछ। विश्व ट्वान्टी–२० मा पुग्ने मात्र नभई आयरल्यान्डमा प्रतियोगिता नै जित्ने उद्देश्य बनाएको नेपाल आयोजकसँग ठूलो अन्तरको हारपछि समूह विजेता बन्ने सपना लगभग सकिएको छ। बुधबार हङकङसँग पनि हार बेहोरेमा नेपाल प्रतियोगिताबाटै बाहिरिन सक्ने सम्भावना हुन्छ। त्यसैले नेपाली टोलीसामू बुधबार हङकङलाई हराउनुको विकल्प छैन। यद्यपी दोस्रो वा तेस्रो स्थान हासिल गरेर प्लेअफमा पुग्ने दुईवटा मौका पाउनु पनि नेपालका लागि फलदायी हुनेछ। यस्तै समूहको अन्तिमबाट दोस्रो स्थानमा रहेको हङकङ नेपालका लागि चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी हो। ट्वान्टी–२० क्रिकेटमा नेपाल हङकङमाथि हाबी हुँदै आएको छ। हङकङसँग ट्वान्टी–२० का सबै संरचनामा नेपालको यो आठौं खेल हुनेछ। नेपाल अहिलेसम्म ४–३ ले अगाडि छ। २०१३ मा यही प्रतियोगिताको प्लेअफमा हङकङलाई नै ५ विकेटले पराजित गरी नेपाल विश्वकपमा पुगेको थियो। अघिल्लो वर्ष बंगलादेशमा सम्पन्न विश्वकपमा पहिलोपल्ट खेलेको नेपालले आफ्नो पहिलो खेलमै हङकङविरुद्ध ८० रनको जित निकालेको थियो। यस्तै सोही वर्ष श्रीलंकामा हङकङविरुद्धको खेल्ने चार अन्तर्राष्ट्रिय खेलको शृंखला वर्षाका कारण बिथोलिएपछि खेलेको एकमात्र खेलमा हङकङसँग २ विकेटको पराजित भएको थियो। यस्तै सन् २०११ मा काठमाडौंमा भएको एसिसी ट्वान्टी–२० कपको समूह चरणमा नेपालले हङकङलाई २ विकेटले हराएको थियो। यस्तै २०१३ मा काठमाडौंमै भएको प्रतियोगिताको अर्को संस्करणमा हङकङसँग ६ विकेटले हार बेहोरेको थियो। हङकङ प्रतियोगितामा पहिलो विजय हात पार्ने आशामा छ। पहिलो खेलमा नवप्रवेशी जर्सीसँग ९ विकेटको स्तब्धपूर्ण हार बेहोरेको हङकङको त्यसपछि पपुवा न्यु गिनीसँगको खेल वर्षाले रद्द पारेको थियो। नेपाली समय अनुसार खेल साँझ ७ बजे बेलफास्टमा हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2015-07-15 16:31:59