एडीलेड । दक्षिण अस्ट्रेलियाको एडीलेडमा दसैं महोत्सब शनिबार सम्पन्न भएको छ । पहलो पटकको कार्यक्रम भएपनि प्रवासी नेपालीको उल्लेख्य उपस्थिति रहेको आयोजक समितिका संयोजक नवीन पन्तले भने । सिडनी बाट करिब १५ सय किमि टाडा एडीलेडमा नेपाली बसोबासको इतिहास त्यति पुरानो छैन । करिब १ हजारको हाराहारीमा नेपालीहरु एडीलेडमा बसेको अनुमान गरिन्छ । ” प्रदेशमा हुने यस्तो कार्यक्रमले आफ्नो जन्म स्थान संगको भावनालाइई भावनात्मक बनाउन मद्धत गर्दो रहेछ ” सहभागी मध्येकी संगीता बुढाथोकीले भनिन । ६ वर्षको एडीलेड बसाईमा पहिलो चोटी नेपाल मै भए जस्तो आभास भएको छ । रोजगार तथा अध्यनको सिलसिलामा रहेका नेपालीहरुको कार्यक्रममा उपस्थिति रहेको थियो । यस अवसरमा स्थानिय गयाक राम चन्द्र थापा , राम कृष्ण निरौला , सिर्जना पाण्डे , प्रेणा पाईजा , दिक्षा बिसी लगायतहरुले आफ्नो प्रस्तुति देखाएका थिए । पन्तका अनुसार छोटो समयको तयारीमा कार्यक्रम भएको हो । महोत्सबको लागि आयोजक समितिमा सन्तोषी गौतम, गोकुल घिमिरे, सन्तोष केसी, सुरेन निरौला, संजय पुरी, बिष्णु तिवारी दिपक घिसिङ्ग लगायत २१ जनाको समिति रहेका थिए । कार्यक्रममा गैर आवाशीय नेपाली संघ अस्ट्रेलियाका केन्द्रिय सदस्य गोकुल घिमिरे , बोटल फर स्कुलका अध्यक्ष नारायाण काजी गुरुङ , एडीलेड नेपाली समाजका अध्यक्ष सर्बर्दा घिमिरे, एडीलेड खुकुरी फुटबल क्लबका दिपेन राई, पाठशालाका रुपक अर्याल युवा ब्यबसायी आशिष वाग्ले लगायतको उपस्थिति रहेको थियो । नेपाल बाट आएका र अस्ट्रेलियामा बसोबास गर्ने अग्रजहरु बाट कार्यक्रमका सहभागीहरुले टिका ग्रहण गरेका थिए । नेपाली समुदायले यस्ता कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिदै नेपाली सस्कृतिलाई अस्ट्रेलियन माझ परिचिति गराउन पर्ने गैर आवाशीय नेपाली संघ अस्ट्रेलियाका केन्द्रिय सदस्य घिमिरेले बताए । कार्यक्रममा गैर आवाशीय नेपाली संघ अस्ट्रेलियाका केन्द्रिय सदस्य गोकुल घिमिरे , बोटल फर स्कुलका अध्यक्ष नारायाण काजी गुरुङ , एडीलेड नेपाली समाजका अध्यक्ष सर्बर्दा घिमिरे, एडीलेड खुकुरी फुटबल क्लबका दिपेन राई, पाठशालाका रुपक अर्याल युवा ब्यबसायी आशिष वाग्ले लगायतको उपस्थिति रहेको थियो । नेपाल बाट आएका र अस्ट्रेलियामा बसोबास गर्ने अग्रजहरु बाट कार्यक्रमका सहभागीहरुले टिका ग्रहण गरेका थिए । नेपाली समुदायले यस्ता कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिदै नेपाली सस्कृतिलाई अस्ट्रेलियन माझ परिचिति गराउन पर्ने गैर आवाशीय नेपाली संघ अस्ट्रेलियाका केन्द्रिय सदस्य घिमिरेले बताए ।