ढिलै भएपनि संविधानको मस्यौदा आयो, त्यही ठूलो कुरा हो। मैले यो मस्यौदा पढेँ, पहिलो ड्राफ्ट भएको भएर होला प्रस्तावनादेखि नै सुधार गर्नुपर्ने देख्छु। मेरो दृष्टिकोणमा यो मस्यौदामा कम्तिमा सात ठाउँमा सुधार गर्नुपर्छ: १.प्रस्तावनाः यसमा धेरै राजनीतिक नाराहरू भरियो। अहिलेको संविधान २०६२/६३ सालको आन्दोलनको उपज हो। २०४७ सालको संविधानले समानताको कुरा गरेपछि व्यवहारमा त्यो आउन सकेको थिएन। धनी गरिबको दूरी थियो। जातजातिको दूरी थियो। बेरोजगारीको निराशा थियो। यी सबै समस्यालाई सम्बोधन गरेर यो संविधानले कल्याणकारी राज्यमा नेपालाई परिणत गर्नुपर्थ्यो भन्ने सबैको चाहना हो। संविधानको मस्यौदा हेर्दा देखिन्छ, प्रस्तावना नै राजनीतिक पार्टीको ‘नारा’ जस्तो भयो। प्रस्तावनामा नाराबाजी अनावश्यक छ। नेपाल सार्वभौम देश हो। सबैलाई थाहा छ कुनै एनजीओ, युएन या छिमेकी देशले त्यसको प्रमाणपत्र दिनुपर्दैन। हाम्रै आत्मविश्वासको कमी होकि, हामी हाम्रो देश सार्वभौम हो भनेर भनिरहनु जरूरी देख्छौँ। संविधानमा हामीले सार्वभौम भनेर घोषणा गरिरहनु पर्दैन। त्यसको सट्टा आर्थिक वृद्धि गरि रोजगार सिर्जना गरेर समान अधिकार दिदैँ कल्याणकारी राज्य बनाउने हाम्रो लक्ष्य हो भन्ने देखिनुपर्ने थियो। अमेरिकी संविधान हेरौँ। त्यो बेला बेलायती उपनिवेशबाट छुटेर गए, १३ वटा राज्यहरू थिए। पहिचानको संकट थियो। उनीहरुले मिलेर बनाएको संविधानको प्रस्तावनामा ३ लाइन मात्र लेखेका छन्-हामी समानताको लागि मिलेर लडेको भन्ने मात्रै देखाएका छन्। अहिलेसम्म त्यसैले काम गरेको छ। राजनीतिक नाराबाजी र पहिचानकै संकट भएजस्तो देखिने कुराहरु हटाउनुपर्छ। मलाई लाग्छ, प्रस्तावनामा, असमानता थियो केन्द्रीकृत राज्य थियो अब हामीले शक्तिको विकेन्द्रिकरण गर्न संघीयतामा गएर कल्याणकारी राज्य स्थापना गर्छौँ भनेर लेखे पुग्छ। २. नागरिकताः अनावश्यकरुपमा असमान र जटिल बनाइएको छ नेपाल अमेरिका जस्तो स्रोतसाधन सम्पन्न देश होइन। धेरै आप्रवासीहरु हाम्रो देशले धान्न सक्दैन। त्यो म मान्छु, तर त्यसको नाममा लैंगिक विभेद हुने प्रावधान भने राख्न हुँदैन। नागरिकताको व्यवस्थामा पहिलेको संविधानको एउटा कपि गरिएको छ, स्थायी बसोबास गरेको हुनुपर्ने ‘प्राइम कन्डिसन’। एउटा नेपाली जोगी फिरन्ते हुन्छ, जसको काहिँ स्थायी बसोबास छैन त्यस्तोलाई नागरिकता नदिने? नेपालमा धेरै मानिस भूमिहिन छन् भन्ने तथ्याङ्क छ। यस्ता मानिस नागरिकता लिन जाने हो भने सिडिओले यही व्यवस्थाको ‘शाब्दिक’ व्याख्या गरेर लालपूर्जा मागिदिन्छ। ‘दुई आनाकै भएपनि घरजग्गा देखाऊ’ भन्यो भने उनीहरु कहाँबाट ल्याउने? नागरिकता दिने त सिडिओले हो। उसलाई हाकिम र जागिरको डर छ। हाम्रोमा फेरि कारबाही सजिलै हुन्छ। त्यसैले यो स्थायी बसोबास भन्ने शर्त उनीहरुको जागीर जोगाउने र जनतालाई दुःख दिने कुरा बन्छ। त्यो राख्न हुन्न। नागरिकतामै स्वास्नी मान्छेलाई विभेद देखिराखेको छु। जन्मिदाँ आमा वा बावु एक नेपाली नागरिक भए पुग्ने तर बच्चा हुर्केर नागरिकता लिने बेला उसको दुवै बावु आमा नागरिक हुनपर्ने ब्यवस्था छ। एउटा हातले दिने र अर्को हातले लिने भएन र यो? बलात्कारबाट जन्मेको बच्चालाई कसरी नागरिकता दिने? विहे गरेर बच्चा जन्मेपछि बुवा भागिहाल्यो भने नागरिकता दिनेबेला आमाले कहाँ खोज्ने उसलाई? यस्ता हजारौँ समस्या छन्। म सर्वोच्च अदालतमा हुँदा सविना दमाईको मुद्दामा फैसला गरेर आमाको नामबाट नागरिकता दिन नेपालभरका सिडिओको नाममा आदेश गरेको थिएँ। तर दिएनन्। यस्तो ठाउँ छ,अदालतकै फैसलाको पनि अर्थ हुँदैन। त्यसैले अब स्वास्नी मान्छेलाई धेरै दुःख दिने प्रावधान