एकातिर काँडेतारले घेरेको धरहराको भगनावशेष। त्यसैको छेउमा चिनियाँ रेडक्रस लेखिएका टेन्ट र टिनले बारेका अस्थायी घरहरु। फेरि काँडेतार। अनि निर्माणाधीन सैनिक अस्पतालको लागि थुपारिएका रड बालुवा र गिटी। काठमाडौं सैनिक मञ्च टुँडिखेलको स्वरुप यस्तो बनेको छ अचेल। सभ्यतासँग जोडिएको धरहराको भग्नावशेष, भूकम्पले विस्थापित भएका नागरिकका टेन्ट र निर्माण सामग्रीको थुप्रोले भरिएको टुँडिखेल सैनिक मञ्चमात्र नबनेर अहिले वैशाख १२को भूकम्पपछिको नेपाली समाजको प्रतिक बनेको छ। रत्नपार्क–टुँडिखेलको मिनी चक्रपथको चारैतिरबाट देखिने टुँडिखेलका टेन्टलाई देखाउँदै धेरैले भन्छन् –उ हेर भूकम्पपीडितका टहराहरु..। तर ती सबै टेन्ट भूकम्पले घरबार गुमाएर ओत लाग्ने ठाउँ नभएका नागरिकका मात्र होइनन्। शिविरमा बस्ने ७० प्रतिशत मानिसहरुले शिविरलाई डेराको रुपमा प्रयोग गरेका छन्। हाल टुँडिखेलमा भएका ६९ वटा टेन्टमध्ये ५ परिवारको मात्रै काठमाडौंमा भएको घर भत्किएको छ। त्यसबाहेकका अरु सुकुम्बासी, डेरावाल र भारतीय नागरिक रहेको तथ्यांक छ। दिनभरी आफ्नो नियमित काम धन्दामा लाग्ने र रातिमात्र शिविरमा फर्कने उनीहरुको दिनचर्या बनेको छ। भारत विहारका विरेन्द्र जैसवालको न्युरोड, सिभिल मल लगायत तीन ठाउँमा फलफूल पसल छन्। ती पसलमा १९ जनालाई उनले रोजगारी दिएका छन्। उनीहरु दिनभरी पसलमा व्यस्त हुन्छन्। साँझ टुँडिखेलको टेन्टमा गएर सुत्छन्। ‘कोठा पनि केही बिग्रेको छैन्, तर छोराले घरमा सुत्नै मान्दैन। त्यही भएर टुँडिखेलमा सुत्न जान्छौं‘ जयसवालले भने ‘जतिदिन बस्न मिल्छ त्यतै बस्नु पर्ला।‘ दिनभरी आफ्नो काम गर्ने र राती सुत्नमात्र टुँडिखेल छिर्ने जसयवाल जस्ता ५ परिवारका ३६ जना भारतीय नागरिक छन्। परिवार नभएकाहरु अरुसँग मिलेर पनि टेन्टमा बसेका छन्। भारत सिक्किमबाट गीति एल्बम निकाल्न काठमाडौं आएका सञ्जिव राई पनि टेन्टमै भेटिए। भूकम्पपछि उनले पनि टुँडिखेलका टेन्टमा नै आश्रय खोजेका रहेछन्। एल्बम निकालुञ्जेल टेन्टमै बस्न पाए हुने उनको इच्छा छ। किन भूकम्पपीडित टेन्टमा बसको? ‘एल्बम निस्कन कति दिन लाग्ने हो टुंगो छैन्, हप्ता दिनमै काम सकियो भने किन कोठा लिएर बस्नु भनेर यतै बसको‘ राईले जवाफ फर्काए। काठमाडौं ढोकाटोलमा डेरा गरी बस्ने फुटपाथ व्यापारी सुशीलकुमार शर्मा पनि बिहान–दिउँसो आफ्नो काम गरेर साँझ टुँडिखेलको टेन्टमा फर्कन्छन्। आफू सुकुम्बासी भएकाले जहाँपनि बस्न पाउने अधिकार रहेको उनको बुझाई छ। खाना भने उनी कोठामा नै पकाएर खान्छन्। ‘डेरा भएको घर पुराना हो। माथि भत्केको छ। भूईंतलामा घरबेटी बस्छन्। माथिल्लो तलामा मेरा दुई कोठा छन्‘ उनले भने ‘डराई डराई भएपनि त्यहीँ खाना पकाएर खान्छौं। राति सुत्न त यहीँ नै आउँछौं।‘ उनले अन्त कोठा खोजेका छैनन्। ‘सर्नलाई त्यहाँको घरबेटीजस्तो कुरा बुझ्ने, पैसापनि तिर्न सकिने अन्य ठाउँमा कोठा पाउनु पर्यो नि‘ शर्माले भने। िशविरमा बस्ने अधिकांश मािनसहरू मजदुरी गर्ने र सानोतिनो व्यापार गरेर गुजारा चलाउने वर्गका छन्। राजधानीमा कम भाडा तिरेर पानी र शौचालय सुविधा भएको कोठा पाउन उनीहरूलाई मुस्किल पर्छ। शर्मा जस्ता आफूलाई सुकुम्बासी बताउने ४ परिवारका ३० जना टुडिँखेलमा अहिले आश्रय लिइरहेका छन्। ‘यहाँ धेरै कुराको राहत छ‘ शर्माले भने ‘पानी छ, ट्वाइलेट बाथरुम छ, पाल छ अनि नेपाली सेनाको सुरक्षा पनि छ।‘ िचनियाँ रेडक्रसले दिएका टेन्टमा बन्द गर्न मिल्ने झ्याल ढोका छन्। गर्मीमा हावा छिर्ने/निस्कने क्रस भेिन्टलर छ। जाडोमा िचसोबाट बचाउने बाक्लो तह टेन्टमा रािखएको छ। गर्मी त्यो िनकाल्न मिल्छ। भुईमा कार्पेट िबछ्याएको छ। अध