सबै कम्पनीमा एकाघर परिवार कम्पनीलाई नियमन गर्ने कुनै निकाय नभएका कारण संस्थागत सुशासन ज्यादै खराब अवस्थामा रहेको देखिन्छ । मदिराजन्य पदार्थको उत्पादन गर्ने कम्पनीले सार्वजनिक गरेको साधारण सभाको सूचनामा कम्पनीमा सञ्चालकका नातेदारले कसरी लुट मच्चाउन खोजिका छन् भन्ने प्रष्टरुपमा देख्न सकिन्छ । साधारण सभाको सूचनाको प्रस्ताव नम्बर ६ मा जावलाखेल ग्रुप अफ कम्पनीज प्रालि, फुड एण्ड वेभरेज टेक्नोलोजी रिसर्च सेन्टर प्रालि र जेजिआई डिष्ट्रीव्युसन प्रालिसँग भएका सम्झौता अनुमोदन गर्ने उल्लेख छ । उल्लेखित सबै नीजि कम्पनीहरु विजयकुमार शाहका हुन् । सबै कम्पनीको अध्यक्ष विजयकुमार शाह छन् । कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा जावलाखेल ग्रुप अफ कम्पनीज (जीजेआई) एकल कम्पनीका रुपमा १३३२३१ नम्बरमा दर्ता छ । त्यसै गरी फुड एण्ड वेभरेज पनि कम्पनी रष्ट्रिारको कार्यालयमा ७५५०५ मा दर्ता छ । एकल कम्पनीका रुपमा दर्ता भएका दुवै कम्पनीको ठेगाना ललितपुर छ । डिष्टीलरीकी अध्यक्ष मार्गरेट टीजे शाह विजयकुमार शाहकी पत्नी हुन् । यसरी साधारण लगानीकर्ताले एउटा कम्पनीमा गरेको लगानीबाट हुने आम्दानीलाई एकलौटी बनाउन अनेक प्रपञ्च रचिँदा पनि त्यस्ता व्यक्ति उपर कुनै कार्वाही हुन सकेको छैन । डिष्टीलरीले उत्पादन गर्ने रक्सीको बेचबिखन र अन्य कारोबारहरुमा प्रबन्ध संचालकको स्वार्थ प्रत्यक्ष रुपमा बाझिने कृयाकलापहरु विगतदेखि नै हुँदै आएको हो । कम्पनीका अध्यक्षका श्रीमान विजयकुमार शाहले कम्पनीको आर्थिक कारोबार तथा उत्पादित रक्सीको बेचविखन तथा त्यसबाट आर्जन हुने नाफामा सिधा हस्तक्षेप गर्दै आएका छन् । शाहले आफ्नो मातहतका कम्पनीहरुलाई डिष्टिलरीको सबै काम गराउने बन्दोबस्त श्रीमतीको आडमा मिलाएका छन् । डिष्टीलरीको साधारण सभामा लगिने प्रस्तावमा पनि यो कुरा प्रष्ट रुपमा देख्न सकिन्छ । जीपी राजवाहक एण्ड कम्पनीलाई नै लेखापरीक्षकमा निरन्तरता दिने प्रस्तावले पनि डिष्टीलरीमा जालझेल बढेको प्रष्ट हुन्छ । यसरी मार्गरेट टीजे शाहले नातेदारका कम्पनीहरुमा सेटिगं मिलाएर डिष्टीलरीको नाफामा अप्रत्यक्ष रुपमा आफ्नो पुर्ण सहभागिता देखिएको हो । जुन कुरालाई कम्पनीको अघिल्लो आर्थिक वर्षको लेखापरीक्षणमा प्रष्ट रुपमा व्याख्या गरिएको छ । जीपी राजवाहक एण्ड कम्पनी का सीए अशेष राजबाहकले गरेको २०७२।०७३ को लेखापरीक्षण प्रतिबेदनमा विजयकुमार शाह र उनको कम्पनी विजय डिष्टीलरी, एशियन डिष्टीलरी, जावलाखेल ग्रुप अफ ईन्डष्ट्रिज, फुड एण्ड टेक्नोलजी रिसर्च सेन्टरसँग कारोबार र लेनदेनको बिबरण यस्तो छ । माथि देखाइएका तथ्यले डिष्टीलरीसँग जोडिएका सबै कम्पनी विजयकुमार शाहको भएको प्रष्ट हुन्छ । नेपाल उद्योग परिसंघका अध्यक्ष समेत भैसकेका नरेन्द्र कुमार बस्न्यात पनि डिष्टीलरीको सञ्चालक छन् । डिष्टीलरीमा भएको यस्तो अनियमितता अनि लुटको धन्दाले लगानीकर्ताको लगानी दिनदिनै जोखिमको बाटोमा जाँदैछ । वित्तीय विबरणमा पनि अनियमितता डिष्टीलरीले धेरै कमाई भएको वित्तीय बिवरण देखाउनका लागि वित्तीय बिवरणमा पनि बठ्याई गर्ने गरेको छ । बैंक, बीमा तथा वित्त कम्पनीको वित्तीय बिवरण नियमकले नजिकबाट हेर्ने गरेका छन् । तर डिष्टीलरीको हकमा यस्ता बिवरण कुनै निकायले नहेर्ने भएकाले धेरै कमाई देखाएर दोस्रो बजारलाई पनि प्रभावित पार्ने खेल भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा डिष्टीलरीले २ करोड ४६ लाख १८ हजार रुपैंया खुद नाफा कमाएको देखाएको छ । उसले आयकर तथा बोनस वापतको रकम वित्तीय बिवरण देखाएको छैन । यसरी कर नै नतिरर सबै कमाईलाई खुद नाफामा देखाएर कम्पनीका लगानीकर्ता तथा सम्बद्ध पक्षला