७५ मेगावाटबाट जडित क्षमतालाई सिद्धकालीले घटाएर २२ मेगावाटमा सीमिति गर्ने व्यहोरा सहितको निवेदन विद्युत विकास विभागमा दर्ता गराएको छ । विभागले एकाएक भएको यस्तो निर्णयका बारेमा प्रष्ट पार्न न्यौपानेको कम्पनी सिद्धकाली पावरलाई निर्देशन दिएको छ । सिद्धकाली पावर कम्पनीको अध्यक्ष गुरुप्रसाद न्यौपाने रहेका छन् । अधिकांस आयोजनामा अध्यक्ष रहेका न्यौपानेको अगुवाइमा त्रिशुली गल्छीको काम अघि बढाइएको थियो । आयोजनाको भौगर्भिक अवस्था कमजोर हुनु, सुरुङमा जोखिम बढेको र हेड कम भएकाले आयोजना आर्थिक रुपमा संभाव्य नदेखिएको भन्दै बैंकहरु लगानी गर्नबाट पछि हटेका छन् । अपी पावरको २ सय प्रतिशत हकप्रद धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृत नहुनु, बैंकहरु पछि हट्नु अनि न्यौपानेका अनेक कर्तुतहरु एक पछि अर्को गर्दै सार्वजनिक हुनुले आयोजना अलपत्र पर्ने देखिएको हो । यसअघि लक्ष्मी बैंकको अगुवाइमा आयोजनामा लगानी जुटाउने सहमति भएको थियो । तर न्यौपानेका हर्कत एक पछि अर्को गर्दै बाहिर आउन थाले पछि संस्थागत तथा सर्वसाधारण लगानीकर्तामा उनको विश्वास गुम्दै गएको छ । लक्ष्मी बैंक पनि न्यौपाने नेतृत्वको सिद्धकाली पावरबाट पछि हटे पछि न्यापानेले आयोजनाको क्षमता घटाउने व्यहोरा विद्युत विकासमा बुझाएको खुल्न आएको छ । यद्यपी उनले आयोजनाको क्षमता घटाउनुको कारण भने विभागमा बुझाएका छैनन् । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै विद्युत विकास विभागका महानिर्देशक नवीनराज सिंहले आयोजनाको क्षमता घटाउनको कारण पेश गर्न सिद्धकालीलाई पत्राचार गरिएको बताए । 'यस अघि भएका सबै प्रकृया विपरित कम्पनीले किन आयोजनाको क्षमता घटाउन खोजेको हो त्यो प्रष्ट पार्न भनेका छौं,' उनले भने । यसअघि डलर अर्बपति विनोद चौधरीले पनि न्यौपानेको आयोजनामा लगानी गर्ने चर्चा चलेको थियो । न्यौपानेको कार्यशैलीका कारण नै चौधरीले न्यौपानेसँगको सहकार्य अघि बढाएका थिएनन् । यसरी सबै पक्षले एकाएक साथ छाडे पछि एक्लो बनेका न्यौपानेले अरु सहायक कम्पनीबाट पनि मनलाग्दी पैसा उठाउन पाएका छैनन् । जसका कारण उनको अरुको लगानीमा बन्न लागेको न्यौपानेको एकलौटी आयोजना अलपत्र पर्ने देखिएको हो । सबैको साथ एक पछि अर्को गर्दै गुम्न थाले पछि न्यौपाने अहिले नयाँ लगानीकर्ता खोज्दै हिँडेका छन् । सरकारले सिद्धकालीलाई विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्र दिइसकेको छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरण र सिद्धकालीबीच आयोजनाबाट उत्पादन हुने बिजुली खरिदविक्रि सम्झौता (पीपीए) पनि भइसकेको छ । सम्झौता अनुसार प्राधिकरणले हिउँदको ४ महिना प्रतियुनिट ८ रुपैयाँ ४० पैसा र वर्षातको ८ महिनामा प्रतियुनिट ४ रुपैयाँ ८० पैसामा विद्युत खरिद गर्नेछ । पीपीए भइसकेको र सरकारले विद्युत उत्पादन लाइसेन्स दिइसकेको अवस्थामा सबैको साथ छुटे पछि लगानी जुट्न सकेको छैन । सर्वसाधारणबाट भने उनले विभिन्न बाटो अपनाएर बिजुली उत्पादन गर्ने भन्दै करोडौं रुपैंया उठाई सकेका छन् । तर त्यसको प्रष्ट तथ्यांक तथा बिवरण कम्पनीमा नै नरहेका कारण भविष्यमा समस्या उत्पन्न हुने अवस्था पनि छ । अपी, अरुण काबेली लगायत न्यौपाने नेतृत्वका सबै कम्पनीको सेयर रजिष्ट्रारको काम आफैंले गर्नुको मुख्य कारण पनि यस्तै अपचलनको आधार बनाउनु रहेको कम्पनीमा कार्यरत कर्मचारीहरु बताउँछन् । गुरु अध्यक्ष रहेको सिद्धकालीको सञ्चालक समिति पनि उनका नजिकका आसे पासेहरुको दवदबा छ । न्यौपानेकी बुहारी पूजा दाहाल तथा छोरा सञ्जीव लगायतका नजिकका व्यक्तिहरु सञ्चालक छन् । कम्पनीका सम्बन्धमा हुने कुनै पनि निर्णयमा अरु सञ्चालकहरुको बिचार तथा सल्लाहको सम्बोधन नहुनु नै न्यौपानेको उधोगतिको सुरुवात भएको बताइन्छ