प्रस्तावित नयाँ संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा मात्र तयार भएकोले सुधारका चरण र सम्भावना प्रशस्त रहेको बताइएको छ । लैङ्गिक समानताका लागि पुरुष नेटवर्कद्वारा बिहीबार यहाँ आयोजित “लैङ्गिक मैत्री संविधानः चुनौती र समाधान” विषयक अन्तक्र्रियामा सहभागी सभासद् एवम् कानुनविद्ले लैङ्गिकलगायत सबै प्रकारका भेदभावको अन्त्य गर्ने संविधानको उद्देश्य रहेको जानकारी दिए। मौलिक हक कार्यान्वयन गर्न सकिने हुनुपर्ने, समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीबाट आउन सक्ने जटिलता विश्लेषण गरी प्रतिनिधित्व सुनिश्चितता हुनुपर्ने तथा संवैधानिक निकायमा महिलाको प्रतिनिधित्वको व्यवस्था हुनुपर्नेजस्ता विषय समेट्ने सन्दर्भमा मस्यौदामा सुधारको सम्भावना रहेको उनीहरुको भनाइ थियो। स्थानीय तहमा महिलाको प्रतिनिधित्व वृद्धि हुनुपर्ने तथा राज्यका संरचनाका अन्य निकायमा महिलाको प्रतिनिधित्व हुनसक्ने अवस्थाको व्यवस्था रहने गरी मस्यौदालाई संशोधन गर्न सकिने विज्ञले तर्क गरे। सो अवसरमा सहभागी वक्ताले आमाको नामबाट नागरिकता पाउँ भनेर चिच्याइरहेका सन्ततिको भावनालाई समेटेर राम्रो, हाम्रो र नेपाली समाजमैत्री संविधान तयार गर्न विज्ञ र सभासद्हरुलाई आग्रह गरेका थिए। संविधानको मस्यौदाभित्र महिला मैत्री प्रावधान र विषय प्रवेश गराइनुपर्ने, महिला र नागरिकता प्राप्तिका विषयमा अन्तरिम संविधानले स्वीकार गरिसकेको बिन्दुबाट पछि हट्न नमिल्ने तथा नेपाली समाजले कल्पना गरेको विभेदरहित र असमानतारहित संविधान बनाउने मार्गमा सबैको सहयोग र समर्थन आवश्यक रहेको उनीहरुले धारणा राखे। मुलुकको आधाभन्दा बढी जनसङ्ख्या रहेको महिलालाई राज्यको नीति निर्माण तहमा समान प्रतिनिधित्वको सुनिश्चित गर्न स्थानीय निकायको प्रमुख र उपप्रमुखमध्ये एक पदमा राजनीतिक दलले अनिवार्य उम्मेदवार उठाउने प्रावधान किटान गरिनुपर्ने आवश्यकतामा वक्ताले जोड दिए। उनीहरुले भने– प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीअन्तर्गत १६५ सिटका लागि हुने निर्वाचनमा कम्तीमा पनि महिलाका लागि ३५ सिटमा आरक्षणको व्यवस्था गरिनुपर्छ । राजनीतिक दलमा हजारौँको सङ्ख्यामा महिला क्रियाशील सदस्य रहे पनि उनीहरुलाई योग्य नदेख्नु पितृसत्तात्मक समाजको उपज हो भन्दै उनीहरुले महिला अधिकारको कुरा उठाउँदा राष्ट्रियतासँग दाँजेर कुरा गर्नुको तादात्म्य नदेखिएको टिप्पणी गरे। उम्मेदवारीमा मात्र सीमित गर्ने होइन, अब परिणाम देखिने गरिनै महिलाको प्रतिनिधित्वको सुनिश्चित हुनुपर्छ भन्दै वक्ताले आफँैले जन्माएको सन्ततिले आमाको नामबाट नागरिकता पाउँभन्दा दिन नसक्ने प्रावधानले कसरी लोकतान्त्रिक संविधान र समावेशी समाजको कल्पना गर्न सकिएला भनी प्रश्न गरे। सो अवसरमा पूर्वमन्त्री एवम संविधानविद् माधव पौडेल, सभासद्हरु रामेश्वर फुयाँल, कमला विक, महालक्ष्मी अर्याल, सुमित्रा विश्वास, पूर्व सभासद् पुष्पा भुसाल, पत्रकार टङ्क पन्त, आयोजक संस्थाका सदस्य कपिल काफ्ले, मीना विष्ट, कृष्ण थापाले समतामूलक समाज निर्माणको पाटोमा विशिष्ट योगदान दिने तथा समाजका सबै तह र तप्काले सहजरुपमा ग्रहण गर्ने लोकतान्त्रिक संविधान तयार गर्न मस्यौदामा सुधार र संशोधनको दायरालाई फराकिलो पार्न सुझाव दिएका थिए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-07-16 16:30:26