यससँगै अहिले सञ्चालनमा रहेका तीनवटा कमोडिटी एक्सचेञ्ज अवैध हुने भएका छन् । सञ्चालनमा रहेका कमोडिटी एक्सचेन्जहरुले यसअघि जारी गरिसकेका अवधि कायम रहेको करार उपकरणहरुको भने कारोबार गर्न पाउनेछन् । करार सम्झौता सकिएपछि उनिहरुले नयाँ नियमावली अनुसार फेरी बोर्डबाट नयाँ व्यवस्था अनुसार अनुमति लिएर मात्र कारोबार सञ्चालन गर्न पाउनेछन् । सञ्चालनमा रहेका कमोडिटी एक्सचेञ्जहरुले करार ऐन अन्तगर्त हालसम्म कारोबार गर्दे आएका थिए । नयाँ व्यवस्था अनुसार कमोडिटी एक्सचेञ्जको चुक्ता पूँजी ५० करोड, वेयर हाउसको १५ करोड, राफसाफ तथा फस्र्यौट व्यवसायका लागि ७ करोड, लगानी व्यवस्थापकको ५ करोड, लगानी परामर्शदाताको एक करोड तथा वस्तु कारोबार गर्ने दलालको ५० लाख रुपैयाँ हुनुपर्नेछ । कसैले पनि वस्तु विनिमय बजारको ५ प्रतिशतभन्दा बढी सेयर हिस्सा ग्रहण गर्न नउाने व्यवस्था छ भने तथा तीन बर्षभन्दा पछिमात्र विक्री गर्न चाहेमा बोर्डको स्वीकृति लिएर बेच्न सकिने व्यवस्था छ । विदेशी रणनितिक साझेदार भित्रिन चाहेको खण्डमा भने ५१ प्रतिशतसम्म सेयर स्वामित्व लिन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । कमोडिटी एक्सचेञ्ज सञ्चालन गर्न चाहनेले संम्भाव्यक्ता अध्ययन प्रतिवेदन, लगानी स्रोत, सेयर स्वामित्व तथा विद्युत्तीय कारोबार प्रणालीको सुरक्षा व्यवस्थाको विवरण सहित बोडमा निवेदन दिन सक्नेछ । बोर्डले आर्थिक क्रियकलापको आधार, लगानीकर्ताको हित, स्रोत साधन र प्रतिस्पर्धालाई दृष्टिगत गरि अनुमति दिन सक्नेछ । त्यसमा अध्ययन गरि बोर्डले अनुमति प्रदान गरेको ६ महिनाभित्र पुर्वाधार तयार गरि अनुमति लिन सक्नेछन् । र कारोबार गर्दा करार गर्ने बस्तुको दर्ता बोर्डमा दर्ता गर्नुपर्नेछ । ६ शिर्षकमा कारोबार गर्ने बस्तुहरुको वर्गीकरण धितोपत्र बोर्डले वस्तु विनियम बजारमा कारोबार गर्न ६ शिर्षकहरुमा वर्गिकरण गरेको छ । कृषिजन्य उत्पादन, धातुजन्य बस्तु, बहुमूल्य धातु, खनिज तेलजन्य वस्तु, तेल र अन्य गरि बर्गिकरण गरिएको छ । बजार व्यवसायीले बस्तुहरु अनलाईन कारोबार गर्नसक्ने प्रणाली स्थापना गर्नुपर्ने, बर्षमा तीनपटक बोर्डमा विवरण पेश गर्नुपर्ने, ग्राहकको पहिचान अभिलेख राख्नुपर्ने, र लगानी संरक्षण कोष र सेटलमेन्ट ग्यारेन्टी कोष स्थापना गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । ऐन पालना नगरेमा कारोबार रोक, अनुमति निलम्बन, खारेजी तथा विगो बमोजिम १० लाखसम्म जरिवाना र ५ बर्षसम्म कैद हुनसक्ने सजायको समेत बोर्डले गर्न सक्नेछ । यसबाट धितोपत्र बोर्डले कमोडिटी बजार स्पष्ट दायराभित्र, नियमित, व्यवस्थित, पारदर्शी भई लगानीकर्तालाई लगानी विवधिकरणमा नयाँ क्षेत्र खुल्ने बोर्डको अपेक्षा तथा व्यवहारिक तथा कानूनी हिसाबले नियमन र व्यवस्थित गर्न बोर्डको चुनौती रहेको बोर्डले जनाएको छ ।