बजार खुलेदेखि निरन्तर उकालो लाग्ने क्रममा १५४८ अंकसम्मको यात्रा तय गरेको थियो । त्यस पछि केही सुस्त बनेर १२.२६ अंकको सुधार सहित बजार परिसुचक नेप्से १५३६.१२ अंकमा अडिएको हो । बजार उकालो लागेसँगै कारोबार रकममा तिब्र उछाल आएको छ । बुधबार १६३ कम्पनीका २० लाख ५७ हजार १६५ कित्ता सेयरहरु ८ हजार १६९ कारोबारबाट १ अर्ब ४ करोड ६६ लाख ६१ हजार रुपैयाँमा किनबेच भएका छन् । { अपडेट : उल्लेखित सामाग्री तयार भैसकेपछि नेप्सेकाे वेभसाइट पुन अद्यावधिक भएकाले केही सूचकहरूमा सामान्य वृद्दी देखिएकाे छ । जसमा काराेबार रकम एक कराेडले बढेर एक अर्ब पाँच कराेड माथि रहेकाे छ } मंगलबार ५८ करोड ४६ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको थियो । कारोबार रकम झण्डै दोब्बरले बढेको हो । बुधबार कारोबारमा आएका मध्ये शिर्ष १० कम्पनीको मात्र ४६ करोड २३ लाख रुपैयाँको सेयर किनबेच भएको छ । बाँकी १५३ कम्पनीले बुधबारको कारोबारमा ५८ करोड रुपैयाँको योगदान गरेका छन् । अधिक कारोबार चाप देखिएका कम्पनीहरुमा बुटवल पावर कम्पनी, नेपाल टेलिकम, सानिमा माई हाइड्रो, चिलिमे हाइड्रो, एनसीसी बैंक, नेपाल बैंक, स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स लगायत कम्पनी रहेका छन् । थप नयाँ सेयर निष्काशनको हल्ला अनि चिनीयाँ कम्पनीसँगको सहकार्य बिस्तारको खबरले बुटवल पावरको सेयर मूल्यमा उच्च कारोबार चाप देखिएको हो । बुधबार उत्पादन समुह बाहेक सबै सूचकमा सुधार देखिएको छ । वाणिज्य बैंक समुहमा आएको ८.५९ अंकको सुधारलाई बीमाको १००.२४ अंकको सुधारले टेवा दिएपछि बजारमा सुधार देखिएको हो । अरु सुचकमा आएको सुधारले बजारलाई सुचक वृद्धिलाई सामान्य टेवा प्रदान गरेका छन् । हिमालयन डिष्टीलरीको सेयरमूल्य तल झरे पछि उत्पादन समुहमा रातो बत्ती बलेको हो । बुधबार नै सेयर मूल्य समायोजन भएको नागबेली लघुवित्तको शतप्रतिशत हकप्रदकाे लाेभमा अधिक सेयरमूल्य बढेको बजारमा रिलायन्स माइक्रोफाइनान्स, आरएसडिसी लघुवित्त, सिनर्जी पावर, सेन्ट्रल फाइनान्स लगायत कम्पनीले पछ्याएका छन् । धेरै सेयरमूल्य बढ्नेमा लघुवित्त कम्पनीहरुको बाहुल्यता देखिएको छ । संस्थागत सुशाशन ज्यादै खराब अवस्थामा रहेको हिमालयन डिष्टीलरीको भने १० प्रतिशतले सेयरमूल्य घटेको छ । यसअघि पनि दोस्रो बजारका लगानीकर्तालाई विभिन्न बहानामा कम्पनीले फसाएको खुलासा भएपछि उसको सेयरमूल्यमा गिरावट आएको हो । नेप्सेले केही दिन अघि इन्साइडर ट्रेडिगंको आशंकामा कम्पनीको सेयर कारोबार रोक्का गरेको थियो ।बुधबार चेतावनी सहित कारोबार फुकुवा भए पछि सेयरमूल्य निरन्तर ओरालो लागेको हो । पुर्णिमा विकास बैंक, कालिका माइक्रोक्रेडिट, कन्काई विकास बैंक, चिलिमे हाइड्रो लगायत कम्पनीको सेयरमूल्य पनि अधिक घट्नेको सूचीमा छन् । बजार बढ्नु अनि घट्नु नियमसंगत छ, तर त्यो घटबढमा पर्याप्त जानकारी नराखी अर्काले भनेको भरमा सेयर किन्नेहरु प्रताडित भैरहेका छन् । बजार बढ्यो भनेर फलानो कम्पनीको सेयर किन् भन्नेहरुले आफ्नो सेयर तपाईलाई मूल्य बढाएर बेचिरहेका छन् है भन्ने हेक्का राखौं । बजारमा आएको बढोत्तरीसँगै बजार पूँजीकरण १८ खर्ब नजिक पुगेको छ । बुधबार १४ अबैले पूँजीकरण बढेर १७ खर्ब ८४ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । चुनावी माहोलले बजार बढ्दै गर्दा राम्रा अनि प्रतिफल दिने क्षमता भएका कम्पनीमा लगानी गरे धेरै सुरक्षित होइन्छ । नत्र केही महिना अघि हिमालयन डिष्टीलरीको सेयर मूल्य ७ सय हाराहारीबाट २३ सय नजिक पुग्दा सेयर खरिद गर्नेको जस्तै हालत हुन्छ । अब बजार सकरात्मक बाटोमा लागेको संकेत देखिएको छ । यस्तो अवस्थामा मात्तिने नगरी धैर्यताका साथ अध्ययन गरेर