नेता कृष्णप्रसाद भट्टराईले राजनीतिसँगै लामो समय पत्रकारिता पनि गर्नुभयो। उहाँ नेपाल पत्रकार महासंघको संस्थापक अध्यक्ष पनि हुनुहुन्छ। उहाँले एउटा कथा सुनाउनु हुन्थ्यो, ‘एकपटक एक महारानीबारे एउटा पत्रिकाले असाध्यै नराम्रो लेख्न थालेछ। महारानीको सार्वजनिक छवि बिग्रिएछ। उनको बिग्रिएको छवि सुधार्नुपर्छ भन्ने दरबारलाई लागेछ। त्यसका लागि त्यही पत्रिकाको सहयोग लिने विचार उनीहरुले गरेछन्। पत्रिकाको मानिसले भनेछ, ‘ठीक छ म यति पैसा मेरो पारिश्रमिकको रूपमा लिएर तपाईलाई सहयोग गर्न तयार छु। म आफ्नो काम गर्छु, तीन वा ६ महिनापछि यो हुन्छ।’ ‘त्यसपछि झन् उसले महारानीको बारेमा असाध्यै नराम्रो लेख्न थालेछ। उसले महारानी हाँसेको कुरालाई पनि ‘...जस्तो गरी हाँस्छिन्’ भनी लेख्यो। सीमाभन्दा बाहिर गएर जथाभावी नै लेख्न थाल्यो। हदभन्दा बढी लेख्न थालेपछि बिस्तारै एउटा जनमत सृजना हुँदै गयो। ‘कस्तो बदमास् पत्रकार र पत्रिका रहेछ, महारानीलाई असाध्यै खेदो गर्यो’ भन्ने उनीहरुलाई पर्यो। बिस्तारै महारानीप्रति सहानुभूति बढ्दै गयो। महारानीको छवि पनि सुधारियो र पत्रिकाले उनीबारे लेख्न बन्द गर्नु पर्यो।’ उहाँले यो कथा सुनाउनुको कारण छ। सार्वजनिक व्यक्तिका बारेमो कस्ले के लेख्यो भन्ने ठूलो कुरा होइन। त्यसको विश्वसनीयता मुख्य कुरा हो। लेखेको कुरा विश्वसनीय भएन भने पत्रिकाप्रतिको विश्वास पनि समाप्त भएर जान्छ। यही विश्वासका साथ काम गर्न सक्यौं भने अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रता कुण्ठित गर्ने तर्फ कोही लाग्दैनन्। उहाँले यही मान्यता सिकाउनुभयो। व्यक्तिका लागि यो कठिनाइपूर्ण छनोट हो। कसैले आफूमाथि बिनाकारण असाध्यै बद्नियतपूर्ण तबरले समाचार सम्प्रेषित गर्यो भने चित्त दुख्छ। व्यक्तिगत रुपमा बदलताको भावना जाग्छ, प्रतिशोध लिने मन पनि लाग्छ। तर एउटा गहिरो दर्शनले मात्रै त्यसलाई रोक्न अभिप्रेरित गर्छ। मैले सञ्चारमन्त्रीको रुपमा काम गर्दा यसको व्यवहारिक पक्ष राम्रोसँग बुझेँ। व्यक्तिको प्रारम्भिक जीवनदेखिको स्कुलिङले स्वतन्त्रताको विषयमा दृष्टिकोण बनाउने हो। मैले केटाकेटीमै विद्यार्थी राजनीतिमा छँदा नेपाल विद्यार्थी संघको केन्द्रीय सदस्य, त्यसको केन्द्रीय उपाध्यक्ष भएर काम गर्दा बीपी कोइरालको अत्यन्त नजिकमा बसेर काम गर्ने अवसर पाएँ। बीपी जेलबाट छुटेपछि झण्डै हरेक दिनजस्तो बिहान हाम्रो नियमित भेट हुन्थ्यो। हरेक बिहान चाबहिल जानु रुटिन जस्तै थियो। बीपीका कुरा बिहानभरी सुन्थ्यौं। त्यतिबेला बारम्बार बीपीले स्वतन्त्रता र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको बारेमा आफ्नो विचार सुनाउनु हुन्थ्यो। त्यसको प्रभाव व्यक्तिगत रुपमा मलाई पनि अत्यन्त गहिरो रुपमा परेको छ। स्वतन्त्रताको मान्यता बुझाउने क्रममा बीपी भन्नुहुन्थ्यो कि स्वच्छन्दताको सीमा छिचोल्ने खालको हुनुपर्दछ स्वतन्त्रता। उहाँ अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रता र व्यक्तिगत स्वतन्त्रतामा कुनै पनि किसिमको अंकुश र संकुचनलाई अस्वीकार गर्नुहुन्थ्यो। मानिसका असंख्य सम्भावनाहरुमा उहाँ विश्वास गर्नुहुन्थ्यो। मैले बुझेको बीपी कोइराला दर्शनको केन्द्रमा लोकतन्त्र, प्रजातन्त्र नै थियो। प्रजातन्त्रमा कुनै पनि अंकुश लगाउनु हुँदैन भन्ने थियो। उहाँको एउटा अभिव्यक्ति धेरै व्यक्तिले कोट पनि गर्छन्, ‘सत्यको मुख थुन्यो भने असत्यको थुतुनो सलबलाउँछ।’ त्यसैले मुख थुन्नु हुँदैन भन्ने मान्यता उहाँले सिकाउनु भयो। म सञ्चारमन्त्री भएपछि पनि त्यो स्कूलभन्दा बाहिर गएको छैन। नियमित रूपमा मलाई सरासर झूट समाचार लेखी गाली गरीरहने, हरेक अंकमा तीनचारवटा र कहिलेकाहीँ पाँचवटासम्म समाचार लेख्ने पत्रिकाको पनि कमी भएन।