शिक्षा, स्वास्थ्य, सञ्चारलगायत अन्य विकासको हिसाबले अगाडि रहेको भनिने रुपन्देही जिल्लाको सरसफाईको अवस्था भने लाजलाग्दो अवस्थामा रहेको छ। विश्व शान्तिको मुहान लुम्बिनी, गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, विशेष आर्थिक क्षेत्र सेज लगायत औद्योगिक, व्यापारिक तथा पर्यटकीय क्षेत्रका हिसाबले समेत अग्रणी स्थानमा रहेको रुपन्देही जिल्ला शौचालय प्रयोगको हिसाबले भने लुम्बिनी अञ्चलका अन्य जिल्लाहरुको तुलनामा निकै पछाडि छ। रूपन्देहीमा अझैपनि शौचालय प्रयोग नगर्ने घरधुरीको संख्या १९ हजार भन्दा बढी छ। रुपन्देहीको सरसफाई तथा खानेपानीको अवस्थाबारे जानकारी गराउन खानेपानी तथा सरसफाई डिभिजनद्धारा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जिल्लाका १९ हजार ३५ घरधुरीले खुल्ला स्थानमै शौच गर्ने गरेको जानकारी दिईएको हो। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ को तथ्यांक अनुसार कुल १ लाख ६३ हजार ८ सय ३५ घरधुरी रहेको रुपन्देहीमा ८८ दशमलव ३८ प्रतिशत घरधुरीमा मात्र शौचालय निर्माण भएको देखाईएको हो। ११ दशमलव ६२ प्रतिशत घरधुरीले अझैपनि सार्वजनिक चौर, सडकको किनार, खेत तथा खोल्साखाल्सीहरुमा दिशापिसाब गर्दै आएका छन्। जिल्लामा ३ वटा गाविसमा १० प्रतिशत, ३ वटामा १५ प्रतिशत, ५ वटा गाविसमा ४० प्रतिशत घरमा मात्र शौचालय निर्माण भएका छन्। जिल्लाको क्षेत्र नं. १ का सभासद तथा नेपाली कांग्रेसका जिल्ला सभापति अब्दुल रज्जाक र पूर्व सभासद घनश्याम यादवको घर रहेको बोधबार गाविसमा जम्मा १५ दशमलव १९ प्रतिशत घरमा मात्र शौचालय निर्माण भएका छन्। उता क्षेत्र नं. ६ का १६ वटा गाविस मध्ये जम्मा ५ वटा गाविसमात्र खुल्ला दिशामुक्त घोषणा भएका छन्। तमलोपाको तर्फबाट सभासद बनेका सर्वेन्द्रनाथ शुक्लाको राजनीतिक थलोको रूपमा मानिने क्षेत्र नं. ६ का ५ वटा गाविसमा १५ प्रतिशत भन्दा कम घरमा शौचालय निर्माण भएका छन्। रुपन्देही जिल्लालाई आगामी चैत्र मसान्त भित्र खुल्ला दिशामुक्त घोषणा गर्ने लक्ष्यका साथ शौचालय निर्माणको अभियानलाई तीब्र पारिएको बताईरहँदा यस आर्थिक वर्षमा ६ वटा गाविसमा एउटा पनि शौचालय निर्माण भएनन्। विभिन्न सातवटा गाविसलाई समेटेर गत वर्ष नगरपालिका बनाईएको लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिकामा शौचालय प्रयोग गर्नेहरूको तथ्यांकपनि लाजमर्दो अवस्थामा रहेको छ। जिल्लामा ८८ प्रतिशत घरमा शौचालय निर्माण भएको बताईरहँदा लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिकामा भने ४९ दशमलव ६९ प्रतिशत घरमा मात्र शौचालय बनेका छन्। कुल ८ हजार ३ सय ३१ घरधुरी रहेको सो नगरपालिकामा ४ हजार १ सय ९१ घरमा शौचालय बन्न बाँकि रहेको छ। यता बुटवल उपमहानगरपालिका र तिलोत्तमा नगरपालिकामा भने ९९ प्रतिशत घरमा शौचालय निर्माण भईसकेको डिभिजन कार्यालयले जनाएको छ। बुटवलका ३, ७ र १३ बाहेकका अन्य वडाहरु खुल्ला दिशामुक्त भएका छन् भने तिलोत्तमाको १३ र १६ बाहेकका अन्य १९ वटा वडाहरु खुल्ला दिशामुक्त भईसकेका छन्। कार्यालयका ईन्जिनियर ध्रुब धितालका अनुसार बुटवल उपमहानगरपालिकामा ८७ र तिलोत्तमा नगरपालिकामा ४० घरमा मात्र शौचालय निर्माण हुन बाँकि छ। सिद्धार्थनगर नगरपालिकामा भने १ हजार १ सय २१ घरमा शौचालय बनेका छैनन्। रुपन्देहीमा ५० गाविस, ५ नगरपालिका र एउटा उपमहानगरपालिका छन्। जसमध्ये सैनामैना र देवदह २ वटा नगरपालिका र ३२ वटा गाविस खुल्ला दिशामुक्त घोषणा भईसकेको र ४ वटाले प्रकृया पूरा गरी घोषणाको लागि अनुमती पाईसकेको डिभिजन प्रमुख शंकरमणि ज्ञवालीले बताए। ज्ञवालीले यसबर्ष २६ वटा गाविस खुला दिशामुक्त घोषणा भएको जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2015-07-17 09:28:10