पर्यटनबोर्डको आँगनमा 'चेक ह्याट' सहित हल्का निलो कमिजमा जिन्सप्यान्ट लगाएर उनी उभिएका थिए। ‘अमर न्यौपानेले अचेल ह्याट लगाउन थालेछन्।’ मैले सोचेँ। नयाँ उपन्यास करोडौँ कस्तुरीको विमोचन समारोहमा उनी पहिलो पटक ह्याट लगाएर देखा परेका थिए। अहिले त उनी आफ्नो भेष जस्तो चाह्यो बनाउन सक्छन्। तर ह्याट लगाउनु, कपाल पाल्नु, कस्तो लुगा लगाउनु भन्ने कुराले धेरै अर्थ कहाँ राख्छ र अब? उनलाई बाल्यकालको झलझली याद आउँछ, जुनबेला रहरहरु असाध्य हुन्थे। त्यो बेला यसरी ह्याटले कपाल छोपेर हैन कपालले टाउको र कान छोपेर हिँड्ने रहर उखरमाउलो थियो उनलाई। कपाल पाल्ने र हिरो बनेर हिँड्ने रहर बन्दकी राखेर उनी हुर्किए। आफ्नो कपालमा समेत आफ्नो मर्जि थिएन। शिक्षक बुवाको कडा अनुसासनको सेपमा परेको उनको मनले मसिनो कापलमा नै सम्झौता गर्यो। उनी आफ्ना शिक्षकले जस्तो सपक्क पारेर कपाल कोर्न थाले। पछि पो उनलाई थाहा भयो, आफ्ना सरको कपाल जस्तै त वलिउडका स्टार सुनिल दत्तको पनि छ। त्यसपछि सरनै उनका हिरो भए। अव त उनी लक्का जवान भैसके, निस्फिक्री भएर जे चाह्यो त्यही गर्न सक्ने भए। तर अब रहरहरु पनि त बदलिए। अहिले उनलाई मान्छे र कस्तुरीको फरक छुट्याउने रहर छ। तब न ‘जिवन आफ्नो मर्जिले चलाउनु’ भनेर अरुलाई सिकाउँदै हिँड्न थालेका छन्। पानीको घाम, सेतो धरती र करोडौँ कस्तुरी-- तीनवटा उपन्यास लेखिसकेका छन् अमरले। सेतो धरतीले त मदन पुरस्कार पनि पाइसक्यो। जिवन र जगतका गहिरा विषयलाई अनौठा पात्रमार्फत पस्कन्छन् उनी। त्यसैले नाम चलेको साहित्यकारमा दरिइसके। *** आधा घण्टा ढिलो आएकोमा डराउँदै म टाढैबाट हाँसे। उनको अनुहार शान्त थियो। ठिकै पो भयो रे ढिलो आएको। ‘यतिबेर मैले एउटा एफएमलाई अन्तरवार्ता दिएर सकेँ,’ उनले भने। त्यसो त उनी असनको भीडमा दिनभरि उभिएर कसैलाई कुर्न पनि झिजो मान्दैनन् रे! त्यहाँ हजारौँ मान्छे ओहोर दोहोर गरिरहन्छन्। उनीहरु अनुहारमा कति कति भावनाहरु छापेर हिँडेका हुन्छन्। शरिरको भाषा र हिँडाइको गति शब्द र संगीत जस्तै लाग्छ। किताब भन्दा मान्छे पढ्न मजा हुन्छ रे उनलाई। ‘हरेक मान्छे एउटा किताब भन्दा ज्यादा हुन्छ,’ लेखक न परे, कति सजिलै भनिदिन सक्छन् गहिरा गहिरा कुरा। पर्यटनबोर्डमा बसेर कुरा गर्ने ठाउँ थिएन। हामी पुतलिसडकतिर लाग्यौँ। बाटोमा उनले विद्यार्थीहरुलाई लेक्चर दिएर आएको सुनाए। उनी धुलिखेल पुगेर आएका थिए। मेगा कलेजका विद्यार्थीहरुलाई ‘आफ्नो नाभिमा भएको विना’ चिन्न उत्प्रेरित गरेर। उनले त्यहाँ भने रे, ‘तिमीहरु पनि करोडौँ कस्तुरी मध्ये एक हौ, प्रत्येक मान्छे भित्र कस्तुरीको विनामा जस्तो सुगन्ध हुन्छ र त्यसलाई चिन्ने क्षमता पनि हुन्छ।’ आफ्नो नाभिको विना थाहा पाएर लेखक बनेका अमर कुनै बेला शिक्षक थिए। धुलिखेलमा शिक्षकहरुकै अघि विद्यार्थीहरुलाई भनिदिएछन्— शिक्षकले देखाएको बाटो कहिलै नहिँड्नु। आफैले देखेको बाटो हिँड्नु। शिक्षक हुने बेलातिरैबाट उनलाई शिक्षकले सिकाउने तरिका प्रति मनमनै विद्रोह जागेको थियो। उनी २१ वर्षजतिका थिए। व्यवस्थापनमा स्नातक तहका विद्यार्थी। चितवनको पार्वतीपुर आफ्नै गाउँको बोर्डिङमा पढाउने जागीर पाए। सम्झेर अहिले भन्छन् — पढाउन थालेपछि मैले विद्यार्थीबाट धेरै सिँके। कस्तो कस्तो कुरा थाहै नपाई उनीहरुले मलाई सिकाए। उनी ज्यादा भावुक थिए, अझैपनि छन्। झोला भरि आफ्नो तौलभन्दा धेरै किताब,त्यसममाथि खाजा र तुमलेट बोकेर स्कुल आउनेजाने विद्यार्थी देख्दा उनको मन भरिन्थ्यो। पढ्न मन नलाग्ने विद्यार्थीलाई शिक्षकले मन लागेको गाली गर्थे। विद्यार्थीको सानो गल्तिमा पनि उनीहरु कति सजिलै गरुङ्गा र भद्