हिमालयन डिष्टीलरीको मंसिर २९ गते हुने साधारण सभा प्रयोजनका लागि शुक्रबारदेखि सेयरधनी दर्ता पुस्तिका बन्द गर्दैछ । साधारणसभामा २० प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव लगिने सूचनामा उल्लेख छ । त्यो भन्दा महत्वपूर्ण कुरा साधारणसभाले कम्पनी अध्यक्षका श्रीमानको एकल स्वामित्वको प्राईभेट कम्पनीलाई लुटतन्त्र चलाईरहन स्वीकृती देला कि बन्द गर्ला भन्ने कुरा निकै चाखलाग्दो देखिएको छ । हिमालय डिष्टीलरीको मदिराजन्य पदार्थ बिक्री बितरणमा कम्पनी अध्यक्ष मार्गरेट टिजे शाहका श्रीमान् विजयकुमार शाहको एकल स्वामित्व भएका प्राइभेट कम्पनीहरुले एकाधिकार कायम गर्दै आएका छन् । मदिरा बिक्री बितरणबाट हुँदै आएको फाईदा चाँही एकल स्वामित्वको प्राईभेट कम्पनीले लिने, घाटा परे सर्बसाधारण लगानीकर्ताके टाउकामा थोपर्ने काम कम्पनीमा बर्षौदेखि चल्दै आएको देखिन्छ । अध्यक्षका श्रीमानको एकल स्वामित्वको कम्पनीलाई बिक्री बितरणको अधिकार दिँदा कुनै प्रकारको सार्वजनिक प्रतिस्पर्धा गराईएको छैन । गुप्त ढंगले शाहका एकल स्वामित्वका कम्पनीहरुले हिमालयको उत्पादन बेचेर नाफामा तर मार्दै आएका छन् । संस्थागत सुशासन राम्रो भएका कम्पनीहरुले यस्ता सम्झौता गर्नु पहिले सूचना निकाल्ने गरेका छन् । तर डिष्टीलरीको हकमा भने त्यस्तो भएको देखिँदैन । एउटै व्यक्तिका झण्डै आधा दर्जन कम्पनी किन डिष्टीलरीको पहिलो प्राथमिकतामा परे भन्ने प्रश्न पनि खडा भएको छ । यस बर्ष पनि कम्पनी अध्यक्ष मार्गरेट टिजे शाहका श्रीमान विजयकुमार शाहको एकल स्वामित्व रहेका ३ वटा प्राइभेट कम्पनीहरुसँग भएका सम्झौतालाई साधारणसभाबाट पारित गराएर बैधानिकता दिन खोजिएको छ । सबै सेयरधनीलाई ल्याप्चे ठोक्न लगाएर डिष्टीलरीले विजयकुमार शाहका एकल स्वामित्वका कम्पनीलाई किन पोस्न खोजिरहेको छ ? हेर्नुहोस्, साधारणसभाको सूचनाः मदिरा र स्पिरिट जस्ता पदार्थहरुको बिक्री बितरण नेपालमा उर्बर अबस्थामा छ । मदिरा बिक्री नभएकाले कुनै पनि कम्पनी घाटामा गएका छैनन् । मानिसहरु खोजी खोजी मदिरा पिउने क्रम बढेकाले त्यस्ता उत्पादनहरुको माग पनि उच्च छ तर हिमालयन डिष्टीलरीको चाँही दुरावस्था हुनुमा यस्तै भित्री खेलहरु जिम्मेवार भएको बताईन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था बाहेकका कम्पनीलाई नियमन गर्ने अलग नियमनकारी निकाय छैन । जसका कारण सर्वसाधारण लगानीकर्ता यस्ता कम्पनीमा उच्च जोखिममा पर्ने गरेका छन् । डिष्टीलरीको हकमा धितोपत्र बोर्ड, कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालय तथा नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले आवश्यक अनुसन्धान गर्न सक्ने भए पनि त्यसो भएको छैन । जसले गर्दा जे गरे पनि सही भन्ने शैलमा डिष्टीलरीमा केही व्यक्तिको मनोमानी दिनहुँ बढ्दै गएको हो । यस अघि मेरोलगानीले डिष्टीलरीका अध्यक्ष मार्गरेट टिजे शाहका श्रीमान विजयकुमार शाहले डिष्टीलरीको वित्तीय कारोबारमा पत्यक्ष हस्तक्षेप गर्ने गरेको सामग्री प्रकाशित गरिसकेको छ । ...[ हिमालन डिष्टीलरीले यसरी मच्चाउँदैछ दोहोरो लुट, झुटो प्रचार गरेर सेयर बजारमा चलखेल ]... विजयकुमार शाहका कम्पनीहरुसँग डिष्टीलरीले व्यवस्थापन सम्हाल्नेदेखि मदिराजन्य वस्तुको उत्पादन तथा बितरण गर्ने सम्झौता गरेर सिण्डिकेट लगाउन खाजेको हो । यस किसिमका सम्झौताले डिष्टीलरीमा विजयकुमार शाहको एकलौटी राज चल्नुका साथै डिष्टीलरीको आम्दानी विजयकुमार शाहकै कम्पनीको बाटो भएर मात्र डिष्टीलरीसम्म पुग्ने अवस्था श्रृजना गरिएको छ । जहाँ ठुलो रकम शाहका निजी कम्पनीमा खर्च गराएर रहलपहल अनि सिमित आय मात्र डिष्टीलरीमा भित्र्याउने गरिएको छ । यसलाई अघिल्लो आर्थिक वर्षको वार्षिक वित्तीय विबरणमा प्रष्ट रुपम