राजनीतिक दल र उम्मेदवारले गर्ने खर्चको स्रोत चाँही आम मानिसलाई र निर्वाचन आयोगमा देखाउने स्रोत चन्दा नै हो । नेपालमा संस्थागत हिसाबबाट चन्दा उठाउने प्रचलन प्रमुख पार्टीहरुमा रहेको पाईन्छ ।दोस्रो आफ्नो दलले उम्मेदवारलाई दिइएको खर्चको अलवा उनीहरुले आफ्नै बल बुँतामा पनि खर्च गर्दछन । कतिपय उम्मेदवारहरु बाहुबली छन । कतिपय उम्मेदवारहरुले बिभिन्न समयमा बिभिन्न व्यक्तिहरुलाई बिभिन्न खालका सहयोग पु-याएका हुन्छन । तेस्रो, करको दायित्व चुक्ता नगरिएका वा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको पहुँच बाहिर रहेको रकम जसलाई गाड धन पनि भनिन्छ यसको प्रयोग निकै बढेको छ । कतिपयले निर्वाचनका लागि भनेर जग्गा, गहना, सेयर बेचेका कुराहरु पनि छन् । विगतको तुलनामा यस वर्ष व्यबसायीहरु अलि बढी नै आतंकित भएका हुन की भन्ने मेरो बुझाई यो । संस्थागत वा प्रभावशाली नेताको आडमा धम्क्याएर चन्दा बढी नै मात्रामा मागियो कि भन्ने ब्यवसायीको भनाईबाट पुष्टि हुन्छ । चौथाै, विदेशी मुलुकमा निर्वाचनका लागि भनेर नगद सहयोग भनेर पैसा माग्न पाईदैन । विदेशी स्रोतको रकम प्रयोग गरेको खण्डमा उम्मेदवारी नै रद्द हुने कानूनहरु छन तर हामीकहाँ त्यस्तो कडा प्रावधान छैन जस्ले गर्दा गैह्र आवसीय नेपालीको नामबाट निर्वाचनमा धेरै पैसा नेपाल भित्रिएका छन । नेपाली त नेपाली नै हुन तर उनीहरु कतारका नेपाली, अमेरिकाका नेपाली भनेर हाम्रा राजनीतिक दल र त्यसका नेताहरुले पैसा लिने गरेका छन् । यसले अर्थतन्त्रमा असर पार्छ ? चुनावमा गरिने खर्च चाहे त्यो सरकार, उम्मेदवारले वा दलले गरुन या कार्यकर्ताहरुले गरुन, निर्वाचनका बेला चार ओटा बिन्दुबाट बजारमा पैसा जान्छ । त्यो पैसा चाँही उपभागको रुपमा बजारमा जान्छ । निर्वाचन खर्चका कारणले पुँजी निर्माण भने हुँदैन । नेपाल भित्रै पूँजी निर्माण नभएको र उपभोग खर्च बढेका कारणले एक बर्षको लागि आर्थिक बृद्धिमा सहयोग पुग्न सक्छ । तर अर्को वर्ष आर्थिक बृद्धिको यही खर्चका कारण हुन सक्दैन । निर्वाचन भएका वर्ष आर्थिक बृद्धि बढ्नुको कारण यहि नै हो । एकै महिनाको अन्तरालमा झण्डै एक सय अर्ब यो निर्वाचनमा खर्च हुँदैछ । यो खर्चले सेवा क्षेत्रमा उत्पादन बढ्छ । होटल पारवहन जस्ता व्यवसाय फस्टाउँछ । केही मात्रामा उत्पादनजन्य उद्योगको पनि उत्पादनमा बृिद्ध भने गर्छ । सेवा क्षेत्रले आर्थिक बृिद्धको करीब ५५ प्रतिशत क्षेत्र ओगट्ने भएकाले आर्थिक बृिद्ध भने हुन्छ । तर आर्थिक बृद्धिसँगै मूल्यबृद्धि पनि उकासिने पक्का हो, जुन बिगतमा पनि देखिएकै हो । निर्वाचनमा भएको खर्च किन वित्तीय पहुँच बाहिर गयो ? निर्वाचनमा भएको खर्च केही सयममा बजारमा रहने हो त्यसपछि बिस्तारै बित्तीय प्रणलीमा आँउछ । गाड धन पनि बजारबाट वित्तीय प्रणालीमा छिर्ने बेला यही हो । निर्वाचन सकिएको लगभग एक महिनामा सबैै पैसा वित्तीय प्रणालीमा जोडिन्छ । सबै स्थानीय तहमा बैंकको पहुँच नभएका कारण पनि पैसा बजार मै केही दिन रहन्छ । निर्वाचनमा गाड धन प्रयोग भएका छन् ? नेपालमा सम्पत्ति कर लगाएको भए नेपालीहरुको सम्पतिको तथ्याङ्क राज्यसंग हुन्थ्यो । नेपालीहरुसंग कति सम्पत्ति छ ,त्यो रकम मध्ये कुन वैध र कुन अबैध आर्जनको सम्पत्ति हो भन्ने यकिन कुनै विरण छैन ।