संविधानसभाको निर्देशन अनुसार, सभासदहरुले भोलि साउन ४ र ५ गते सबै निर्वाचन क्षेत्रबाट संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदामा जनताको राय सुझाव संकलन गर्दैछन्। शुक्रबारदेखिनै सभासदहरु आफ्नो आफ्नो जिल्ला र निर्वाचन क्षेत्रमा खटिएका हुन्। असार २५ गतेदेखि नै सचिवालयका कर्मचारी मस्यौदा, त्यसको विशेषतासहितको कागजात लिएर सबै जिल्लामा पुगि आवश्यक तयारी गरीरहेका छन्। संविधानसभा सचिवालयका सचिव मुकुन्द शर्माका अनुसार, सचिवालयबाट खटिएर गएका कर्मचारीहरुले सबै जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी र स्थानीय विकास अधिकारीको सहयोगमा सबै नगर विकास र गाउँ विकास समितिका सचिवहरुलाई मस्यौदा, मस्यौदाको विशेषता र आवश्यक कागजात आसर २९ गतेभित्र उपलब्ध गराइसकेका छन्। सभासदले कसरी गर्नेछन् सुझाव संकलन? नगर र गाउँ विकास समितिका सचिवहरुले संविधानसभाबाट प्राप्त संविधानको मस्यौदा र त्यसको विशेषता सहितको कागजात सम्बन्धित नगर र गाउँ विकास समितिमा असार ३१ गतेदेखि ३ गतेभित्र सर्वपक्षिय भेला गरी राय सुझाव संकलन गर्ने छन्। यसरी संकलित राय सुझाव प्रतिवेदनसहित सचिवहरु सम्बन्धित निर्वाचन क्षेत्रको पायक पर्ने स्थानमा साउन ४ र ५ गते हुने सार्वजनिक भेलामा उपस्थित हुनेछन्। एमाले सभासद राजन भट्टराईका अनुसार, उक्त दुई दिन हुने सर्वाजनिक भेलाको अध्यक्षता सामान्य अवस्थामा उक्त क्षेत्रबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदले गर्नेछन्। त्यसपछि केन्द्रबाट आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा खटिएर गएका सभासद मध्य एकले विषय प्रवेश गराउँदै भेलामा जनताले विगतमा दिएको सुझावका आधारमा तयार पारेको मस्यौदामा आफ्नो रायसुझाव दिन नगर र गाउँविकास समिति, सर्वसाधारण जनतादेखि स्थानीय राजनीतिक दलका प्रतिनिधि र सरोकारवाला संघसंस्थाका प्रतिनिधिहरुसँग आग्रह गर्ने छन्। त्यसपछि नगर र गाउँ विकास समितिका सचिवहरुले सम्बन्धित गाउँ टोलबाट संकलित राय सुझाव प्रतिवेदन पेश गर्ने छन्। त्यसमा उपस्थित प्रतिनिधिहरुले मौखिक वा लिखित रुपमा आफ्ना सुझावहरु राख्ने छन्। भेलामा उपस्थित सर्वसाधारण तथा सरकोवारवाला व्यक्तिहरुले सभासदहरुसँग कुनै प्रश्न गरेमा त्यसको जवाफ सभासदहरुले तत्काल दिनेछन्। यसरी प्राप्त मौखिक तथा लिखित राय सुझावलाई केन्द्र र जिल्लाबाट खटिएका कर्मचारीले टिपोट गरी प्रतिवेदन तयार पार्ने छन्। त्यसअलवा संविधानसभा सचिवालयले देशभित्र र बाहिरबाट विभिन्न व्यक्ति तथा सरोकारवाला संघसंस्थाले विभिन्न माध्यमद्धारा व्यक्त गरेका राय सुझाव टिपोट गर्न केन्द्रमा ५ विकास क्षेत्रगत सुझाव संकलन डेस्क स्थापना गरिसकेको छ। उक्त डेस्कमा कार्यरत कर्मचारीले अहिलेपनि टेलिफोन र इमेलमार्फत प्राप्त सुझाव संकलन टिपोट गरीरहेका छन्। सभासद र सचिवालयबाट खटिएर गएको कर्मचारीहरुको टोली राजधानी फर्केपछि समितिले संकलित सबै सुझावका आधारमा एकिकृत रायसुझाव प्रतिवेदन तयार पार्ने छ। दलहरुसँगको परामर्शका आधारमा सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले सुझाव संकलन समितिलाई साउन ७ गतेभित्र प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश गर्न निर्देशन दिएका थिए। तर साउन २ गते शनिबार ३ गते मुस्लिम समुदायको धार्मिक पर्व इद परेकोले निर्धारित समयभित्र प्रतिवेदन तयार पार्न सुझाव समितिलाई कठिनाई हुने देखिएको छ। त्यसलाई मध्यनजर गर्दै सभाध्यक्ष नेम्वाङले सुझाव समितिलाई साउन ६ गते राजधानी फर्किएपछि प्रतिवेदन तयार पारी पेश गर्न ७ गतेको सट्टा ९ वा १० गतेसम्मको समय दिनसक्ने सचिवालय स्रोतले बतायो। समितिले संविधानसभामा पेश गरेको राय सुझाव प्रतिवेदनमाथि सभाले विवादित विषयमा आवश्यक निर्देशनसहित तत्काल मिलाएर पुनः सदनमा पेश गर्न संबैधानिक राजनीतिक संव