निर्वाचनका कारण दैनिक उपभोग्य सामानहरुको खपत बढेको छ । मानिसका परिश्रम गर्ने समयमा पनि बृिद्ध भएको छ । देशैभर स्थानीय स्तरमा नगद रकमको परिचालन निकै उच्च छ । तर ती रकमहरु वित्तीय संस्था मार्फत परिचालन भएको छैन । निर्वाचनमा भएको अनौपचारीक खर्चको विवरण निजी वा सरकारी कुनै पनि वितीय निकाय वा संस्थासंग छैन । के गाढ धनको बुई चढेर राजनीतिक दलका उम्मेदवारहरु सम्वृद्धि र आर्थिक विकासको नारा बोकेर निर्वाचनमा होमिएका हुन् ? होइन भने निर्वाचनक्रममा भएको अरबौँ खर्च किन वित्तीय प्रणालीको पहुँच भन्दा टाढा रह्यो ? राष्ट्र बैंक भन्छ .. पहिलो र दोस्रो चरणको निर्वाचनमा नगद रकमको अत्याधिक माग होला भनेर नेपाल राष्ट्र बैंकका उपत्यका बाहिरका शाखा प्रमुखहरुले नगद परिचालन गर्न तयारी थालेका थिए । आफ्नो क्षेत्रका बैंकहरुबाट जति नै नगद माग भई आए पनि भुक्तानी दिन सक्ने अवस्थामा राष्ट्र बैंकका शाखाहरु थिए । तर बुधबारसम्म नगदका लागि ती शाखाहरुमा कुनै चाप नरहेको राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता नारायण पौड्यालले जानकारी दिए । पौड्याल भन्छन्, “नेपाल राष्ट्र बैंकका देश भरका शाखाहरुमा निर्वाचनको सेरोफेरोमा निक्षेप संकलन तथा नगद भुक्तानीमा कुनै चाप परेको छैन । दशै तिहारको बेला जस्तो पनि चाप बैंकहरुमा छैन ।” निर्वाचनका समयमा सरकारी र दलका उम्मेदवारले गर्ने खर्च बढेको र पैसाको स्रोत नदेखिएको कुरामा पौड्याल सहमत छन तर अनुगमन गर्ने संयन्त्रको अभाव र अपारदर्शी खर्च वित्तिय संस्थाको पहुँच बाहिर रहनुले शंका गर्ने ठाउँ धेरै भएको उनी बताउँछन् । नेपाल राष्ट्र बैंकका उपत्यका बाहिरका शाखाहरु विरगञ्ज, बिराटनगर, पोखरा, सिद्धार्थनगर, जनकपुर, नेपालगन्ज र धनगढीमा तुरुन्त प्रयोग हुनेगरि ठूलो मात्रामा नगद माग नभएको शाखा प्रमुखहरुले मेरो लगानीलाई जानकारी दिए । ती शाखाहरुमा निक्षेप र भुक्तानीको अवस्था सामान्य छ । राजनीतिक दल के भन्छन् ? माओवादी केन्द्रका युवा नेता एवं सचिवालय सदस्य लेखनाथ न्यौपाने उम्मेदवारहरुको चुनाव खर्च थेग्न नसक्ने किसिमले बढेको कुरामा सहमत छन् । उनी भन्छन्, “निष्ठा र विचारको राजनीति अब सकिएको छ । पैसाको राजनीति हामीजस्ता इमान्दारको पञ्जाबाट फुत्कदैँछ ।” न्यौपानेलाई हामीले सोध्यौँ त्यत्रो खर्च उम्मेदवारले कहाँबाट ल्याउँछन् ? न्यौपाने भन्छन् “धेरै जसो रकम उम्मेदवारको व्यक्तिगत खर्च हुन्छ, त्यस बाहेक सहयोगहरु पनि हुन सक्छन् । अनुसन्धान नहुनु फरक पाटो हो तर निर्वाचनमा कालो, सेतो, खैरो सबै पैसा प्रयोग हुने सम्भावनालाई नकार्न सकिन्न ।” विवेकशील साझा पार्टीका नेता डा.सूर्यराज आचार्य भन्छन्, “हामीहरु पारदर्शी ढंगबाट चुनावी खर्च गरिरहेका छौँ । हामीहरुले कुनै अमुक स्रोतबाट पैसा लिएर निर्वाचनमा प्रयोग गरेका छैनौँ छानबिन गर्न सक्नुहुन्छ । तर ठुला दलका एउटै उम्मेदवारले गरेको करोडौँ रकम बैध धन होईन खोजी गरिनुपर्छ ।” निर्वाचनमा करको दायित्व चुक्ता नगरीएको धन : खनाल अर्थविद् रामेश्वर खनालको बुझाईमा निर्वाचनमा प्रयोग हुने धन तीन किसिमका छन् । पहिलो हो दलहरुले उठाउने चन्दा, दोस्रो नेताले लगाइदिएको गुनबापत विभिन्न पक्षाले दिइएको रकमको हिस्सा र तेस्रो करको दायित्व चुक्ता नगरिएका वा राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको पहुँच बाहिर रहेको गाड धन । खनाल भन्छन्, कुन प्रकृतिको रकम कति हिस्सामा प्रयोग हुन्छ भन्ने यकिन कुनै तथ्याङ्क छैन तर यस्ता धनको प्रयोग बढेको कुराका कुनै शंका छैन । जुन परिमाण र आकारमा निर्वाचनमा खर्च हुन्छ भनेर आम रुपमा अनुमान गरिएको थियो त्यति परिमाणमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट रकम निकालिएन । बैंक तथा वित्