२० असोज, दाङ । चाडपर्वको समयमा मदिराको प्रयोग बढ्दै गएको छ । मदिरा प्रयोगकै कारण शान्ति सुरक्षामा खलल पुर्याउँनुका साथै जनस्वास्थ्यमा समेत उत्तिकै असर पुर्याउँने भए पनि यसको प्रयोग भने दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको छ । दाङ जिल्लाका प्रमुख बजार र आसपासका क्षेत्रमा अबैध मदिराको व्यापार मौलाउँदै गएको छ । गुणस्तर चिन्ह प्राप्त मदिराको व्यापार त अलग्गै छ । राज्यले कर असुलेर बिक्री वितरण गर्न दिएकै छ । तर विभिन्न अखाद्य वस्तुको प्रयोग गरेर जिल्लाका बजारमा घरेलु मदिरा खुल्लमखुल्ला उत्पादन र बिक्री वितरण पनि बढिरहेको छ । प्रहरीका अनुसार दाङका घोराही, तुलसीपुर, लमही, भालुवाङ, नारायणपुर, गढवा, बिजौरीलगायतका बजार र शहरोन्मुख क्षेत्रमा घरेलु मदिराको अबैध उत्पादन र बिक्री वितरण भइरहेको छ । घरेलु मदिरा कम पैसामा धेरै पाउन सकिन्छ, त्यसैले महंगो किन्न नसक्ने अधिकांशले पाँच रुपैयाँमा पिउने गरेको मदिरा नियन्त्रण अभियानमा सक्रिय वडा प्रहरी कार्यालय घोराहीका प्रहरी निरीक्षक लक्ष्मणसिंह ठकुरीले बताए । ‘सस्तो छ, पैसा कम हुनेले पनि मदिरा सेवन गर्न सक्ने देखिएको छ’, ठकुरीले भने , ‘उपभोक्ता बढेकै कारण उत्पादन पनि घरघरै हुन थालेको छ ।’ अहिले घोराहीको फुर्सेखाली, गिठेपानी, सेनाको व्यारेक नजिक र बजार आसपासका अधिकांश टोलहरु र तुलसीपुरको नयाँ बसपार्क, पुरानो बसपार्क, सल्यान रोडलगायतका क्षेत्रमा हजारौं लिटर अबैध मदिरा उत्पादन हुने गरेका छन् । लगानी कम तर फाइदा ठिकै हुने भएकाले घरेलु मदिराको व्यापार चौतर्फी बढेको हो । तुलसीपुर, लमही, भालुवाङ, नारायणपुरलगायतका क्षेत्रमा खुल्लमखुल्ला मदिरा ओसारपसार भइरहेको छ भने घोराहीमा वडा प्रहरी कार्यालयले निगरानी बढाएपछि हिजोआज लुकिछिपी ओसारपसार हुन थालेको छ । वडा प्रहरी कार्यालय घोराहीले बरामद गरेको साढे ११ सय लिटर मदिरा नष्ट गरेको छ भने पछिल्लो हप्तामा एक सय ५० लिटर बरामद भइसकेको बताएको छ । प्रहरीले बरामद गर्न थालेपछि अहिले घरेलु मदिरा स्कुटी, मोटरसाइकल र साइकलमा ओसारपसार गर्न थालिएको छ । होटल व्यवसायी समितिले कानुन विपरीतका गतिविधि रोक्ने राज्यको काम भएकाले अबैध मदिरा उत्पादन र बिक्री वितरण रोक्ने काममा राज्यलाई सहयोग गर्ने बताएको छ । ‘हामी राज्य बिरोधी होइनौं । कसले अबैध काम ग¥यो पत्ता लगाउने काम राज्यले गरोस्’, दाङ देउखुरी होटल व्यवसायी समितिका अध्यक्ष जीतबहादुर केसीले भने, ‘हामी कारवाहीका लागि सहयोग गर्न तयार छौ तर खुल्लमखुल्ला घरेलु मदिराको व्यापार बढेपछि जिल्लाको शान्ति सुरक्षा र मानव स्वास्थ्यमा समेत चुनौती थपिएको छ ।’ -निमुसंगम घर्ती