‘सर नमस्ते!’ फेसबुक खोल्न नपाउंदै रोमन लिपीमा लेखिएको मेसेज आयो। जवाफ फर्काएँ ‘के छ? कहाँ हराको यत्रो दिन? उता जवाफ टाइप भइरहेको संकेत देखिइरहेको थियो। ‘मैले काठमाडौं छोडे नि!’ ‘काठमाडौंलाई परेको बेलामा छाड्ने कातर ?’ अलि रुखो तर मायालु शैलीमा मैले झपारेँ। ‘यस्ता भुकम्प त कति पचाइयो जीवनमा कति तपाईलाई के थाहा र?’ जवाफ फर्काउन उ माहिर थिइ। मलाई चुप बनाइदिइ। दिप्तिकालाई मैले २ बर्ष अघि भेटेको थिँए। कक्षा ११ मा। ३ महिना ढिलो गरी पढ्न आएकी थिई ऊ। त्यो पनि कक्षामा आउनु पर्ने समय भन्दा ढिलो। नयाँ भएर होला मुन्टो झुकाएर उभिई कक्षा अघि। उसलाई हेर्दै मैले भनेको थिँए,‘रोल अफ हिरो कम्स् एड द एण्ड।’ सबै गलल्ल हाँसे। उ पनि फिस्स हाँसी। ‘थ्याङ्क यू सर।’ उभिएरै उसले भनि। उसको निर्दोष धन्यवादले मेरो व्यङ्यात्मक अभिव्यक्ति फिका बनाइदिएको थियो। आफुलाई समाल्दै मैले उसलाई बस्न भनेँ। ‘कोर्स धेरै गइसक्यो,छुटेको साथीहरुलाई सोध्नु। तिमीले सोधेको उत्तर दिन लायक कोहीपनि छैन भन्ने कुरापनि नभुल्नु।’ सबै फेरी गलल्ल हास्न थाले। विद्यार्थीहरुले आफैंप्रतिको व्यङ्यलाई पनि बुझेनन् या हाँसोमा उडाए। कक्षाबाट बाहिर निस्किन नपाउंदै दिप्तिका हुत्तिदै आइ। ‘सरको स्टाइल मन पर्यो ।’ ‘क्लोज हुन खोज्ने तिम्रो स्टाइल पनि गज्जब छ।’ म ओठ टम्म पारेर हाँसेजस्तो गरेँ। त्यसपछि दिप्तिका वास्तवमै निकट रही। मनमस्तिष्क राम्रैसंग बुझेको थिँए। कहिलेकाहीँ त शिक्षक विद्यार्थीको सीमा मेटिने हो की भनेझैं हामी बहकिन्थ्यौं। उ भन्थिः म तपाईलाई जति विश्वास गर्छु, घरबाहिरको मान्छे अरु कसैलाई गर्दिन। जति तपाईसंग कुरा सेयर हुन्छ त्यति घरभित्रकै संग पनि हुँदैन । हिजोसम्म यस्ता गफ दिने दिप्तिका आज पर पुगेपछि भन्दै छः मेरो जीवनको रहस्य तपाईलाई के थाहा? उसले अनायशै दिएको च्याटको रिप्लाईले उससंगका दिन रिप्ले भइरहेका थिए। उ कति ध्यानपूर्वक मेरो लेक्चर सुन्थी। पाँचै पिरियड तपाईले नै पढाए हुने, उसले बेलाबेला सोडा हालिरहन्थी। घरबाट आउँदा मेरा लागि केही न केही बोकेरै आउँथी। बेलाबेला फोन गर्थी। दिल खोलेर कुरा गर्थी। अंग्रेजी साहित्यको कक्षामा प्रेम प्रसंग आउँदा उसको निश्चलताको बखान गर्दै भनिदिन्थे ः मैले बिहे नगरेको भए र तिमी मेरो विद्यार्थी नभएको भए म तिमीलाई नै प्रस्ताव गर्थेँ। अरु ताली पिट्थे। उ लजाएर मुन्टो झुकाउँथी र टोलाउन थाल्थी। उ मेरा लागिमात्र होइन, सबै शिक्षकका लागि प्रिय थिइ। शिक्षक कोठामा उसको बारेमा सबैले कुरा गर्थे। सबैको निचोड हुन्थ्योः सारै ज्ञानी छ। भर्ना ढिलो गरी भएकी थिइ। ढाडको समस्याले ५ बर्ष पढाइ रोकिएको भन्थि। पढ्ने रहर कति धेरै थियो उसमा। नभन्दै उसले मैले पढाउने पत्रकारिता र अंग्रेजी साहित्यमा राम्रै गति देखाइ।उसको पढाइमा आएको परिवर्तन देखेर म कक्षामै तारिफ गरिदिन्थेः यू अल मस्ट वी लेबरियस, डिस्पिलिन्ड, मोरल एण्ड अनेष्ट लाइक दिप्तिका। सबै गम्भीर हुन्थे। उसका आँखा रसाउँथे। हर्षले आँखा छचल्किएको ठान्थेँ म। दिप्तिकाले तीन चारवटा लामो मेसेज पठाइसकेकी रहिछ। अन्तिममा आएको ट्वाक्क आवाजले मेरो ध्यान खल्बलियो। च्याट गर्दागर्दै मेरो ध्यान त कक्षा कोठामा पुगेको रहेछ। ‘सर,काठमाडौं छइन्जेल तपाईलाई मेरो वास्तविकता भन्न खोजे सकिन। भन्न खोज्थेँ तर अट्किन्थे। तपाईले मलाई यतिधेरै सज्जन ठान्नुभयो कि मैलें मेरो अध्यारो पाटो भन्नै सकिन। आज भन्न खोज्दै छु तरपनि सकिराखेकी छैन तपाईलाई थाहा छ सर? म तपाईले पढाउदै गर्दा चार पटक कक्षामै रोएको थिएँ। तपाईले मेरो कस्तो मजाले बचाउ गर्नुभयो।’ आदिइत्यादि थिए मेसेजमा । कक्षा ११ मा १ प