टे्रकिङ जुत्ता, रेनकोट आदि किनेर फर्कदा रातको आठ बजिसेकेको थियो। लाङटाङ स्थलगत अध्ययन भ्रमण आयोजक संस्था राष्टिय पर्यटन व्यवसायी संघ नेपाल (निट नेपाल) का अध्यक्ष दीपक महतले भने, 'हामीले मुर्खतापुर्ण निणर्य त लिएनौ? ट्रीप क्यान्सिल पो गर्ने हो कि? तपाईहरुको जीवन महत्वपुर्ण हो।' 'अब हामी ब्याक हुन सक्दैनौं। हामी पैदल लाङटाङ जाँदैछौ भन्ने मिडियामा आइसकेको छ। त्यसैले जानु त पर्छ नै। तर, स्याफ्रु पुगेर स्थानीयले जान नदिए फर्कन पनि सक्छौं', मैले भनें। तर, रातभर मेरो मन पनि दोमन भइरह्यो। जाने कि नजाने? भोलिपल्ट २१ असारको बिहान हामीले काठमाडौं छाड्यौं। रसुवाको कालिकास्थान पुगेपछि सहयात्री बलराम न्यौपानेले भने, 'अब हरेक चीज अर्कै सुरु हुन्छ।' तर, भूकम्पले भत्किएका घरहरु सबैतिर उस्तै देखिन्थे। गुम्बाडाँडा, स्याउबारी, राम्चे, गराङ् हुँदै सदरमुकाम धुन्चे पुग्दा पानी छिट्याउन थालिसकेको थियो। त्यहाँ हामीले प्रमुख जिल्ला अधिकारी शिवराम गेलाललाई भेट्यौं। लाङटाङको तल्लो बेल्ट मानवविहिन भए पनि माथिल्ला खर्कहरुमा केही गोठाला र क्यान्जीङमा केही स्थानीय रहेको उनले बताए। लाङटाङबारे धेरैजसो कुरा उनले स्थानीयबासीका अनुसार भन्दै भने। स्थानीयको हवाला दिंदै उनले भने, 'समग्र लाङटाङको २० प्रतिशत भाग मानववस्तीका लागि लायक छैन। बाँकीको हकमा पनि भुगर्भविद्लाई देखाइसकेपछि मात्र हामी कन्फर्म गर्न सक्छौं।' उनले लाङटाङबासीलाई आग्रह पनि गरे,'भूर्गविद्हरुले सिफारिस नगरी गाउँ नगइदिनु होला। हामी थप मानविय क्षति नहोस् भन्ने चाहन्छौं।' त्यसपछि हामीले धुन्चेस्थित नेपाली सेनाको नारायण दल गणपति लक्ष्मण थापालाई भेट्यौं। उनले भूकम्प र हिमपहिरो लगत्तैका उद्धारका स्मृति सुनाए। 'हाम्रो सबैभन्दा कर्न्सनको कुरा के भने अझै पनि उत्खनन् गर्नुपर्ने छ। त्यहाँ चौरी र खच्चरहरु छन्, बिग्रने सामान छन्। त्यसका लागि स्थानीयहरु जान खोजेका हुन्', उनले भने। उनले थपे, 'तपाईंहरुको यात्रा शतप्रतिशत सुरक्षित छ भन्न सक्दिनँ। तर, होसियारीपूर्वक जानुहोस्।' उनले हामीलाई सुरक्षाका लागि भनेर हेल्मेट दिँदै यात्राको सफलताको कामना गरे। रसुवा प्रहरी प्रमुख प्रविन पोख्रेलले भने, 'सजिलो बाटो छैन। पहिले त टे्रकिंग रुट बनाउन आवश्यक छ। अहिले हामी जानलाई सिफारिस गर्दैनौं।' सशस्त्र प्रहरी प्रमुख जीवनबहादुर केसीको कुरा पनि उस्तै थियो। तर, पनि उनीहरुले सुरक्षित यात्राको कामना गरे। ३ वटै सुरक्षा संस्था मिलेर १३ किलोमिटर एउटा सानो ट्रयाक खोलेको सुनाउँदै तर, त्यो बर्षाले भत्काइसकेको हुनसक्ने अनुमान उनीहरुले गरे। हामी धुन्चेबाट स्याफ्रुबेसीतिर लाग्यौं। भार्कुतिर पुगेपछि पानी परिरहेको बेला सडकमा उभिइरहेका एकजना प्रहरीले हामीलाई रोके, 'पख्नोस्, एक छिनपछि जानु होला। माथिबाट ढुंगा झर्दैछ।' झरीले रुझिरहेको स्याफ्रुबेसीमा साँझतिर पुग्यौं। साँझ स्याफ्रुबेसीमा सँगै मिसिएका लाङटाङ गाविसका स्थानीय ११ सहित हामी १५ जनाको समुह भोलिपल्ट लाङटाङतर्फ उकालियौं। स्याफ्रुबेँसीबासी हामी गएतिर हेरिरहेका थिए। त्यसो त धुन्चेमा अघिल्लो दिन नै भोलिपल्ट १५ जनाको समुह लाङटाङ जाँदैछ भन्ने कुरा समाचारजसरी फैलिसकेको हामीले थाहा पाएका थियौं। होटलहरुमा अपरिचितले हामीलाई समाचारका रुपमा त्यो कुरा सुनाएका थिए। उनीहरुले भनेको १५ जनामा हामी पनि छौं भन्ने चाहीँ उनीहरुले थाहा पाएका थिएनन्। तर, त्यो १२ वैशाखको भूकम्प र हिमपहिरोपछि लाङटाङतर्फबाट पैदल जाँदै गरेको सबैभन्दा ठूलो मानव समूह थियो। हामी स्याफ्रुबेसीबाट बम्बु हुँदै रिम्छे पुगेर लाङटाङ जाने चलनको बाटो नभई स्याफ्रुबेँसाबट