“सन्की छ बाबु कोशी। न भनेको मान्छ, न यो मन छोडेर जान्छ। मन छुन्छ, तर हाम्रो बोली कहाँ सुन्छ?” चन्द्रवँशी दाइले बहाना खियाउंदै शिष्ट मुस्कानमा भनथे। मलाई कहाँकहाँ “हर्मन हेस्” को सिद्दार्थ पात्र याद आएछ। थारै उत्साहित, थोरै क्रन्दित झैं मैले भने “किन दाजु?” “परिवार पुरै बगायो, तर पनि माया छुट्दैन कोशीसित।” जब उनले यति भने म भक्कानिइसकेको रहेछु। प्रकृतिसित जुधुं भनेर “कांकडभिट्टा टु कञ्चनपुर” बाइकमा बतासिएको म अन्वेषक वटुवाको मनमा एकैचोटि सिसिफस, जां ज्याक रुसो, कामु आदी तस्वीर नाच्न थाले। भदैको “मुडी” कोशीको ‘जदौ’ मा रन्थनिएं म। मिर्मिरे उज्यालोमा नदीवारी आइसकेर बगारमा थुचुक्क बसें। “दाइ !” अनायास मेरो मनको हुटहुटी बाहिर निस्कन खोज्यो। “हजुर बाबु !” चन्द्रवंशी दाइमा शिष्ट मुस्कान सधैं देखिन्थ्यो। उनी निरन्तर बोल्दै गए, “बाबुलाई कहाँ पुग्नुपर्ने? म त सधैं यहिको यहिं हो हेर्नुस्।” “खास, यहिं जानुपर्ने भन्ने छैन। .... अनि तपाईंलाई एक्लो लाग्दैन दाजु” मैले बच्चा झैं सोधेंछु। उनको उत्तरमा शालीन भद्रता थियो “के एक्लो लाग्नु बाबु। यहि कोशी छ नि साथी। थाक्दै थाक्दैन। तपाईंहरुलाई सरले पढाए। मलाई यहि कोशीले पढायो।” बिचमै बहाना समातेर ठ्ड्याउँदै भने, “यी यो बहानाले पढायो।” जीवन सिकाउने बहानाको यो मार्मिक भाव कुनै दार्शनिक ठेली भन्दा कम लागेन मलाई। “मीना छाया देख्छु यहि धमिलिंदै गरेको पानीमा। गुडिया खेलेको यहिं छ। बहाना खियाउंदा सब देख्छु। आन्नद लाग्छ। यो छोडेर गए मैले त्यो छाया कहाँ पाउनु? म कोशीको हरेक पानी छाम्छु। हरेक भेल बहनाले पर्गेल्छु। अचेल मान्छेहरु बाबु आफैंलाई नि न छामेको देख्छु।” म छांगाबाट खसेझंै भए। “हो, त” मैले मनमनै के के सोच्नपुगें। हामी व्यस्त, सभ्य (?) मान्छेहरु। हामी श्वास–प्रश्वासको वायु–आणु हामी अनुभूत गर्दैनौं। हामी नुहाउँदैनौं। हामीलाई हतार हुन्छ अरु के–के कामको ! हामी नुहाउदा, पानी शरीरमा परिरहेका बेला कहाँ अनुभुत गर्छौं र पानीका कण? फुर्सद कहाँ छ हामीलाई। हामी हृदयदेखि कहाँ हास्छौं? हामी आफ्नो इच्छाले कहाँ बच्छौं र? हामी हिड्छौ तर त्यो माटोको श्पर्श या सिर्सिर वतासको छुवाइ कहाँ अनुभूत गर्छौं र? हामी त बनिबनाऊ प्रकृति “फील” नगर्ने “धातुमय” सभ्य मूर्ति बन्यौं। “सहि भन्नुभयो दाइ।” मेरो मनले सही ठम्यायो चन्द्रवशी दाइको शालीन चेहरालाई। उनको प्रकृतिक बोलीलाई। उनकको स्वभाविकतालाई। हामीले देख्ता एक्ला छन् ती दाइ, जे बाँचेका थिए हृदयदेखि बाँचेका थिए; जे बोल्थे हृदयदेखि बोल्थे। पृथ्वी, जल, तेज, वायस, आकाश जे जे छन् उनी हरक्षण श्र्पश गर्थे अनि पूरा हराउंथे त्यसैमा। बहाना अझैंसम्म उनको हातैमा थियो। कुन्नि के सम्झेर एकछिन एकटकले हेरे दाइले। “दाइ, जीउ गल्दैन?” म मुर्ख भएर फेरी भौतिक प्रश्न गर्न पुगेंछु। “बाबु, आन्नदै बहानामा छ। के गर्नु। आन्नद भएपछि शक्ति आफैं आउंदो रहेछ।” दाइको जवाफले म अवाक् त भए नै, आफूलाई ‘रेक्टिफाइ’ गर्नुै पर्ने धरापमा परेझैं लाग्यो। मेरो मनमा इच्छाशक्तिको अध्याय पुनरावृत भयो। अनि आयो हृदयदेखि बांच्नेभँदा समाजको लागि बांच्ने हाम्रो परिपाटीको प्रतिविम्ब। झ्वाट्ट सम्झें हिन्दी कहावत – “सबसे बडा रोग, क्या कहेंगे लोग !” हमी कहाँ हृदयको लागि बांच्छौ र? हामी कि त आफ्नो खुशीको लागि अरुको खुशी छिन्छौं, कि त आफ्नो अस्तित्वको लागि अरुको अस्तित्व÷उर्जा सापट माग्छौं। या द्रोणाचार्यको तस्वीर राखेर जीवनविद्याको सुस्केरा काढ्छांै। हामी कराउँछौ, चिच्याउँछौं मुखबाट। हृदय हाम्रो मुक छ या हामीले बढ्दै गर्दा हृदयको घांटी निमोठी दिन्छौं, आफैंले ज