'जति चाँडो गर्छु भने पनि साँझ त परिहाल्यो। यो नाथे प्राइभेट अफिस यस्तै हो। न छुट्टी हुने निश्चित समय हुन्छ न त अफिस लाग्ने। गोरु जोतिए जसरी जोतिनु पर्छ। तलब भने मुखमा माड लगाउने जति पनि हुन्न।' आरती आज पनि अफिसबाट घर फर्कने बेला सँधैझैँ फतफताइरहेकी छे। उसको बानी हो एकोहोरो संवाद गर्ने। अझ त्यो संवाद साँझ झिमिक्क भइसकेपछि ह्वात्तै बढ्छ। उ घरबाट लगभग आधा घन्टाको दुरीमा रहेको एउटा प्राइभेट फर्ममा काम गर्छे। हाकिमकी सहयोगी भएर। पर्सनल एसिस्टेन्ट भन्छन् उसलाई। बोसको रुमबाट घन्टी बज्ने बित्तिकै पुग्नपर्छ उसले। कामको चटारो खासै नभएको बेला झन् बेफुर्सदीझैँ हुन्छे। बोसलाई बेकाम बस्न झिँजो लाग्छ रे त्यसैले त बोस आरतीलाई बोलाएर बेकारको लामो गफ गर्छ। जान्छु भनेर निस्कन खोज्दा अल्याङटल्याङ गर्छ र भन्छ– भोलिदेखी नआउनु। त्यस पछाडी त आरतीलाई बस्न करै पर्छ। नत्र उसले आमाको औषधी खर्च, घर खर्च कसरी जुटाओस्। आज त घर पर्याईदिन्छु पनि भनेन शोषकी। श्रम शोषण गर्न मात्र जानेको छ। आरती अफिसबाट निस्किएर पैदल हिँडिरहेकी छे। गाडीभन्दा हिँडेर चाँडो पुगिन्छ भनेर उसले गाडी चढ्ने गरेकी छैन। उसो त उसले गाडी नचढ्नुको पछाडि धेरै कारणहरू छन्। भाडामा पैसा सर्लक्कै सकिन्छ। त्यो गाडीभाडाको पैसाले उसलाई बत्तिको बिल तिर्न पुग्छ। अनि अर्को मुख्य कुरा त साँझबेला गाडी चढ्यो भने टिल्ल परेका केटाहरुले उसको इज्जतमाथी धावा बोल्छन् भन्ने पनि उसलाई डर लाग्छ। अस्ति नै एकपटक गाडी चढ्दा उसको पर्स र मोबाइल हराएको कुरा पनि उसले भुलेकी छैन। न त उसले गाडीबाट झरेर घरसम्म पुग्दा उसलाई पछ्याएका चारपाँच केटाहरुले गरेको दुर्व्यवहार नै भुलेकी छे। बाटो छेउमा प्यासेन्जर कुरिरहेको बसलाई हेरेर आरतीअघि नै हिँडिसकेकी छे। उसलाई देखेर खलासीले बोलाएको थियो 'आउ न मैँया सिट खाली छ।' त्यो खलाँसी त्यही त थियो जुन गाडीमा अफिस जान ढिलो भयो भनेर चढ्दा उसको हात समाएको थियो र उ लाजले रातै भएकी थिई। त्यस्तै रातो पारिदिएकी थिई उसले पनि खलाँसीका गाला। आज पनि उसले खलाँसीलाई वचन लगाउँदै धारे हात लगाएर बाटो तताएकी थिई। 'बोस–सोस पनि के भन्ने सालेले घर पुर्याइदिन्छ भनेर अस्ति नै एकपटक गाडीमै जबर्जस्ती गरेको थियो। मुर्दार।' आरतीले अफिसबाट हिँडेको करिब पाँच मिनेट भइसकेको छ। सुनसान गल्लीहरून्ााघेर मेन रोड समाएर पनि उ निकै अगाडि बढिसकेकी छे। उसलाई सबैभन्दा डर लाग्छ मान्छेहरूभएको ठाँउमा हिँड्न। एक्ली केटी साँझमा, एक्लै लखर लखर जोखिमपूर्ण यात्रा गरिरहेकी हुन्छेे। त्यो उसको विवशता हो। जानाजान ज्यानै जोखिममा पार्न त को चाहान्छ र? तर बाध्यता परेपछि धरापमा हिँड्न पनि हिच्किचायो भने झन् दुःखको महासागरले थिचिहाल्छ भन्ने कुरा पनि उसले बुझेकी छे। मेन सडकका बत्तिका पोलहरुमा बत्ति निकै थोरै छन्। भएका बत्तिहरूपनि हरर फिल्ममा तर्साउन झिमिक झिमिक पारेझैँ झिम्किरहेका छन। जल्न लागेर हो की? आरतीले यसो भनेर चित्त बुझाएको पनि धेरै भइसकेको छ। तर बत्ति जलेका छैनन्। आज पनि त्यही बाटो छिचोल्दै गर्दा आरतीले आफ्नो छायाँ छिन मै हराउँदै छिनमै आउँदै गरेको देखेर बुझिसकेकी थिई अझैं बत्ति जलेका छैनन्। उसले बत्तिका एक दुई पोलहरू नाघिसकेर एकपटक वरिपरि बस्ने मान्छेलाई ललकारेकी पनि थिई 'घरमा बत्ति बालेर ढुक्क छन। सडकमा बत्तिको यो हालत छ। कस्ता निर्लज्जहरु।' लगतै उसले सम्भि्कएकी थिई आफ्नै घर छेउको गल्लीको एउटा पोलको बत्ति पनि यसै गर्छ। आँखा झिम्क्याएझैँ। अझ भनौँ क्यामेराले फोटो खिचेझैँ गर्छ। उसले तत्पश्चात निश्चय गरेकी थिई भोली बिहानै नयाँ चिम लगेर फेर्दिन्छु। भर्खरै एउटा