स्थानीय तह सङ्घीय संरचनामा अधिकारसम्पन्न र बलिया भएका छन् । तर यो मेसोमा एउटा आधारभूत संवैधानिक त्रुटि पनि छ । करको विश्वव्यापी मान्यताअनुसार दोहोरो कर असुल गर्न पाइँदैन । तर, संविधानले स्थानीय तह र प्रदेशलाई समान शीर्षकमा कर उठाउने अधिकार दिएको छ । यसमा दोहोरोपन ‘डुब्लिकेसन’ हुन सक्ने डर छ । मनोरञ्जन, विज्ञापनलगायत कतिपय कर स्थानीय र प्रदेश सरकार दुवैको अधिकारअन्तर्गत राखिएको छ । हिजो संविधान ल्याउने होडमा यसको असर कस्तो पर्ला भनेर विश्लेषण नगरेका कारण त्रुटि भएको हुनुपर्छ । यसलाई सच्याउनुपर्छ । सङ्घीयताले जनताको घरघर अधिकार पुग्यो भनेर जति उत्साह दिएको छ, यसको व्यवस्थापन उत्तिकै चुनौतीपूर्ण पनि छ । हिजो ७५ जिल्ला विकास समिति गाविसहरूको फोकल केन्द्रका रूपमा थिए । अब ७ सय ५३ वटा स्थानी यतह ‘कस्ट सेन्टर’का रूपमा छन् । ती सबै तहले बजेट परिचालन गर्छन् । सबैमा सङ्गठनात्मक ढाँचा विकास भएको छ । ७ सय ५३ स्थानीय तहका लागि पहिलो चुनौती भनेको कर्मचारी व्यवस्थापन नै हो । संविधान पारित भएसँगै स्थानीय तहमा कर्मचारी खटाउनेबारे छलफल जारी रहे पनि ठोस निचोड आउन सकेको छैन । किनभने कर्मचारीहरू अहिले आफ्नो दायरामा छैनन् । धेरै हदसम्म उनीहरूमा छाडा प्रवृत्ति विकास भइसकेको छ । युनियनको आडमा उनीहरू सरकारले खटाएको ठाउँमा जाँदैनौँ भन्नसमेत पछि नपरेको सुनिन्छ । स्थानीय तह र प्रदेशका लागि भौतिक पूर्वाधार निर्माणका लागि चाहिने आर्थिक स्रोत अर्को चुनौती हो । यी निकायहरूको कार्यालयलगायत पूर्वाधार तयारीका लागि तत्कालै आठ खर्ब ३० अर्ब रूपैयाँ आवश्यक रहेको तथ्य सार्वजनिक भइसकेको छ । स्थानीय तहका वडा कार्यालय मात्र पाँच हजार निर्माण गर्नुपर्नेछ । यो स्रोत जुटाउन त्यति सहज छैन । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमा स्थानीय तहका लागि कुल दुई खर्ब ३२ अर्ब १९ करोड रूपैयाँ व्यवस्था गरेको छ । यो रकम नियमित सेवा प्रवाह एवम् दैनिक कार्यालय सञ्चालनका लागि मात्र हो । संविधानले भन्सार, भ्याट, आयकरलगायत प्रमुख करको ५० प्रतिशत केन्द्र एवम् २५/२५ प्रतिशत प्रदेश र स्थानीय तहका लागि सुनिश्चित गरिदिएको छ । आगामी वर्षदेखि स्थानीय तहको बजेट यही प्रणालीबाट तर्जुमा हुनेछ । तर, यसरी आउने रकम नियमित सेवा प्रवाह र प्रशासनिक खर्चमै सीमित हुनेछ । पूर्वाधार निर्माणका लागि अतिरिक्त स्रोतकै जरुरत पर्छ । स्थानीय तहहरूको अधिकार र काम, कर्तव्यबारे संविधानले जुन व्यवस्था र परिकल्पना गरेको छ, त्यो अझै पनि कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन । कतिपय स्थानीय तहअन्तर्गतका सेवा लिन सर्वसाधारणले अरु नै निकाय धाइरहनुपरेको छ । यसलाई ट्र्याकमा ल्याउने र सर्वसाधारणको घरमै सिंहदरबार पुग्यो भन्ने भनाइ यथार्थपरक तुल्याउने अर्को चुनौती हो । स्थानीय तहले जति धेरै अधिकार पाए, त्यहीअनुरूप उनीहरूमा उत्तरदायित्व र आर्थिक पारदर्शिता विकास हुन जरुरी छ । विगतमा आर्थिक अनुशासन पालनामा स्थानीय निकायहरू निकै कमजोर थिए । स्थानीय निकायमा हुने खर्चको बिलभर्पाइ यथार्थपरक बनाएर राख्ने खासै चलन नै थिएन । सकेसम्म बिलभर्पाइ नै नबनाउने, बनाइहाल्दा पनि आंशिक रूपले मात्र बनाउने, चलिहाल्छ नि भन्ने मानसिकता थियो। अहिले पनि गाउँपालिका, नगरपालिकामा रहेका स्थानीय स्तरका कर्मचारी हिजोकै हुन् । त्यसैले उनीहरूको काम गर्ने तौरतरिका बदलिएन भने त स्थानीय तहको संवैधानिक अवधारणा कार्यान्वयन हुन सक्दैन । विगतमा स्थानीय तहको लेखापरीक्षण गर्दा रितपूर्वक स्रेस्ता राखेको अवस्थामा समेत बढी भुक्तानी गरेको पाइएको थियो । साथै स्थानीय स्तरबाट हुने विकास निर्माणका काम धेरै लम्बिनेलगायतका स