गाउँका युवाहरु मध्यदिनको घाममा उकालो नभनी कालो पाइप बोकिरहेका छन्। निधारबाट निस्कन सुरु भएको पसिनाले सिंगो शरिर भिजाउँदा पनि उनीहरुले दुःख मानेका छैनन्। सदरमुकाम चौतारादेखि रित्तै हिँड्दा चार घण्टाको पैदल दुरीमा पर्ने उनीहरु बसोबास गरेको स्थानमा पाइप बोक्दा तीन दोब्बर समय खर्चिनुपर्थ्याे। ‘राहत ल्याएको हो कि के हो?' लस्करै युवाहरुले पाइप बोकेको देखेर बटुवाहरु सोधिरहन्थे, तर उनीहरुलाई कुनै मतलब थिएन। यत्ति थियो आफ्नो गाउँमा पाइप पुर्याएर खानेपानीको जाहो गर्ने मात्रै। उनीहरुले झण्डै साढे दुई महिनादेखि सफा पानी पिउन पाएका छैनन्। बल्ल पाइप पाएपछि सफा पानी पिउन पाउने भएपछि गाउँ सिंगै उल्टेर आए, अनि सदरमुकामबाट बोकेरै पाइप गाउँ पुर्याए। उनीहरुको गाउँमा भएको खानेपानी अभावबारे सेतोपाटीले दुई साताअघि खानेपानी अभाव हुँदा ९७ परिवारको विचल्ली शिर्षकमा समाचार प्रकाशित गरेको थियो। सो समाचारको प्रभावले सो गाउँमा एक संस्थाले पाइप उपलब्ध गराएको थियो। शैक्षिक तथा सामाजिक विकास केन्द्र(एसोडेक)ले उनीहरुको गाउँका लागि पाइप उपलब्ध गराएको हो। एसोडेकले त्यहाँका सवा सय परिवारका झण्डै ७ सय जनाका लागि ४ हजार १ सय मिटर पाइप दिएको थियो। पाइप पाएपछि उनीहरुले मेहनत गरेर पाइप गाउँ पुर्याएका हुन्। सदरमुकामबाट तीन दिनको समय लगाएर सेलाङ बाँसखर्कमा अन्य गाउँबाट विस्थापित भएर आएका युवाहरुले पाइप पुर्याए। वैशाख १२को शक्तिशाली भुईंचालोले उनको मात्रै हैन छिमेकी सबैको घर भत्कियो। गाउँमा पहिरोको जोखिम बढ्यो। जमिन चिरा पर्यो। उनीसहित सबै गाउँबाट विस्थापित भए। सुरक्षित स्थानको खोजी गर्दै सेलाङ–१स्थित बाँसखर्क आइपुगे। नयाँ बसोवास गरेको गाउँमा पानीको अभाव खड्क्यो। पिउनका लागि घण्टौं हिडेंर पानी ल्याउनुपर्ने भएपछि अन्य सरसफाइका लागि पानी पाउनु ‘आकाशको फल' जस्तै बन्यो ९५ वर्षिया अमरकुमारी थापाका लागि। गाउँमा पानीका लागि पाइप ल्याएको देखेपछि उनले भनिन्, ‘बाबु यो पाइप हाम्रै लागि हो?,' गाउँका छोरा भतिजाले पाइप बोकेर ल्याएको देखेकी उनले भनिन्। भुईंचालोपछि उनले नुहाउन पाएकी थिइनन्। पाइप आफ्नै गाउँमा पानी ल्याउनका लागि ल्याइएको खबर पाएपछि उनको मुहार उज्यालिएको छ। अब नुहाउने नयाँ खबरलेे उनमा खुशी छाएको छ। पाइप त गाउँकै लागि आयो तर, पाइप मात्रै भएर हुन्न। मुहानदेखि जोडिनुपर्छ अनि गाउँमा जडान गरिएका धारामा पानी खस्नुपर्छ। उनमा अझै शंका छ पाइप जोडिनेमा। पाइप आएको खबर सुन्नासाथ ९५ वर्षिया अमरकुमारीले पायप बोकेका गाउँमा युवातिरै फर्कदै प्रश्न गरिन्, ‘मैले अब आउने साउने संक्रान्तिमा नुहाएर सफा हुन पाउँछु त?' उनले थपिन्, ‘यो पाइप कहिले गाडिन्छ अनि धारामा पानी आउँछ?' उनले कति दिनमा पाइप जोडिएर पानी आउँछ भन्ने प्रश्न गाउँका धेरैजसो युवालाई गरेकी थिइन्। अमरकुमारी मात्रै हैन। पाइप पाएपछि यो ठाउँका सबै खुशी भएका छन्। के बृद्ध/बृद्धा, के बालबच्चा। सबैमा नयाँ जोस ल्याइदिएको छ गाउँमा खाइपुगेको पाइपले। अझ धेरै जसो गृहिणीहरु रमाएका छन्। आफ्नो गाउँलाई पुग्ने गरि पायप आएपछि एक गाग्री पानी लिन पुरै बिहान खर्चनुपर्ने झण्झण्टबाट मुक्ति पाउने भएपछि उनीह रमाएका हुन्। गाउँकै सरीता थापा भन्छिन्, ‘गाउँमा ल्याइएको पाइपबाट पानी आउन थालेपछि हाम्रो दैनिकीलाई सहज बनाइदिनेमा ढुक्क छौं।' उनले एक गाग्री पानीका लागि अरु काम माया मारेर समय बर्बाद नहुने विश्वास पोखिन्। बैशाख १२ गतेको भुईंचालोले आफ्नो गाउँ पहिरोको उच्च जोखिममा भएपछि यो गाउँमा अन्य गाविसबाट सवा सयभन्दा बढी परिवार विस्थापित भइ आएका छन्। बाँसखर्कमा गोल्चेको लिदी, बतासे