कम पीडा र औडाहा भयो होला प्रथम अक्षर निर्मातालाई ? आफूले खोजेर अँध्यारो गर्तबाट निकालेको अक्षरलिपि प्रयोगको खुसीमिश्रित भाव र संसारलाई देखाउँने उत्कण्ठ अभिलाषा। जसले, जसरी, जहाँ र जहिले अक्षरको श्रीगणेश गरेको होस् उसलाई आफ्नो त्यो चेतनाको बाली काट्न र समाजले विश्वास गर्ने बनाउँन कम्ति पसिना खर्चिनु परेन होला ? इतिहास बोल्दैन। यदि सुगालेझैँ ट्याउँट्याउँ बोल्ने र हामीले बुझ्ने हो भने अक्षर आफैँले आफ्नो नालिबेली कहिरन कहने थियो। अक्षरको इतिहास लघु पक्कै होओइन। हामीलाई, चेतना चिन्ने मानिसले नै अक्षरको इतिहासका पानाहरू यति जतन गरी राखिदिएका हुन् कि हामीले हाम्रो भावनाको ऐलान गर्ने यी महान् सर्वहारा र सर्वप्रिय अक्षरलाई सम्मान र अभिनन्दन गर्नैपर्छ। हाम्रा मनोभावनाहरू गोडमेल गर्ने यी क्रान्तिकारी धार बोकेका अक्षररूपि हतियारहरूलाई हामीले स्यालुट गर्नैपर्छ। यिनीहरूको आस्था अनि विश्वास भविष्यमा जोगाइराख्न यिनको धरोहरलाई सुरक्षित राख्नुपर्छ। अक्षर चिनेका हामी सबै साक्षर र शिक्षित सबैको परम् कर्तव्य नै यही हो। अक्षर आस्था हो। अक्षर विश्वास हो। अक्षर जीवन हो। अक्षर मृत्यु हो। अक्षर नै प्रेम हो। अक्षर नै घृणा पनि हो। अक्षर आग्रह र पूर्वाग्रह अनि विग्रहसमेत हो। युद्ध पनि अक्षर हो र शान्ति पनि अक्षर हो। परा र अपरा विद्या अक्षर नै हो। वेद अक्षर हो। बाइबल अक्षर हो। कुरान पनि अक्षर हो। त्रिपिटक अक्षर हो अनि जेन्दाअवेस्ता पनि अक्षर नै हो। आदि अक्षर हो। अन्त्य पनि अक्षर नै हो। ओम् अक्षर हो। गड अक्षर हो। अल्लाह अक्षर हो। ओम मणि मद्मे हूँ पनि अक्षर नै हो। सृष्टि अक्षरमा नै रमाउँछ भने विनाश अक्षर मै विनासिन्छ। अणु अक्षर हो। परमाणु पनि अक्षर हो। संसारको सबैभन्दा शक्तिशाली अश्त्र भनेकै अक्षर हो। शक्तिशाली कानुन भनेकै अक्षर हो। शक्तिशाली सन्धि भनेकै अक्षर हो। अक्षरको बल जति छ त्यति बल आजसम्म अरू कुनै चिजको पनि छैन। जे छ अक्षरमा छ। जे छैन त्यो पनि अक्षरमै छ। त्यसैले अक्षरको चरू हवन गर्ने मानिसलाई ज्ञानी र हवन नगर्ने स्वाँठ कहलिन्छ –अज्ञानीका रूपमा। वनका रूखहरू जति सबै वनौषधि भएझैँ अक्षर सबै एउटा न एउटा श्लोक र सूक्ति भएका छन् –ज्ञानी र प्रज्ञानीका लागि। संस्कृतमा एउटा ऊक्ति छ –स अक्षर इति साक्षर अर्थात् जसले अक्षर चिनेको छ ऊ नै साक्षर हो। आजको मानिसले अरू प्राणीका तुलनामा यति बोलाबाला आफूलाई बनाएकै अक्षर शक्तिले हो। जानेमा अक्षर अश्त्र हुन्छन् जसका मद्दतले प्रहार गर्न सकिन्छ जानिएन भने उल्टै आफूतिर सोझिन्छ –अक्षर हतियार भएर। कतिपय अवस्थामा आफैँले फालेका बुम¥याङ् हतियार झैँ अक्षर फर्किन्छन्। आफैँतिर। अक्षरका आँखा हुँदैनन्। अक्षरका मन र मस्तिष्क पनि हुँदैनन्। अगम्य छ यसको पराक्रम। कमनीय पनि छ –यसको महिमा। अक्षरमा के छैन सबै छ। गीत छ। संगीत छ। लेखन कला छ। अभिनयका नौरस छन्। शासकका हुङ्कार र शासितका अनुनय पनि छन्। अक्षरमै यौनेच्छाको प्रणय निवेदन र समाधीको तृप्ति पनि छ। अक्षरमै ममता र घृणा छ। अक्षरमै शत्रु र मित्रु मात्र होइनन् ताली र गाली पनि सन्निहित छन्। खेतीपाती या कृषि कार्यजस्तै हो अक्षरहरूको विनिमय। म यतिखेर मेरो जीवनमा सर्वाधिक महत्व राख्ने अक्षरहरूको खेतीमा निमग्न भएर लागेको छु। मलाई मेरो पेसा, परिवेश, साथीसँगाती र आफन्तहरूले केवल लेखनका विषयवस्तु दिएका छन्। मैले अक्षरहरूलाई फकाइफुल्याई गर्न थालेको अहिले अढ्तीस वर्ष भएछ। म आफ्नो जीवनको चार वटा भोटा फटाउँन पनि नपाउँदै नाकमा सिँगान सुँक्कसँुक्क गर्दै तानेर सिकाइको त्यो आदिम पाठशालामा गएको थिएँ जहाँ म जत्रा साथीसँगीहरू मेरो