उनानब्बे वर्षीय बीरबहादुर तस्बिरःखिलानाथ/सेतोपाटी टंकिसिनुवारी गाविस वडा नं. २ का बीरबहादुर खड्का आइबार आफ्नो क्षेत्रमा संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदामाथि छलफल हुँदा पुगे। ८९ वर्षीय खड्कालाई गाउँमा हल्ला चलेका कारण सुझाव दिन मन लागेको रहेछ। उनले संविधानको मस्यौदा हेरेका छैनन्, कसैले सुनाएको पनि छैन। तर संविधानमा धर्म निरपेक्षता राखिएको छ भन्ने हल्लाले खड्कालाई झक्झक्याएको रहेछ। ‘हिन्दु धर्म कायमै होस् भनेर सुझाव राख्न आएको, यो बूढो उमेरमा मैले माग्ने अरू केही छैन,’ बीरबहादुरले सेतोपाटीसँग भने, ‘जसले जे भने पनि अहिलेसम्म हिन्दु धर्म मानिँदै आएको छ, धेरै हिन्दु बसोबास भएको देशमा धर्म निरपेक्षता नराखियोस्।’ धर्म परिवर्तन गराउने क्रम बढेको भन्ने उनले सुनेका छन्। ‘यस्तो नहोस् भनेर म आएको,’ मध्यदिनको तातो घाममा हिँड्दै आइपुगेका बीरबहादुर भन्छन्, ‘संघ, प्रदेश खै के के रे, सिंगै नेपाल भए पुग्यो।’ मोरङ क्षेत्र नं. ७ मा आइतबार सुझाव संकलनका लागि दिउँसो २ बजेको समय राखिएको थियो। यहाँ सुझाव दिने धेरैले धर्मबारे कुरा उठाए। पाका उमेरकाले हिन्दु राष्ट्र भनेका छन् भने कम उमेरकाले ‘धार्मिक स्वतन्त्रता’ भनेका छन्। ‘सबै धर्मको रक्षा हुने गरी धार्मिक स्वतन्त्रता राखियोस्,’ टंकिसिनुवारीका चेतराज रेग्मीले भने, ‘जबरजस्ती धर्म परिवर्तन गर्न नपाइने व्यवस्था मिलाइयोस्।’ टंकिसिनुवारी वडा नं. २ कै ६४ वर्षीय चेतनाथ सापकोटालाई धर्मनिरपेक्ष राज्य भन्दा चित्त दुखेको रहेछ। बाहिर चोकबजारमा हल्ला सुनेपछि उनी सुझाव राख्न आइपुगेका थिए। ‘धर्म सापेक्ष राज्य होस्, हिन्दु धर्मको संरक्षण होस्,’ उनले भनेका छन्, ‘हिमाल, पहाड र तराई एक होस्, संघीयता होस् नहोस् मतलब छैन।’ क्षेत्र नं. ७ का प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासद डा. शेखर कोइराला आफैं हिन्दु राष्ट्रको पक्षमा उभिएका छन्। उनले समय अभावका कारण आफू प्रतिक्रिया दिन असमर्थ रहेको तर आएका राय सुझावलाई जस्ताको तस्तै संविधानसभामा पु¥याउने बचन दिए। शनिबार विरानगरमा हिन्दु राष्ट्रको पक्षमा गरिएको आमसभामा उनी वक्ता थिए। उनले धर्म निरपेक्ष राज्य हुननसक्ने त्यहाँ बताएका थिए। ‘धर्म निरपेक्ष राज्य कुनै पनि हालतमा हुन सक्दैन,’ कोइरालाले आमसभामा भनेका थिए। राय सुझाव संकलनमा धेरै मतदाताले हिन्दु धर्मको पक्षमा मत राखेका छन्। ‘धार्मिक स्वतन्त्रता हुनुप¥यो, जबरजस्ती धर्म परिवर्तन गर्न नपाइने व्यवस्था संविधानमा ल्याइयोस्,’ मतदाता धरणीकुमार मिश्रले सुझाव राखेका छन्, ‘धर्म निरपेक्षको ठाउँमा धार्मिक स्वतन्त्रता राखियोस्, क्रिश्चियनको बढ्दो प्रभावलाई नियन्त्रण गरियोस्।’ मतदाता नवराज विष्टले फरक राय राखे। उनले न्यायपालिकामा भइरहेको भ्रष्टीकरणको कुरा नेताहरूले नउठाएको भन्दै गुनासो गरे। ‘न्यायपालिका र न्यायाधीश भ्रष्ट भइरहेका छन्, यसलाई नियन्त्रण गर्न संविधान बोलेको छैन,’ उनले भने, ‘यो कुरा जोडदार उठोस्।’ उनले आठ प्रदेश मुलुकले नधान्ने भन्दै दुई या तीन प्रदेश बनाउनुपर्ने सुझाव राखे। सुझाव राख्ने कतिपयले सिमाङ्कन र नामाङ्कनबिना संघीयतासहितको संविधान लागू हुन नसक्ने बताए। ‘सामाथ्र्य र परिचान दुबैको आधारमा संघीयता होस्,’ क्षेत्र नं. ७ का मतदाता सत्यनारायण चौधरीले भने, ‘सिमाङ्कन र नामाङ्कन गरिकन संविधान ल्याएको राम्रो।’ टंकिसिनुवारीका कविराज न्यौपानेले १६८ पृष्ठ लामो संविधान जनताले पढ्न नपाएको भन्दै गुनासो गरे। राय सुझावका लागि आएका सभासदले संविधानको मस्यौदामाथिको छलफललाई अडियो रेकर्डसहित संविधानसभामा पेश गर्ने बचन दिएका छन्। सहभागी धेरैले यति लामो अन्तरालमा आउने संविधानमाथि र