मैले फेसबुकमा यस्तो स्टाटस राखेँ, ‘संविधानको मस्यौदा च्यात्नु फेल भएको विद्यार्थीले किताब च्याते जस्तै हो। प्रेममा धोका खाएको प्रेमीले उसको पूर्वप्रेमिकाले पठाएका पुराना पत्रहरू आगोमा राखेर जलाए जस्तै हो। अन्यथा पास हुनेले किताबमा गाता हाल्छ र धोका नखानेले प्रेमिकाको तस्विर थुकले भिज्ने गरी चुम्छ र ‘चुमेर पाना भरी....’ भन्ने नारायण गोपालको कालजयी गीत गाउँछ।’ धेरै थरि कमेन्ट आए। —दिल जी तपाईँ एउटा उदयमान लेखक जस्तो मान्छे भएर हेपाहा प्रवृत्तिको कुरा नगर्नुहोस्,अर्कालाई खिसी ट्युरी गरे जस्तो। मैले सानो पिर र व्यथाका कारण बाहुनवादी मस्यौदा च्यातेको होइन। रहर लागेर कागजको खोस्टोलाई जलाएको होइन। हामी राज्यको चर्को धार्मिक उत्पीडनमा परेका छौं र यसको इतिहास लामो छ। —हिन्दु अहङ्कारवादी नेपालमा मान्छेभन्दा जनावरको माया धेरै हुन्छ त्यसैले मलाई धर्म निरपेक्षता नेपाल चाहिन्छ, विना रोकतोक मैले गाई काट्न पाउनुपर्छ। यदि हाम्रो पहिचान जोगिन्छ भने म संविधानको मस्यौदा किन च्यात्छु? मेरो अन्य काम छैन र? यति सुनेपछि मैले उनलाई जवाफ फर्काएँ- ‘पृथ्वीको कुनै पनि कुनामा जानुहोस् कुन जनावरको मासु कुन जातिले खान्छ, खाँदैन वा मासु मीठो हुन्छ, हुँदैन भन्ने मान्यताको आधारमा राष्ट्रिय जनावरहरूको किटान हुँदैन। जस्तै संविधानमा राष्ट्रिय जनावर ‘खसी’ भनेर लेखियो भने खसी काटेर खान उपाध्याय ब्राह्मणले पनि पाउने छैन। यो कुनै धर्मको मात्र कुरा होइन। राष्ट्रिय जनावर भनेर गाईलाई मानेका कारण गाई मारे कानुन लागेको हो। मानौ कि, भोलि राष्ट्रिय जनावर बंगुर घोषणा होला, त्यसपछि बँगुर मार्ने मानिस जेल जान्छ। केही दिनपछि अर्कोले राष्ट्रिय चरा डाँफे होइन कुखुरा बनाउन पर्छ भन्ला रे। राष्ट्रिय चरा डाँफे होइन काँडे भ्याकुर बनाउनु पर्छ भन्ने त मलाई पनि लाग्छ तर गाईलाई जस्तो डाँफेलाई पनि काटेर खान पाइन्छ भनेर होइन, कुखुराको त के कुरा गराई भयो र? र त्यसपछि उनले मुख छाडे। उनले मुख छाडेपनि मलाई चाहिँ उनीसँग खुब बोल्न मन थियो किनभने मलाई केही लेख्नु थियो। मेरो उदेश्य उनलाई कुरा बुझाउनुबाहेक अरू केहि थिएन। नेपालमा पछील्लो समय बीजारोपण भएको धार्मिक राजनीतिको मुहार आकृति निःसेन्देह यही हो। धर्मको बारेमा नेपाली-नेपालीहरू बीच सामाजिक संजालमा झगडा भैरहेको छ। कैयौँ बुद्धिजीवीहरूले यसबारे बोलेका र लेखेका पनि छन्। उनको त्यो कठोर अभीव्यक्तिहरू राजनैतिकभन्दा पनि बढी धार्मिक प्रवृत्तिको थियो। त्यसैले अहिले कतिपय नेताहरूले बडो गौरवका साथ धार्मिक युद्ध गर्छौँ भन्न थालेका छन् र अर्को थरी नेताहरूले यहाँ रक्तपात मचि्चन्छ भन्न थालेका छन्। यो दुवै मानवता विरोधीद्वेष राजनैतिक होइनन्,धार्मिक हुन्। उनी को थिए जसले मलाई मुख छाडे? उनी थिए कतारमा काम गर्न गएका एकजना वीर नेपाली जस्ले संविधानको मस्यौदालाई च्यातेको तस्विर गर्वका साथ आफ्नो फेसबुकमा अपलोड गरेका थिए। त्यस्को ठीक दुई दिन अगाडि कतारमै काम गर्ने केहि युवाहरूले मस्यौदा जलाएको तस्विर जनजाति नेताको आङ्काजी शेर्पाले फेसबुकमा अपलोड गरेर २० लाख पहिचानवादीकोआक्रोश भन्दै ‘क्यापसन’ लेखेका थिए। आङ्काजी शेर्पा संलग्न पार्टीको नेपाल मै २० जना कार्यकर्ता छन् कि छैनन् तर कतारमा २० लाख पहिचानवादी युवाहरूको तर्फबाट संविधानको मस्यौदा च्याते भनेर राष्ट्रिय अखण्डता, शान्ति र संविधान चाहेका लाखौँ जनजातिहरूको बदनाम गरे। जनतालाई छिटोभन्दा छिटो स्थिरता, शान्ति र निकाश चाहिएको बेला यसरी अन्तर्राष्ट्रिय बदनाम हुनु शोभनीय होइन। जनता-जनताबीच, समुदाय-समुदायबीच, व्यक्ति-व्यक्तिबीच किन यस्तो असमझदारी