शनिबार शनिबार मुख्य सचिव लीलामणि पौड्यालले सुरु गर्नुभएको बागमती सरसफाईको १०० भन्दा पनि बढि हप्ताहरु बितिसक्यो। त्यसकै निरन्तरता स्वरूप हो कि के हो गतहप्ता मात्रै विष्णुमति सरसफाई अभियानको पनि ५० औं हप्ता मनाईयो। अझ गणितीय हिसाबले भन्नुपर्दा त आजसम्म गरेर त ५१ हप्तामा पनि प्रवेश भयो यो अभियान। यत्रो भूकम्प पछि पनि यसले निरन्तरता पाईरहनु यसको राम्रो पक्ष हो। बागमती सरसफाईको १ सयौं हप्ताको मानव साङ्लोमा म पनि सहभागी थिएँ किनकि त्यतिबेला मलाई लागेथ्यो देश पुरै जुटेर लागेको छ बागमतीको पुनःनिर्माणमा भने म किन घरमा सुतेर बस्ने। सायद त्यतिबेला मैले आम नागरिकलेझैँ बागमती सरसफाईको अभियानलाई हेरेको रहेछु किनकि विष्णुमतीको अभियानमा जाँदा मैले एकदम पृथक कोणबाट यी अभियानहरुलाई नियालें। हुन त कसैले नगरेको बेलामा कसैले गर्दा त्यो धेरै नै गरेको हुन्छ, यो मानवीय प्रवृति नै हो। त्यसबाट हामी पनि अछुतो रहन सक्दैनौं। मुख्य सचिवज्यूको यो अभियानको चौतर्फी चर्चा हुनुमा पनि सायद यही प्रवृति हावी भएको हुनसक्छ। भन्नुको तात्पर्य यी अभियानहरु सकारात्मक उद्देश्यका साथ सुरु गरिएको हो र यसले आजको दिनसम्म १-२ हुँदै यत्रो हप्तासम्म निरन्तरता पाईरहनु आफैमा गौरवान्वित कुरा हो। अझ त्योभन्दा पनि महत्वपूर्ण यसमा विभिन्न तन्नेरी समूह र संजालहरुको सामूहिक ऐक्यवद्दता छ यो अभियान सफल बनाउनुमा। मलाई गर्व छ कि म आजको पुस्ताको तन्नेरी हुँ तर कहिलेकाहीँ म आफैसँग प्रश्न पनि गर्न बाध्य हुन्छु 'के हाम्रो पुस्ता यस्तै अभियानमा मात्रै सिमित हुने त होइन?' हुन त भनिन्छ केहि पाउनको लागि केहि गुमाउनु पर्छ रे ! तर के सधैं हामीले मात्र गुमाउनु पर्ने हो र ? कहिले संक्रमणकालीन युगका पुस्ता भनिनुपरिएको छ त कहिले के। आफ्नो ठाउँ स्वच्छ र सफा राख्नु हामी सबैको नैतिक कर्तव्य हो र अझ हामी जस्तो वौद्धिक नागरिकको त महत्वपूर्ण जिम्मेवारी पनि हो। विष्णुमतीको सरसफाईबाट फर्के पछि किन हो किन मलाई त्यो गर्नको लागि मात्र गरिएको जस्तो महसुश भईरहेछ। विद्यालय पोशाकमा स्कुले बालबालिकाहरु, कलेजका जवानहरु, विभिन्न संस्थालाई प्रतिनिधित्व गरेर आएका व्यक्तिहरु र सरकारका सचिव र अन्य कर्मचारीहरुको साथै प्रहरीहरुको भरपुर उपस्थिति बिच मैले यो सरसफाई अभियानमा स्थानीयको कमी भने धेरै न्यून पाएँ। हुन त यो सरसफाई नयाँ बसपार्कको पुलमुनी गरिएकोले सायद यसमा 'यो मेरो लागि पनि हो' भन्ने भान धेरैमा कम भएको हुनसक्छ। किनकि हामी नेपालीको एउटा समान बानी छ आफ्नो घरको कम्पाउण्ड चाहिं एकदम सफा राख्नुपर्ने किनकि त्यो मेरो हो तर आफू हिँड्ने सडक, वरिपरिको खोलानाला, ठाउँहरुभने जे सुकै हुन् मतलब छैन बरु नाक थुनेरै 'छि: कस्तो फोहोर' भन्दै हिँडिन्छ तर यसलाई सफा राख्ने हामी सबैको जिम्मेवारी हो भन्ने बिर्सन्छौँ किनकि त्यो सार्वजनिक ठाउँ हो नि त ! सायद यो पनि एउटा कारण हुन सक्छ विष्णुमति सरसफाईमा पनि। त्यहाँ स्थानीय बासिन्दाको त कुरै छोडौं त्यहाँ त्यही परिसरमै पसल राख्नेहरु चाहे त्यो मलको होस्, मिनीमार्केट (छाप्रो पसल) को होस् या फुटपाथमा पसल राख्नेहरु होस् सबैजना 'यो मेरो काम गर्ने थलो हो। यो अरुले सफागर्नुभन्दा पनि मैले गर्नुपर्छ नत्र हानी मलाई धेरै छ' भनेर त्यहाँ स्वइच्छाले समावेश हुनेहरु निकै कम थिए। उल्टै त्यहाँ एकजना आमा जो त्यहीँ पुलमा पसल गर्नुहुन्छ उहाँ गुनासो गर्दै हुनुहुन्थ्यो 'खाली त्यता मात्रै सफा गर्छन् यता कोहि आउदैनन्' सुनेर अचम्म लाग्यो। भन्नुको तात्पर्य कतै यस्तो हप्ते अभियानले स्थानीयहरुलाई परनिर्भर त बनाईरहेको छैन। त्योभन्दा पनि रमाईलो दृश्