• शिविरभित्र यौन हिंसा बढ्यो • के.आई.नेपालद्धारा १० युवतीको उद्दार • सिन्धुपाल्चोककी एक किशोरी बेचबिखन हुनबाट बचिन् ... • पीडामा मल्हम लगाउदै के.आई. नेपाल • मानव बेचविखनको आरोपमा एक पुरुष पक्राउ यी हुन् विभिन्न सञ्चार माध्यमद्धारा प्रकाशन प्रशारण भएका समाचारका केही प्रतिनिधि शीर्षक... २०७२ बैशाख १२ गते गोरखाको बारपाकलाई केन्द्र बनाएर गएको भूकम्प र पटक पटकको पराकम्पनका कारण देशले धेरै क्षती बेहोरेको छ। सँगसँगै महिला हिंसा र बेचबिखनका घटना मौलाएको देखिन्छ। राज्यस्तर र विभिन्न गैर सरकारी निकायहरु महिला हिंसा र चेलीबेटी बेचबिखन विरुद्ध समाजमा सचेतना फैलाउने र त्यसलाई रोक्ने अभियानमा लागेको भए पनि दलाल सक्रिय भएका कारण समस्या विकराल हुँदै गएको छ। नेपालको गरिबी, अशिक्षा र चेतनाको अभावका कारण सृष्टिकर्ता महिलाहरु पशु समान बेचिने गरेका छन्। आफ्नै आफन्त र नजिकका चिनेजानेका मान्छेहरु नै यस्ता कुकृत्यमा लागिपरेको हामीले देख्दै र भोग्दै आएका छौं। अहिलेकोे यो परिस्थितिमा भूकम्पबाट बढी प्रभावित क्षेत्र सिन्धुपाल्चोक, गोरखा, नुवाकोट, दोलखा लगायत १४ जिल्लामा महिला र बालबालिका बढी असुरक्षित रहेको महिला तथा बालबालिका मन्त्रालयले पनि जनाएको छ भने विभिन्न सञ्चार माध्यममा समाचारहरु प्रकाशन र प्रशारण भइइरहेको छ। हाम्रा दिदीबहिनीहरु आफ्नै घर भित्र सुरक्षित हुन नसकिरहेको यो स्थितिमा अनेक प्रलोभन देखाएर दलालहरु गाँउगाँउमा षड्यन्त्र गर्न व्यस्त छन्। भूकम्पले पछि घर र परिवारविहीन भएकै कारण छिटै अरुलाई विश्वास गर्ने प्रवृत्ति यसको मुख्य कारण भएको छ। नेपाल सरकार र विभिन्न गैरसरकारी संस्थाले मानव बेचबिखन तथा ओसारपसारको अपराधलाई निराकरण तथा न्यूनिकरणका लागि समुदायस्तरसम्म सचेतना बढाउनुका साथै पीडितहरुको सहायताका लागि सेवा विस्तार गरेको छ भने फौजदारी न्याय प्रणालीमा सामयिक सुधार गर्दै लगेको छ। कानून निर्माण, राष्ट्रिय योजना तर्जुमा, राष्ट्रियस्तदेखि स्थानीयस्तरसम्म संस्थागत संरचनाहरुको विकास गरी उनीहरुको क्षमता विकासका साथै यस अभियानमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संघ संस्थाहरुसंग समन्वय र सहकार्य गर्दै आएको छ। तर यी प्रयास नगन्य छन्। महिला हिसां र बेचबिखनका घटना रोकिन सकेको छैन भने दलाल र बलात्कारीहरुको आयाम बदलिँदै गएको छ। जसले गर्दा यसविरुद्ध काम गर्ने संघसस्थांलाई समेत ठूलो चुनौती देखापरेको छ। नेपाल सरकारले मानव बेचबिखन तथा ओसारपसारको अपराधलाई निराकरण तथा न्यूनिकरण गर्नका लागि यस प्रकारको सूचना समेत सार्वजनिक गरेको छ। त्यसैगरी विभिन्न गैरसरकारी संस्थाले मानव बेचबिखन तथा ओसारपसारको अपराधलाई निराकरण तथा न्यूनिकरणका लागि समुदायस्तरसम्म सचेतना फैलाउने काम गरेको छ। म्ाहिला, बालबालिका तथा समाजकल्याण मन्त्रालयलाई जानकारी गराई लामो समय देखी मानव बेचबिखन विरुद्ध काम गर्ने सामाजिक सस्थांहरु माइती नेपाल, के. आई. नेपाल, थि्र एन्जल्स, एबिसी नेपाल , शक्ति समुह, ओरेक नेपाल, सिवीन, साथी ,एटविन लगायतले पनि आफ्नो ठाँउबाट सक्दो प्रयास गरेको मन्त्रालयले जनाएको छ। मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार नेपाल जस्तो विकासउन्मुख देशहरु मात्र नभई विकसित राष्ट्रहरुमा पनि रहेको एक संगठित अपराध हो। देशको सामाजिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक परिवेश अनुसार मानव बेचबिखनको स्वरुप र आयाम फरक फरक रहेको पाइन्छ। नेपालमा पनि मानव बेचबिखन तथा ओसारपसारको समस्या दिनानुदिन नवीनतम आयाम सहित गम्भीर एवं जटिल चुनौतीको रुपमा देखापरिरहेको छ। विगतमा नेपालबाट महिला तथा बालिकाहरु भारतका ठूला शहरहरुमा व्यवसायिक यौन शोषण, मानव अङ्गप