उत्तरी गोरखाका गाविस सचिवले नयाँ संविधानको मस्यौदा गाउँ पुर्याएका छैनन्। जिल्ला आएको मस्यौदा सुझाव सङ्कलन टोलीसँग तीन दिनअघि मस्यौदाको फोटोकपी बुझेका सचिवले सदरमुकाममै मस्यौदा थन्क्याएका हुन् । गाविसमा लगेर स्थानीयवासीको सुझाव सङ्कलन गर्नुपर्ने भए पनि सचिवले सदरमुकामको कोठामा मस्यौदा राखेका छन् । भूकम्पपछि झरेको पहिरोले बाटो अवरुद्ध भएको भन्दै सचिवले उत्तरी भेगका सामागाउँ, ल्हो, प्रोक, चुम्चेत, छेकम्पार, सिर्दिवासलगायत गाविसमा संविधानको मस्यौदा नलगेको पाइएको हो । पहिरो छिचोलेर गाविस पुग्न नसकिने र हेलिकोप्टरको सुविधा नहुँदा छलफलका लागि मस्यौदा गाउँ पुर्याउन नसकिएको तिब्बतसँग सीमा जोडिएको सामागाउँ गाविसका सचिव वेदप्रकाश ढकालले बताए। “हिँडेर जान सक्ने अवस्थै रहेन । मस्यौदालाई कसरी गाउँ पुर्याउने?,” सचिव ढकालले प्रश्न गर्दै भने – “सामागाउँ घर भएका तर अहिले सदरमुकाम क्षेत्रमा भेटिएका गाउँलेसँग मस्यौदाबारे सुझाव लिएको छु ।” गाविस सचिवले टेलिफोनमार्फत सुझाव सङ्कलन गरेको दाबी गरेका छन् । मस्यौदालाई टेलिफोनमार्फत वाचन गरेर त्यसबारे गाउँलेको सुझाव लिएको सचिवको भनाइ छ । “गाउँलेले स्थानीय भाषामा परीक्षा दिन पाउनुपर्ने माग राखेका छन्”, सचिव ढकालले भने – “निर्वाचन गरी प्रत्यक्ष रुपमा वडाध्यक्ष चुन्न पाउनुपर्ने गाउँलेको माग छ ।” साथै उत्तरी भेगका स्थानीयवासीले भारतीय मुद्रा नेपालमा चल्तीमा रहेजस्तै तिब्बती मुद्रा पनि चलाउन सक्ने कानुनको आवश्यकता रहेको औँल्याएको सचिव ढकालले बताए। जिल्लामा रहेको मस्यौदा सुझाव सङ्कलन टोलीका प्रमुख महेन्द्रप्रसाद साँखीका अनुसार ६० वटै गाविस सचिवलाई संविधानको मस्यौदा गाउँ पुर्याउनका लागि बुझाइएको छ । “सबै गाविस सचिवलाई मस्यौदा बुझाएका छौँ,” उनले भने – “सचिवले मस्यौदा गाउँ पुर्याउनुभयो होला भन्ने हाम्रो विश्वास हो ।” सचिवले सदरमुकाम बसेर गाउँको सुझाव सङ्कलन गरेकाबारे आफूहरुलाई जानकारी नहुने उनले बताउ। साथै, उनले गोरखाका लागि एक हजार ८०० प्रति संविधानको मस्यौदा ल्याएको बताए। संविधानको मस्यौदालाई तीनवटै निर्वाचन क्षेत्रमा पनि पठाएको भन्दै उनले क्षेत्र नं १ को गोरखाबजार, २ को पालुङटारबजार र ३ को आरुघाटबजारमा भोलि ११ बजे मस्यौदाबारे सुझाव सङ्कलनको कार्यक्रम तय भएको जानकारी दिए। सुझाव सङ्कलन कार्यक्रमका लागि सभासद् चीनकाजी श्रेष्ठ, हितराज पाण्डे र छमबहादुर गुरुङ गोरखाबजार आइपुग्नुभएको छ । श्रेष्ठ र गुरुङ क्षेत्र नं ३ को कार्यक्रममा सहभागी हुने र पाण्डे क्षेत्र नं २ को कार्यक्रममा सहभागी हुनुहुनेछ । क्षेत्र नं १ मा डा बाबुराम भट्टराई आउने कार्यक्रम छ । भट्टराई आज सदरमुकाम आइपुग्ने कार्यक्रम रहेको छ । साथै तीनवटै क्षेत्रमा तीन/तीनजना कर्मचारी खटाइएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-07-19 13:00:56