संविधानको पहिलो मस्यौदामा जनताको राय सुझाव संकलनका लागि नागरिक सम्बन्ध तथा संविधान सुझाव समितिले काठमाडौं र ललितपुरमा सोमबार र मंगलबार सार्वजनिक भेला आयोजना गर्दैछन्। संसद सचिवालयका उपसचिव एकराम गिरीका अनुसार, काठमाडौं जिल्लाका १० निर्वाचन क्षेत्रमा दुईदिनको अवधिमा ३३ स्थानमा सार्वजनिक भेला आयोजना गरी स्थानीय राजनीतिक दल, विभिन्न संघसंस्थाका प्रतिनिधि तथा सरोकारवाला नागरिकको राय सुझाव संकलन गरिने छ। त्यी निर्वाचन क्षेत्रबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित तथा समानुपातिक सभासदको सहभागितामा सचिवालयबाट र स्थानीय प्रशासन कार्यलयबाट खटिएर गएका कर्मचारीहरुले भेलामा प्राप्त राय सुझाव टिपोट गर्ने छन्। त्यसैगरी ललितपुरका तीन निर्वाचन क्षेत्रमा दुईदिनमा ७ वटा कार्यक्रम गरी नागरिकहरुको राय सुझाव संकलन गर्न लागेको उक्त जिल्लाको समन्वयकर्ता एवम् संसद सचिवालयकी उपसचिव शान्ता आचार्यले बताइन। कुन निर्वाचन क्षेत्रमा कतिबजे हुँदैछ कार्यक्रमः काठमाडौं क्षेत्र नं. १ साउन ४ गतेः दशरथ रंगशाला विहान ७:३० बजे, विजयसमारक स्कूल डिल्लीबजार अपारन्ह २ बजे साउन ५ गतेः बानेश्वर व्यांकेट थापागाँउ विहान ७:३० बजे, भिएस निकेता स्कूल अपरान्ह २ बजे क्षेत्र नं. २ साउन ४ गतेः भगवती मा वि साँखु बिहान ७:३० बजे, सरस्वती मावि कोटेश्वर अपरान्ह २ बजे साउन ५ गतेः गोल्डेनगेट उच्चमावि वानेश्वर ७:३० बजे, आस्था पार्टी प्यालेस थली अपरान्ह २ बजे क्षेत्र नं. ३ साउन ४ गतेः आलकोट कागेश्वरी पुस्तकालय प्रांगढ बिहान ७ बजे, सुन्दरीजल ओखली मावि अपरान्ह २ बजे साउन ५ गतेः समता स्कुल बौद्ध बिहान ७ बजे, गोकर्ण मन्दिर परिसर अपरान्ह २ बजे क्षेत्र नं. ४ साउन ४ गतेः बास्केटबल कोर्ट गल्फुटार बिहान ७:३० बजे, मिलनचोक पार्टी प्यालेस कपन अपरान्ह २ बजे साउन ५ गतेः गोल्डेनलाइट पार्टी प्यालेस मित्रपार्क बिहान ७:३० बजे, अग्रवाल भवन कमलपोखरी अपरान्ह २:३० बजे क्षेत्र नं. ५ साउन ४ गतेः पुरानो गाविस भवन टोखा बिहान ७:३० बजे, धुम्वाराही पार्टी प्यालेस अपरान्ह २:३० बजे साउन ५ गतेः धापासी नेचरक्लब विहान ७:३० बजे, परेली पार्टी प्यालेस धुम्वाराही अपरान्ह २:३० बजे क्षेत्र नं. ६ साउन ४ गतेः मानसिंह धर्म उच्चमावि मनमैजु विहान ७:३० बजे, लैनचौर अपरान्ह २ बजे साउन ५ गतेः पब्लीक बोर्डिङ स्कुल झोर महांकाल बिहान ७:३० बजे, मिलन बोर्डिङ स्कुल धर्मस्थली अपरान्ह २ बजे क्षेत्र नं. ७ साउन ४ र ५ गते बालाजु पार्क बिहान ११ बजे क्षेत्र नं. ८ साउन ४ गतेः ज्ञानोदय उ.मा.वि. बिहान ८ बजे साउन ५ गतेः बसन्तपुर डबली बिहान १ बजे क्षेत्र नं. ९ साउन ४ गतेः तीनकुने ग्राउण्ड कुलेश्वर बिहान ८ बजे देखि १२ बजेसम्म साउन ५ गतेः बलम्बु गुर्जुधारा पुरानो जिविस भवन बिहान ८ बजे क्षेत्र नं. १० साउन ४ गतेः पाँगा पार्टी प्यालेस कीर्तिपुर पाँगा, बिहान ८ बजे, त्रिभुवन आदर्श विद्यालय फर्पिङ, अपरान्ह २ बजे साउन ५ गतेः सतुंगल पार्टी प्यालेस बिहान ११ बजे ललितपुर क्षेत्र नं. १ साउन ४ गतेः गोदावरी टौखेल पार्टी प्यालेस बिहान ८ बजे, चापागाँउ फूलवारी पार्टी भेन्यू अपरान्ह १ बजे साउन ५ गतेः गोटीखेल उमावि बिहान ११ बजे क्षेत्र नं. २ साउन ४ गतेः ज्यापु समाज भवन च्यासल बिहान ११ बजे साउन ५ गतेः महालक्ष्मी क्याटरिङ लुभु बिहान ११ बजे क्षेत्र नं. ३ साउन ४ गतेः खुमलटार नाष्ट भवन बिहान ११ बजे साउन ५ गतेः कार्यविनायक घण्टाघर भैंसेपाटी बिहान ११ बजे प्रकाशित मिति: 2015-07-19 19:39:56