श्री सुशील कोइरालाज्यू, प्रधानमन्त्री तथा कुलपति, त्रिभुवन विश्वविद्यालय, यहाँको भ्रष्टाचारप्रति शुन्य सहनशीलता भन्ने नारा कति यथार्थमा देखियो र कति मजाकमा परिणत भयो भन्ने कुरा इतिहासले मूल्यांकन गर्ने नै छ । तर देशको कार्यकारी प्रमुखले देशमा विधि र थिति बसाल्न चाह्यो वा सुशासनको दिशामा कुनै कदम चाल्न चाह्यो भने त्यसले नेपालजस्तो अराजकता र दण्डहीनता व्याप्त भएको देशमा समेत धेरै फरक पार्न सक्छ भन्नेमा दुविधा छैन । त्यसैले यहाँको सुशासनप्रतिको प्रतिबद्धतालाई साँचो मानेर यहाँलाई एउटा महत्वपूर्ण आग्रह गर्दछौं । यहाँको नेतृत्वकालमा सुशासनको अपेक्षा गर्ने धेरै नागरिकहरु निराश भए पनि त्यसको मतलब कुनै असल काम हुनै सक्दैनन् भन्ने हैन । त्यस्तै असल र उदाहरणीय कदम चाल्ने मौका अहिले यहाँसामू भएको सम्झाउन यो पत्र लेखिएको हो । त्रिभुवन विश्वविद्यालयका पदाधिकारीहरुको पदावधि अब सकिनै लागेको छ । उनीहरु निवृत्त भएपछि पदाधिकारी छान्दा निकट विगतमा झैं पार्टीप्रतिको वफादारी हेरेर नभई कुनै बेला तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले गर्नुभए झैं ल्याकत र इमान्दारी हेरेर कुनै प्राज्ञलाई त्रिविको उपकुलपति बनाउनुहुन हार्दिक अनुरोध गर्दछौं । उपकुलपति झैं रेक्टर र रजिष्ट्रार पनि दलीय भागवण्डाका आधारमा नभई वरिष्ठता र कार्य दक्षताका आधारमा गर्ने हो भने मात्र देशकै नेतृत्वदायी विश्वविद्यालयको उन्नति र प्रगति सम्भव हुने देखिन्छ । त्रिवि पदाधिकारीहरुको अहिलेको टीमले त्यस्तो संवेदनशील पदमा पुगेर कतिसम्म पदको दुरुपयोग र अपमान गरेको छ भने, उनीहरुका यो अवधिका गतिविधिहरुले एउटा पूरानो लोक कथाको याद गराउँछन् । कुनै दुष्टले जीवनभर धेरै मानिसलाई दुख दिएपछि मर्नुअघि भनेथ्यो रेः अब जीवनको अन्तिम घडीमा म आफ्ना अपराधको प्रायश्चित गर्न चाहन्छु । त्यसका लागि मरेपछि मेरो मुखमा बाँस ठोकिदिनु । सोझा मानिसहरुले उसले भनेझैं गरे तर लास घाटमा पुग्न नपाउँदै पुलिसले बाँस कोचेर हत्या गरेको अभियोगमा सबै मलामीलाई पक्रेर लग्यो । कथाको शिक्षाः गलत नियत भएको मानिसले जीवनभर र जीवनपछि समेत गलत काम गरिरहन्छ । यो कथालाई त्रिभुवन विश्वविद्यालय नामको देशकै ज्येष्ठ र कुनै बेलाको प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयका पदाधिकारीहरुले फेरि एकचोटि सम्झाएका छन् । विगत चार वर्षको कार्यकालमा राजनीतिक भागवण्डाबाट नियुक्त भइआएका पदाधिकारीहरुले त्रिविलाई कुन हालतमा पुर्याए, त्यसलाई दोहोर्याइरहनु जरुरी छैन । सुधार र प्रगतिको त कुरै छाडौं, चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) लगायतका राम्रै अवस्थामा भएका त्रिविका अंगहरुलाई आफ्नो निहित स्वार्थका लागि धराशायी बनाउँदै लैजानु उनीहरुको कार्यकालको ‘लिगेसी’ बनेको छ । बारम्बार चर्को प्रतिरोध नभएको भए अहिलेसम्म पार्टी कार्यकर्ताहरुलाई आइओएम पदाधिकारी बनाएर देशभर अन्धाधुन्ध नयाँ मेडिकल कलेज खोलेर विना गुणस्तर चिकित्साका शैक्षिक कार्यक्रमहरु चलिरहेका हुने थिए भन्नेमा शंका छैन । त्यसो गर्न नसकेपछि आइओएम टुक्र्याएरै वा त्यसलाई निस्तेज पारेरै भए पनि सम्बन्धन दिने प्रयास समेत भएकै हुन् । सरकारसित भएको पछिल्लो सम्झौतापछि आफ्ना षड्यन्त्रपूर्ण योजनाबाट उनीहरु पछि हटेका हुन् कि भन्ने हामी धेरैलाई लागेको थियो । तर लोक कथामा मरेपछि मुखमा बाँस ठोकिदेऊ भन्ने मानिसजस्तै कार्यकालका अन्तिम हप्ताहरुसम्म पुग्दा समेत उनीहरुको बदनियतपूर्ण प्रयास जारी भएको कुरा सार्वजनिक भएको छ । एमबीबीएस कार्यक्रम महाराजगञ्जबाट विना आधार कीर्तिपुरमा सार्ने प्रयास असफल भएपछि विगतमा भएको समझदारीको उल्लंघन गर्दै अब बीडीएस कार्य