प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको पहिलो चरणको निर्वाचनको माहोल तात्तै गर्दाको समयमा मंसिर ४ गते सोमबार नेप्से १४६९ अंकमा थियो । निर्वाचन सम्पन्न भएपछि स्थिर सरकार आउने, राजनैतिक स्थायित्वसँगै आर्थिक विकासका कामहरुले तीब्रता पाउने किसमका अनेका हल्लाहरु बजारमा चल्न थाले । देश निर्वाचनको माहोलमा होमिदै जाँदा सेयर बजार पनि विस्तारै उकालो लागेर पहिलो चरणको निर्वाचन भएको दिनसम्म आईपुग्दा बजार १५१४ अंक पुग्यो । निर्वाचनकै दिन मंसिर १० गते मात्रै बजार २१ अंकले बढेको थियो । मंसिर ४ गतेदेखि निरन्तर बढेको बजार मंसिर १४ गतेसम्म आइपुग्दा १५३७ अंकमा पुगिसकेको थियो । यसबीचमा नेप्से ६८ अंक बढिसकेको थियो । यसपछिका दुई करोबारको दिन बजार सामान्य घटेपनि दोस्रो चरणको निर्वाचनको अघिल्लो दिन मंसिर २० गते नेप्से दोहोरो अंकले बढेको थियो । निर्वाचन अगाडि बजारमा अब स्थिर सरकार आउने हल्लाहरु चलेका थिए । निर्वाचनले राजनैतिक स्थायित्व आउने र नयाँ बन्ने सरकारले आर्थिक विकासका एजेण्डाहरुलाई प्राथमिकता दिने हुँदा पूँजीबजारको विकास हुने खालका हल्ला र चर्चाहरु हुने गरेका थिए । निर्वाचन सकिए लगत्तै निर्वाचनको परिणाम आउन थालेपछि बाम सरकार बन्ने र यो सरकार पूँजीबजारप्रति अनुदार हुने खालका चर्चा र हल्लाहरु चलाएर बजार घटाउन सक्रिय हुनेहरुको पनि कमी छैन । सेयरबजारका जानकारहरुले पछिल्ला दिनहरुमा अल्पकालीन सेयर कारोबारीहरुले बजारमा अनेक हल्ला फैलाउने गरेको बताउने गरेका छन् । अहिले अघिकांस कम्पनीहरुले गतबर्षको कमाईको लाभांस घोषणा गरि साधारणसभा बोलाउदै लाभांस पारित गर्दे गरेको अवस्था छ । कम्पनीहरुले पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण पनि सार्वजनिक गरेका छन् । यस्तो अवस्थामा बजारमा हल्ला गर्नेहरुलाई निर्वाचन राम्रो मसला बनेको एक लगानीकर्ताले बताए । तर यही बजार घटेको मौका छोपी बाठा लगानीकर्ताले भने सेयर खरिदको मात्र बढाएका छन् । प्रतिनिधि सभा र प्रदेशसभाको निर्वाचनपछि खुलेको सेयरबजार तेस्रो दिनसम्म लगातार ओरालो लागेको छ । आइतबार र सोमबार सामान्य घटेको बजार मंगलबार भने दोहोरो अंकले ओरालो लागेको छ । मंगलबार नेप्से ३.३९ प्रतिशतले ओरालो लागेको छ । मंगलबजार बजार खुलेको पहिलो दश मिनेटसम्म सकारात्मक रहेको बजार त्यसपश्चात निरन्तर ओरालो लागेर १७.५४ अंकले घटेर १५१०.२१ अंकमा झरेको छ । कारोबार आएका उत्पादन बाहेक सबै समूहका सूचक घटेपछि बजार दोहोरो अंकले झरेको हो । बजार घटेपनि अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकममा भने सुधार देखिएको छ । यसदिन १५७ कम्पनीको झण्डै ६७ करोड बराबरको सेयर किनबेच भएको छ । सोमबार ४६ करोड बराबरको सेयर किनबेच भएको थियो । कारोबार रकम अघिल्लो दिनको भन्दा झण्डै २१ करोड बढी हो । मंगलबार सर्वा्धिक कारोबार हुने कम्पनीको सूचीमा ग्लोबल आइएमई बैंक अग्रस्थानमा देखिएको छ । जसको ५ करोड ९८ लाख बराबरको सेयर किनबेच भयो । राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक सेयरको पनि सोही बराबरकै कारोबार भयाे । यस दिन काबेली विकास बैंकको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ८.६४ प्रतिशतले बढ्यो । त्यस्तै राष्टिय बीमा कम्पनीको संस्थापक तथा साधारण सेयर दुवैको सेयरमूल्य पाँच प्रतिशत बढीले घटेको छ ।