अहिले नेपालमा संविधानले दिन पर्ने समाधान कुन समस्या को हो? यो सबैभन्दा महत्वपूर्ण प्रश्न हो। यसैलाई केन्द्र बनाएर विवेचना गर्ने हो भने संविधानबारे धेरै दुविधाहरु आँफै हराएर जान्छन्। पहिला पृष्ठभूमि हेरौं। अहिलेको संविधान-सभा पहिलोको असफलताको बीउबाटै उम्रेको हो। ठूलो उत्साहका साथ जनताबाट चुनिएर बन्यो त्यो सभा। तर देशकै पहिलो संविधान-सभा सबैलाई निराश पार्दै असफल भयो।त्यो असफल राजनीतिक महायज्ञ दोस्रो जनआन्दोलनबाट उब्जेको थियो। दोस्रो जनआन्दोलनको पृष्ठभूमि १२ बुँदे सहमतिले तयार पारेको हो र त्यसको लागि बाध्यात्मक परिस्थिति बनाएको थियो माओबादीको हिंसात्मक संघर्षले। जसमा सघाउ बनेर आएको थियो नारायणहिटी हत्याकाण्ड र त्यसपछिका दरबारका क्रियाकलाप। हुन त केही रचनात्मक कांग्रेसीहरुले सात सालको आन्दोलनसम्म यसलाई तन्काएर संविधान सभाको जस् आफ्नो पोल्टामा पार्न पनि खोजेका थिए, ती मिथ्याकारी प्रयासहरुलाई नजर-अन्दाज नै गरिदिउँ। देशको अहिलेको राजनीतिक परिस्थितिको कारक तत्वहरुमा माओवादी पहिलो नम्बरमा, भारत दोस्रो, राजतन्त्र (नारायण हिटि काण्ड र ज्ञानेन्द्र) तेस्रो, जनजाति मधेसी र बिदेशी (यूरोपीयन यूनियन लगायत) शक्तिहरु र त्यसपछि मात्र कांग्रेस एमाले लगायत दलहरु आउँछन्। राणातन्त्र-राजतन्त्रलाई एकात्मक सामन्ती राज्य व्यवस्थाको प्रतीक, कारक र संरक्षक मानेर त्यसको विरोधमा संघर्षबाट नै नेपालका सबै जसो राजनीतिक दलहरु उभिएका हुन्, राप्रपा खलकका दलहरु बाहेक। तर समयक्रममा त्यही व्यवस्था सँग सम्झौता गर्दै अघि बढ्दै गए दलहरु। पहिलो जनआन्दोलनले ल्याएको ‘संवैधानिक राजतन्त्र’ भित्र सत्ताभोग गर्ने मेसो मिलाएर सन्तुष्टि लिई सकेका दलहरुले नै ‘गणतंत्र’ हाम्रो एजेन्डा थियो भन्नु जस्तो हास्यास्पद कुरो केही हुन सक्दैन। त्यही व्यवस्थामा सत्ताभोग गर्ने, बिदेशीको दबाबमा व्यवस्था-बिरोधी माओबादीको एजेंडा स्वीकार गर्ने अनि माओबादीले जे का लागि दस वर्ष जंगलबाट लडाई लड़े त्यसको जस पनि आँफै लिन खोज्ने कुरो दोहोरो धृष्टता हो, पाच्य हुन सक्दैन। अन्तर्विरोधको अल्झिएको गाँठो कि व्यवहारिकताको स्पष्ट बाटो? ऊ बेला, ‘क्रांति’को औचित्य र उपलब्धि सिद्ध गर्ने बाटो खोजेको थियो माओबादीले, हतियार बिसाउनका लागि। राजतन्त्रसँग कार्यगत एकता त्यागेर भारतसँग सहज सम्झौता गर्न पुग्यो। त्यस्पछि मात्र संविधानसभासम्मको यात्रा सम्भव भयो। तर कति कुरा आफ्ना बलले आएको हो र कति कुरा परिस्थितिको करले उत्पन्न भएको हो भन्ने छुट्याउन चाहेन वा सकेन माओवादीले। विचारधारा वा एजेण्डाहरुलाई आधार बनाएर विश्लेषण गर्दा पहिलो संविधानसभा सम्मको राजनीतिक यात्राको सीधा-सपाट र स्पष्ट बाटो कोरिन आउँथ्यो। त्यो चित्र यस्तो थियो- ‘प्रगतिशील’ शक्तिहरुले ठूलो संघर्ष पछि हासिल गरेको उपलब्धीलाई संस्थागत गर्नको लागि जनताबाट पूर्ण समर्थन पाएका हुन्। 'यथास्थितिवादी' शक्तिहरु पराजित भएका हुन्। यो बौद्धिक घमन्ड वा अल्छीपनाको मूलबाट थुप्रै भ्रामक अवधारणाहरुको जन्म भयो। निर्वाचन प्रक्रियाको तल्लो स्तरको प्रतिस्पर्धामा उछिन्न सफल भएको अवस्थालाई विचारधाराको अपराजेयताको रुपमा व्याख्या गर्न थालियो। ‘प्रगतिशीलताको अपरिहार्यता’ भनेर प्रस्ट्याउन थालियो। त्यही सोचलाई जनताले काँध थापेको भन्ने बुझाईले बाहुल्यता पायो। तर यसले एउटा ठूलो पाटोलाई राजनीतिक विवेचनामा कुनै मूल्य नै दिएन- जनताको जसरी भएपनि ‘निकास’ को व्यवहारिक चाहना। राजनीतिक निकासको व्यवहारिक चाहनालाई गौण पक्ष मानियो। विचारधाराको अपराजेयताको रुपमा आफैंले उभ्याएको भ्रमलाई मुख्य आधार बनाइयो। यो सोचले पहिलो संवि