प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला संविधानको मस्यौदामाथि सुझाव संकलनका लागि बाँकेका चार वटै निर्वाचन क्षेत्रमा सहभागि भएका छन्। आफ्नो निर्बाचन क्षेत्र नं ३ मा आयोजित सुझाब संकलन कार्यक्रम सहभागि भएर कोइराला बाँकेको क्षेत्र २ को हिरमुनिया पुगेका थिए। संबिधानको मस्यौदामा सुझाब संकलन गर्न पुगेका प्रधानमन्त्री कोइरालासँग स्थानीयले नेपालमा बस्ने मधेशीहरुले सहज रुपमा नागरिकता पाउन सक्ने ब्यबस्था मिलाउन आग्रह गरेका थिए। केही स्थानियले बाढी र डुबानका कारण जनजीवन कष्टकर बनेको बस्ने घर र हिड्डुल गर्ने सडक समेत क्षतिग्रस्त भएका कारण समस्यामा परेको भन्दै प्रधानमन्त्रीको ध्यानकर्षण गराएका थिए। क्षेत्र नं २ पछि प्रधानमन्त्री क्षेत्र नं १ को कोहलपुरमा आयोजित सुझाब संकलन कार्यक्रममा करिब ४५ मिनेट सहभागि भएका थिए। संविधानको मस्यौदामा सुझाब दिन आएका सहभागीहरुले हिन्दु राज्य कायम गरिनु पर्ने र गौमाताको रक्षा हुनुपर्ने सुझाब दिएका थिए। त्यसपछि कोइराला आफ्ना सहयोगीसहित बाँकेको क्षेत्र नं ४ स्थित खजुरामा आयोजित कार्यक्रममा सहभागि भएको नेपाली काग्रेस बाकेका सचिव बिजय यादबले बताए। प्रधानमन्त्री कोइरालाले मुलुक संबिधान निर्माणको चरणमा पुगेकाले आफ्ना राय सुझाबहरुलाई धैर्यतापूर्बक राख्न आग्रह गर्दै असन्तुष्ट सहेका मधेशी मोर्चा लगायत सबै पक्षको भाबनालाई समेटेर छिटटै संविधान जारी हुने भन्दै जिल्लावासीलाई आश्वस्त पारेका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालासँग बाकेका जनताले आमा वा बुवा दुबैको नामबाट नागरिकता दिने ब्यबस्था हुनु पर्ने , नेपाललाई हिन्दु राज्य घोषणा गरिनु पर्ने, मुस्लिम समुदायको पहिचान कायम हुने ब्यबस्था गरिनु पर्ने जस्ता सुझाबहरु राखेका थिए। प्रधानमन्त्री कोइरालले हो हल्ला नगरी धैर्यतापूर्वक आफ्ना सुझाबहरु राख्न सहभागिहरुलाई आग्रह गरेका थिए। प्रधानमन्त्री भए पछि कोइराला तेस्रो पटक गृह जिल्ला आएका हुन्। संविधानको मस्यौदामा सुझाब संकलन कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री नै सहभागी हुँदा बाँकेबासीहरू निक्कै उत्साहित भएका छन्। सुझाब संकलन कार्यक्रममा महिला जेष्ठ नागरिक सहित स्थानीय बासिन्दाहरुको ठूलो संख्यामा सहभागिता रहेको थियो। संविधानको मस्यौदामा सुझाब संकलन कार्यक्रम थल बाहिर राप्रपा नेपालका कार्यकर्ताहरुले नेपाललाई हिन्दु राज्य घोषणा गर्नुपर्ने माग गर्दै प्रर्दशन समेत गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-07-20 16:54:32