प्रा.डा.बद्रीविशाल पोखरेल मानव जीवनको आरम्भिक अवस्थादेखि नै निजी वा सामुहिक जीवनका उपलब्धिमा खुसी अनुपलब्धिमा दुःखी हुने मानव जातिको स्वभाव हो । दसैं जस्ता चाडपर्व पनि मानव जीवनको प्राम्भिक कालदेखि सुरु, विकास र विस्तार हुँदै आएका हुन् । तर, दशैँलगायत पर्वका बारेमा अझैँ अतिवादी र अन्धवादी भ्रम विद्यमान छन् । यस विषयलाई नबुझेर, बढी बुझेर तथा सही सत्य कुरा उद्घाटन नगरेर बहिष्कारको नारामा अझै केही नेपाली बहकिएका देखिन्छन् । सामन्तवादी सत्ता राजतन्त्र वा यसको नायक राजाको घर बडा, पोशाक बडा, उनकी श्रीमती बडा, उनको बसोबास क्षेत्र बडा, उनले मान्ने चाडबाड बडा…त्यसैले यस बेला पनि दसैं चाहिँ बडा अनि छोटा छैट भनिरहँदा बुझ्नेलाई लाजमर्नु भएको छ । यो फेरि चैते दशैँलाई छोटा र असोज कात्तिकको दसैं बडा भनिएको भन्ने तर्क पनि सुन्नमा आएको छ । तर, त्यसको पुस्ट्याइँ गर्ने आधार देखिन्न । आर्यले अनार्यलाई सशस्त्र बलले समाप्त पारेर तिनको रगतको प्रतीक स्वरूप रातो टीका लगाएको भन्ने कुरामा कुनै तर्क छैन । दसैंलगायत पर्वमा धार्मिक व्याख्या समय क्रममा हुन गयो । यस क्रममा अन्धवादी खास धार्मिक सम्प्रदायवादी व्याख्या मध्यकालमा मिसिन गएको देखिन्छ । दुर्गा भगवती, रामलाई आर्य र कथित उपल्लो जाति तथा महिषासुर र रावणलाई जनजाति वा कथित तल्लो जाति भनिनुमा वस्तुगत आधार देखिन्न दुर्गा भगवती, रामलाई आर्य र कथित उपल्लो जाति तथा महिषासुर र रावणलाई जनजाति वा कथित तल्लो जाति भनिनुमा वस्तुगत आधार देखिन्न । दिति र अदिति नामका दुई दिदी बहिनीका सन्तानमध्ये एकथरि आदित्य वा देवता र अर्काथरि चाहिँ दैँत्य वा राक्षस भन्नु र चरम विभेद गरिएको विषयको व्याख्या देवासुर संग्राम मा प्रश्रतिले गरेकै छन् । रावण स्वयं आनुवंशिक हिसावमा उच्च भनिने जातिको सन्तान हो । चारित्रिक दोषका आधारमा आलोचना गरिने कुरा एउटा हो । यही विषयलाई अतिरञ्जना गरेर नेपाली एकतामा भाँजो हाल्ने कामको कुनै औचित्य छैन । विजया र दशमी दुई शब्दको प्रयोग यस अवसरमा गरिन्छ । दश दिनको अनुष्ठान गरेर आत्मबल प्राप्त गर्ने अनुष्ठानको अर्को नाम दशमी हो । यसखालको आत्मिक भौतिक शक्ति आर्जन गर्ने बहुप्रचारित अभियानपश्चात् अभियानको विजय प्राप्तिसित जोडेर विजया शब्द यस चाडका सन्दर्भमा समाविष्ट रहेको बुझिन्छ । यो शब्दको प्रयोग रामचन्द्र भगवान्ले रावण वध गरेर विजय गरेको कुरासित विशेष सम्बन्धित देखिन्छ । दसैं सुरुदेखि लामो काल पार गरेर विकसित दसैं अनेक कालखण्डमा प्रयोग, परिमार्जन र परिवर्तन हुँदै विकसित बनेको देखिन्छ । समय क्रममा अमुक जातिको विजय र अमुक जातिको पराजयसित जोडियो । विजया शब्द नेपालको सन्दर्भमा आयातीत शब्द हो । जसरी नेपाली तिहारलाई दीपावली भन्न थालियो । खासमा नेपालीको मौलिक पर्वको नाम दसैं र तिहार मात्र हो । सबै नेपाली रमाउने,आत्मीयता बढाउने र मान्यजनबाट आशिष लिने तथा गच्छेअनुसार मीठो मसिनो खाने पर्व दशैँ हो । बरु यसलाई समावेशी संस्कृतिका रूपमा प्रारम्भ र विकसित गर्ने हो भने नेपालका सबै भाषाभाषी र संस्कृतिका आदि मातृशक्तिको नयाँ चण्डी लेख्ने र यसलाई पाठपारायण गर्ने परम्परा सुरु गर्नुपर्छ । सबै सांस्कृतिक मातृसत्तात्मक परम्परालाई स्मरण गर्ने,सम्मान र आराधना गर्ने काम सुरु गर्नुपर्छ । अब पनि सांस्कृतिक सबालमा सचेत नबने हो भने प्राप्त उपलब्धिको जगेर्ना असम्भव हुन्छ । सामन्तवादी धरातलमा उभ्भिएर गणतन्त्रको सुरक्षा र सम्बर्धन हुनै सक्तैन । अहिले पनि हाम्रो लोकतान्त्रिक नेतृत्वमा सामन्तवादी,हैकमवादी,अहंवादी तथा अहंकारवादी चरित्र विद्यमान रहेको छ । शस्त्रबल,