श्याम नेपाल (पूर्व डीअाइजी) हामीले ०३७ ताका कानुनमा स्नातक गर्दा मुटकोर्ट गर्नुपर्दथ्यो । मलाई मोहन बञ्जाडेको थुनाबारे र निजले दिएको रिटबारे मात्र अध्ययन गर्न चासो लाग्दथ्यो । तर, पास गर्नकै लागि मुटकोर्ट गरियो । पछि आएर थाहा भयो कि मोहन बञ्जाडे को हुन् ? किन थुनिए ? त्यस थुनाबाट जनमानसमा के प्रभाव पर्योे भन्नेबारे आज आएर सामाजिक क्षेत्रमा अध्ययन गर्दा सेल फोनको मात्रा अत्यधीक बढेर गएको छ । नेपाल प्रहरीभित्र थुप्रै थुप्रै सेलफोन र थप एआईर्जीहरुको जथाभावी व्यवस्था भएको छ । यसतर्फ ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । यसमा एउटा कथा थपिन्छ, ललितपुर जिल्ला ठैव-८ का जयप्रसाद सुवेदी पूजापाठमा रमाउँछन् । उनकी श्रीमती आफुले वा स्वजनले मात्र पकाएको खाने गर्दछिन् । उनीमाथि दुई छोरा र एक छोरीको अध्ययन र पालन पोषणको जिम्मेवारी छ । उनले छोरी प्रमिलालाई दुखजिलो गरेर बीबीएससम्म पढाउन सकेकी छन् । सेलफोनलाई इन्फरमेशन मानेर इन्टेलिजेन्समा परिणत गर्नु व्यवसायिक दक्षता हो तर, सेलफोनको मधुरो स्वरलाई अपनत्वमा परिणत गर्नु मूर्खता हो सुवेदीको छोराको विवाह शिक्षित महिलासित हुन्छ । तर, छिटै झगडा हुँदै कुटपिट हुन थाल्दछ । मोबाइल फोनकै कारणले प्रहरी प्रधान कार्यलयमा कुरा पुग्छ । प्रहरी प्रधान कार्यालयको मोबाइल फोन पनि तातेर ललितपुर जिल्ल्ाा पुग्दछ र भनिन्छ, सुबेदी परिवारका सबै सदस्यलाई ज्यानसम्बन्धी मुद्दामा थुनिनु पर्छ । जयप्रसाद सुवेदीसित पनि मोबाईल छ । तर, प्रहरी प्रधान कार्यलयमा पहुँच नभएर फोन तताउन सक्दैनन् । उनी आफ्ना नाता-पातालाई रुँदै फोन गर्छन् । कारण तीजको ब्रत लिएकी श्रीमती, अध्ययनरत वयस्क छोरी र नवविवाहित छोरालाई शिक्षित ससुरालीबाट हत्कडीसमेत लगाउने लक्ष्य लिई सेलफोनको आधारमा ज्यानसम्बन्धी मुद्दा चलाई थुनिएका छन् । वर्तमान देशको अवस्था, राजनीतिक अस्थिरता, अपराधीहरुको चलखेल, प्रहरीको उदासीनता, जयप्रसाद सुवेदीको परिवारको अपराध र प्रहरीको भागदौड हेर्दा यो पंक्तिकारलाई देशको वर्तमान अवस्थाबारे चिन्तन गर्न अवश्य कर लाग्दछ । नेपाल प्रहरीको इतिहास गौरवमय छ । थुप्रै इमान्दार र कर्तव्यनिष्ठ प्रहरी कर्मचारीहरु पनि हुनुहुन्छ । संयुक्त राष्ट्रसंघको आंशिक सेवापछि त झनै व्यवसायिक र कर्तव्यनिष्ठ भएको हुनु पर्दछ । तर, मोवाइल फोनको सुरिलो आवाजले यदाकदा अप्ठेरो ठाउँतिर डोर्याएको देखिन्छ । सेलफोनलाई इन्फरमेशन मानेर इन्टेलिजेन्समा परिणत गर्नु व्यवसायिक दक्षता हो । तर, सेलफोनको मधुरो स्वरलाई अपनत्वमा परिणत गर्नु मूर्खता हो । प्रहरी भनेको मानवीय संवेदनशीलतासँग गाँसिएको संगठन हो । थुनामा राख्दा मानिस थुनिन्छ, छोड्दा मानिस छुट्छ । अथवा थुन्नु पनि पर्दछ र छोड्नु पनि पर्छ । तसर्थ कसलाई थुन्ने कसलाई छोड्ने भन्ने कुरा विवेकले काम गरिनुपर्छ लहडले हैन । यसमा आउने गरेका मोवाइल फोनको नै भूमिका निर्णयमा लिनु हुँदैन । अर्को कथा आउँछ, एउटा चोर थियो रे । ऊ सधैं पक्की घरमा चोरी गर्दथ्यो रे । तर, कहिल्यै पनि पक्राउ पर्दैनथ्यो रे । एक दिनचाँहि ऊ एउटा कच्ची घरमा चोरी गर्न गएछ । सुरुङ खन्दा घरै लडेछ र चोर त्यहीँ मरेछ । प्रहरी तहकिकात गर्न आएछ र निर्णयमा पुगेछ, कसरी भने घरवालाले कच्चा घर बनाएकै कारणले चोर मर्न गयो र पक्का घर बनाएको भए मानिस मर्दैनथ्यो । त्यसैले चोरको ज्यान जानुको कारण घरवाला नै हो भनी घरवालालाई ज्यान मार्ने मुद्दा लागेको कथा हामीले सुनेका थियाैं । के नेपाल प्रहरी यस्तै छ त ? ललितपुर ठैव गाविसका जयप्रसाद सुवेदीको घरमा त्यस्तै भयो । अधिवक्ताको नेतृत्वमा एउटा टोली सुवेदीको घरमा पस्यो र सुवेदी परिवारका