गायक शिव परियार आफ्नो जीन्दगी कसैसँग साट्न चाहँदैनन् । ‘मलाई साट्न मन लाग्दैन, १३ वर्ष भइसक्यो साधना गरेको,’ परियार भन्छन्, ‘मेरा साना दुःखले आज्र्याको जीन्दगी हो र यार !’ अनलाइनखबरका लागि राजकुमार श्रेष्ठ सँगको अन्तरंग कुराकानीमा उनले आफ्नो जीवनका केही गुप्त रहस्य यसरी खोले : शिव परियार र नेपाली संगीतको सम्वन्ध ? – नेपाली संगीत उद्योगमा गजलको पुनर्जागरण गराउने काममा शिव परियारको भूमिका विशेष छ । कसरी ? -हामीले सिक्दा संगीत धेरै सिक्यो भने स्वर बिग्रन्छ भन्ने मान्यता थियो । तर, मैले गायक हुन सकिँन भने राम्रो मास्टर हुन्छु भनेरै सिकेँ । १४ वर्ष भयो, अहिले पनि सिकिरहेको छु । संगीतमा गायनप्रधान गीतहरु नेपाली संगीतमा थिएन । मैले गायक पनि संगीतमा गायक हावी हुनसक्छ भन्ने गरेर देखाएँ । संगीतमा सजिलोसँग बाँचिरहेकाहरुलाई ‘गाह्रो रहेछ’ भन्ने अवस्था सिर्जना गरेको छु । तपाईले सिनियर र समकालीनलाई नगेनेको भन्ने कारण पनि त्यही होला हैन ? गर्लफ्रेण्डसँग डेटिङमा जाँदा नै उसलाई देखेको हो । भरतपुरमा उसलाई देख्नासाथ यो केटीसँग विवाह गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो । दिमागमा के-के भो, के । १०/१५ दिनमा बिहे गरेँ । -सिनियरलाई केका आधारमा मान्ने ? हामीकहाँ सिर्जनाभन्दा उमेरका आधारमा मानिन्छ । म अरुलाई श्रद्धा गर्छु । तर, अरुको चिजलाई सम्मान गर्दै मैले आफ्नो कुरा राख्छु, यसमा रिसाउन जरुरी छैन । कतिपय ठाउँमा गीत मात्र गएर हुँदैन, बोल्नु पनि पर्छ । यसलाई पूर्वाग्रह राख्नेले के-के भन्छन्, त्यसको पछाडि लागेर सकिन्न । गायक नभएको भए शिव परियार के हुन्थ्यो होला ? -खै मलाई त कहाली लाग्छ । एउटा सरदर नेपालीको जीवन कस्तो हुन्छ ? कि श्रम गर्न विदेश गइन्थ्यो होला नभए प्राविधिक लाइनतिर लागिन्थ्यो कि अर्को घरमै हलो जोतेर, भैंसी पालेर बसेको हुनसक्थेँ । अहिले त स्टार भइसक्नु भो हैन ? -स्टार त होइन । जूनकिरी टाइपचाहिँ भइयो । नेपालमा स्टार हुन गाह्रो छ । जूनकिरी भन्दा ठीक हुन्छ । आफ्नो जीवन कोसँग साट्न पाए साट्नुहुन्छ ? -मलाई साट्न मन लाग्दैन । एकदम माया लाग्छ । कसैलाई दिन्न भन्नेजस्तो हुन्छ । बरु जीन्दगी थोरै अभावमै बितोस्, आउने सन्ततीलाई राम्रो शिक्षा-दीक्षा दिन पाइयोस् । तर, साट्न मन लाग्दैन । १३ वर्ष भइसक्यो साधना गरेको । कम दुःख गरेको छु । मेरा साना दुःखले आज्र्याको जीन्दगी हो र यार । म अरुसँग यो जीन्दगी साट्दिँन । जीवनमा सबैभन्दा बढी खुसी भएको क्षण ? -धेरै छ । तर, दुईवटा विशेष छन् । ०५९ सालमा रेडियो नेपालले आयोजना गरेको अधिराज्यव्यापी आधुनिक गीत प्रतियोगितामा पहिलो हुँदा । मैले ‘जति बिस्र्यो तिम्रो याद आउन खोज्छ किनहोला …’ बोलको गाएँ । दुई दिनसम्म रेडियोमा लाइभ गाएपछि तेस्रो दिन प्रथममा शिव परियार भन्यो । बल्खुमा बस्थेँ । खोलामा राति १२ बजे नुहाएको छु खुसीले । प्रथम भएँ भनेर खुसीले सात दिनसम्म राम्रोसँग खाना खाइँन । अर्को, नेपाली आधुनिक संगीतमा योगदान पुर्याएको भन्दै राष्ट्रिय युवा कोषद्वारा नारायणगोपाल युवा संगीत सम्मान २०१३ ले सम्मान गरिएको थियो । यो दुबै क्षणलाई म सबैभन्दा गरिमामय क्षणको रुपमा लिन्छु । सबैभन्दा बढी पश्चाताप लागेको क्षण ? – म ललितकतामा आइए पढ्दा अंग्रेजीमा ब्याक थियो । २९ नम्बर मात्र आयो । गवैया टाइपको संगत भयो । नपढ्ने, खाली गीत गाएर हिँड्ने । साथीहरु ट्यूसन हान्ने रहेछन्, आफू गाना-बजाना रमाइलो गर्यो । त्यसरी हिड्ँदा पढाइ ब्रेक भो, जसप्रति मलाई अहिले पनि पछुतो लाग्छ । संगीत त अहिले पनि पढिरहेको छु तर पनि एकेडेमिक पढाइ एसएलसी मात्रै भन्दा ग्लानी हुन्छ । तर, पढन्ते साथीहरु