गर्मीले असिनपसिन हुँदै रायसुझाव दिन आएका बृद्ध। तस्बिर:खिलानाथ/सेतोपाटी संविधानको पहिलो मस्यौदामा ‘धर्म निरपेक्ष राज्य हुनेछ' भनी उल्लेख गरिएपछि त्यसको विपक्षमा धेरैजसो क्षेत्रमा राय आउने गरेको छ। धर्म निरपेक्ष राज्यको पक्षमा आवाज उठाउँदै आएको एकीकृत नेकपा माओवादी पार्टीबाट जितेका सभासदले पनि धर्म निरपेक्ष राज्यको औचित्यबारे मतदातालाई स्पष्ट बुझाउन सकेका छैनन्। धर्म बिनाको मानिस र मुलुक हुन नसक्ने भन्दै राय दिने जनताले ‘धार्मिक स्वतन्त्रता' लेख्नुपर्ने बताएका छन्। मोरङको क्षेत्र नं. ४ मा एमाओवादीका केन्द्रीय सदस्य शिवकुमार मण्डलले जितेका थिए। सोमबार उनको क्षेत्र रंगेलीको पब्लिक उच्च माध्यमिक विद्यालयमा रायसुझाव दिन भेला भएका धेरैजसो जनताले धर्मबारे कुरा उठाए। कतिपय त यस्ता पनि भेटिए, संघीयता नहोस् र जातजातिको नाममा जनतालाई नछुट्याइयोस्। ८१ वर्षका धनबहादुर अधिकारीले मौखिक रुपमा सुझाव राखेनन्, लिखित बुझाए। उनले लिखित सुझावमा संघीयता चाहिँदैन, जातजातिको ठाउँमा वर्ग राखियोस् भन्ने उल्लेख गरे। ‘संघीयता आवश्यक छैन नेपालमा, यहाँ यसैको नाममा राजनीति गर्न खोजिँदैछ,' सुझाव बुझाएपछि अधिकारीले भने, ‘जातजातिको ठाउँमा वर्ग छुट्याइदिनुस्, धनी गरिब भनेर छुट्याइदिए हुन्छ।' रंगेली–६ का रामनारायण मण्डलले धर्म निरपेक्षको सट्टा ‘धार्मिक स्वतन्त्रता' राख्नुपर्ने माग गरे। उनले संविधानको मस्यौदाको प्रस्तावना अपरिवर्तनीय हुनुपर्ने र ‘धार्मिक स्वतन्त्रता' राख्नुपर्ने सुझाव राखे। दर्बेसाका मदन संग्रौलाले धर्म निरपेक्ष खारेज गरी ‘धार्मिक स्वतन्त्रता' लेख्न सुझाव दिएका छन्। उनले धर्मबिनाको देश नहुने बताउँदै भने, ‘बिना धर्मको देश हुँदैन, धार्मिक स्वतन्त्रता हुँदैन भने बहुधार्मिक राखौं।' कसैले कुनै न कुनै धर्म मानिरहेको मुलुकमा धर्म निरपेक्षता राख्न नहुने सुझाव दिए। संग्रौलाले संविधानको प्रस्तावनामा सामन्ती र निरंकुश राज्यसत्ता शब्द राखिएको भन्दै आपत्ति जनाए। ‘सबै सत्ता निरंकुश र सामन्ती थिएनन्, यस्तो शब्द तुरून्तै हटाउनुपर्छ,' उनले भने। उनले प्रस्तावनामा सशस्त्र संघर्ष लेखिएकोमा पनि आपत्ति जनाए। ‘यो मुलुकमा फेरि हतियार र हिंसाको राजनीति गर्न प्रेरित गर्ने उद्देश्यबाट यस्तो शब्द लेखिएको छ,' संग्रौलाले भने, ‘समाजवाद भन्ने शब्द लेखिएको छ, कस्तो खाले समाजवाद हो खुलाउनु पर्दैन?' अधिवक्ता रामलाल सुतिहारले प्रस्तावनामा ‘सामन्ती' शब्द उपयुक्त नहुने बरू त्यसको ठाउँमा ‘पितृसतात्मक' लेख्न सुझाव दिए। उनले सर्वोच्च अदालतले संघीयता र सीमाङ्कनको टंुगो लगाएर मात्र संविधान जारी गर्न आदेश दिएकोमा त्यसो नगरी संविधान ल्याउन खोजिएको भन्दै बिरोध गरे। ‘सर्वोच्चको आदेशलाई सबैले सम्मान गर्नुपर्नेमा तपाईं राजनीति गर्नेहरू ले चाहिँ नमान्ने?,' उनले भने, ‘तपाईं अदालतको आदेश नमान्ने व्यक्तिले जारी गरेको संविधान जनताले किन मान्ने?' दर्बेसाकी तारा ढकालले संघीयताको सीमाङ्कनमा हिमाल, पहाड तराई एकैठाउँ हुनुपर्ने बताइन्। ‘संघीयतामा हिमाल, पहाड, तराई एक हुनुपर्छ,' उनले भनिन्, ‘अहिले छुट्याउन खोजिँदैछ, मान्छे अहिले साँघुरो संसारमा बस्न चाहँदैन, हिमाल, पहाड, तराई जोडिएको संघीयता चाहिन्छ।' कतिपय सुझाव राख्ने जनताले जनताबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति हुनुपर्ने, नागरिकतामा बुबा र आमा भन्ने शब्द हटाएर ‘बुबा वा आमा' राख्नुपर्ने सुझाव दिएका छन्। सुझाव राख्ने धेरैभन्दा धेरैले धर्मको कुरा उठाए। र कतिपयले सीमाङ्कनसहितको संघीयतासहित संविधान जारी गर्नुपर्ने बताए। उनीहरूले सीमाङ्कन र नामाङ्कनबिनाको उधारो संविधान ल्याएर जन