कथावाचक: साँइली भनिने चन्दाकुमारी उमेर: ४४ ........ ‘रत्नपार्क रत्नपार्क,’ टेम्पोको पछाडी लडुँला झैं गरेर झुन्डेको फुच्चे करायो। चर्को घाम, धुवाँको मुस्लो र मान्छेको भीडले हायलकायल भएका आधा दर्जन जति मान्छे टेम्पोभित्र छिरे। फरियाको फेरो समाएर बल्ल बल्ल म टेम्पोमा उक्लें । भर्खर भेटिएकी रोशनी पनि मसँगै थिई। उसले हल्का अगाडी आएको कपाल झट्कारेर पछाडी पुर्याई र झर्न लागेको सल मिलाउँदै बसी। ‘गर्मी के हप्प....,’ मेरो मुखबाट फुत्कीगो। ‘त्यहि त दिदी ..नसकिने भो काठमान्डु बस्न नि’, रोशनी के कम, थपी हाली। फुच्चेले दुइ ढ्याप हान्यो टेम्पोमा। दुखेजसरी टेम्पो घ्यार्र ग¥यो र हुत्त अघि बढ्यो। तातो हावा झ्यालबाट खुरमुरिएर भित्र छिर्यो। कलंकी मन्दिर पनि नपुग्दै मेरो फोनको घण्टी बज्यो। टेम्पोको आवाजलाई जित्ने गरि म चिच्याएँ, ‘हलो ...के भन्छे?..पिजा काँ बाट ल्याउने हो त फेरि? ....लौ लौ भ्याएँ भने ल्याइदिम्ला .....चिज पिजा रे? ....हे भगवान......यसका मुख फेरि .......राख ल .....। हुन्छ भनें के रे त....।’ फोन राखें। मेरो ठ्याक्कै सामुन्ने बसेका दुईजना अधवैंशे पुरुषहरु मलाई ट्वाल्ल परेर हेर्दै थिए। मैले हेर्ने बित्तिकै बेसबल क्याप लगाएको दारीवालले पुलुक्क हातको घडीतिर हे¥यो। ढाकाको टोपी लगाएकोले चाहीँ मलाइ नै हेरिरह्यो। रोशनीले सोधी , ‘छोरीको फोन हो?’ ‘हो नि, काम पाइन अनि पिजा ल्याइदे भन्छे नि। हिन्न त मलाई नि साथी हुन्छ भनेकी हुँ केरे। मानिन ....घामले छाला डढ्छ रे।’ ‘बिहे गर्ने बेला भ का केटीहरु त्यस्तै हुन्। अनुहारको ख्याल गर्छन् नि त...’ ‘कुन चाही अन्हार नप¥याले लाने हो? अहिले स्वांग पारेर क्यार्नु? मलाई त त्यसकै पीर लाग्छ हेर बइनी....’ मेरो दुखेसो सुनियो। ‘नर्सिंग सकेकी हैन? एक से एक केटा पाइहालिन्छ नि।’ ‘केटा भन्दा काम पहिले पाइदे हुने।’ ‘दुइटै हुन्छ साइँली दिदी। दिन आएसी।’ रोशनीले बुझाई। कलंकीबाट छुटेको टेम्पो कालीमाटीमा घ्याच्च रोकियो। ‘लौन छिट्छिटो जाम। अबेला भइरा बेलाँ कति रोक्या हो?’ कसैको आवाज आयो। ‘एक छिन है ....’ सय केजी जतिको भगवान दास भए भरको बल लगाएर टेम्पोमा चढ्यो। पाँचफिट जति अग्लो उसको ज्यानको मोटाइ झन्डै साँढे दुई फिट थियो। बडो स्वाँ स्वाँ फ्वाँ फवाँ गरेर चढेको ऊ मसँगै ढेपिएर बस्यो। हैट..कत्रो ज्यान हो , मैले मनमनै सोचें। मेरो आडमा बसेकी रोशनीले पनि आँखा नबिसाइ हेरी। खलाँसीले फेरि टेम्पोमा हात बजा¥यो , ‘जाउँ जाउँ।’ ‘मान्छे भर्न पुरा, एकातिर चार जना मात्रै छ त।’ डाइभर करायो। खलाँसीले ढोकाबाट मुन्टो भित्र छिरायो, टेम्पोको एकातिर पाँच जना छन्। भगवान दास बसेकोतिर म लगायत जम्मा चार जना मात्रै छौं , तैपनि भरिएको छ सिट। उसले ध्यानपुर्वक हेरेपछि एकछिन गम्यो अनि सानो स्वरमा भन्यो , ‘दाइ अट्दैन। जाउँ।’ जाम पर्यो। टेम्पोभित्रै पनि उकुसमुकुस गर्मी भयो। चिसो हावा पटक्कै चलेको छैन। यस्तो लागिरहेछ कि सब कुरा स्थीर छन्। तरतरी निधारबाट चुहिएको पसीनालाइ भगवान दासले रुमालले पुछ्यो ् र सजिलो गरि बस्न दायाँ बायाँ हल्लियो। ऊ हल्लींदा टेम्पो पनि हल्लियो। भुइँचालो हो कि भनेर सबैले एक अर्कालाइ हेरे। एकछिन त म पनि डराएँ। त्यति नै बेला रोशनीले भनी , ‘घर त केहि भएन नि भुँइचालोले दिदी?’ ‘छैन, बलियो बनारछन् बुढाले।’ ‘त्यही त। यस्तो हुँदा नि केहि नभा भन्या त बलियै हो नि...’ ‘बलियो भएर के गर्नु? मैले त बेच्दीउँ भन्या ......क्यार्नी क्यार्नी...’ मेरो मनको तुष निक्ल्यो। ‘राम्रो मोल पाए त बेच्दा हुन्छ , भाडामा बस्ने, पैसामा ब्यांकमा राख्ने...’ ‘काँ को पैसो ब्यांकाँ राख्ने हो र? रि