२१ असोज, काठमाडौं । संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाउन मंगलबार बसेको संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समिति बैठकमा शीर्ष नेतावीच चर्को भनाभन भएको छ । एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डले पहिचान पक्षधरको मोर्चालाई कम नआँक्न बैठकमा चेतावनी दिए । मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजय गच्छदारले एमाले नेता माधव नेपाललाई ‘बहुमतको फूर्ती नलगाउन’ चुनौती दिए । बैठकमा कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले प्रचण्ड नेतृत्वको मोर्चाको नियतमाथि नै प्रश्न उठाए । विपक्षीको मोर्चाबन्दी र आन्दोलनको घोषणाले सहमति बनाउने भन्दा अर्को पक्षलाई पनि मोर्चा बनाउन उद्दत्त गर्ने र मुलुकलाई द्वन्द्वतिर लैजाने कांग्रेस र एमाले नेताहरुले बैठकमा बताए । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले भने तोकिएको समयमा नै संविधान बनाउन मोर्चा बनाएको जवाफ दिए । तर, बहुमतको बलमा पेल्न खोजे परिणाम राम्रो नहुने प्रचण्डको चेतावनी थियो । ‘हिजो २०४८ सालमा पनि हामी तेस्रो पार्टी थियौं र अधिकारको कुरा गर्दा दबाउन खोजियो’ उनले भने-‘अहिले पनि हामीलाई कम आँक्ने हो भने सडकमा जान्छौं र त्यसको परिणाम राम्रो हुन्न ।’ आफूहरुले जनयुद्ध सुरु गर्दा गुलेली चलाएर क्रान्ति हुँदैन भन्दै उपहास गरिएको स्मरण गर्दै प्रचण्डले अहिले पनि पहिचान पक्षधरहरुको आन्दोलनलाई त्यसरी कम नआँक्न प्रचण्डले बैठकमा आग्रह गरे । माओवादीले जनयुद्ध थाल्दा एमाले नेता केपी ओलीले गुलेली चलाएर क्रान्ति नहुने भन्दै व्यंग्य गरेका थिए । यद्यपि संविधान निर्माणमा बाधा पुर्याउन नभई सहमतिकै लागि जनदबाव सिर्जना गर्न मोर्चा बनाएको प्रचण्डले बैठकमा बताए । अझै पनि सहमतिको सम्भावना रहेको भन्दै उनले प्रक्रियामा गएर बहुमतले संविधान बनाउन खोजे स्वीकार्य नहुने बताए । प्रचण्ड नेतृत्वको संघीय गणतान्त्रिक मोर्चासहित पहिचान पक्षधर २२ दलले सोमबार संयुक्त मोर्चाबन्दीसहित दबावमूलक आन्दोलनका घोषणा गरेपछि कांग्रेस र एमालेका नेताहरु रुष्ट बनेका हुन् । मोर्चाले बहुमतको संविधान अस्वीकार्य हुने पत्रकार सम्मेलनमार्फत् घोषणा गरेको छ । नेपाललाई गच्छदारको जवाफ- बहुमतको फुर्ति नलगाउनुस् सम्वाद समितिको बैठकमा एमाले नेता माधवकुमार नेपालले प्रक्रियामा जानुको विकल्प नभएको बताए । सहमति पनि नगर्ने र प्रक्रियामा पनि जान हुँदैन भन्नु हलो अड्काएर गोरु चुट्नु जस्तै भएको नेपालले बताए । नेपालपछि बोलेका फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष गच्छदारले नेपाललाई जवाफ दिँदै भने- ‘बहुमतको फुर्ति नलगाउनुस्, बहुमतबाट कसरी संविधान बनाउनुहुन्छ हामी पनि हेरौंला ।’ सहमतिका लागि अझै समय रहेको भन्दै गच्छदारले बहुमतका आधारमा संविधान बनाउन खोजे मुलुकमा दुर्घटना हुने चेतावनी दिए । उनले अघिल्लो संविधानसभामा पहिचान पक्षधरको बहुमत हुँदा कांग्रेस एमालेले प्रक्रियामा जान नमानेको भन्दा नेपालले हामीले हिजो प्रक्रियामा नजाऔं भनेका थियौं र ? भनी प्रश्न गरेका थिए ।