साउन महिनामा लाग्ने बोल बम मेला आज बिहानैदेखि सुन्दरीजलको सुन्दरीमाईदेखि पशुपतिनाथ मन्दिरसम्म श्रद्धालु भक्तजनको सहभागितामा सुरु भएको छ । साउन महिनाको सोमबार कुनै पनि शिव मन्दिरमा शुद्ध जल चढाएमा पाप पखालिई पुण्य कमाइने र मनोकामना पूरा हुने धार्मिक विश्वासमा यो मेला लागेको हो । अझ पशुपतिनाथलाई त ज्योतिर्लिङ्गको पनि ज्योतिर्लिङ्गअर्थात् महा ज्योतिर्लिङ्गका रुपमा विश्वका वैदिक सनातन हिन्दू धर्मावलम्बीले पुज्ने गर्दछन् । यसैकारण पनि साउन महिना र विशेषगरी सोमबार पशुपतिमा जल अर्पण गर्नका लागि भक्तजनको भीड लाग्ने गरेको छ । आइतबार बेलुकी नै सुन्दरीजल बस्न आइपुगेका भक्तजनले राति १२ बजेपछि नै सुन्दरीमाई मुनिको बाग्मतीमा स्नान गरी शुद्ध जल लिएर आउन सुरु गरेको कुपन्डोलबाट बोलबम मेलामा आएकी सिलु थापामगरले जानकारी दिए। “पहेँलो पहिरनमा खाली गोडा शुद्ध जल बाग्मतीको मुहानस्थलबाट लगी पशुपतिमा चढाउँदा विगत पाँच वर्षदेखि मेरो जीवनमा इच्छा आकाङ्क्षा पूरा भएको प्रत्यक्ष अनुभव गरेकी छु, त्यसैले यस वर्ष पनि निरन्तरता दिन आएकी हुँ”–आइतबार बेलुकी सुन्दरीजलमा उत्रिएपछि उनले भनिन्। विशेषगरी मधेसका जनसमुदायले भाग लिने गरेको बोलबमअर्थात् श्रावणी मेलामा विगत सात वर्षदेखि भने पहाडी समुदायका मानिसको पनि सहभागिता जुट्न थालेको छ । यो मेलामा हाल असनका नेवारी समुदायको समेत उल्लेखनीय सहभागिता देखिने गरेको छ । आजको श्रावणी मेला र बोलबम यात्रामा भाग लिन दुई दर्जन साथीभाइका साथ असनबाट आएकी श्रुति जोशी पनि एक हुन् । मधेसवासी दाजुभाइले बोलबम यात्रा गरेको देखेर इच्छा पूरा हुने धार्मिक विश्वासमा यो यात्रालाई विगत तीन वर्षदेखि निरन्तरता दिएको उनले बताइन्। “म आफैँले मनको इच्छा पूरा हुने कुरा प्रत्यक्ष व्यवहारमा अनुभव गरेकी छु”– जोशीले भनिन्। यस्तै अनुभव गरेर जोरपाटीका प्रदीप पुडासैनीले पनि सात वर्ष अघिदेखि यो यात्रामा सहभागिता जनाउँदै आएका छन्। विगत सत्र वर्ष अघिदेखि सुन्दरीजलबाट बोलबम यात्रा र श्रावणी मेला सुरु भएको हो । सत्र वर्षदेखि सुरु भए पनि सुन्दरीजलदेखि पशुपतिसम्म कतै पनि व्यवस्थित रुपमा मेला सञ्चालन नभएको पुडासैनीले गुनासो गरे। “सुन्दरीजललाई बोलबम यात्रा स्थलका रुपमा विकसित गर्नसके भारतका भक्तजनसमेत बोलबम यात्राका लागि नेपालमा आउनसक्ने सम्भावना देखिएको छ”– उनले भने, “यसबाट धार्मिक पर्यटनको विकास हुने निश्चित छ, यसतर्फ सम्बन्धित सरकारी निकायको ध्यान जान आवश्यक छ ।” बोलबमबाट इच्छाइएको कुरा प्राप्ति हुने धार्मिक विश्वासमा बालकदेखि वृद्धसम्म यो यात्रामा सहभागी हुने गरेका छन् । जोरपाटीका आठ वर्षीय आशिष नेपाली यही विश्वासमा ११ किलोमिटर लामो सुन्दरीजल पशुपतिनाथ श्रावणी मेलामा सहभागी बनिरहेका छन् । “राम्रो विद्या प्राप्ति हुने विश्वासमा म यो यात्रामा सहभागी भएको हुँ”– उनले भने । बालबालिका विद्या प्राप्ति, किशोर किशोरी विद्या, प्रेममा सफलता र रोजगारी, वयस्क एवम् वृद्धवृद्धाले भने सुख शान्ति र ऐश्वर्य प्राप्तिको कामनाका लागि सुन्दरीजलबाट शुद्ध जल लगी महादेवलाई अर्पण गर्दछन् । मेलाका लागि काठमाडौं मात्र होइन बाहिरबाट समेत हजारौँ भक्तजन उपत्यकामा भित्रिएका छन् । धादिङ धार्केकी देवकी अधिकारी बिहान ३ बजे रिजर्भ गाडी लिएर २०० भक्तजनका साथ सुन्दरीजल– पशुपतिनाथ श्रावणी मेलामा सहभागी हुन आएको बताइन्। काठमाडौँको यो मेलामा सहभागी हुन राजधानी वरपर र तराईका जिल्लाबाट धेरै भक्तजन काठमाडौं भित्रिने गरेको बोलबम काँवरिया सङ्घका केन्द्रीय सदस्य प्रेमनिधि भारद्वाजले बताए। बोलबम यात्रा र श्रावणी मेलाप्रति तराईव