पानी जीवित प्राणीका लागि नभई नहुने आधारभूत पाँच तत्व मध्ये एक हो। जुन खोला, नदी, मूल, ताल, समुन्द्र आदि स्रोतबाट प्राप्त भैरहेको हुन्छ। संसारभर यी पानीका स्रोतहरू सजिलै प्राप्त नहुन सक्छन् र पानीकै लागि ठूलो परिमाणमा लगानी गर्नु पर्ने हुनसक्छ। त्यसमा पनि स्वच्छ पिउने पानी प्राप्त गर्न निकै कठिन हुन सक्छ। वर्षायाममा आकाशबाट पर्ने स्वच्छ पानीलाई उचित तरिकाले संकलन गरी खानेपानी, सरसफाई, सिँचाइ आदि प्रयोगमा ल्याउने विधिलाई आकाशेपानीको सदुपयोग भनिन्छ। पानीको विभिन्न स्रोत मध्ये आकाशबाट पर्ने पानी वा वर्षाको पानी हाम्रो लागि सजिलै उपलब्ध हुने प्रकृतिको अनुपम उपहार हो जसलाई सदुपयोग गर्न सकेमा पानीको माग धेरै हदसम्म पुरा हुनसक्छ। उचित प्रकारको पानी शुद्धिकरण विधि अपनाउन सके यसलाई पिउन योग्य बनाउन पनि सकिन्छ। आकाशेपानीको उचित सदुपयोग गर्न सकेमा बर्षाको समयमा बगेर खेर गइरहने पानीलाई समेत हिउँद बर्षा हुँदै समयमा प्रयोग ल्याउन सकिन्छ र पानीको अभाव हुनबाट गाउँ बस्ती तथा सहरी क्षेत्रलाई बचाउन सकिन्छ। पिउने पानी तथा अन्य प्रयोजनका लागि चाहिने पानी प्राप्त गर्न गाउँ सहर जताततै एउटै समस्या छ। गाउँ बस्तीहरूमा पानी लिनको लागि बिहानभरको बाटो हिँडेर निकै टाढासम्म धाउनुपर्ने हुन्छ। पानीका मुहानहरू विविध कारणले सुक्दै गएको र टाढासम्म पानीको खोजीमा हरेक बिहान धाउनुपर्ने ग्रामीण भेगका मानिसहरूको दिनचर्या नै बनेेको हुन्छ। सहरका मानिसहरू पनि प्रायः पानीको ट्याङ्करहरूका लाइनमा बसेका हुन्छन्। ग्याँसको लाइन जसरी हप्ता दश दिनको पर्खाइपछि मात्र ट्याङ्करकोे पानी पाउने गर्छन् जुन पानी शुद्ध हो र पिउन मिल्छ भनेर विश्वास गर्ने अवस्था पनि छैैन। पानीको शुद्ध र स्वच्छता त कता हो कता पानी प्राप्त भएकोमै सहरी भेगका मानिसहरू खुसी हुनुपर्ने अवस्था छ। सहरी क्षेत्रहरूमा पनि काठमाडौंको स्थिति त निकै नै भयावह रहेको छ। राजधानी काठमाडौंको कुरा गर्दा हप्ता दश दिनमा एकपटक मुस्किलले धारामा पानी आउँछ त्यो पनि बेसमयमा। कति बजे आउँछ कति बजे जान्छ। के गरेर आउँछ के गरेर आउँदैन भेउ पाउन गाह्रो छ। हरेक घरमा पाइपबाट पानी तान्ने मोटर लगाइदिँदा पानीको समान वितरण भैरहेको हुँदैन। यस्तो भयावह अवस्थाबाट मुक्ति दिलाउनका लागि गाउँ सहर सबै क्षेत्रमा आकाशेपानी संकलन विधि बढी उपयुक्त हुन सक्दछ। यसरी संकलन गरिएको पानीलाई विभिन्न प्रयोजनमा लगाउन सकिन्छ। घरायसी प्रयोजनको लागि आकाशेपानी संकलन गर्दा केही कुराहरूमा ध्यान दिन जरुरी हुन्छ। जस्तै, पानी उपभोग गर्नेको संस्था, पानी प्रयोजनको अवस्था, पानी संकलन गर्ने ट्याङ्कीको क्षमता, पानी संकलन र वितरण गर्ने पाइप लाइनहरू, सफा पानी आउनु अघि फोहर पानीको संकलन तथा व्यवस्थापन आदि। यस किसिमको कुराहरूमा उचित ध्यान दिन सक्यौं भने मात्र आकाशेपानी संकलन योजना दिगो र उपयोगी बन्न सक्छ। हामीले जानेर वा नजानेर घरको छाना वा कौसीमा पर्ने पानीलाई अव्यवस्थित तवरले सडकको पेटीमा झार्ने गर्छौँ जसले गर्दा पानीको दुरुपयोग हुनाको साथसाथै सडक प्रयोगकर्ताहरूलाई समेत आवतजावतमा बाधा पुगीरहेको हुन्छ। आकाशको पानी संकलन र सदुपयोगको अवस्था नहुँदा पनि घरको छाना र कौसीबाट झर्ने पानीलाई सुरक्षित तरिकाले जमिनमुनि पानी सोस्ने खाडलहरू र इनार आदिमा पठाउनु पर्छ। यसबाट पनि बढी हुने पानीलाई मात्र पानी बग्ने नालामार्फत खोला नदी आदिमा मिसाउने व्यवस्था मिलाउनुपर्छ। यसो गर्दा आकाशको पानी त्यसै बगेर खेर नगई र जमिन आफैले सोस्न पाउँदा जमिनमुनि पानीको सतह बढ्न जान्छ जसले गर्दा जमिन भासिने खतराबाट पनि बच्न सकिन्छ। आकासेपानीको