राज्यका शासकहरूमाथि शासन गर्दै आएका चर्चहरूलाइ राज्यका नीति र निर्णय निर्माण प्रकृयाबाट पूर्ण रूपमा अलग राख्ने अभियानको एउटा भाग अन्तर्गत पन्ध्रौं शताब्दीको यूरोपमा धर्म निरपेक्षतासम्बन्धी अवधारणा विकसित भएको थियो। इसाई धर्मको बिरुद्धमा त्यो अभियान चलेको थिएन। चर्चका पादरीहरूलाई धार्मिक कृयाकलापमा मात्र सीमित तुल्याउने यसको उद्देश्य थियो। त्यसैले यूरोपमा धर्म निरपेक्षता भन्नाले मूलत: क) कुनै खास धर्मलाइ राज्यको औपचारिक धर्मको रुपमा संविधान वा कानुनमा घोषणा गरिदैन; (ख) कुनै खास धर्म आवलम्वन गरेको वा नगरेको आधारमा राज्यले नागरिकलाइ भेदभाव गर्न पाउँदैन (ग) धर्म मान्ने वा नमान्ने स्वतन्त्रता नागरिकमा रहन्छ। यूरोपका स्थापित लोकतान्त्रिक मुलुकहरूका संविधानमा ‘धर्म निरपक्ष’ वा ‘धर्म निरपक्ष राज्य’ भन्ने जस्ता शब्दहरू उल्लेख भएको पाइँदैन। बरु खास धर्मलाई राज्यले विशेष व्यवहार र प्रवर्द्धन गरेको पाइन्छ। तर ती मुलुकहरू धार्मिक विभेद गर्ने राष्ट्रहरू मानिदैनन्। उदाहरणका लागि नर्वेको संविधानको धारा २ ले क्रिस्चियन विरासतलाई राज्यको मूल्यको रुपमा लिएको छ। धारा ४ मा राजतन्त्रले आवलम्वन गर्नुपर्ने खास धर्म सम्प्रदाय किटान गरिएको छ। धार १६ मा इभान्जेलिकल लुथरन चर्चलाई ‘राज्य चर्च’ को मान्यता दिइएको छ र यसले राज्यबाट सहयोग पाउने कुरा उल्लेख छ। डेनमार्कको संविधानको धारा ४ मा राज्यको स्थापित चर्च उल्लेख गरि राज्यले उक्त चर्चलाइ सहयोग दिने र धारा ६ मा राजा-रानी उक्त चर्चको सदस्य हुने कुरा उल्लेख छ। धारा ६६,६७,६८,६९ मा चर्चसम्बन्धी व्यवस्था छन्। बेलायतमा ‘बिल अफ राइट्स’ मा भएको व्यवस्था अनुसार प्रोटेस्टेन्ट धर्मावलम्वी मात्र राजगद्दीको उत्तराधिकारी हुन् र राजगद्दिमा बस्न पाउँछन । त्यहाको संवैधानिक परम्परा अनुसार- बेलायतका महाराज वा महारानी चर्च अफ इंगल्याण्डका ‘परम संयोजक’ र धर्म रक्षक हुन्। यसैगरि स्विजरल्याण्ड र जर्मनीको संविधानको प्रस्तावना ईश्वरको प्राथनाबाट शुरू हुन्छ। स्पेनको संविधानको धारा १५(३) मा लेखिएको छ- राज्यको धर्म हुने छैन तर राज्यका अधिकारीले क्याथोलिक क्याथोलिक चर्च र अन्य धार्मिक विश्वासकबीच पारस्परिक सहयोग कायम राख्ने छन्। यसैगरी अमेरिकामा नवनिर्वाचित राष्ट्रपतिले बाइबल छोएर सपथ लिने परम्परा छ। ४२औ संशोधनबाट सन् १९७६ देखि प्रस्तावनमा धर्म ‘निरपेक्ष राज्य’ भन्ने शब्दहरू थपिएको भारतमा धर्म निरपेक्षतालाई राज्यले सबै धर्मलाई समान ब्यबहार गर्नुपर्छ भन्ने मान्यताको रुपमा अर्थ्याइएको छ। राज्यले सबै धर्मप्रति समभाव राख्नुपर्ने ब्यबहारिक यथार्थको आलोकमा त्यस्तो ब्याख्या गरिनु बाध्यताको उपज थियो। त्यहाँ हिन्दू र मुसलमानबीचको बढ्दो कटुतालाई अन्त्य गर्न राज्यको चरित्र बदल्न त्यो संशोधन गरिएको थियो। तर नेपालको सन्दर्भ यूरोप र भारतभन्दा बिलकुल फरक छ। हामीकहाँ हजारौ वर्षदेखि सबै धर्माबलम्बीहरूबीच भातृत्व, प्रेम, सहिष्णुता र पारस्परिक सहयोग छ। राज्यले धर्मप्रति अपनाएको दृष्टिकोणका अभिष्ट र रणनीतिका बाबजुद पनि हामी नेपालीहरू धर्मको विषयमा विश्वमा नै सबैभन्दा उदार छौ- चाहे हामी हिन्दू, मुसलमान, इसाइ जे सुकै हौँ। तर राज्यले धर्मको सन्दर्भमा लिने आजको नीति हिजोको निरन्तरता हुन सक्दैन। धर्म ब्यक्तिगत मामिला र आस्थाको विषय हो। राज्यले कुनै खास धर्मलाई आफ्नो परिचयको आधार दिने कुरालाई वहुलवादले स्वीकार्न सक्दैन। बहुमत र अल्पमतबाट धर्मको निर्धारण पनि हुँदैन। यदि यसो हुने हो भने मानव अधिकारको सार्बभौम मूल्यलाई अस्वीकार गर्नुपर्ने हुन्छ जुन सम्भव छैन। त्यसैले म हिन्दू धर्मक