मात्रिका पौडेल २१ असोज, काठमाडौं । सर्वोच्च अदालतले बढुवा गर्नु भनेर आदेश दिए पनि सरकारले प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षकमा बढुवा नगरेपछि नेपाल प्रहरीका चारजना डीआइजी पुनः अदालत जाने तयारीमा जुटेका छन् । सरकारले मंगलबार बेलुकासम्म उनीहरुलाई अदालतको आदेशबमोजिम एआइजीमा बढुवा नगरे उनीहरु बुधवारदेखि ३० वर्षे जागिर अवधि पुगेर स्वतः अवकाशमा जानेछन् । सरकारले अन्यायपूर्वक बढुवा नगरेको भन्दै डीआइजीहरु यादव अधिकारी, सुशीलबरसिंह थापा, परशुराम खत्री र विश्वराजसिंह शाही अदालत गएका थिए । सर्बोच्चले असोज ८ गते उनीहरुको पक्षमा फैसला गरेको थियो । यसअघि साउन २९ गते सरकारले ९ जना डीआइजीलाई एआइजीमा बढुवा गरेको थियो । यी चारसमेत बढुवा हुँदा नेपाल प्रहरीमा एआइजीको संख्या प्राविधिक बाहेक नै १३ पुग्छ । मन्त्रिपरिषदको सोमवार साँझको बैठकले राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागमा दुई डिआइजीलाई एआइजीमा बढुवा गरे पनि नेपाल प्रहरीका चार डीआइजीको बढुवा गर्न नसकेको स्रोतले जनाएको छ । प्रहरी हेडक्वार्टर सम्वद्ध उच्च स्रोतका आइजीपी उपेन्द्रकान्त अर्याल, अदालतबाट बढुवा आदेश लिएर आएका चारजनालाई कुनै पनि हालतमा बढुवा नगर्ने पक्षमा दृढतापूर्वक उभिएका कारण सरकार अप्ठेरोमा परेको हो । मन्त्रिपरिषद बैठकले चार डीआइजीलाई बढुवा गर्ने वा नगर्ने टुंगो लगाउन अनौपचारिक रुपमा उच्चस्तरीय एक कार्यदल गठन गरेको छ । प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतम, कानुनमन्त्री नरहरी आचार्य र महान्यायाधिवक्ता बाबुराम कुँवरलाई यसको जिम्मा दिइएको एक मन्त्रीले बताए । स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री कोइराला र गृहमन्त्री गौतम अदालतको अवहेलनाको अर्को मुद्दाको झमेलामा फसिरहने भन्दा चारैजनालाई एआइजीमा बढुवा गर्न सकारात्मक छन् । तर, आइजीपी अर्यालले प्रतिष्ठाको विषय बनाएको स्रोतले जनाएको छ । मंगलवार रातिसम्म बढुवा नभए अदालत खुल्नासाथ बुधवार वा विहिवारसम्म चारैजना पुनः सर्बोच्च जाने तयारीमा रहेको एक डीआजीले बताए । अदालतको अवहेलनामा मन्त्रिपरिषद र प्रहरी प्रधान कार्यालयलाई अप्ठ्यारोमा पार्ने गरी बढुवा हुन नपाएकाहरुले कानुनी परामर्श थालेका छन् । उता प्रहरी प्रधान कार्यालयले भने फैसला पुनरावलोकनका लागि सर्बोच्च जाने बारेमा अनौपचारिक परामर्श थालेको उच्च स्रोतले जनाएको छ । अदालतको पत्र बुझाएर बढुवाको प्रतिक्षामा बसेका एक डिआइजीले आफूहरु चुप लागेर घर नजाने प्रतिक्रिया दिए । ती डीआइजीले भने- ‘मुद्दा मामिला गर्नु अवश्य पनि राम्रो होइन, तर आइजीपीकै कारण सरकार अप्ठ्यारोमा पर्दैछ, हामी छाड्दैनौं ।’ चार डीआइजीको तर्फबाट बहस गरेका अधिवक्ता माधव बास्कोटाले अदालतको फैसलाका पूर्ण पाठ आफूले हेर्न नपाए पनि साउन २९ कै मिति रहने गरी उनीहरुलाई बढुवा गर्नु भनेको बताए । बास्कोटाका अनुसार अरु एआइजीकै हैसियतमा बढुवा गर्नु भनेर अदालतले आदेश दिइसकेकाले त्यो कार्यान्वयन नभएमा पीडित पक्ष मानहानीको मुद्दा लिएर पुनः अदालत जान सक्ने बताए । मुद्दा जिते पनि एआइजी बढुवा हुन बाँकी रहेका डीआइजीहरुले अहिले पनि आफूहरु एआइजी नै रहेको दाबीसमेत गरेका छन् । एक डीआइजीले भने-अदालतको आदेश अनुसार हामी साउन २९ कै मितिदेखि लागु हुने गरी एआइजी भइसकेका छौं, सरकारले औपचारिकता पूरा गर्न र फुली लगाउन मात्र बाँकी हो । आइजीपी अर्याल बरु फैसला पुनरावलोकनमा जाने, तर चार डीआइजीलाई एआइजीमा बढुवा नगरी घर पठाउने अडानमा छन् । उनले नेपाल प्रहरीमा उसै पनि दरवन्दी भन्दा धेरै एआइजी रहेको भन्दै संगठनको अनुशासन बाहिर जानेलाई फौजी संगठनमा राख्न नसकिने जिकिर गरेको गृहमन्त्री