मोरङको क्षेत्र नं. २ को सुझाव संकलन कार्यक्रम पथरीमा सम्पन्न भएको छ। सभासद चण्डीप्रसाद राईले संकलन गरेको सुझावमा पं.कृष्ण कोइरालाले संविधानमा धार्मिक स्वतन्त्रता उल्लेख गर्नुपर्ने सुझाव दिए। ९० प्रतिशत मुस्लिम भएको देशहरू इस्लामिक गणतन्त्र हुन्छन् भने ९२ प्रतिशत ॐकार परिवार भएको नेपालमा धर्म निपेक्षता आवश्यक भएको उनको सुझाव थियो। कर्णबहादुर याक्खाले पनि धार्मिक स्वतन्त्रता शब्द राखेर सबैको सम्मान गर्न आग्रह गरे। स्थानीय बासिन्दाको कमजोर उपस्थितिका बीच भएको सुझाव संकलनमा अधिकांशले ढिलो होस तर संविधानमा सीमाङ्कन र नामाङ्कन तोकिएर आओस भन्ने थियो। धर्म निरपेक्षताका विषयमा अधिकांशले बिरोध जनाएका थिए। ७ वर्षपछि आउने संविधान किस्ताबन्दीमा आए त्यसले देशमा विद्रोह जन्माउने खतरा भएको भन्दै पूर्ण संविधान आउनु पर्ने पथरी जेसीजका अध्यक्ष दिपेन्द्रराज तिम्सिनाले सुझाव दिए। पथरीशनिश्चरेमा दुई सय बढी लिखित तथा मौखिक सुझाव प्राप्त भएको बयरवन गाविस सचिव हरिप्रसाद सुबेदीले बताए। मोरङको लेटाङभोगटेनीमा संघीय लिम्बूवान पार्टी नेपालको नाराबाजीकाबीच सुझाव संकलन गरिएको छ। मोरङ क्षेत्र नं.९ का सभासद डिगबहादुर लिम्बू र समानुपातिक सभासद तारादेवी राई सहभागि कार्यक्रम सुरु भए लगत्तै सुझाव राख्दै लिम्बूवान पार्टीका केदार धिमाल र अशोक चेम्जोङले सीमाङ्कन र नामाङ्कन बीनाको उधारो संविधान जारी गरेर आदिबासी जनजातिको अधिकार हनन गर्न लागेको भन्दै नाराबाजी गरेका थिए। सभासद लिम्बूले सौर्हाद भएर सुझाव पेश गर्न आग्रह गरेपछि लिम्बूवान कार्यकर्ताहरू झनै उत्तेजित भएर कार्यक्रमस्थल मै नारावाजी गरेका थिए। सुझाव पेश गरिसकेपछि लिम्बूवान कार्यकर्ताहरूले कार्यक्रमस्थल बाहिर पनि संविधानको मस्यौदा विरुद्व नारावाजी गरेका थिए। केही छिन नारावाजी गरेपनि सुझाव संकलन कार्यक्रम रोकिएन। नगरपालिका कार्यालय परिसरमा भएको कार्यक्रममा सुझाव पेश गर्दै प्रा.रामप्रसाद पोख्रेलले राष्ट्रपतिको निर्वाचन सम्बन्धी ब्यवस्था परिमार्जन गर्न सुझाए। उनले बरावरी मत प्राप्त भए चिठ्ठा गरेर छिनोफानो गर्ने ब्यवस्था हटाउनु पर्ने र सभामुख र उपसभामुख बेग्ला बेग्लै दलको बनाउनुपर्ने ब्यवस्था हटाउनुपर्ने बताए। शिक्षक श्रीप्रसाद ढकालले राष्ट्रपति उपराष्ट्रपति लगायतका पदाधिकारीहरूको योग्यता स्पष्ट तोकिनु पर्ने सुझाव दिए। राजनीतिकर्मी लक्ष्मण ढकालले दलित, महिला जस्ता आयोगले गर्ने कामको निर्णय त्यही समूदायका ब्यक्तिले गर्ने ब्यवस्थाको किटान हुनुपर्ने बताए। देशमा हुने सबै निर्वाचनको ब्यवस्था सम्बन्धी अधिकार निर्वाचन आयोगलाई नै दिनुपर्ने बताए। लेटाङ भोगटेनी नगरपालिकामा उपस्थित झण्डै चार सय नगरवासीले मौखिक तथा लिखित सुझाव दिएको नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत युवराज आचार्यले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-07-20 19:09:55