–मधेशी सभासद्ले जितेका ठाउँमा भने अवरोध संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदामा सुझाव दिँदै रुपन्देहीबासीले संघीय प्रदेशको संख्या कम बनाउन सुझाव दिएका छन्। प्रारम्भिक मस्यौदा लिएर जनतासँग सुझाव लिन आएका सभासदहरुसित रुपन्देहीबासीले प्रदेशको संख्या कम गर्न र नामाकरण गर्दा यस क्षेत्रलाई नटुक्राइ लुम्बिनी प्रदेश बनाउन सुझाव दिए। रुपन्देहीका क्षेत्र नम्वर १ देखि ५ सम्म हजारौं सर्वसाधारणले मौखिक र लिखित सुझाव राखिरहेका बेला क्षेत्र नम्वर ६ र ७ मा भने मस्यौदाको प्रति जलाएर केही मधेस केन्द्रीत दलले विरोध जनाएका छन्। ती क्षेत्र तमलोपका सभासद्ले जितेको क्षेत्र हो। क्षेत्र नं. ७ का सभासद् कमलेश्वर पुरी गोस्वामी त सुझाव संकलनका लागि क्रार्यक्रममै आएनन्। उनी नेपालमै नरहेको बताइएको छ। उनको स्थानमा समानुपातिकका एमाले सभासद् आदित्यनारायण कसौधनलाई पठाइएको थियो। सभासद् कसौधनले बोल्दा बोल्दै मस्यौदाको विपक्षमा उभिएका मधेसी दलका कार्यकर्ताले केही बेर मञ्च नै नियन्त्रणमा लिएका थिए। उनीहरुले सुझाव संकलन कार्यक्रमलाई अवरोध गरेका थिए। कार्यक्रम लामो नभएपनि सुझाव संकलनका काम भने भएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णुप्रसाद ढकालले जानकारी दिए। क्षेत्र नं. ७ को सुझाव संकलन कार्यक्रम लुम्बिनी नजिकैको मधुवनी माविमा राखिएको थियो। सो क्रममा मधेशी दलका केही कार्यकर्ताहरुले विरोध गरेका हुन्। कार्यक्रममा तमलोपा जिल्ला अध्यक्ष अजय बर्मा, सदभावना महतो समुहका केन्द्रीय उपाध्यक्ष ओमप्रसाद यादव गुल्जारी, संघीय समाजवादी फोरम नेपालका फकुरिद्दीन मियालगायतले मञ्च नै नियन्त्रणमा लिएर आफ्ना कुरा राखेका थिए। उनीहरुले कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच भएको १६ बुँदे सहमतिले मधेसी जनतालाई अधिकारबाट बञ्चित गरेकोले यो मस्यौदाप्रति असहमति रहेको दाबी गरेका थिए। सो क्षेत्रबाट निर्वाचित तमलोपाका सभासद कमलेश्वर गोश्वामी अहिले भारतको दिल्लीमा रहेको बताइएको छ। क्षेत्र नम्वर ६ का सभासद तमलोपाका प्रवक्ता सर्वेन्दनाथ शुक्ला पनि मस्यौदा सुझाव कार्यक्रममा सहभागी भएनन्। मर्चवारको मझगावा उच्च माविमा सुझाव संकलनका लागि बनाइएको मञ्चमा एमाओवादीकि समानुपातिक सभासद सोनिया यादव मात्रै सहभागी थिइन्। विरोधमा उत्रिएका दलले विरोध जनाएपछि केहीबेरमै सुझाव संकलन रोकिएको थियो। यही ठाउँमा छुट्टै बनाएको मञ्चमा गएर शुक्लाले मस्यौदाको सुझाव संकलन नौटंकी मात्रै भएको बताएर विरोध जनाएका थिए। सुझाव संकलनकै सुरुवातमा बिपक्षी दलहरुबाट कडा बिरोध खेपेका सभासदहरुले मस्यौदा सुझाव संकलनकाक्रममा पनि निकै आरोपहरु खेपे। खासगरी धर्मनिरपेक्षता र संघीयताका बिषयमा सभासदहरुले चर्को आलोचना खेपेका थिए। संघीयताले मुलुकको भविष्य अन्यौलमा परेको बताउँदै संघीयताको बिवाद टुङ्गाउन जोड दिए। सुझाव संकलनमा सहभागीहरुले हिन्दु राष्ट्रको पहिचान हुनुपर्ने बताएका थिए। बुटवल भैरहवालगायतका स्थानमा सभासद्हरुलाई संविधानमा विभिन्न कुरा समेट्न सुझाव दिए भने जिल्लाको दक्षिणी क्षेत्रमा सुझाव भन्दा पनि विरोधका कार्यक्रम बढी भयो। सुझाव संकलनलाई सरकारले नाटक मन्चन गरेको सहभागीहरुको आरोप थियो। रूपन्देहीमा साउन ४ गते विभिन्न ११ स्थानमा सुझाव संकलनको ब्यवस्था मिलाइएको थियो। सुझाव संकलनका लागि एमाले उप–महासचिव तथा रुपन्देही क्षेत्र नम्बर ४ का सभास् विष्णु पौडेल, कांग्रेस नेता तथा क्षेत्र नं. ३ का सभासद् बालकृष्ण खाँण, राप्रपाका संसदीय दलका नेता तथा क्षेत्र नं. २ का सभासद् दीपक बोहोरा, कांग्रेसका नेता तथा क्षेत्र नं. १ का सभासद् अब्दूल रज्जाक, कांग्रेसका नेता तथा क्षेत्र नं. ५ का सभासद् भरतकुमार