अमेरिका आजको विश्वको सबैभन्दा शक्तिशाली लोकतन्त्र हो भने, भारत सबैभन्दा ठूलो। फ्रान्स र जर्मनी युरोपका सम्पन्न र प्रभावशाली लोकतन्त्र हुन्। यी चारै मुलुकका लिखित लोकतान्त्रिक संविधान छन्। यी मुलुकले संविधान जारी गर्दाको आफ्नो विशिष्ट अवस्था प्रतिविम्वित हुने गरी संविधानको प्रस्तावना छोटो र मीठो लेखेका छन्। अमेरिकी संविधानको प्रस्तावना जम्मा ५२ शब्दको छ। लेखाइको हिसावले यो धेरै मिठासपूर्ण र प्रभावशाली छ। भारतकै संविधानको प्रस्तावनामा पनि ८६ शब्द मात्रै छन्। यो पनि बेजोडै छ। जर्मनी र फ्रान्सका प्रस्तावाना पनि क्रमशः ९० र १०१ शब्दमात्रै छन्। अहिले जनताबाट सुझाव संकलन भैरहेको हाम्रो मस्यौदा संविधानको प्रस्तावनामा भने १९२ शब्द छन्। संविधानको प्रस्तावना भनेको अत्यन्तै सीमित शब्दमा जनताले आफूले निर्माण गर्न खोजेको राज्य र समाजको उदेश्य लेख्ने हो। जम्मा तीन लाइनको अमेरिकी संविधानको प्रस्तावनामा छ वटा विषयमात्र समेटिएका छन्। अझ राम्रो संघ बनाउने, न्याय र लोकतान्त्रिक शान्ति स्थापित गर्ने, सामूहिक रक्षा र कल्याण प्रबर्धन गर्ने र आफू र आउने पिँढीका लागि स्वतन्त्रता प्रत्याभूत गर्ने। भारतको संविधानको प्रस्तावना जम्मा चार कुरा स्थापित गर्नेमा सीमित छ-न्याय, स्वतन्त्रता, समानता र भाइचारा। फ्रान्सको संविधानको प्रस्तावनाले ‘सबै मानिस स्वतन्त्र र अधिकारका हिसावले समान रहने' फ्रान्सेली क्रान्तिको आदर्शप्रति जनताको लगाव र आवद्दता व्यक्त गरेको छ। जर्मनीको संविधानको प्रस्तावनाको मूल अंशमा ‘विश्व शान्तिको प्रवर्धन र एकीकृत युरोपको समान साझेदारीको प्रतिबद्धताले प्रेरित' लेखिएको छ। हाम्रो प्रस्तावना लामो भयो। धेरै विषय प्रस्तावनामै थुपार्न खोजिएको छ। शब्दको जञ्जाल बुनिएको छ। त्यो भीडमा शब्दले आफ्नो भाव र सौन्दर्य गुमाएका छन्। अरू पनि समस्या छन्। सुरूका तीन हरफ हेरौं- ‘हामी सार्वभौमसत्ता सम्पन्न नेपाली जनता, नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमिकता, भौगोलिक अखण्डता, राष्ट्रिय एकता,स्वाधीनता र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम अधिकार, स्वायत्तता र स्वशासनको अधिकारलाई आत्मसात् गर्दै ...' हामी सार्वभौमसत्ता सम्पन्न नेपाली जनता भनेर प्रस्तावना सुरू भएपछि फेरि तेस्रो हरफमा आएर ‘जनताको सार्वभौम अधिकार स्वायत्तता, स्वशासनको अधिकारलाई आत्मसात गर्दै' लेखिनु आवश्यक छैन। जनताले नै लेखेको संविधानमा जनताको अधिकारलाई कसले ‘आत्मसात' गरेको हो? पहिले राजाहरूले जनताको परिवर्तनको चाहना ‘आत्मसात' गरेर शाही घोषणा गर्थे। अहिलेको प्रस्तावनामा पनि यो संविधान जारी गर्ने व्यक्ति र जनता फरक हुन् भन्ने ठाउँ-ठाउँमा झल्किन्छ। प्रस्तावका यी हरफ हेरौँ ‘राष्ट्रहित, लोकतन्त्र र अग्रगामी परिवर्तनका लागि नेपाली जनताले पटक-पटक गर्दै आएका ऐतिहासिक जनआन्दोलन, सशस्त्र संघर्ष, त्याग र बलिदानको गौरवपूर्ण इतिहासलाई स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई सम्मान गर्दै...' यहाँ ‘पीडित नागरिकको सम्मान गर्दै' भन्ने वाक्यांश त्रुटिपूर्ण छ। ‘हामी सार्वभौमसत्ता सम्पन्न नेपाली जनता' भित्र ‘पीडित नागरिक' पनि पर्छन्। संविधान लेख्ने एउटा र पीडित नागरिक अर्को हैनन्। राजनीतिज्ञहरूको सुशुप्त सोचमा आफूले जनतालाई संविधान दिएको मनोभाव झल्किएको छ यो वाक्यांश। अमेरिकी संविधान ‘हामी अमेरिकी जनता' बाट शुरू भएर ‘हामी र आउने पिँढीका लागि' भन्ने वाक्यमा टुगिन्छ। त्यो प्रस्तावनामा संविधान जारी गर्ने एउटा र जारी गरिएको अर्काका लागि भन्ने मनोभाव कहिँ कतै झल्किन्न। माथि उल्लेखित हरफहरूमा अर्को पनि समस्या छ। ‘राष्ट्रहित, लोकतन्त