झडपको प्रयास हुन खोजेपछि नियन्त्रण गर्ने प्रयासमा प्रहरी। तस्बिरः भोजराज संविधानको पहिलो मस्यौदामाथि राय सुझाव राख्नेक्रममा लाठीचार्जकाबीच सुझाव संकलन सकिएको छ। पहिचान पक्षधरहरुले नाराबाजी गर्दै कुर्सी तोडफोडको प्रसाय गरेपछि जवाफीमा उत्रिएको प्रहरीले लाठीचार्ज गरी घटनालाई सामान्यीकरण गर्ने प्रयास गरेको थियो। जहाँ ती पक्षधरहरुले कुटाईसमेत खाए। ७ जना घाइतेसमेत बने। घाइते हुनेमा रबि पाखि्रन, सन्तोष लिम्बू, अनुप देवान, कुवेर कार्की, मनकुमार लाबुङ, निर्मल राई, पिएल गुरुङ सामान्य घाइतेसमेत भए। यता प्रहरीलाईसमेत चोट लागेको छ। जस्ले गर्दा घटना अर्को मोड लिने प्रयास भयो भने धरान–८, को लाङ्घाली सामुदायिक वनको सभाहलमा तनावग्रस्त बन्यो। फेरि पनि सुझाव संकलन कार्य भने रोकिएन्। प्रहरीले घटनाले असमान्य रुप लिन थालेपछि सामान्य ठेलिएको इलाका प्रहरी कार्यालय धरानका डिएसपी सुदमकुमार सिजापतिले बताए। बीच–बीचमा तिब्र विरोध भइरहे। नाराबाजी भइरहे। संघीय गणतान्त्रिकको भावना विपरीत संविधान मस्यौदा बनेको भन्दै त्यसको खुलेरै विरोध हुँदा त्यसैमा पहिचानबादीहरु नाराबाजी लगाए। उनीहरुले आफूहरुलाई मान्य नहुने र अन्तरिम संविधान २०६३ को १३८ (८२) अनुसार प्रतिकुल भएको संघीय समाजवादी फोरम नेपालका तर्फबाट ताजुब लिम्बूले बताए। उनले सर्वोच्च अदालतको उल्लघंन भइरहेको र विधिको शासन तोडेको मस्यौदा आफूहरुलाई मान्य नहुने भन्दै चर्किए। त्यसमा पहिचानवादीहरुलेसमेत हाँमा हाँ मिलाएका थिए। धार्मिक स्वतन्त्रताको पक्षमा धेरैले खुलेर संविधानमा आउनु पर्ने न कि धार्मिक निरपेक्ष राख्न नहुने तर्क अघि सारेका थिए। त्यही सुझाव समितिलाईसमेत दिए। कस्ले के भने? मञ्जु भण्डारी : महिलालाई ३३ प्रतिशत ग्यारेन्टी गरिनु पर्छ। वडाअध्यक्ष चुन्ने व्यवस्था थपिनु पर्छ। मानव अधिकार आयोगको अधिकार राष्ट्रिय महिला आयोगलाई अधिकार दिनुपर्छ। ५० प्रतिशत महिला सहभागिता रहनु पर्छ। न्यायपालिकामा महिला अनिवार्य हुनुपर्छ। ३ प्रतिशत थ्रेसहोल्ड राखिनु पर्छ। पिंगला न्यौपाने : गहुँमाता राखी राष्ट्रिय जनवारमा गाई नै राखियोस्। नेपालीहरुले विदेशी युवतिहरु बिहे गर्दा नागरिकता तत्कालै दिने व्यवस्था नगरियोस् जस्ले गर्दा सम्बन्ध विच्छेद गरी सम्पत्तिहरु उसलेसमेत उपभोग गर्दै विदेशिन्छे। बलात्कारीलाई फाँसीको सजाय दिनुपर्छ। पेशागत महासंघ सुनसरीका तर्फबाट नवराज ढकाल : श्रमिकको रुपमा अपूर्ण राखिएकोले मजदुर शब्दलाई हटाएर श्रमिक शब्द सम्बोधन गर्नुपर्छ। श्रमिकलाई १० प्रतिशत प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गरिनुपर्छ। कमल पोखरेल : प्रस्तावनामा बहुलबाद राखियोस्। जनआन्दोलन हटाइयोस् हैन भने धर्म स्वतन्त्रता भन्ने राखियोस्। भ्रष्टचार नेता, मन्त्री, प्रधानमन्त्रीलाई कारबाही गर्ने छुट्टै निकाय बनियोस्। बलात्कारीको सर्वश्व हरण गरिदै लिंग छेदन गर्ने कानुन बनोस्। पारस काङमाङ राई : प्रस्तावनाको २ अनुच्छेदमा अग्रगामी पुनर्संरचना हटाइएको छ। त्यसको व्यवस्था गरियोस्। मस्यौदामा संघीयलाई आउट गरिएको छ। त्यसलाई राखियोस्। बिक्रम राई : प्रधानमन्त्री चुनाव प्रक्रियामा ५० प्रतिशत भन्दा कम्ती मत प्राप्त गरेमा अन्यको प्रतिशतलाई हेरेर बनाइने कुरालाई बहुमतीयबाट ९० प्रतिशत मत ल्याएर मात्रै प्रधानमन्त्री बनाइनु पर्छ। दुईतिहाई बहुमतद्धारा राष्ट्रपति चयन गरिनुपर्छ। रामअवतार शर्माः संविधानमा नेपाली भावना झल्किने हुनुपर्छ। प्रस्तावनामा भगवना बुद्धको तस्बिर राखिनुपर्छ। श्यामा रेग्मी : धारा १२ मा आमा र बाबुको आधार नागरिकता दिनुपर्छ भन्ने कुरालाई आमा वा बुबा भनेर राखिनुपर्छ। बाबु टुंगो नलागेमा भन्ने