विशेषतः हरेक नवदुर्गामा हजुरबुवा तुलसीको मठ नजिकै बनाईएको चौकोमा कुशको गुन्द्री माथी बसेर धर्मग्रन्थ पाठ गर्नुहुन्थ्यो। पञ्चपालाको पानीमा एक÷दूई तुलसीको पत्ता राखेर त्यही पानीमा औंला चोबी–चोबी ग्रन्थको पन्ना पल्ट्याउने उहाँको बानीले हामीलाई अचम्मीत तुल्याउँथ्यो। फुर्सदमा सोध्थ्यौं, किन हजुरबुवा? उहाँ भन्नुहुन्थ्यो, ‘त्यो हामीलाई तार्ने पाठ हो।’ थुक लगाएर पन्ना पल्ट्याउँदा जुठो हुन्छ, पढेको फल मिल्दैन। हरेक वार्षिक बजेट वक्तव्यमा बाल्यकालको त्यो सम्झनाले सताउँछ। २०४८ सालमै पिताजीले बजेट वक्तव्य सुन्न प्रेरित गर्नुभएको सम्झना छ मलाईं त्यसपछि निरन्तर यस्तो पाठलाई कुनै न कुनै माध्यामबाट श्रवण गर्दै आइरहेको छु। देशको बजेटको विषयमा चासो राख्न थालेको ठ्याक्कै चौध वर्षपछि कार्य सम्पादनको शिलशिलामा साउदी पुग्दा हाम्रो आवधिक योजना असफल छ भन्ने निष्कर्षमा पहिलो पटक पुगेको हुँ। यसका निश्चित कारण छन, पहिला त त्यो उजाड मरुभूमिको भव्य भौतिक संरचना र दोश्रो ती भौतिक संरचनाको निर्माणमा पोखिएको नेपाली श्रम। यद्यपी, अधिक विश्वले नरुचाएको राज्य व्यवस्था छ त्यहाँ। हामी उन्नत भनिएको नागरिकले लडेर ल्याएको राज्य व्यवस्थामा छौं। यहाँ मानवीय सभ्यता शुरु भएको भर्खर भर्खर सय वर्ष पार भएको छ। हामीले दूई सय पचास वर्ष पार गरिसकेका छौं। समृद्ध राष्ट्र बनाउने ईच्छाशक्ति किन दिग्दभ्रमित छ मैले बुझ्न सकेको छैन। नेपालले योजनाबद्ध विकासको अवधारणा अंगिकार गरेको झन्डै छ दशक पुरा हुन थालेको छ। हरेक आवधिक योजनाको मुख्य उदेश्य मुलुकको समष्टिगत विकासको प्रक्रियामा समाजका सबै क्षेत्र, वर्ग एवं समुदायको सक्रिय सहभागिता र पहुँच पु¥याई समतामूलक समाज निर्माण गर्नुका साथै आर्थिक र सामाजिक विकासका क्रियाकलापलाई योजनाबद्ध रूपबाट अगाडि बढाउनु हो भनिएको हुन्छ। निर्धारित उदेश्यको परिपूर्ति नेपाली समाजले अहिलेसम्म अनुभव गर्न पाएको छैन। राज्यको सुविधाबाट सबभन्दा बढी ती बञ्चित छन् जसले राज्यका कुनै पनि अंगसँग पहुँच स्थापित गर्ने चातुर्य राख्दैनन्। चतुर नागरिकका लागि मात्रै राज्य हो भने भिन्नै कुरा। होइन भने अझै पनि अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुसार सरदर दैनिक १ दशमलव २५ अमेरिकी डलरमा जीवन निर्वाह गर्ने मानिसको संख्या ५५ प्रतिशत किन छ? देशका कर्मठ झन्डै ४० लाख युवा परिवारको दैनिक गुजाराका लागि किन प्रवासिएका छन्? के ती राज्यका नागरिक होइनन् जसले राज्यका भिन्ना भिन्नै अंगसँग वा पहुँचवाला मान्छेसँग सम्बन्ध स्थापित गराईदिने बिचौलिया भेट्दैनन? यस्तो परिस्कृत व्यक्ति र पहुँच नियन्त्रित राज्य व्यवस्थाको परिकल्पना नेपालको कुनै पनि राजनीतिक आन्दोलनले गरेको थिएन। चालु आर्थिक वर्षको बजेटको पूर्णपाठ सँगसँगै देशको मूल कानुन नेपालको संविधान,२०७२ को प्रारम्भिक मस्यौदा नागरिकको हात–हातमा पुगेको होला। मस्यौदा अन्तर्गत भाग ४ को अनुच्छेद घ मा अर्थ र वाणिज्य सम्बन्धी नीतिको वर्णन गरिएको छ। ८२ वर्षपछि गत बैशाखमा आइलागेको भूकम्पीय विनासको पृष्ठभूमि राखेर वाचन गरिएको चालु आर्थिक वर्षको बजेट पढ्दा र सुन्दा समृद्ध नेपाल टाढा छैन जस्तो लाग्छ। यद्यपी, यसभन्दा पहिलेका त्यस्तै दस्तावेजको अध्ययन र कार्यान्वयनको फितलो पक्षलाई ध्यान दिने हो भने विद्यमान निराशाबाट बाहिर निस्कने निकास भेटिँदैन। परिकल्पना र लेखनको शैलीले समस्याको चरण उहिल्यै पार गरेको हो जतिबेला मुलुकले आवधिक योजनाबद्ध विकास अबलम्बन ग¥यो। तर, त्यही समयदेखिको फितलो कार्यान्वयनको पक्षमा अझै कसैको ध्यान केन्द्रित भएको देखिँदैन। गुण र दोषका आधारमा दण्ड, सजाय एवं पुरस्कृत गर्ने