राज्यले बनाएको कानुनका आधारमा पाउनुपर्ने अधिकार पाऊँ भन्ने माग राखेर दबाब दिएको साढे दुई वर्षसम्म पनि यातायातमा छुट नपाएको भन्दै ज्येष्ठ नागरिकले गुनासो गरेका छन्। सार्वजनिक यातायातमा ज्येष्ठ नागरिकलाई ५० प्रतिशत भाडा सहुलियत दिनेसम्बन्धी ऐन, नियम र कार्यविधि बनिसक्दा पनि कार्यान्वयनमा नआएकामा ज्येष्ठ नागरिकले गुनासो गरेका हुन् । ज्येष्ठ नागरिकसम्बन्धी ऐन, २०६३ को दफा ९(२) ले सार्वजनिक सवारी साधनमा ज्येष्ठ नागरिकलाई कम्तीमा ५० प्रतिशत छुट दिने व्यवस्था गरेको छ। सरकारले लागू गरेको सहुलियतको व्यवस्था कार्यान्वयन हुन नसकेपछि ज्येष्ठ नागरिकले निरन्तररुपमा यातायात व्यवस्था विभाग अगाडि विसं २०६९ फागुन २३ देखि धर्ना, घेराउलगायतका विरोधका कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएका छन् । कानुनीरुपमा भएका व्यवस्था कार्यान्वयन नभएसम्म विरोधका कार्यक्रम जारी राखिने ज्येष्ठ नागरिक संयुक्त सङ्घर्ष तदर्थ समितिले जनाएको छ। “सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गर्दा सरकारले सहुलियत दिएको ५० प्रतिशत छुट गरभन्दा बसका सहयोगीले भाडा छुट गर्न मान्दैनन्” – निरन्तर आन्दोलनमा आउनुहुने वृद्ध कृष्णभक्त ख्याजुले भने। यस्तो अनुभव सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गर्ने प्रायः सबै वृद्धको भएको उनले बताए। सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गरिरहेका अन्य ६० वर्ष नाघेका वृद्धले यातायातमा छुटका लागि पटक पटक किचकिच गर्दासमेत सहुलियत नदिएको गुनासो गरे। “म बल्खुबाट थापाथलीको यात्रा गर्दै थिएँ, ज्येष्ठ नागरिक भनी लेखिएको सिटमा बसेका वृद्धले नागरिकताको परिचयपत्र देखाएर सहुलियत माग्नुभयो, बसका सहयोगीले ज्येष्ठ नागरिकलाई सहुलियत हुन्छ भन्ने थाहा छैन, तपाईंहरुलाई सिट छुट्याएको छ, यो सिटमा अरु बसेको भए हामी उठाएर बसाउँछौँ, यसबाहेक केही सहुलियत दिनु भनेको छैन भनी रुखो स्वरमा हपारे” – ज्येष्ठ नागरिकले सहुलियत नपाएको प्रत्यक्ष देख्नुभएकी लक्ष्मी रानामगरले भने। नागरिकका हक अधिकार स्थापित गर्नका लागि २०६२/६३ मा भएको दोस्रो जनआन्दोलनपछि २०६३ सालमा ज्येष्ठ नागरिकसम्बन्धी ऐन–२०६३ बनेको थियो। ऐनको दफा २ को खण्ड ‘क’ मा ६० वर्ष उमेर पूरा गरेका नागरिक ज्येष्ठ नागरिक हुने भनी परिभाषा गरिएको छ । ऐनको दफा ९ (२)मा सरकारले सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरी तोकेको सार्वजनिक सवारीमा दुई सिट ज्येष्ठ नागरिकलाई छुट्याई ५० प्रतिशत भाडा छुट गरिने व्यवस्था गरेको छ । यो व्यवस्था लागू नभएपछि सर्वोच्च अदालतले २०६७ चैत २४ गते ज्येष्ठ नागरिक ऐनमा भएका प्रावधान कार्यान्वयन गर्न, नीति, नियम र अनुगमन संयन्त्र बनाई लागू गर्न भनी परमादेश जारी गरेको थियो । सर्वोच्चको परमादेशपछि सरकारले सार्वजनिक सवारी साधनमा ज्येष्ठ नागरिकलाई छुट र सुविधा दिनेसम्बन्धी कार्यविधि–२०७० जारी गरेको थियो । कार्यविधि, २०७० असोज १ गतेदेखि लागू गरिए पनि हालसम्म ज्येष्ठ नागरिकले सहुलियत पाउन सकेका छैनन् । ज्येष्ठ नागरिकले पाउनुपर्ने सहुलियत नपाएकामा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव तुलसीप्रसाद सिटौला नियमितरुपमा अनुगमन हुन नसक्दा यातायातका सहयोगीले सहुलियत नदिएको बताउँछन्। “सार्वजनिक यातायातका बस र मिनीबसमा ज्येष्ठ नागरिकले दुई सिटमा सहुलियत पाउनुपर्नेमा चढ्नेजति सबै ज्येष्ठ नागरिकलाई सहुलियत मागेकाले समस्या भएको छ, ऐनले तोकेअनुसार दुईजनालाई ५० प्रतिशत सहुलियत नदिनेलाई कारबाहीको प्रक्रिया अगाडि बढाउन लागिएको छ, यससम्बन्धी निर्देशन यातायात व्यवसायीलाई दिइसकेका छौँ” – सचिव सिटौलाले भने। ज्येष्ठ नागरिकले सवारी साधनमा सहुलियत नपाएका सम्बन्धमा नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासङ्घका