रुपन्देहीको क्षेत्रनं. ५ र १ मा मधेशवादी दलहरु र नेकपा माओवादी बैद्य र विप्लव समुहको सामान्य अवरोधसँगै संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदामाथीको सुझाव संकलन कार्य सकिएको छ। मंगलबार भएको क्षेत्र नंं. ३ र ४ को सुझाव संकलन भने शान्तिपूूर्ण र उत्साहजनक रुपमा सम्पन्न भएको छ। क्षेत्र नं. ५ को सुर्यपुरा गाविसमा विहान ११ बजेदेखि सुझाव संकलन भईरहेको अवस्थामा एक्कासी ढुंगामुढा भएकोमा केहि बेर सो क्षेत्रतनाव ग्रस्त भएको थियो। आन्दोलनकारीले सो क्रममा संविधानको मस्यौदामाथी सुझाव दिन गएका एकजनाको मोटरसाईकल समेत तोडफोड गरेको प्रहरीले जनाएको छ। रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णु प्रसाद ढकालले स्थानीय एकव्यक्तिको घरको छतबाट कार्यक्रम स्थलमा ढुंगामुढा भएपनि त्यहांको अवस्थालाई नियन्त्रणमा लिन अश्रुग्यांस प्रहार गर्नुपरेको बताए। विहानैदेखि सुझाव संकलनको विरोध गर्दै हिडेका मधेशवादी दल र नेकपा माओवादी बैद्य र विप्लव समुहका व्यक्तिहरुले ढुंगामुढा गरेपछि नेपाल प्रहरीले ७ र शसस्त्र प्रहरीले ७ राउण्ड अश्रुग्यांस प्रहार गरेको प्रजिअ ढकालले जानकारी दिए। प्रहरीले ढुंगामुढा प्रहार र मोटरसाईकल तोडफोडमा संलग्न २ जनालाई नियन्त्रणमा लिएको जनाएको छ। केहि समयपछिको अवरोध पछि क्षेत्रनं. ५ का सभासद भरत कुमार शाहको उपस्थितीमा सुझाव संकलन कार्य सकिएको प्रजिअ ढकालले जानकारी दिए। यता क्षेत्रनं. १ को धकधई क्षेत्रमा पनि मधेशवादी दल र नेकपा माओवादीको विरोधका वावजुद सुझाव संकलन कार्य सकिएको छ। स्थानीय रामनरेश उच्च माविमा भईरहेको सुझाव संकलन कार्यमा मधेशी दलका नेता तथा कार्यकर्ताहरुको प्रदर्शनपछि केहि समय सुझाव संकलन कार्य रोकिएको थियो। रुपन्देही क्षेत्रनं. ३ अन्तर्गत फर्साटिकरमा शुरु भएको सुझाव संकलन कार्य शान्तिपूर्ण र सर्वसाधारणको उत्साहजनक रुपमा चलिरहेको बताँईएको छ। यता क्षेत्रनं. ४ अन्तर्गत सामुदायिक वनको कार्यालय पर्रोहामा भएको मंगलबारको सुझाव संकलन कार्य सर्वसाधारणको उत्साहजनक उपस्थिती र सहभागितामा सम्पन्न भएको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी ढकालले रुपन्देहीका सबै क्षेत्रमध्ये क्षेत्रनं. ४ मा सर्वसाधारणको उपस्थिती र सहभागिता उत्साहजनक रहेको बताए। क्षेत्रनं. ४ मा दुईदिन गरी साढे ६ हजार बढि लिखित र करिब डेढ सय मौखिक सुझाव आएको बताईएको छ। आएका मध्ये अधिकांशको सुझाव धार्मिक स्वतन्त्रता सहितको हिन्दु राष्ट्र कायम गरिनुपर्ने, जातको आधारमा नभई वर्गिय आधारमा आरक्ष्ँणको व्यवस्था गरिनुपर्ने, नागरीकतामा बाबु र आमाको सट्टा बाबु वा आमा गराउनु पर्ने, कुनैपनि निकायका प्रमुख २ पद मध्ये १ जना महिला हुनु पर्ने, जघन्य अपराधमा मृत्युदण्डको ब्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव आएका छन्। त्यसैगरी भ्रष्टाचारीलाई आजीवन कारावासको ब्यवस्था गर्नुपर्ने, राष्ट्रिय भाषा नेपाली हुनुपर्ने, प्रमुख कार्यकारी पद जनताद्धारा प्रत्यक्ष निर्वाचित हुनु पर्ने, हिमाल पहाड र तराईलाई जोडेर संघिय प्रदेश बनाईनुपर्ने र यस क्षेत्रको प्रदेशको नामाकारण लुम्बिनी गरिनुपर्ने शिक्षा र स्वास्थ्यको जिम्मा राज्यले लिनु पर्ने सुझाव दिएका छन्। यस्तै अधिकांशले गौतम बुद्ध र सगरमाथा संबिधानको प्रस्तावनामै लेखिनु पर्ने, सिमांकनको टुंगो संबिधान जारी हुनु अगावै लगाउनु पर्ने तर कुनैपनि बहानामा संबिधान जारी गर्ने कार्यमा ढिलाई गर्न नहुने, अदालत र सेनालाई राजनितीक हस्तक्षेप गर्न नहुने, नेपालको सिमाना संबिधानमै स्पष्ट हुनुपर्ने, अंगीकृत नागरीकतामा कडाई गरी बिदेशी ज्वाई र भान्जा भान्जीलाई नागरिकता दिने काम बन्द गर्नुपर्ने, स्थानीय निर्वाचनको मिती तय गरिनुपर्ने, ईच्छा मृत्य