गत असार ३१ गते साँझ साढे ४ बजे... स्थान सामाखुसीको रोयल रेष्टुरेन्ट एण्ड हुक्काबार... यार्सागुम्बा किन्नेले आफूलाई बारम्बार फोन गरेपछि त्यहाँ पुगेका थिए, व्यापारी लालबहादुर श्रेष्ठ । नभन्दै सवा ४ बजेतिर एक युवक श्रेष्ठलाई भेट्न रेष्टुरेन्टमा पुगे । यार्सागुम्बाको नमूना देखाए । यार्सागुम्बा किन्न गएका युवाले 'स्याम्पल' मन पर्याे भने । श्रेष्ठले यार्साको मूल्य पनि अहिले घटेको र ४ किलोको १६ लाख दिन भने । ती युवकले आफूले यार्सागुम्बा किन्ने नभई किन्ने व्यक्ति चिनियाँ नागरिक भएको र लिएर आउने भन्दै बाहिरिए । उनी निस्केको १० मिनेटजतिमा ५ जना युवा भित्र छिरे । आफूलाई प्रहरी बताउने ती युवाले श्रेष्ठलाई यार्सागुम्बा देखाउन भने । त्यसपछि हरेलु हतियार देखाएर उनीसँग रहेको ४ किलो यार्सागुम्बा लिएर उनीहरु फरार भए । श्रेष्ठले नजिकै रहेको प्रहरीमा यार्सागुम्बा लुटिएको भन्दै उजुरी हाले । ................ यार्सागुम्बा लुटिएको २ दिनपछि महानगरीय प्रहरी अपराध अनुसन्धान महाशाखा टेकुले ललितपुरको नख्खुबाट २५ वर्षीय विकाश रोकायलाई पक्राउ गर्याे । श्रेष्ठलाई गरेको फोन नम्बर ट्रयाक गरेर प्रहरीले रोकायलाई पक्राउ गरेको हो । जाजरकोट पैक घर भइ नख्खुमा बस्दै आएका रोकाय यार्सागुम्बा व्यापारमा बिचौलिया थिए । व्यापारी र क्रेतासँग उनले कमिसन खाने गर्दथे । प्रहरीले उनलाई लुटिएको यार्सागुम्बा देखाउन भने । काठमाडौंको गंगबुस्थित एक घरबाट प्रहरीले ४ किलो यार्सागुम्बासहित ३ जनालाई पक्राउ गर्याे । प्रहरीले बाग्लुङ घर भइ गंगबु बस्ने सन्तोष सलामी मगर, बाग्लुङ खुङ्गा घर भइ बानियाँटार बस्ने २७ वर्षीय मकर अग्रेजा मगर र बाग्लुङ वालिस घर भए काठमाडौंका मित्र नगर बस्ने निर्मल सलामी मगरलाई पक्राउ गर्याे। यार्सागुम्बा डकैती गर्ने कार्यमा संलग्न नरबहादुर श्रेष्ठ भन्ने दीपकलाई महाराजगंज प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । अन्य २ जना भने फरार रहेको एसपी प्रकाश अधिकारीले जानकारी दिए । ............................ महानगरीय प्रहरी अपराध अनुसन्धान महाशाखाका डिएसपी ओम अधिकारीले यार्सागुम्बा व्यापारमा सबैभन्दा खतरा बिचौलिया रहने गरेको सेतोपाटीसँग बताए । विकाश रोकायले यार्सागुम्बा व्यापारमा विचौलिया भूमिका निर्वाह गर्ने गरेको उनले बताए । 'सकभर ग्राहक खोजेर यार्सागुम्बा बेच्ने र परिस्थिति हेरेर लुट्ने काममा उनी संलग्न भएको पाइयो', उनले भने । 'यार्सागुम्बा लुट्ने कार्यमा उनले पर्दा पछाडी बसेर काम गरेका थिए', अधिकारीले भने, 'तै पनि उनी पक्राउ गर्न सफल भयौं ।' रेष्टुरेन्टमा श्रेष्ठसँग कुरा गर्दा ४ जना स्टान्ड बाइ लिएर बाहिर राखेको र उनी गएपछि उनीहरुलाई भित्र पठाई लुटेको अधिकारीले बताए । महँगोमा विक्री हुने यार्सागुम्बा उत्खनन्, भण्डारण र बेचबिखनमा सरकारले कुनै चासो नदेखाएको पनि यो व्यापार अव्यस्थित र लथालिङ भएको उनले बताए । बेच्नका लागि स्याम्पल लिएर होटल होटल चहार्नुपर्ने स्थिति रहेको भन्दै उनले सरकारले नै यसको बेचबिखन क्षेत्र तोक्नु पर्ने बताए । प्रहरीले एक वर्ष अघि पनि गंगबुबाट पनि प्रहरीले यार्सागुम्बा व्यावारी लुटेको अभियोगमा माओवादीका एक जना पूर्व लडाकु संगम रोक्कालाई पक्राउ गरेको थियो । विचौलियाको काम गर्ने उनले यार्सागुम्बा व्यापारीबाट ६ करोड २९ लाख रुपैयाँ लुटेका थिए । प्रकाशित मिति: 2015-07-21 15:45:08