उपप्रधानमन्त्री एवम् सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकासमन्त्री प्रकाशमान सिंहले संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदामाथि केन्द्रित रहेर जनताबाट दिइएका सुझावका आधारमा मस्यौदालाई आवश्यकरुपमा सुधार र परिमार्जन गरिने बताएका छन्नु। काठमाडौँ निर्वाचन क्षेत्र नं १ अन्तर्गत थापागाउँस्थित सुझाव सङ्कलन केन्द्रमा मंगलबार भेला भएका सर्वसाधारणलाई उनले जनताबाट आएका महत्वपूर्ण सुझावलाई राम्रोसँग केलाएर मस्यौदामा समावेश गर्न प्रयास गर्ने विश्वास दिलाए। उपप्रधानमन्त्री सिंहले भने –“सबैले बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने विभिन्न विचारधारा बोकेका संविधानसभाभित्रका ३० दल र दुईजना स्वतन्त्र सभासद्ले प्रतिनिधित्व गर्ने भएकाले सबैका विचारलाई सम्बोधन गर्ने गरी मस्यौदा तयार गर्ने कार्य नै जटिल र कठिन भए पनि सबैको साझा दस्तावेजका रुपमा मस्यौदा ल्याउन सफल भएका छौं।” प्रारम्भिक मस्यौदा भएकाले धेरै कुराको परिमार्जन गर्न सकिने अवस्था रहेको बताउँदै उनले भने– सुधार गर्ने चरण र अवसरहरु धेरै नै रहेका छन्। सो अवसरमा जनताका तर्फबाट मस्यौदामा राष्ट्रभाषा कुन हुने र राष्ट्रिय पोसाक केलाई मान्ने भन्ने प्रावधान खोइ ? भनी मन्त्री र सुझाव एवम् गुनासो सुन्न पुग्नुभएका सभासद्लाई प्रश्न गरियो। जनताको प्रत्यक्ष मतबाट मुलुकको कार्यकारी प्रमुख चुनिने प्रावधान, धार्मिक स्वतन्त्रतासम्बन्धी व्यवस्था र स्थानीय तहदेखि राष्ट्रपतिसम्मको समेत न्यूनतम शैक्षिक योग्यता र उमेरको हद प्रस्तावित नयाँ संविधानमा किटान गर्नुपर्ने आवश्यकता उनीहरुले औँल्याए। सो अवसरमा पैतृक सम्पत्तिमा समान हक, आमा वा बाबुको नामबाट सन्ततिले नागरिकताको प्रमाणपत्र प्राप्त गर्ने व्यवस्था, थोरै प्रदेशको गठन, राष्ट्रिय सुरक्षा परिषद्मा सेनाको सहभागिता, भ्रष्टाचारी र बलात्कारीलाई कडा सजायको व्यवस्था कायम गर्न नागरिकका तर्फबाट सुझाव दिइएको थियो । उनीहरुले सहिदका बारेमा पनि संविधानमै स्पष्ट व्याख्या हुन आवश्यक देखिएको, राज्यको नीतिनिर्माण तहमा महिलाको पहुँच वृद्धि गर्ने व्यवस्था मिलाउन, व्यवस्थापिका–संसद्मा महिलाको प्रतिनिधित्व बढाउन आरक्षणको व्यवस्था मिलाउन आग्रह गरे। ज्येष्ठ नागरिकलाई गाँस, बास र कपास मिलाउन, प्रस्तावित मस्यौदामा लेखिएको राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति शब्द हटाएर महिलामैत्री शब्द राष्ट्राध्यक्ष, उपाध्यक्ष कायम गर्न, निश्चित मतप्रतिशत प्राप्त गरेको दललाई मात्र राष्ट्रिय दलको मान्यता प्रदान गर्न तथा सबैले जितेको महसुस गर्ने ढङ्गबाट प्रदेशको नामाकरण गर्ने पाटोमा ध्यान पु¥याउन नागरिकका तर्फबाट सुझाव दिइएको थियो । लोकतन्त्रको प्राणवायुका रुपमा रहेको विचार तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता, आमसञ्चारसम्बन्धी हकलाई अङ्कुस लगाउने कुनै प्रावधान नराख्न तथा राष्ट्रिय सूचना आयोगलाई संवैधानिक आयोगका रुपमा मान्यता प्रदान गर्न पनि जनप्रतिनिधिहरुको ध्यानाकर्षण गराइएको थियो । प्रदेशको नामाङ्कन र सीमाङ्कनसम्बन्धी विवाद टुङ्ग्याएरमात्र संविधान जारी गर्ने प्रयास गर्न राजनीतिक दलहरुलाई सुझाव दिँदै सर्वसाधारणले क्रान्तिकारी भूमिसुधार, अहिलेको पाँच विकास क्षेत्रलाई प्रदेशका रुपमा रुपान्तरण गरिनु उपयुक्त हुनेजस्ता सुझाव प्रस्तुत गरेको थियो। सो अवसरमा सभासद्द्वय डा बाबुराम पोखरेल र मोहनकुमार राईसमेत सहभागी थिए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-07-21 16:31:50