संविधानको मस्यौदा माथिको छलफल कार्यक्रममा सुर्खेत पुगेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालासँग सुर्खेती जनताले संघीय राजधानी सुर्खेतलाई नै बनाउनुपर्ने माग राखेका छन् । सोमबारदेखि सुर्खेतमा सुरु भएको मस्यौदामाथि छलफल तथा सुझाव सङ्कलन कार्यक्रममा सुर्खेती जनताले सङ्घीय राजधानी सुर्खेतलाई बनाउनुपर्ने र धर्म निरपेक्षता हुनुपर्ने कुरालाइ संयुक्त रुपमा उठाएका हुन् । सुर्खेतका तीनवटै निर्वाचन क्षेत्रका सभासद्ले पनि जनताका संयुक्त रुपमा आएका मागलाई उठान गरेका छन् । मङ्गलबार सुझाव सङ्कलन कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री कोइरालाले जनताकै चाहना अनुसारको संविधान आउने बताए। सुर्खेतमा मस्यौदा माथिको छलफल कार्यक्रममा ठूलो सहभागिता देखेर खुसी भएका उनले भूकम्प, बाढीपहिरोबाट पीडित भएपनि जनता मस्यौदामाथिको छलफलमा सहभागिता भएकोमा आफूलाई खुसी र हौसला मिलेको भनाइ राखे। मुलुकमा संविधान नहुँदा शान्ति अमनचैन, स्थायित्व नभई बेरोजगारी, गरिबी, अभाव, अस्थिरता बढेकाले दिगो शान्ति, विकास र स्थायित्वका लागि पनि संविधान आउनैपर्ने प्रधानमन्त्री कोइरालाको भनाइ थियो । उनले भने, “जनताबाट आएका सुझावमाथि व्यापक छलफल गरी बहस गरेर समावेश गरिनेछ । महिला, दलित, जनजाति, आदिवासी, पिछडिएको वर्गको अधिकार सुनिश्चित हुने संविधान आउने दाबी पनि प्रधानमन्त्री कोइरालाले गरे। मस्यौदामा केही कमीकमजोरी भएकाकारण जनतासँग सुझाव माग गरिएको प्रधानमन्त्री कोइरालाले प्रस्ट पारे। सबैको लामो प्रतीक्षापछि संविधान आउने सुनिश्चित भएकाले नेपाल र नेपालीको भविष्य उज्वल भएको दाबीसमेत उनको छ। छलफल कार्यक्रममा प्रधानमन्त्रीसँगै सुर्खेत पुगेका पूर्वमन्त्री गङ्गालाल तुलाधरले साउन मसान्तभित्र संविधान आउने सुनिश्चतता गर्नुपर्ने बताए। उनले महिला, दलित, जनजाति, मुस्लिमलगायत सबै वर्गको प्रतिनिधित्व हुने गरी संविधान जारी गर्नुपर्ने सुझाव दिए। सभासद् हृदयराम थानीले संविधान मस्यौदा सुझाव सङ्कलनमा सुर्खेतवासीसँग प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला पनि सहभागी हुनुले गौरवको अनुभूति भएको बताए। उनले सङ्घीय प्रदेशको राजधानी सुर्खेतलाई बनाउनुपर्ने, हिमाल, पहाड र तराई मिलाएर सीमाङ्कन गर्नुपर्ने, नेपालगन्जदेखि जुम्ला जोड्ने सडकलाई राष्टिय सडक बनाउनुपर्ने सुझाव दिए। सभासद्हरु तप्तबहादुर विष्ट तथा सीता नेपालीले पनि जनताबाट आएका सुझावलाई संविधानमा समावेश गर्न आग्रह गरे। कार्यक्रममा पूर्वमन्त्री शिवराज जोशी, यामलाल कँडेल, पूर्वसभासद् नरबहादुर विष्ट, क्षेत्रीय प्रशासक विजयकुमार मल्लिक, प्रमुख जिल्ला अधिकारी बलदेव गौतम लगायतले मस्यौदाका बारेमा बोलेका थिए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-07-21 16:46:02