गत वर्ष माघ २७ गते प्रधानमन्त्री पदमा निर्वाचित भएपछि नेपाली कांग्रेसका सभापति एवम् वर्तमान प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका सहयोगी लक्ष्मण ढकालले इमेल मार्फत कोइरालाको व्यक्तिगत विवरण विभिन्न सञ्चारमाध्यमलाई उपलब्ध गराएका थिए। उक्त इमेलमा कोइरालाको राजनीतिक जीवनयात्राको बारेमा विस्तृत रुपमा जानकारी गराइएको थियो। तर कोइरालाको शैक्षिक योग्यता वास्तवमा कति हो भन्ने उल्लेख गरिएको थिएन र अहिलेसम्म पनि यस विषयमा कसैले खासै चासो दिएको छैन। तर संविधानसभाले हालै तयार पारेको संविधानको पहिलो मस्यौदामाथि जनताको राय सुझाव संकलनका लागि सोमबार र मंगलबार खटिएर गएका सभासददेखि संसद सचिवालयका कर्मचारीले हरेक ठाउँमा पुग्दा एकथरी नागरिकको एउटै आवाज पाए। त्यो हो केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्म जनप्रतिनिधिको रुपमा निर्वाचित व्यक्तिहरुको शैक्षिक योग्यता अब बन्ने संविधानमा स्पष्ट किटान गरिनुपर्छ। सोमबारजस्तै मंगलबार पनि काठमाडौं क्षेत्र नं. १० अर्न्तगत सतुङगलस्थित सतुङगल पार्टी प्यालेसमा आयोजित नागरिक सुझाव संकलन कार्यक्रममा बोल्ने अधिकांश सर्वसाधारणले जिल्ला, प्रदेश र केन्द्रीय संसदमा निर्वाचित हुने जनप्रतिनिधिको शैक्षिक योग्यता र उमेरहद संविधानमा नै किटान गरिनु पर्छ। पढेलेखेका शिक्षित युवाहरुले यो माग गर्नु खासै नौलो हैन। तर एक सार्वजनिक सवारी चालकले आफ्नो परिचय दिंदै जनप्रतिनिधिहरुको शैक्षिक योग्यता र उमेर संविधानमा उल्लेख हुनुपर्ने माग गर्दा झण्डै ५ सयभन्दा बढीको संख्यामा उपस्थित व्यक्तिहरुले तालिको गडगडाहकमा समर्थन जनाए। मदन भूजेल नाम गरेका त्यी युवाले व्यंग्यात्मक शैलीमा बोल्दै भने, ‘म त हजूर पेशाले ड्राइभर। गरिवका छोराछोरी खलासी र ड्राइभर हुन्छन्। धनीमानीका छोराछोरी मन्त्री, सचिव र हाकिम।’ सरकारले पछिल्लो समय सवारी चालक अनुमति पत्र प्राप्त गर्न कम्तिमा एसएलसी उत्तिर्ण गरेको हुनु पर्ने व्यवस्था गरेकोमा विरोध गर्दै भूजेलले भने, ‘खलासी र ड्राइभर बन्नका लागि एसएलसी गर्नु पर्ने, प्रधानमन्त्री, मन्त्री र सभासद बन्नका लागि केही नचाहिने? मुलुक चलाउन अनपढ र अशिक्षित व्यक्तिले नसक्ने बताउदै अब बन्ने संविधानमा शैक्षिक योग्यता र उमेरको हद किटानी गरिनु पर्छ।’ उक्त कार्यक्रममा बोल्ने अधिकांश वक्ताहरुले धर्म निरपेक्षताको विरोध गर्दै हिन्दू राज्य कायम गर्न र संघियतामा जादा कमभन्दा कम संख्यामा उत्तर दक्षिण मिलाएर प्रदेशको निर्माण गर्नु पर्ने सुझाव दिएका थिए। राष्ट्रिय जनमोर्चाका गणेशबहादुर कुँबरले पार्टीले लिदै आएकै अवधारण अनुसार सुझाव राख्दै नेपाललाई विश्वमा चिनाउने पोषाक दौरा सुरुवाललाई राष्ट्रिय पोषाक बनाउन सुझाव दिएका थिए। मस्यौदाको मौलिक हकमा बेरोजगारलाई रोजगारी वा बेरोजगार भत्ता दिने व्यवस्थाबारे व्यंग्य गर्दै कुँबरले भने, भूकम्प पीडितका लागि प्रतिघर परिवार १५ हजार दिन नसक्ने सरकार र राजनीतिक नेतृत्वले बेरोजगार भत्ता पत्याउन सकिदैन। कार्यक्रमको शुरुमा बोल्दै राप्रपा नेपालका देवेन्द्र पौडेलले नागरिकको राय सुझाव संकलन कार्यलाई दुई दिनसम्म चलेको सुपरहिट नाटकको संज्ञा दिएका थिए। शम्भ विक्रम वानियाँले धर्म निरपेक्षता आन्दोलनको माग नभएको दाबी गर्दै नेपाललाई चिनाउने मुख्य तीनवटा कुरा सगरमाथा, हिन्दू राज्य र गौतमबुद्ध भएको भन्दै त्यसलाई संविधानमा उल्लेख गर्नु पर्ने सुझाव राखेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-07-21 16:52:36