सुझावकर्तालाई तीन मिनेट समय दिइएको थियो। तीन मिनेट समय सकिएपछि घन्टी बजाउँदै सभासद महेश आचार्य। तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी संविधानको पहिलो मस्यौदामाथि छलफल गर्न आएका सभासदलाई मतदाताले हिन्दु राष्ट्रसँगै संघीय राज्यबारे बढीमा पाँच प्रदेश बनाउन सुझाव दिएका छन्। पाँच प्रदेशभन्दा बढीको संघीयता नटिक्ने भन्दै यदि त्यसो नगरे १४ अञ्चल पचहत्तर जिल्ला नै कायम राख्नुपर्ने सुझाव आएको छ। केहीले कोसी, गन्डकी र कर्णाली प्रदेश बनाउन पनि माग गरे। मोरङ क्षेत्र नं. ६ को सुझाव संकलनका क्रममा मंगलबार सामान्य अवरोध भयो। सुझाव दिनेको लाइनमा छिरेका नेकपा–माओवादीका कार्यकर्ताले वीरेन्द्र सभागृहमा भइरहेको कार्यक्रम बिथोल्न खोजे। सात आठ जनाको संख्यामा रहेका उनीहरूले कालो झन्डा देखाएर ‘राष्ट्रघाती संविधान मुर्दाबाद' भन्दै बिथोल्न खोजेका थिए। उनीहरूलाई प्रहरीले बल प्रयोग गरी गेटबाहिर निकाल्यो। राप्रपा नेपालका कार्यकर्ताले गेटमा केहीबेर प्रदर्शन गरे। सनातन हिन्दु राष्ट्र र राजासहितको प्रजातन्त्र हुनुपर्ने माग राख्दै राप्रपा नेपालका कार्यकर्ताले नाराबाजी गरे। केहीबेरको नाराबाजीपछि उनीहरूले पुत्ला पनि जलाएका थिए। गेटभित्र छिर्न खोजेका राप्रपा नेपालका कार्यकर्तालाई प्रहरीले बाहिरै रोकेको थियो। झन्डै पाँच सयको हाराहारीमा सभागृहमा खचाखच सुझावकर्ताहरू अधिकांशको एउटै मत आयो – हिन्दु राष्ट्र राखियोस्, नभए जनमतसंग्रहका लागि मार्ग प्रशस्त गरियोस्। कतिपय सुझावकर्ताले नामाङ्कन र सिमाङ्कनसहितको संघीयता आउनुपर्ने र बढीमा पाँच प्रदेश बनाउनुपर्ने सुझाव पेश गरे। ‘नाम र सिमा छुट्याएर मात्र संविधान ल्याइयोस्, बढीमा पाँच प्रदेश बनाइयोस्,' मतदाता डिल्लीप्रसाद खत्रीले भने, ‘एक खर्ब ९५ करोड वर्षअघिदेखि चलेको हिन्दु राष्ट्र नहटाइयोस्।' केही सुझाव दिने जनताले संघीयता बिनाको संविधान ल्याउन पनि माग गरे। यदि संघीयता ल्याउनैपर्ने हो भने जातीयताको आवाज नउठाइकन ल्याउनुपर्ने माग गरे। ‘संघीयता अफावसिद्ध हुन्छ, संघीयताबिनाको संविधान ल्याइनुपर्छ,' विराटनगर–१० का गोपाल दाहालले भने, ‘ल्याइहाले पनि जातीयताको गन्ध आउने संघीयता मान्य हुने छैन।' सुझाव राख्न मञ्च पुगेका केशव बस्नेतले संविधान सनातन हिन्दु धर्मविरुद्व भएको भन्दै आक्रोश पोखे। उनले धर्मनिरपेक्ष शब्द मस्यौदाबाट हटाउन माग गरे। ‘राष्ट्रिय जनावर गाई मान्ने अनि गाई काट्न प्रोत्साहित गर्ने धर्मनिरपेक्षता किन चाहियो?,' उनले भने। ् विराटनगर–११ की स्वीकृति नेपालले आममाफी दिने अधिकार संविधानबाट हटाउनुपर्ने बताइन्। राजनीतिक पार्टीका नेताले गुन्डा र भ्रष्टाचारी पाल्ने गरेका कारण आममाफी दिने व्यवस्थाले समाज नै आतंकित हुने बताइन्। ‘विकासको हिसाबले संघीयता ल्याउन खोसिएको हो भने कोसी, गञ्डकी र कर्णाली प्रदेश राखियोस्,' उनले भनिन्, ‘हिन्दु राज्य चाहिन्छ, यसका निम्ति जनमतसंग्रह आवश्यक छ।' सुझाव राख्दै अपाङ्गता भएका रामबहादुर कार्कीले धर्म निरपेक्ष राज्य हुनुपर्ने सुझाव दिए। उनले वडादेखि राष्ट्रपतिसम्म प्रत्यक्ष निर्वाचित हुनुपर्ने सुझाव राखे। ‘जनताले वडाअध्यक्ष पनि प्रत्यक्ष चुन्न नपाउने व्यवस्था उचित छैन,' उनले भने। विराटनगर–२ की इन्दिरा कार्कीले वडादेखि राष्ट्रपति दुबै प्रत्यक्ष निर्वाचित हुनुपर्ने व्यवस्था लागू गर्न सुझाव दिइन्। उनले कम्तीमा पाँच प्रतिशत थ्रेस होल्ड राख्न सुझाव दिइन्। विराटनगर–४ का निलम निरौलाले तराई, मधेस, हिमाल जोडिएको संघीयता हुनुपर्ने र विराटनगरलाई संघीय राज्यको राजधानी बनाउन सुझाव दिए। अधिकांश सुझावकर्ताले धर्म सापेक्ष राज्यको कुरा उठाए पनि संघीयता