संविधानसभा सचिवालयले पैसा नलाग्ने टेलिफोन नम्बरमा फोन गरेर नौ वर्षका बालकदेखि ९० वर्षका वृद्धसम्मले नयाँ संविधानमा व्यवस्था गर्नुपर्ने महत्वपूर्ण सुझाव टिपाएका छन् । संविधानसभा सचिवालयले जनताको सुझाव लिनका लागि १६६००१२२३४४ नम्बरको २४ घन्टा निःशुल्क टेलिफोनको व्यवस्था गरेको छ । मुलुकभरबाट फोन गर्नेले प्रधानमन्त्रीको कार्यकाल दुई कार्यकालभन्दा बढी हुन नहुनेदेखि अदालतले भ्रष्टाचारमा दण्ड सजाय दिएका व्यक्ति उम्मेदवार बन्न नपाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव दिएका छन् । यस्तै सुझाव टिपाउनेमध्ये अधिकाशंले कार्यकारी प्रमुख जनताले प्रत्यक्षरुपमा निर्वाचित हुनुपर्ने, हरेक निकायमा ५० प्रतिशतभन्दा बढी महिलाको सहभागिता हुनुपर्ने सुझाव दिएका छन् । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई शक्तिशाली बनाउनुपर्ने, राजनीति गर्ने उमेरको हद ७० वर्ष तोकिनुपर्ने कुनै पनि निकायमा निर्वाचित हुने व्यक्तिको शैक्षिक योग्यता तोकिनुपर्ने सुझाव नयाँ संविधानमा व्यवस्था गर्नुपर्ने बताएका छन् । रोजगारीको व्यवस्था नयाँ संविधानमा गर्नुपर्ने, संविधानमा दौरा सुरुवाललाई राष्ट्रिय पोसाक राख्नुपर्ने, धार्मिक स्वतन्त्रता, मत प्रतिशत सीमा कम्तिमा पाँच प्रतिशत राख्नुपर्ने, दलितलाई विशेषाधिकारको व्यवस्था गर्दै छूवाछूतको अन्त्य गर्नुपर्ने सुझाव धेरैजसोले दिएका छन् । यस्तै मस्यौदामा उल्लेख भएको आठ प्रदेश धेरै भएको भन्दै कम्तिमा पाँच प्रदेशको व्यवस्था गर्नुपर्ने, प्रदेशको सीमाङ्कन अहिले नै गर्नुपर्ने, समावेशी, गरिवमैत्री, धर्मबाट अलग हुने व्यवस्था संविधानमा गर्न नहुने धारणा राखेका छन् । फोन गर्नेमध्ये अधिकाशंले हिन्दू राज्य हुनुपर्ने सुझाव टिपाइरहेको बेला पोखराबाट फोन गर्ने चन्द्रलक्ष्मी गुभाजुले भगवान् गौतम बुद्धको जन्मस्थल नेपालमा भएकाले नेपाललाई बौद्ध राज्य घोषणा गर्नुपर्ने सुझाव दिएकी छन्। झापाबाट फोन गरेर डा खगेन्द्र अधिकारीले दलले पाएको मतको आधारमा राज्यले अनुदानको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताउँदै बन्द हड्ताललगायत काम गरे अनुदान खोस्ने व्यवस्था संविधानमा नै हुनुपर्ने र दलले चन्दा उठाउन नपाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव दिए। जाजरकोटबाट फोन गरेर दिवस चन्दले राष्ट्रपति प्रत्यक्ष निर्वाचित हुनुपर्ने, प्यूठानका शेरचन थापाले कोसी गण्डकी र कर्णालीको नामका आधारमा प्रदेशको सङ्ख्या कम गर्नुपर्ने, राज्यले शिक्षा स्वास्थ्य र रोजगारको सुनिश्चितता गर्नुपर्ने बताए। सचिवालयका उपसचिव रघुनाथ शर्मा आचार्यका अनुसार नागरिकले आफ्नै भाषा र शैलीका आधारमा सुझाव टिपाएको र उत्साहपूर्ण सहभागिता जनाएको जानकारी दिए। विश्वभर छरिएर रहेका नेपालीले युगमा एक पटक आउने संविधान निर्माणको महत्वपूर्ण अवसरमा आफ्नो सुझाव इमेलमार्फत पठाएका छन् । सचिवालयका प्राविधिक प्रदीपकुमार नेपालकाअनुसार सबैभन्दा बढी सुझाव अमेरिका र संयुक्त अधिराज्य बेलायतमा रहेका नेपालीले पठाएका छन् । विश्वभरका करिब सयभन्दा बढी मुलुकमा रहेका नेपालीले सुझाव पठाएको सचिवालयको भनाइ छ । खाडी मुलुकमध्ये कतार, संयुक्त अरब इमिरेट्, दुबई, बहराइन, ओमन, मलेसियाबाट पनि उल्लेख्य सुझाव प्राप्त भएको छ । दक्षिण कोरिया, जापान र अफ्रिकी मुलुक केन्याबाट समेत राजनीतिक स्थिरता कायम गर्ने राजनीतिक प्रणालीको माग गर्दै सुझाव पठाएको नेपालको भनाइ छ । रसिया तथा अन्य युरोपेली मुलुकमा रहँदै आएका नेपालीले सगरमाथा, लुम्बिनीजस्ता संसारले गौरव गर्ने नामका आधारमा प्रदेशको नामाकरण गर्न सुझाव दिएका छन् । हालसम्म विद्युतीय माध्यमबाट सुझाव दिने २६ हजार बढीले सुझाव दिएका छन् । बेवसाइटबाट मात्रै १७ हजार ३९५ वटा