ललितपुरको भैंसेपाटीमा मंगलबार आयोजित संविधानको मस्यौदामा सुझाव संकलन कार्यक्रममा सुझाव दिँदै स्थानीय नारायण खड्काले भने ‘ड्राइभर बन्न एसएलसी पास हुनुपर्ने, नेता बन्न कुनै योग्यता हुनुपर्दैन? अबको संविधानमा सांसद बन्न कम्तिमा स्नातक पास भएको हुनु पर्ने व्यवस्था होस्।‘ उनको सुझावलाई हलमा उपस्थित सहभागीले ताली बजाएर समर्थन गरे। मस्यौदामा सुझाव दिँदै अर्का सहभागीले कार्यक्रममा उपस्थित एमाले नेता भरतमोहन अधिकारीलाई लक्षित गर्दै भने ‘६५ वर्ष उमेर पुगेकाले राजनीतिबाट अवकाश लिनुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था हुनुपर्छ।‘ सुझाव सुनेर अधिकारी मुस्कुराए। अधिकांश सहभागीले प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री हुनुपर्ने विषयमा सुझाव दिएका थिए। तर उनीहरुलाई आफ्नो सुझाव संविधानमा लिपिवद्ध भएर आउला भन्नेमा विश्वास थिएन, किनकि संविधानको मस्यौदामा जनताले प्रत्यक्ष कार्यकारी प्रधानमन्त्री चुन्न पाउने त कुरै छोडौं वडाध्यक्षसमेत प्रत्यक्ष्य चुन्न नपाउने व्यवस्था गरिएको छ। उकुसमुकस गर्मीमा हलभित्र अटेका मानिसहरु आगामी संविधानमा आफ्ना सुझाव राख्न आतुर थिए। सहभागीले संविधानको मस्यौदामा सुझावमात्र दिएनन्। नेताहरुले आफ्नो काम समयमै नगरेकोमा ब्यंग्य पनि हाने। सो क्षेत्रमा सभासद् मदन अमात्यले करिब डेढ घण्टा लगाएर संविधानको मस्यौदा पढेर सुनाएका थिए। पंखाको व्यवस्था नभएकाले उनी पसिनाले निथ्रुक भिजेका थिए। बेलाबेलामा रुमालले निधारका पसिना पुछे। धेरैका हातमा संविधानको मस्यौदा थियो। मस्यौदामा सुझाव दिन दुई मिनेटको समय छुट्याइएको थियो। एक सहभागीले फेरि ब्यंग्य हाने– तपैंहरुले ८ वर्ष लगाएर तयार पारेको मस्यौदामा हामी २ मिनेटमा कसरी सुझाव दिऊँ सभासद् ज्यू? कांग्रेस कार्यकर्ता समेत रहेकी निलु खड्काले राष्ट्रपति शब्दले पुरुषवादी चिन्तनको प्रतिनिधित्व गर्ने भएकाले राष्ट्राध्यक्ष वा राष्ट्रप्रमुखको शब्दावली प्रयोग गर्नुपर्ने सुझाव दिइन्। दामोदर खड्काले महिला आयोग, बनाएजस्तै गरीब आयोग बनाउनु पर्ने सुझाव राखे। विकास कुमार रोक्काले देश विकास नहुनुमा धेरै सार्वजनिक विदा दिइएकाले अनावश्यक विदा कटौती गर्नुपर्ने सुझाव दिए। इश्वर कुँवरले नागरिकले आफ्नो जात फेर्न पाउनु पर्ने संवैधानिक व्यवस्था हुनुपर्ने तर्क राखे। नारायण खड्काले संविधानमा नै नेपाल बन्द गर्न नपाइने व्यवस्था राख्नु पर्ने सुझाव दिए। सुझाव सुनिसकेपछि सभासद अमात्यले जनताका सबै सुझाव महत्वपूर्ण रहेको बताए। ‘सबैजनाले महत्वपूर्ण सुझाव दिनु भएको छ‘ उनले भने ‘म यी सुझावलाई सम्बन्धित ठाउँमा पुर्याइदिन्छु।‘ जनताका यी सुझाव संविधानमा लेखिएलान् त? यो विषयमा भने उनी स्पष्ट छैनन्। ‘हामीलाई जनताका सुझाव ल्याएर आउन भनिएको छ‘ उनले भने ‘सुझावलाई कसरी संविधानमा राख्ने भन्नेबारेमा संविधान सभाले निर्णय गर्ला।‘ अमात्यजस्तै २ सय ४० निर्वाचन क्षेत्रमा सभासद्ले जनताका अनेकथरी सुझाव संकलन गरिरहेका छन्। तर ती सुझाव संविधान अट्ने/नअट्नेबारे सभासद् जनतालाई ढुक्क पार्न सक्दैनन्। संविधानसभा सचिवालयले सभासदको उपस्थितिमा सार्वजनिक सुनुवाईसँगै इमेल, टेलिफोन लगायतका माध्यमबाट पनि जनताले सुझाव दिनसक्ने ब्यवस्था मिलाएको छ। सभासद र सचिवालयबाट खटिएर गएका कर्मचारीको टोली राजधानी फर्केपछि सुझाव संकलन समितिले संकलित सबै सुझावका आधारमा एकिकृत रायसुझाव प्रतिवेदन तयार पार्ने छ। सो प्रतिवेदनका आधारमा जनताका सुझाव संविधानमा समेटिने छन्। तर सुझाव दिने धेरै जना आफ्ना सुझाव संविधानमा लेखिनेमा ढुक्क छैनन्। तस्बिरः प्रकाश लामा/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2015-07-21 17:50:21