संविधान सभाका अध्यक्ष सुबास नेम्वाङले संविधान मस्यौदा सुझाव संकलनमा अवरोध गर्ने दलहरुपनि संविधान जारी गर्ने समयसम्म सहमतिमा आउने दाबी गरेका छन् । संविधानका मस्यौदाका बारेमा सुझाव दिन गएका मदन भण्डारी अध्ययन केन्द्रका प्रतिनिधिहरुसँग उनले साउन मसान्तभित्र संविधान जारी हुने र त्यसबेलासम्म उनीहरु सहमतिमा आउने दाबी गरे। नेम्वाङ सुझाव संकलनमा अवरोध गर्ने दलहरुले संविधानसभामा फरक मत राखेको बताए । संविधान निर्माणमा सकरात्मक भूमिका खेल्न पनि अध्यक्ष नेम्वाङले ती दलहरुसँग आग्रह गरेको एमाले सपचव योगेश भट्टराईले जानकारी दिए । संविधान जारी हुने समयसम्म ती दल सहमतिमा नआएपनि संविधान जारी हुने नेम्वाङको भनाई छ । केन्द्रले नेम्वाङ समक्ष १६ बुदेँ सुझाव बुझाएको छ । केन्द्रले बुझाएको १६ बुदेँ सुझाव यस प्रकार छ - सम्माननीय अध्यक्षज्यू, वि.सं. ०६२/६३ को क्रान्तिले दुुई हजार वर्षदेखि कायम रहेको सामन्ती राजतन्त्र र अढाई सय वर्षदेखि रहेको शाहवंशीय राजतन्त्रलाई समाप्त गरेको छ । यस क्रान्तिलेसामान्तवादका अवयवहरूलाई आधारभूतरुपमा समाप्त गरेको छ । यस क्रान्तिले वास्तविक अर्थमा नेपाली जनतालाई सर्वभौमसत्ता सम्पन्न बनाएको छ । शासन व्यक्ति र वंशको हातबाट जनताद्वारा निर्वाचित जनप्रतिनिधिका हातमा ल्याएको छ । यसबाट प्रेस स्वतन्त्रता, वाक् स्वतन्त्रता, सभा–सम्मेलन गर्ने स्वतन्त्रता, राजनीतिक स्वतन्त्रता, मानव अधिकारको प्रत्याभूति, विभेद र असमानताका विरुद्ध शान्तिपूर्ण रूपमा आवाज उठाउन पाउने स्वतन्त्रतालगायतका विगतका क्रान्तिहरुले परिवर्तन गर्न नसकेका राजनीतिक उपलब्धिहरू प्राप्त भएका छन् । नेपाली जनताले ल्याएका यिनै परिवर्तनहरुलाई संस्थागत गर्न ०६४ सालमा संविधानसभाको निर्वाचन भएको विदितै छ । विभिन्न कारणले उक्त संविधानसभाले संविधान निर्माण गर्न सकेन र पुनः ०७० सालमा संविधानसभाको अर्को निर्वाचन भएर हामी यहाँसम्म आईपुगेका छौं । हामी सबैको एउटै चाहना छ - यो संविधानसभाले सम्पन्न क्रान्तिको भावनाअनुरुपको संविधान जारी गर्नै पर्दछ । सम्पन्न राजनीतिक क्रान्तिका उपलब्धिहरूलाई संविधानतः संस्थागत गर्नुका साथै सामाजवादका आधारहरू निर्माण गर्नु अबको नोपली समाज रुपान्तरणको मूल दिशा र जनउत्तरदायी राजनीतिक दलहरूको केन्द्रीय कार्यभार हो । प्रस्तावित संविधानको मस्यौदाको प्रस्तावनामा यिनै मान्यतालाई आत्मसात गरी संविधानसभाबाट संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा छलफल र सुझावका लागि जनता समक्ष आएकोमा हामी हर्षित छाैँ । यसै क्रममा यस संस्थाको तर्फबाट उक्त मस्यौदामाथि विभिन्न चरणमा छलफल गरिएको थियो । छलफलमा आएका निम्न सुझावहरु संविधानमा समेट्नु पर्ने भएको हुँदा सम्माननीय अध्यक्ष समक्ष प्रस्तुत गरिएको छ । १. नेपाललगायत कतिपय मुलुकको विगतको अभ्यासबाट प्राप्त शिक्षाले नियन्त्रण र सन्तुलन सहितको प्रत्यक्ष निर्वाचित सरकार प्रमुखले नै राजनीतिक स्थिरता कायम गर्न सक्छ भन्ने देखिएको छ । हाम्रो देशमा व्यापकरुपमा सामाजिक–साँस्कृतिक विविधता छ । विकासप्रतिको जनताको चाहना र आकांक्षा तीब्र छ । यसका लागि जनअनुमोदित बलियो र स्थिर सरकारको आवश्यकता छ । प्रतिनिधसभामा समेत समानुपातिक प्रतिनिधित्वको ब्यवस्था वा मिश्रित निर्वाचन पद्धति कायम गरेर जाने हो भने (जुन ब्यवस्था प्रारम्भिक मस्यौदामा छ) कुनै पनि राजनीतिक दलले कहिल्यै स्पष्ट बहुमत नल्याउने र निरन्तर सरकार बनाउने र भत्काउने खेल चलिरहने स्पष्ट देखिन्छ । अल्प अवधिमा सरकार परिवर्तन भैरहने कारणले एकातिर संसदीय विकृति– विसंगति मौलाउने गरेको छ भने अर्कोतिर राष्ट्रियस्तरमा नेतृत्वको विकास