भनिन्छ सपनामा नै जीवनको गति आश्रित हुन्छ। तर, एक सपनाको अन्त्य जीवनकै अन्त्य भने होइन। अन्त्य भएका सपनालाई नयाँ सपना र चाहनाले प्रतिस्थापन गर्छन्। सपना र यथार्थ बिचको खाडल जति नै ठूलो किन नहोस्। सपनालाई यथार्थमा बदल्नु जति नै असम्भव किन नहोस्। कतिपयका सपना भत्केलान, तर मर्दैनन्। यस्तै भत्किएका सपना टाल्ने प्रयासमा छन् माओवादी पूर्वकमान्डर उदय चलाउने। ‘बुर्जवा शिक्षा’ त्याग गरी १८ वर्षे कलिलो उमेरमा नै जनयुद्धमा होमिए। जनसेना कमिसार हुँदै डिभिजन सह-कमाण्डरसम्म बने। राज्य क्रान्तिको नाराबाट रोमाञ्चित हुँदै संगठन विस्तार र प्रत्यक्ष युद्वका अग्रिम मोर्चामा सामेल हुँदै गए। तर माओवादी क्रान्ति उनले थाहा नपाइ अन्त्य भइसकेछ। युद्व अन्त्य भएको करिब तीन वर्षपछि मात्र ‘भयङ्कर धोका’ भएको उनले ठहर गरे। शान्ति प्रक्रिया पश्चातको नयाँ नेपाल उनको सपना थिएन। उनी त अर्कै सपनाका लागि लड्दै थिए। ‘केही भइहाल्छ कि’ भन्ने झिनो आशमा पट्यारलाग्दा वर्षहरू क्यानटोनमेन्टमा बिताए। सायद उनीसँग तत्कालै अर्को कुनै विकल्प पनि थिएन। धैर्यता धेरै लामो समयसम्म टिकेन, निराश भए। सेना समायोजन हुनु अघि नै क्यान्टोनमेन्ट त्यागे। तर गएन उनको त्यो क्रान्तिको तृष्णा , नेतृत्वले देखाएको त्यो सपना, सिकाएको त्यो राजनीतिक दर्शन । क्रान्तिको चर्को नारा लिएर राजनीतिमा उदाए अर्का माओवादी नेता नेत्रविक्रम चन्द। चन्दमा नै उनले आशाको दियो देखे। चन्दको पार्टीमा जनसेना कमान्डरको जिम्मेवारी लिन तयार भए, चलाउने। *** फेरि किन जनसेना? फेरि किन जनयुद्वको धम्की? फेरि किन हिंसा? ‘जनताले महसुस गर्ने केहि त परिवर्तन हुनुपर्थ्यो। तर भएन,’ चलाउनेको तर्क छ- ‘युद्ध लडेका हाम्रा सपना बिर्सियो नेतृत्वले। जनयुद्व लडेका हौँ भन्दा जनताले हामीमाथि नै आक्रमण गर्ने अवस्था आयो। मुख देखाउने ठाउँ रहेन।’ उनको विचारमा जनताको जीवनस्तरमा परिवर्तन ल्याउने कुनै राजनीतिक परिवर्तन भएनन्। भएका परिवर्तनका लागि जनयुद्ध लडिएको थिएन। उसोभए अर्को युद्ध लडेर परिवर्तन हुन्छ त? ‘हुन्छ,’ उत्तर छोटो छ चलाउनेको। राज्य सत्ता परिवर्तनमा मानवीय भूमिका नै प्रमुख ठान्छन् चलाउने। बस्तुगत परिस्थिति परिपक्क छ तर आत्मगत अवस्था कमजोर। यसैलाई बलियो बनाउनुपर्ने उनको विचार छ। यसैको प्रयासमा जुटेका छन् उनी र उनको पार्टी। उसो त जनयुद्व लडेको माओवादीले कार्यकर्तालाई सिकाएको ‘क्रान्तिको दर्शन’ पनि यही नै हो। नेता पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ र बाबुराम भट्टराईले उक्त राजनीतिक दर्शन त्याग्दै गए। तर, विप्लव-चलाउनेले यही नारालाई आत्मसात गरेका छन्। प्रचण्ड-बाबुरामले कार्यकर्तालाई बिर्साउन खोजेको यही दर्शनलाई विप्लव र चलाउनेले सम्झाउँदै छन्। असम्भव छैन क्रान्ति। यसैकारण प्रचण्ड र बाबुरामले क्रान्तिलाई धोका दिएको चलाउनेको ठहर छ। तत्कालिन नेतृत्वप्रति चलाउने र उनका साथीहरू आक्रोशित भएका छन्। *** अभावको सामाजिक र पारिवारिक पृष्ठभूमि भएका चलाउनेलाई माओवादी नेतृत्वले नै त्यो सुन्दर सपना बाँडेको थियो। बन्दुक नै समानता प्राप्तिको हतियार भयो। उनले पनि भिरे हतियार। जाजरकोट जिल्लाको पनि विकट स्याँक्री गाउँमा ०३४ सालमा जन्मिएका चलाउनेको घरबाट सबैभन्दा नजिकको प्राथमिक विद्यालय पुग्न नै एक दिनको बाटो थियो। एसएलसी पास गर्दासम्म घरदेखि टाढाका तीन विद्यालय चाहर्नु पर्यो। रूकुम चौरजहारीमा कक्षा ११ मा भर्ना भए। नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलनका हस्ती मोहनविक्रम सिंहले कम्युनिस्ट विचारधाराको जग हालिसकेको क्षेत्र। यही उर्वरभूमिमा प्रचण्ड र बाबुरामले क्रान्तिको घोषणा गरेका थिए। चलाउने, उनका दौंत