कमल थापाजी, दोस्रो संविधानसभाको चुनावका दौरान फिल्ड रिपोर्टिंङबाट फर्केपछि मैले ‘राजनीतिमा धर्मको आगो’ भन्ने लेख लेखेको थिएँ। तपाईँले आफ्नो फेसबुकमार्फत सो लेखमाथि सार्वजनिक टिप्पणी गर्नुभएको थियो। टिप्पणीमा तपाईँले कतिपय पेचिला मुद्दा उठाउनु भएकाले प्रति–टिप्पणीका रूपमा मैले फेरी सार्वजनिक जवाफ लेखेँ। झन्डै २० महिना पछि त्यो पत्र पुनर्लेखन गरेको छु। विषय पुरानै हो, सन्दर्भ नयाँ छ। आफ्नो राजनीति उकास्न अन्य बाटो नदेखेपछि धर्मको आड लिने ‘राजनीतिकर्मी’ थपिएका छन्। कांग्रेसमा खुमबहादुर खड्कापछि एमालेको ठूलै पंक्ति धर्म निरपेक्षताको विपक्षमा उभिन थालेको छ। म भने मेरो पुरानै धारणामा अविचलित छु, र विश्वस्त छु आम नेपालीको विवेकले राजनीतिमा धर्मको संक्रमणलाई अन्तत: परास्त गर्नेछ। दोस्रो संविधानसभाको चुनावमा पनि नेपालीले त्यही विवेक प्रयोग गरेका हुन् भन्ने मेरो विश्वास छ। पुरानो सन्दर्भ नटुटोस् भनेर मैले फेरि पनि सजिलोका लागि तपाईँको टिप्पणीका थुप्रै अंश जस्ताको तस्तै उतारेर ती माथि मैले अघिल्लो पटक लेखेका प्रतिक्रिया सिलसिलाबद्द गरेको छु। पत्रको बिचमा केही नयाँ कुरा थपेको छु। र अन्त्यमा अहिलेको सन्दर्भमा मेरा टिप्पणी थपेको छु। हाम्रा पाठकलाई पढ्न सजिलो होस् भनेर तपाईँको टिप्पणीको पूर्ण पाठ मेरो जवाफको अन्त्यमा जस्ताको तस्तै राखेको छु। ‘अमितजी, तपाईँको लेखमा पूर्वाग्रह, सनातन धर्मप्रतिको अनभिज्ञता र हिनभाव स्पष्ट देख्न सकिन्छ।’ तपाईँले सुरु गरेको धर्मको राजनीतिप्रति मेरो खुल्लमखुल्ला असहमति र विरोध हो। जहाँ खुल्ला असहमति र विरोध रहन्छ, त्यहाँ पूर्वाग्रहको प्रश्नै रहन्न। जहाँसम्म सनातन धर्मप्रतिको अनभिज्ञताको प्रश्न छ, मलाई सनातन धर्म र अरू कुनै पनि धर्मबारे धेरै ज्ञान छैन। म धर्मबारे अध्ययन र अनुसन्धानमा रूचि भएको मानिस होइन। त्यसको अर्थ म धर्मप्रति अनास्था भएको वा धार्मिक समुदायप्रति किञ्चित मात्रामा पनि हेयभाव राख्ने मानिस भने होइन। म सनातनी हिन्दु धर्मालाम्वी हुँ। यति हो, व्यक्ति वा समुदाय प्रतिको मेरो आदरभाव ऊ कुन धर्म मान्छ भन्नेले निर्धारित गर्दैन। पूर्वीय दर्शन र संस्कृतिका विविध आयामप्रति मलाई अभिरुचि छ। त्यसका कतिपय पाटाले मलाई गहिरोसँग छोएको म अनुभूत गर्छु। तर म धर्मलाई मानवीय र सामाजिक कोणबाट पनि हेर्छु। यसरी हेर्दा म सबै धर्म बराबर ठान्छु। एउटा धर्म अर्को धर्मभन्दा राम्रो वा नराम्रो हुन्छ भन्ने विश्वास गर्दिन। त्यसैले एउटा धर्ममाथि गर्व गर्ने वा अर्को धर्मप्रति हिनभाव राख्ने कुरै भएन। मानिसको रूप, रङ, जात र धर्म तुलनाका विषय होइनन् भन्ने मेरो गहिरो बिश्वास छ। तिमीभन्दा म राम्रो, तिम्रो जातभन्दा मेरो जात राम्रो, तिम्रो धर्मभन्दा मेरो धर्म राम्रो, तिम्रो रङभन्दा मेरो रङ राम्रो भन्नु असामाजिक र असहिष्णु सोच हो। रंगभेद, जातिभेद र धर्मभेदलाई आधुनिक समाज र राजनीतिमा कुनै पनि स्थान हुनुहुन्न। त्यसकारण तपाईँले उठान गरेको धर्मको राजनीतिसँग मेरो विमति हो। ‘बिनाकारण, जनताको अभिमतबिना एवं वैधानिक विधि र प्रक्रिया नै नपुर्याई नेपालको हिन्दु राष्ट्रको पहिचान समाप्त गर्नुचाहिँ धर्मको राजनीति नहुने अनि ९४ प्रतिशत जनताको आस्था र पहिचानको रक्षाको निमित्त आवाज उठाउँदा राजनीतिमा धर्मको आगो झोसेको ठहरिने तपाईँको तर्क विडम्बनापूर्ण छ।’ थापाजी, धर्मको राजनीति कहिले र कसले सुरू गर्यो भन्ने तपाईँलाई राम्ररी हेक्का हुनुपर्छ। म तपाईलाई इतिहासको स्मरण गराउन चाहन्छु। २०१७ सालमा राजा महेन्द्रले बिपी कोइरालाको जननिर्वाचित सरकार विघटन गरेर सैनिक कुमार्फत सत्ता आफ्नो हातमा