संविधान भनेको कुनै राजनीतिक समाजमा तत्काल विद्यमान शक्तिहरूबीचको सम्बन्ध निरोपण गर्ने , शासकका सीमा , शासितका अधिकार र दुवैबीचको सम्बन्ध व्याख्या गर्ने लिखित , स्पष्ट र क्रमबद्ध दस्तावेज हो। संसारमा विभिन्न तरिकाबाट संविधानको निर्माण र जारी गरिएको पाइन्छ। जननिर्वाचित संविधानसभामार्फत संविधान निर्माण गर्ने आकांक्षा जसलाई नेपाली राजनीतिक इतिहासमा जनताको सात दशकदेखिको सपना भनिएको छ‚ अहिले त्यो प्रारम्भीक मस्यौदा संविधानको रुपमा जनताको सुझाव संकलनका निमित्त पठाइएको छ। मस्यौदा संविधानमा जनताको तर्फबाट दिइने सुझावहरू मूल्य निरपेक्ष हुनसक्दछन् तर संविधानको निमार्ण मूल्य निरपेक्ष होइन मूल्य सापेक्षमार्फत नै हुन्छ। हामीले जुन संविधानसभाबाट संविधान निर्माण गर्न गइरहेका छौँ त्यसको पृष्ठभूमिमा आफ्नै किसिमको विशिष्ट मूल्य छ। त्यो मूल्य भनेको सन् २००६ को अप्रिलमा नेपाली जनताले गरेको आन्दोलनमा प्रकट जनभावना नै हो। साथमा विगतमा भएका समस्त प्रकारका सशस्त्र एवं शान्तिपूर्ण विद्रोहहरूमा मुखरित आकांक्षाहरू पनि त्यसमा संपृक्त छन्। आज सोही मूल्यको सापेक्षतामा संविधानको निमार्ण हुन सकेमात्रै यो संविधानसभा सफल भएको र जारी गरिएको संविधानलाई बहुसंख्यक जनताले स्वीकार एवं स्वागत गर्ने सम्भावना प्रबल हुनेछ। कुनै पनि मूल्यको सापेक्ष , प्रष्ट सैद्धान्तिक आधार , संविधानवाद एवं विधिशास्त्रीय मान्यतालाई लत्याएर असल संविधानको निर्माण हुनै सक्तैन। हाम्रो मूल्य भनेको लोकतन्त्रको स्थापना एवं सामाजिक न्याय प्राप्तिका लागि विगतमा नेपाली जनताले गर्दै आएको संघर्ष हो र सोही मूल्यको सापेक्षमा रहेर निर्माण गरिने सैद्धान्तिक आधार भनेको शासन व्यवस्थामा लोकतन्त्र र समग्र राज्य व्यवस्थामा सामाजिक न्यायलाई प्रत्याभूत गर्नु हो। यसका आधारमा संविधानमा गरिने व्यवस्थाहरू संविधानवादको कसीमा जाँचिएर उत्तीर्ण हुन जरुरी हुन्छ। कुनै पनि संविधान संविधानवादको प्रतिकुल हुने गरी बन्न सक्तैन‚ किन कि त्यसप्रकारको संविधानले भविष्यमा विभिन्न किसिमका संवैधानिक जटिलता एवं राजनीतिक विशृंलता उत्पन्न गराउने खतरा रहन्छ। त्यस्तो संविधान लागू नै हुन नसकी राज्यसमेत असफल बन्दछ। संविधानमा कुनै निश्चित दल वा वर्गलाई खुसी बनाउन , कुनै राजनेताको महत्त्वाकांक्षलाई सम्बोधन गर्न जथाभावी राजनीतिक अजेन्डाहरू घुसाउन र अनावश्यक लम्बाचौडा कुराहरू थप्न पनि मिल्दैन। संविधानमा उल्लिखित हुने हरेक प्रावधानहरू विधिशास्त्रीय मान्यताको अनुकुल हुन जरुरी हुन्छ। संविधानमा उल्लेख हुने कुनै पनि प्रावधानहरू किन राखियो? के कारणले राखियो? कुन मुद्दालाई सम्बोधन गर्न वा कुन किसिमको व्यवस्था अबलम्बन गर्न राखिएको हो ? सो कुराको वाक्यशः एवं शब्दशः उत्तर दिनु जरुरी हुन्छ। किनभने भविष्यमा संविधानमा उल्लिखित हरेक विषय (अपवाद बाहेक) लाई लिएर अदालतमा प्रश्न उठ्न सक्दछ जसको संवैधानिक निरुपण अदालतले गर्नुपर्ने हुन्छ। यो मस्यौदा संविधानमा विगतमा नेपाली जनताले लोकतन्त्र र सामाजिक न्याय प्राप्तिका खातिर गरेका आन्दोलन र बलिदानपूर्ण संघर्षको फेहरिस्ता केवल प्रस्तावनामा मात्र सिमित छ तर ती आन्दोलनमा मुखरित जनभावनाको उपयुक्त मूल्य सापेक्षअन्तर्गत आवश्यक संवैधानिक व्यवस्थाहरू नबनेको हुनाले चित्त बुझाउन सकिने स्थिति नै छैन। सटिकरुपमा भन्नुपर्दा यो मस्यौदा संविधान जनभावनाको मूल्य प्रतिकुल छ। जस्तो २०४८ सालयता संसदीय व्यवस्थाको असफलताले निम्त्याएको राजनीतिक अस्थिरताबाट आजित जनताले भावी संविधानको शासकीय स्वरुपका लागि प्रत्यक्ष जननिर्वाचित कार्यकारी प्रमुखको माग गरेका थिए। त