प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको पहिलो चरणको निर्वाचनको माहोल तात्दै गर्दा निरन्तर बढेको बजार दोस्रो चरणको निर्वाचन र त्यसको परिणाम सार्वजनिक हुन थालेपछि क्रमश: ओरालो लाग्दै गयो । सेयर बजारको सौर्न्दय नै बजार घटबढ हुनु हो । तर नेपालको सेयरबजार आर्थिक सूचाङ्कहरुबाट मात्र होईन राजनैतिक परिदृष्यबाट पनि बढी प्रभावित हुने गरेको छ । जब पहिलो चरणको निर्वाचनको गतिविधिहरु बढ्न थाल्यो सेयरबजार पनि विस्तारै उकालो लाग्न पुग्यो । मंसिर ५ गते १४७२ अंकमा रहेको बजार क्रमश बढ्दै १५३६ अंकसम्म पुग्यो । कहिले बढ्ने कहिले घट्ने क्रम जारी रहँदै दोस्रो चरणको निर्वाचन हुने अघिल्लो दिन अर्थात मंसिर २० गतेसम्म १५२४ अंकसम्म पुग्यो । दोस्रो चरणको निर्वाचन पश्चात पनि क्रमश बढ्न थालेको बजार १५३० अंकसम्म पुग्यो । र निर्वाचनको परिणाम सार्वजनिक हुन थालेपछि बजार विस्तारै ओरालो लागेर पुस ६ गतेसम्म आइपुग्दा १४७२ अंकमा झरेको छ । ठुलो फोटो हेर्न फोटोमा क्लिक गर्नुहोला । बजार घटेपनि कारोबार रकममा उच्च गिरावट नआउनु बजारको सकारात्मक पक्ष हो । यो एक महिनाको अवधिमा सबैभन्दा उच्च कारोबार भएको दिन सेयरबजारमा एकैदिन एक अर्ब बढीको कारोबार भएको छ भने सबैभन्दा कम कारोबार भएको दिन पनि ३४ करोडको कारोबार भएको छ । एक महिनाको अवधिमा औसत कारोबार ५० करोड भन्दा बढी नै छ । यसले पनि बजारप्रति लगानीकर्ता निराश भईहाल्नु पर्ने अवस्था देखिँदैन । खासगरी पछिल्ला दिनहरुमा वामगठबन्धनको बहुमत र सरकार निर्माणमा देखिएको अन्यौलता, बैङ्क तथा वित्तीय संस्थामा देखिएको तरलता (लगानीयोग्य रकम) अभाव, सेयर दलालले प्राप्त गर्ने कमिसनमा मूल्य अभिबृद्धि कर (भ्याट) लगाउने चर्चा आदी कारणले पछिल्ला दिनहरुमा सेयरबजार प्रभावित हुँदै आएको छ । अर्कातर्फ कम्पनीहरुले पूँजीवृद्धिको क्रममा विगतमा जारी गरेका हकप्रद सेयरहरु सूचीकृत हुने क्रम बढेको छ । जसले सेयरबजारमा आपूर्ति बढाएको छ । यसले पनि बजार प्रभावित हुने गरेको छ । यस्तै यही अवधिमा केही कम्पनीहरुले हकप्रद सेयर जारी गरेका छन् भने कतिपयलेले हकप्रद निष्काशनको तयारीमा लागेका छन् । हकप्रदका लागि पनि लगानीकर्ताले रकम जुटाउनु पर्ने अवस्था अर्काेतिर छ । यही अवस्थामा केही कम्पनीहरुले प्राथमिक निष्कासन गरेका छन् । केही कम्पनीको आउने क्रममा पनि रहेको छ । उत्तिकै मात्रमा लिलामी बजारले पनि सेयर लगानीकर्तालाई तानेकै छ । यी विविध कारणले सेयरबजारमा उतारचढाब देखिएको छ । घट्ने र बढ्ने बजारको नियम नै हो । तर नेपालको सेयरबजारलाई आवश्यकता भन्दा बढी राजनैतिक घटनाक्रमहरुसँग जोडेर चर्चा गर्ने गरिएको पाइएको छ । पछिल्लो एक महिनामा आर्थिक क्षेत्रले भन्दा पनि राजनैतिक बिषयले सेयरबजारलाई प्रभावित गरेको छ । आगामी दिनमा अब बन्ने सरकार र सरकारले लिने आर्थिक नीति तथा कार्यक्रमले सेयरबजारलाई डोर्याउने छ । यही बीचमा नेपाल धितोपत्र बोर्डले पुँजी बजारलाई पूर्ण स्वचालित कारोवार प्रणली (अनलाइन) मा लैजाने, सार्वजनिक निष्काशनमा स्वतन्त्र मूल्य निर्धारण, विदेशी वित्तीय संस्थाहरुले स्थानीय मुद्रामा ऋणपत्र जारी गर्न सक्ने कानुनी व्यवस्था र बजार विस्तार तथा पहुँचमा वृद्धि जस्ता संरचनात्मक सुधार कार्यहरु गरिरहेको छ । साथै गैर आवासीय नेपालीहरुलाई धितोपत्र बजारमा भित्र्याउने प्रयास पनि थालिएको छ । यी गतिविधिहरुले सेयरबजारका आगामी दिनहरु सकारात्मक नै हुने संकेत गर्छ । नेप्सेको घटबढले लगानीकर्ताको मनोविज्ञानमा असर त पार्छ नै तर नेपालको सेयरबजारका अधिकांश लगानीकर्ताले कम्पनीहरुको वित्तीय अवस्था भन्दा पनि नेप्सेको घटबढलाई बढी ध्यान दिने ग