अरुण बराल/राजनीतिक टिप्पणी २२ असोज, काठमाडौं । संविधानका महत्वपूर्ण विषयमा सहमति नभएको भन्दै सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमाले बहुमतीय प्रक्रियाबाटै संविधान बनाउने पक्षमा छन् । प्रतिपक्षी दल एनेकपा माओवादीले भने मधेसवादी र जनजाति पार्टीको सहकार्यमा आन्दोलनको घोषणा गरेको छ । संविधानसभाले सहमतिका लागि छुट्याएको समय मंगलबार समाप्त भएको छ । बुधबारको संविधानसभा बैठकमा संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिले आफ्नो प्रतिवेदन पेश गरेकाे छ । संविधानसभाले सम्वाद समितिको म्याद थप्छ या प्रक्रियाबाटै संविधान जारी गर्ने बाटो तय गर्छ भन्ने कुराले प्रतिपक्षको भूमिकालाई थप प्रभावित पार्ने देखिन्छ । आरोप- प्रत्यारोप सहमतिबाटै संविधान बनाउन सकिने अवस्थामा एमाओवादी र मधेसवादी दलले आन्दोलन घोषणा गरेर संविधान निर्माणमा बाधा पुर्याउन खोजेको एमाले र कांग्रेसका नेताहरुले आरोप लगाएका छन् । सत्तापक्ष र प्रतिपक्षले एक-अर्कालाई संविधान बनाउन नचाहेको आरोप प्रत्यारोप लगाइरहेका छन् एमाओवादी र मधेसवादी दलहरुले भने कांग्रेस र एमालेले बहुमतको दम्भ देखाउँदै बहुमतका आधारमा संविधान बनाउन र पहिचानको मुद्दालाई अस्वीकार गर्न खोजेको आरोप लगाएका छन् । संविधानसभा आन्दोलनको उपलब्धी भएकाले १२ बुँदे समझभदारी, शान्ति सम्झौता, मधेस आन्दोलन र विभिन्न जनजातिहरुसँग भएका सम्झौताको भावनालाई नयाँ संविधानले आत्मसात गर्नुपर्ने विपक्षीको माग छ । परिवर्तनकारी शक्तिलाई पाखा लगाएर कांग्रेस र एमालेले आफ्ना एजेन्डाको मात्रै संवोधन हुने गरी जारी गर्ने संविधान आफूहरुलाई मान्य नहुने विपक्षीले सोमबार पत्रकार सम्मेलनमार्फत घोषणा गरिसकेका छन् । तर, सहमतिमा नआउने, आफ्ना एजेन्डामात्रै लाद्न खोज्ने र वार्ता भइरहेकै बेला २२ दलीय मोर्चा बनाएर सडक आन्दोलनमा जाने विपक्षी दलहरुको कार्यशैलीले संविधान निर्माणमा बाधा पुर्याएको कांग्रेस र एमालेका नेताहरुको आरोप छ । विपक्षी दलका नेताहरुले भने कांग्रेस र एमालेले विपक्षीलाई दोष देखाएर माघ ८ मा संविधान जारी गर्न नचाहेको आरोप लगाउन थालेका छन् । ‘कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले अघि सारेको माघ ८ को डेटलाइन संविधान निर्माणका लागि नभई सरकार परिवर्तनको डेटलाइन हो,’ तमलोपाका नेता हृदयेश त्रिपाठीले बुधबार एक टेलिभिजनसँग अन्तरवार्तामा भने- ‘कांग्रेस र एमालेका नेताहरु माघ ८ मा संविधान बनाउन चाहँदैनन् । मेरो विचारमा संविधानसभाले तेस्रो वर्षको अन्त्यतिरमात्रै संविधान जारी गर्छ ।’ संविधान सहमतिको दस्तावेज बन्नुपर्ने विपक्षीको माग र सहमति नभए प्रक्रियाबाटै बनाउनुपर्ने सत्तापक्षको भनाइ दुबै जायज तर्क हुन् बचाऊका तर्कहरु आफूहरुले घोषणा गरेको आन्दोलन संविधान निर्माणमा बाधा पुर्याउनका लागि नभई माघ ८ मै संविधान जारी होस् भनेर दबावका लागि मात्रै भएको एमाओवादी र मधेसवादी नेताको तर्क छ । संविधानसभाले बहुमतका आधारमा संविधान जारी गरे अल्पमतमा पर्नेले आन्दोलन गर्ने भएकाले सबैको सहमतिमा संविधान निर्माण गरिनुपर्ने विपक्षी दलका नेताहरुको तर्क छ । र, यही सहमति निर्माणका लागि दबाव दिन मात्रै आन्दोलनको घोषणा गरिएको उनीहरुले बताएका छन् । सहमतिमा संविधान बन्नुपर्छ भन्ने विपक्षी दलका नेताहरुको भनाइ तर्कसंगत एवं सही नै देखिन्छ । तर, संविधानसधामा कमल थापा र चित्रबहादुर केसीहरु कुनै पनि हालतमा सहमतिमा नआउने उदाहरण दिँदै कुनै पनि हालतमा सहमति नजुट्ने स्थितिमा प्रक्रियाबाटै संविधान बनाउन वाञ्छनीय हुने सत्तापक्षका नेताहरुले तर्क गरेका छन् । सहमति गरौं भन्ने तर सहमतिमा नआउने र हलो अड्काइराख्ने अवस्थाको अन्त्य भ