नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता एवम् पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले लोकतन्त्र, नागरिकको मौलिक हक, शक्ति सन्तुलनका आधारमा न्यायपालिकाको स्वतन्त्रता र प्रेस स्वतन्त्रताको विषयमा आफ्नो पार्टीले संविधानमा कुनै सम्झौता नगर्ने बताएका छन्। पार्टीका संस्थापक नेता विपी कोइरालाको ३३ औं स्मृति दिवसको अवसरमा नेपाल प्रेस यूनियनले आयोजना गरेको नयाँ संविधान, हाम्रो सरोकार विषय छलफल कार्यक्रममा बोल्दै देउवाले भने, ‘हाम्रो दलको समर्थन विना संविधान पारित गर्न दुईतिहाइ मत पुग्दैन। त्यसैले प्रजातन्त्रको मूल्य, मान्यता र आदर्शमा कुनै सझौता हुँदैन। संविधानको मस्यौदामा प्रेस स्वतन्त्रता र सूचनाको हक कुण्ठित गर्ने प्रयास भएको गुनासो पत्रकारका प्रतिनिधिहरुले गरेपछि देउवाले पत्रकारहरुलाई भने, ‘प्रेस स्वतन्त्रताको विषयमा के के कुरा संविधानमा व्यवस्था गर्नुपर्छ त्यो लेखेर दिनुहोस् हामी त्यसलाई पारित गराएरै छाड्छौं।’ अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रता र प्रेस स्वतन्त्रता विना प्रजातन्त्र हुन नसक्ने उल्लेख गर्दै देउवाले प्रेस जगतले कसैसँग रिस उठ्यो भने उसको चरित्र हत्या गर्ने स्वतन्त्रता नखोजी आफूलाई जिम्मेवार बनाउनु पर्ने बताए। हालै संविधानसभा मातहतको नागरिक सम्बन्ध तथा संविधान सुझाव समितिले संकलन गरेको सुझावमा नागरिकहरुले राष्ट्रहितको पक्षमा सुझाव दिएको उल्लेख गर्दै त्यसलाई सबैले गम्भीर भएर आत्मसाथ गर्नु पर्ने बताए। पार्टीको आसन्न महाधिवेशनमा सभापतिको उम्मेदवारी दिने स्पष्ट भनाई नराखे पनि देउवाले पार्टीभित्रको ६० र ४० प्रतिशतको भागवण्डा आफूले सदाका लागि हटाएर पार्टीलाई मजबूद बनाउन चाहेको बताए। कार्यक्रममा पार्टी केन्द्रीय सदस्य अर्जुननरसिंह केसीले संविधानको मस्यौदामा प्रस्तावनादेखि अन्त्यसम्म अनगिन्ती त्रूटि रहेको भन्दै मस्यौदा वर्षातको समयमा हिलो, फोहोर बगेको नदि जस्तै भएको बताए। उनले मस्यौदालाई जनताको सुझाव अनुसार केही समय लिएरै भएपनि परिमार्जन गर्नु पर्ने बताए। उनले लाखौं जनताले संविधानमा हिन्दूधर्मको पक्षमा सुझाव दिएको दाबी गर्दै भने, अब यो सुझाव अनुसार मस्यौदा परिमार्जन हुन्छ कि त्यसै मिल्काएर सुझाव नाटकमा सिमित हुन्छ हेर्न बाँकि छ। पार्टीभित्र नेतृत्वमा विचारको खडेरी परेको भन्दै उनले पार्टी नेताहरुको आपसी भागवण्डा र सिण्डिकेट भन्दा पनि गिरोहबाट चलेकोले पार्टी संगठन कमजोर भएको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-07-22 19:19:03