नेपाली कांग्रेसका नेता एवं सभासद बालकृष्ण खाँणले नेपाली र नेपालका राजनीतिक दलबीचमा एकता र सद्भाव देख्न नसक्ने शक्तिहरुले संविधान निर्माणमा अवरोध गर्ने गरेको बताएका छन्। नेपाली र नेपालका राजनीतिक दलहरूका विचमा कहिल्यै सहमती र एकता नहोस् भन्ने तर्फ कतिपय नेपालभित्र र कतिपय विदेशी शक्तिहरु समेत लागेको बताए। प्रेस युनियन रुपन्देहीले बुधवार बुटवलमा आयोजना गरेको पत्रकार भेटघाटमा बोल्दै सभासद खाँणले दलहरुबीचमा सहमती नजुट्दा पनि जुट्नुपर्छ भन्ने र जुटेपछि पनि फुटाउन खोज्नेहरुका विचमा नेपालका राजनीतिक दलहरु रहेको बताए। लामो संघर्ष र प्रयासपछि सबै दलहरुको चित्त बुझाउन खोज्दा संविधानको मस्यौदामा धेरै कमि कमजोरी भाषिक त्रूटिहरु रहेको स्वीकार गर्दै खाँणले ति कमि कमजोरी र त्रूटिहरु हटाएने बताए। संविधानसभामा सरकारमा रहेका दलहरुको दुईतिहाई बहुमत रहेपनि सबैलाई समेटेर संविधान ल्याउन खोजिएकोले कतिपय भाषा सच्चाउन नसकिएको उनले बताए। ‘एउटा दलका नेताले हटाउन भनेको कुरा अर्को दलका नेताले हटाउन मान्दैन विज्ञको सहयोग लिन खोज्दा बाहिर लिकेज हुने डर यसले पनि धेरै भाषिक र शाब्दिक त्रूटि भएको छ तर यी सबै त्रूटिहरु सच्चिन्छन्,’ नेता खाँणको भनाई थियो। कांग्रेसकै नेता रामचन्द्र पौडेल र गगन थापाप्रति इंगित गर्दै नेता खाँणले सुझाव संकलन कार्यलाई नौटंकी भन्नु गलत भएको र कसले के भन्छ भन्नेतर्फ नलाग्न सबैलाई आग्रह गरे। मस्यौदामाथि उठेका सबै सुझावहरुलाई राम्ररी अध्ययन गरी समावेश गर्न मिल्ने खालका सुझावहरु सम्बोधन गरिने बताए। ‘सबै सुझावहरु सम्बोधन हुनैपर्छ भन्ने केहि छैन सबै कुरा मलाई पनि चित्त नबुझेको हुन सक्छ तर सम्बोधन गर्न मिल्ने खालका सुझावहरु सम्बोधन हुन्छन्,’ उनले भने। कतिपय राजनीतिक निर्णयहरु पनि अदालतले गर्न थालेको प्रति असन्तुष्टि जनाउँदै नेता खाँणले राजनीतिक निर्णय अदालतले नभई राजनितिक दलहरुले गर्ने बताए। संविधान संविधानसभाले निर्माण गर्ने र नमिलेका विषयहरु मिलाउने जिम्मेवारीपनि संविधान सभाको भएकोले अदालतलाई यसतर्फ धेरै चिन्ता नगर्न उनले आग्रह गरे। नागरिकको जीवनसँग सरोकार राख्ने निर्णयलाई राजनीतिक दलहरुले स्वीकार गरेपनि राजनीतिक रुपमा दुरगामी प्रभाव पार्ने निर्णयलाई मान्न नसकिने बताए। उनले कतिपय अवस्थामा अदालतको निर्णय मान्न नसक्ने अवस्था आउन सक्ने भन्दै त्यसतर्फ अदालत स्वयं सचेत हुनुपर्ने बताए। रुपन्देही लगायतका क्षेत्रलाई समेटेर लुम्बिनी प्रदेश बनाउने र स्मार्ट सिटीको व्यवस्था गरी त्यसको राजधानी लुम्बिनी आसपास हुनुपर्ने पक्षमा आफू रहेको बताए। तर लुम्बिनी प्रदेश बनाउन माग राख्दै आएको स्मरणा गराउँदै लुम्बिनीभित्र ८ वटा स्मार्ट सिटीको व्यवस्था गरी राजधानी निर्माणको लागि पहल गर्ने, पाल्पा, गुल्मी, अर्घाखाँची लगायतका जिल्लाहरुलाई समेत समेट्न प्रयास जारी राख्ने बताए। एक फरक प्रसंगमा नेता खाँणले बुटवल पाल्पा सडकखण्डलाई सुरक्षित गर्दै सुनौलीदेखि पोखरा सम्मको यात्रा कसरी छोटो र सुरक्षित गर्न सकिन्छ भन्ने तर्फ आफूहरु लागेको बताए। भूकम्पका कारण अन्यत्रको तुलनामा रुपन्देहीको बजेट थोरै देखिएपनि विगतभन्दा कम नभएको उल्लेख गर्दै उनले आएको बजेट फ्रिज नहोस् भन्नेतर्फ सबै सचेत हुनुपर्ने बताए। त्यसअघि नेता खाँणले विपीको ३३ औं स्मृती दिवसको अवसरमा बुटवल विपी चोकमा रहेको विपीको शालिकमा माल्यापर्पण गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-07-22 12:47:29