२२ असोज, काठमाडौं । सर्वोच्च अदालतले बढुवा गर्नू भनेर आदेश दिए पनि सरकारले प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षकमा बढुवा नगरेपछि नेपाल प्रहरीका चार जना डीआइजी बुधवारदेखि घर फर्किएका छन् । घर फर्किएका एक डीआइजीले आफूहरु एआइजी भैसकेको दाबी गरेका छन् । सरकारले मंगलबार बेलुकासम्म उनीहरुलाई अदालतको परमादेशबमोजिम एआइजीमा बढुवा नगरेकाले उनीहरु ३० वर्षे जागिर अवधि र ५ वर्षे डीआइजीको पदावधि पूरा भएर स्वतः अवकाशमा परेका हुन् । बढुवा भइसक्यौं : अधिकारी घर फर्किएका चार डीआइजीमध्येका एक यादव अधिकारीले भने आफूहरु अदालतको फैसलाबमोजिम अहिले पनि एआइजीकै हैसियतमा रहेको दाबी गरेका छन् । ‘हामी साउन २९ देखि नै एआइजी भइसकेका छौं, फुली लगाउन मात्र बाँकी हो’ अधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने । आफूहरुलाई अन्यायपूर्वक बढुवा नगरेको भन्दै डीआइजीहरु यादव अधिकारी, सुशीलबरसिंह थापा, परशुराम खत्री र विश्वराजसिंह शाही अदालत गएका थिए । सर्बोच्चले असोज ८ गते उनीहरुको पक्षमा फैसला गरेको थियो । यसअघि साउन २९ गते सरकारले ९ जना डीआइजीलाई एआइजीमा बढुवा गरेको थियो । यी चारसमेत बढुवा हुँदा नेपाल प्रहरीमा एआइजीको संख्या प्राबिधिक बाहेक नै १३ पुग्छ । दुबै पक्ष अदालत जाने सरकारले बढुवा नगरेको अवस्थामा चार डीआइजीहरु बुधवारदेखि अवकाशमा गएको र फैसला कार्यन्वयनका लागि फेरि अदालत जाने बाहेक तत्काल प्रहरीको जागिर भने सकिएको गृह मन्त्रालयका एक उच्च अधिकारीले बताए । गृह प्रवक्ता लक्ष्मीप्रसाद ढकालले भने सरकार सर्बोच्चको फैसला पुनरावलोकनमा जाने तयारीमा रहेको प्रतिक्रिया दिए । प्रहरी प्रधानमन्त्री कार्यालय पनि अदालतको अवहेलना मुद्दाबाट जोगिन फैसला पुनरावलोकनको लागि जाने तयारीमा छ । बढुवा नभएपछि घर फर्किएका चार डीआइजी पनि फैसला कार्यन्वयन र अदालतको अवहेलना मुद्दा लिएर पुनः सर्बोच्च जाने तयारीमा छन् । चार डीआइजीमध्येका एक यादव अधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने-‘भोलि आइजिपीलाई अन्याय परे पनि जाने ठाउँ अदालत नै हो, हिजो त हामीले आफूलाई न्यायमात्रै मागेका थियौं, हाम्रो ठाउँमा बढुवा भएकाहरुका बारेमा केही भनेनौं, अब त हामी ८ र ९ नम्बरका सिनियरलाई फालेर जुनियरलाई बढुवा गरेको विषय पनि अदालतमा जान्छ । आइजीपीको अडान स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालासहित कांग्रेसका मन्त्रीहरु चार डीआइजीलाई अदालतको परमादेश बमोजिम एआइजीमा बढुवा गर्ने पक्षमा थिए । तर आइजीपी उपेन्द्रकान्त अर्यालयको दबावका कारण गृहमन्त्री बामदेव गौतमले प्रहरीको चेन अफ कमाण्ड बिग्रने र दरबन्दी भन्दा धेरै एआइजी हुने भन्दै अडान लिएका थिए । अब घर फर्किएका चार डीआइजी पुनः अदालत जाने र सरकार पनि पुनरावलोकनका लागि अदालत जाने बाहेक अर्को विकल्प सकिएको छ । मन्त्रिपरिषदको सोमवार साँझको बैठकले राष्ट्रिय अनुसन्धान बिभागमा दुई डीआइजीलाई एआइजीमा बढुवा गरे पनि नेपाल प्रहरीका चार डीआइजीको बढुवा गर्न सकेको थिएन । प्रहरी हेडक्वार्टर सम्वद्ध उच्च स्रोतका आइजीपी उपेन्द्रकान्त अर्याल, अदालतबाट बढुवा आदेश लिएर आएका चार जनालाई कुनै पनि हालतमा बढुवा नगर्ने पक्षमा दृढतापूर्वक उभिएका थिए । मन्त्रिपरिषद बैठकले चार डीआइजीलाई बढुवा गर्ने वा नगर्ने टुंगो लगाउन अनौपचारिक रुपमा उच्चस्तरीय एक कार्यदल गठन गरेको थियो । प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतम, कानुनमन्त्री नरहरी आचार्य र महान्यायाधीवक्ता बाबुराम कुँवरलाई यसको जिम्मा दिइएको थियो । मंगलवार रातिसम्म छलफल गर्दा पनि कुनै टुंगो लाग्न सकेन । प्रधानमन्त्री कोइराला विशेष गरी यादव अधिकारीलाई बढुवा गर्ने पक्षमा श