नेपाल बैंकले चालु आर्थिक बर्षमा के—के गर्देछ, कस्ता योजना ल्याउँदै हुनुहुन्छ ? कर्मसियल बैंकले गर्नुपर्ने सामान्य कार्यहरु त सधै नै गरिरहेकै हुन्छ । यस बर्षमा गर्ने नयाँ कुराहरुमा चाँही हामीले स्मार्ट ब्राञ्च बैंकिङ्गको अवधारणा लागू गर्न लागेका छौं । एफपीओ जारी गर्ने तर्फ कुराकानी भैरहेको छ । एफपीओ जारी गनुपर्ने आधार चाँही के हो ? कहिले निष्काशन हुन्छ ? आठ अर्ब पूँजी राष्ट्र बैंकले तोकेको न्यूनतम पूँजी हो । त्यसभन्दा बढी पूँजी बढाउन आवश्यक हुन्छ । फेरि सरकारको नीति पनि आफ्नो स्वामित्वमा रहेको सेयर विस्तारै घटाउँदै लैजाने हो । अन्य तरिकाबाट विक्री गर्दा समेत कतिमा, कसरी बेच्ने जस्ता लामो प्रकृया तथा झण्झटहरु हुन्छन् । एफपीओमा जाँदा नेपाल बैंकको नेटवर्थ र मार्केटमूल्यका आधारमा प्रिमियम मूल्यमा जारी गर्नसक्ने आधारहरु रहेका छन् । अर्को मुख्य कुरा चाँही प्रिमियम मूल्यमा जाँदा बैंकले ठूलै रकम प्रिमियम संकलन गर्नसक्ने भएकाले यसले बैंकलाई भोलीका दिनमा धेरै सक्षम बनाउन मद्धत्त गर्दछ । एफपीओ अहिले नै मिति तोकेर कहिले आउँछ भनेर भन्ने अवस्था छैन । यो प्राविधिक र संवेदनशील विषय भएकाले मिति तोक्ने अवस्था छैन । तर साधारण सभामा एफपीओ सम्बन्धि एजेण्डा लैजाने हाम्रो योजना छ । साधारण सभाबाट प्रस्ताव पारित भैसकेपछि फेरि सरकारको ६२ प्रतिशत सेयर स्वामित्व रहेकाले सरकारको सहमति लिनुपर्ने हुन्छ । सकारको निर्णय नै अन्तिम हुने भएकाले प्रकृया अगाडि बढाउन हामीले यो प्रस्ताव साधारण सभामा लैजान लागेका हौं अहिले । विनिवेश प्रकृयाबाट सेयर बेच्ने र रणनितिक साझेदार भित्र्याउने प्रकृया चाँही के अन्त्य भएको अब ? त्यो भन्न मिल्दैन, त्यो विकल्प सधै बाँकी रहन्छ । सरकारी स्वामित्व समाप्तै गर्न खोजेको हैन अहिले । पूँजी विनिवेश गर्ने कुरा ज्यूँदै राखेर एफपीओ प्रकृया अगाडि बढाउन लागिएको हो यो । रणनितिक साझेदार भित्र्याउने चाहना चाँही बैंकलाई राम्रो हुन्छ भनेर हाम्रै चाहनाले साधारण सभाबाट पारित गरेको हो । तर रणनितिक साझेदार भित्र्याउने कुरा त्यति सजिलो काम हैन । पहिला बैंक आफैं बलियो हुन पर्यो नि । बैंक राम्रो बनाएर साझेदार भित्र्याउँदा मात्र लगानीकर्तालाई राम्रो मूल्य आउँछ । यसबारे पछिल्लो काम सरकारले के गरिरहेको छ भन्ने मलाई जानकारीमा छैन । अघिल्लो साधारण सभामा ०७५ असार मान्तसम्ममा बोनस बाँड्ने गरि काम गछौं भन्नुभएको थियो, सक्नुहुन्छ ? हो, हामीले केही बर्षभित्रमा नै बोनस बाँड्ने अवस्थामा पुग्छौं भनेर साधारण सभामा भनेको हौं तर मिति नै चाँही तोकिएको थिएन । आगामी साधारण सभामा पनि भनेको हैन त्यो समय आउँदैछ । अर्को साधारण सभासम्ममा हामीले हाम्रो स्वामित्वको सेयर विक्रीबाट आउने कमाई तथा एफपीओ जारी गर्न सक्यौं भन बोनस नै दिने हो । तर एफपीओ नआउँदाको अवस्थामा चाँही हामी दिन सक्छौं नै भनेर म अहिले भन्न चाँही सक्दिन । लगानीकर्ताको आशा त आगामी साधारण सभामा नै बोनस आउँछ भन्ने नै छ नि ? लगानीकर्ताहरुले धेरै बर्षदेखि प्रतिफल नपाउनु भएकाले छिटो पाइओस् भन्ने आशा त होला । हाम्रो बैंकको पछिल्लो समयमा गरेको वित्तीय विवरणमा आएको सुधारले पनि त्यो आशा लाग्नु स्वभाविक हुनसक्छ । आर्थिक बर्ष ७२/७३ मा ४५१ करोड सञ्चित जगेडा नोक्सानी रहेको देखिन्छ, अहिले कति छ ? राष्ट्र बैंकले सञ्चितमा रेकर्ड राख्ने राख्ने गर्दछ, हेर्छ । साधारण जगेडामा त हामी चार अर्बभन्दा माथि पुगिसकेका छौं । अघिल्ला धेरै बर्षहरूमा भएको नोक्सानीको बाँकी रहेको गणना गरेकोले नोक्सानी देखिएको हो त्यो । अहिले गरेको खुद नाफाबाट .साधारण जगेडामा रकम छुट्टा