असार २४ गते बसेको संविधानसभा बैठकले नागरिक सम्बन्ध तथा संविधान सुझाव समितिलाई संविधानको मस्यौदामाथि नागरिकको राय सुझाव संकलन गरी प्रतिवेदन बुझाउन दिएको समय भोलि सकिँदैछ। त्यसका बाबजूद सोमबार र मंगलबार दुईदिन देशभरी संकलन गरिएको सुझावको प्रतिवेदन समितिमा आइनपुग्दा विगतमा संबैधानिक, राजनीतिक संवात तथा सहमति समिति र मस्यौदा समितिले जस्तै निर्धारित समयभित्र प्रतिवेदन बुझाउने सम्भावना सकिएको छ। बुधबार दिनभरीमा जम्मा तीन जिल्ला काभ्रे, काठमाडौं र कैलालीका २० निर्वाचन क्षेत्रमा खटिएर गएका सभासद तथा सचिवालय कर्मचारीले सुझावको ठेलीसहितको प्रतिवेदन समिति सभापति प्रमिला राणालाई बुझाएका छन्। समितिका सचिव एवम् संविधानसभा सचिवालयका प्रवक्ता भरतराज गौतमका अनुसार, कतिपय जिल्लाबाट सुझाव संकलन टोली बुधबार नै राजधानी आइपुगे पनि क्षेत्र र जिल्लामा संकलित सुझावको सक्षिप्त प्रतिवेदन तयार पार्न व्यस्त रहेकोले भोलि आफ्नो प्रतिवेदन समितिमा बुझाउने छन्। राजधानी आउन बाँकी कतिपय दुर्गम जिल्लाका टोली भोलि बिहानसम्ममा राजधानी आइपुगी आफ्नो प्रतिवेदन समितिमा पेश गर्ने उनले बताए। संविधानसभाले दिएको निर्देशन अनुसार, असार २५ गतेदेखि १५ दिनको समयभित्र संविधानको मस्यौदा जिल्ला र गाउँ गाउँमा पठाउन र नागरिकहरुको राय सुझाव संकलन गरी प्रतिवेदन तयार पार्ने समय अपूग भएको महसुस समिति हाल आएर मात्रै गरेको छ। एकातिर सुझाव संकलन कार्य पूर्वनिर्धारित कार्यतालिकाभन्दा दुईदिन ढिलो अर्थात ४ र ५ गते मात्र सञ्चालन भयो। अर्कोतर्फ लाखौंको संख्यामा नागरिकहरुले सहभागी भई मस्यौदामा प्रस्तावित प्रावधानभन्दा फरक सुझाव दिएपछि उनीहरुको सुझाव सम्ठ्याएर एकीकृत प्रतिवेदन तयार पार्न समितिलाई धौ धौ परेको छ। काभ्रे र काठमाडौंको सुझाव प्रतिवेदन बुझे लगत्तै पत्रकारसँग कुरा गर्दै समिति सभापति प्रमिला राणला भनिन्, ‘संविधानसभाले संकलित सुझाव अध्ययन गरी प्रतिवेदन तयार पार्ने समय नतोकिदिँदा समितिलाई प्रतिवेदन तयार पार्न चुनौतिपूर्ण छ।’ संकलित सुझाव अध्ययन गरी त्यसको एकीकृत प्रतिवेदन तयार पार्न आफूले कम्तिमा १० दिनको थप समय माग गरेपनि संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले समय बढाउन नमानेको राणाले बताइन्। ‘समय थप गर्नेबारे कुरा गर्न सभाध्यक्षको कार्यकक्षमा गएको त मैले आफ्नो कुरा राख्नु पूर्व नै थप समय माग गर्नुभन्दा तत्काल आएका प्रतिवेदन र सुझाव अध्ययन गरी एकीकृत प्रतिवेदन तयार पार्ने कार्य शुरु गर्न निर्देशन दिनुभयो,’ उनले भनिन्। राणाले समिति मातहत गठित विभिन्न उपसमितिका सदस्य र सचिवालयका कर्मचारीहरु खटिएर प्राप्त राय सुझावसहितका प्रतिवेदनहरु अध्ययन गरी एकीकृत मस्यौदा तयार पार्न लागेको बताइन्। सभाध्यक्ष नेम्वाङले सुझाव संकलन कार्यतालिकामा दुईदिन अर्थात साउन २ र ३ गते सार्वजनिक विदा परेकोले त्यसको सट्टा प्रतिवेदन तयारीमा साउन ९ गतेसम्म पर्खन सक्ने जानकारी समिति सभापतिलाई दिइसकेका छन्। त्यसको बाबजूद सभापति राणाले संकलित राय सुझाव अध्ययन गरी सहमति र असहमतिका विषय वर्गिकरणसहितको प्रतिवेदन साउन १२ गतेसम्ममा बुझाउने गरी काम अघि बढाएको बताइन्। अहिलेसम्म कति सुझाव आयो ? संविधानसभा सचिवालयबाट सुझाव संकलनका लागि खटिएरका सभासदहरुको टोलीले नागरिकहरुको राय सुझाव संकलन गरी समितिमा बुझाउने कार्य बुधबारदेखि शुरु भएको छ। यसरी संकलित राय सुझाव समिति सभापति प्रमिला राणालाई बुझाउनेमा काभ्रे जिल्ला पहिलो बनेको छ। चारवटा निर्वाचन क्षेत्र रहेको काभ्रेमा सबै निर्वाचन क्षेत्रमा दुईदिन औपचारिक कार्यक्रममा १२ सय १४ जनाको लिखित सुझाव संकलन गरेको