संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय अन्तर्गत स्थानीय निकाय वित्तिय आयोगले २०७०/७१ मा गरेको न्यूनतम शर्त तथा कार्यसम्पादन मापन मूल्यांकनका आधारमा हालको बुटवल उपमहानगरपालिका देशभरका नगरपालिकाहरू मध्ये सर्वोत्कृष्ट हुन सफल भएको छ। नगरपालिका रहेको अवस्थामा एकवर्ष भरी सम्पन्न गरेका कामहरुको आधारमा बुटवल प्रथम भएको हो। यो सँगै बुटवल तेस्रो पटक सर्वोत्कृष्ट हुन सफल भएको छ। बुटवलसँगै धनकुटा नगरपालिका पनि समान ९१ अंकका साथ तत्कालिन ५८ वटा नगरपालिकामध्ये सर्वोत्कृष्ट भएको छ। यसअघि आर्थिक वर्ष ०६९/७० मा पनि बुटवल र धनकुटा नगरपालिका समान ८८ अंकका साथ सर्वोत्कृष्ट हुन सफल भएका थिए। बुटवल त्यसअघि आर्थिक वर्ष ०६८/६९ मा समेत प्रथम भएको थियो भने ०६७/६८ मा तेस्रो भएको थियो। स्थानीय निकायहरुको काम र कार्य सम्पादनका आधारमा हरेक वर्ष स्थानीय निकाय वित्तिय आयोगले मूल्यांकन गरी पुरस्कृत गर्ने गर्दछ। प्रथम स्थान प्राप्त गरेसँगै बुटवल र धनकुटा नगरपालिकाले प्राप्त गर्ने अनुदानमा २० प्रतिशत थप हुने भएको छ। बुटवल उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत धु्रवबहादुर खड्काले सर्वोत्सक भएसँगै उमहानगरपालिकाले रोजेको ७० लाख रुपैया बराबरको योजना थप हुने बताए। स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन, २०५५ मा भएको प्रावधान बमोजिम सरकारले स्थानीय निकायलाई एमसिपिएममा मूल्यांकन गरी अनुदानमा थपघट र उत्कृष्ट कार्य गर्नेलाई पुरस्कृत गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको हो। सोहि ऐन अनुरुप सरकारको निर्णय अनुसार स्थानीय निकाय वित्तीय आयोगको गठन गरि गाउँ विकास समिति, नगरपालिका र जिल्ला विकास समितिलाई न्यूनतम शर्त र कार्य सम्पादनको आधारमा मूल्यांकन गर्ने गरिएको हो। वित्तिय आयोगले स्थानीय निकायहरुलाई न्यूनतम शर्त मापनका १० वटा र कार्यसम्पादन मापनका विभिन्न ४० वटा सूचकको आधारमा अंक दिई उत्कृष्ट घोषणा गर्ने गर्दछ। जसमध्ये कार्यसम्पादन मापनमा स्थानीय शासन, वित्तिय श्रोत परिचालन तथा व्यवस्थापन, योजना तथा कार्यक्रम व्यवस्थापन, संगठन तथा जनशक्ति विकास र शहरी आधारभूत सेवा व्यवस्थापन अन्तर्गतका विभिन्न सूचकहरुको कामको आधारमा अंक दिने गर्दछ। मूल्यांकनको आधारमा २० प्रतिशत थप पूँजिगत अनुदान प्राप्त गर्ने ४, १५ प्रतिशत थप पूँजिगत अनुदान प्राप्त गर्ने १३, १० प्रतिशत थप पूँजिगत अनुदान प्राप्त गर्ने १२, १० प्रतिशत थप पूँजिगत अनुदान कटौती हुने ११, १५ प्रतिशत कटौती हुनेमा ८, न्यूनतम शर्तमा सफल तर कार्यसम्पादन मापनको कार्यक्षेत्रमा असफल भई थप पूँजिगत अनुदानबाट २० प्रतिशत कटौति हुने १० वटा नगरपालिका रहेका छन्। लगातार तेस्रोपटकसम्म उत्कृष्ट भएसँगै उपमहानगरपालिका बनेको बुटवलको खानेपानीको आपूर्ति, फोहोरमैला व्यवस्थापन, बढ्दै गएको शहरीकरण र अव्यवस्थित बस्तीको व्यवस्थापन गर्दै उपमहानगरवासीका चाहना र आवश्यकता जस्ता कुराहरू बुटवलका अगाडि चुनौतीका रुपमा खडा भएका छन्। कार्यकारी अधिकृत खड्काले नगरपालिकाको एक्लो प्रयासले मात्र नभई सबै राजनितिक दल, यहाँका उपभोक्ता, विभिन्न संघसंस्था, मिडिया सबैको सामूहिक पहल र मेहनतबाट अहिलेको सफलता प्राप्त गर्न सकिएको बताए। बुटवलले पाएको यो सफलतामा सबै बुटवलवासीको समान योगदान छ र विगतदेखि पाएको सफलतालाई आगामी दिनमा पनि सबै मिलेर जोगाउनु छ। कार्यकारी अधिकृत खड्काले भने। यस्तै जिल्ला विकास समिति तर्फ समान ८० अंक प्राप्त गरी धनकुटा र सिन्धुपाल्चोक उत्कृष्ट भएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-07-23 18:57:38