जो सत्तामा गयो उसैले सरकारबाट सञ्चालित हुने उद्योगहरूलाई कार्यकर्ता भर्ती बनाउँदा सरकारले सञ्चालन गरेका कयौं उद्योग विगतमा बन्द भए। हाल सञ्चालनमा रहेका अधिकाशं उद्योग पनि घाटामा चलिरहेका छन्। तीनमा योग्य व्यवस्थापक सट्टा पार्टीका कार्यकर्ता भर्ती गरिदा ती उद्योगहरु धरायसी बने। वर्तमान उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले त्यही परम्परालाई पछ्याउँदै विराटनगर जुट मिल सञ्चालक समितिको अध्यक्षमा कार्यक्षेत्रबाहिरका र आर्थिक अनियमितताको आरोपमा कारबाहीमा परेका निलहरि काफ्लेलाई नियूक्त गरेका छन्। आफ्नै पार्टी एमाले समेतलाई ‘जिल्याएर’ मन्त्री बस्नेतले फिल्म निर्देशक काफ्लेलाई एक साताअघि समिति अध्यक्षमा नियुक्त गरेका हुन्। काफ्ले चलचित्र निर्देशक समाजका उपाध्यक्ष हुन्। इटहरी घर भए पनि काठमाडौं धेरै बस्ने गरेका काफ्लेले मन्त्री बस्नेतको ‘नजिक’ भएका नाताले मिल सञ्चालक समिति अध्यक्षमा नियुक्ति पाएको श्रोतले जनाएको छ। दुई वर्षका निम्ति मन्त्री बस्नेतले काफ्लेलाई नियुक्त गरेका हुन्। मिल सञ्चालक समितिमा काफ्लेको नियुक्तिप्रति बस्नेतको पार्टी एमाले नै आश्चर्यमा परेको छ। ‘चलचित्र निर्देशक मिल सञ्चालक समितिमा आए भन्ने हामीले सुनेका छौं,’ एमाले जिल्ला अध्यक्ष महेश रेग्मीले सेतोपाटीसँग भने, ‘तर पार्टीलाई यसबारे केही जानकारी छैन।’ उनका अनुसार जिल्लास्तरमा हुने राजनीतिक नियुक्तिबारे पार्टीको जिल्ला कमिटीलाई जानकारी हुनुपर्छ। ‘पार्टीमा उद्योग विभाग हेर्ने संयन्त्र पनि छ, तर यसबारे न पार्टीको जिल्ला कमिटीलाई जानकारी छ, न उद्योग विभाग हेर्ने संयन्त्रलाई,’ रेग्मीले भने, ‘त्यसकारण यसलाई राजनीतिक नियुक्ति भन्न मिल्दैन, व्यक्तिगत भए हामी जान्दैनौं।’ काफ्लेको पार्टीसँग खासै साइनो नदेखिएको एमालेले जनाएको छ। एमाले सुनसरी जिल्ला अध्यक्ष एवम् सभासद रेवतीरमण भण्डारीले भने, ‘छिटफुट बसोबास सुनसरी हो, तर उहाँ हाम्रो पार्टीको कुनै कमिटीमा बसेर योगदान गरेजस्तो लाग्दैन।’ विराटनगर जुट मिल गत वर्षको साउन २८ गतेदेखि बन्द छ। नेपाल सरकारले भारतीय कम्पनी वीन सम इन्टरनेशनल प्रा.लि.लाई २५ वर्षका लागि लिजमा दिएपनि नियमित विद्युत आपूर्तिको समस्या देखाउँदै कम्पनीले हात झिकेपछि मिल बन्द भएको थियो। २०७० पुस ५ मा कलकत्तास्थित उक्त कम्पनीलाई सरकारले मिल हस्तान्तरण गरेको थियो। मिल सञ्चालन समिति र उक्त कम्पनीबीच सम्झौता हुँदा ३३ केभिए विद्युत उपलब्ध गराउने सर्त थियो तर, सर्त पूरा नगरेको भन्दै वीन सम मिल बन्द गरेर हिँडेको थियो। त्यसयता मिल सञ्चालनको कुनै पहल भएको छैन। ‘मिल सञ्चालन समितिसँग ६ महिनादेखि सम्पर्क छैन,’ वीन सम कम्पनीको तर्फबाट जीएम नियुक्त भएका श्याम पौडेलले सेतोपाटीसँग भने, ‘सर्तबमोजिम ३३ केभिए विद्युत दिन सञ्चालक समितिदेखि मन्त्रीसम्म कति धायौं, कति धायौं । तर केही उपाय नचलेपछि कम्पनीले हात उठाएको हो।’ तत्कालीन अर्थमन्त्री शंकर कोइरालाले मिलको पुन: उद्घाटन गरेका थिए। त्यसपछि बनेको सरकारका उद्योगमन्त्री, हालका उद्योगमन्त्री बस्नेतसँग झन्डै दुई दर्जन पटक कुरा भइसकेको तर मिल सञ्चालनमा खासै चासो नदेखाएको पौडेलले बताए। वार्षिक १ करोड ३५ लाख सरकारलाई बुझाउने गरी वीन समसँग लिज सम्झौता भएको थियो। पौडेलका अनुसार लिखित सम्झौतामा ३३ केभिए लाइन दिने सम्झौतामा मिल सञ्चालन थालिएको थियो। तर लामो समयसम्म ३३ केभिए विद्युत नदिएपछि सञ्चालन गर्न नसकिएको पौडेलले बताए। मिल बन्द भएपछि सञ्चालक समिति कामविहीन भएको थियो। पौडेलका अनुसार सर्तबमोजिम काम गर्न मिल सञ्चालक समिति र सरकारले खासै चासो नराखेका कारण मिलमा सबैको नियुक्ति