संविधानको मस्यौदामा सुझाव संकलन चलिरहँदा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी चाहियो भन्ने प्रसस्त आवाज उठेका छन्। ट्विटरको टाइमलाइन त ‘व्ही वान्ट डाईरेक्ट्ली ईलेक्टेड पीएम’ को ह्यास्ट्यागले भरिएका छन्। बहुसंख्यक युवाहरुलाई प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको ज्वरो नै फुटेको छ। ली क्वान यूको देश सिंगापूरमा एमए पढ्दै गरेका राजनीतिसास्त्रका विद्यार्थी विवेक ढुंगानाले त केहि सम्पादकलाई ट्विटमा ‘मेन्सन’ नै गरेर प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको मुद्दामा किन कलम नचलाएको भनेर आक्रोश पोखेका छन्। ‘तिमीहरूको पत्रकारितालाई ‘आरआइपी’अर्थात् रेस्ट इन पिस’ भनेर समवेदना पठाएका छन्। आफूले गरेको पत्रकारितामाथि समवेदना नै आउन थालेपछि यो विषयमा केहि नलेखी भएन। तर मेरो यो लेखले विवेक जस्ता बहुसंख्यक युवालाई निराश बनाउने छ। मेरो के मात्र आशा छ भने, उनीहरूले यो लेख पुरै पढ्ने धैर्यता देखाउने छन् र प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको आफ्नो रहरको ठण्डा दिमागले समिक्षा गर्नेछन्। मानवीय चेतना र ज्ञानको सीमितता के हो भने, अक्सर यो हाम्रो भोगाइबाट निर्देशित हुन्छ। संसदीय व्यवस्थाको हाम्रो अनुभव भनेको केही महिनामा फेरिरहने सरकार र अस्थिर राजनीति हो। ढिलो गतिको विकास र भ्रष्ट्राचार हो। त्यसैले बहुसंख्यक युवा र धेरै नेपालीले अस्थिरता, अविकसित र भ्रष्ट्राचारबाट मुक्ति खोजेका हौँ। यो अकांक्षामा कुनै खोट छैन। प्रश्न, प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीले हाम्रो आकांक्षा पूरा गर्न सक्छ कि सक्दैन भन्ने हो। हाम्रो संसद भित्रको जस्तो शक्ति सन्तुलन छ, समाजको जस्तो सामाजिक बनोट छ, जे जस्ता सामाजिक-राजनीतिक मुद्दाले प्रधानता पाएका छन् र हाम्रो जस्तो राजनीतिक संस्कृति र चरित्र छ, त्यसका आधारमा मेरो निस्कर्ष छ- प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी नेपालका लागि संसदीय प्रणालीभन्दा खराब व्यवस्था हुनेछ। प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको हाम्रो अनुभव नभएकाले त्यसका समस्या हामीले भोगेका छैनौ। नभोगेपछि थाहा हुने कुरै भएन। पहिले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीले कसरी काम गर्छ भन्ने बुझौँ। राष्ट्रपति वा प्रधानमन्त्री भएपनि प्रणालीको हिसाबले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी एउटै हो। प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीले कार्यपालिकाको नेतृत्व गर्ने हो। व्यवस्थापिकाको काम संसद वा सिनेटले नै गर्ने हो। राष्ट्रपतिले आफूले चाहे अनुसारको काम गर्न आवश्यक कानून र बजेट पास गर्ने व्यवस्थापिकाले नै हो। धेरैलाई प्रत्यक्ष प्रधानमन्त्री चुनेपछि उसले आफूले चाहे अनुसार कानुन बनाउँछ, बजेट ल्याउँछ र देश चलाउँछ भन्ने भ्रम छ। त्यस्तो होइन। हामीले अपनाएको मिश्रित चुनाव प्रणालीमा कसैको पनि बहुमत आउँदैन र सरकार झनै अस्थिर बन्छ, त्यही हुनाले पनि प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीमा जानुपर्छ भन्ने तर्क आएको छ। सहि हो, जनताबाट सिधै चुनिने प्रधानमन्त्री/राष्ट्रपती चार वा पाँच वर्ष पदमा रहन्छ। सितिमिति कसैले हटाउन सक्दैन। उसले काम गर्न सक्छ त? हामी जे कारणले संसदीय व्यवस्था अस्थिर हुन्छ भनिरहेका छौं, त्यही कारणले गर्दा प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीले झनै काम गर्न सक्दैन। एक छिनका लागि मानिलिउँ, कांग्रेस, एमाले वा एमाओवादीको उम्मेदवार प्रत्यक्ष चुनाव मार्फत प्रधानमन्त्री चुनियो। तर, त्यही पार्टीको संसदमा बहुमत आउने सम्भावना त छैन। किनभने, संसदमा कसैको पनि बहुमत सम्भावना आउने छैन। संसारका प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी रहने प्रणालीको अनुभव के हो भने जुन पार्टीको प्रधानमन्त्री/राष्ट्रपति चुनिन्छ, त्यही पार्टीको संसदमा बहुमत आएन भने त्यसले खतरनाक राजनीतिक गतिरोध निम्त्य