२२ असोज, काठमाडौं । मुलुकै सबैभन्दा बढी सवारी दुर्घटना हुने पृथ्वीराजमार्गको नौबिसे जोगिमारा सडक खण्डमा धादिङ प्रहरीले सवारी चालकलाई बढीमा एक मिनेटको प्रशिक्षण दिन थालेको छ । ‘यात्रु सुरक्षा र सुरक्षित राजमार्गका लागि प्रहरीसँग एक मिनेट’ नाम दिइएको यो अभियान मंगलवार साँझबाट शुरु भएको धादिङका प्रहरी प्रमुख डीएसपी प्रकाश मल्लले अनलाइनखबरलाई जानकारी दिए । सवारी दुर्घटनाबाट हुने जोखिम न्यूनीकरण गर्न धादिङ प्रहरीले सबैभन्दा दुर्घटनाग्रस्त क्षेत्रमा थालेको यो अभियानमा ट्राफिक प्रहरीसहित दैनिक कम्तिमा ३० प्रहरी खटिनेछन् । काठमाडौंबाट बाहिरिने गाडीका चालकलाई नौबिसे गाविसको बाहुनडाँडामा सुरक्षित यात्राको उपायबारे प्रशिक्षण दिइन्छ । त्यस्तै काठमाडौं भित्रिने गाडीका चालकलाई जोगिमाराको लालटिन बजारमा प्रशिक्षण दिइने डीएसपी मल्लले बताए । ‘बढीमा एक मिनेटभित्र बस, साना गाडी, ट्रक र मोटरसाइकलका चालकलाई यो कार्यक्रमको नाम, उद्देश्य, दुर्घटना कम गर्ने उपाय र चालकको जिम्मेवारीबारे प्रशिक्षण दिएर गन्तव्यतर्फ पठाउछौं’ डीएसपी मल्लले भने । अधिकांश सडक दुर्घटनाका अनुसन्धानले चालकको दोष देखाएकाले चालकलाई जिम्मेवार बनाउन यो अभियान थालिएको उनले बताए । ‘चालकलाई तपाई जिम्मेवार भए सयौं मान्छेको ज्यान जोगिन्छ भन्ने बुझाउन खोजेका छौं’ मल्लले अनलाइनखबरसँग भने । चालकलाई प्रशिक्षण दिने क्रममा एक प्रहरी कर्मचारीले गाडी नम्बर, चालकको नाम र मोबाइल नम्बर पनि टिपिसकेका हुन्छन् । यसको उद्देश्य एउटै चालकलाई दोहोर्याएर कक्षा दिनु नपरोस् भन्ने हो । एक सातापछि यात्रुलाई पनि लक्षित गरेर सडक प्रशिक्षण शुरु गरिने मल्ले बताए । उनका अनुसार यात्रुले पनि सडक दुर्घटनामा साबधानी अपनाउने धेरै तरिकाबारे उनीहरुलाई प्रशिक्षण दिइनेछ । एकसरो प्रशिक्षण सकिएपछि धादिङ प्रहरीले चालकलाई प्रशिक्षण दिने क्रममा टिपिएका मोबाइलमा एसएमएस पठाएर यात्रु सुरक्षा र सुरक्षित राजमार्गको उपाय पुनः स्मरण गराउने छ । ‘प्रशिक्षणमा भनिएका कुरा पालना गर्नुस् भनेर हामीले बेला बेलामा एसएमएस गरेर जिम्मेवार बनाउनेछौं’ डीएसपी मल्लले भने ‘यसले गर्दा गाडी चालकलाई पुनःताजगी हुनेछ’ । प्रहरी निरीक्षकको कमाण्डमा हुने यो सडक प्रशिक्षणले चालकलाई जिम्मेवार बनाउने अपेक्षा प्रहरीको छ । यो अभियानको पहिलो दिनमै करीव ८ सय सवारी चालकलाई प्रशिक्षण दिइएको जिप्रका धादिङले जनाएको छ । पृथ्वी राजमार्गको नौबिसे जोगिमारा खण्डमा वर्षेनी सडक दुर्घटनामा सयौं मान्छेको ज्यान गरेको छ । अधिकांश दुर्घटनामा चालकको कमजोरी पाइएको प्रहरीले जनाएको छ ।