निजी आवास निर्माण सात लाख ६७ हजार ७०५ घर परिवार प्राधिकरणको लाभग्राही सूचीमा परेका थिए । प्राधिकरण स्थापनाको दुई वर्ष बित्दा २६ हजार ४५४ पीडितले अन्तिम किस्ताका लागि रकम बुझेका छन । उनीहरुले आफ्नो घर बनाइ सेकेको प्राधिकरणको दाबी छ । यो कुल पीडितको ४ प्रतिशत संख्या हुन आउँछ । पहिलो किस्ता बापतको पुननिर्माण रकम ६ लाख ६४ हजार ६४४ घर परिवारले पाएको प्राधिकरणले बताएको छ । त्यस्तै १ लाख १५ हजार १९२ परिवारले दोस्रो किस्ताको लागि रकम बुझेका छन । प्राधिकरणमा हुने गरेको राजनीतिक खिचातानी, सम्बन्धित मन्त्रालयबिच समन्वयको अभाव र प्राविधिक अभाव जस्ता कारणले पुननिर्माणले गति लिन नसकेको प्राधिकरणको दाबी छ । सार्वजनिक संरचनाको पुननिर्माण बिलम्ब उस्तै प्राधिकरणले निजी आवास पुननिर्माणमा देखाउन नसकेको कार्यकुशलता सार्वजनिक संरचना निर्माणमा पनि भरपुर प्रयोग गरेको छ । भूकम्पले क्षतिग्रस्त ११ सय ९७ ओटा स्वास्थ्य संस्था बनाउन पर्ने प्राधिकरणले हालसम्म २५७ ओटा मात्रै निर्माण सम्पन्न गरेको छ । ११९ ओटा त्यस्ता संस्था निर्माणाधिन छ भने बाँकी निर्माण सूरु नै भएको छैन । सात हजार पाँच सय त्रिपन्न ओटा विद्यालय बनाउन पर्ने प्राधिकरण करीब एक तीहाई हाराहारी मात्रै निर्माण सम्पन्न गरेको छ । २७ सय ४१ ओटा विद्यालय निर्माण सम्पन्न गरेको प्राधिकरणले एक हजार चार ओटा बिद्यालय निर्माणधिन रहेको जनाएको छ । बाँकी बिद्यालय बनाउन सुरु नै गरीएको छैन । उता चार सय ८३ ओटा बिभिन्न सरकारी भवन बनाउन पर्ने प्राधिकरणले १७७ भवन मात्र बनाउन सकेको छ । दुई सय तीन ओटा सरकारी भवन बनाउँदैको अवस्थामा रहेको प्राधिकरण बताए पनि १०३ ओटा सरकारी भवन निर्माण गर्ने कुनै सुर देखिएको छैन । पूरातात्विक सांस्कृतकि सम्पदा पुननिर्माणमा पनि प्राधिकरण चुकेको छ । भूकम्पले ७५३ ओटा पूरातात्विक सांस्कृतकि सम्पदामा ७९ ओटा सम्पदा पुननिर्माण सम्पन्न भएका छन भने ३१४ ओटा संरचना निर्माणाधिन छन । बाँकी संरचनाको निर्माण सूरु नै भएका छैनन् । भूकम्पले क्षतिग्रस्त बनाएको ३८३ ओटा सुरक्षा निकायको भवन समेत समयमै प्राधिकरणले निर्माण गर्न सकेन । हालसम्म दुई वर्षमा झण्डै ४४ ओटा त्यस्ता भवन निर्माण गरेको प्राधिकरणले १४० ओटा भवन निर्माणधिन रहेको बताएको छ । एक सय ९९ ओटा सुरक्षा निकायका संरचना निर्माण सुरु नै हुन सकेको छैन । कस्तो प्राधिकरण बनाउने भनेर राजनीतिक दलहरुको आपसी खिचातानी कै कारण गठन हुन ८ महिना लागेको प्राधिकरणमा २ वर्षको बीचमा ३ पटक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत परिवर्तन भएका छन