‘छाउ (रजश्वला) भएकी महिलालाई घरभित्रै राख्ने?‘ गाउँका धेरैले जिब्रो टोके। छाउपडी प्रथा व्याप्त रहेको समाजमा छाउ भएकी महिलालाई घरभित्र राख्ने कुरा १०/१५ वर्ष पहिले कल्पनाभन्दा पनि बाहिरको कुरा थियो। तर हाम्रो गाउँका दुईचार परिवार सद्गुरु भन्ने धार्मिक सम्प्रदायका अनुयायी बने। सदगुरु बनेपछि छाउपडी मान्नु पर्दैनथ्यो। छाउपडी मात्र होइन उनीहरुले परम्परागत देवी÷देवता वा कुल पुजा पनि नगरे हुन्थ्यो। कुल देवता रिसाएर परिवारका सदस्यालाई सताउने, ग्रह÷दशा बिग्रने र घरमा अशान्ति हुने विश्वासले पीडित बनेका थिए ती परिवारहरु। नयाँ विचार र ज्ञानभन्दा टाढा रहेको हाम्रो विकट गाउँ ०४६ साल पछिको राजनीतिक परिवर्तन, नयाँ बनेका बाटाघाटाको सुविधा र सुचना प्रविधिको विकास संगै आर्थिक सामाजिक रुपले सुगम बन्दै थियो। नयाँ विचार र सूचना गाउँ पुग्न थाले। ती विचार र सूचनासँगै हाम्रा कु÷संस्कार दुवै भत्कने क्रम शुरु भयो। सदगुरु सम्प्रदाय मान्दा महिलाहरुले परम्परागत उत्पीडनबाट अलिकति भए पनि राहत पाए। *** कैलालीका मेरा एक आफन्तका तीन भाइ छोरामध्ये दुई छोराका परिवार क्रिश्चियन बनेका छन्। बीचमा घर भएका एक जनाको परिवार भने हिन्दु नै छन्। रोगब्याधीले सताउने, घरमा अशान्ति हुने आदि समस्याले हैरान बनेका उनीहरु कुल देवताको शरण परे। ‘देवता’ले (झाँक्री) कहिले यो पुगेन र कहिले उ पुगेन भनेपछि उनीहरु झनै हैरान भए। गाउँ÷गाउँ पुगेका क्रिश्चियन मिसिनरीहरुले प्रभु यशुको क्रसले सबै शैतान भाग्ने उनीहरुलाई आश्वासन दिए। ती परिवार क्रिश्चियन बने। मानसिक रुपमा परिवारले शान्ति पाएको अनुभति गरे। पहिला कुलदेवता भनेर पुजिने ‘अदृश्य शक्ति’लाई शैतान भन्न थाले। उनीहरुले मलाई पनि क्रिश्चियन बन्न आग्रह गरेका थिए। सायद ‘शैतान’ले मलाई बचायो। म क्रिश्चियन भइनँ। *** गत वर्ष गाउँको एक दलित परिवार क्रिश्चियन बन्दा गाउँभरी हल्लाखल्ला भयो। हरेक वर्ष यस क्षेत्रभरी नै माटे देवताको जात्रा हुन्छ। हरेक परिवारले कु ल देवता राख्ने र पुज्ने चलन छ । यस्तो गाउँमा आफूले मान्दै आएको देवतालाई शैतान भनेको सुन्दा हिन्दुहरु अचम्ममा परे। क्रिश्चियन धर्म प्रचारकले हिन्दु वर्णब्यस्थाका कारण उत्पीडित दलित परिवारले धर्म परिवर्तन गरे मुक्ति पाउने सुझाएछन्। तत्कालै त त्यो परिवारलाई मुक्ति भएको महशुस पनि भयो होला। तर बाहुन क्रिश्चियनले बाहुन क्रिश्चियन नै बिहे गर्ने र आफ्नो घर भित्र पस्नसम्म नदिने चलन बारे त्यो परिवार सायद अनभिज्ञ नै थियो। गाउँभरीका मानिसले आँखा तर्ने सदगुरु हुनु, सहोदर भाइसँगको सम्बन्धलाई तिलाञ्जली दिएर इशाई बन्नु वा गाउभरीको एक्लो इशाई परिवार बन्नुमा धर्मसँगको भावनात्मक सम्बन्धभन्दा जीवनलाई सहज बनाउने उपायको खोजी बढी जोडिएको छ। कुनै कालखण्डका संस्कारलाई निरन्तर दिँदा जीवनलाई सहज होइन असहज बनाउँदो रहेछ। त्यसको ज्वलन्त उदाहरण छाउपडी प्रथा हो। नेपालकै पूर्वी भेगका हिन्दु धर्मालम्बीले छाउपडी मान्दैनन्। तर मध्य तथा सुदुरपश्चिमका पहाडी भेगका हिन्दुले छाउपडी नमान्न धर्म नै परिवर्तन गर्नु पर्ने भयो। भारतमा ब्रह्माणले मासु खानु आश्चार्यको विषय हुन्छ। नेपालमा मासु नखाने ब्रह्माण कमै मात्र भेटिन्छन्। यसले पुष्टी गर्छ, विभिन्न प्रथाहरु धार्मिक होइन सामाजिक कुराहरु हुन्। यद्दपी सामाजिक व्यवस्था धर्म कै अभिन्न अंग रहेको देखिन्छ। यसैकारण धर्म परिवर्तन गरेका उच्च जातका छुट्टै चर्च हुन्छन्। काला जाती र समलिंगीले पनि अमेरिकामा छुट्टै पादरी र चर्च स्थापना गर्छन्। अर्थात् धर्म परिवर्तनले सामाजिक उत्पीडनबाट उन्मुक्ति दिन सहज भने हुन्न। अन्धविश्वा