नेकपा एमालेका स्थायी कमिटी सदस्य शंकर पोखरेलले संविधान जारी गर्नु अगाडि सीमाङ्कन र नामाङ्कनको कुरा उठाएर संविधान बन्ने आधार नभत्काउन आग्रह गरेका छन्। अहिले नै प्रदेशको सीमाङ्कन र नामाङ्कन गर्न थाले त्यसको विवादले संविधान बन्न नसक्ने अवस्था सृजना हुन सक्ने संकेत गर्दै पोखरेलले साउन महिनाभित्र नै संविधान जारी गर्नुको विकल्प नभएको बताए। प्रेस चौतारी नेपाल रुपन्देहीले बिहीबार बुटवलमा गरेको पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा बोल्दै नेता पोखरेलले १६ बुँदे सहमतिमा हस्ताक्षर गर्ने दलले यसै महिनाभित्र संविधान जारी गर्न जुटनुपर्ने बताए। साउनभित्र संविधान जारी गरेपछि संविधानसभा समाप्त हुन्छ पोखरेलले भने, त्यसपछि प्रदेशको सीमाङ्कन र नामाङ्कन आयोगले गर्छ। पूर्वमन्त्री समेत रहेका नेता पोखरेलले संविधानको मस्यौदामा जनताबाट संकलित राम्रा सुझावलाई संविधानमा समेटिने बताए। मस्यौदाका लागि धेरै जनताले दिएका सुझाव लागू हुन्छन् भन्ने छैन राम्रा सुझाव एक जना व्यक्तिले दिएपनि त्यसलाई संविधानमा समेटिनुपर्छ। उनको भनाई थियो। संविधान लेखन कार्य सर्वोच्च अदालतको फैसलाले रोक्न नसक्ने पोखरेलको भनाइ छ। पोखरेलले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको हुनुपर्छ भनेर अहिले कांग्रेसका केही नेताहरुले बाहिर कुरा उठाएर कुनै अर्थ नरहेको बताए। मुलुकमा स्थिर सरकारको लागि प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री हुुन आवश्यक भए पनि कांग्रेसले पार्टीगत निर्णय नगर्दासम्म यसको केही नेताले बोल्दैमा हुन नसक्ने बताए । एमालेले पनि प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री हुनुपर्छ भन्ने कुरा आफ्नो घोषणापत्रमा राखेको तर कांग्रेसको सहयोग बिना संविधान बन्न नसक्ने भएपछि एमालेले यस्तो सम्झौता गर्न बाध्य भएको नेता पोखरेलको भनाई थियो । अहिले जनताले जे सुझाव दिएका छन् । ती मुद्दाको लागि जनमत संग्रहमा जान नसकिने उनले स्पष्ट पारे । संघीयता, गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता अपरिवर्तनिय भएको बताउँदै अन्य संविधान जारी गरेपछि पनि थप गर्ने सकिने नेता पोखरेलको भनाइ छ। संविधानमा धर्म निरपेक्षता राख्दैमा कुनै पनि धर्मलाई असर नगर्ने बताए। प्रेस चौतारी नेपाल रुपन्देहीका अध्यक्ष अमृत गिरीको अध्यक्षता तथा सचिव धिरज पौडेलको सञ्चालनमा कार्यक्रम भएको थियो। यसअघि पुष्पलाल स्मृती दिवसको अवसरमा पुष्पलाल स्मृती केन्द्र तिलोत्तमा शंकरनगरद्धारा आयोजित वृक्षारोपण कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै नेता पोखरेलले एमाले पुष्पलालदेखि मदन भण्डारी सम्मलाई जोड्ने एउटा कडीको रुपमा रहेको बताएका थिए। पुष्पलालदेखि मदन भण्डारी सम्मलाई बुझ्न सकिएन भने एमालेलाई बुझ्न नसकिने भन्दै एमाले नेता पोखरेलले एमालेलाई बुझ्नु भन्दा पहिले पुष्पलालदेखि मदन भण्डारी सम्मलाई बुझ्न जरुरी रहेको बताए। नेपालको राजनितिक परिवर्तनमा पुष्पलाल र मदन भण्डारीले अगाडी सारेका विचारहरुको महत्वपूर्ण योगदान रहेको उनले बताए । मदन भण्डारीले अगाडी सारेको जनताको बहुदलिय जनवाद नभएको भए नेपाली कांग्रेसलाई गणतन्त्रको पक्षमा र माओवादीलाई शान्ति प्रकृयाको बाटोमा ल्याउन नसकिने दावी गर्दै त्यो संगै बुर्जुवा शक्तिहरुको पनि अहिलेको राजनितिक परिवर्तनमा सहभागिता थियो भन्ने कुरालाई विर्सिन नहुने उनको भनाई थियो। प्रकाशित मिति: 2015-07-23 23:12:20