असारको आरम्भतिर हो, दील नीसानी मगरको नामबाट एक सज्जनले आफूलाई ४८ घण्टाको प्रधानमन्त्री भएर कामगर्ने रहर भएको लिखित जानकारी सार्वजनिक गरेका थिए। 'मर्नुभन्दा बहुलाउनु निको' भन्ने उखान चरितार्थ गर्न मात्र मैले यसो भनेको होइन भन्ने कथनको पुष्टिमा उनले १०-बुँदे योजना अघिसारेको सम्झना हुन्छ। सतही अर्थ निकाल्ने पाठकहरूले 'यो मान्छे पनि प्रधानमन्त्रीकै पद ताक्नेमा रहेछ' भन्न बेर छैन। परन्तु यथार्थ यस्तो नहोला। जनता विकल्पविहीन कहिल्यै हुँदैन, तसर्थ चर्चित विचारलाई विद्यमान चुनौतीको सामना गर्ने एउटा तत्कालीन विकल्प वा वैकल्पिक बाटो मान्न सकिएला। मध्यकालीन र दीर्घकालीन उपायहरूको चर्चा पनि यसै सिलसिलामा आउने हुन्। 'मर्नुभन्दा बहुलाउनु निको' भन्ने आहानले त्यस्तो रोगीको झल्का दिन्छ जसका सामु दुइटा मात्र विकल्प छन् :-कि मर्नु, कि बहुलाउनु। मर्दा त सम्पूर्ण कुरा समाप्त भैहाले---'नारी र धन पुत्रादि पाइन्छ देह यो रहे, देह ता पाइने छैन कदापि मरि गैगए'। बहुलाउने विकल्प छान्दा बौरिने सम्भावना बाँकी रहन्छ। लामो समयको औषधोपचारले मनोरोगी निको हुनसक्छ; र कहिलेकाहीं पहिले बिग्रेका ग्रह-दशा सप्रिए भने बहुलाएको मान्छे सद्दे हुनसक्छ। सद्दे भएपछिको मान्छे सामान्य भै त्यसैप्रकारले जीवनयापन गर्नसक्छ। बहुलाउने विकल्प राजनीतिको नामबाट दुनियाँ झुक्याउने खेलमा लागेकाहरूलाई मात्र उपलब्ध हुन्छ भन्ने होइन यद्यपि अहिलेको अवस्थामा प्राथमिकता तिनैले पाए/लिएझैं लाग्दछ। नेपालका भाग्यविधाता हुने ठाउँमा पुगेका नेताहरू सार्भमौम मुलुकको संविधान-निर्माण निर्णायक चरणमा पुगेका बखत दिल्लीको परिक्रमा गर्दैछन्। शीर्षस्थहरू दिल्ली जाने जानकारी सभाध्यक्ष र भारतमा नेपालका राजदूतलाई समेत रहेनछ। त्यसैपनि ८ माघ २०७१पछि राजनीतिक वैधानिकता गुमाइसकेको सभाका प्रतिनिधि हौँ भन्नेको साख स्खलित भएको वास्तविकता कसैबाट लुकेको छैन। कानूनी वैधानिकताको टेको अहिलेको सन्दर्भमा ढोडको लहुरो जत्तिको मात्र हो। नेपाल कत्रो छ? बस्ती,आवादीको लागि उपयुक्त जमीन कति छ? वैज्ञानिक/क्रान्तिकारी भूमिसुधारको चर्चा गर्ने नेताले समेत यसको चित्तबुझ्दो आकलन दिएको सुनिएको थिएन। अब यही सानो थलोलाई आठ चिरा लगाउने प्रस्ताव अघिसारिएको छ। जातिगत र क्षेत्रगत अग्राधिकार पाउनुपर्छ भन्नेहरूबाट 'आत्म-निर्णयको अधिकार' पनि थपिंदै छ। यसलाई पृथक्तावादी सोच ठान्न संघीय संरचनाका पक्षधरहरू मान्दैनन्। प्रकारान्तरले देशकै अस्तित्व लोप हुनसक्ने आत्मघाती बाटो नसमातौं भन्ने आग्रहलाई दूराग्रहको रुपमा लिने प्रवृत्ति हावी भएको बखत छ। शरीरले नथेग्नेगरी मदिरा (मादकपदार्थ) सेवन गरी सवारी गुडाउनेले नशाको सूरमा आफ्नो हक खोस्न खोजेको ठानी प्रहरीलाई चुनौती दिएको स्थिति दृश्यपटलमा आउँछ। इच्छालागे जति पिउन पाउने हक सुरक्षित राखिदिने हो भने अनियन्त्रित पेयले निम्तायाउने परिणति पनि स्वीकार गर्नुपर्ने हुन्छ। आत्महत्यालाई कानूनी मान्यता प्रदान गर्दा फरक पर्दैन। मुलुकलाई आठ चिरा पारेपछि तत्काल, दीर्घकालमा के कस्ता असर पर्लान्? अरुथोक जे-जे भएपनि साविकको नेपाल त पक्कै रहने छैन। त्यो नेपालको त अवसान अवश्यम्भावी छ। एक जियूँदो बालकलाई दुइवटी स्त्रीले म यसकी आमा हुँ भनी दाबी गर्दाको अवस्था लोक-कथामा आउँछ। न्यायाधीशले बालकलाई काटेर आधा/आधा लिन पाउने फैसला गर्दा बच्चाकी असली आमाले आफ्नो सन्तान काटिएको हेर्नुभन्दा अर्की स्त्रीलाई जीवित बालक नै दिन राजी भएकी प्रसङ्ग यी हरफका पाठकहरूलाई हेक्का होला। छँदा-खाँदाको सिङ्गो नेपाललाई टुक्रा-टाक्री गर्ने बाटो नसमातौं। साविकको सोभियत संघ के भयो