नेकपा माओवादीले आव्हान गरेको बन्दको देशैभरी प्रभाव परेको छ। विभिन्न ठाउँमा सवारीसाधनमा तोडफोड भएको छ भने सयौं बन्दकर्तालाई प्रहरीले गिरफ्तार गरेको छ। शुक्रबार आह्वान गरेको क्रमका क्रममा बन्द अवज्ञा गरेको भन्दै कुमारीपाटीमा बन्दकर्ताहरुले बा२ ख ३६५२ नम्बरको टेम्पो तोडफोड गरेका छन्। त्यसैगरी थसिखेलमा बा१ज २०२४ नम्बरको माइक्रोमाथि बन्दकर्ताहरुले तोडफोड गरेका छन् । यस्तै कुसुन्तिमा गुडिरहेका दुई ट्याक्सीलाई बन्दकर्ताहरुले तोडफोड गरेका छन् । त्यसैगरी रिङरोडस्थित बालकुमारीमा सडक निस्कदै गरेको सार्वजनिक बसमाथि पनि बन्दकर्ताले तोडफोड गरेका छन् । बन्दकै क्रममा प्रहरीले काठमाडौको गौशालाबाट माधव गौतम, सुरेन्द्र महर्जन, विष्णु पौडेल, पदम रसाइली, हिरा शाही, विष्णु लोप्चन, युवराज थापा, गोविन्द लामा, राकेश रिजाल प्रकाश अधिकारी, सुजन विक, प्रल्हाद किराँती, छिमी लामा, प्रसिद्ध घिमिरेलगायत २४ जनालाई प्रहरीले गिरफ्तार गरेको इन्चार्ज भण्डारीले बताए । हाल उनीहरु प्रहरी प्रभाग गौशालामा राखिएको छ। त्यस्तै काठमाडौं गोंगबुबाट प्रहरी सुदर्शन मंगोल, महेश साह कलवारलगायत १८ जनालाई प्रहरीले गिरफ्तार पत्रकार धनञ्जय बुढाले जानकारी दिएका छन्। नेकपा माओवादीले गरेको बन्दका कारण भक्तपुर सुनसान भएको छ । जिल्लास्थित उद्योग कलकारखाना, शैक्षिक संस्था, बजार लगायत सम्पूर्ण भक्तपुर ठप्प भएको छ । माओवादी भक्तपुर सेक्रेटरी क्षितिजका अनुसार अहिलेसम्म छिटफुट बाहेक अप्रिय घटना घटेको छैन। यस्तै धादिङको मलेखु हिडेका नेकपा माओवादीका नेता कार्यकर्तालाइै प्रहरीले गिरफ्तार गरेको छ। मलेखुबाट गोपाल तामाङ र सुमन गिरफ्तार गरेको हो। त्यस्तै सिम्ले महादेवबेंसीबाट प्रेम थापालगायत एक दर्जन गिरफ्तार गरेको कुरा नेकपा माओवादी केन्द्रीय सदस्य तथा प्रचार–प्रसार इन्चार्ज शरद सिंह भण्डारीले जानकारी दिए। नेपाल बन्दकै क्रममा मकवानपुरका विभिन्न स्थानबाट नेकपा माओवादीका जिल्ला नेता तथा कार्यकर्तालाई प्रहरीले बल प्रयोग गिरफ्तार गरेको छ । प्राप्त समाचार अनुसार शुक्रबार बिहान हेटौडा बजारबाट प्रहरीले माओवादी पार्टीका जिल्ला सदस्य गोकुल, नयन, दावसहित १७ जनालाई प्रहरीले गिरफतार गरेको छ । बन्दको अवज्ञा गरेको भन्दै नेपालगंजमा भारतीय नम्बर प्लेटको गाडि, कोहलपुरमा बस र समशेरगंजमा ट्रकमाथि बन्दकर्ता तोडफोड र आगजनी गरेका छन् । भारतीय नम्बर प्लेटका गाडि नेपालगंजबाट कोहलपुर आउँदै थियो भने बस र ट्रक पूर्व पश्चिम राजमार्गमा गुड्न खोज्दै थिए । बन्दको अवज्ञा गरेकाले तोडफोड गरिएको बाँके जिल्ला सेक्रेटरी मानबहादुर रोकाया ‘शक्ति’ले बताए । डोटीमा प्रहरीले नेकपा माओवादीका थप नौ जना नेता कार्यकर्तालाई सदरमुकाम सिलगढीबाट गिरफ्तार गरेको छ । अखिल क्रान्तिकारीका केन्द्रीय सचिवालय सदस्य गणेश रैकालसहित ९ जनालाई प्रहरीले गिरफ्तार गरेको हो । बिहिबार साँझ मशाल जुलुसको क्रममा जिल्लो सेक्रेटरी विवेकसहित १० जना माओवादी नेता कार्यकर्तालाई गिरफ्तार गरेको थियो। दोलखामा नेकपा माओवादीका जिल्ला सेक्रेटरी संजिव नेपालीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। बन्दको क्रममा दोलखा चरिकोटमाबाट अर्जुन योगी, राजन धनुके, परखर लामा, राम ढुंगेल, राज कुमार बिक, नवराज अर्याललाई प्रहरीले गिरफ्तार गरेको हो। नेकपा माओवादीका कैलाली सेक्रेटरी महेशलाई धनगढी चौराहबाट प्रहरीले गिरफ्तार गरेको छ । बिहानैबाट शान्तिपूर्ण रुपमा बन्द भएको कैलालीमा प्रहरीले महेशसहित १५ जनालाई गिरफ्तार गरेको हो। प्रकाशित मिति: 2015-07-24 13:27:59