चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रमा सुधारको माग राख्दै पटकपटक अनसन बसेका डा. गोविन्द केसीले केदारभक्त माथेमा नेतृत्वको आयोगले तयार गरेको प्रतिवेदन तत्काल सार्वजिनक गरी कार्यान्वयन गर्न माग गरेका छन्। डा.केसीले शुक्रबार विज्ञप्ति मार्फत प्रतिवेदन अनुसारको नीति तथा कानुन निर्माणको प्रकृया पनि अघि बढाउन माग गरेका छन्। विद्यार्थीसंख्या र शुल्क निर्धारण गरी आउन शैक्षिक सत्रबाट लागु गराउन पत्राचार गर्नुपर्ने उनको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। पाँच बुँदे माग सार्वजनिक गरेका डा. केसीले साउन २२ गतेसम्म सुनुवाइ नभएमा सत्याग्रह लगायतका आन्दोलनका कार्यक्रमहरु फेरि शुरु गर्ने चेतावनी दिएका छन्। डा. केसीको अनसन पछि चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रको सुधारबारे अध्ययन गरी प्रतिवेदन बुझाउन सरकारले माथेमाको नेतृत्वमा कार्यदल गठन गरेको थियो। तर, माथेमा कार्यदलले प्रतिवेदन बुझाएको लामो समय भइसक्दा पनि सरकारले प्रतिवेदन सार्वजिनक गरेको छैन। डा. केसीले विगतमा सरकारसँग भएको सहमति अनुसार चिकित्सा विश्व विद्यालय स्थापना सम्बन्धि विधेयक तत्काल संसदमा पेश गर्न माग गरेका छन्। उनले काठमाडौं विश्वविद्यालयले अनियमिततापूर्वक दिएको सम्बन्धन स्थगन गर्दै विद्यार्थीहरुको उचित व्यवस्थापन गर्नुपर्ने बताएका छन्। चिकित्सा शास्त्रको स्नातकोत्तर निःशुल्क गर्न बनाइएको कार्यविधिले उल्टै नेपालीहरुका लागि स्नातकोत्तर सीट घटाएकाले यो कार्यविधि खारेज गर्दै गत वर्षकै सीट विभाजन अनुसार स्नातकोत्तर निःशुल्क बनाई कार्यान्वयन गर्न माग गरेका छन्। उनलले नेपाल मेडिकल काउन्सिल, नेपाल हेल्थ रिसर्च काउन्सिल र संस्कृत विश्वविद्यालयअन्तर्गतको आयुर्वेद अध्ययन संस्थानमा राजनीतिक भागबण्डाका आधारमा पदाधिकारीहरु नियुक्त गरिएकोमा असन्तुष्टि जनाउँदै डा.केसीले राजनीतिक भागवण्डाबाट बनाइएका पदाधिकारीहरुलाई फिर्ता गरी वरिष्ठता र कार्य दक्षताका आधारमा नयाँ पदाधिकारी नियुक्त गर्न पनि सरकार समक्ष माग राखेका छन्। झण्डै एक वर्षदेखि पठनपाठन पूर्ण अवरुद्ध भएको जानकी मेडिकल कलेजका विद्यार्थीहरुलाई अविलम्ब व्यवस्थापन गरी उक्त मेडिकल कलेजका सञ्चालकहरुलाई कानुनबमोजिम कारबाही गर्नुपर्ने विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। उनले त्रिभूवन विश्वविद्यालयमा मेडिकल कलेजलाई प्रदान गरिने सम्बन्धन लगायतका विषयमा भएको भनिएको अनियमितता र भ्रष्टाचारमा मुछिएका त्रिवि पदाधिकारी र आइओएमका पूर्वपदाधिकारीहरुलाई तत्काल छानबिन र कारबाही गर्नुपर्ने आफ्नो माग फेरि दोहोर्याएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-07-24 14:10:42