अमित दाइको ‘प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको हाम्रो रहरπ’ पढिसकेपछि मैले केही नलेखि रहन सकिन। म भने प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको पक्षमा छु।अर्को व्यक्ति त्यो पनि आफ्नै अग्रज किन नहोस उसंग विमति राख्न पाउनु नै लोकतन्त्रको मज्जा हो। अमित दाइले प्रत्यक्ष कार्यकारीको रहरलाई मुत्युसंगको चुम्बनको संज्ञा दिनुभएको छ। यसलाई पुष्टि गर्न धेरै देशका थुप्रै उदाहरण पनि एकसाथ प्रस्तुत गर्नुभएको छ। संसदीय व्यवस्था हाम्रा लागि मृत्युसंगको सहवास भइसकेको छ। तसर्थ, प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी मृत्युसंगको चुम्बनमात्रै भए, के विग्रियो त ? नेपाली कांग्रेसले २०४६ सालपछि २ पटक सुविधानजनक बहुमत प्राप्त ग¥यो। दुबै पटक कुनैपनि प्रधानमन्त्रीले पूरा कार्यकाल सरकार संचालन गर्न पाएनन्। अन्य गठबन्धन सरकारको त कुरै छोडौँ बहुमत ल्याएको दलको सरकारसमेत नटिक्ने तीतो यथार्थ हामीले भोगिसकेका छौँ। प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीका आधारमा गठन भएको संसदको बहुमतप्राप्त पार्टीको दल नेतासमेत प्रधानमन्त्रीमा टिकिरहन नसकेको सन्र्दभमा समावेशी समानुपातिक मिश्रित निर्वाचन प्रणालीबाट बन्ने संसदबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको भविष्य सहजै आँकलन गर्न सकिन्छ। मस्यौदामा राखिएका प्रावधानले संसदबाट निर्वाचित हुने प्रधानमन्त्री पंगु बन्ने निश्चित छ। जसका बारेमा बुँदासहित एकै छिनमा चर्चा गर्नेछु। अमित दाइले, तीस वर्षे पंचायती व्यवस्थालाई प्रत्यक्ष कार्यकारी पंगु हुने नजिरका रुपमा प्रस्तुत गर्नुभएको रहेछ। यो त राजनीतिको अपव्याख्या भयो। राजालाई जनमत जुटाइरहन पर्दैनथ्यो। जनताले राजालाई भगवानका रुपमा टेलिभिजनमा समेत दण्डवत गर्ने जमाना थियो त्यो।उसको निगरानी गर्ने र उसलाई परिवर्तन गर्ने अद्यावधिक प्रणाली थिएन। दरबारको सुखसयलमा जन्मेको र हुर्किएको कार्यकारीलाई न त जनताको दुःख अनुभव हुन्थ्यो, न काम नगर्दा पदच्युद हुने डर रहन्थ्यो। यसको ठीक उल्टो प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीका लागि दिइएको कार्यकारी अधिकार काम गर्नका लागि दिइएको अनुमतिपत्र हो, लाइसेन्स हो। लाइसेन्स लिएर पनि काम गर्न नसके ५ बर्षपछि जनताले सदाका लागि रद्द गरिदिनेछन्। जनताबाट आएको जनताको दुःख बुझेको तथा ५ बर्षपछि जनतामा जानैपर्ने कार्यकारी र जन्मजात कार्यकारी अधिकार लिएर आएको दुःख भन्ने अनुभव नै नगरेको तथा कहिल्यै निर्वाचित हुन नपर्ने कार्यकारी राजाका बीचको तुलना गर्नै मिल्दैन। नेपालमा पनि संसदीय व्यवस्थाले स्थायित्व देला भन्ने झिनो आशा गर्न सकिन्थ्यो। अब त सकिदै सकिन्न। केही देश हाम्रालागि आशा दिने उदाहरण थिए। ४० प्रतिशत विधायक समानुपातिक प्रणालीका आधारमा मनोनयन हुने भएपछि अब हामी बेलायती संसदीय प्रणालीमा रह्यौं त? अबपनि हामीले बेलायत वा अन्य कुनै संसदीय देशलाई उदाहरण दिएर संसदीय व्यवस्थाको वकालत गर्न मिल्छ र? परस्पर विरोधी शासन व्यवस्था र निर्वाचन प्रणाली अबलम्बन गरेर हामीले राजनीतिक चक्रव्यूह खडा गरेका छौँ। अमित दाइले प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीका विपक्षमा संसदमा गठबन्धन हुने र प्रधानमन्त्री निष्प्रभावी हुने तर्क गर्नुभएको छ। यो सामान्य अर्थमा ठीकै हो। तर, अब बन्ने जुनसुकै संसद प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीका लागि भन्दा संसदबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्रीका लागि पंगु बनाउने माध्यम हुनेछ। प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री ५ वर्षसम्म स्थायी हुने भएकाले उसका लागि आफु अनुकुलको गठबन्धन बनाउन र संसदमा पनि बहुमत पु¥याउन सजिलो हुन्छ। अबको संसदमा साना दल धेरै हुनेछन्। उनीहरुको ध्येय आफ्नो राजनीति बचाउनेमा हुनेछ। पाँच वर्ष स्थायी रहने प्रधानमन्त्रीसं