१६ बुँदे सम्झौता गरेका दलहरु संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदामा रहेको धर्म निरपेक्षता शब्दको साटो जनताको सुझाव अनुसारको धार्मिक स्वतन्त्रता राख्न तयार देखिएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शुक्रवार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा नेपाली कांग्रेसका नेता अर्जुन नरसिंह केसीले अहिलेको मस्यौदा जता ब्याख्या गरे पनि गर्न मिल्ने खाल्को त्रूटिपूर्ण रहेकोले परिमार्जन गर्न आवश्यक रहेकोमा जोड दिदै प्रस्तावनमा उल्लेख भएको समाजबाद उन्मुख हुनेछ भन्ने शब्दको ब्याख्या गर्नु पर्नै बताए। उनले भने–त्यो लोकतान्त्रिक समाजवाद हो कि कम्यूनिष्टहरुको साम्यबाद हो? उनले नेपाली जनताले दिएको सुझावलाई प्रथामिकता दिनु पर्नेमा जोड दिदै जनताको मत अनुसारको धर्म निरपेक्षताको स्थानमा धार्मिक स्वतन्त्रता राख्नु पर्ने बताए। मौलिक हकलाई कानून बनाएर नियन्त्रण गर्न सकिन्छ भन्ने प्रावधान आपत्ति पूर्ण भएको भन्दै प्रेसको हकलाई कुनै पनि अवस्थामा नियन्त्रण गर्न सकिने प्रावधान हटाउनु पर्ने धारणा राखे। केसीले जनताले ५ भन्दा बढी प्रदेश नबनाउन, हिमाल पहाड र तराई जोडेर प्रदेश बनाउन र प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख रहने ब्यवस्था गर्न सुझाव दिएकोले त्यस विषयमा खुल्ला छलफल चलाउनु पर्ने आवश्यकता औल्याए। उनले सर्वोच्च अदालतले दिएको फैसला नमान्ने हो भने सीमांकनसहितको संविधान जारी गर्नु पर्ने भन्दै दुई चार दिन बढी समय लगाएर भए पनि जनताको मतलाई प्राथमिकता दिनु पर्ने बताए। नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष भीम रावलले संविधानमा धर्म निरपेक्षताको स्थानमा धार्मिक स्वतन्त्रता राख्न अन्य दल तयार भए नेकपा एमाले तयार रहेको स्पष्ट पारे। यद्यपि उनले यो जनमत संग्रह नभई जनताको मत संकलनमात्र भएकोले सबैको दलहरुवीच सहमति भए मात्रै स्विकार्न सकिने स्पष्ट पारे। रावलले भने, ‘सबैको विचार समेटेर संविधानजारी हुन सक्दैन। जनताका प्रतिनिधिले भनेको कुरा जनमत नहुने अनि यो सुझावमात्रै जनमत हुने भन्ने कुरा हुँदैन। फरक फरक विचारका दल भएकोले सबै कुरा मानिदैन। पहिलो संविधानसभामा पनि जनताको मत संकलन गरिएको थियो तर त्यो मानिएन।’ उनले १६ बुँदे सम्झौता गर्ने दलहरुले अहिले आएर सीमांकन चाहियो भन्नु संविधान नल्याउने योजना भएको भन्दै तत्कालै सीमांकन सम्बन्धी विवाद टुङगिएर संविधान जारी होला भनेर आफूलाई विश्वास नभएको बताए। मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका नेता जितेन्द्र देबले जनताले धार्मिक स्वतन्त्रताको पक्षमा सुझाव दिएकाले नयाँ संविधानमा धर्मनिरपेक्षतालाई हटाएर धार्मिक स्वतन्त्रता र धर्म परिवर्तन गर्न पाईने छैन भन्ने शब्दावली राख्नु पर्नेमा जोड दिए। उनले नेताहरु भन्दा अघि बढेर जनतालेसुझाव दिएकोले जनताले दिएको मुख्य मुख्य विषयलाई संविधानमा समेट्नु पर्ने भन्दै आफ्नो पार्टीले जनताको सुझावलाई अघि बढाउने स्पष्ट पारे। देबले सबैले सीमांकन सहितको संविधानको पक्षमा सुझाव दिएकोले आफ्नो पार्टी पनि त्यसैको पक्षमा उभिने स्पष्ट पार्दै नागरिकताका सन्दर्भमा पनि अन्तरिम संविधानमा लेखिएको ब्यवस्था अनुसार नै हुनु पर्ने अडान राखे। उनले निर्वाचन क्षेत्रको निर्धारण जनसंख्याको आधारमा हुनु पर्ने, प्रस्तावमा मधेस आन्दोलन लेखिनु पर्ने, राजनीतिक स्थायीत्वकोलागि प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख हुनु पर्ने र संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई अपरिवर्तनीय बनाउने पर्ने धारणा राख्दै यति कुरा संविधानमा समेट्न सके संविधानमा सबैको अपनत्व हुने ठोकुवा गरे। नभए मुलुकमा अतिवादीहरुले मौलाउने मौका पाउने आशंका ब्यक्त गरे। सीमांकनसहितको संविधान जारी गर्न नमाने नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीका