नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले १६ बुँदे सम्झौताको काम संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा ल्याउनसम्म मात्र भएको स्पष्ट पारेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले नयाँ बन्ने संविधानमा पूर्ण प्रेस स्वतन्त्रता कायम हुनु पर्ने मागसहित शुक्रवार निवासमै बुझाएको ज्ञापनपत्र बुझी उनले १६ बुँदेले विवादित विषयमा सहमति गरेर मस्यौदा तयार पारेको उल्लेख गर्दैं अहिले मस्यौदामा जनताको सुझाव आईसकेको अवस्थामा १६ बुँदे सहमति परिमार्जन गर्नु पर्यो, संशोधन गर्नु पर्यो भन्ने कुराको औचित्य नभएको दाबी गरे। ओलीले भने–जनताले मस्यौदामाथि सुझाव दिएको हो, १६ बुँदेमा होइन। जनताको सुझावअनुसार मस्यौदामा हेरफेर हुन्छ तर १६ बुँदेमा संशोधन गर्ने कुरा कहाँबाट आयो? जनताले चाहँदा जहिले पनि सीमांकन, नामांकन र प्रदेशको संख्या हेरफेर भईरहने भएकोले अहिले नै सीमांकन सहितको संविधान जारी गर्नु पर्छ भन्ने कुरा गलत मनसायबाट आएको भन्दै उनले नामांकन र सीमांकन अहिले हुन नसक्ने स्पष्ट पारे। ओलीले भने–भारतमा ६५ वर्षपछि पनि अझै सीमांकन र नामांकन गर्ने काम जारी छ। आन्ध्रबाट छुट्टीएर तेलांगना नयाँ प्रदेश भयो। अमेरिकामा पनि १३ बाट ५२ वटा प्रदेश पुगिसक्यो। यसको अर्थ जनताले चाहे भने जहिले पनि यो क्रम जारी रहन्छ। संविधानसभाले संघीयता स्वीकारिसकेको अवस्थामा अहिले त्यस्तो कुरा गर्नेहरुले संविधान बन्न नदिने यस्तो कुरा गरेको हुन सक्छ। संविधानसभाले स्वीकारिसकेपछि संविधानसभा तमासा हो र अविश्वास गर्ने? सीमांकनसहितको संविधान ल्याउन लाग्दा अझै १० वर्ष लाग्ला त्यसो भए संविधान नै नल्याउने त? जनताका सुझावहरु औचित्यको आधारमा नयाँ बन्ने संविधानमा समावेश हुने बताए पनि ओलीले कुनै पनि दलको दुई तिहाई बहुमत नभएकोले जनताको सुझावलाई ब्यवस्थित गरेर लैजाने स्पष्ट पारे। उनले भने–जनताको सुझाव समेटेर छिटो संविधान जारी गर्नु अहिलेको प्राथमिकता हो। अधिकारको नाममा संविधान जारी गर्न नदिने कुरा ठिक होईन। कसैलाई उफारेर बातावरण विगारेर अराजकता उत्पन्न गर्न खोज्नेहरुहरुले संविधाना जारी गर्नु अपराध हो जस्तो गरिरहेका छन। अहिले सीमांकन टुङग्याउने हो भने मैले जनताको तर्फबाट प्रस्ताव राख्छु मान्ने हो भने तत्कालै टुङगिन्छ। धर्मनिरपेक्षता शब्द उपयूक्त अनुवाद नभएकोले त्यसलाई हटाएर धार्मिक स्वतन्त्रता राख्नु पर्नेमा जोड दिदै धर्म परिवर्तन गर्न नपाउने ब्यवस्था गर्नुपर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-07-24 16:45:02