‘तिमी काठमाडौ आएको फेसवुकबाट थाहा भयो। भेट्न मन थियो तिम्रो नम्बर छैन म सँग। थाहा छ, कुनै व्यस्त कामले तिमी आएका छौ। फेरि तिम्रो मष्तिस्कको सानो कुनाबाट पनि म हराइसकेकी छु। तर पनि जीवनमा एक पटक प्यास मेटिने गरी कुरा गर्न मन छ, तिमीलाई हेर्न मन छ।‘ फेसबुकमा आकृतिको म्यासेज थियो। सँगै ‘फ्रेन्ड रिक्वेस्ट‘ पनि। कुनै दिन आँसुका लागि आँखा र दुख्नका लागि मन बनेको हो की जस्तो लाग्थ्यो आकृतिको अप्राप्य प्रेम देखेर। जीवनको बंैशालु उमेर प्रेमको काकाकुल भएर बिताउने नायक थिएँ म। मनमा भर्खर पलाएको कलिलो मायाको मुना भाँचिदिने बैगुनीको नाममा एक शब्द लेख्ने पनि जाँगर चलेन। फेसवुक ‘साइन आउट‘ गरें। फ्रेन्ड रिक्वेस्ट पनि कन्फर्म गरिनँ। साँझ फेरि म्यासेन्जरमा म्यासेज आइपुग्यो। ‘तिम्रोको स्टाटस पढंे निकै राम्रो लाग्यो, कसको लागि लेखेको?‘ त्यो दिन मैले लेखेको स्टाटस थियो –जुन दिन सूर्यको उज्यालोबाट टाढा हुन सकुला त्यहि दिन मर्लान् तिम्रा यादहरु। कुनै दिन मनको कुनामा लुकामारी खेल्ने मान्छेसँग कति अहमको पर्खाल ठाडो पार्ने? जीवनमा जस्तो कठोर मान्छे पनि प्रेममा मैन वन्छ। अहमताले हार खायो प्रेमले नै जित्यो। मैले रिक्वेस्ट स्विकारे अनि लेखे म्यासेन्जरमा लेखें –जसलाई देख्दा दुःखले पछ्याएको आभाष गर्थ्याै, त्यसैसँग फेरि खुसीको घाम देख्न थाल्यौ? जवाफ तत्काल आयो–तिमीसँग भेट्न खोज्नुको अर्थ पश्चाताप होइन, प्रेम हो। र, हिजो प्रेम नगरेको मान्छेसँग अचानक प्रेम गर्न खोज्नु पश्चाताप पनि होइन। जवाफ निकै तेजिलो थियो। फेरि थपियो–आज प्रेम नभएको मान्छेसँग भोलि प्रेम हुन सक्छ र आज प्रेम भएको मान्छेसँग भोलि घृणा भरिन सक्छ। ‘जुन प्रेममा आज र भोलिको भिन्नता हुदैन, त्यो नै प्रेम हो। के मुटुको रङ कहिल्यै खुइलिन्छ र?‘मैले पनि मन थाम्न सकिन। फेसबुक कनेक्सन टुट्यो। लोडसेडिङले फेरि दुई किनारा बनाइदियो। नयाँ दुनियामा छुट्टै प्रेमको रङ बोकेर हिँडेको मलाई फेरि अतितको घाउ बल्झाउने मन छैन। प्रेम नै मान्छेको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी हो। प्रेमलाई साहस भन्नेहरु किताबका अक्षरमा मात्र प्रेम पढेका मान्छे हुन्, तिनले मुटुमा प्रेम कहिल्यै कुदेका हुदैनन्। साँझ फेसबुक खोल्दा फेरि म्यासेन्जर आकृतिकै सन्देश थियो – मलाई तिमीप्रति पश्चाताप पनि छैन, अनि गहिरो प्रेम पनि छैन। नयाँ जिन्दगीमा यात्रा गरेर भर्खर छोरा पनि जन्मिएको रहेछ , यस्तो सुन्दर परिवारलाई आँखा लगाउने मन पनि होइन मेरो। वस् तिमीसँग मन पखाल्न मात्र चाहेको छु। भेट्नै मन छैन भने भैगो। जीन्दगीमा कस्ता कस्ता घाउँ त निको पारे यो पनि सहुँला, शनिबार ठमेल कफि हाउसमा भेटौ म ८ बजे आइपुग्छु, तिमी आउ या नआउ म १० बजेसम्म तिमीलाई कुर्नेछु। जवाफ लेख्नका लागि किवोर्डमा औंलाहरु नै चलेनन्। संसारमा कति कुरा यस्ता पनि हुन्छन् जसको सामना गर्ने सामर्थ्य मान्छेले राख्नै सक्तैन। *** घोराहीको पद्मोदयबाट १२ कक्षा सकेपछि, अगाडीको बाटो किरिङमिरिङ पारिएको सेतो पाना जस्तै थियो। अमुर्त भविष्य। घरमा नियमित पैसाको श्रोत थिएन। केही गरिखाने मनमा साहस थिएन। नयाँ बाटो कोरेर हिड्ने या यात्रा स्थगित राख्ने? दुइवटा विकल्प मात्र थिए। पहिलो विकल्पमा ‘आंैठा छाप‘ लगाएँ। तुलसीपुरमा ‘प्राइभेट‘ शिक्षाको आरम्भ भयो। मासिक १२ सय तलबमा सानो कक्षामा पढाउने गतिलो अवसर पाएँ मैले। घरको सामान्य वातावरणको दबाबले होला आँखामा कहिल्यै सपनाहरु परेड खेलेनन्। रङ्गहिन बतास जस्तै कहाँनेर सपनाहरु लुकामारी खेले मैले पत्तै पाइनँ। ‘तपाईको रुटिङ पुरै बनिसक्यो, त्यहि हेरेर मात्र कक्षामा जानुहोला?‘ पढाउन थालेको पाँचौ दिन आकृति मिसको