मेरो बुवा चाहनुहुन्थ्यो म राजनीति गरुँ। उहाँले मलाई सानै देखि राजनीतिका कुरा सुनाउनुहुन्थ्यो। देश र विदेशका राजनीति गर्ने महिलाहरुका कथा सुनाउनुहुन्थ्यो। राजनीति गर्ने मान्छे बाठो, बोल्न सक्ने र नेतृत्व गर्न सक्ने हुन्छन्, बुवाले भन्ने गर्नु हुन्थ्यो। बुवाले सुनाएका कुरामा उत्सुक हुँदै म हुर्किएँ। मेरो मनमा राजनीति गर्नु र नेता हुनु ठूलो कुरा हो भन्ने छाप पर्यो। म हुर्किदैँ जाँदा अस्थिर राजनीतिले देश झण्डै थला पार्दै ल्याएको थियो। राजनीतिलाई आफ्ना बुवाआमाले दुत्कारेको सुन्यो मेरो पुस्ताले। त्यसैले यो पुस्ता नै राजनीतिलाई फोहोरी खेल ठान्छ। राजनीति भन्ने शब्द सुन्दै मुख खुम्चाउने साथीहरु मैले स्कुलकलेजमा धेरै भेटेकी छु। तर मेरो संस्कारले राजनीति फोहोरी खेल हो भन्न दिदैँन। मलाई राजनीतिले नै समाजका धेरै क्षेत्रलाई नेतृत्व गरेको या सञ्चालन गरको हुन्छ भन्ने लाग्छ। अचेल नेताहरुका आचरण र भ्रष्ट कार्यशैली भने फोहोरी लाग्छन् मलाई। हामी धेरैलाई लाग्ने पनि यस्तै होला। केही मान्छेहरु सुनाउने गर्छन्- बुझेकाहरुले राजनीति गर्दैनन्, अनि कसरी हुन्छ राम्रो? म आफैलाई भने राजनीति बुझ्छु जस्तो लाग्दैन। मैले पत्रकारिता रोजेँ। यसैमा आफ्नो क्षमताको परीक्षामा छु। छोरीलाई राजनीति गर्न उक्साउने मेरा जस्ता बुवाआमा त कति नै होलान् र? मलाई आफ्ना बारेमा निर्णय लिन र सोच्न सिकाएको भने राजनीतिक चेत ले नै हो भन्ने लाग्छ आफैंलाई। राजनीतिमा लागेका महिलाहरुले आफ्नो,सिङ्गो समाज र राष्ट्रिय हितका निर्णय कसरी लिन्छन् होला भन्ने जान्न मन हुन्छ अचेल। हामीले स्कुल पढ्दैताका महिला मुक्तिका ठूला सपना बाँड्दै आउने छापामार ‘दिदी’हरुका कुरा पनि सुन्थेँ। मेरा केही साथिले त उनीहरुकै कुरा सुनेर बन्दुक भिरे। अहिले कहाँ छन् थाहा छैन। दलहरुको आन्दोलनका बेला दिनभरि घरको काम र पढाई छोडेर नाराबाजी गर्दै हिँड्ने दिदीहरुलाई पनि मैले नजिकै बाट देखेँकी थिएँ। राजनीतिक चेत र संस्कार नभएको हाम्रो जस्तो समाजबाट उठेर राजनीतिमा लागेका महिलाहरुलाई देख्दा मलाई खुसी लाग्थ्यो, लाग्छ। क्याम्पसकालको सुरुसुरुतिर स्ववियुमा एकाध नेतृहरुलाई देख्थेँ म, उनीहरुका प्रत्येक चालचलन र कुराहरु नियालेर हेर्थेँ। मेरा आदर्श पात्र हुन्थे ती। बिए पढ्दा मेरा शिक्षकले 'किम्फ फेस्टीभल' मा हेर्नै पर्ने डकुमेन्ट्री लाग्दै छ जाउ भन्नुभयो। त्यो दिन खचाखच भरिएको सभागृहमा भुँईमै बसेर मैले ‘सारी सोल्जर’ डकुमेन्ट्री हेरेँ। डकुमेन्ट्रीले २०६२।०६३ को आन्दोलनमा रामकुमारी झाँक्री कसरी भिडेकी थिइन् पनि देखाएको थियो।माओवादी युद्धमा महिला छापामार कस्तो सपना देख्दै कसरी लडेका छन् भन्ने कथा पनि थियो त्यहाँ। २०६२/६३ को आन्दोलन हुँदा म काठमाडौँमा थिइन त्यसैले त्यो आन्दोलन काठमाडौँमा देख्न पाएकी थिइन। डकुमेन्ट्रीमा देखेँ। पुलिसका डन्डा खान होस् या मञ्चमा उभिएर भाषण गर्न झाँक्री कम थिइनन्। त्यो देख्दा मेरो समेत रगत उम्लिएर आएको थियो। आज, रामकुमारी झाँक्रीलाई हेरेर र सुनेर कुनै जोस आउँदैन मलाई, खिन्न लाग्छ। एमालेको विद्यार्थी संगठन अखिलको अध्यक्ष भैसकेकी उनलाई पार्टीको केन्द्रीय सदस्य हुन आरक्षण नै चाहियो। संविधानसभाको चुनावमा उनलाई पार्टीले टिकट दिएन वा उनले जितहार व्यहोर्ने हिम्मत गरिनन्। मैले मात्रै हैन, सारा यूवाले नेता ठानेका झाँक्री जस्ता सक्षम नेत्रृलाई अघि बढ्न नेताहरुकै खल्तिको सिट र आशिर्वाद चाहिने हो भने आउने पिढीँलाई राजनीतिले कसरी रोमाञ्चित गरोस! अहिले, संविधानसभामा महिला सभासद् २९ प्रतिशत अर्थात् १७४ जना छन्। महिला सहभागीताको हिसाबले हाम्रो संव