त्यसबेला उनी छिनु र बसिलो हातमा लिएर अरुदिन जस्तै बेत र घंगारूको लौरीमा बुट्टा खोप्दै थिए । साथमा पुरानो मोडेलको 'फिलिप्स रेडियो' पनि घन्किरहेको थियो। प्रातकालको सात बज्नुपूर्व रेडियो नेपालले 'यो सुन्नुहोस् अत्यन्त जरूरी सूचना" भन्ने बित्तिकै उनको दुवै कान टाठा भए र पुरै ध्यान उतैतिर सोहोरियो- "यही २०७२ साल वैशाखको १२ गते करीब मध्यान्हको ११.४६ बजे शनिबार गोरखाको 'बारपाक'लाई केन्द्रबिन्दु भइ आएको ७.९ को रेक्टर स्केलको भूकम्पमा परी आफन्त गुमाउनेहरूको परिवारजनलाई नेपाल सरकारले राहत स्वरूप तत्काल प्रति मृतक रू. ४० हजार किरिया खर्च र प्रति परिवार एक लाख घर निर्माण खर्च दिने निर्णय गरेकोले सम्बन्धित व्यक्तिहरूले नजिकको स्थानिय निकायमा सम्पर्क राख्नुहुन यसै सूचना मार्फत अनुरोध गरिएको छ ।" नजिकको 'स्थानिय निकाय' भन्ने बित्तिकै बाजेलाई गाउँकै गा.वि.स.कार्यलय हो भनेर खुट्याउन गाह्रो परेन। बाँकी कामलाई त्यहीँ थाँती राखेर हतारहतार खाना खाइवरी 'गोर्खेबाजे' लागे 'उकालेचौर'तिर जहाँ गा.वि.स.कार्यलय थियो । "गोर्खेबाजे' ! आज कता 'लठ्ठी टेकेर' ?" -बाटोमा एक जना हरीलठ्ठकले सोध्यो। गोर्खेबाजे- यसो गा.वि.स. भवनतिर उकालो लागुँ कि भनेर 'लठ्ठी टेकेर'। बाजेको 'लठ्ठी टेकेर' भन्ने थेगो थियो। उनी प्राय:जसो लठ्ठी नै टेकेर हिँड्न रूचाउँथे। बाटोमा कसै-कसैले उनलाई 'गोर्खेलौरी' भनेर पनि जिस्काउँथे। बाजेले बाटोघाटोहरूमा जिस्काउनेहरूको टाउकोमा त्यही गोर्खे लौरीले ठुँङथे जसले गर्दा उसको टाउकोमा गतिलो टुटुल्को उठेको हुन्थ्यो। त्यसैले सितिमिति गोर्खेबाजेलाई कसैले जिस्काउने आँट गर्दैनथे तर पिठ्यूँ पछाडि कुरा काट्न भने छोड्दैनथे। गा.वि.स. पुग्नु भन्दा पहिल्यै नै गाउँका सारा मानिसहरू ओहिरिएका थिए कि मानौं गा.वि.स.भवनमा आज ठूलो जन्तीभोज हुँदैछ। कर्णाली नदी जस्तो गाउँलेहरूको लामो लाईनको पुच्छरमा गोर्खेबाजे टुक्रुक्क बसे, खुइय्या सुसेले र चिलिममा कंकड भरेर धुँवा तान्न थाले। कँकडको धुँवा हावामा कावा खाँदै गा.वि.स.सचिवको कार्यकक्षमा पुगिहाल्यो। सुर्तीगन्ध गा.वि.स.सचिवको नाकभित्र हँवास्सै पस्यो र नाकलाई नराम्रोसँग डस्यो। कामको चाप र तनावले खोयाबिर्के ठर्रा पिउन नपाएको झोकमा गा.वि.स.सचिवको पनि रीसको पर्रा छुटिहाल्यो- "यो सार्वजनिक स्थलमा धुम्रपान गर्ने को हो? हिजोआज सार्वजनिक स्थलमा जथाभावी धुम्रपान गर्न पाईँदैन भन्ने थाहा छैन तपाईँहरूलाई?" "हामीलाई के भन्नुहुन्छ त? जसले धुम्रपान गरेको हो उसैलाई भन्नुस्"- पछाडिबाट एउटा अस्पस्ट आवाज आयो। आवाज उही 'गोर्खेबाजे' तर्फ इंगित थियो। "यस्तो धूँवाको अखडामा धैरैबेर बस्न स्वास्थ्यको हिसाबले ठीक हुन्न रे .....! -अर्कोले थप्यो। "हाम्रो काम छिटो गरिदिनुपर्यो, हामीलाई अलि हतार छ।" अर्कोले दुनो सोझ्याउन खोज्यो। गा.वि.स.सचिव पनि के कम्! सचिव ठाडै कुर्लिए, "कतार जान के को हतार ! सबैलाई हतार छ, पहिले धुम्रपान निषेध गरुँ, त्यसपछि काम अघि बढाउँला.....।" "त्यसो भए धुम्रपानलाई पहिले लखेटौं कि क्या हो ?" भीडबाट एउटाले जुक्ति निकाल्यो । "पालो छिटो आउँछ भने हामी पनि बिँडी सल्काउँछौं, यस्तो चर्को घाममा उभिन कसलाई मन छ र 'छाता ओढेर' !" अर्कोले तत्कालै सांकेतिक बिरोध जनायो। 'हो,हो। हाम्रा पनि घरमा काम छ, बच्चालाई दूध चुसाउनु छ,बिस्कुन सुकाउनु छ । अबेर भैसक्यो ।" एक जना अधबैंसे महिलाले जिकिर गरिन्। "हामी त सुर्ती पनि खादैनम्, फूर्ती पनि लाउँदैनम् । कुरो भन्दा पनि जनताको काम छिटो हुनुपर्यो ।" -एक जना बृद्धाले खोके। "धुम्रपानलाई पहिले पन्छाउँ, अनि तपाईहरूको काम फट्टाफट हुन्छ