सन् १९४७ मा भारत अंग्रेज साम्राज्यबाट मुक्त भएपछि पूर्वोत्तरका राज्यमा सांस्कृतिक र सामाजिक जागरण आयो। स्वतन्त्रता र मुक्तिका लागि लामो समयसम्म बृट्रिश साम्राज्यविरुद्ध लडेका नागरिक पहिचान प्राप्त गर्न केन्द्रित भए। यही परिवेशमा आसामी समुदायको प्रभुत्व र दाशताबाट प्रताडित नागा समुदायका नागरिक जुट्न थाले। सन् १९४७ मै औपचारिक रुपमा नागा नेसनल काउन्सिल गठन भयो। बहुसंख्यक आसामीहरूका अगाडि नागा समुदायको आवाज दबाइन्थ्यो। नागा अगुवा फिजोको नेतृत्वमा गठित परिषद्ले अधिकारको आन्दोलन अगाडि बढायो। आसामको तत्कालीन राज्य सरकारले पहिचानको लडाई छिन्नभिन्न पार्न सैन्य दमनको नीति अख्तियार गर्यो। र, सन् १९५६ मा परिषद् फिजोकै नेतृत्वमा भूमिगत भयो। आसामको एउटा जिल्लाको रुपमा रहेको नागा बाहुल्य क्षेत्रमा तीव्र जनसंघर्ष चर्कियो। भारतीय सेनाले निरन्तर दमन गर्यो। आन्दोलनको परिणाम स्वरुप सन् १९६३ मा भारतको १६ औँ राज्य नागाल्याण्ड गठन भयो। तर, नागा समुदाय त्यसमा खुसी थिएनन्। अझै धेरै भूभाग आसाम र मणिपुरको अधिनमा थियो। त्यसैले नागा नेशनल काउन्सिलले लडाई जारी राख्यो। भारतीय केन्द्र सरकार जनतालाई स्वायत्तता दिने पक्षमा थिएन। नागाल्याण्ड आन्दोलन दमन गर्न निर्देशन दिँदै तत्कालिन भारतीय प्रधानमन्त्री लालबहादुर शास्त्री (सन् १९०४–१९६६)ले भनेका थिए ‘हामीलाई नागा चाँहिदैन, ल्याण्ड भए हुन्छ।’ प्रधानमन्त्रीको निर्देशनपछि नागाल्याण्डमा हिंसा बढ्यो। सन् १९५४ देखि १९७५ सम्ममा ३४ हजार नागरिक द्वन्द्वमा मारिए। आन्दोलन तुहाउन नसेकपछि सन् १९८० मा भारत सरकारले आसामका थप नागा बाहुल्य इलाका र मणिपुरको केही क्षेत्र मिलाएर नागाल्याण्ड विस्तार गर्यो। नागाहरूले अधिकार पाएपनि भारतीय नेपालीले अझै पनि संघर्ष गरिरहेका छन्। नेपालको पूर्वी सीमासँग जोडिएको दार्जीलिङमा सन् १९८० मा गठन भएको गोरखा राष्ट्रिय मुक्ति मोर्चा, सन् २००७ मा विमल गुरुङको नेतृत्वमा गठन भएको गोरखा जनमुक्ति मोर्चा, क्रान्तिकारी माक्र्सवादी कम्युनिष्ट पार्टी, अखिल भारतीय गोरखा लिगलगायतका शक्ति गोरखाल्याण्ड राज्य गठनको माग गरेर आन्दोलनरत छन्। गोरखाल्याण्डका लागि १०औँ हजार नेपालीले ज्यानको आहुती दिइसके। आखिर किन गठन गरिदैँन गोरखाल्याण्ड ? नागाहरूले किन दशकौँसम्म युद्ध गर्नुपर््यो ? यो शोधको विषय हो। तर, सामान्य रुपमा सोच्ने हो भने यसको उत्तर सहजै आउँछ। आफूलाई मात्र देशको मसिहा ठान्ने, आफूलाई मात्र देशप्रति बफादार र कर्तव्यनिष्ठ मान्ने भारतका उपल्ला भनिएका जातिको संकीर्ण मानसिकताकै कारण हजारौँ नागाले ज्यान गुमाएका हुन्। बंगालीहरू राष्ट्रवादी र नेपालीहरू दोस्रो दर्जाका नागरिक हुन् भन्ने मानसिकताले नै अहिलेसम्म गोरखाल्याण्ड राज्य गठन नगरिएको हो। नेपालमा पनि जातीय पहिचानसहितको संघीयता नस्वीकार्नु यही ‘राज्यप्रति बफादार र राष्ट्रवादी चाहिँ हामी मात्रै हौँ’ भन्ने कथित उपल्लो जातिको सोचकै उपज हो। नेपालमा राजतन्त्रको अन्त्य भएपनि गणतन्त्रात्मक व्यवस्थाको आभास सबै वर्गका नागरिकमा हुन सकेको छैन। आदिवासी, जनजाति, दलित, मुस्लिम, सीमान्तकृत र महिलाको उपस्थिति राज्यका हरेक निकायमा ज्यादै न्यून छ। राज्यका उच्च निकाय र नीति निर्माण तहमा कुलिन वर्ग र सामन्ती सोच भएकाहरूको झुण्ड सक्रिय छ। तिनीहरूको डर नै तल्लो तहका नागरिकमा आएको अधिकारप्रतिको जागरण हो। अल्पसंख्यक नागरिकले अधिकारका लागि आवाज उठाउँदा कुलिन वर्ग आतङ्कित हुन्छ। किनभने खान पल्केको यो वर्गले भाग बाड्नु पर्ने स्थिति आउनेमा पहिले नै चनाखो हुन्छ। र, अधिकारका लागि गणतान्त्रिक देशमा आवाज बुलन्द गर्न