राजनीतिको पट्यारलाग्दो बहसले नेपाली समाज आक्रान्त छ। तपाई भट्टीमा जानोस् या सार्वजनिक सवारी साधन चढ्नोस् या घरानियाँ जमघटमा जानोस्, हर कोही राजनीतिको उस्ताद बनेर बहस गरिरहेको हुन्छ। कसैले धाराप्रवाह प्रवचन दिईरहेको हुन्छ। निरन्तरको अगाडी बढ्ने सपना, ठूल्ठूला आन्दोलन र परिघटनाहरुको चेपबाट गुज्रँदै गएको छ समाज। बितेको दशकमै भएका आन्दोलनका लक्ष्यहरु भुलिसकेको छ राजनीतिले। साराका सारा उद्योग धन्दा र व्यावसाय चौपट भएको बेला देशमा फस्टाएको एउटा मात्रै उद्योग–राजनीतिक उद्योगप्रति मानिसहरुले बहस चलाउनु या रुची राख्नु स्वाभाविक पनि मानिएला । राजनीतिबाट बाहिर निस्केर साहित्य या शिक्षाको बहस एउटा निश्चित घेरामा खुम्चन विवश छ। जस्तो अहिले संविधान निर्माण प्रक्रियाको बिषयमा कुरा गरौं, हरेक मानिसको जीवनमा, भावी सन्ततिको विषयमा गम्भीर महत्व राख्ने शिक्षाको विषयमा हामी कोही बहस गरिरहेका छैनौं, तर धर्म जस्तो व्यक्तिको निजी मामिलामा हामी राष्ट्रिय होहल्ला मच्चाइरहेका छौँ। त्यसबारे हामीलाई कतिसम्म ज्वरो आएको छ भने धर्मको बहस तात्दै गएर नेपाल बन्द समेत भइसकेको छ। मस्यौदामा सुझाव दिनेहरुले शिक्षा र त्यस सम्बन्धमा रहेका तमाम समस्याहरुबारे सुझाव दिएको समाचार आएको छैन। यसले हामी कता जाँदैछौं र हाम्रो समाज कहाँ नेर छ भन्ने बडो टिठलाग्दो चित्र प्रष्ट भएको छ । साहित्यमा पछिल्लो पुस्तामा गहिरो रुची बढ्न थालेपनि शिक्षाबारेको बहस भने अहिले पनि धेरै मानिसलाई चिस्सिएको चिया जस्तो विषय मानिन्छ। हाम्रो समाज कस्तो छ भने, यसले नानीहरुले विद्यालयमा कस्तो पढिरहेका छन्, नानीहरुलाई कसरी पढाइएको छ भनेर उति रसपूर्वक छलफल गर्दैन। कुन नेताले कति लाखको खाटमा सुत्यो या कुन नेताले कसो भन्यो भनेर बहस चलाउँछ। यस्तो समयमा लेखक अमर न्यौपानेले शिक्षा क्षेत्रको समस्या माथि केन्द्रित रहेर ‘करोडौं कस्तुरी’ नामकोे उपन्यास नेपाली समाजलाई सर्मपित गरेका छन्। अघिल्लो कृति ‘सेतो धरती’का लागि मदन पुरस्कार प्राप्त गरेका लेखक हुनुको कारणले न्यौपानेको नयाँ पुस्तकप्रति पाठकहरु नतानिने कुरै भएन। निरस विधा मानिने शिक्षाको जराजिर्ण अवस्थामाथि पुस्तक लेखेपनि अमर न्यौपानेको सरल, मिठास र लालित्यपूर्ण लेखनशैलीले पाठकलाई खिचेर राख्ने सामथ्र्य राख्छ। हरिवंश आचार्यलाई मुख्य पात्र बनाएर लेखिएको पुस्तक व्यक्तिले आफुभित्र रहेको क्षमतालाई ठम्याएर सोही बमोजिम अघि बढ्न सक्यो भने सफल हुन्छ भन्ने निष्कर्षमा टुङ्गिन्छ। हास्यव्यंग्यमा सफल मानिएका हरिबंशले आफु असफल भएको भए के हुन्थ्यो भनेर कल्पना गरेको विषय उपन्यासको मूल कथा हो। करोडौं कस्तुरीभरि अमर न्यौपाने पाठकलाई तानिरहन सफल देखिन्छन्। करोडौं कस्तुरीले एकपटक बौद्धिक समुदायलाई शिक्षालाई बहसको विषय बनाउन बाध्य बनाउने कुरा निर्विवाद छ। उपन्यासमा परिवार, समाज, शिक्षक र विद्यालय सबै मिलेर एउटा काँचो माटो जस्तो विद्यार्थीको सिर्जनात्मकतालाई कसरी धुलिसात पारिन्छ भन्ने छ। पढ्दै जाँदा लागेको थियो, लेखकले उपन्यासलाई हाम्रो समाजको स्कुलिङ्ग र समाजमा क्रियाशील तमाम अवयवहरुले कसरी मानिसको सिर्जनशीलता भत्काइरहेको छ भन्नेमा प्रश्न उठाउनेछन्। त्यसको वैकल्पिक व्यवस्था र नयाँ सिर्जनशील शिक्षण पद्धतिमा जोड दिनेछन्। शिक्षा प्रणालीले कसरी मानिसलाई जुवामा नारिएको गोरु जस्तो बनाएको छ? शिक्षकहरु कसरी जुवामा नारिएको गोरुलाई जसरी विद्यार्थीहरुलाई सिम्कनाको भरमा जुवामै अड्याइरहेछन् भन्नेबारे सवाल खडा गर्नेछन्। तर लेखक न्यौपानेले मानिसको प्रतिभाको सही पहिचान र त्यसको सही व्यवस्थापनको पक्षमा राखेको तर्कले