संविधानसभाले संविधानको पहिलो मस्यौदामाथि जनताको राय सुझाव संकलन गरी प्रतिवेदन बुझाउन दिएको समय बिहिबार औपचारिक रुपमा सकियो। तर पनि जिल्ला र निर्वाचन क्षेत्रमा नागरिकको राय सुझाव संकलन गरी फर्केका उप-समितिहरुले जिल्लाको प्रतिवेदन अझै बुझाउन सकिरहेका छैनन्। जसका कारण सुझाव संकलन समितिको एकीकृत प्रतिवेदन तयारीमा ढिलाई हुने देखिएको छ। बिहिबार साँझसम्ममा १९ वटा जिल्लाको प्रतिवेदन समिति सभापति प्रमिला राणालाई बुझाएकोमा शुक्रबार साँझसम्ममा थप १८ जिल्लाको प्रतिवेदन बुझाएपछि कुल ३७ जिल्लाको प्रतिवेदन आइपुगेको छ। जिल्लामा खटिएर गएका कतिपय सभासदहरुले सम्बन्धित जिल्लाको प्रतिवेदनमा हस्ताक्षर गर्न नजादाँ र कतिपयले सचिवालयका कर्मचारीले तयार पारेको प्रतिवेदन अध्ययन गर्नुपर्ने भन्दै लिएर समयमा समबन्धित कर्मचारीलाई फिर्ता नगरीदिँदा पनि प्रतिवेदन बुझाउन ढिलाई भएको सचिवालयका एक कर्मचारीले बताए। एकातिर संविधानसभा अध्यक्षले समितिको एकिकृत प्रतिवेदन तयार पारी बुझाउने समय किटान नगरी जतिसक्दो चाँडो बुझाउन समितिलाई ताकेता गर्ने र अर्कोतर्फ झण्डै आधा भन्दा बढी जिल्लाको प्रतिवेदन आउन ढिलाई हुनुले जिम्मेवारी बहनमा सकस परेको समिति सभापति राणाले गुनासो गरिन्। त्यसबाहेक कतिपय निर्वाअझै ३८ चन क्षेत्र र जिल्लामा खटिएर गएका कर्मचारी र सभासदले रायसुझाव संकलनको सक्षिप्त प्रतिवेदन पूर्वनिर्धारित स्वरुपमा तयार पारी उपलब्ध नगराउँदा पनि समितिलाई एकिकृत मस्यौदा तयारीमा समस्या परेको छ। सभाध्यक्षले दिएको दबाब र देशभरीबाट संकलित रायसुझावको ठेली हेर्दै समितिका एक सदस्यले भने, ‘प्राप्त राय सुझाव अध्ययन गरी तत्काल एकीकृत प्रतिवेदन तयार पार्न भन्नु र ठूलो काठको मुडो तासेर बसीलाको बीड बनाउ भनि सिकर्मीलाई दिनू उस्तै भयो।’ सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै समिति सभापति राणाले सकभर शनिबार र नभए आइतबारसम्ममा सबै बाँकि जिल्लाको प्रतिवेदन प्राप्त भएमा त्यसलाई दुईदिनभित्र सचिवालयका कर्मचारीले समेटी एकीकृत प्रतिवेदन तयार पार्न सक्ने बताइन्। साउन मसान्तभित्र संविधान जारी गर्ने सार्वजनिक प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै आएका सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले उक्त समयसिमाभित्र कार्य सम्पन्न गर्न साउनको १२ वा १३ गते संविधानसभाको बैठक डाक्ने तयारी गरीरहेका थिए। तर समिति सचिवालयले एकिकृत प्रतिवेदन तयार पारेपछि समितिको बैठकमा समितिमा रहेका १ सय ९१ सदस्यमध्ये छलफलमा भागलिन चाहने सदस्यलाई कम्तिमा २ मिनेटको सयम उपलब्ध गराउँदा पनि दुईदिनको समय लाग्ने छ। त्यसपछिमात्रै संविधानसभामा प्रतिवेदन पुग्दा चाँडोमा साउन १५ गतेअघि सम्भव नभएको समितिका एक सदस्यले बताए। त्यसपछि संविधानसभाले उक्त प्रतिवेदनमाथि सैद्धान्तिक छलफल गरी विवादित विषयमा सहमतिको प्रतिवेदन बुझाउँन संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिमा पठाउने छ। संवाद समितिमा वार्ता र छलफलद्धारा सहमति कायम गरी तयार पारेको प्रतिवेदन पुनः संविधानसभाहुँदै संविधानको अन्तिम मस्यौदा अर्थात विधेयक तयारीका लागि संविधान मस्यौदा समितिमा जाने छ। उक्त समितिले विधेयक तयार पारी संविधानसभामा पेश गरेपछि त्यसमाथि राजनीतिक दल वा सभासदले संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्न चाहेमा निश्चित समय उपलब्ध गराउनु पर्ने छ। त्यसपछिमात्रै संविधानसभाले विधेयकमाथि सर्वसम्मत वा दुईतिहाई बहुमतको आधारमा विधेयक पारित गर्नुपर्ने छ। जुन प्रक्रिया पार गर्न सामान्य अवस्थामा सभाध्यक्ष नेम्वाङले भनेजस्तो साउन मसान्तभित्र ज्यादै कठिन देखिन्छ। कुन कुन जिल्लाबाट प्राप्त भयो प्रतिवेदन ? नागरिकको सुझावसहितको प्रतिवेदन बुझाउने पहिलो जिल्ला काभ्