अमित ढकालजीको ‘प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको हाम्रो रहर’ पढे पछि केही लेख्न मन लाग्यो। हुनतः यो कुनै नयाँ बहस हैन। करिब दुई दशकदेखि हामी यो बहस गरिरहेका छौं। सन् १९९० को दशकमा चलेको विश्वव्यापी लोकतन्त्रको लहर, २०४६ सालको आन्दोलन र नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ लाई हामी नेपालीहरुले अत्यन्तै उत्साहका साथ समर्थन गर्यौ। एकदमै कम मान्छेले मात्र सोचेका थिए होलान, यति छिटै त्यसको विकल्पमा जानु पर्ने स्थिति तयार हुनेछ देशमा भनेर। जनान्दोलनका कमाण्डर गणेशमान सिंहले त ‘राजनीतिक क्रान्तिका लागि रगत मागे, आर्थिक क्रान्तिका लागि भोट माग्दैछु’ सम्म भने। त्यसको प्रतीकात्मक अर्थ ‘राजनीतिक परिवर्तनको युग सकियो, अब आर्थिक विकासतर्फ लाग्नु पर्छ’ भन्ने थियो। संसदीय लोकतन्त्र र संबैधानिक राजतन्त्रप्रतिको नेपाली कांग्रेसको निष्ठामा यो देशमा कसैले शंका गर्दैनथ्यो। कांग्रेसको सवलता र पुँजी पनि त्यही थियो। आजसम्म पनि नेपाली कांग्रेस गणतान्त्रिक नेपालको सबैभन्दा ठूलो पार्टी हो भन्नु पर्दा यो पंक्तिकारलाई जस्तै धेरै मान्छेलाई कताकता अप्ठ्यारो लाग्छ। होइन कि जस्तो लाग्छ। तर कांग्रेसका दुर्वलता र सीमा पनि त्यही बन्यो। संसदीय प्रणालीको दृढ समर्थक वा पैरवीकर्तामा रुपमा त्यसलाई सफल बनाउने मुख्य जिम्मेवारी पनि नेपाली कांग्रेस कै हुन्थ्यो। तर त्यही प्रणालीमा, त्यही पार्टीभित्र हामीले गणेशमान सिंहको मात्र हैन, सन्त नेता किशनुजीको हविगत र दुर्दशा पनि देख्यौं। ३६ से र ७४ रे बाट शुरुवात् भएको कांग्रेसभित्रको ध्रुविकरण अन्ततः बहुमतप्राप्त संसदको विघठन, मध्यावधि निर्वाचन, अल्पमत सरकारहुँदै सांसदको किनबेच र सुरासुन्दरीको प्रयोगसम्म पुग्यो। साँच्चै भन्ने हो भने राजा ज्ञानेन्द्रको तानाशाही उदय हुनुमा पनि उनका व्यक्तिगत इच्छा मात्र हैन, त्यस प्रणालीका विकृतिहरु पनि जिम्मेवार थिए। ‘संसदीय विकृतिको युग’ भन्ने एकदशकभन्दा लामो युगकै सामना गर्यौ हामीले। यो ऐतिहासिक समीक्षाले निक्कै गम्भीर प्रश्न उठाउँछ, यो देशमा कांग्रेसले त संसदीय प्रणालीको इज्जत र रक्षा गर्न सकेन भने अरु कसले गर्छ ? कांग्रेसलाई संसदीय प्रणालीको चीरहरण गर्दा आनन्द आयो भने यसको प्रतिरक्षा अरुले गर्न किन आवश्यक छ? बेलायतको प्रवृति बेलायतलाई संसदीय प्रणालीको जननी मुलुक भनिन्छ। तर बेलायती संसदवादका रहस्यहरु धेरै हदसम्म प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीका अभ्याससंग मिल्दाुजल्दा छन। बेलायतमा जुन प्रकारको संसदीय अभ्यास गर्ने गरिन्छ, यदि त्यो सीमा र मर्यादाभित्र बस्न सबै तयार हुने हो भने त्यसले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको आवश्यकतालाई आधा घटाइसक्छ। त्यहाँ निर्वाचन अगाडि नै हरेक पार्टीले भावी प्रधानमन्त्री घोषणा गर्दछन्। उसका नाममा आएको बहुमत त्यो कार्यकालभरि अनुल्लघनीय सरह हुन्छ। भावी प्रधानमन्त्री घोषणा हुनु अघि अन्तरपार्टी लोकतन्त्रको निश्चित अभ्यास वा पार्टीभित्रका निर्वाचनहरु सामना गर्नुपर्छ। मतदाताले हाम्रो जस्तो आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रको उम्मेद्वारको क्रेडिट वा मातृपार्टी भावनाबाट प्रेरित भएर मतदान गर्नु पर्दैन। भावी प्रधानमन्त्रीसँगै उसका भावी एजेण्डा पनि सार्वजनिक हुन्छन्। मतदाताले भावी प्रधानमन्त्रीको छवि र एजेण्डालाई हेरेर पनि मतदानको निर्णय गर्न पाउँछन्। हामी कहाँ २०५६ को आमनिर्वाचनमा किशुनजीलाई भावी प्रधमानमन्त्री घोषणा गरेर बहुमत हासिल गरेको कांग्रेसको स्थिति के रह्यो? हामीले आफ्नै आँखाले देख्यौं। सरकार गठन भएको १० महिना नपुग्दै किशुनजीलाई अपमानजनक ढंगले पद छोड्न बाध्य पारियो, त्यो पनि आफ्नै पार्टीभित्रबाट। बेलायतमा निर्