अन्तत: आठ वर्षको पर्खाई पश्चात् संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा हाम्रो हातमा परेको छ, राय तथा सुझावका लागि। सरकार परिवर्तनको हतारोले ल्याएको प्रारम्भिक मस्यौदामा सीमांकन बिनाको आठ प्रदेश रहने (संघीय आयोगले दिएको सुझावका आधारमा पछी निर्णय हुने गरि) व्यवस्था गरिएकोले संविधानको सबैभन्दा पेचिलो मुद्दा संघीयताको बिषयमा अझै अनिश्चितताको माहोल नै कायम छ। यसका अलावा साध्य (गन्तव्य) भन्दा पनि साधनलाई बढी ध्यानमा राखेर संविधान बनाईएको छ, यसले हाम्रो समाजका विभेदकारी अवस्थालाई अन्त्य गर्न सहयोग गर्नेछ भनि बिश्वास गर्न सक्ने अवस्था छैन। साथै राज्य (नेताहरुको) आत्म बिश्वासको कमि ठाउँ ठाउँमा स्पष्ट रुपमा झल्किन्छ। प्राविधिक रुपमा मिलाउनु पर्ने (जस्तो कि संविधानमा उल्लेख गर्न आवश्यक नै नपर्ने कुराहरु हटाउनु पर्ने, दोहोरिएका कुराहरु हटाउनु पर्ने) पनि थुप्रै विषयहरु पनि प्रारम्भिक मस्यौदामा भेट्न सकिन्छ। संघीयताको मुद्दा समसामयिक बहसहरू हेर्दा संघीयताको सन्दर्भमा परस्पर विरोधी अतिवादी धारको बाहुल्यता देखिन्छ। तर वास्तवमा संघीयता आफैंमा न त एक थरी अतिवादीले बुझे जस्तो देश टुक्र्याउने ‘लाइसेन्स’ हो न त अर्का थरीले सोचे जस्तो देशको विकास, विभेदको अन्त्य र सम्ब्रिध्दिको “रामवाण” नै हो । संघीयताले के परिणाम ल्याउँछ भन्ने त संघ र प्रदेशबीचको अधिकार, कर्तव्य र दायित्वको बाँडफाँड कसरि गरिन्छ अनि प्रदेशहरु बिचको आर्थिक, सामाजिक-सांस्कृतिक परिवेशमा रणनैतिक सन्तुलन कायम गर्न कस्तो ढाँचा अवलम्बन गरिन्छ भन्ने कुरामा निर्भर हुन्छ। तर हामी कहाँ संघीयताका अन्तर्निहित संरचनामा गहन छलफल गरि नेपालको परिवेश सुहाउँदो संघीयताको मोडलमा जानुको सट्टा संघीयता हुन्छ र हुँदैन भन्नेमा नै बहस केन्द्रीत गरिएको छ, यसले सकारात्मक परिणाम ल्याउँदैन। राजनीतिक र प्रशासनिक अधिकारको बिकेन्द्रिकरणको अभाव अनि सामाजिक र सांस्कृतिक सवालमा भेदभावको परिवेशको कारणले नै नेपाली राजनीतिको केन्द्र बिन्दुमा संघीयता छिर्न पुगेको हो भन्ने कुरा हामीले सम्झिनुपर्छ। यस पृष्ठभूमिमा संघीयताको मुद्दालाई स्पष्ट रुपमा सम्बोधन गर्नु अत्यन्त जरुरी छ। अन्यथा देश थप बिग्रहको भड्खालोमा जाकिने छ । तर धर्म र जात संघीयताका प्रमुख आधार हुन सक्दैनन्। प्रत्येक जात र धर्मका अनुयायीहरुलाई आफ्नो जातीय संस्कार मान्न र धार्मिक प्रचलनलाई निरन्तरता दिन अनि पहिचानलाई कायम राख्न आवश्यक वातावरण राज्यले ऐन, कानुन मार्फत सुनिश्चित गर्दिनुपर्छ। धर्म वा जातका आधारमा राज्य बाँडेर विभेदको अन्त्य हुन्छ र पहिचान कायम हुन्छ भन्ने कुरा एक्काइशौं शताब्दीको भू-राजनैतिक धरातलमा सुहाउने कुरो पनि होइन र नेपालको सन्दर्भमा उपयुक्त पनि छैन। धर्म निरपेक्षता बहसको दोस्रो ठूलो मुद्दा भनेको धर्म निरपेक्षता हो । बहुसंख्यक हिन्दु धर्मावलम्बी रहेको देश हुनाले नेपाल हिन्दु राज्य नै रहनु पर्छ भन्ने माग ठूलो स्वरमा उठ्दै छ। संविधानमा हिन्दु राज्य लेख्दैमा सबै जनताले हिन्दु धर्म नै मान्नु पर्ने, अर्को धर्म मान्न नपाउने भन्ने पनि होइन-यस्तो खालको व्यवस्था २०४७ को संविधानमा थियो पनि। राज्यको आफ्नै कुनै धर्म हुने कुरा पनि होइन, धर्म हुने त जनताको हो। नेपालको संविधानमा नेपाल हिन्दु राष्ट्र हो भन्ने कुरो नलेखिंदैमा यहाँ भएका हिन्दुहरुको आस्था र संस्कार मासिने पनि त होईन । हिन्दु संस्कार र पद्धतिमाथि नेपालमा सुनियोजित रुपमा नै आक्रमण भैरहेका छन् भन्ने कुरामा कुनै शंका छैन। तर पनि धर्मको सवालमा मूल कुरो भनेको प्रत्येक नागरिकले आफ्नो स्वेच्छाको धर्म मान्न पाउनु पर्छ र लोभ लालचमा पार