शनिबार दिउँसोको चर्को घाममा छाता ओढेका झण्डै एक हजार बढी मानिस एकसाथ जम्मा भएपछि इटहरीको मुख्य चौक झण्डै दुई घण्टा अवरुद्ध भयो। हिन्दू राष्ट्र कायम हुनुपर्ने माग गर्दै निकालिएको र्याली पछिको कोणसभामा र्यालीका अगुवा श्री निवास आचार्यले संविधानको मस्यौदा जलाउँदा सर्वसाधारणले ताली बजाएर समर्थन जनाए। सभामा श्री निवास आचार्य तथा वैदिक सनातन हिन्दू राष्ट्र नेपाल संयुक्त संघर्ष समितिका संयोजक कुमार थापाले संयुक्त रुपमा मस्यौदा जलाएका थिए। र्यालीमा विभिन्न धर्म, जातजातिका मानिसहरुको सहभागिता थियो। र्यालीका सहभागिहरु स्थानिय रुपमा विभिन्न दलमा आबद्ध स्थानिय तहका कार्यकर्ता पनि थिए। तर कार्यक्रमको सुरुमै श्रीनिवास आचार्यले कुनै पार्टीको झण्डा र्यालीमा सहभागि नगराउन भनेपछि हिन्दू राष्ट्र मागिरहेका राप्रपा नेपालका कार्यकर्ताहरु पनि पार्टीको झण्डा र ब्यानर बिनै सहभागि थिए। र्यालीमा सहभागि दीनबन्धु शास्त्रीजी महाराज, तुल्सीदाज महाराजलगायत देशभरका विभिन्न मन्दिरका पुजारी तथा पिठका पिठाधिसले हिन्दू राष्ट्र कायम गर्न माग गरे। उनीहरुले हिन्दू राष्ट्रको लागि बलिदानी दिन समेत पछि नहट्ने बताए। उनीहरुले हिन्दु राष्ट्र कायम हुनुपर्ने, गाई काट्न नपाइने, धर्म परिवर्तन गराउन नपाइने लगायतका माग राख्दै नाराबाजी गरेका थिए। श्री निवास आचार्यले नेपालका नेताहरुबाट घोषणा नभए साधु सन्तबाटै भएपनि हिन्दू राष्ट्र घोषणा हुने बताए। उनले हिन्दू राष्ट्रका लागि शान्तीपूर्ण आन्दोलन सुरु गरेको बताउँदै हस्तक्षेप गरे शशक्त प्रतिकार गर्ने चेतावनी दिए। …कुनै किसिमको घुसपैठ भयो र हस्तक्षेप भयो भने धार्मिक द्वन्द हुने छ,' उनको भनाई छ। मस्यौदा जलाउनुअघिको कोणसभामा बोल्दै राधेश्याम सेवा ट्रष्टका संरक्षक दीनबन्धु शास्त्रीजी महाराजले सल्ला धेरै भएको ठाउँलाई सल्लाघारी भनेझैं हिन्दूहरुको बाहुल्यता भएको देशलाई हिन्दू राष्ट्र बनाउन कुनै बाधा नपर्ने दावी गरे। …नेताहरुले उनीहरुको श्रीमतीको दाइजोस्वरुप पाएको कुर्सी आफैँसँग राखुन्,' उनले भने, …तर हिन्दू राष्ट्र बहुसंख्यक जनताको माग भएकोले सम्बोधन गर्नुपर्छ।' संघर्ष समितिका संयोजक कुमार थापाले विश्वकै एकमात्र हिन्दू राष्ट्रको पहिचान गुमेकोप्रति आफूहरु सचेत रहेको बताउँदै हिन्दू राष्ट्र ल्याइ छाड्ने बताए। उनले धार्मिक स्वतन्त्रता भन्ने शब्द राख्ने नाममा फेरी जालझेल गरेको बताउँदै सनातद वैदिक हिन्दू राष्ट्र अनिवार्य उल्लेख गर्नुपर्ने माग गरे। प्रकाशित मिति: 2015-07-25 17:47:17