आइभिआरसिएलसँगको ठेक्का तोडेको दुई वर्षपछि २०७४ मंसिर ८ गते प्राधिकरणले ४० मेगावाट क्षमताको राहुघाट निर्माणका लागि भारतकै अर्को निर्माण कम्पनी जयप्रकाश एशोसियट्स (जेपी) सँग सन् २०२१ भित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्य सहित ६ अर्ब रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता गरेको छ । विसं २०६७ मा एघार करोड १० लाख ६७ हजार रुपैयाँमा १८ महिनाभित्र राहुघाट जलविद्युत् आयोजनाको कार्यालय र आवासका लागि रघुगंगा गाउँपालिका–३ पिप्लेमा १४ वटा पक्की भवन निर्माण गर्ने जिम्मा लिएको गोर्खा एण्ड स्वच्छन्द जेभीले अझै काम पूरा गरेको छैन । सडक डिभिजन कार्यालय बागलुङद्वारा १८ महिनामा सक्ने लक्ष्यसहित २०७२ असारमा शुरु गरिएको बेनी–गलेश्वर सडकको तीन किलोमिटर कालोपत्र गर्ने काम तीन वर्ष बित्दा समेत सकिएको छैन । अन्नपूर्ण गाउँपालिका ८ राम्चेमा १८ महिनामा सम्पन्न गर्ने लक्ष्यसहित २०७१ मा शुरु भएको स्वास्थ्य चौकीको भवन निर्माण योजना अधुरैे छ । शहरी आवास तथा भवन निर्माण डिभिजन कार्यालय बागलुङसँग गत चैतमा पचास शय्या क्षमताको बेनी अस्पताल भवन बनाउन सम्झौता गरेको निर्माण कम्पनी रफिना–गल्वा–महादेव खिम्ती जेभीले प्रारम्भिक चरणको काम शुरु गरेको छ । बेनी–देउराली–तोरीपानी सडक स्तरवृद्धिका लागि १८ महिनाको लक्ष्य राखेर सञ्चालन गरिएको आयोजना तीन वर्षमा मुस्किलले सकिए पनि विवाद र गुनासारहित बन्न सकेन । गत साउनमा ठेक्का सम्झौता भएको बेनी–दरवाङ सडक कालोपत्र गर्ने योजनाको अझै काम शुरु भएको छैन । ते¥ह किलोमिटर सडक ३० महिनामा सम्पन्न गर्ने लक्ष्यसहित सडक डिभिजन कार्यालय बागलुङ र समानान्तर बिएन जेभीबीच चालीस करोड रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता भएको छ । मालिका र मंगला गाउँपालिकाको सिमानामा पर्ने दुखु खोलामा निर्माणाधीन मोटरेबल पुल सम्झौता अनुसार गत कात्तिकमै सम्पन्न हुनुपर्ने थियो तर हालसम्म एकातर्फको आधा खम्बा मात्र ठडिएका छन् । माथि उल्लिखित आयोजनाहरुको अवस्थाले म्याग्दीमा भैरहेको विकास निर्माणको गतिलाई दर्शाउन काफी छ । के के छन् अायाेजनाका समस्या ? जलविद्युत्, भवन, सडक, सिँचाई, खानेपानी लगायतका आयोजनामा ढिलासुस्ती र गुणस्तरीय काम नहुने समस्या म्याग्दीको विकासमा प्रमुख चुनौती बनेको छ । विकट र दुर्गम भूबनोट रहेको म्याग्दीमा सरकारी निकाय र निर्माण व्यवसायीका कारण हुने ढिलासुस्ती र समुदायको विवाद विकासको बाधक बनेको हो । सरकारी निकायबाट कामलाई भन्दा प्रक्रियालाई प्राथमिकता दिइनु, ठेक्का प्रस्ताव र सम्झौतामा ढिलासुस्ती हुनु, प्रभावकारी अनुगमन र प्राविधिक जनशक्तिको कमी हुनु जस्ता कारण विकास आयोजना प्रभावित भएका छन् । म्याग्दीको विकासका लागि जति लगानी भएको छ त्यो अनुसार जनताले सुविधा पाउन सकेका छैनन् । लगानी अनुसारको उपलब्धि नहुनु म्याग्दीको विकासमा प्रमुख समस्या हो । आयोजनाहरु प्रभावित हुनुमा ठेक्का प्रक्रियामा निर्माण व्यवसायीहरुबीच हुने मिलेमतो र अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा, कम दरमा ठेक्का प्रस्ताव, कमिसनको खेल, जसले ठेक्का लिएको हो उसले काम नगर्ने प्रवृत्ति, प्राविधिक ज्ञान, सीप, जनशक्ति र उपकरणको अभाव पनि थप कारणका रुपमा रहेका छन् । भौगोलिक विकटता, मौसमको प्रतिकूलता र समुदायको असहयोग तथा अवरोध पनि विकास आयोजना ढिलासुस्ती हुनुको सहायक कारण भएको सरकारी अधिकारी र निर्माण व्यवसायीको साझा भनाइ छ । विकास आयोजनामा हुने ढिलासुस्तीले आर्थिक गतिविधि, कर संकलन, ब्यापार र रोजगारी मात्र नभएर सरकारी सेवा प्रवाहमा पनि असर पारेको छ । निर्माण व्यवसायीहरुमा व्यावसायिक र नीतिगत व्यवस्थाका बारेमा ज्ञान तथा काम गर्ने क्षमता नहुँदा ढिलासुस्ती भएको भवन डिभिज