‘सबैभन्दा असल शास्त्र र दर्शन भनेको हिन्दु दर्शन नै हो’ - भोल्टेयर । संसारमा कुनै पनि लेखक, विचारक, चिन्तक तथा दार्शनिकको त्यति ख्याति चलेको थिएन, जति फ्रान्क्वा–मेरी अरेटको चलेको थियो, त्यो पनि उनी जिवितै हुँदा। क्रिश्चियन परिवारमा जन्मिएका उनले क्याथोलिक चर्चको चर्को विरोध गरे। चर्च र राज्य अगल हुनु पर्छ भने। धार्मिक स्वतन्त्रता र वाक स्वतन्त्रताको वकालती गरे। सुधारकलाई राज्यले दिने पुरस्कार भनेकै दण्ड हो, सजाय हो, देश निकाला हो। उनले पनि ती सबै पाए, भोगे। दार्शनिक र इतिहासकारका रुपमा चिनिएका अरेटका लेखन बोध र विवेकका लागि पनि प्रख्यात थिए। उनले बालेको चेतनाको उज्यालोले फ्रान्समा बौद्धिक जागरणको युग सुरु भयो। उनी पनि फ्रान्सेली जागरणका जनक बने। पश्चिमलाई प्लेटोले दिएको शिक्षा र पूर्वलाई महर्षी वेदव्यासले दिएको शिक्षालाई उनले गहिरो अध्यययन र तुलना गरे। क्रिश्चियानिटीका कटु आलोचकका रुपमा चिनिएका अरेटले जुडिइजम् र इस्लामको पनि गहिरो अध्ययन गरे। प्रभावित हुन सकेनन्, आलोचन नै भए। तर पूर्विय दर्शन हिन्दूइजम् प्रति उनी औधि प्रभावित भए। उनले हिन्दूत्वको प्रंशसा गरे, ‘हिन्दुहरु शान्तिपूर्ण र निश्चल छन्। संसारका लागि वेद सबैभन्दा मूल्यवान् उपहार हो, पश्चिमा दर्शन सधैं पूर्विय दर्शनको ऋणी छ।’ यस अर्थमा हिन्दू हुनुमा मलाई पनि गर्व छ। उनले हिन्दू रिलिजियन अर्थात हिन्दू धर्म भनेका छैनन्। हिन्दूइजम अर्थात हिन्दुत्व भनेका छन्। त्यही हिन्दूत्वमा उनले अहिंसा देखे, करुणा देखे, जीवनका मूल्य र मान्यताहरु देखे। समग्रममा जीवन पद्धति देखे। ३०० वर्ष अघि फ्रान्समा जन्मिएर हिन्दूत्वको प्रशंसा गर्ने ती तिनै सर्वकालीन प्रशिद्ध व्यक्ति हुन् जसलाई संसारले भोल्टेयर (१६९४–१७७८) भनेर चिन्छ। भागवत् गीतामा पनि भनिएको रहेछ, अहिंसा नै परम धर्म हो। हुन त धर्मका परिभाषा र व्याख्या अनेक छन्। एउटा गिलासमा आधा पानी राखेर दुईजनालाई सोधे एउटाले आधा खाली छ भन्छ। अर्कोले आधा भरिएको छ भन्छ। पाँच अन्धाले हात्ती छामे जस्तै धर्मका बारेमा पनि अलग अलग परिभाषा र अर्थ आएका छन्। मैले बुझेको हिन्दूत्व अथवा जसलाई हामी हिन्दू धर्म भन्छौ, अलिकति उल्लेख चाहन्छु। म बाहुन परिवारमा जन्में। बाहुनको छोरो भएँ। मेरा पुर्खा बाहुन कसरी भए? भनाई अनेक छन्, कुन सत्य हो थाह छैन। जे भए पनि मैले बाहुनको धर्ममा बस्नु पर्ने भयो। धर्मभित्र पनि बाहुन धर्म अनेक छन्। म बस्न सकिनँ। बिहान सञ्जे भनिनँ। धोती फेरेर भात खाइनँ। मैले मात्र हैन, हाम्रो परिवारमै धोती फेरेर भात खाने चलन बसेन। बाले पनि खासै पालना गर्नु भएन। दिनभरी लगाएका लुगा फेरेर भात खाने बेलामा लुङ्गीसम्म लगाउनु हुन्थ्यो। हामीलाई पेन्ट त के जुत्ता लगाएर खाने छुट बाले दिनुभएको थियो। आम अलि ननिको मान्नु हुन्थ्यो। ‘जुत्ता त खोल’ आमाको असहमति यतिमै थियो। हामीलाई कहिल्यै बुझाइएन भात खाँदा किन लुगा फेरेर खाने भनेर ? त्यसको ‘हाइजनिक’ महत्व र सजिलोपनका बारेमा कहिल्यै बताइएन। मात्र भनियो, बाहुनका छोराले धोती फेरेर भात खानु पर्छ, नत्र अधर्म हुन्छ। हाम्रो घर बाहेक नातागोतामा सबैका घरमा कडिकडाउ थियो । लुगा फेर्नै पर्ने । कारण एउटै थियो– बाहुनको धर्म । हामीले फेरेनौं । हामी अधर्मी भयौं, बाहुन रहेनौं । एकदिन एक आफन्तको तेह्रदिने श्राद्धमा भात खान जाँदा पेन्ट माथि लुङ्गी बाँधेर गएँ। जाडो थियो पेन्ट फुकाल्न मन लागेन। एकजना काकाले थाहा पाउनु भएछ। भान्साबाट उठाएर बाहिर पठाउनु भो। बाहिरै बसेर भात खाएँ। त्यो दिन मैले बाँकी धर्मको पनि विनासै गरेँ, झन् ठूलो अधर्मी भएँ। बिसएक्काइसको थिएँ,