कलंकीबाट सितापाईला जाने बाटोको दाहिने/देब्रेतिर केही रेष्टुरेण्टहरु चम्किरहेका देखिन्छन्। साँझ पर्दै गर्दा तिनै रेष्टुरेण्टको बाहिर चम्किने झिलमिले बत्तिहरुको आकर्षण अझै विशेष हुने गर्छ। प्रायः तिहारमा प्रयोग हुने ति झिलिकझिलिक झिल्किने बत्तिलाई रेष्टुरेण्टले ग्राहकलाई 'भित्र आउ आउ' भनेर सांकेतिक निम्तो दिएइरहेझैं लाग्छ। नशा, यौन जस्ता अर्थ लाग्ने नामबाट नामांकित त्यस्ता रेष्टुराँका आडैमा केही युवतीहरु रहने गर्छन्। उनीहरुका अगाडि पर्ने युवाहरुले उनीहरुको आँखाको नशालु हेराइ खानुपर्छ। आफ्नो वक्षस्थल सकेसम्म देखाउने उनीहरुको कोसिस हुन्छ। अनुहार भने ठीकठीकैका। रुपले पुरुषहरुको मनमा आगो बाल्न सक्ने क्षमता नभएपनि ठूला वक्षस्थल र भावभंगीमा पोख्त ती युवतीहरुको 'खास कर्म' कस्तो होला भन्ने जान्न एकदिन ती रेष्टुराँमा छिर्ने निधो गरेँ। अफिसबाट फर्किँदै गर्दा म झोला बोकेर भित्र छिरेँ। पहिलोपटक छिरेकले पनि हुन सक्छ, माहोल भिन्नै लाग्दै थियो, कुनै नौलो ठाउँमा पुगेजस्तो। तर, खास भन्नु केही थिएन। जस्तो भट्टी त्यस्तै ति रेष्टुराँ। तर, ति रेष्टुराँले आफ्नो धमास भने बेग्लै देखाउने रहेछन्। भित्र छिर्ने बित्तिकै केही युवतीहरु भगवान आएझैं सत्कार गर्न मतिर तम्सिए। चारजनाको सिट क्षमता दरले कोठाकोठा बनाइको एक कोठामा मलाई केही युवतीहरुले पुर्याए। पुग्नेबित्तिकै लेमिनेसन गरिएको दुई ताउको थोत्रिएको मेनुसहित एउटटी युवती हाजिर भई र बनावटी आतिथ्यताको संवाद फाली, 'हजुर के लिनुहुन्छ?' मैले एउटा मिल्क टि र लाईट चुरोटको अर्डर गरेपछि मेरो आर्थिक हैसियत शंका लागेछ क्यारे। उसले भनी, ' एउटा चियाको एक सय पचहत्तर पर्छ।' मेरो मनमा एक्कासी झस्का पस्यो। कारण, मैले त्यस्तो मूल्य कल्पना पनि गरेको थिइनँ। 'किन यति धेरै?' मैले सोधेँ। 'किनकी यो रेष्टुरेण्ट हो।' उसले सम्झाई, 'चिन्ता नलिनुस् केटीसँग बस्न पाइन्छ। रमाइलो हुन्छ। पैसा तिरेकोमा पछुताउनु पर्दैन।' म जुन कामको लागि भित्रिएको थिएँ, त्यो काम हुने भो भन्ने ठानेर मन भने अलि पुलकित हुँदै थियो। 'अनि, बस्न मात्र कि लैजान पनि पाइन्छ?' त्यस युवतीलाई जिस्क्याएँ। मेरो ठाडो प्रश्न सुनेर आँखा तरेजस्तै गरी ऊ बोली,'त्यो त जानेलाई मात्र थाहा होला।' सायद उसलाई शंका लाग्यो, म ग्राहक होइन, बकम्फुसे बटुवा हूँ र म निशुल्क स्त्रीस्वादन गर्न आएको छु। मैले आफ्नो उत्सुकता बढाउँदै भनेँ,'त्यसो भए जानेलाई नै पठाइदिनुहोस् न त।' ऊ त्यहाँबाट निस्किई। केहीबेरमा एउटी भर्खरकी श्याम वर्णकी अर्की युवती आईपुगी। आउँदा उसको हातमा पनि उही थोत्रो मेनु थियो। र, मुखमा सलबलाइरहेको चुईंगम। शैली, कुनै र्याम्पमा क्याटवाकमा हिँड्ने मोडलको जस्तो। 'भूकम्पपछि यीनीहरु भोकाएका छन्। त्यसैले सम्झौता गर्न ठूलो पापड बेल्नुपर्ने छैन।' मेरो दिमागमा यस्तै विचार चल्मलाउँदै गर्दा ऊ आइपुगी र म छेउको कुर्सीमा ज्यानलाई टेको लगाउँदै पहिलाकै युवतीको शैलीमा केही खानका लागि दवाब दिन थालि। मैले पनि खानमा अरुचीको शैलीमा भनें, 'लाइट सिग्रेट खोजेको तपाईंकोमा रैन्छ। फेरी मलाई चुरोट नखाई केही खानै मन लाग्दैन।' उसले केही त खानैपर्ने दवाब दिन थाली,'बियर खानुहुन्छ कि रेडबुल?' 'मलाई चिसो खान मन छैन। घाँटी दुखिराछ।' मैले अरुची देखाएँ। उसले ज्यान तताउन 'रम विथ हनी' को अप्ठ्यारो सुझाव दिई। 'मलाई अचेल हार्ड ड्रिंक्स नै फाप्दैन' फेरि अर्को बहाना गरेँ। सायद उनीहरुलाई ग्राहकको यस्तो किचकिचमा झिँजो लाग्छ। त्यसैले ऊ मलाई यत्तिकै बस्न दिने पक्षमा थिइन। भनी, 'जे खाएपनि खानुस्। यहाँ यत्तिकै बस्दा हामीलाई साहुले कराउँछ।' उनीहरु