आजको लेख मेरो पछिल्लो लेख ‘प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको हाम्रो रहर’ कै निरन्तरता हो भन्ने शीर्षकले नै भनिसक्यो। आजकाल फिल्म चलेपछि बलिउडमा होस् वा कलिउडमा, तिनको ‘सिक्वेल’ बनाउने चलन जोडतोडले चलेको छ। मेरो अघिल्लो लेखको भाग-२ लेख्न मलाई भने धेरै युवा साथीहरुका आलोचना र तिखा टिप्पणीले प्रेरित गरेको हो। अरुलाई जस्तै मलाई पनि प्रसंशाले पुलकित बनाउँछ, गहिरोसँग भने म मेरा आलोचनानै पढ्ने गर्छु। एक हिसाबले अरूबाट आउने प्रसंशा विद्यार्थी हो भने, आलोचना गुरु! अघिल्लो लेखमा धेरै युवाले गर्नुभएका तीनओटा पेचिला टिप्पणी र उँहाहरुले नउठाउनु भएको एउटा महत्वपूर्ण मुद्दा गरि चार विषयमा मात्र यो लेख केन्द्रित हुनेछ। १. ‘संसदीय व्यवस्था नेपालमा फेल भइसकेको प्रणाली हो। प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी सफल/असफल दुवै हुने सम्भावना छ। हामी मृत प्रणाली समातेर बस्ने, नयाँमा जान भने डराउने?’ २. ‘राजनीतिज्ञले पछिल्ला २५ वर्षमा २२ प्रधानमन्त्री फेरे, अब हामी नेपाली युवा आफ्नो प्रधानमन्त्री आँफै छान्ने हो।’ ३. ‘लाख अवगुण होउन, कम्तिमा पनि प्रधानमन्त्री हुन दिल्लीको आशिर्वाद थाप्न त जादैँनन् नि प्रत्यक्ष मा!’ ४.पद्धतिमा खोट देखाएर राजनीतिज्ञ र हामी आफैंलाई आफ्ना दोषबाट उन्मुक्ति नदिँऊ। मुलुकले कोल्टे फेर्न त्यहाँबाट शुरु हुन्छ,जहाँ ऐना अघि उभिएर आ-आफ्नो भागको आत्माआलोचना गर्न हामी सबै तयार हुन्छौँ। १. सेतोपाटीमै प्रकाशित पत्रमा नारायण पौड्यालले लेखुभएको छ- ‘अमित दाइले प्रत्यक्ष कार्यकारीको रहरलाई मुत्युसँगको चुम्बनको संज्ञा दिनुभएको छ। यसलाई पुष्टि गर्न धेरै देशका थुप्रै उदाहरण पनि एकसाथ प्रस्तुत गर्नुभएको छ। संसदीय व्यवस्था हाम्रा लागि मृत्युसँगको सहवास भइसकेको छ। तसर्थ, प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी मृत्युसँगको चुम्बनमात्रै भए, के विग्रियो त?’ अरु पनि धेरै युवा र कतिपय प्रवुद्ध व्यवसायकर्मीको टिप्पणी पनि छ-आफनै मुलुकमा संसदीय प्रणाली असफल भइसकेको भने नस्वीकार्ने, अनि अरु मुलुकको उदाहरण दिएर के काम? म मनले अझै पनि गाउँको मानिस नै हुँ। म गाउँकै एउटा उदाहरण भन्छु। गाउँमा दुई प्रजातीका मात्र गाई छन्। तपाईको घरको गाईले कम दुध दिन्छ, बिरामी पनि भइरहन्छ। तपाइँ के गर्नु हुन्छ? त्यो गाई बेचेर अर्को प्रजातिको गाई ल्याउनुहुन्छ? कि आफ्नो गाई बेच्नुअघि छर छिमेकमा बुझ्नुहुन्छ? हाम्रै गाउँघरमा सामान्य नेपाली परिवारले प्रयोग गर्ने विवेकले भन्छ-होइन, गाई फेर्नु अघि गाउँघरमा बुझौं। मेरो जस्तै गाईले अरुको घरमा राम्रो दुध दिन्छ कि? अरूको घरमा गाई बलियो छ कि? मैले पाल्न जानिन कि, स्याहार पुर्याइन कि? मेरो गाउँले मनले भन्छ, तर म अर्को प्रजातिको गाईको बारे पनि बुझ्छु। त्यसले कति दुध दिन्छ? कति दानापानी र स्याहार खोज्छ? कहिलेकाहीँ लात पनि हान्छ कि? अरूको उपलब्ध अनुभव पनि बुझेर मैले निर्णय गर्नुपर्छ। ‘कमन सेन्स’ ले त्यही भन्छ। संसदीय प्रणाली र प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी ‘प्रजाती’ बीच हामी अरुको अनुभव नबुझी निर्णय किन लिने? हाम्रो एकसरो, संसदीय प्रणालीको एकपाटे अनुभव मात्रै छ संसारको अनुभव त प्रत्यक्ष र संसदीय दुबैको छ। धेरै मानिस यस्तो निष्कर्षमा पुगिसके-संसदीय व्यवस्था भनेको अस्थिरता र गरिबी जन्माउने व्यवस्था हो, मुलुकको सम्वृद्धि र स्थिरता कार्यकारी प्रत्यक्ष निर्वाचित गर्ने प्रणालीमा मात्रै सम्भव छ! त्यो सत्य होइन। संसारका सबैभन्दा स्थिर र सवृद्ध ५० लोकतान्त्रिक मुलुकको नाम लिनुस्। ति मध्ये कतिमा प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति/प्रधानमन्त्री छन्? अमेरिका, फ्रान्स, ब्राजिल, दक्षिण कोरिया यी चा