सरकारी रकम बैंकहरूमा कसरी पठाउने भन्ने सम्बन्धमा सुझाव दिन अर्थ मन्त्रालयका सहसचिवको नेतृत्वमा अध्ययन समिति बनेको छ । उद्योगी व्यवसायी र बैंकहरूको आग्रहमा समिति गठन गरिएको थियो । सो समितिको प्रतिवेदनकै आधारमा सरकारले कुन विधि र प्रक्रियामार्फत बैंकहरुमा पैसा पठाउने भन्ने बारेमा निर्णय गर्नेछ । तर विज्ञहरुले यो प्रक्रिया निक्कै जटिल रहेको बताएका छन् । बाणिज्य बैंकमा पैसा सार्दा सरकार अप्ठेरोमा पर्नसक्छ :बिमल कोइराला, पूर्व मुख्यसचिव एवंम अर्थविद् नेपाल सरकारका पूर्वमूख्य सचिव तथा अर्थविद् विमल कोइराला सरकारी ढुकुटीको पैसा स्थान्तरण गर्न नमिल्ने बताउँछन् । मेरो लगानीसँग कुरागर्दे अर्थविद् कोइरालाले सरकारी ढुकुटीमा रहेको पैसा बैंकहरूमा सार्नु तरलता व्यवस्थापनको दिर्घकालीन उपाय नभएको बताए । सरकारले चाहिएको अवस्थामा तत्काल पैसा फिर्ता माग्न सक्ने हुँदा बैंकहरुको समस्या जहाँका त्यही रहन्छ । सरकारी ढुकुटीको पैसा बैंकहरुलाई बाँडेर अहिलेको समस्या समाधान हुँदैन, कोइरालाले भने । सरकारको कारोबार राष्ट्र बैंकले मात्र गर्छ । सरकारले नाफा नोक्सान हेर्देन र निजी बैंक जस्तो नाफाबाट प्रेरित भएर चलेको हुँदैन । सुरक्षित कारोबार गर्ने संस्था राष्ट्र बैंक नै हो । तर बाणिज्य बैंकमा सार्ने भनेको कारोबारलाई सार्ने जस्तो देखिन्छ । अब त्यो चाँही सरकारले अप्ठेरो परेको बेलामा जुनबेला सरकारले वित्तीय संकट अनुभव गर्दछ त्यस्तो अवस्थामा विशेष गरेर सार्नुपर्ने अवस्था हुन्छ । त्यसैले होला त्यो समिति बनाएको । बाणिज्य बैंकमा रकम स्थिर भएर त बस्दैन । सरकारले चाहिएको बेलामा चाहिएको अनुपातमा पैसा झिक्न सक्दैन । त्यसकारण बाणिज्य बैंकमा पैसा सार्दा सरकार अप्ठेरोमा पर्नसक्छ । त्यसको जिम्मेवारी राष्ट्र बैंकले लिइदिनुपर्छ । राष्ट्र बैंक ग्यारेन्टर भएर सरकारले जुनसुकै बेलामा झिक्न सक्छ भन्ने सुनिश्चितता हुँदा मात्र त्यस्तो अवस्थामा दिन सक्छ । सर्व सञ्चित कोष नै सिफ्ट गर्न त कानूनी जटिलता छ : महाप्रसाद अधिकारी पूर्व डेपुटी गभर्नर मैले अहिले नै धेरै कुरा गर्ने भन्दा पनि यसमा कमिटिले गृहकार्य गरिरहेको छ । त्यसमा विस्तृत रुपमा हेर्न बाँकी नै छ । त्यो सम्भव भएको कुरा चाँही हो । केही उपकरण बनाएर पठाउन त सकिन्छ तर ठ्याक्कै सर्व सञ्चित कोष नै सिफ्ट गर्न त कानूनी कुराहरु पनि आउँछ । सरकारको जुन निवृत्तिभरण, सरकारी पेन्सन, निजामति, सेना र प्रहरी सबैको ठुलो रकम आउटस्टाण्डिङ्ग सरकारले तिर्नुपर्ने बाँकी हुन्न्थो त्यसको व्यवस्थापन गर्न एडभान्समा दिने जस्ता उपायहरु पहिला भएको हो । तर सर्व सञ्चित कोषलाई नै बैंकमा सार्ने काम चाँही भएको थिएन । अहिले हल्लामा आईरहेको छ, पूर्ण रुपमा सरकारी ढुकुटीको पैसा वाणिज्य बैंकमा सार्नका लागि केही कानूनी कुराहरु आउलान् जस्तो लाग्छ । त्यसलाई पनि कमिटीका सदस्यहरुले हेर्नु भएको नै होला । दिर्धकालीन समाधान भनेको चाँही बजारलाई स्थाई बनाउने, मार्केट प्राक्टिसलाई सुधार गर्ने नै हो । यो प्रयोगमा नै भर पर्ने कुरा हो । धेरै कुराहरु चाँही प्राक्टिसले नै फरक पारिरहेको छ । अनएक्सपेक्टेड प्राक्टिसलाई हेरेर केन्द्रीय बैंकले ल्याउने उपकरणहरुमा पनि केही सुधार गर्न सक्छ । अरु चाँही मार्केट प्राक्टिस थोरै छ हाम्रो, अलिकति पैसा बढी भयो कि ह्वात्तै लगानी गरिहाल्ने, घाँटी नहेरी हाड निल्ने प्राक्टिस यहाँ छ दिर्धकालीन रुपमा नसोच्ने । त्यसले नै बढी समस्या सिर्जना भएको हो । त्यो सुधार हुँदै जाँदा आफै कमी आउँछ जस्तो लाग्छ । यो आफैमा जटिल विषय हो : भाष्करमणि ज्ञवाली, पूर्व निर्देशक नेपाल राष्ट्र बैंक य