गत साताको आइतबार ५ अर्ब, बुधबार १० अर्ब र विहीबार १० अर्ब गरी २५ अर्ब बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई दिएको राष्ट्र बैंकले यो साताको आइतबार १० अर्ब बजारमा पठाउन खोज्दा बैंकहरुले ६ अर्ब मात्र लगेका थिए । राष्ट्र बैंकले आठ दिनको बिचमा बैंकहरुलाई ३१ अर्ब रुपैयाँ दिएको राष्ट्र बैंक ऋण व्यवस्थापन विभागले जनाएको छ । लगानीयोग्य रकम अभाव भएको भन्दै बैंकहरुले बजारबाट महँगो ब्याजदरमा पैसा उठाउन थालेपछि राष्ट्र बैंकले विकास ऋणपत्र खरिद गरेर बैंकहरुलाई उक्त रकम दिएको थियो । जसका कारण बैंकहरुमा तरलता सहज भएपछि अन्तरबैंक ब्याजदर तीन प्रतिशत तल झरेको छ । राष्ट बैंकका अनुसार एउटा बैंकले अर्को बैंकसँग स्वतन्त्र रूपमा कारोबार गर्न पाउने अन्तर बैंक ब्याजदर औसत २.९७ प्रतिशतमा झरेको छ । राष्ट्र बैंकले आठ दिनको अवधिमा बैंकहरुलाई ३१ अर्ब रुपैयाँ दिएको र सरकारी ढुकुटीको केही पैसा वाणिज्य बैंकहरूमा स्थानान्तरण गर्ने तयारी गरेसँगै अन्तर बैंक ब्याजदरमा कमी आएको हो । राष्ट्र बैंकले ब्याजदर करिडोर अन्तरगत अन्तरबैंक ब्याजदर ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेपछि बजारमा पैसा पठाउनुपर्छ भने तीन प्रतिशत कम हुदा बजारबाट पैसा उठाउनु पर्छ । अन्तरबैंक ब्याददर ३ प्रतिशतभन्दा तल झरेकाले सोमबार राष्ट्र बैंकले बजारबाट २ अर्ब रुपैयाँ उठाउन लागेको राष्ट्र बैंक अनुसन्धान विभागका प्रमुख नरबहादुर थापाले बताए । राष्ट्र बैंकका अनुसार आइतबार बैंकिङ प्रणालीमा करिब ५१ अर्ब रुपैयाँ अधिक तरलता छ । बजारमा तरलता थपिने क्रम बढेसँगै अन्तरबैंक दर घट्न थालेको राष्ट्र बैंकको भनाई छ । यता बैंकहरुले पनि राष्ट्र बैंकले विकास ऋणपत्र खरिद गरेर रकम उपलब्ध गराएकाले तरलताको अवस्था सहज भएको बताएका छन् । सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दाहालले विकास ऋणपत्र बेचेर बैंकहरुले पैसा उठाएकाले तरलता सहज भएको र अन्तरबैंक ब्याजदर घटेको बताए । तर तरलता सहज भएपनि लगानी योग्य रकमको अभाव नै रहेको उनको भनाई छ । 'बैंकहरुको औषत सिसिडि रेशियो ७९ प्रतिशत पुगिसकेको छ । विकास ऋणपत्र बिक्री गरेर ल्याएको रकम कर्जा लगानी गर्न सकिदैन, यसकारण तरलता सहज भएपनि बैंकहरु निक्षेप नबढाई थप कर्जा विस्तार गर्ने अवस्थामा भने छैनन् ।' दाहालले भने । यता सरकारले विभिन्न शिर्षकमा सरकारी ढुकुटीमा रहेको रकम बैंकहरुलाई उपलब्ध गराउने बारे अर्थमन्त्रालयको सह सचिवको संयोजकत्वमा अध्ययन समिति बनाएको छ । समितिले अहिलेसम्म प्रतिवेदन बुझाइ सकेको छैन । यस क्षेत्रका जानकारहरुले भने सरकारी रकम वाणिज्य बैंकहरुमा सार्ने काम जटिल र समस्या समाधानको उपयुक्त विकल्प नभएको बताउँदै आएका छन् ।