लामो समयसम्म संविधानमा बहुलबाद शब्द राख्नुपर्ने अडान लिएको नेपाली काँग्रेस नेतृत्व अन्ततः मस्यौदा आउँदासम्ममा समाजबाद शब्दसँग सम्झौता गर्नपुग्यो। अहिलेको संविधानको मस्यौदामा ‘लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यतालाई अवलम्बन गरी समाजवादको आधार निर्माण गर्न प्रतिबद्ध' रहने कुरा लेखियो। सिद्धान्ततः बहुलबादमा समाजबाद अट्नसक्छ तर समाजबादमा बहुलबाद अट्न नसक्ने समान्य तथ्य हो। बहुलबाद भनेको समाजमा विविध विचार, दृष्टिकोण र बाद रहन्छन भन्ने तथ्यलाई स्विकार गरिएको अवस्था हो। समाजबाद शब्द नै बहुलबादको खिलाफमा छ। काँग्रेस नेतृत्वले जानाजान वा अन्जानवश सम्झौता गरिदियो त्यो नेतृत्वले भन्लान। तर संविधानमा समाजबाद शब्द कायम रहने हो भने त्यसले भविष्यमा हाम्रो राजनैतिक स्वतन्त्रता कुण्ठित गर्नेछ। भोलि नेपालको राजनीतिमा कुनै दलले समाजबाद मान्दैनौं भनेको खण्डमा संविधानत ती दलहरुको हैसियत के हुने? पुँजीबादी वा उदारबादी विचार राख्नेहरुको राजनैतिक हैसियत के हुने? सबैजसो दलका नेताहरुको भनाई के हो भने समाजबाद शब्दसँग त्यस्तो डराउन पर्देन व्यवहारिक रुपमा बहुलबादकै अभ्यास हुन्छ। तर संविधानमा समाजबाद राख्नैपर्ने चाँही किन जवकी व्यवहारिक रुपमा यो शब्द नराख्दा नै उपयुक्त देखिन्छ। यो लेख संविधानमा समाजबादको खिलाफमा केन्द्रित छ। १. लोकतन्त्रको मर्म भनेकै चुस्त र छरितो सरकार र बढी सुशासन हो। अर्थात लोकतन्त्रमा सिमित सरकारको अवधारणालाई स्विकार गरिएको हुन्छ। तर सिद्धान्तत समाजबाद यस्तो राजनीतिक प्रणाली हो जसमा सकारको अधिकार र दायित्व असिमित हुन्छ। सिमित सकारको खिलाफमा हुने व्यवस्था लोकतान्त्रिक व्यवस्था हुनैसक्दैन। २. बीपी कोइराला भन्नुहुन्थ्योः समाजइच्छाभन्दा व्यक्तिइच्छा ठुलो हो। अर्थात उहाँ व्यक्तिगत स्वतन्त्रतालाई समाजको चाहनाहरुले कुण्ठित गर्न नहुने मान्यता राख्नुहुन्थ्यो। धेरैले उहाँले नै प्रजातान्त्रिक समाजबादको परिकल्पना गरेकोले संविधानमा समाजबाद उहाँको राजनीतिक दर्शन प्रतिकुल नहुने व्याख्या गर्छन। तर उहाँले संविधान समाजबादी बनाउनुपर्ने कुरा कतैपनि उल्लेख गर्नुभएको छैन। त्यो भन्दा महत्वपुर्ण तथ्य के हो भने व्यक्तिइच्छा र स्वतन्त्रतालाई सर्वोपरी महत्व दिने राजनेताले देशको मुल कानुनमा समाजबाद राखेर त्यसलाई सिमित गर्ने ब्याख्या गर्नुहुन्थ्यो भन्ने सम्भावना कम नै देखिन्छ। ३. समाजबाद शब्द संविधानमा राख्ने विषयको पक्षपोषण गर्ने एकपक्षले राजनीतिभन्दा पनि समानतामा आधारित आर्थिक विकासका लागि समाजबाद अपरिहार्य भएको सन्दर्भमा ब्याख्या गरेको पाईन्छ। यो बुझाईले दीर्घकालमा सिमित आर्थिक विकासको परिकल्पनालाई प्रवर्धन गर्छ। संविधानले देशको आर्थिक विकासलाई कुनै बादमा जोडेर सिमित पार्नुभन्दा सर्व स्विकार्य संबृद्धिको मार्गचित्र मात्र दिएपुग्छ। अर्थराजनीति र विकासका कार्यक्रमहरु संविधानमा लेख्ने होइन चुनाव जित्ने दललाई दिने हो। दलहरुले जनताको बदलिँदो चाहनालाई समेटेर आर्थिक नीति तथा अन्य नीतिहरुमार्फत विकासको मुद्धाहरु सम्बोधन गर्दछन्। ४. हाम्रो राजनैतिक दलहरुको अर्को सैद्धान्तिक कमजोरी कहाँनेर हो भने निजी सम्पत्तिको हक र समाजबाद एकसाथ कसरी सुनिश्चित हुनसक्छ? जबकी नेपालमै पनि एकथरी समाजबादीहरु ‘सामन्तीको सम्पत्ति खोसेर बराबर भाग लगाउनुपर्ने' जस्ता तर्कहरु समेत गर्दछन्। भोलि समाजबादको आफू अनुकुल व्याख्या भयो र यस्ता तर्कहरु मजबुत बनेर गयो भने निजी सम्पत्तिको अधिकार कसरी सुनिश्चित हुन्छ। ५. अवको आर्थिक विकास बैदेशिक लगानीबिना सम्भव छैन। बैदेशिक लगानी आकर्षित गर्न समाजबाद उपयुर्क्त नीति होइन। खुल्ला समाज