मैतिदेवी हो मेरो बसाई, सिनामंगलको लागि टेम्पोमा बसेँ एकजना महिला टेम्पोमा पहिले नै थिइन। टेम्पोले आफ्नो रफ्तार लियो, खाल्डा खुल्डी बाटोमा। 'ओ! हो बहिनी अलि नउफारी कुदाउनुस न गाडी मलाई गाह्रो भैरहेको छ,' ति महिलाले चालक दिदीलाई भनिन। चालिका दिदि ले सुनिन/सुनिनन मलाई अत्तो भएन तर किन गाह्रो भएको होला भनेर मैले सोच्दा सोच्दै अर्की एक महिला पनि गाडीमा आइसकेकि थिइन्। सडकको अवस्था यति नाजुक छ भनि साद्धे छैन, यो हविगत बिगत दुइ वर्ष देखिको हो। लिलामणि पौडेल ले सरकारी काममा प्रत्यक्ष गुनासो का कुरा भए मलाई सुनाउनुस भनेर बि.बि.सी साझा सवाल मार्फत दिएको एउटा नम्बर थियो म सँग। केहि दिन अघि फोन गरेर सोधेको थिएँ,'यो सडक किन एस्तो भएको होला? अनि कहिलेबाट सहज यात्रा गर्न सकिएला?' उनले यसको समाधान छिट्टै हुने र ठेकेदार सँग पनि यस बिषयमा कुरा भै सकेको बताएका थिए। तर कहिले हुने हो मितिको चैँ अत्तोपत्तो छैन। अहिले त्यहाँको सडकको अवस्था देखेर बिउका मुठा फ्याक्न लागेको दलदले खेतको याद जो कोहिलाई आउँछ। सडक निर्माण गर्न लागेका कोहिलाई त्यहाँ देखिँदैन। बाटो बनि पो हाल्छ कि भन्ने आश पनि क्रमश मर्न थालिसक्यो मान्छेलाई। 'आन्टी टेम्पो चलाउने बहिनि लाई अलि बिस्तारै कुदाउन भनिदिनुस न मलाई साराई गाह्रो पर्यो, टेम्पो नचड्नु त भनेको थियो तर उपाय लागेन, के एम सी हस्पिटल हिडेकी हु, सात महिना भाको छ,' ति महिलाले ड्राइभरकै छेउकी आन्टिलाई अनुरोध गरिन् 'अस्ति को पाला आउदा अर्को दाइले बिस्तारै कुदाउनु भएको थियो। आज त दिदि लाई देखेँ सजिलो होला भनेर चडेँ मेरो कुरै सुन्नु हुन्न,प्लिज आन्टी ...' उनले आण्टीलाई किन अनुरोध गरेकी रहिछन्,बल्ल पो मैले बुझेँ-सात महिने गर्भवती रैछिन् ति महिला। अनि नियमित परिक्षणका लागि सिनामंगल स्थित के.एम.सी हस्पिटल जादैँ गरेकी रैछन। 'ए दिदि महिला भएर माहिला को समस्या त बुझ्न सक्नुहुन्छ नि गाडी अलि नउफारी कुदाउनुस न भनेको सुन्नु भएन?' मैले नै साहस गरेर टेम्पो ड्राइभरलाई भनेँ। 'तिम्ले राम्रो बाटो बनाइद्या छौ नी नउफारी कुदाउन? गाह्रो हुनेले ट्याक्सीमा जानु नि किन चढेको टेम्पो? ह्या आफ्नो क्यु बस्ने ट्याम गैसक्यो।' 'महिला आफ्नो सिट छोडेर उभीइन। मेरो उत्रने बेला आइसकेको थियो।अगाडी के भयो थाहा भएन।' तर ति महिलाले भोगेको पिडा,चालिकाको व्यवहार अनि बाटोको हालत। ऐले आफ्नो कार्यस्थलमा पनि सम्झेर बसेको छु। आखिर दोष कसको होला भनेर? ट्याक्सी नचडेर टेम्पो चड्ने ति सात महिने गर्भवती महिलाको के दोष र? उनको आर्थिक हैसियतले भ्याउने भए किन ट्याक्सी चड्दिनथिन होला र। आफ्नो रोजी रोटि बचाउन तल्लिन ति टेम्पो चालक सम्झिन्छु।उनले त्यति रुखो वचन आउनु हुन्थेन। तर उनको वचनमा मिसिएर आएको पिडा पनि कम्ता छैन। दिनदिनै यस्तो हिलोबाटोमा टेम्पो चलाउँन कति सकस हुँदो हो? यस्तोबाटोकै कारणले विग्रीयो भने? कि सडक निर्माण गर्ने ठेक्का लिएर समयमा पुरा नगर्ने ठेकेदार कहाँ होला के उसको दोष हैन र यो? अनि सरकार? अनुगमन नगर्ने सरकारी संयन्त्रको दोष हैन? प्रकाशित मिति: 2015-07-26 15:13:51