जनताबाट आएको सुझावलाई नयाँ संविधानको मस्यौदामा कसरी सम्बोधन गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा आइतबार साँझ बस्ने भनिएको प्रमुख दलको बैठक एमालेको कारण बस्न सकेन। देशभरिबाट प्राप्त सुझावबारे छलफल गर्न सुरू भएको पार्टीको केन्द्रीय समिति बैठकमा एमाले नेताहरू व्यस्त भएको जानकारी आएपछि प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा कांग्रेस र एमाओवादीबीच केहीबेर छलफल भएको थियो। दुई दलबीच भएको छलफलबारे जानकारी दिँदै एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, ‘साँझको छलफल बिहान बसेको चारदलबीचकै छलफलको निरन्तरता हो।’ गत जेठ २५ गते भएको १६ बुँदे सहमतिका कतिपय विषयमा नागरिकहरुले फरक सुझाव दिएपछि प्रमुख दलहरुको राजनीतिक अडान फेरिने अवस्था पैदा भएको छ। कांग्रेससँगको छलफलमा कुनै पनि विषयमा सहमतिको अवस्था भइनसकेको जानकारी दिँदै श्रेष्ठले भने, ‘सबै विषयमा सोमबार साँझ ४ बजेपछि कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका नेताहरुबीचको बैठकमा छलफल हुन्छ।’ चार दलका नेताहरुबीच हुने छलफल सुझावमा आएका के कस्ता विषय समावेश गर्न सकिन्छ भन्ने गृहकार्य गर्न आइतबार बिहान बसेको नेताहरुको बैठकले उनीहरुका सचेतकहरुलाई जिम्मा दिएको थियो। जनताले सुझाव दिने क्रममा नयाँ संविधान जारी गर्दा भौगोलिक सीमाङ्कनसहित प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख, नागरिकताको विवाद र पीडित दलित, जनजाति, मधेसी, महिला मुस्लिम, मजदुर, किसान लगायतको राज्यका सबै निकायमा समानुपातिक समावेशी प्रतिधित्व र धर्म निरपेक्षताको विषय सम्बोधन गर्ने विषयमा एमाओवादी नेताहरुले आफ्नो राय दिएका थिए। छलफलमा एमाओवादी नेताहरुले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी हुनुपर्ने राय आएकोमा समर्थन गर्दै धर्म निरपेक्षताबारे जनताले मात्रै नभइ कांग्रेसले पनि बुझ्न नसकी धार्मिक स्वतन्त्रता हुनुपर्ने अडान लिएको धारणा राखेका थिए। एमाओवादी नेताहरुले राज्यको कुनै धर्म नहुने, प्रत्येक नागरिकलाई इच्छा अनुसार धर्म मान्न र नमान्ने छुट हुने र धर्म परिवर्तन गर्न नपाइने कुरा धर्म निरपेक्षताभित्र पर्ने भन्दै त्यो धार्मिक स्वतन्त्रता भन्दा फरक नभएको दाबी गरेका थिए। पार्टीभित्र पनि बढ्दो दबाब खेप्दै आएको कांग्रेसका नेताहरुले जनताको राय अनुसार संघीयताको विषयमा प्रदेशको सीमाङ्कनको विषय टुंगो लगाएर जान सहमत भएपनि राज्यका सबै निकायमा समानुपातिक, समावेशी प्रतिनिधित्वको मुद्दा सम्बोधन गर्न पनि शासकीय स्वरुपको विषय चलाउन नहुने अडान लिएका थिए। कांग्रेसले नागरिकताको विषय पनि के कसरी सम्बोधन गर्न सकिन्छ त्यसमा सहमति कायम गर्नुपर्ने भन्दै धर्म निरपेक्षताको सट्टा धार्मिक स्वतन्त्रता कायम गर्नु पर्ने राय दिएको थियो। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार कांग्रेस नेता रामशरण महतले मौलिक हकको सूचीमा असम्भव विषयहरू समावेश गरी लामो सूची बनाएको भन्दै त्यसलाई कटौती गर्न, समानुपातिक, समावेशी विषय र समाजवाद जस्ता विषय संविधानमा राख्न नहुने राय दिएका थिए। संविधानसभाको नागरिक सम्बन्ध तथा संविधान सुझाव समितिले संकलन गरेको सुझावमा नगर र गाउँ विकास समितिको वडा अध्यक्ष पनि प्रत्यक्ष मतदानबाट चयन हुनुपर्छ भन्ने सुझावमा दलहरु सबै सहमत भएपनि अन्य महत्वपूर्ण विषयमा आएका सुझाव सम्बोधन कसरी गर्ने भन्नेमा अप्ठ्यारोमा परेका छन्। एमालेका केन्द्रीय सदस्यहरुले पार्टीको बैठकमा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख हुनुपर्ने सुझावमा पार्टी अडिग हुनुपर्ने दबाब नेतृत्वलाई दिएका छन्। त्यसको बाबजुद एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले जनताबाट आएका सकारात्मक सुझाव समेट्नेभन्दा पनि सबै दललाई सहमतिमा ल्याएर