बैंक तथा वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनीहरुको सेयर स्वामित्व अनुपात संस्थापकको ५१ तथा सर्वसाधारणको ४९ प्रतिशत हुनुपर्ने अहिलेको अवस्था छ । यो व्यवस्था आउनु अघि नै शतप्रतिशत सेयर साधारण बनाएको एभरेष्ट इन्स्योरेन्सलाई सेयर संरचना परिवर्तन गर्न सहज छैन । उता बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धि ऐन (बाफिया), सेयर संरचनाका सम्बन्धमा केही लचिलो बन्दै गर्दा बीमा कम्पनीमा भने संस्थापक सेयरधनी जन्माउनै पर्ने बाध्यात्मक अवस्था श्रृजना गरिँदैछ । विश्व बजारमा संस्थापक भन्ने व्यवस्था छैन । केही हदसम्म मुख्य सेयरधनीको व्यवस्था छ, जोसँग कम्पनीको धेरै सेयर स्वामित्व रहने गर्छ । नेपालमा पनि यस्तो अभ्यास सुरु गर्नु पर्ने अवस्था आउँदैछ । तर हाम्रा नियामकहरु विगतमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारसँग मिल्दो अवस्थामा लागू भएको व्यवस्थालाई पछाडि धकेल्दै आगामी दिनमा बजारलाई झनै अलमलमा पार्ने व्यवस्था कार्यान्वायन गराउँदै छन् । जसको प्रत्यक्ष असर सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरुमा पर्न थालेको छ । झण्डै २५ वर्ष पहिले तत्कालिन व्यवस्था अनुसार सञ्चालनमा आएको एभरेष्ट इन्स्योरेन्स नियामकको असयोगका कारण अहिले समस्यामा परेको हो । सेयर संरचनामा संस्थापकको ५१ र सर्वसाधारणको ४९ प्रतिशत नहुञ्जेल उसले कुनै कृयाकलाप नै गर्न नपाउने अवस्था नियामकहरु कै कारण उत्पन्न भएको छ । आगामी असार मसान्त भित्र इन्स्योरेन्सले संस्थापक र सर्वसाधारण सेयरधनीको हिस्सा ५१ र ४९ प्रतिशत कायम गर्दै चुक्ता पूँजी एक अर्ब नघाउनु पर्ने व्यवस्था अहिले आएर अनिवार्य गरिँदैछ । जसले नियामकहरु आफ्नो योजना कार्यान्वायनमा मात्र केन्द्रित हुने गरेको प्रष्ट भएको छ । के भन्छन् नियामक ? एभरेष्ट इन्स्योरेन्सका संस्थापक सेयरधनी सरहका अधिकांस व्यक्तिहरुले आफुसँग रहेको सेयर बेचिसकेका छन् । अहिले सामान्य व्यक्तिको हातमा कम्पनीको धेरै सेयर छ । यो अवस्थामा जबरजस्ती अहिले कै सेयरलाई संस्थापकमा परिवर्तन गर्न खोजियो भने ती लगानीकर्ता मरे सरह हुने छन् । इन्स्योरेन्सको नियामक बीमा समितिले तोकिएको मितिमा जसरी पनि पूँजी पुर्याउनै पर्ने बताएको छ । मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा बीमा समितिका अध्यक्ष डा. चिरञ्जिवी चापागाई भन्छन्, ‘एभरेष्टले आगामी असार मसान्त भित्रमा संस्थापक र साधारण सेयरको अनुपात ५१ र ४९ बनाएर पूँजी एक अर्ब बनाउनु पर्छ । अरु विकल्प कम्पनीले निक्र्यौल गरेर आए पछि हामी हेर्छौं ।’ कम्पनीको सेयर संरचना किन एकाएक परिवर्तन गर्न लगाइएको हो भन्नेमा भने उनले कुनै प्रतिकृया दिएनन् । समितिका अध्यक्ष चापागाईको यो भनाईले नीति नियम बाहेक बजारका समग्र लगानीकर्ताका सम्बन्धमा समतिले कुनै निर्णय गर्न नचाहेको प्रष्ट हुन्छ । किनकी समस्यामा पर्दा एभरेष्टको व्यवस्थापन कुनै बेला बीमा समितिले नै टेक ओभर गरेको थियो । यदि संस्थापक र सर्वसाधारणको अनुपात अनिवार्य गराउनु थियो भने समितिले त्यसै बेला एभरेष्टमा यो व्यस्था लागू गराउन सक्थ्यो । आफ्नो नियन्त्रणमा रहेका बेला कुनै प्रकृयामा नलगी अहिले स्वामित्व परिर्वनमा गरिएको कडाईले ‘हात बाँधेर थालमा राखेको भात खा’ भने जस्तै चरित्र देखिएको छ । जसले कम्पनी सुधारको कुराभन्दा पनि लगानीकर्ताको सम्पत्ती माथि नियामकबाट नै खेलवाड भएको अनुभुति हुन्छ । अर्कातिर पछिल्लो पटक कम्पनीले साधारण सभा सम्पन्न गर्यो । त्यस बेला बीमा समितिले किन सेयर संरचना अनि पूँजीको कुरालाई नहेरी साधारण सभाको स्वीकृति दियो भन्ने गौण प्रश्न पनि उब्जिएको छ । यस दौरानमा कम्पनीका तर्फबाट पनि कमजोरी नभएका होलान भन्न खोजिएको हैन । तर मुलभुत रुपमा नियामकहरुको प्रभावकारी कार्यश