धर्म के हो ? धार्मिक मानिसको परिभाषा उदाहरण एक, निकोलस विन्टन नामक एक व्यक्तिले सन् १९३९ मा एक्लो प्रयासबाट ६६९ जना यहुदी बच्चाहरुलाई हिटलरको आम संहारबाट बचाए। तर दुर्भाग्य त्यो वर्ष सेप्टेम्बर १ का दिन उनले बचाउनै लागेका थप २५० बच्चा चाहिं मृत्यूको मुखबाट बच्न सकेनन्, त्यही दिन हिटलरले पोल्याण्डमा आक्रमण गरेसँगै ती बच्चाहरुलाई ‘तस्करी’ गरेर सुरक्षित क्षेत्रमा लैजाने रेलले गुड्ने अनुमति पाएन। फलस्वरुप ती २५० बच्चाहरु पनि तिनका आमाबाबु झैं हिटलरको भीमकाय मृत्युयन्त्रको शिकार भए। झण्डै ५० वर्षपछि विन्टनकी श्रीमतीले १९८८ मा आएर उनले बच्चाहरुलाई बचाउने बेला प्रयोग गरेका नोटबुक र स्केचहरु फेला नपारेको भए यही वर्ष जुलाईमा बितेका विन्टनको महानताको कथा सार्वजनिक नभई लुप्त हुने थियो। उनले बचाएको सयौं बच्चाहरु, जो अब बुढ्यौलीको तर्खरमा छन्, उनीहरुले उनीप्रति कृतज्ञता जनाउन समेत पाउने थिएनन्। त्यसो त भयानक संकटको बेला आफ्नो ज्यान जोखिममा राखेर अर्काको भलाइ र उद्दार गर्ने विन्टन एक्ला हैनन्। सिन्डलर नामका जर्मन मूलका व्यक्तिले पोल्याण्ड र चेकस्लोभाकियामा त्यसरी नै १२०० यहुदीहरुलाई नाजी ग्यास च्याम्बरबाट बचाएका थिए। अरु कैयौं यस्तै नायकहरु चर्चामै नआइ समय बिताए र कालगतिले मरे भने कति त उही बेला यहुददीहरुलाई सघाएको आरोपमा हिटलरका सेनाद्वारा मारिए। उदाहरण दुई, (मुसलमान) किसीको नहीं छोडा। में तो आज भी बोल्ता हुँ, कुछ भी होः नेडी जो हो, बच्ची हो, कुछ भी हो, मारो, काटो जला लो। अपने हिन्दु बदमास हे। हिन्दु बदमास इतने हे कि साब, हमारे नजरके सामने बहुत लोगों लुट्नेमे लगे। अरे साला, इनको जिन्दा मत रखो तो क्या, अपना ही हे सब। ....एक भिडियोवाला आया था, उसको भी जला दिया। सन् २००२ को कुख्यात गुजरात दंगामा आफ्नो पराक्रमको व्याख्या गर्दै वजरंगी दलका नेता बाबु बजरंगीले यो भिडियो मा यसो भनेका हुन्। हजारौं मारिएको उक्त दंगामा हिन्दु दंगाकारीहरुले धमाधम मुसलमानहरुलाई मार्न छाडेर लुटपाटजस्तो अनुत्पादक काममा समय खर्च गरेको देखेर उनी क्रुद्ध भएको देखिन्छ। दंगामा कसरी मानिस मारियो भनेर आङ सिरिंग हुने गरी उनले गरेको यो बयान तेहेल्का नामक पत्रिकाले गरेको स्टिङ अपरेशनमा भिडियो रेकर्ड नभएको भए अरु धेरै अपराधीहरुजस्तै उनी पनि अहिले स्वच्छन्द रुपमा धर्म प्रचार गर्दै हिंडेका भेटिन सक्थे। सेप्टेम्बर १ २००७ मा उक्त भिडियो रेकर्ड हुँदा बजरंगी धरौटीमा रिहा भएर जेल बाहिरै थिए र उनले भिडियोमा सहजै स्वीकारेका छन्ः उनलाई रिहा गराउन तत्कालीन मुख्यमन्त्री नरेन्द्र मोदीले न्यायधीशहरु पटक पटक बदलेका थिए। भिडियो सार्वजनिक भएपछि फेरि चलेको मुद्दाको फैसला अनुसार उनी अहिले आजीवन कारावासको सजाय काटिरहेका छन्। बाबु बजरंगी एउटा प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन् भारतीय उपमहाद्वीपमा धर्मको ठेक्का लिएको दाबी गरेर धर्म रक्षाका नाममा दंगामा सहाभागी हुनेहरुका। नरेन्द्र मोदीको नेतृत्वमा भारतको केन्द्रमा अत्यधिक बहुमतसाथ सरकार बनाउन बीजेपी सफल भएपछि अहिले विकास र समृद्धिका चर्का कुरा भइरहेका छन्। तर पृष्ठभुमिमा भने भारतीय राज्य बाबु बजरंगीजस्ता विगतका हिंसामा संलग्न मानिसहरुलाई न्यायको दायरामा ल्याउने हैन कि हिंसामा आफन्त गुमाउनेहरुलाई न्याय दिन प्रयास गर्ने टिस्टा सेतल्वादजस्ता अभियन्ताहरुको आवाज बन्द गराउने अभियानमा छ। धर्मको अर्थः सार कि कर्मकाण्ड ? बाबु बजरंगी झैं आफ्नै हातले र आफ्नै नेतृत्वमा ठूला नर संहार गर्नेहरु कमै होलान् तर भारतमा राष्ट्रिय स्वयंसेवक संघजस्तो मूल संस्था र बजरंगी दल, विश्व हिन्दु परिषद् र शिव सेन