उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले विराटनगर जुटमिलको नयाँ अध्यक्षमा नीलहरि काफ्लेको विवादास्पद नियुक्ति निर्णयसँगै अर्को पनि त्यस्तै नियुक्ति गरेका छन्। मन्त्री बस्नेतले कार्यक्षेत्र बाहिरका व्यक्ति राजेन्द्र कार्कीलाई जुट मिलको निर्देशक नियुक्ति गरेका हुन्। साउन ३१ गते विराटनगर जुट मिल सञ्चालक समितिमा मन्त्री बस्नेतले काफ्लेसँगै कार्कीलाई पनि नियुक्ति गरेका हुन्। ’म साउन ३१ गते जुट मिल व्यवस्थापन समितिको डाइरेक्टर नियुक्ति भएको हुँ,' कार्कीले सेतोपाटीसँग भने, ’अध्यक्षज्यू काठमाडौं जानुभएको छ, उहाँ आउनेवित्तिकै दुबै जना हाजिर गर्न जाँदैछौं।' एमाले विराटनगर उप–महानगरपालिका वडा नं. ७ का इलाका कमिटी सदस्य कार्की ’सिजनल व्यवसाय' गर्छन्। मन्त्री बस्नेतसँग नजिक हुनुको नाताले उनले नियुक्ति पाएको एमाले मोरङ जिल्ला स्रोतले बतायो। पेशाले होस्टल सञ्चालक कार्की ठेक्कापट्टामा पनि गर्छन्। विराटनगर–१५ जनपथ टोलमा कार्कीको लेडिज होस्टल छ। नेकपा एमाले जिल्ला कमिटीले सञ्चालक समिति अध्यक्षका निम्ति पार्टीका जिल्ला सदस्य तथा मजदुर नेता धर्मानन्द सञ्जेललाई नियुक्ति गर्न सिफारिस गरेको थियो। उद्योग विभाग हेरिरहेका अर्का जिल्ला सदस्य मीनकुमार आचार्यलाई सञ्चालक समितिको बोर्ड सदस्य नियुक्तिका लागि सिफारिस गरेको थियो। एमाले मोरङ जिल्ला स्रोतका अनुसार राजनीतिक नियुक्ति गर्नुपरे एमालेको राज्य व्यवस्था समितिले सिफारिस गर्ने गर्छ। सञ्जेल र आचार्यलाई एमाले मोरङले राज्य व्यवस्था समितिमार्फत सिफारिस गरेको थियो। ’यो पार्टीको हाइलेभलको कुरा हो, हाम्रो नाम सिफारिस भएको थियो तर नियुक्ति भएन,' मीनकुमार आचार्यले सेतोपाटीसँग भने, ’जिल्ला कमिटीले निर्णय गरेरै हाम्रो नाम गएको थियो।' यसअघिको जुट मिल सञ्चालक समिति अध्यक्ष अशोक पोखरेल थिए। उनले केहीअघि मात्र राजीनामा दिएपछि मिल सञ्चालक समिति खालि थियो। पोखरेलले जुट मिलमा लगातार तीन कार्यकाल बिताए। जुट मिल स्रोतका अनुसार पोखरेल अनिल झा उद्योगमन्त्री हुँदा नियुक्त भएका थिए। शंकर कोइराला हुँदा पनि उनै भए। स्रोतका अनुसार बस्नेतले सुरूमै जुट मिलको सञ्चालक समितिमा ’आँखा लगाएका' थिए। तर एमालेकै एउटा टिमले पोखरेललाई बचाउन खोजेको थियो। ’तर पछि के विवाद भयो थाहा भएन,' स्रोतले भन्यो, ’अहिले पोखरेल सम्पर्कबाहिर छन्।' जुट मिलको गतिविधि नजिकबाट जान्नेहरूका अनुसार यहाँ धेरै पहिलेदेखि राजनीतिक नियुक्ति हुन थालेको हो। जो पार्टीको मन्त्री बन्यो उसको वा मन्त्रीको नजिकको मान्छे मिल सञ्चालक समितिमा पुग्थ्यो। तर भरसक उद्योग व्यवसाय बुझेको व्यक्तिभन्दा बाहिरका व्यक्ति नियुक्ति हुने परम्परा पहिलेदेखिको हो। ’भरसक राजनीतिक पार्टीकै सिफारिसका आधारमा जुटमिलमा नियुक्ति हुन्छ,' पछिल्लोपटक भारतीय कम्पनी वीन सम इन्टरनेशनलले मिल लिजमा लिँदा जीएम नियुक्त भएका श्याम पौडेलले भने, ’जुन पार्टीबाट उद्योगमन्त्री भयो त्यै पार्टी वा मन्त्रीको नजिकको व्यक्ति नै नियुक्त हुने गरेको देखिन्छ।' एमालेबाट सुबोधराज प्याकुरेल पनि नियुक्त भएका थिए। एमाले निकटै राजकुमार गौतम, कांग्रेस निकट फुलकुमार लालवानी सञ्चालक समिति अध्यक्ष भइसकेका छन्। अत्यधिक राजनीतिक हस्तक्षेपकै कारण जुट मिल बन्द हुन पुगेको थियो। पछिल्लो पटक वीन सम इन्टरनेशनलले २५ वर्षका लागि लिजमा लिएर सञ्चालन गर्न थालेको थियो। २०७० पुस ५ गतेबाट सञ्चालन सुरू भएको मिल २०७१ साउन २८ गते बन्द भएको थियो। मिल सञ्चालक समितिको निर्देशक नियुक्ति भएका कार्कीले मिललाई पुनः सञ्चालनमा ल्याउनका निम्ति योजना बनाइरहेको बताए। ’आउने असोज महिनासम्ममा मिल सञ्चालन