भ्याट एउटा वैज्ञानिक कर प्रणाली हो । संसारका धेरैजसो मुलुकले यही कर प्रणाली अपनाएका छन् । जहाँ यस किसिमको कर प्रणाली लागू गरिएको छ, ती मुलुकमा भ्याट लाग्ने र नलाग्ने क्षेत्र प्रस्ट रुपमा तोकिएको छ । हाम्रो मुलुकमा पनि त्यस्तै व्यवस्था छ । वित्तीय सेवामा भ्याट नलाग्ने व्यवस्था छ र सेयर कारोबारलाई पनि वित्तीय सेवा मानी भ्याट नलाग्ने विश्लेषण गरी सेयर ब्रोकरहरु भ्याटमा दर्ता भएका छैनन् । लगानीकर्ताले पनि भ्याट तिरेका छैनन् । पछिल्लो ४–५ वर्ष अवधिमा १५ लाखभन्दा बढी लगानीकर्ताको मनोविज्ञानसँग जोडिएको चासो र चिन्तालाई सम्बन्धित निकायबाट प्रस्ट रुपमा सम्बोधन हुनु आवश्यक थियो । विगतमा राजनीतिक अस्थिरता र कर्मचारीतन्त्रले समेत यस विषयलाई गम्भीर रुपमा नलिई थामथुम पार्न खोज्दा फेरि लगानीकर्ता पुँजी बजारमा आफूले गरेको लगानीमा जोखिम देख्न थालेका छन् । अहिले सेयर दलाली दस्तुर भ्याटयोग्य आय हो, होइन; यो वित्तीय क्षेत्र हो, होइन भन्ने विषयमा द्विविधा रहेको हो भने पनि कानुनको सर्वमान्य सिद्धान्त मनन गर्नु पर्दछ । सेयर खरिद–बिक्री गर्ने मूल्यमा नै भ्याट लाग्दैन भने सो प्रक्रियाको सानो अंशमा भ्याट लाग्न सक्दैन । अर्थात सेयर खरिद–बिक्रीकर्ताले सेयर किनबेच गर्दा तिर्ने वा लिने मूल्यमा सो शुल्क समेत समायोजित भएको मूल्य हो । कमिसन सहितको मूल्य नै सेयरको मूल्य हो । त्यसकारण सेयर खरिद–बिक्रीकर्ताबाट कुनै पनि सर्वमान्य सिद्धान्तअनुसार भ्याट लिन मिल्दैन भने ग्राहकले तिर्न नमिल्ने भ्याट ब्रोकरले संकलन गर्न पनि मिल्दैन । अर्को बहसको विषय यो वित्तीय सेवा हो, होइन भन्ने पनि रहेको छ । मूल्य अभिवृद्धि कर निर्देशिका २०६९ को दफा ४.१७ ले बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रदान गर्ने बचत संकलन र ऋण प्रवाहसम्बन्धी सेवा, बचत वा कर्जा सुरक्षण सेवा, अवकाश कोषसम्बन्धी सेवा, सेयर वा ऋणपत्र वा अन्य ऋणपत्रको निष्कासन वा व्यवस्थापन वा खरिद–बिक्रीसम्बन्धी सेवा समेतलाई वित्तीय सेवा मानी त्यसमा भ्याट नलाग्ने प्रस्ट पारेको छ । तसर्थ सेयर खरिद–बिक्रीसम्बन्धी कार्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाले गरे पनि अन्य कम्पनीले गरे पनि भ्याटयोग्य हुन सक्दैन । यो वित्तीय सेवा हो र यसलाई यही रुपमा परिभाषित गर्नुपर्छ । अब यो विषय लम्ब्याउनु हुँदैन भन्ने धारणा आमलगानीकर्ता तथा सेयर ब्रोकरको छ । सामान्य सिद्धान्त मै हेर्दा पनि सेयर बजार र यसको कारोबार मूलतः वित्तीय सेवा नै हो । त्यही बुझाइका आधारमा यसअघि भ्याट नतिर्ने गरिएको हो । भ्याटको मुख्य सिद्धान्त अन्तिम कारोबार तथा अन्तिम प्रयोगकर्तामा कर लगाउने हो । तर, एउटै सेयर दैनिक रुपमा धेरैपटक कारोबार गरिन्छ । सामान्य सिद्धान्तको कुरा गर्दा पनि भ्याटको मर्म र सेयर कारोबारको प्रकृति एकआपसमा मेल खाँदैन । सेयर बजारलाई उद्योग, व्यवसाय तथा वित्तीय क्षेत्रको लागि पुँजी जुटाउने एक सशक्त माध्यमको रुपमा संसारभर नै महत्व दिई प्राथमिकतामा राखिएको छ । हाम्रो जस्तो भर्खर पुँजी बजारको विकासमा बामे सरेका मुलुकमा पनि यो क्षेत्र भ्याटमुक्त नै छ । विकसित मुलुककै कुरा गर्ने हो भने पनि कतिपय देशमा सेयरमा भ्याट लगाएर समेत पुनः हटाएका उदाहरण छन् । साधन र स्रोत न्यून भएको नेपालमा यो बजार उद्यमीले साधन र स्रोत जुटाउने सशक्त माध्यमको रुपमा विकसित भइरहेको वर्तमान सन्दर्भमा भ्याटको कुरा उठाउनु त्यति सान्दर्भिक देखिँदैन । करिब २० लाख लगानीकर्ता रहेको नेपालको सेयर बजार अपरिपक्व र भर्खरै बामे सर्दै गरेको अवस्थामा रहेकोले नीतिगत भरथेग गर्नुपर्ने चरणमै छ । यतिमात्र होइन, संसारमा सेयर बजार मुनाफाको समन्यायिक व