अन्तरक्रिया कार्यक्रमका प्रमुख अतिथी सर्वोच्च अदालतका बरिष्ट न्यायधिश दीपकराज जोशीले आवश्यक अध्ययन तथा ज्ञानको अभावमा पूँजीबजार सम्बन्धी मुद्दाहरुलाई अगाडि बढाउने कार्यलाई चुनौतीपूर्ण रुपमा लिइने गरेको बताए । काठमाडौं जिल्ला अदालत बार एशोसिएशनका उपाध्यक्ष मदन रेग्मीले बोर्डलाई जिल्ला अदालत सरह अधिकार दिइएमा धेरै मुद्दाहरु बोर्डबाटै निरुपण हुन सक्ने धारणा राखे । कार्यक्रमका विशिष्ट अतिथी सर्वोच्च अदालतको माननीय न्यायधिश अनिल कुमार सिन्हाले केही वर्षहरुमा पुँजी बजारमा भएका सुधार र प्रगतिहरुलाई हेर्दा पूँजी बजारमा शंका गर्नुपर्ने ठाउँ नदेखिएको भन्दै वारेन बफेटको सिद्धान्त अनुसार आफ्नो बचतको पाँच प्रतिशत मात्रपनि बुझेर लगानी गर्न सकेमा पँुजी बजारको लगानीबाट राम्रो प्रतिफल प्राप्त हुन सक्ने बताए । विशेष अदालत पाटनका अध्यक्ष बावुराम रेग्मीले हाल भएको सुधारले प्राथमिक बजारमा हुने सेयर खरिद बिक्री कार्य स्वच्छ एवं सहज भएको र मुद्दा चलाउन तथा जरीवाना समेत तोक्न सक्ने बोर्ड सक्षम तथा स्वायत्त दुवै हुनुपर्ने धारणा राखे । कार्यक्रमका विशेष अतिथी बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवत बहादुर कार्कीले बजारको सुधार तथा विकास कार्यलाई बोर्डले दु्रत रुपमा अगाडि बढाउने क्रममा पूर्णरुपमा अभौतीकृत कारोवारको व्यवस्था र धितोपत्रको प्राथमिक बजारमा देशव्यापी पहुँचको व्यवस्था गरिएको उल्लेख गरे । कार्कीले धितोपत्र बजारमा भएका पछिल्ला सुधार कार्यहरुबाट बजार स्वच्छ एवं पारदर्शी भई बोर्डप्रति सम्बद्ध पक्षको विश्वास बढेकोले बजार सम्बन्धी गुनासााहरु बोर्डमा नै पेश हुने गरेकोले अदालतमा बजार सम्बन्धी मुद्दा ममिलामा कमी हुंदै गएको बताए । कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दे उच्च अदालत पाटनका माननीय मुख्य न्यायधिश प्रकाश कुमार ढुङ्गानाले धितोपत्र बजारको विषय न्यायधिशहरुका प्राविधिक विषय रहेको बताए । उनले धितोपत्र बजार तथा वित्तीय क्षेत्रसम्बन्धी मुद्दा मामिला सम्बन्धमा विभिन्न समस्याहरु रहेकोले विषयगत रुपमा यस्ता छलफल कार्यक्रम अगाडि बढाउनुपर्ने धारणा राखे । ढुङ्गानाले नियमन निकायले ५ करोडसम्म जरीवाना तोक्न सक्ने भएकोले यसको गहनता निकै बढी देखिएको उल्लेख गरे । कार्यक्रममा सहभागीहरुले कारोबारमा हस्ताक्षर प्रमाणित कार्यमा समस्या रहेको, डिम्याट खातालाई दुरुपयोग हुने गरेको, कालो धनलाई सेतो बनाउन नदिन बोर्डले गरेका प्रयास सम्बन्धमा विभिन्न जिज्ञासाहरु राखेका थिए । जिज्ञासाहरु जवाफमा बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले सुधारका अतिरिक्त कानुन प्रवलीकरणमा जोड दिएको, धितोपत्र दलाल व्यवसायीहरुलाई व्यवस्थित रुपमा केवाईसी राख्न लगाएको, बहुडिम्याट खातालाई दुई वटामा झार्न कार्य अगाडि बढाएको जवाफ दिए । कार्यक्रममा बोर्डका कार्यकारी निर्देशक परीष्टनाथ पौड्यालले धितोपत्र बजारको वर्तमान अवस्था र भावी कार्यक्रम प्रस्तुत गर्दा नेप्सेका उप प्रबन्धक निरञ्जन फुयालले पूँजी बजारसम्बन्धी मुद्दा मामिलामा अदालतबाट हुने फैसला तथा फैसलाबाट बजारमा पर्ने व्यवहारिक कठिनाई सहित धितोपत्रको दोस्रो बजार नेप्से तथा सिडिएसमा आफ्नो प्रस्तुती राखे भने बोर्डका निर्देशक मुक्तिनाथ श्रेष्ठले धितोपत्र बोर्ड सम्बन्धी कानुनी व्यवस्था तथा समस्याहरु विषयमा प्रस्तुतीकरण गरेका थिए । काठमाडौं जिल्ला अदालतका अध्यक्ष तथा कार्यक्रमका सभापति लक्ष्मण थपलियाले समापन मन्तव्य दिँदै यस्ता कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिनुपर्ने बताए । कार्यक्रममा कुल १२९ जनाको सहभागीता रहेको थियो ।