व्यक्तीगत तथा संस्थागत निक्षेपकर्तालाई आफ्नो बैंकमा आकर्षित गर्न केही दिनको अन्तरालमा नै बैंकहरुले व्यादर बढाएका हुन् । सनराइज र सिभिल बैंकले मंगलबार मात्रै व्याजदर बढाएर आफुकहाँ निक्षेप संकलनका लागि निक्षेपकर्तालाई आह्वान गरेका छन् । स्टाण्डर्ड चाटर्ड, सानिमा र एनएमबि बैंकले साता पहिले व्याजदर परिवर्तन गरेको थिए । पुस १५ गते यता मात्र १९ बाणिज्य बैंकहरुले व्यक्तिगत र संस्थागत लगानीकर्तालाई मुद्धति निक्षेपमा दिने न्यूनतम व्याजदर बढाएका छन् । सानिमा बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दाहाल व्याजदर वृद्धिलाई सामान्य रूपमा लिँदै अरु विकल्प नभएको बताउँछन् । सरकाले समस्या समाधानका लागि कदम नचालेसम्म बैंकहरूले जतिसुकै व्याजदर बढाएपनि कर्जायोग्य लगानी रकमको अभाव रहिरहने दाहालको तर्क छ । पुस मसान्तमा सरकारले तीन खर्ब ३६ अर्ब राजश्व संकलन गरेपछि बैंकहरुमा थप तरलता संकट बढेको छ । अर्कोतिर बाणिज्य बैंकहरूको कर्जा निक्षेप अनुपात राष्ट्र बैंकले तोकेको सीमा नाघ्ने अवस्थामा पुगेको छ । जसले गर्दा बैंकहरू कर्जा प्रबाह गर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेका छन् । सरकारले पूँजीगत खर्च गर्न नसक्नुको ठाडो असर बैंकिगं क्षेत्रमा परेको हो । पुस मसान्तको प्रभाव समेत सँगसँगै जोडिँदा कर्जा प्रवाहमा बैंकहरुले कडाइ गर्न थालेका हुन् । यसकै असरले मुद्धति निक्षेपको व्याजदर दिन प्रतिदिन बढ्दो छ । बैंकहरूले सार्वजनिक गरेका व्याजदरमा तीन महिना अवधिको निक्षेपमा थोरै व्याजदर स्टाण्डर्ड चार्टडको छ । चार्टर्डको व्याजदर २ प्रतिशत रहेको छ भने दोस्रो न्युनतम व्याजदर रहेको नेपाल बैंकको ५ प्रतिशत छ । यी दुबै बैंकको अधिकतम व्याजदर १० प्रतिशत छ । सनराइज बैंक, एनएमबि बैंक, सिटिजन्स्, सिभिल, जनता बैंकले तीन महिना अवधिको व्यक्त्तीगत निक्षेप बचतमा ९ प्रतिशतभन्दा माथिको व्याजदर कार्यान्वाउनमा ल्याएका छन् । सबै बैंकको अधिकतम व्याजदर भने १० देखि ११ प्रतिशतसम्म रहेको छ । केही दिन अघि नेपाल टेलिकमबाट विभिन्न वाणिज्य बैंकहरुले १३ प्रतिशतभन्दा माथिको व्याजदरमा झण्डै २० अर्ब रुपैंया निक्षेप जम्मा गर्न लागेका थिए । चौतर्फी रुपमा यो विषय चर्चामा आए पछि बैंकर्स संघले १२ प्रतिशतभन्दा माथिको व्याजदरमा निक्षेप संकलन नगर्ने निर्णय गरेको थियो । जसका कारण बैंकहरुले अहिले संघको निर्णयभन्दा माथि नजाने गरी व्याजदरमा परिमार्जजन गरिरहेका छन् । हेर्नुहोस्, कुन बैंकले व्यक्तीगत मुद्धति निक्षेपको व्याजदर कति पुर्याए ? राष्ट्र बैंक भने निक्षेप संकलन १५ प्रतिशतले बढ्दा वाणिज्य बैंकहरुले १७ प्रतिशतभन्दा धेरै कर्जा प्रवाह वृद्धि गरेकाले अहिलेको समस्या आएको बताउँछ । जसका कारण अहिले बैंकहरु कर्जा प्रवाहलाई लगाम लगाउँदै पहिले गरेको गल्ती सुधार गर्न निक्षेप संकलनमा केन्द्रित हुनु परेको राष्ट्र बैंकको बुझाई छ र समस्या समाधानमा धेरै विकल्प अघि सारिए पनि सफलता मिलेको छैन । राष्ट्र बैंकले तोकेको कर्जा निक्षेप अनुपात कायम गर्नका लागि बैंकहरू निक्षेप संकलनमा केन्द्रित भएका हुन् । कर्जा निक्षेप अनुपातलाई सामान्य अवस्थामा राखेका केही बैंकहरुमा भने यस्तो चरम समस्या देखिएको छैन । यद्यपी प्रणालीमा नै समस्या देखिएकाले ती बैंक पनि प्रभावित बनेका छन् । बैंकर्स संघमा आबद्ध बैंकहरुका बिचमा भएको सहमतिका कारण अहिले व्याजदर केही हदसम्म नियन्त्रित भएको हो । नत्र यस अघि नै केही बैंकहरुले संस्थागत बचतकर्ताबाट १३ प्रतिशतभन्दा माथिको व्याजदरमा निक्षेप उठाई सकेका हुने थिए । यद्यपी बैंकहरुले ३ देखि ४ प्रतिशतसम्म व्याजदर बढाएका । अधिकांश बैंकहरूले ६ महिनादेखि १ बर