‘अरुण तरेर नाना तमोर तरेर आयौँ हामी वीरताको गाथाकोरेर, खै हाम्रो लाल सेना, तिमी झन् आगो बन्नू...’ यी गीतमा एकजना बहिनी नाँचेको देखेपछि माओवादीका महासचिव नेत्रविक्रम चन्द विप्लवको गहभरी आँशु छचल्कीयो र बग्यो। हलमा उपस्थितकार्यकर्ताहरूले पनि उकालो मुन्टो लगाउन सकेनन्। एक अनौपचारीक संवादमा मैले विप्लवजीलाई सोधेँ,‘अघि किन आँशु खसाले जस्तै गर्नुभयो?' ‘यति ठूलो वीरताको गाथाकोरेर आयौँ हामी माओवादीहरू। तर, अहिले शासकहरूले हामीलाई अपराधि सावित गराउन खोज्दैछन्। यति ठूलो राजनीतिक परिवर्तनको ‘स्टेक-होल्डर’ हामी तर अहिले हामीलाई चोर जस्तो बनाईएको छ। कता-कता नमीठो अनुभूति हुन्छ,’ ओठ च्याप्प च्यापेर उहाँले आफूहरू अपहेलित हुनुपरेको तर्क राख्नुभयो। ‘उता नेपालमा प्रचण्डजीमाथि त ढुंगामुढा चलेको रहेछ, लौ तपाईँलाई चाहिँ फूलको थुङ्गासहित स्वागत गर्दछु,’ रूकुमका हेमन्त पुन मगरले हात मिलाएपछि उदास विप्लवको अनुहारमा चमक आयो। उहाँ फिस्स हाँस्नुभयो अनि झुकेका सबैको मुन्टोहरू उठ्यो। केहिबेर कार्यक्रम हल रूदाँरूदै हाँस्यो, हाँस्दा हाँस्दै रोयो। मानौँ विप्लव माओवादीका लागि यतिबेला यो अरब रोल्पा रूकुमको कुनै गाँउ जस्तो देखिन्थ्यो। युवाहरू उस्तै दुःखित थिए, उस्तै थकित थिए। हेमन्तले फेरि कुरा थपे,‘हाम्रो बडाउहरूले पनि के-के गर्नुभयो के-के सपना जस्तो। प्रचण्ड र बाबुरामजी त पुरै एमालेको एजेण्डा बोकेर दौडिरहनु भएको छ। तर,हामी माओवादी हौँ भन्न चाहिँ छाड्नु भएको छैन। यहाँ हामीलाई कस्तो लाज हुन्छ। तपाईँले अरबमा आएर हामी जस्ता इमान्दार कार्यकर्तासँग भेट गर्नुभयो र आफ्नो नाक जोगाउनुभयो।’ हेमन्तको आडैमा बसेर छलफल सुनिरहेकी म्याग्दीकी पूर्वलडाकु संगीता विश्वकर्माले पनि सकी नसकी मुख खोलीन्,‘विप्लव कमरेडलाई एकपल्ट भेट्छु नै भनेर ३ घण्टा लामो बस यात्रा गरेर यहाँ आएको हुँ। अहिले म मासिक २० हजार कमाउन पार्टी, राजनीति, परीवार र साथी भाइदेखि टाढा छु किनभने अस्थायी लडाकु शिविरमा रहेका लडाकुहरूको नाममा सरकारले छुट्याएको करिब ३० अर्ब रूपियाँ सीमित नेताहरूले बाँडेर खाए। मेरो उर्जाशील जीवनको ८ वर्षलाई त त्यसै पनि खाए। हाम्रो त्याग, तपस्या र बलिदान प्रचण्ड र बाबुरामलाई पालैपालो प्रधानमन्त्री बनाउने र आफू चाहिँ परदेशमा जुठो भाँडा माझ्नको लागि थिएन। यदि विप्लव कमरेडले पार्टीकै भ्रष्टहरूलाई कारबाही गर्न हो भने म त जे पनि मान्न तयार छु।’ यही ७ गते शुक्रबार। युएईको दुवईस्थित बुरजुमान मेट्रो स्टेशनको वरीपरी नेपाली युवा युवतीहरूको भीड थियो। यो भीडभाडहरू तत्कालीन समय सल्यानको कुनै गाउँमा हुने जनसभामा सहभागी हुन जान लागेका माओवादी कार्यकर्ताहरूको ताँतीभन्दा फरक देखिन्थेन। यो भीडभाडमा घाइतेहरू थिए। शहीद परिवारहरू थिए। फौजदारी मुद्दा लागेर गाँउमा जान नसकी विदेश हिँडेका तत्कालीन माओवादीका ‘होल्ड टाइमर’हरू थिए। शिविरबाट निकालिएका लडाकुहरू थिए। कमरेड, कार्यकर्ता र कामदार। नक्कली कम्युनिस्टहरूको नयाँ बाटो जस्तो भयो। ‘युज एण्ड थ्रो’को योभन्दा राम्रो उदाहरण अन्त कतै देख्न पाइँदैन जसरी युएईको बुरूजमान मेट्रो स्टेशनको वरीपरी देखियो। अरब पस्ने र माओवादी नेताहरूलाई धिक्कार्ने लाखौँ छन्। जनयुद्वको योभन्दा ठूलो प्राप्ति अरु केहि पनि हुन सकेन यद्यपि कतारको लामो बसाईपछि युएई आउनु भएका नेतासँग भेटघाट गर्ने चाहनाले युएईका बिभिन्न स्टेटबाट आएका नेपाली कामदारहरू उत्साहित देखिन्थे। ‘उ बेला प्रचण्डहरूको कामदार, अहिले मालिकहरूको कामदार। कामदार त सधैं कामदार नै हुदोँरहेछ। तर, हामीलाई विश्वास थिएन। हामीले विश्वास गरेको मालिकबाट हाम