विगतका कमी कमजोरीलाई आधार बनाएर संसदीय व्यवस्थाप्रति एकथरी मानिसहरूमा अहिले वितृष्णा पैदा भइरहेको छ। जसका कारण उनीहरूले नयाँ बन्ने संविधानमा संसदीय व्यवस्थाको सट्टा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख हुनुपर्छ भनि आफ्ना राय सुझाव दिइरहेका छन्। संसदीय प्रणालीको विपक्षमा जुन जनमत तयार हुँदैछ त्यसका पछाडि यस व्यवस्थाको विरोधमा हतियार उठाएको दल एमाओवादी त छदैंछ। त्योभन्दा ज्यादा संसदीय प्रणालीलाई निश्प्रभावी बनाउने कार्यमा जानेर वा नजानेर आफूलाई यहि व्यवस्थाको हिमायती भएको दाबी गर्ने सत्तासिन नेपाली कांग्रेस र यसको नेतृत्व लागि परेको छ। पञ्चायत व्यवस्थाको अन्त्यसँगै २०४८ सालदेखि शुरु भएको संसदीय अभ्यास अनुसार प्रत्येक वर्ष सरकारले संसदको दुईपटक अधिवेशन डाक्ने गर्दथ्यो। जसअनुसार नयाँ आर्थिक वर्षको शुरुवात हुनु केही समय पहिले बजेट अधिवेशन र माघ फागुनमा विधेयक अधिवेशन संचालन हुने गर्थ्यो। तर विडम्बना वर्तमान सरकारको नेतृत्वले २४ वर्षको इतिहासलाई तोड्दै दजनौं विधेयक पारित गर्नुपर्ने भएपनि यस पटक संसदको विधेयक अधिवेशन अर्थात हिउँदे अधिवेशन डाक्ने आवश्यकता नै ठानेन। सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले बैशाखको पहिलो सातासम्म पनि सरकारका प्रधानमन्त्रीदेखि कानुन र वनमन्त्रीसम्मलाई पटक पटक विधेयक अधिवेशन डाक्न आग्रह गरे। यतिसम्म कि नेम्वाङले अन्तिम समयमा केही नभए एकसाताका लागि अधिवेशन बोलाउनुहोस भनि कानुन न्याय तथा संसदीय व्यवस्था मन्त्री नरहरि आचार्यलाई गरेको आग्रह आग्रहमै सिमित रह्यो। अहिले संसदको बजेट अधिवेशन शुरु भएको छ। एकातिर प्रमुख राजनीतिक दलबीच भएको सहमति अनुसार संविधानसभाले नयाँ संविधान जारी गर्नुपर्ने छ। अर्कोतर्फ सरकारले संसदमा पेश गरेको चालु आर्थिक वर्षको वार्षिक बजेट पनि पारित गर्नु पर्नेछ। दलहरुबीच भएको पछिल्लो सहमति अनुसार, साउनभित्र नयाँ संविधानसँगै बजेट पनि पारित गर्नु पर्ने बाध्यता वर्तमान संविधानसभा र संसदलाई छ। किन भने भदौ १ गते पछाडि कांग्रेसका पदाधिकारीदेखि सभासदसम्म पार्टीको आसन्न महाधिवेशन तयारीमा व्यस्त रहनु पर्ने छ। त्यसलाई मध्यनजर गर्दै दलसँगको परामर्शमा सभामुखले सरकारमा रहेका नेताहरुलाई संविधानका मस्यौदामा नागरिकको राय सुझाव संकलन गरी त्यसको प्रतिवेदन तयार पार्ने बेलासम्मको अवधिमा बजेटमाथिको छलफल चलाउन सरकारलाई सुझाव दिएका थिए। सभामुखको सुझाव अनुसार, सरकारको तर्फबाट मन्त्रालयगत विनियोजन शिर्षकमाथिको छलफल साउन ७ गते लगत्तै सञ्चालन गर्ने तयारी पनि गरिरहेका थिए। सरकारले विगतमा प्रकाशित गर्दै आएको विकास बजेट विवरण भाग दुईको सट्टा साउन ५ गते नै सबै मन्त्रालयगत खर्चको विवरण प्रकासित गर्ने आश्वासन संसद सचिवालयलाई दिइएको थियो। तर साउन ७ गते अपरान्ह ३ बजेसम्म पनि मन्त्रालयगत शीर्षकमा छुट्याइएको विवरण आउन नसकेपछि सभामुखले प्रधानमन्त्री, अर्थमन्त्री र कानुनी मन्त्रीलाई थप तीन दिनको समय दिएका थिए। जस अनुसार, आइतबार बस्ने संसदको बैठकमा अर्थमन्त्रीले विनियोजन विधेयकमाथिको दफावार छलफल संचालन गर्न प्रस्ताव राख्ने कार्यसूचि आन्तरिक रुपमा सचिवालयले गरेको थियो। तर विडम्बना ७ गतेदेखि ९ गतेसम्म पनि सरकारको तर्फबाट यस विषयमा सचिवालयलाई कुनै जानकारी नदिएपछि शनिबार बसेको प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकमा सभामुख नेम्वाङले सरकार गायब भयो भनि व्यंग्य गरेका थिए। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, नेम्वाङको भनाईप्रति उत्सुक हुदै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले प्रतिप्रश्न गरेका थिए, कुन सरकार? कसरी गायब भयो? जवाफमा नेम्वाङले बजेटमाथिको यति महत्वपूर्ण छलफल कहिलेदेखि सञ्च