प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले संविधान निर्माणका क्रममा लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यतामा कुनै सम्झौता नहुने बताएका छन्। राष्ट्रिय सूचना आयोगले गएको छ महिनामा सम्पादन गरेका प्रमुख कार्यसहितको प्रतिवेदन मंगलबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा सार्वजनिक गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले लोकतन्त्रको छातामुनि सबै आइसकेकाले लोकतान्त्रिक मूल्य र मान्यताका विषयमा कुनै सम्झौता नहुने दोहोर्याएका हुन्। उनले भने, “संविधान निर्माणका क्रममा लोकतन्त्रलाई आधार बनाएर सबै विचार र सुझावलाई समेटेर अघि बढिने छ । लोकतन्त्रमा सरकार जनताको नोकर हो भन्ने मान्यतालाई स्थापित गरिने छ ।” प्रधानमन्त्री कोइरालाले प्रतिबद्धताका साथ लाग्ने व्यक्ति असफल नहुने बताउँदै जनताको सूचनाको हक स्थापित गर्न आयोगलाई निर्धक्क भई अघि बढ्न आग्रह गरे। उनले सूचना दिन बाध्य नभएका राष्ट्रिय सुरक्षालगायत पाँच विषयबाहेकमा जनतालाई सूचना दिइनुपर्ने र सरकारका राम्रा पक्ष तथा कमजोरीबारे पनि थाहा दिइनुपर्ने बताए। नेपाली जस्तोसुकै विपद्मा पनि धैर्यसाथ परिस्थितिलाई सम्हाल्न सक्ने भएको भनी विदेशीले समेत नेपालीलाई प्रशंसा गरेको सन्दर्भ उल्लेख गर्दै ध्वस्त हुन्छ भन्नेजस्ता हल्लाका बीच जटिल परिस्थितिलाई सामना गरिएको स्मरण गराए। कार्यक्रममा सूचना तथा सञ्चार मन्त्री डा मीनेन्द्र रिजालले राष्ट्रिय सुरक्षा र व्यक्तिगत गोपनीयताबाहेक अन्य विषयमा सूचना माग्ने, पाउने र प्रवाह गर्ने अधिकारका लागि सरकारको तर्फबाट आयोगलाई निरन्तर सहयोग हुने विश्वास व्यक्त गरे। सरकारका सचिवसमेत सहभागी उक्त कार्यक्रममा उनले भने, “लोकतन्त्रलाई संरक्षण गर्ने क्रममा पारदर्शी भई सूचना दिनुस् तर राष्ट्रिय स्वार्थको गोपनीयता कायम राख्नुस् ।” आयोगका प्रमुख आयुक्त कुष्णहरि बाँस्कोटाले लोकतन्त्रको सच्चा पहेरेदारीका लागि सूचना माग्ने र पाउने अधिकार संविधानमा व्यवस्था भएकाले गोप्यताका नाममा सूचना लुकाउने प्रवृत्ति अन्त्य हुनुपर्ने भन्दै नयाँ संविधानको मस्यौदामा सूचना प्रवाहको हकको व्यवस्थाका लागि सुझाव दिइएको जानकारी गराए। उनले आफूहरुले पदभार सम्हालेयता छ महिनाको अवधिमा विभिन्न ४१० वटा निर्णय गरिएको, हरेक मन्त्रालय र निकायलाई तीनतीन महिनामा आफैं सूचना सार्वजनिक गर्न आदेश दिइएको, सूचनाको हकसम्बन्धी कानुनमा बाझिएका कानुन र तिनमा उल्लिखित ‘गोप्य’ भन्ने शब्दावलीको व्याख्या र वर्गीकरणका लागि आग्रह गरिएको बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-07-27 13:07:07