२०७२ वैशाख १२ गते शनिबार गोरखाको बारपाक केन्द्र बनाएर आएको ७.८ रिक्टर स्केलको भूकम्पमा अहिलेसम्म मृत्यु हुने को संख्या ८ हजारभन्दा बढी पुगिसक्यो। २२ हजार भन्दा बढी मानिसहरु घाइते भए। भूकम्पको कारण जेसुकै भएपनि यसले गरेको क्षतिको एउटा कारण हामीले निर्माण गरेका भौतिक संरचना पनि हुन्। नेपालीको चलन हेर्ने हो भने लाग्छ, नक्सा पासको नियम नभएको भए इन्जिनियरसँग परामर्श लिएर घर बनाउनेको संख्या औंलामा गन्न सकिन्थ्यो होला। परामर्श र नक्सा, घर सुरक्षित बनाउन नभएर सरकारी नियम पालना गर्न मात्र प्रयोग गरिन्छ। जसका कारण एकचोटी नक्सा पास भएपछि त्यहाँ इन्जिनियरको न त कुनै आवश्यकता हुन्छ न त महत्व नै। त्यसपछि घरको इन्जिनियरिङको जिम्मा मिस्त्रीले सम्हाल्छ र घर निर्माण सुरु हुन्छ। बिरामी हुँदा एउटा ज्यान जोगाउन जति पनि खर्च गर्ने तर कैयौंको ज्यानको जिम्मा बोकेको घर बनाउँदा इन्जिनियरको शुल्कले बरु केही अरु नै निर्माण सामग्री जुटाउन सकिन्छ भन्ने मानसिकता पनि अहिलेको मानवीय क्षतिको प्रमुख कारण हो। भूकम्पको त्यत्रो ठूलो क्षतिले अब त मानिसहरुको धारणा परिवर्तन होला भन्ने आशा गरिएको थियो तर अझै पनि मानिसहरुले पुराना गल्ती दोहोर्याइरहेका छन्। जबकि भूकम्पको परकम्पन आउने क्रम अहिले पनि रोकिएको छैन। अहिले धेरै मानिसले रेट्रो फिटका नाममा इन्जिनियरको परामर्श बिना निर्माण कार्य गरेको देखिन्छ। शहरी क्षेत्रमा घरमा भाडा लाग्दैन कि भनेर भित्ताका दरारहरु हतार– हतार टाल्ने को पनि कमि छैन। २०१० जनवरी १२ मा स्थानीय समयअनुसार १६.५३ मा गएको ७.० रिक्टर स्केलको भूकम्पको क्षति हालसम्म पनि परिपुर्ती हुन नसकेको हाइटी जहाँ २ लाख ८० हजार घर ध्वस्त भए। ३ लाख १६ हजार मनिसको मृत्यु भयो। तर त्योभन्दा पनि शक्तिशाली भूकम्प २०१० फेब्रुअरी २७ स्थानीय समय अनुसार ०३.३४ मा गएको ८.८ रिक्टर स्केलको को भूकम्प चिलीमा जाँदा मर्नेको संख्या ५ सय २५ थियो। जुन हाइटीको तुलनामा धेरै नै कम हो। चिलीमा कम क्षति हुनकोकारण प्रकृति नभई हल्का (कम तौल भएका) निर्माण सामग्रीको कमी तथा न्यून निर्माण अभ्यास रहेको एक प्रख्यात आर्किटेक्ट जोन नायलोर को भनाई छ। विश्वका धेरै देशमा अहिले कम तौल भएका निर्माण सामग्रीमा अनुसन्धान भइरहेको छ। चीन, जापान, अस्ट्रेलिया, हाइटी जस्ता देशले अहिले बाँसलाई निर्माणमा व्यापक प्रयोग गरिरहेका छन्। बाँसलाई ‘फास्टेस्ट ग्रोविंग प्लान्ट‘ भनेर गिनिज बुकको सूचिमा समावेश गरिएको छ। छिटो बढ्ने र धेरै प्रयोजनका लागि उपयोगी भएकोले यसलाई ‘गरिब मानिसको काठ‘रूपमा पनि चिनिन्छ । बाँसको प्रयोग हाम्रा गाउँहरुमा पनि नहुने त होइन तर फरक के हो भने हामी बाँसलाई प्राकृतिक अनि परम्परागत रूपमा प्रयोग गर्छों तर ती राष्ट्रले यसलाई विभिन्न उपचार गरी काठको रूपमा विभिन्न संरचना बनाउन प्रयोग गरि रहेका छन्। अहिले नेपालमा पनि पहिलो पटक आईओई अन्तर्गत केन्द्रीय प्राविधिक क्याम्पस, पुल्चोकमा बाँसको संरचनात्मक अनुसन्धान भइरहेको छ। नेपाली बाँसलाई काठको रूपमा ल्याई काठको वैकल्पिक श्रोत तथा संरचनात्मक आधुनिक रूपले प्रयोग हुनेछ। अत्याधुनिक तरिकाले यसको प्रयोग गरेर घर बनाउने हो भने, यसले हाम्रो सुविधा सम्पन्न तथा सुरक्षित घर को चाहना पनि सजिले पुरा गर्न सक्छ। लामो अवधिका लागि हेर्ने हो भने चाँडो बढ्न सक्ने, कम लागत अनि नेपालका ७३ जिल्लामा पाइने बाँसलाई अब आधुनिक रूपले औद्योगिक रूपमा उत्पादन गरी संरचनात्मक प्रयोग बढाउनु पर्ने देखिन्छ। ‘पूर्वी नेपालमा बाँसको उत्पादनदेखि उपभोग सिस्टम‘ मा एक मामला अध्ययनमा नेपाल सरकारले ग्रामीण गरिबी निवारण गर्न पू