संयुक्त राष्ट्र सङ्घीय विश्व खाद्य कार्यक्रमले नेपालका भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा भूकम्पपीडितलाई खाद्यान्न सामग्री वितरणका साथसाथै ५० वटा अस्थायी स्वास्थ्य सेवा केन्द्र निर्माण गर्ने भएको छ। भूकम्पले मुलुकका ९०० भन्दा बढी अस्पताल तथा स्वास्थ्य सेवा केन्द्र आंशिक वा पूर्णरूपले क्षतिग्रस्त भएका छन्। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनसँगको साझेदारीमा विश्व खाद्य कार्यक्रम (डब्लुएफपी) ले भूकम्प प्रभावित जिल्लामा स्वास्थ्य चौकीको निर्माण कार्य सुरु गरिसकेको छ। डब्लुएफपीले आफ्नो इन्जिनियरिङ विशेषज्ञताको प्रयोग गरेर अहिलेसम्म १७ वटा अस्थायी स्वास्थ्य सेवा केन्द्रको निर्माण कार्य सम्पन्न गरिसकेको र थप चार वटा निर्माणका क्रममा रहेको कार्यक्रमका सञ्चार अधिकृत शीताष्मा थापाले बताए। भूकम्पबाट भूस्खलन र क्षतिग्रस्त सडक सञ्जालका कारण स्थानीय स्वास्थ्य सेवा अवरुद्ध भएको अवस्थामा डब्लुएफपीले निर्माण गरेका त्यस्ता स्वास्थ्य केन्द्रमार्फत स्थानीय बासिन्दालाई तत्काल चाहिने स्वास्थ्य सेवा प्राप्त गर्न सहज हुने कार्यक्रमको विश्वास छ। डब्लुएफपीले भूकम्पपछिको पहिलो चरणको कार्यक्रममा झन्डै बीस लाख मानिससम्म पुगेर राहत तथा उद्धार कार्यमा विभिन्न सहयोग गरेको जानकारी दिएको छ। दोस्रो चरणमा सञ्चालित अहिलेसम्मको कार्यक्रममा आठ लाख २५० भूकम्पपीडितलाई छ हजार १८९ मेट्रिक टन खाद्यान्न सहयोग गरिसकेको सञ्चार अधिकृत थापाले राससलाई बताए। भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा भग्नावशेष हटाउने काममा स्थानीय जनतालाई नै काममा खटाएर अहिलेसम्म आठ लाख ६६ हजार ६०० अमेरिकी डलर नगद सहयोग वितरण गरिसकेको छ । पोषण कार्यक्रमद्वारा छ महिनादेखि दुई वर्षसम्मका २५ हजार ८७० भन्दा बढी बालबालिकालाई प्लम्पी डोज (पोषण खाद्यान्न), एक हजार ६५० भन्दा बढी गर्भवती र सुत्केरी महिलालाई मकै तथा सोया मिश्रण खाद्यान्न वितरण गरेको कार्यक्रमका सञ्चार अधिकृत रामजी दाहालले बताए । तेस्रो तथा अन्तिम चरणको कार्यक्रमअन्तर्गत नौ लाख ३८ हजार मानिसलाई नगदमा आधारित पूर्वाधार कार्यक्रममार्फत खाद्य सुरक्षा प्रदान गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । सन् २०१७ मा दुर्गम क्षेत्रको बजार पूर्णरूपमा सञ्चालन भइसक्ने अपेक्षा राखी डब्लुएफपीले सो कार्यक्रमलाई पूर्णरूपमा नगदमा आधारित भएर सञ्चालन गर्ने अधिकृत दाहालको भनाइ छ। भूकम्पपछि डब्लुएफपीको व्यवस्थापनमा सञ्चालित संयुक्त राष्ट्रसङ्घ मानवीय उड्डयन सेवाले १३२ स्थानबाट दुई हजार २८० भन्दा बढी यात्रु र एक हजार १८५ मेट्रिक टन सामान उडान गरी अत्यावश्यक सहयोग गरेको थियो। डब्लुएफपीका राष्ट्रिय निर्देशक पिप्पा ब्राडफर्ड कार्यक्रमले खाद्यान्न गुणस्तर तथा खाद्य सुरक्षालाई गम्भीरतापूर्वक लिई नेपाल सरकारले तोकेको मापदण्डअनुसार नै खाद्यान्न सामग्री सहयोग गर्दै आएको बताउँछन्। गोरखाको लाप्राकमा बिग्रेको खाद्य सामग्री वितरण भएको भन्ने जिज्ञासामा डब्लुएफपीले बिग्रेका चामलका बोरा पहिचान गरी खानयोग्य राम्रो चामलले त्यसलाई प्रतिस्थापन गरिसकेको स्पष्ट पारेको । कार्यक्रमले गोरखामा बिग्रेको भनी पहिचान भएको ७.८ मेट्रिक टन चामल नष्ट गर्ने प्रक्रियामा रहेको जनाएको छ । राष्ट्रिय निर्देशक ब्राडफर्ड भन्छन्, “विश्व खाद्य कार्यक्रमको खराब खाद्यान्न नष्ट गर्ने प्रक्रिया, जिल्लास्थित सरोकारवाला अधिकारी र सरकारी गुणस्तर निरीक्षकको सुपरीवेक्षणमा हुनेछ।” व्यवस्थापिका–संसद्को ‘राष्ट्रिय विपद् व्यवस्थापन अनुगमन निरीक्षण विशेष समिति’ले एक उपसमितिमार्फत यसबारेमा अनुगमन गरी सुझावसहित बिग्रेको खाद्यान्न नष्ट गर्न निर्देशन दिएको थियो । उपसमितिले कुनै पनि वितरकबाट खाद