-कमल मादेन लमजुङ जिल्लाअन्तर्गत नौथर गाविस-४ का वीरजंग तामाङ सर्पको टोकाइबाट भदौ २४ गते भरतपुरमा बिते । तामाङलाई २३ गते दिउँसो साढे २ बजेतिर कोदोबारीमा घाँस काट्दै गर्दा सर्पले दाहिने हातमा टोकेको थियो । विष नफैलियोस भनेर परिवारजनले २४ गते बिहानसम्म हातमा २ ठाउँ डोरीले बाँधेका थिए । उपचारका क्रममा उनको भरतपुर मेडिकल कलेजमा मृत्यु भयो । वीरजंगका आफन्तले उनलाई हरेउ सर्पले टोकेको बताएका थिए । नेपालमा हरेउ सर्पले टोकेर बिरामी मरेको जानकारी छैन । त्यो संभवत नेपालको पहिलो घटना हो । यो घटनापछि मैले हरेउ सर्पले टोकेर कोही मरेको छ, छैन भनेर सर्पले टोकेको उपचार गर्दै आएका अस्पतालका डाक्टर र सामुदायिक सपदंर्श उपचार केन्द्रका आधा दर्जन जति स्वास्थ्यकर्मीलाई सोधें । सबैले हरेउ सर्पले टोकेर बिरामी नमर्ने बताए । सर्पदंश सम्बन्धी अनुसन्धानात्मक लेखहरुमा पनि हरेउ सर्पले टोकेर बिरामी मरेको कतै उल्लेख छैन । हरेउ सर्प हरेउ सर्प हरियो हुन्छ । कहिलेकाँही खैरो तथा हल्का पहेंलो रंमा पनि पाइन्छ । केही हरेउ सर्पको पुच्छर रातो हुन्छ । नेपालमा हरेउ सर्पको ८ प्रजाति पाइएको छ । सिन्धुली जिल्ला अन्तर्गत सामुदायिक सर्पदंश उपचार केन्द सिर्थौलीमा हरेउ सर्पले टोकेको बिरामी प्रशस्त जान्छन् । उक्त केन्द्रका अहेब जगदीश मण्डलले सिर्थौली अतिरिक्त अन्य उपचार केन्द्र सहित विगत २० बर्षदेखि सर्पले टोकेको उपचार गर्दै आएका छन । उनी हरेउ सर्पले टोकेका ६०-७० भन्दा बढी व्यक्तिको उपचार गरेको बताउँछन् । यो बर्ष ०७१ पनि उनले ३ जनालाई उपचार गरेका छन् । उनले हरेउ सर्पले टोकेको बिरामीलाई विष प्रतिरोधात्मक औषधि (एन्टी स्नेकभेनम) प्रयोग गर्दैनन् । बरु एन्टी बायोटिक औषधि चलाउँछन् । मण्डलका अनुसार हरेउबाट अझैसम्म कोही पनि मरेको छैन । हरेउ सर्पले टोकेको धेरै बिरामी उपचार गर्ने अर्का स्वास्थ्यकर्मी पृथ्वीनारायण शर्मा हुन् । शर्मा सिरहा जिल्लाअन्तर्गत नयाँ श्रीनाथ गण चौरहाको जयकाली सर्पदंश केन्द्रमा काम गर्छन् । शर्माको अनुभवमा हरेउ सर्पबाट कोही पनि सर्पले टोकेको बिरामी अझैसम्म मरेको छैन । वीपी.अस्पताल धरानका डा. संजीवकुमार शर्मा अनुसार हरेउ सर्पले टोकेको बिरामीले ज्यादै पोलेको बताए बढीमा २ भाइलसम्म विष प्रतिरोधात्मक औषधि लगाउदा पोल्ने कम भएर जान्छ । त्यसभन्दा बढी दिइँदैन । झापाका केही सर्पदंश केन्द्रमा हरेउ सर्पले टोकेको बिरामीलाई २ भाइलसम्म विष प्रतिरोधात्मक औषधि दिएको रेकर्ड छ । हरेउ र एन्टी स्नेकभेनम नेपालमा हरेउ सर्पले टोकेको बिरामी उपचारमा प्रयोग गरिने छुट्टै एन्टी स्नेकभेनम छैन । भारतमा पनि छैन । हङकङका चिकित्ससकहरुले हरेउ सर्पले टोकेको बिरामी उपचार गर्न चीनमा बनेको औषधि प्रयोग गर्ने गरेको सर्पदंश सम्बन्धी लेखहरुमा पढ्न पाइन्छ । चीनका अतिरिक्त थाइल्याण्ड र अमेरिकामा पनि हरेउ सर्पले टोकेको औषधि बन्ने गरेको छ । अमेरिकामा बनेको त्यो औषधिलाई ‘हेमाटो पोलिभलेन्ट स्नेक एन्टि भेनिन’ भनिन्छ । हरेउ सर्पले टोकेको बिरामीलाई अहिलेकै एन्टि स्नेकभेनम चढाए खासै फरक नपर्ने धारणा राख्ने केही नेपाली चिकित्सकहरु पनि छन् । उनीहरु जुनसुकै सर्पले टोकोस्, सर्पको विषमा भएका रसायन अर्थात इन्जाइमहरु थोर बहुत मिल्ने बताउँछन् । त्यसैले कम बेसी असर फरक होला, तर हरेउ सर्पले टोकेको उपचारमा अहिलेकै एन्टी स्नेकभेनम प्रयोग गर्दा खासै फरक नपर्ने मान्यता राख्छन् । त्यो मान्यता स्वास्थ्य मन्त्रालय अन्तर्गत ‘इपिडिमियोलोजी तथा रोग नियन्त्रण महाशाखा’ ले प्रकाशन गरेको ‘सर्पदंश व्यवस्थापन निर्देशिका’ (सन २००३) संग मेल खादैन । निर्देशिकाको पृष