अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले आर्थिक विकासको लागि बलियो सरकार आवश्यक रहेको बताएका छन्। सरकार आर्थिक विकास गर्न प्रतिवद्व रहेको दावी गर्दै अर्थमन्त्री महतले त्यसको लागि सरकार पनि बलियो र टिकाउ हुनुपर्ने बताए। आन्तरिक राजश्व कार्यालय बुटवल र राजश्व अनुसन्धान पश्चिामाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयको उद्घाटन गर्दै मन्त्री महतले आर्थिक विकासका लागि गफको राजनीति गरेर भुल्न नहुने बताए। ‘गफको राजनीतिले मात्र आर्थिक विकास हुन सक्दैन आर्थिक विकासको लागि काम गरेर देखाउनुपर्छ’, उनले भने। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ को बजेट कार्यान्वयन पक्ष फितलो भएको उल्लेख गर्दै उनले आगामी वर्षको बजेट कार्यान्वयनको लागि सबैको खबरदारी आवश्यक रहेको बताए। सरकारको वजेट कार्यान्वयन पक्ष फितलो र जनताको खबरदारी नभएकै कारण अहिले ८० प्रतिशत मात्र वजेट खर्च भएको उनले बताए। वजेट कार्यान्वयनको पक्षलाई सरकारका सबै निकायलाई ध्यान दिन आग्रह गर्दै अब आर्थिक विकासका लागि अलमल र अल्झिन नहुने उनको भनाई थियो। निर्माणधिन बुटवल वेलहिया व्यापरिक मार्ग परियोजना निर्माणको लागि वजेट अभाव हुन नदिने मन्त्री महतले बताए। विनियोजित वजेट अपुग भएपनि बुटवल वेलहिया सडक निर्माण कार्य नरोकिने र आवश्यक वजेट थपिदिने समेत प्रतिवद्वता दोहोर्याउँदै अर्थमन्त्री महतले पश्चिमाञ्चल क्षेत्रको विकासलाई सरकारले सक्दो सहयोग गर्ने बताए। सरकारले नीजी क्षेत्रलाई प्रोत्साहन गर्ने गरी नीति लिएकाले राजश्वमा वृद्वि भएको बताउँदै उनले नीजी क्षेत्रबाट उठेको राजश्व देशको आर्थिक विकासमा परिचालन गरिने बताए। द्वन्द्व र अस्थिरताका वावजुद पनि नीजि क्षेत्रका कारण देशमा विकास भएको भन्दै अर्थमन्त्री महतले नीजि क्षेत्रको प्रसंशा गरेका थिए। अर्थ मन्त्रालयका सचिव नवराज भण्डारीले सरकारले अविलम्वन गरेको आर्थिक नीतिलाई आत्मसात गरी करको दायरामा आएर व्यवसाय सञ्चालन गर्न व्यवसायीलाई आग्रह गरे। राजश्व अनुसन्धानका महानिर्देशक वालकृष्ण घिमिरेले समयमा कर तिरेर इमान्दारिताका साथ व्यवसाय सञ्चालन गर्न व्यवसायीलाई आग्रह गर्दै आर्थिक अनुशासन पालना नगर्नेलाई आवश्यक कारवाही गरिने बताए। कार्यक्रममा प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णुप्रसाद ढकाल, आन्तरिक राजश्व कार्यालय बुटवलका प्रमुख शरदचन्द्र पौडेल, न्युहोराईजन स्कुलका प्राचार्य लोकनाथ उपाध्याय लगायतले निजी क्षेत्र र सरकारको सहभागिताबाट मात्र नै आर्थिक क्षेत्रको विकास सम्भव हुने बताएका थिए। कार्यक्रममा असल करदाताहरुलाई सम्मान र आन्तरिक कार्यालयका एक जना कर्मचारीलाई नगद सहित सम्मान गरिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-07-27 17:53:39