नेपालको संविधानको मस्यौदा माथि छलफलको क्रममा उठेका मुद्दाहरुमध्ये एउटा महत्वपूर्ण विषय शासकीय स्वरुप संसदीय वा राष्ट्रपतीय अपनाउने भन्ने हो । संसदीय प्रणालीमा जुन राजनीतिक दलले व्यवस्थापिका (संसद) मा बहुसंख्यक सिट जित्छ, त्यसैको नेता प्रधानमन्त्री हुन्छ । प्रधानमन्त्रीले आफ्ना दलका सांसदहरुमध्येबाट कार्यपालिका (मन्त्रिमण्डल) गठन गर्दछन् । यदि एउटा दलको बहुमत नपुगेमा अन्य दलहरुको समर्थन जुटाएर बहुमत पुर्याउने दलले सरकार गठन गर्दछ । त्यस्तो कार्यपालिका व्यवस्थापिकाप्रति जिम्मेवार हुन्छ र प्रधानमन्त्री अविश्वासको प्रस्तावबाट जुनसुकै बेला पनि हटाइन सक्छन् । अर्कातिर, राष्ट्रपतीय पद्धतिमा व्यवस्थापिका र कार्यपालिका दुई फरक हाँगा हुन्छन् । जनताबाट सिधै निर्वाचित व्यक्ति कार्यकारी प्रमुख (राष्ट्रपति) हुन्छन् र उनले संसदभन्दा बाहिरबाट छानेका व्यक्तिहरुको मन्त्रिमण्डल गठन गर्दछन् । तोकिएको अवधिभित्र सामान्यतः राष्ट्रपतिलाई पदबाट हटाउन सकिँदैन । संविधानको वर्तमान मस्यौदाले संसदीय प्रणालीको व्यवस्था गरेको छ, जुन २०४७ सालदेखि चलिआएको व्यवस्था हो । अहिलेको बहस यसै व्यवस्थालाई निरन्तरता दिने कि राष्ट्रपतीय पद्धतिमा जाने भन्ने हो । सामान्यतः संसदीय र राष्ट्रपतीय प्रणालीमा एउटा व्यवस्था अर्को भन्दा श्रेयष्कर होइन । दुवै प्रणालीका आ–आफ्ना सकारात्मक र नकारात्मक पक्षहरु छन् । कुन देशलाई कस्तो शासन व्यवस्था बढी उपयोगी हुन्छ भन्ने कुरा संविधानका विभिन्न प्रावधानहरु र देशको राजनीतिक, सामाजिक र आर्थिक अवस्थाले निर्धारण गर्दछन् । नेपालमा भइरहेको अहिलेको बहस यी समग्र पक्षहरुको विश्लेषण नगरी निष्कर्षमा पुग्न खोजेको देखिन्छ । सबै पक्षहरुलाई केलाउँदा के प्रष्ट हुन्छ भने नेपालका लागि राष्ट्रपतीय प्रणाली मात्रै एउटा विकल्प हो । तर संविधानका अरु प्रावधानहरुलाई परिवर्तन गरेर संसदीय प्रणालीलाई विकल्प बनाउन सकेको खण्डमा पनि राष्ट्रपतीय शासन प्रणाली नै बढी उपयोगी हुन्छ । त्रिकोणात्मक धराप संसदीय व्यवस्था अपनाएको खण्डमा नेपालमा त्रिकोणात्मक सम्मिश्रण हुनेछ ः क) दुईभन्दा बढी राजनीतिक दलहरु, ख) समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली, र ग) संसदीय शासन पद्धति । यी तिनैओटा प्रावधानहरुलाई लागू गर्न खोज्दा देश ‘त्रिकोणात्मक धराप’ (ट्रिनिटी ट्राप) मा फँस्छ । कुनै पनि दलले संसदमा बहुमत ल्याउन नसक्ने हुँदा राजनीतिक गतिरोधको शृंखला सुरु हुन्छ । सरकार बन्दैन । कामकाज ठप्प हुन्छ । सरकार बनाउने वा गिराउने होडबाजीमा राजनीतिक गठबन्धनहरुको जुटफुट हुन्छ । यसले गर्दा देशलाई ठूलो राजनीतिक, आर्थिक र सामाजिक क्षति पुग्छ । साथै, देशको राजनीतिक संस्कार अझै खस्कन्छ, देशका सम्पूर्ण संयन्त्रहरु अझै कमजोर हुन्छन् । उल्लिखित तीन प्रावधानमध्ये बढीमा दुईको उपस्थितिमा मात्रै कुनै पनि देशमा राजनीति प्रणाली कृयाशील हुनसक्छ । तीनओटै प्रावधान लागू गर्दा देश निकासविहीन बन्दछ । नेपालको वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा दुईओटा मात्र राजनीतिक दलको परिकल्पना गर्न नसकिने र समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली समावेसिताका लागि अपनाउनु पर्ने हुँदा संसदीय प्रणाली अपनाउनु ठूलो त्रुटि हुनेछ । राष्ट्रपतीय शासन मात्रै एउटा विकल्प हो । नेपालमा १३९ ओटा राजनीतिक दलहरु दर्ता छन् । दोस्रो संविधानसभाको चुनावमा पहिलो हुने निर्वाचित हुने प्रक्रियाबाट चुनिने २४० सिटमा १२० दलहरुले ५१ सय उम्मेदवाहरु उठाए । तीमध्ये १० ओटा दलहरुले चुनावमा जिते, तर कुनैले पनि बहुमत ल्याउन सकेनन् । समानुपातिक तर्फ भएका ३३५ सिटहरुलाई अझै धेरै दलहरु (३१ ओटा) मा बाँडिएको छ । यति धेरै संख्यामा