म चाहन्थेँ विहे नै नगरुँ। दुलही बनेर तामझाम गर्ने रहर मलाई कहिलै भएन। उमेर बढ्दै गएपछि परिवारको दबाब खपिनसक्नु थियो। अलि पछि त साथि भाई र सहकर्मी समेत थपिए। तर म आफ्नो अडानमा अडिग थिएँ। म मात्रै हैन मेरो साथि पनि यहि अडानमा थियो मसंगै। हामी संसारसित सगसंगै लडिरहेका थियौँ।तर संसारसँग लड्दा लड्दा थाकेका हामी दुवै एक अर्कासँग भावनात्मक रुपले सुरक्षित महसुस गर्न थाल्यौ र हाम्रो मित्रतालाई विहेमा परिणत गर्न सकिन्छ भनि छलफल ग¥र्यौ। अन्तत विहे गर्ने निष्कर्षमा पुगियो। हाम्रो विहे नगर्ने अडानले आजित बनेका हाम्रा आमाबुवा यो निष्कर्ष सुनेर सबभन्दा बढी खुसी भए। विहेको निर्णय त गर्यौँ तर कसरी गर्ने? मलाई त झकिझकाउ दुलहि बन्नु थिएन। मानवअधिकार र विशेषगरी महिला अधिकार सम्बन्धी अध्ययन अनुसन्धान गर्ने सहकर्मी भएकोले उसले मेरो कुरा राम्ररी बुझ्थ्यो। महिला माथि लादिएका पितृसतात्मक मूल्यमान्यताको विरोधी त उ पनि हो। महिलाले पारिवारिक बोझ र चुलोचौकोको घेराबाट बाहिर ननिस्कीएसम्म समाजलाई ठोस योगदान दिन सक्दैनन् भन्ने आदर्शका समर्थक हौँ हामी। मैले मात्रै हैन, मेरो साथि आफै पनि विवाहको पारम्परिक प्रक्रिया या सम्पूर्ण विधिविधानलाई महिलावादी सिद्धान्तहरुको कसीमा राखेर हेथ्र्यो। उसको र मेरो बीचमा विहे कसरी गर्ने भन्ने बहस नै चल्यो। लाउरा मुलभेइले पुरुष हेराईले महिलालाई आनन्दको लागि हेरिने वस्तुको रुपमा लिन्छ भनेकी छिन्। उनको यो सिद्धान्त सापटी लिदँै हामीले विश्लेषण ग¥यौँ, एक हिन्दु विवाहमा कसरी सामाजिक हेराइले पितृसतात्मकतालाई प्रश्रय दिएको हुुन्छ। ‘थाहा छ,सिन्दुर र पोते जस्ता विवाहका प्रमुख प्रतीकहरुले पितृसतात्मक प्रभुत्वको छनक दिन्छ।’ मैले भन्ने गर्थें ‘गाईवस्तुलाई डाम्ने फलाम जस्तै सिन्दुर महिलालाई कुनै एक पुरुषको स्वामित्वमा रहेको वस्तुजस्तो देखाउने चिह्न र पोते गाईवस्तु बाँध्ने दाम्लो जस्तो हो।’ “म त हाम्रो विहेमा सिन्दुरपोते लगाउँदिन है”मैले प्रस्ताव राखेँ। मनले नै श्रीमान मानिसकेपछि प्रतीकहरुको के काम? के ती प्रतीकहरु मात्र पवित्रताका द्योतक हुन त? के मनको पवित्रता सबैभन्दा उच्च हैन र ? उसको समर्थन हुन्छ भन्ने मलाई थाहा थियो । ‘बिहे त सबैले गर्छन तर आफूले वकालत गर्ने आदर्श व्यवहारमा उतार्नु र नौलो ढंगले विहे गर्नु पो रमाइलो। कसैले यसलाई नजीर माने गजब भो नमाने हाम्रो सानो विद्रोहले हामीलाई त आनन्द दिन्छ। लेट्स स्टिक टु द आइडिया – वि विल फेस टुगेदर द अबभियस रेजिस्टेन्स फ्रम आवर फेमिली।’ जुनसुकै कुरालाई पनि दार्शनिक दृष्टिकोणबाट विश्लेषण गर्न खप्पिस उनले सहमति मात्रै हैन बरु सिन्दुर, पोते, टीका, गरगहना, चुराजस्ता पवित्रतासँग सम्बन्धित रुढिवादी चिन्तनले कसरी महिलालाई प्रतीकात्मकरुपमा दमन गरेको छ भन्ने विषयमा पाश्चात्य नारीवादी सिद्धान्तहरुको उद्धरण गर्दै विश्लेषण ग¥यो । हुनपनि गरगहनाले सजिने तथा एक अर्कालाई सुनचाँदी दिनुपर्ने संस्कृतिले दुवैको परिवारलाई धेरै आर्थिक भार पर्दछ। यहि चलनले समाजमा महिलाको ज्यानै जानेसम्मका विसङ्गति निम्त्याएको छ। गोडा धुने तथा ज्वाइलाइ ढोग्ने,बुहारीले ढोग्नुपर्ने भन्ने मान्यताहरु पनि जबरजस्ती लादिने संस्कार हुन हाम्रो समाजमा। हामीले भने दुवैपक्षका व्यक्तिलाई दुवैले टाउको झुकाएर आर्शीवाद आफ्नै संस्कार बनायौँ। हाम्रो विहेको विधान तय भयो, ५ मिनेटको शान्ति पाठ र एकअर्कालाई माला लगाइदिने। हामी आफैले बनाएको विधिविधान परिवारजनलाई किन मान्य हुन्थ्यो र? त्यो माथि संस्कारको पाला गर्ने गराउने जिम्मा पाएका महिलाहरुलाई । परिवारका महिला वर्गले मलाई विवाह