पाँच पाँच रूपयाँका चार वटा नोट रहेछन्। कच्याककुचुक पारेर बेरिएका। हेर्दै माया लाग्ने। मैले बैंकमा जम्मा गर्न सकिनँ। चिनो सम्झेर आफैंसँग राखेँ। त्यसको बदला आफूसँग भएका दस दसका दुई नोट नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकमा जम्मा गरिदिएँ, ७ जुन २०१५ मा। भूकम्पले आफ्नो घरबार, अन्नपात गुमाएकी, मानेखर्क गाउँकी श्रीमती फूलमती बिकले दिएको यही २० रूपैयाँको जगमा ‘कोशिश, गरे पछि हुन्छ’ अभियानको विधिवत सुरुवात भएको हो। २७ जुलाई २०१५ सम्मको बैंक विवरण अनुसार- धुलिखेल अस्पतालको सामुदायिक विकाश कार्यक्रम अन्तर्गत सुरु गरिको ‘कोशिश’ अभियानको खातामा ४१,७७,९६८.९५ (एकचालिस लाख सतहत्तर हजार अड्तिस रुपैयाँ पन्चान्बे पैसा) जम्मा भएको छ। यो सबै रकम देश विदेशमा रहेका सर्वसाधारणहरुको उदारताबाट जुटेको हो। थोपा थोपा मिलेर बनेको हो। थोपामाथि थोपा थपिने क्रम अझै जारी छ। ‘मानिसको उद्देश्य पवित्र छ भने, परमात्माका सहयोगी हातहरू आफ से आफ उत्पन्न हुन्छन्’ भन्ने युगौ पुरानो वचनको गरिमा मेरा निम्ति फेरि एक पटक नयाँ भएर चम्किएको छ। धुलिखेल अस्पतालको ‘कोशिश, गरे पछि सकिन्छ’ अभियानका तर्फबाट हामी हाम्रा सबै दाताहरुप्रति आभारी छौं। आभारी मात्र छैनौ, तपाईँहरूले दिएको प्रत्येक रूपैयाँलाई सृजनात्मक जिम्मेवारीका साथ खर्च गर्न कृत संकल्पित पनि छौं। हामीलाई बोध छ- सहयोग आर्थिक मात्र हुँदैन, त्यसैले, हामी कोशिश अभियानप्रति शुभेच्छा र सदभाव प्रकट गर्ने समस्तजनलाई पनि धन्यवाद भन्न चाहन्छौ। म खासै परोपकारी भाव भएको मानिस थिइनँ र अझै पनि होइन। आफ्नै काममा व्यस्त सामान्य गृहस्थ हुँ। भूइँचालो आएपछि, आफू र आफ्नो परिवारकै सुरक्षामा बढी केन्द्रीत थिएँ। नियतिले डोहोर्याएर मलाई जबरजस्ती यो मोडमा ल्याइदिएको मात्र हो। नियतिको कुरो गर्दा- ठूलो भूइँचालोको दुई दिनपछि, आनन्द संघको फुलहारी गुम्बाका तेन्जिङ दोर्जे लामासँग गरेको टेलिफोन सम्झन्छु। ‘विजय दाइ, हामीले तीन ट्रक उद्धार सामाग्री जुटाएको छौं। त्रिपाल र खाद्यान्न सामाग्री। यसलाई काठमाडौं र पाटन तिर लगेर बाडौं न। तपाई साथी गर्न आइदिनु हुन्थ्यो कि?’ ‘हुन्छ आउँछु। तर दिने नै भए अलि टाढाको ठाउँमा दिए बेश हुन्थ्यो कि?’ ‘कता?’ ‘सिन्धुपल्लान्चोक तिर जाऔँ न’ ‘हुन्छ विजय दाइ’ यही टेलिफोन सम्वाद मलाई सिन्धुपाल्चोकसम्म पुर्यायो। चौतारा र स्याउलेसम्म पुगेर जे जस्तो बरबादी देखेँ, भावविव्हल भएँ। ध्वंशको विराटता त देखेँ नै। तर, त्यति मात्र देखिनँ। अकल्पनीय नोक्सानीका बाबजुद पनि मानिसले हरेश खाएका थिएनन्। उनीहरू थाकेका थिए, तर हारेका थिएनन्। यही जुझारूपन देखेर आफूलाई पनि केहि गर्ने हौशला मिल्यो। होइन भने, भूकम्पका निरन्तर धक्काले मलाई धेरै भयातुर बनाइदिएको थियो। यही सिन्धुपाल्चोक यात्राका अनुभूतिले गर्दानै मैले सेतोपाटीमा ‘हामी थाकेका छौ तर हारेका छैनौ’ लेखेँ। पत्रकारको रूपमा, म, आफूले लेखेका, बोलेका कुरा लामो समयसम्म स्मृतिमा राख्दिनँ। ‘वाहवाही’ को आकाश वा आलोचनाको पाताल-दुवैमा धेरै समय अल्झन मन लाग्दैन। मेरो नजरमा-तत्कालिक महत्वको विधा हो पत्रकारिता। अपवाद बाहेक ‘इन्सट्यान्ट कफी’ जस्तो हो यो- बनायो, खायो र बगायो। लामो समयसम्म स्मृतिमा रहने काम कमै गर्न पाइन्छ यो विधामा। ‘मैले जति पाइला हिँडे, त्यति मेट्दै आएँ...’ भन्ने गीत जस्तो लाग्छ मलाई आफ्नो काम। यती हुँदाहुँदै पनि हरेक पत्रकारको क्यारियरमा, केहि यस्ता क्षण पनि आउँछन् जो अलि लामो समय स्मृतिमा बस्छन्। ‘हामी थाकेका छौ तर हारेका छैनौ’ मेरो निम्ति त्यस्तै अर्थ राख्ने क्षणहरू मध्ये पर्छ। लेखेपछि असंख्य प्रतिक्रिया र पत्रहरु आए