संविधानसभाको पहिलो निर्वाचन हुन केही दिन मात्र बाँकी थियो। देशमा आमुल परिवर्तनको संकेत देखिदै थियो, गणतन्त्रको सुगन्ध आउँदै थियो। सीमान्तकृत जाती, भाषा, धर्म, लिङ्ग र पिछडिएको क्षेत्रको उत्थान हुने दरिला संकेत देखिन थालेका थिए। जनतामा नयाँ आशाको सञ्चार भइरहेको थियो। एक राजनैतिक पार्टीको विद्यार्थी संगठनको नेताको नाताले त्यो उत्साह ममा पनि थियो। परिवारको गास, बास र कपासको तत्काल गतिलो व्यवस्था त थिएन तर देशमा चाँडै गरिबका दिन आउँदै छन् भन्ने कुरामा म आशावादी थिएँ। त्यही आशा को आडमा भाषण गर्न थालिसकेको थिएँ। भाषणलाई तालीको जरुरत थियो । समावेशीता, संघीय गणतन्त्र र धनी गरिबबीचको पर्खाल भत्काउने पार्टीको दर्शनको बारे जोशिला भाषण गर्दा तालीको त मलाई खाँचो पर्थेन। तर मलाई नै थाहा थिएन कि गणतन्त्र आएपछि पिछडिएको वर्गले कसरी मुक्ति पाउँछ? झापाका सीमान्त बस्तीहरु, जहाँ आर्थिक सामाजिक हिसाबले अत्यन्तै पिछडिएका सतार, मुसहर, किसान, मेचे जातिको बाहुल्यता छ ती टोलहरुमा हाम्रो घरदैलो कार्यक्रम चल्थ्यो। उनीहरुले मैले बोलेको भाषा राम्ररी बुझ्दैनथे। त्यसो त संघीयता, गणतन्त्र, सामाजिक न्याय र समावेशीकरणको बारेमा कति बुझेको थिएँ, आफंैलाई एकिन थिएन। हामीले सपनामा बाँड्ने कल्पना गरेको राज्य कहिले र कस्तो बन्ने हो, त्यसको टुङ्गो थिएन। तर घरमा बुबा आमाको आङमा गतिलो लुगा नभएको, छाना चुहिने भएको र साँझ विहान दुई छाक खाना पु¥याउन धौधौ भएको कुरा वर्षांैदेखि मेरो नजरबाट छुप्न सकेको थिएन। गास, बास र कपासलाई प्राथमिकता दिँदादिँदै मेरो पढाई तपशिलमा परिसकेको थियो। पार्टी संगठनले पनि मेरो लागि तत्काल केही गर्न सक्ने अवस्था थिएन। बुबा आमाको बुढ्यौली उमेर, रोगी शरीर र मेरो उच्च शिक्षाको लागि तत्काल केही व्यवस्था गर्नु मेरो चुनौती थियो। बाहिर आदर्शका कुरा गरेपनि भित्रभित्रै व्यवहारमा म फसिसकेको थिएँ। देशमा ती चुनौतीबाट उम्कने कुनै विकल्प नदेखेर म वैदेशिक रोजगारमा जाने निर्णयमा पुगिसकेको थिएँ। संयोग पनि त्यस्तै भयो देशको आमूल परिवर्तन गर्ने ठानिएको संविधानसभाको चुनाव (२०६४ चैत्र २८) मा मतदान सूरु हुनुभन्दा ३ घण्टा अगाडि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हुँदै नेपाल एयरलाइन्सको विमानबाट क्वालालम्पुर पुगिसकेको थिएँ। देशमा ऐतिहासिक संविधानसभाको निर्वाचनमा मतदान भइरहँदा म क्वालालम्पुर अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको कुनै बन्द कोठामा थुनिएर बस्न बाध्य भएको तितो यथार्थ हिजै जस्तो लाग्छ। अछामका एक जना साथी थिए। २०६४ चैत्र २८ गते दिनभर हामी एयरपोर्टमा नै बस्यौं। यहीँबाट हाम्रो दुःखका दिन सुरु भए, पिउने पानी थिएन, साथमा पैसा थिएन, बाहिर जाने अनुमति थिएन, हातमा केवल हरियो पासपोर्ट थियो। साँझ अबेर कम्पनी प्रतिनिधि आएर हामीलाई काम गर्ने कम्पनीसम्म पुर्यायो र कम्पनीको बोससँग चिनजान गरायो। ‘नमस्ते सर’ भनें, निहुरी परें, हात जोडें, न त त्यसले नमस्ते फर्कायो न मेरो शब्दको अर्थ नै बुझ्यो। म्यानपावर एजेन्टले बाँडेका सपना मनमा खेलाउँदै सुतियो तर रातभर निन्द्रा लागेन। एजेन्टले भने अनुसारको काम, तलब सुविधा होला कि नहोला भन्ने कुराले पिरोलिरह्यो। ‘अफिस एसिस्टेन्ट’ भनिएको थियो, त्यहि कामको कल्पना गरेँ, अफिस भित्रैको काम गरेर मासिक ४० हजार रुपैयाँ कमाउने सपना थियो मेरो। त्यो बेला रु. ७० हजार तिरेर मलेसिया उड्न सकिन्थ्यो तर कम्पनी धेरै राम्रो हो भनेर नजिकका एजेन्टको कुरा मान्दै मैले ८५ हजार रुपैयाँ ऋण गरेर सो रकम म्यानवापर कम्पनीलाई बुझाएर म त्यहाँ पुगेको थिएँ। प्लस टु पास गरेकै थिएँ, सामान्य अंग्रेजी बोल्न र कम