शहर केन्द्रित सेवा बिस्तारमा तिब्र प्रतिष्पर्धामा हुँदै गर्दा उक्त स्थानमा कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्था पुगेका छैनन् । ‘बैंकमा ग्राहक आउने होइन, ग्राहकहरुमा बैंक पुग्ने’ योजना सार्वजनिक भइरहँदा यस क्षेत्रका जनताले वित्तीय सेवा लिन नपाएका हुन् । पञ्चकन्या गापा–५, शिवपुरी गापा ५, ६ र ७ का जनताका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकको सहयोगमा तितिक्षा फाउन्डेसन र कुण्डला भूपू विद्यार्थी समाजले आइतबार आयोजना गरेको वित्तीय शिक्षा कार्यक्रममा सहभागी अधिकांशले आफ्नो बैंक खाता नभएको बताए । पञ्चकन्या र शिवपुरी दुवै गापामा बैंक छैनन् । बैंक पुग्नका लागि कम्तिमा डेढ घन्टाको बाटो हिड्नुपर्ने बाध्यता उनीहरुसँग छ । यसका अलावा बैंक खाता खोल्दा हुने फाइदाका सम्बन्धमा पनि उनीहरु जनकार छैनन् । यस्तो अवस्थाले बैंकिगं पहुँच मात्र नभई वित्तीय साक्षरता नै नपुगेको देखिएको हो । जसका कारण बैंक मार्फत हुने वित्तीय कारोबारमा चासो नदिएको उनीहरुको भनाइ छ । उक्त वित्तीय शिक्षा कार्यक्रममा सहभागी दुर्गा सिटौंलाले बैंकमा धाउन समस्या हुने बताइन् । आफूहरुसँग भएका रकम समुह बनाएर संकलन गर्दै आएको र त्यसैले काम चलाउने गरेको उनको भनाई छ । महिलाले फरक÷फरक समुह बनाएर वित्तीय कारोबार गर्दै आएका छन् । समुहका सदस्यबाट दैनिक रुपमा रकम संकलन गरिन्छ । तर, जम्मा भएको सबै नगद रकम समुहको अगुवाकै साथमा हुन्छ । वित्तीय शिक्षा लिन आएका १ सय ५० जनामध्ये अधिकांशको बैंक खाता थिएन । कार्यक्रममा अधिकांश महिलाको सहभागिता थियो । उक्त कार्यक्रममा परिवेक्षकका रुपमा पुगेका राष्ट्र बैंकका उपनिर्देशक सार्थक कार्कीले बैंकमा खाता खोल्न आग्रह गरे । उनले बैंकका खाता खोल्ने तरिका सिकाए र आफूसँग रहेको नोटको सुरक्षा गर्ने तरिका बताए । तर त्यहाँ कहिले बैंक पुग्छ भन्ने उनले बताएनन् । बैंकमा खाता कसरी खोल्ने, ऋण कसरी लिने जस्ता विषयमा जानकारी छैन । कार्यक्रममा डा. तिर्थराज लुईंटेलले कसरी बचत गर्ने र कहाँ बचत गर्ने भन्ने विषयमा जानकारी दिए । यद्यपी कर्जा लिने तथा बचत गर्ने पुर्ण प्रकृयाका बारेमा आफुहरु अझै प्रष्ट हुन नसकेको कार्यक्रमका सहभागीहरुको गुनासो छ । राष्ट्र बैंकको सहयोगमा यो कार्यक्रम नुवाकोट जिल्ला मै पहिलो पटक आयोजना भएको हो । यस क्षेत्रका जनता भूकम्पबाट प्रभावित भएकाले सदरमुकाम पुगेर बैंक खाता खोलेका छन् तर नजिकै बैंक नभएकाले खाता प्रयोगमा आउँदैन । त्यस्तै वैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरुले पठाएको रकम बैंकिङ प्रणाली मार्फत नै आउने भए पनि बैंकको अभावमा त्यस्तो रकम घरमा राखिने गरेको छ ।