दैलेखको नौमुले गाविस–८ की भविकुमारी थापामगरले उच्च शिक्षा हासिल गरेर शिक्षिका बन्ने लक्ष्य राखेकी थिइन्। कक्षाका अन्य साथीको तुलनामा उनको पढाइ अब्बल थियो। गाउँबाट ८ कक्षा अध्ययन गर्न नौमुलेबजार झरेकी भविकुमारीको पढाइमा सधैँभरिका लागि पूर्णविराम लाग्यो। पढाइ सिध्याएर आफ्नै गाउँका बालबालिकालाई शिक्षादीक्षा दिलाउने उनको सपनालाई सशस्त्र द्वन्द्वले गर्दा २०५८ सालमै तुहाइदियो। त्यतिबेला माओवादीले आफ्नो पूर्णकालिन (होल टाइमर) कार्यकर्ता बनाउन उनलाई धेरै फकाउन थाले। अनेकौँ प्रलोभन बाँडे। केही नलागेपछि जबर्जस्ती हिँडाए। शिक्षिका बन्ने सपना बोकेकी भविकुमारीलाई बन्दुक बोक्न मनै लागेन। हप्तादिन नबित्दै माओवादी शिविरबाट भागेर उनी आफन्तको शरणमा सुर्खेत पुगिन्। “विस्थापित हुँदा सुर्खेत नेवारेमा तीन महिना सिलाइकटाइ सिकेँ”, भविकुमारीले विगत सुनाइन्, “पढाइ छुटे पनि सिलाइकटाइ छुटाइनँ । दिदीले पनि राम्रो आम्दानी हुन्छ भनेर सल्लाह दिनुभो। द्वन्द्व सकिएपछि यहाँ (नौमुले) आएर सिलाइ सेन्टर खोलेँ ।” उनले सिलाइबाट राम्रो कमाइ भएको बताइन्। द्वारी गाविस– ७ भित्रिखोलाकी २८ वर्षीय कल्पना बुढामगरले पनि द्वन्द्वकै कारण पढाइ छाड्नुपर्यो। स्थानीय माओवादी कार्यकर्ताले पार्टीमा हिँड्न दबाब दिन थालेपछि अन्ततः स्कूलै छाड्न बाध्य भइन्। उनको गाउँमा त्यसबेला निम्न माध्यमिकतहको पढाइ हुने विद्यालय थिएन। “तीन घन्टा लामो बाटो काटेर नौमुले झर्नुपथ्र्यो। ५ र ६ कक्षासम्म गाउँमै पढेँ। त्यहाँ भन्दा माथि पढ्न सक्ने अवस्था भएन”, कल्पनाले सुनाइन् । कल्पनाले अन्ततः पढाइ छाडिन्। पढाइ छाडेपछि कल्पना घरमै बसेर गोठाला र मेलापातमा व्यस्त हुन थालिन्। माओवादी सशस्त्र द्वन्द्व समाप्तिलगत्तै उनी सदरमुकाम पुगेर मासिक एक हजार ५०० शुल्क तिरेर सिलाइकटाइ सिकिन्। तालिमपछि द्वारीकै गङ्गा पुरीमगरको पसलमा काम गर्न थालिन्। शिक्षा गाउँमै लिए पनि त्यसभन्दा माथिल्लो शिक्षा लिन नौमुलेबजार झर्नुपर्ने बाध्यताका कारण उनीहरु जस्ता धेरै छात्राले त्यसबेला पढाइ छाडे। त्यस भेगका अग्ला डाँडाकाँडामा माओवादी र बेसीमा अवस्थित नौमुलेबजारमा बेला–बेला सेना, प्रहरीको उपस्थिति बाक्लिन्थ्यो। दुवै पक्षको निसानामा भैरव मावि नौमुलेका विद्यार्थी पर्दथे। नौमुलेमा पसल सञ्चालन गरेकी दीपाले भनिन्, “अहिले भाइबहिनीले पढेको देख्दा रहर लाग्छ । घरजम गर्नुपर्ने अवस्थाले गर्दा पढ्न गाह्रो भयो। उतिबेला सुखसँग पढ्न पाइएन्।” त्यस भेगका तोली, बालुवाटार, द्वारी, कालिका, नौमूले, सल्लेरी र चौराठा गाविसका सशस्त्र द्वन्द्व प्रभावित महिलाहरु अहिले स्थानीय बजारमा सिलाइ सेन्टरबाट स्थापित भएका छन्। उनीहरुले आफ्नै खर्चमा मेसिन किने। कपडा पसल थापेका छन् । उनीहरुले नगदमै कारोबार गर्ने गरेका छन्। सिलाइबाट महिलाहरुले राम्रो आम्दानी गरिरहेका छन्। उनीहरुले यसलाई सुरक्षित पेसा ठानेका छन्। कुनै बेला गाउँघरमा सिलाइकटाइ पेसा दमाइँबाहेक अरूले अँगाल्नु हुँदैन भन्ने मान्यता थियो। दैलेखका ग्रामीण भेगमा यस्तै मान्यताले जरो गाडेको थियो। कतिपय गाउँमा अझै यो मान्यता व्याप्त छ। तर जिल्लाको उत्तरपूर्वी नौमुले क्षेत्रका महिला पछिल्ला वर्ष सिलाइकटाइतर्फ आकर्षित हुन थालेका छन्। थुप्रै महिलाले यसलाई जीविकोपार्जनको मुख्य स्रोत बनाएका छन्। विशेषगरी सशस्त्र द्वन्द्वका कारण बीचैमा पढाइ छाड्न पुगेका महिला यस पेसामा आकर्षित छन्। नौमुलेकी भविकुमारी र द्वारी भित्रिखोलाकी कल्पनाजस्ता थुपै्र महिला आकर्षक कपडा सिलाउन सक्ने ‘मास्टर’ कहलिन पुगेका छन्। “पढ्ने चाहना थियो । परिस्थितिले साथ दिएन”, भविकुमारील