दृष्टिविहीनलाई समृद्ध बनाउने आकांक्षामा एक्लै काठमाडौंका साँघुरा गल्ली र विदेशका फराकिला संरचनामा कुदिरहेकी हुन्छिन् सृष्टी केसी। उनी आफू पनि त्यस्तै भएर होला उनी दृष्टिबिहिनका अप्ठयारो अरु भन्दा धेरै बुझ्छिन्। उनी आफ्नो कमीले कतै रोकिएकी छैनन्। उनमा हौसलाको दृष्टि सोच्न नसकिने उज्यालो छ।उनी आवश्यक परेको खण्डमा तीनै चस्मा र छडी साथमा काठमाडौंका जस्तै साँघुरो गल्लीमा पनि एक्लै टुप्लुक्कै आइदिन सक्छिन्। आठ कक्षाको बीचतिर पुगेपछि विस्तारै सृष्टीका आँखाले धुलो र घाम सहन नसक्ने भयो। धुलो र घामका कारण उनको आँखा चिलाइरहन्थे। उनले बानेश्वर जन्मथलो नजिकै लायन्स क्लबमा आँखा जचाउँदा डाक्टरले ‘एलर्जी’ भएको बताए र केही औषधि दिए। अप्रेसन पनि गरे। अप्रेसन गरेपछि दृष्टी घटबढ हुन थाल्यो। आँखाको दृष्टी फेरी फर्केन। सानैदेखि नाच्ने, बोल्ने, गाउने, लेख्ने स्वभावकी सृष्टी आँखा बन्द हुनुअघि रेडियो नेपालमा बाल कार्यक्रम चलाउँथिन्। रेडियो कार्यक्रम ‘साथीसँग मनका कुरा’ मा नाटक खेल्न पनि भ्याइसकेकी थिइन्। केही सडक नाटक, कथावाचन लगायत सिर्जनात्मक गतिबिधिमा उनको सहभागिता बढ्न थालिसकेको थियो। तर,आँखाको दृष्टि कम हुँदै गएपछि भने हस्पिटल चाहार्ने नियती नै बन्यो। जीवनमा यो कठिन सफरबाट गुज्रिए पनि सृष्टिले जीवनमा हार मानिनन्। आफ्नो जीवनमा सपना जस्तै गरि आइपरेको विपत्तिको पहाडलाई नाघ्दै अगाडि बढिन्। त्यसैले आज उनी आफूजस्तै दृष्टिविहिनहरुका लागि एउटा 'आइकन' बनेकी छन्। उनले आफूजस्तैका लागि फेसन, नृत्य, हाउभाउको तालिम दिन्छिन् भने जीवनमा समस्यालाई पन्छाउँदै कसरी अगाडी बड्ने भनेर मानिसहरुलाई 'मोटिभेस्नल स्पिच' पनि दिन्छिन्। आज यो अवस्थामा आइपुगेकी सृष्टिले यहाँसम्म कसरी आइपुगियो भन्ने बिसेकी छैनन्। अस्पताल जानेआउने सिलसिला चल्दै थियो। एकदिनको फलोअपमा साबिकका आएका डाक्टर थिएनन्। अर्का डाक्टरले मेसिनबाट आँखा जाँचे। जाँच गर्दा डाक्टरले चित खाए। ‘स्टेरोइड’ सम्बन्धि औषधि प्रयोग भइरहेको आँखामा एलर्जीबाट ‘जलबिन्दु’ भइसकेछ। लामो समयसम्म त्यस्तो औषधि प्रयोग नै जलबिन्दुको कारण थियो। ज्योती फर्काइदेलान् कि भनेर विश्वास गरेका डाक्टरले नै उपचारमा उल्टै हेलचेक्र्याईं गरिदिएका रहेछन्। त्यसदिन नियमित डाक्टरको कमजोरीका बारेमा अर्का डाक्टरले खुलासा गरिदिए र भने,‘तपाईंको आँखामा प्रयोग गरिएको औषधि ठिक थियो तर, लामो समयसम्म प्रयोग गर्नु घातक हो। यदि तपाईंहरु चाहनुहुन्छ भने उहाँलाई मुद्दा हाल्न सक्नुहुन्छ। बरु कागजात म जुटाइदिउँला।’ सृष्टिका बाआमाले पहिलेकै डाक्टरले भनेका कुरा सम्झिए,‘यो औषधिले पुरै ठिक पार्छ भन्ने ग्यारेन्टी दिन म सक्दिन। नब्बे प्रतिशतलाई यसले काम गर्छ। दश प्रतिशतलाई भने काम नगर्न पनि सक्छ।’ उनका बाआमाले ‘हाम्री छोरी दश प्रतिशतमै परि त के गर्नु ?’ भन्ने ठानेर मुद्दा हाल्न चाहेनन्। बरु उनीहरु पहिलाका डाक्टरको कमजोरी पत्ता लगाइदिने अर्का डाक्टरले उपचार गराउने ओम अस्पतालतिर लागे। ओम अस्पतालमा डाक्टरले राम्रै हेरचाह त गरे तर, आँखाको देख्ने ढकनी भने बिस्तारै बन्द हुँदै गए। आँखाले धमिलो देख्ने बेला डाक्टरले उनलाई नपढ्नु भनेका थिए तर, उनी लुकीलुकी पढ्थिन्। धमिलोपना बढ्दै गएपछि भने सरले पढाएको रेकर्ड सुनेर उनी होमवर्क भ्याउँथिन्। सुरुसुरुमा भाषा विषयका लागि कापीलाई दोबारेर डोब बनाएर लेख्ने उनले पछिपछि काठमा डोब बनाएर लेख्न थालिन्। गणितको होमवर्क गर्न भने उनलाई समस्या हुन्थ्यो। तीन महिना मात्र पढेको भरमा उनले आठ कक्षाको परिक्षा पास गरिन्। नौ कक्षा पनि यसरी नै चल्यो। आफूभन्दा जुनियर विद्यार्थीको स