गृहिणीहरुले आफुले बचाएर सेयर बजारमा लगानी गरेको रकम, बिद्यार्थीहरुले खाजाको पैसा बचाएर लगानी गरेको पैसा, जागिरबाट मासिक रुपमा प्राप्त हुने तलब बचाएर, सेवा निबृत्त भएकाहरुले पेन्सन र उपदान लिएर गरेको लगानी, मजदुरले पसिना बगाएर लगानी गरेको पैसा, ब्यापारीहरुले ब्यापार गरेर मेहनतले कमाएको पैसा, बैंक तथा सहकारीबाट ऋण लिएर लगानी गरेको पैसा आधा भन्दा बढी गईसक्यो । सेयर बजारमा लगानी गरेकाहरुको उठिबास र रुवाबासीको अबस्था आउन लागिसक्यो । यसरी आतंकित भएकाहरुले घाटा खाई सेयर बेचेर जाँदा फेरि उनीहरुलाई बजारमा ल्याउन सकिन्न, सकिए पनि धेरै गाह्रो हुन्छ । २१ खर्बको पूँजीबजार १६ खर्बमा झरिसक्यो । तीन बर्ष यता थपिएको हकप्रद, बोनस, एफपिओ र आईपिओको पैसाको त हिसाबै नगरौं । यो सबै रगत पसिनाले आर्जेको पैसा गुमाउने सोझा साझा लगानीकर्ताहरु नै हुन । यो गुमाउने न ब्रोकर हो, न त नियमनकरी निकाय नै हुनु, उनीहरु त सकेसम्म लगानीकर्तालाई चुस्ने मात्र हुन् जस्तो देखिन थालेको छ । प्रत्येक लगानीकर्ताको अनुभुति हो यो । यही कारणले नियमनकारी र ब्रोकरप्रति लगानीकर्ताको मनमा बैराग्यता र बिस्वासको संकट उब्जेको छ । नियमनकारी निकायहरुले अब भने कसैको चलखेल र प्रभावमा नपरी, खुट्टा नकमाई आफ्नो अधिकार प्रयोग गरी दृढताका साथ पूँजी बजार र लाखौ लाख लगानीकर्ताहरुको हितमा तत्काल कदम चाल्नैपर्छ । पूँजी बजारलाई स्वतन्त्र रुपमा प्रतिस्पर्धामा छाड्नुपर्छ न कि कसैको एकाधिकारमा राखेर यसको बिकास हुन्छ । पूँजी निर्माणको आधार, पूँजी बजार भन्ने नारालाई स्थापित गर्न पनि पूँजी बजारलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्नैपर्छ । पूँजी बजारको बिकास र सुधारका लागि तत्काल चाल्नुपर्ने कदमहरु १. पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली तत्काल जेठ २०७५ सम्मको म्याद लिएर नेप्सेको भेण्डर कम्पनीले काम गरेको हो भने त्यो भन्दा पहिले नै पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली ल्याउनैपर्छ । नेप्सेले कुन मितिदेखि पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली लागु गर्ने हो, त्यो यकिन गरी तत्काल घोषणा गर्नुपर्छ । यसले लगानीकर्ताको मनोबल बलियो बनाउँन र पूँजी बजारप्रति आश्वस्त हुन सहयोग पुग्ने छ । अनलाईन आएपछि बजारमा हुने सबै खालका चलखेल, बिकृति र धोकाधडी अन्त्य भएर जान्छ । बजार पूर्ण स्वचालित हुन्छ । आज हामीले २५ रुपैयाँको साबुनलगायत धेरै सामानहरु अनलाईनबाट किन्न मिल्छ, विजुली, टेलिफोनको बिल अनलाईनबाटै तिर्न मिल्छ भने करोडौ करोडको सेयर कारोबार चाँही अनलाईनबाट अहिलेसम्म गर्न नपाउनु बडो दुख र अचम्मको कुरा हो । २. बाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर लाईसेन्स बाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर लाईसेन्स दिँदा सात प्रदेश, ७७ जिल्लामा रहेका उनीहरुको करिब २४०० शाखामार्फत गाउँ गाउँमा सेयर कारोबारको पहुँच पुग्छ । देशभरि छरिएर बसेका जनताले लगानीको नैसर्गिक अधिकार उपभोग गर्न पाउने छन् । खाडी तथा अन्य देशमा काम गरिरहेका ४० लाख भन्दा बढी नेपाली नागरिक र गैरआवासीय नेपालीहरुले स्वदेशको पूँजी बजारमा लगानीको अवसर पाउँछन् । बाणिज्य बैंकले ब्रोकर लाईसेन्स पाए भने उनीहरुले कमाउने रकम पनि धेरै भन्दा धेरै बैंकका सेयरधनीलाई लाभांशको रुपमा प्राप्त हुनजान्छ । अहिलेको भन्दा धेरै गुणा बढी लगानीकर्ताहरु पूँजीबजारमा थपिन्छन् । बाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर लाईसेन्स दिएमा अहिलेको गिर्दो सेयर बजारलाई संजीवनी बुटी वा अक्सिजन दिए सरह हुनेछ । सेयर बजारको संख्यात्मक, गुणात्मक र दीर्घकालीन बिकास हुन्छ । अनलाईन कारोबार प्रणाली कार्यान्वयनका लागि पनि सबैभन्दा पहिले चाल्नुपर्ने कदम यही हो । ३. नेप्सेको निजीकरण वा पुर्नसंरचना र नयाँ स्टक एक्सचेन्ज ने