बर्खायाम शुरु भएर अधिकांश सर्वसाधारणलाई असारे धान रोपाइँको चटारो लाग्ने वेलामा नेपाली कांग्रेसमा भने वडादेखी केन्द्रीय तहसम्म अधिवेशनको चटारो छ। धेरैजसो अरु बेला खासै पार्टी गतिबिधीमा नदेखिने र आन्तरिक रुपमा हुने पार्टी अधिवेशनमा धेरै नै तातिने भनेर विश्लेषण गर्ने गरिएको कांग्रेस कार्यकर्ताहरुको गतिबिधी र स्वभावको चर्चा आसन्न १३ औं अधिवेसनमा बढेको छ। सरकारको नेतृत्व गर्ने अवसर कांग्रेसलाई आउँदा पार्टी सभापति शुसील कोइराला आफैं त्यसका लागि अग्रसर भए अहिलेसम्म कोइराला नेतृत्वको सरकार कायमै छ। आसन्न महाधिवेशमा पनि कोइरालाले फेरी पार्टी सभापतिमा आफ्नो उम्मेद्धारी दोहोरयाउने संकेत मिलेको र वरिष्ठ नेता शेर बहादुर देउवाले पनि सभापतिको नेतृत्व लिने प्रयासलाई यसपालि पनि निरन्तरता दिने आआफ्नो तयारीले कांग्रेस वृत्तमा अझै संस्थापन र देउवा पक्षधर स्पष्ट रुपमा देखिने संकेत मिलेको छ। त्यसैको परिणामस्वरुप नेपाली कांग्रेसको भदौमा हुने १३ औं महाधिवेशन नजिकिदै जादा झापासहित देशैभरका जिल्लाहरुमा कांग्रेस वृत्तमा अधिवेशनको सरगर्मी बढेको हो। भदौ भित्रै गाउँ नगर , क्षेत्र हुदै जिल्ला अधिवेशन गरिने भएकाले पनि अधिवेशनको आन्तरिक दौडधुपमा नेता कार्यकर्ताहरु लागेको देखिन्छ। कांग्रेसको राष्ट्रिय महाधिवेशनमा झापाले निक्कै महत्व र अर्थ राख्ने गर्छ। पार्टीको संस्थापन लाइन भनेर चिनिएको कोइराला नेतृत्वमा पार्टी महामन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालिरहेका कृष्णप्रसाद सिटौलाको गृह जिल्ला झापामा अधिवेशनले महत्व राख्नु स्वभाविक भएको कांग्रेस कार्यकर्ताहरुको विश्लेषण छ। सिटौला स्वर्गीय गिरिजाप्रसाद कोइरालाका निक्कै निकट र विश्वास पात्रका रुपमा पनि भुमिका निर्वाह गरिसकेका नेता हुन्। त्यसकारण उनलाई कोइराला नेतृत्वले पछिल्लो समय सम्म पार्टीमा महत्वपुर्ण जिम्मेवारीनै दिदै आएको मानिन्छ। सिटौलाले कोइराला परिवारमा जुन निकटताको सम्बन्ध राखे त्यो कोइराला परिवारकै कतिपय पार्टी नेतृत्वका आकांक्षीहरुका लागि टाउको दुखाइको बिषय बन्ने गरेको छ। त्यसैकारण यसपटक सभापति कोइराला र महामन्त्री सिटौला विच कस्तो सम्बन्ध कायम रहन्छ? भन्ने विषयले पनि झापा कांग्रेसमा ठुलै हलचल मच्चाएको छ। महामन्त्री सिटौलाको मात्रै नभएर अर्का केन्द्रीय नेताका रुपमा पनि स्थापीत भइरहेका केशवकुमार बुढाथोकीको पनि गृह जिल्ला हो झापा। विशेष गरी पार्टी विभाजनका समयमा देउवा पक्षको जिल्ला नेतृत्व सम्हालेका उनी पार्टी एकीकरणपछि विस्तारै सुशील कोइराला निकट भएका चर्चा बाहिर आएको मात्रै होइन उनी केन्द्रीय सदस्यमा मनोनितनै भएका हुन्। जिल्लास्तरमा बुढाथोकीले आउँदो महाधिवेशनमा निर्वाह गर्ने भूमिका अहिलेनै स्पष्ट भइनसकेको पनि एकथरी कांग्रेस कार्यकर्ताहरुले विश्लेषण गर्ने गरेका छन्। उनीहरुका अतिरिक्त कांग्रेसको भातृ संघ नेविसंघको केन्द्रीय नेतृत्व सम्हालिसकेका युवा नेता विश्वप्रकाश शर्माको पनि गृह जिल्ला हो झापा। पार्टीको झापा जिल्ला नेतृत्वका लागि अघिल्लो बर्ष उद्धव थापासंग चुनावी प्रतिस्पर्धामा पराजय ब्यहोरेका नेता शर्माको भुमिकालाई पनि पार्टीको जिल्लादेखी केन्द्रीय नेतृत्वसम्म महत्वका साथ हेरिन्छ। थापा संस्थापन र शर्मा देउवा पक्षबाट अघिल्लो पटक पार्टीको जिल्ला सभापतिमा उम्मेद्वार बनेका थिए। थापा निकट स्रोतहरुले जिल्ला सभापतिका लागि पुन उद्धव थापाले आफ्नो दाबी दोहोरयाउने इच्छा राखेका छन्। उनी २०७० को संविधान सभा चुनावमा पार्टीका तर्फबाट क्षेत्र नं ४ मा सभासदको उम्मेद्धार पनि बने। तर चुनाव जित्न सकेनन। थापालाई पार्टी नेतृत्व छोड्ने शर्तमा क्षेत्र नं