मधेसवादी दलको अस्विकारका कारण चार दलका नेताहरुले असन्तुष्ट मधेसवादी दलसँग गर्ने भनेको वार्ता भएन। संविधानको मस्यौदामा जनताबाट प्राप्त राय सुझाव सम्बोधन गर्ने विषयमा छलफल गर्नका लागि बोलाइएको बैठकलाई मधेसवादी दलहरूले बहिष्कार गरेका थिए। मंगलबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिका नेताहरुले संविधानको विषयमा आजै मधेसवादी दलका नेताहरुसँग वार्ता गर्ने सहमति भएको थियो। ‘फोरम नेपालका नेता उपेन्द्र यादवजी राजधानी बाहिर रहेकोले आज मधेसवादी दलसँग कुराकानी हुन सकेन,’ एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने। संविधानको मस्यौदामा नागरिकका अलवा विभिन्न संबैधानिक निकायबाट पनि राय सुझाव आएको हुँदा सर्वोच्च अदालत, अख्तियार, निर्वाचन आयोग लगायतका पदाधिकारीसँग बुधबार नेताहरुले परामर्श गर्ने श्रेष्ठले बताए। प्रमुख चार दलका नेताहरुले वार्ताका लागि आमन्त्रण गरेको विषयमा सदभावना पाटीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो प्रतिप्रश्न गर्दै भने, ‘केका लागि कोसँग वार्ता किन वार्ता गर्ने?’ मंगलबार आफू विराटनगरको कार्यक्रममा व्यस्त रहदा मोवाइल साइलेन्समा राखेको र पछि हेर्दा सरकारी व्यक्तिहरुले पटक पटक मिसकल दिएको बताउँदै महतोले भने, ‘हामीले गर्नुपर्ने वार्ता र सहमति २०६४ साल फागुनमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र एमाले नेता माधव नेपालको उपस्थितीमा गिरिजाप्रसाद कोइरालासँगै गरिसक्यौं।’ त्यतिबेला भएको सहमति अनुसार, अन्तरिम संविधानमा लिपिबद्ध भएका संघीयता, स्वायत्त मधेस प्रदेश, नागकिता, समान जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण, समावेशी समानुपातिक प्रतिनिधित्वको विषय नयाँ बन्ने संविधानमा हटाउन नपाइने उनले दाबी गरे। पहिलो मस्यौदामा यी विषयहरुलाई हटाएर राजा ज्ञानेन्द्रको भन्दा हजार गुणा प्रतिगामी कदम चालेको आरोप लगाउदै उनले भने, ‘हामीले नयाँ कुरा माग गरेकै छैनौ र पुराना विषय संविधानमा स्थापित गर्ने विषयमा थप वार्ता आवश्यक छैन।’ उनले फेरि पनि तिनै विषयमा वार्ता र सहमति गर्ने कुरा धोकाधडी र जालझेल भएको भन्दै चारदलसँग वार्ताको अर्थ नभएको धारणा दोहोर्याए। नागरिकले दिएको राय सुझाव समेटी साउन मसान्तभित्र संविधानसभाबाट नयाँ संविधान जारी गर्न प्रतिबद्धता पूरा गर्न आपसी खिचातानिकै कारण पनि प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुलाई अत्यन्त कठिनाई परिरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-07-28 22:24:42