पञ्चायतकालमा लागेको मुद्दामा पाँच महिना अघि जेल चलान भएका नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष प्रदीपजंग पाण्डेको आममाफि विरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा रिट परेको छ। बुधवार, अधिवक्ता रोशनकुमार झा,सुरेश महतो र प्रभुचनन्द्र झाले सर्वोच्चमा रिट दिएका हुन्। मुद्दा फिर्ता सम्बन्धि सरकारी मापदण्ड र नेपालले अनुमोदन गरेको भ्रष्टार विरुद्धको संयुक्त राष्ट्रसंघिय महासन्धि २००३ विपरित पाण्डेको मुद्दा फिर्ता गरेको ले बदर गर्न रिटमा माग गरिएको छ। शुक्रबार बसेको मन्त्रिपरिसदले सिफारीस गरेपछि राष्ट्रपति रामवरण यादवले सोमबार,पाण्डे र विभिन्न जिल्ला अदालतले सजाय दिएका २१ जनालाई आममाफि दिएका थिए। सरकारी मापदण्ड मिचेर पाण्डेलाई दिइएको आममाफि समानताको हक विरुद्ध भएको पनि रिटमा जिकीर छ। रिटमा नेपाल सरकार,गृहमन्त्रालय लगायतलाई विपक्षी बनाइएको छ। भ्रष्टाचार, बलात्कार,आगजनी,लागुऔषध कारोबार लगायत ९ किसिमका मुद्दा फिर्ता गर्न नपाइने सरकारी मापदण्ड छ। पञ्चायतकालमा भ्रष्टाचार मुद्दामा पाएको कैद मिनाहा भैसकेको दावि गर्दै पाण्डेले आफूलाई पक्राउ गर्नबाट रोक लगाउन आदेशको माग सहित रिट दिएका थिए। उनलाई तत्काल पक्राउ गर्न नपर्ने भनि सर्वोच्चले दिएको आदेशलाई चैत ३ तत्कालिन कायममुकायम प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठ र ओमप्रकाश मिश्रको संयुक्त इजलासले बदर गरेको थियो।उनको रिट बदर भएको केहि घण्टामै प्रहरीले उनलाई पक्राउ गरेको थियो। पाण्डे खानेपानी संस्थानको लेखा अधिकृत हुँदा भ्रष्टाचार गरेको अभियोग लागेको थियो। उनलाई अख्तियार दुरुपयोग निवारण आयोगले तीनवर्ष कैद र ७ लाख ४३ हजार ५ रुपैँया जरिवाना भएको थियो। आयोगको निर्णय विरुद्ध पाण्डे पुनरावेदन गएका थिए। २०३९ सालमा पुनरावेदनले आयोगको फैसला सदर गर्ने निर्णय गरेको थियो। पुनरावेदनले उक्त निर्णय गरेको झण्डै ३१ वर्ष पछि काठमाडौँ जिल्ला अदालतले फैसला कार्यान्वयन गर्न खोजेको थियो। अदालतको अभिलेखमा उनले एक वर्ष ९ महिना २७ दिन कैद भुक्तान गर्न बाँकी भन्न् उल्लेख भए पनि स्पष्ट नभएको भनदै लगत इजलासमा पेश भएको थियो। जिल्ला न्यायाधीश अच्युत विष्टको इजलासले २०७१ साल असार २७ गते, पाण्डेले कैद भुक्तान गर्न बाँकी रहेको भन्दै फैसला कार्यान्वयन गर्न सक्ने गरि आदेश गरेको थियो। तर पाण्डेले आफुले राजा विरेन्द्रको हुकुम प्रमाङगीबाट २०४२ सालमै जरिवाना र कैद मिनाहा पाएको जिकिर गर्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरेका थिए। जरिवाना र कैद मिनाहा गर्न आफुले तत्कालिन राजा समक्ष चढाएको विन्तीपत्र र मिनाहाको रेकर्ड जिल्ला अदालतमा भएको उनले दावी गरेका थिए। सर्वोच्चले भने, उनले दावी अनुसार प्रमाण पुराउन नसकेको उल्लेख गरेको थियो। ‘आफुले जिकिर गरेबमोजिम कैदतर्फ छुट्टै जाहेर गरि माफी मिनाहाको हुकुम प्रमाङगी प्राप्त गरेको प्रमाणीत गर्न नसकेको र काठमाडौँ जिल्ला अदालतमा सो सम्बन्धी कागजात प्राप्त भएको पनि प्रमाणित गर्न नसकेको अवस्थामा निवेदनमा जिकिर लिँदैमा कैदको लगत मिनाहा भएको मान्न सकिने देखिएन,’ सर्वोच्च अदालतको आदेशमा उल्लेख थियो। प्रकाशित मिति: 2015-07-29 18:11:34