संविधान सभाको बैठकमा नागरिक सम्बन्ध तथा संविधान सुझाव समितिले तयार पारेको एकिकृत प्रतिवेदनमाथि छलफलका भइरहेको छ। नागरिकको सुझावका आधारमा समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनमा आज छलफल सुरु भएको हो। छलफलमा भाग लिँदै नेकपा एमालेका सभासद भीमबहादुर रावलले साउन महिनाभित्र संविधान जारी गर्नैपर्ने बताए। उनले सुझाव संकलनलाई नाटक भन्ने मधेशवादी दलको आरोपतर्फ लक्षित गर्दै भने, 'सबै कुरालाई नाटक ठान्नेहरुका लागि आफ्नै जन्मपनि नाटक हुन सक्छ।' एमाओवादी सभासद राम कार्कीले अप्रजातान्त्रिक सोच लिएर प्रजातान्त्रिक सोचको जन्म हुन नसक्ने भन्दै राज्यले पार्टीहरुलाई जनताको मतका आधारमा निश्चित रकम उपलब्ध गराउनु पर्ने बताए। बैठकमा बोल्दै नेता कार्कीले प्राकृतिक स्रोत साधनको राज्यको अधिकार र सबै नेपालभित्र र बाहिर रहेका नेपालीहरुलाई नेपालको परिचय पत्र प्रदान गर्न माग गरे। उनले सबै जातजातिलाई ३६ को अंकका रुपमा नभइ ६३ को रुपमा एक आपसमा मिलाउने कार्य गर्न माग गरे। उनले कर्णालीलाई आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रको रुपमा मानी प्रतिमहिना त्यहा पुग्ने कार्यकारी प्रमुखसहितको संविधान बनाउनु पर्ने सुझाव दिए। संविधान सभाको जारी बैठकमा राप्रपा नेपालका सुशीलकुमार श्रेष्ठले ज्यादै महंगो रकम खर्च गरी सर्वोच्च अदालतको आदेश विपरित तयार पारेको प्रतिवेदन हातमा आए पनि जनमत भने समावेश नगरेको आरोप लगाए। श्रेष्ठले ८० प्रतिशत भन्दा बढी जनताको हिन्दु राष्ट बनाउनु पर्ने रायलाई सम्बोधन नभए मुलुकमा थप संकट निम्त्याउने दाबी गरे। मधेशी जनाधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक)का जीतेन्द्र नारायण देवले सिमांकन सहितको संघीयता र नागरिकताको सवालमा अन्तरिम संविधानको प्रावधान अनुसार हुनु पर्ने माग गरे। गैरआवसीय नेपालीका लागि नागरिकता प्रदान गर्दा नेपाली मुलको भन्ने कुरा राख्नु नहुने उनको तर्क छ। देवले निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा जनसंख्याको आधारमा हुनु पर्ने सुझाव पनि दिए। सभासद देवले प्रस्तावनामा मधेस आन्दोलन शब्द राख्न र संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई अपरिवर्तनीय र धार्मिक स्वतन्त्रता सहित प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको व्यवस्था हुनु पर्ने सुझाए। बैठकको सुरुमा सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले नागरिकको सुझाव संकलन गरी तयार पारेको प्रतिवेदनमा के कसरी मस्यौदामा सम्बोधन गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा केन्द्रित भएर छलफलमा भाग लिन निर्देशन दिएका थिए। उनले विगतमा संविधान मस्यौदा समितिको प्रतिवेदनमाथि पनि सभासदहरुले पर्याप्त छलफल भएको भन्दै आवश्यक सुझावका लागि मात्रै बोल्न आग्रह गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-07-29 13:27:46