हिउँदकाे मध्य माघ महिनामा छौ , विद्युतको माग र आपूर्तिलाई सन्तुलन गर्न कत्तिको दबाब छ ? दबाब त छ तर अहिले देशभर विद्युत कटौती भने छैन, अर्थात लोडसेडिङ्ग छैन । खासगरी माघको अन्तिममा हाम्रो उत्पादन अत्यन्तै न्यून बिन्दुमा झर्छ । अहिलेको भैरहेकाे उत्पादनबाट पनि १०-२० मेगावाट अझ बिद्युत घट्छ । गत बर्ष यतिबेला तराईका केही जिल्लामा आन्तरिक लोडसेडिङ्ग गर्नुपर्ने अवस्था थियो तर काठमाडौँ र पोखरामा गरिएको थिएन । यसपाली देशैभरी हामीले बिद्युत कटौती गरेका छैनौँ । कहिले काहीँ प्राबिधिक गडबढीले गर्दा केही समय विद्युत कटौती हुन्छ । हामी प्राबिधिक रूपमा कमजोर धरातलमा छौँ । कहिले काहीँ ठूलो स्थानमा समस्या आयो भने पुरै बिद्युत प्रवाहमा समेत असर गर्नसक्छ । हाम्रो व्याकअप कमजोर छ । कहिले काँही १०-२० मिनेटका लागि हुने बिद्युत कटौती सामान्य सर्टहरू भएर हुने हुन्छ । तर दिनभरि वा ४ -५ घण्टा बिजुली जाने चाहीँ पोल सार्ने या कुनै प्राबिधिक समस्याले गर्दा हो । अघिल्लो हिउँदमा भन्दा यसपाली भारतबाट बिद्युत आयात बढेको छ । आन्तरिक उत्पादन पनि बढेको भनिन्छ । परनिर्भरता त झन बढ्यो नि ? तपाईले भनेको सही हो । गत वर्ष बिद्युत बढी माग हुने समयमा ३८० मेगावाटको हाराहारी बिद्युत किनिएको थियो अहिले पनि ४७० मेगावाट हाराहारी पिक अावरमा किनिएको छ । तर औसतमा यसपाली हामीले भारतबाट खरिद गरेको बिजुली ४ सय मेगावाट हाराहारी हो । यसपाली धेरै ठूलो मेहनत गरेर यति बिजुली आयत गरिएको हो । आयात गर्न पनि सजिलो थिएन । दुई देशमा हुनु पर्ने तथा भए गरेका सम्झौताहरू पनि कठिन थिए । जे भए पनि म आएपछि १५० मेगावाट हाराहारी बिजुली आयात बढेको छ । यो वर्ष लोडसेडिङ्ग नियन्त्रण गर्न आयातको विकल्प पनि थिएन । बजारमा अहिले बिद्युत माग १५ सय मेगावाट छ । हाम्रो उत्पादन र भारतबाट आयात गरिएको गरी जम्मा अाठ सय मेगावाट मात्र हुँदापनि कटौती गर्नु परेको छैन । आन्तरिक व्यवस्थापन निकै कठिन ढंगबाट अगाडि बढाएका छौं । रकमकाे अाधारमा हेर्ने हो भने बार्षिक १५/१६ अर्ब हाराहारी रकमको बिद्युत आयत हुन्छ । गत सालमा पनि हामीले करीव १६ अर्ब कै बिद्युत आयत गरेका हौँ । त्योभन्दा अघिल्लो वर्ष पनि १४ अर्ब जतिको आयत थियो । तपाइले बिजुलीको आयातको कुरा गरिरहँदा कुलमानले भारतवाट बिजुली ल्याएर लोडसेडिङ्ग हटाएको भनेर गर्व गर्छन् भन्नेहरू पनि छन् नि ? सबैतिर एउटा हल्ला गरिएको छ कुलमानले विद्युत आयात बढायो भनेर । अहिलेको बिजुली आयात भनेको औषधी किनिएको जस्तै हो । अब विरामीले विदेशी औषधी खानु हुँदैन भन्ने हो र ? मर्ने हो ? त्यो त होईन होला । हो, आफ्नो बिजुली भएसम्म आयात गर्नुपर्दैन तर नभएको खण्डमा आयत गर्नुको बिकल्प छैन । अबको तीन बर्षपछि हामीले हिउँदमा पनि बिजुली किन्नुपर्दैन । आगामी वर्ष तामाकोशी सहितका करिब ६ सय मेगावट जति बिजुली हामीले पाउँछौँ । चमेलिया आउँछ, कुलेखानी पनि आउँछ । त्यस्तै निजी क्षेत्रका उत्पादन तामाकोशी समेत गरेर न्यूनतम ६ सय मेगावाट बिजुली थपिन्छ । ६ सय मेगावाटमध्ये हिउँदकाे समयमा पनि २०० मेगावाट उत्पादन हुन्छ नि । तामाकोशीबाट बेलुकी बढी माग हुने समयमा ४५६ मेगावाट उत्पादन हुन्छ। अर्को वर्ष हिउँदकाे सिजनमा पनि हामीलाई खासै समस्या हुनेवाला छैन । फेरि हामी भारतसँग इनर्जी बैंकिङ्ग अबधारणा अगाडी बढाउँदै छौँ । यसो भयो भने वर्षायाममा हामी उनीहरूलाई बिजुली दिन्छौ हिउँदमा उनीहरूबाट ल्याउँछौ, पैसा तिर्नुपर्दैन । अर्को कुरा, १६ अर्बको बिजुली किन्दा ५० अर्ब जोगिएको पनि त छ नि ! यतातिर कसैको ध्यान गएको छैन । बिजुली आयातले आत्यासलाग्दो व्यापार घाटा क