मस्यौदा समितिले संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार गर्दा मस्यौदा लेखनको निम्ति संविधानसभाले दिएको निर्देशन, बिधि, आधार र मान्यतालाई कैयौं सन्दर्भमा उल्लंघन गरेको एमाओवादीका नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले आरोप लगाएका छन्। उनले संविधान सभामा पेस भएको मस्यौदा सच्याउन माग गरेका छन्। उनले भनाई छ, 'नेपाली जनता संविधानसभा मार्फत लोकतन्त्रलाई संस्थागत गर्न चाहन्छन्। लोकतन्त्रको एउटा महत्वपूर्ण पक्ष विधिको शासन पनि हो। तर मस्यौदा निर्माण गर्दादेखि नै विधि मिच्ने, आफ्नो अधिकार क्षेत्रको उल्लघन गर्ने र स्वेछाचारिता प्रर्दशन गर्ने कार्यबाट लोकतन्त्र संस्थागत हुन सक्दैन।' हेर्नुहोस् उनले संविधानसभा अध्यक्ष नेम्बाङलाई बुझाएको माग पत्रको पूर्णपाठ सम्माननीय अध्यक्षज्यू संविधानसभा, नेपाल विषय:मस्यौदा सच्याउन माग। अध्यक्ष महोदय, हाम्रो पार्टी एकीकृत ने.क.पा.(माओवादी) सम्माननीय अध्यक्षज्यू को नेतृत्वमा संविधानसभाले संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार गरी जनता संग छलफल र सुझाव लिने कार्य सम्पन्न गरेकोमा अध्यक्ष ज्यू र अध्यक्ष ज्यूु मार्फत सिङ्गो संविधानसभालाई हार्दिक बधाई ज्ञापन गर्न चाहन्छ। यसले संविधान घोषणाको प्रक्रिया गुणात्मक रुपमा नै सफलताको अन्तिम बिन्दु तर्फ अघि बढ्न लागेको स्पष्ट संकेत गरेको छ। यस सन्दर्भमा हाम्रो पार्टी संविधानसभावाट संविधान घोषणा गर्न नदिई देशलाई प्रतिगमन र थप संकटको दिशामा धकेल्ने सवै प्रकारका प्रयत्न एवं षड्यन्त्रहरुलाई असफल पार्न, जनताका जायज चासो एवं सुझावलाई संवोधन गर्न र महान् जनयुद्धसँगको संयोजनमा भएको ऐतिहासिक जनआन्दोलन मार्फत नेपाली जनताले दिएको निर्देश अनुसारको नयाँ संविधान छिट्टै घोषणा गर्न संविधानसभाले सफलता प्राप्त गर्ने छ, भन्ने पुर्ण विश्वासका साथ शुभकामना व्यक्त गर्दछ। यसरी जनतावाट सुझाव समेत प्राप्त गरी संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदालाई आवश्यक फेरवदल एवं परिमार्जनका साथ अन्तिम रुप दिने प्रक्रिया अघि वढ्न लागेको सन्दर्भमा एकीकृत ने.क.पा.द(माओवादी) सम्माननीय अध्यक्ष ज्यू समक्ष निम्न विषयमा गम्भीर ध्यानकर्षणका साथ आवश्यक कदम चाल्नका लागि जोडदार माग गर्दछ। मस्यौदा समितिले संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा तयार गर्दा मस्यौदा लेखनको निम्ति संविधानसभाले दिएको निर्देशन, बिधि ,आधार र मान्यतालाई कैयौं सन्दर्भमा उंल्लघन गरेको छ। नेपाली जनता संविधानसभा मार्फत लोकतन्त्रलाई संस्थागत गर्न चाहन्छन्। लोकतन्त्रको एउटा महत्वपुर्ण पक्ष विधिको शाषन पनि हो। तर मस्यौदा निर्माण गर्दा देखि नै विधि मिच्ने, आफ्नो अधिकार क्षेत्रको उल्लघन गर्ने र स्वेछाचारिता प्रर्दशन गर्ने कार्यबाट लोकतन्त्र संस्थागत हुन सक्दैन। त्यसैले मस्यौदा समितको यस्तो कार्य मस्यौदा निर्माणकोे विधि, मान्यता र आधारको बिपरित मात्र होईन, समावेशी लोकतन्त्रलाई संस्थागत गर्ने नयाँ संविधान निर्माणको मुल मर्म एवं भावनाको समेत विपरित छ। अझ जव यस्तो विधि र अधिकार क्षेत्रको उल्लघन द्धारा उत्पीडित वर्ग, जाति, क्षेत्र, लिङ्ग, र समुदायको मुलभुत अधिकारको नै अपहरण गरिन्छ र पछिल्लो परिरर्वतनले ल्याएको उपलब्धिको महत्वपुर्ण पक्षलाई निषेध गर्ने प्रयत्न गरिन्छ , त्यो ज्यादै गंम्भीर र आपत्तिजनक वन्न जान्छ। प्रारम्भिक मस्यौदा तयार गर्दा कतिपय विषयहरुमा यस्तै प्रकृतिका गम्भीर गल्ती गरिएकोले त्यसलाई सच्याउन आवश्यक मात्र होईन, अनिवार्य भएको छ। त्यसै कारणले मस्यौदा समितिमा रहनुभएका हाम्रो पार्टीका माननीय सभासद्हरुले यसप्रति मस्यौदा समितिमा नै गंभीर असहमति एवं मतभेद राख्दै यसलाई सच्याउने माग लिखित रुपमा नै दर्ज गराएका थ