शुक्रबार राजधानीबाट प्रकाशित भएका आर्थिक क्षेत्रका पत्रिकाहरुले एच एन्ड बी बैंकका पूर्व सञ्चालक पक्राउ परेको खबरलाई प्राथमिकताका साथ छापेका छन् । ग्राहकको खातामा रहेको चार करोड ७८ लाख रुपैयाँ निकालेर ठगी गरेको अभियोगमा वैंकका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) जसोदा सैंजु पक्राउ परेकी हुन् । कारोबार दैनिकले ‘दुई वर्ष नभई घरजग्गाको भाडा बढाउन नपाइने’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । जथाभावी जुनसुकै समयमा भाडा वृद्धि गर्ने प्रवृति नियन्त्रण गर्न सरकारले सरकारी निकायका लागि लागू हुनेगरी ‘घरजग्गा भाडाबृद्धि सम्बन्धी कार्यविधि २०७१ जारी गरी दुई वर्ष अवधि पूरा नगरी भाडा बढाउन नपाउने स्पष्ट ब्यवस्था गरेको छ । यस्तै, एच एण्ड बीका तत्कालीन सीईओ र सञ्चालक पक्राउ, बन्द संस्थानबारे एक महिनाभित्रै निर्णय, महिनामै लाख कामदार माग, विश्व बैंकका वित्तीय प्रमुखको बोनस रोक्का, गोमा एयरले ल्यायो नयाँ जहाजलगायतका खबर कारोबार दैनिकमा छ । नागरिक दैनिकले ‘एच एण्ड बीका ढुंगाना र सैंज पक्राउ’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । ग्राककको खातामा रहेको रकम निकालेर ठगी गरेको अभियोगमा बैंकका सञ्चालक पुष्पज्योति ढुंगाना र पूर्व सीईओ जसोदा सैंजु पक्राउ परेका हुन् । यस्तै, श्रम बैंक अवधारणा पत्रको मस्यौदा तयार, पोखरा विमानस्थलमा ट्रफिक जाम, सिमरा विमानस्थलमा तीन महिनाभित्र रात्रिकालीन अवतरण, काली गण्डकीमा र्याफ्टिङ गर्न विदेशीको भीड, गोमाले ल्यायो नयाँ जहाजलगायतका खबर नागरिक दैनिकमा छ । आर्थिक दैनिकले ‘डेढ महिनापछि भत्काइने राजधानीका सडको सिँगारपटार’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । आगामी मंसिर १० र ११ मा काठमाडौमा हुने सार्कको १८ औं शिखर सम्मेलनको तयारीले सडक विस्तार पुरै प्रभावित भएको छ । यस्तै, एच एण्ड बीका पूर्व सीईओ सैंजु पक्राउ, विराटनगरमा हुण्डी कारोबार बढ्यो, राजापुरको पुलमा गाडीभन्दा हेर्नेको भीड, भैरहवा विमानस्थल ठेक्का स्वीकृत, नेप्से नौ सय २१ अंकमा झर्यो, सरकारी प्रवर्द्धन केन्दैको भवन बन्ने, मनास्लु पर्यटन पदमार्गमा संङग्राहलय निर्माण सुरु लगायतका खबर आर्थिक दैनिकमा छ । अन्नपूर्ण पोष्टले ‘६ अर्ब २२ करोडमा नर्थवेष्टलाई जिम्मा’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । भैरहवामा हाल १५ सय मिटरको धावनमार्गमा सञ्चालन भइरहेको आन्तरिक विमानस्थललाई तीन हजार मिटको धावनमार्गसहित वाइड बडीका जहाज अवतरण गर्न सकिने गरी अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाइदैछ । यस्तै, एच एण्ड बीका पूर्व सीईओ र सञ्चालक पक्राउ, भारतीय अपराधीको धम्कीले ब्यापारी आंकित, विदेशमा शाखा खोलन नेपाली बैंक असफल, पर्वतका होटलमा लगानी थपिदैलगायतका खबर अन्नपूर्ण पोष्टमा छ ।