धेरै लामो संघर्षपछि उसले जागिर पायो। जागिरको लागि कति हण्डर र ठक्कर खानुपर्यो, कतिको अगाडि हात मल्नुपर्यो र कतिसँग धनुषटङ्कार झैं निहुरिनुपर्यो उसैलाईमात्र थाहा छ। जे जसो भए पनि आखिर जागिर पायो उसले। अब अभावले ग्रसित दिनहरु जानेछन्। बालबच्चा खान नपाएर रुने छैनन्। जीवनसङ्गीनीले दुःखका आँशु झार्नुपर्ने छैन। बुढा भएका आमाबाबुले भोक लागेको बेला खान नपाएर खाना सम्झंदै चाउरी परेका गाला सुकाउँदै घुटुक्क थुक निल्नुपर्ने छैन्। यस्तै यस्तै धेरै मिठा कल्पनाहरुमा चुर्लुम्म डुब्यो ऊ। जागिर पाएपछि पहिलो चोटि उ अफिस गयो, सहमतिमा उल्लेख भएको भन्दा ठीक १५ मिनेट अगाडि, अर्थात बिहान पौने छ बजे नै। उसको बोस उसलाई ताला चाबी लगायत कार्यभार हस्तान्तरण गर्नको लागि अघि नै अफिस पुगिसकेको रहेछ। भुई तलाबाट नै बोसको रवाफिलो फोन बार्ता सुनिन्थ्यो। ‘...त्यस्तो मुला जागिर खानुपर्ने भए यस्तो बकाइदा कन्सल्टेन्सी अफिस खोलेर कोही बस्ने थियो ? यहाँ त केवल २–४ महिनाको लागि साहु महाजन र पैसावालाका छोराछोरी मात्र पाहुना हुन आउँछन् । पैसा हुनसम्म यहिँ रमाउँछन्, पैसा सकियो भने जान्छन् फर्केर। कति सजिलो छ, क्या शान छ, कमालको कमाइ छ । न त तीनलाई खर्चको विवरण र कारण देखाउनुपर्ने न त सरकारलाई कर तिर्नुपर्ने ...‘ उ कार्यालय पुगेर बोसलाई नमस्कार गर्यो । ‘के हाल छ?‘ बोसले सोध्यो । जवाफ नकुरीकन गर्नुपर्ने कामको विवरण बताउन बतायो – सबै प्रशिक्षार्थीलाई तालिम दिनुपर्ने, सेक्रेटरियल काम गर्नुपर्ने, रिसिप्सनको काम गर्नुपर्ने, ल्याङ्गवेज पढाउनुपर्ने, ट्युसन पढाउनुपर्ने, कार्यालय सरसफाइको सुनिश्चितता गर्नुपर्ने (सोझै भन्नु पर्दा कार्यालय सफा गर्नुपर्ने), बाँकी अरु सबै काम गर्नुपर्ने। उसले सहमति जनायो। *** उ नियमित रुपमा कार्यालय जान थाल्यो। बिहान छ नबज्दै अफिस पुगिसकेको हुन्थ्यो। अफिस खोलेपछि सरसफाई गथ्र्यो । सफा गरी नसक्दै कम्प्युटर सिक्नेहरु आउँथे। उनीहरुलाई नोट दिएर आफै अभ्यास गर्न भन्थ्यो। कसैले केहि बुझेन भने सिकाउनको लागि ठिक्क हुन्थ्यो। ल्याङ्गवेज पढ्ने विद्यार्थी आउँथे, तिनलाई पनि सम्हाल्थ्यो। ट्युसन पढ्ने विद्यार्थी हुन्थे, त्यहाँ पनि ठिक्क हुन्थ्यो। प्रत्येक मिनेटमा प्रशिक्षार्थीहरुले ‘सर यता’ ‘सर यता’ भनेर बोलाउथे, र ती सबै ठाउँमा पनि ठिक्क हुन्थ्यो । नयाँ विद्यार्थीसँग डिल गरेर भर्ना पनि लिन्थ्यो। बुझ्न आउनेसँग पनि डिल गथ्र्यो। फलाना सर हुनुहुन्छ ? कहाँ जानुभाछ ? कति बेला आउनुहुन्छ? कम्प्युटरको कुन कुन क्लास हुन्छ ? कुन कुन समयमा हुन्छ र पैसा कति कति लाग्छ ? फलाना फलाना विषयको ट्युसन कति बजे छ, कति पैसा लाग्छ ?मेरो सर्टिफिकेट तयार छ कि छैन ? मैले टाइप गर्न दिएको डकुमेण्ट पुरा भयो कि भएको छैन ? कहिले तयार हुन्छ ?भन्दै आउने प्रश्नको पनि फोनमै जवाफ फर्काउथ्यो। घरबाट बुबाले फोन गरेर भन्थे –बाबु तँ त जागिरमा लागिछस् । राम्रो गरेस् । कुल घरानाको इज्जत राखेस् । तेरी आमा बिरामी भएकोले उपचार गर्ने पैसा छैन। त्यतै उपचार गरे विशेक हुन्थ्यो कि। ‘जागिरमा लागे पछि त तँ देखा नै पर्दैनस्‘ साथीभाइ जिस्काउथे। उ निकै व्यस्त हुन थालेको थियो। साथिभाइसँग पनि ‘अफिसको कामले बिजी छु’ भन्दा गर्वले नाक फुलेको भान हुन्थ्यो उसलाई। बिहान छ नबज्दै शुरु हुने उसको जागिरे जीवन राती नौ बजेपछि मात्र सकिन्थ्यो। खाजा खाना खाने र दिसा पिसाब गर्ने फुर्सद पनि हुँदैनथ्यो। कहिले ग्राउण्ड फ्लोरको रेष्टुरेण्टबाट खाजा÷खाना मगाएर खान्थ्यो। कहिले भ्याउँदैनथ्यो। पुर्ण रुपमा यन्त्र मानव जस्तै बनेको थियो। कामको अत्यधिक चाप र अव्यवस्थित तथा