पूर्वपश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत बुटवल नारायणगढ सडक खण्डको देवचुली नगरपालिका वडा नं. १२ स्थीत लोकाह पुल दुईवर्ष पहिले भासियो। ब्रिटिस सरकारको आर्थिक सहयोगमा निर्माण भएको उक्त ट्रस ब्रिज भासिएपछि केहि दिन पूर्वपश्चिम भएर चल्ने सवारी साधन ठप्प भए। डिभिजन सडक कार्यालयले डाईभर्सन गरेर तत्कालको लागि यातायात सुचारु गरेपनि पुल मर्मतको लागि कम्तिमा चार महिना लाग्यो। त्यसैगरी झण्डै पाँचवर्ष पहिले गैंडाकोटस्थीत जयश्री पुल भासिने खतरा देखिएपछि सामान्य मर्मत गरी तत्कालको लागि जोखिम टारियो। पांचवर्ष पहिले लाखौं खर्च गरी टालटुल पारिएको उक्त पुल लामो समय टिक्न सकेन। अन्ततः सो पुल गत सोमबार भाच्चियो। २४ घण्टासम्म पूर्वपश्चिम यातायात सम्बन्ध टुटेपछि मंगलबार साँझदेखि डाईभर्सन निर्माणपछि तत्कालको लागि एकतर्फी भएपनि यातायात सूचारु भएको छ। पूर्वपश्चिम महेन्द्र राजमार्ग बनेसँगै ब्रिटिस सरकारको सहयोगमा निर्माण गरिएका नवलपरासीका अधिकांश पुलहरु यतिबेला जोखिममा रहेका छन्। हिउँद या वर्षा ति पुलहरु जुनसुकै बेलापनि भाच्चिने र भासिने खतरामा रहेका छन्। सडक विभागको पुल आयोजनाले गतवर्ष गरेको अध्ययनपछि बुटवल नारायणगढ सडकखण्डका ४२ वटा पुलमध्ये १२ वटा फलामे पुल जोखिममा रहेका र तत्काल मर्मत सम्भार गर्नुपर्ने प्रतिवेदन बुझायो। तर उक्त प्रतिवेदनको कार्यान्वयन गर्नुको साटो सडक विभागले कतै थन्कायो। जसको परिणाम जयश्री पुल भाच्चिएपछि सर्वसाधारणले सास्ती भोग्दै छन्। अव उक्त पुल तयार गर्न कम्तीमा १ बर्ष लाग्ने र ४ करोड भन्दा बढी रकम आवश्यक पर्ने प्राविधिककहरु बताउँछन्। प्राविधिकहरुको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गरेको देखाउन गतवर्ष नवलपरासीकै अरुणखोलाको ट्रस ब्रिजलाई रंगरोगन गरेर आंखामा छारो हाल्ने काम गरीयो। तर उक्त पुल अझैपनि खतरामा रहेको सडक बिभागमै कार्यरत एक ईन्जिनीयरको दावी छ। सडक विभागमै कार्यरत एक ईन्जीनियरका अनुसार बुटवलदेखि नारायणगढ खण्डका ट्रस ब्रिजहरु मध्ये दुम्किवासको बिनयी खोला पुल, हरकट्टा खोला पुल, अरुणखोला पुल र गतबर्ष मर्मत गरेकै भएपनि लोकाह खोला पुल अत्यन्त जोखिममा रहेका छन् भने आरसिसी पुलमध्ये सवै भन्दा जोखिममा झरही खोलाको पुल रहेको छ। प्राबिधिकहरुका अनुसार झरही खोलाको उक्त पुल दायांबायां भएर बटारिएको छ भने पुलका पिल्लरहरु रहेको जग १ फुट भासिएको छ। दाताहरुले जस्तो दिए त्यस्तै स्वीकार गर्ने परम्परा र दाताहरुले कम समयमा काम सम्पन्न भएको देखाउन उतै निर्माण गरेका फलामे पुलहरु ल्याएर दिने गरेका कारण नेपालका त्यस्ता पुलहरु अत्यन्त जोखिममा छ प्राविधीकहरु स्वीकार्छन्। लामो समयसम्म घामपानीमा रहेका कारण फलाममा खिया लागेर आयु घट्ने तथा सवारी साधनहरुले पुलका बारमा ठक्कर दिने गरेका कारणपनि नेपालमा बनाईएका यस्ता ट्रस ब्रिजहरुको आयु घट्ने गरेको प्राबिधीकहरु बताउँछन्। यसको साथै सामान्य रुपमा कमजोर बन्दै छ भन्ने थाहा भईसकेपछि तत्काल मर्मत नगर्ने र मर्मत गरेपनि पहिलेको जस्तो फलाम नपाईने कारणपनि मर्मत गरिएका पुलहरुको गुणस्तर कमजोर हुने गरेको उनै इञ्जिनियर बताउंछन्। स्थानीयले नदिजन्य पदार्थ बिक्री गरेर आम्दानी गर्ने लोभमा राजमार्गका पुलहरु जोखिममा पारेको बताईन्छ। त्यसरी जोखिममा परेको भनिएको बुटवलको तिनाउ पुल भने तत्काल भाच्चिने वा भासिने खतरा नरहेको दावी प्राबिधीकहरुको छ। तर पुललाई असर गर्नेगरी मानव दोहन हुने कामबाट रोक्न सक्नुपर्ने तर्क उनीहरुको छ। करिव ३५ वर्षअघि निर्माण भएका ति पुलहरुमा प्रयोग भएका फलाम अहिले नेपाल र भारतमा समेत पाईदैन। जसका कारण दिगो मर्मत असम्भव छ। रंगरोगन गरेर टालटुल पार्ने र क