लगानीकर्तामा सही जानकारी उपलब्ध गराउन मेरोलगानी डटकम बीपीसी सम्बन्धी यो सामाग्री प्रस्तुत गर्दछ : पहिलो तथ्य : २०२२ सालमा स्थापित बुटवल पावर कम्पनीले अहिलेसम्म सर्बसाधारणमा सेयर नै जारी गरेको छैन । सर्बसाधारणमा सेयर नै जारी नगरेको कम्पनीलाई नेपाल धितोपत्र बोर्डले कसरी प्रिमियमसहित थप नयाँ साधारण सेयर जारी गर्न अनुमति दियो भन्ने बारेमा धेरैले शंका गरेका छन् । स्याङजा, प्युठान लगायतका बीपीसीका आयोजना प्रभावित क्षेत्रका जनताले आफुहरुलाई सेयर दिन माग गरिरहेको बेला त्यसलाई धोकाघडीपूर्ण रुपमा बन्द गरेर बीपीसीले अहिले एफपीओ बिक्री थालेको छ । दोस्रो तथ्य : नीजिकरणको प्रकृया सुरु भए पछि २०५९ सालमा सरकारी स्वामित्व आफ्नो पोल्टामा पार्न चौधरी ग्रुपदेखि अन्य व्यवसायिक घरानाहरु लागि परेका थिए । त्यस दौडमा सांग्रिला ग्रुपले बाजी मार्यो । सरकारी स्वामित्वमा रहेको कम्पनी निजीकरणमा लगियो । बिराटनगरमा लगेर नागरिक लगानी कोषको बिक्री प्रबन्धकत्वमा सर्वसाधारणलाई १० र कर्मचारीहरुलाई २ प्रतिशत सेयर बाँडिएको भ्रम फैलाईयो । उल्लेखित सबै सेयर कम्पनी नजिकका व्यक्तिहरुले नै १ सय ६५ रुपैंयामा किनेका थिए । गोप्य रुपमा आफ्नै समूहका सिमित व्यक्तिहरुमा कम्पनीको १० प्रतिशत सेयर बितरण गरेर नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकरण गराइएको थियो । त्यही सेयर चरणबद्ध रुपमा भाउ बढाउँदै सर्वसाधारणमा चारो छरे झैं छरिएको थियो । यस क्रममा झण्डै ८ सय रुपैंयासम्ममा कम्पनीको सेयर किनबेच भैसकेको छ । कम्पनीमा नेपाल सरकार, नेपाल विद्युत प्राधिकरण, सांग्रिला इनर्जी, एएस नर्वे, युनाइटेड मिसन टु नेपाल र आइकेन नेपालको लगानी छ । कम्पनी नीजि भए पछि नै बहुमत सेयर धारण गरेकाहरुले सर्वसाधारणका नाममा सेयर बिक्री गरेको बहाना रचेका थिए । तेस्रो तथ्य : अहिले प्रत्येक वर्ष कमाई घट्ने प्रक्षेपण कम्पनी आफैंले गरिरहेको छ । साढे ४० लाख कित्ता एफपीओ नेप्सेमा सुचिकृत भयो भने दास्रो बजारमा बीपीसीको सेयर फालाफालको अबस्था आउँछ । एकातिर कम्पनीको प्रतिसेयर आम्दानी घट्ने र अर्को तर्फ बजारमा आपुर्ति बढ्ने हुँदा अहिले ५०१ रुपैयाँमा एफपीओ किनेका लगानीकर्ता सोझै घाटामा पर्छन । अहिले दोस्रो बजारमै ६३० रुपैयाँ हाराहारीमा पाईरािखएको सेयरलाई एफपीओको नाममा ५०१ हालेर एक महिना कुर्नु भनेको धेरै जोखिम लिनु हो । किनभने त्यो बीचमा हुने मूल्यको घटबढ कसैले अनुमान गर्न सक्दैन । दोस्रो बजारकै हाराहारीमा एफपीओ ल्याउन दिने धितोपत्र बोर्डको निर्णय कति औैचित्यपूर्ण भन्ने प्रश्न छँदैछ । कम्पनीको एफपीओलाई इक्रा नेपालले रेटिंग ३ मात्र प्रदान गरेको थियो । एकाएक कम्पनीले प्रस्ताव गरेकै मूल्यमा धितोपत्र बोर्डले एफपीओ स्वीकृत गर्नुलाई अर्थपूर्ण रुपमा हेरिएको छ । धितोपत्र बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरीले नेप्सेमा सूचीकृत भएर नियमित सेयर कारोबार भैरहेको हुनाले पब्लिक कम्पनीको हैसियतमा एफपीओ स्वीकृत गरिएको बताए । तर सर्बसाधारणमा सेयर जारी गरे, नगरेको सम्म नजाँची बोर्डले एउटा कम्पनीलाई सर्बसाधारण ठग्ने लाईसेन्स दिन मिल्छ कि मिल्दैन ? यो प्रश्न धितोपत्र बोर्डलाई नै । चौथो तथ्य : कम्पनीले प्युठानमा सञ्चालन गरिरहेको झिमरुक जलविद्युत आयोजना र स्याङ्जाको आँधीखोला जलविद्युत आयोजनामा स्थानीयलाई सेयर बितरण गरेको छैन । स्थानीयले सेयर माग्दै आयोजनामा अबरोध गरे भने बीपीसी उनीहरुलाई सेयर वितरण गर्न बाध्य हुन्छ । जलबिद्युत कम्पनीले आईपीओ ल्याएको तीन बर्षपछि संस्थापक र स्थानीयको सेयर साधारण जसरी दोस्रो बजारमा बेच्न पाईन्छ तर बीपीसीले स्थानीयमा वितरण गरेको सेयर के हुने भन्ने प्रश्न