काठमाडौं। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको प्रशासनले इजरायललाई ९०७ किलोग्राम (२ हजार पाउन्ड) तौलका बमसहित २.८ अर्ब डलर बराबरको हतियार बिक्री गर्ने तयारी गरेको छ। ‘वासिङ्टन पोस्ट’ र एएफपीका रिपोर्टअनुसार यो पछिल्ला वर्षहरूमा उक्त प्रकारको बमको सबैभन्दा ठूलो एकल बिक्री हुनेछ। अमेरिकाले उपलब्ध गराउने विदेशी सैन्य वित्तीय सहयोगमार्फत खरिद गरिने उक्त प्याकेजमा ४० हजार बम समावेश छन्। यसमा २० हजार एमके–८४ सामान्य प्रयोजनका बम र २० हजार बीएलयू–११७ बम छन्। बीएलयू–११७ एमके–८४ को तापरोधक लेपन गरिएको संस्करण हो, जसलाई समुद्री जहाजमा सुरक्षित रूपमा भण्डारण गर्न डिजाइन गरिएको हो। प्याकेजमा कडा तथा भूमिगत संरचनामा प्रहार गर्न बनाइएका आई–२००० भेदक वारहेड पनि समावेश छन्। ‘वासिङ्टन पोस्ट’का अनुसार एमके–८४ लाई पहिलो खाडी युद्धका बेला अमेरिकी पाइलटहरूले ‘ह्यामर’ अर्थात् ‘हथौडा’ नाम दिएका थिए। यो पश्चिमी मुलुकका शस्त्रागारमा रहेका सबैभन्दा विनाशकारी हतियारमध्ये एक मानिन्छ। यसले धातुका टुक्रा सयौँ मिटर टाढासम्म फैलाउन सक्छ र बाक्लो कंक्रिटसमेत भत्काउन सक्ने क्षमता राख्छ। रुढीवादी टिप्पणीकार टकर कार्लसनले एक अमेरिकी संघीय अधिकारीको नाम नखुलाइकन दिएको भनाइ उद्धृत गर्दै सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेखेका छन्, ‘अमेरिकामा निर्मित एमके–८४ को विनाशकारी प्रभावको क्षेत्र आधा माइलसम्म हुन्छ।’ उनका अनुसार यसले अत्यधिक तापीय तरंग उत्पन्न गर्छ र भवनहरू भत्काउन तथा करिब ३५ फिट गहिरो खाडल बनाउन सक्छ। यस हतियार बिक्रीसम्बन्धी जानकारी अमेरिकी संसद्का सम्बन्धित समितिहरूलाई अनौपचारिक रूपमा दिइसकिएको छ। ‘वासिङ्टन पोस्ट’का अनुसार अमेरिकी प्रशासनका एक वरिष्ठ अधिकारीले ‘सबै विदेशी हतियार बिक्री उचित प्रक्रियाबाट अघि बढिरहेको’ मात्र बताएका छन्। अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले भने संसद्मा औपचारिक जानकारी नदिइएसम्म प्रस्तावित हतियार बिक्रीबारे टिप्पणी नगर्ने जनाएको छ। इजरायलले गाजा र लेबनानमा ९०७ किलोग्रामका बम सयौँपटक प्रयोग गरिसकेको छ। उसले सर्वसाधारणका लागि सुरक्षित क्षेत्र घोषणा गरेका स्थानहरूमा समेत यस्ता बम प्रयोग गरेको भन्दै मानवअधिकार समूहहरूले निरन्तर आलोचना गर्दै आएका छन्। पूर्वअमेरिकी राष्ट्रपति जो बाइडेनको प्रशासनले सर्वसाधारणको हताहतीबारे चिन्ता व्यक्त गर्दै सन् २०२४ मा यस्तै बमको एउटा खेप रोकेको थियो। गाजामा जारी युद्धका क्रममा अमेरिकाले रोकेको यो नै एक मात्र प्रकारको हतियार रहेको बताइएको छ। तर ट्रम्पले दोस्रो कार्यकाल सुरु गरेको पहिलो महिनामै उक्त रोक उल्टाएका थिए। यो हतियार बिक्रीको तयारी ट्रम्प र इजरायली प्रधानमन्त्री बेन्जामिन नेतन्याहुबीच तनाव बढिरहेका बेला सार्वजनिक भएको हो। साथै, इजरायललाई सर्तविहीन सैन्य सहयोग दिइरहेको विषयमा अमेरिकी राजनीतिमा दुवै दलभित्र असहजता बढ्दै गएको छ। अमेरिकी सिनेटर क्रिस भान होलेनले उक्त बिक्री रोक्न आफूले प्रयास गर्ने बताएका छन्। उनले अमेरिकी करदाताको पैसाबाट इजरायल सरकारलाई बम पठाउन लागेको भन्दै ट्रम्प प्रशासनको आलोचना गरेका छन्। पूर्वकांग्रेस सदस्य मार्जोरी टेलर ग्रिनले पनि सामाजिक सञ्जालमा लेखेकी छन्, ‘हामीले यसका लागि मतदान गरेका थिएनौँ। अमेरिका यसको पक्षमा छैन। हाम्रा करका पैसा र हतियार प्रयोग गरेर हजारौँ निर्दोष मानिस मारिएका छन्।’ टकर कार्लसनले करिब ३ अर्ब डलरको यो प्याकेजलाई इजरायली सरकारका लागि ‘उपहार’ भन्दै अमेरिकी सिनेटर तथा सांसदहरूलाई उक्त सम्झौता रोक्न आग्रह गरेका छन्। उनले इजरायली सरकारमाथि गाजाका निःशस्त्र सर्वसाधारणलाई ‘समाप्त पार्न ख