निर्धन उत्थान बैंकले भनेको छ – नविनतम प्रविधिको प्रयोग गर्न खोज्दा दुर्गम क्षेत्रका जनतालाई वित्तीय सेवासँग जोड्न कठिनाई भएको छ । त्यसैगरी लघुवित्त संस्था स्थापना तथा विस्तार हुनेक्रम जारी रहेकाले ती सबैको लक्षित कार्य क्षेत्र अन्य लघुवित्त संस्थाहरु सञ्चालित संस्थाहरुमा नै रहेको हुँदा कर्जाको दोहोरोपनले चुनौति बढ्दै गएको छ । चारवटा होलसेल कारोबार गर्ने अनुमति पाएका सहित देशभरका रहेका ५५ लघुवित्त संस्था, वित्तीय कारोबार गर्ने अनुमति पाएका २५ वटा गैरसरकारी संस्था र २५ देखि ३० वटा सहकारीले माइक्रोफाइनान्सको कार्य गर्दै आएका छन् । एकै प्रकृतिका यती धेरै संस्थाको लक्षित वर्ग एउटै भएकाले एक जनाले २० देखि २५ वटा संस्थाबाट कर्जा लिने गरेकाे पाइएको छ । ६०० साना किसान सहकारीले पनि माइक्रोफाइनान्स गर्न पाउँछन् । त्यस्तै पाँचवटा वाणिज्य बैंक र १० वटा विकास बैंकले पनि माइक्रोफाइनान्सको जस्तै कारोबार गर्ने अनुमति पाएकाले ‘सप्लाई ड्रिभन’ बजार झनै बढेको देखिन्छ । त्यस्तै सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सले पनि नवितम प्रविधिको प्रयोग र कर्जाको दोहोरोपनलाई आफ्नो दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणमा चुनौतिको रुपमा उल्लेख गरेको छ । यस्ता समस्यालाई समयमै सम्बोधन नगर्ने हो भने लघुवित्त क्षेत्र समस्याग्रस्त हुने सेन्टर फर माइक्रोफाइनान्सका डेपुटी कार्यकारी निर्देशक नरेश नेपालले बताए । उनले लघुवित्त चुनौतिपूर्ण अवस्थाबाट सञ्चालन भएको भन्दै आउनसक्ने जोखिमप्रति समयमै ध्यान नदिने हाे भने लघुवित्तको क्षेत्र बर्वादीतर्फ जाने बताए । एक जना ऋणीले सात वटा संस्थाबाट कर्जा लिने कार्य सामान्य भइसकेको भन्दै नेपालले लघुवित्त सञ्चालक र नियमन निकायबीच नीतिगत छलफल गरेर अगाडि बढ्नुपर्ने सुझाव दिए । लघुवित्त संस्था स्थानीय जनतामा जाँदा त्यहाँका जनतामा प्राविधिक ज्ञान नहुँदा समस्या सिर्जना हुने गरेको छ । दुर्गम क्षेत्रमा मोबाइल बैंकिङ, ट्याब्लेट र एजेन्ट बैंकिङजस्ता प्रविधि भित्राएका छन् । जुन ग्रामीण जनताको पहुँचमा छैन । नेपाल राष्ट्र बैंकका लघुवित्त नियमन विभागका प्रमुख जनक अधिकारीले ग्राहक र क्षेत्र डुप्लिकेसन नगर्न भनिएको बताए । कार्यकारी निर्देशक अधिकारीले भने, आ–आफ्ना क्षेत्रमा काम गर्ने लघुवित्तको दायित्व हो, त्यो दायित्वबाट विचलित हुनु भएन । नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंकले पनि सुरक्षित लगानीका क्षेत्रहरु अभाव भएको बताएको छ । कर्जाको दोहोरोपनका कारण ग्राहकको क्षमताभन्दा बढी कर्जा लगानी र यसको सदुपयोग नहुने चुनौति यस बैंकले औंल्याएको छ । यस्ताे अवस्थामा १० हजार चलाउन नसक्ने ऋणीको हातमा १० लाख पर्ने अवस्था सिर्जना भएकाले वित्तीय पहुँचका नाममा ग्रामीण अर्थतन्त्रमा गम्भिर समस्या आउने अर्थविद् बताउँछन् । लघुवित्त, बैंकबाट लिएको ऋणको ब्याज तिर्नका लागि ऋणीले साहुसँग चर्को ब्याजमा पैसा लिने तथा तिर्न नसकेपछि ऋणी भाग्नेजस्ता समस्या देखिएकाले गरिबी न्यूनीकरणका लागि स्थापित लघुवित्तले गरिबी बढाउने चुनौति देखिएको छ । लघुवित्तले सार्वजनिक गरेको वित्तीय विवरण हेर्दा ‘क्रेडिट इन्फरमेसन ब्युरो’ लाई सबल बनाउन नसक्दा खराब गर्जा बढ्ने चुनौतिलाई रोक्न नसकेको देखिएको छ ।