प्रत्येक व्यक्ति राजनीतिमा किन सहभागी हुन्छ? जनताहरु राजनीतिक आन्दोलनमा किन लाग्छन्? व्यक्ति-व्यक्ति मिलेर राजनैतिक पार्टीको निर्माण किन हुन्छ? यी सर्वकालीन सोधिने प्रश्नहरुको उत्तर पहिचानको आधार निर्माण गर्ने हो। व्यक्तिको नाम र थर आफैमा पहिचान हो¸ व्यक्तिले अँगाल्ने विचार पनि उसैको पहिचान हो। समाज, देश र विश्वमा पहिचान खोज्न व्यक्ति राजनितीमा सहभागी हुन्छ। देशको पहिचान भित्र आफ्नो पहिचान खोज्न जनताहरु राजनैतिक आन्दोलनमा लाग्छन। र, देशको राजनीतिमा नयाँ पहिचानको आधार बनाउन व्यक्ति व्यक्ति मिलेर पार्टिको निर्माण हुन्छ। नेपालको राजनितीमा बल र छलकपट प्रयोग गरेर जंग बहादुरले आफू र राणाहरुको पहिचान बनाए। उनले निर्माण गरेको पा रिवारीक पहिचान नेपालको राजनीतिमा नकरात्मक थियो। लखन थापाले राणाशाहीको कदम बिरुद्ध उठेर पहिचानको निर्माण गरे। २००७ को आन्दोलनमा राजा त्रिभुवनले दिल्ली र नेपाली कांग्रेससंग मिलेर आफ्नो पहिचान त बनाए तर संविधान सभाको चुनाव गर्न नसकी पहिचानको विनिर्माण गरे र राजनीतिमा नकरात्मक पहिचान निर्माण गर्ने जिम्मा महेन्द्रलाई दिए। २००७ सालको राजनीतिक आन्दोलनमा पहिचानको निर्माण गरेका विपी कोईरालाले २०१७ सालमा राजनैतिक व्यवस्था वा प्रणालीको पहिचान गुमाएर नै सुन्दरीजल जेल र निर्वासित बने। २००६ सालमा स्थापना भएको कम्युनिष्ट पार्टी नेपालका नेताहरुले २००७ सालको परिवरतनमा पहिचान नभेटेरै दिल्ली सम्झौताको बिरोध गरे। र, २०१७ सालको शाही कदमलाई कम्युनिष्ट पार्टी नेताहरु कसैले विरोध, कसैले कांग्रेससंगको सहयात्रामा प्रजातन्त्र स्थापना गर्नु पर्ने र कसैले समर्थन गर्न पुगे। ती भनाई र गराईमा नेताहरुले आ-आफ्नो सोचको पहिचान भेटेका थिए। २००७ सालको राजनैतिक घटना पूर्णनभएकै कारण संविधान सभा मार्फत संविधानको घोषणा भएन। राजा त्रिभुवनको संविधान सभाको चुनाव गर्ने घोषणालाई राजा महेन्द्रले माटोमा मिलाईदिए। २००७ सालको परिव्रतनको धराताल कमजोर भएकै कारण के आई सिंहले राजनैतिक तथा सैनिक विद्रोह गरे। परिवर्तनमा किसानको अधिकार नभेटैकै कारण भीमदत्त पन्थले पश्चिममा विद्रोह गरे। २०१७ सालको राजनैतिक कु २००७ सालमा पुरा नभएको क्रान्तिको प्रतिविम्ब र राजा महेन्द्रको फुकेको महत्वाकांक्षासंग जोडिएको थियो। दरवारसगको शक्ति सघर्ष र दाउपेचमा सम्बैधानिक रुपले विभाजित पार्टी-शक्तिको स्रोतका कारण राजा महेन्द्र आफ्नै लागी २०१७ मा सफल भए। र, विपी कोईराला जनता र आफ्नो पक्षमा असफल बने। २०२८ सालको झापा विद्रोह व्यवस्था र राजतन्त्रको विरोधमा थियो। २०४२ सालको सत्याग्रह पञ्चायती व्यवस्था र दरवारको विरुद्धमा थियो। २०४६ को प्रजातान्त्रको पुनस्थापनाको लडाईले २०१७ सालमा पुषपलालले उठाएको कांग्रेस कम्युनिष्ट मिलेर प्रजातन्त्रको स्थापना गर्ने भनाईले प्रजातन्त्रको पूर्णपहिचान निर्माण गर्न सकेन। २०४७ सालदेखी नै गणेशमान सिंहले राजनैतिक क्रान्ती पुरा भएको र आर्थिक क्रान्तीमा लाग्नु पर्नेमा जोड दिए। यद्यपी मदन भण्डारीले पार्टीको तर्फवाट २०४७ को संविधान निर्माणका लागी बुझाएको २७ बुँदालाई आधार मान्दा २०४६ को आन्दोलन राजनैतिक रुपले अपाङ्ग भएकै कारण त्यसको प्रतिविम्ब देशको मुल कानुनमा पर्यो। राष्ट्रिय सभाका मनोनित देखी राजदुत नियुक्ति सम्म दरवारले आफ्नै अधिकार भएको बुझ्यो। तसर्थ न त्यो आन्दोलन राजनैतिक रुपले पूर्णबन्यो न त्यसले राजनैतिक स्थिरता दियो; नत न्यायपूर्णआर्थिक सुधारलाई त्यसले बलियो बनायो। २०४७ को राजनैतिक प्रणाली र हुँदा खानेहरुको बिचमा देखिएको ग्यापलाई प्रयोग गरेर २०५२ मा नेकपा माओवादी नयाँ राजनीतिको यात्र