माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्नुको सट्टा मन्त्रिपरिषद्ले आफूअन्तर्गतको सामाजिक समितिलाई पन्छाएको खुलेको छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालयका पूर्वउपकुलपति केदाभक्त माथेमा नेतृत्वको ‘चिकित्सा शिक्षासम्बन्धी राष्ट्रिय नीति तर्जुमा उच्चस्तरीय कार्यदल’ ले प्रतिवेदन बुझाएको डेढ महिना बितिसके पनि सार्वजनिक गरिएको छैन। प्रतिवेदन उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतम नेतृत्वको सामाजिक समितिलाई जिम्मा लगाइदिएको प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यलय स्रोतले बतायो, आजको कान्तिपुरमा बसन्त बस्नेत र मकर श्रेष्ठले खबर लेखेका छन्। मेडिकल माफियाहरूविरुद्ध आन्दोलनमा उत्रेका डा. गोविन्द केसीसँग सरकारले माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदन प्राप्त भएलगत्तै सार्वजनिक गर्ने सहमति गरेको थियो। ‘प्रतिवेदन हात पार्नेबित्तिकै मन्त्रिपरिषद्ले सार्वजनिक गरिदिएको भए कम्तीमा सबै क्षेत्रबाट प्रतिक्रियाहरू प्राप्त गर्न सकिने थियो,’ स्रोतले भन्यो, ‘सार्वजनिक नगरेकै कारण डा. केसीले दबाब सिर्जना गर्न थालिसक्नुभएको छ।’ गौतमले नेतृत्व गर्ने मन्त्रिपरिषद्को सामाजिक समितिअन्तर्गत शिक्षा, स्वास्थ्य, ऊर्जा, वन, भूमिसुधार, युवा खेलकुद, श्रम, महिला र सहरी विकासजस्ता विषयगत क्षेत्र पर्छन्। माथेमा आयोगको प्रतिवेदन प्राप्त गरेलगत्तै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले उक्त समितिलाई प्रतिवेदन अध्ययन गर्न जिम्मा दिएका हुन्। त्यसयता उक्त समितिको बैठक एकपटक पनि बस्न सकेको छैन। ‘स्वार्थ समूहहरूको चलखेल झेल्न गाह्रो हुने भएकाले उहाँहरूले प्राथमिकता दिन नखोजेको देखियो,’ शिक्षा मन्त्रालयका एक अधिकारीले अगाडिपट्टिको प्रधानमन्त्री कार्यालयतिर देखाउँदै भने, ‘प्रतिवेदन आइसकेको छ, अब बोल्डनेस देखाउने पालो पल्लो घरको।’ कार्यदलले दिएको सुझावविपरीत प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले यसै साता १२ नर्सिङ कलेज सञ्चालनको अनुमति दिन निर्देशन दिएको छ। प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद् (सीटीईभीटी) को १३७औं बोर्ड बैठकले चैत २३ मा आफ्नै अस्पताल नभएका नर्सिङ कलेजहरूलाई सम्बन्धन दिएको थियो। प्रधानमन्त्री कार्यालयले उच्चस्तरीय स्वास्थ्य शिक्षा नीति नआएसम्म सम्बन्धन प्रक्रिया रोक्न चैत २६ मा शिक्षा मन्त्रायललाई निर्देशन दिएको थियो। तर, कार्यदलको प्रतिवेदनले नर्सिङ कलेज खोल्न तोकेको मापदण्डविपरीत प्रधानमन्त्री कार्यालयले यसै साता १२ कलेजलाई सम्बन्धन प्रक्रिया नरोक्न शिक्षा मन्त्रालयलाई परिपत्र गरेको हो। ‘कार्यदलको सुझावलाई मध्यनजर गरी बाधा नपर्ने गरी सम्बन्धन दिन निर्देशन दिएका छौं,’ प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव प्रेम राईले भने। कार्यदलले प्रतिवेदन बुझाउनुअघि सम्बन्धन दिइसकेका १२ नर्सिङ कलेजलाई सम्बन्धन प्रक्रिया खुला गर्न प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट निर्देशन आएको शिक्षा मन्त्रालयले जनाएको छ। मन्त्रालयले १२ कलेजलाई सम्बन्धनको पत्र दिन निर्देशन दिएको सीटीईभीटीका सदस्यसचिव रामहरि लामिछानेले बताए। ‘अब माथेमाको सुझाव कार्यान्वयन गर्न र यसअघि निर्णय भइसकेकालाई पत्र दिन निर्देशन आएको छ,’ उनले भने, ‘अब हामीले रोक्न मिल्दैन।’ प्रकाशित मिति: 2015-07-31 08:21:44