संविधानको पहिलो मस्यौदामा जनताको सुझाव संकलन गर्ने क्रममा देशभरबाट सर्वाधिक सुझाव स्थानीय तहदेखि केन्द्रसम्म नै प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी हुनुपर्छ भनेर आयो। त्यसपछि एकपटक फेरी शासकीय स्वरूपको बारेमा व्यापक बहस शुरु भएको छ। चियापसल देखि सामाजिक संजालसम्म यो बहसले तातिएका छन्। तर पनि यसपालीको संविधानमा केन्द्रमा प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री वा राष्ट्रपतिको व्यवस्था स्थापित हुने सम्भावना कमजोर देखिएको छ। एकातर्फ नेपाली कांग्रेसले आफ्नो दलको उद्देश्य प्राप्तिको साधनको रूपमा पार्टीको विधानमा नै उल्लेख गरेको संसदीय प्रणालीलाई विना संघर्ष त्याग्ने छैन। अर्कोतर्फ १६ बुंदेमार्फत सहमति भइसकेको बहानामा एमाले नेतृत्व पनि प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको पक्षमा पोजिसन लिने पक्षमा नरहेको समाचार बाहिर आइसकेको छ। असी प्रतिशत भन्दा बढी जनताको सुझाव स्वरूप आएको हरेक तहमा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको मागलाई वडा अध्यक्षमा नै सिमित गर्ने तयारी देखिईसकेको छ। यस पटक मात्र प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको पक्षमा जनताले पहिलो पटक मत जाहेर गरेका होइनन। पहिलो संविधान सभामा पहिलो, तेस्रो र चौथो भएका पार्टीहरू माओवादी, एमाले र मजफोले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको नारा दिएरै निर्वाचनमा गएका थिए। दोस्रो संविधान सभाको निर्वाचनमा पनि प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको नारा घन्काएका एमाओवादी, एमाले, राप्रपा नेपाल र मजफो नेपाल चार पार्टीले पाएको मत हेर्ने हो भने कुल सदर मतको ५२ प्रतिशत थियो भने यी पार्टीहरूले संविधान सभाको निर्वाचनबाट चुनिने ५७५ सिट मध्ये २९३ सिट जितेका थिए। अन्य केही साना पार्टी जस्तो की नेमकीपाले पनि प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको पक्ष लिएका कारण प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको पक्षमा खसेको मत प्रतिशत अझै ठुलो छ भन्ने स्पष्ट हुन्छ। यसरी पटक-पटक प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको पक्षमा मत आउँदा पनि सबै प्रमुख दलका उच्च नेतृत्व यो प्रणालीमा जान अझै अनिच्छुक छन्। एमाओवादीले राष्ट्रपतीय प्रणालीको नारा दिए पनि उसले वार्ताको टेबलमा सहजै यो मुद्दा छाड्न तयार भयो। एमालेले त झन् पहिलो संविधान सभामा नै बहस हुँदा नै संसदीय प्रणालीको पक्षमा वकालत गर्यो। यसरी स्पष्ट हुन्छ कि नेपाली कांग्रेस मात्र होइन कुनै पनि पार्टीको उच्च नेतृत्व संसदीय प्रणाली त्याग्न तयार छैनन्। बरू प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रणालीले तानाशाही निम्त्याउँछ भन्ने त्रास देखाउंदै उल्टै जनमत अस्विकार गरेर तानाशाही लाद्न तयार छन्। यति खेर १६ बुंदे समझदारीको नाममा केन्द्रमा संसदीय प्रणाली हुने तर्क दिन सकिएला तर स्थानीय तह देखि केन्द्रसम्म सबै तहमा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी खोजिरहेका जनतालाई वडाअध्यक्ष र मेयरमा चित्त बुझाउ भन्नु जस्तो अलोकतान्त्रिक अरू केही पनि हुँदैन। जनताको सुझाव नै संकलन नगरेको भए परिस्थिति भिन्न हुने थियो सायद। तर जनताले लाखौँको संख्यामा आफ्नो सुझाव दिईसकेपछि लोकतन्त्रमा त्यसको आफ्नै स्वतन्त्र अस्तित्व हुन्छ। जनताको विशाल बहुमतको सुझावलाई बेवास्ता गर्ने हो भने यो संविधानमा जनताले अपनत्व त महसुस गर्ने छैनन् नै, लोकतान्त्रिक विधि र प्रक्रिया साथ राजनैतिक दलहरू माथि पनि जनताको विश्वास उठ्न सक्छ। अधिनायकवाद जन्मिनको लागि त्यो भन्दा उर्वर अवसर अरू केही पनि हुनेछैन। यदि राजनैतिक उच्च नेतृत्व १६ बुंदेमा स्पष्ट भइसकेका विषयमा कमा पनि फेर्न तयार छैन भने, यदि शहरको बुद्दिजीवी वर्गलाई प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री/राष्ट्रपति भएमा झन् अधिनायक पो जन्मिने हो की भन्ने डर छ भने जनताको सुझाव र दुई