इमेज च्यालनमा कार्यरत पत्रकार/ कर्मचारीहरूले इमेजकर्मी अधिकार संरक्षण संघर्ष समिति गठन गरी २४ घण्टाभित्र सहकर्मी योगीको पुर्नस्थापनासहित ११ बुँदे माग सम्बोधन नभए नेपाल पत्रकार महासंघ इमेज च्यानल कार्यकक्षमा तालाबन्दी गरी इमेज च्यानलमा आन्दोलन सुरु गर्ने बताएका छन्। अध्यक्षलाई सम्बोधन गर्दै बिहीबार जारी गरेको विज्ञप्तिमा प्रचलित श्रम कानूनहरु-श्रम ऐन–२०४८, श्रम नियमावली–२०५०, श्रमजीवी पत्रकार ऐन–२०५१ र श्रमजीवी पत्रकार नियमावली–२०५३ को परिधिभित्र रही निम्न माग प्रस्तुत गरेको दाबी गरेको छ। यस्तो छ अल्टिमेटमको पूर्ण पाठ श्रीमान् समाचार प्रमुख ज्यू इमेज च्यानल्स तथा अध्यक्ष, नेपाल पत्रकार महासंघ विषयः २४ घण्टे अल्टिमेटम। आमश्रमजीवी पत्रकारहरुको छाता संस्था नेपाल पत्रकार महासंघको नेतृत्वमा रहेर यहाँले प्रेस तथा अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता र श्रमजीवी पत्रकारको अधिकार स्थापनामा खेलेको भूमिका सह्राहनीय छ। यद्यपी यहाँले समाचार कक्षको नेतृत्व गरिरहेको यस संचार गृहमा हाम्रो अधिकार प्राप्तिका लागि के कस्तो भूमिका खेलिरहनु भएको छ भन्ने यहाँले नै आत्ममूल्यांकन गर्न जायज हुनेछ। पछिल्लो चरणमा संचार गृहको छवी धमिल्याउने खालका सन्देशहरु प्रवाहित भएबाट र राजनीतिक आग्रह–पुर्वाग्रह हावी हुँदै गएबाट हामी इमेज च्यानलको गौरवमय इतिहास कतै भविष्यमा दुर्घटनामा पर्ने त होइन भन्ने चिन्ताबाट सताईएका छौ। यसका अतिरिक्त श्रमजीवी पत्रकार, कामदार–कर्मचारीलाई काखा र पाखा पार्ने नियोजित खेलले हामी निकै मर्माहित भएका छौ। कुनै पनि उद्योगको श्रीवृद्धिमा व्यवस्थापन र श्रमिक पक्षको हार्दिकताले निकै ठूलो स्थान राख्तछ। तर, इमेज च्यानलमा पछिल्लो चरणमा दुई पक्षबीच खाडल बढ्दै गएको छ। व्यवस्थापन पक्ष समक्ष संचार गृहको वास्ताविक तस्विर नपुग्दा यसले भयावह स्थिति ल्याउन सक्ने देखिएको छ। अतः त्यो स्थिति आउन नदिन यहाँको भुमिका निकै महत्वपूर्ण रहने विश्वास हामीले लिएका छौ। त्यसका लागि सहज होस् भनेर हामीले पहिलो कदम स्वरुप यहाँ समक्ष प्रचलित श्रम कानूनहरु– श्रम ऐन–२०४८, श्रम नियमावली–२०५०, श्रमजीवी पत्रकार ऐन–२०५१ र श्रमजीवी पत्रकार नियमावली–२०५३ को परिधिभित्र रही निम्न माग प्रस्तुत गरेका छौ। हाम्रा मागहरुः १) राजनीतिक पूर्वाग्रह, गैरकानूनी, अन्यायपूर्वक र निरंकुश ढंगले मौखिक रुपमा तपाई समेतको सेयर रहेको (बागमती मिडिया प्रा.लि.) एफएमबाट हटाइएका सहकर्मी सन्दीप योगीलाई २४ घण्टाभित्र पुर्नस्थापित गरियोस्। २) इमेज च्यानलले बनाएको कर्मचारी सम्बन्धि विनियम सार्वजनिक गरी सो विनियमावलीमा रहेका श्रम कानून विरोधी प्रावधानहरु तत्काल सच्याउने गरी संशोधन गरियोस्। ३) लामो समयदेखि श्रमजीवी पत्रकार, मजदुर–कामदारको पारिश्रमिक वृद्धि नभएको र न्युनतम पारिश्रमिक निर्धारण समितिले समेत नयाँ पारिश्रमिक सिफारिस गरेको सन्दर्भमा यही साउन १ गतेदेखि लागु हुने गरी तलब–भत्तालगायतका सेवा–सुविधामा सतप्रतिशत वृद्धि गरियोस्। साथै नियुक्ति पत्र नपाएकालाई नियुक्ति पत्र, सूचना विभागमा प्रेस पासको प्रयोजनका लागि दिइएको नियुक्ति पत्रमा उल्लेखित पारिश्रमिक दिन अनुरोध गरिन्छ। ४) पत्रकारले संकलन गरेका समाचार टेलिभिजन बाहेक अन्य रेडियो र अनलाइनमा प्रयोग गर्ने हो भने सो को पारिश्रमित दिने व्यवस्था मिलाइयोस्। ५) इमेज च्यानललाई राजनीतिक भर्ति केन्द्र बनाउन रोकियोस्। राजनीतिक आग्रह र पूर्वाग्रहका आधारमा कुनै पनि पत्रकार, कामदार र कर्मचारीलाई अतिरिक्त सुविधा दिने, पदोन्नति गर्ने, सरुवा गर्ने र एकै तहमा रहेकालाई विभेदपूर्व रुपमा पारिश्रमिक दिने काम बन