माइती शब्दप्रति उनलाई केटाकेटी हुँदादेखि नै चासो थियो। जब उनकी आमा माइती जान पाउने कुराले प्रफुलित हुन्थिन्। उनी सोच्थे– माइती सम्झेर आमा कति खुसी हुनुहुन्छ। पछि माइती जान पाउने भएपछि उनकी श्रीमती दुई/तीन दिन पहिलेदेखि नै खुसी भएको देख्दा उनलाई लाग्यो– बिहे भएकी महिलालाई सबै भन्दा प्रिय शब्द नै माइती हो। माइतीप्रतिको त्यही प्रफूलता र खुसीलाई उनले गीतमा उतारे। आकाशलाई छोएको छ मेरो हिमालले स्वर्गलाई लोभ्याउँछ मेरै नेपालले मेरो प्रित पलाउँछ सँधै पहरामा मेरो गित सुसाउँछ सधैं छहरामा यो हो मेरो प्राणभन्दा प्यारो माइती घर.... महिलाको जन्मघरसँग भावनात्मक साइनो जोडिएको यो गीतमा राष्ट्रभक्ती पनि उत्तिकै लुकेको छ। चलचित्रको गीत भइकन पनि यो 'स्वदेश' गान जस्तो छ। त्यसैले त रेर्कड भएको ५० वर्षपछि पनि नेपालीले यो गीत बिर्सेका छैनन्। चेलीलाई माइती घर र पराई घर भएजस्तै विदेश बस्ने नेपालीका लागि ‘माइती घर‘ जस्तै बनेको छ नेपाल । चलचित्रका गीत क्षणिक हुन्छन् भन्नेहरुलाई यो गीत गतिलो जवाफ पनि बनेको छ– माटोलाई आधार मानेर लेखिएको जुनसुकै विधाको गीत जनजिब्रोमा झुण्डिन्छ र बाँच्छ जहिलेसम्म माटोको माया मुटुमा धड्कीरहन्छ। गीतकार किरण खरेलले यस्ता धेरै गीत चलचित्रमा लेखेका छन् जुन गीत एक दुई वर्षमै मानिसका मनबाट हराएर गएनन्। बरु नेपाली सांगीतिक क्षेत्रमा नयाँ सुरुवात गरेर बाँचिरहे। बन्द समाजमा चलचित्रका माध्यमबाट खरेलका गीतले मनोरञ्जन मात्र दिएनन्। विद्रोहको सन्देश पनि दिए। म प्यार बेचिदिन्छु, बहार बेचिदिन्छु को किन्छ मेरो दिलको झंकार बेचिदिन्छु। परिबन्धमा फसेकी एक नारीले उम्कने कुनै उपाय नपाएपछि गरेको घोषणा हो यो गीत, माइतीघर चलचित्रमा। खरेलले यस्ता संयौ गीत लेखेका छन् जुन आज सुन्दापनि उत्तिकै कर्णप्रिय लाग्छन्। त्यसो त उनको परिचय गीतकार मात्र होइन उनी चर्चित रेडियोकर्मी पनि हुन। २०२० देखि ५० को दशकसम्म देशभरी एकछत्र गुञ्जने रेडियो नेपालमा उनको मिठासपूर्ण स्वरका पारखी धेरै थिए। खरेल भन्छन् ‘त्यतिबेला रेडियोमा बोल्ने त अहिलेका सिनेमाको हिरो हिरोइनजस्ता लाग्थे।' ती हिरो हिरोइन जस्तै बन्ने रहर खरेलको मनमा पनि पलाएको थियो। ... काभ्रे खरेलथोकमा वि.स.१९९५ माघ २७ गते जन्मेका खरेल काठमाडौंमै हुर्के, बढे। २००७ मा रेडियो नेपाल सुरु हुँदा उनको परिवारमा पनि रेडियो सेट पुगिसकेको थियो। त्यो रेडियोको पनि लाइसेन्स लिनु पर्ने जमाना थियो। यति सानो रेडियो भित्र पसेर मानिसहरु कसरी बोलेका होलान् भन्ने नेपाली युग थियो त्यो। विभिन्न स्वरमा बोल्ने, गाउने बजाउने रेडियो भित्र मानिसहरु बसेका होलान् भन्ने किरण खरेलको बाल मष्तिस्कले पनि सोच्थ्यो रे। शान्ति निकुञ्ज स्कुलबाट एसएलसी पास गरेका खरेलले कलेज पढ्ने भएपछि थाहा पाए– बोल्नेहरु रेडियो सेटभित्र हुँदैनन् उनीहरु त सिंहदरबारमा रहेको स्टुडियोमा बसेर बोल्छन्। रहर उम्लेर आयो। रहरले उनलाई पनि रेडियोमा पुर्यायो। उनले सुरु गरे, रेडियो नेपालका विभिन्न कार्यक्रमा कथा, कविता वाचन गर्न। छात्र, नारी, बाल कार्याक्रम लगायतका कार्यक्रमा उनी कथा कविताहरु पढेर सुनाउँथे। त्यतिबेला उनका रेडियोमा बोल्ने र गीतल लेख्ने दुई शोख थिए। तिनै दुई शोख उनको जीवनको लक्ष्य बने। उनका बुवा चाहन्थे– छोराले अरु नै सरकारी जागिर खाओस्। स्थायी जागिर, सरकारी तलब र सुविधा अनि अवकाशपछि पेन्सन पाओस्। तर खरेललाई आफ्नो रेडियोको सपनाका सामु संसारका अरु सबै कुरा फिक्का लागे। २०१४ सालमै उनले लेखेको पहिलो गीत ‘ए दुरका सितारा मेरी चाँदनी कहाँ छ...‘ रेर्कड भइसकेको थियो। २०१५ सालदेखि नै उनी रेडियो ने