बजेट मार्फत ७ दशमलव ५ को कूल ग्राहस्थ्य उत्पादन गर्ने लक्ष्य लिएको भारतले आर्थिक वर्ष २०१८/ २०१९ को बजेटमा कृषिको अनुदान, लगानीमा जोड र सामाजिक क्षेत्रमा योगदान गर्ने नीतिसहित भन्सार दरमा पनि परिवर्तन गरेको छ । उसले १० करोड गरिब परिवारलाई प्रत्येक वर्ष पाँच लाख भारतीय रुपैँयाँको स्वास्थ्य निशुल्क उपलब्ध गराउने भएको छ । कृषकलाई अनुदान एवं सुविधा दिएर आन्तरिक मागलाई परिपूर्ति गर्ने कोसिस गरिएको छ । भारतमा ८६ प्रतिशत किसान साना तथा मार्जिनल छन् । बजेट मार्फत किसानले अन्न उत्पादनमा लागतको तुलनामा डेढ गुणा धेरै आम्दानी प्राप्त गर्ने जनाएको छ । मलमा मात्र उसले ०.७० लाख कराेड खर्च छुट्टाएकाे छ । बजेटले ग्रामीण क्षेत्रमा सडक, विद्युत् सिंचाई तथा सरसफाईका विशेष प्राथमिकता दिइएको छ । त्यसको साथै वित्तमन्त्री अरुण जेट्लीले बजेटमा देशभरका ८ करोड गरिब परिवारलाई निशुल्क ग्यास वितरण गर्ने घोषणा पनि गरेका छन् । आन्तरिक उत्पादनमा वृद्धि गर्ने अपेक्षासहित सार्वजनिक गरिएको बजेटमा इलेक्ट्रोनिक सामग्रीको भन्सार दर बढाइएको छ । छिमेकी मूलकले एलसिडी, एलइडी र ओएलइडी प्यानेल, टेलिभिजनका पार्टपुर्जा तथा मोवाइलको मूल्य बढाएपछि यसबाट छिमेकी मुलुक नेपालसहित भारतबाट अायात गर्ने अन्य देशहरूमा पनि बढ्नेछ । बजेट अनुसार टेलिभिजनमा १५ प्रतिशत र मोबाइलको भन्सार दर २० प्रतिशत कायम गरिएको छ । त्यसैगरी भारतीय स्मार्ट घडी तथा जुत्ता चप्पल पनि महङ्गीने देखिएको हो । भारतले सनग्लास, लाइटर, खेलौना, बस तथा ट्रकको टायर र केही फर्निचरको भन्सार दर बढाएकाले ती सामग्रीको मूल्यमा पनि बढोत्तरी हुनेछ । पूँजीगत लाभकरमा कडाइ भारतले बजेट मार्फत पूँजीगत लाभकरमा कडाइ गरेको छ । एक लाख रुपैयाँ कमाई भएका हरेक व्यक्त्तीले १० प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने नयाँ बजेटमा व्यवस्था गरिएको छ । नाफा कमाएअनुसार व्यक्ति तथा कुनै पनि निजी क्षेत्रका कम्पनीलाई राज्यप्रतिको दायित्व बोध गराउने नीति लिएको छ । भारत सरकराले एक वर्षमा ७० लाख नयाँ रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य राखेको छ । यसले विकास र समृद्धिमा महत्वपूर्ण योगदान पुग्ने विश्वास गरिएको छ । शिक्षा तथा स्वास्थ्य कर ३ प्रतिशतबाट बढाएर ४ प्रतिशत पु-याएको छ । यसबाट नेपालबाट भारत गएर पढ्ने तथा स्वास्थ्य उचारमा जानेहरू प्रभावित बन्नेछन् । विहीबार सार्वजनिक गरिएकाे बजेटकाे आलोचना गर्दै सञ्चार माध्यममा भनिएको छ– यहाँका विदेशी लगानीकर्ता असन्तुष्ट छन् । वित्तमन्त्रीले प्रतिवद्धता व्यक्त गरेअनुसार कर्पोरेसन करमा कुनै सुधार गरेका छैनन् । गत वर्ष गरेनन् यसपटक पनि गरेनन् तर उनले ३० प्रतिशतको कर्पोरेसन करलाई २५ प्रतिशतमा झार्ने बाचा गर्दै आएका थिए । त्यसैले बजेटको प्रतिक्रियामा स्थानीय तथा विदेशी लगानीकर्ताले भनेका छन्–बजेटमा विदेशी तथा स्थानीय लगानीकर्तालाई केही पनि छैन । यस्ता छन् बजेका अाम्दानी स्राेत :- बजेट रकम कुन शिर्षकमा कति खर्च हेर्नुहाेस् :-