लामो समयसम्म चलेको राजनीतिक खिचातानी पश्चात संविधानको पहिलो मस्यौदा तयार भएको छ। यो खुसीको कुरा हो। यसका लागि नेपालका सबै नागरिकलाई बधाई दिनुपर्छ। अनावश्यक रूपमा झगडालु र असफल हुँदै गएका दलका नेता र स्वविवेक गुमाएका संसद-सभासदलाई पनि थोरै-थोरै बधाई। मस्यौदा ढिलो आएपनि सहि रूपमा आएन। तर यसलाई पूर्णरूपमा नकार्नुपर्छ भन्ने होइन। यसमा धेरै कुरा सुधार गर्नुपर्ने देखिन्छ। संसद-सभासदलाई भन्नुपर्ने हुन्छ संविधान सरल भाषामा लेख्नुहोला। संविधान भनेको नेताले नेताका लागि र कानुनविद्ले कानुनविद्का लागि लेख्ने दस्तावेज होइन भनेर बुझ्नुहोला। रकमी भाषाबाट मुक्त रहनुहोला। जनतालाई आदर गर्नुहोला। मस्यौदामा लेखिएको भाषाले नेपालका नेताले नागरिकलाई आदार होइन, अनादर गर्छन् भन्ने देखाउँछ। नेपाली बाहेक अन्य ५-७ भाषामा पनि मस्यौदा अनुवाद गर्नुहोला। धेरै नेपालीले नेपाली भाषा पढ्दैनन् वा बुझ्दैनन्। संविधानको मूल उदेश्य नेपालको राष्ट्रिय एकता र सार्वभौमसत्ता कायम गर्नू, लोकतन्त्र सुदृढ गर्नू, अर्थतन्त्र विस्तार गर्नू, लगानी र रोजगारी खुलाउनु, र सामाजिक न्याय प्रदान गर्नु नै हो। यदि यी नै नेपाली राज्यका मूल उद्धेश्य हुन् भने हालको मस्यौदाको प्रस्तावनालाई रद्दीको टोकरीमा फाल्नुपर्ने हुन्छ। यो प्रस्तावना शब्दको डङ्गुर भएको छ, ढोंगले ब्याप्त छ र राजनीतिको पर्चाभन्दा उच्च कोटीको छैन। लोकतान्त्रिक संविधानले कुनै वादको वकालत गर्न मिल्दैन। प्रस्तावनाले नेपाली राज्यमा ‘समाजवाद’को परिकल्पना गरेको छ। यथार्थ वर्तामानको चर्चा नगर्ने तर सुदूर भविष्यको सपना देख्ने राजनीति गर्न मिल्दैन। ४० लाख युवा देश निकाला भएको स्थितिमा कस्तो अर्थतन्त्रले रोजगारी खुलाउला भन्ने मुद्दा बन्नुपर्छ। वर्तमानको पूँजिवादी अर्थतन्त्रलाई कसरी विस्तार गरेर रोजगारी वृद्धि गर्ने भन्ने चिन्ता नबोकेको तर केहि पुस्तापछि सायद प्रारम्भ हुनसक्ने समाजवादी अर्थतन्त्रको ढोंगी चिन्ता बोकेको प्रस्तावना र भाग १ तत्सम्वन्धी धाराहरु सुधार योग्य छन्। युवाहरुलाई निरुत्साहित गर्ने किसिमले मस्यौदा लेखिएको छ। १८ वर्ष पुगेका युवाहरू मतदान गर्न परिपक्क हुन्छन् भने त्यही उमेरमा उनीहरू कुनैपनि तहको चुनावका लागि उम्मेद्वार हुन वा अन्य पद ग्रहण गर्न परिपक्क हुन्छन्। १८ वर्ष पुगीसकेका युवाहरुलाई उमेरका कारणले कुनैपनि किसिमको रोकतोक लगाउनु मनासिव हुँदैन। युवाहरुलाई राजनीति लगायत समाजका विभिन्न उत्पादनशील र सृजनशील क्षेत्रमा आकर्षण गराउनु आजको आवश्यकता हो। यसैगरि सार्वजनिक हितका लागि बाहेक नागरिकको सम्पत्तिमाथिको अधिकार अक्षुण हुनुपर्छ। पूँजिवादी लोकतन्त्रमा नागरिकको सम्पत्तिमाथिको अधिकार महत्वपूर्ण हुन्छ। खास गरेर पैत्रिक सम्पत्तिमाथि छोरा वा छोरीको हक लाग्नु हुँदैन र बाबु-आमामाथि मुद्दा लाग्ने अवस्था आउनु हुँदैन। बाबु-आमाको इच्छापत्र अनुसार पैतृक सम्पत्ति वितरण हुनुपर्छ। इच्छापत्र नरहेको अवस्थामा मात्र छोरा-छोरीको सम्पत्तिको हक समान हुनुपर्छ। समानता लोकतन्त्रको अभिन्न अंग हो। लोकतन्त्रले जन्मका आधारमा हुने सम्पूर्ण किसिमका भेदभाव अन्त्य गर्छ र स्वतन्त्रताको वकालत गर्छ। यदि महिला स्वतन्त्र नागरिक हुन भने आमाको नाताबाट स्वतन्त्र रूपमा नागरिकता पाउनुपर्छ। यसैगरि विदेशी बाबु र नेपाली आमाबाट जन्मिएका छोराछोरीले प्राप्त गर्ने नागरिकतामा पनि कुनै किसिमको भेदभाव हुनुहुँदैन। अहिले अलिक चर्को रूपमा उठेको मुद्दा हो धर्म निरपेक्षता। धर्म निरपेक्षता र लोकतन्त्र छुट्टा-छुट्टै मुद्दा होइनन्। लोकतन्त्र धर्म सापेक्ष हुनसक्दैन। लोकतन्त्र भनेको व्यक्ति र समाज