मेरो नाम सुन्तली। म कक्षा ८ मा पढ्छु। आज तपाईँहरूलाई मेरो कथा सुनाउँदै छु। मेरो कथा अर्थात् मेरी गुरूमाको कथा। मेरो मिसको कथा। मेरो दिदीको कथा। आज बिहानै आशा मिस मेरो घरमा आउनुभयो। घरमा म र मेरो भाइमात्रै थियौँ। मतिर हेर्दै मिस मुस्कुराउनुभयो। मेरो सानो भाइसँग कुरा गर्नुभयो। मसँग कपडाको टालो माग्दै भाइको सिँगान पुछिदिनु भयो। म छक्क परेँ। हेरिरहेँ। भाइलाई सुम्सुम्याउँदै मिसले भन्नुभयो, सफा हुनुपर्छ है आले। नभए रोग लाग्छ। भाइले पुलुक्क मतिर हेर्यो। अनि मिसलाई हेर्दै मुस्कुरायो। मिसले भाइलाई जुरुक्क बोक्दै भन्नुभयो, कति ज्ञानी छ हाम्रो आले। मलाई आफैँप्रति लाज लाग्यो। मैले मेरो भाइको सिँगान किन नपुछिदिएको होला। मिस केही बोल्नु भएन तर मभित्र मिसको मनभित्रको उज्यालो धपक्क बल्यो। मैले मनमनै बाचा गरेँ, आजबाट म मेरो भाइलाई पनि मजस्तै सफा बनाउँछु। मिस गोठमा जानुभयो। आमा गोबर सोहोर्दै हुनुहुन्थ्यो। कत्ति धेरै काम गर्नुहुन्छ है भाउजू, मिसले आमालाई भन्नुभयो। मिस भैँसीको छेउमा उभिनुभयो। यसले कति दुध दिन्छ भाउजू , मिसले आमालाई सोध्नुभयो।त्यसपछि गोठमै आमा र मिस कुरा गर्न थाल्नुभयो। आशा मिस चिया खानुहुन्न। मैले दुध तताएर दिएँ। उहाँले सहर्ष स्वीकार गर्नुभयो।खै के के कुरा भयो, आमा मतिर हेर्दै मुस्कुराउनु भयो। अनि मिसले मलाई आमाकै छेउमा बोलाएर कुरा गर्नुभयो। थाहा छ भाउजू, तपाईँकी छोरीले कत्ति राम्रो चित्र बनाउँछिन्। मिसले यसो भनेपछि मख्ख परेर आमाले मतिर हेर्नुभयो। मेरो छाती खुसीले नाङ्लोजत्रो भयो, पहिलोपटक सगरमाथा चढेको तेन्जिङ शेर्पाजस्तो। कत्ति राम्रो मिस होला। मिसले मलाई सुम्सुम्याउनु भयो। थाहा छ, आजसम्म आमाले बाहेक कसैले मलाई यसरी सुम्सुम्याएको थिएन। वास्तवमा म अंग्रेजीमा फेल भएको थिएँ तर मिसले मेरो कमजोरी खोतल्नु भएन। मेरो शक्ति देखाइदिनु भयो। अब म अंग्रेजी सुधार्न धेरै मिहिनेत गर्नेछु। बुबा खेतमा हलो जोत्दै हुनुहुन्थ्यो। मिस त्यतै जानुभयो र आलीको डिलमा बसेर बुबासँग कुरा गर्न थाल्नु भयो। बुबा बेला बेला मतिर हेर्दै मुस्कुराइरहनु भएको थियो। ८ बजिसकेको थियो। मिस पल्लो घरकी आमैलाई १(२ दिनमा भेट्न आउँछु है भन्दै जानुभयो।मलाई धेरै खुसी लाग्यो। मिस हरेक साथीको घर पुग्नुहुन्छ। मिठो मसिनो जे दिए पनि खुसी भएर खानुहुन्छ। पल्लो पहाडमा दोर्जेको मात्र घर छ। त्यहाँ जान एउटा खोला तर्नुपर्छ। २ घन्टा हिँड्नुपर्छ। मिस त्यहाँ पनि पुग्नुभयो। ९ बजेर ४० मिनेट जाँदा म स्कुल पुगेँ। मिस अगाडि नै पुगिसक्नु भएको थियो। मिस साना साना भाइबहिनीहरूसँग लुकामारी खेल्दै हुनुहुन्थ्यो। भाइबहिनीहरू घरि मिसको काखमा लुटपुटिन्थे, घरि मिसको हात समाउँथे। हामी कक्षा ८ मा साथीहरू त्यो रमाइलो मानेर हेरिरह्यौँ। मिसको यो व्यवहारबाट हामी पनि भाइबहिनीलाई माया गर्नुपर्छ भनेर सिक्छौँ। मिस केही बोल्नुहुन्न। गरेर देखाउनुहुन्छ। अचेल हामी पनि भाइबहिनीहरूलाई मिसले जस्तै खेलाउछौँ। मर्निङ एसेम्ब्लीको घन्टी लाग्यो। हामी लाइनमा उभियौँ। तातो घाम थियो। मिस पनि हामीसँगै घाममा उभिनु भयो। अनि हामीसँगै राष्ट्रगान गाउनुभयो। *** कक्षा सुरु भयो। हँसिलो अनुहार लाउँदै मिस कक्षा भित्र पस्नुभयो। मिसले हामीलाई नमस्कार गर्नुभयो, हामीले मिसलाई नमस्कार गर्यौँ। मिसले हाम्रो हालखबर सोध्नुभयो। आज सुनितालाई रुघा लागेको रहेछ। मिसले सुनितालाई तातो पानी पिउन सल्लाह दिनुभयो। अनि गाउँमै पाउने बोझो ९सेदे० र तातो बेसार पानी खान सल्लाह दिनुभयो। सुरेशको घरमा आमा बिरामी हुनुहुँदो रहेछ। मिसले सुरेशलाई आवश्यक परेमा आमाको स्याहार गर्न घर जानसक्छौ भन्नुभयो