मेरो लगानीसँग कुरा गर्दे घिसिङले अहिले प्राधिकरण खुद नाफामा पुगिसकाले आफु प्राधिकरणको सेयर सर्वसाधारणमा जारी गर्ने तर्फ पनि अग्रसर भएको बताए । उनी भन्छन्र्, हामी खुद नाफामा आइसकेका छौं । बिगतदेखि बिद्यमानसम्म सञ्चित नोक्सानी कसरी न्यून गर्ने भन्ने विषयमा अब नयाँ सरकार आएपछि कुरा गछाैं । प्राधिकरण अहिले सम्म झण्डै २८/३० अर्ब सञ्चित नोक्सानीमा छ । प्राधिकरणमा बित्तिय पुनरसंरचना गरेपछि यो घाटाको समाधान हुन्छ । त्यसपछि ऐनमा व्यवस्था भए बमोजिम २५ प्रतिशत पव्लिक सेयर जारी हुन्छ । सेयर जारीभएसँगै प्राधिकरण स्वायत्त निकाय हुन्छ ।’ उनका अनुसार सबै प्रकृया सकाएर जनतालाई प्राधिरणको सेयर जारी गर्न एकदेखि डेढ बर्षसम्म लाग्नसक्छ । घिसिङले प्राधिकरणका परियोजना, उत्पादन, बितरण, व्यापार र इन्जिनियरिङ लगायतका १३ वटै कम्पनीका सेयर सर्वसाधारणका लागि ल्याइने छन् । तीन कम्पनीको सेयर दुई महिनाभित्रै प्राधिकरणको स्वामित्व रहेको चिलिमे जलविद्युत कम्पनीको सहायक कम्पनीको रुपमा रहेका साञ्जेन र रसुवागढी जलविद्युतले फागुन ११ गतेदेखि निष्काशन गर्देछ । रसुवागढी हाइड्रोपावर कम्पनीले कर्मचारी सञ्चय कोषमा कोषकट्टी गर्दै आएका पाँच लाख बढी कर्मचारी, सञ्चय कोषका कर्मचारी तथा रसुवा जिल्लाका साविक गाविसका कर्मचारी र रसुवा जिल्ला समन्वय समितिमा कार्यरत कर्मचारीलाई एक अर्ब ६४ करोड बराबरको साधारण शेयर निष्काशन गर्न लागेको हो । यस्तै साञ्जेन जलविद्युत कम्पनीले पनि कर्मचारी सञ्चयकोषका सञ्चयकर्ता, कोषका कर्मचारी र ऋण लगानी गर्ने संस्थाका कर्मचारीलाई ८७ करोड ६० लाख बराबरको साधारण शेयर बिक्री गर्देछ । रसुवामा नै सो कम्पनीले १४ दशमलव ८ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो साञ्जेन ४२.५ मेगावाट क्षमताको साञ्जेन आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । अर्को वर्षको यो समयमा बत्ती बलीसक्ने अनुमान गरिएको माथिल्लो तामाकोसीको सेयर चाँडै आउँदै छ । कम्पनीको सेयर चैत्रभित्रै जारी गर्नेगरि प्रकृया अगाडि बढेको कम्पनीले जनाएको छ । ३ अर्ब १७ करोड ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको साधारण शेयर जारी गर्न कम्पनीले गत कात्तिक ३० गते धितोपत्र बोर्डमा निवेदन दिइसकेको छ । आधा दर्जन बढी जलविद्युत्त आयोजन बन्दै विद्युत्त प्राधिकरणले सहायक कम्पनीहरु स्थापना गरि नौं सय मेगावटको दुधकोशी, ८२८ मेगावाटको उत्तरगंगाा, ७६२ मेगावाटको तमोर, सात सय मेगावाटको माथिल्लो अरुण, ६० मेगावाटको अरुण, ९० मेगावाटको तामाकोशी पाँचौ, र रोल्वालिङ २५ मेगावाटको जलविद्युत्त आयोजना बनाउने प्रकृया अगाडि बढाएको छ । अघिल्लो सरकारको पालामा घोषणा भएको जनताको पानी जनताकै लगानीमा अभियान सफल भए नेपाली जनताको हातमा सेयर नै सेयर हुने घिसिङको बिश्लेषण छ । यस परियोजनाको इक्युटीमा सर्वसाधारणको ४९ प्रतिशतसम्म सेयर रहने भएकाले बिद्युत परियोजना निर्माणमा जनताको लगानी उत्साहपूर्वक आउने उनी बताउँछन् । माथिल्लो तामाकोशी ७०० मेगावाटको माथिल्लो अरुण परियोजनालाई सबैभन्दा सस्तो कम्पनी मोडलको रुपमा अगाडि बढाइदैँ छ । चिलिमेले दुईवटा परियोजनाको ६ सय मेगावटको परियोजना गर्दैछ । तामाकोसीले अर्को तामाकोसीको परियोजना अगाडी बढाउँदै छ । रोल्वालिङ २५ मेघावाटको पनि कार्यक्रम अगाडी बढेको छ । तत्कालका लागि दुधकोशी र माथिल्लो अरुणलाई तामाकोशी मोडलमा नै बनाउने उनले बताए । तामाकोसी कै अर्को तामाकोसी देखि मोदीका दुईवटा परियोजना कम्पनी मोडल मै बन्ने प्राधिकरण बताउँछ । कर्मचारी र जनताको पैसा उठाएर बनाउने भनेर केही ठूला आयोजना छुट्याइएको छ भने केही ऋण लगानी योजना बनिसकेको छ । दुधकोसीमा एसियाली बिकास बैक र माथिल्लो अरुणमा विश्