आज सामाजिक सञ्जालका भित्ताभरि गुरुपुर्णिमाको अवसरमा लेखिएका शुभकामनाहरु देखिएका छन्। कसैले आफुलाई अक्षर सिकाउने गुरुलाई त कसैले व्यवसायिक वाटोमा डोहोर्याउने गुरुलाई सम्भि्करहेका छन्। यीनै सन्देश हेर्दै आफ्नै ल्यापटपको अगाडी म घोत्लिएको छु। मेरो मानसपटलमा स्कुले जीवन नाचिरहेको छ।स्कुले जीवनमा पढ्न सिकाउने, क ख गका अक्षरहरु सिकाउने शिक्षकहरुको धमिलो आकृतिहरु मेरो मानसपटलमा आईरहेको छ। उच्च शिक्षामा अध्यापन गर्ने गुरुहरुलाई म सम्भि्करहेको छु। मेरो जीवनमा शिक्षक बनेर आएका कयौंलाई मैले भुलिसकँेछु। कतिपयलाई सम्भिँ्कदो त रहेछु तर सम्भिँ्कदै मन अमिलो हुँदोरहेछ। कतिपय गुरुलाई सम्भि्कँदा मेरो शीर एकाएक झुक्यो। मेरो मनले भन्यो “त जे छस्, जस्तो छस् तिनै गुरुको कारणले छस्। र, जीवनमा जे जति गर्न सकिस्, त्यो पनि तिनै गुरुको कारणले हो।” कुरा २०५४ सालको हो। म रामेछापको बावियाखर्कको शारदा संस्कृत माविमा कक्षा ८ मा पढ्थँे। एकजना शिक्षक हिसाब पढाउँदै थिए। उनको पढाउने तरीका निकै निरस थियो। हामीले उनको पढाई बुझिरहेका थिएनौं। अरु साथीहरु बोलेनन्। तर मैले आँट गरेर अलि बुझ्ने गरी पढाउन भनेँ। उनले खै के सोचे कुन्नि? बुझ्ने गरी पढाउनुको सट्टा मलाई बेस्मारी पिटे। म रोएँ। तर मैले प्रश्न गर्न छाडिनँ। ती शिक्षकले मलाई त्यसपछि कहिल्यै माया गरेनन्। कलिलो मानसपटलमा यही समयदेखि शिक्षकप्रति नकारात्मक धारणा विकास भयो। गणित विषयप्रति पनि वितृष्णा पैदा भयो। ती शिक्षकको यही व्यवहारका कारण मैले विद्यालय परिवर्तन गरेँ। कक्षा ९ मा सदरमुकाम मन्थलीस्थित तत्कालिन श्री महेन्द्रोदय उमाविमा भर्ना भएँ। यसपछि मैले २०५७ सालमा प्रथम श्रेणीमा एसएलसी पास गरेँ। कुन विषय पढ्दा भविष्यमा के अर्थ राख्छ? वा मेरो भविष्यमा के कस्तो प्रभाव पार्न सक्छ भन्ने बारेमा मलाई थाहा थिएन। मैले स्कुलमा मलाई पढाउने कयौं शिक्षकलाई सोधेँ। तर मेरा प्रश्नको उपयुक्त र मायालु जवाफ मैले थोरै शिक्षकहरुबाट मात्र पाएँ। धेरैबाट रुखो र व्यंग्यात्मक जवाफ पाएँ। बद्लिँदो विश्व, त्यसले सृजना गरेका सम्भावनाका क्षेत्रहरु र त्यस्ता क्षेत्रहरुमा आफ्नो उपयुक्त र बलियो स्थान बनाउनको लागि वालबालिकाले पढ्न सक्ने विषयहरुको बारेमा सही सल्लाह कसैबाट पाउन नसक्दा म कुहिरोको काग बनेँ। सुन्दर भविष्यको सपना देख्ने तर अगाडी बढ्न नसक्ने दलदलमा भासिएँ। त्यो दलदले हिलोबाट पनि म शिक्षककै साहारामा बाहिर निस्किएको हूँ। ती दुवै घटना निकै साना जस्ता लाग्न सक्छन्। तर मेरो जीवन निकै ठूलो असर पारे। पहिलो घटनाले विद्यार्थीलाई शिक्षकहरुका अगाडी प्रश्न गर्न हँुदैन, उनीहरुले जे बोल्छन् वा जुन शैलीका साथ पढाउँछन् त्यही नै अन्तिम हुन्छ भन्ने बुझायो। मेरा धेरै साथीहरु त्यसैको सिकार भए। विद्यालय परिवर्तन गरेर म त्यो संकटबाट जोगिएँ। दोस्रो घटनाले मलाई मेरो क्षमता वा अध्ययनको पृष्ठभूमीको आधारमा के कस्तो भविष्य निर्माण गर्न सक्छु? भन्ने थाहा पाउनबाट बञ्चित गर्यो। शिक्षकहरुले सही मागदर्शन नगरिदिदाँ भविष्य रनभुल्ल बन्न पुग्यो। भलै केही वर्षपछि मैले जानीनजानी हिडेको बाटोलाई बढाएर आफ्नो भविष्यको गोरेटो बनाउन सकेँ। तर यतिबेलासम्म थुप्रै समय खेर गइसकेको थियो। मैले स्कुल जीवन सुरु गरेदेखि नै शिक्षकको व्यवहारले आकर्षित गर्न सकेन। शिक्षकको पढाउने परम्परागत शैलीले विद्यालयका सुरुका दिनहरु साह्रै निरस रहे। प्राथमिक तहमा अध्ययन गर्दा कालोपाटीमा लेख्ने र घोकाउने बाहेक शिक्षकले अन्य सिर्जनशिल तरीका अपनाएको मलाई याद छैन। मैले स्कुले जीव्ान बिताएका दुवै विद्यालयमा त्यसबेलामा पुस्तकालय थिएनन्