गाडी झ्याप्प रोकिन्छ र एकछिन चलेर इन्जिनसमेत बन्द हुन्छ। मान्छेको कल्याङ्कुलुङ आवाज सुनेर भर्खर निन्द्राबाट भर्खर ब्युँझेको ईन्द्रबहादुर घाँटी तन्काएर हेर्छ। काठमन्डुबाट नेपालगन्ज जान हिँडेको बसको अन्तिम सिटमा थियो उ। एक्लै। 'के भएछ', उ मनमनै प्रश्न गर्छ। 'ए भाई, गाडी किन रोकेको?'उसको अगाडिको सिटमा बस्ने अधबैँसेलाई सोध्छ। 'खै दाई, अगाडि जाम छ अरे।' 'फेरि जाम छ रे!' काठमान्डुबाट जाम खप्दै आएको ईन्द्रबहादुर खुइय गर्छ। झ्यालबाट टाउको निकालेर हेर्छ। ओहो! गाडीको लाइन न अगाडि अन्त देखिन्छ न पछाडि। 'गाडी छोडेर कोही कतै नजाम है फेरि छुट्यो भने मेरो जिम्मा हुन्न।' ड्राइभरको सिटको छेउमा तल झरेर चुरोट तानिरहेको एउटा जगल्टे कराउँछ। शायद उ ड्राइभर हुनुपर्छ। 'पिसाब फेर्न त पाइएला नि' 'ल छिटो छिटो फेर्नू,धेरै टाढा नजानू।' ईन्द्रबहादुर गाडीबाट झर्छ र बाटोको छेउमा टुक्रुक्क बस्छ। हाफ जाँगे लगाउनुको मज्जै यहि छ।टुक्रुक्क बस्यो काम तमाम। 'चाउचाउ, चाउचाउ' 'भाइ प्याकेटको कती?' 'चालिस रुपैयाँ दाजु' 'चालिस?' 'हो चालिस, किन्ने भए किन्नुस् नत्र लोद्दर लाउने काम नगर्नुस्।' 'बिरेको आमा सकेसम्म चाडै आउनुस् है भन्दै थिई । साहुको अधिया गरेर भए पनि केही महिना चै धानकै भात खाइएको छ। अब एक घण्टामा जाम खुले पनि भोलि बिहान आठ बजेसम्म नेपालगन्ज पुगिन्थ्यो र दस बजे खेतसम्म।' 'बरबाद भयो यार अब के गर्ने होला' 'चिन्ता नगर यार जसरी नि पुगिएला नि भोलि बिहानसम्म त' 'त अली सोच्त यार, यो त लोकसेवाको जाँच हो। अर्को बर्ष उमेरको हदबन्दी कट्छ था होला नि' 'पानी,पानी' 'भाइ, कती हो पानीको? 'पैतिस दाई ' 'एउटाको कि दुईटाको?' 'दुइटा लिन त राति आउनु दाई, त्यसै पनि पाईन्छ।' 'पाप्पड,पाप्पड' 'काँक्रो, काँक्रो ' ईन्द्रबहादुर कुर्ताको गोजी छाम्छ। जाँगेको गोजी छाम्छ। र अनुहार मलिन बनाउँछ। 'नजिकै घर वा धारा भको भए पानी खान जानु हुन्थ्यो।' घरहरु निकै टाढा देखिन्थे। नजिकै पानीको कुनै स्रोत देखिन्नथ्यो। पश्चिममा रातो घाम डाँडाले आधा छेकिसकेको थियो। शायद बिदा हुने सुरसारले होला। 'बन्द आज रातभर नखुल्ने रे' 'किन?के भको रैछ?' 'पुल भाँच्चिएको छ रे।' 'रातभर जाँदैन रे?' 'खै, गारै छ भन्छन्' 'बिरेकी आमा त किन आउनु पर्यो भन्दै थिई। बर्षामा रोपाइ एक्ली आईमाई मन थाम्न सकिनँ। साहुले फेरि जान आउन र एक दिन रोपाइ ट्याप्प हुने गरी बिदा दियो। गोजिमा एउटा नोट छ जो फर्कदा भाडा तिर्नुपर्छ। आज भोकले मरिने भइयो,न रोपाइ गर्न नै समयमा पुगिने भयो।' 'हेल्लो, म बाटोमा बुवा,गाडी जाममा परेको छ ,पुल भत्केको छ अरे।' 'खै, बाटो खुल्यो भने त भोलि बिहान दस बजेसम्म आइपुगिहाल्छु नि' 'चिन्ता गर्नु पर्दैन गाडीमा थुप्रै दिदीबैनी पनि हुनुहुन्छ।' 'पुल पनि आजै भाँचिनुपर्ने। अब यो वर्षाभरी कती सास्ती हुने हो।.....अब फर्कदा पनि रोकिनु पर्ने हो कि! यतैबाट फर्कने पो हो कि बरु।' 'रात परिसक्यो बाटो त नखुल्ने नै भयो।' 'यो सब नेताहरुले गर्दा भएको हो। भ्रस्टाचारिहरु!एउटा गतिलो पुल त बनाउनु पर्छ। पैसा जती सबै ठेकदार र नेतालाई दु:ख चैँ जनतालाई।' 'कहिले के को जाम, कहिले के को जाम के हो यस्तो। भनेको ठाउँमा तोकिएको टाइममा कहिल्यै नपुगिने।' 'यो देश कहिले कसरी बन्ला?' पेटमा मुसो दौडन थालिसक्यो। गाडी हिडेको भए भोक बिर्सन पनि सकिन्थ्यो होला। 'रमेश चाउचाउ फोरन।' 'कहाँ छ?' 'त्यो रातो झोलामा' उसको त झोलै छैन।के बाट के निकाल्नु। पेटले आवाज दिएर बिद्रोह गर्न थालिसकेको छ। नजिकै कतै धारा, इनार भए नि पानीले पेट भर्नुहुन्थ्यो। 'पानी नि कती महँगो' भनेपछि पानी मागेर खाने अवस्था पनि