म ठाकुरजीको सैलुनमा कपाल काट्न भनेर घरबाट निस्केर सडकमा हिँड्दै थिएँ। अचानक कसैले भनेको सुने –प्रकाश बुबा नमस्कार! मलाई बुबा भनेर बोलाउने को हो? एकछिन म रन्थनिए। पछाडि फर्केर हेरँ। अगाडि एउटा १२/१३ वर्षको गहुँगोरो केटो थियो। दुब्लो र सानो थियो। तर उसको अनुहार उज्यालो थियो र उसको मुस्कानबाट उ मलाई चिनेको देखाइरहेको थियो। मैले उसलाई झट्ट चिन्न सकिनँ तर पछि बिचार गर्दा मेरो श्रीमतीपट्टीबाट नाता पर्ने हो कि जस्तो लाग्यो। अनि उसको नाम पनि मैले सम्झें। ‘ए तिमी बिनोद होइन' उसको अनुहार अचानक खुसीले रमायो। आफ्नो नाम र अस्तित्वको स्वीकारोक्ती सायद सबैलाई राम्रो लाग्छ। ‘हो, म बिनोद हुँ। म त्यहीँ धोबिखोला पारि बस्छु। अहिले स्कुल छाडेर घर जाँदैछु। मैले एकपटक नियालेर बिनोदलाई हेरें। उ दुब्लो थियो। आँखा गडेको थियो र गालाको हाड स्पष्ट देखिन्थो। तर पनि उसको अनुहारमा एउटा नजाँनिदो चमक थियो। मैले भनें– बिनोद, तिमी अलि थाकेको जस्तो देखिन्छौ। अब घरमा खाना खान हतार होला, कसो? मेरो कुराले अचानक उसको अनुहारमा निरासा देखा पर्यो। तर त्यो क्षणिक थियो। तुरुन्तै उ फेरि हाँस्यो र भन्यो– अँ, प्रकाश बुबा मलाई बेलुका खानै मन लाग्दैन। मलाई उसको जवाफ सुनेर अचम्म लाग्यो। फेरि सोधँे– किन तिमीलाई भोक लाग्दैन र! उसले सहज तरिकाले भन्यो– बेलुका केही खाँइन भने मलाई निद्रा लाग्दैन। अनि स्कुलको पाठ पढ्न सजिलो हुन्छ। त्यसैले मलाई बिहान एक छाक पेटभरि खाएपछि फेरि खानै पर्दैन। यति भनेर उ खिसिक्क हाँस्यो। बिनादको जवाफ मैले ध्यानपुर्वक सुनें। मलाई लाग्यो– उसले साँचो कुरा गरिरहेको छैन। मलाई थाहा छ जतिसुकै राति नसुतेर बसे पनि म बेलुकाको खाना छुटाउन्न। अनि बिनोदलाई भने ‘खोइ तिमीले भनेको कुरो पत्याउन त मलाई अलि गाह्रो छ तर पनि तिमीले भनेपछि कसरी विश्वास नगर्ने? तिम्रो बुवा के काम गर्नुहुन्छ र परिवारमा कति जना छन्? मेरो प्रश्नले उ अलि गम्भीर भयो। उसको अनुहारमा एकछिन पीडाको रेखा देखियो। तर आफूलाई सम्हालेर भन्यो– अँ, मेरो बुवा घर नजिकैको एउटा किराना पसलमा काम गर्नुहुन्छ। जेठी दिदी बिए तेस्रो वर्षमा पढ्नुहुन्छ र स्कुलमा पढाउनु पनि हुन्छ। अर्की दिदी पनि पढ्दै हुनुहुन्छ। ‘तिम्रो दिदी काम पनि गर्दैरहिछिन्। त्यो त राम्रो हो। जागिरबाट कति कमाउँछिन? अनि तिमा्रे बुबाको नाम के हो?‘ मेरो प्रश्नको उत्तर दिँदा उसको अनुहार निरास थियो। उसले भन्यो –दिदीको महिनाको तलब चार हजार रुपैयाँ आउँछ। बुबाको नाम कोमलनाथ हो।‘ ‘शिक्षकलाई त्यति थोरै तलब‘ मैले आश्चर्य मानेर प्रश्न गरे। ‘अब के गर्नु? काम पाउन गाह्रो छ। जतिमा भएपनि काम लिनुपर्यो‘ विनोदले बिस्तारै भन्यो। त्यो भेटघाटपछि मैले उसलाई निकै दिन देखिनँ। तर मलाई उसको परिवारको बारे जान्ने उत्सुकता थियो। एकदिन बेलुकातिर रिङ रोडपारि धोबिखोलाको तिरतिरै कोमलनाथ भन्ने मान्छे कहाँ छन् भन्दै खोज्न हिँडे। धेरैलाई यो नामको मान्छे थाहा थिएन। तर एउटा पसलेले त्यो नाम सुनेपछि म तिर हेरेर भन्यो–तपाईंले भनेको त्यस्तालाई किन भेट्ने? यो घरभन्दा देब्रेको छिँडीमा बस्छ। त्यो मान्छे खतम छ। दिउँसै जाड खाएर बर्बराएर हिँड्छ। हामीलाई समेत दिक्क पारिसक्यो। घरमा परिवारको वास्ता गर्दैन र परिवार दुई छाक पनि खान पाउँदैनन्। अझ त्यसको श्रीमती सधैँ बिरामी छन्। तर त्यो जड्याहा श्रीमतीको वास्ता पनि गर्दैन। कोमलनाथ बारे सबै कुरा सुन्दा म जिल्ल परंे। अचानक विनोदले बेलुका पढ्नको लागि खाना नखाने भनि मलाई सुनाएको कुरा याद आयो। भोलि पल्ट बेलुकातिर म घर बाहिर रुद्रको पसलमा चिया पिइरहेको थिएँ। सडकमा विनोदलाई देखंे। वा