‘मलाई नसोध कहाँ दुख्छ घाऊ म जे छु ठीकै छु बिथोल्न न आऊ....’ ‘त्यो भोल्युम अलि सानो पार्नुस्। अनि एक गिलास अरू थप्नुस्।’ कड्किएको आवाजले साहूनीलाई रेडियोको भोल्युम कम गर्न बाध्य तुल्यायो। मनभरिको ब्यथा बोकेर गाईरहेका नारायण गोपाल एकाएक मधुरो भए। साहूनी अलिकति झुक्छिन् र र्याक छेउँबाट जर्किन झिक्छिन्। टेबलको गिलास उठाउँदै गिलास भरिदिन्छिन्। रक्सीको गन्ध उठेर सँगै जोडिएको मेरो टेबलसम्म आईपुग्छ। म आफ्नो गिलासको सिनित्त पार्छु। त्यो मेरो सातौँ थियो। उसको कति पुग्यो मैले गन्न भ्याइन। साहूनी थप्दै जान्थिन् ऊ रित्त्याउँदै जान्थ्यो। यो क्रम निकै बेर चलिरह्यो। साहूनीको रेडियोका गीतहरु बज्दै गए, फेरिँदै गए। दिनपनि ढल्दै गयो, अँध्यारो थपिँदै गयो। अनि एक्कासी ऊ उठ्यो। ‘कति भयो साहूनी?’ ‘ल लेखिदिनुस् भोलि दिन्छु।’ ‘भोलि दिन्छु भनेको छु त।’ ‘ल भयो नकराऊ धेरै भोलि दिन्छु।’ भट्टिको होँचो ढोकाबाट निहुरिँदै ऊ निस्कियो। खुट्टाको फित्ते चप्पलको प्याट-प्याट एकछिनसम्म सुनियो अनि बिलायो कतै। यहाँ पाईलाहरू बिलाउन कत्ति बेर लाग्दैनन्। ‘को हो दिदी ऊ?’ म एक घुट्को सिनित्त पार्दै उत्सुक बालकलेझैँ सोध्छु। ‘खै गीतकार हो रे। गीत लेख्छ रे। के जाति ‘कटुवाल’ पो भन्थ्यो!’ उनले निधार खुम्चाउन लागिन्। ‘सधैँ आउँछ यहाँ साँझ परेपछि। एक्लै आउँछ। खै साथीहरु पनि छैनन् कि!’ ‘अनि कहाँ बस्छन् रे त सोध्नुभो?’ मेरो उत्सुकता अचानक जागेको थियो उसमा। म आफै पनि गीत लेख्थेँ, कविता भट्याउँथेँ, बेलामौकामा दुई-चार नाटक पनि कोर्थेँ। आखिर को थिए त यी ‘कटुवाल’? ‘गीत सुन्नुभएको छ त तीनको तपाईँले?’ ‘खै! मैले त सुनेकि छैन। मेरी छोरीलाई थाहा होला। ऊ खुब चासो राख्छे यस्तो कुरामा।’ ‘अनि...’ म केहि सोध्नै लागेको हुन्छु साहूनी पछाडीको टेबलमा हुन्छिन्। टेबलमा बसेका मान्छेहरूसँग मतिर हेर्दै केहि भनिरहेकि हुन्छिन्। तर मैले फर्केर हेरेको देखेर उनी चुप लाग्छिन्। अरुले पनि केहि असजिलो मानेझैँ गर्छन्। के ती मेरो बारेमा कुरा गर्दै थिए? त्यसो भए म कोसँग कुरा गर्दै थिएँ त? खोइ कुन्नि! गिलासको आधि रक्सी एक सर्कोमा तान्छु। अब त मुख बिग्रिन पनि छाडिसकेको थियो। पहिलोचोटि साथीहरूको हौसाईमा रक्सी खाँदाको आङ् सिरिङ्गाई याद आउँछ। -------------****--------------- ‘खानुस् खानुस्। केहि हुन्न,’ एउटाले कर गर्छ। ‘हैन। मैले कहिले खाएकै छैन। म सक्दिन’ म पन्छिने भरमग्दुर कोशिश गर्छु। ‘हामीले चाहिँ कुन आमाको पेटबाटै रक्सी खान सिकेका हौँ र’ ‘हाहाहा...’ राक्षसी हाँसोहरुले भट्टिलाई राक्षसी सभामा परिणत गरिदिए। ‘हैन म सक्दिन होला’ ‘ह्या तपाईँ पनि! मान्छे उहाँ रकेट चढेर चन्द्रमा पुगिसके तपाईँ चाहिँ यो जाबो एक गिलास रक्सी पनि खान सक्दिन भन्नुहुन्छ,’ अर्कोले लर्बराउँदै बिज्ञानको नाममा आफूलाई आउने त्यतिमात्र ज्ञानको प्रयोग गर्यो ‘किन डराईराख्नुभा? हाम्रो जस्तो भए पो घरमा रक्सी खाएर जाँदा स्वास्नीले बेलनाले हान्ली भन्ने डर,’ अर्को एक जना बोल्यो। ‘हाहाहा...’ राक्षसी सभा घनिभूत हुँदै थियो। मैले गिलास नाकतिर बढाउन खोजेँ। ह्वास्स..! ‘सक्दिन म त यो खान’ रक्सीको गन्ध उल्टी नै आउला जस्तो थियो, खाने त परको कुरो थियो। ‘साहित्यकार भएर दुई-चार गिलास नलगाईकन त कहाँ हुन्छ र! सुन्नुभएको छ कोहि लेखक, कोहि कवि, कोहि गायक जो रौसिदैनन्?’ प्रश्नको आडमा अर्को हौसला आयो। ‘यसो गर्नुस्। नाक बन्द गर्नुस अनि गिलास मुखमा लगेर सिनित्त पार्नुस्’ अर्को सुझाव आयो। साथीहरुको कर थेग्न नसकेपछि मैले नाक थुनेँ र गिलासभरिको रक्सी सिनित्त पारेँ। भित्र। हो निकै भित्र घाँटिदेखि पेटमा कस