गौशालाबाट भित्री बाटो फटाफट अर्को बाटो निस्किन हिड्दा वार्रर पानी पर्यो। एसो ओत लागेँ। त्यतीखेरै एउटी बुढी आमैतिर मेरा नजर तानिए। उमेरले जति बुढी होलिन् त्यो भन्दा बढी नै फतक्क गलिसकेजस्ती कमजोर। एउटा हातमा सानो डब्बा। अर्को हातमा लट्ठी। धेरै नबोल्ने जस्ती। उनी भिजेको देख्दा मलाई केही सहयोग गर्न मन लाग्यो। समातेर ओततिर ल्याएँ। बुढीआमाले मेरो मुखमा पुलुक्क हेरिन्। अनि फेरि अनिच्छा झैँ दुर क्षितिजतिर हेर्न थालिन्। आकाश कालो थियो पूर्व उत्तर दुबैपट्टी। बुढीआमैको अनुहार पनि पटक्कै उज्यालो थिएन। खै त्यो अनुहार पनि तेसैगरी बर्सन पो हो कि! मेरो मनमा कता कता खुल्दुली जाग्यो। के के कुरा मनमा आयो। पानी अलि कम भएपनि फिसफिस पानी परिरहेको थियो। आमै बिना छाता हिड्न लागिन्। मलाई खै किन हो उनलाई गन्तब्यसम्म पुर्याइदिउँ झैँ भयो। मैले छाता ओढाईदिँदा एकपटक पुलुक्क हेरे बाहेक उनले मसित बाटोभरी कुनै उत्तर दिईनन्। या त घोर रिसमा या घोर पीडामा छन् भन्ने अनुमान मैले गरे। जाँदाजाँदै आमैको सास अलि बढ्यो। मैले ‘अप्ठ्यारो भो आमा?’ भन्दा ‘छैन’ संकेतमा मुन्टो हल्लाइन्। मलाई चाँही आमैलाई दम बढेझै मानेर अस्पताल लैजाऊ कि झैँ भयो। मैले नजिक मेडिकल हल पाए औषधिसम्म दिन पाए हुन्थ्यो भन्ने इच्छा व्यक्त गरेँ। बुढी आमैले पहिलोचोटी मेरो हात समाएर बृद्धाश्रमतिर संकेत गरिन्। केही नबुझेपनि छाता ओढाउँदै सँगसँगै हिड्नुबाहेक मेरो अर्को उपाय भएन। आमैले डोर्याउँदै वृद्धाश्रम लिएर गइन्। गेटमा आफूसित आएको संकेत गर्दै मलाई आफ्नो कुनातिर लिएर गइन्। बिस्ताराको टुप्पाबाट ‘मिटर डोज इन्हेलर (दमको पफ)’ निकालिन्। पफ लिएको केहीपछि आमैको स्वास अलि ठीक भो। एक ट्याब्लेट पनि खाइसकेपछि आमै बरर्र आँसु झारेर रुन थालिन्। ठ्याक्कै कारण थाहा पाउन नसकेपनि आमैको आँशुले मलाई पगाल्यो। मेरा आँखा रसाए। आँशुसितै मलाई हेरेर टोलाईन् एकछिन। अनि बोलिन्– ‘भाग्यमानी भए बाउ।’ म उत्साहित भएर उनको कथा जान्ने जिज्ञासा भए’नि पैले उनको औषधिको जोहो गरूँ झैँ भो। चेक गर्ने सामान र औषधि सबै लिएर म फेरि आउँछु भन्दै म त्यहाबाट हिडेँ। बाहिरसम्म पुग्दा अचानक मलाई अर्की बुढीआमाले रोकिन्- ‘बाबु! तपाईँ उहाँको के पर्ने?’ मैले बाटोमा छाता ओढाएको मात्र नाता भन्नुभन्दा ‘छोरै जस्तै हो आमा!’ भनें। ‘बुढा बुढीलाई यस्तामा फालेर बस्छन् त बाउ? मेरा त कोइ छैनन् र पो!’ अब चाहिँ केही नबोली सुखै भएन झैं माने मैले! ‘हो आमा! सहि कुरा हो! तर मैले उहाँ को हो? उहाँका छोरा को हुन् केही थाहा छैन। मैले उहाँको दम बढेकाले मद्दत गरेको आमा!’ यी बृद्धाले अचम्मित हुदै भनिन् ‘ए! तेसो हो? बाउ यिनी पूर्वतिरकि हुन्! धेरै बोल्दिनन्। मनमा के के खेलाउँछिन्! एउटा डब्बा लिएर हिन्छिन् सधैँ खै किन हो। मद्दत गरेछौ बाउ! बढिया भयो!’ मलाई वृद्दाको कुरा सुनेर अचानक के भो फेरि उनै दम बढेकी आमाकहाँ जान मन भो। फटाफट घर पुगेँ। दमका आफूसित भएका ‘स्याम्पल औषधि’ जम्मै अनि पिक फ्लो मिटर, स्टेथोस्कोप सबै बोकेँ। नभएका केही औषधि मेडिकलमा किनेँ। उत्साहित हुँदै फेरि पुगेँ उही वृद्धाश्रममै। म पुग्दा आमै आफ्नो खाटको कुनामा टोलाएकी थिइन्। तर श्वास ठीकै थियो त्यो बेला। श्वाश-प्रश्वास चेक गर्दागर्दै मेरा आँखा उनको सिराननेरको त्यही सानो डब्बामा फेरि पर्यो। ‘ल आमा! यो हजुरले खाईरहनुभा’को दबाई हो। यी दबाई चै थप खानुपर्ने हुन्छ हजुरले।’ मैले उनलाई आफूले ल्याएका दबाई दिएँ। आमा रसाएका आँखासँग बोल्न थालिन्। ‘पूर्व झापा घर, बाउ। सारै दुःखले चार छोरी दुई छोरा हुर्काएँ। दुई वटा त गर्भैमा ग’का हुन्। आफू स्वर्गे ह