प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपाल–चीन सम्बन्ध पञ्चशीलका सिद्धान्तमा आधारित शान्तिपूर्ण सहअस्तित्वमा निहित रहेको बताउँदै ‘एक चीन नीति’ प्रति नेपाल अडिग रहेको बताएका छन्। नेपाल र चीनबीच कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएको ६० औँ वर्ष प्रवेशका अवसरमा आज राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा उनले नेपाली भूमिमा आफ्ना छिमेकीविरुद्ध कुनै गतिविधि हुन नदिने दृढता व्यक्त गरे। प्रधानमन्त्री कोइरालाले नेपाल र चीन आदर्शवान् छिमेकीका रुपमा रहेका तथा साझा चासोका विषयमा निकट रहेर क्षेत्रीय र अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा सहकार्य गर्दै आएका बताए। उनले चीन नेपालको विश्वसनीय छिमेकी, अन्तरङ्ग मित्र र भरपर्दो विकासको साझेदार रहेको बताउँदै एक चीन नीतिप्रति नेपाल प्रतिबद्ध छ भन्दै आफ्ना छिमेकीका विरुद्ध आफ्नो भूमिमा कुनै पनि गतिविधि हुन नदिने दृढता व्यक्त गरे। बितेका छ दशकमा नेपाल र चीनले आधारभूत परिवर्तन महसुस गरेका तथा नेपालले ऐतिहासिक राजनीतिक परिवर्तन व्यहोरोको बताउँदै उनले नेपालको अहिलेको प्रमुख काम प्रजातान्त्रिक उपलब्धिलाई संस्थागत गर्नु तथा संविधानसभाबाटै संविधान जारी गर्नु भएको बताए। राष्ट्रिय एकता र मेलमिलापको भावनाप्रति नेपालका राजनीतिक दलले उदाहरणीय प्रतिबद्धता जाहेर गरेका बताउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले यसबाट संविधान लेखनको प्रक्रिया सबल भएको उल्लेख गरे। संविधान जारी हुने वित्तिकै सङ्क्रमणकालको अन्त्य भई त्यसबाटै शान्ति, स्थायित्व र प्रजातन्त्रको संस्थागत विकास र आर्थिक उन्नयनको मार्ग प्रशस्त हुने उनले बताए। चीनको रुपान्तरण सफलताको गाथाका रुपमा मानव इतिहासमा रहेको भन्दै प्रधानमन्त्रीले शान्तिपूर्ण विकासको चिनियाँ नीतिले विश्व शान्ति, सुरक्षा र समृद्धिका निम्ति योगदान पुगेको बताए। “शान्ति, स्थायित्व, विधिको शासन कायम गर्न अल्पविकास चुनौतीका रुपमा रहेको छ र यो नै अतिवाद र आतङ्कवादको जड भएको छ,” मुलुकको समग्र विकासबाटै आतङ्कवाद र अतिवाद कम गर्न सकिने अभिमत प्रकट गर्दै प्रधानमन्त्रीले भने। उदीयमान अर्थतन्त्रका रुपमा रहेका भारत र चीनसँग नेपालको सुमधुर सम्बन्ध रहेको चर्चा गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले “भारत र चीनबीच मौलाउँदै गएको आत्मीय सम्बन्धको नेपाल स्वागत गर्छ” भने। चीन र भारतसँगको भौगोलिक निकटताले उनीहरूबाट उपलब्ध हुने अकल्पनीय लाभ हासिल गर्न नेपाल उद्यत रहेको पनि उनले बताए। आफ्ना छिमेकीसँगको नेपालको सम्बन्ध महत्वपूर्ण रहेको तथा नेपालको शान्ति, राजनीतिक स्थायित्व, आर्थिक विकास क्षेत्रीय रुपमा पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण रहेको प्रधानमन्त्रीको भनाइ थियो । चीन नेपालको भरपर्दो विकास साझेदार र विश्वसनीय मित्र भएको बताउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले भूकम्पका बेला चीनले तत्काल मानवीय सहायता उपलब्ध गराएकोमा हार्दिक कृतज्ञता व्यक्त गर्दै नेपालको पुनःनिर्माण तथा पुनःस्थापनाका लागि सक्दो सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेकोमा पनि हार्दिक आभार प्रकट गरे। सूचना तथा सञ्चारमन्त्री डा मीनेन्द्र रिजालले नेपालको स्वतन्त्रता, सार्वभौमिकता, क्षेत्रीय अखण्डता रक्षाका लागि चीनले निरन्तर सहयोग गरिरहेको बताउँदै उनले नेपालले एक चीन नीतिप्रति अडिग प्रतिबद्धता जाहेर गरेको उल्लेख गरे।उनले नेपाली भूमिमा चीन विरुद्धका गतिविधि हुन नदिने प्रतिबद्धता पनि व्यक्त गरे। दुवै मुलुकका विदेश नीतिका आधारभूत तत्व पञ्चशीलका सिद्धान्तबाट निर्धारित रहेका बताउँदै सूचना तथा सञ्चारमन्त्रीले नेपालको आन्तरिक मामिलामा चीनले अवलम्बन गरेको असंलग्नताको नीतिको सराहना गरे। विभिन्न तहमा भएका उच्चस्तरीय भ्रमणबाट दुई देशबीच राजनीतिक समझदारी