अस्ति भरखरै ‘सिटिजनसिप सेरेमोनी' लेखेर अस्ट्रेलियामा बस्ने एकजना मित्रले केही फोटाहरू पोस्ट गर्नु भयो। श्रीमतिले भनिन, ‘खेम सरले सिटिजनसिप पाउँनुभए छ, लाइक गर्नु भएन छ त?' मलाई व्यङ्ग्य गरेको जस्तो लाग्यो। सोचेँ ‘सायद ऊ पनि चाहँदी हुन कि म पनि त्यस्तै सिटिजनसिप पाउने ठाउँमा गएको भए, ऊ पनि आफूलाई माग्यमानी ठान्ने थिई?' जतिबेला छोराछोरी सानै हुन्छन। उसको लागि बाआमाको काखनै सबैभन्दा प्यारो संसार हुन्छ। आज धेरै घरहरू रित्ता छन ‘पखेटा लागेका बचराहरूले त्यागेका चराको गुँड जस्तो'। घेरै बाआमाको काखहरू रित्ता छन। जब सँगै खेलेका, सँगै पढेका साथीभाइ, एउटै थालमा खाएर हुर्किएका दाजुभाइ र दिदीबहिनीहरू डिभी, पिआर या ग्रिन–कार्ड, पाएर खुसीले गदगद भएको देख्छु। ‘गेट–टुग्यदर' पार्टी आयोजना गरेर, जीवनको सबैभन्दा ठूलो लक्ष हासिल गरेजसरी खुसी साटासाट गरेको देख्छु। फेसबुकका स्टाटसहरू बधाइ र शुभकामनाले भरिएका देख्छु। र, ‘कङ्ग्र्याचुलेसन' लेखिएका अङ्ग्रेजीका एक थान अक्षरहरूलाई पुष्पगूच्छा ओडाएर बेहुली जस्तो सिँगारिएको देख्छु। तब, म जहिल्यै धर्मसंकटमा पर्छु। बधाइका तीनवटा अक्षरपनि उपहार दिन सक्दिन। बरु मलाई भन्न मनलाग्छ –‘माफ गर मेरा प्यारा साथीभाइहरू, मैले मरि जाउँ रिस गरेको होइन। बरु साथीहरू अब कहिल्यै नफर्किने भए, भनेर रुन मनलाग्छ। अनि यो रोएको मनले कसरी बधाइ दिऔं?' ‘मलाई तिमीहरूको उपस्थिति चाहिएको छ। तर, तिमीहरू वियोगमा पनि बधाइ माग्छौ। यो देशलाई तिमीहरूको साथ र सहयोग चाहिएको छ। तर, तिमीहरू यो देशको अनागरिक हुनपाएकोमा खुसी मनाउछौं। म कसरी बधाइ दिउँ।' हो, म स्वयम खाडी मुलुकमा रगत र पसिनासित जीवन साटिरहेको छु। यी शब्दहरू कोर्दा यहाँहरूको मन दुख्ला कि, कसो? तर, धरोधर्म, मेरो उद्देश्य यहाँहरूको मन दुखाउनु होइन। मनको कुरा बिसाएको मात्रै हो। सारतः बधाईदिनु भनेको यहाँहरूको खुसीमा सामेल हुनु हो। तपाइँहरूको सफलतामा आफूपनि रमाउँनु हो। तर, खै आफ्नो आँतको साथीभाई बिदेशी भएकोमा कसरी खुसी मनाउँनु? खै, यो मनले मान्दै मान्दैन। मन त्यसै त्यसै कुडिन्छ। त्यसैले माफगर साथीहरू, बदाइका तीनअक्षर पनि दिन नसक्ने गरि म दरिद्री भएकोछु। बधाइ नदिएकोमा, आरिस गर्यो। आफूले सकेन, अरुले पाएकोपा जल्छ। भन्ने कुरापनि कसैको मनमा उठ््यो कि? तर, सत्य रामराम, त्यस्तो होइन। मलाई मेरा साथीभाइहरू उनीहरूकै घरमा बाहिर भित्र, तलमाथि गरेको देख्न मन लाग्छ। हरेक दशैँ र तिहारमा भेला भएर म्यारिज र देउसीभैलो खेल्नमन लाग्छ। आफ्नै देशमा ठूला राजनीतिज्ञ, व्यावस्थापक या व्यावसायी बनेर राष्ट्रको नेतृत्व गरेको हेर्न मन लाग्छ। हाइड्रो इन्जियर भएर, स्वदेशकै पाखाभित्ता झिलिमिलि पारेको देख्न मन लाग्छ। र, डाक्टर भएर आफ्नै देशको सेवा गरेको देख्न मन लाग्छ। उद्योगहरू सञ्चाल गरेर हामीलाई पनि उतै बोलाई दिएहुन्थ्यो जस्तो लाग्छ। यो कस्तो मन हो। समाजले आशागरेका मान्छे पलायन भएको खबर सुनेर, मरिजाउँ पटक्कै खुसी लाग्दैन। व्यक्तिगत रूपमा साथीभाईले केहि दिनु परेको छैन। न यो मनले आसा नै गरेको छ। तर, पनि एउटा प्यारो वस्तु, अझ भनौ शरीरको एउटा प्यारो अङ्ग कसैले चुडेर लगेको जस्तो लाग्छ। आफु र यो राष्ट्रनै अपाङ्ग भए जस्तो लाग्छ। एकदिन ऊ फर्किएर आउँछ भन्ने आसामात्रै भयो भने पनि ढुक्कै हुँदो रहेछ। सिटिजनसिप नै लिएपछि, आफ्ना लालावाला नै लिएर हिँडेपछि, फर्किन्छन भन्ने आशा मै मर्दो रहेछ। अनि कसरी बधाइ दिउँ, एउटै मनमुटु भएको साथी बिदेशी हुँदा। अब त चाडबाडमा पनि घरगाउँ शुन्य लाग्छ। घरघरमा बुडाभएका बुबाआमाहरू टक्र्याक्टुक्रुक् बसेका देखिन्छन। आजभोली दशैंमा