नेपालको संविधान २०७२ को प्रारम्भिक मस्यौदाको विषय अहिले राष्ट्रिय बहस बनेको छ। मस्यौदामाथी आम जनतालो सुझाव दिने क्रममा सबैभन्दा महत्वकासाथ उठेका विषय हुन्, शासकीय प्रणाली, धर्म, संघीयता र निर्वाचन प्रणाली। बहुसङ्ख्यक नेपाली युवाहरूले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको माग गरिरहँदा, म यो देशको एउटा युवा भने वर्तमान संसदी प्रणालीनै नेपालको लागि सबैभन्दा उत्तम प्रणाली ठानेको छु? नेपालको वर्तमान संसदीय शासन प्रणाली अनुरुप राष्ट्रपतिले प्रतिनिधिसभामा बहुमत प्राप्त संसदीय दलको नेतालाई प्रधानमन्त्री नियुक्त गर्ने गरेका छन् र निजको अध्यक्षतामा मन्त्रीपरिषदको गठन हुने गरेको छ। प्रतिनिधि सभामा कुनै पनि दलको स्पष्ट बहुमत नरहेको खण्डमा प्रतिनिधि सभामा प्रतिनिधित्व गर्ने दुई वा सोभन्दा बढि दलहरुको समर्थनमा बहुमत प्राप्त गर्न सक्ने प्रतिनिधिसभाको सदस्यलाई राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्री नियुक्त गर्ने गरेका छन्। नेपालमा पटक–पटक नेपाली कांग्रेसले प्रतिनिधिसभामा बहुमत प्राप्त गर्दा पनि पार्टीको आन्तरिक समस्याको कारणले पुरा अवधिभर सरकार सञ्चालन गर्न असफल बन्यो। प्रतिनिधिसभामा कुनै पनि पार्टीको स्पष्ट बहुमत नआउदा मिलिजुली बनेका सरकारहरू पनि लामो समयसम्म सञ्चालन हुन सकेनन्। फलस्वरुप नेपालमा २४ वर्षको समयमा २१ प्रधानमन्त्री फेरिए। यसरी एकै पार्टीको सरकार र गठबन्धन सरकार पुरा अवधि सञ्चालन हुन नसक्नुलाई जनताले संसदीय प्रणालीको कमजोरीको रुपमा बुझ्न बाध्य बने। संसारमा थुप्रै राष्ट्रहरु छन्, जहाँ हाम्रो जस्तै संसदीय प्रणाली सफलतापूर्वक सञ्चालन भइरहेको छ। छिमेकी राष्ट्र भारतमा पनि भारतीय कांग्रेस (आई) ले पछिल्लो १० वर्षमा लोकसभामा स्पष्ट बहुमत प्राप्त नगर्दा पनि अन्य दलसँगको सहकार्यमा सरकार बनाई भारतलाई आर्थिक र राजनीतिक रुपमा मजबुत÷शक्तिशाली बनायो। नेपालमा संसदीय प्रणाली सफल नदेखिनु संसदीय प्रणालीको कमजोरी नभई नेपालका नेताको नेतृत्वको असफलता हो। कुनै पनि प्रणाली आफंैमा राम्रो र नराम्रो भन्ने हँुदैन। राम्रो र नराम्रो नेतृत्व कर्ताको नेतृत्वमा निर्भर रहन्छ। व्यवस्था÷प्रणाली अभ्यास गर्दै जादा उत्कृष्ट बन्ने हो। वर्तमान संसदीय प्रणालीको प्राप्ति र अभ्यासमा हजारौँ नेपालीले अकालमा जीवन गुमाए साथै नेपाल र नेपालीले सात दशक लामो समय खर्च गरेका छन्। नेपालको भूमि लामो समयदेखि विभिन्न प्रकारका शासकिय प्राणालीको प्रयागेशाला बन्दै आइरहेको छ। कहिले राणा शासन त कहिले पञ्चायती व्यवस्था, केहिले प्रजातन्त्र त कहिले गणतन्त्रको प्रयोगशाला बन्यो। अहिले नेपालीले चाहना गरेको प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी व्यवस्था लागु गरेर यसको अभ्यासमा र यसलाई उत्कृष्ट बनाउन नेपाललाई अर्काे २० वर्ष आवश्यक पर्छ। हतारमा आज हामीले निर्णय गरेर नेपालमा पत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रणाली लागु गर्ने भनेको नेपाललाई थप प्रयोगशाला बनाउन अग्रसर हुनु हो। आजको दिनमा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीको माग गर्नेहरुले संयुक्त राज्य अमेरिकाको उदाहरण पेश गर्दै, नेपालको आर्थिक विकास र राजनीतिक स्थायित्वका लागि नेपालमा पनि यस्तै व्यवस्थाको आवश्यक रहेको भनिरहेका छन्। हामीले अमेरिका शासकीय प्रणालीको कारणले मात्रै आर्थिक र राजनीतिक रुपमा शक्तिशाली बनेको हो, भनेर बुझ्नु गलत हो। यस्तो व्यवस्था लागु भएपछि पनि अमेरिकामा लामो समयसम्म गृहयुद्धदेखि काला र गोराबीचको विभेद जस्ता अनेकांै समस्याबाट ग्रस्त बनेको थियो। अमेरिकालाई हेरर प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी लागु गर्ने धेरै देशहरू असफल बनेको हामीसामु विश्व इतिहास अझै छ। तसर्थः हामी नेपाली संसारभर सफल