इन्जीनियरिङ अध्यन संस्थान पूर्वाञ्चल क्याम्पसमा विद्यार्थीहरुले विभिन्न माग राख्दै तालाबन्दी गरेका छन्। व्याचलर मेकानिकल इन्जीनियर (बि.एम.इ.) तेस्रो वर्षमा अध्ययनरत विद्यार्थीहरुले क्याम्पस प्रशासनको कक्षमा तालाबन्दी गदै मुलगेटमा समेत तालाबन्दी गरेका छन्। प्रशासनमा तालाबन्दी गरेसँगै क्याम्पसको सम्पूर्ण पठनपाठन बन्द भएको छ। मेकानिकल विषयमा अध्ययनरत विद्यार्थीहरुले पाठ्य पुस्तकहरु समयमा उपलब्ध गराउनुपर्ने, कोर्षमा उल्लेख भएका ल्याबहरुको व्यवस्था गरिनुपर्ने, अध्ययन तालिका बनाई त्यसै अनुरुप पठनपाठन गरिनुपर्ने र विषय विज्ञ तथा योग्य शिक्षकहरुको व्यवस्था हुनुपर्ने लगायतका माग राखी क्याम्पस प्रशासनमा तालाबन्दी गरेको छ। विद्यार्थीको आन्दोलनमा समर्थन गर्दै क्याम्पसमा रहेका अन्य विद्यार्थी संगठनले पनि क्याम्पस प्रमुखलाई ज्ञापन पत्र बुझाएका छन्। ज्ञापन पत्र बुझाउनेमा एकीकृत नेकपा माओवादीक निकट अखिल क्रान्तिकारी र वैद्य माओवादी निकट अखिल क्रान्तिकारी र विजय गच्छदार फोरम निकट लोकतान्त्रीक विद्यार्थी फोरमले ज्ञापन पत्र बुझाएका हुन्। क्याम्पस प्रमुख जितेन्द्र चोधरीले भने विद्यार्थीले माग गरेका सम्पूर्ण मागहरु पुरा गरिसकेको जानकारी दिएका छन्। चौधरीले भने–‘विद्यार्थीको माग भन्दा पनि ल्याब टुर (प्रयोगात्मक शिक्षा भ्रमण) को कुरालाई लिएर यो आन्दोलन भएको हो।’ विद्यार्थीले कागवेनी टुर लान भन्दै निवेदन दिएका थिए तर हामिले कागवेनी लान सम्भव नभएपछि धादिङ लाने भनेका थियौ।’ धादिङ जानको लागी तत्काल सम्भव छैन क्याम्पसको गाडी भदौसम्मको लागी अन्य टुरमा हुने भएकोले विद्यार्थीलाई त्यसपछि मात्र लाने तयारी क्याम्पसले गरेको हो तर विद्यार्थी तत्काल लानु पर्छ भन्दै यो आन्दोलन गरेका हुन्। क्याम्पस प्रमुखले भने –‘भ्रमण लान ढिला भएकोले विद्यार्थीले यो आन्दोलन गरेका हुन्, अन्य केही पनि हैन।’ मेकानिकल इन्जिनियरिङ विभागको पाठ्य पुस्तक सम्बन्धि विषय शिक्षकहरुले बेलैमा सिफासिर नगरेकोले गर्दा समयमा नै पाठ्य पुस्तक आइनपुगेको स्विकार्छन विभाग प्रमुख अनु श्रेष्ठ। तर तत्काल पाठ्यपुस्तक आइपुग्ने जानकारी श्रेष्ठले दिए। उता सहायक क्याम्पस प्रमुख रोहित ढकालले भने क्याम्पसभित्र कसैसँग पनि अनुशासन नभएकोले क्याम्पस नै डुब्ने अवस्थामा रहेको बताएका छन्। ढकालले भने –‘क्याम्पसमा आवद्ध सम्पूर्ण शिक्षक, विद्यार्थी तथा कर्मचारीहरु अनुशासानमा नबस्दा क्याम्पसमा बारम्बार यस्तो समस्या दोहोरिदै आएको छ।’ ढकाल भन्छन् –‘शिक्षकहरु विद्यार्थीलाई पढाउदैनन्, क्याम्पसमा उपलब्ध ल्याबमा पनि विद्यार्थीलाई प्राक्टिकल गराउदैनन् तर ल्याब भ्रमणमा जान भने विद्यार्थीलाई उक्साउछन् त्यसैले यस्तो समस्या आउने गरेको छ।’ उनका अनुसार शिक्षकहरु राजनीतिक दल, विभिन्न संघ संगठनको खोल ओढेर रहेका हुनाले यस्ता शिक्षकलाई कारवाही हुन सक्दैन। क्याम्पस प्रशासनलाई यस्ता शिक्षकलाई कारावाही गर्ने अधिकार समेत नभएको ढकालले खुलाएका छन्। विद्यार्थीहरु पनि नियमित पढाइमा ध्यान नदिने पढ्नमा भन्दा सधै विरोध गर्न तिरै लागेकोले पूर्वाञ्चलको गहनाको रुपमा रहेको क्याम्पस लथालिङ्ग हुने अवस्थामा पुगेको बताउछन सहायक क्याम्पस प्रमुख। प्रकाशित मिति: 2015-07-31 23:34:04