सेयर आवेदन गर्ने क्रममा लगानीकर्ताले सामान्य कुराको हेक्का नराख्ने गरेका कारण धेरै आवेदन रद्ध हुने गरेको हो । पछिल्लो पटक मात्र प्रिमियर इन्स्योरेन्सको थप नयाँ सेयर बाँडफाँडका क्रममा ठुलो संख्यामा सेयर आवेदनहरु रद्ध हुन पुग्याे । प्रिमियरको एफपीओमा कुल १ लाख ८९ हजार ३२१ वटा आवेदन परेको थियो । ती मध्ये २ हजार ८४६ वटा आवेदन त रद्ध नै भए । जसमध्ये १ लाख ८६ हजार ४७५ जनाको आवेदन मात्र बाँडफाँड प्रकृयामा सहभागि गराइएको थियो । त्यसैगरी राधी हाइड्रोले निष्काशन गरेको साधारण सेयरमा पनि आवेदन रद्ध हुनेहरुको संख्या उस्तै थियो । हाइड्रोको साधारण सेयरमा १ लाख ६६ हजार ३१७ वटा आवेदन परेकोमा १ हजार ३ सय २७ वटा आवेदन रद्ध भएका थिए । अहिले बुटवल पावर कम्पनी, सिबिआईएल म्युचुअल फण्ड, एनआईसी एशिया ग्रोथ फण्ड लगायतले एफपीओ तथा सामूहिक लगानी काेषका इकाईहरु निष्काशन गरिरहेका छन् । सेयर आवेदनकर्ताहरु अझै पनि सचेत भएर सेयर आवेदन नगरेको खण्डमा विगतको जस्तै धेरै आवेदन रद्ध हुने अवस्था रहन सक्छ । पछिल्लो पटकका सेयर आवेदकको तुलनामा बीपीसीमा केही बढी तर साना प्रकृतिका आवेदन गर्नेहरु सामान्य लगानीकर्ता भएकाले उनीहरुले यस्ता कुरामा ध्यान पुर्याउन नसक्ने देखिन्छ । धितोपत्र बोर्ड, मर्चेण्ट बैंकर तथा सम्बद्ध निकायहरुले रद्ध नहुने गरी सेयर आवेदन गर्न लगानीकर्ताहरुलाई पटक पटक सचेत गराई रहेका छन् । यद्यपी लोभ नै सबैभन्दा ठुलो कुरा हुनु अनि अभौतिक सेयर कारोबार तथा निक्षेप प्रकृयाका बारेमा जानकार नहुँदा धेरै मात्रामा सेयर आवेदन रद्ध हुने गरेका छन् । के- के कारणले हुन्छ सेयर आवेदन रद्ध ? पहिलो कुरा लोभले मानिसलाई चारैतिरबाट गाँजेको हुन्छ । यसको पछिल्लो उदाहरण प्रिमियर इन्स्योरेन्समा देखिएको छ । एक पटक आवेदन गरिसकेका आवेदकहरु दोस्राे आवेदनबाट पनि अरु सेयर पाउने लोभको पछि लाग्ने गरेका छन् । अर्थात दोहोर्याएर सेयर आवेदन गर्नेहरुको आवेदन बाँडफाँड प्रकृयामा नै समावेश गरिँदैन । जसले गर्दा उनीहरु सेयर पाउने सम्भावनाबाट बाहिर बसेर रित्तो हात हुने गरेका छन् । केही संस्थाहरुले प्रदान गरेका अनलाइन आस्वा सेवाबाट दोहोरो आवेदन गर्न नमिल्ने भएपनि धेरै आवेदकहरु आस्वा फारम भरेर बुझाउँछन् । एउटा बैंकबाट आवेदन गरेपछि नियतबस अर्को बैंकबाट पनि सेयर आवेदन गरी झुक्याउन खोज्दा उनीहरुको आवेदन रद्ध हुने गरेको हो । याद गर्नुस्, मानिसलाई झुक्याउन सकिन्छ, तर कम्प्युटराइज्ड प्रणालीलाई झुक्याउन सकिन्न । सेयर आवेदन रद्ध हुने अर्को कारण डिम्याट खाताको सही विबरण उपलब्ध नगराउनु हो । यहाँ पनि अनलाइन आस्वा लिएकाहरुले पहिलो एक पटक बैंकको अनलाइन प्रणालीमा सही डिम्याट खाता उल्लेख गरेका हुन्छन् । जसले गर्दा त्यस्ता लगानीकर्ताको सेयर आवेदन रद्ध हुने सम्भावना कम रहन्छ । तर भौतिक फारम भरेर सेयर आवेदन गर्नेहरुले १६ अंकको डिम्याट खाताको सही विबरण उपलब्ध गराउन सक्दैनन् । जसले गर्दा उनीहरुको सेयर आवेदन दाेहाेराे परि बाँडफाँड प्रकृयामा सहभागि हुँदैन । अब सेयर आवेदन गर्दा आफ्नो डिम्याट खाता नम्बर कति हो ? प्रष्ट भएर जानु भयो भने तपाईको आवेदन रद्ध हुँदैन । अर्को कारण आवेदन गर्ने सेयरको संख्या कति हो भनेर प्रष्ट नहुँदा पनि धेरै आवेदन रद्ध हुने गरेको छ । यहाँ पनि अनलाइन आस्वा अथवा सी-आस्वाबाट आवेदन गर्दा प्रणालीले १० कित्ताका दरले भाग जाने संख्यामा मात्र सेयर आवेदन गर्न लगाउँछ । तर कागजी फारम भरेर आवेदन गर्नेहरुले ११, १५, २३, ३५, ५१ जस्ता १० ले भाग नजाने (अड) संख्यामा सेयर आवेदन गर्ने गर्दछन् । त्यस्ता आवेदन पनि स्वतः रद्ध हुन्छ । तसर्थ सेय