२४ असोज, काठमाडौं । सामान्यतया नेपालमा मानसिक रोगका बिरामी कति होलान् ? ५० हजार, एक लाख वा ५ लाख । यदि तपाई यस्तै अनुमानमा बस्नु भएको छ भने तपाई गलत हुनुहुन्छ किनकी नेपालमा ८५ लाख भन्दा बढी मानिसमा कुनै न कुनै किसिमको मानिसक समस्या रहेको अध्ययनहरुले देखाएको छ । सरकारी तथ्यांक अनुसार नेपालको कुल जनसंख्या दुई करोड ८० लाख भन्दा बढी रहेको छ । उक्त जनसंख्याको ३० प्रतिशत भन्दा बढीमा अर्थात ८५ लाख नेपालीमा मानसिक समस्या रहेको विभिन्न अध्ययनले देखाएको छ । यो हिसाबले हेर्दा कतै तपाईमा पनि मानसिक समस्या हुन सक्छ । त्यसकारण एक पटक गम्भिर भएर सोच्नेबेला आएको छ । चिकित्सकहरुका अनुसार नेपालीको बद्लिादो जीवनशैली, १० वर्षे द्वन्द्वको प्रभाव, बढ्दो सहरीकरण, हत्याहिंसा, गरिबी, वातावरणीय प्रदुषण, बेरोजगार लगायतका कारणले नेपालको कूल जनसंख्याको ३० प्रतिशत व्यक्ति कुनै न कुनै मानसिक समस्याबाट पीडित छन् । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयका अनुसार विभिन्न अध्ययन र अस्पतालहरुको तथ्यांकका आधारमा हेर्दा नेपालको कुल जनसंख्याको करिब ३० प्रतिशत मानिस कुनै न कुनै मानसिक समस्याबाट पीडित बनेका छन् । मन्त्रालयले नै नेपालमा यो दर बढ्दै गएकाले तत्काल यस्को क्षेत्रमा विभिन्न कार्यक्रम अगाडी बढाउने तयारी गरिरहेको छ । मन्त्रालयले विश्व मानसिक स्वास्थ्य दिवसका दिन मात्र नभई वर्षे नै यो रोगको नियन्त्रणका लागि देशव्यापी चेतना र रोगको निदानका लागि उपचार सेवा विस्तार गर्ने योजना बनाइरहेको छ । वरिष्ठ मानसिक रोग विशेषज्ञ डा. कपिलदेव उपाध्याय पनि नेपालमा करिब ३० प्रतिशत मानिसमा कुनै न कुनै प्रकारको मानसिक समस्या रहेको बताउाछन् । उनका अनुसार नेपालमा देखिएका मानसिक रोगीमा सबैभन्दा बढी डिप्रेसनका बिरामी छन् । विदेशीएका पुरुषका श्रीमतीमा मानसिक समस्या बढ्दै पछिल्लो समयमा रोजगारीका लागि विदेशीने युवाहरुको संख्या बढ्दै जाादा महिलाहरुमा यो समस्या झन् बढ्दै गएको पाइएको छ । रोजगारीका सिलसिलामा विदेशीएका श्रीमानका श्रीमतीहरुमा मानसिक समस्या ह्वात्तै बढ्दै गएको लगनखेलस्थित मानसिक अस्पतालको तथ्यांकले देखाएको छ । अस्पतालमा उपचारका लागि आउने विरामीमध्ये परिवारसँग विछोडिएका महिला तथा पुरुषकोसंख्या उल्लेख्य रहेको छ । परिवारिक विछोडका कारण मानसिक समस्यामा परेका धेरैजसो बिरामी महिलामा ‘कन्भर्सन एन्जाइटी’को समस्या देखिएको छ । यस्तै, धेरै मात्रामा मदिरा पिउने मानिसका घरका अधिंकासमा मानसिक समस्या देखिएको पाइएको छ । युवामा बढी मानसिक समस्या भएका विरामीमध्ये ६० प्रतिशतभन्दा बढी २० देखि ३० वर्ष उमेर समुहका रहने गरेको मानसिक अस्पतालले जनाएको छ । अस्पतालका निर्देशक डा. सुरेन्द्र शेरचनका अनुसार अस्पतालमा आएका पाँच सयभन्दा बढी विरामीमा गरिएको अध्ययनमा २० देखि ३० वर्ष उमेर समुहका युवा युवतीमा बढी मानसिक समस्या पाइएको छ । त्यस्तै एनजाइटी र डिप्रेशनका रोगीको संख्या पनि पछिल्लो दिनमा बढ्दै गएको जानकारी उनले दिए । मानसिक समस्या जनस्वास्थ्यको लागि गम्भिर प्रकृतिको भएपनि यसलाई सरकार तथा आमरुपमा हल्का ढंगले लिइने गरिएको शेरचनको भनाई छ । त्यस्तै युवा पुस्तामा बढ्दै गरेको मानसिक समस्यालाई समाज परिवर्तनको असरसँग पनि जोडेर हेर्नु पर्ने उनको भनाई छ । बेरोजगारी, उच्च महत्वकांक्षा, आन्तरिक विस्थापन लगायतले पनि मानसिक आघात पुर्याउन मद्दत गरेको उनको भनाई छ । डिप्रेशनको समस्या धेरै चिकित्सकहरुका अनुसार मानसिक रोगहरु एक सय भन्दा बढी प्रकारका भएकाले कुन समस्या कति प्रतिशतमा छ भन्ने एकिन तथ्यांक निकाल्न समस्या परिरहेको छ । तर, अस्पतालमा उप