एक बर्ष अगाडि साउन महिनाकै कुरा हो, आधा फूलेको कपालमाथि बुटटे टोपी लगाएका, उमेरले साठी नाधेका पूर्वबेलायती गोर्खा सैनिकले ओठ लेब्य्राउँदै हाँक दिए, ‘कस्ता कस्ता आए, के के गरे,मिलाउन सकेनन्, तिमेरले मिलाउने? असम्भव। मिलाउँछौ भनेर त दश मनमा एक मन पनि छैन। लु म चुनौती दिन्छु कुनै हातलमा मिलाउन सक्दैनौ।’ प्राकृतिक स्रोत द्वन्द रुपान्तरण केन्द्रका व्यक्तिहरुलाई स्थानीय गँगा हाङ लिम्बूले च्यालेन्ज गरे। चुनौती दिएको बर्ष दिन पछि उनले भने, ‘हा हा हा मेरो च्यालेन्जले फेल खायो। दश वर्षमा माओवादी द्वन्द मिल्दा पनि मिल्न नसकेको झगडा मिल्यो। म त दँग परेको छु। हिजोसम्म बाटोमा भेट्दा पनि फनक्क अर्को तिर फर्केर हिडनेहरु अहिले त मज्जाले मिलेर पो हिडेका छन्। हिजो वनले बिरुवा रोप्ने सँधियारले काटेर फालिदिने गर्थे। अहिले त हामी सबैको वन हो मिलेर जोगाउनु पर्छ भन्छन्। गज्जबको काम गर्यो है माकुराले।’ धनकुटाको हात्तीखर्क गाविसको राम्चे सामुदायिक वन र सधियारहरु बिचको १६ वर्षदेखिको मिल्न नसकेको सिमा विवाद माकुरा समूहले मिलाएपछि स्थानीयवासी गाँउको विकासमा हातमा हात समाएर अघि बढेका छन। राम्चे सामदायिक वन उपभोक्ता समूह र सँधियारहरुको १६ बर्ष देखिको बिवादले वल्लो घर र पल्लो घरका बासिन्दाबीच शत्रुतापूर्ण सम्बन्ध थियो। सानो विवाद बढेर झगडा, झगडा बढेर कहिलेकाहीँ त कुटाकुट नै हुने गर्दथ्यो। आफ्नै गाँउका बासिन्दासँग डर बोकेर हिड्नु पर्ने भयो। जति मिलाउन खोज्यो उति बल्झने विवाद। विवाद कहिल्यै नमिल्ने रहेछ भनेर उनीहरुले हार मानिसकेका थिए। वन उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष भरतमान कार्की भन्छन्, ‘हिजो सुरक्षा चाहियो भनेर प्रशासन सम्म गुहार्नु परेको थियो तर अहिले शान्ति महशुष भएको छ। अब वनको काम गर्न अप्ठयारो छैन। ढुक्क भएको छ।’ संधियार सरस्वती लिम्बू भन्छिन्, ‘पितापूर्खाको समयदेखि किपटका रुपमा भोग चलन गर्दै आएको जग्गा ज्यान गएपनि नछाडने अडानमा थियौं। वनले पनि जुनसुकै हातलमा लिएरै छाड्नै भएको थियो। कसरी लिन्छौ, हेरौला भन्थेँ म। तर, नियम कानुन त मान्नै प¥यो नि होइन? नापी कार्यालयबाट अमिनी ल्याएर नापजाँच गरेपछि, नापनक्सा सबै बुझेपछि हाम्रो पनि चित्त वुझयो। हामीले लामो समयदेखि कमाइआएको केही जग्गा वन तर्फ गाभिने भयो। तर अहिले हाम्रो कुनै चित्त दुखाई छैन। सामुदायिक वन पनि त हाम्रै हो। हामी मिल्यौ भने त वनको उन्नति हुन्छ।’ वन र संधियार बीचको १६ बर्ष लामो विवाद मिलेको केहि समय मात्र भएको छ। राम्चे सामुदायिक वन जिल्लाकै उत्कृष्ठ वनका रुपमा पुरस्कृत समेत भइसक्यो। इलाका वन कार्यालय चुलिवनका वनरक्षक गोविन्द खत्रीले लामो समयदेखि राम्चे सामुदायिक वनको द्वन्दलाई नजिकवाट नियालेका छन्। उनको भनाई छ, ‘यदि यो द्वन्द नमिलेको भए सामुदायिक वन पुरस्कृत हुने कुनै सम्भावना नै थिएन। अनुहारमा हल्का मुस्कान सहित खत्री भन्छन्, ‘सयांैपटक मिलाउन खोजियो तर सकिएको थिएन। अहिले माकुरा समूहले मिलाउन सफल भयो। लामो समयदेखि हाम्रो पनि टाउको दुखाइको बिषय समाधान भएको छ। हामीलाई पनि ढुक्क भएको छ अब। उनी त ठोकुवाका साथ भन्छन्, ‘प्राकृतिक स्रोत द्वन्द रुपान्तरण केन्द्रले माकुरा समूह बनाएर काम नगरेको भए यो द्वन्द मिल्ने थिएन।’ जल जमिन र जंगलमा हुने द्वन्द रुपान्तरणमा काम गर्दै आएको संस्था प्राकृतिक स्रोत द्वन्द रुपान्तरण केन्द्रले एक बर्षअघि जेठ महिनामा सो द्वन्दमा हात हाल्यो। थुप्रै चुनौति थिए, काम गर्न कठीन थियो, राष्ट्रिय स्रोत व्यक्ति भोज बहादुर विश्वकर्मा भन्छन्, ‘तर हामीलाई प्रकृयामा विश्वास थियो। मिलाउन सक्छौ भन्ने दृढ संकल्प थि