आर्थीक वर्ष २०७१/७२ मा सुदूरपश्चिमबाट मात्रै ३ अर्ब भन्दा बढि रकम फ्रिज भएर फिर्ता आउनु आर्थीक विकास र समृद्धिको हिसाबले पछाडि परेको सुदूरपश्चिमका लागी एउटा डरलाग्दो संकेत हो। कुल जनसंख्याको झण्डै आधा हिस्सा चरम गरिबीको रेखामुनी रहेको सुदूरपश्चिममा यसरी बजेट फ्रिज गराउनुमा दोष कसको ? सरकार, कर्मचारी, राजनैतिक दल, निर्माण व्यवसायी÷ठेकेदार वा स्थानीय जनता ? अर्थशास्त्री, योजना निर्माता, विकास प्रशासक तथा नेपाल समृद्ध भएको हेर्न चाहने सबैका लागी यो विचारणीय प्रश्न हो। केन्द्रीय तथ्यांक विभागद्धारा प्रकाशित नेपाल जीवनस्तर सर्वेक्षण–तेस्रो २०६६।६७ मा आधारित प्रतिवेदनले सुदूरपश्चिममा ४६ प्रतिशत गरिबी रहेको डरलाग्दो तथ्यांक बाहिर ल्याएको थियो। सन् २०१४ को मानव विकास सुचकाङ्क अनुसार नेपाल दक्षिण एशियामा छैठौं र विश्वमा १४५ औं स्थानमा छ। नेपालको सन्दर्भमा सुदूरपश्चिम मानव विकास सुचकाङ्क(०.४३५)को पुछारमा रहेको छ। विश्व वैंकको सहयोगमा नेपाल सरकारले सन् २०१३ मा गरको एक अर्को अनुसन्धान अनुसार नेपालका सबैभन्दा बढी गरिबीको चपेटामा परेका पाँच जिल्ला(बाजुरा, कालिकोट, बझाङ्ग, हुम्ला र दार्चुला) मध्ये तीन जिल्ला (बाजुरा,बझाङ्ग र दार्चुला) सुदूरपश्चिमकै रहेका छन जहाँ ५३ प्रतिशत भन्दा बढी (अझ बाजुराको हकमा ६४.१) मानिसहरुको दैनिक आम्दानी १.२५ डलर सम्म पनि छैन। मानवीय, आर्थीक, सामाजिक, शैक्षिक तथा राजनैतिक चेतना विकासका लागी यो आँकाडा एकदमै डरलाग्दो र दयनीय हो। अर्को कुरा, हालै अन्तराष्ट्रिय मुद्रा कोषले आगामी ५ वर्ष भित्र नेपाल दक्षिण एशियाको सबैभन्दा पहिलो गरिब मुलुक बन्ने पक्षेपण गरिएको छ। कल्पना गर्नुहोस् त्यतिबेला सुदूर पश्चिमको हालत के होला। हरेक वर्ष सरकारले नीति तथा कार्यक्रम, योजना र बजेट निर्माण गर्ने गर्छ तर त्यसमा सुदूर पश्चिमको सम्बोधन प्राय गरिदैन, गरिहालियो भनेपनि पुछारतिर होला सुरुमा होइन। त्यहि दिउ कि नदिउ गरेर विनियोजित बजेट अभाब, गरिबी, बेरोजगारी, भोकमरी तथा हाहाकारको बीचमा पुगेर समेत खर्च नभई÷नगराई फिर्ता गयो÷लगियो भन्दा पंक्तिकार आश्चर्यमा परेको छ। यो सुदूरपश्चिमको मात्रै सवाल र समस्या होइन, सरकारको भन्दा ढिके नुन र फाँपरको बढी भर पर्नुपर्ने कर्णाली र मनाङ्गको प्रतिनिधी समस्या हो। सरकारले बैसाख १२ गत्तेको भुकम्पपश्चात देश आर्थीक शंकटमा फसेको भन्दै यहि असार १२ गते ‘नेपालको पुननिर्माणका लागी अन्तराष्ट्रिय सम्मेलन’ सम्पन्न गरी झण्डै ४ खर्बको हाराहारी रकम प्राप्त गरेको छ, तर वास्तविकता के देखिदैछ भने नेपाललाई पैसा होइन, भएको रकम खर्च गर्न सक्ने सक्षम संयन्त्रको टट्कारो आवश्यकता छ। सुदूरपश्चिमको यथार्थबारे माथी प्रस्तुत तथ्यांक केहि नमुना मात्रै हुन। अस्पतालमा जाँदा सिटामोल र जीवनजल नपाइने, खाद्य संस्थानमा चामलको दाना नपाइने, विद्यालयमा लाइबे्ररी÷वाचनालय छोडौ; पाठ्यपुस्तक नपाइने, विजुलीको झिलिमिली राजधानीमै होस; टुकी बाल्न मट्टितेल, नपाइने अनगिन्ती समस्या यो छोटो आलेखमा व्यक्त गर्न सकिएन, पंक्तिकार मुटु छामेर माफी चाहन्छ। अब लागौ सुदूरपश्चिममा गत आर्थिक वर्षमा भएको बजेट फ्रिज प्रसंगतिर। गत आर्थीक वर्षमा दार्चुलामा ३६ करोड, बैतडीमा ४२ करोड, डडेलधुरामा २० अर्ब, अछाममा कुल बजेटको ४६ प्रतिशत, डोटीमा ३९ करोड, कैलालीमा सवा अर्ब, कञ्चनपुरमा ३० करोड बजेट फ्रिज भएको छ। (कान्तीपुर श्रावण ९) बाँकी बझाङ्ग र बाजुराको हालत पनि यो भन्दा फरक हुने कुरै भएन। आज सुदूरपश्चिमका मानव विकासको हिसाबले सबैभन्दा पछाडि रहेको क्षेत्र अझ सोझो अर्थमा भन्दा नेपालको सबैभन्दा गरीब इलाक