पशु सेवा कार्यालय बाँकेका प्रमुख डक्टर वेदबहादुर केसीका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा ६ सय ९५ पशुपंक्षीको बीमा भएकोमा २०७४/७५ को पहिलो चौमासिकमै २ हजार ६ सय ७ पशुपंक्षीको बीमा भएको छ । २०७३/७४ मा ६ सय ९५ पशुपंक्षीबाट २ करोड २० लाख ८० हजार बरावरको बीमा गरिएको थियो भने २०७४/७५ को पहिलो चौमासिकमा ४ करोड ८० लाख सत्तरी हजारको बीमा गरिएको छ । २०७३/७४ मा गाईभैसीमा एक करोड ९८ लाख ८० हजार र भेडावाख्रामा २२ लाख लाखको बीमा भएको थियो । अघिल्लो आर्थिक बर्षमा गाईभैसीमा १ सय ५४ जना र भेडावाख्रामा १ सय ५७ जना कृषकले पशुबिमा गराएको पनि डक्टर केसीले जानकारी दिए । यो आर्थिक बर्षको पहिलो चौमासिकमा गाईभैसीको ४ सय २१, भेडावाख्राको २ सय ८२, बंगुरको ४४, कुखुरको १ हजार ८ सय ६० गरी २ हजार ६ सय ७ पशुपंक्षीको बीमा गरिएको छ । जसमा गाईभैसीको ४ करोड पाँच लाख ९० हजार, भेडावाख्राको १५ लाख ५३ हजार, बंगुरको ३४ लाख ६२ हजार र कुखुराको २४ लाख ६५ हजार गरी ४ करोड ८० लाख ७० हजारको बीमा भएको कार्यालय प्रमुख केसीले बताए । बाँकेमा एनएलजी जनरल इन्स्योरेन्स, शिखर इन्स्योरेन्स, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स, युनाईटेड इन्स्योरेन्स, नेशनल इन्स्योरेन्स कम्पनीले पशु बीमा गर्दै आएका छन् । पशु बीमाबारे गाँउ–गाँउमा प्रचार बढ्दै जाँदा बीमा गराउने कृषकको संख्या वढेको प्रमुख केसीको भनाई छ । बाँकेमा पछिल्लो समय करोडौं रुपैयाँ लगानी गरेर पशुपालन गर्ने क्रम बढेको छ । लगानी सुरक्षित गर्न पनि पशु बिमा गर्नेहरुको संख्या बढेको हो । यसरी गर्न सकिन्छ पशु बीमा बाँकेमा सबैभन्दा पहिले ९२०६९देखि० पशु बीमा गर्न थालेको एनएलजी जनरल इन्स्योरेन्स कम्पनीका क्षेत्रीय प्रबन्धक सुशील श्रेष्ठका अनुसार सरकारबाट उपलब्ध हुने अनुदान र तत्कालै क्षतिपुर्ति पाउने व्यवस्थाका कारण पनि कृषकहरु आफ्ना पशुपंक्षीको बीमा गर्न आकर्षित भएका छन् । जनरल इन्स्योरेन्स कम्पनीहरुले गाई, भैंसी, बुंगुर, खसी–बाख्रा, कुखुरा लगायतको बीमा गर्दै आएका छन् । पशुपंक्षीको बीमा गर्दा पशु वा पंक्षीको बजार मुल्यको पाँच प्रतिशत बीमांक रकम एक बर्षका लागि बुझाउनुपर्ने हुन्छ । उदाहरणका लागि एक लाख मूल्य बराबरको भैंसीको बीमा गर्नुपरेमा बीमा गर्ने कम्पनीलाई ५ हजार रुपैयाँ बुझाउनु पर्छ । जसमध्ये ३७ सय ५० रुपैयाँ सरकारले अनुदान उपलब्ध गराउँछ भने कृषकले मात्र १२ सय ५० रुपैयाँ बुझाउँदा पुग्छ । एनएलजी जनरल इन्स्योरेन्सका क्षेत्रीय प्रबन्धक श्रेष्ठ भन्छन्, ‘एजेन्टमार्फत प्रस्ताव भएपछि भेटेरेनरी प्राविधिकको सिफारिसका आधारमा स्वस्थ्य पशु–चौपायाको हामी तुरुन्त बीमा गर्छौै । बजार मूल्य एक लाख रुपैयाँ निर्धारण गरिएको पशु–चौपायाको मृत्यु भएमा निर्धारित मूल्यको ९० प्रतिशत रकम हामी तत्कालै उपलब्ध गराउँछौं । अर्थात एक लाखको बीमा गर्ने कृषकले ९० हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्छ ।’ एक लाख मुल्य बराबरको पशुको बीमा गर्दा कृषकले दैनिक ३ रुपैयाँ खर्च गर्नुपर्छ । यति सानो रकम बुझाउँदा कुनै रोग लागेर पशु मरीहाल्यो भने कृषकले ठूलै लाभ प्राप्त गर्ने भएकाले पनि पशु बीमाप्रति आकर्षण बढ्दै गएको सिखर इन्स्योरेन्सका शाखा प्रबन्धक गणेश जोसीले बताए । जोसीले भने, ‘बजारमा खरिद–बिक्री हुने मुल्य बुझेर हामी पशुको मूल्य तय गर्छौ । कुनैपनि रोगव्याधले वा दृर्घटनामा पशुको मृत्यु भएमा कृषकले बीमांक रकमको ९० प्रतिशत किसानलाई उपलब्ध गराउँछौं ।’ इन्स्योरेन्स कम्पनीहरुले बीमा गरिएको गाई–भैसीमा थुनीलो रोग (दुध नदिने) लागेमा पनि कृषकलाई क्षतिपुर्ति उपलब्ध गराउँछन् । तर थुनीलो रोग लागेको पशुको हकमा भने बीमांक रकमको पचास प्रतिशत