आजको युग चेतले भन्छ- महिला र पुरूष बराबर हुन्। राज्यका दृष्टिमा यो समानताको सिद्धान्त झन् अक्षुण हुनुपर्छ। व्यक्तिले स्वतन्त्रता र सम्मानपूर्वक आफूले चाहे अनुसारको जीवन बाँच्न पाउने हक हाम्रो संविधानले दिएको छ। व्यक्तिगत स्वतन्त्रता एउटा खुल्ला र उदार समाजको मानक नै हो। तर राष्ट्र व्यक्तिभन्दा माथि हुन्छ, व्यक्तिहरूको समजोडभन्दा माथि हुन्छ। त्यसैले राष्ट्रलाई संकट परेको बेला व्यक्तिले उपयोग गरेका कतिपय मौलिकहकहरू खारेज हुन्छन्। संविधानमा गरिने नागरिकताको व्यवस्थामा यी तिनै विषयको हेक्का राखिनुपर्छ। अहिलेको मस्यौदा संविधानमा यी तीन विषय- महिलाको आत्मसम्मान र समानताको हक, व्यक्तिको निजी स्वतन्त्रताको हक र राष्ट्रको भूराजनीतिक संवेदनशीलता- कति सन्तुलित ढंगले प्रतिविम्वित भएका छन्? मस्यौदामा राखिएका नागरिकताको प्रावधानमा तीन प्रमुख समस्या छन्। पहिलो, संविधानको धारा १२ मा वंशजको आधारमा नागरिकताको प्रावधानको व्याख्या गरिएको छ। यो धाराको १(ख) ले भन्छ, ‘कुनै व्यक्तिको नेपालमा जन्म हुँदाका बखत निजको आमा वा बावु मध्ये एक नेपाली नागरिक रहेकोमा नगारिकता प्राप्त गर्दाका बखत निजका आमा र बावु दुवै नेपालका नागरिक रहेछन् भने त्यस्तो व्यक्ति’ ले वंशजको आधारमा नागरिकता पाउने छ। यो व्यवस्थाले नेपाली महिला वा पुरूषले विदेशी नागरिक बिहे गरेपनि उनीहरूका सन्तानले वंशजका आधारमा नागरिकता पाउने ढोका खुल्ला राखेको छ। तर यो प्रावधनले नेपाली महिलालाई विभेद गर्छ। नेपाली पुरूषले बिहे गरेकी महिलाले तुरुन्तै नागरिकता पाउने व्यवस्था छ। तर नेपाली महिलासँग बिहे गरेका पुरूषले नागरिकताका लागि १५ वर्षसम्म कुर्नुपर्छ। १५ वर्ष पुग्नु अघि नै दम्पतिको सम्वन्ध बिच्छेद भयो भने वा लोग्नेले छोडेर आफ्नै मुलुक फर्क्यो भने वा लोग्नेको मृत्यु भयो भने त्यस्तो सन्तानले वंशजको आधारमा नागरिकता पाउन सक्दैन। यो कस्तो व्यवस्था भयो भने, कुनै नाबालक नेपाली नागरिक आमाको सन्तान हो, तर उसको विदेशी बाबुले आमा र बच्चालाई धोका दिएर बिचमै आफ्नो देश फर्क्यो वा उसको मृत्यु भयो भने त्यसको सजाय ठूलो भएर त्यो नावालकले व्योहोर्नु पर्यो। सजाय पनि कति ठूलो भने, अब ऊ यो देशको राष्ट्रपति वा प्रधानमन्त्री बन्न नालायक हुने भयो! वंशजको आधारमा मात्रै नागरिकता पाउने व्यक्ति राज्यका प्रमुख पद, राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री बन्न पाउने प्रावधान जायज छ। तर हामीले नेपाली नागरिक आमाबाट जन्मिने सन्तानले पाउने वंशज र अंगिकृत नागरिकतामाथि जस्तो विभेद गरेका छौँ त्यसका पछाडि कुनै तर्क र विवेक छैन। अन्यायपूर्ण छ। यहाँ भूराजनीतिक संवेदनशीलताको कुनै कुरै छैन। विवाहका आधारमा हामी विदेशी पुरूषलाई नागरिकता दिन तयार नै छौं। उसले बिचैमा परिवार छोडेर आफ्नै देश फर्क्यो वा ऊ बित्यो भने, नेपाली आमाको सन्तानले भविष्यमा गएर वंशजको आधारमा नागरिकता पाउँदा हाम्रो राष्ट्रिय हित खतरामा पर्ने, त्यहि सन्तानले अंगिकृत नागरिकता लिँदा त्यो खतरा टर्ने, त्यस्तो पनि कहीँ हुन्छ? नेताहरु बुझेर वा नबुझेर अमेरिकामा पनि नागरिकताको सवालमा यस्तो प्रावधान छ, उस्तो प्रावधान छ भन्छन्। धारा १२ को १(ख) जस्तो प्रावधान अमेरिकामा भएको भए बाराक ओवामा अहिले अमेरिकी राष्ट्रपति बन्ने थिएनन् भन्ने हेक्का राख्दैनन्। ओवामाका केन्याली मुलका बाबु बिहे भएको तीन वर्ष पछि नै आफ्नी श्रीमतीसँग सम्वन्ध बिच्छेद गरी केन्या फर्केका थिए। तर अमेरिकाले आफ्नो नागरिकबाट आफ्नै भूमिमा जन्मेको सन्तानलाई हाम्रो जस्तो विभेद गर्दैंन। बिरलै आधुनिक, लोकतान्त्रिक मुलुकले त्यसो गर्छन्। दोस्रो समस्या संविधानको उपधार