साताको अन्तिम दिनमा बजार झण्डै दोहोरो अंकले बढेको हो । बजार खुले पछि सुस्त गतिमा उकालो लाग्दा ९.०१ अंकको सुधार सहित बजार परिसुचक १३९१.०३ अंकमा उक्लिएको छ । बुधबार बजार १२ अंकले तल झरेको थियो । यस क्रममा बिहीबार १५२ कम्पनीका ६ लाख ८८ हजार ५२ कित्ता सेयरहरु ३ हजार ४०५ पटक किनबेच भएका छन् । अढाई अर्ब रुपैंयासम्मको सेयर कारोबार भएको विगतलाई हेर्ने हो भने बिहीबार त्यसको झण्डै १० प्रतिशत मात्रै अर्थात २६ करोड ९१ लाख रुपैंयाको सेयर कारोबार भएको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम झण्डै ३७ लाख रुपैंयाले मात्र बढेको हो । त्यो पनि अन्तिम समयमा अधिक कारोबार भएका कारण यो रकमसम्म पुगेको हो । बजार बन्द हुनुभन्दा १ घण्टा पहिलेसम्म १८ करोड हाराहारीको मात्र सेयर कारोबार भएको थियो । सूचक पनि अन्तिम समयमा अलि तिब्र गतिमा उकालो लागेको थियो । बजार माथि जाँदा सेयर खरिदकर्ताको चाप उत्तिकै हुने गर्छ । जसले गर्दा कारोबार रकम पनि बढ्दै जान्छ । तर अहिलेको बजारको गतिलाई हेर्दा कारोबार रकमले साथ दिन नसकेको बुझिन्छ । यसलाई अहिले ठूलो संख्यामा जारी भैरहेका हकप्रद तथा प्राथमिक सेयरले कुनै न कुनै रुपमा असर पारिरहेको छ । अर्कातिर ठूला भनिएका लगानीकर्ताहरु अहिले बजारमा सक्रिय नभएको पनि कारोबार रकमले देखाउँछ । साना र मध्यमस्तरका लगानीकर्ताहरु केही सक्रिय भए पनि त्यसले कारोबार रकमको बढोत्तरीमा कुनै टेवा दिन सकिरहेको छैन । जसका कारण बजारले उचाईको बाटो समात्न सकिरहेको छैन । बिहीबार कारोबारमा आएका उप समुहहरुमध्ये २ वटा तल झरेका छन् भने बाँकी सबै उपसमुह माथि चढेका छन् । कारोबार रकमका आधारमा नेपाल बैंक पहिलो स्थानमा बसेको छ । एफपीओको समाचारले बैंकको सेयरमा अधिक कारोबार चाप आउँदा २ करोड ४१ लाख रुपैंयाको सेयर कारोबार भएको छ । कारोबार रकमका आधारमा नेपाल बैंकलाई प्राइम लाइफ इन्सुरेन्स, सिभिल बैंक, लक्ष्मी बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, नबिल बैंक, इन्भेष्टमेण्ट बैंक लगायत कम्पनीले क्रमिक रुपमा पछ्याएका छन् । बिहीबार सुर्योदय लघुवित्तको सेयरमूल्य १० प्रतिशतले माथि चढेको छ । सुर्योदय लघुवित्तसँगै कालिका माइक्रोक्रेडिट लगातका मझौला कम्पनीहरुको सेयर मूल्य पनि धेरै बढेका छन् । २ सय प्रतिशत हकप्रद बिक्री गरेको आरएसडिसी लघुवित्तको दोस्रो बजारमा एकै पटक २३ लाख कित्ता सेयर कारोबारमा आए पछि सेयरमूल्य १० प्रतिशतले तल झरेको छ । एनआईबिएल समृद्धि फण्ड सहितका साना तथा मझौला कम्पनीहरुको सेयर मूल्य धेरै घटेको छ । यो सूचीको आठौं स्थानमा रहेको बुटवल पावर कम्पनीको सेयर मूल्य तल झर्ने क्रममा ५४९ रुपैंयामा ओर्लिएको छ ।