लिम्बुवान इतिहासका ज्ञाता युद्धप्रसाद वैद्य। तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी आत्मनिर्णयको अधिकारसहित ‘लिम्बुवान राज्य'को माग हुँदा कुनै बेला ह्वार्रै उत्रिने लिम्बु समुदाय हिजोआज बेपत्ता भएको छ। खुँडा, खुकुरी, लठ्ठीसहित लिम्बुवान नाममा आन्दोलनमा देखिने त्यस्तो समूहको प्रभावले त्रसित हुन्थ्यो इलाम जिल्ला। अहिले सदरमुकाममा ‘लिम्बुवान'का दुई चार कार्यकर्ता देखिन्छन्, ‘लिम्बुवान' राज्यको माग आफैं कमजोर भएर गइसकेको छ। ताप्लेजुङ र पाँचथर जिल्लामात्र हैन, झापामा पनि ‘लिम्बुवान'को प्रभाव अहिले पुरापुर हराएको छ। ‘लिम्बुवान' राजनीति बुझेका केही पुराना व्यक्तिले ‘लिम्बुवान राज्य'को कुरा गर्ने समूह वा पार्टीले जनतालाई ‘लिम्बुवान के हो?' बुझाउन नसकेको बताएका छन्। धनजनको क्षति हुनेगरी कुनै बेला आन्दोलन भएका अरूण पूर्वका ९ जिल्ला संविधानमा अलग–अलग राज्यमा मिसिँदैछन्। त्यही भएर हुनुपर्छ, ‘लिम्बुवान'का नाममा आन्दोलन गर्ने पार्टीहरू अहिले क्षेत्रीय राजनीतिबाट केन्द्रीय राजनीतितिरको नयाँ कसरत गरिरहेका छन्। क्षेत्रीय राजनीतिमार्फत मुद्दा सम्बोधन हुने विश्वास गुमिसकेका कारण केन्द्रीय राजनीतिको अभ्यासमा ‘लिम्बुवान' जुटेको छ। संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपालका केन्द्रीय उपाध्यक्ष ज्ञानुहाङ आम्बुङका अनुसार विभिन्न सात वटा पार्टी मिलेर नयाँ पार्टी गठनको अभ्यास सुरू भइसकेको छ। संघीय समाजवादी फोरम नेपाल, राष्ट्रिय जनमुक्ति पार्टी, थरुहटलगायत पहिचानसहितको संघीयता माग्दैआएका पार्टीबीच एकीकरण चाँडै हुँदैछ। ‘एकपटक काठमाडौंमा वार्ता भइसक्यो, पहिचानवादीहरूको छुट्टै शक्ति निर्माण गरौं भन्ने हाम्रो उद्देश्य छ,' आम्बुङले सेतोपाटीसँग भने, ‘क्षेत्रीय रुपमा मात्र कुरा उठाउँदा राज्यले सुनेन, त्यसकारण एउटा राष्ट्रिय पार्टीसँग समायोजन भएर नयाँ पार्टी गठन गर्ने तयारी थालिएको हो।' आम्बुङका अनुसार तीन दिनअघि काठमाडौंमा केही पार्टीबीच छलफल भएको थियो। पहिचानवादीको शक्ति निर्माण भए/नभए पनि हराएको ‘लिम्बुवान'बारे विभिन्न टिप्पणी हुने गरेको छ। पहिलो संविधानसभामा सहभागी भएको लिम्बुवान दोस्रो संविधानसभामा आइपुग्दा टुक्राटुक्रा भएको थियो। दोस्रो चुनावमा सहभागीसमेत भएनन् लिम्बुवानवादी पार्टी। केही अघिमात्र टुक्रिएका पाँच पार्टीबीच एकीकरण भएर संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपाल भएको लिम्बुवानवादी संगठन आफ्नै कारणले बिलाएको लिम्बुवान क्षेत्रका इतिहासविद् बताउँछन्। लिम्बुवानको इतिवृति विकीपिडियाका अनुसार किराँत सभ्यतामा किराँत भूमिको राजनीतिक क्रान्तिले जन्माएको नाम हो। आजको ‘लिम्बुवान' भूमिलाई पहिले फेदाप भनिन्थ्यो। सिमाङ्गढबाट लुक्थोयोको नेतृत्वमा पूर्व बिजुगखोला आउने सौमर किराँत वंशमध्ये भाइफुट्टा ‘वर्तमान लिम्बु वंशका एक शाखा' वंशीले अरुण नदी तरी फेदाप पहाडका जंगल उजाड गरी बसे। यस वंशका राजालाई भाइफुट्टाहाङ भन्थे। यिनको दरबारमा च्याम्जोलो नामक एक ज्ञानी मन्त्री थिए। यिनै मन्त्रीको सहायताले भाइफुट्टाहाङले फेदाप वरिपरिका गाउँहरू वालुङ, तम्बर, मेवा, मैवा, छथर, पान्थर र चौबीसमाथि आफ्नो अधिकार जमाए। विस्तारै उनले अरुण पश्चिमका किराँती गाउँले राजाहरूलाई आफ्नो पकडमा राखेर शासन चलाए। अरुणपूर्वका ९ जिल्लालाई लिम्बुवान क्षेत्र भनिँदै आएको छ। आठ क्षेत्र बनाएर शासन गर्दै आएका यहाँका सुब्बा किराँतीहरूसँग वि.सं. १८३१ मा पृथ्वीनारायण शाहले नेपालको एकीकरण गर्दा सन्धि सम्झौता भएको इतिहासविद् बताउँछन्। ‘त्यतिबेला लिम्बुवानको रीतिथिति थामिदिने भनी सन्धि सम्झौता हुँदा जल, जमिन र जंगलमाथि सुब्बा किराँतीहरूलाई अधिकार दिइएको हो,' इतिहासव