“अम्ब्रेलाको स्पेलिङ भन !” ईंग्लिस सरले अह्राए। “यू बाट शुरु हुन्च है...” छेउको सान्भाईले सन्को मार्दै थियो। ‘यू’ बाट ‘अ’ त मरे नी हुन्न, ‘यु’ नै हुन्च...’ घोकन्ते दिमाग दृढ निश्चयी भयो। “ए–अ, एम–आधा म, बी आर आई एल एल ए: अम्ब्रेला...” ‘अम्बे्रलाको शुरुमा कसरी ‘ए’ आयो ?’ ‘औँरेजीको ए मा नेपालीको अ हुन्च, अम्ब्रेलाको शूरुमा नि अ नै हुन्च, तेइ भर सर...’ झयाम्म ! झ्याम्म !! झ्याम्म !!! ...कानले यत्ति सुनेको हो। त्यसपछि केही थाहा पाईन। ब्युँझदा म बेलमायाँ दिदीको काखमा थिएँ। सरले थप्पड बर्साएर कक्षाको ढोकाबाट घचेटिदिएछन्। स्कुलको पेटीसँगै रहेको दुई बित्ते बाटो काट्दै तल सालघारीतर्फ हुत्तिएछु। बेलमायाँ दिदी स्कुल तल सालको बुटोमा फैलिएको पुरेनी लहरो तान्दै रहिछन्। त्यही रुखमा ठोकिएर मेरो निधार सुन्निएछ। “सालसँ मित लाइस्, तेरो निधार सालजस्तै बल्ल्यो हुन्च, नरो भाइ।” दिदीले सालको पातको बोती गाँसिदिईन्। म फुरुङग पर्दै कक्षामा फर्किएँ। ईंग्लिस सर गईसकेका रहेछन्। सान्भाईले स्पेलिङ मिलाएछ। सरले पिपलमेठ दिएछन्। कमिजको फेरमा बेरेर दाँतले कटक्क टोक्यो। आधाभन्दा धेरै मलाइ दियो। मरिगए खाईन। आफ्नो भाग पनि त्यहि सालघारीतिर हुत्यायो। दुई दिन बोलेन। *** भर्ना गरेको दिन आमाले स्कुल जाने एउटै बाटो देखाईदिनुभएको थियो। तर कक्षा दुईसम्म पुग्दा मैले चारवटा बाटो पहिल्याइसकेको थिएँ। अमला फल्ने बेला: भुजेलगाउँको बाटो लाकुरेको भीर काटेर बेलपारेको डिल हुँदै स्कुल, एैँसेलु पाक्ने बेला: साउनेपानीको खोल्सो काटेर कामी चौतारो हुँदै बेलमायाँ दिदीको घर निस्केर मुल बाटोबाट स्कुल, तिँदु पाक्ने बेला: भिमसेनडाँडो काटेर लामाबारी हुँदै रम्तेलगाउँ, त्यसपछि तेर्सै स्कुल। चौथो चाहिँ: ढिला हुँदा र खुट्टा दुख्दा आमाले देखाईदिनुभएको सजिलो बाटो। सान्भाई बराम आत्मीय साथी भएपछि चाहिँ बेलमायाँ दिदीको घर निस्केर जाने बाटो रोजाईमा प¥यो। बेलमायाँ सान्भाई कै काकाबाउकी छोरी थिईन्। *** “भात खानुभो दिदी ?” “दशैँ हो र ? बराम जातले नी सँधै भात खान पाउँच त ? कि तेरो घराँ लैजा।” “आज त मैले नी म’का ढिँडो खा’र आ हो नी...” बेलमायाँ दिदीले छाडिनन् “बाहुनको छोरोले नी म’का ढिँडो खान्चन् त, जात जान्च।” लौ बर्बाद, म’का ढिँडो खा’र जातै गएछ। बेलुका बासँग जात खोजिमागेँ। “पहिले बेलमायाँका बाउबराजु हाम्रै हलिगोठाला थे, मकै र कोदाको ढिँडो उनीहरुमात्तै खान्ते, तेरा ठूल्बा, काका र हामी संगोल मै थेम, हामी चामलको भात मात्तै खान्तेम। साउले ढिँडो खाए इजेत जान्च भन्ते। खान मन लागे भित्रै पकार खान्तेम, भित्रै भाँडा माज्थेम, बाहिर आउँदा थालाँ दुधभात मुझेर निस्कन्थेम।” बाले थप्नुभो “चन्द्र राणाले नोकरप्रथा हटाए’सि नी उनेर्ले धेरै बर्ष काम गरे, पछि कोही मरे, कोही काम छाडेर आफ्नै सुर गरे, हामी नी एकाघर भयौँ, जग्गेजमिन बाँडियो, त्यसपछि हाम्ले नि कैलेकाईँ मकैको ढिँडो खान थाल्या हम्। बुझिल्याउँदा यल्ले नै तागत दिँदो रच...” बाले अरु के के भन्नुभो सम्झन सकिन। तर, बेलमायाँ दिदीले भनेझैँ मकैको ढिँडो खाएर मेरो जात चाहिँ गएको रहेनछ। म स्कुल हिँड्दा २५ नाघेकी बेलमायाँ दिदी आगनडीलको रछ्यानमा भाँडा माझिरहेकी हुन्थिन्। कहिलेकाहीँ ताउलो उचालेर भैँसीको थलातिर लम्किरहेकी हुन्थिन्। आमा बेलैमा खसेकाले घरको काम उनै धान्थिन् सायद। स्कूलबाट फर्कँदाचाहिँ आगनमा घोप्ट्याएको डोकोमाथि बसेर कपाल कोरिरहेकी हुन्थिन्। दुवैपट्टि दाँत भएको बाँसको काँगियो समाई कपाल कोरिरहेकी बेलमायाँ दिदीको काखमा नरिवलको तेल हुन्थ्यो। कपालमा दिदीले दलेकी तेलको बास्ना पर पँदेलीको फेदसम्म छ