मध्यावधि समीक्षा मार्फत राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरुको कर्जा निक्षेप अनुपातको गणना मासिक रुपमा गर्ने व्यवस्था गरेको छ । दैनिक रुपमा हुँदै आएको यस्तो गणनालाई मासिक रुपमा गण्ना गर्ने व्यवस्था गरेको बैंकले हर्जना तिर्न पनि मासिक औसतलाई आधार मान्ने व्यवस्था गरेको छ । अहिले कर्जा निक्षेप अनुपात अधिक हुँदा समस्यामा परेका बैंकहरुले यो व्यवस्थाबाट केही राहत पाउने छन् । राष्ट्र बैंकले ओभर ड्राफ्ट कर्जामा बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई झन कडाई गरेको छ । यसको असर केही हदसम्म सेयर बजारमा पनि पर्ने आँकलन गरिएको छ । बैंकहरुले अब कुल कर्जाको बढीमा १५ प्रतिशतसम्म मात्र ओभर ड्राफ्ट कर्जा प्रवाह गर्नु पर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको हो । यस्तो सीमा नाघेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले एक वर्ष अर्थात २०७५ को पुस मसान्त भित्र १५ प्रतिशतको सीमामा ल्याउनु पर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको हो । बैंकले पुनरकर्जा कोषमा ५ अर्ब रुपैयाँ थप्ने निर्णय पनि गरेको छ । योसँगै पुनरकर्जाकोषको आकार २० अर्ब रुपैंयाबाट २५ अर्ब रुपैंया पुगेको छ । त्यसै गरि वाणिज्य बैंकहरुलाई प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा कुल कर्जाको २५ प्रतिशत हिस्सा कायम गर्न आगामी असार मसान्तसम्मको म्याद दिइएकोमा अब कर्जा विस्तार गर्न नसक्ने बैंकले सीमाभन्दा बढी कर्जा प्रवाह गरेका अन्य बैंकहरु ऋण बुक गर्न पाउने छन् । त्यसै गरि राष्ट्र बैंकले एउटा बैंकले अर्को बैंकको ऋण किन्न पाउने व्यवस्था गरेको छ । उर्जा, कृषि, पर्यटनलगायतका उत्पादनशील क्षेत्रमा रहेको एउटा बैंकको ऋण अर्को बैंकले किन्न पाउने व्यवस्था गरेको हो । वाणिज्य बैंक नपुगेका स्थानीय निकायमा शाखा नखोलेका बैंकलाई राजधानीमा शाखा बिस्तारमा राष्ट्र बैंकले बन्देज लगाएको छ । १०९ स्थानीय निकायमा वाणिज्य बैंकहरुले शाखा खोल्न चासो देखाएका छैनन् । यस्ता बैंकहरुलाई कम्तीमा २ स्थानीय निकायमा शाखा खोल्न इच्छा देखाएको खण्डमा मात्र काठमाण्डौं र ललितपुरमा एक शाखा बिस्तार गर्न दिने योजना राष्ट्र बैंकले अघि सारेको हो । तोकिएको स्थानीय निकायमा शाखा खोल्ने बैंकलाई राष्ट्र बैंकले एक वर्षका लागि प्रतिशाखा १ करोड रुपैंया निव्र्याजी सापटी दिने घोषणा पनि गरेको छ । सार्वजनिक संस्थानहरुलाई वाणिज्य बैंकहरुमा मात्र खाता सञ्चालन तथा कारोबार गर्न लगाउने व्यवस्था पनि केन्द्रिीय बैंकले गर्ने भएको छ । यसले अहिले देखिएको लगानीयोग्य रकमको अभाव हटाउन टेवा पुग्ने विश्वार राष्ट्र बैंकले लिएको छ ।