गत वर्ष कात्तिक १५ गतेको समयसीमा गुजार्दै लामो समयसम्म संविधानका विवादित विषयमा सहमतिको प्रतिवेदन तयार पार्न विफल भएको संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति फेरि संविधानसभाले दिएको समयसीमाभित्र कार्यसम्पादन गर्न विफल भएको छ। संविधानको पहिलो मस्यौदामा नागरिकबाट प्राप्त रायसुझाव मिलाएर सहमतिको प्रतिवेदन तयार पार्न साउन १३ गते संविधानसभाले संवाद समितिलाई चार दिनको समय दिएको थियो। नागरिक सम्बन्ध तथा संविधान सुझाव समितिको प्रतिवेदन संवाद समितिमा पठाउने सभाको निर्णय सुनाउँदै सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले संवाद समितिलाई सहमति हुन सकेका विषयको प्रतिवेदन निर्धारित समयभित्र बुझाउन निर्देशन दिएका थिए। त्यस अलवा उनले संवाद समितिका सभापति र प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुलाई निर्धारित समयभित्र सहमति हुन नसकेका विषयमा निरन्तर वार्ता र छलफल अघि बढाई संविधानको विधेयक संशोधनको बेलासम्म सहमति गर्न पनि स्पष्ट निर्देशन दिएका थिए। तर सभाले दिएको निर्देशन अनुसार संवाद समितिले आइतबार साँझसम्म पनि कुनै विषयमा सहमतिको प्रतिवेदन तयार पार्न सकेन। आइतबार अपरान्ह ४ बजे बसेको समितिको बैठकमा समिति सभापति बाबुराम भट्टराईले जनताबाट प्राप्त रायसुझाव समेटी सीमाङकन टुंगो लगाउने सैद्धान्तिक सहमति भए अनुसार थप समय आवश्यक भएको भन्दै आजकै बैठकको निरन्तरतामा अर्को बैठक डाक्ने निर्णय सुनाए। जसका कारण जेठ २५ गते प्रमुख चारदलबीच भएको १६ बुँदे सहमतिका आधारमा साउन मसान्तभित्र नयाँ संविधान जारी गर्ने प्रतिबद्धतामा आशंका पैदा भएको छ। त्यसका बाबजूद समितिका सभापति भट्टराईदेखि प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरु साउनभित्र संविधान आउने सम्भावना अझै समाप्त भइनसकेको दाबी गरेका छन्। विगत चारदिनदेखि चरणबद्द छलफल र वार्तामा जुटीरहेका राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकमा मुख्य विषयमा कुनै औपचारिक सहमति हुन सकेको छैन। आइतबार साँझको बैठकमा सोमबार पुनः बस्ने भन्दै बाहिरिएका समिति सभापति भट्टराईले साउन मसान्तको समयसिमा अझै समाप्त भइनसकेको बताए। आफ्नै कार्यकक्षमा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै भट्टराईले भने, ‘आजसम्मको छलफल हेर्दा साउनभित्र संविधान आउछ भन्ने छ।’ ‘संविधानसभाले नागरिक सम्बन्ध समितिको प्रतिवेदन पठाउँदा सम्वाद समितिलाई सहमति हुन नसकेका विषयमा निरन्तर छलफल र सहमति कायम गर्न दिएको निर्देशन अनुसार संविधानसभामा उपस्थित दलको ९० प्रतिशत भन्दा बढी सदस्यको समर्थन रहेका दलका नेताहरु सम्मिलित विशेष समितिले विवादित विषय टुंग्याएपछि संविधानसभाले औपचारिकता पूरा गर्ने मात्र न हो,’ उनले भने। प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुबीच नागरिकबाट प्राप्त राय सुझाव अनुसार संघीयताको मुद्दामा सिमाङ्कन सहितको संविधान जारी गर्ने विषयमा सैद्धान्तिक सहमति हुनु अहिलेको सबै भन्दा ठूलो कुरा भएको दाबी उनले गरे। ठोस रुपमा प्रदेशको सीमाङ्कन के कसरी गर्ने भन्ने बारे अझै छलफल जारी रहेको भन्दै भट्टराईले भने, ‘हामी छलफल र सहमति गरी टुंग्याउछौं।’ संवाद समितिको आइतबारको बैठक अर्को सूचना नभएसम्म स्थगन गरेको सम्बन्धी विषयमा स्पष्ट पार्दै उनले भने, ‘विशेष समितिमा रहेका सबै दलका शीर्ष नेताहरु निरन्तर छलफल र वार्ताद्धारा सबै विषयलाई टुंग्याएर बस्ने भनेपछि समितिको बैठक अनिश्चितकालका लागि स्थगित भन्न मिल्दैन। यो निरन्तर जारी छ।’ जेठ २५ गतेको सहमति अनुसार प्रदेशको सीमाङ्कन संविधान जारी भएपछि गठित संघिय आयोगले तय गरी रुपान्तरित संसदले अनुमोदन गर्ने भनि अन्य विषयमा छलफल केन्द्रीत गर्दे आएका दलका नेताहरु आइतबार सिमाङ्कनको विषय पनि मोटामोटी रुपमा टुंगो लगाउन स