सरकारले थप संख्यामा ट्याक्सी थप्ने गरेको निर्णय बिरुद्ध ट्याक्सी व्यवसायीले आन्दोलन थालेका छन्। देशका ठूला सञ्चार माध्यमहरूले फोटो कथा नै प्रकाशन गरेका थिए। यसै सन्दर्भमा मैले हालै नेपालमा ट्याक्सीलाई आफ्नो भरपर्दो सवारी साधन भनेर गरिएको प्रयोग अनुभव यहि आन्दोलनको परिप्रेक्ष्यमा अभिव्यक्त गर्ने जमर्को गरेको छु। मेरो अनुभवमा यो आन्दोलन उनीहरूको व्यवसायिकता प्रति गैरजिम्मेवार भएको ठहर हो। काठमाडौंमा बस्ने जो कोहिलाई आवत-जावतका लागि ४ वटा विकल्प छन्। पहिलो: आफ्नै सवारि साधन कार वा मोटर साईकल हुनुपर्यो। दोस्रो: सार्वजनिक सवारी साधन चढ्न पर्यो। तेस्रो: हिड्न पर्यो। यी भएनन भने चौथो विकल्प छ - ट्याक्सी जुन अलि खर्चिलो पनि छ। काठमाडौंमा करिब ६-७ हजार ट्याक्सी छन् रे। यो संख्याले उपत्यकाको झण्डै ४० लाख जनसंख्याको मागलाई धानेको छ?! सेवा कस्तो छ, ट्याक्सीमा यात्रा गरेका जो कोहि जानकार छन्। एकाध बाहेक राम्रो अनुभव धेरै कमसँग होला। तापनि विकल्प छैन, ट्याक्सी नै निर्बिकल्प छ। अनि ट्याक्सी व्यवसायी सेवा जस्तो भएपनि काठमाडौंका सडकमा उनीहरु नै आफूलाई राजा जस्तो ठान्छन्। प्रसंग मेरो ट्याक्सी चढ्दाको नितान्त व्यक्तिगत अनुभव हो। अरूसँग मेल खाएमा संयोग मात्र हुनेछ। तर, यो सबैको साझा समस्या हो भन्ने मेरो बुझाई छ। मैले अमुक ट्याक्सीवालालाई आक्षेप लगाउन खोजेको होईन । मेरो आसय ट्याक्सी सेवा प्रदायकहरूको व्यवसायिकता र सेवाग्राहि प्रति उनीहरूको कठोरता र अव्यवहारिकता हो। मेरो काठमाडौंको १५ दिन लामो बसाईमा सबैभन्दा निर्विकल्प सवारी साधन ट्याक्सी भयो र सबैभन्दा अप्रिय पनि! पहिलो अनुभव: म बिहान १० बजे बाँनियाटारबाट न्युरोड जान बाँनियाटार पुल छेउमा निस्किएँ। म सँग मेरो बुबा पनि हुनुहुन्थ्यो। त्यही रूट भएर माईक्रो पनि चल्दो रै’छ। तर पन्ध्र मिनेटको कुराईमा आएका २ वटा माईक्रोबस खाली थिएनन्। पुलको दाहिने तिर ट्याक्सीको लामो लाईन थियो। कुनै ट्याक्सीमा ड्राईभर थिए, कुनैमा थिएनन्। लाइनको पहिलो ट्याक्सिलाई सोधे ऊ न्युरोड जान्छ कि जाँदैन। नजाने जवाफ पाए पछि क्रमश पछिका ट्याक्सीलाई सोधेँ, सबैले नजाने जवाफ दिएँ। म आश्चर्य चकित भएँ। के सेवा हो यो, यिनीहरुको नियमन गर्ने, यिनीहरुलाई सञ्चालन गर्ने नीति कोसँग छ, कसले गर्छ? कहाँ गएर गुनासो गर्नुपर्छ? सेवा दिन बाटोमा बसेर पनि सेवा दिन नमान्ने कस्तो व्यवसायिकता हो? ममा नैराश्यता देखेपछि बुबाले केहि बेर हिड्ने प्रस्ताव गर्नुभयो। हिड्दै हामी गोंगबु चोक पुग्यौं। त्यहाँबाट ट्याक्सी लिएर बल्ल न्युरोड गयौं। त्यही दिन। दोस्रो अनुभव। न्युरोडबाट पुतलीसडक जाँदाको कुरा। न्युरोडमा काम सकिएपछि जानुपर्ने पुतलीसडक थियो। चर्को घाम लागेको र धुलो उडेकोले ट्याक्सीमा नै जाने निर्णय भयो। बाटोमा लाईनमा बसेका पाँचभन्दा बढी ट्याक्सिलाई पुतलीसडक जाउँ भनेर सोध्दा कुनै ट्याक्सी जान मानेनन्। अन्तिममा केहि अगाडि रोकिराखेको एउटाले जान मान्यो त्यो पनि मिटरमा नभएर फिक्स्ड मुल्यमा। १०० रूपैयाँ तिरेर पुतलीसडक पुग्यौं। फेरि फर्कन पर्ने भोटाहिटी थियो। फेरि ट्याक्सी चढ्नुको पीडाले हामी बागबजार हुँदै भोटाहिटी तिर लाग्यौं। बागबजारको सडक पुरै भत्काईएको रहेछ। साँगुरो बाटो र धुलो छिचोल्दै पुगियो भोटाहिटी। त्यहाँको काम सकेर फेरि फर्कनु पर्ने त्यहि बाँनियाटार थियो। तेस्रो अनुभव। सोहि दिन। समय तीन बजेको थियो दिउँसोको। आकाशमा गड्याङगुडुङ गर्दै थियो। भोटाहिटीमा ट्याक्सी स्ट्यान्डमा थिएँ। हातमा थुप्रै सामान थियो दुबैजनाको। माईक्रोबस चढ्न गारो देखेर फेरि ट्याक्सीनै पहिलो विकल्पमा आयो। त्यहा