दोश्रो पटक प्रधानमन्त्री बन्ने संभावना दुई महिना अघि नै देखिए पनि केपी शर्मा ओलीलाई फाल्गुनको ३ गतेमात्र प्रधानमन्त्री बन्ने अवसर जुर्यो । हतार कि गतिशिलता ? शेर बहादुर देउवाले सत्ता हस्तान्तरण नगर्दा आक्रोशित बनेका ओली प्रधानमन्त्री देउवाको राजीनामा नआउँदै प्रधानमन्त्रीको दाबी सहितको पत्र बोकेर शितल निवास पुगे । उनको यो हतारोलाई केहीले हास्यास्पद भन्दै उडाएका छन् भने केहीले ओलीको यो गतिशीलतालाई नयाँ नेपालका लागि आश लाग्दो कदम भनेका छन् । प्रशंसा गर्नेहरु भन्छन, ओलीले आज जस्तो गतिशीलता देखाए भने पक्कै नेपाल बन्ने छ । आजै प्रधानमन्त्रीमा दाबी, आजै संसदीय दलको नेता, आजै प्रधानमन्त्रीमा नियुक्ती, आजै सपथ र आजै सानो मन्त्रिपरिषदको गठन । हप्तादिन लाग्ने प्रकृयालाई एक दिनमा सक्ने ओलीले यसरी नै गतिशीलता देखाए भने नेपाल बन्न गाह्रोे पनि छैन । ओलीले प्रधानमन्त्री बन्ने दिनमा जसरी फटाफट र छरितो ढंगबाट धेरै काम गर्न भ्याए त्यसैगरी आर्थिक विकास लगायत पूँजीबजारको सुधारको काम पनि गर्ने आसा लगानीकर्तामा छाएको छ । सेयरबजार सुधारको आश्वासन निर्वाचन सम्पन्न भएर ओली प्रधानमन्त्री बन्ने टुंगो लागेसँगै सेयरबजारका लगानीकर्ता तथा सेयर व्यवसायीले ओलीसँग बाक्लो भेटघाट गरेका थिए । सो क्रममा ओलीले सेयर बजारको विकास तथा सुधारका लागि सार्वजनिक रुपमै विभिन्न आश्वासन समेत दिएका थिए । त्यसकारणले पनि सेयर लगानीकर्तामा केपी ओली सेयर बजार मैत्री रहेको हुनसक्ने अनुमानका कारण उनीहरुले ओली प्रधानमन्त्री बनेकै दिन सेयर बजारमा लगानी बढाएका छन् । जसले गर्दा कारोबार रकम समेत ह्वात्तै बढेर ६६ करोड नाघ्यो । विगतमा भारतको नाकाबन्दीका विरुद्ध ओलीले लिएको अडानपछि जनताले गरेको बिश्वासका कारण पनि ओलीमाथि जनताको ठूलो आशा र भर पनि छ । आर्थिक संघीयता चुनौति देश चलाउनु र भाषण गर्नु यौटै कुरा होइन । आजसम्म भाषण र वाककलाका कारण लोकप्रिय बनेका ओलीलाई अब काम गरेर देखाउनु पर्ने चुनौति छ । राजनीतिक रुपमा संघीयतामा गएपनि आर्थिक रुपमा संघीयता कार्यान्यवन गर्नु निकै ठूलो चुनौति छ । स्थानीय तथा प्रादेशिक संरचनाको निर्माण, सात सात ओटा सरकारका खर्च, कर्मचारी व्यवस्थापनका चुनौति, भौतिक पुर्वाधार निर्माण लगायतमा वित्तिय श्रोतको व्यवस्थापन गर्नु उनको दायित्व छ । मुलुक शोधानान्तर घाटामा रहेको अवस्थामा, बिप्रेषण आप्रवाहमा कमी आइरहेको अवस्थामा, राजस्व उठेको रकमले कर्मचारी खर्च मात्रै धान्ने अवस्थामा ओली सरकारलाई बजेट व्यवस्थापन गर्न निकै चुनौति देखिन्छ । किनभने करीव नौ खर्व बरावरको मुलुकको बजेट आगामी बर्षदेखि दोव्वर हने निश्चित छ । यो यथार्थ भाषणमा बोलेजस्तो या चुनावी घोषणपत्रमा सपना उनेजस्तो सजिलो भने छैन । राजनीतिक समीकरण सकसपूर्ण वित्तिय चुनौतिमात्र होइन ओलीलाई राजनीतिक समीकरण मिलाउन पनि सकसपूर्ण छ । पार्टी एकीकरणका क्रममा माओवादी केन्द्रबाट हुने वार्गे्निङ्ग, माओवादी नरिझाउँदा हुनसक्ने बिपरीत समीकरणको सम्भावना, पार्टी भित्रैकै समवयी नेता र तिनका गुटको व्यवस्थापन, एकीकरणपछि बन्ने शसक्त गुटको आँकलन र शक्तिपनि ओलीको लागि उत्तिनै चुनौतिपूर्ण विषय हुन् । बाह्य र अदृष्य कारण यी त भए आन्तरिक कारण, त्यो भन्दा सशक्त वन्न सक्छ, बाह्य कारण र अदृष्य कारण । वाम गठबन्धन यसैपनि भारतीय संस्थापनको रुचीको बिषय होइन । ओली यसै पनि पछिल्ला समयमा भारतको स्वार्थ अनुकुल हिँड्दैनन् भन्ने उनीहरुको बुझाई छ । अहिले ओलीलाई जति प्राथमिकता र महत्व दिइएको छ, त्यो अर्को विकल्प नहुँदाको बाध्यकारी मात्र हो । भोली वाम एकता भएन र काँग्रेस माओवादी र