सबै सन्तानका ज्ञान, संस्कार र प्रेरणाको पहिलो र प्राथमिक स्रोत तिनका बाउ भएजस्तै मेरा पनि, मेरा बा हुन। मेरा बालाई उनका पनि बाले हस्तान्तरण गरेका संस्कार, धर्म , सीप/ज्ञान , अर्ति/ बुद्धि अंशमा मैले पनि पाएको हुँ। पाँच वर्षमा बाले मलाई साँवा अक्षर सिकाउनु भयो। आठ वर्षमा जनै लगाई दिनुभयो। १२ वर्षमा गाँठो पसेउटो सहितको दाम्लो बाट्न सिकाउनु भयो। १५ वर्षमा मेरा बाले मलाई हलो जुवा खिप्न सिकाउनु भयो। जबसम्म मेरा सम्पूर्ण सूचना र ज्ञानका स्रोतका रुपमा मेरा बालाई एकाधिकार प्राप्त थियो तबसम्म मैले जाँड खाइनँ। कुखुरो खाइनँ। राँगो खाइनँ। सुंगुर छोइनँ। जनै धारण गरें। गायत्री जपें। समयले फड्को मार्दै गयो। हेर्दाहेर्दै बाका जुत्ता मेरा खुट्टामा ठिक्क हुने भए। मेरा बा मेरा निम्ति अति पुजनीय हुँदाहुँदै पनि पुस्तान्तरको वारिपारि बा र म उभिन पुग्यौं। बाको काँधमा जनै यद्यपि छ। बा कुखुरा खानुहुन्न। बा राँगो खानुहुन्न। सुँगुर छुनुहुन्न। जाँड नखादा एक्काइसौं शताब्दीको भईदैन कि भन्ने डर बालाई छैन। छुवाछूतमा हजुरबुबा जस्तो कठोर नभएपनि म जस्तो लचक पनि हुनुहुन्न। र बाको सबैभन्दा ठूलो खुबी भनेको उहाँलाई पाच्य भएका परिवर्तनलाई स्विकार्दै उहाँको आत्ममूल्यांकनमा बढी जस्तो लाग्ने परिवर्तनलाई मौनतापूर्वक हुन दिनु हो। मलाई लाग्छ पछिल्लोपटक बालाई छुवाछूत ठीक होइन भन्ने मान्यता अथवा तर्कले कन्भिन्स गरेको छ। तरपनि बा त्यसप्रति निरपेक्ष नै हुनुहुन्छ। खुलेर समर्थन गर्न सक्नुहुन्न। सायद आमाको डर छ उहाँलाई। यसैपनि बाका सबै जात र वर्णका साथीभाइ घर भित्र जाँदैनन्। बा बोलाउनु पनि हुन्न। तर मेरा सबै जात र वर्णका साथीभाइ घर भित्रै जान्छन् तर बा रोक्नु पनि हुन्न। हजुरबुबाको मृत्युपछि कुखुरोलाई भान्सामै त होइन अगेनामा पाक्ने अनुमती बाले दिनुभएको छ। छिछी र दुर दुर पनि गर्नुहुन्न बरु लसुन केलाई दिनुहुन्छ। म आफूले चाहिँ काठमाडौं बस्दा जोड्ने नै हो भने, म:म: र सेकुवाको रुपमा कम्तीमा दस हल बुढा राँगा र एक हुल संगुर अचार र छ्याङ्संग डम्स्याए होला ! तर फुस्रे क्रान्तिकारी भएर मैले त्यसलाई परिवर्तनको मापदण्ड मानेको पनि छैन र बालाई सुनाएको पनि छैन। बाले पनि मैले खाइनँ होला भनेर भर पनि पर्नु भएको छैन र स्पष्टीकरण पनि लिनु पनि भएको छैन। बरु यता अगेनामा कुखुरी पाकेपछी र केटाहरूले "टुच्च" लगाउने मेसो पाएपछि बा निन्द्रा लाग्यो भन्दै उठी दिएर वातावरण सहज बनाई दिनुहुन्छ। यहाँ म भन्ने पात्र, मेरो पुस्ताको प्रतिनिधि पात्र हो। समय सरल रेखामा स्वाभाविक गतिमा बगेको हुन्थ्यो भने मेरा सम्पूर्ण ज्ञान र सूचनामा मेरा बाको एकाधिकारको कहिले पनि अन्त्य हुने थिएन। जसको परिणामस्वरूप म निश्चितरूपमा सबै कोणबाट मेरा बा कै प्रतिरुप हुन्थे। त्यतिमात्र हैन बा पनि क्षितिजबाट खुल्दै गरेको नयाँ युगको उदाउँदो घाम देख्न र महसुस गर्नबाट बन्चित हुनुहुन्थ्यो। र उहाँको आजको जस्तो उदार व्यक्तित्व निर्माण हुन सम्भव थिएन। यसरी प्रारम्भका दिनहरूमा मलाई के भ्रम भइदियो भने, यो यस्तो समयको घुम्ती हो जहाँ बालाई मैले सिकाउनु पर्ने सिंगै संसार बाँकी छ। बालाई मैले मानव मात्रै समग्र सृष्टिको एकल जात हो भनेर सिकाउनै बाँकी छ। बालाई धर्म केही होइन, अझ अफिम हो भनेर घोकाउनै बाँकी छ। संस्कार र संस्कृत जति सबै सडेगलेका हुन भनेर सम्झाउनै बाँकी छ। छोराहरूले जे सोचेका, बुझेका र ठानेका छ्न् त्यो नै सृष्टिको अन्तिम सत्य हो भनेर बालाई कहिले थाहा हुने होला! मेरा जनै लगाउने बा, मेरा भुमे देउता पुज्ने बा, देउरालीमा पाती चढाएर समय बर्बाद गर्ने मेरा बा! प्रकृति देखि