समाचार टिप्पणी २५ असोज, काठमाडौं । एक जमानामा कपालको चुल्ठो बाटेर होटल- होटलमा मान्छे कुट्दै हिँड्ने पूर्वयुवराज पारस शाहको हत्कडी लगाएको तस्वीर शुक्रबार अनलाइनखबरमा प्रकाशित हुँदा धेरैले उनी पारस नै हुन् भनेर पत्याएनन् । झट्ट हेर्दा अफ्रिकातिरको जस्तो देखिने पारसको सकलले धेरैलाई झुक्यायो, के उनी पारस नै हुन् त ? कतिपयले त यो पारसको तस्वीरै होइन भन्ने दाबीसमेत गरे । हत्कडीसहितको तस्वीर प्रकाशित हुँदा पनि धेरैलाई पारस शाहको यस्तो हालतबारे पत्यार लागेन । तर, वास्तविकता कसैले नस्वीकारे पनि वास्तविकता नै थियो । पूर्व युवराज पारसलाई यो हालतमा देखेर कतिपयलाई दुख लाग्यो होला, कतिपयलाई रमाइलो पनि लागेको जस्तो देखियो । तर, भर्खरै हृदयाघातको उपचार गरेर फर्केका पूर्वराजा, पूर्वरानी कोमल, औपचारिक पत्नी हिमानी र छोराछोरीले कसरी हेरे होलान् पारसको यस्तो तस्वीर ? नेपालमा राजतन्त्र फर्काउँछु भन्ने अभियानमा लागेका कमल थापा, पदमसुन्दर लावती र विगतमा पारसको हातबाट पिटाइ खाने सगुन लावतीहरुले पारस (भावी राजा ! ?) को विद्रूप स्वरुप देखेर के सोचे होलान् ? के यही हालतका मान्छेलाई नेपालको राजगद्दीमा राख्न सक्लान् पूर्वराजावादीहरुले ? मान्छेमा जति पनि रौनक, ओज वा आउँछ, त्यसमा सत्ताको निर्णायक हात हुँदोरहेछ भन्ने कुरा हिजोका युवराज पारस र आजका गँजडी पारसले स्पष्ट भेद छुट्याइदिएको छ । ज्ञानेन्द्र परिवारको स्वाभाविक नियति पारस शाहको हालत यस्तो हुनुमा कसको दोष होला ? यो प्रश्नमा कतिपयले निर्मल निवासलाई अर्थात पारसका पितालाई दोष दिन खोजेका छन् । तर, वास्तविकता भन्ने हो भने पारसको यो नियति हुनुमा अरु कसैको नभएर उनको आफ्नै दोष छ । विगतमा पनि यिनै कुनै गतिलो चरित्रका मान्छे होइनन् । ज्ञानेन्द्रले उनलाई युवराजधिराज घोषणा गर्दाखेरि नै जनताले व्यापक विरोध गरेकै थिए । खान नपाएर हजारौं नेपाली युवाहरु खाडी मुलुकमा रगत र पसीना बगाइरहेका बेला पारसचाँहि धेर खान पाएर मात्तिएर गँजडी बनेका हुन् । गरीबहरुलाई जीवनबारे सोच्ने फुर्सद हुँदैन तर, शहरमा बस्ने प्रायः सम्भ्रान्त वर्गका युवाहरु लागू औषधको कुलतमा लाग्ने गरेका छन् । यही कुलतको प्रतिनिधि वर्ग र पात्र हुन् पारस शाह । उनी गुण्डागर्दी गर्ने गँजडीहरुका युवराज नै हुन् । चरीभन्दा कम होइनन् उनी । रुबेल चौधरीमाथि कुनै चरीले चितवनमा गोली चलाएको भए पारसले जस्तो छुट पाउने थिएन । त्यसैले पारस बिग्रिनुमा अरु कसैको कमजोरी नभएर उनको आफ्नै देखिन्छ । पूर्वराजावादीमा संकट पारसको विषयमा कुरा गर्दा एउटा महत्वपूर्ण राजनीतिक विषय पनि सान्दर्भिक बनेर आउँछ । कमल थापा लगायतले नेपालमा राजतन्त्र फर्काउने जुन कुरा गरेका छन्, त्यसरी राजतन्त्र फर्कियो भने पारस उनीहरुका ‘सम्भावित राजा’ हुन् । ज्ञानेन्द्रको स्वास्थ्य आराम गर्नुपर्ने अवस्थामा पुगिसकेको छ, अझ पारसको शरीर हेर्दा पिताको भन्दा धेरै खराब छ । आफूलाई यस्तै अवस्थामा राख्ने हो भने पारसको आयु खासै लामो जाने देखिन्न । तर, पारसले आफूलाई कुलतबाट मुक्त राख्ने सम्भावना पनि छैन । पूर्वराजावादीहरुलाई ‘राजा’ को संकट पर्न थालेको छ । हृदयेन्द्रलाई राजा बनाउन अझै १६/१७ वर्षसम्म कुर्नुपर्ने हुन सक्छ, तर, त्यसबेलासम्म उनी राजा हुन्छु भन्ने संस्कारमा हुर्कने सम्भावना देखिन्न । त्यसैले पारसको दयनीय अनुहारले नेपालमा राजतन्त्र फर्काउनुपर्छ भन्नेहरुलाई कुरी कुरी गरिरहेको छ । कसलाई बनाउने राजा ? त्रानेन्द्रपछि कसलाई बनाउने ? पारसलाई ? उनका सकल हेर्दा राजा हुने जस्तो देखिन्छ र ? देखिँदैन । हिमानीको दुख पारस शाह जति नै उद्दण्ड भए पनि