अझै चार बाणिज्यहरु सिद्धार्थ, प्रभु, एनसीसी र कुमारी बैंकले समेत हकप्रद जारी गरेर पूँजी कायम गर्ने बाटोमा छन् । अर्कोतिर आम लगानीकर्ताको मनौबैज्ञानिक रेखा मानिएको नेप्से परिसूचकको बिन्दु १३८० अंकभन्दा तल आउन सकेको छैन । पछिल्लो समय माघ २९ गते नेप्से परिसूचक १३८० अंकमा ओर्लिएको थियो । त्यसयता परिसूचक बढ्ने र घट्ने क्रम जारी छ । नयाँ सरकार गठन भएको दिन नेप्से परिसूचक ३६ अंकले बढेपनि त्यसपछि बजारमा उत्साह बनाउने खालको वृद्धि देखा परेको छैन । हेर्नुहाेस् १३८० देखि १३९० बिचमा कहिले कहिले नेप्से परिसूचक रह्याे :- बजार विरयरिस टे«न्डमा रहेपनि लगानीकर्ता आशावादी हुने पक्ष चाँही के छ भने चालू आर्थिक बर्षको ७ महिना अवधिको औसतमा दैनिक कारोबार रकम आधा अर्ब माथि अर्थात ५८ करोडको कारोबार भएको देखिन्छ । उच्चतम अंकमा नेप्से परिसूचक पुगेको अघिल्लो आर्थिक बर्षमा दैनिक औसत ८९ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको देखिन्छ । चालू आर्थिक बर्षको थप पाँच महिनामा हुने कारोबारले अहिले देखिएको औसत कारोबार रकमलाई वृद्धि गर्ने प्रशस्त आधार रहेका छन् । पछिल्ला पाँच आर्थिक बर्षमा आर्थिक बर्ष २०६९/७० र ०७०/७१ मा मा दैनिक औसतमा ३३ करोड रुपैयाँको सेयर खरिद विक्री भएको थियो । यो रकम आर्थिक बर्ष ०७१/७२ मा आइपुग्दा तीन करोड घटेर ३० करोडमा झर्न पुग्यो । आर्थिक बर्ष ०७२/७३ मा उल्लेख्य बढेर औसत ७० करोड रुपैयाँ देनिक कारोबार भएको देखिन्छ । सेयर लगानीकर्ता बजारमा आशावादी हुँदा अघिल्लो आर्थिक बर्ष २०७३/७४ मा दैनिक कारोबार रकम बढेर ८९ करोड पुगेको देखिन्छ । यो समयमा पूँजीवृद्धि गर्न कम्पनीले हकप्रद जारी गर्न साधारणसभाबाट प्रस्ताव पारित गराउने लहर नै चल्दा हकप्रदको लोभमा समेत धेरै सेयर खरिद विक्री हुन पुग्यो । जसले दैनिक कारोबार रकम बढेको हो । अधिक सेयर आपूर्तिका बावजुत पनि अगामी दिनमा पनि बजार बढ्न सक्ने संम्भावना उत्तिकै छ । सेयर बजारमा विकास र विस्तार गर्ने कार्यहरु हालसम्म लगानीकर्ताले महसुस गर्नेगरि अगाडि बढ्न सकेको छैन । एनआरएनलाई पूँजी बजारमा भित्र्याउने काम र सेयर बजारको अनलाइन टे«डिङ्ग कारोबार पछाडि धकेलिँदा बजारमा अहिलेका कारोबारीमा उत्साह कम छ । नयाँ लगानीकर्तालाई पूँजी बजारको विकास र विस्तारमा भित्र्याउने काम अगाडि बढ्न सकेमा मात्र अहिले हुँदै आएको औसत दैनिक कारोबार रकम ह्वात्तै नबढ्ला भन्न सकिन्न । नयाँ अर्थमन्त्रीको नियुक्तिसँगै नयाँ स्टक एक्सचेञ्ज आउने चर्चा पनि सेयर बजारमा उत्तिकै छ । अहिलेका नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्र साउद र धितोपत्र बोर्डका प्रमुख रेवत बहादुर कार्कीको कार्य मूल्याङ्कन समेत यहि कार्यले गर्ने हुँदा निर्धारित समयमा नै अनलाइन कारोबार प्रणाली स्थापना हुने विश्वास गर्न सकिन्छ । नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत साउदले जेठबाट अनलाइन कारोबारको थालनी गर्ने सार्वजनिक रुपमा बताउँदै आएका छन् ।