नेपालका तीन वटा ठुला वाणिज्य बैंकको निक्षेपभन्दा धेरै अर्थात १ खर्ब ११ अर्ब भारतीय रुपैंया पञ्जाब नेशनल बैंकमा घोटाला भएको खबर केही दिन अघि मात्र सार्वजनिक भयो । जसले बजारमा एक किसिमको तरंग उत्पन्न गर्यो । बैंकका कर्मचारीको मिलेमतोमा विभिन्न मुलुकका बैंकमा स्वीफ्टबाट भएको कारोबारलाई सीबीएस अर्थात कोर बैंकिगं प्रणालीबाट बाइपास गरी उक्त रकम घोटाला गरिएको थियो । सन् २०११ देखि बैंकका कर्मचारीको मिलेमतोमा बैंक घोटाला सुरु भएइ पनि बैंकले ७ वर्ष पछि मात्र यसलाई पत्ता लगाएको थियो । बैंकका कर्मचारीसँगको मिलेमतोमा हीरा व्यवशायी निरव मोदीले उक्त घोटाला गरेका थिए । प्रत्येक दिन हुने आन्तरिक अडिट, अनि साप्ताहिक, मासिक, त्रैमासिक, अर्धवार्षिक र वार्षिक अडिटले समेत यो घोटाला पत्ता लगाउन सकेको थिएन । भारतको केन्द्रिय बैंकले समेत बैंकको अनसाइट अडिट गर्दा घोटाला पत्ता नलाग्नुले नेपालका बैंकहरुमा यस्ता घटना भएमा अत्तोपत्तो नलाग्ने देखिएको हो । लेटर अफ क्रेडिट (एलसी) र त्यसलाई भूक्तानी दिन प्रयोग गरिने स्विफ्टलाई बैंकको कोर बैंकिंग सफ्ट्वेयर (सीबीएस) सँग इन्टिग्रेट हुन दिइएको थिएन । अन्य अनुसन्धानमा पनि कर्मचारीको मिलेमतोले घोटाला मौलाउँदै गएको थियो । यसरी ठुलो अर्थतन्त्र भएको भारतको दोस्रो ठुलो बैंकमा प्रविधिलाई चक्मा दिएर खर्बौं रुपैंया घोटाला हुँदा हामी कति सुरक्षित छौं भन्ने बहसको उठान भएको छ । विभिन्न मुलुकमा यस्ता किसिमका घोटालाहरु स्वीफ्ट ह्याक गरेर हुँदै आएका छन् । अझ पछिल्ला दिनमा यो क्रम तिब्र रुपमा बढ्दै गइरहेको छ । एनआईसी एशियामा पनि ह्याकरहरुले स्वीफ्ट ह्याक गरेका थिए । प्रविधिको विकाससँगै सुरक्षा चुनौती पनि बढ्दै गएको छ । यो अवस्थामा नेपालका बैंकहरु स्वीफ्ट प्रणालीको सुरक्षामा खासै गम्भिर नभएको देखिन्छ । कुनै पनि प्रणालीको प्रयोग सुरु गरे पनि बैंकहरुले आधुनिक बैंकिंग प्रणालीको सुरक्षामा खर्च गर्न आनाकानी गरिरहेका छन् । जसका कारण बैंकहरु आफुले प्रयोग गरेका प्रविधिको सुरक्षा संवेदनशिलतामा कमजोर अवस्थामा रहेको यकिन गर्न गाह्रो हुन्न । एनआईसी एशियाको स्वीफ्ट ह्याक भए लगत्तै केन्द्रिय बैंकले सबै बैंकहरुसँग छलफल गरे पनि नयाँ कामको सुरुवात कुनै संस्थाले गरेको खबर बाहिर आएको छैन । के हो स्वीफ्ट कोड ? अन्तरराष्ट्रिय कारोबार गर्ने क्रममा एउटा बैंकबाट अर्को मुलुकको कुनै बैंकमा रकम स्थानान्तरण गर्ने विद्युतीय प्रणाली वा सफ्टवेयर नै स्वीफ्ट हो । स्वीफ्ट शब्दको पुरा रुप सोसाइटी फर वल्र्डवाइड इण्टरबैंक फाइनान्सियल टेलिकम्युनिकेशन हो । सोसाइटी फर वेलफेयर अर्गनाइजेशनले तयार गरेको यो प्रणाली विश्वका अधिकांस मुलुकका बैंकहरुले प्रयोग गर्दै आएका छन् । यस क्रममा बैंकहरुलाई प्रदान गरिएको कोडलाई नै स्वीफ्ट कोड भन्ने गरिएको छ । यो प्रणालीलाई टेलिकम्युनिकेशन भनिनुको एउटा मात्र कारण कारोबारको सुरक्षित सञ्चार माध्यम मानिनु हो । यो प्रणालीबाट रकम पठाउने नभई एउटा खाताको रकम अर्को बैंकको खातामा स्थानान्तरण गर्ने सूचनाको आदानप्रदान हुन्छ । यस्तो सूचनामा तल माथि गराउनेहरुले प्रणालीमा अवरोध श्रृजना गरी आफु अनुकुल कारोबार आदेश प्रवाह गर्ने गर्छन् । यो प्रणाली कति सुरक्षित ? यो नेटवर्कबाट बैंक तथा वित्तीय संस्थाले विश्वव्यापी रुपमा पैसा पठाउने तथा प्राप्त गर्ने गर्छन् । जहाँ कारोबार आदेशको सूचनालाई यो प्रणालीले एकबाट अर्कोमा सम्प्रेषण गर्छ । सुरक्षाका सम्बन्धमा पनि बैंकहरुले थप महसुल उक्त कम्पनीलाई भुक्तान गर्नु पर्ने हुन्छ । स्वीफ्ट आफैमा प्रविधिमा आधारित सेवा भएकोले एउटा तहसम्मको सेवा