कुमार रेग्मी नेपालमा जनअपेक्षा र जनआन्दोलनको मागबिना आजभन्दा ८ वर्ष अघिसम्म कायम रहेको हिन्दुराष्ट्र नेपालको मौलिक पहिचान समाप्त पारी हठात ‘धर्मनिरपेक्ष नेपाल’ घोषणा गरिएको छ । विश्वका विकसित राष्ट्रहरुले समेत आफ्नो पहिचान र राष्ट्रिय एकता र अखण्डताको प्रमुख आधारका रुपमा स्वीकारेको मौलिक धर्मको सम्मानपूर्वक संरक्षण गरिरहेका छन् । विश्वको सबैभन्दा शक्तिशाली, प्रजातान्त्रिक, विकसित र सबैको आकर्षकको केन्द्र रहेको मुलुक अमेरिकाकी डलरमा ‘हामी भगवानमा विश्वास गर्छौं’ लेखिएको छ र आजसम्म त्यहाँका सबै राष्ट्रपति उपराष्ट्रपतिले बाइबलमा हात राखेर आफूले मानी आएका ईश्वरको नाममा सपथ खान्छन् । विभिन्न मत सर्भेक्षणले त्यहाँका ९० प्रतिशतभन्दा बढी जनता धर्ममा विश्वास गर्ने देखाएको छ । आज पनि विश्वका पाँच उत्कृष्ट देशहरुमा पर्ने क्यानडाको १९८२ मा लागु भएको पछिल्लो संविधानको प्रस्तावनामा भनिएको छ, ‘क्यानडा भगवान र कानुनको शासनको सर्वोच्चता स्वीकार गर्ने सिद्धान्तमा स्थापना भएको छ ।’ एक दशक लामो संक्रमणकाल लम्ब्याउँदा पनि नेपाल र नेपालीको दीर्घकालीन हित गर्ने संविधान बनाउन नसकिरहेका हामी नेपालीहरुका लागि माथि उल्लेखित दुई साना तर सशक्त उदाहरणमा मनन गर्ने धेरै ठूला सन्देश लुकेका छन् । आफ्नो जनसंख्याको ७५ प्रतिशत जनता यहुदी भएको इजरायलले आफुलाई यहुदी राष्ट्र घोषणा गरेको छ । विश्वमा प्रजातन्त्रको जननी मानिएको देश बेलायतको २०११ को जनगणना अनुसार त्यहाँ क्रिस्चियनहरुको जनसंख्या ५९ प्रतिशत मात्र भए पनि हरेक हिसाबले त्यो देशलाई क्रिस्चियन राष्ट्र मानिन्छ र त्यहाँका प्रमुख दलका नेता र प्रधानमन्त्रीले बेलायत इसाई राष्ट्र हो भन्ने कुरालाई सगौरब प्रस्तुत गर्दछन् । चर्च अफ इङल्याण्डका पदाधिकारीसँगै त्यहाँका राजनीतिक नेताहरु जनसंख्याको प्रतिशतलाई महत्व दिँदैनन् र भन्छन् इतिहास र संस्कृतिका आधारमा बेलायत इसाई देश हो । जसरी अमेरिकामा इसाई धर्म मान्दिँन र बाईबलमा हात राखेर शपथ खान्ने भन्ने व्यक्तिले राजनीतिको उच्चतहमा पुग्ने कल्पना गर्न सक्दैन, बेलायतको परम्पराअनुसार बेलायतको राजगद्दीमा बस्ने व्यक्ति चर्च अफ इङ्ल्याण्डको सदस्य हुनैपर्छ र त्यो नस्वीकार्नेले गद्दीमा बस्न पाउँदैन । नेपालको पछिल्लो ०६८ को जनगणना अनुसार हिन्दु ८१.३ प्रतिशत, बुद्धिष्ठ ९ प्रतिशत, इस्लाम ४.४ प्रतिशत, किरात ३ प्रतिशत, क्रिस्चियन १.४ प्रतिशत र अन्य ०.९ प्रतिशत बसोबास गर्छन् । यसरी हेर्दा झण्डै ९५ प्रतिशत ॐकार परिवार भित्रको जनसंख्या रहँदा रहँदै पनि नेपाललाई हिन्दुराष्ट्रको पहिचानबाट बञ्चित गरिनु षड्यन्त्र सिवाय अरु केही मान्न सकिन्न । राज्यको धर्म हुँदैन भन्नेहरुलाई राज्यको धर्म हुँदैन भन्ने तर्क गर्नेहरुले माथिको उदाहरणबाट केही पाठ पढ्न सक्छन र अझ आँखा खोलेर विश्वलाई हेरेमा उनीहरुको तर्क खोक्रो भएर जानेछ । पचास प्रतिशत भन्दा केही बढी इस्लाम धर्म मान्ने जनसंख्या भएको देश मलेशियाले आफुलाई इस्लामिक देश घोषणा गरेको छ भने विश्वमा आज पनि ७१ देश क्रिश्चियन, ५४ देश इस्लाम, ९ देश बुद्धिष्ठ र एक यहुदी धर्मलाई राष्ट्रिय परिचयको रुपमा वा राष्ट्रिय धर्मको रुपमा स्वीकारेका गरेका देशहरु छन् । यसर्थ धर्म निरपेक्षताको चर्को नारा लगाएर पाश्चात्य धर्मको व्यापार गर्न आएकाहरुलाई पुज्नेले हाम्रा पूर्खा र सन्ततीप्रति ठूलो अन्याय गरेका छन् किनकि नेपाल र नेपालीका अधिकांश पहिचान मानिने सामाजिक र सांस्कृतिक रीतिरिवाज र कला संस्कृतिको सीधा सम्बन्ध हिन्दु धर्मसँग जोडिएको छ । विश्वमा आज पनि ७१ देश क्रिश्चियन, ५४ देश इस्लाम, ९ देश बुद्धिष्