२५ असोज, काठमाडौं । संघीय प्रदेशबारे लामो मौनतालाई चिर्दै नेपाली कांग्रेसले भावी संविधानमा ६ वा ७ प्रदेशको दुई विकल्प अघि सारेको छ । कांग्रेसले अहिलेको जिल्लाहरुलाई नभत्काउने गरी प्रदेशहरु प्रस्ताव गरेको छ । दुबै विकल्पमा तराईलाई तीनवटा प्रदेशमा विभाजन गरिएको छ । संसदबाट निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको अडान दोहोर्याएको कांग्रेस १० वर्षका लागि संवैधानिक अदालत गठन गर्न तयार भएको छ । तर, कांग्रेसले पुरानो संसदीय प्रणालीमा सामान्य हेरफेर गरेको छ । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शनिबार बिहान बसेको कांग्रेस संसदीय दलको बैठकमा प्रस्तुत प्रस्ताव संवैधानिक सम्वाद तथा सहमति समितिमा लैजाने निर्णय गरेको बैठकमा सहभागी एक सभासदले बताए । संघीयताको संख्या र आधार कांग्रेसले अघि सारेका प्रदेशहरुको नामाकरण जातीय वा भाषिक आधारमा नभई पूर्व, पश्चिम आदि भूगोलमा आधारित छन् । वैकल्पिक प्रस्तावमा नदी र संस्कृतिसँग जोडिएका अञ्चलहरुको नाम छ । एक प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या रहेका दुई वा दुईभन्दा बढी जातीय, भाषिक र साँस्कृतिक समुदायको बसोबासलाई भौगोलिक र ऐतिहासिक निरन्तरतालाई ध्यानमा राखी सकेसम्म एउटै प्रदेशमा राख्ने कांग्रेसको प्रस्ताव छ । कांग्रेसले पहिलो विकल्पका रुपमा ६ प्रदेश अघि सारेको छ । जसमा पूर्वी प्रदेश, पूर्वी तराई प्रदेश, राजधानी प्रदेश, पश्चिम तराई प्रदेश, पश्चिम प्रदेश र सुदुरपश्चिम प्रदेशको परिकल्पना गरिएको छ । त्यस्तै ७ प्रदेशसहितको दोस्रो वैकल्पिक प्रस्तावमा सगरमाथा प्रदेश, जनकपुर प्रदेश, वाग्मती प्रदेश, गण्डकी प्रदेश, लुम्बिनी प्रदेश, कर्णाली प्रदेश र खप्तड प्रदेश बनाउने कांग्रेसको प्रस्ताव छ । प्रदेशको नाम परिवर्तन गर्दा प्रादेशिक संसदको दुइतिहाई बहुमतले पारित गरेपछि संघीय संसदको दुई तिहाइले अनुमोदन गर्नुपर्ने कांग्रेसकेा प्रस्ताव छ । राजधानी हेरफेर भने प्रदेश सरकारको प्रस्तावमा प्रादेशिक संसदले गर्न सक्नेछ । प्रदेशभित्र नाम र क्षेत्राधिकारसहित विशेष संरचना क्षेत्र बनाउन सक्ने तर, यस्तो घोषणा प्रादेशिक संसदको निर्णयको आधारमा संघीय सरकारले गर्ने कांग्रेसको प्रस्तावमा उल्लेख छ । प्रदेश अन्तर्गत स्थानीय तहको रुपमा गाउँपालिका, नगरपालिका तथा जिल्ला तहमा विकास र सुरक्षाका संरचना रहने छन् । स्थानीय तहको संख्या र क्षेत्र निर्धारणकालागि संघीय सरकारले मापदण्ड तोक्ने छ भने प्रदेश सरकारको गठनको एक बर्षभित्र स्थानीय तहको नाम, संख्या र क्षेत्र निर्धारण गरिनेछ । स्थानीय तहको गठन नभएसम्म विद्यमान स्थानीय निकायहरु कायम राख्ने कांग्रेसको प्रस्ताव छ । प्रत्येक प्रदेशमा नेपाली बाहेक त्यस प्रदेशमा बोलिने प्रमुख दुई भाषालाई प्रादेशिक भाषाका रुपमा मान्यता दिइने कांग्रेसको प्रस्ताव छ । ‘सुधारिएको’ संसदीय प्रणाली कांग्रेसले शासकीय स्वरुपमा संसदीय प्रणालीको अडान दोहोर्याएको छ । तर, उसले परम्परागत संसदीय प्रणालीमा केही सुधारको प्रयास गरेको छ । कांग्रेसले प्रतिनिधिसभामा निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्री र संघीय संसद एवं प्रादेशिक संसदसहितको निर्वाचन मण्डलबाट निर्वाचित संवैधानिक राष्ट्रपति राष्ट्राध्यक्ष रहनेछ । कांग्रेसको प्रस्तावमा प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएको एक वर्षभित्र अविश्वासको प्रस्ताव राख्न पाइने छैन भने अविश्वासको प्रस्ताव राख्दा वैकल्पिक प्रधानमन्त्रीको उमेदवार अनिवार्यरुपमा प्रस्तुत गर्नुपर्नेछ । प्रधानमन्त्रीका विरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव एकपटक प्रस्तुत भैसकेपछि एक वर्षसम्म पुनः अविश्वासको प्रस्ताव ल्याउन पाइने छैन । सानो मन्त्रिमण्डल मन्त्रिमण्डलको संख्या संघीय संस