२५ असोज, काठमाण्डौ । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मुलुक शान्ति र स्थायित्वको बाटो अगाडी बढिरहेकाले नेपालमा लगानी भित्राउन बिदेशी लगानीकर्ता र गैरआवासीय नेपालीहरुलाई आह्वान गरेका छन् । गैरआवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष शेष घलेको लगानीमा काठमाण्डौ स्थापना हुन लागेको पाँचतारे लक्जरी होटल ‘शेराटन काठमाण्डौ होटल’को शिलन्यास गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने- ‘नेपाल लगानीका लागि भर्जिन ल्याण्ड हो, यहाँ लगानी गर्नुहोस, शान्ति सुरक्षाको ग्यारेन्टी हामी गछौं ।’ बिदेशमा आर्जन गरेको सीप र पूँजी नेपाल भित्राउन र प्रत्यक्ष बैदेशिक लगानीको वातावरणका लागि पनि भूमिका खेलिदिन उनले गैरआवासीय नेपालीहरुलाई आग्रह गरे । एनआरएन अध्यक्ष घलेले हिम्मत र शाहसका साथ ठूलो लगानी गर्न लागेको भन्दै प्रधानमन्त्रीले यसले बिश्व समुदायमाझ नेपाल लगानीमैत्री मुलुक हो भन्ने सन्देश जाने बिश्वास लिए । नेपालका लागि अष्ट्रेलियाली राजदूत ग्लेन ह्वाइटले शेराटनमा घलेले गरेको लगानी नेपालका लागि अष्ट्रेलियाको सवैभन्दा ठूलो लगानी भएको बताउँदै यसले अष्ट्रेलियाको पनि प्रतिष्ठा बढाएको बताए । शेराटन होटलका एसिया प्यासिफक क्षेत्रीय उपाध्यक्ष दिलीप पुरीले एमआर्यटी ग्रुपसँग मिलेर शेराटन करिव ३० बर्षपछि पुनः नेपाल आएको बताउँदै यसले नेपालको पर्यटन उद्योगलाई टेवा पुर्याउने बिश्वास लिएको बताए । प्रधानमन्त्री कोइरालाले सो अबसरमा बिधिवध पुजा गरी होटलको शिलन्यास गरेका थिए । होटलका प्रर्बद्धक एमआईटी ग्रुप होल्डिङ्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शेष घलेले नेपालमा लगानीमैत्री वातावरण नबनेको भएपनि एक गैरआवासीय नेपाली नागरिकका नाताले मातृभूमिप्रतिको दायित्व सम्झेर ठूलो लगानी भित्राएको बताए । यसले नेपालको पर्यटन उद्योगमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने भन्दै उनले लगानीमैत्री नीति र ब्यबहार दुवै अंगीकार गर्न सके यस्ता ठूला बिदेशी लगानी आर्कषिर्त हुनसक्ने बताए । ‘नेपालमा लगानी गर्न विदेशी लगानीकर्ता आतुर छन्, लगानीको वातावरण भएमा सबैभन्दा बढी पर्यटन क्षेत्रमा लगानी भित्रिनेछ’ घलेले भने- ‘अनि पर्यटन क्षेत्र मुलुकको अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड बन्ने छ ।’ यस्तो हुनेछ होटल एमआईटी ग्रुप होल्डिङस अष्ट्रेलियाको एकल लगानीमा स्थापना हुन लागेको होटलको संचालन र ब्यबस्थापन बिश्वचर्चित शेराटन ब्राण्डको प्रर्बद्धक स्टारवुड ग्रुपले गर्ने छ । होटलमा सतप्रतिशत बैदेशिक लागनी रहने छ । करिव १४ रोपनी क्षेत्रफलमा निर्माण हुने होटल १७ तलाको हुने छ । होटलमा दुई तला पार्किङ, बेसमेन्ट, लवीसहित १३ वटा तलामा गेष्टरुम रहनेछन् । होटलको डिजाइन र नक्सा पास भइसकेको जानकारी दिादै घलेले अबको २/३ महिनाभित्रमा निर्माण कार्य सुरु हुन बताए । सन् २०१७ को अन्त्यसम्ममा होटलको निर्माण कार्य सम्पन्न गरी सन् २०१८ फेब्रुअरी महिनाबाट सञ्चालन गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । पाँचतारे लक्जरी होटल शेराटन काठमाडौंमा २१८ वटा गेष्टरुम तथा सुइट रुम रहने छन् । हेल्थ क्लव, स्पा, वातानुकुलित स्वीमिङ पुल र फिटनेस सेन्टरसहितका सुविधा यस होटलमा उपलब्ध हुनेछन् । होटलभित्रै रिटेल सपिङ सुबिधा हुने छ भने स्थानीय र अन्तर्राष्ट्रिय स्वादका खानाको आनन्द लिन सकिने छ । विवाह तथा सभा समारोहका लागि करिव एक हजार सिट क्षमताको सभाकक्ष रहने छ । जुन सभाकक्ष काठमाडौंमा हालसम्म उपलब्धमध्ये सबैभन्दा ठूलो हुने दाबी गरिएको छ । यसबाहेक थप दुईवटा सभाकक्ष, तीनवटा मिटिङ रुम र बोर्ड रुम पनि रहनेछन् । भवनको निर्माण आधुनिक ‘पोष्ट टेन्सन्ड कंक्रिट’ बिधिमार्फत् गरिने छ, जुन काठमाडौंमा पहिलोपटक प्रयोग गर्न लागिएको हो । यसले भवनलाई