कानुन तथा न्यायमन्त्री नरहरी आचार्यले संविधान जतिसक्दो चाडो बनाएर कांग्रेसको महाधिवेशन अघिनै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सरकार छोड्ने बताएका छन्। प्रधानमन्त्री कोइरालाको नजिक रहेर संविधान लेखनको काममा सहयोग गरिरहेका मन्त्री आचार्यले सेतोपाटीसँग भने,‘कांग्रेसको महाधिवेशन अघिनै संविधान आउँछ र सुशील कोइरालाले राजीनामा दिनुहुन्छ।’ एमाओवादी र मधेसी दलको जोड सीमाङ्कनको विषय अहिलेनै टुंगो लगाउने भन्ने रहेको र एमालेले अहिले सीमांकनको कुरामा अल्झ्यौं भने संविधान समयमा ल्याउन सकिन्न भनेको उनले बताए। ‘हामीले सम्भव भए, संघीयताको सीमाङ्कनसहितको संविधानका लागि प्रयास गरौं भनेका छौं।’ तर प्रयास गर्दा पनि सीमांकनमा सहमति नभए, बिना सिमांकनकै संविधान कांग्रेसको महाधिवेशन अघि नै आउने उनले बताए। कांग्रेस र एमाओवादी एक ठाउँ उभिएर एमालेलाई सिमांकनको कुरामा पेलेको आरोप छ नि? भन्ने प्रश्नमा आचार्यले भने, ‘त्यस्तो होईन। म सीमांकन सहितको संविधानको विषयमा एमाले होइन एमाओवादीको धेरै दोष देख्छु।’ सीमांकन सहितको संविधान अहिलेनै ल्याउँ भन्ने एमाओवादीको माग भएपछि लचिलो हुने एमालेको होइन उसकै जिम्मेवारी हो। ‘सीमांकन सहितको सविधान पनि उसलाई चाहिने, लचिलो पनि अरूले हुनेपर्ने तर्क मिल्दैन,’ आचार्यले भने। संविधानका अन्य विषय धर्मनिरपेक्षता, नागरिकताको सवालमा पनि प्रस्ट्याउन सकिने कुरा प्रस्ट्याएर जाउँ भन्ने मत नेताहरुको रहेको उनले बताए। ‘हामीले सहमति गरिसकेका विषयहरूमा धेरै चलाउन सकिने ठाउँ छैन, सहमतिले जति कुरा मिलाउन सकिन्छ मिलाउँ भन्ने छ,’ उनले भने, ‘बाँकी रहेका कुरा संविधान जारी भैसके पछि पनि आवश्यक पर्यो भने दुई-तिहाई पुर्याएर सच्याउन सकिन्छ। मुल कुरो, पहिले संविधान जारी हुनपर्यो।’ त्यसो हो भने तपाईँहरू र एमालेका नेताहरुले भनेका कुरा उस्तै छन्, फेरि दुई पार्टीहरुबीच मनमुटाव देखिने गरिका अभिव्यक्ति सार्वजनिक रूममै आएका छन्, किन? ‘उहाँहरु कहिलेकाहिँ बटारिनु हुन्छ। ओलीजी पनि बटारिनु हुन्छ। तर एमाले किन बटारिन्छ हामीलाई थाहा छैन,’ उनले भने,‘उहाँहरुलाई जति बटारिनु छ बटारिनुहोस् भनेर छोडेका छौ हामीले।’ तपाईँहरूले एमालेलाई आफ्नो कुरा प्रष्टसँग भन्नु भएको छैन? ‘किन नभन्नु, भनेका छौं। प्रष्टैसँग भनेका छौं।’ संविधानको काम सकियोस् भनेरै कांग्रेसले आफ्नो महाधिवेशन असोज एकबाट सारेर १७ गते पुर्याएको उनले दाबी गरे। संविधान पछि तपाईँहरू एमाओवादीसँग मिलेर सरकार बनाउँदै हुनुहुन्छ रे, त्यही भएर हो कि? ‘उहाँहरुलाई त्यस्तो शंका नहोस् भनेर दुई-चार दिनदेखि हामीले एमाओवादीलाई छुट्टै भेट्न नै छोडेका छौँ। उहाँहरू नै भेटीराख्नु भएको छ,’ उनले भने। प्रकाशित मिति: 2015-08-04 15:21:38