कम्पनीको एफपिओ निष्काशनकर्ता एनएमबि क्यापिटल रहेको छ । कम्पनीले गत माघ १५ गतेदेखि एफपिओ बिक्रीमा ल्याएको थियो । एफपिओमा आज फागुन १५ गतेसम्म आवेदन गर्न पाइनेछ । कम्पनीले एफपिओ बिक्री नभएपछि पटक पटक म्याद थप्दै समय बढाउँदै आएको थियो । एफपिओ बिक्री खुलेपछि कम्पनीको दोस्रो बजारमा भने सेयरमूल्य निरन्तर ओरालो लागेको छ । यसबीचमा कम्पनीको सेयरमूल्य एक सय रुपैयाँ तल झरेको छ । एफपिओको बिक्री खुलेको दिन कम्पनीको दोस्रो बजारमा सेयरमूल्य प्रतिकित्ता ६३५ रुपैयाँ थियो । अहिले कम्पनीको सेयरमूल्य ५३४ रुपैयाँमा झरेको छ । इच्छुक लगानीकर्ताले एनएमबि क्यापिटल नागपोखरी, लक्ष्मी क्यापिटल बानेश्वर, बुटवल पावर कम्पनी, वुद्ध नगर तथा आस्वा सदस्य रहेका जुनसुकै बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट आवेदन गर्न सक्नेछन् । कम्पनीको एफपिओमा न्यूनतम दश कित्ता अर्थात पाँच हजार दश रुपैयाँदेखि अधिकत्म २० हजार चार सय अर्थात एक करोड दुई लाख २० हजार चार सय रुपैयाँसम्मको आवेदन गर्न पाइनेछ । संस्थागत लगानीकर्ताले पनि आवेदन दिन सक्ने बुटबल पावरले बिक्रीमा ल्याएको प्रिमियम मूल्यसहितको नयाँ थप साधारण सेयरमा सर्बसाधारणको आकर्षण नदेखिएपछि कम्पनीले संस्थागत लगानीकर्तालाई पनि गत माघ २६ गतेदेखि आबेदन खुल्ला गरेको थियो । कुनै पनि कम्पनीको आइपीओ वा एफपीओ व्यक्तिगत लगानीकर्ताले नकिनेमा संस्थागत लगानीकर्ता बिक्री गर्न पाइने व्यवस्था धितोपत्र बोर्डले गरेको छ । यही नियम अनुसार बुटवल पावर कम्पनीको एफपीओमा संस्थागत लगानीकर्ता ले समेत खरिद गर्न पाउने नियम कार्यान्वयनमा ल्याइएको थियो । संस्थागत लगानीकर्ताले समेत उक्त कम्पनीको शेयर खासै नरुचाएको हुनाले अब धितोपत्र प्रत्याभूती गर्ने कम्पनीहरुले नबिकेको शेयर खरिद गर्नु पर्नेछ । बिक्री नभएको एफपीओ एनएमबीलगायत लक्ष्मी क्यापिटल,एनआईबीएल एस क्यापिटल, ग्लोबल आईएमई क्यापिटल , ग्लोबल आईएमई सम्मुनत योजना १, नविल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ , नविल ब्यालेन्स फण्ड १ र नविल इक्विटी फण्डले खरिद गर्नुपर्ने छ । एफपिओबाट संकलित रकम कम्पनीले निमार्ण सुरु गरेका आयोजनामा लगानी गर्ने बताउँदै आएको छ । कम्पनीले ३० मेगवाटको न्यादी जलविद्युत आयोजना र ३७.६ मेगावाटको काबेली ए जलविद्युत आयोजना निमार्ण गर्ने घोषणा गरेको छ । यी आयोजना विदेशी साझोदार तथा स्वदेशी साझेदारसँगको सहकार्यमा सन् २०२० सम्म सम्पन्न गर्ने कम्पनीको लक्ष्य रहेको छ । साथै बीपीसी एक सय मेगावाटको मनाङमर्स्याङ्दी आयोजनाको अनुमति लिने क्रममा रहेको छ भने ८५ मेगावाटको चिनीखोला साना जलविद्युत आयोजना सम्भाब्यता अध्ययन पुरा गरिसकेको छ । इक्रा नेपालले यो कम्पनीको सबै बित्तीय सूचकहरुको अध्ययनपछि एफपीओलाई ‘आइपीओ ग्रेड ३’ को रेटिङ प्रदान गरेको छ । जलविद्युत कम्पनीलाई ग्रेड ३ को रेटिङ दिइनु नै यो कम्पनीका आधारभूत पक्षहरु औसत छन् भन्ने हो ।