सभामुख सुबास चन्द्र नेम्बाङले मंगलबार बबरमहलमा भएको प्रहरी दमनबारे बुधबारको बैठकमा गृहमन्त्री बामदेव गौतमलाई सदनमा जानकारी दिन निर्देशन दिएका छन्। मंगलबार भएको दलित आन्दोलनमा प्रहरी दमन भएको भन्दै सभासदहरूले चर्को विरोध गरेका थिए। ‘आजै बिहान विजुलीबजारमा दलित सभासदसहित उनीहरुले नेतृत्व गरेको शान्तिपूर्ण विरोध कार्यक्रममा भएको दमनको बारेमा सिंगो सदनले दुःख र चिन्ता व्यक्त गरेको छ। उक्त कार्यक्रममा संलग्न धेरै व्यक्ति र सभासद गम्भीर घाइते भएको विषय सदनमा प्रवेश पाएको छ। सभासदहरुले उठाएको प्रश्नको बारेमो सरकारको तर्फबाट जवाफ र कारबाहीको माग भएको छ,’ उनले भने ‘संक्षेपमा सिंगो संसदको बैठकले यसविषयमा आफ्नो चासो र चिन्ता व्यक्त गरेको छ। यस विषयमा गृहमन्त्रीले भोलिको बैठकको शुरुमा नै जानकारी दिन गृहमन्त्रीको गम्भीर ध्यानाकर्षण गर्दै जवाफ दिन निर्देशन दिन्छु।’ सभासद चित्रबहादुर केसीले मंगलबार राजधानीमा भएको संयुक्त दलित राजनीतिक संघर्ष समितिको कार्यक्रममा भएको प्रहरी दमनबारे गृहमन्त्रीले जवाफ दिनुपर्ने बताएका छन्। संसदको विषेश समयमा बोल्दै सभासद केसीले भने,‘युगौंदेखि नेपालमा पीडित कोही छ भने त्यो दलित समुदाय हो। त्यसमा म पनि कथित उपल्लो जातको पर्छु। वर्षौदेखि आफ्ना अधिकार सुनिश्चित नभएको अवस्थामा अहिले अधिकारका लागि शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा जादा प्रहरी दमन हुनु लज्जाको कुरा हो।’ सत्तापक्षबाट आफ्नै गृहमन्त्रीले गरेको दमनको कुरा सदनमा विपक्षीले उठाउनु सामान्य लोकतन्त्रको विषय भएको भन्दै केसीले आफैं सत्तामा बस्ने र सदनमा गृहमन्त्री विरुद्ध बुरुक बुरुक उफ्रने कुरा आफै बोक्सी आफै धामी जस्तै भएको बताए। उनले यस विषयमा सदनमा सरकारले जवाफ दिनुपर्ने माग गरे। यस्तै नेपाली काग्रेसका सभासद मिनबहादुर विश्वकर्माले मंगलबारको घटनाप्रति गृहमन्त्रीले माफी माग्नु पर्ने बताए। ‘एकघण्टे शान्तिपूर्ण विरोधमा प्रहरी दमन भयो। जहाँ दजनौ अधिकारकर्मी र सभासद घाइते भए यसबारे गृहमन्त्रीले सदनमा माफी माग्नु पर्छ,’ उनले भने,‘अब दलितको लागि सदनमा अधिकार सुनिश्चित हुँदैन भने हामी सडकमा जान्छौं त्यहाबाट पनि हटाए हुन्छ।’ यस्तै एमाले सभासद जीतबहादुर गौतम दर्जीले सभासदले समेत कुटाइ खाँदा गृहमन्त्री कसरी हेरेर बस्न सक्नुहुन्छ? यसबारे संसदमा जवाफ दिनुपर्ने माग गरे। ‘हामी शान्तिपूर्ण धर्नामा रहँदा प्रहरीको ठूलो जत्थाको प्रहरीले हातमा ढुंगा लिएर हामी सभासदमाथि आक्रमण भयो। म पनि घाइते भएँ। हाम्रो अधिकार सदियौंदेखि राज्यले खोसेको हुँदा अब त्यो अधिकार पाउ भनेर धर्नामा गएका थियौं।’ यस्तै सदनमा बोल्ने सभासदहरूले दलितहरुलाई राज्यले उचित न्याय दिनु पर्ने भन्दै प्रहरी आक्रमणप्रति सरकारका गृहमन्त्रीले सदनमा आत्मआलोचना गर्नु पर्ने माग गरेका छन्। एमाओवादी सभासद अग्निप्रसाद सापकोटाले विशेष समय लिदै संविधानको मस्यौदामा संयुक्त दलित संघर्ष समितिले बबरमहलमा शान्तिपूर्ण विरोध कार्यक्रम गरेकोमा गृहप्रशासनबाट भएको प्रहरी दमनको विरोध गरेका थिए। उनले दलित संघर्ष समितिको आन्दोलनमा कांग्रेस सभासद मानबहादुर विश्वकर्मा, दलजित विके श्रीपाइली लगायतका दर्जनौ व्यक्तिहरु प्रहरी दमनमा मंगलबार घाइते भएको भन्दै त्यस घटनामा गृहमन्त्रीले सदनमा माफी माग्नुपर्ने र दमनमा संलग्न प्रहरीलाई कारबाही नभएसम्म सदन चल्न नसक्नेसम्म बताए। त्यसैगरी उनले सिराहको धनगढीमा दलित समुदायलाई पानी भर्न नदिइ दमन गरेको विषयमा पनि विरोध गरे। त्यसैगरी कांग्रेसका सभासद दीपक गिरीले सभासद मानवहादुर लगायत ३६ जनालाई संविधानमा आफ्ना मागहरु सम्बोधन गर्न शान्तिपूर्ण धर