संविधान निर्माणको विषयमा राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीबाट बाहिर आएका अभिव्यक्तिप्रति नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले गम्भीर असन्तुष्टि जनाएका छन्। एमाले संसदीय दलको बैठकमा मंगलबार सम्बोधन गर्दै दलका नेता समेत रहेका अध्यक्ष ओलीले राष्ट्रपति रामवरण यादव र प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको पछिल्ला गतिविधि र अभिव्यक्ति प्रति असन्तुष्टि व्यक्त गरेका हुन्। संविधान निर्माणका लागि प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच भएको सहमति पश्चात राष्ट्रपति यादवले राजनीतिक दलका नेताहरुलाई आमन्त्रण गर्दै यसो र त्यसो गर्न निर्देशन दिएको भन्दै ओलीले भने, ‘पार्टीलाई निर्देशन दिने कार्य अनुचित मात्रै होइन राष्ट्रपतिको पदीय मर्यादाको विषय पनि होइन।’ त्यसैगरी प्रधानमन्त्री कोइरालाले सोमबार बिहान एमालेको पुरातनवादी सोचाईका कारण संविधान निर्माण कार्यमा ढिलाइ भएको भन्ने समाचारप्रति पनि ओलीले दलको बैठकमा खण्डन गरेको सभासद विदुर सापकोटाले बताए। कोइरालाको भनाईको खण्डन गर्दै ओलीले भने, ‘एमाले सीमाङ्कन र नामाङ्कन सहितको संविधान जारी गर्न तयार छ तर त्यस विषयमा प्रधानमन्त्रीसँगको कुराकानीमा उहाँ आफै स्पष्ट हुनुहुन्न,’ ओलीलाई उद्धृत गर्दै सापकोटाले भने। संविधान निर्माणको प्रक्रिया अहिले जटिल अवस्थामा आइपुगेको उल्लेख गर्दै ओलीले अहिलेको महत्वपूर्ण विषय नै साउनभित्र संविधान निर्माण गर्नु रहेको बताएका थिए। आफू प्रधानमन्त्री बन्न हतार गरेको आरोपको खण्डन गर्दै ओलीले भने, ‘केपी ओली अहिले उमेरले ६४ वर्षको भयो र संविधानसभाको कुरा उठेको ६५ वर्ष भयो। नेपालमा संविधानसभाको विषय एकवर्ष ढिलो जन्मेको ओलीलाई प्रधानमन्त्री बनाउन उठेको हैन।’ बैठकबाट बाहिरिने क्रममा पत्रकारसँग कुरा गर्दै ओलीले एमाले पहिले पनि संघीयता, सीमाङकन र नामाङ्कनसहितको संविधान जारी गर्ने पक्षमा भएपनि अरू दल सहमत नभएर १६ बुँदे सहमति गरेको बताए। ‘तर अहिले अरूपनि सहमत भएपछि हामी सबै विषयमा छलफल र सहमति गरी सीमांकन, नामांकन, न्यायपालिका लगायत विवादित सबै विषयमा सहमति गरी साउन मसान्तभित्रै संविधान ल्याउने विषयमा विशेष समितिमा छलफल गरिरहेका छौ,’ उनले भने। सरकारले सदनमा पेश गरेको बजेट एकपक्षिय रूपमा आयो भनी सभासदहरुले दलको बैठकमा गुनासो गरेको उल्लेख गर्दै ओलीले त्यससम्बन्धि विस्तृत जानकारी सभासदहरुले सदनमा नै राख्ने बताए। उनले यो बजेट भूकम्पपछि पुर्ननिर्माण र पुनस्थापनको बजेट भएको कारण त्यहि अनुसार आउनु पर्नेमा त्यस्तो हुन नसकेको आरोप पनि लगाए। यसअघि दलको बैठकमा पार्टीका सभासदहरुलाई सरकारको तर्फबाट प्रस्तुत बजेट असन्तुलित भएको भन्दै त्यसलाई सच्याएर पारित गर्ने सवालमा आफ्ना धारणाहरु राख्न सभासदहरुलाई निर्देशन दिएका थिए। आजको बैठकमा सभासद राजेन्द्रप्रसाद पाण्डे, लक्ष्मी पोख्रेल, भानुभक्त ढकाल, विकास लम्साल लगायतले नसच्याइकन बजेट पारित गर्न नसकिने धारणा राखेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-08-04 14:33:53