मुजा परेको मुहार। आशा, अपेक्षा, लोभ लालच केही छैन। दर्जनौं बृद्ध वृद्धाको भीड। जिल्ला प्रशासनमा निवेदन, अनि नेपाल बैंक लिमिटेडमा लाम किस्ताको १ लाख राहत थाप्न। काठमाडौंमा सविंधानको चटारो हुँदा रोल्पाका गाउँबस्तीमा मकै गोड्ने चटारो छ। मुक्त्तिका नाममा जीवन गुमाएका आफन्तको बारीमा मकै गोड्नेको अभाव छ। जसलेे जीवन गुमाएका कारणले संविधान सभाबाट संविधान बन्दैछ भनेर लोलोपोतो गरिँदै छ, उसको घरको थालीमा ढिँडोको अभाव छ। रोल्पाको गाम(५ की सिमा बुढा। २०५३ सालमा श्रीमान्लाई गोली हानेर ढालिसके पछि टाउको काट्दा ३३ वर्षकी थिइन्ु। ४ वर्षे छोरो अनि काखकी १ वर्षे छोरी बोकेर सदरमुकाम आइन्। माओवादीले आफनो श्रीमान्लाई किन मारे भन्ने उनलाई केही थाहा छैन। राज्यले दिएको ५ लाख किस्ता किस्तामा बुझेर र आफनो मजदुरीले जीवन धानेकी सिमालाई संघीयता, धर्म निरपेक्षेता, सिमाङ्कन केही थाहा छैन। सविंधानसभा, सविंधान कुन बारीमा फलेको फल हो अनभिज्ञ्ा छिन् उनी। छोरो खाडीमा कतै भासियो। पैसा त पठाउँछ तर रीन तिर्नै ठिक हुन्छ। छोरी बिहे गरेर हिडेपछि अहिले उनी उक्लो जीवन जिउँदै छिन्। दुर्गम गाउ हार्जङ गाविस का ७० वर्षिय भिम बहादुर पुन राज्यले दिएको राहत बुझन सदरमुकाममा आउँदा भेटिए। जुम्ला आक्रमणमा छोराले जीवन गुमाएको खबर पाएका उनले लाश समेत देख्न पाएनन् छोराको। २६ वर्षिय धन बहादुर पुन भीडन्तमा मारिएपछि बुहारीले दोस्रो बिहे गरेपछि अहिले ८ कक्षामा पढ्दै गरेकी नातिनी हेरेर दिन गन्दैछन् भिम बहादुर। 'हामी हुँदासम्म त जसोतसो पढाउँदै छौं। हामी मरेपछि कसले पढाउला?' पिरलो छ भिम बहादुरलाई। 'द्वन्द्व पीडित बालबालिकालाई पढाउने छुट्टै विद्यालय भइदिए हुन्थ्यो।' भिम बहादुरको अनुरोध यत्रिमात्रै छ सरकालाई। प्रदेश, समानुपातिक, प्रत्यक्ष निर्वाचीत की संसदीय निर्वाचित त परै जाओस् संविधान नै कुन चिज हो थाहा छैन उनलाई। स्युरी गाविस ६ का ७७ वर्षिय टेकमान। २०५९ सालमा छोराको मृत्यु भए पछि एक्लिएका छन्। सविंधानसभा, संविधान सोध्दा फिस्स हाँस्छन मात्र। छोरो किन मारीयो? उत्तर पाएका छैनन् उनले। लिवाङ नगरपालिका ७ का १७ वर्षिय जयन्द्र विस्वकर्मा २०५८ सालमा विद्यालय पढाउन गएका बुवा तिलकराम नेपाली काटिँदा साढे ४ वर्षका थिए। बुवाको मृत्यु भएको १७ दिनपछि बहिनी जन्मिएकी हुन्। सदरमुकाम स्थित तुलसी बोडिङमा ७ मा पढ्दैछिन् ममता विश्वकर्मा। खोई कसरी सम्बन्ध भयो उनलाई थाहा छैन। त्यतिबेलाको खबरले होला हालका दुईतारे जर्नेल दम्पत्तीले पढाए उनलाई। आफूलाई पढाउने अन्टी मिना कुँवर थापालाई आमाको दर्जामा राखेका छन् जयन्द्रले। ८५ प्रतिसत ल्याएर एस एल सि पास गरेका उनीे विज्ञान विषय लिएर ११ मा पढ्दैछन्। आमाले अन्यत्र बिहे गरेपछि काठमाडौँ पढ्दै गरेका जयन्द्रलाई बहिनीको पिरलोले सताउँछ। हुन त बाजेबज्यैसँगै छिन बहिनी तर पनि झल्को आइरहन्छ भन्छन् जयन्द्र। बाबा किन काटिए? त्यो रगतले देशलाई के दियो? सबैसबै प्रश्नमा अनुत्तरीत छन् उनी। स्यूरी गाविस ५ का ६५ वर्षिया हस्तराम विक। २०६० साल बैसाख ११ गते छोरो झक्कु विक मारिए पछि झझल्कोमै रुमलीएका छन्। काम गर्ने छोरोले संसार छोडेपछि काखकी नातिनी र बुहारीलाई हेरेर बाँच्ने आशामा रहे। दैव पनि उनीमाथी नै लाग्यो। घाँसदाउरा गर्न रुखमा चढेकी बुहारीको त्यहीबँाट खसेर प्राण गयो। १२ वर्षिया नातिनीको मुख हेरेर बाँकी दिन गन्दैछन्। गत असारको मध्यतिर किस्ताबन्दीमा राज्यले दिएको राहत रकम बुझ्न सदरमुकाम आएका यी प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन्। ९ सय ४६ जना मृतकका हजारौं आफन्त पीडामा छन्। आफ्नाहरुको रगत जमिनमा पोखियो। त्यही रगतले मुक्क्त