नेपालमा २०७२ वैशाख १२ गते आएको महाभूकम्प तथा वैशाख २९ गते आएको परकम्पले ८ हजार ८ सय ९७ को ज्यान लिएको छ। तीन महिना बित्दा पनि परकम्पले अझै हल्लाइरहेको छ। साउन ६ गते राती सवा १० बजे काठमाडौं केन्द्रीत परकम्पले एकपटक फेरि राजधानीबासीको निद्रा बिथोल्यो। काठमाडौं उपत्यका भूकम्पीय जोखिमका दृष्टिले अति उच्चस्थानमा रहेको तथ्य सर्वविदितै छ। ४० लाखभन्दा बढी जनसंख्या बसोवास गर्ने उपत्यकामा भूर्इँचालोले जुनसुकै बेला विपद् निम्त्याउन सक्ने देखिन्छ। एक अध्ययनले जनाए अनुसार काठमाडौं उपत्यकाले ९ रिक्टर स्केलसम्मको हल्लाई महसुस गरेमा १ लाखभन्दा बढीको मृत्यु, ३ लाखभन्दा बढी घाइते, ६० प्रतिशत भवनहरू भत्कन सक्ने र ८ लाखभन्दा बढी व्यक्ति घरबार बिहिन हुन सक्ने देखाउँछ। त्यसैगरी ९५ प्रतिशत खानेपानीका पाइपहरू फुट्न सक्ने, ६० प्रतिशत टेलिफोनका तारहरू क्षति हुने र ४० प्रतिशत विद्युत प्रसारण प्रभावित हुन सक्ने देखाउँछ। त्यसैले भविष्यमा हुनसक्ने यस्ता विपद्को क्षतिलाई न्यूनीकरण गर्न व्यक्तिगत स्तरदेखि लिएर समुदाय स्तर हुँदै राष्ट्रिय स्तरसम्म पूर्वतयारीका साथ अगाडि बढ्नुपर्ने देखिन्छ। आफ्नो वरिपरि सुरक्षित खुलास्थलको पहिचान गर्नुपर्ने हुन्छ। साँगुरो गल्ली तथा कमजोर भौतिक पूर्वाधार काठमाडौं उपत्यकाको मूख्य समस्याको रूपमा रहेको छ। एकातिर अनियन्त्रित एवं अव्यवस्थित रूपमा शहरीकरण भैरहेको छ भने अर्कोतिर अस्वस्थ विकास निर्माण कार्यको विस्तारले गर्दा खुलास्थलको संख्या र क्षेत्रफल दिनप्रतिदिन घट्दै गैरहेको छ। संरक्षणको अभावमा अझै घट्दै जान सक्ने देखिन्छ। शहरबासीहरू निस्सासिदो वातावरणबाट उन्मुक्ति पाउन खुला स्थलको खोजीमा देखिन्छन्। धुलो र धुँवाले आहत बटुवा शितल छहारीको आशामा व्याकुल भएका हुन्छन्। त्यसैगरी बढ्दो जनसंख्याको दैनिक जीवनका लागि खेल मैदान, मनोरञ्जन क्षेत्र, हरियाली उद्यानको आवश्यकता पूरा गर्न र वातावरणीय सन्तुलन कायम गर्न यस्ता खुलास्थल जरुरी भइसकेको छ। त्यतिमात्र नभई विपद्को समयमा पनि खुला स्थलले आपत्कालीन आश्रयस्थल, स्वास्थ्योपचार स्थललगायतका अन्य अत्यवाश्यकीय प्रयोजनमा ठूलो मद्धत पुर्याउँछन्। यस्तो अवस्थालाई नियन्त्रण र नियमन गरी सार्वजनिक खुलास्थलको संरक्षण, सम्वर्द्धन र विकास गर्नु काठमाडौं उपत्यका लगायतका शहरको लागि अति आवश्यक छ। काठमाडौंमा खुलास्थल नेपाल सरकार गृह मन्त्रालयले आपत्कालीन अवस्थामा प्रयोग गर्न सकिने भनेर काठमाडौं उपत्यकामा ८३ वटा खुलास्थलको पहिचान गरेको छ। यसको साथै भूकम्प प्रविधि राष्ट्रिय समाज नेपाल (एनसेट) ले उपत्यकाको सबै गाविस र नगरपालिकामा प्रत्यक्ष अवलोकन र समुदाय तथा सरकारी निकायहरूसँग छलफल गरी ८ सय ८७ वटा साना तथा ठूला स्थल पहिचान गरेको छ। खासगरी खुलास्थलको रूपमा साना तथा ठूला चोक, बहील, खेल मैदान, संस्थागत क्षेत्र, सरकारी कार्यालय, शैक्षिक संस्थान आदिको स्वामित्वमा रहेको क्षेत्रलाई लिन सकिन्छ। त्यसैगरी मन्दिर, स्तुपा वरपरका क्षेत्र मूलतः नेवार समुदायमा रहेका चोकहरू जसलाई बहाः पनि भनिन्छ, त्यसलाई पनि खुलास्थलको रूपमा छुट्टयाउन सकिन्छ। यी खुलास्थलहरूको व्यवस्थापन मुख्य रूपमा छरछिमेक स्तरबाटै गरिएको पाइन्छ भने उपयोग पनि स्थानीय रूपमा समुदाय स्तरमै भएको पाइन्छ। शहरी क्षेत्रमा रहेका यस्ता बहाः, बहीलहरूमा साँघुरो गल्लीको कारण सहज पहुँचको समस्या रहेको देखिन्छ। ग्रामीण इलाकामा यस्ता बहालहरू कृषि बाली स्याहार्ने कार्यका लागि बढी उपयोग गरिएको पाइन्छ। शहरको मुख्य क्षेत्रमा र पुरानो बसोबास रहेका बस्तीहरूमा देखिने यस्ता विशिष्ट नेवारी बस्तीमा रहेका बही