अरुण बराल सिंहदरबारमा कांग्रेस र एमालेको मिलिजुली सरकार छ । कांग्रेसका सभापति सुशील कोइराला प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा छन् । एमालेका उपाध्यक्ष वामदेव गौतम गृहमन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालिरहेका छन् । आफूलाई लोकतन्त्रको सबैभन्दा ठूलो मसिहा दाबी गर्ने यी दुबै दलको हालीमुहाली रहेको सरकारले यतिबेला मिलिजुलीरुपमै चरम भ्रष्टाचार गरिरहेको छ । नेताहरु सरकारी खर्चमा उपचारका लागि पालैपालो कहिले अमेरिका त कहिले बैंकक पुगिरहेका छन् । बालुवाटारबाट धमाधम दसैं खर्च बाँडिँदैछ । यता जनतालाई भने विकासको माग गर्दा लाठी र गोली बर्साउन थालिएको छ । सुकुम्वासी आयोगका नाममा एमालेले देशैभरिका आफ्ना कार्यकर्तालाई सरकारी तलब खुवाइरहेको छ । राजनीतिक नियुक्तिहरुमा कांग्रेसका कार्यकर्तालाई दसैं आएको छ । जनताले देश लुट्न म्यान्डेट दिएको ठानेर कांग्रेस र एमालेका नेताहरु निर्वाधरुपमा राष्ट्रको ढुकुटीमा ब्रह्मलुट मच्चाइरहेका छन् । गाउँमा वन, बाटो र स्थानीय निकायमा प्रहरी र सत्तापक्षका नेता मिलेर लुट मच्चाइरहेका छन् । बारा जिल्लामा ‘बाटो मर्मत गरिदिनुपर्यो हजुर’ भनेर आन्दोलन गर्ने क्रममा शनिबार हरिहरपुर-७ का युवा जयनारायण पटेललाई लोकतान्त्रिक सरकारले गोली हानेर मारेको छ । कैयौंलाई घाइते बनाएको छ । शाही सरकारलेजस्तै कैयौंका टाउकामा लाठी बर्साएर घाइते बनाएको छ । शान्तिपूर्ण रुपमा आवाज उठाउँदा ठाडा कान नलगाउने ‘लोकतान्त्रिक सरकार’का गृहमन्त्री वामदेव गौतमको नेतृत्वमा रहेको प्रहरी प्रशासनले बाटो मर्मतको माग गर्ने स्थानीयवासीलाई बल प्रयोग गर्दा तनाव भड्किएको छ । स्थानीयहरुका अनुसार सिम्रौनगढ-कलैया बाटो मर्मत गरियोस् भन्दै स्थानीय जनताले केही दिनदेखि आन्दोलन गरेका थिए । यसक्रममा स्थानीयको आवाज कसैले नसुनेपछि उनीहरुले शुक्रबार त्यहाँ यातायात बन्दको आयोजना गरेका थिए । अरुलाई लोकतन्त्रको पाठ पढाउने कांग्रेस र एमालेको कथित लोकतान्त्रिक सरकारले स्थानीयसँग सम्वाद र छलफल गरेर समस्या सुल्झाउनुपर्नेमा पञ्चायतकालीन शैली अपनाउँदै बल प्रयोग गरेर बाटो खुलाउने प्रयास गर्दा शुक्रबारदेखि हरिहरपुरमा स्थिति तनावग्रस्त भएको हो । विकास माग्दा लाठी खानुपरेपछि आक्रोशित बनेका जनताले शुक्रबार प्रहरीचौकीमा आगजनी गरे । शनिबार पनि उनीहरु प्रहरीमाथि जाइलागे । सरकारी रवैयाका कारण जनतामा थप आक्रोश उत्पन्न भयो । जनताको आक्रोशलाई दबाउन प्रहरीले सम्वाद र छलफलको विधि होइन कि लाठी र गोलीको भाषा प्रयोग गर्यो । कोइराला सरकारको लाचार, भ्रष्ट एवं जनताप्रति पटक्कै जवाफदेही नहुने चरित्रकै कारण बारा निवासी जनतामा आक्रोश दन्किएको छ । स्थितिलाई नियन्त्रणमा लिन नसकेपछि स्थानीय शनिबार अपरान्ह प्रशासनले कर्फ्यू लगाएको छ । घटनाले उब्जाएको प्रश्न बाराका नेपाली जनताले बाटो मर्मत गरियोस् भनेर सरकारसँग माग गर्नु के नाजायज कार्य थियो ? लोकतन्त्र र गणतन्त्रमा उनीहरुलाई राम्रो उद्देश्यका लागि चक्काजाम गर्नर् र हडताल गर्न संविधानले अधिकारी दिएको थिएन ? सिम्रौनगढ- कलैया सडकमा अहिलेसम्म कति नेताहरुले भ्रष्टाचार गरेर बाटोको हालत दयनीय बन्न पुगेको थियो ? यसतर्फ कुनै छानविन वा जाँचबुझ नगरी वामदेव गौतमको गृहप्रशासनले जनतामा लाठी र गोली बर्साएर वातारणलाई मात्रै भड्काएको छैन, ०६२/०६३ को जनआन्दोलनपछि जनताले लडेर ल्याएको लोकतान्त्रिक गणतन्त्रकै ठाडो उपहास गरेको छ । बाराको घटनामा सरकारको रबैया खेदजनक एवं निन्दनीय छ । जनताका समस्या र आवाजमाथि एकरत्ति ध्यान नदिनु, जायज माग राखेर आन्दोलन गर्नेमाथि दमन गर्नु र सिंहदरबारमा बसेर बैधानिक ढंगले देश लुट्नु कांग्र