‘तीनबर्षसम्मको कमाई नेपालमा लोग्नेलाई पठाएपछि मन विरक्तिएर यहाँ आएकी हुँ सर।' उनले एउटा हात आफनो चिउँडोमा राख्दै भनेकी हुन्। त्यसदिन हाम्रो बेल्जियमको एन्त्वारपेनस्थित पानस क्याफेमा भेट भएको थियो। ‘त्यसरी मन विरक्तिनु हुन्छ त?' मैले कुरा कोट्याएँ। ‘आफ्ना मान्छेले धोका दिएपछि के लाग्दो रहेछ,' उनले गुनासो गरिन्। ‘कस्तो धोका हो र?' जान्न चाहेँ मैले। ‘के कुरा गर्नु छ र त्यसको।' ‘छ्या श्रीमान्लाई तँ भन्छौ। तिमी त, श्रद्धा पो गर्नुपर्दछ त। मैले सिकाउने भावमा भनेँ। खासमा प्याजको पत्र छोडाए जसरी मैले उनलाई छोडाउन चाहेँ। पानसक्याफेमा कफी पिउँदै थियौं। ‘पुरुष भनाउँदा सबै उस्तै–उस्तै हुन सर। उसलाई सम्झनेबित्तिकै आँशु आउँछ।' उनले झोलाबाट टिस्युपेपर निकालेर आँखा पुछिन्। आँशुले भरिएको आँखा। ‘मान्छेहरु समुद्र हेर्न विभिन्न देश जान्छन।, तर प्रत्येक मानिसको आँखाका समुद्र छ सर, आँशुको समुद्र। दुःखमा छचल्किन्छ। खुशीमा उर्लन्छ। पीडामा बल्भि्कन्छ।' त्यतिनै बेला उनको मोवाइलमा घण्टी बज्यो। ‘हेलो! नाई नाई मं इधरी स्टेशन के सामुन्ने हुँ। ऐसा मत करो मे पैदली आउँगी भाभीजी!' भन्दै फोन राखिन्। ‘हिन्दी पनि खतरा बनाएछौ त।' मैले भनेँ। ‘ह्या सर! के कुरा गर्नुहुन्छ, हिब्रु, अंग्रेजी, डच रे हिन्दीभाषा राम्रो पो बोल्छु म त।' ‘नपढीकन कसरी भाषा बोल्छौ त? मैले थपेँ।' ‘सर भाषा भन्नेकुरा पढाईले होइन, आवश्यकताले बोल्ने रहेछ। जहाँजहाँ जुनजुन शब्दको आवश्यकता हुन्छ त्यहाँ त्यही शब्दहरु कण्ठस्त गर्दै जाने हो। जानेपनि नजानेपनि बोल्दै गएपछि सिक्दै जाने कुराहरु हुन् भाषा। जानी नजानी बोलेपछि, जान्ने मान्छेले नै त्यसलाई सुधारी बुझ्छन्। सुधारेर बोल्न सिकाउँछन् नि।' ‘अहो! तिमीले त ज्ञानगुनका कुरा पो गर्यौ त।' ह्या सरसँग जिस्किन त कस्ले सक्छ र।' कफिको गिलास ओठसँगै लगेर उनले सुरुप्प पारिन्। गिलास समाउँदै गर्दा मैले उनको हातका औंलाहरु हेरे, खिरिला औंलाहरु, टलक्क टल्कने नङ्गपालिस लगाएकी। उनको हातका औंलाहरुको बिचमा मेरा औंलाहरु छिराएर चलाउन मन नभएको होइन। उम्मउम्मउम्म चुप्प चुप्प च्वाप्प पछाडिबाट आवाज आइरह्यो। पछाडि फर्केर हेरेको दुइ वयस्क केटाकेटीहरु टेवलमा कफि खाइवरी च्वोसो जोडेका पो रहेछन्। उनीहरुले च्वसो जोडेको देखेर मलाई पनि जोड्न मन नभएको त होइन, आखिर पुरुषमन बहकिन कति नै बेर लाग्दो रहेछ र। ‘खैरेहरुको त पटक्कै लाज नहुने है सर।' उनले वातावरणलाई सहज बनाउने प्रयत्न गरिन्। ‘प्रकृतिको लीला नै हो क्यारे, क्यारुन् त नि!' मैले हल्का रुपले लिए जस्तो गरेँ। ‘भो यत्तिकै नबसौं फेरि अर्को कफि पिऔं मैले प्रस्ताव गरेँ।' उनले पनि टाउको हल्लाइन सकरात्मक। मनमनै सोचेँ अरु कुरामा सकरात्मक भए पो? जाबो कफि खानेकुरामा सकरात्मक हुन्छे,। आखिर पुरुष मन न हो। मैले सोचेँ यो कफिको गिलास कति भाग्यमानी होला। जेहोस् राम्रा होऊन वा नराम्रा जसले पनि यसलाई ओठले चुमिदिन्छन्। उनले सुरुप्प पारेकेा कफिको गिलासमा उनको ओठको निशानी थियो। गिलासले पाएजस्तो निशानी मैले मेरो ओठमा पाए कस्तो हुन्थ्यो होला! मनै त हो। के के सोच्न भ्याउँदो रहेछ बा। ‘सरले के हेरिरा?' म बल्ल पो झसङ्ग भएँ। ‘होइन, म तिम्रो कफिको गिलास नि।' ‘किन नि?' ‘कति छिटो कफि सकेऊ तिमीले भनेर,' मैले आफ्नो मनलाई ढाँटेर अर्कै उत्तर दिएँ। दुई बच्चाकी आमा भएपनि कस्तो मेन्टेन गरेकी शरीर। म उनकोे शरीरको लोभी भइसकेको थिएँ। त्यसमाथि अलिकति भएपनि देखिने उनको स्तनको केही भाग माथिपट्टीको कालो तीलजस्तो कोठीलाई आफ्नै हातले छुनपाए हुन्थ्यो जस्तो भइरहेको थियो। उनी भन्दै थिइन्, ‘जेठी छोरी दशमा पढ