नेपाली कांग्रेसका नेता तथा सामाजिक व्यक्तित्व सूर्यप्रसाद प्रधानको बुधबार बिहान ७६ वर्षको उमेरमा निधन भएको छ। बुटवल ६ स्थीत गएराती श्वासप्रश्वासको कारण समस्या भएपछि नेता प्रधानलाई लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल बुटवलमा लगिएको थियो। अस्पतालले विहान पौने ६ बजे नेता प्रधानलाई मृत घोषित गरेको थियो। नेता प्रधान केहि समय यता अस्वस्थ हुँदै आएको पारिवारिक श्रोतले जनाएको छ। प्रधानलाई उच्च रक्तचाप, मधुमेह र श्वासप्रश्वासको समेत समस्या थियो। बिक्रम सम्वत १९९७ साल असौज १३ गते पर्बतको पाङ्मा जन्मिएका प्रधान नेपाली कांग्रेसमा एक सालिन नेताका रुपमा परिचित थिए। २०५६ सालमा रुपन्देहीबाट सांसदमा निर्वाचित नेता प्रधान संविधान सभाका दुवै निर्वाचनमा रूपन्देही क्षेत्र नं. ४ बाट नेपाली कांग्रेसको तर्फबाट उम्मेदवार बनेका थिए। २०१४ सालको भद्र अबज्ञा आन्दोलनबाट राजनीति यात्रा शुरु गरेका प्रधान बुटवल नगरपालिकाको पूर्व नगरप्रमुख तथा बुटवलका दर्जन बढि संघसंस्थाको नेतृत्व सम्हाली सकेका थिए। सिद्धार्थ गौतमबुद्ध क्याम्पस, बुटवल उद्योग बाणिज्य संघ, लुम्विनी अञ्चल अस्पताल विकास समिति, लुम्विनी वाणिज्य क्याम्पस, बुटवल लायन्स क्लब, ह्रृदयरोग निवारण केन्द्र, जी.पी कोइराला प्रतिष्ठान लगायतका संघसंस्थाहरुको अध्यक्ष तथा आम्दा अस्पताल बुटवलको सल्लाहकार समेत भएका स्व. प्रधान यस क्षेत्रका राजनीतिज्ञ र सामाजिक व्यक्तित्वको रुपमा परिचित थिए। पछिल्लो समय राजनीति भन्दा पनि सामाजिक कार्यहरुमा अली सक्रिय देखिने स्व. प्रधानका एक छोरी र एक श्रीमती छन्। यसैविच उद्योग मन्त्री महेश बस्नेतले स्व. नेता प्रधानप्रति श्रद्धाञ्जली अर्पण गरेका छन्। मंगलबार बुटवल आएका मन्त्री बस्नेतले स्व. प्रधानको निवासमै पुगी उनको पार्थिव शरीरमा पुष्पगुच्छा चढाउँदै श्रद्धाञ्जली व्यक्त गरेका हुन्। त्यसैगरी नेता प्रधानको निधनप्रति शोक व्यक्त गर्दै नेपाली कांग्रेस रुपन्देहीले ३ दिनसम्म पार्टीको झण्डा झुकाउने, जिल्ला पार्टीको मातहतमा रहेका सबै कार्यालय १ दिन बन्द गर्ने र ३ दिन पार्टीका कुनै औपचारीक कार्यक्रम नगरिने कांग्रेसका रुपन्देही सभापति अव्दुल रज्जाकले बताएका छन्। यस्तै नेकपा एमालेका उपमहासचिव एवं रुपन्देही क्षेत्र नं. ४ का सभासद विष्णु पौडेलले विज्ञप्ति जारी गर्दै स्व. प्रधानको निधनले आफू स्तब्ध भएको जनाउँदै उनको निधनप्रति शोक व्यक्त गरेका छन्। ‘लोकतन्त्रवादी नेता सामाजिक एवं राजनीतिक व्यक्तित्व आदरणीय दाजु सूर्यप्रसाद प्रधानको निधनको खबरले स्तब्ध भएको छु’, पौडेलद्धारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-08-05 12:58:12