कम्पनीका अनुसार धितोपत्र बोर्डले माग गरिएको अधिकांस कागजात बुझाई सकिएको छ । बोर्डले पठाएको कमेण्टको पनि केही दिनमा जवाफ पठाउने कम्पनीको योजना छ । सो पश्चात बोर्डबाट सेयर निष्काशनको अनुमति पए पछि चैत भित्रमा नै सेयर निष्काशन गर्ने योजना कम्पनीले बनाएको हो । ४५६ मेगावाटको जलविद्युत आयोजनाले स्थानीयबासीका लागि १० प्रतिशतले हुने १ करोड ५ लाख कित्ता तथा सर्वसाधारणका लागि १५ प्रतिशतले हुने १ करोड ५८ लाख कित्ता सेयर निष्काशन गर्नेछ । स्थानीयबासीले कम्पनीको सेयरमा ३० कित्ताभन्दा माथि र सर्वसाधारणले १० कित्तादेखि माथि आवेदन गर्न पाउने व्यवस्था गर्न लागिएको बुझिएको छ । केन्द्रिय निक्षेप प्रणालीले २०७४ फागुन ११ देखि सीआस्वा पूर्ण कार्यान्वायनमा ल्याएसँगै यही प्रणालीबाट मात्र सेयर आवेदन गर्न सकिन्छ । यो प्रणालीमा आबद्ध नभएका लगानीकर्ताले सेयर आवेदन गर्न नपाउने भएकाले सबैभन्दा पहिला आफ्नो बैंक खाता रहेको बैंकमा गएर सी आस्वा प्रणालीमा आबद्ध भई सीआरएन नम्बर लिनु पर्ने हुन्छ । धेरै कम्पनीका सेयरहरु पाइपलाइनमा रहेको अवस्थाका साथै हकप्रदमा पनि सी आस्वाबाट आवेदन गर्न सकिने भएकाले आफुलाई तयारी अवस्थामा राख्नु ठीक हुन्छ । माथिल्लो तामाकोशीको सेयर निष्काशन भएका बेला यो प्रकृयामा जानेहरुको भिड लाग्ने भएकाले अहिले नै तयारी अवस्थामा रहँदा सहज हुन्छ । ...[ सी आस्वा र आस्वामा झुक्किनु भयो ? ]... घरमा बसेर अनलाईनबाट सेयर आवेदन गर्ने हो भने सीआस्वामा आबद्ध भई सके पछि डिम्याट खाता खोलेको निक्षेप सदस्यकोमा गएर मेरो सेयरमा पनि आबद्ध हुन नचुकाउनुस् । यति गरे पछि तपाईले हकप्रद, एफपीओ, आईपीओ सबै सेयरहरु घरमा बसी बसी आरामले आवेदन गर्न सक्नु हुन्छ । अनलाइन बाट आवेदन गर्न नचाहनेहरुले भने सीआरएन नम्बर लिए पछि प्रत्येक पटक सेयर निष्काशन हुँदा बैंकमा गएर फारम भरेर सेयर आवेदन गर्नु पर्ने हुन्छ । सी आस्वाले सबै आवेदकको तथ्यांक विद्युतीय माध्यमबाट केन्द्रिय निक्षेप प्रणालीमा पुग्ने भएकाले निक्षेप सदस्यहरुलाई छाटो समयमा अरु काम पुरा गर्न सहज हुन्छ । साथै पैसा बैंक खातामा रोक्का हुने भएकाले विगतको जस्तो अनेक झमेला उत्पन्न नहुँदा सेयर बाँडफाँड छाटो समयमा हुन सक्छ । यस सम्बन्धमा केन्द्रिय निक्षेप प्रणालीले आवश्यक गृहकार्य गरिहरहेको छ । ...[ मेरो सेयर सी आश्वाबाट कसरी गर्ने सेयर आवेदन ? भिडियोमा हेर्नुहोस् ]... ९४ प्रतिशत निर्माण कार्य पुरा भएको माथिल्लो तामाकोशीले आगामी वर्षदेखि नियमित रुपमा बिद्युत उत्पादन गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । त्यस्तो भएको खण्डमा कम्पनीले सोही दिनबाट आम्दानी गर्न सक्ने भएकाले केही वर्ष भित्रमा प्रतिफल बितरणको आधार बनाउन सक्ने देखिन्छ ।