संघियतामा वित्तीय कार्यन्वयन देश संघियतामा गएपछि तीनवटै निकायका आआफ्नै दायित्व त छ तर सबैको एकीकृत र समन्वय गर्ने दायित्व केन्द्रमा छ । प्रान्तिय सरकारको दायित्व पनि केन्द्र सरकारले नै बेहोर्नु पर्ने हुन्छ । अवको सबैभन्दा ठूलो चुनौति भनेको वित्तीय संघियता कार्यन्वयन हो । खासगरी संघियता कार्यान्वयन गर्न तीन वटै तहलाई अधिकार दिइएको छ । अधिकार सँगसँगै दायित्व पनि आउँछ । दायित्वसँगै खर्च गर्ने स्रोत साधनको कुरा पनि जोडिएर आउँछ । स्रोत साधनको व्यवस्थापन गर्नु अबको सरकारको सबैभन्दा ठुलो चुनौति देखिन्छ । वित्तिय स्रोतको व्यवस्थापन आर्थिक वर्षको बजेट तर्जुमा गर्दा त्यो स्रोत साधनको व्यवस्थापनमा अधिकतम उपयोगिता कसरी हाँसिल गर्ने ? त्यसमा पनि केन्द्र सरकारले आफ्नो बजेट कसरी बनाउने, आफ्नो दायित्व के हो ? आफु कसरी अगाडि बढ्ने ? प्रदेशलाई कुन रुपमा कति दिने ? स्थानीयलाई कसरी दिन सकिन्छ ? कार्य हस्तान्तरण भयो कि भएन ? हस्तान्तरण भए अनुसार स्रोतको आवश्यकता कति पर्छ ? त्यसका लागि खर्चको वास्तविक आँकलन भएको छैन । त्यस्तै स्थानीय र प्रदेश तहलाई कति खर्च लाग्ने हो भन्ने हिसाबको अहिलेसम्म विस्तृत आँकलन भएको छैन । त्यो प्रकृया तत्काल थाल्नुपर्छ । प्रारम्भिक अनुमान अनुसार ८२० अर्ब भनिएको छ । अहिले फेरि पछिल्लो चरणमा करिब १० खर्ब रकम तीनदेखि पाँच वर्षको लागि पूर्वाधार निर्माण, क्षमता अभिवृद्धि र त्यसलाई थप सबल बनाउनका लागि स्थानीय तह र प्रदेशलाई यति नै रकम चाहिन्छ भनेर अर्थ मन्त्रालयले सामान्य अनुमान गरेको छ । त्यो रकम भनेको नियमित बजेट भन्दा बाहिरको हो । नियमित बजेटमा त्यसलाई समावेश गर्नुपर्छ । प्रत्येक वर्ष डेढ देखि दुई सय अर्ब रकम चाँही थप जोहो गर्नुपर्ने अवस्था देखिएको छ । यी सबै कारणले हेर्दा वित्तीय संघियताको लागि वित्तिय स्रोतको व्यवस्थापन र स्रोत जुटाउनको लागि मितव्ययी तरिकाले खर्च गर्नु केन्द्रीय अर्थमन्त्रीको पहिलो चुनौती देखिन्छ । बजेट व्यवस्थापनलाई ध्यान दिन जरुरी अबको केन्द्र सरकारले बजेट व्यवस्थापनलाई विशेष ध्यान दिनुपर्छ । १५ सय अर्बकै बजेट बनाउनु पर्छ भन्ने होईन । प्रष्ट हुनुपर्ने के छ भने बजेटको सिलिङ्ग निर्धारण गर्दा पहिले जस्तो राजश्व संकलनबाट जति रकम आउँछ, त्यसलाई पुरै आम्दानीको स्रोत मान्न अहिले मिल्दैन । बजेटको सिलिङ्ग निर्धारण गर्दा कुल आम्दानीको सिलिङ्ग निर्धारण गर्दा भ्याटबाट संकलन हुने रकमको ७० प्रतिशत मात्रै केन्द्रीय सरकारको संकलनमा आउँछ । १५ प्रतिशत स्थानीय र १५ प्रतिशत प्रदेशमा जान्छ । यो वर्ष ७३० अर्ब राजश्व संकलन गर्नेे लक्ष्य राखिएको छ । २२ प्रतिशतको राजस्व वृद्धिको दर हेर्दा पनि आगामी वर्ष राजश्व ८५० अर्ब उठ्ने भयो भने त्यसबाट झण्डै १०० अर्ब राजश्व बाँडफाँडको माध्यामबाट तल्ला तहमा जान्छ । यसर्थ राजश्व कम हुनसक्छ । जसले गर्दा केन्द्रीय सरकारको बजेटका लागि राजश्वको स्रोत संकुचन हुनसक्छ । सरकारको अन्य स्रोत नियमित छन्, जस्तो वैदेशिक साहायता अन्र्तगत ऋण, अनुदान छदैँछन् । आन्तरिक ऋण संकलन लिनसक्ने अवस्था त रहन्छ तर कति लिने भन्नेमा समस्या छ । अहिले कूल ग्राहस्थ उत्पादन (जीडिपी) को ५ प्रतिशतलाई स्ट्याण्डर्ड मानेर ऋण लिने गरिएको छ । अब त्यसमा बढाउनुपर्ने अवस्था आउन सक्छ । तर सरकारले चाहेर मात्र ऋण पाउँदैन । मार्केटमा लिक्युडीटीको अवस्था कस्तो छ ? मार्केटमा नगदको अवस्था कस्तो छ ? आन्तरीक ऋणको ठूलो स्रोत भनेको बैंक हो । त्यसले गर्दा मार्केटमा स्रोतको उपलब्धता पनि हुनपर्यो । सुशासन कायम अहिले नयाँ सरकारको खास सैद्धान्तिक चुनौति भनेको मुलुकमा सुश