संविधानको मस्यौदामाथि सुझाव संकलनको क्रममा संकलित दुर्इवटा सुझावलार्इ सञ्चार माध्यमहरूमा निकै उछालियो। दुवै सुझावहरू महिलासँग सम्वन्धित थिए। एउटा विराटनगरबाट संकलित सुझाव जसमा ‘विहे नगरी आमा बन्न पाउनुपर्छ’ भन्ने र अर्को काभ्रेबाट सङ्कलित सुझाव जसमा ‘एक महिलाले दुर्इ जना श्रीमान राख्न पाउनु पर्छ’ भन्ने। यी दुवैलार्इ सञ्चार माध्यमहरुले निकै उछाले तर कसैले पनि त्यस पछाडि रहेको कारण खोतल्ने जमर्को गरेनन्। कसैले पनि सोचेन् की त्यस भित्र नारीको असिमित पीडा र वेदना छचल्किएको हुनुपर्छ, अझ भनौं विश्लेषणात्मक ढंगले कसैले सोचेनन्। मात्र एक हुइयाँको रूपमा लिएर उडाइयो, गसिपको रुपमा मात्र आयो टोल टोलका हरेक चिया पसलमा, गल्ली अनि चोकहरुमा। म र्याडिकल फेमिनिष्ट होइन न त यसको पक्षधर नै हुँ, सवैको समान हक हुनुपर्छ भन्ने मेरो पनि सोच हो एक आम नेपालीको रूपमा। तर नेपाल जस्तो पितृसत्तात्मक मुलुकका नारीहरुले किन त्यसो भने? भने मात्र होइन मुलुकको संविधानमा नै लेखिनुपर्छ यस्ता कुरा भनेर किन उठाए त? एकपटक हामी सवैले सोच्नै पर्ने कुरा हो। यहाँ अवोध किशोरीहरुलार्इ बलात्कार गरिन्छ, उमेर हेरिँदैन, अझ भनौं बालिकाहरू झनै वलात्कारका ज्यादा शिकार भएका छन्। जिजुवुवाको उमेर भएकाहरुले आफ्ना पनातिनी जस्तो उमेरको बालिका बलात्कार गर्छन्। यस्तो छ हाम्रो समाज अनि यही समाज चाहन्छ कि आपसी मिलोमतोमा झमेला मिलाउन अनि झगडा साम्य पार्न। त्यतिवेला नारी अधिकारको बारेमा न त ती बलात्कारी पुरुषले नै सोच्छन् न त ती समाजका हिमायतिहरुले नै । उक्त समाजका कोही पनि यस्ता कुरालार्इ कानुनी दायरा सम्म पुर्याउन चाहँदैनन् । आज विहे नगरी वच्चा पाउन पाउनुपर्छ भन्ने कुरा उठ्यो । आखिर किन त? जब एक वलात्कृत नारीले वच्चा जन्माउँछिन् त्यतिवेला उनी विवाहित हुन्छिन्? यदि उनी विवाहित नारी नै थिर्इन् भने पनि उनी त्यो पुरुषको विवाहिता होइनन् जसले उनलार्इ बलात्कार गरेको छ। त्यतिवेला यो समाज के हेरेर बस्छ? अझ उल्टो दोष ती बलात्कृत नारीलार्इ नै दिइन्छ जो कुनै पनि कोणवाट दोषि हुदिनन्। यस पछाडि रहेको व्यङ्ग्यलार्इ पनि हामीले विश्लेषण गर्नुपर्ने हुन्छ की के यो उनीहरुको चाहना हो या यी र यस्ता घटनाहरुप्रति गरिएको व्यङ्ग्यात्मक विरोध? सायदै कोही नारी द्रौपदि बन्न चाहन्छिन् होली त्यो पनि नेपालको परिप्रेक्ष्यमा जहाँ एउटै श्रीमानबाट प्रताडना झेलेका नारीहरुको वाहुल्यता छ। न कुनै पुरुष पाँच पाण्डव मध्ये आफू एक भएको परिकल्पना नै गर्न सक्छ। न त्यो कुनै नारीको चाहना हुन्छ न त कामना नै। तर उनीहरूले मुलुकको संविधान जस्तो कुरामा समेटिनुपर्छ भनेर उक्त आवाज उठाए। आखिर किन? यो कसैको व्यक्तिगत सोच हो भने केही लाग्दैन तर संविधान व्यक्तिगत सोचलार्इ समेट्न सक्ने दस्तावेज होइन। एक नारी साँच्नै नै यस्तै चाहन्छिन् जस्तो मलार्इ चाहिँ नितान्त लाग्दैन। उनीहरू झक्झक्याउन चाहन्छन् हाम्रो देश समाज अनि पितृसतात्मक सोचलार्इ। न त पुरूषको जनसंख्या कम भएर आएको हो यो कुरो न त विवाह योग्य युवाहरू खाडी मुलुकमा गएकाले नै। यो त्यो तिक्तता हो समग्र नारीको जसले आफ्नै अगाडि पुरूषले दुईवटा विहे गरेको देखेका छन्। चाहे उक्त विहे घोषित होस् या अघोषित। हाम्रो घर परिवार र समाज भित्र नै यस्ता अनगिन्ती उदाहरणहरु भेटिन्छन् जहाँ या त एक पुरुषले दुइवटि श्रीमति सँगै राखेको छ या एक गाउँको घरमा अनि अर्की शहरमा जहाँ उसको अस्थायी बसोवास छ। यस्ता पनि वग्रेल्ति उदाहरण पाइन्छ की शहरको एक कुनामा घर र एउटी श्रीमती अनि अर्को कुनामा डेरा र अर्की श्रीमती। ती पीडितहरुको पीडा हुन सक्छ यो जो