नेपाल अलैँची व्यवसायी महासंघले विर्तामोडमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा व्यवसायीहरूले बंगलादेशमा अलैँचीको माग उच्च रहेको बताए । ‘नेपाली अलँैची निर्यातका लागि बंगलादेश सम्भावनाको ठूलो बजार हो’, महासंघका अध्यक्ष निर्मल भट्टराईले भने, ‘यसका लागि सरकारी पहलको खाँचो छ ।’ नेपालबाट छोटो दूरीमा पर्ने भएकाले पनि अलैँची निर्यातका लागि बंगलादेश भरपर्दाे विकल्प हुनेमा व्यवसायी आशावादी देखिएका हुन् । भारत लगायत तेस्रो मुलुकमा निर्यात हुँदै आएको अलैँचीको बजार खुम्चिने अवस्था आएपछि किसान तथा व्यवसायी चिन्तित भएको अध्यक्ष भट्टराई बताउँछन् । ‘अव पनि बजारीकरणको समस्या झेल्नुपर्ने अवस्था आयो भने अलैँची व्यवसाय माथि उठ्न सक्दैन’, उनले भने, ‘यसका लागि अलैँची नीति कार्यान्वयन अनिवार्य छ ।’ व्यवसायी समेतको सहभागितामा तयार भएको अलैँची नीति सरकारले रोकेर राखेको छ । बंगलादेश निर्यात हुने कतिपय कृषिजन्य बस्तु कररहित भए पनि अलैँची, अदुवा र अम्लिसोमा कर लाग्ने गरेको छ । व्यवसायीका अनुसार भुटानमा उत्पादित अलैँची बंगलादेशमा निर्यात हुने गर्छ । भारत र भुटानले आफ्नो उत्पादनमा बर्सेनि बृद्धि गर्दै लैजाँदा नेपालमा भने सरकारले अपेक्षा अनुसार प्रवद्र्धन गर्न नसकेको महासंघका केन्द्रीय कोषाध्यक्ष सुवास भट्टराईले बताए । अलैँचीको अब आफ्नै ट्रेडमार्क नेपालमा उत्पादित अलैँची भारतले आफ्नो ब्राण्डका रूपमा विश्व बजारमा बेचिरहँदा मौन बसेका नेपाली किसान तथा व्यवसायी अव भने आफ्नै ट्रेडमार्क दर्ताको प्रक्रियामा लागेका छन् । तीन महिनापछि ट्रेडमार्क दर्ताको प्रक्रिया पूरा हुने अध्यक्ष भट्टराई बताउँछन् । आफ्नै ट्रेडमार्क भएपछि विश्व बजारमा नेपाली उत्पादनले व्यापकता पाउने व्यवसायीको आशा छ । एभरेस्ट विग कार्डमोमका नाममा ट्रेडमार्क दर्ता गर्न लागिएको हो । भारत, पाकिस्तान, दुवई लगायतका मुलुकमा ट्रेडमार्क दर्ताको प्रक्रियामा छ । मूल्यमा लगातार गिरावट अलैँचीको मूल्यमा निरन्तर गिरावट आएपछि किसान तथा व्यवसायी चिन्तित भएका छन् । कुनै समय प्रतिमन डेढलाखको हाराहारीमा पुगेको अलैँचीको मूल्य केही समययता ३०–४० हजारमा सीमित भएको छ । मूल्यमा तीन सय प्रतिशतसम्म गिरावट आएको अध्यक्ष भट्टराईले बताए । भारत, भुटान लगायतका मुलुकमा बढ्दै गएको उत्पादन र नेपालको अलैँचीको गुणस्तरमा देखाइएको समस्याका कारण पनि मूल्यमा गिरावट आएको व्यवयासीको बुझाई छ । महासंघका अनुसार नेपालमा बर्सेनि पाँच हजार मेट्रिक टनको हाराहारीमा अलैँची उत्पादन हुन्छ । जसबाट छ अर्व भन्दाबढी रूपैयाँ नेपाल भित्रिरहेको छ । नेपालमा एकलाख ७५ हजार किसान अलैँची खेतीमा आवद्ध छन् ।