धेरै वर्ष पहिले, अभिनेता राजेश हमाल कुनै सुटिङको लागि पोखरा आसपासको गाउँमा थिए। फिल्ममा, दलितकै भूमिका निभाउँदै थिए। सुटिङ रोकिएको बेला पारेर उनी गाउँ पसे। एउटा घरमा गए। बुढाबुढी थिए, बसेर कुराकानी गरे चिया खाजा जे छ त्यही खाएर निस्के। अलि वर आइसकेपछि एक गाउँलेले उनलाई रोकेर भने- तपाईँ त्यहाँ गएर चियाखाजा खानुभयो? जान हुन्थेन त्यो त दलितको घर हो। हमाल यस्तै सुटिङको मौका पर्दा गाउँ छिर्थे त्यहाँका मान्छेसँग कुरा गर्थे र समाज कस्तो छ थाहा पाउँथे। सुटिङकै मौकामा सुदूर पश्चिम जाँदा उनी यसैगरि गाँउ छिरे। एउटा छाप्रो भित्र गए। त्यहाँ उनको भव्य स्वागत भयो। उनीसँग कुरा गर्न गाउँभरिका मान्छे आए। तर छाप्रोबाहिर टुसुक्क भुईँमा बसेका एकजना मानिस भित्र राजेश छेउ आउँदै आएनन्। राजेशले उनलाई पहिलै देखि याद गरेका थिए। ‘किन त्यहाँ बस्नु भएको नजिक आएर बस्नुस न।’ अक्मकाउँदै उनले बाहिरबाटै भने,‘म सानो जातिको मानिस हुँ, त्यहाँ आउन मिल्दैन होला।’ हिरोले कर गरेपछि विस्तारै उनी उठेर नजिक आए। छेउमा एउटा कूर्ची थियो हमालले त्यहीँ बस्न भने र उनीसँग कुराकानी गरे। हिरोको छेउमा बस्न समेत डराएका ती व्यक्तिले बेलुकी आफ्नी श्रीमतीले पकाएको चिया र पकौडा लिएर सुटिङस्थलमा आएका थिए। यी सुदूर गाउँका घटना थिए र उनलाई लाग्थ्यो-नेपालका विकट गाउँमा मात्रै दलितमाथि छुवाछुत गरिन्छ। यसबीचमा मुलुकमा ठुलठूला राजनीतिक परिवर्तन भए। ती परिवर्तनको प्रभाव दलित बस्तीसम्म पुग्यो होला भन्ने अनुमान उनको थियो। तर, गत शुक्रबार पूर्वपश्चिम राजमार्गकै छेउको सिरहाको एउटा गाउँमा भएको घटना देखेर उनी खिन्न छन्। हमालले सोचेकै थिएनन् रे राजमार्ग नजिकै को गाउँमा छुवाछुत त्यति चर्को छ। दलितलाई सार्वजनिक ठाउँमै कसरी व्यवहार गरिन्छ भन्ने हेर्न र खिच्न उनी बिबिसि साझा सवालको टिम सहित सिराहाको नयनपुर गाउँमा, पुगेका थिए। एउटा दलित आफ्नै गाउँमा कसरी दिन काट्छ, उसलाई कस्ता बाधा पर्छन्,त्यही अवस्था कार्यक्रममा देखाउने उद्देश्य मात्रै थियो। पहिले उनीहरु दिपक मलिकको घरमा पुगे। एकछिन बसे कुराकानी गरे। त्यसपछि दिपक पानी लिन इनार जाँदा राजेश पनि सँगसँगै गए। गाउँलेहरुलाई लागेछ— दिपकले इनारबाटै पानी झिक्न आएको हो। हमाल पनि दिपकलाई अधिकार दिलाउन आएका हुन्। त्यहाँ त महिलाहरुले इनारलाई घेरा हालेर बसेका थिए। उनीहरुको बीचमा दुईतीन जना बृद्धहरु थिए। जब गाउँभरीका स्वास्नीमान्छेहरुले दिपकलाई इनार छुन नदिन घेरा हालेको देखे राजेश छक्क परे। के बोल्नु,नबोल्नु भयो। उनी त्यहाँ दिपकलाई न्याय दिलाउन गएका पनि थिएनन्। उनी स्तब्ध मात्रै भए। टुलुटुलु हेर्ने बाहेक केही गर्न सकेनन्। ‘दलितलाई भाँडा समेत छुन नदिने, मन्दिर भित्र जान नदिने चलन हामीकहाँ छ भन्ने थाहा थियो,अत्यन्तै विकट गाउँमा यस्तो होला भन्ने मलाई लाग्थ्यो,’ राजेशले मंगलबार साँझ सेतोपाटीसँग भने, ‘तर प्रत्यक्ष त्यस्तो देखेको थिइन,जिवनभर मैले यस्तो विभेद यस्तो छुवाछुत कहिलेपनि देखेको थिइन।’ घटना सम्झेर राजेश आजसम्म खिन्न छन्। हमालले देखे, ‘दलित भनिएका र कथित उपल्लो जातका मानिसहरुको वर्ग एउटै हो। उनीहरु दुवै गरिब छन्। ‘बाहिरी आवरण हेर्दा दिपक मलिक र इनार छुन नदिन बसेका वृद्ध बाबु छोराजस्ता लाग्थे।’ उनले संझे,‘हाउ भाउ कटाक्ष पनि उस्तै।’ राज्यको कानुनमा छुवाछुत गर्न पाइन्न भनेर लेखेको छ। उनले त्यहाँ अर्कै कुरा पो सुने। आफ्नो इनार छोइएलाकि भनेर उनीहरुसँग ति वृद्धले भनेका थिए-हामीले मात्रै बनाएको हैन सरकारले नै यस्तै सिस्टम बनाएको हो। यिनीहरूलाई इनार छुन दिन मिल्दैन। राज्यले त भन्न सक्थ्यो यो इना