सरकारको सडक योजनाअन्तर्गत पहिलो प्राथमिकतामा राखेको प्यूठान–बागलुङ सडकको ट्र्याक खोल्ने कार्य सम्पन्न भएको छ। सडक ट्र्याक खोल्ने कार्य सम्पन्न भएपछि यस आर्थिक वर्षमा सडकको चौडा पार्ने र पर्खाल तथा जाली लगाउने काम हुने सडक डिभिजन कार्यालय जस्पुलले जनाएको छ। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा रु तीन करोडसम्म काम गर्न सक्ने गरी बहुवर्षीय योजनामा समावेश भएको सडकको झन्डै रु ७० लाख लागतमा ट्र्याक खोल्ने कार्य सकिएको डिभिजन प्रमुख घनश्याम गौतमले बताए। “सडक विभागले कामको आधारमा बजेट थप गर्ने गरी बजेटको व्यवस्था गरेको थियो”, डिभिजन प्रमुख गौतमले भने, “ढिलो कामको सुरु हुँदा सडकको ट्र्याक खोल्नेबाहेक अन्य कार्य भएको छैन। असार मसान्तसम्ममा सडक जोड्ने लक्ष्य राखेकामा ढिलो गरी भए पनि सडकको निर्माण कार्य पूरा भएको छ।” सडक डिभिजन कार्यालय प्यूठानमा प्यूठान–बागदुला–ठूलाबेसी–भीमगिठे–बागलुङ–मुक्तिनाथ सडकका लागि भन्दै पछिल्लो एक वर्षमा रु १४ लाख बजेटको अख्तियारी आएको थियो। तर सरकारले सडकको कार्यप्रगतिका आधारमा खर्च गर्नसक्ने गरी रु तीन करोडसम्मको काम गर्न अनुमति दिँदै बहुवर्षीय योजनामा समावेश गरेपछि सडक निर्माणमा सहज भएको डिभिजन कार्यालयले जनाएको छ। दाङको कोइलाबासबाट भारत तथा दाङबाट प्यूठान हुँदै बागलुङ–भीमगिठे–म्याग्दी, मुस्ताङ हुँदै चीन जोड्ने त्रिदेशीय सडकका रुपमा प्यूठान–बागलुङ सडकलाई विस्तार गर्न सकिने स्थानीय विकास अधिकारी शिवप्रसाद रेग्मीले बताउनुभयो । “यो सडक त्रिदेशीय सडकका रुपमा प्रयोग गर्न सकिने छोटो र सहज सडक पनि हो।” उनले भने, “प्यूठान–बागलुङ सडकले लुम्बिनी–स्वर्गद्वारी–गौमुखी–ढोरपाटन र मुक्तिनाथलाई एक अर्कामा जोड्ने छ ।” अहिले प्यूठान र बागलुङको सिमाना आरुबारेसम्म विस्तार हुने गरी सालझन्डी–ढोरपाटन ६ लेनको मध्यपहाडी लोकमार्ग सडक निर्माण भइसकेको छ। सालझन्डी–ढोरपाटन मुख्य सडकमा प्यूठानको बागदुलाबाट गएको सडक जोडिएको सडक डिभिजन प्रमुख गौतमले जानकारी दिए। योसँगै प्यूठान मध्यपहाडी लोकमार्गसँग पनि जोडिएको छ। सडक निर्माणबाट राम्रो र जिल्लास्तरीय सडक सञ्जालमा नजोडिएको उत्तरी प्यूठानसँगै बागलुङको पछाडि परेको क्षेत्र दर्लिङ, बोहरागाउँ, राजकोट, देविस्थान लगायतका गाविस प्यूठान–बागलुङ मुख्य सडकमा जोडिने अर्खाका स्थानीयवासी रतिमान पुनले बताए। बहुवर्र्षीय आयोजनाका रुपमा रहेको सडकको रु तीन करोडको टेन्डर खोलेकामा ठेकेदारले भ्याटसहित एक करोड ३० लाखमा काम गर्ने गरी ठेक्का लिएका थिए। ठेकेदारले ट्र्याक खोल्ने कार्य सम्पन्न गरे पनि यस आर्थिक वर्षमा सडक फराकिलो बनाउने, पर्खाल उठाउने, घुम्ती मिलाउने र केही मर्मत गर्ने काम बाँकी रहेको डिभिजन प्रमुख घनश्याम गौतमले बताए। प्रत्यक्ष राष्ट्रिय बजेटबाहेक सडक डिभिजन कार्यालयमा यस वर्ष यस सडकलाई थप रु १० लाख आएको छ। त्यस्तै सरकारले बहुवर्षीय योजनाका रुपमा आवश्यकताअनुसारको बजेटको व्यवस्था गरी पाँच वर्ष भित्रमा चार ल्यान्डको सडक निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखेको राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा गोविन्दराज पोख्रेलले बताए। “सरकारको सडक योजनाअन्तर्गत यो सडक पहिलो प्राथमिकतामा छ,” उपाध्यक्ष पोख्रेलले भने, “सडकका लागि आवश्यक बजेट व्यवस्था गरी पाँच वर्ष भित्रमा निर्माण सम्पन्न गर्ने बजेटको विनियोजन भएको छ ।” यो सडक अहिले सुधार आयोजनामा समेत समावेश गरिएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-05 10:17:46