अहिले आरम्भ माइक्रोफाइनान्सले निष्काशन गरिरहेको प्राथमिक सेयरमा लगानीकर्ताले केन्द्रीकृत अनलाइन मेरोसेयरबाट आवेदन गर्दा समस्या देखिएको हो । आफ्नो प्रष्ट र वास्तविक विबरण उपलब्ध नगराएका कारण केही लगानीकर्ताले यस्तो समस्या झेल्नु परेको केन्द्रिय निक्षेप प्रणालीले जनाएको छ । उसले आफ्नो प्रणालीमा कुनै समस्या नरहेको दाबी गर्दै सही विबरण भर्न लगानीकर्तालाई आग्रह गरेको छ । सिडिएससीले सुरु गरेको केन्द्रीकृत अनलाइन सेवा मेरो सेयर लगानीकर्ताले गलत विबरण भरेका कारण यस्तो समस्या देखिएको हो । जसका कारण सेयर आवेदन गर्दा अनलाइन आवेदकहरुको आवेदन भेरिफिकेशन हुन नसकेको हो । मेरो सेयरले इमेलमा पठाउने कन्फरमेशन कोड समयमा लगानीकर्ताले प्राप्त गर्न सकिरहेका छैनन् । जसका कारण आईपीओ भर्नबाट लगानीकर्ता बञ्चित हुने अवस्था उत्पन्न भएको हो । यद्यपि आफ्नो खाता रहेको बैंक तथा वित्तीय संस्थामा उपस्थित भएर कागजी फारम भरेर सेयर आवेदन गर्नेहरुको हकमा भने यो समस्या देखिएको छैन । तर बैंक तथा वित्तीय संस्थाले उक्त फारमलाई भरिफाइ गर्ने बेलामा भने अनलाइन कै सहारा लिनुपर्ने भएकाले कागजी फारममा पनि सही विबरण उल्लेख नभएको खण्डमा सेयर आवेदन स्वीकृत नहुने सम्भावना उत्तिकै छ । अब केन्द्रीय निक्षेप प्रणालीले सुरु गरेको केन्द्रिकृत अनलाइन सेवा मेरो सेयरबाट पहिलो पटक अनिवार्य रुपमा सेयर आवेदन गर्नु परेकाले यस्तो समस्या आएको हो । मेरोसेयरसँग लगानीकर्ता अभ्यस्त हुन नसकेका कारण यस्तो समस्या आएको भन्दै सिडिएससीले डिम्याट खाता खोल्ने बेलामा अनि सिआरएन नम्बर लिने बेलामा उल्लेख गरेको इमेल आईडी उपलब्ध गराउन भनेको छ । उल्लेखित व्यहोरा बाहेकका इमेल आईडि उपलब्ध गराउँदा सिडिएससीको प्रणालीले आवेदन भेरिफाइ गर्न नसकेको उसको भनाई छ । यस सम्बन्धमा सिडिएससीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देव प्रकाश गुप्ता भन्छन्, ‘अहिले दुई वटा कारणले गर्दा अनलाइनबाट सेयर आवेदन गर्दा भेरिफिकेशन कोड लगानीकर्ताले पाउन सकिरहेका छैनन् । पहिलो सही इमेल उपलब्ध नगराउनु हो भने दोस्रो कारण सही सिआरएन नम्बर उपलब्ध नगराउनु हो ।’ उनका अनुसार डिम्याट खाता तथा सिआरएन नम्बर लिँदा उपलब्ध गराइएको इमेल बाहेक अरु इमेल राखेर सेयर आवेदन गरेको खण्डमा त्यो आवेदन भेरिफाई हुन सक्दैन । त्यसै गरी बैंकले उपलब्ध गराएको सिआरएन नम्बर सही नहुँदा पनि आवेदन भेरिफाइ हुँदैन । जसले गर्दा अनलाईनबाट सेयर आवेदन गर्नबाट बञ्चित हुनु पर्ने अवस्था आउँछ । लगानीकर्तालाई डिम्याट खाता खालेको निक्षेप सदस्य, सिआरएन नम्बर लिँदा सम्पर्क भएको बैंकमा उपलब्ध गराएको इमेल आईडी मेरोसेयर लगइन गरे पछि देखिने भएकाले त्यहाँ प्रयोग भएको इमेल आईडी राखेर मात्र सेयर आवेदन गर्नु पर्नेहुन्छ ।