सिकलसेलका बिरामीको चेक जाच गर्दै भेरी अञ्चल अस्पतालका फिजिसियन डा.राजन पान्डे। तस्विरः कृष्ण अधिकारी पश्चिम नेपालका सिकलसेल एनिमिया रोगका बिरामीहरुलाई नेपागन्जको भेरी अञ्चल अस्पतालले निःशूल्क उपचार सेवा सुरू गरेको छ। आर्थिक अभावका कारण गरिब तथा बिपन्न परिबारका सिकलसेल रोग लागेका बिरामीहरुले सहज उपचार सेवा पाउन सकेका थिएनन्। गरिब तथा बिपन्न बिरामीको सहज उपचारका लागि अस्पतालले १ लाख रुपैयाँसम्मको औषधि लगायत अन्य उपचारमा लाग्ने खर्चहरू निःशूल्क उपलब्ध गराउन सुरू गरेको भेरी अञ्चल अस्पतालले जनाएको छ। अस्पतालले निशुल्क उपचार सेवा सुरू गरेपछि सिकलसेलका बिरामीहरू अस्पतालमा सम्पर्कमा आउने क्रम दिनहुँ बढ्दै गएको छ। हालसम्म ८० जना बिरामी अस्पतालको सम्पर्कमा आईसकेका छन्। भेरी अञ्चल अस्पतालले सिकलसेलको उपचारका लागि ३ जना दक्ष चिकित्सक सहितको स्वास्थ्यकर्मीकोसमेत ब्यवस्था गरिएको छ। सिकलसेकाका बिरामीको उपचारका लागि छिटटै छुटटै वार्डसमेत सञ्चालन गर्ने तयारीमा अस्पताल जुटेको छ। सिकलसेल एनिमिया भएका आमा र बाबुबाट यो रोग उनका सन्तानहरुमा सर्दै जान्छ। विरामीको रगत परीक्षणबाट ‘सिकलसेल’ एनिमिया भएको थाहा पाउन सकिन्छ। पश्चिम नेपालका तराईका जिल्लाहरुमा बसोबास गर्ने आदीबासी थारू समुदायमा सिकलसेका हजारौ बिरामीहरु छन्। लामो समयदेखि थारू समुदायका बिरामीहरुमा पेट, छाती जोर्नी दुख्ने र जण्डिसको जस्तो लक्षणहरू देखिएर उपचारका लागि अस्पतालहरुमा पुग्थे। तर के कारणले बिरामीहरुमा त्यस्ता लक्षण देखिएको हो भन्ने पहिचान नगरी अनुमानका भरमा औषधि उपचार हुदा हजारौ बिरामीहरु निको नभए पनि लाखौ रुपैया खर्च हुदै आएका थियो। कतिपय बिरामीहरू त नेपालगन्ज, काडमाडौं मात्रै नभएर भारतको लखनउका दर्जनौ अस्पतालमा पुगेर चेक जाँच गर्दा पनि निको नहुँदा समस्यामा परेका थिए। चार वर्ष पहिले नेपालगन्जको भेरी अञ्चल अस्पतालमा सरूवा भएर आएका फिजिसियन डा.राजन पाण्डेले लामो अध्ययन र अनुसन्धानपछि पश्चिम नेपालका थारू समुदायमा सिकसेल एनिमियाको समस्या भएको पत्ता लगाएका थिए। डा.पान्डे कै नेतृत्वमा सिकलसेल एनिमियाको बिरामीहरुको नेपालगन्जको भेरी अञ्चल अस्पतालमा उपचार हुँदै आएको थियो। रोगको पहिचान भए पनि बिरामीले खानुपर्ने औषधी महंगो भएका कारण बिरामीले औषधि खान सकेका थिएनन्। सिकलसेलको समस्याका बारेमा संसदमै पटक पटक आवाज उठेपछि सरकारले सिकलसेलका बिरमीको उपचारका लागि एक लाखरूपैया सम्म उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको हो। सिकलसेल एनिमियाका बिरामीको रगत परीक्षणका लागि प्रयोग हुने एचपीएलसी मेसिन खरिदका लागि सरकारले गत बर्ष उपलब्ध गराएको ३२ लाख रुपैया समेत अस्पताल ब्यबस्थापनको लापरबाहीका कारण फ्रिज भएको थियो। जसका कारण अहिले पनि सिकलसेल एनिमियाका बिरामीको रगत परीक्षणका लागि रगतको नमूना संकलन गरेर भारतको दिल्ली पुर्याउनुपर्ने बाध्यता छ। एक जना बिरामीलाई सिकलसेल भए नभएको थाहा पाउनका लागि बिरामीले एक हजार ६ सय खर्च गरेर एक हप्ता पर्खनुपर्ने अवस्था छ। सिकलसेल एनिमियाका परीक्षणका लागि एचपीएलसी मेसिन खरिदका लागि बजेट उपलब्ध गराउन स्बास्थ्य मन्त्रालयलाई पुनः अनुरोध गरिएको अस्पतालका प्रमुख डा.यादवले बताए। गत बर्ष देखि नै नेपाल सरकारले ‘सिकलसेल’ एनिमिया भएका एक जना बिरामीलाई उपचारका लागि एक लाखसम्म उपचार खर्च दिन सकिने ब्यबस्था गरेको भए पनि भेरी अञ्चल अस्पताल नेपालगन्जको लापरबाहीका कारण बिरामीले निःशूल्क उपचार सेवा पाउन सकेका थिएनन्। अस्पलालका नब नियुक्त प्रमुख डा. श्याम सुन्दर यादबको पहलमा भेरी अञ्चल अस्पतालले सिकलसेका बिरामीका लागि निःशूल्क