प्रलयकारी भूकम्प गएको चार महिना पुग्न लाग्दा पनि परकम्पन रोकिएको छैन। अप्रिल २५ को भूकम्पपछि चार म्याग्निच्युडमाथिका परकम्पमात्रै ३ सय ६५ पुगेका छन्। यो राष्ट्रिय भूकम्प मापन केन्द्रको जुलाई ३० सम्मको पछिल्लो तथ्यांक हो। वर्षा मास भत्किएका, चिरिएका र चर्किएका घरका कारण अझै पनि जनताको बास पालमुनि छ। तिनले अझै पनि जस्तापाताबापतको राहत पाउन सकेका छैनन्। भूकम्पपीडित थप बाढीपहिरोको चपेटामा परेका छन्। मुलुकको एक तिहाई जनसंख्या अर्थात् ८० लाख सर्वसाधारण भूकम्पबाट नराम्ररी प्रभावित भएका छन्। सरकारी तथ्यांकमा विनाशकारी भूकम्पबाट ८ हजार ७ सय ९० सर्वसाधारणको मृत्यु हुन पुग्यो भने २२ हजार ३ सय जना घाइते भए। पाँच लाख निजी घर तथा भवन पूर्ण रुपमा र करिब तीन लाख भवन आंशिक रुपमा क्षति भयो। करिब एक हजार सरकारी भवन पूर्ण रुपमा र तीन हजार आंशिक रुपमा क्षति भएको छ। भूकम्पबाट ७५ मध्ये ३१ जिल्ला प्रभावित भएका छन् । तिनमा १४ जिल्लालाई संकटग्रस्त र १७ जिल्लालाई आंशिक रुपमा वर्गीकरण गरिएको छ। यसका साथै भूकम्पमा परेर पुरातात्विक महत्वका धरोहरहरु मात्र भत्किएनन्, ऐतिहासिक र सांस्कृतिक महत्वका सम्पदा पनि क्षणभरमै ध्वस्त भएका छन्। सडक, पुलपुलेसा, सिंचाइ, खानेपानी र ढल निकाससम्बन्धी पूर्वाधार, विद्युतगृह र पदयात्रा मार्गसँग सम्बन्धित क्षति अझै यकिन हुन सकेको छैन। ७.८ म्याग्निच्युडको गोरखा भूकम्पले नराम्ररी थला परेको छ अर्थतन्त्र। पर्यटन, कृषि, उद्योगलगायतका क्षेत्रमा भूकम्पले दीर्घकालीन समस्या थोपरेको छ।सात हजार विद्यालयको पुनर्निर्माणका लागि मात्र ३ अर्ब रुपियाँ लाग्ने अनुमान छ। भूकम्पबाट ध्वस्त निजी र सार्वजनिक संरचनाको पुनर्निर्माणका लागि ६ सय ७० अर्ब रुपियाँ आवश्यक पर्ने क्षेत्रगत विवरणयुक्त (पिडिएनए) प्रतिवेदन सरकारले तयार गरेको छ। धक्का सबै क्षेत्रमा मुलुकको करिब ९० प्रतिशत अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको वर्चस्व छ। उद्योग, कलकारखाना, रोजगारका साथै सहकारी निजी क्षेत्रकै खम्बा हुन्। भूकम्प प्रभावित जिल्लाको ग्रामीण अर्थतन्त्र पुरै ध्वस्त भएको अवस्था छ। नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको अनुसार भूकम्पले व्यापार व्यवसाय भत्किएर मात्रै असर गरेको छैन, रोजगारीमा पनि प्रत्यक्ष धक्का पुगेको छ। दस वर्षे द्धन्द्धमा समेत खासै असर नपरेको पर्यटन क्षेत्र भूकम्पको निशानामा परेको छ। लगातार दुई वर्ष सगरमाथा आरोहण रोकिएको छ। अघिल्लो वर्ष हिम पहिरोका कारण रोकिएको आरोहण यस वर्ष भूकम्पकै कारण रोकिन पुग्यो। भूकम्पकै कारण सगरमाथा र लाङटाङमा दर्जनौं विदेशी पर्यटकले ज्यान गुमाएका छन्। यसै कारण अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यममा नेपालका बारेमा अझै पनि सकारात्मक सन्देश प्रवाह हुन सकेको छैन। नेपालमा क्षति भएका भन्दा जोगिएका संरचना धेरै छन् भन्ने सन्देश प्रवाह अहिलेको टड्कारो आवश्यकता छ। हुन पनि दसवटा नेसनल पार्कमध्ये एउटा मात्र प्रभावित छ। आठवटा विश्वसम्पदा सूचीमा रहेका स्थलमध्ये दुईवटामा मात्र असर पुगेको छ। तारेहोटल लगायत ९५ प्रतिशत होटल, विमानस्थल, सम्पूर्ण राजमार्ग, केवलकार, ९५ प्रतिशत टे«किङ रुट, अस्पताल, टेलिफोन, मोबाइल, इन्टरनेट तथा एटीएम मेसिन सुरक्षित र सुचारु भएको खबर पर्यटकसम्म पु¥याउने दायित्व सरोकारवालाको हो। हो, काठमाडौं उपत्यकालगायत सगरमाथा, लाङटाङ, मनास्लुलगायत प्रमुख पर्यटकीय स्थलमा क्षति भएको छ तर पूर्ण क्षति होइन। ती स्थानमा पनि पर्यटकीय गतिविधि सञ्चालन गर्न सकिने अवस्था छ। आगामी दिनमा सरकारले पर्यटकहरुलाई भूकम्पबाट प्रभाव नभएका लुम्बिनी, सौराहा लगायतका क्षेत्रमा आकर्षण गर्न सक्ने योजना ल्याउ