सरकारले स्थानीय विकास सचिव सोमलाल सुवेदीलाई मुख्यसचिवमा बढुवा गरेको छ । मन्त्रिपरिषदको बुधबार बिहान सिंहरदरबारमा बसेको बैठकले ज्येष्ठ ब्याचका दोस्रो वरियताका सचिव सुवेदीलाई प्रशासनको सर्वोच्च पदमा बढुवा गरेको हो । कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । हालका मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल शुक्रबारदेखि सेवा निवृत्त हुन लागेकाले सोही मितिबाट लागू हुने गरी सुवेदीलाई बढुवा गरिएको जानकारी सरकारका प्रवक्ता एव सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मिनेन्द्र रिजालले दिए । सुवेदीले शुक्रबारदेखि नै ७८ हजार निजामती कर्मचारीको मुख्य जिम्मेवारी सम्हाल्नेछन् । मन्त्रिपरिषदले तीन जना दाबेदारमध्ये ३४ वर्षे जागिर जीवनमा विवादमा नतानिएका र कांग्रेस-एमाले दुवैका साझा उम्मेदवार सुवेदीलाई पहिलो रोजाइमा पारेको हो । मुख्यसचिवको पदावधि तीन वर्ष हुन्छ । ५३ वर्षीय सुवेदी मुख्यसचिवको पूरै कार्यकाल सेवामा रहन पाउनेछन् । मुख्यसचिवका लागि सुवेदीसहित ज्येष्ठ ब्याचका पहिलो वरियतामा रहेका सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालयका सचिव श्रीधर गौतम र तेस्रो वरियतामा उद्योग सचिव जयमुकुन्द खनाल दाबेदार थिए । वरिष्ठ सचिव गौतमलाई मुख्य सचिव बन्न अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग बाधक बनेको थियो । गौतमले नेपाल ट्रष्टको सचिव हुँदा जंगलसहितको गोकर्ण रिसोर्ट लिजमा दिंदा भएको सम्झौताविपरीत स्वामित्व हस्तान्तरण गरेको भन्दै अख्तियारले उनलाई कुनै पनि जिम्मेवारी नदिन सरकारलाई लिखित निर्देशन दिएको छ । त्यही निर्देशनका कारण सरकारले वरियता नमिचीकन दोस्रो नम्बरका सुवेदीलाई मुख्यसचिव बनाएको हो । मुख्यसचिवका लागि एमालेले खनाल र कांग्रेसको ठूलै समूहले शिक्षा सचिव विश्वप्रकाश पण्डितलाई अघि सारेका थिए । पण्डित भने दोस्रो ब्याचका सचिव हुन् । वरियता नमिचिने र भागबण्डा जस्तो पनि नदेखिने भन्दै सत्तारूढ कांग्रेस र एमालेले साझा उम्मेदवारका रूपमा सुवेदीलाई स्वीकारेका हुन् । निजामती सेवा ऐनमा बहालवाला सचिवहरूमध्येबाट सरकारले ज्येष्ठता र कार्यदक्षताका आधारमा मुख्यसचिव बढुवा गर्ने व्यवस्था छ । २०१९ पुस २३ मा कास्कीको थुम्की-६ मा जन्मेका सुवेदी ३४ वर्षअघि खरिदारबाट सरकारी सेवामा प्रवेश गरेका हुन् । सुवेदी शाखा अधिकृतमा नाम निकाल्दा योग्यताक्रमका आधारमा अर्थ मन्त्रालयमा परेका थिए । उनी खुला प्रतिस्पर्धाबाटै उपसचिव र सहसचिव बढुवा भएका थिए । उनले यी दुवै पदमा हुँदा अधिकांश समय स्थानीय विकास मन्त्रालयमा बिताए । त्यही कारण उनी स्थानीय विकास मामिलाका जानाकार मानिन्छन् । सुवेदी २०६८ वैशाख १ मा सचिव बढुवा भएका हुन् । सुरुमा श्रम तथ रोजगार, शिक्षा मन्त्रालय, विज्ञान प्रविधि तथा वातावरण र योजना आयोगमा सचिव भएका सुवेदी पछिल्लो समय संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयमा थिए । । 'वित्तीय विकेन्दि्रकरण' विषयमा विद्यावारिधीसमेत गरेका सुवेदी आफूलाई लागेको कुरा प्रष्ट राख्न सक्ने हक्की स्वभावका प्रशासक मानिन्छन् । उनको स्वभावलाई हेरेर कतिपयले दम्भीसमेत भन्ने गरेका छन् । प्रकाशित मिति: 2015-08-06 05:50:48