एकपटक चतुर प्रधानमन्त्री बीरबल बादशाह अकबरको दरवारबाट हठात् निकालिए। नबोलाई नफर्कने अड्डी कसेर बसेका उनले दरवारमा अर्कै प्रधानमन्त्री नियुक्त भएको खबर पाएर दुखित भए। महिना दिन व्यतित नहुँदै नव–नियुक्त प्रधानमन्त्री दीवानसँग स्वयं बादशाह र उनको दरवार पूर्णः असन्तुष्ट बन्यो। बीरबलको जस्तै शासकीय कौशलको पुनः खोजि शुरु भयो। बादशाह अकबरले महिना दिन भित्र अन्तर्वार्तामार्फत् त्यो पद पूर्ति गरिने घोषणा गरिदिए। सर्वशक्तिमान दरवारको अपमानजनक वहिर्गमन बीरबललाई पच्ने कुरै भएन। एउटा गाँउले किसानको भेष धारण गरि दरवारमा अन्तर्वार्ताका लागि हाजिर भए। फरक–फरक व्यक्तिले फरक–फरक पाँच प्रश्न सोध्ने कार्यक्रम तय गरिएको थियो। फैजी नाम गरेका व्यक्तिले उनलाई तेस्रो प्रश्न गरे, ‘सवैभन्दा राम्रो हातियार के–हो?’ उनले क्षणभरमै जवाफ फर्काए ‘दिमाग’। अन्य प्रतिष्पर्धीलाई उछिन्दै आएका उनी लगभग पुनः प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त हुने निश्चित थियो र भएपनि। यद्यपी, यो कथा हो। राजा देखि प्रजासम्म सवैलाई रिझाएर शासन संचालन गर्न पोख्त बीरबल जस्तो योग्य पात्र बादशाह अकबरले आफ्नो राजकीय सत्तामा भेटेनन्। यो कथाको राजनीतिमा पर्याप्त चर्चा हुन्छ। एउटा आध्यात्मिक दर्शनमा लेखिएको छ, ‘मूर्खहरु त्यतैतिर दौडिन्छन्, जहाँ सज्जनहरु पाइलो टेक्नै डराउँछन्, हो, हाम्रो राजनीतिले त्यस्तै अभ्यास गर्दै गईरहेको छ। संविधान निर्माणको झन्डै एक दशकसम्मको वहस धर्म र राज्य विन्यासको मुद्दामा केन्द्रीत छ। देशको यत्रो उर्वर जनशक्ति दैनिक गुजाराका लागि प्रवासमा छन्। देशका जमिन श्रम जनशक्तिको अभावमा बाँझो छाडिएका छन्। उत्पादकत्व क्षमता देशका जमिनले गुमाउदै गएको छ। औधोगीकरण टाट पल्टेको छ। नेपाली नागरिकलाई मात्र होईन सज्जन विदेशी नागरिकलाई सोध्नुहोस त बहसको प्राथमिकता के हुनुपर्ने हो? नेपाल मात्र अपवादको यस्तो देश हो जहाँ मुलुकको मूल कानुन संबिधान निर्माणका क्रममा देशका श्रोत, साधन र श्रमको परिचालन गरि कसरी आर्थिक समृद्धि हासिल गर्न सकिन्छ भन्ने मुद्दामा भन्दा धर्ममा बढ्ता केन्द्रित छ। यस्ता दुर्लव दृश्यको साँछि नागरिक कति वस्नु पर्ने हो केहि ठेगान छैन। हामीले जाने सुने अनुसार २००७ देखिकै हरेक आन्दोलनको उदेश्य राजनीतिक र आर्थिक स्वतन्त्रता नै हो। यस वीचमा वर्ग उत्थानमा अग्रगामी छलाङ मार्ने नारा सहितको सशस्त्र युद्ध पनि भोगेका छौं। केन्द्रिकृत भनिएको सामन्ती राज्य सत्ताको समुल नष्ट गरेका छौं। अहिले देशका झन्डै चालिस लाख युवाले अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजारमा मुठ्ठी बजारेर आर्जन गरेको रेमिटान्सले राज्यका नागरिकले हात मुख जोर्ने आयातलाई धानेको छ। दैनिक सरदर १ सय २५ रूपैयाँमा जीवन निर्वाह गर्ने जनसंख्या ५५ प्रतिशत छ। नेपालका साठी प्रतिशत घरधुरीले आफ्ना एक वा एकभन्दा बढी सदस्यले विदेशबाट पठाएको रेमिटान्सले गुजारा चलाएका छन्। वर्ग उत्थान भनेको के हो? के हो आर्थिक स्वतन्त्रता? नागरिक माथिको चर्को ज्याँदती अहिले जातीय उत्थान तिर सरेको छ। त्यहाँ तीनैलाई भड्काईएको छ, जसलाई आफ्नो साविकको वर्गबाट माथि उठ्ने आर्थिक निर्भरता र राज्यका श्रोतमा समान पहुँच वाहेक अन्यथा केहि चाहिएकै छैन। ढिलो चाडो ती पनि पीडित हुन्छन् जस्तो वर्ग उत्थानमा अग्रगामी छलांग मार्ने आकर्षक नारामा होमिएका युवाले अरवको खाडीबाट ती दिनहरुको पश्चताप पोखिरहेका छन्। ब्यतिथी राजनीतिमा मात्र होईन, राज्यका अन्य निकायमा पनि झाँगिएको छ। आयोग छन् , नियोग छन् , सार्वजनिक संस्थान छन् तर, नाम मात्रका छन्। राजनीतिमा पदीय लाभबाट धकेलिएका पात्र छन्। यी रातभरमा झाँगिएका समस्या होईनन् न