आइतबार ४१ अंकले सेयरबजार ओरालो लाग्दा लगानीकर्ताको सम्पति ४७ अर्बले घटेको थियो । सोमबार करिब १७ अंकले बजार घट्दा लगानीकर्ताको सम्पति २० अर्बले घटेको छ । नवनियुक्त अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले बिबिसीमा दिएको अर्न्तवार्ताका क्रममा व्यक्त गरेको धारणलाई लिएर पछिल्लो दुई दिनको बजारको तिब्र गिरावट देखिएको छ । सोमबार एक सरकारी पत्रिका मार्फत अर्थमन्त्री खतिवडाले सेयर बजारका बिषयमा आफूले कँही केही नबोलेको स्पोष्टोक्ती दिएका थिए । जसको प्रभावले सोमबारको प्रारम्भिक सेयर बजारमा सुधार देखिएको थियो । पहिलो आधा घण्टासम्म दोहोरो अंकले बढेको बजार त्यसपछि निरन्तर झरेर बजार बन्द हुने समयसम्म आइपुग्दा १६.६९ अंकले झरेर १२८७.७४ अंकमा झरेको छ । पछिल्लो समय बजारमा मारवाडी समुदायले लगानी गर्न छाडेको हल्ला व्यापक चलेको छ । मारवाडी समुदाय सेयर बजारबाट बाहिरिन थालेकाले बजार घटेको भन्ने चर्चा पनि उत्तिकै चुलिएको छ । तर यो निरर्थक हल्ला मात्र भएको यसै समुदायका लगानीकर्ताहरु बताउँछन् । बजारमा आएका समाचार, हल्लाहरु भन्दा पनि बैंकहरूमा देसिखएको पूँजी अभाव र ब्याजदरमा देखिएको अस्थिरता बजार घटाईको प्रमुख कारण मान्नेहरु पनि रहेका छन् । त्यत्तीकै रुपमा हकप्रद, बोनस र एफपिओ मार्फत सेयर बजारमा बढेको आपूर्तिले पनि सेयरको माग घटाई रहेको छ । यसै समयमा रसुवागढी, सान्जेन तथा आरम्भ माइक्रोफाइनान्सको आइपिओ लगानी गर्नुपर्ने भएकाले पनि दोस्रो बजारको रकम त्यत्ता तिर गएको अनुमान गरिएको छ । यही समयमा नै आधा दर्जन बढी कम्पनीको हकप्रद खुलेको छ । केही समय अघि निष्कासनमा आएका दुई म्युचुल फण्डमा पनि लगानीकर्ताको धेरै रकम गएको छ । यी विविध कारणले लगानीकर्तामा समेत तरलताको अभाव हुँदा दोस्रो बजारमा सेयरको माग घट्दा बजार घटेको विश्लेषण गरिएको छ । सोमबारको सेयर बजारमा कारोबारमा आएका मध्ये उत्पादन र होटल समूहका बाहेक सबै समूहका सूचक ओरालो लागेका छन् । सबैभन्दा बढी बीमा समूहको ११९ अंकले झरेको छ । वित्त बाहेक सबै समूहका सूचक दोहोरो अंकले झरेका छन् । १५३ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा ९ लाख ७७ हजार कित्ता सेयर ३९ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भयो । यसदिन कारोबारमा आएकामध्ये २१ कम्पनी बाहेक सबै कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ । यसदिनको सेयर बजारमा नेपाल लाइफको सबैभन्दा धेरै २ करोड ३६ लाख बराबरको कारोबार भयो । घटेको बजारमा सूर्योदय लघुवित्तका लगानीकर्ताले भने झण्डै दश प्रतिशतका दरले कमाएका छन् । विशाल बजार कम्पनी, पूर्णिमा विकास बैंक, एक्सल डेभलपमेन्ट तथा गरिमा विकास बैंक लगायतको सेयर मूल्य सामान्य बढेको छ । हिमालयन डिष्टलरीका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै ९.७४ प्रतिशतले गुमाएको बजारमा मन्जुश्री फाइनान्स, अपि पावर, ग्लोबल आइएमई लघुवित्त तथा एभरेष्ट इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनीले धेरै गुमाएका छन् ।