एउटा समाचार। बालकको बलि। मिथक जस्तो लाग्ने घटना। मिथक र यथार्थबीचको भिन्नता। म। हातको पत्रिका। पत्रिकाका सेता पानामा छापिएका काला अक्षर। बलि दिईएको ठाऊँको नाऊँ। कुडिया। नवलपरासी। खिन्नताबोध। स्मृतीका गल्लि। यथार्थचेत। पुन: मिथक। मिथक जस्तो ठाऊँ। मिथक जस्तो घटना। फेरि खिन्नताबोध। पत्रिकामा बालक बलिको घटना थियो। त्यो पनि म जन्मिएको गाउँ नजिकैको अर्को गाउँमा, मर्चहवा, कुडिया। म जन्मेको गाउँ सकरदिनही नवलपरासीको पुछारमा अवस्थित सिमावर्ति गाउँ हो। नाम अलिकति अनौठो लाग्न सक्छ। तर नाम जति अनौठो छ त्यहाँका मानिसहरु उतिकै सामान्य। सामान्य के हो? असामान्यको उल्टो! दिन के हो? रातको उल्टो! सामान्यको अर्थ त्यहि हो जो म जन्मिएको गाऊँमा मानिस हुन्। उनीहरुको जीवनशैली हो। तर त्यो सामान्यबिचको असामान्यलाई म के भनुँ? गरीबी या पछौटेपन? अशिक्षा या भोक? के ती सामान्य हुन्? या असामान्य? सायद ती केहि होइनन् मेरा राज्यका लागि। राज्य! म राज्यभित्र पर्छु कि पर्दिन? मेरो गाउँ राज्यभित्र पर्छ कि पर्दैन? म अनुत्तरित छु। उत्तर नहुनुले हैन। उत्तर हुनुले। त्यसको भारले। निसास्सिँदो थिचाईले। मर्चहवा, कुडिया ३-४ कि.मि. को दूरीमा पर्छ सकरदिनहीबाट। नारायणी किनारको समतल फाँट। फाँटहरुमा बेलुका सूर्य अस्ताउँदा यस्तो लाग्छ मानौँ तपाईँ दृष्य नहेरेर कबिता सुन्दै हुनुहुन्छ। श्रिङ्गार र रस-माधुर्ययुक्त एक मिठो कबिता। तर ती फाँटहरुमा जीवन त्यति श्रृङ्गारयुक्त भने छैन। गरिबी, अशिक्षा, बिभेद र पछौटेपनको झाडुले बढारेको जीबन त्यहि फाँट जस्तै समतर देखिन्छ। गरिबी पुस्तान्तर हुँदै आउँदा गरिबीको असली शुद्धता तपाईँ त्यहाँ पाउनुहुन्छ। संबिधानको मस्यौदा नेपालीमा छाप्नेले भुले त्यहि देशमा कुडिया, सकरदिनही जस्ता पनि गाऊँ छन् जहाँ मानिस नेपाली बोल्न जान्दैनन्, पढ्न त परको कुरा। भोजपुरी बोलिने यो भेगमा नेपाली मातृभाषा हुने 'पहाडे' हरुले समेत भोजपुरी नै बढि प्रयोग गर्छन्। भोजपुरीकै लवजमा नेपाली बोल्छन्। नेपाली बोल्दा बोल्दै भोजपुरी बोल्छन्। भोजपुरी बोल्दा बोल्दै नेपाली बोल्छन्। मधेसी समुदाय बाहुल्य भएको यस भेगमा बाहिरका मानिसलाई अफ्ठ्यार्है पर्छ छुट्याउन को मधेसी हुन् को पहाडी भनेर। दुबैको रहनसहन उस्तै, बोलिचाली उस्तै, समस्या र अभाब उस्तै। खेती-किसानी गरेर खाने अधिकांश बिहान देखि बेलुकासम्म खेतमै बिताउँछन् र रुखो अपुरो खाएर सुत्छन्। तर यिनीहरुमध्ये पनि मधेसी दलितहरु, डोम, चमार र मुसहरहरुको अवस्था अझ नाजुक छ। गरीबि, अशिक्षा र बिभेदको घानमा बर्षौँदेखि पिसिएका उनिहरुको अवस्थाप्रति न त सरकार नै सजग छ न त उनीहरु आफू नै। अशिक्षा र चेतनाको कमिले मानिसको जीबनमा कस्तो असर पार्दो रहेछ भनेर बुझ्नु छ भने उनीहरुभन्दा पर हेर्नु पर्दैन। अधिकांश दलितहरुसङ्ग आफ्ना नाममा भूमि छैन जसले गर्दा उनीहरु अरुकै खेतमा ज्याला मजुरी गर्न बाध्य छन्। खेतिका महिनाहरुमा मजुरी गरेर पेट पाल्न धौधौ हुने उनीहरु अरु बेला कसरि जीविकोपार्जन गर्छन् आफै सोच्न सकिन्छ। परिवर्तन अवस्यम्भावि छ। तर परिबर्तन केलाई भन्ने? जन्मिएर जवान हुनु, जवान भएर बुढो हुनु र अन्त्यमा माटोमा मिल्नु, त्यसलाई परिबर्तन भन्ने कि नभन्ने? हो त्यसलाई परिबर्तन भन्ने हो भने त्यो भेगमा असँख्य परिबर्तन भएको छ। त्यो परिबर्तनले हरेक जीवनलाई छोएको छ। तर यदि जीवनका नियमितता परिबर्तन हैनन् भने त्यो भेग बर्षौँ देखि त्यहिँ उभिएको छ, पिछडिएको, लत्याइएको। हरेकपल्ट म जान्छु म देख्छु बाटाहरु उहि छन्, घरका छानाहरु उहि छन्। मान्छेका शरीरका कपडा उहि छन् अनि उहि छन् समस्या र प्राथमिकताहरु। बर्षौँ