न फोहोर उठाउने मान्छे कहिले आउला भन्ने झर्को, न धारामा पानी नआउला कि भन्ने पीर न त आफू बाहिर हुँदा घरमा चोरी होला भन्ने डर। स्वीमिङ पुल, पार्कलगायतका सुविधा। गेट भित्र छुट्टै बर्गको एक समुदाय। सपना पछ्याउँदै राजधानी छिरेका तर कमाईले आफ्नै घर बनाउन नसक्ने/नचाहने मध्यम वर्गीय नेपालीको रोजाइ बन्दै थियो– सामुहिक आवास (अपार्टमेन्ट)। २०६४ सालमा सुरु भएको अपार्टमेन्ट संस्कृति एक दशक नपुग्दै धेरै फैलिसकेको थियो। तर वैशाख १२ को भूकम्प र त्यसपछि परकम्पले अग्ला अपार्टमेन्ट त हल्लायो नै, त्यो भन्दा धेरै हल्लायो त्यहाँ भित्र बस्नेहरूको मन। हेटौंडाका ज्योति नकर्मीले ३ वर्ष पहिले नख्खुमा रहेको सनराइज अपार्टमेन्टको पाचौं तलामा फ्ल्याट किने। बेकरी उद्योग सञ्चालन गरिरहेका नकर्मी दम्पति काममा व्यस्त हुन्थे। उनीहरूले जग्गा किनेर आफ्नै घर बनाउन नखोजेका होइनन्। तर कमाएको पैसाले काठमाडौंमा जग्गा किनेर घर बनाउन सम्भव थिएन। फेरि कामकाजी दम्पत्तिका लागि घरको सुरक्षा पनि चुनौती नै थियो। घर बनाउन बैंकले दिने ऋणमा लामो प्रक्रिया पुरा गर्नुपर्थ्यो तर अपार्टमेन्ट किन्दा बैंकले सजिलै ऋण दिन्थ्यो। सबै कुराले सजिलो भएपछि नकर्मी दम्पत्तिले पनि अपार्टमेन्ट नै रोजे आफ्नै घर बनाउनुको साटो। सशस्त्र प्रहरी बलका एआइजी जीवन थापालाई पनि आफ्नै घर बनाउनुभन्दा अपार्टमेन्टमा बस्नु सजिलो लाग्यो। उदयपुर गाईघाट पुर्ख्यौली घर भएका थापाले प्रेष्टिज अपार्टमेन्ट शंखपार्कको १० औं तलामा फ्लाट किने। किस्ताबन्दीमा पैसा तिर्न पाइने, सजिलो प्रक्रिया, सुरक्षा, पानी बत्तिको तनाव लिनु नपर्ने भएकाले थापाले काठमाडौंमा घर बनाउनुको साटो अपार्टमेन्ट रोजेको बताए। नकर्मी र थापा त प्रतिनिधि पात्र हुन्। राजधानीमा बस्ने धेरै मध्यम वर्गीय परिवारले परम्परागत रुपमा आफ्नै घर बनाउनुको साटो आधुनिकताको प्रतीक मानिएको अपार्टमेन्टलाई स्वीकार गर्दै अघि बढ्ने क्रममा थिए। अपार्टमेन्ट एउटा संस्कृति बन्न लागेको थियो। तर वैशाख १२ को भूकम्पपछि धेरै मानिसले अपार्टमेन्ट छोडे। अपार्टमेन्टमा बस्नेहरू अन्तै भाडा बस्न थालेका छन्, कतिले आफन्तहरूसँग शरण लिएका छन्। नकर्मी अहिले सानेपामा भाडामा बसिरहेका छन् भने थापा आफन्तको घरमै बसिरहेका छन्। उपत्यकाका धेरै अपार्टमेन्टको एउटै परिचय बनेको छ- रित्ता र चर्केका भित्ता। भवन विभागले क्षतिका आधारमा रातो पहेँलो र हरियो स्टिकर टाँसिदिएको छ। धेरै अपार्टमेन्टमा कस्मेटिक क्षति (गारो, भित्ता लगायतको क्षति) मात्र भएको छ। धापासीको पार्क भ्यू होराइजन अपार्टमेन्टमा भने संरचनागत रुपमै क्षति भएको छ। सो भवन भत्काउने वा रेट्रोफिट गर्नेबारे टुंगो लागिसकेको छैन्। परकम्प बिस्तारै कम हुने क्रममा छ। अग्ला अपार्टमेन्टबारे मानिसको मनको परकम्प कहिले कम होला थाहा छैन। अपार्टमेन्ट संस्कृति नै के होला भन्ने ठुलो प्रश्न जन्मिएको छ । तर अपार्टमेन्ट निर्माणकर्ता भने अग्ला घर सुरक्षित नै रहेको र बिस्तारै मानिसहरू फर्किने बताउँछन्। किनिसकेकाहरू पनि आफ्नै अपार्टमेन्ट फर्किने मनस्थिति बनाउँदै छन्। नयाँ मानिसले किन्ने कतिको आँट गर्छन, त्यसमा निर्भर गर्नेछ अपार्टमेन्ट संस्कृतिको पुनरुत्थान। हाउजिङ एण्ड लिजिङ एसोसियसन्सका अध्यक्ष इच्छाराम तामाङका अनुसार हाल उपत्यकामा ६० वटा अपार्टमेन्ट बनिसकेका छन्, ८७ वटा बनिरहेका छन् भने ३२ वटाले निर्माण स्वीकृति लिइसकेका छन्। उनका अनुसार अहिले राजधानीमा अपार्टमेन्ट कारोबार ठप्प जस्तो नै भएको छ। ‘कोही विदेशीहरू अपार्टमेन्ट भाडामा लिन आउँछन्, नत्र त ठप्पै छ’ तामाङले भने ‘परकम्प नरोकिएकाले पनि मानिसमा