निरन्तर घटेर तल्लो विन्दुमा आएको बजारले सस्तो मूल्यमा सेयर किन्ने अवसर पनि लगानीकर्तालार्इ दिएकाे छ । पहिलो २ घण्टमा २० अंकको गिरावट झेलेको बजार एकाएक १८ अंकसम्मको सुधारको अवस्थामा पुग्यो । लगानीकर्ताको उत्साह पनि बजारसँगै बढ्दा सेयर बेच्नेको ओइरो लाग्यो । जसले फेरि बजार सानो अंकको गिरावट झेल्न पुग्यो । त्यस पछि क्रमिक रुपमा सुधारिएर बजार सुचक ८.७ अंकको सुधार सहित बन्द भएको छ । अनेक हल्ला चलाएर बजारमा बिक्री चापलाई तिब्र बनाउन खोजिएको आभास भएको छ । जसले गर्दा बजारका खेलाडीहरुले छिनमा नाफा कमाउँदा सामान्य लगानीकर्ता माथिल्लो मूल्यमा सेयर किनिरहेका छन् । जसले गर्दा नाटकीय शैलीमा बजार बढ्दा सेयर किन्न पुगेकाहरु फस्ने खतरा बढेर गएको छ । तर राम्रा कम्पनी छानेर अरुले खेल्न खोजेको मौका छोप्न सक्ने हो भने डराउनु नपर्ने अवस्था बजारले देखाएको छ । नयाँ सरकार गठन भएदेखि तल झर्न थालेको बजार पछिल्ला ११ कारोबार दिनमा जम्मा २ दिन मात्र सुधार देखिएको छ । फागुन ६ गते आइतबारदेखिको तथ्यांक केलाउँदा मंगलबारसम्ममा सेयर बजारमा ११७.४६ अंकको गिरिावट आएको छ । फागुन ६ गतेदेखि निरन्तर तल झर्न थालेको बजार फागुन १५ गते झण्डै ६ अंकले उकालो लागेको थियो । त्यस पछि आज अर्थात मंगलबार तिब्र उतार चढाव पछि बजार माथि लागेको हो । यस अवधिमा बजार सूचक १४१३.९० अंकबाट निरन्तर तल झरेर १२९६.४४ अंकमा ओर्लिएको छ । ११ कारोबारको दिनको बजारको गतिलाई चित्रमा हेर्नुहोस् । यसरी छाटो समयमा ठूलो अन्तरले घटेर उकालो लागेको बजारमा सकरात्मक सोचका साथ लगानीकर्ताले योजनाबद्ध रुपमा लगानी गर्न सके राम्रो हुन्छ । राम्रा अनि सस्तो मूल्य भएका कम्पनीको सेयर उठाउने गज्जवको अवसर मंगलबार मात्र २ पटक लगानीकर्ताले पाए । जसले तल्लो विन्दुमा सेयर किन्यो उसले जित्ने सम्भावना उत्तिकै छ । बजार बढेसंगै कारोबार चाप बढ्दा मंगलबार कारोबार रकम आधा अर्ब नजिक पुगेको छ । यसले बजारमा पैसाको अवस्था भन्दा हल्ला र केही व्यक्तिहरुको योजना हाबी भएको बुझ्न सकिन्छ । साथै बढेको कारोबार रकमले लगानीकर्तालाई आशावादी बनाउन उत्प्ररित गर्ने देखिन्छ । सोमबारको तुलनामा कारोबार रकम झण्डै साढे ९ करोड रुपैंयाले बढेर ४८ करोड रुपैंया पुगेको छ । बीस बाइस करोडको कारोबार हुने बजारमा आधा अर्बको कारोबार हुनुलाई सकरात्मक रुपमा लिनु पर्छ । मंगलबार होटल र अन्य समुह ओरालो लाग्दा बाँक ८ वटै सूचकमा सुधार आएको छ । वाणिज्य बैंकहरुको सूचक मात्र मंगलबार १०.५४ अंकले उकालो लागेको छ । यही सूचकको धेरै मात्रामा सकरात्मक असर पर्दा बजार माथि चढेको हो । मंगलबार नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र ९ वटा वाणिज्य बैंकहरुमा अधिक कारोबार चाप देखिएको छ । यसले बजार घटेका बेला बैंकको सेयर सुरक्षित मान्दै लगानीकर्ता त्यतै मोडिएको बुझ्न सकिन्छ । कुल १६४ कम्पनीको सेयर कारोबार भएकोमा ९८ वटा कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको छ । यस क्रममा साना तथा मझौला कम्पनीको सेयरमूल्यमा धेरै परिवर्तन आएका छन् । धेरै सेयरमूल्य बढ्ने कम्पनीमा केही लघुवित्त तथा जलविद्युत कम्पनी परेका छन् । धेरै सेयर मूल्य घट्नेको सूचीमा पनि लघुवित्त कम्पनीहरुको बाहुल्यता रहेको छ । सोमबार बजार पूँजीकरण १५ खर्ब ७ अर्बमा झरेको थियो । मंगलबारको सुधारसँगै बजार पूँजीकरण १० अर्बले बढेर १५ खर्ब १७ अर्ब रुपैंया पुगेको छ । केही समय अघि सम्म १८ खर्बको बजार भन्दै अनेक चर्चा परिचर्चा हुँदै आएकोमा त्यस पछिका दिनमा आएको गिरावटले झण्डै ३ खर्ब रुपैंया गायब भएको छ ।