जनताको सुझाव संकलनको क्रममा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीप्रति ठुलो उत्साह देखिएपछि प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रणाली बारे चिया पसल, कार्यालय, समाचार दैनिकहरू देखि सामाजिक संजालसम्म व्यापक बहस हुन थालेको छ जति व्यापक बहस यस अघि देखिएको थिएन। यस क्रममा दुई थरी अतिवादी धारणाले ‘बौद्धिक’ भनिएको जमात भित्र ठाउँ पाउन थालेको देखिन्छ। एकातर्फ संसदीय प्रणाली भनेको प्रतिगामी हो र प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रणालीमा गए मात्र अग्रगामी संविधान बन्छ भन्ने धार छ। अर्कोतर्फ लोकतन्त्र भनेको नै संसदीय प्रणाली हो र प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी भन्नु नै अधिनायकवाद हो भन्ने तर्क देखिन्छ। यी दुई थरी अतिवादले शासकीय स्वरूप सम्बन्धी बहसलाई तार्किकता भन्दा पनि बढी गाली(गलौज तर्फ धकेलेको देखिन्छ। संसदीय प्रणाली र प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी – यी दुवै प्रणाली मार्फत प्रगतिशील समाज र लोकतान्त्रिक राज्यको निर्माण सम्भव छ। त्यसैले अहिलेको बहस नेपालको राजनैतिक र सामाजिक परिस्थितिमा कुन बढी उपयुक्त हुन्छ भन्ने तर्फ केन्द्रित हुनुपर्छ। यही सन्दर्भमा विगत केही हप्तादेखि कान्तिपुर लगायतका राष्ट्रिय दैनिकहरू र सेतोपाटी लगायतका अनलाइनहरूमा प्रकाशित लेखहरूमा संसदीय प्रणाली नै नेपालको लागि उपयुक्त छ भन्नका लागि प्रयोग गरिएका केही दाबीहरूको सम्बन्धमा मेरा केही तर्कहरू यहाँ राख्दैछु्। समृद्धि र शासकीय स्वरूप यी सबै लेखहरूमा प्रस्तुत साझा दाबी हो की जहाँ समृद्धि छ त्यहाँ संसदीय प्रणाली छ। तर यहाँ हामीले विचार गर्नुपर्ने कुरा त्यो संसदीय प्रणालीले सम्भव तुल्याएको समृद्धि हो वा समृद्धीले सम्भव तुल्याएको लोकतन्त्र हो? लोकतन्त्र स्थापना हुँदा सबै मुलुकको परिस्थिति र राजनैतिक/सामाजिक/आर्थिक वातावरण एकैप्रकारको हुँदैन। संसदीय प्रणाली सफल भए भनेर प्रस्तुत अधिकांश मुलुक राजतन्त्रात्मक छन्। ती मुलुकहरूको इतिहास केलाउने हो भने औद्योगिकीकरण र आर्थिक विकास अघिअघि अनि लोकतन्त्र पछिपछि भएको देखिन्छ। सन् १८५० बाट नै तीव्र आर्थिक विकासको बाटोमा लम्किसकेको नर्वे त्यसको लगभग पचास वर्षसम्म सामन्ती कुलिनतन्त्रमा नै सिमित थियो र त्यस्तै संसदीय प्रणालीको जननी भनिने बेलायतमा अठारौं शताब्दीमा औद्योगिकीकरण शुरु भइसक्दा पनि थुप्रै दशकसम्म राजाले नै मन्त्रिपरिषदको बैठक अध्यक्षता गर्ने प्रचलन जीवित थियो भने त्यसको दुई शताब्दीपछि मात्र सबै पूरुष समान हुने गरी मताधिकार दिईयो (मताधिकारको लागि महिलाले झन् बढी समय कुर्नुपर्यो) पहिलोविश्वयुद्दको अन्त्यसम्म जर्मनीको संविधान र दोस्रो विश्वयुद्दको अन्त्य हुँदासम्म पनि इटालीको संविधान पल्टाएर हेर्ने हो भने नेपालको पंचायतकालीन प्रत्यक्ष राजतन्त्रको नै झल्को दिने किसिमको पाइन्छ। जबकी यी मुलुकहरूमा पनि १९औं शताब्दीमै औद्योगिकीकरण सम्पन्न भइसकेको थियो्र एसियामा नै पनि १९०५ मा नै विश्वशक्तिको मान्यता पाएको जापानले दोश्रो विश्वयुद्दको अन्त्यसम्म नै प्रत्यक्ष राजतन्त्रको अभ्यास गर्थ्यो र आर्थिक विकासपछि लोकतान्त्रिकरण भएका मुलुकमध्ये दक्षिण कोरिया र ताइवान जस्ता थोरै अपवादले मात्र संसदीय प्रणाली अपनाएनन्। हामीलाई आर्थिक विकास भएपछि सफल हुने प्रणाली चाहिएको होइन्र हाम्रो आवश्यकता त पूर्ण लोकतन्त्रकोमान्यतालाई जीवित राख्दै तीव्र आर्थिक विकास पनि दिन सक्ने प्रणाली चाहिएको हो। अर्कोतर्फ यसरी प्रस्तुत गरिएको अधिकांश मुलुक राजतन्त्रात्मक देखिन्छन्। बेलायत, नर्वे, डेनमार्क, जापान आदि राजतन्त्र भएका मुलुकमा राजतन्त्रले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी जस्तो शक्तिशाली संस्था देख्न चाहेन्र लो