बाबुराम ढकाल विश्वकर्मा पूजा आउँदा नेपालले प्रत्येक वर्ष आफ्ना औजार, मेसिन र प्रविधिको पूजा गर्छ। बाबुराम ढकाल विश्वकर्मा पूजा आउँदा नेपालले प्रत्येक वर्ष आफ्ना औजार, मेसिन र प्रविधिको पूजा गर्छ। नेपालमा असोज १ गते मनाइने यो पर्व मेसिन, औजार, कारखाना, कार्यस्थल र शिल्पसँग जोडिएको छ । भगवान विश्वकर्मालाई देवशिल्पी तथा निर्माणका प्रतीकका रूपमा मानिन्छ र यस दिन कारीगर, उद्योगी तथा प्राविधिकहरूले आफ्ना औजार र मेसिनको पूजा गर्ने परम्परा छ । तर यही दिन एउटा असहज प्रश्न पनि सोध्नुपर्ने हुन्छ—हामीले औजारको पूजा त गर्यौं, औजार बनाउने मानिसलाई कति सम्झियौँ ? लाटा कामी र दलवीरसिंह कामीहरुलाई कति सम्झियौं ? किनकि नेपालमा विश्वकर्माको मूर्तिमा फूल चढाउने परम्परा छ, तर विश्वकर्माको भावनालाई जीवन्त बनाउने मानिसहरू भने इतिहासको छायामा छन् । प्रमाण खोज्न धेरै भौंतारिनु पर्दैन, सुर्खेतका दलबिर सिंह कामी र सल्यानका लाटा कामीका जीवन गाथा पढे पुग्छ । उनीहरुले देखाएको बाटो सम्झिदिए पुग्छ । तर, प्रश्न उही उठ्छ आजको टिकटक, फेसबुकका रिल्सहरुमा उधुम मच्चाइरहेको बेला उनीहरुलाई सम्झिने कसले ? शासन सत्तामा बस्नेहरु नै भाइरल मोहबाट ग्रसित भैरहेको बेला नेपालमा प्रविधिको विकासमा युगान्तकारी काम गरेका लाटा कामी र दलबिर सिंह कामीहरुलाई पढ्ने, उनीहरुका जीवन दर्शनबाट सिक्ने फुर्सद कस्लाई होस् ? लाटा कामी: स्कुल नटेकेका महान वैज्ञानिक लाटा कामी वि.सं १९७५ तिर सल्यानको खलङ्गामा जन्मिएका थिए। औपचारिक शिक्षा नपाएका भए पनि उनी धातु, यन्त्र र मेसिन बनाउने काममा असाधारण रुचि राख्थे। वास्तवमा उनी स्कुल टेक्न नपाएका महान वैज्ञानिक थिए भन्दा अन्यथा हुँदैन । उनले एयरगन,बन्दुक तथा पेस्तोलका नमुना तयार गरेको, ठूलो घडी, टाइपराइटरमा सुधार गरेका थिए । नेपालको नक्सा देखिने विशेष खुकुरी बनाएका थिए । सबैभन्दा ठूलो कुरा वाष्पशक्तिबाट चल्ने हेलिकोप्टर पनि बनाएका थिए । उनले पहिले वाफबाट आगो फुक्ने मेसिन बनाएको र त्यसपछि वाष्पशक्तिबाट चल्ने हेलिकोप्टर निर्माण गरेको इतिहासकारहरुले उल्लेख गरेका छन् । वि.सं. २००७ सालको राजनीतिक परिवर्तनका क्रममा उनले बन्दुक बनाएर क्रान्तिकारीलाई सहयोग गरेका थिए । दुर्भाग्य के भयो भने उनको प्रतिभा संस्थागत हुन सकेन। अन्तिम समयमा उनी दृष्टिविहीन भए र वि.सं २०३७ मा दाङमा निधन भयो। नेपालको प्रविधिको विकासको लागि समर्पित उनलाई राज्यले खासै चासो नदिएको चर्चा जानकारहरुबीच अहिलेसम्म पनि चल्ने गर्छ । दलवीरसिंह कामीः आरनबाट पुल र सडकसम्म संयोग भनौ नेपालको प्रविधि उद्योगका अर्का नायक दलवीरसिंह कामी पनि लाटाकामी जस्तै कर्णालीकै माटोमा जन्मिएका थिए । फरक यत्ति हो लाटा कामी सल्यानका थिए भने दलबिरसिंह दैलेखका । दलवीरसिंह कामीको जन्म वि,सं १९७८ मा दैलेखको रतीखोलामा भएको थियो। उनको पेशा आरन चलाउने र फलामका सामान बनाउने थियो। तर उनको सीप आरनको घेराभित्र रोकिएन। उनी दैलेख र सुर्खेतका विभिन्न स्थानमा पुल निर्माणमा संलग्न भए र पछि तत्कालीन जिल्ला पञ्चायतमा उप–ओभरसियरका रूपमा काम गरे। उनकै निगरानीमा दैलेख र सुर्खेतका विभिन्न स्थानमा झोलुङ्गे पुल निर्माण भएको तथा सुर्खेत–दैलेख–जुम्ला मोटर बाटो र सुर्खेत–नेपालगञ्ज सडकको रेखाङ्कनमा उनको भूमिका रहेको विवरण भेटिन्छ।यो कथा नेपालका लागि विशेष अर्थपूर्ण छ। किनकि इन्जिनियरिङको औपचारिक डिग्री नहुँदा पनि एउटा आरन चलाउने कारीगरले दुर्गम पहाडमा पुल र बाटो निर्माणको काम सम्हाल्न सके। उनको प्रतिभा पुलमै सीमित थिएन। उपलब्ध विवरणअनुसार उनले फलामका सामानदेखि सुनक