काठमाडौँ। मेटाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मार्क जुकरबर्गले एआई कम्पनीहरूलाई सुरक्षित रूपमा प्रविधि विकास गर्न प्रतिस्पर्धा र कानुनी दायित्वले नै पर्याप्त प्रोत्साहन दिने बताएका छन्। उनको यो भनाइ एआई विकासको गति घटाउन ठूला एआई कम्पनीका प्रमुखहरूले गरेको सामूहिक आह्वानभन्दा फरक देखिएको छ। जुकरबर्गको भनाइले एआई प्रविधि कम्पनीहरूले कसरी विकास गर्ने र सुरक्षासम्बन्धी जोखिमलाई कसरी सम्बोधन गर्ने भन्ने विषयमा प्रविधि उद्योगका नेतृत्व तथा अमेरिकी अधिकारीबीच देखिएको मतभेदलाई उजागर गरेको छ। एआईको विकास कम्पनीहरूले नियन्त्रण गर्न सक्ने क्षमताभन्दा तीव्र गतिमा भइरहेको र यसले मानव अस्तित्वमै जोखिम निम्त्याउन सक्ने चेतावनी केही उद्योगसम्बद्ध व्यक्तिहरूले दिँदै आएका छन्। जुकरबर्गले मंगलबार सामाजिक सञ्जाल ‘एक्स’ मा प्रत्येक एआई प्रयोगशालाको आफ्ना नमुना सुरक्षित रूपमा प्रशिक्षण गर्ने गतिअनुसार अघि बढ्ने जिम्मेवारी र प्रोत्साहन रहेको बताएका छन्। त्यसका लागि आवश्यक कदम आफैँ चाल्न सक्ने क्षमता पनि कम्पनीहरूसँग रहेको उनको भनाइ छ। उनको यो भनाइ एन्थ्रोपिकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डारियो अमोडेईले एआई नमुनाको क्षमता विस्तार गर्ने गति घटाउन कम्पनीहरूलाई आह्वान गरेको तीन दिनपछि आएको हो। एआईबाट मानव अस्तित्वमै जोखिम उत्पन्न हुन सक्ने भन्दै केही अनुसन्धानकर्ताले चेतावनी दिएपछि अमोडेईले यस्तो आह्वान गरेका थिए। त्यसको केही घण्टामै ओपनएआईका प्रमुख साम अल्टम्यान र एक्सएआईका एलन मस्कले अमोडेईको आह्वानलाई सार्वजनिक रूपमा समर्थन गरेका थिए। एआई विकास सुस्त पार्ने विषयमा अमेरिकी प्रशासनको फरक धारणा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले भने सोमबार एआईबाट हुन सक्ने सम्भावित क्षतिबारेका चिन्तालाई कम महत्त्व दिएका थिए। उनले अमेरिकामा एआईका लागि आवश्यक सुरक्षा व्यवस्था पहिल्यै रहेको र एआई विकासमाथि शंका उत्पन्न गर्दा चीनलाई फाइदा पुग्न सक्ने बताएका थिए। एआईसम्बन्धी नियमनले चिनियाँ कम्पनीसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने अमेरिकी कम्पनीको क्षमता कमजोर पार्ने धारणा प्रविधि क्षेत्रका केही प्रमुखको पनि रहेको छ। एनभिडियाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जेन्सेन ह्वाङले पनि यस्तो धारणा व्यक्त गरेका छन्। जुकरबर्गले मंगलबार एआई प्रणालीमा विश्वास र मानव मूल्यसँगको सामञ्जस्य भविष्यमा एआई प्रणाली तथा स्वचालित प्रणालीलाई फरक पार्ने सबैभन्दा महत्वपूर्ण क्षमतामध्ये हुने बताएका छन्। उनका अनुसार मानव मूल्यसँग सामञ्जस्यमा ध्यान नदिने एआई प्रयोगशाला प्रतिस्पर्धामा पछि पर्नेछ। एआई प्रणालीबाट हुने सम्भावित क्षति रोक्न कम्पनीहरूलाई बलियो प्रोत्साहन रहेको पनि जुकरबर्गले बताएका छन्। उनका अनुसार एआई प्रणालीले क्षति पुर्याए कम्पनीहरूले ठूलो कानुनी दायित्व व्यहोर्नुपर्ने हुन्छ। यस क्रममा उनले मेटाले यसै वर्षको सुरुआतमा आफ्नो ‘म्युज एआई’ स्वचालित प्रणालीको सार्वजनिक प्रयोगमा ढिलाइ गर्दै सुरक्षा सुदृढ गरेको उदाहरण दिए। उनले सबै कम्पनीले यस्तो कदम चाल्न आह्वान गर्नुअघि नै मेटाले आफ्नै दैनिक कामको हिस्साका रूपमा सुरक्षा सुदृढीकरण गरेको बताए। स्वतन्त्र मूल्याङ्कनकर्ताको प्रयोगलाई उद्योगको अभ्यासका रूपमा अघि सारे अमोडेईले एआईको ‘स्वयं सुधार’ क्षमतासहितको विकासको गति उद्योगव्यापी रूपमा घटाउन आह्वान गरेका थिए। तर जुकरबर्गले मेटाले आफ्नो कम्प्युटिङ क्षमताको ठूलो हिस्सा तत्काल प्रयोगकर्ताको आवश्यकता पूरा गर्ने उत्पादन विकासमा केन्द्रित गरेको बताएका छन्। उनका अनुसार मेटाको ‘सुपरइन्टेलिजेन्स ल्याब्स’ ले एआईका विभिन्न क्षेत्रमा स्वतन्त्र मूल्याङ्