मुख्य सचिव लीलामणी पौडेलले बिहिवारदेखि विदामा बसेका छन्। मन्त्रिपरिषद्को बुधबारको बैठकले स्थानीय विकास सचिव सोमलाल सुवेदीलाई मुख्य सचिवमा बढुवा गरेपछि पौडेल विदा बसेका हुन्। शुक्रबारदेखि कार्यकाल सकिने पौडेलले नवनियुक्त मुख्य सचिव र अरु सचिवसँग विदाईका क्रममा लिखित भाषण दिएका छन्। सहकर्मी सचिवहरुलाई धन्यवाद र शुभकमना सहित सत्र बुँदे मन्तव्यमा पौडेलले निजामती सेवाका विभिन्न आयामलाई समेटेका छन्। सत्ताइस वर्षे सेवाकालको अनुभवको सार सहित पौडेलले दिएको मन्तव्य जस्ताको तस्तैस् प्रिय सचिव, धन्यवाद तथा शुभकामना १। यही २२ साउन २०७२ देखि म निजामती सेवाबाट निवृत्त हुँदैछु। मेरो २७ वर्षको निजामती सेवाको कार्यावधि मेरा लागि सुखद् र वैयक्तिक उपलब्धिका हिसाबले श्रेयष्कर रह्यो। निजामती सेवामा प्रवेश गरेको पहिलो पुस्ताको पारिवारिक पृष्ठभूमि र आफू हुर्केको ठाउँको समीपमा औपचारिक शिक्षाका लागि प्राथमिक तहको विद्यालयसमेत उपलब्ध नभएको कठिन ग्रामीण वातावरणबीच माध्यमिक तहसम्मको शिक्षा लिएर २०४५ सालमा निजामती सेवामा प्रवेश गरेपछि कहिल्यै पछाडि फर्किनु परेन। २। सेवामा प्रवेश गरेको दिनदेखि नै आफ्नो जिम्मेवारीलाई मैले कहिल्यै हल्का ढङ्गले लिइनँ र दोस्रो प्राथमिकतामा राखिनँ। आफ्नो र आफ्नो संस्थाको स्वार्थबीच द्वन्द्व हुँदा सधैँ संस्थाको पक्षमा, आफ्नो संस्था र राष्ट्रको स्वार्थबीच द्वन्द्व हुँदा सदैव राष्ट्रको स्वार्थमा दृढतापूर्वक उभिएको छु। संगठित र साह्रै शक्तिशाली स्वार्थ समूहले राष्ट्रिय वा सार्वजनिक स्वार्थ विपरीत निर्णय गर्नरगराउन दिइने दबाव र त्यस्ता दबावमा नझुक्दा हतोत्साही बनाउन वा अनेकौं हतकण्डा अपनाएर निराश बनाउनरगलाउन हुने प्रयत्नका अनेकौं घटना सङक्रमणकालका नाममा हामीले भोग्दै आएको नियति हो। ३। नैतिक मूल्य(मान्यता, सदाचार, स्वच्छता र इमान्दारीका लागि मैले आफैसँग र आफ्नासँग धेरै पटक लडेको छु। मूल्य(मान्यता र डर धाक र लोभलालच र दबाब, आफ्ना वा आफन्तरस्वजनका प्रभाव वा मोलाहिजाबीचको द्वन्द्वमा आफैंभित्र अङकुरित खराब विचारलाई जित्न लडिने लडाईं नै सबैभन्दा कठिन हुन्छ। दबाव र प्रभावको प्रतिरोध गर्दा प्रतिफलमा अकल्पनीय क्षतिको सम्भावनाको डर वा लोभलालचमाथि एकपटक विजय प्राप्त गरेपछि संसारका कुनै पनि बाँकी शक्तिसँग लड्नु कुनै कठिन काम होइन भन्ने पाठ मैले सिकेको मेरो कार्यजीवनको सबैभन्दा बहुमूल्य सम्पत्ति हो। यस क्रममा भोगेका तनावपूर्ण घडीलाई लामो समयसम्म कार्यजीवनमा आउन नदिने प्रयत्न मैले मेरो जीवनमा गरेको एउटा सफल प्रयोग पनि थियो। सफलतामा नमात्तिनु र असफलताबाट नआत्तिनु अर्थात् अधिक खुसी र बेचैनी दुवै प्रगतिका बाधक हुन् भन्ने मूलमन्त्र मलाई निरन्तर क्रियाशील बनाउने सूत्र बनिरहे। यीनै परिस्थितिका माझ आजका दिनसम्मको कठिन र चुनौतिपूर्ण यात्रा गरेको तथ्य सगर्व तपाईंहरुसँग बाँड्न पाउँदा मलाई खुसीको अनुभूति हुन्छ। ४। मैले सार्वजनिक सेवामा सिकेको दोस्रो शिक्षा भनेको जनताका हितमा काम गरी उनीहरूका मुहारमा खुसी ल्याउँदा प्रतिफलमा आउने आनन्दानुभूति हो। सेवाबापत पाउने पारितोषिक एवं वृत्ति विकासको विशिष्ट अवसर र त्यसबाट सामाजिक हैसियत पनि केवल सार्वजनिक सेवामा लाग्नेलाई मात्र उपलब्ध छ। यो नै राष्ट्रसेवकलाई प्राप्त अद्वितीय अवसर हो। राष्ट्रसेवक बाहेकका अन्य सबैले त्यस्तो अनुभूति र प्रतिफल प्राप्त गर्न आफ्नो व्यक्तिगत जीवन र सम्पत्ति खर्चिनु पर्छ। ५। निजामती सेवामा मैले प्रवेश गर्दाको समय र अहिलेको तुलना गर्दा नयाँ पुस्तामा ज्ञान र क्षमता बढेको छ। मुलुकको राजस्वमा ठूलो वृद्धि भएको छ। बैंक