अधिकांश बैंकहरु अहिले तरलता संकटको अवस्थाबाट गुज्रिरहेका छन् । खुल्ला अर्थतन्त्रको बागडोर तिब्र गतिमा अघि बढ्दै गर्दा अहिलेको परिस्थितिमा बैंकहरु एक आपसमा सम्झौता गर्न बाध्य छन् भने केहीलाई बाध्य पारिएको छ । यसको पछिल्लो उदाहरण एनआईसी एशिया बैंक बनेको छ । बैंकहरुको छाता संगठन नेपाल बैंकर्स संघले पछिल्लो पटक २ वटा निर्णय गर्दै बैंकहरुको मुद्धति र साधारण बचतको व्याजदरका सम्बन्धमा सिण्डिकेट लगायो । यसले गर्दा केही बैंकलाई फाइदा त पुग्यो, तर आफ्नो संस्था अघि बढ्न नै नसक्ने अवस्थामा रहेका बैंकहरु भने संघको निर्णयबाट समस्यामा परे । एनआईसी एशिया बैंकले पनि संघको निर्णयका कारण संस्थालाई थप अगाडी बढाउने योजना धमिल भएको अनुभव गर्यो । यति हुँदै गर्दा पनि एनआईसी एशियाले एक पटक संघको निर्णय अनुसार १० प्रतिशत पुर्याएको साधारण बचतको व्याजदर ८ प्रतिशतमा झारेको थियो । तर यसले बैंकको अहिलेको अवस्था सुधारमा कुनै योगदान गर्न सकेन । फलतः बैंकले संघको निर्णयले संस्था अघि बढ्न नसक्ने भन्दै मुद्धती निक्षेपको नयाँ व्याजदर सार्वजनिक गर्यो । एनआईसी एशियाको यो कदम व्याजदरमा लाग्दै आएको सिण्डिकेट तोड्ने एउटा नजिर पनि बन्न पुग्यो । यसले समस्यामा परेका बैंकहरुलाई आफ्नो समस्याभन्दा सिण्डिकेट ठूलो हुन सक्दैन भन्ने सन्देश पनि दिएको छ । अब प्रश्न यो जन्मिएको छ कि एनआईसी एशियाको जस्तै समस्या भोगिरहेका संघमा आबद्ध अरु बैंकहरु सिण्डिकेट अनुसार नै अघि बढ्ने वा आफुलाई सहज बनाउन खुल्ला व्याजदरमा प्रतिस्पर्धा गर्ने ? यसका साथै सबै बैंकलाई एनआईसी एशियाले गल्ती गरेको हो भन्ने प्रमाणित गर्नु पर्ने चुनौती पनि थपिएको छ । यसले अबका दिनमा व्याजदरका सम्बन्धमा गरिएको सम्झौता कार्यान्वयनमा पनि समस्या उत्पन्न हुने देखिन्छ । एनआईसी एशिया बैंकले व्याजदर सिण्डिकेट आफ्नो चासोको विषय नरहेको भन्दै आफ्नो नीति अनुसार अघि बढ्ने बताएको छ । बैंकले आफ्नो व्यवसाय निर्वाध रुपमा गर्न पाउनु पर्ने भन्दै प्रतिष्पर्धा स्वभाविक रहेको बताएको छ । बैंकका सूचना अधिकारी सुधीर पाण्डेले बैंक आफ्नो नीति अनुसार अघि बढ्ने बताए । उनले आफ्नो समस्या अरुले नबुझ्ने भएकाले नगरिएको गल्ती औंल्याउन खोजिएको बताए । राष्ट्र बैंकको निर्देशन र प्रचलित व्यवस्था अनुसार एनआईसी एशियाले नयाँ व्याजदर ल्याएको हो हैन भन्ने विषयले भोलिका दिनमा अरु बैंकले के गर्लान भन्ने आँकलन गर्न थालिएको छ । उल्लेखित व्यवस्था अनुसार एनआईसी एशिया अघि नबढेको भए राष्ट्र बैंकले एनआईसी एशियालाई कार्वाहीको दायरामा ल्याउने नै छ । तर संघले गरेको निर्णय अनुसार कारोबार बिच्छेदको निर्णय सिण्डिकेट नै हो भन्न सक्ने अवस्था पनि उत्पन्न भएको छ । अब एनआईसी एशिया र बैंकर्स संघमध्ये कुनै एकको निर्णयमा परिमार्जन हुनै पर्ने हुनाले भिडन्तको अवस्था पनि उत्पन्न भएको छ । यो भिडन्तले समस्यामा पर्ने सेवाग्राही हुन् । साथै ब्याज दर बढाउदै गर्दा उत्पन्न हुनसक्ने परिस्थिती पनि चासोको विषय बनेको छ ।