सरकारीखर्च समयमै नहुँदा लामो समयदेखि लगानी योग्य रकमको अभाव खेपिरहेका बैंकहरुले ब्याजदर नबढाउन गरेको भद्र सहमति एनआइसिएले तोडेपछि बैंकरहरुबिच चर्को बहस चलेको छ । यसले आगामी दिनमा बैंकिङ क्षेत्रको ब्याजदर के हुने भन्ने चर्चा चलेको छ । जसले गर्दा सेयरबजारका लगानीकर्ता अलमलमा पर्दा सेयर खरिदको क्रम घट्दा बजार ओरालो लागेको छ । सेयरबजारमा बढ्दो सेयर आपुर्ति, बैंकहरुमा विद्यमान तरलता संकट र केही बैंकले निक्षेपमा व्याजदर बढाएसँगै कर्जाको व्याजदर पनि बढ्ने आशंका लगानीकर्तामा छ । सेयरबजारमा उच्च गिरावट आएपछि इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष अम्बिका पौडेलले यसलाई सरकारी तबरबाट सम्बोधन आउनुपर्ने धारणा सार्वजनिक गरेका छन् । साथै बैंकहरुको ब्याजदरले लगानीकर्तालाई आधार दिन नसकेको विचार समाजिक सञ्जाल मार्फत राखेका छन् । आइतबारको कारोबारमा नेप्से सूचक ३१.०४ अंकले ओरालो लागेर १२८४.०९ अंकमा झरेको छ । कारोबारमा आएका सबै समूहका सूचक घटेपछि बजार उच्च अंकले ओरालो लागेको हो । यसदिन कारोबारमा आएका १६० कम्पनीमध्ये आठ कम्पनी बाहेक सबै कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ । कारोबार रकम समेत अघिल्लो कारोबारको तुलनामा घटेर ३२ करोड ५१ लाखमा सिमित भएको छ। एनआइसिए लगायत केही विकास बैंकहरुले निक्षेपमा पुनः उच्च व्याजदर प्रस्ताव गरेका छन् । यो क्रम अरुले पनि पछ्याउन थालेमा बैकिङ क्षेत्रमा असन्तुलन आउने र त्यसको प्रभाव बजारमा देखिने सेयर लगानीकर्ताको अनुमान छ । सेयर लगानीकर्ता तथा विश्लेषक मन वाहिगं राईले सबै कुरा सकारात्मक रहेपनि बैंकिग क्षेत्रमा देखिएको तरलताको असहजता नहटेसम्म बजार अस्थिर रहने बताए । बढ्दो ब्याजदरका कारण सेयर बजारमा लगानीमैत्री बन्न नसकेको उनको भनाई छ । यसदिन सबैभन्दा धेरै बीमा समूहको सूचक २४३ अंकले घटेको छ । वाणिज्य बैंक समूहको २३ अंक बढीले घटेको बजारमा वित्त बाहेक सबै समूहको सूचक दोहोरो अंकले ओरालो लागेको छ । आइतबारको बजारमा सबैभन्दा बढी नेपाल लाइफको २ करोड ५२ लाख बराबरको कारोबार भयो । त्यस्तै एनआइसि एशिया बैंकको एक करोड ५१ लाखको कारोबार भएको छ । घटेको बजारमा आठ कम्पनीको मात्र सेयरमूल्य सामान्य बढेको छ । सिद्धार्थ इक्विटी फण्ड, खानीखोला हाइड्रो, श्री इन्भेष्टमेन्ट तथा वेस्ट फाइनान्स लगायतको सेयरमूल्य बढेको छ । यसदिन सबैभन्दा धेरै ग्लोबल आइएमई लघुवित्त र नेपाल इन्स्योरेन्सका लगानीकर्ताले झण्डै दश प्रतिशतका दरले गुमाए । लक्ष्मी लघुवित्त,सूर्योदय लघुवित्त लगायतको सेयरमूल्य धेरै घटेको छ । मध्याअवधि समीक्षाका क्रममा सरकारले केही दिनमै श्वेतपत्र जारी गार्ने बताएको थियो । श्वेतपत्रमा सेयरबजारका बिषयमा पनि केही सम्बोधन हुने आश लगानीकर्तामा रहेको छ । साथै बर्षअन्तयतिर सरकारको खर्च गर्ने प्रवृत्ति रहेकाले सरकारी खर्च बढेपछि बजारमा सुधार आउने अपेक्षामा सेयरलगानीतकर्ता देखिन्छन् ।