साउन ३ गते, महेन्द्रनगरमा हिन्दु सभा गर्नेहरु शुक्ला फाँटा एफएममा फोन गरेर भने —हाम्रो कार्यक्रमको लाइभ गर्दिनुपर्यो। म स्टेसन म्यानेजर थिएँ। धर्मसभाको लाइभ गर्ने विषय मलाई संवेदनशील लाग्यो। हिन्दुहरुको सभा लाइभ गर्ने हो भने,भोली अर्को धर्मकाले आएर लाइभ गरिदे भन्ने छन्। त्यो बेला पनि मैले नाइँ भन्नु हुँदैन। धर्महरुको विषयमा आफ्नो एफएमलाई चेपुवामा पर्न नदिन मैले अध्यक्षलाई समेत भनेँ। उहाँले पनि मान्नु भयो। लाइभ गरिदिनुपर्यो भनेर आउने हाम्रो एफएमका पूर्व अध्यक्षका नातेदार रहेछन्। यसलाई उहाँले प्रतिष्ठाको विषय बनाउनु भयो। यो घटनाको १५ दिन पछि मैले स्टेसन म्यानेजरको पदबाट राजिनामा दिनुपर्यो। ... हाम्रो एमएमले बिबिसी मिडिया एक्सनसंग मिलेर रेडियो नाटक गर्ने प्रोजेक्ट पाएको छ। नाटकको प्रोड्युसर म नै थिएँ। मैले नै त्यो नाटक गर्नका लागि अरु स्टाफहरु नियुक्त गर्नुपर्ने थियो। स्टाफहरु मध्ये नाटकको अनुभव भएकालाई मैले सिफारिस गरेँ। बिबिसी मिडिया एक्सनबाटै अएको टिमले उनीहरुको अन्तरवार्ता लियो र टिममा योग्य ठहर्याएको थियो। मैले एउटालाई अन्यायमा पारेर अर्कोलाई छानेको थिइँन। टिममा पुरै दलितलाई मात्र लिने? भनेर रेडियो भित्र असन्तुष्टिहरु सुनिन थाल्यो। जाँच लिदाँ उनीहरु दलित भएकै कारणले पास भएका थिएनन्। उनीहरुले पहिले पनि नाटक गरिसकेका र योग्य थिए। ... एफएमको प्रमुख भएका कारण स्थानीय स्तरमा धेरैले चिन्ने कुरा त स्वभाविकै हो। व्यवसायिक पत्रकारितामा प्रवेश गरिसके पछि कतिपय मञ्चहरुमा मलाई चिन्नेहरुले भन्ने गर्थे 'तिमिलाई दलित भनेर कस्ले भन्न सक्छ?' आफैलाई पनि कहिलेकाहीँ त्यस्तै लाग्थ्यो। दमाइको घरमा जन्मिएको म जन्मले दलित नै हुँ। बा-आमाले सानै देखि मेरो शिक्षाको लागि कुनै कसर बाँकि राखेनन्। उनीहरुको निरन्तरको प्रेरणा र हौसलाले पढाइमा म अब्बल थिएँ। त्यसैले स्कुल र गाउँमा सबैको प्रिय थिएँ। बा कपडा सिलाउनुहुन्थ्यो। त्यसैबाट आएको आम्दानीबाट उच्च शिक्षा पढाउन मलाई भारतको केरला र दिल्लीमा पठाउनु भएको थियो। त्यहाँ पनि राम्रै वातावरणमा पढ्ने, सिक्ने मौका पाएँ। स्कुल देखि क्याम्पस सम्म पढदा मैले कहिलै आफु ‘दलित’ भएको महसुस गर्न परेन। काम गर्न थाले पछि आफनो मिहेनत, योग्यता र इमानदारिताले म आफ्नो गाउँठाउँमा नाम कमाएँ। यसरी चिनिएपछि लाग्थ्यो ‘साँच्चै मलाई कस्ले दलित भन्न सक्छ र?’ तर, दलित परिवारमा जन्मिएपछि, कसरी हेपिन्छ, कसरी होच्याइन्छ र मन्द विष जस्तो विभेद कस्तो हुन्छ भन्ने कुरा विहे गर्दा राम्रै संग महसुस गरेँ। म हिन्दु धर्म मान्छु। म जन्मै देखि शाहाकारी हुँ। यो धर्म प्रति मेरो गहिरो आस्था छ। मेरो धार्मिक आस्था र संस्कार अनुसार, वैदिक विधि अनुसार विहे गर्ने मैले इच्छा राखेँ। यो मेरो मौलिक अधिकार पनि थियो। तर मैले मेरो विहेमा मन्त्र पढिदिने व्यवसायिक ब्राह्मण पाइन। मेरो विहेमा आएर मन्त्र पढ्नका लागि यो जिल्लाका कुनै पनि पण्डित राजि भएनन। आफनो संगत भएकाहरुलाई पण्डित खोजिदिन आग्रह पनि गरेँ। हिन्दु स्वयंमसेवक संघका पदाधिकारीलाई पनि भनेँ, तर अहँ कोहि आएनन्। हिंग नभए पनि हिंगको टालै सही, वाह्मणको घरमा जन्मेको मान्छेलाई किताब हेरेर मन्त्र पढ्न लगाएँ र विहे गरे। मैले बल्ल बुझेँ, उठवस र सार्वजनिक व्यवहारमा यो समाज जतिसुकै आधुनिक देखिए पनि दलितहरुका लागि न्यायपूर्ण बन्न सकेको छैन। साइन्स पढेको मैले महेन्द्रनगर आएपछि पत्रकारीता गर्न सुरु गरेँ। नेपालमा एफएम खुल्ने लहरै चलेको थियो। म फेरि पत्रकारीता पढ्न भारत गएँ। फर्किँदा महेन्द्रनगरमा शुक्लाफाँटा सामुदायिक एफएम खुल्न लागेको थियो। म