चालू आर्थिक वर्ष ०७४/७५ को बजेटमार्फत स्थानीय तहका लागि छुट्याइएको समानीकरण अनुदान र स:शर्त अनुदानमध्ये उक्त रकम पठाउन लागेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । तेस्रो किस्ता बापतको ७५ अर्ब रुपैयाँ स्थानीय तहमा हस्तान्तरण गर्न महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयलाई अख्तियारी दिइसकेको अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता अर्जून प्रसाद पोखरलले जानकारी दिए । उनका अनुसार कानुनी रुपमै अख्तियारी गइसकेका कारण यो रकम १ चैत्रबाटै विनाकुनै रोकटोक हस्तान्तरण सुरु गरिने बताए। बजेटमा समानीकरण अनुदान अन्तर्गत एक खर्ब ४८ अर्ब ६३ करोड र सशर्त अनुदान ७६ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ गरि दुई खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँ छुट्याइएको छ । सरकारले ७ सय ५३ वटा स्थानीय तहका लागि २ खर्ब २५ अर्ब रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । ७५ अर्ब रुपैयाँका दरले यसको दुई किस्ता रकम निकासा भईसकेको छ । चैत्र १ गतेदेखि सरकारले तेस्रो तथा अन्तिम किस्ताको रकम निकासा गर्न लागेको हो । स्थानीय तहका लागि केन्द्र सरकारले बजेटमा विनियोजन गरेको रकम निकासा दिन सबै कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालय (कोलेनिका) हरूलाई सरकारले निर्देशन दिईसकेको छ । कोष तथा लेखा नियन्त्रकको कार्यालयका निमत्त कोष व्यवस्थापक हेमराज पौडेलले स्थानीय निकायहरुले खर्च गरेको प्रतिवेदन बुझाएपछि तेस्रो किस्ताको रकम हस्तान्तरण गरिने बताए । अहिले स्थानीय निकायहरुबाट खर्च गरेको रकमको विवरण आउने क्रम जारी छ । विवरण प्राप्त हुनसाथ रकम हस्तान्तरण हुन्छ, पौडेलले भने । स्थानीय तहलाई प्राप्त हुने सबै प्रकारको आम्दानी सञ्चित खातामा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । उक्त खाता नेपाल राष्ट्र बैंकबाट इजाजत प्राप्त ‘क’ वर्गको वाणिज्य बैंकमा रहेका छन् । जसले गर्दा तरलताको अभाव खेपिरहेको वाणिज्य बैंकहरुलाई केही राहात मिल्ने भएको छ । यसले बैंकहरुको निक्षेपमा समेत टेवा पुर्याउनेछ । बैकर्स संघका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र प्रसाद ढुगांनाले स्थानीय तहमा जाने ७५ अर्ब रुपैयाँ बैकिङ्ग प्रणालीमा आउँदा अवस्था थप सहज हुने बताए । मेरो लगानीसँग कुरा गर्दे उनले भने, सरकारले पैसा पठाएपछि बैकहरुलाई तरलता व्यवस्थापनमा सहजता आउँछ । स्थानीय तहमा ७५ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप जाँदा कर्जा-पूँजी -निक्षेप-अनुपात (सिसिडी) ८० प्रतिशत कायम गर्दा बैंकहरुसँग ६० अर्ब रुपैयाँ लगानी योग्य रकम जुट्छ। स्थानीय तहले सञ्चित खातामा जम्मा भएको रकम आफ्नो बजेटमा पेस भई पास भएका कार्यक्रका लागि अर्को खर्च खाता खोली त्यसमा जम्मा गरेर खर्च गर्नुपर्ने व्यवस्था अर्थ मन्त्रालयले गरेको छ । स्थानीय तहमा जाने अनुदान निकासा हुने बित्तिकै बजेट खर्च भएको मानिन्छ । स्थानीय सञ्चित कोषमा जम्मा हुने रकम फ्रिज भएर केन्द्रमा नतानिने व्यवस्था गरिएको छ । यदि यो आर्थिक वर्षमा सो रकम खर्च हुन सकेन भने आगामी आवमा पनि स्थानीय तहले खर्च गर्न पाउनेछन् ।