सरकारी स्वामित्वमा रहेका साझा प्रकाशन र जनक शिक्षा सामग्री केन्द्रलाई समक्ष बनाई समयमा विद्यालय तहका पाठ्यपुस्तक विद्यार्थीको हातमा पुर्याउन व्यवस्थापिका–संसद्को महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक तथा समाजकल्याण समितिका सांसदले जोड दिए। उनीहरुले समितिको आजको बैठकमा शिक्षा मन्त्रालय र सम्बद्ध निकायका पदाधिकारीसँगको छलफलपछि लामो इतिहास बोकेका ती संस्थालाई धरासायी बनाएर निजी क्षेत्रका प्रकाशक र बिक्रेतालाई पोस्ने काम गर्न नहुने धारणा राखे। केही वर्षयता प्राथमिक तहका पाठ्यपुस्तकको उत्पादन र बिक्री वितरणको जिम्मा निजी क्षेत्रलाई पनि दिइएको कारण र त्यसको उपलब्धिबारे सभासद्ले चासो राखेका थिए। समितिमा सो विषयमा छलफलका लागि शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादवलाई पनि आमन्त्रण गरिएकामा उनी बिना जानकारी अनुपस्थित रहनुभएपछि आगामी साता उनीसँग स्पष्टीकरण लिई संसदीय उपसमिति बनाइ साझा र जनक शिक्षाका व्यवस्थापन र कार्यदिशाबारे निचोड निकाली सरकारलाई निर्देशन दिन बैठकले जोड दिएको छ। समितिका सभापति रञ्जुकुकारी झाले सरकारी निकायलाई नै सवल बनाउन संसद्ले निर्देश गर्नुपर्ने बताए। उनले आउँदो सोमबार वा मङ्गलबार शिक्षामन्त्रीसँग छलफल गरी अगाडि बढने उल्लेख गरे। समितिका सदस्य नेकपा (एमाले) का राजेन्द्रप्रसाद पाण्डेले सरकारी संस्थालाई व्यवस्थापन चुस्त नभएकाले संस्था ओरालो लाग्ने गरेकाले साझा र जनक किन घाटामा गए भन्नेबारेमा छानबिन हुनुपर्ने धारणा राखे। नेपाली काँग्रेसका बद्री पाण्डेले ती दुवै निकायलाई शिक्षा मन्त्रालयले संयोजन गरी पाठ्यपुस्तक समयमा पुग्ने व्यवस्था हुनुपर्ने बताए। एमाओवादीका धनीराम पौडेलले विस्तृत अध्ययन गरेर मात्रै यसबारे सरकारलाई निर्देशन दिनुपर्ने बताउँदै निजी क्षेत्रलाई पोस्ने कार्य किन भयो भन्ने तथ्य बाहिर आउन आवश्यक रहेको उल्लेख गरे। मन्त्रालयका सचिव विश्वप्रकाश पण्डितले सरकारको मुख्य चासो समयमा पाठ्यपुस्तक पुगोस् भन्ने भएकाले जनक र साझाको क्षमतामा ह्रास आएको देखिएपछि निजी क्षेत्रले जिम्मेवारी पाएको जानकारी दिए। जनक शिक्षाका प्रबन्ध सञ्चालक अनिलकुमार झाले निजी क्षेत्रमा बढी कमिसन हुने भएकाले आफ्नो व्यापार घाटामा गएको बताए। साझाका अध्यक्ष तथा महाप्रबन्धक डोलिन्द्रप्रसाद शर्माले आफ्नो नयाँ व्यवस्थापन आएपछि ऋण चुक्ता गराउने लक्ष्यका साथ काम भइरहेकाले सरकारी पाठ्यपुस्तकको वितरण विगतमा झैँ एकद्वार प्रणालीमा लान आग्रह गरे। रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-07 14:30:09