अनाहक घरखेत गुमाएको एक क्यान्सर बिरामीको कथाः माथेमा प्रतिवेदनको सफल कार्यान्वयन होस्, मानिसले अस्पताल गएर यसरी यातना नपाउन् र डाक्टरले अपराधबोध गर्नु नपरोस्। उमेर २५ वर्ष। लिंग महिला। लागेको भनिएको रोग क्यान्सर। शरीर सुकेर सिट्ठा भइसकेको छ तर पेट फूलेर हुत्त बाहिर निस्केको छ। अनुहार कान्तिहीन छ। आँखा गडेका मात्र छैनन्, पहेंलै छन्। शुष्कताबीच पनि पीडाको तोड कम भएको छैन। उठेर बस्न सक्ने शक्ति छैन, सुत्दा सुत्दा पिठ्यूँमा घाउ बनिसकेका छन्। घरमा दुई बच्चा छन् तर आमालाई रोगले बच्चाजस्तै बनाइदिएको छ। आधा बोलेको र आधा रोएको भावमा तिनी बोलिरहन्छिन् र कुरुवाहरुलाई हैरान पार्छिन्। कुरुवा १, बाबु। छोरीको सेवासुश्रुसामा महिनौं बिताइसकेका छन्। दौडधुपको थकान र तनावले ज्यान ख्याउटे बनिसकेको छ, आँखा वरिपरि कालो घेरा बसिसकेको छ। सर्ट–प्यान्ट धुन र फेर्न नपाएको कैयौं दिन भयो। गर्मीमा शरीर पसीनाले निथ्रुक्क भएर गन्हाउने भइसकेको छ। रातभर सुत्नु छैन, दिनरातको दौडधुप अझ बढ्दो छ। कुरुवा २, श्रीमान्। धन कमाएर ऋणमुक्त होऊँला, आफ्नो नभए पनि बच्चाहरुको भविष्य उज्ज्वल पार्न तिनलाई राम्रो शिक्षादीक्षा दिऊँला भनेर मलेसिया पुगेका थिए, त्यो सपनालाई थाती राख्दै उता पुगेको केही महिनाभित्रै फर्केर आएका छन्। विमानस्थलबाट बच्चाहरु भेट्न घर समेत नपुगी सयौं किलोमिटर टाढाको अस्पताल पुग्दा श्रीमतीको बिजोग र ससुराको विचल्ली। जुन सर्ट–प्यान्टमा पुगेका हुन्, अहिले पनि त्यसैमा छन्। बिरामीलाई एक झलक हेरे प्रष्ट हुन्छ, तिनका दिन धेरै बाँकी छैनन् तर आफ्नो पीडा आफैंसित राखेर सान्त्वना दिनुपरेको छः ठिक भइहाल्छ। उपचार खर्च कति लाख पुग्यो, ज्वाइँ–ससुरा बसेर हिसाब गर्नेसमेत फूर्सद छैन, डाक्टरले घरि यता कुदाउँछन्, घरि उता। यो दृश्य मैले देखेको तेस्रो वा चौथो दिन भइसकेको थियो। म आफैं छिमेकको बेडमा कुरुवा थिएँ। त्यो दिन अचानक दृश्य परिवर्तन भयो। अरु दिन ‘दुख्यो’ र ‘खान्नँ’ भनेर बच्चाले झैं जिद्दी गर्ने ती बिरामी त्यस दिन पानी पानी भनेर हत्ते हाल्दै थिइन्। श्रीमान्को हात समातेर तिनले करुण स्वरमा याचना गर्थिन्ः एक गिलास पानी दिनुस्, बरु मरे मरौंला। एकैछिनमा आउने बाबुलाई त्यही याचना दोहोर्याउँथिन्, फेरि पनि केही हुँदैनथ्यो। केही सीप नलागेपछि श्रीमान्लाई अबोध बालकले झैं रुन्चे स्वरमा सोध्दै थिइन्ः तपाइँ मलाई माया त गर्नुहुन्छ? गर्नुहुन्छ भने एकै गिलास पानी दिनुस् न। ज्वाइँ–ससुरा विवश थिएः डाक्टरले मुखबाट केही खान नदिनु भनेका थिए, त्यो दिन अपरेशनको योजना बनेको थियो। जसै तिनलाई अपरेशन थिएटर लगियो, हाम्री आमा डिस्चार्ज हुनुभयो र म अस्पतालबाट बाहिरिएँ। अस्पतालमा देखेका भेटेका अरु धेरै बिरामीझैं ती बिरामी पनि अब मेरो स्मृतिबाट हराइसक्नुपर्ने थियो तर त्यस्तो भएन। *** एमडी तहको अन्तिम परीक्षापछि अन्नपूर्ण सर्किटको पदयात्रामा निस्केको म अचानक आमा बिरामी भएपछि आधा बाटोबाट फर्केर अस्पताल दाखिल भएको थिएँ। म आउनु अघि नै बुवासँग त्यहीं परिचय भइसकेका छिमेकी बेडका कुरुवाले म डाक्टर भन्ने थाहा पाएछन् र मलाई भेट्न व्यग्र भएर बसेका रहेछन्। आउनासाथ परिचय गरेर कागजपत्र खोले। धेरै जाँचहरु भएका थिए। सिटी स्क्यानले पेटभित्र चारैतर्फ फैलिइसकेको क्यान्सर भन्ने रिपोर्ट दिएको रहेछ। क्यान्सर अस्पतालले उपचार गरेर केही फाइदा नहुने भनी घर लगेर सेवा गर्ने सल्लाह दिएको रहेछ। तर घरमा पीडा असह्य भएपछि एम्बुलेन्स खोजेर फेरि रातारात एउटा निजी मेडिकल कलेजा पुर्याइएछ, जहाँको दृश्य अहिले बयान गरिंदैछ। ‘अब के गरौं?’ बिरामीका बाबुको सोझो प्रश्न