निगम व्यवस्थापनले भारतको सिलगुडीबाट मेची अञ्चलका लागि इन्धन ढुवानी गर्ने ट्याङ्करमा पहिलो चरणमा ‘लकिङ सिस्टम’ लागु गर्ने निर्णय गर्दै भारतीय आयल कर्पोरेसनका उच्च अधिकारीलाई निम्त्याएको थियो । तर आफूहरुसँग निगम व्यवस्थापनले एक वर्षअघि गरेको सहमति कार्यान्वयन नगरी लकिङ सिस्टम लागू गर्न खोजेको भन्दै ट्याङकर चालक विरोधमा उत्रिएका छन् । पेट्रोलियम व्यवसायीले चुहावटका कारण घाटा व्यहोर्नु परेपछि निगमले इन्धन ढुवानीका सबै ट्याङ्करमा चरणवद्ध रुपमा लकिङ प्रणाली लागु गर्ने निर्णय गरेको थियो । निगमको यो निर्णय कार्यान्वयन भए पेट्रोलियम पदार्थमा हुने मिसावट रोकिने पेट्रोलियम व्यवसायी विनोद चापागाई बताउँछन् । ‘लकिङ सिस्टम’ जडानको औपचारिक प्रक्रियाका लागि चालकले ट्याङ्कर उपलब्ध गराउन पनि अस्वीकार गरेका छन् । ‘निगम व्यवस्थापनले हाम्रा माग पूरा गर्न सधैँ आलटाल गरेपछि बाध्य भएर असहयोग गर्नुपर्ने अवस्था आयो’, नेपाल यातायात स्वतन्त्र मजदूर सङ्गठनका अध्यक्ष तोकप्रसाद दुलालले भने, ‘निगमसँग भएका सहमति कार्यान्वयन नभएसम्म पेट्रोलियम लोड अनलोडको काम बन्द गर्छौँ ।’ पेट्रोलियम पदार्थ ढुवानी बन्द भएसँगै पूर्वमा पेट्रोल र डिजेलको अभाव सुरु भएको छ । झापासहित मेचीका पहाडी जिल्लामा ५९ वटा ट्याङकरले भारतको सिलगुडीबाट इन्धन ढुवानी गर्दै आएका थिए । ट्याङकर चालक आन्दोलनमा उत्रिएपछि दुई दिनदेखि झापासहित इलाम, पाँचथर र ताप्लेजुङमा इन्धनको ढुवानी ठप्प भएको छ । भारतबाट इन्धन आयातमा हुँदै आएको चोरी रोक्न निगमले ट्याङ्करमा लकिङ सिस्टम लागू गर्ने तयारी गरिरहेका बेला चालक आन्दोलित भएपछि सो कार्य पनि प्रभावित भएको छ । ‘१५ वटा मागमध्ये १२ वटामा निगमले सहमति जनाएको थियो तर अहिले लकिङ सिस्टम मात्रै लागू गर्न खोजिँदैछ । यसमा हाम्रो आपत्ति हो’, अध्यक्ष दुलालले भने । नेपाल आयल निगम चारआली डिपोका प्रमुख सनम कार्की चुहावट रोक्न जुनसुकै हालतमा लकिङ सिस्टम लागू हुने बताउँछन् । ‘उहाँहरुका मागका विषयमा छलफल होला तर निगमले आफ्नो निर्णय कार्यान्वयन गराएरै छोड्छ’, उनले भने । मेचीका जिल्लामा हुने अभाव टार्न विराटनगर डिपोबाट इन्धन ल्याउने व्यवस्था मिलाइएको उनले बताए । पछिल्लो समय ट्याङ्करबाट इन्धन चोरिने क्रम तीब्र भएपछि त्यसलाई नियन्त्रण गर्न निगमले लकिङ सिस्टम लागू गर्ने निर्णय गरेको थियो । सो निर्णय लागू भए इण्डियन आयल कर्पोरेसनले आफ्नो डिपोमा इन्धन भरेपछि नेपाली ट्याङ्कर लकिङ गर्नेछ । सो लकिङ आयल निगमका डिपोमा मात्रै खुल्ने व्यवस्था मिलाइएकाले इन्धन चोरी घट्ने अपेक्षा गरिएको छ । ट्याङ्करमा लगाइएको ताल्चाको चाबी आइओसी र नेपाल आयल निगमसँग मात्रै हुने डिपो प्रमुख कार्कीले बताए ।