मेरो गुनासो मेरी आमासँग मात्र होइन। यो गुनासो समाजका सवै आमा, राष्ट्रआमासँगको गुनासो हो। हिजो तिम्रो आज्ञाकारी छात्रा बनें र त आज बोल्ने ठाउँमा तागत पुगेन, लड्ने ठाउँमा कमजोर भएँ। तिमीले दाइ र भाइलाई सिकाएको पाठ नै मलाई किन सिकाउन सकेनौ? अहिले पनि तिमी सोच्दी हौ मेरा छोरा साँच्चै बहादुर छन्। तर तिम्रा छोरी पनि कमजोर छैनन् आमा तिमीले सिकाएको पाठ नै कमजोर थियो। कमजोर छ। त्यही पनि म शीर उच्च बनाएरै हिँडेको छु। तर गुनासो यो हो, सबै छोरीचेली म जसरी हिँड्न सकेका छैनन्। धेरै छोरीचेली निश्चित घेराबाट बाहिर निस्कन सकेका छैनन्। किनकि तिमीले सिकाएको पाठको उपजका कारण उनीहरु कमजोर छैनन् तर आफुलाई कमजोर सम्भि्कन्छन्। संसारका सबै दुःख आइपरेपनि एक्लै लड्ने तागंत देखेकी छु आमा मैले तिमीभित्र। तर सोध्न मन लाग्छ तिमीलाई एउटै प्रश्न– के तिमी कमजोर हौ? होइन आमा तिमी कमजोर छैनौं। तिमीलाई पनि पाठ सिकाउने हजुरआमाको पाठ कमजोर थियो। तिम्रा ज्वार्इंले एक छाक खाना पकाउँदा, आफ्ना लुगा धुँदा, दुईवटा भाँडा पखाल्दा तिम्री सम्धिनीले तिम्री छोरीको मुटुमा ठुलो तिरले रोप्दै छोरालाई (तिम्रा ज्वाँईलाई) जोईटिंग्रे भनेर गाली गर्छिन्। यो मेरो एकलौटी सवाल होइन आमा, तिम्रा सबै छोरीको प्रतिनिधित्व गर्दै मैले व्यक्त गरेको घरभित्रको गोप्य कुरा हो। छोरीका कुरा सुन्दा तिम्रो मन खिन्न होला। तर मलाई थाहा छ आमा मेरो दाइले पनि त्यसो गर्ने हो भने तिमीले पनि मेरो भाउजूको मुटुमा त्यत्रै तिर बर्साउनेछौ। किनकि हिजो बुबाले तिमीलाई सहयोग गर्दा हजुरआमाले पनि त्यत्रै तिर तिम्रो मुटुमा रोपेकी थिइन्, सायद। तर किन आमा यत्रो मानव जगतको सृष्टि गर्ने शक्तिशाली महिला, के तिमीले हामीले सधैँ घरका धन्दा मात्रै गर्नुपर्छ भन्ने कहाँ लेखेको छ र? तिमीले समान पाठ सिकाको भए आज घरका धन्दा अनि अफिसका काम हामी बाँडेर गर्थ्यौ, तिम्रा ज्वाई र म। अनि मेरा दाइ र भाउजू। समानता हाम्रै घरबाट शुरु हुन्थ्यो। तर अझै तिमीले सिकाउने पाठ परिवर्तन भएको छैन आमा। के तिमी आफ्नै कोखका दुई सन्तानलाई एउटै स्थानमा पुगेको हेर्न चाहन्नौ? जब छोरो रुन्छ। आमा भन्छिन्– छोरा मान्छे भएर रोएको हेर, छोरी मान्छेजस्तो। जब छोरा डराएको महशुस गर्छ आमा भन्छिन्, छोरा मान्छे भएरपनि डराउँछन् त काँहि? निडर पो हुनुपर्छ। छोरा खाना पकाउँने ठाउँमा पुगेर केही चलाउन (चकचक गर्न) लागेमा आमा भन्छिन्– खाना तैंले पकाउन जान्दैनस् बाबु, बैनीले पकाउँछे। कहिलेकाहीँ भाडा मस्काउने मस्कौटो समाउन पुग्छ छोरा त्यतिबेला आमा भन्छिन्– भाडा तँ नमाझ बाबु, हात कालो हुन्छ, जुठो भाँडामा हात नलगा। यसरी आमा सिकाउछिन् एउटा विभेदकारी ज्ञान। यी भाडा माझ्ने, भात पकाउने काम तेरो होइन बाबु आईमाई मान्छेको हो। खोई तैंले लगाएको लुगा ले त बाबु, मैला भएछ म धोइदिन्छु। पढ्न बस आफ्ना कक्षाका साथी सवैलाई जित्नुपर्छ। राम्रोसँग पढेर भोलिपर्सी ठुलो मान्छे बन्नुपर्छ। आमाले सिकाएको पाठमा छोरो अभ्यस्त भइसकेको हुन्छ। उ जुनसुकै कठिनाईसँग लड्न तयार हुन्छ। तिनै आमाको अगाडि जब छोरी आउँछ तब आमा छोरीलाई सिकाउने पाठ परिवर्तन गर्छिन् र चुलो चौकाको धन्दा सिकाउँछिन्। ए नानी आइज आइज, यो तरकारी काटिदे। जब तरकारी काटिसक्छे छोरीले अर्काे काम देखाउँदै आमा भन्छिन् यति भाडा माझ माझ, नानी। जब छोरी घरबाट निस्किन्छ तब आमा गाली गर्न लाग्छिन्– यो केटी कति खेल्न मात्रै कुद्छे? छोरी मान्छे भएर लखरलखर हिँड्नु हुँदैन। आफ्ना लुगासुगा धुनु, घरमै बस्नु, घरको सरसफाई गर्नु, छोरीमान्छेको स्वभाव त त्यो पो राम्रो त। छोरी मान्छे भएर जता पायो त्यतैं हि