एक नेपालका राजनीतिक दल, तिनका नेतृत्व र भातृ एवं शुभेच्छुक सङ्गठनमा मात्र होइन, थुप्रै क्रियाशील शुभ-चिन्तकमा समेत इतिहास र ऐतिहासिक प्रक्रिया बारेको बुझाईमा व्यापक,गम्भिर र खतरनाक समस्या देखिन्छ। यस समस्याका कारण राजनीतिक झुकाव भएका नागरिक र मतदाता प्रभावित र विभाजित भएका छन् । यो प्रवृतिले अत्यन्त संकिर्ण,तात्कालिक र स्थानिय परिस्थितिमा मात्र समग्र ध्यान केन्द्रित गर्छ। यसैकारण राजनीतिककर्मीले अक्सर ऐतिहासिक श्रृङखला अन्तर्गत वर्तमानको विशिष्टता एवं समग्र लयलाई चिन्न सक्दैनन। अर्कातिर इतिहासमात्र बुझ्न खोज्ने संकीर्ण प्रवृति छ। यस प्रवृतिले दिर्घकालीन र व्यापक ऐतिहासिक प्रक्रियामा मात्र ध्यान केन्द्रित गर्दछ। वर्तमान विशिष्टतालाई बुझ्ने मिहीन चेष्टा गर्दैन। वर्तमानको नविनता बुझ्दैन। उनीहरु सैद्धान्तिक र अर्थ-राजनैतिको सतही र अति सामान्यकृत राजनीतिक प्रशिक्षणका कारण पनि विशिष्ट ऐतिहासिक क्षणलाई सही ढंगले पक्रन सक्दैनन। बृहत् र दीर्घकालीन ऐतिहासिक प्रक्रियाहरुमा जोड दिनु राम्रो हो। तर अति सामान्यकृत सतही ऐतिहासिक विष्लेषण र राजनीतिक कार्यक्रमले वर्तमानको विशिष्टता भने समात्न सक्दैन। यी दुवै अवस्थामा राजनीतिक नेतृत्वले विश्वव्यापी, क्षेत्रीय र स्थानीय राज्यव्यवस्थका मुद्दालाई विशिष्ट एवम ऐतिहासिक रुपले सही कदम उठाउनमा चुक्ने धेरै सम्भावना रहन्छ। अति मूर्तीकरण र समान्यीकरण दुवैले गैर-ऐतिहासिक मूल्याङ्कनतिर डोर्याउँछ। यसले अन्ततः गलत विश्वदृष्टिकोण र राजनीतिक कार्यक्रम निर्माणमा बल पुर्याउँछ। यस्तो वैचारिक समस्या नेपालका राजनीतिक नेता वा अभियान्ताले मात्र भोग्दैछन् भन्ने होइन। यस समस्याका विश्वव्यापी, क्षेत्रीय र स्थानीय संस्करणहरु रहेका थिए र छन्। एउटा ज्वलन्त क्षेत्रीय उदाहरणका रुपमा सन् १९३०मा विजारोपण भएर सन् १९४७ लगत्तै शुरु भएको पाकिस्तानको इस्लामिक कट्टरपन्थीकरणलाई लिन सक्दछौं। यो कट्टरपन्थीकरणले आजको पाकिस्तानलाई समेत नराम्ररी गाँजेर राखेको छ। अर्कोतर्फ, इतिहासलाई सही रुपमा बुझेर अघि बढ्दा शानदार सफलता हासिल भएका उदाहरण पनि देखिन्छ। इतिहासको प्रवाहलाई सफलतापूर्वक ग्रहण गर्न र यस अन्तर्गत वर्तमानको विशिष्टतालाई दीर्घकालीन ढङ्गले बुझ्न ऐतिहासिक वर्तमानको संरचनात्मक द्वन्द्वात्मकतालाई अपनाउनु अत्यावश्यक हुन्छ। उदाहरणको लागि चीन र भारतको वर्तमानको शानदार र निरन्तरको सफलता उनीहरुले स्थानीय, क्षेत्रीय तथा विश्वव्यापी इतिहासको प्रक्रियालाई उचित समयमा ग्रहण गरेका कारणले सम्भव भएको हो। नेपालले हालै मारेको राजनीतिक फड्को पनि राजनीतिक दल र बदलिँदो राजनीतिक-आर्थिक सन्दर्भमा उत्पादन तथा जीविकाको संकट सामना गर्दै गरेका युवा वर्गले इतिहासको बेग पक्रन सफल भएको बलियो उदाहरण हो। उक्त परिवर्तनको सोच राजनीतिक नेतृत्वको विशिष्ट मनोविज्ञानको उपज होइन। यो त एतिहासिक र सामाजिक तवरले निर्मित सामाजिक प्रक्रियाको उपज थियो। यद्दपी यस प्रक्रियाको रुपलाई व्यक्तिका क्रियाकलापका आधारमा बुझ्न धेरैले सहज मान्दछन । दुई राजनीतिक पार्टी र नेतृत्वलाई परम्परागत रुपमा भनिने दक्षिणपन्थी, मध्यमार्ग-वामपन्थी र कम्युनिष्ट गरी तीन वर्गमा बाँड्दै विषय प्रवेश गरौँ। संसारभरि नै कम्युनिष्ट पार्टीहरुले ऐतिहासिक प्रक्रियालाई सही ढंगले बुझ्न सकेका छैनन् किनभने उनीहरुले पूँजीवादको झूटो मृत्युलाई आधार बनाई मिथ्या इतिहासको खेती गरेका छन। यो मिथ्या इतिहास मूलतः लेनिनको साम्राज्यावादको गलत निष्कर्षमा आधारित छ। लेनिनका अनुसार पूँजीवाद सन् १९१४ तिर नै उत्कर्षमा पुगेको थियो। उक्त विश्लेषण अनुसार पू