धर्मनिरपेक्षता र संवैधानिक अदालतको केही विवादित बिषयमा मिलाउन बाँकि राख्दै शनीबारको शीर्ष बैठकले संघीय नेपालको प्रतिवेदन संवैधानिक राजनीतिक संवाद सहमति समितिको बैठकमा पेश हुने भएको छ। लामो रस्साकस्सीपछि शनिबार साँझ बसेको चार दलको बैठकले विवादबीच संघीयताको सीमांकनमा ६ प्रदेशमा सहमति गर्दै प्रतिवेदन तयार पार्न लागेको हो। लामो रस्साकस्सीबीच भएको ‘निर्णायक’ छलफलमा शनिबार विवादबीच ६ प्रदेशको सीमाङ्कन र नागरिकतामा ‘र’को सट्टा ‘वा’ राख्ने र बाँकी असहमतिका विषयलाई विषेश समितिमा छलफल गर्ने गरी प्रतिवेदन तयार पारिने भएको नेपाली कांग्रेसका उप-सभापति रामचन्द्र पौडेलले बताए। ‘डिभी पिआरको विषयमा कानुनमा व्यवस्था गरे हुन्छ। संविधानमा राख्नु जरूरी छैन,’ उनले भने,’ धर्म, संवैधानिक अदालत, थ्रेस होल्ड लगायत केही विषयहरू विवादका विषय हुन्। त्यसलाई संवैधानिक राजनीतिक संवाद समिति र विशेष समितिले छलफल गर्नेछ।’ यो विषयमा मस्यौदा समितिले मस्यौता तयार गरेर अगाडि बढाउनुभन्दा अगाडि विषेश समिति र संवाद समितिले मिलाएर लैजान्छ। ‘नवलपरसीको नवलपुर पहिला पनि तनहुँमै थियो। अहिले पनि बर्दघाटदेखि सुस्तासम्मको भाग तनहुँमै रहने भयो,’ पौडेलले भने,‘ बागलुङको केही भाग टुक्रने भयो।’ दलहरुबीच रुकुम, नवलपरासी र बागलुङलाई टुक्राएर फरकफरक प्रदेशमा राख्ने विषयमा अन्तिम छलफल भइरहेको बताइएको छ । शीर्ष नेताले सहमति भएका विषयलाई सहमतिका रुपमा र असहमति कायम रहेका विषयलाई छलफल गर्न बाँकी विषयका रुपमा प्रतिवेदन तयार गरी संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिमा पेस गर्न सहमत भएका छन् । उपसभापति पौडेलले भने, “छ प्रदेश बनाउने मोटामाटी रुपमा तयार पारिएको प्रस्ताव संवाद समितिमा लैजाने सहमति भएको छ । अरु विषय छलफलको क्रममा रहेका छन् । विवादित विषयलाई निरन्तर छलफल गरेर टुङ्ग्याउन प्रमुख दलका शीर्ष नेता सम्मिलित विशेष समितिले काम गर्नेछ ।’’ दलहरुबीच धर्म निरपेक्षता राख्ने कि धार्मिक स्वतन्त्रता राख्ने, मत प्रतिशत सीमा कति राख्ने भन्ने विषयमा विवाद जारी छ । यस्तै संवैधानिक अदालत, नागरिकताका विषयमा पनि दलहरुबीच पूर्णरुपमा सहमति हुन सकेको छैन । यस्तै प्रारम्भिक मस्यौदामा रहेका केही विषयहरु संविधानमा लेख्नु नपर्ने र कानुन बनाएर नियमन गर्नु नै उपयुक्त हुने विषयमा छलफल जारी रहेको उपसभापति पौडेलले जानकारी दिए। संवाद समितिको बैठक साँझ ८ बजेका लागि तोकिएकामा यो समाचार तयार पार्दासम्म बस्न सकेको छैन । नेताहरुले समितिको बैठक बस्ने जानकारी दिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-08 20:18:14