भाडामा कोख चाहियो ! स्नातक उर्तीण, आर्कषक र महिलावादी, २०–३० वर्षकी युवतीले सम्पर्क गर्नुहोला। पुनश्चः म महिलालाई घृणा गर्छु। पत्रिकामा छापिएको यस्तो विज्ञापनले अनुपमाको आङ सिरिङ्ग भयो। विज्ञापनमा एउटा स्केचपनि थियो, नवजात शिशुलाई छोडेर हिँडेकी आमा। तर त्यो स्केचले भन्दापनि अनुपमालाई विज्ञापनका शब्दले छोए। स्नातकको शैक्षिक योग्यता, शारीरिक रुपमा सुन्दर, विचारमा महिलावादी, उमेर २० देखि ३० वर्षकी हुनुपर्ने विज्ञापनकर्ताको सर्तले उसको रगत भलकभलक उम्लियो। अझ पुनश्च भनेर लेखिएको वाक्यले उसको दिमाग फनफनी घुम्यो। पत्रिका पढ्न सकिन्। प्रजनन अधिकार, मेरो शरीर मेरो मर्जी र पृत्तिसत्तात्मक सोचका बारेमा उसले धेरै बहस गरेकी छ। एक गैर सरकारी संस्थामा जागिरे उसँग पुरुषवादी चिन्तनले महिलालाई दिएका पीडाको लामो फेहरिस्त छ। पुरुषले विभिन्न बहानामा महिलालाई पैतलाको धुलो बनाउने गरेकोमा उसको आक्रोश छ। उ ती सब निर्मुल पार्न चाहन्छ। अनुपमालाई कहिलेकाँही आफूले बोल्ने भाषा नै पुरुषवादी सोचले ग्रस्त भएको लाग्छ। आफ्ना बारेमा लेख्दा उ कहिल्यै स्त्री लिंगी क्रियापद प्रयोग गर्दिन्। ‘भाषाले पनि असमानता जमाएको छ। त्यसलाई परिवर्तन गर्नुपर्छ। ‘ उसको तर्क छ। महिला र पुरुषको सम्बन्धबारे उ यति कठोर छ कि विवाह नै नगरी आमा बन्ने सोचमा छ। श्रीमान्, पराई घर, यत्रो वर्षसम्म चिन्दै नचिनेका आफन्त, संस्कार मान्नु पर्ने बुहारी। उफ सम्झदाँ पनि उसलाई हाँसो उठ्छ– म किन जाने अर्काको घर, कोही मसँग बिहे गर्छ भने उ मेरो घर आउँछ। उसले मनमनै शर्त बनाएकी छ। के को कमी छ मसँग जागिर छ, गाडी छ, घर छ, योग्यता छ। यी सबथोक हुँदाहुँदै पनि स्त्री भएकै नाताले किन म अरुको घरमा जाउँ? ऊ दंग छ आफैंप्रति अनि आफ्नो पृत्तिसत्तात्मक चिन्तनलाई चुनौती दिने सोचप्रति। तर विज्ञापनले उसको यो सोचमा गम्भीर चुनौती थपिदियो। पैसाको लोभमा बाध्यताले भाडामा कोख बेच्ने आमा विज्ञापनकर्तालाई चाहिएकै होइन्। प्रष्टै छ, स्नातक पास, आर्कषक र महिलावादी २० देखि ३० वर्षकी युवतीबाट कुनै पुरुष आफ्नो सन्तान जन्माउन चाहन्छ। अनुपमाले पनि भर्खर समाजशास्त्रमा स्नातकोत्तर सकी। आर्कषक त उ छँदै छ। २५ वर्षकी भई। महिलावादी त जान्ने भएदेखि नै भएकी हो। उसले सोची–यो सरसार महिलाको अपमान हो। को हो त्यो जसले पत्रिकामा लेख्छ ‘म महिलालाई घृणा गर्छु।‘ उसले धैर्य गर्न सकिन्। मोबाइलमा विज्ञापनमा भएको नम्बर डायल गरी। एक पुरुषले फोन उठायो। उसले भनी– म अनुपमा, पत्रिकामा छापिएको विज्ञापनमा तपाईंको नम्बर रहेछ। त्यही भएर फोन गरेको। ‘तपाईंसँग हामीले तोकेका योग्यता छन्?‘ पुरुषको प्रश्नले अनुपमालाई रिसको पारो चढ्यो। त्यो विज्ञापन छाप्ने तपाईं नै हो? उसले प्रतिप्रश्न गरी। ‘होइन, हाम्रो सरलाई चाहिएको हो, भाडामा कोख बेच्ने युवती’ उसले प्रष्ट पा¥यो। ‘के, म तपाईको सरसँग कुरा गर्नसक्छु?‘ ‘हा.. हा..‘ उसको प्रश्न सुनेर उताबाट बोल्ने मान्छे लामो हाँसो हाँस्यो। ‘पत्रिकामै त्यत्रो लेखेको पढ्नु भएन– हाम्रो सर महिलालाई घृणा गर्नुहुन्छ।‘ ‘घृणा गरे के फरक भो कुराकानी त गर्नुहुन्छ होला नि‘ उसले सम्हालिएर भनी। उसले फेरि भन्यो– हाम्रो सर महिलालाई घृणा गर्नुहुन्छ। उहाँ एकदमै पुरुषवादी हुनुहुन्छ। बच्चा जन्माउन कुनै हालतमा नसकेपछि मात्र उहाँले महिलालाई गुहार्नु भएको त्यो पनि सर्तसहति। उहाँले आफ्नी आमाबाहेक अरु महिलासँग कुरा गर्न छोडेको वर्षौं भइसक्यो। अनुपमा छक्क परी। उसले कुनै पुरुष चरित्र यस्तो पनि हुनसक्छ भन्नेबारे कहिल्यै कल्पना पनि गरेकी थिइन्। पुरुष भन्नासाथ उसलाई बाटोमा केटी जिस्काउन सिठ्