चुटकीको पेट टुन्न फुलेको पतेरवा गाउँका सबैले देखे। कसैले भने छ महिनाको पेट, अनि कसैले सोचे सात, कसैले आठको पनि अनुमान गरे। पतेरवा र छिमेक गाउँ कचेरवाका भने सबैले चुट्कीको पेट देखिसकेका छन्। र पेट फुलाइदिने मरद विषयक पनि नाना थरी अडकलवाजी भइरहेका छन्। अलबत्ता खुलेर फलानै भन्न भने कसैले आँटेको छैन। जगह छोटा कान बडा! बढिया बातको सुगन्धभन्दा घटिया बातको दुर्गन्ध बहुत जल्दी फैलिन्छ यस दूरदराजमा। पत्ता सबलाई छ, चुटकीको पेटको। अडकलवाजी हरेकले गरिरहेका छन् पेटवालाको पनि। किन्तु परन्तु गुपचुप! तु भि चुप .... मै भि चुप! खैरियत जो सबको यसैमा छ। घाटमा डुबुल्की मारेको नाम बहुतको छ परन्तु कसको पयर मगरमच्छले खिचेको छ? सवाल हरेकको मनमा यही छ। बड्बोली (कुरौटी) औरतहरुले खप्नै नसकेर चुट्कीको टुन्न देखाउँदै सङ्केतले सोधिहाले भने चुट्कीको प्रत्युतर पनि सधैं यौटै छ, ‘म के जानूँ?’ शुरुशुरुमा त कसैले ध्यानै दिएकै थिएन, चुटकीको फुल्दै गरेको पेटमाथि। ध्यान दिन लायक पनि हैन चुट्की र चुटकीको पेट, सामाजिक रुपमा हेर्ने हो भने। बाउ विसनुवा ज्यान मार्ने प्रयत्नको सजाय भोगिरहेको छ, बीरगन्ज जेलमा। कचोरवा गाउँको शऒ्ढरवाको नेतृत्वमा चुट्कीको बाउ विसनुवाहरु बारा, रौतहट र भारतको सिमाको बेल्डारी, पिपरपाका नाकाबाट ग्रामीण जनतालाई सुशासन प्रदान गर्न आवश्यक मल, सिमेन्ट, गेहूँ, चिनी, चामलहरु साइकिल र गाडामा ल्याउने दुई नम्बरी सेठहरु हुन्। उनीहरु सरकारलाई एक नम्बरी सेठ भन्छन्। सरकारको अर्थ यहाँ प्रहरी, सशस्त्र र भन्सार, जो न त आफू अत्यावस्यक रसोई र खेती किसानीको सामाग्री सुपथ मूल्यमा दिन्छ, न त घुस नखुवाई इन्डियाबाट ल्याउनै दिन्छ। हुन त दुःख दिने एक नम्बरी सरकारवालाहरु इन्डियामा पनि छन्, किन्तु उनीहरुको पेट सानो छ, चाय नास्ता विडीमै पनि दुचार बोरी मलको बात बन्छ। यताका एक नम्बरी सरकारवाहरुको पेट भने एक मनकै तल छेद परेको बोरी जत्रो छ, जति हाले पनि नभर्ने। सँधै एक नम्वरी सरकारवाहरुसँग लाइन मिलाएरै दुई नम्बरी सुशासन गरिने भए पनि पुलिस, सशस्त्र र भन्सार गस्ती टोलीबीचको उनीहरुकै सरकारी ग्रह आपसमा जुधेको बेला एकदिन सशस्त्रसमूहसँगको मुठभेडमा सशस्त्र प्रहरी जवान सुन्दर यादव हल्का घाइते भएको थियो, करिव एक सालअघि। भन्सार गस्ती र पुलिस लाइनबाट सकुशल आइसकेको बेला अचानक सशस्त्रले गोदाममै रेड मार्दा घटना घटेको थियो। अरु कुरा भने मिलेकै थियो। परन्तु सशस्त्र प्रहरी जवान सुन्दर यादवको पाखुराबाट थोरै भए पनि खुन बगिसकेकोले कोही न कोहीलाई पक्राऊ नपारे हेड्क्वाटरलाई जवाफ दिन मुस्किल हुने इन्स्पेक्टरसापको बाध्यता! यसै कारण विसनुवा गोटी अगाडि बढ्नु परेको थियो। फलस्वरुप हत्याको उपक्रमको दोषी चुटकीको बाऊ विसनुवालाई ठहराएको थियो अदालतले, शंकरवा तथा सशस्त्र प्रहरी जवान सुन्दर यादवहरुकै चस्मदिद गवाहीबाट। कटुवा पिस्तुल शंकरवाबाहेक अरुसँग थिएन र हुँदैन पनि। र जोसँग छ कटुवा, उसैले त हान्छ नि कटुवा! नहुनेले हान्छ कसरी? सशस्त्रलाई पनि थाहा छ, माननीय जजसाहबलाई थाहा नभए पनि। किन्तु परन्तु विसनुवाले बोलेन, गोली खाने प्रहरीले पनि बोलेन। दुवैको मुखमा जो बतासा (कच्चा मिश्री) कोचिएको थियो। जजसापले सुनुवाईअघि नै फैसला तयार गरिसकिएकोले एक वर्ष जेल जानुपर्ने तयारी गरेर विदावारी भइसकेको थियो परिवारसँग। चुट्की र चुट्कीको परिवारसँग आफ्नो जायजेथा बस्तुभाऊ त थिएन नै। पटवारीको घरखेती काम गरिरहेकाले उनिहरुकै जग्गामा अस्थायी छाप्रो बनाई बसिआएका हुन्। दुई नम्बरी धन्दाको धर्मअनुशार रासन पानीको खर्चको व्यवस्था भने शंकरवाले गरी राखेकै छ, विसनुव