मानव सभ्यताको उदभयको इतिहास सँगै परिवार भन्ने शब्द गाँसिएको छ। यसलाई स्वस्थ्य पारिवारिक जीवन एव सुखद सभ्य सामाजीक संरचनाको अंग पनि मानिएको छ। सामाजिक कार्यकर्ताको यो भनाइ कति शान्दर्भिक होला एउटा सयुक्त परिवारले पूर्ण सामाजिक सुरक्षा त दिन्छ नै त्यस बाहेक आजका कामकाजी बाबु आमाका सन्ततीको हेरचाह पनि ती हजुरवुवा हजुरआमा भन्दा अरुले गर्न सक्तैनन्। एउटा परिवार भन्नाले बुवा, आमा, छोरा, बुहारी, दिदी, बहिनी, नाती, नातिनीलाई परम्परागत रुपमा मानिन्छ। भनिन्छ सुखद पारिवारिक संबन्ध भन्दा उत्तम कुनै संबन्ध हुदैन। यी सबै एउटा प्राकृतिक अलिखित सदभावले बाधिएका हुन्छन जीवनका दुःख सुखका क्षणमा हौसला एवं सान्तवना बाढ्न। समाज शास्त्रीको आकलनमा जस्तो सुकै परिवारिक द्वन्दको स्थितीमा पुरुषलाई आपत विपत परेको बेला उसको सहधर्मिणीले जतिको हेरविचार कुनै व्यवशायीक परिचारीका वा स्वास्थ्य कर्मीले भन्दा बढी गर्दछिन्। एउटा अशिक्षित आमाले आफ्ना सन्ततीलाई जति माया र स्नेह कुनै आपत विपत एवं रोग व्याधिको बेला पु¥याउछिन त्यो कुनै व्यवशायीक नर्सिग होमका दक्षले के पो पु¥याउन सक्लान यो सामाजिक मनोविज्ञानका विज्ञको धारणमा पाइन्छ। यो हाम्रो पुर्विय सामाजिक संरचनाको आधार भुत विशेषांक पनि हो।तर पश्चिमी सभ्यताको प्रभावले हाम्रा प्रचलित पारिवारिक संस्था खलबलीन पुगेको छ। आज पारम्परिक पारिवारीक व्यवस्या भन्दा धन तथा बैभव प्रमुख मानिएको सामाजिक अवधारणाले व्यक्तिलाई पारिवारिक दायराबाट टाढा विदेशिन वाध्य पारेको छ। सुखद भविष्यका लागी जस्को प्रणिती हिजोको त्यो संयुक्त पारिवारिक परिवेषको साटो छुट्टै अस्तित्वमा रमाउन चाहन्छ। संयुक्त पारिवारिक परिवेषमा रहदा बाधिनुपर्ने केहि शर्त परम्पराबाट पन्छिन पारिवारीक विखण्डनलाई आज एउटा सुनौला अवसर ठानिन्छ खासगरी आजका शिक्षित एवं स्वतन्त्र महिलाहरु तर यस प्रवृतिले ढिलो चाडो भएपनि समयले एउटा तितो सत्य ओकलछ। यस परिस्थीतीले तीनका सन्ततिले भोग्न परेको एकाकीपन यस्ता परिस्थीती ती प्रौढ निवृत जीवन निर्वाह गर्नेहरुले एउटा मनोबैज्ञानिक उपचार मात्र गर्दैनन बरु कतिपय पारिवारीक अन्तरद्वन्दमा एउटा सहजकर्ताको भुमिका सम्म निर्वाह गर्दछन। हिजोको पारम्परीक परिबेषमा पति पत्नी विच सम्बन्ध विच्छेद कल्पना सम्म गर्न सकिन्न थियो आजको छापामा देखिए जस्तै किनभने आजका कामकाजी पुरुष तथा महिला दुवै साथी संगीको सल्लाहमा लिने यस्ता निर्णय कति यथार्थपरक होला, आफ्ना अग्रजको दाजोमा यसलाई समाज शास्त्रीहरु पनि दिग्भ्रमित छन्। आज प्रत्येक व्यक्ति चाहे ती पुरुष हुन वा नारी अति महत्वकाक्षी भई आत्मकेन्द्रित भएका छन परिवार अनि समाजलाई विर्सेर। भनिन्छ हिजोको दिन जब नारी एक कुशल गृहणीका रुपमा थिएन त्यसबेला परीवार निश्चीन्त थियो। तर आजको तिव्रगतिमा बन्दो आकक्षाले गर्दा एकल आय आर्जन एवं शिक्षाको सामान अवशरका कारण जव नारी आत्मनिर्भर हुन आफ्नो कार्य क्षमता प्रदर्शन गर्न कार्य क्षेत्रमा ओर्लिदा उनमा हिजोको परम्परागत गृहणीको भुमिका स्वीकार्य हुन सकेन जस्ले गर्दा उनीहरु हिजोको त्यो अर्धाङगनी, बुहारी अनि मातृत्वबाट पन्छिन प्रयासरत रहन्छीन जस्को मनोबैज्ञानिक असर सन्ततीले भोग्न परेको स्थिति आजको समाजमा देखा परेको छ। नत्र किन लागु पदार्थ जन्य र्दुव्यशनीहरु प्रायःजसो संभ्रान्त परिवारका हुने गर्दछ। उपभोक्तावादी एकाकीपनको अर्को पाटो परम्परागत पारीवारिक संरचनाको विघटन, पारिवारिक अन्तरद्वन्द हासोन्मुख आपसी सदभाव, अनि परम्परागत सामाजिक मुल्य मान्यताको अवमुल्यनका रुपमा देखा परेका छन। आधुनिक वैयकतिक जीवनशेैली, सामाजिक परिवेष