धनबहादुरले राजकुमार दिक्पालको कथा हालेझैँ २५ वर्ष अघिको एउटा दुःखद कथा सुनायो। ‘एकपल्ट म याङ्गनामतिर गएको थिएँ। पन्ध्र बर्ख जति भए होलान्।’ एकाएक धनबहादुरको अनुहारको रङ फेरियो। कालो बादलको मुस्लो मडारिएजस्तो। छिनको छिनमै। निर्निमेष आँखाहरू खुले। रहे। त्यही अव्यक्त अवस्थामै। ओठको चाउरी रङ्गीन भो। रक्त आभाको लालिमा देखियो। आँखामा समेत एक एककिसिमको अनौठो दृश्य सलबलायो। गजाधरले मनमनै अनुमान लगायो– ‘यी बढाऊ थोरै बोल्छन् र धेरै कुरा अनुहार हेरेर बुझ्नुपर्छ।’ ‘मेरो सालो पर्ने एउटा केटो। याङ्गनाम गएर बस्यो । अर्को सेलेजुङ्ग सिरानमा गुरुङ्गको घरमुन्तिर। याङ्गनाम गएको सालाको छोराले चाहिँ सुभाङ्गकी भँडारी बाहुनकी छोरी भगाएछ। इलाममा पढ्न जान्छु भनेर हिँडेकी केटी। बिर्तामोठाँ माडेको पसलमा बसेको केटो। चिनापर्ची कहाँ गरे ? कसरी कुरो मिलाए ? आज अचम्म लाग्छ। ताज्जुब लाग्ने कुरो त के भने कहिले काम बिगारी सकेछन्। बाबुआमाले थाहा पाउँदा त पाँच महिनाको भइसकेछ। परेन त फसाद?’ धनबहादुरले भन्यो। बेलाबेला रोकिन्थ्यो र बेलाबेला कस्सिन्थ्यो। धनबहादुरको वाचनशैली। गजाधर आश्चर्यमा पर्यो। धनबहादुर चुप्प लाग्यो। गजाधर चुप्प लाग्यो। खुँगाको उन्यूघारी। खानाक्पाको पात्ले जङ्गल। हिवाँ खोलाको नीलोपानी। सबै चुप्प लागे। ‘त्यसपछि पालीघरे बूढाले थाहा पाएछ। सिलीगुडीमा बूढीको उपचार गर्न भनेर गाथ्यो। रिक्सामा मान्छे तान्ने गर्दोरहेछ केटोचाहिँ। केटीचाहिँ काँकडभिट्टामा डेरा गरेर बस्दी रैछे। पेट हल्लिन थालेछ। मात्रै भागेछन्। यो सबै खबर पालीघरे बूढाले नै ल्यायो। अब के खोज्छस् काना आँखो भन्याजस्तो सुभाङ्गभरिका बाहुनहरू आए। च्याप्न थाले। बिचरा मेरो सालो के गरोस् ? उसले गर्या भए पो। पाप लागोस्। बित्थामा आएर कुटे। गाउँबाटै निकाले। त्यसपछि बौलाहाजस्तो भएर मधेस भासियो। अहिले पथरीमा सुकुम्बासी भएर बसेको छ।’ ‘अनि बढाउ उसको छोरो नि ?’ ‘के हुनु र ? पालीघरेले सुनाइदियो। काँकडभिट्टा प्रहरीले केटा र केटीलाई छुटायो। केटीलाई उतै मधेसमा राखे। केटो बेपत्ता। पछि थाहा भो– चारपाटा मुडेर सीमा कटाएछन्। त्यतैबाट मणिपुर गएर बसेछ। पछि छवि गुरुङ्गले भेटेको थियो अरे। अब त मरे पनि नेपाल पस्दिनँ भन्छ भन्दैथ्यो।’ ‘त्यो केटी ?’ ‘केटीको के हुनु र ? धनीमानीकी छोरी। सुभाङ्गको पर्धानपञ्चकी भाञ्जी पर्ने। .....। चोख्याइहाले नि।’ ‘इज्जत गएको हो। चोख्याउँदा चोखिन्छ र ?’ ‘धनीमानीको चोखिन्छ। गरीबको चोखिँदैन।. .....छोरो जन्माएपछि एउटा अपुतालीले धर्मपुत्र बनाउँछु भनेछ। गारामुनीमा एक विघा जग्गा किनिदिएर राखेछन्। केटीलाई काठमाडौँ पठाएछन्। अहिले त गाडीमा हिँड्ने भाकी छे अरे।’ ‘अब दीपमालाको के हुन्छ त बढाउ ?,’ ‘के हुनु त्यस्तै हुन्छ।’ ‘लिनु मजा लिन्छ, बाहुनले मिल्काइदिन्छ।’ ‘त्यस्तो हुँदैन बढाउ। अबको जमानामा पनि जातभातको निहुँमा भेदभाव गर्न पाइन्छ र ?’ ‘पाइँदैन।’ एकछिन मौनता। वातावरण चकमन्न। अपूर्व शान्ति। **** वारेबुङ्ग चरिभञ्ज्याङ्गबाट खुँगाको फाँटमा प्रवेश गरेपछि धनबहादुरले अरूतिर इशारा गरेर भन्यो– ‘ऊ त्यो माथिको डाँडो काटेपछि देखिन्छ भुसपाते।’ उसको चोरी औँला। चरिभञ्ज्याङ्गको दक्षिण पश्चिमको कुनातिर सङ्केत गरिरहेजस्तो देखिन्थ्यो। यसपटक धनबहादुर खरितेहरूको नाइके बनेको छ। मधेसतिर झरिरहेको ग्रुपको। ऊ पेशेवर खरिते होइन। (गाईवस्तु र भेडा बाख्राको लाइन लगाएर हिँड्ने मान्छेलाई खरितेका रूपमा हेर्ने गर्छन् प्रायः पूर्वी नेपालको पहाडी जिल्लाहरूमा।) गजाधर पोख्रेल, शिवलाल अधिकारी, चन्द्रबहादुर मगर र उसकै छोरो जिते थिए। ऊसँगै वस्तु र भेडा बाख्राको ल