रेलको सिटमा झोला फ्याकेर म झोलाकै छेऊमा थचक्क बसेँ। रेल बार्सीलोनाबाट मड्रिड जाँदै थियो। म रेलसँगै जाँदै थिएँ तर मेरो रेलको जस्तो निस्चित गन्तब्य थिएन। ‘आइ नीड टु क्लिएर माइ हेड', यही भनेर निस्किएको थिएँ मैले ज्योतिलाई। उसले अचम्म मानेर हेरेकी थी तर रोकिन। मैले एअरपोर्ट पुगेर धेरै चोटि उसले फोन गरी कि भनेर फोन हेरें, तर गरिन। अनी म बार्सिलोना आइपुगेँ। मेरो परिस्थिति र बार्सिलोनाबीच केही सम्बन्ध छैन। म असान्दर्भिक समयमा यहाँ आइपुगेको छु। मैले एकचोटी फेरि फोन हेरेँ रातिको ९ बजेछ। फेरी चुरोट तान्न मन लाग्यो तर कहाँ खोज्नु स्मोकिङ एरिया। मन मारेँ तर तलतल मरेन, हातमा चुरोटको बट्टा खेलाई रहेँ। सबै यात्रु चढ्न थाले। शायद रेल छुट्ने समय भएछ। मेरो छेऊको सिटमा एउटी गोरी केटी आएर बसी। २५ वर्ष जतिकी हुँदी हो। आवश्यकता भन्दा बढी दुब्ली अनी आँखा पनि गढेका। धेरै दिन हिंडेर थाकेकी जस्ती। घुम्रेका कपाल, कपाल माथि स्कार्फ बाँधेकी, सेभेन्टिज कि हिप्पि जस्ती। उसमा केही आकर्षण थिएन। मलाई झन चुरोट तान्न मन लाग्यो। यत्तिकैमा रेल गूड्न थाल्यो। म यथावत स्थितिमा अटाउन बाध्य भएँ। मेरो सिट झ्यालतिर थियो तर रातिको समयमा झ्याल हुनु र नहुनुको के अर्थ? आखिर देखिने उही अन्धकार मात्रै हो। मैले पर्दा लाइदिएँ। 'एक्सक्युज मी, त्यो पर्दा नलगाऊनुस् न है', उसले कानमा घुसारेको एअर फोन निकाल्दै शान्त मुस्कान साथ भनी। हाँस्दा उसका मिलेका तर अली पँहेलिएका दाँत टल्किए। 'बाहिर अँध्यारो छ, पर्दा खोलेर र नखोलेर के नै फरक पर्छ र?', मैले रुखो स्वरमा भनें। 'एक्ज्याक्ट्ली!', उसको अनुहारमा उही शान्त मुस्कान कायम थियो। मलाई उसको सटिक तर्क मन परेन तर पर्दा खोलिदिएँ। 'कहाँ जाँदै छौ तिमी?’, उसले गफ गर्ने हिसाबले सोधी। मलाई उसको अमेरिकन एक्सेन्ट प्रस्ट भयो। 'मड्रिड', मलाई गफ गर्न मन थिएन। चुरोट तान्न मन थियो। ‘आइ सी’, भनेर उसले थप केही भनिन। शायद मैले गफ गर्न नचाहेको उस्ले बुझी अनी आफ्नो ब्याग खोतल्न थाली। म सिटबाट उठेँ कतै स्मोकिङ रूम छ कि भनेर। रहेनछ। एक कप कफि किनेर ल्याएर आफ्नै सिटमा बसेँ। ऊ एउटा किताब निकालेर पढ्दै थि। मैले आँखाको कुनाबाट किताबको शीर्षक पढेँ ‘एन अननेसेसरी ऊमन’। यो आईमाईको जात साँच्चै नै अननेसेसरी हो। बेक्कारको ड्रामा मात्रै क्रिएट गर्छन्। मैले फेरि ज्योतिलाई सम्झेँ। बिहे गरेको चार बर्ष भै सक्यो। ‘आवर म्यारिज इज डूम्ड। आइ थिन्क विइ सुड सेपरेट’ रे। बिहे भनेको जोक हो र? अरुसँग अफेर छ होला अनी। बीच्! मैले कफिको कप छेऊको टेबलमा थचारेँ। कफि अलिकती छछल्किएर पोखियो। ‘तिमी ठीक छौ?’, उस्ले किताबबाट आँखा हटाएर छड्के टाउको पारेर म तिर हेर्दै सोधी। ‘ठीक छु, केही भ्एको छैन’, मैले आफूलाई सामान्य बनाउन खोज्दै भनेँ। ‘त्यसो भए तिम्रो आँखामा आँशु किन छन त?’, उसले मेरा आँखामा हेर्दै अटेरी भएर सोधी। ‘केही होइन। पर्सनल कुरा हो’, मैले फेरि टार्न खोजेँ। 'के तिमी पनि छिट्टै मर्दै छौ?’, उसले अचम्मको प्रश्न सोधी। म छक्क परेँ। 'तिमी छट्टै मर्दै छौ भने पीर नगर, म पनि छिट्टै मर्दै छु। तिमी एक्लो हुने छैनौ’, यती भनी सकेर ऊ खित्खिताएर हाँसी। मानौं ऊ मेरो खिल्ली उडाउँदै छे। एक छीन त पागल रैछे कि के हो जस्तो लाग्यो। फेरि यो भन्दा अगाडिका उस्का सबै कृयाकलाप स्वाभाबिक थिए। 'के भनेकी तिमीले?', मैले बिस्म्रित अनुहाले सोधें। 'हो म पनि छिट्टै मर्दै छु। क्यान्सर। अब धेरै भए छ महिना जती बाँच्छु होला। तिमीलाई पनि क्यान्सर हो?', उस्ले सबै कुरा यती सहज भएर भनी कि मनौं हामी चिया खाने कुरा गर्दै छौं। 'हँ?', म अलमल्ल परेर सोधें।