अहिलेको तरलता संकटमा समाधान हुने ठानेका बैंकरका लागि यसका मापदण्ड पूर्ण कार्यान्वयन गर्न फलामको च्यूरा चपाएसरह हुने विज्ञहरुको तर्क छ । लामो समयको लागि वित्तीय साधन उपलव्ध गराउनु निकै चुनौतीपूर्ण हुन्छ । नेपालमा लामो समयसम्मका लागि मुद्धती निक्षेप गर्ने चलन छैन । दैनिक प्रयोजन र आफुअनुकल प्रयोग गर्न पाइने भएकाले आम नेपालीले बचत खातामा नै रकम राख्ने गरेका छन् । जुन बचतकर्ताले कुन दिन निकाल्छन्, स्थायी हुँदैन । यसले वासेल थ्रीको कार्यान्वायन सहज नभएको प्रष्ट हुन्छ । वासेल थ्री प्रयोग गर्नु अर्थतन्त्रको लागि राम्रो हो । तर मुलुकको अहिलेको संक्रमणकालीन अर्थतन्त्रले यसको कडा अनुशासन थेग्ला ? भन्ने चासो बढेको हो । किन कि वासेल थ्री धेरै मुलुकहरुले अध्ययनकै क्रममा राखेपनि लागू गर्न सकेका छैनन् । केही विकसित मुलुकहरु वासेल थ्री वित्तीय मोडलमा गएपनि अधिकाशं देशहरुले भने यो मोडललाई अङ्गिकार गरेका छैनन् । धेरै देशहरुले यसको प्रयोगलाई निकट बनाउँदा समेत प्रयोग गर्ने आँट गरिसकेका छैनन् । नेपालको सन्दर्भमा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा देखिएको तरलता संकट समाधानका लागि बिभिन्न उपायहरुको खोजी गर्ने क्रममा वासेल थ्री वित्तीय उपकरण छानिएको हो । आर्थिक बर्ष २०७१/७२ बाटै लागू गरिने बताईए पनि अझैसम्म यो प्रयोगमा आईसकेको छैन । अहिले बैंक तथा वित्तीय संस्था र राष्ट्र बैंकले यसको लागू गर्ने सम्बन्धमा विस्तृत अध्ययन गरिरहेका छन् । धेरै देशहरुले लागू गर्ने तयारी गरेपनी सम्भव हुन नसकिरहेकोे अवस्थामा नेपालमा लागू भए उदाहरणीय मूलुक बन्ने सौभाग्य भने नेपालले प्राप्त गर्नेछ । बैक तथा वित्तीय संस्थाका लागि तोकिएको कर्जा पूँजी निक्षेप अनुपात (सीसीडी) भत्काउने उदेश्यले बैंकहरुले वासेल थ्री को माग गरिरहेको आरोप लाग्दै आएको छ । नाम नखुलाउने शर्तमा राष्ट्र बैकका एक अधिकृत भन्छन्, 'अहिलेको अवस्थामा राष्ट्र बैंकले गरिरहेको नियमनभन्दा बासेल थ्री सहज मानेर सिसिडी भत्काउन बैंकहरु यसको पक्षमा उभिएका हुन् । उनीहरुलाई थाहा छ कि अहिले विद्यमान व्यवस्था भन्दा बासेल थ्री कडा हुन्छ । तर पनि बैकर्स एशोसियसन यसको माग गरिरहेको छ, किन ?' उनले प्रष्ट्याउन खोजे । के हो वासेल थ्री ? वासेल थ्री ले बैक तथा वित्तीय संस्थाको अनुगमनलाई कडाई गर्ने र अनुशासनमा राख्ने पछिल्लो वित्तीय औजार हो । यसले बैंकहरुको पूँजी पर्याप्तता, जोखिम बहन क्षमता र तरलता ब्यवस्थापनका लागि विश्वब्यापी रुपमा अपनाइएको मापदण्डलाई बुझाउँछ । स्विजरल्यान्डमा कार्यालय रहेको वासेल सबै देशका केन्द्रीय बैंकको अन्तराष्ट्रिय सञ्जाल हो । वासेल समितिले पहिलो पटक सन् १९८८ मा वासेल वान ल्याएको थियो । सन् २००४ मा वासेल टु कार्यान्वयनमा आएको थियो । सन् २००८ मा विश्वमा देखिएको आर्थिक मन्दीले ठूला बैंक धराशायी भएपछि त्यसका कमी कमजोरीलाई हटाउन वासेल थ्री ल्याईएको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसन्धान विभागका प्रमुख नर बहादुर थापा वासेल थ्री लागू हुँदा सिसिडी रेसियोभन्दा अझ कसिलो हुने बताउँछन् । यो व्यवस्थामा रहने लिक्यूडिटी कभरेज रेसियो र नेट स्टेवल फण्डिङ्ग रेसियो अनिवार्य हुने भएकाले यसको कार्यान्वयन गर्न बैंकहरुलाई सजिलो नहुने उनको तर्क छ । वासेल थ्रीमा कर्जा प्रदान गर्दा तरलताको अनिवार्य व्यवस्थापन गर्नुपर्ने शर्त हुन्छ । वासेल थ्री मा लिक्यूडिटी कभरेज रेसियो अनुसार बैंकहरुले एक महिनामा बैंकबाट बाहिरिने रकमको दायित्व अनुमान गरेर तरलताको व्यवस्थापन गर्नुपर्ने हुन्छ । कर्जा निक्षेप अनुपात सन्तुलन गर्न समस्या भैरहेका बेला ३० दिनका लागि तरलता व्यवस्थापन गर्ने समय