बागलुङगको ढोरपाटनमा हाम्रो खलकका केही दाजुभाइहरू बस्नुहुन्छ। नातापाता उतै भएपछि एउटा परिवारसँग जोडिने सम्बन्धका अनेका आयामहरू ढोरपाटनसँग हुने भयो। हिजो दलहरूले सहमति गरेको सीमांकनमा ढोरपाटन बाग्लुङ जिल्लाबाट अलग भएपछि एकैछिन मन त कुडिँएर आयो। तर, मुलुकलाई लामो समयदेखि बन्धक बनाएर राखेको गाँठो फुकेकोमा खुसी लाग्यो। सायद अखण्ड सुदूरपश्चिमका नागरिकले पनि बेखुसीका साथ केही बिरोधका स्वरहरू उचालेका होईनन् होला। भावनात्मक सम्बन्धका आयामले गर्दा उनीहरू सुदूरपश्चिम विभाजित भएको सहन सकेनन्। मुलुकलाई नयाँ स्वरूप वा प्रारुपमा बदल्दा मानिसहरूको दृष्टिकोण र सोचाईहरू एकै समयमा बदलिन सक्दैनन्। यद्दपि प्रादेशिक सरकार बनाउने कुरामा अब ‘कम्प्रमाईज’ हुँदैन। तर, नामाङ्कन भने भुगोलको आधारमा हुनुपर्छ। दलहरूले जारि गरेको ६ प्रदेशको सीमांकन स्वागतयोग्य देखिन्छ। देशलाई अनिर्णयको बन्दीबाट छिटो मुक्त गराउन हामीले सकारात्मक सोच राखेर हातेमालो गर्नैपर्छ। तर, मुलुकमा कुनैपनि चिजको नयाँ प्रयोग गर्दा शंका उप-शंका वा चिन्ता र चासोहरू त जरूर हुन्छ। यतिखेर मानिसहरू भावनामा डुबेका मात्र छैनन् भाइ-भाइहरूको बस्ने भूमि बिभाजित हुदाँ भोलि मुलुक नै विभाजित हुने हो कि भन्ने डर सबैमा छ। यति सुन्दर डर हामीसँग हुनु नराम्रो होईन। अलिकति डर भएन भने ‘ओभर-कन्फिडेन्स’ हुन जान्छ र उपलब्धिहरू चिप्लिने सम्भावना हुन्छ। नेपालबाट राजसंस्था चिप्लिनुको कारण यही हो। यसका तमाम भारदारहरूलाई अलिकति पनि डर लागेन। सबैभन्दा गम्भीर कुरा त तिनलाई जनतासँग पनि डर लागेन, ओभर-कन्फिडेन्स हुन गयो। दलहरूले प्रादेशिक सीमांकन त राम्रैसँग गरे तर नेपाल भित्र अर्को नेपाल जन्माउने खेलबाट टाढा रहन सकेनन् भने हामी बिचका उपलब्धिहरू चिप्लिनेछन् र गवार लुटिनेछ। अहिले नागरिकहरू ठूलो अलमलमा परेका छन्। जस्तो कि यसै सन्दर्भमा रामु उप्रेतीले ट्विटरमा ट्विट गर्दै दुःख वव्यक्त गरेका छन्-‘हिजो रातिसम्म नेपाल मै सुतिरहेको थिएँ जस्तो लाग्थ्यो, बिहान उठ्दा त प्रदेश नम्बर ४ मा पुर्यासकेछन्।’ त्यस्तै रमिला थापाले फेसबुकमा स्टेटस पोष्ट गर्दै शंका व्यक्त गरिन्-‘अब मामाको घरमा जाँदा समेत राहदानी बोकेर जानुपर्ने अवस्था नआउला भन्न सकिन्न।’ यस्ता धेरै भावनात्मक बिम्बहरू सामाजिक संजालका भित्ताभरि देख्न सकिन्छ। यो संघीयताको बिरोधभन्दा पनि देश प्रेमको महिमा हो। सामाजिक सञ्जालमा प्रकट हुने गरेका विचार देश प्रेम बाहेक अरू थोक हुँदै होइनन्। यी आम जन-भावनाका चिन्ता र चासो हुन्। उसो त पूर्वप्रधानमन्त्रि बाबुराम भट्टराईजीले पनि अस्ति ट्विट गर्दै दिन भरि बैठकमा अखण्ड नेपाल माग्ने समुदायहरूको भीड लाग्यो अब नेपाललाई नै अखण्ड राष्ट्र बनाउँदा कसो होला? भन्ने आशयको अभिव्यक्ति दिनुभएको थियो। त्यसैले जनताका यस्ता चाहनाहरूलाई पनि पुरै बन्देज गरेर लैजान पनि मिल्दैन। मलाई लाग्छ यो ६ प्रदेशको सीमांकन जनताको सुझाव अनुसार नै आएको हो, र सही छ। हुन त हामी जस्तो सामान्य नागरिकलाई मुलुकको नयाँ सीमांकन देखेर कतिलाई रुन मन लाग्यो वा कतिलाई निद्रा परेन। कतिलाई चित्त बुझेन वा कतिलाई भक्कानो छुटेर आयो होला। यसको खासै अर्थ रहदैन। दलहरुले निकै सुझबुझका साथ आफ्ना नागरिकहरूको फाइदाका लागि उठाएको कदम उनीहरुको व्यक्तिगत राजनीतिक भविष्यसँग पनि गाँसिएको कुरा हो, त्यसैले सिङ्गो राष्ट्रिय जीवनको हितसँग जोडिएको सवालमा नेताहरूले नेतृत्व गर्ने हो अनि नागरिकहरूले आफ्नो कर्तव्य पुरा गर्ने हो। यो ६ प्रदेशलाई विकासको रोल मोडलमा बदल्नुपर्छ। ढोरपाटनको वा अखण्ड सुदूरपश्चिमको प्रसङ्ग मात्र काफी छैन।