राष्ट्र बैंकका अनुसार अघिल्लो महिना ६ अर्ब ६६ करोड मात्रै घाटा रहेको शोधानान्तर माघमा भने झन्डै १२ अर्बले बढेको हो । माघसम्म समग्र शोधनान्तर स्थिति १८ अर्ब २८ करोड रुपैयाँले घाटामा छ । अघिल्लो वर्षको सात महिनामा शोधानान्तर स्थिति ३६ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँले बचतमा थियो । त्यस्तै माघसम्म चालू खाता १ खर्ब ४१ अर्ब ६ करोड घाटामा पुगेको छ । आयात तथा विदेशी लगानीको लाभांश भुक्तानीमा भएको उच्च वृद्धिका कारण चालू खाता उल्लेख्य घाटामा रहेको केन्द्रीय बैङ्कको भनाइ छ । गत वर्षको माघसम्म यस्तो घाटा १० अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ थियो । विगतका महिनाको तुलनमा माघ महिनामा रेमिट्यान्समा केही सुधार आएको छ । गत महिनासम्म ०.५ प्रतिशतले ऋणात्मक रहेको विप्रेषण आप्रवाह माघमा १.७ प्रतिशतले धनात्मक छ । यस अवधिमा ४ खर्ब १ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ विप्रेषण मुलुक भित्रिएको छ । यो बर्षको माघ मसान्तसम्ममा पुँजीगत ट्रान्सफर १० अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ भएको छ । गत बर्षको यही अबधिमा यस्तो ट्रान्सफर ९ अर्ब २५ करोड रुपैयाँको भएको थियो । चालु आर्थिक बर्षको माघ मसान्तसम्ममा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी भने केही बढेको छ । चालु आर्थिक बर्षको ७ महिनामा १४ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँ बराबरको प्रत्यक्ष विदेशी लगानी आएको छ । जबकि गत बर्षको सोही अबधिसम्ममा ७ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ बराबरको मात्रै विदेशी लगानी आएको थियो । राष्ट्र बैंकका अनुसार यस अवधिमा ६ खर्ब ६१ अर्ब २३ करोड रुपैयाँको वस्तु आयात भएको छ भने ४७ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँको निर्यात भएको छ । जसले गर्दा व्यापार घाटा ६ खर्ब १३ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ पुगेको छ । व्यापार घाटा गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १९.४ प्रतिशतले बढी हो । त्यसैगरी माघ महिनामा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मुद्रास्फीति ५ प्रतिशत पुगेको छ । खाद्य मुद्रास्फीति ४ प्रतिशत र गैरखाद्य मुद्रास्फीति ५.८ प्रतिशत छ । तराईमा मूल्य बृद्धि ५.६ प्रतिशत, हिमालमा ५.४ प्रतिशत पुगेको छ । राष्ट्र बैंकले सात महिनासम्ममा उपलब्ध आर्थिक परिसूचकहरुले नेपाली अर्थतन्त्रको समष्टिगत आर्थिक स्थिति मिश्रित रहने बताएको छ । गैर कृषि तर्फ, उर्जा, निर्माण तथा पुनरनिर्माण एवम्पर्यटन क्षेत्रको गतिविधि अघिल्लो वर्षको तुलनामा राम्रो हुने अपेक्षा राष्ट्र बैंकको छ । केही जलविद्युत आयोजनाहरुको निर्माण सम्पन्न भएकाले औद्योगिक क्षेत्रको क्षमता उपयोगमा वृद्धि भई समग्र आर्थिक गतिविधि विस्तारमा सहयोग पुग्ने देखिन्छ । त्यसैगरी, नेपालमा आउने पर्यटकको संख्या तथा होटलमा भएको लगानी वृद्धिलेसमग्र अर्थतन्त्रमा सकारात्मक योगदान पु¥याउने देखिन्छ । त्यस्तै तीनै तहको निर्वाचन सम्पन्न भई सरकार समेत गठन भइसकेकाले निजी क्षेत्रको लगानीको लागि सहज वातावरण सृजना भएकाले चालु आर्थिक बर्षमा सन्तोषप्रद आर्थिक वृद्धिको परिदृष्य रहने देखिने राष्ट्र बैंकको विश्वास छ । बढ्दो चालू खाता घाटासँगै समग्र शोधनान्तर स्थिति ऋणात्मक रहेका कारण विदेशी मुद्रा सञ्चितीमा केही कमी आएकोले वित्तीय अवस्था कसिलो छ । तर आगामी दिनमा सरकारी खर्चमा आउने वृद्धिले विद्यमान वित्तीय अवस्थामा सुधार हुदँै जाने राष्ट्र बैकको अपेक्षा छ ।