‘जल्दी से जल्दी दुई पोका खुनके व्यवस्था करिए, नहीँ तो आपके पत्नी और बच्चाके ज्यानको गम्भीर खतरा हे! समझ गए कि नहीँ?’ प्रसुति वार्डको सिस्टरबाट हकिउल्लाह खानले दिउँसै कडा चेतावनी पाइसकेको थियो। रेडक्रसको भवनबाहिर ठिङ्ग उभिइरहेको उसलाई अहिले पनि सिस्टरको त्यही चेतावनीले लखेटिरहेको छ। लखेटिँदा लखेटिँदै ऊ कहिले कुन अस्पतालको ब्लड ब्यांक पुग्छ, कहिले कुन ठाउँको रेडक्रस! जहाँ पुग्छ, देख्छ सिर्फ घारहरु जहाँ मौरीहरु झुम्मिइरहेका छन्। सबै मौरीका हातमा एउटा एउटा कागज छन् र त्यही कागजले दिने दुई पोका खुनमा अडेका छन् तिनका प्रियसीका जीवन! झन् उसका लागि त उसको हातमा थमाइएको कागजले एउटा होइन, दुई-दुईटा जीवनको कठालो समातिरहेको छ। गएको रातिदेखि नै बुढियालाई व्यथाले बेस्सरी च्यापेपछि उसले आज दिउँसो दुई बजे सरकारी अस्पताल ल्याइपुर्याएको थियो। तुरुन्तै प्रसूति वार्डमा बुढिया भर्ना भएकी थिई। जाँचपड्ताल गर्नेहरु भर्खरका देखिने डाक्टरहरु थिए। पालैपालो सबै डाक्टरले हकिउल्लाह र उसकी बुढियालाई एउटै प्रश्न सोधिरहे, बिग्रिएको रेकर्डले एउटै कुरा बारम्बार दोहोर्याए झैं। तर अहँ, उनीहरु जे सोधिरहेका हुन्थे, त्यो हकिउल्लाह बुझ्दैनथ्यो। अनि हकिउल्लाह जे भनिरहेको हुन्थ्यो, त्यो डाक्टरहरु बुझ्दैनथे। त्यो ‘कम्युनिकेसन ग्याप’ देखेपछि नेपाली र भोजपुरी दुबै बुझ्ने एक जना अर्कै बिरामीका कुरुवा दोभाषे बन्न राजी भए। तिनै दोभाषेमार्फत डाक्टरले सोधे, 'खुस्बु निशा, तिम्रो अन्तिम महिनावारी कहिले भएको थियो?' ऊ निरुत्तर थिई। उसलाई कुनै पनि मितिहरू याद छैन। उसलाई ऊ जन्मेको साल त थाहा छैन भने अरु झिनामसिना मितिहरू कहाँबाट याद होउन्? तल्लो पेटमा बहुत दर्द भइरहेको छ भन्ने जनाउ दिन ऊ झन् जोडजोडले ऐया ऐयाको भाकामा कराइरही, तर सोधेका प्रश्नहरुलाई भने सुनेको नसुन्यै गरिरही। उसले मुख खोलिन भन्दैमा डाक्टरले खोजीनीति गर्न चाहीँ छाडेनन्। अन्ततः अस्पतालमा आएपछि पहिलोचोटि खुस्बु निशाको बोली फुट्यो, 'होला त्यस्तै वैशाख जेठको आसपास!' यतिञ्जेल सल्मा सिस्टरले सबै जाँच गरिसकेर खुस्बुलाई बताइसकेकी थिइन्, 'ओइ खुस्बु, धेरै नचिच्याउ, तिम्रो पाठेघरको मुख राम्ररी खुलिसकेकै छैन।' बच्चा निस्कने बाटोको मुखै बन्द छ भने त्यो बाटो कहिलेसम्म खुल्ला र उसले यो दर्द कहिलेसम्म भोग्नुपर्ला भन्ने सवाल खुस्बुको मनमा त उठ्यो तर मनबाट बाहिर निस्कन सकेन। आखिर पाठेघरको मुखझैं उसको बोली झर्ने मुख पनि बन्दप्राय: नै छ। बाहिरिया मान्छेसँग सवालजवाफ गर्न उसलाई बर्जितझैं छ। सल्मा सिस्टर तिनै भर्खरका डाक्टरलाई ‘ब्रिफिङ’ गर्दै थिइन्, 'बच्चा पनि उल्टो बसेको छ।' यत्तिकैमा बच्चाको धड्कन सुनिरहेकी आरती सिस्टरले सल्मालाई भनिन्, 'एकदमै कम छ, दिदी।' त्यसको केहीबेरमै एकजना महिला डाक्टर आँधीझैं भित्र छिरिन्। हकिउल्लाहले हदै निहुरिएर ‘नमस्कार डाक्टरसाहेब’ पनि भन्न भ्याएको थिएन, महिला डाक्टरको फैसला आयो- 'तुरुन्तै अपरेसन गर्नुपर्छ, यहाँ साइन गर्देउ भैया।' तर साइन गर्नु त परैको कुरा, उसलाई राम्रोसँग कलम समाउन पनि आउँदैन। ‘सुना कि नही, अब अपरेसन करना पडेगा’ हकिउल्लाहको हात समातेर मन्जुरीनामाको कागजमा औंठाछाप लगाइदिँदै आरती सिस्टरले सम्झाएकी थिइन्, ‘जल्दी से जल्दी दुई पोका खुनके व्यवस्था करिए, नही तो अपरेसन नही होपाएगा और आपके पत्नी और बच्चाके ज्यानको गम्भीर खतरा होगा!’ ***** उसका तीनवटा बच्चा यसअघि लगालग खेर गइसकेका थिए। के भएर यस्तो भएको हो, रामोसँग जाँच गरेर हेर्नुपर्छ- पछिल्लोचोटि डेढ महिनामै खेर गएपछि यही अस्पतालको डाक्टरले भनेकी थिइन्। खुस्बु पनि राम