वि.सं. २०६० मा जन्मघर बैतडीको महाकाली गाविस–२ बाट कञ्चनपुरको भीमदत्त नगरपालिका–६ सुकासाल बसाइँ सरेका १९ वर्षीय हीरा लुहारले महेन्द्रनगर बजारमा रिक्सा चलाएर अध्ययन गर्न लागेको चार वर्ष बितिसक्यो। बाह्र धुर जग्गामा बासको व्यवस्था भए पनि जीवन धान्न रिक्सा चलाउनु लुहारका बुबाछोराको दिनचर्या हो। कडा शारीरिक परिश्रम गरेर अध्ययनलाई समेत साथमै धकेलिरहेका हीरा अहिले भीमदत्तनगरस्थित बालजागृति क्याम्पसमा ११ कक्षामा भर्ना भएका छन्। शनिबार यहाँ स्पेसल लाइनमा ३१० नं रिक्सासहित मोर्डन तयारी पोसाक उद्योगमा भेटिएका हीराले क्याम्पसमा लगाउने पोशाकका लागि साहुजी दीपक दर्जीसित खुबै हारगुहार गरेको देखियो। “हीराको क्याम्पस ड्रेसको रु पाँच हजार ५०० तिर्नुपर्ने थियो,” साहुजी दीपक दर्जीले भने, “यसको अवस्था देखेर मैले ज्यालाको माया मारेर रु चार हजार ५०० मात्रै मागें ।” उनले पहिलो किस्ता रु ७०० तिरेर क्याम्पसको डे«स (दुईटा पाइन्ट, दुईटा सर्ट र कोर्ट) लगेर हिँडे। “अब दिनमा रिक्सा चलाएर जम्मा भएको रकम साँझ ड्रेस किनेको पसलमा किस्ता बुझाउने बाचा गरेको छु।” हीराले भने – “क्याम्पसमा पनि मलाई चिफ सरले सहुलियत नै दिनुभएको छ।” कक्षा ८ देखि रिक्सा चलाएर कापी कमललगायत पढाइ सामग्री र घरको खर्च जोहो गर्दै आएका हीराले रिक्सासमेत आफ्नै परिश्रमबाट खरिद गरेको बताउँछन्। बिहान १० देखि २ बजेसम्म क्याम्पस अध्ययन गर्ने उनी बाँकी बिहान र साँझको समयमा बजारमा रिक्सा चलाउँछन्। बुबा रिक्सा चलाएको भरमा १४ जनाको परिवार पाल्नुहुन्थ्यो,” हीराले विगत सम्झँदै भने – “बुबाको त्यो अवस्था देखेर मैले घरको आँगनमा बुबाले राखेको रिक्सा सिकेर मजदुरी गर्न थालेको हुँ ।” घरको आर्थिक अवस्था अति कमजोर भइकन पनि उनले पढाइलाई समेत निरन्तरता दिएका छन्। एसएलसीसम्म स्थानीय महेश्वर माध्यमिक विद्यालयमा अध्ययन गरेका उनले कक्षा ११ मा भने कम्प्युटर वाणिज्य सङ्कायमा भर्ना भएका छन् । “क्याम्पसले पनि ११ सय ५ सय रुपैया शुल्क कम गरेको छ,” उनले भने – “अब छ हजार शुल्क तिर्न पनि रिक्साकै भरमा छ ।” उनले रिक्साबाट दैनिक रु २५० देखि ३०० सम्म कमाउने गरेको बताउँदै भने – “आँगनमा रिक्सा सिकेर महिनादिनपछि राजमार्गमा रिक्सामा ग्राहक राखी चलाएँ ।” उनले भने – “बुबाको कमाइबाट चार दिदी बहिनी र एक दाजुको बिहे गरियो ।” बुबा मन्नी लुहारले पनि विगत डेढ दशकदेखि महेन्द्रनगरमा रिक्सा चलाएर परिवारको गुजारामा सघाउँदै आएको उनले बताए । “घरमा जग्गाको नाउँमा घडेरी मात्रै हो, ” हीराले भने – “अरु त सारा गुजारा बुबा र मेरो रिक्साकै सहारामा हो ।” रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-09 16:09:58