काठमाडौं: कहिलेकाहीँ खाना खाँदाखाँदै अचानक बाडुल्की सुरु हुन्छ भने कहिले कुनै खास कारणबिनै केही मिनेटसम्म लगातार बाडुल्की आउँछ। धेरैजसो अवस्थामा केही समयपछि आफैं रोकिन्छ। तर शरीरमा यस्तो के हुन्छ, जसका कारण बारम्बार ‘हिक’ आवाज निस्कन्छ ? वास्तवमा बाडुल्की हाम्रो श्वासप्रश्वास प्रक्रियासँग जोडिएको अनैच्छिक प्रतिक्रिया हो। हाम्रो शरीरमा फोक्सोको तलपट्टि गुम्बज आकारको एउटा मांसपेशी हुन्छ, जसलाई डायफ्राम भनिन्छ। श्वास लिँदा यो मांसपेशी खुम्चिएर तलतिर जान्छ र फोक्सोमा हावा भर्नका लागि ठाउँ बनाउँछ। सामान्य अवस्थामा श्वास लिने यो प्रक्रिया कुनै आवाजबिना नै चलिरहन्छ। तर बाडुल्की आउँदा डायफ्राम अचानक र अनैच्छिक रूपमा खुम्चिन्छ। त्यसलगत्तै घाँटीमा रहेका स्वरयन्त्रका पर्दाबीचको बाटो तीव्र रूपमा बन्द हुन्छ। यही अचानक हुने प्रक्रियाका कारण ‘हिक’ जस्तो आवाज निस्कन्छ। अचानक बाडुल्की किन सुरु हुन्छ ? हिचकी सुरु गराउने विभिन्न सामान्य कारण हुन सक्छन्। धेरै छिटो खाना खानु वा धेरै खाना खानु, अचानक तातो वा चिसो पदार्थ पिउनु, ग्यासयुक्त पेय पदार्थ पिउनु, मदिरा सेवन गर्नु, धेरै हाँस्नु वा उत्साहमा अचानक श्वास लिने तरिकामा परिवर्तन आउनुले केही व्यक्तिमा हिचकी सुरु हुन सक्छ। कहिलेकाहीँ पेट धेरै भरिँदा डायफ्राम वरिपरि दबाब पर्नु वा त्यस क्षेत्रमा उत्तेजना पैदा हुनु पनि बाडुल्कीको कारण बन्न सक्छ। यद्यपि, सबै व्यक्तिमा बाडुल्कीको कारण एउटै हुँदैन। कतिपय अवस्थामा बाडुल्की किन आयो भन्ने स्पष्ट कारणसमेत पत्ता लाग्दैन। आफैं कसरी रोकिन्छ ? धेरैजसो सामान्य बाडुल्की केही समयपछि आफैं रोकिन्छ। यसको कारण डायफ्रामको अनैच्छिक खुम्चिने प्रक्रिया केही समयपछि सामान्य अवस्थामा फर्कनु र श्वासप्रश्वास नियमित हुनु हो। बाडुल्की सँग सम्बन्धित प्रतिक्रियामा डायफ्रामका साथै केही नसाहरू र मस्तिष्कको एक भाग पनि संलग्न हुन्छन्। यो प्रतिक्रिया शान्त भएपछि बाडुल्की पनि रोकिन्छ। बाडुल्की लाई कहिले गम्भीर रूपमा लिनुपर्छ ? कहिलेकाहीँ केही मिनेट वा छोटो समयका लागि आउने बाडुल्की सामान्यतया चिन्ताको विषय हुँदैन। तर बाडुल्की लामो समयसम्म रहिरह्यो, बारम्बार दोहोरियो वा खाना खाने, सुत्ने र श्वास फेर्नेजस्ता सामान्य गतिविधिमा समस्या उत्पन्न गर्न थाल्यो भने चिकित्सकसँग परामर्श गर्नु आवश्यक हुन्छ। लामो समयसम्म रहने बाडुल्की कहिलेकाहीँ कुनै रोग, औषधि वा शरीरमा रहेको अन्य समस्यासँग सम्बन्धित हुन सक्छ। त्यसैले यस्तो अवस्थामा घरेलु उपायमा मात्र निर्भर हुनुको सट्टा चिकित्सकको सल्लाह लिनु उचित हुन्छ।