वर्षौंको लामो विवाद पश्चात प्रमुख राजनीतिक दलले सहमति गरेको ६ प्रदेशको संघीयताको नक्सामा र पहिलेको पाँच विकास क्षेत्रको नक्शामा केहि जिल्लाको हेरफेर बाहेक धेरै परिवर्तन छैन। अहिले सहमति गरिएको प्रदेश १ र पहिलेको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र बीच तराईका दुई जिल्लाको मात्र फरक छ। पहिलेको पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रबाट पूर्वी तराईका मधेसी बाहुल्य रहेको दुई जिल्ला सिराहा र सप्तरीलाई मात्र झिकेर प्रदेश १ बनाइएको छ। अब प्रदेश एकमा १४ जिल्ला छन्। पहिलेको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रबाट पूर्वी तराईका ६ जिल्लालाई झिकेर बाँकी १२ जिल्ला समेटेर प्रेदेश-३ बनाइएको छ। यो प्रदेशमा काठमाडौं, ललितपुर, भक्तपुर रसुवा, सिन्धुपाल्चोक, दोलखा, नुवाकोट, सिन्धुली, रामेछाप, काभ्रे, धादिङ, चितवन र मकवानपुर छन्। पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रबाट झिकिएका तराईका दुई जिल्ला र मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रबाट झिकिएका ६ जिल्ला-धनुषा, महत्तरी, सर्लाही, रौतहट, बारा र पर्षा मिसाएर पर्षादेखि सप्तरीसम्मको प्रदेश-२ बनाइएको छ। पहिलेको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रबाट नवलपरासीको केहि भाग र पाँच जिल्ला पाल्पा, गुल्मी, अर्घाखाँची, रुपन्देही र कपिलवस्तु झिकी बाँकी रहेका १० जिल्ला मुस्ताङ, मनाङ, गोर्खा, म्याग्दी, कास्की, लम्जुङ, बाग्लुङ, पर्वत, स्याङ्जा, तनहुँ र नवलपरासीको पूर्वी भाग मिलाएर प्रदेश-४ बनाएको छ। पहिलेको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रबाट झिकिएका पाँच जिल्ला रूपन्देही, कपिलवस्तु, अर्घाखाँची, पाल्पा, गुल्मी र मध्य पश्चिमान्चलबाट ६ जिल्ला-रूकुम, रोल्पा, प्युठान, दाङ, बाँके, बर्दियासहित ११ जिल्लाको प्रदेश-५ बनाइएको छ। पहिलेको पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रका बाँकी रहेका ८ पहाडी जिल्ला-हुम्ला, मुगु, डोल्पा, जुम्ला, दैलेख, जाजरकोट, सल्यान, सुर्खेत, र रूकुमका केहि भागलाई पहिलेको सुदूर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको नक्सामा मिसाई १७ जिल्ला मिलेर सबै भन्दा ठूलो प्रदेश-६ बनाइएको छ। अहिलेको संघीयताको नक्सामा पहिलेको मध्यपश्चिमाञ्चल बिकास क्षेत्र हाराएको छ। यसका पाँच जिल्ला प्रदेश-५मा र पहाडका ८ जिल्ला प्रदेश-६ मा मिसिएका छन्। प्रदेश ५ र २ बाहेक अन्य प्रदेशको उत्तर-दक्षिण भारत र चीनसँग सीमा जोडिएका छन्। मधेसी समुदायको बाहुल्य रहेको पूर्वी मधेस र थारू समुदायको बाहुल्य रहेको पश्चिम मधेसको माग उत्तर-दक्षिण प्रदेश बनाउनु हुन्न भन्ने थियो। प्रकाशित मिति: 2015-08-09 15:55:31