–दीपक विष्ट, कीर्तिमानी तेक्वादो खेलाडी मैले तीनवटा एसियन गेम खेलेँ । दुईवटामा मेडल जितेँ । एउटामा क्वार्टर फाइनलमा पुगेँ । बैंककमा भएको १३ औं एसियन गेममा म जब हारेँ र जित्ने खेलाडीले जुन सम्मान पाए, त्यो दिनदेखि मभित्र ईख जाग्यो । हारेपछि पाँच दिनसम्म रोएँ । अर्कोचोटि म बग्गीमा चढ्छु भनेर मनमनै कसम खाएँ । त्यसपछि मैले दुईवटा एसियन गेममा सफलता हात पारेँ । मेरो अनुभवमा एसियन गेममा सफलता पाउन त्यति सजिलो छैन । खेलाडीहरुले मात्रै खेलेर हुँदैन, खेलाडीसँगै प्रशिक्षक पनि खेल्नुपर्छ । एशोसिएसनले खेल्नुपर्छ, खेलकुद परिषदले खेल्नुपर्छ । ओलम्पिक कमिटी खेल्नुपर्छ, मन्त्रालय र नेपाल सरकारले खेल्नुपर्छ । सबैको आ–आफ्नो भूमिका छ । मेडलका लागि त्यसपूर्व गर्नु पर्ने तयारी (प्रशिक्षण, लगानी, वातावरण जस्ता विषय ) मा पनि जित्नुपर्छ । तर, योपटकको एसियन गेमजस्तो नराम्रो कहिल्यै भएन । जुन राजनीतिक हस्तक्षेप भयो, अब पनि यसरी नै जाने हो भने खेलकुदको भविश्य शून्य देख्छु । खेलाडी हुँ भन्न लाज लाग्यो म प्रशिक्षकका रुपमा थिएँ । तर, मलाईसमेत विवादमा ल्याउने काम भयो । यसले म आफैंलाई लाज लाग्यो । र, यस्तै हो भने खेलकुदमै नआउने हो कि भन्नेसम्म लाग्यो । मलाई खेलाडी भन्न पनि लाज लाग्ने अवस्था आएको छ । म एमाले हो, म जानुपर्छ, म एमाओवादी हो, म कांग्रेसको हो, म जानुपर्छ भन्ने झगडा देखियो । सबैले आफू कोरिया जान नेताहरुलाई फोनसम्म गराउन लगाएको पाइयो म खेल्दा रातदिन मेहनत गरेर खेल्थेँ । व्यवस्थापनको मतलव हुँदैनथ्यो । जसरी भए पनि मेडल ल्याउनुपर्छ भन्ने हुन्थ्यो । तर, योपटक प्रशिक्षकको रुपमा जाँदा मैले अर्कैथोक देखेँ र भोगेँ । नेपाली खेलकुद परिषद् र ओलम्पिक कमिटीबीच लामो समयदेखि झगडा हुँदै आएको थियो । हामीले मिलाउने प्रयास पनि गरौं । तर, योपटक मन्त्रालय पनि थपियो । खेलकुदमन्त्रीले सदस्य सचिवलाई हटाउन खोजेपछि ट्राङगुलर फाइट भयो । यसको सबैभन्दा मारमा खेलाडीहरु परे । खेल पदाधिकारीहरुले म कोरिया जान पाउनुपर्छ भनेर झगडा गरे । म एमाले हो, म जानुपर्छ, म एमाओवादी हो, म कांग्रेसको हो, म जानुपर्छ भन्ने झगडा देखियो । सबैले आफू कोरिया जान नेताहरुलाई फोनसम्म गराउन लगाएको पाइयो । अब दलहरूले पनि वुझ्नुपर्छ खेल भनेको के हो ? । यसलार्इ राजनीतिबाट टाढा राख्नुपर्छ । कसैले फोन गरेकै भरमा भनिदिन्छु भन्ने गर्नु हुँदैन । खेलाडी कहाँ खेल्दैछन्, कसरी जाँदैछन्, कसैलाई मतलब छैन । हो, खेलाडीहरुलाई २ वर्षसम्म प्रशिक्षणमा राखिएको थियो । यो पक्कै राम्रो हो, यसका लागि राखेप सदस्य सचिवलार्इ धन्यवाद । तर, त्यसले मात्र मेडल आउँदैन भन्ने त प्रष्ट भयो । एसियन गेम भन्ने ठूलो हो, त्यसैले अब के गर्ने भन्नेतिर ध्यान जान नरूरी छ । खेलाडीहरुलाई धेरैभन्दा धेरै अवसर दिनुपर्छ । बलिया प्रतिद्वन्द्वीहरुसँग खेल्ने मौका दिनुपर्छ र अनि पो खारिन्छन् । हाम्रो त एकैचोटि रिङमा उतारिएको छ । मैले योपटक खेलाडीहरुमा अनुभवको धेरै कमी देखेँ । हाम्रा खेलाडीहरु नराम्रा होइनन् । प्रदर्शनमा धेरै तलमाथि पनि होइन । अब पनि खेलाडी खेलकुदमा नसुध्रिने हो भने रिङमा उत्रन पनि नसक्ने अवस्था आउँछ जस्तो लाग्छ । एक्रिडेसनका लागि मारामार इन्चोनमा खेल्न जाने क्रममा क्रिकेट खेलाडीहरु दुई रात विमानस्थलमा अलपत्र परे । करातेको को खेल्ने हो, रिङमा उत्रने बेलासम्म पनि अन्योल रह्यो । तेक्वान्दोमा पनि त्यस्तै विवाद रह्यो । अर्को युनियन भन्ने संघबाट खेलाडी छनोट भयो भन्ने खबर आएपछि मैले कसरी मेडल ल्याउने भनेर रणनीति बनाउनुपर्ने खेलाडी म जाने कि नजाने भन्नेतिर लाग्नुपर्यो । र