बिहीबार काठमाडौमा आयोजना गरिएको एक कार्यक्रममा गठबन्धनकातर्फबाट देवप्रसाद गुरुङले बाम गठबन्धन सेयर बजारका समस्या समाधानमा प्रतिबद्ध रहेको बताएका हुन् । उनले बिना कुनै कारण बजार निरन्तर घट्दै गएको अवस्थाप्रति आफु र गठबन्धन चिन्तित रहेको बताएका थिए । सेयर बजारका नियामक निकाय, लगानीकर्ताहरुका संघ संस्था तथा सम्बद्ध पक्षहरुलाई सम्बोधन गर्दै गुरुङले लगानीकर्ता निराश हुनुको जड पत्ता लगाएर त्यसलाई सम्बोधन गर्न सरकारलाई गठबन्धनले निर्देशन दिने बताएका हुन् । माओबादी केन्द्रका संसदीय दलका सचेतक समेत रहेका गुरुङलले खुल्ला अर्थ बजारमा आधारित रहेर सेयर बजारको विकासमा लाग्ने बताए । उनले बजारमा देखिँदै आएको सिण्डिकेटको अन्त्य गर्न पहलकदमी चालिने पनि प्रष्ट पारे । कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै नेता गुरुङले भने, बजारमा लगानीकर्ताले गरेको खर्बौँ रकमको सुरक्षा गर्नु हाम्रो दायित्व हो । पूँजीगत खर्च नभएकै कारण व्याजदरको अवस्था भयावह बनेको हो भने यसलाई सरकारले तत्काल सम्बोधन गर्छ । बजारका लगानीकर्ता डराउनु पर्दैन । माओबादी केन्द्रका अर्का नेता तथा अर्थविद् जनक शाहले सरकारले सेयर बजारका लगानीकर्तालाई निराश बनाउने कुनै पनि किसिमका काम सरकारले गर्न नहुने बताएका थिए । यस्तो भएको खण्डमा तिब्र आर्थिक विकास नहुने भन्दै उनले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । उनले लगानीकर्तामैत्री नीति बनाएर सरकारले लगानीकर्ताको मनोबल बलियो बनाउनु पर्ने सुझाव दिएका थिए । लगानीकर्ता निराश भएर हतारमा गलत निर्णय नलिनुहोस्, हामी तपाईहरुको मनोबलमा सकरात्मक असर पर्ने गरी नतिजाउन्मुख काम गर्छौँ । जसले सेयर बजारलाई पनि सकरात्मक बाटोमा डोर्याउन ठुलो टेवा दिनेछ । उनले भने । धितोपत्र बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरीले भने बजार घटेको अवस्थाप्रति बोर्ड चिन्तित रहेको बताएका थिए । उनले बजार सुधारका लागि केही काम भैरहेको बताउँदै नेप्से, धितोपत्र बोर्ड, अर्थमन्त्रालय र राष्ट्र बैंकका बिचमा प्रकृया मिलाउन पहल भैरहेको बताए । गैर आवासीय नेपालीलाई बजारमा भित्र्याउने विषयमा मा कानुनी प्रकृया नमिलेका कारण केही समय लाग्ने उनको भनाई थियो । साथै वाणिज्य बैंकलाई सेयर दलाल अनुमति दिने सम्बन्धमा राष्ट्र बैंकबाट सकरात्मक जवाफ नआएका कारण प्रकृया अघि बढ्न नसकेको उनको भनाई थियो । सेयर बजार घटबढ नियमित प्रकृया भए पनि पछिल्ला दिनमा देखिएको अधिक बिक्री चाप अस्वभाविक रहेको उनको भनाई थियो । यस सम्बन्धमा नियामकले विज्ञप्तीबाजी नगर्ने प्रष्ट पारेका उनले लगानीकर्तालाई धैर्यताका साथ निर्णय लिन आग्रह गरेका थिए । त्यसै गरी नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउदले ढिलोमा नयाँ आर्थिक वर्षदेखि अनलाइन कारोबार प्रणाली पूर्ण कार्यान्वायनमा आउने बताएका थिए । बजारमा देखिएका साना ठुला समस्या समाधानमा नेप्सेले सबै निकायसँगको समन्वयमा समाधानको पहल गरिरहेको बताएका उनले नतिजा रातारात नआउने भएकाले संयमित हुन लगानीकर्तालाई आग्रह गरेका थिए । नेता तथा सेयर बजारका नियामकहरुले कार्यक्रममा यस्तो भन्दै गर्दा कार्यक्रममा उपस्थित लगानीकर्ताहरुले भने भाषण गरेर नभई काम गरेर देखाउन चुनौती दिएका थिए । उनीहरुले बजार सुधार गर्न आवश्यक साना ठुला सबै काममा सबै पक्ष मिल्न नसकेको भन्दै सबै पक्ष आआफ्नै हठमा लागेको आरोप लगाएका थिए ।