विपश्यना केन्द्रबाट सुललित मनसित फर्किँदै गर्दा अचानक उनको एकसुरे धुन मेरो कानमा गुञ्जियो। बृद्ध, कोमल बोली, रोदन मिसिएको झैँ लाग्ने। सवारी रोकेर उनीतिर पुग्दासम्म त्यसै थाहा भो कि उनी देख्न सक्तैनन्। फुटपाथको पनि एकदम कुनामा टाँस्सिएजस्तो, एक इच्छाशक्तिसितको बिम्ब जस्तो, पचास पचपन्नको उमेरको उनको विद्रूप अस्तित्वले आफैं केही बोले जस्तो। खुलेका आँखाबाट सुस्त बगिरहेका सुषुप्त आँसु मैले ठम्याएँ। अलिअलि सिक्का र पैसाको एक टालो अगाडी बिछ्याएको। अनि साथमा देब्रे पाखो उप्केको एक पाखे मादल। उनको जे छ भन्नु त्यति नै हो। नजानिँदो फिसफिस पानीमा आँसुसित आनन्दातिरेकमा डुलेझैं शालीन चेहरासित मस्त देखिन्थे ‘कहाँ गयौ ए मनकी मनचरी......’ गाउँदै। ‘दाइ, नमस्ते’ भनिसक्दा पनि ‘नमस्ते बाबु’ भनेर फेरि मादलमै लिन हुनथाले। म चाहीँ झन् झन् आकर्षित हुँदै सोध्न थालेँ- ‘दाइ, पानी पर्या छ। फुटेको मादल रै’छ। तैपनि तपाई मस्त हुनुहुन्छ।’ ‘भएको पैसा मन खा’को कुरामा खर्च। थोत्रै कपडा, हिलै खुट्टासित भएनि फोटो खिच। पेट दुखुन्जेलजस्तो हाँस। नजाने नि आफ्नै सुरमा मस्त नाच। यो चोलाको मजा त्यै हो। मर्दा के नुक्सान छ र बाबु? जिम्दो हुँदै मरेझैँ बाँचे पो नुक्सान।’ गुरुहरुले झैँ अलिकति मुस्काउँदै यति भनेर उनी फेरि एकताले मादल बजाउन थाले। म पलकमै उनको फ्यान भएँ कि कुन्नि! भर्खर विपश्यनाबाट छुटेको म यो अर्को थरी जीवनजादुले मुग्ध भएँ। मलाई पुस्तकका दार्शनिकभन्दा वास्तविक जीवनका जीवनद्रष्टाहरु बढी गहकिला लाग्ने भएरै होला उनको कथा सुन्न लालायित हुदै सोधेँ- ‘कहाँ बस्नुहुन्छ दाइ?’ मेरो प्रश्न शायद धेरै नै भारी भएछ उनले मादल बजाउन छोडे। टालो गुट्मुट्याउन थाले। मैले झटपट भनिहालेँ, ‘दाइ माफी दिनुहोला, मैले अनावश्यक हजुरलाई दिक्क बनाएँ। म जान्छु। तर मलाई तपाइको जीवन जिउने शैली मन पर्यो। मेरो मनदेखी नमस्कार गर्छु।’ मैले माफी मागुन्जेलमा उनी त गहभरी आँसु बनाएर टोलाइसकेछन्। त्यसपछि उनी बोल्दै गए, म द्रवित हुदै सुन्दै गएँ। “आमाको अनुहार सम्झिन्नँ। सानैमा बित्नुभएछ। बाले अति प्यारो गरी लालु भन्नुन्थ्यो। कहीँ मेलापात जाँदा काँधमा हालेर लाने। फर्कदा पिपलगेडी या क्यै न क्यै त पक्कै किन्दिने। एक दिन बाले हात्तीछाप गजरा चप्पल किन्दिनुभो'। प्याटप्याट पडकाउँदै कतिका घरछिमेकां देखाउन ग’थें म। भात मुछ्दै मलाई ख्वाउँदै उही थालमा पछि खानुन्थ्यो। घाँसपराल गर्दा पिठ्युँमा राखेर के के सुनाउनुन्थ्यो। खुट्टा भाँचेर आसनमा घोप्टी परेर बाले पाठ गर्न लाउँदा बाको पिठ्युँमा चड्दै मच्चिन्थेँ म। बा रिसाउनको साटो खुसीले मक्ख हुनुन्थ्यो। काखमा लिई हेरिरनुन्थ्यो। घरमा सारै दुख भाकाले होला बाले तीनसम्म मात्रै पढ़ाउनुभो। तेस्पछी म नि बासितै मेला हिन्न थालें। अलि चांडै बिहे भो मेरो। छरछिमेक केटाकेटीहरु मलाई लाल्दाई भन्थे।” एकछिन अलिबेर रोकिए उनी यति भनेर। “बिहेपछि तीनजानै मेला हिन्थेम्। अब त अलि सुखका दिन आउँछन् कि भन्नुभाथ्यो बाले। तेती भनेका दशेक दिनमा लगालग दुई हप्ता थलिएर बा खस्नुभो।” घोप्टो हेरेका लाल्दाइका आँखाबाट ठुल्ठुला आँसु झरे फुत्पाथको बालुवामा। रसाएका आँखासित म सुन्दै गएँ। “बाले अकस्मात छोड्दा म रित्तिएँ। बलिन्धरा आँसु भो। टुहुरो। बुडिले झ्वाम्म अंगालेर भनिथी- ‘चिन्ता नगर्नु, बाआमा नभए नि हाम्ले गरि खाम्ला नि। म छु नि हजुरको।’ तेसो भन्दा धेरै सान्तना भो। सदरमुकाममा ज्यालामा काम गर्न गएम्। जिन्दगीमा एउटा एउटाको अनुहार हेरेर बाच्नी त रै’छ नि भन्दै आमा बा जम्मै तेसैमा देख्थें। धेरै माया गर्थें। भगवानले धेरै परीक्षा लिए बाब