हरेक वर्ष साउनमा रुपन्देहीको परोहामा चहलपहल हुन्छ। सैनामैना नगरपालीका– ५ पर्रोहामा रहेको पर्रोहा पर्मेश्वर शिव ज्योर्तिलिंग बोलबमधाममा साउनमा जलार्पण गर्ने भक्तजनको ठूलै घुँइचो लाग्छ। गुरुपुर्णीमादेखी जनैपूर्णीमासम्म एक महिना अवधिमा विभिन्न तिर्थस्थलबाट गंगाजल ल्याई शिवज्योतिलिंगमा अर्पण गरीन्छ। जलार्पण कार्यक्रमलाई श्रावणी मेला पनि भनिन्छ। यो वर्ष साउन १५ गतेबाट औपचारीक रुपमा जलार्पण कार्यक्रम तथा श्रावणी मेला सुरु भएको छ। तर साउन सुरु भएदेखीनै जलापर्ण गर्नेहरुको चहलपहल बोलबम धाममा छ। जलार्पण कार्यक्रमका लागि बोलबमधाम समितिले विभिन्न तिर्थस्थलबाट पर्रोहा सम्म यात्रा कार्यक्रम तय गरेको छ। गुरुपूर्णीमाका दिन उद्घाटन भए लगत्तै कपिलबस्तुको बाडगंगा लक्ष्मणघाटबाट जल ल्याई शनिबार बोलबमधाममा अर्पण गर्ने कार्यक्रम छ। यस्तै श्रावणी मेलाको अवधिमा साउनमा त्रिवेणीबाट पैदल यात्रा कार्यक्रम, बुटवलबाट पैदल यात्रा कार्यक्रम छ। देबघाटबाट भने धामले बसयात्राको कार्यक्रम तय गरेको छ। पदयात्रीले नवलपरासीको त्रिवेणीदेखी पर्रोहा बोलबमधामसम्म ८० किलोमिटर भन्दा बढी यात्रा गर्नुपर्छ। बोलबम यात्राको लागि ४ दिने कार्यक्रम तय गरिएको छ। साउन २६ गते त्रिवेणी पुग्ने त्रिवेणीधाममा रहेको सप्तगण्डकीमा स्नान गरि बैदिक विधिपूर्वक उठाइएको गंगाजलका साथ भजनकिर्तन सहित शोभायात्रा सुरु हुन्छ। त्रिवेणीदेखी पर्रोहा बोलबम धामसम्मको पैदल यात्राका क्रममा २ रात विश्रामका लागि विभिन्न ठाउँमा व्यवस्था गरिएको छ। तेस्रो दिन जलार्पण गर्न पर्रोहा पुगिन्छ। यस्तै बुटवलको तिलोत्तमा नदिबाट बोलबम पैदल यात्रा १२–१५ किलोमिटर छ। यो कार्यक्रमका लागि एक दिन मात्र छुट्याइएको धामका यात्रा संयोजक प्रदिपकुमार विकले जानकारी दिनुभयो। विगतमा करिब ५ वर्ष जति तनहुँको देबघाटधामबाट पनि पैदलै बोलबम यात्रा गरिएको थियो। १४४ किलोमिटर पैदल हिँडेर भक्तजन ५ दिन दिन पर्रोहा बोलबम धाम आउने गर्दथे। लामो बाटो, राजमार्गमा सवारी साधनको भिड, द्वन्दकालको असुरक्षा लगायतका कारणले पछिल्लो समयमा त्रिवेणीबाट निरन्तर रुपमा पैदल यात्राको कार्यक्रम सञ्चालन हुँदै आएको छ। देबघाटबाट अहिले बसयात्रा मार्फत मात्र बोलबम कार्यक्रम छ। कतिपय भक्तजनहरुले सवारी साधन प्रयोग गर्न थालेका हुन्। तर अहिले पनि खाली खुट्टा बोलबम यात्रा गर्ने थुप्रै छन्। बोलबम यात्रामा भगवानमा मन एकाग्रता भयो भने पैदल यात्रा सफल हुने भक्तजनहरुको अनुभव छ। धामका उपाध्यक्ष गोबिन्द कंडेल २०५७ सालमा देबघाटबाट पैदल बोलबमसम्मको यात्रा गर्नुभएको थियो। भगवानमा मन अर्पण गरेर एकचित्त गरेर हिड्ने हो भने कठीनाई मनमा नहुने उहाँले वताउनु भयो। बोेलबम यात्राका क्रममा चर्को घाम र भारी वर्षाको पनि पर्वाह गर्दैनन भक्तजनहरु। बोलबम यात्रामा अलौकीक शक्ती प्राप्त हुने बोलबम धामका प्रमुख संरक्षक धर्मगुरु व्यासाचार्य किशोरकुमार गौतम बताउनुहुन्छ। गंगा स्नानबाट बैदिक विधीपूर्वक संकल्प लिएर जल उठाएपछि देख्नेले कठीन देखे पनि कठीन महशुस नहुने उहाँ बताउनुहुन्छ। पैदल मात्र नभई सुतेर शरिर नापेर यात्रा गर्ने, श्रवणकुमार झै बाबुआमा बोकेर तिर्थस्थलदेखी बोलबम धामसम्म यात्रा गर्नेहरु पनि भेटिने गरेका छन्। अघिल्ला बर्षहरुमा म्याग्दीको गलेश्वर, गुल्मीको रुरुक्षेत्रबाट पनि बोलबम यात्रा कार्यक्रम थियो। काठमाण्डौको गोकर्ण, सुन्दरीजलबाट साइकल र मोटरसाइकल ¥याली गरी जल ल्याई अर्पण गरिएको थियो। यी लगायत अन्य विभिन्न तिर्थस्थलबाट अहिले पनि स्वतस्फूर्त रुपमा जल आउने गर्छ। यस्तै पर्रोहा बोलबमधाममा भारतको बनारस, प्रयागराज, अयोध्या,