कार्ल माक्र्सले एकचोटि भन्नुभएको थियो – इतिहास दुई पटक दोहोरिन्छ। पहिलो पटक दुखान्त रुपमा र दोस्रो पटक हास्यास्पद रुपमा। नेपालमा संविधानसभाको इतिहास त्यस्तै छ। २००७ सालमा आएको संविधानसभालाई नेपालको आधुनिक युगका महानतम व्यक्तित्व विपी कोइरालाले उदार व्यवहार गर्दा, निरंकुश राजालाई पत्याउँदा, २०१४ सालमा संविधानसभा छोड्दा २०१७ सालमा प्रतिक्रान्ति भएको थियो। र ३० वर्षसम्म नेपाल निरंकुशतामा जकडिन वाध्य भएको थियो। त्यसबाट पाठ सिकेर हामीले महान् जनयुद्धको नेतृत्व गर्यौं। सामन्तवादी राज्यसत्ता र धर्मको आडमा, परम्पराको आडमा नेपाली जनतामाथि निरंकुशता लाद्ने प्रवृत्तिका विरुद्ध नेपाली जनताले हतियार उठाएका थिए। त्यो हतियारको बलमा सामन्ती निरंकुशता र राजतन्त्रलाई ढालेर, एकात्मक राज्यसत्तालाई ढालेर संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको संविधान बनाउने, संविधानसभाबाट संविधान बनाउने नेपाली जनताले जीत हासिल गरेका थिए। २०६२/०६३ को आन्दोलन त्यही सामन्तवादी निरंकुश सत्ताको विरुद्ध विद्रोह थियो। धर्मको खोल ओढेर नेपाली जनतामाथि रजाईं गर्ने, राजतन्त्रको नाममा नेपाली जनतामाथि दोहन गर्ने, त्यो प्रवृत्तिका विरुद्ध नेपाली जनताले विद्रोह गरेका थिए। र संविधानसभा निर्वाचनबाट पहिलो संविधानसभा बनेको थियो। तर दुर्भाग्यवश हामी विपी कोइराला, पुष्पलालका अनुयायीहरु २०६२/०६३ को आन्दोलनमा संयुक्त होमिएका हामी आफैं फेरि विभाजित भयौं। नेपाली जनतामाथि गिर खेल्ने, नेपाली जनतालाई मध्ययुगतिर फर्काउन चाहने त्यस्ता कुतत्वहरु अँध्यारो कुनामा बसेर षड्यन्त्र गरिराखेका छन्। राष्ट्रियताको खोल ओढेर विदेशीहरुको चाकडी र दलाली गरेर देशमा फेरि निरंकुशता फर्काउने तत्वहरु, संविधानसभा भाँड्ने तत्वहरु अगाडि छन् भन्ने जान्दा–जान्दै फेरि हामीले विपी कोइरालाको गल्ती गर्दैछौं, फेरि हामीले हाम्रा महान नेता पुष्पलालहरुका गल्ती गर्दैछौं। संविधानसभाबाट छिटो भन्दा छिटो संविधान जारी गर्नुको सट्टा हामीले फेरि इतिहास विर्सेर इतिहास दोस्रो चोटि दोहोर्याउँदैछौं, हास्यास्पद रुपमा। त्यही हास्य दृश्यको मञ्चन अहिले यहाँ भइरहेको छ। त्यसैले सम्माननीय अध्यक्ष महोदय, हामी इतिहास फेरि दोस्रो चोटि दोहोरिन दिँदैनौं। पहिलो चोटि गल्तीले दोहोरियो, दोस्रो पटकको यो प्रहसन हामी परास्त गर्छौं। नेपाली जनताले संविधानसभाबाट संविधान बनाउँछन्। हो, हाम्रा बीचमा अन्तरहरु छन्। हामी कोही उदारवादी लोकतन्त्रका पक्षधरहरु छौं, कोही समाजवादका पक्षधरहरु छौं। तैपनि हाम्रो साझा संकल्प छ – संविधानसभा मार्फत संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको संविधान बनाउने। यो हाम्रो साझा संकल्प हो। आज देशका ९० प्रतिशत नेपाली जनता यसका पक्षमा छन्। दुबै पटक भएका संविधानसभाका निर्वाचनमा पार्टीहरुका मत फरक आए होला, पहिले एमाओवादी अगाडि आयो, अहिले कांग्रेस र एमाले अगाडि आएका छन्। दुबै पक्षको साझा मिलनविन्दू भनेको संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र हो। र अहिले संविधानसभाबाट संविधान बनाउने हाम्रो संकल्प हो। अहिले २०१७ सालका भूतहरु जागेर हामीलाई तर्साउँदै छन्, त्यसबाट हामी तर्सनु हुँदैन। खासगरी म उत्पीडित वर्ग, मधेशी, जनजाति लगायतका पुरानो निरंकुश राजतन्त्रबाट पीडित हुनुभएका साथीहरुलाई आग्रह गर्न चाहन्छु, हिजोका तिनै पितृसत्तावादी सत्ताबाट पीडित हुनुभएका महिला दिदीबहिनीहरुलाई आग्रह गर्न चाहन्छु, हिजोका ती सामन्त जमीनदारहरुबाट पीडित हुनुभएका किसान दाजुभाइहरुलाई म आग्रह गर्न चाहन्छु, विदेशीको दलाली गरेर नेपालका मजदुरहरुको शोषण गर्ने, उद्योग–धन्दा चौपट पार्ने ती शक्तिहरुबाट सतर्क हुन म मजदुरहरुलाई आग्