विधानसभाको बैठक केहीबेर अघि सुरु भएको छ। साँझ ७ बजेका लागि हुने भनिएको बैठक करिब एक घण्टा ढिलो सुरु भएको हो । संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा बाबुराम भट्टराइले सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङलाई प्रतिवेदन बुझाउने कार्यक्रम रहेको छ । बैठक सुरु हुनासाथ सभासद्हरुले चार दलका शीर्ष नेताहरुबीच प्रदेशको सीमाङ्कनमा हिजो भएको सहमतिको विरोधमा समय माग गर्दै बोल्ने क्रम सुरु भएको छ। हेर्नुहोस् कसले के भने- कमल थापा राप्रपा नेपाल हामी संविधान निर्माणको कष्टपूर्ण अन्तिम चरणमा आइपुगेका छौ। आफूले चयन गरी पठाएका प्रतिनिधिले आफ्नो चाहना अनुसार संविधान बनाउनु पर्छ भन्ने थियो। तर आज गम्भिर आशंका पैदा हुँदैछ। प्रतिवेदन निर्माणको चरणमा नै सर्वसत्ताबादी र स्वेच्छाचारी कार्य गरियो। संवाद समितिमा चार दलका नेतालाई जिम्मा दिने प्रस्ताव मैले नै गरेको हो। विगतमा केही सिमीत दलका केही सिमीत नेताहरुले बन्द कोठमा निर्णय गर्ने गरेकोमा यसपटक चार दलका नेताले यहि सदनभित्र निर्णय होस भनि प्रस्ताव गरेको हो। हामीले सोचेका थियौं निर्णय गर्ने क्रममा सबै दलसँग परामर्श होला। तर सर्वसत्ताबादी सोचले ग्रस्त नेताहरुले कुनै शिष्टाचार सम्म गरिएन। जनताले दिएको सुझाव सहमतिका आधारमा सम्बोधन गर्नुको सट्टा सत्ता र स्वार्थको भागबण्डाको आधारमा निर्णय गर्ने काम भएको छ। सिंगो मुलुकलाई थाहा छ कि हिन्दु राष्ट्र र जननिर्वाचित कार्यकारी प्रमुख बनाउने कुरा आएको थियो। तर यो विषयलाई पूर्णरुपले वेवास्ता गरियो। अहिले देशका विभिन्न भागमा धर्म निरपेक्षता खारेज गर्न आन्दोलन भइरहेको छ। त्यसलाई सुन्ने काम समेत भएन। तीन दलका नेताहरुले समेत धर्म निरपेक्षता शब्द आवश्यक रहेनछ भनेको बेला अहिले यसलाई परिमार्जन गर्न नेताहरूलाई कुन शक्तिले रोक्यो? हिन्दु राष्ट्रको सुनिश्चितता नगरिएको अवस्थामा हचुवा ढंगले गरेको निर्णय अहिले यो सदनमा थाहा भयो। संघीयताको विषयमा भूमाफियाले जग्गाको प्लटिङ गर्ने शैलीमा प्रदेश निर्माणको हचुवा निर्णयले प्रजातन्त्रलाई बलियो र राष्ट्रलाई एकतामा राख्न सक्दैन। सनातन हिन्दु राष्ट्रलाई निशेध गरिए धार्मिक र सास्कृतिक द्वन्द्व जन्मने छ। यो प्रतिवेदनको प्रतिबाद गर्नु हाम्रो कर्तब्य भएको कारण हामी प्रतिबाद गर्छौ। सर्वेन्द्रनाथ सुक्ला तमलोपा प्रदेश निर्माण गर्दा देश विखण्डन गर्छ भन्ने भ्रम सृजना गरि अखण्डताको नारा मुल नेताले प्रायोजित रुपमा ल्याउने कार्य संघीयताको विराध हो। अखण्डताको कुरा गर्नेले कि भन्न सक्नु पर्यो कि हामी संघीयताको पक्षमा छौं। राज्यले सबै ढोका बन्द गरी सबै विकल्प बनद गरी पीडित मधेसी जनजातिलाई संघषृमा उत्रन बाध्य पारे त्यहि समूहले आफ्नो अधिकार सुनिश्चित गर्ने छ। हामी हाम्रो निर्णय अनुसार चार मधेसवादी दलको निर्णय अनुसार विरोध गर्छौ भनि मस्यौदा खारेजीको नारा लगाउदै वेल घेराउ गरे। हृदयराम थानी कांग्रेस आज सुर्खेत जिल्लामा जनता आन्दोलनमा उत्रेका छन्। मध्य पश्चिम कर्णाली, भेरी राप्ती परम्परादेखि मिलेर बसिआएकोमा आज त्यसलाई टुक्राउँदा सुुर्खेत र मध्यपश्चिमका जनतामाथि चोट पुर्याएको छ। विगतमा भएको ८ प्रदेशको खाका किन नेताहरुले लत्याएर यो किन टुक्रयाइयो? यो हाम्रा लागि सह्यै छैन। जनताको भावना नसुन्ने हो भने उनीहरु आन्दोलनमा उत्रन बाध्य छन्। ज्ञानकुमारी छन्त्याल कांग्रेस हिजो हामी ६ बजेसम्म संविधानसभामा बैठक पर्खिबसेको अवस्थामा केही नभएपछि घर फर्केपछि राति बाग्लुग जिल्ला काटियो। किन काटियो? बाग्लुङ अखण्ड नभएसम्म धवलागिरी बन्द रहनेछ। जनकराज चौधरी फोरम लोकतान्त्रिक अहिले बन्न लागेको संविधानले