बर्षको आरम्भदेखि नै बैक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा देखिएको तरलताको अभाव, ब्याजदरको अस्थिरता, मार्जिन कल, बजारमा बढ्दो सेयर आपूर्ति, प्राथमिक बजारको निष्कासन र बजार विस्तारका कामहरु विस्तार नुहनु नै सेयरबजारमा गिरावट आउनुको प्रमुख कारणहरु रहेको लगानीकर्ताहरुको बुझाई छ । बैंकिङ क्षेत्रमा तरलताको समस्या त छदै छ तर दुई तिहाई भन्दा बढी मत पाएर बनेको कम्युनिष्ट सरकारप्रति लगानीकर्ता आशावादी हुन नसक्नु नै बजार घटाइको प्रमुख कारण रहेको सेयर लगानीकर्ता संघ नेपालका अध्यक्ष उत्तम अर्यालको बुझाई छ । 'पूँजी पतिहरु अझैपनि सरकारप्रति सशंकित छन्, सरकारले पूँजी बजार विकसका लागि कुनै नयाँ कार्यक्रम ल्याउन सकेको छैन, जारी रहेका कामहरुको प्रगति पनि खासै देखिदैन, यस्तो अवस्थामा लगानीकर्ताको मनोबल खस्कनु स्वभाविक हो ।',उनले भने । अर्कातर्फ लामो समयदेखि देखिएको तरलताको असहजता कायमै छ, सरकारले पूँजीगत खर्च गर्न सकेको छैन, बजार निरन्तर घट्दै जादा बैंकहरुबाट आउने मार्जिन कलले लगानीकर्ताहरु घाटा सहेरै सेयर बेच्न बाध्य भएको अर्यालले बताए । सिद्धार्थ क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी धुव्र तिमिल्सीनाले लगानीकर्ताको लगानी गर्ने तरिका नमिल्दा पनि बजारमा ठूलो उतारचढाब देखा पर्ने गरेको बताए । 'विगतमा लगानीकर्ताले आफुसँग भएको रकम एकैसाथ बजारमा लगानी गरेकाले बजार घट्दा थप लगानी गर्ने रकम अभाव भएको देखिन्छ ।' उनले भने । त्यस्तै सेयरको आपूर्ति बढेकाले पनि दोस्रो बजार प्रभावित भएको तिमिल्सीनाको भनाई छ । यता सान्जेन र रसुवागढीले एकैसाथ धेरै संख्यामा आइपिओ निष्कासन गरेकाले उक्त आइपिओमा ठूलो मात्रामा रकम जादा दोस्रो बजारमा माग सृजना हुन नसकेको बताए । लगानीकर्ताले बजार घट्दा र बढ्दा दुवै अवस्थामा बजारबाट फाइदा लिन सक्नुपर्छ तर हाम्रोमा लगानीकर्ताको कारोबार शैली नै बजार अनुसार चल्न नसकेकोउनको भनाई छ । 'बजारमा सक्रिय लगानीकर्ता जो छन् उनीहरुले गर्ने कारोबारको शैली नै बजार अनुकुल देखिदैन । यसकारण बजार बढ्दा उच्च अंकले बढ्ने घट्दा त्यही रुपमा घट्ने गरेको छ । स्थिर बजारका लागि लगानीकर्ताको कारोबार शैलीमा समेत सुधार आउन जरुरी छ,' उनले भने । ऋण गरेर सेयर किन्नेहरु धेरै भएकाले पनि अधिकांस लगानीकर्तालाई बैंकहरुको मार्जिन कलले नै सताएको छ । लगानीकर्ता दुर्गा तिवारीको अनुभव छ । बैंकहरुले नयाँ कर्जा दिएका छैनन् पुरानो कर्जाको मार्जिन कल आइरहेको छ । यस्तो अवस्थामा थप लगानी गर्ने रकम छैन, घाटा सहरै सेयर बेच्नु पर्ने बाध्यता छ । तिवारीले भनिन् । बैंकले ऋण दिँदा १८० दिनको औसत मूल्य वा बजार मूल्य जुन कम हुन्छ त्यसको ५० प्रतिशत शेयरमा ऋण दिने गरेका छन । सोही नियम अनुसार बढेको बेलामा ऋण लिएर लगानी गरेका लगानीकर्तालाई शेयरको मूल्य घटेसँगै मार्जिन कल आउन थालेको तिवारले बताइन् । यता बैंकहरुले बचत र मुद्धती निक्षेपमै आकर्षक ब्याज दिइरहेका छन् । यसले पनि लगानीकर्ता सेयरबजारको लगानी बचतमा जम्मा गर्न केन्द्रीत छन् । दैनिक रुपमा बजार ठूलो अंकले घट्दा पनि पूँजी बजारलाई सरकारी निकाय र नीति निर्माताहरुले गम्भीरतापूर्वक नलिएको लगानीकर्ताको आरोप छ । बजार बढ्दा चासो देखाउने नियमनकारी निकाय बजार घट्ला मौन बस्नाले लगानीकर्ताको मनोबल बढ्न नसकेको उनीहरुको भनाई छ । सेयर बजारमा आएको निरन्तर गिरावटसँगै कारोबारमा समेत आएको कमीले लगानीकर्ताको मनोबल र बजारप्रतिको विश्वास कमजोर बन्दै गएको छ । यस्तो अवस्थामा नियमनकारी निकायहरुबाट बजार विकास तथा सुधारका कार्यक्रम घोषणा हुन सकेका छैनन् । भने यसअघि घोषणा भएका कार्यक्रमहरु पनि कार्यान्वयन नआउँद