मेरोलगानीलाई प्राप्त तथ्यांक अनुसार गत आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्ममा सरकारले पूँजीगत लाभकर शिर्षकमा १ अर्ब ४ करोड ८२ लाख ८१ हजार ८२० रुपैंया राजश्व संकलन गरेको थियो । चालु आर्थिक वर्षको फागुन मसान्तसम्मको अवधिमा सरकारले यस्तो शिर्षकमा जम्मा ४३ करोड ५५ लाख ८० हजार २९१ रुपैंया मात्र राजश्व असुली गरेको छ । आर्थिक वर्षको सुरुदेखि नै सेयर बजार उतारचढावका क्रममा तल झरिरहेका कारण सरकारले बजारबाट असुली गर्ने राजश्वमा भारी गिरावट आएको हो । गत आर्थिक वर्षको ८ महिनाको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षमा उल्लेखित शिर्षकमा सरकारको राजश्व असुली ६१ करोड २७ लाख १ हजार ५२९ रुपैंयाले घटेको हो । प्रतिशतमा हेर्दा यो गिरावट ५८.४४ प्रतिशत हुन आउँछ । गत आर्थिक वर्षको १२ महिनाको अवधिमा भने सरकारले पूँजीगत लाभकरबाट १ अर्ब ४५ करोड २४ लाख रुपैंया राजश्व असुली गरेको थियो । चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा सेयर बजार सुधार हुन नसकेको खण्डमा यस्तो राजश्व ७० करोड नाघ्न मुस्किल पर्ने देखिन्छ । १० वर्षको तथ्यांकले पूँजीगत लाभकरको अवस्था यस्तो देखाउँछ तथ्यांकलार्ई आधार मान्दा सेयर बजार बढेको बेलामा पूँजीगत लाभकर पनि बढी उठेको देखिन्छ । यो स्वभाविक प्रकृया हो । तर कतिपय अवस्थामा नोक्सानमा सेयर बिक्री गर्दा पनि पूँजीगत लाभकर तिर्नु पर्ने बाध्यताका कारण लगानीकर्ता भने समस्यामा पर्दै आएका छन् । बजार बढ्नुसँग पूँजीगत लाभकरको प्रत्यक्ष सकरात्मक सम्बन्ध रहन्छ । २०६४ सालदेखि बजार बढेर २०६५ भदौमा नेप्से इन्डेक्स ११७५ कायम हुँदा उक्त वर्ष सरकारले पूँजीगत लाभकर शिर्षकमा ९३ करोड ११ लाख रुपैंया असुली गरेको देखिन्छ । आर्थिक वर्ष २०६६ ०६७ मा बजार तल्लो विन्दुमा आएका बेला पूँजीगत लाभकरको दरमा परिवर्तन गरियो । व्यक्तिगतलाई ५ प्रतिशतबाट १० प्रतिशत तथा संस्थागतलाई १० बाट १५ प्रतिशतमा पुर्याइएको पूँजीगत लाभकर फेरी पहिलेकै दरमा फर्काइएको हो । अहिले सेयर कारोबारका दौरान हुने नाफामा व्यक्तिले ५ प्रतिशत तथा संस्थाले १० प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्दै आएका छन् । १० आर्थिक वर्षको पूँजीगत लाभकरको तथ्यांक यस्तो छ । माथि उल्लेखित तथ्यांकमा आर्थिक वर्ष २०६९ ७० मा सबैभन्दा थोरै अर्थात १६ करोड ७९ लाख रुपैंया संकलन भएको थियो । के हो पूँजीगत लाभकर ? पूँजीगत लाभकर भन्नाले पूँजीगत लाभमा लाग्ने कर हो । पूँजीगत लाभ भन्नाले दीर्घकालीन लगानीमा प्राप्त हुने आम्दानी हो । आफूले किनेको मूल्यभन्दा बेचेको मूल्य जति बढि हुन्छ सोको बीचको नाफा नै पूँजीगत लाभ हो । अझ नेपालको परिप्रेक्ष्यमा भन्नुपर्दा आफूले सेयर किनेको सम्बन्धित कम्पनीको कारोबार नम्बर अनुसार बेच्दा लाग्ने कर नै पूँजीगत लाभकर हो । जसमा छोटो वा लामो अवधिले कुनै पनि फरक पार्दैन । जबकी विभिन्न बाह्य मुलुकमा भने करको दरमा नै लामो अवधिको लगानीमा न्यून दरमा मात्र पुँजीगत लाभकर लगाउने प्रचलन रहेको छ । नेपालमा २०५८ सालदेखि नेपाल सरकारले पूँजीगत लाभकर उठाउँदै आएको छ । २०५८ साल साउन १ गतेको अन्तिम मूल्यलाई आधार मूल्य मानेर पूँजीगत लाभकर उठाउन थालिएको हो । यसका अलावा अर्थ मन्त्रालयले हकप्रद र बोनसको बिभिन्न आधार मूल्यलाई आधार मानेर पूँजीगत लाभकर लिने व्यवस्था गरेको छ । यो व्यवस्था अनुसार नेप्सेले गर्ने पुँजीगत लाभकरको गणनामा केही कम्पनीको हकप्रद भरेर नोक्सानमा सेयर बेच्नेहरु पनि लाभकर तिर्न बाध्य पारिएका छन् ।