अझ देउवा सरकारले घोषणा गरेका कार्यक्रम विरुद्ध पत्रकार सम्मेलन गर्दै वेटिङ्ग प्रधानमन्त्रीका रुपमा केपी शर्मा ओलीले भनेका थिए सेयर बजार देउवा सरकारका कारण घटेको हो, बामपन्थीको सरकार आए सेयर बजार घट्छ भनेर भ्रम फैलाइएको छ । आगामी सरकारले त्यो भ्रम चिर्छ, सेयर बजार सुधारको बाटोमा जान्छ । केपी ओलीको यो भनाईले सेयर बजारका साना तथा मझौला लगानीकर्ता खुशी थिए । बाम गठबन्धन बन्दादेखि नै सेयर बजार खस्कन्छ भन्ने हल्लाको मनोबिज्ञानले आहात भएका लगानीकर्तालाई बहुमत प्राप्त स्थीर सरकारको हुनेवाला प्रधानमन्त्रीको त्यो बोली अचूक औषधि नै थियो । राजनीतिक संक्रमणले थिलथिलो पारेको अर्थतन्त्रका लागि स्थीर सरकारको चाहना सबै जनताले राखेका थिए । तर, बहुमत प्राप्त सरकार बनेर बिज्ञ अर्थमन्त्रीले पद बहाल गरेको तीन साता भैसक्दा पनि पूँजी बजारले सरकारबाट भरपर्दो टेवा र निर्देशन पाएको छैन । बजेटको मध्यावधि समीक्षा गर्दा केही दिनभित्र जारी गरिने भनेको स्वेत पत्रको स्थिति के छ ? बैकिङ्ग क्षेत्रमा देखिएका तरलता संकट समाधानका लागि सरकारले तत्काल के गर्दैछ ? यो विषयमा पूँजी बजारका आम लगानीकर्ता उत्सूकता पूर्वक हेरिरहेका छन् । भरपर्दो वित्तीय औजार प्रयोग गरी तरलता समस्या समाधान नगरेसम्म पूँजी बजारमा उछाल आउने संकेत देखिँदैन । सरकार बन्नु अघि सेयर बजारका बारेमा बोल्ने गरेका प्रधानमन्त्री ओली अहिले भने पूँजीबजारका बारेमा बोल्न छाडेका छन् । लगातार बजार खस्किँदा पनि अर्थमन्त्री डा. खतिवडा मौन छन् । नबोलेको कुरामा गलत चर्चा भयो भन्ने गुनासो गर्ने अर्थमन्त्रीले सेयर बजारका बारेमा बोल्न चोहेको कुरा के हो त ? लगानीकर्ताको अहिलेको पर्खाइको मुख्य विषय नै यहि रहेको छ । सरोकारवाला संघ संस्थाका प्रतिनिधिहरुसँगको छलफलमा डा. खतिवडाबाट व्यक्त धारणाले तत्काल बजार सुधार नहुने सन्देश प्रवाहित हुँदा त्यसले घट्दो बजारलाई ओरालो लाग्नबाट बचाउ गर्न सकेको छैन । विगतमा बजार तलमाथि हुँदा नियामक निकायहरु चनाखो हुन्थे । बिज्ञप्ति निकाल्थे र लगानीकर्तालाई ढाडस दिन्थे । लामो समयदेखि निरन्तर बजार घट्दा पनि अहिले भने यी सबै निकायअरु चुपचाप बसेका छन् । उनीहरु पनि सरकार कै मुख हेर्न थालेका छन् । अनलाइन टेड्रिङ्ग, मार्जिन ल्याण्डिङ्गको विषयमा भैरहेका नीतिगत प्रकृयाले पनि अहिले ठोस स्वरुप लिन सकेको छैन । सेयर बजारका लगानीकर्तामा बैंकको बढ्दो व्याजरदर र मार्जिन कलको समस्याले सबैभन्दा बढी अप्ठेरो बनाएको छ । यो समयमा नेप्से, धितोपत्र बोर्ड, राष्ट्र बैंकले केही बोल्नुपर्ने हो, तर उनीहरुले सरकारको मुख ताकेर केही बोल्न सकेका छैनन् । नयाँ सरकार आएपछि युद्धस्तरमा गर्नुपर्ने नीतिगत सुधार झन् अन्यौलमा परेको देखिएको छ । शेयर बजारको उतारचढाव माग र आपूर्तिको साधारण नियमले निर्धारण गर्छ । हुन त अहिले सेयर बजार घट्नुमा अन्य कारण पनि नभएका होइनन् । बढ्दो ब्याजदर, हकप्रद तथा बोनस सेयरको अत्याधिक आपूर्ति र ती सेयरहरुको घट्दो प्रतिफलका कारण बजार घट्नु स्वभाविक भएपनि पनि तरलता संकट समाधान गर्न भइरहेको ढिलाइले पूँजी बजारलाई अनिश्चयतर्फ धकेलेको छ । यो अनिश्चितताले लगानीकर्ता बढीभन्दा बढी आत्तिएकाले तत्काल पूँजी बजारलाई सुधार गर्ने योजनालाई कार्यान्वयन गर्नु अपरिहार्य देखिन्छ ।