अर्थतन्त्रका विज्ञ अर्थमन्त्रीमा नियुक्त भएपछि सेयर बजार लगायत समग्र आर्थिक गतिविधि बढ्ने आँकलन गरिए पनि त्यसको विपरित अर्थतन्त्रको मानक भनिने सेयर बजार ओरालो लागेपछि लगानीकर्ता झनै अन्योलमा परेका छन् । सोमबार मात्रै नेप्से करिब ५२ अंकले घटेर ११६८ अंकमा झरेको छ । सबै समूहका सूचक राताम्मे बनेका छन् । १५७ कम्पनीको कारोबार भएकोमा दुई कम्पनी बाहेक १५५ कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ । यसदिन ४७ करोड बराबरको सेयर किनबेच भयो । बजार निरन्तर घट्दा बजार पूँजीकरण १३ खर्ब ६८ अर्बमा झरको छ । आइतबार मात्रै अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले विराटनगरमा आयोजित एक कार्यक्रममा लहडमा सेयरमा लगानी नगर्न भन्दै अहिलेको सेयरबजारको गिरावट स्वभाविक भएको बताएका थिए । साथै उनले कम्पनीहरुको वित्तीय अवस्था अध्ययन गरेर मात्र सेयरमा लगानी गर्न सुझाएका थिए । तर लगानीकर्ता भने अर्थमन्त्रीको सुझाबलाई नकारात्मक रुपमा ग्रहण गर्दा भोलिपल्टको बजार सर्किट लाग्ने गरी घटेको छ । इन्भेष्टर फोरमका उपाध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले बजारमा सेयरको आपूर्ती बढ्दा निमायक निकायहरुले बजारमा माग सृजना गर्ने खालका कुनै पहल गर्न नसक्दा अहिलेको अवस्था आएको बताए । उनले प्रधानमन्त्री, अर्थमन्त्री र निमायक निकायहरु बजारप्रसित संवेदनशील नरहेको आरोप समेत लगाए । 'राष्ट्र बैंकको अदुरदर्शी नीतिले पनि अहिलेको अवस्था पुर्याएको उनको भनाई छ । पूँजी बढाउन फोर्स मर्जर भन्दा हकप्रदलाई प्राथमिकता दिदा सेयरबजारले सेयरको आपूर्ति थेग्न नसकेको तर्क उनको छ । माग र आपूर्तीले बजार निर्धारण गर्छ भन्ने सामान्य जानकारी लगानीकर्तालाई नहुने कुरा हुँदैन । अर्थमन्त्री खतिवडाले स्थिर सरकार र समृद्धिको सपना बोकेका लगानीकर्ताको भावना माथि ठेस पुर्याउँदा बजार नकारात्मक भएको एक ब्रोकरले नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा बताए । 'यस्तै भइरहने हो र बजार विस्तारका लागि तत्काल कुनै कार्यक्रम नहुने हो भने यो सरकारबाट लगानीकर्ताले अपेक्षा राख्नु बेकार छ ।' उनले भने । त्यस्तै सेयर विश्लेषक नीरब पुडाशैनीले नयाँ सरकार आएपछि अर्थतन्त्र गतिशिल बनाउने कुनै कार्यक्रम ल्याउन नसकाले लगानीकर्ता निराश भएको बताए । 'सैद्धान्तिक रुपमा अर्थमन्त्रीको भनाई स्वभाविक भएपनि तरलता संकट, ब्याजदरको व्यथिती, बैंकिङ्ग क्षेत्रमा निक्षेप बढाउने प्रयास नहुँदा बजारको समस्या हल हुन नसकेको उनको भनाई छ । अहिले अर्थतन्त्र जस्तो छ त्यसको प्रतिबिम्ब सेयर बजारले देखाएको हो । अर्थतन्त्र सुदृढ बनाउने काम सरकारको हो। अर्थतन्त्र बलियो भयो भने सेयरबजार पनि मजबुत हुन्छ ।' उनले भने । अर्थमन्त्री खतिवडाले अर्थमन्त्री नियुक्त भएपश्चात चालू आर्थिक बर्षको बजेटको मध्यावधि समीक्षा गर्ने क्रममा लगत्तै श्वेतपत्र जारी गर्ने बताएका थिए । तर दुई साता भन्दा बढी समय गुज्रदाँ समेत श्वेतपत्र जारी गर्ने बिषय अन्योलमा रहँदा सरकार गैह्र जिम्मेवार रहेको प्रष्ट हुन आउँछ । अर्थ मन्त्रालय स्रोतले श्वेतपत्रको तयारी भईरहेको बताए पनि अझै मिति टुङ्गाे नभएको बताएको छ ।