संविधानको पहिलो मस्यौदामा नागरिकबाट प्राप्त रायसुझाव समेटी संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनमाथि संविधानसभामा मंगलबारदेखि छलफल हुने भएको छ। संविधानसभा सचिवालयका अनुसार, राप्रपाका वरिष्ठ नेता एवम् पूर्व सांसद राजेश्वर देवकोटाको सोमबार निधन भएकोले उनको सम्झनामा मंगलबार बिहान ९ बजे बस्ने संविधानसभा बैठकमा शोक प्रस्ताव पारित गरी केही समयका लागि स्थगित हुनेछ। एकआध घण्टाको अन्तरालपछि पुनः बस्ने संविधानसभाको बैठकमा संवाद समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईले समितिको प्रतिवेदनमाथि सैद्धान्तिक छलफलको प्रस्ताव राख्ने छन्। साउन १३ गतेको संविधानसभा बैठकको निर्देशन अनुसार, नागरिक सम्बन्ध तथा संविधान सुझाव समितिले संकलन गरेको राय सुझाव र प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुको सहमतिमा निर्धारित समयभन्दा एकहप्ता ढिलोगरी सभापति भट्टराईले समितिको प्रतिवेदन आइतबार सदनमा पेश गरेका थिए। नागरिकबाट प्राप्त राय सुझाव र जनभावना अनुसार मस्यौदामा परिमार्जन नभएको भन्दै कांग्रेस, एमाले, एमाओवादीका केही सभासदको विरोध र राप्रपा नेपाल र मधेसवादी दलका केही सभासदले अबरोध श्रृजना गरेका थिए। त्यसका बाबजुद मंगलबारदेखि समितिको प्रतिवेदनमाथि सभासदहरुले छलफलमा भाग लिन पाउने छन्। सचिवालय स्रोतका अनुसार, सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले सकभर प्रमुख दलका समिति सभासदहरुलाई प्रतिनिधि मूलक छलफलमा भाग लिई छोटो मार्गबाट प्रक्रिया अघि बढाउन चाहे पनि सभासदहरुको असन्तुष्टिका कारण बोल्न चाहने सभासदहरुको नाम कम हुने सम्भावना देखिएको छैन। त्यस्तो परिस्थितिमा सभाध्यक्षले दलहरुसँग मंगलबार बिहान परामर्श गरी सकभर बुधबारसम्ममा छलफल सकि सभापतिको जवाफसहित उक्त प्रतिवेदन संविधानको अन्तिम विधेयक तयारीका लागि संविधान मस्यौदा समितिमा पठाउने तयारी गरिरहेका छन्। साउन १३ गते संविधानसभाबाट संवाद समितिमा प्रतिवेदन पठाउनु पूर्व समितिका सभापति र दलका नेताहरुले चारदिनभित्र सहमति कायम गर्ने बताएका थिए। तर दलहरुबीचको छलफल लम्बिदै गएपछि शनिबार मध्यरातमा मात्रै धर्म निरपेक्षता, थ्रेसहोल्ड र संबैधानिक निकायमा पुनर्नियुक्तिको विषय बाहेक अन्य विषयमा सहमति जुटेको थियो। प्रमुख तीन राजनीतिक दल र मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका शीर्ष नेताबीच जेठ २५ गते भएको १६ बुँदे सहमतिका आधारमा साउन मसान्तभित्र संविधान जारी गर्ने भनिएपनि दलहरुकै आपसी खिचातानीका कारण त्यो सम्भावना टरेर गएको छ। त्यस परिस्थितिमा सभाध्यक्षले संविधानको अन्तिम विधेयक निर्माणका लागि मस्यौदा समितिलाई पनि बढीमा चारदिनको समय दिने तयारी गरीरहेका छन्। त्यसका बाबजूद दलहरुबीच मिलाउन बाँकि विषयमा तत्काल सहमति जुट्न सकेमा एक दुईदिन समय मस्यौदा समितिले बढी लिएछ भने त्यसपछि उक्त मस्यौदा विधेयक भदौको १ वा दुई गतेमात्रै संविधानसभामा छलफलका लागि पेश हुने छ। त्यसपछि संविधानसभा नियमावली अनुसार विधेयकमाथि संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्न सभासदहरुलाई एक साताको समय दिनुपर्ने छ। सभाध्यक्ष र दलका नेताहरुले सबै दलबीच सहमति कायम गर्न सकेभने नियमावलीको उक्त व्यवस्था निलम्बन गरी प्रक्रिया छोट्याउन र विधेयकमाथिको दफावार छलफल गर्न सक्ने छन्। त्यसपरिस्थितिमा पनि संविधानको मस्यौदा पारित गर्न भदौको पहिलो साता अघि सम्भव देखिदैन। प्रकाशित मिति: 2015-08-10 19:32:34