हरेक महिनाको चौंथो शनिबार काठमाडौं उपत्यका सेरोफेरोमा हाइकिङ गराउँदै आएको प्रकृतिप्रेमी समूह १०० औं हाइकिङ सृङखला आयोजना गर्न सफल भएको छ। उसको १०० औं हाइकिङमा हाइकर्सले बृक्षरोपण गरेका छन्। ‘आफ्नो स्वास्थ्य आफ्नै हातमा' नाराका साथ समूहले विगत १२ वर्ष देखि डाँडापाखामा हाइकिङ गराउँदै आएको छ। १०० औं सृङखलामा हाइकर्सले आफ्नो र आफन्तका नाउँमा दलचोकिस्थित निर्माणाधिन निरोगआनन्द धाममा वृक्षरोपण गरेका हुन्। कसैले आफ्नो नाममा त कसैले आमाबाबा र प्रियजनको नाममा। वृक्ष रोपण जेष्ठ सदस्य चन्द्रमाया श्रेष्ठबाट शुभारम्भ भएको थियो। श्रेष्ठले आफु ७५ बर्षसम्म प्रकृतिको ऋण खाइसकेकाले सबैको कल्याणहोस् भन्दै आफ्ना तर्फबाट ७५ वटा बृक्ष रोपण गराएकी थिइन्। साउन २३ गते शनिबार आयोजित उक्त हाइकिङमा ३०० जना हाइकर्स सहभागि थिए। समूहले उनीहरुलाई सातदोबाटोदेखि लेले उपत्यका मास्तिर बिर्खेधारासम्म बसमा लगेको थियो। बिर्खेधाराबाट हाइकिङ भएको थियो। निलो क्याप लगाएका पदयात्रीले दलचोकीसम्म ७ किमि पदयात्रा गरेका थिए। उचित आहार, विहार र विचारबाट मात्र मान्छे निरोगी र आनन्दित हुन सक्छ भन्ने सञ्देश बाँड्दै आएको समूहले दलचोकीमा जनसहभागितामा निरोगआनन्दधाम बनाइरहेको छ। वृक्षरोपणपछि हाइकर्सलाई समूहले स्वास्थ्यबर्धक तीन बराबर आहार खुवाएको थियो। खानामा दुध चिनी विनाको ब्राउन राइसको खिर, दुई थरी हरियो तरकारी, गाजर आलुको अचार सबैको मिश्रण र सलादस्वरुप स्याउ खुवाइएको थियो। यसरी खाना खानाले शरीरलाई चाहिने छोक्रा बोक्रा हुने र पाचन सजिलो ढंगले अगाडि बढछ र कव्जियत हुँदैन। कव्जियत नभएपछि कुनै रोग नलाग्ने समूहले जनाएको छ। तीन बराबर आहार भन्नाले एक भाग अन्न पकाएर बनाएको, एक भाग हरियो तरकारी र एक भाग काँचो सलादको बरोबर समिश्रन हो। समूहले स्वास्थ्यलाई मध्य नजर गरेर पदयात्रा गराउने भएकाले तीन पटक ताजा मौसम अनुसार फलफुल र एकपटक स्वास्थ्यबर्द्धक तीनबराबार आहार खुवाउँछ। खानापछि अन्तरक्रिया भएको थियो। अन्तरक्रियामा समूहका संस्थापक डा. उमेश श्रेष्ठ, समूहका अध्यक्ष रमेश चित्रकार, पुरेन्द्रविक्रम लाखे, रामदेवी महर्जन, सरिता डंगोल, नेपाली सेनाका मेजर जनरल कुमार बढाथोकी,सुमेरु ग्रुपका अध्यक्ष भरत महर्जन, कमलबहादुर केसी, चापागाउँका ८० वर्षिया सन्तलाल महर्जन, माझखण्ड बुद्धविहारका अध्यक्ष चन्द्रबहादुर स्याङतान लगायत सक्रिय देखिएका थिए। दल्चोकी प्रचुर पर्यटकिय सम्भावना भएको ठाउँ हो। डाँडामा दल्चोकी माईको मन्दिर छ। गाउँमा मिश्रित जाति बाहुन, क्षेत्री, तामाङ्ग, मगर, नगरकोटी सुनुवार समुदायको बसोबास रहेको दल्चोकीमा २५८ घर छन्। गाउँमा होमस्टे सुविधा पनि छ। दल्चोकी भिड र प्रदुषणबाट टाढा छ। चारैतिर देखिएका दृष्य र वरिपरिबाट उडेर आएका भुई कहिरो बादल बनेर आएका चिसो हावाले नाकलाई छोएर जा“दा र त्यहि बादलमा लुकामारी खेल्दै गरेको सुर्यको किरणले बादललाई छेडेर पारिला घामले शरिरलाई स्पर्श गर्दा मनमा ताजापन छाउँछ। प्रकाशित मिति: 2015-08-10 13:37:08