सरकारले सेयर बजारमा प्रतक्ष्य हस्तक्षेपकारी नीति अबलम्बन गर्ने नगरेपनि निरन्तर घट्दो बजारमा आउने कारणहरुको खोजी गरि निकारणको प्रयास त्यहाँका सरकारले गर्ने गरेका छन् । हामीले यहाँ बंगलादेश र चीनमा त्यहाँका सरकारबाट बजारमा अत्याधिक गिरावट आउँदा के कस्तो गरिन्छ भन्ने सामाग्रीलाई जोड्दैछौं । बंगलादेशमा कसरी सम्बोधन गरियो बजारको गिरावट ? सन् २००९ र २०११ मा बंगलादेशको सेयर बजारमा पनि नेपालमा जस्तै निकै ठूलो उथलपुथल आएको थियो । जसका कारण बंगलादेशका दुईवटा स्टक एक्सचेन्ज डीएसई र सीएसईको सूचाङ्क ३० प्रतिशतसम्म तल झरे । सन् २००९ मा ६२ प्रतिशत तथा २०१० मा ८३ प्रतिशतसम्मको बढोत्तरी भएको डीएसई र सीएसईको सूचाङ्कमा एकाएक तिब्र उतार चढाव आउँदा लगानीकर्ता निराश बन्न पुगे । त्यस वेलाको त्यहाँको सेयर बजारमा भएको यो गिरावटलाई राजनितीक अस्थीरतासँग जोडिएर बिश्लेषण गरियो । बजार अत्याधिक घट्नुमा बंगलादेशको केन्द्रीय बैकले अत्याधिक तरलता संकट पारेको कारणबाट नै बजार तल्लो बिन्दुमा झरेको आरोप पनि लाग्यो । जसलाई रुढीवादी मौद्रिक नीतिको प्रभाव समेत मानियो । १९ डिसेम्बरमा २०१० मा ढाका स्टक एक्सचेन्जमा ५५ बर्ष यताकै ठूलो गिरावट आएको थियो । त्यो समयमा त्यहाँका अर्थमन्त्रीले सेयर बजार यस्तै हो, तलमाथि भईरहन्छ भनेर नेपालकै अर्थमन्त्रीले जस्तै जवाफ दिएका थिए । सो समयमा नेपालमा जस्तो त्यहाँको सरकार मुकदर्शक बनेर बसेन बरु सेयर बजारमा लगातार आएको गिरावट र दुर्घटनाको जाँचका लागि सरकारले २४ जनवरी २०११ मा एउटा जाँचबुझ समितिको गठन गर्यो । । जसमा बंगलादेशका पूर्व गभर्नर इब्राहिम खालिदको नेतृत्व चार सदस्यीय उच्चस्तरीय समितिको निमार्ण गरिएको थियो । सो समितिले तीन महिनापछि बुझाएको प्रतिबेदनमा प्रभावशाली ६० जना व्यक्तिहरुले बजारमा घोटाला गराएको खुलासा भयोे । समितिले डीएसई र सीएसईलाई प्रतिबेदन बुझाउँदै ६० जना व्यक्तिहरुले अधिक मात्रामा अनियमितता गर्दैे नाफा कमाएको प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्यो । डिसेम्बर २००९ र जनवरी २०११ को समयमाभित्र बजार घटाउने समूहले सेयर बजार २१ प्रतिशतले गिरावट गराएर ६६७ मिलियन डलर कमाएका थिए भन्ने बताइन्छ । त्यसकै सम्बोधनका लागि त्यहाँको सरकारले बजारमा हस्तक्षेप गर्यो र बजारलाई पुर्नउत्थान गर्न तथा स्थीर बजार निमार्णका लागि सरकारले बजार स्थिरिकरण कोष (एमएसएफ) को स्थापना गर्यो । यसले २०११ को अन्त्यमा बजारमा तरलता बढाउन र शेयरको मूल्यमा वृद्धि गराउनका लागि ५० बिलियन डलर लगानी तयार पारेको थियो । सरकारको यो सम्बोधनले घटेकै बजारमा पनि लगानीकर्तालाई लगानी गर्ने अवसर सृजना गर्न सफल भएको थियो । यसको प्रभावले बजारप्रति आम लगानीकर्ता पनि विस्तारै आकर्षित बन्दै गए र बजारले लिँदै गयो । सरकारले सेयर बजारमा लगानी गर्ने कोष खडा भएपछि बजारमा गिरावट आउँदा आउँदै पनि बैंकहरुले लगातार सेयर किनिरहे र आफुसँग रहेको सेयर बेचेनन् । फलस्वरुप बजार तत्काल ७ प्रतिशतले बढ्न सफल भयो । कम्युनिष्ट राष्ट्र चीनमा पनि यस्तो प्रचलन कट्टर कम्युनिष्ट राष्ट्र मानिएको चीनमा पनि बजार ध्वस्त हुने परिस्थिती आउँदा त्यहाँको सरकारले पहलकदमी लिने गरेको छ । यस देशमा सेयर बजारको सूचक निकै घटेर तल्लो बिन्दुमा आइपुग्न थालेपछि सरकारले आवश्यकताको मूल्याङ्कन गरी त्यहाँका वित्तीय कम्पनीहरुलाई सेयर किन्न आदेश दिने गरेको पाइन्छ । यसरी बजार सुधार गर्ने वित्तीय समूहलाई नेशनल टीम भन्ने गरिएको छ । नेशनल टीम बजार बढाउन उत्प्रेरक बन्छ भने सरकारको पनि सिधा हस्तक्षेप रहने गर्दैन । साना साना समूहमा रहेका यस्ता बित्तीय कम्पनीहरुले मार्केट म