निरन्तर तल झर्न थालेको सेयर बजारका लगानीकर्ता सरकारले स्वेतपत्र सार्वजनिक गर्ने भएपछि आशावादी बन्दै गएका छन् । यद्यपी बैंकको व्याज धान्न नसक्ने अवस्थामा रहेका केही लगानीकर्ता सेयर बेच्ने उचित मौका पर्खेर बसिरहेका छन् भने साना तथा मझौला लगानीकर्ताहरु बैंकको व्याजदरतर्फ आकर्षित बन्दै गएका छन् । यो अवस्थालाई समग्रमा भन्नुपर्दा सबै लगानीकर्ताहरु बैंकको व्याजदरको केन्द्रमा छन् । जसले सेयर बजारको लगानीलाई बैंकतर्फ डोर्याइरहेको छ । गत फागुन ३ गते नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी ओली प्रधानमन्त्री नियुक्त भएको दिन १४२४ रहेको नेप्से परिसूचक अहिले १२०० को हाराहारीमा संकुचित भएको छ । स्थीर सरकारको आशामा बर्षौदेखि पर्खाइमा रहेका लगानीकर्ता बामगठबन्धनको सरकार आएपछि नेप्से २०० अंक घट्दा आत्तिन थालेका छन् । यद्यपि बाम गठबन्धनको सरकार नै सेयर बजार गिरावटको प्रमुख कारक भने हैन । बजारमा चलाइएको अनेक अफवाहले लगानीकर्तालाई निराश बनाएको हो । जसका कारण कतिपय लगानीकर्ता जसरी पनि सेयर बेचेर आफुलाई सुरक्षित बनाउनु पर्ने बाध्यतामा छन् । कतिपय लगानीकर्ता भने बजारमा छिनभरमा आउने उतार-चढावबाट डराई रहेका छन् । जसले बजार दिगो रुपमा माथि जान सकिरहेको छैन । यो बेलामा सरकारले आफनो धारणा स्वेतपत्र मार्फत संसदबाटै सार्वजनिक गर्नुपर्छ भन्छन् सेयर लगानीकर्ता नविन शर्मा । तरलता संकटको अवस्थामा बैंक तथा बित्तीय संस्था लामो समयदेखि गुज्रेपनि नयाँ सरकारले अपेक्षा अनुसार कार्यक्रम नल्याउँदा लगानीकर्ता उच्च ब्याजदरको मारमा परिरहेको उनको तर्क छ । चैतको समयमा प्राय सेयर बजार घट्ने भएपनि अहिले सरकार र नियामक निकायहरु बिशेष कार्यक्रमसहित आउनुपर्ने अवस्था आएको छ । सरकारले पनि सडक र सदनबाट बजारको विषयलाई लिएर बिरोधका आवाज उठ्न थालेपछि स्वेतपत्र जारी गर्ने अन्तिम तयारी गरेकाे छ । अहिले दोस्रो बजारका कतिपय लगानीकर्ताहरुले उचित समयमा सेयर बेच्न नपाउनुको अर्को कारण बोनस तथा हकप्रदको सूचीकरणमा भएको ढिलाई हो । इन्भेष्टर्स फाेरमले समयमा बोनस र हकप्रद सेयर सूचीकृत नहुँदा लगानकिर्ताको रकम लामो समयसम्म फस्ने गरेको भन्दै नियामक निकायको ध्यानाकर्षण गराएको छ । पछिल्लो समय ठूलो संख्यामा सेयर सूचीकृत भएपनि सो अनुसारको कारोबार बढाउने संयन्त्र नहुँदा बजारमा समस्या देखिएको हो । बैशाखदेखि अनलाइन प्रणलीलाई आउँछ भनिए पनि यसमा अझै अन्यौलता रहनुले लगानीकर्तालाई चिन्तित बनाएको छ । पाँच महिना अघि ब्रोकरलाई मार्जिङ्ग ल्याण्डिङ्ग दिने बाटो खुल्ला गरेपनि अझै कार्यबिधि बनाउन नसक्नुले लगानीकर्तालाई निमायक निकायले आश्वासन दिएजस्तो मात्र देखिएको कुरालाई नकार्न सकिन्न । बजारमा आएको पछिल्लो गिरावटले सामुहिक लगानी कोषहरुले पनि प्रति ईकाई खुद सम्पति मूल्यमा ठूलो ह्रास ब्यहोरिरहेका छन् । यसबाट पनि सामान्य लगानीकर्ता नै शिकार भएको कुरा प्रष्ट छ । यस्तो अवस्थामा संस्थागत लगानीकर्ता समेत सेयर बजारमा आफ्नो सक्रियता बढाउन सकिरहेका छैनन् । जसले लगानीकर्ताको लगानीकर्ताको मनोवल गिरेको छ । बैंकहरुको मार्जिन कल सबैको टाउको दुखाइको बिषय बनेको छ । निजी क्षेत्रका बैंकहरुले १२ प्रतिशतसम्ममा निक्षेप उठाएका छन् । सबै कुराहरुले बजारलाई असर पारिरहेको छ । लगानीकर्ताले आत्मबल बलियो नबनाउने हो त ? अहिले बजारमा उल्लेखित कारणहरुले अधिक बिक्री चाप आउँदा बजारप्रति आशावादी हुने अवस्था नदेखिएको हो । यद्यपी लगानीकर्ताले मनोबल बलियो बनाउन नसक्ने हो भने अझै पनि सकरात्मक नतिजा नआउने लगानीकर्ताहरु नै बताउँछन् । बजार बियरिस हुँदा नयाँ लगानीकर्ताका लागि राम्रो अवसर हुने