एफपिओ निष्काशन गरेका १० कम्पनीमध्ये ६ कम्पनीहरु पोखरा फाइनान्स, बुटवल पावर, नेपाल एसबिआई बैंक, प्रिमियर इन्स्योेरेन्स, स्टाण्डर्ड चार्टड बैंक, नेपाल लाइफको सेयरमूल्य एफपिओ भन्दा तल झरेको छ । रिलायन्स फाइनान्स, इन्भेष्टमेन्ट बैंक, शिखर इन्स्योरेन्स, र नेपाल ग्रामिण विकास बैंकको सेयरमूल्य मात्र एफपिओ निष्काशन गरेको मूल्यभन्दा माथि छ । एफपिअाेपछि कायम समायाेजित मूल्य, काराेबार मूल्य र नाफा नाेक्सान हिसाब चित्रमा देखाइएकाे छ । चैत १२ गतेसम्मको तथ्याङ्कको आधारमा हेर्ने हो भने बुटवल पावर कम्पनी र पोखरा फाइनान्स कम्पनीका सेयरधनीले घाटा व्यहारेका छन् । यी कम्पनीको समायोजित मूल्य २०५ र ५०१ रुपैयाँ रहेको छ तर बजार मूलय भने क्रमश १४० र ४३६ रुपैयाँमा झरेको छ । एफपिओ निष्काशन गरेको प्रिमियर इन्स्योरेन्स, नेपाल एसबिआई बैंक र प्रिमियम बिना एक सय रुपैयाँमा एफपिओ निष्काशन गरेको रिलायन्स फाइनान्सको सेयरमूल्य पनि एफपिओ निष्काशनकै मूल्यमा झरिसकेको छ । प्रिमियर इन्स्योरेन्स, नेपाल एसबिआई बैंक र रिलायन्स फाइनान्सको समायोजित सेयरमूल्य क्रमश ७०४,४९४ र ९१ रुपैयाँ रहेको छ । बजार मूल्यका आधारमा हेर्दा प्रिमियर इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य ७१०, एसबिआई बैंकको ५१६ र रिलायन्स फाइनान्सको ११६ मा झरेको छ । बजारमा थोरै मात्र मूल्य घट्ने हो भने यी तीनै कम्पनीका सेयरधनीले पनि घाटा व्यहोर्ने तथ्याङ्कले देखाउँछ । हेर्नुहाेस् कुन कम्पनीले कहिले, कति मूल्यमा, कति कित्ता एफपिअाे निष्काशन गरेका थिए :- नेपाल ग्रामिण विकास बैंकले पनि प्रिमियम बिना एक सय रुपैयाँमा एफपिओ निष्काशन गरेकाले यस कम्पनीमा लगानीकर्ता भने सोमबारको बजार मूल्यका आधारमा ३३८ रुपैयाँ नाफामै रहेको देखिन्छ । लगानीको मूल्यका आधारमा यो नै सबै कम्पनीको तुलनामा उच्चतम (३३८प्रतिशत) नाफा हो । शिखर इन्स्यारेन्को एफपिओपछि वितरण गरेको दुई आवको बोनस समायोजन गर्दा समायोजित सेयरमूल्य ३१५ रुपैयाँ रहेको छ । समायोजित मूल्यका आधारमा लगानीकर्तालाई प्रतिकित्ता ५७५ रुपैयाँ नाफा देखिएपनि ६५० रुपैयाँ लगानीको आधारमा १८२ प्रतिशत मात्र नाफा देखिन्छ । त्यसैगरि बलियो मानिएको इन्भेष्टमेन्ट बैकका लगानीकर्ता ४५.८१ प्रतिशत, नेपाल लाइफको लगानीकर्ता ३५.५३ प्रतिशत, र शतप्रतिशत बोनस वितरण गरेको स्टाण्डर्ड चार्टडका लगानीकर्ता जम्मा २८.६८ प्रतिशत मात्र नाफामा देखिन्छन् । इन्भेष्टमेन्ट बैकको प्रतिकित्ता सेयरमूल्य ६३५, नेपाल लाइफको १५४५ र स्टाण्डर्ड चार्टडको प्रतिकित्ता ८३० रुपैयाँमा झरेको छ । यी कम्पनीले क्रमश ६०१, १४२५ र १२९० रुपैयाँमा एफपिओ निष्काशन गरेका थिए । एफपिअाे निष्काशन गरेपछि कम्पनीले मूल्य समायाेजनका लागि वितरण गरेका बाेनस र हकप्रदकाे अनुपात:- (उल्लेखित समाचारमा पाेखरा फाइनान्स,नेपाल लाइफ र प्रिमियर इन्स्याेरेन्स कम्पनीले गत अावकाे नाफाबाट बाेनस घाेषणा गरेपनि बुकक्लाेज नभएकाले मूल्य समायाेजन गरिएकाे छैन )