संविधानमा सीमांकनको टुंगो लागेसँगै धेरै जिल्लामा आन्दोलन र विरोध भएको छ। कतै छुट्याएको त कतै गाभेको बिरोधमा नागरिकहरु आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। त्यसमध्ये सुर्खेतको आन्दोलनले सबैभन्दा उग्र रुप लिएको छ। सीमांकनको बिरोधमा सुर्खेत मै पहिलो ज्यान गएको छ। सुर्खेतमा नागरिकले सोमबार वीरेन्द्रनगरमा अखण्ड मध्यपश्चिम माग गर्दै आन्दोलन सुरू गरे। आन्दोलनले उग्ररुप लिँदै जाँदा सरकारी कार्यालयमा तोडफोड भयो। प्रहरीले गोली प्रहार गर्यो। एक जनाको मृत्यु भएको पुष्टि भएको छ। अन्य आन्दोलनकारी घाइते भएका छन्। प्रशासनले साढे १ बजेदेखि कर्फ्यू घोषणा गरेको छ। सुर्खेतमा लामो राजनीतिक तनाव सुरु भएको छ। केही दिनअघि अखण्ड सुदूरपश्चिमको माग गर्दै कैलाली र कञ्चनपुरमा आन्दोलन चर्कियो। त्यो आन्दोलन यसअघि २०६९ सालमा संघीयताको टुंगो लाग्न खोज्दा पनि चर्किएको थियो। सेतीका ५ जिल्ला र महाकालीका ४ जिल्ला मिलेर बनेको सुदूरपश्चिममा डोटी, अछाम,बाजुरा, बझाङ, डडेलधुरा, दार्चुला र बैतडीका मानिसहरु कैलाली र कञ्चनपुरमा बसाई सरी आएका छन्। बसाइ सरेरमात्र होइन अधिकांश मानिस रोजगारीका लागि भारत जाने सो क्षेत्रका मानिसहरु कैलालीको अत्तरिया पुगेर धनगढीको गौरीफन्टा नाका र महेन्द्रनगरको गड्डाचौकीनाका हुँदै भारत जान्छन्। सात पहाडी जिल्ला र तराईका कैलाली कञ्चनपुरको सम्बन्ध यस्तो छ कि थारु समुदाय बाहेक धेरैको पहाड र तराईमा घर छन्। सुदुरपश्चिमका पहाडी जिल्ला र तराईका जिल्ला छुट्याउनु पहाडे समुदायका लागि पहाड र तराईमा बस्दै आएको एउटैपरिवार छुट्याउनु जस्तै थियो। उनीहरुका लागि अब्यवहारिक थियो, त्यही हुनाले कडा आन्दोलनमा उत्रिए। उस्तै आर्थिक, सामाजिक र व्यवहारिक मुद्धाहरु भएको मध्यपश्चिमका जनता संघीयताका मामलामा अहिलेसम्म आक्रोशित बनेका थिएनन् । अखण्ड मध्यपश्चिमको माग गरेर बन्द र हडताल गरेका थिएनन्। नेताहरुले त्यो मौनतालाई के ठाने कुन्नी भेरी अञ्चलका बर्दिया रबाँकेलाई छुट्याएर बाँकी जिल्ला र कर्णालीका ५ वटा जिल्ला नै सुदूर पश्चिममा मिसाइदिए। बाँकेको कोहलपुरदेखि सुर्खेत जोड्ने रत्न राजमार्ग, सुर्खेतदेखि जुम्ला जोड्ने कर्णाली राजमार्ग, सुर्खेतलाई केन्द्र मानेर उड्ने जुम्ला, हुम्ला, मुगु र डोल्पाका हवाई मार्ग आदिले सुर्खेतलाई भेरी र कर्णालीको केन्द्र बनाएको छ। क्षेत्रकै पुरानो शिक्षा क्याम्पस (सुर्खेत) मा पढ्न मध्यपश्चिम र सुदुरपश्चिमका पहाडी जिल्लाका विद्यार्थी सुर्खेत झर्थे। पछिल्लो समय मध्यपश्चिम विश्वविद्यालय बनेपछि सुर्खेत त्यो क्षेत्रको शैक्षिक केन्द्र पनि बन्ने क्रममा थियो। भित्रि मधेशको उपत्यका भएकाले सुर्खेतहावापानी हिसाबले पनि राम्रो थियो। मध्यपश्चिमका पनि पहाडी जिल्लाका बासिन्दा भारत जान कोहलपुर आउँथे र नेपालगञ्जको रुपडिया नाका हुँदै आउ जाउ गर्थे। पछिल्लो समय नगरपालिका घोषणा भएको कोहलपुर नगरको धेरै बस्ति कर्णाली, भेरी र राप्तीका पहाडी जिल्लाका मानिसहरुले भरिएको छ। केही वर्षपहिले पनि केही क्षेत्रीय सरकारी कार्यालय सुर्खेतबाट नेपालगञ्ज सारिदा सुर्खेतवासीले अान्दोलन गरेका थिए। विकास क्षेत्रको क्षेत्रीय सदरमुकाम भएकाले पनि सुर्खेतबासीलाई ठूलो आश थियो– संघीय प्रदेश बन्यो भने यो क्षेत्रको राजधानी सुर्खेत हुन्छ। पंचायतकालमैमध्यपश्चिमाञ्चलको सदरमुकाम रहेको सुर्खेतको आफ्नै 'इगो' पनि थियो । त्यो एतिहासिकता, 'इगो' र सो क्षेत्रको व्यवहारिकता केहीको पनि ख्याल नगरी सुर्खेत लागायतका जिल्लालाई सुदुरपश्चिमको प्रदेशमा मिसाएपछि उनीहरुको आत्मासम्मानमा ठेस पुग्यो, उनीहरु एकाएक आन्दोलित भए। उनीहरुको अपेक्षा विपरित छुट्टै प