बुधबार धेरै लगानीकर्ताहरु बजारको गति हेरेर झुक्किए । छिनमा हरीयो त छिनमा रातो हुने क्रमले गर्दा लगानीकर्ताहरु आफुले गरेको निर्णयप्रति अन्यौलमा परेका छन् । हतारमा निर्णय गरेका कारण यस्तो अवस्था देखिएको हो । कुनै पनि समाचार आउना साथ त्यसको असर कहिलेसम्ममा पर्ने हो भन्ने यकिन गर्न नसक्दा बजारमा फराकिलो अन्तरले स्वीङ देखिएको हो । बजार खुले पछि १० मिनेटसम्म उछाल आएको बजार त्यस लगत्तै तिब्र गिरावटमा गएको थियो । त्यसको २० मिनेटसम्म तिब्र गतिमा तल झरेको बजार क्रमिक रुपमा उकालो लाग्न थालेर ३० अंकले सुधारिएको थियो । फेरी गिरावट पछि सुधार आएर सुस्त गतिमा तल झरेको बजार २.९० अंकको गिरावटमा बन्द भएको हो । बुधबारको गिरावटसँगै बजार परिसुचक नेप्से १२०४.८१ अंकमा ओर्लिएको छ । लगानीकर्तामा धैर्यता नदेखिँदा बिक्री चाप अधिक आए पछि बजार बढ्न खोज्दा पनि नसकेको हो । यद्यपी बुधबारको वेभले बजार स्थिर हुन खोजेको देखिएको छ । कारोबार रकमको आकारले पनि यसलाई पुष्टि गर्छ । बुधबार १६२ कम्पनीका १३ लाख ५२ हजार २९० कित्ता सेयरहरु ७ हजार ४ सय ५३ वटा कारोबारबाट ५१ करोड ४१ लाख ५० हजार १३७ रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम २६ लाख रुपैंयाले बढेको हो । मंगलबार बजारमा उच्च उतारचढाव आउँदा ५१ करोड १५ लाख ५३ हजार रुपैंयाको सेयर किनबेच भएको थियो । यसरी बजारमा देखिएको कारोबार चापले भने बजारलाई माथि जान सघाउने देखिन्छ । समुहगत आधारमा हेर्दा वाणिज्य बैंकमा आएको २.९३ अंकको सुधारले बजारलाई तल झर्नबाट बचाएको देखिन्छ । उत्पादन, अन्य र विकास बैंक समुहमा सुधार आए पनि अरु सबै सूचकमा गिरावट आएको छ । जसका कारण बजार सुधारको विन्दुमा बन्द हुन सकेन । तर बजारमा देखिएको यो उतारचावले स्थिरता खाजेको आभाष गराएको छ । बुधबार कारोबार रकमका आधारमा युनिलिभर नेपालमा धेरै चाप देखिएको छ । युनिलिभरको मात्र बुधबार २ करोड ५८ लाख ८९ हजार रुपैंयाको सेयर किनबेच भएको छ । कारोबार रकममा युनिलिभरलाई नेपाल बैंक, नेपाल लाइफ, नबिल, एभरेष्ट बैंक, चिलिमे हाइड्रो, स्टाण्डर्ड चार्टर्ड, सानिमा, इन्भेष्टमेण्ट बैंक लगायतले पछ्याएका छन् । सेयर मूल्य धेरै बढ्नेको सूचीमा भने साना तथा मझौला कम्पनी परेका छन् । सिनर्जी पावर, मिथिला लघुवित्त, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, रिडि हाइड्रो लगायत कम्पनीको सेयरमूल्य धेरै बढेको छ । केही दिन अघि सुचिकरण भएर कारोबारमा आएको राधी जलविद्युत तथा बुधबारदेखि कारोबार खुलेको कर्पोरेट डेभलपमेण्ट बैंकको पनि सेयर मूल्य अधिक बढेको देखिएको छ । यद्यपी यी दुई कम्पनीको सेयरमूल्यमा आएको बढोत्तरी प्राकृतिक हैन । बुधबार ग्लोबल आईएमई लघुवित्तको सेयरमूल्यमा धेरै गिरावट आएको छ । सेयरमूल्य अधिक घटेको लघुवित्तलाई लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशन, ओरियण्टल होटल लगायतका कम्पनीले पछ्याएका छन् । बुधबार कारोबारमा आएका १६२ मध्ये ५१ कम्पनीको सेयरमूल्य बढेको छ । बाँकी सबै कम्पनीकोहरुको सेयरमूल्य बढ्न सकेन । मंगलबार कारोबारमा आएका केही बाहेक अधिकांस कम्पनीको सेयरमूल्यमा उछाल आएको थियो । औसतमा बजारको गतिले स्थिरता खाजेको देखिन्छ । यस्तो भएको खण्डमा अहिले लगानीकर्ता त्राहिमाम भैरहेको अवस्थाबाट केही राहत पाउने छन् ।