अर्थ मन्त्रालयले मुलुकको वर्तमान आर्थिक स्थिति र भविष्यमा चाल्नुपर्ने रणनीति समेटेर श्वेतपत्र जारी गर्न लागेको वित्तीय क्षेत्र व्यवस्थापन महाशाखा प्रमुख उत्तर कुमार खत्रीले बताए । श्वेतपत्र यसै साता जारी हुन्छ, सकभर विहीबार नभए शुक्रबार जारी गर्ने तयारी रहेको खत्रीले जानकारी दिए । सरकारले जारी गर्न लागेको श्वेतपत्रमा शेयर बजारसँगै बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रलाई समग्र रुपमा समेटर विशेष कार्यक्रम ल्याउने बताइएको छ । जसमा सेयर बजारलाई स्थिरता दिने कार्यक्रम पनि समावेश गर्न लागिएको खत्रीले बताए । गत फागुन २३ गते चालू आर्थिक वर्षको बजेटको मध्यावधि समीक्षाका क्रममा अर्थमन्त्री डा. खतिवडाले केही दिनमा श्वेतपत्र जारी गर्ने घोषणा गरेका थिए । श्वेतपत्रमा संघीय प्रदेशका बिषयहरु समेत समावेश गर्नुपर्दा केही ढिलाई भएको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । मुलुकको व्यापार घाटा क्रमशः नियन्त्रण बाहिर जान थालेपछि सरकारले यसलाई रोक्न श्वेतपत्र जारी गर्ने तयारी गरेको हो । रेमिटेन्स वृद्धिदर खुम्चिएको, राजस्व संकलन सोचे अनुसार नभएको, संघीय प्रणालीमा खर्च बढिरहेको अवस्थामा व्यापार घाटा निरन्तर उकालो लागिरहेकाले यसलाई रोक्न श्वेतपत्र जारी गर्न लागिएको हो । श्वेतपत्र जारी भएपछि व्यापार घाटा कम गर्ने विभिन्न प्रयास हुने र जिम्मेवारी समेत तोकिने छ । व्यापार घाटा कम गर्न कसले के गर्ने, कसको जिम्मेवारी कस्तो हुने, निर्यातको प्राथमिकतामा के राख्ने लगायत विषयलाई श्वेतपत्रमा समेटिने छ । साढे दुई वर्षअघि भारतीय नाकाबन्दी र भूकम्पले प्रभावित अर्थतन्त्रको वास्तविक अवस्था सार्वजनिक गर्दे तत्कालीन अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले श्वेतपत्र जारी गरेका थिए । सेयरबजार बारे सम्बोधन हुने सेयर बजार निरन्तर घटेर बजार धरासायी अवस्थामा पुगेपछि १९ बुँदे माग सहित आन्दोलनमा जाने तयारी गरेका लगानीकर्तालाई समेत श्वेतपत्र मार्फत नै सम्बोधन गर्ने तयारी अर्थमन्त्रालयको छ । लगानीकर्ताको माग कसरी सम्बोधन गर्ने बिषय छलफलकै क्रममा रहेको र यसलाई पनि श्वेतपत्र मार्फत सम्बोधन गर्ने तयारीमा रहेको सह-सचिव खत्रीले बताए । अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा अर्थमन्त्री भएयता सेयरबजार निरन्तर घट्ने क्रममा रहेको छ । खतिवडाले बिबिसिलाई दिएको अर्न्तवार्ता पछि उच्च अंकले ओरालो लाग्न थालेको बजार गत शुक्रबार विराटनगरमा आयोजित एक कार्यक्रममा दिएको अर्को अभिव्यक्ती पछि थप तिब्रता पाएको छ । सोमबार मात्रै बजार ५१ अंकले घटेको थियो । यो समाचार तयार पार्दासम्म मंगलबार नकारात्मक अवस्थामा नै रहेको छ । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमले सोमबार मात्रै पत्रकार सम्मेलन गरेर पूँजी बजारको विकास र लगानीकर्ताहरुको हकहितको सुरक्षाको लागि चरणवद्ध आन्दोलन जाने घोषणा गरेको थियो । फोरमले पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली सम्झौता गरिएको अवधि भित्रै लागू गर्न, ब्रोकर मार्फत सेयर धितो कर्जाको ब्यवस्था, बाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर लाईसेन्स, सेयर धितो कर्जाको सीमा धितो मूल्यांकनको ७० प्रतिशत कायम गनुपर्ने, सेयर कर्जामा लगाइएको पुँजीगत जोखिमको भार १०० प्रतिशतमा झार्नुपर्ने, ब्रोकर कमिशन घटाउनुपर्ने, गैह्र(आवासीय नेपालीलाई पूँजी बजारमा भित्र्याउने कानुन तत्काल ल्याउनुपर्ने लगायतका १९ बुँदे मागपत्र प्रस्तुत गरेको थियो । पूँजी बजारको विकास र विस्तारको लागि विगतमा उठाइएका मागहरु सम्बोधन नहुनु नै सेयर बजार घट्नुको प्रमुख कारण रहेको फोरमले जनाएको छ । विगतमा जिम्मेवार निकायहरुको अदुरदर्शी नीतिका कारण तरलताको अभाव खेप्नुपरेको भन्दै आपूर्तीको कारणले बजार घटबढ नभई जिम्मेवार निकायहरुको पूँजी बजार