जब दिप्ति गुरूङले संविधानको मस्यौदा हात पारिन्, उनको मुटु ढक्क फुल्यो। नयाँ संविधान बडो बेचैनीका साथ कुरेकी थिइन्। हतारहतार पाना पल्टाउँदा उनको मनमा कत्रो आश थियो आफूले चाहे जस्तो व्यवस्था पो भयो कि भन्ने। उनलाई जान्नु थियो आफ्नै मातृभूमिमा महिलालाई दोस्रो दर्जाको महसुस हुने व्यवस्था हट्यो हटेन। महिला पनि स्वतन्त्र नागरिक मानेको छ वा छैन। मस्यौदाको भाग २ मा नागरिकताको व्यवस्था रहेछ। त्यहाँ दिप्तिले आफ्नी दुई छोरीहरुको भविष्य खोजिन्। ति हरफहरूमा आमाको स्वतन्त्र पहिचान पनि खोजिन्। तर, उनले मस्यौदामा आफूलाई कतै भेटाइनन्। मस्यौदाले एकल आमाहरूलाई फेरि झुक्याएको रहेछ, अपमान मात्रै गरेको छ। केहीछिन अघि उत्सुकता र आसले उज्यालिएका आँखामा एकाएक कालो बादल छायो। स्मृतिमा धमिलिँदै गएका र कहिलै विर्सिन नसक्ने यादहरु फेरि आए। *** दिप्ति १८ वर्षकी थिइन्। उनको शिरमा हात राखिदिने बुवा पनि छोडेर गए। आमा त त्यो भन्दा पहिलै गएकी थिइन्। जीवनको अर्थ बुझाइदिने, बाटो देखाइदिने र हिँड्न बल दिने बाबुआमाको हात कलकलाउँदो उमेरमै छुट्यो। उनलाई समयले आफ्नो बाटो आफै खनेर हिँड्नुपर्ने मोडमा ल्याएर छोड्यो। पढ्न र कमाउन आफै थाल्नु पर्यो। आमाबाबुको काखमै बसेर रंगीचंगी सपना देख्ने उमेरमा आफ्नै अभिभावक बनिन् उनी। त्यहि बेलातिर कोही उनको हात थाम्न आयो। उनी राजी भइन्। उमेर र परिस्थिति नै के थियो र त्यहाँ भन्दा बढी सोच्ने? २०५१ सालमा उनी १९ वर्ष कि थिइन्। पेटमा बच्चा आयो। छोरी जन्मिइन्। त्यसको ५ वर्षपछि अर्कि छोरी जन्मिइन्। २४ वर्ष मै २ छोरीकी आमा भैसकेकी थिइन्। र परिस्थितिले ल्याइपुर्याएको अर्को मोडमा फेरि पनि उनी एक्लै भइन्। अब उनलाई आफ्नो एक्लो यात्रा मञ्जुर थियो। यो यात्रामा अरुप्रति कुनै गुनासो थिएन। बिगत प्रति कुनै पश्चाताप थिएन। हुनेपर्ने कारण थिएन। दुई छोरी थिए, आमा हुनुको महसुस भरपुर थियो। त्यो नै उनको नयाँ संसार थियो। उनी अघि बढ्न चाहन्थिन्। छोरीहरुको निर्दोष आँखामा, कोमल हाँसोमा उनले आफ्नी आमासँग लामो समयसम्म अनुभूत गर्न नपाएको नियास्रो मेटाउने ममता भेटिन्। अरू आमाहरु झैँ ति स–साना नानीहरुको दुःखमा रोइन्, अनि हाँसोमा संसारै विर्सेर आनन्दित भइन्। छोरिहरु हुर्काउँदै गर्दा उनी पनि सँगसँगै हुर्किइन रे। ‘मेरी छोरीहरुले धेरै सिकाए मलाई, जीवनका उतारचढावसँग जुध्ने बल र प्रेरणा पनि, आमा हुन पनि र यो सम्बन्ध महसुस गर्न पनि,’ दिप्ती भावुक भइन्, ‘म धेरै खुसी छु किन भने मेरा छोरीहरु छन्, हामी एकअर्कालाई धेरै माया गर्छौँ।' तर राज्यले नेहा र निकितालाई दिप्तिका छोरी भनेर ‘स्वीकार्न’ मानेन। *** कुनै समय थियो, राज्यले के सोच्ला भनेर दिप्तीलाई चासै थिएन। दुःख जिलो गरेर छोरीहरुलाई हुर्काउन र पढाउन व्यस्त थिइन् उनी। ‘आमा म ठूली भएर डाक्टर बन्छु तपाईँलाई विरामी हुन दिन्न, विरामी नभए तपाई कहिलै मर्नु हुन्न र हामीसँगै सधैँ बस्नुहुन्छ,’ दिप्तिको ठूली छोरी नेहा यसै भन्थिन्। उनको बालसुलभ प्रतिज्ञा देखेर दिप्ति मुसुमुसु हाँस्थिन्। जब छोरीले प्लस टु पास गरिन् गर्वले उनको छाती तनक्क तन्कियो। छोरीलाई एमबिबिएसको लागि तयारी कक्षा लिन पठाइन्। नेहा जब एमबिबिएस ‘इन्ट्रान्स’ को फर्म भर्न गइन्, उनीसँग नागरिकता मागियो। अनि सुरू भयो उनको लडाईँ। छोरीलाई नागरिकता बनाइदिनुपर्ने भयो भनेर दिप्ति वडामा सिफारिस लिन गइन्। ललितपुर उपमहानगरपालिका वडा नम्बर ३ का तत्कालिन सचिवले सोधे ‘यीनका बावु को हुन्?’ दिप्तिले उत्तर दिइन्,‘यीनीहरुको बावु छैन, बा भने पनि आमा भने पनि मै हो।’ वडा सचिवले उल्टो प्रश्न गरे,‘बाउ नभई कसरी बच्चा ज