नयाँ संविधानमा संघिय प्रदेश सीमाङ्कन प्रस्तावको विरोधमा सुर्खेतमा भएको हिंसात्मक आन्दोलन एमाले नेतृत्वमा नियोजित ढंगले भएको आरोप नेपाली कांग्रेसका सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले लगाएका छन्। सोमबार अपरान्ह अखण्ड मध्यपश्चिम प्रदेश र त्यसको राजधानी सुर्खेत हुनुपर्ने माग गर्दै आन्दोलनमा उत्रिएको भीडले आफू लगायत कांग्रेस सभासद हृदयराम थानीको घरमा ढुंगामुडा आक्रमण र तोडफोड गर्ने कार्यमा एमालेको संलग्नता रहेको उनले दाबी गरे। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै खड्काले भने, ‘जिल्लाको आन्तरिक राजनीतिमा म र मेरो दलको प्रभावबाट डाह र रिसले एमाले नेतादेखि मतदातासम्मले मेरो घर गोठमा आगजनी र तोडफोड गरेका छन्।’ ‘सुर्खेतका सर्वसाधारण जनताको भावनामा खेल्दै संघीय प्रदेशको सिमांकन र राजधानीको विषय उछाल्दै मेरो घरमा दिनभर नै युद्वको शैलीमा आक्रमण गर्ने कार्य भयो,’ उनले भने। संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको संविधान बनाउन आफू लागि परेको मात्र नभइ मध्यपश्चिमाञ्चल अखण्ड प्रदेश र त्यसको राजधानी सुर्खेत बनाउन आवश्यक भौतिक पूर्वाधार निर्माणमा लागि परेको व्यक्तिको घरमा ९० वर्षिय आमा र परिवारका सदस्यमाथि आक्रमण गर्नु आश्चर्यको विषय भएको पनि उनले बताए। ‘आजको आन्दोलनको नेतृत्व शुरुमा एमाले भातृ संगठन युवा संघले गरेको थियो’ उनले भने। त्यसमा पछि एमाओवादी, राप्रपा, राप्रपा नेपाल र विप्लव माओवादीका कार्यकर्तासमेत संलग्न भएको दाबी गर्दै खड्काले प्रश्न गरे, ‘यदि एमालेको नियोजित आक्रमण थिएन भने किन आन्दोलन हिंसात्मक हुदै मेरो घर र कांग्रेस कार्यालयमा आक्रमण पश्चात एमालेले आन्दोलन फिर्ता लिएन र दिनभर मेरो घरमा आक्रमण भइरह्यो?’ खड्काले शीर्ष नेताहरुको बैठकमा मध्यपश्चिम प्रदेश र त्यसको राजधानी सुर्खेत बनाउन हरतहरले प्रयास गरेपनि प्रदेशको विषयमा सम्भव नभएपनि अहिले प्रस्तावित प्रदेशको राजधानी सुर्खेतमा नै बनाउने वातावरण मिलाउदै गएको अवस्थामा आफ्नो घरमा आक्रमण भएको पनि दाबी गरे। संघीयताको विषयमा दलहरुबीच विवाद रहेकै अवस्थामा प्रदेशको सीमाङकन र प्रदेशको राजधानी निर्माणबारे संवाद समितिमा राखेको अबधारणा सेतोपाटी मा प्रकाशित गरेको पनि बताए। उक्त आन्दोलन हिंसात्मक बन्दै गएपछि सोमबार अपरान्ह स्थिति नियन्त्रणमा लिन प्रहरीले चलाएको गोलीमा तीन जनाको निधन र केही आन्दोलनकारी र प्रहरी घाइते भएका थिए। शनिबारदेखि शुरु भएको सुर्खेतको आन्दोलनको अगुवाई गर्ने भनेर यसअघि पत्रकार दुर्गा थापाको नाम पर्न गएकोमा सच्याइएको छ - सम्पादक प्रकाशित मिति: 2015-08-10 21:06:51