२ दिनअघि मात्र ११३५ अंकसम्म झरेको बजार बिहीबारको सुधार पछि १२२०.२९ अंकमा उक्लिएको छ । यस क्रममा बिहीबार बजार परिसुचक १८ अंकसम्मको सुधारमा पुगेर अन्तिममा १५.४८ अंकले माथि चढेर बन्द भएको छ । यस दिन १६४ कम्पनीका १४ लाख २७ हजार ९८१ कित्ता सेयरहरु ५ हजार ४०७ कारोबारबाट ३८ करोड ७१ लाख ७८ हजार रुपैयाँमा किनबेच भएका छन् । बजार बन्द हुनु पहिलोको १० मिनेटमा मात्र बजारमा झण्डै ४ करोड रुपैयाँको सेयर किनबेच भएको छ । यसले बजारमा मौका खोज्नेहरु अन्तिम समयमा बजार प्रवेश गरेको बुझ्न सकिन्छ । किनकी सामान्य लगानीकर्ताले अन्तिम समयमा एकाएक ४ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार गर्ने अवस्था रहन्न । लगानीकर्ताहरु सेयर बेच्न हतारिने मनस्थितीमा नरहेको अवस्थाले कारोबार रकममा भने गिरावट देखिएको छ । यस अघिका २ दिनसम्म ५१ करोड रुपैयाँभन्दा धेरै रकमको सेयर कारोबार भएको थियो । बिहीबार कारोबार रकममा झण्डै १३ करोड रुपैयाँको गिरावट आएको हो । यद्यपी बिक्री चापमा देखिएको सन्तुलनलाई हेर्दा कारोबार रकममा आएको गिरावटलाई सामान्य रुपमा लिन सकिन्छ । बिक्री चाप घटेका कारण नै बजार झण्डै १६ अंकले माथि चढेको हो । बिहीबार कारोबारमा आएका सबैजसो उपसमुहमा सुधार देखिएको छ । व्यापार समुहमा रहेको बिशाल बजार कम्पनीको सेयर मूल्यमा २ प्रतिशतभन्दा बढी गिरावट आएका कारण व्यापार समुह तल झरेको छ । बाँकी सबै उपसमुह उकालो लागेका छन् । यसले बजारमा लगानीकर्ता उत्साहित बनेको सञ्चार गराएको छ । मेगा बैंकको संस्थापक सेयर म्याचिंगले अधिक सेयर कारोबार भएको बजारमा नबिल बैंक, कुमारी बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, एभरेष्ट बैंक, नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंक, सानिमा बैंक लगायतको अधिक सेयर कारोबार भएको छ । बिहीबार राधी जलविद्युत तथा अपी पावर, कर्पोरेट डेभलपमेण्ट बैंक, कालिका माइक्रोक्रेडिट। रिडि हाइड्रो लगायत कम्पनीको सेयर मूल्य अधिक बढेको छ । बुधबार पनि उल्लेखित मध्ये केही कम्पनीहरुको सेयरमूल्य अधिक बढेको थियो । यद्यपी सेयर मूल्य धेरै बढ्ने कम्पनीमा साना तथा मझैला कम्पनीको वर्चस्व देखिएको हो । धेरै सेयरमूल्य घट्ने कम्पनीको सूचीमा पनि साना तथा मझैला कम्पनीको वर्चस्व देखिएको छ । यसबाट बैंक तथा ठुलो आकारका कम्पनीको सेयरमूल्यमा स्थिरताका साथै वृद्धिमा एकरुपता आएको देखिन्छ । कोबेली विकास बैंक, हाथवे फाइनान्स, बिशालबजार कम्पनी, युनाइटेड फाइनान्स लगायतका कम्पनीको सेयरमूल्यमा धेरै गिरावट आएको छ । बजार अपेक्षित रुपमा माथि चढ्दै गर्दा १६४ कम्पनीको सेयर कारोबार भएकोमा जम्मा २४ वटा कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको हो । बाँकी कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छैन । सरकारले श्वेतपत्र जारी गर्ने समय नजिकिएसँगै बजारले सुधारको बाटो समातेको हो । अधिकांस लगानीकर्ता श्वेतपत्र कहिले आउँछ अनि के कस्ता विषय समेटिन्छन् भन्ने विषयमा चासो व्यक्त गरिरहेका छन् । यद्यपी आजै श्वेतपत्र आउँछ, यस्ता विषय आउँछन् भनेर चलाइएको हल्लाले भने लगानीकर्तालाई अन्यौलमा पारेको छ । सरकारले श्वेतपत्र सार्वजनिक गर्ने मिति तय गरिसकेको छैन । शुक्रबार श्वेतपत्र सार्वजनिक हुने अपेक्षा लगानीकर्ता तथा सम्बद्ध पक्षले गरेका छन् ।