एकीकृत नेकपा (माओवादी) संसदीय दलले प्रमुख चार दलबीच भएको सहमति र संविधानको मस्यौदालाई लिएर आन्दोलनमा उत्रेका सबै पक्षलाई संयमित हुन आग्रह गरेको छ । एकातिर संविधान बनाउन नचाहने र अर्कातर्फ सबै कुरा संविधानमै पार्नुपर्छ भन्ने दुवै खाले अतिवादका बीचमा उभिएर संविधान निर्माणमा नेतृत्वले खेलेको सकारात्मक भूमिका जनताका बीचमा पु¥याउन संसदीय दलले सभासद्लाई निर्देशन पनि दिएको छ । सिंहदरबारस्थित संसदीय दलको कार्यालयमा बसेको बैठकमा विगतमा दलले उठाउँदै आएको प्रदेशसम्बन्धी विषयभन्दा विपरीत ढङ्गबाट सहमति गरिएको भनी सभासद्ले पार्टी नेतृत्वप्रति आक्रोश व्यक्त गर्दै आलोचना गरेका थिए।बैठकमा प्रदेशको सीमा निर्धारणमा नै बढी केन्द्रित रहेर २५ जनाभन्दा बढी सभासद्ले विरोध जनाउनाका साथै मस्यौदामा परिमार्जन र सुधार गर्नुपर्ने पक्षका बारेमा रायसुझाव प्रस्तुत गरेका थिए। बैठकमा पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, वरिष्ठ नेता डा बाबुराम भट्टराई र उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले निकै जटिल परिस्थितिमा संविधानको मस्यौदासम्बन्धी विषयवस्तुलाई सम्पन्न गर्नुपर्ने परिस्थितिबारे जानकारी दिँदै सभासद्को आक्रोशलाई शान्त तुल्याउने प्रयास गरेका थिए। बैठकमा पार्टी नेतृत्व र सभासद्बीचमा रहँदै आएको सूचना तथा सञ्चारको ठूलो खाडललाई पुर्ने काम भएको पार्टीको भनाइ छ। बैठकपछि संसदीय दलका प्रमुख सचेतक गिरिराजमणि पोखरेलले सहमति किन गर्नुप¥यो भनेर नेतृत्वले दिशाबोध गराएपछि विषयवस्तु प्रस्ट हुन गई परिस्थिति सहज भएको जानकारी दिए। निकै अप्ठेरो परिस्थितिमा यहाँ आइपुगिएको, जटिल र पेचिलो परिस्थितिमा छ प्रदेश बनाएर अघि बढ्न खोजिएको तथा प्रमुख चार पक्षका बीचमा अझै केही विषयवस्तुमा समझदारी हुनै बाँकी रहेका बारे अध्यक्ष दाहालले बैठकलाई जानकारी गराउएको उनले बताए। कुनै कोण, समुदाय र क्षेत्रबाट संविधानमा समावेश गर्नुपर्ने विषय परेका छैनन् भने संविधान निर्माणमा सहयोग पुर्याउने कोणबाट विषयवस्तु प्रस्तुत गर्न सुझाव दिँदै अध्यक्ष दाहालले गणतन्त्र, सङ्घीयता, धर्मनिरपेक्षता र समानुपातिक समावेशिताजस्ता महत्वपूर्ण विषयमा पार्टीले उपलब्धि हासिल गर्नसकेको बताएका थिए। कैलालीलाई अखण्ड सुदूरपश्चिम भनेर समावेश गर्ने कार्य सङ्गतिपूर्ण नरहेको निष्कर्ष निकाल्दै बैठकले कर्णालीवासी, थारू र मगर समुदायले उठाएका कतिपय विषयलाई मस्यौदा परिमार्जनका समयमा सम्बोधन गर्न प्रयत्न गरिने अठोटसमेत गरेको छ । पार्टीका नेता अग्निप्रसाद सापकोटाले भने–“समग्रमा मस्यौदा सम्झौताका रुपमा आए पनि संविधानसभाबाट संविधान निर्माणको सुनिश्चितता भएको छ, यस अर्थमा नेपाली जनताको जित र सफलता हो ।” उनले भने–“अखण्डताका नाममा संविधान निर्माणमाथि नै षडयन्त्र भएको छ भन्ने कोणबाट सबै पक्षले भनाइ राख्नुभएको छ, थारू समुदाय र कर्णालीवासीले उठाएका कतिपय मुद्दालाई सम्बोधन गरेर अघि बढ्नुपर्ने आवश्यकतामा जोड दिएर बैठकमा कुरा उठेको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-10 21:52:51