कुनै बेला म सोच्थें बाबुरामजीले पार्टी खोल्नु भयो भने वहाँसँग काम गर्नु पर्ला। तपाईको बौद्धिकताको म प्रशंसक थिएँ। हुन त म दलमै लागेर राजनीति गर्न अभिरुचि राख्ने मान्छे होइन तैपनि तपाईँले देशलाई अग्रगामी बाटोमा लैजानु हुन्छ कि भन्ने आश थियो। केही समय अघि,संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा आयो। पढेँ र लाग्यो, मस्यौदा काम लाग्ने छैन। संघीयताको सीमांकन छैन, समावेशीता खोसिएको छ, ठुलो तप्कालाई अनागरिक बनाउने नागरिकताका प्रावधान छन्। महिलाको वंशको हक खोसीएको छ, दलितलाई क्षतिपुर्तिमा छलछाम गरिएको छ, जनजातिको प्राकृतिक श्रोतसाधन माथिको हक खोसिएको छ, मुस्लिम लगायतका धार्मिक अल्पसंख्यकका लागि धर्मनिरपेक्षता हटाउने षड्यन्त्र छ र थारुलाई दास बनाइने छ भन्दै मैले मस्यौदाको विरोध गरें। तपाईले समेत मस्यौदा समितिले ठगी र किर्ते ग¥यो भन्नु भयो। संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिबाट सहमति गरी पठाएका विषयहरु समेत हटायो भन्नुभयो। विगतका सम्पुर्ण सहमतिका विषयहरु उल्टाएको स्थितिमा मस्यौदा समितिका सभापति र सदस्यहरुमाथि किर्ते गरेको अवस्था थियो। तर, तपाईँले मधेशी, जनजाति समुहहरुलाई बोलाएर कुरा गर्दा आशा पलाएर आयो कि होइन अब चाहिँ त्रुटिहरु सच्चिएर हामीले खोजे जस्तो संविधान आउला। तर अहिले,त्यो आशामा तुसारापात भएको छ। डा. साहेब तपाईँहरुले मध्यरातमा गरेको निर्णयले सुर्खेतमा तीन जना मानिसको ज्यान गइसक्यो। तराई मधेशभरि सम्पुर्ण थारु र मधेशी आन्दोलित छन्। यसको जवाफदेहिता लिने कि नलिने? बेलैमा आफ्नो निर्णय सच्याउनुस्। पहिलो मस्यौदा भन्दा तपाईका प्रतिवेदन पश्चगामी छन्। तपाईलाइ लाग्दो होला कि— दलितको हकमा समानुपातिक समावेशीको हक सुनिश्चित गरँे, राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति फरक लिंग र जातिबाटहुने बनाएँ, राज्यको निकायमा समानुपातिक समावेशीको धारा थपेँ यसले नै सबै सम्बोधन भयो। तर तपाईँले प्रतिनिधिसभामा प्रतिनिधित्व हुने निर्वाचन प्रणाली जनसंख्याको अनुपातमा गर्नुपर्ने जस्तो मूल कुरै गर्नु भएन। प्रभावकारी सभा यही हो र यससभामा दलित र महिलाको प्रतिनिधित्वको विषयमा केही बोल्नु भएन। त्यसैगरी सिमांकन मा पनि टालिदिनु भो र नागरिकता अल्झाइदिनु भयो। तपाईजस्ता विद्वानले सबै कमजोरीहरु केलाएर प्रतिवेदन दिनु हुन्छ भन्ने आश थियो। बेलाबेला केही साथीहरुले मधेशबाट भन्ने गरेको बाबुरामको धेरै भर नपर, धोका दिन सक्छन् भन्ने चेतावनीलाई मैले त्यति वास्ता गरिन। तपाईँले बोलेका कुराहरु निरन्तर आफ्नो फेसबुकमा शेयर गरि राखेँ। तर म त्यतिबेला आश्चर्यचकित भएँ जतिबेला संवाद समितिको प्रतिवेदन आयो। मैले प्रतिवेदन राति १२ बजेतिरै पाएको थिएँ। प्रतिवेदन हेर्दा रातभरि निद्रा आएन। डा. साहेबले किन जनतालाई धोका दिनु भएको हो भन्ने प्रश्नको उत्तर बारम्बार खोज्ने प्रयास गरेँ। परिवर्तनको अपेक्षा राखिएको प्रायः विषयहरु परेनछ। अझ विरेन्द्रको पाँच विकासक्षेत्रको मोडलको सिमांकन पनि थोपिएको रहेछ। यो प्रतिवेदन हेर्दा सबै प्रक्रिया र उपलब्धिहरु डायल्युट गराउने मुख्य पात्रको रुपमा मैले तपाईँलाई लिने कि नलिने, कन्फुज छु। हुनसक्छ, म यहाँ गलत होउला तर मलाई बताईदिनुस् सामाजिक न्यायको हकको धारा ४७ बाट खसआर्य किन हटाइएन? खसआर्य राख्ने हो भने समावेशीको कार्यान्वयन कसरी गर्ने? राज्यको हरेक निकायमा अत्यावधिक प्रतिनिधित्व रहेको खसआर्यलाई नहटाउने हो भने आरक्षणको कुन सिद्धान्तमा फिट हुन्छ? नागरिकताको प्रावधानमा र हटाएर बाबु वा आमा त गर्नुभयो तर तपाईकै प्रतिवेदनको १२ (२) को प्रावधानले ‘वा’ को प्रावधानलाई औचित्यहीन बनाएको छ। भाषा र शब्दजालमा निमुखा जनताला