मैले सोधेँ, ‘श्रीमान त बित्नु भएछ? फेरि गलामा पोते छ त?’ उनले अलिकति अप्ठ्यारो मानिन्। मुगु घर भएकी उनको श्रीमानको मृत्यु हुँदा उनी २३ वर्षकी थिइन्। सँगै दुई लालाबाला थिए। कमाईका लागि भारत गएका उनका लोग्ने जब घर आइपुगे, उनको शरीरमा हाडछाला मात्रै थियो। बीसै दिनको दिन उनको लोग्ने परलोक भए। के रोग लाग्यो, कहिलेदेखि लाग्यो, उनलाई पत्तै भएन। त्यसपछि यीनको जीन्दगीको अर्को अध्याय सुरू भयो। मैले उनको गोपनियताका लागि नाम भने यहाँ उल्लेख गरिनँ। काठमाडौंमा भूकम्प अघि उनको र मेरो भेट भएको थियो। कुनै एनजिओले उनलाई मुगुदेखि काठमाडौंसम्म ल्याइदिएछ। धन्यवाद त्यो संस्था जसले उनको काठमाडौं हेर्ने अभिप्सा पूरा गरिदियो। नत्र यो जूनिमा यी अदनाले काठमाडौ हेर्न कसरी पाउनु? अनि मैले पनि कहाँ पाउँथे जीवनको यो अर्को पाटो नियाल्न? काठमाडौं देख्न पाएका उनका आँखाको वर्णन म गर्न शक्तिनँ। काठमाडौं देखेर एकचोटी हौसिएकी उनका मनमा भने चैन छैन। उनलाई अहिले लाग्छ, बरू दोस्रो बिहे नगरेको भए हुने। उता सन्तानको बिचल्ली, यता मनमा बेचैनी। मेरो अनुमान थियो, मुगुजस्तो ठाउँकी एकल महिलालाई विहे गर्ने ति पुरूष पक्कै असल होलान्। मेरो अनुमान गलत निस्कियो। उनले आफूले पाएको दुःखको फेहरिस्त खोल्न थालिन्। आफन्तले भनेका थिए रे, ‘उसको पनि श्रीमतीसँग पटक्कै राम्रो छैन। अब तिमीले विहे गर। तिमीहरू दुबैलाई राम्रै हुन्छ।’ आफन्तको चिन्ता थियो–यति लामो जिन्दगी यिनी एक्लै कसरी एक्लै बिताउलिन्। वर्तमानको चिन्ता होइन खासमा भविश्यको चिन्ताले सतायो यीनलाइ पनि । तर उनको खास लोभ रहेछ–लोग्ने मरेपछि खोसिएको रातो रङगको। रातो चुरा, रातो टिका अनि रातै सारीको। र त उनले स्वीकारिछन् दोस्रो लगनगाँठोको प्रस्ताव। नत्र उनलाई पटक्कै भरोसा छैन रे लोग्ने मान्छेले माया गर्छन् भनेर। बिहेको एक महिना पछि नै उनको दोस्रो श्रीमान दुईवटी श्रीमतिमा मर्जी गर्न थालेछन्। कहिले कान्छीसँगको बास त कहिले जेठीसँगको बास। जाँड खाने उनको श्रीमानको यतिखेर कमाई धमाई केहि छैन। उनले दुःखका दुई थोपा आँशु झारिन्। यता काठमाडौंमा नयाँ युगको चर्चा छ। ‘मेरो शरीर, मेरो मर्जी’को बहस चल्दै छ। खासमा आफ्नो शरीरमाथि आफ्नै त मर्जी हुने हो नि। यसमा पनि के को बहस? तर मैले नदेखेको नेपालमा आफ्नो शरीरमाथि आफ्नो हक लाग्छ भन्ने थाहा पनि रहेनछ। सबुत मेरो सामु बक्दै थिइन्। तर उनलाई उनको दोस्रो लोग्नेको मर्जी पटक्कै मन्जुर छैन। अहिले उनि मुगु फर्किसकिन्। उनले मनमा केके अठोट गरिन् ,उनै जानुन्। तर उनलाई भेटेपछि मेरो मन भने हुँडलिएको छ। यस्ता कथा यो राज्यभरी कति होलान्? एउटै घाम ताप्ने यो धर्तिभित्र यस्तै दर्द अरु कतिका होलान्? कहिले सम्म यस्ता लोग्नेहरूको मनमौजी सहि बस्ने? कहिलेसम्म संस्कारका नाउँमा हामी स्वास्नी मान्छेहरुले सार्वभौम चाहनाको दमन गर्ने? मर्नु शाश्वत हो। मान्छे मर्छ। लोग्ने मर्छ अनि महिला विधवा हुन्छे। स्वास्नी मर्दा लोग्ने पनि एकल हुन्छ। भन्नलाई उसलाई पनि विधुर भनिन्छ तर उसले कुनै त्यस्तो धर्म निभाउनु पर्दैन विधुर भएकै कारण। तर महिलालाई समाजले सेतो लुगा बेरिदिन्छ। अनि सेतो लुगाको चर्को तापले महिलाका अनुहार विस्तारै ओइलाउन थाल्छन्। यो सेतो पहिरनले महिला यसरी बेरिइन्छन कि मानौ उनले ठूलै कसुर गरिन्। अनि विहे,भोज र “सो कल्ड” शभमुर्हतमा विधवालाई यसरी पन्छाइन्छ कि मानौँ अपराधिको मात्र मर्छ लोग्ने। प्रकृतिले हामी स्वास्नी मान्छेलाई भावुक बनाएको छ । रातो रंग भने पछि यसै-यसै दिल भरिएर आउँछ तर मरेको लोग्नसँगै जलाई दिन्छन् महिलाका राताम्य हुने इच्छाहरू। हामी स्वास्नी मा