शब्द शब्दमा खेलबाड? श्वेतपत्रले समस्या नै समस्या देखाउन जोड दिएको छ। यहाँँसम्म कि सरकारको ऋण कम भएको कुरालाई समेत नराम्रो मानिएको छ (बुँदा ७०,ऋण ".. परिचालन नहुँदा विकास प्रभावित भएको छ।") । त्यस्तै चरम गरिबीको दरलाई शुन्य प्रतिशतमा ल्याउने लक्ष प्रस्तुत गर्दा यसरी प्रस्तुत गरिएको छ: (बुँदा २२: "... अझै २१.६% नेपाली आय गरिबी र २८.६% घरपरिवारहरु बहुआयामिक गरिबीको रेखामुनी रहेका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय परिभाषा अनुसार गणना गर्ने हो भने ३६% नेपालीहरु गरिविको रेखामुनी छन्। आगामी दश वर्षमै चरम गरिबी लाई शुन्यमा झार्ने अठोटमा यो अवस्था निकै चुनौतीको रुपमा रहेको छ।") चरम गरिबी, आय गरीबी , बहुआयामिक गरिबी, अन्तर्राष्ट्रिय पारीभाषाका गरिबी सबै फरक छन्। सन १९९६ को तथ्यांक अनुसार नेपालमा चरम गरिबी ४६% रहेकोमा सन् २०११ मा चरम गरिबी जम्मा १५% मा झरेको थियो। अहिले १०% को हाराहारिमा होला। चरम गरिबी शुन्य प्रतिशतमा झार्ने भनेको यही १०% मा भएको गरिबीलाई शून्य प्रतिशतमा झार्ने भनिएको हो। यो तथ्याङ्क प्रस्तुत नगरेर किन अरु असम्बद्ध तथ्याङ्क प्रस्तुत गरियो होला ? समस्यालाई जबर्जस्ती ठुलो देखाउन ? नेपाली परिवारहरुले आयको कति प्रतिशत उपभोगमा खर्च गर्छन् ? यस लेखकलाई उपलब्ध सरकारी तथ्यांक मध्ये सबभन्दा नयाँँ राष्ट्र बैंकले निकालेको पाचौँ 'हाउसहोल्ड बजेट सर्भे' हो जुन यहाँँ पढ्न पाईन्छ : त्यसका अनुसार औसत नेपाली परिवारले रु ३० हजार १२१ कमाउँछ र २३ हजार ८८३ उपभोगमा खर्च गर्छ। यस अर्थमा उपभोग्य सामानमा हुने खर्च कुल आयको ८०% छ। श्वेतपत्रको स्रोत के हो मलाई थाहा छैन, तर बुँदा १३ मा उपभोग्य सामानमा आयको ९०% भन्दा बढी खर्च हुन्छ भनिएको छ। कुल आयको नभै कुल खर्चको ९०% भन्दा बढी उपभोग्य सामानमा खर्च हुन्छ। यो पनि कि त रिपोर्ट पढ्न नजान्नेले लेखेकोले भयो कि त समस्यालाई ठुलो देखाउने मानसिकताले भयो। अर्को कुरा 'अर्थतन्त्रको संरचना' भनेको आय र व्यय को अंश हैन, यो कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषिले कति, उद्योगले कति,, सेवाले कति, अथवा यी अन्तर्गतका सेक्टरहरुले कति भाग ओगटेको छ भन्नेकुरा हो। बुँदा १३ मा 'बोल्ड' एउटा कुरामा गरिएको छ, त्यसपछिको छलफल अर्कै कुरामा छ। यो पनि अर्थशास्त्रका परिभाषा राम्ररी नबुझिकन लेख्नाले भयो। साधारण तर गर्न नहुने कुरा चाँही एक ठाउँमा सन् २००८ का तथ्याङ्कहरु प्रस्तुत गरिएको छ (बुँदा २३ ), तर पछिल्लो श्रमशक्ती सर्वेक्षण (जुन २००८ मा गरिएको थियो) भनेर मात्र भनिएको छ, कुन साल को हो भनेर लेखिएको छैन। 'श्वेतपत्र' भनिसकेपछि थाहा भएका र नयाँँ तथ्यहरुमा मात्र अाधारित भईदिएको भए राम्रो हुन्थ्यो। ढुकुटी टाँट छ? राष्ट्र बैंकको भर्खरै निस्केको रिपोर्ट अनुसार सरकारी मौज्दात ३०१.६४ अर्ब रुपैयाँ छ। ( हेर्नुस्, पृ.७ ) उक्त रिपोर्टकाे अन्य अंशहरु श्वेतपत्रमा साभार गरिएका छन् (जस्तो: रेमिट्यान्सको व्रिद्धिदर गत वर्ष ५.२% रहेकोमा यो वर्ष १.७% छ भन्ने कुरा उक्त रिपोर्ट को पृष्ठ ४ मा छ भने श्वेतपत्रको बुँदा ४० मा त्यही तथ्य परेको छ। यस्ता अरु पनि छन्। ) राजश्व पनि लगभग लक्ष्य अनुसार उठेकै छ। श्वेतपर्वमा कहिलेको तथ्य राखिएको हो कुन्नी (बुँदा ४६), तर चालू खर्च हिजो राखिएको तथ्याङ्क अनुसार वार्षिक लक्षको ६२.०४% राजश्व उठेको छ भने खर्च ४८.७% भएको छ । पूँजीगत खर्चमा मार खाने पुरानो प्रथा कायम छ र यो ३०.८% छ। (हेर्नुस्: ) एक मिनेटमा नै चेक गरेर राख्न सकिने यस्ता तथ्यहरु हिजोको नराखेर पुराना राखिएको छ। श्वेतपत्रमा तथ्यहरु राख्दा यस्ता हेलचेक्राइ गरिएको छ। खर्च भएको छैन, विदेशी ऋण लिने भनेक