सो अवसरमा कर्णाली प्रदेशका मुख्यमन्त्री महेन्द्रबहादुर शाहीले पर्यटन विकासबाट यो प्रदेशमा समृद्धि ल्याउन तथा राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसम्म यसको पहिचान बढाउन “कर्णाली–रारा पर्यटन वर्ष– २०७५” आयोजना गरिएको बताए । कर्णाली प्रदेश आयोजक रहने गरी मनाउन लागेको “कर्णाली–रारा पर्यटन वर्ष– २०७५” को आगामी वैशाख १ गते प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीबाट उद्घाटन गर्नुहुने कार्यक्रम छ । सो कार्यक्रमको प्रत्यक्ष प्रसारण, पत्रकारहरुको सहजताका लागि इन्टरनेटको व्यवस्था गर्न वल्र्डलिङ र मोबाइल टेलिफोनका लागि नेपाल टेलिकमसँग कुराकानी भइरहेको मुख्यमन्त्री शाहीले बताए । बाह्य तथा आन्तरिक पर्यटकलाई कर्णाली राजमार्ग भएर सहजताका साथ रारा पुग्नका लागि कालिकोटको दहिखोलासम्म सडक डिभिजन कार्यालय सुर्खेत र दहिखोलादेखि जुम्लासम्मको सडक खण्ड सुधारका लागि सडक डिभिजन कार्यालय जुम्लालाई निर्देशन दिइसकिएको छ, उनले भने –“कम भन्दा कर्म खर्चले पर्यटन वर्ष मनाउने लक्ष्य राखिएको छ ।” यो प्रदेशलाई आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आकर्षक पर्यटकीय गन्तव्य बनाइ आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र निर्माण गर्ने र गरिबी घटाउने उद्देश्यले “कर्णाली–रारा पर्यटन वर्ष– २०७५” मनाउन थालिएको हो, सामाजिक विकासमन्त्री एवं प्रचारप्रसार संयोजक रावलले भने – “कर्णालीका प्राकृतिक, ऐतिहासिक, पुरातात्विक, धार्मिक र सांस्कृतिक सम्पदायुक्त पर्यटकीय क्षेत्रको पहिचान, संरक्षण र प्रवद्र्धन गर्ने कार्यमा यसले ठूलो सहयोग पु¥याउँछ ।” उनले भने, “कर्णाली पर्यटन विकासका लागि अथाह सम्भावना भएको प्रदेश हो, तर यहाँ वर्षमा ५० हजार भन्दा बढी पर्यटकको आगमन भइरहेको छैन, यसको एउटै मात्र कारण हो, प्रचारप्रसार र पर्यटन क्षेत्रको विकास हुन नसक्नु ।” आगामी वर्ष पाँच लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्यका साथ “कर्णाली–रारा पर्यटन वर्ष २०७५” मनाउन थालिएको हो, प्रचारप्रसार संयोजक रावलले भने – “कर्णाली–रारा पर्यटन वर्ष २०७५” मा संघीय सरकारका मन्त्री, राजनीतिक दलका प्रमुख, संघीय सभाका सदस्य, नेपाल सरकारका उच्च अधिकारी, विदेशी कुटनीतिक नियोगका प्रमुख, कर्णाली प्रदेशसहित सातै प्रदेशका मुख्यमन्त्री र प्रदेश प्रमुख, प्रदेश सभाका सदस्य सबैलाई निमन्त्रणा गरिने छ ।” समृद्ध प्रदेशका लागि महत्वाकांक्षी लक्ष्य कर्णाली प्रदेशको समृद्धिका लागि यहाँका सरकारले कर्णालीलाई अर्गानिक प्रदेश, डिजिटल प्रदेश, सुरक्षित प्रदेश, पर्यटकीय प्रदेश र हाइड्रो प्रदेश निर्माण गर्ने महत्वाकांक्षी लक्ष्य लिएको छ । त्यही लक्ष्यभित्रबाट यहाँको अर्थतन्त्रमा टेवा पु¥याउने उद्देश्यले पहिलो वर्षमै प्रदेश सरकारले “कर्णाली–रारा पर्यटन वर्ष २०७५” मनाउन लागेको हो । वर्षैभरि गरिने पर्यटन गतिविधिका कार्यक्रम भने पर्यटन मन्त्रालयले सार्वजनिक गर्ने मुख्यमन्त्री महेन्द्र शाहीले बताए । “सकेसम्म पहाड, हिमाल, वनखोँचमा पैदलयात्रा गर्ने कर्णाली पर्यटकीय पदमार्ग हो, यसलाई त्यही तरिकाले विकास गर्नुपर्छ,” उनले भने– “पर्यटकहरुले जुन रुटबाट भएपनि कर्णाली प्रवेश गर्छन्, तिनको सबै अभिलेख राखिने छ ।” प्रदेश सरकारले आगन्तुक पाहुनाका लागि अर्गानिक खानासहित होमस्टेको व्यवस्थापन गर्न थालेको छ । त्यससँगै यसले “कर्णाली–रारा पर्यटन वर्ष २०७५” का लागि हेर्न, घुम्न र बस्न लायकका पर्यटकीय स्थान पनि प्रकाशमा ल्याएको छ । ती स्थानमध्ये विश्वकै सबैभन्दा अग्लो स्थानमा धान फल्ने जुम्लाको छुमचौर, पातारासी हिमाल, मुगुको छायानाथ मन्दिर, सबैभन्दा ठूलो राराताल, रारा राष्ट्रिय निकुञ्ज, सर्वाधिक उचाइमा रहेको मानवबस्ती डोल्पाको छार्का भोट, शे–