भुर्इंचालोले ध्वस्त बनाएको सदरमुकाम चौतारामा भुईंतल्लामै सिमित राखेर बनाएको टहरा। वैशाख १२ गतेको भुईचालोले उनको चार तले घर एकै झट्कामा ‘ग्राउण्ड जिरो’मा परिणत भयो। अहिले त्रिपालमा आश्रित चौतारा नगरपालिका ३ का कृष्ण थापाले सोही ठाउँमा टहरो बनाउँदै छन्। आइतबार साँझसम्म उनी पहिला घर भएको ठाउँमा जस्ताले छाइएको टहरो बनाउन व्यस्त थिए। चार तल्लाको करिब ३५ फिट अग्लो घर अहिले ९ फिटमा होच्चिएको छ। ‘त्रिपालमा बसेर जिविका चल्दैन, त्यसैले यही ठाउँमा अस्थायी रुपमा केही वर्ष बस्नका लागि टहरा निर्माण गर्दैछु,’ उनले टहरा बार्नका लागि ल्याइएको प्लाई भुईंमा राख्दै भने, ‘टहरो भुईंतल्लाको बनाएपछि आफै भुकम्प प्रतिरोधात्मक हुनेछ।’ उनले आफ्नो घर कच्ची र पुरानो भएको कारण ढलेको भन्दै चित्त बुझाए। अब यो टहरो निर्माणपछ बसोबास गर्दा कुनै भुईंचालो आएमा छेऊछाउका अरु घरले थिच्ने सम्भावनामात्रै रहेको उनी बताउँछन्। ‘जति ठूलो भुईंचालो आएपनि अब यो टहरो लडाउन सक्दैन।’ थापाले उत्साहित हुँदै भने। वैशाख १२ गतेको शक्तिशाली भुईंचालो र त्यसपछिका पराकम्पले भत्काएका घर पन्छाएर थापाले मात्रै हैन सिंगो सिन्धुवासीले टहरा निर्माण गरेका छन्। अझ भुईंचालोले नभत्काएका घरहरुसमेत अहिले होच्चिएका छन्। उनीहरुले अग्लो घरमा बस्न जोखिम भएकाले ढलान काटेर घरलाई होच्चाएका हुन्। चौतारा बजारकै भीमनारायण श्रेष्ठले आफ्नो साढे चार तल्लाको घरलाई काटेर दुई तल्लामा खुम्चाएका छन्। भुईंचालोले पूर्ण क्षति बनाएपनि उनको घर ढलेको थिएन। ‘रातो स्टिकर’ लगाइएको उनको घरमा परिवार अहिले व्यवसाय गररहेका छन्। ‘झण्डै ४५ फिट अग्लो घरलाई अहिले १८ फिटमा झारेको छु,’ उनी भन्छन्, ‘घर अग्लो भएकै कारण अति जोखिम भयो, त्यसैले घरलाई होच्चाएँ।’ भीमनारायण अब बनाउने घर बाक्लो पिल्लर र सबैतिर नौ इञ्चको गाह्रो लगाएर बनाउने सोचमा रहेको बताउँछन्। श्रेष्ठ अब दुई तल्ले मात्र घर बनाउने सोचमा छन्। ‘अरुको अग्लो घर देखेर चेतना आयो,’ उनले भने, ‘भुईंचालोबाट सुरक्षित रहन घरको उचाईं कम हुनुपर्ने अनुभव भयो।’ अहिले जिल्लाका सबै बजार तथा गाउँमा भुईंचालोले नभत्काएका घरलाई घरमुली आफैले भत्काउँदैछन् भने भत्केको घर पन्छाएर टहरो हाली बसोबास गरिरहेका छन्। अहिले जिल्लामा अग्ला घर देखिँखैनन्। भएका पन काटेर आधा वा सो भन्दा कम बनाउँदै छन्। चौताराका हरिकृष्ण श्रेष्ठले आफ्नो भत्किएको घरमा सामान्य मर्मत गरेर अहिले व्यवसायसमेत सञ्चालन गरिरहेका छन्। तीन तल्लाको घर भत्केपछि उनले त्यहींका काठपातलाई प्रयोग गरेर भुईंतल्लामा खुम्चाएका छन्। ‘अहिले यहीं मिलाएर बसोबास गरिरहेका छौंं,’ हरिकृष्ण भन्छन्, ‘अब घर बनाउँदा बढीमा दुई ढलानका बनाउने सोच छ।’ उनले पाँच तल्लाको घरमा लाग्ने खर्च दुई तल्लामै खर्चिएर भुकम्प प्रतिरोधात्मक घर बनाउने बताए। भुईंचालोले सर्वाधिक क्षति पुर्याएको सिन्धुपाल्चोकका सबै ठाउँमा अहिले भुईंतल्लाको अस्थायी टहरा बनेका छन्। २०६८ सालको जनगणनाअनुसार जिल्लामा रहेका ६६ हजार ६ सय ३५ घरधुरीमध्ये ९५ प्रतिशत घर पूर्ण रुपमा क्षतिग्रस्त छ। भुकम्पपीडितहरु अब होचा घर नै बनाउने सोचमा छन्। घर बनाउने जमिन उपर्युक्त नभएकाले आफ्नो घर भत्किएको पीडितहरु बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-11 16:15:19