सोमबार सुर्खेतमा प्रहरीको गोली लागि ३ जनाको मृत्यु भएको घटना यतिबेला सर्वत्र चासो र चर्चाको विषय बनेको छ। अखण्ड मध्यपश्चिमको माग गर्दै सुरु भएको शान्तिपूर्ण आन्दोलनले सोमबार हिंसात्मक रुप लियो। आक्रामक बन्दै गएका आन्दोलनकारी र आन्दोलन दमन गर्न प्रहरी प्रशासनले चालेको कदमले अकल्पनीय र अप्रिय घटना निम्त्याएको छ। प्रहरीको गोली लागी तीन जनाले ज्यान गुमाइसकेका छन् भने दर्जन बढी नागरिक घाइते भएका छन्। ज्यान नै जाने गरी भएको आन्दोलन र आन्दोलनको क्रममा भएका तोडफोड र आगजनीका विषयमा अनेक टिकाटिप्पणी भइरहेका छन्। सार्वजनिक रुपमा र मिडिया तथा सामाजिक सञ्जालमा आएका कतिपय प्रतिक्रियाहरु अत्यन्तै पूर्वाग्रही समेत देखिन्छन्। अधिकार र पहिचानको लडाइँको रुपमा सुरु भएको आन्दोलनलाई कतिपयले राजनीतिक पूर्वाग्रह राखेर अनेक टिप्पणी गरेका छन् भने एकले अर्कोलाई दोष दिएर चोखो बन्ने प्रयास समेत भइरहेको छ। सुर्खेतमा चलेको अखण्ड मध्यपश्चिम आन्दोलनको बारेमा टिप्पणी गर्नुपूर्व सबैले बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने, यो आन्दोलनको सुरुवात कुनै राजनीतिक दलले गरेको होइन। मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालयका केही प्राध्यापक र विद्यार्थीहरुको चियागफबाट सुरु भएको हो। प्रमुख दलहरुबीच भएको सहमति अनुसार मध्यपश्चिमलाई टुक्राएर तीन वटा प्रदेशमा मिसाइएको र सुर्खेत, दैलेख र जाजरकोटसहित कर्णाली अञ्चललाई सुदूरपश्चिममा गाभिएको निर्णयप्रति असन्तुष्ट उनीहरुले यसको विरोधमा दबाबमूलक आन्दोलन गर्नुपर्ने निष्कर्ष निकाले। विश्वविद्यालयका प्राध्यापक तेजविक्रम बस्नेतको संयोजकत्वमा नागरिक संघर्ष समिति समेत गठन गरे र आन्दोलनको सुरुवात गरे। शनिबार सुर्खेतको वीरेन्द्रनगरमा संघर्ष समितिले पहिलो दिन निकालेको विरोध र्यालीमा मुस्किलले तीन दर्जन मानिस थिए। जसमा विद्यार्थी र प्राध्यापकहरुको बाहुल्यता थियो भने जिल्लास्तरका केही राजनीतिक दलका नेताहरु पनि सहभागी थिए। यद्यपी त्यसको नेतृत्व उनीहरुले भने गरेका थिएनन्। यो माग सुर्खेतको मात्र हो भन्नु गलत हो। यो मागको सुरुवात र आन्दोलनको सुरुवात सुर्खेतबाट भएको हो। यहाँनिर बुझ्नुपर्ने अर्को कुरा के छ भने, वीरेन्द्रनगरमा सुर्खेतकै स्थायी बसोबास गर्नेहरुभन्दा बढी दैलेख, जाजरकोट लगायतका छिमेकी जिल्ला र विशेषगरी कर्णालीका मानिसहरुको जमघट छ। व्यापारका लागि र उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि पहाडी जिल्लाहरुबाट सुर्खेत झरेकाहरुको संख्या ठूलो छ। र यो आन्दोलनमा उनीहरुको पनि सहभागिता छ। आन्दोलनको अग्रपंक्तिमा देखिने युवाहरुमध्ये अधिकांश कर्णालीबाट अध्ययनका लागि सुर्खेत झरेकाहरु छन्। त्यसकारण अखण्ड मध्यपश्चिमको माग सुर्खेतको मात्र होइन। तीन जनाको ज्यान नै जानेगरी आन्दोलनले जुन उग्र रुप लियो त्यो निन्दनीय छ। संयमता अपनाएर आफ्ना माग राख्न सकिने र आन्दोलन गर्न सकिने अवस्था हुँदा हुँदै पनि ढुंगामुडा, तोडफोड र आगजनीमा उत्रनु भर्त्सनायोग्य कार्य हो। तर नेपालमा भएका हरेक आन्दोलनको रुपलाई हेरेर थाहा भएको कुरा हो, आन्दोलनको कुनै आकार र आयतन हुँदैन। यसको स्वरुप निश्चित हुँदैन। आन्दोलनको रुप परिस्थिति अनुसार जस्तो पनि बन्न सक्छ। सुर्खेतमा भएको पनि त्यही हो। यो आन्दोलनको सुरुवात आग्रह र पूर्वाग्रहबाट भन्दा पनि स्वस्फुर्त रुपमा निस्किएको आक्रोश हो। क्षेत्रीय सदरमुकाम भएर पनि सुर्खेतले हालसम्म राज्यको विभेद सहदै आएको छ। यहाँ केही क्षेत्रीय संरचना निर्माण त भएका छन् तर अपूर्ण छन्। क्षेत्रीय अस्पतालले स्थापनादेखि हालसम्म दरबन्दिको आधा डक्टर समेत देख्न पाएको छैन। यहाँको क्षेत्रीय अस्पतालमा उपचार गर्न नसकी बाँकेमा रहे