बिहान सधैं ६ बजे क्याम्पस पुग्छु। मेरो ड्युटी यही हो। अलि ढिला उठ्ने बानी भएर होला क्याम्सस जाने चटारो सधै हुन्छ। सोमबार (साउन २५ गते) क्याम्सस जानु पर्ने थिएन अलि ढिलासम्म सुतेँ। कारण अखण्ड मध्यपश्चिको माग र भेरी कर्णाली राज्यलाई खण्डीकृत गरेकोमा आम हड्ताल थियो। बिहानको केही समय पढाईमा खर्चिए। घडी हेर्दा साढे ८ बजिसकेको थियो। अफिस जाने तयारी गर्दै थिए। ९ बजिसकेको हुनाले हतार हतार अफिस जाँदै थिए। बन्द भएकाले हिँडेर जानुपर्ने बाध्यता थियो। साढे ९ बजे पुग्नुपर्ने अफिसको नियमित समय थियो। अफिस जादा बाटोमा आन्दोलनकारीसँग भेट भयो मैले पनि नैतिक समर्थन प्रकट गरेँ। मैले बर्खी बारेको भएकाले नाराबाजी गर्दै हिड्नु मेरो नैतिकता र आचारणल दिँदैन थियो। बाटोमा भेटिएका बुढापाकाहरूले पनि अखण्ड मध्यपश्चिमका लागि ज्यानको बाजी थापेको सुन्दा अचम्म लाग्यो। पहिचान भनेको साच्चै एटिवानको बुलेटभन्दा पनि खतरानाक हुँदोरहेछ। मान्छे पहिचानका लागि बुलेट सहन तयार हुँदा रहेछन्। केही ढिलो गरी अफिस पुगेपनि केही सहकर्मीहरू आउनेक्रममा बाटैमा हुनुहुन्थ्यो। अफिसमा पनि आज अरु दिनको भन्दा फरक विषयमा छलफल भएको थियो त्यही अखण्ड आन्दोलनको बन्द हडताल र प्रदेशको पक्षमा। एकै छिनको गफ गाफ पछि हामी आ आफ्नो काममा लाग्यौ। बाहिर सडकमा जिन्दावाद र मुर्दावादका नारा लाग्न थालेका थिए। नजिकै रहेको झुप्रा खानेपानी अफिसको बोर्डमा आन्दोलनकारीले ढुंगा हान्न थालेका रहेछन्। त्यतिकैमा पर्दशनकारीको लाइन मेरै अफिसको बाटो हुँदै जिल्ला प्रशासन कार्यालय तिर अघि बढ्यो। आन्दोलनकारीले जिल्ला प्रशासनको गेटमा तोडफोड गरी भौतिक सामाग्रीको नोक्सानी गरे। मेरै नजिकै बस्नुभएका प्रहरी हवल्दारको सेटमा ‘जिल्ला प्रशासनमा आन्दोलनकारीले क्षति पुर्याएकोले यसलाई नियन्त्रण गर्न थप फोर्स ५ मिनेट भित्र पठाउन अनुरोध भयो’ सायद त्यो अनुरोध क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयलाई गरिएको थियो। एकै छिनमा पुलिसको थप फोर्स र शसस्त्र प्रहरीको थप फोर्स जिल्ला प्रशासन पुग्यो। तर, आन्दोलनकारी त्यहाँबाट अगाडि बढिसकेका थिए। जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयलगायतका सरकारी कार्यालयमा तोडफोड गर्दै आन्दोलनको भीड जिल्लास्थित पार्टी कार्यालयलाई निशाना बनाउँदै थियो। नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, एमाओवादी र मधेशी जनअधिकार फोरमको पार्टी कार्यालय तोडफोड र आगजानी भइसकेको जानकारी पनि मैले हवल्दार सापको सेटबाट सुने। अब आफ्नो अफिस पनि आक्रमणको त्रासमा भएकोले हाकिम सापले सबै कर्मचारीलाई बोलाई झ्याल ढोका बन्द गरी बस्न अनुरोध गर्नुभयो। कामकाज ठप्प भयो। त्यतीकैमा हवल्दार सापको सेटमा ‘चार्लि चार्ली सुर्खेत क्षेत्र न. २ का सभासद हृदयराम थानीको घर तोडफोड र आगजानी भयो र आन्दोलनकारीले नेपाली काङ्ग्रेसका सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काको घरमा पनि तोडफोड र आगजानि गरे।’ लगत्तै हाई कमान्डबाट सुरक्षाको लागि आवश्यक निर्देशन भइरहेको थियो। आन्दोलनकारीले पूर्णबहादुर खड्काको घर घेराउ गरे। बस मोटरसाइल जलाए। थप फोर्स पढाउनु पर्यो। त्यतिकैमा फेरि सेटमा जानकारी आयो- ‘प्रहरी प्रमुख चढेको गाडीमा आगजानि भयो २ मिनेटमा दमकल पढाउनु पर्यो।’ एक छिन मै अश्रु ग्यास हानेको आवाज आयो। सबै तर्सिए। एकाध मिनेटपछि पुलिसले फायरिङ गर्न थाल्यो। मुटु सिरिङ्ग भयो। त्यो गोलि चल्ने क्रम केही समय रोकिएन। १२ बजेदेखि साँझ ७ बजेसम्म चलिरह्यो। मानौं सुर्खेत सिरिया हो। इराक हो। जनयुद्व हुदाँ म सानै थिए। गाउँघरमा बस्थे त्यहाँ सेना र माओवादीको लडाई हुँदैन थियो। बन्दुकको आवाज सुन्न पाइएको थिएन। दोस्रो जनआन्दोलन हुदाँ पनि गाउँमै थिएँ। स