प्रमुख चार राजनीतिक दलले संविधान निर्माणका लागि जनताद्वार संकलित सुझावहरू समेटी गत शनिबार मध्यरातमा गरेको सहमतिमाथि आज पनि छलफल जारी छ। आजको बैठकमा संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले पेस गरेको उक्त प्रतिवेदनमाथिको छलफल भइहरेको छ। आजको बैठकमा कसले के भने- जनताको राय सुझावको वेवास्था गरियोः सुवाल संविधानको प्रस्तावित मस्यौदामा आलोचनात्मक समर्थन वा विरोधले यो मस्यौदामा सतप्रतिशत विरोध भएको नेमकिपाका सभासद प्रेम सुवालले बताए। उनले संवाद समितिको प्रतिवेदन संमिति वा सभाको प्रतिवेदन नभइ चारदलका चार नेताले गोप्य कोठामा बसी तयार पारेको भागवण्डाको प्रतिवेदन भएको आरोप लगाए। उनले जनताको राय सुझावलाई वेवास्ता गरी सभासदको भावना विपरित भएको बताए। अहिलेको मस्यौदाले कांग्रेसले भनेको वी पीको समाजवाद, एमालेको पुष्पलालको वा एमाओवादीको समाजवादको नारा लिएर निर्वाचनमा जनताको मत लिन गरेको प्रतिवद्धता विरुद्ध आएको बताए। उनले प्रतिवेदनलाई पुन संवाद समितिमा पठाउन माग गरे। मध्यपश्चिमलाई अन्याय गरियोः प्रकाश ज्वाला जनताले दिएको राय सुझावहरु संवाद समितिले धेरैजसो सम्बोधन गरेपनि जनताको माग अनुसार प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख, निर्वाचनमा थ्रेसहोल्डको समबोधन नभएको बताए। जेजति कमि कमजोरी भए पनि अहिलेको प्रतिवेदनले संविधान निर्माणको आधार तयार भएको बताए। प्रदेश निर्माणको विषयमा मध्यपश्चिमलाई अत्यन्त धेरै अन्याय गरी सिंगो क्षेत्रलाई छिन्नभिन्न गरिएको छ। उनले राप्ती अञ्चल र मध्यपश्चिमका सबै भूभाग एउटै प्रदेशमा राखी कर्णालीलाई विशेष अधिकार क्षेत्र दिएर त्यस क्षेत्रका जनताको माग सम्बोधन गर्नुपर्ने बताए। बागलुङ, नवलपरासी र रूकुम कसरी टुक्रियोः केसी नेपाली कांग्रेसका सभासद अजुर्ननरसिंह केसीले विगतका आन्दोलनका उपलब्धीहरु संस्थागत गर्न राजनीतिक दलका नेताहरुले अत्यन्त विवेकपूर्ण निर्णय गर्नु आवश्यक भएको बताए। विभिन्न पक्षले उठाएका माग सम्बोधन नभएको अवस्थामा केसीले वास्तविकतालाई अस्वीकार गर्न सकेपनि त्यसको परिणामलाई अस्वीकार गर्न नसकिने बताए। उनले हतारमा निर्णय गरी फुर्सदमा पछुताउने काम गर्न नहुने बताए। सामान्य रूपमा जिल्लाहरू नतोड्ने सहमति भएकोमा कुन कारण बाग्लुङ, रुकुम र नवलपरासी टुक्राइयो भनि त्यसको जवाफ नेतृत्वले दिनुपर्ने बताए। कर्णालीको विकासका लागि विशेष अधिकार दिनुपर्छ र त्यही अनुसारको प्रदेश निर्माण गर्नुपर्छ। जनताको माग अनुसार सर्वधर्म समभावको व्यवस्था गर्नुपर्छ। निर्वाचन प्रणालीमा थ्रेसहोल्डको व्यवस्था गर्नुपर्छ। कसैलाई काखा र पाखा होइन सबैलाई सकेसम्म सहमतिमा ल्याएर सबैका माग अधिकतम सम्बोधन गरी अधिकतम् सहमतिको दस्तावेज बनाउन जरूरी छ। जनताको माग सम्बोधन गर्नुपर्छः बस्नेत एमाओवादी सभासद शक्तिबहादुर बस्नेतले अहिले एक थान संविधानमात्र निर्माण गर्ने नभइ गणतन्त्र, संघीयता, समानुपातिक प्रणाली लगायत जनताका अधिकार सुनिश्चित गर्ने कार्य भएको बताए। शासकीय स्वरुपमा जनमतको कदर गर्नेदेखि राज्य पुनसंरचनामा सामर्थ्य र पहिचानका आधारमा राज्य पुर्नसंरचनामा सहि ढंगले सम्बोधन गर्न पनि उनले माग गरे। थारूहरूको सघन बसोबास भएको क्षेत्र र दुर्गम क्षेत्रका जनताको मागलाई सहि ढंगले उनीहको विशेष अधिकार क्षेत्र बनाउनुपर्छ। अहिले जनताले उठाइरहेका मागहरु उच्चस्तरीय विशेष समितिले संविधान जारी गर्नेबेलासम्ममा भएपनि सम्बोधन गर्नु पर्ने सुझाव दिए। उनले आफूले चाहेजस्तै संविधान बनाउन नसकेपनि आजको परिस्थितिमा भएको शक्ति सन्तुलनका आधारमा संविधान बन्ने वातावरण निर्माण भएको बताए। अखण्ड नेपाल मात्रै हो, अरु