आफूले एसएलसी दिएका वर्ष जन्मिएका बच्चाहरूले यसपली एसएलसी दिएर रिजल्ट पनि थापीसके । यो हिसाबले गणितको सरल सुत्र प्रयोग गरेर हेर्दा पनि उमेरले तीन दशक काटेको पुष्टि हुन्छ। समय सरल रेखामा स्वाभाविक गतिका साथ बगेको हुन्थ्यो भने वास्तवमा मेरो पुस्ता अझैसम्म आलोकाचों नै हो । मेरा बाउलाई मेरा हजुरबाउले, हजुरबाउलाई कुप्राबाले अनि कुप्राबालाई उनका बाले सिकाएका डोरी/दाम्लो बाट्ने, डोका/डाला बुन्ने, हलो/जुवा खिप्ने सीप मैले अझैसम्म पुरै सिक्न नसकेर यसपटक एसएलसीमा गुल्टिएका ५०% नानिबाबु जस्तै म पनि बाको हातबाट पास भएको प्रमाणपत्र पाउन अयोग्य नै ठहरिने थिए होला। तीन गाउँ परको सरकारी स्कुलबाट धेरथोर बिध्दे पढिसकेपछि र जुँघाका रेखी बस्दै सुसेलो हालेर भालेजस्तो गाउँ डुल्न थालेपछि बाउले हेर्देकी घर गरिखाने केटीसँग झ्यानापुल्टुङ झ्याई पारेर विवाह बन्धनमा बाधिन्थेँ होला। अनि अलिपछि अंशमा पाएको जमिनमा झुप्रो हालेर बाउकै साँधमा छुट्टीएर बस्थेँ होला। घरगरी खान छुट्टीएको म जीवन उपयोगी ज्ञानको अभावले बारम्बार मुलघर गएर बाउलाई कन्याउँथेँ होला। ‘बा! बाछी बिहान देखि करा`र मर्न लाछ के भाको?’ मेरा बाउ मेरो गोठ छिर्नुहुन्थ्यो होला। अनि म तिर हेरेर दिक्क मान्दै भन्नु हुन्थ्यो होला, ‘हेर हेर यो सन्तेको बुद्धि! थुईक्क! यस्ताले कसरी गरिखान्छ्न्! कसरी पाल्छ्न् स्वास्नी छोराछोरी!’ म कुरा नबुझेर बाउका मुखमा ट्वा परेर हेर्थेँ होला। अनि मनमनै भन्थे होला,‘हैन बुढा ठिस भाका हुनकी क्या हो! दिएको खोले घाँस नखाएर ब्यान ब्यान डिंगो कराउँछ! बुढा मेरो बुद्धिलाई थुईक्क र सुईक्क भन्छ्न्!’ ‘कोरलीले गोरू खोजेको हो भाते! प्रधानकाँ बिउको गोरू छ लैजा।’ अनि बल्ल मैले कुरो बुझ्थे होला! आगुम साल बिगौती खाने र दुहुनो गाईको मालिक हुने रोमाञ्चक परिकल्पना गर्दै म गाई प्रधानका तिर कुदाउँथे होला। ‘ए सन्ते! बाली लागेपछि दुईचार दिन नुन खान नदिनु नि कोरली उल्टिन्छे फ़ेरि! तेरो त दुई पैसाको बुद्धि छैन नि!’ फ़ेरि मेरा बाउले मेरो बुद्धिमाथि शंका गर्नुहुन्थ्यो होला र परैबाट जीवन उपयोगी ज्ञानले मलाई अर्जाप्नुहुन्थ्यो होला। ‘हुन्छ बा।’ ***** भनिहालेँ, समय सरल रेखामा स्वाभाविक गतीले चलेको हुन्थ्यो भने मेरा दश पुस्ताले अभ्यास गर्दै आईरहेको कृषि र पशु कर्मको साधारण, सुखद र प्राकृतिक जिविकामा मेरो पनि जिन्दगी हुर्किन्थ्यो, बड्थ्यो, बूढो हुन्थ्यो र बित्थ्यो होला! किनभने त्यसरी नै म अगाडिका पुस्ता दरपुस्ताको ज्ञान, सीप र सूचनाको सम्पूर्ण स्रोत आफ्ना बाउआमा र समाजभन्दा अर्को थिएन। पश्चिमबाट सुरु भएको औधोगिक क्रान्तिको मुसलधारे बर्षातको बाछिटाले ५ सय वर्षपछि पनि हामीलाई राम्ररी छोएको थिएन। तर ५० वर्ष भित्र उनीहरुले विकास गरेको सूचना प्रबिधिको रुझानले हामी पनि उनीहरूसँगै बराबर नै निथ्रुक्क भिजेका छौं। भनिन्छ सूचना प्रविधिको विकास जस्तै यदि उड्डयान प्रविधिमा विकास हुन सकेको भए रकेटभन्दा हजार गुणा तिब्र वहान साईकलभन्दा सस्तो मूल्यमा उपलब्ध हुन्थ्यो र हामी चाहेको ग्रहमा गएर सेल्फी खिच्न सक्थ्यौं। म आजको आलेखमा सूचना र मेरो पुस्ताको अन्तरंग सम्बन्धको बारेमा केही निजी अनुभवहरु र सामाजिक क्षितिजमा उद्घाटन हुन सक्ने वृहत सम्भावरुको उजागर गर्ने अनुमति चाहन्छु। रेडियो मैले थाहा पाउँदादेखी नै हाम्रो घरमा थियो। तर सिमित बज्थ्यो। यसै त रेडियो नेपालमा बिहानको ११ बजेदेखि भात खाने छुट्टी हुन्थ्यो त्यसमाथि महंगो ब्याट्री! बिहानको सात बजेको समाचार र बेलुकीको घट्ना र विचार! शुक्रवारको दिन पौने आठ बजेको दिनप्रतिदिन! शनिबार बिहान ११ बजेको पाण्ड्ब