मधेसी जनअधिकार फोरमका(लोकतान्त्रिक)का नेता जितेन्द्र देव पार्टी अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले ६ प्रदेशको संघीयतामा गरेको हस्ताक्षरको विरोधमा उत्रिएका छन्। ६-प्रदेशको संघीयताले मधेसीको अधिकार स्थापित नगर्ने तर्क गर्दै देवले अधिकारका लागि सडक संघर्षमा जानुको विकल्प नरहेको बताउँदै आएका छन्। यसै प्रसंगमा देवसँग सेतोपाटीका लागि पोष्टबहादुर बस्नेत ले गरेको कुराकानीको अंश: हिन्दु राज्य माग्नेहरू, विप्लव, सिके राउत र समग्र उग्र विचारधारा राख्नेहरुको मुख्य थलो बन्नेछ मधेस। १६-बुँदे सम्झौताको उलंघन भयो। यदि ८ प्रदेश भएको भए धेरै समस्याको समाधान हुने थियो। हामीले ३-४ वटा विकल्प पनि दियौं तर कुनैलाई पनि स्वीकार गरिएन। तपाईँ संघीयताको पक्षधर। अहिले सीमांकनसहितको संघीयता आएको छ। फेरि किन विरोध ? यो संघीयता नै होइन। यो पञ्चायतकालीन प्रशासनिक इकाईको पुनर्संरचना हो। संघीयताको यस रूपलाई नयाँ ढंगले पुनर्संरचना नगरिकन जनताले स्वीकादैनन्। मधेसी र थारु समुदायले मान्दैनन्। यो न पाहिचानको कोणबाट न त सामर्थ्यताको दृष्टिकोणबाट आएको छ। राज्यशक्ति बाँडफाँडको धारणा हरायो। पहिचानको सम्मान र केन्द्रीकृत राज्यसत्ता अन्त्य गर्नको निम्ति संघीयताको माग आएको हो। यसले जातीय, भाषिक, सांस्कृतिक, ऐतिहासिक, भौगोलिक लगायतका कुनै पनि पहिचान स्वीकार्दैन। न्यायपालिकाको रूप पुरानै छ। यसमा त झन् संघीयताको गन्ध समेत आउँदैन। तपाईँको पार्टीले हुन्छ भनेर सही गरेको छ। अहिले किन विरोध ? पार्टी अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारजीले सहि गर्नुभयो। त्यो उहाँको व्यक्तिगत निर्णय हो। त्यो निर्णय केन्द्रीय समिति र राजनीतिक समितिमा अनुमोदन भएको छैन। हामी पार्टी सदस्यहरू उहाँले गलत काम गर्नुभयो भनेर विरोध गरेका छौं। मैले र पार्टी नेता रामजनम चौधरीले यस्तो काम नगर्नुहोस् भनेर ४-५ जना सभासदसहित सिंहदरवार छाड्यौँ। तर, उहाँले सही गर्नुभएछ। हामीले विजयजीलाई ८ घण्टासम्म मात्र रोक्न सक्यौं। अब, यो निर्णयलाई केन्द्रीय र राजनीतिक समितिले अनुमोदन नगरेसम्म पार्टीको आधिकारिक निर्णय मानिने छैन। यदि उहाँले अनुमोदन गराउनुभयो भने बेग्लै कुरा भयो। तपाईंले भने जस्तो भएन भने के पार्टी फुट्छ त ? हाम्रो पार्टी चाहिँ फुट्दैन। हामी लामो समयसम्म राजनीतिको क्षेत्रमा रहेका व्यक्ति हौँ। पार्टी फुट्दा हाम्रो सम्पूर्ण आन्दोलन कमजोर हुन्छ। यसले कसैको हित गर्दैन। पार्टीको विधान अनुसार विजयजीको आलोचना हुन्छ, व्यक्तिवादी र तानाशाही प्रवृत्तिको विरोध हुन्छ। पार्टी फुटाएर विगत दोहोर्याउन चाहँदैनौ। हामीले पार्टीको राजनीतिक समितिको बैठक बोलाउनुपर्छ भनेर माग गरेका छौं। उक्त बैठकले नै अहिले आएको संघीयताको नक्सामा स्पष्ट धारणा बनाउने छ। अब , संघीयतामा कसरी कुरा मिल्छ त? पूर्वमा झापा मोरङ, सुनसरी, उदयपुर र सप्तरी मिलाएर नयाँ प्रदेश बनाउनु पर्छ। लचिलो हुँदा झापालाई पहाडी प्रदेशमा छाड्न सकिन्छ। यसैगरी पश्चिममा कैलाली र कञ्चनपुरलाई मिलाएर र राप्ति र लुम्बिनीका भागलाई थरूहटबाट अलग राखेर प्रदेश बनाउनुपर्छ। लचिलो हुँदा कैलालीलाई थरूहट र कञ्चनपुरलाई पहाडी प्रदेशसँग राख्न सकिन्छ। यसमा अन्य मधेसवादी दलहरूको पनि समान धारणा हो ? हेर्नुहोस्, उनीहरू त एक मधेस एक प्रदेश भन्दै आएका हुन्। तर, हामीले मधेसमा दुई प्रदेश हुने ब्याख्या गरेपछि मात्र उनीहरु दुई प्रदेश स्वीकार्न बाध्य भए। अहिले हामीले राखेको प्रस्ताव कांग्रेस-एमालेले माने भने उनीहरु पनि आलोचनात्मक समर्थनसहित संविधानलाई स्वीकार्ने वातावरण बन्छ। केही मधेसी दलहरूलाई भने गाह्रो छ। उपेन्द्रजीले मधेस आन्दोलन गरेको नेता।