बेलपाटा गा.वि.स. वार्ड नं ३ को एक सानो गाउँ, बेलपाटा। यही गाउँमा सपना सजाउँदै रम्दै थिइन् मसान्ती नेपाली। सोह्र सत्र वर्षको उमेरमा कसैसँग आर्कषण हुनु वा माया प्रेम बस्नु कुनै नौलो कुरा होइन। गाउँकै कथित उपल्लो जात मानिने टंकप्रसाद भण्डारी र उनको उमेर लगभग उस्तै थियो। यी दुई गाउँघरमा अर्मपर्म, खेताला अनि घाँस दाउरा सँगै गर्थे। नजिक रहँदा बस्दा दुबैले एकअर्कालाई मन पराउन थाले। एकदिन टंकले मसान्तीलाई प्रेम प्रस्ताव राखे। मसान्तीले सहर्ष स्वीकारिन्। टंकले मसान्तीलाई सँगै जिउने अनि हरेक सुख, दुःखमा साथ दिने वाचा गरे। रात कतिखेर कट्ला र दिनको उज्यालोमा सँगै काममा जान पाईएला हुन्थ्यो दुबैलाई। टंक र मसान्ती दुबै एक अर्कामा समर्पित थिए। प्रेममा यौनको चाहाना हुनु अस्वभाविक होईन। शारीरिक सम्बन्धले प्रेमलाई दिगो बनाउन मद्दत पुर्याउँदछ। तर टंक र मसान्तीको प्रेमकोे शारीरिक सम्बन्ध मसान्तीलाई जीवनभरको लागी अभिषाप बन्यो। आपसी प्रेम साटासाटको यो सम्बन्धले मसान्ती गर्भवती भईन्। १९ वर्षमा उनी त्यसमाथि बिहेपूर्व नै गर्भवती दुवै हिसाबले अत्यन्त जोखिम थियो। गर्भवती भएको शुरुको तीन महिनासम्म टंकले मसान्तीलाई सम्झाउने बुझाउने गरे। जे गर्नु परे पनि म छु। तिमी आत्तिनु पर्दैन। तिमीलाई जसरी भएपनि म आफ्नो बनाउँछु भनी ढाडस दिए। तर उनको यो ढाडस धेरै दिन टिकेन। आफू क्षेत्री समुदायका टंकले दलित समूदायकी मसान्तीलाई बिहे गरेर भित्र्याउनु चानचुने कुरा थिएन। करिब २० वर्ष अगाडिको समाजमा जातिय विभेद दर्दानक थियो। त्यतिबेलाको समाजमा अन्तरजातिय विवाह ग्रामीण बस्तीमा प्राय शुन्य नै थिए। परिवार र समाजले नस्विकार्ने डरमा टंकले गर्भवती मसान्तीको ख्याल नगरी घर छाडी भागे। आफ्नो भरोसाको एक मात्र आधार रहेका टंकले घर छाडेपछि मसान्तीलाई ठुलो वज्रपात आइपर्यो। समाजमा मुख देखाउन लाज भयो। गरीब परिवार, खान लगाउन सधैँको धौ धौ। ज्याला मजदुरी र सामान्य खेतीपातीको भरमा चलेको थियो मसान्तीको परिवारको गुजारा। दलितको छोरी, आर्थिक स्तरले पनि कमजोर भएपछि समाजले हेयको दृष्टिकोणले हेर्ने गर्दथ्यो। मसान्तीको पेटमा हुर्कदै गरेको बच्चाको बावु टंक नै हो भन्ने कुरा मसान्ती बाहेक अरुलाई पत्याउन गाह्रो भयो। एक दिन मसान्तीले सारा समाजको अगाडि भनिन्–मेरो पेटमा रहेको बच्चाको बावु टंक भण्डारी हो। यो सत्य कुरा थाहा पाइसकेपछि टंकको परिवार आफ्नो इज्जत र प्रतिष्ठामा दाग लाग्ने डरमा उक्त कुरा स्वीकार्न राजी भएन। गाउँमा ठालु मानिनेले टंकको परिवारले मसान्तीलाई सुत्केरी खर्च सात हजार पाँच सय रुपैयाँ दबाव स्वरुप दिई सो बच्चा टंकको होइन भन्न बाध्य बनाइयो। गाउँमा उपल्लो जातीका भनिने केहि ब्यक्तिको समुहले कागजी रुपमा नै सो बच्चा टंकको होइन भन्ने बनाए। मसान्तीले कहिल्यै अनुहार नदेखेको अनी नचिनेको एक अन्यत्रै गाउँको काल्पनिक दलित केटाको बच्चा हो भनेर भनियो। यी सबै कागजी खेस्राहरु अनपढ मसान्तीको लागि असह्य भयो। उनी आफ्नो पेटको बच्चा अरु कसैको हो भनी स्वीकार्ने पक्षमा थिइनन्। परिवार र समाजले जे भनोस्, म मेरो बच्चा जन्माएर यसैको सहारामा जिउँछु भनी प्रतिज्ञा गरिन् मसान्तीले। २०५१ साल भदौ महिनामा मसान्तीले छोरी जन्माइन्। बिस्तारै छोरी हुर्कदै गई। सुरुको केही वर्ष आफ्नो बाबुको उसलाई चासो भएन। अरुको कुरा गर्दा उसले एकदिन आमा(मसान्ती) लाई सोधी मेरो बुवा खोई? मेरो बुवा कहँा हुनुहुन्छ? बुवा घरमा किन नआउनु भएको? यस्ता प्रश्न मसान्तीका लागी जटिल थिए। तत्कालै केही जवाफ फर्काइनन्। आखिर एक दिन त सत्य भन्नै पर्छ सोचेर छोरीलाई सबै घटना परिघटना बेलिविस्