केही दिनदेखि मेरो गृहजिल्ला सुर्खेतमा तनाव छाएको छ। सुर्खेत लगायत भेरी र कर्णालीका जिल्लालाई सुदूरपश्चिममा मिसाएको भन्दै स्थानीयवासी आक्रोशित छन्। उनीहरुको आन्दोलनले उग्ररुप लिइरहेको छ। प्रहरीको गोली लागि ३ जनाको ज्यान गएको छ। वीरेन्द्रनगरमा स्थिति नियन्त्रणमा लिन दिनदिनै प्रशासनले कफ्र्यु आदेश जारी गरेकोछ। सुर्खेत मात्र होइन मध्यपश्चिमका धेरै जिल्लाका बासिन्दालाई दलहरुले गरेको सीमांकन चित्त बुझेको छैन्। रुकुम जिल्लालाई टुक्राएको, सल्यानलाई राप्तीबाट छुट्याएको, कर्णालीलाई सुदुरपश्चिममा मिसाएको, बाँके बर्दियालाई थरुहट नबनाएको आदि कुरामा त्यहाँका जनता असन्तुष्ट छन्। त्यो असन्तुष्टिलाई पोख्न उनीहरुले आन्दोलनको सहारा लिएका छन्, बन्द, हड्ताललाई आन्दोलनको माध्यम बनाएका छन्। लगभग ८ वर्ष खर्चेर संविधान जारी गर्न लागेका राजनीतिक दलहरुलाई त्यहाँका जनताले गरिरहेको आन्दोलन घाँडो बनेको छ। नेताहरु घुसपैठ र षडयन्त्र भन्दै लान्छना लगाउँछन्। अनि देश गम्भीर मोडमा रहेकाले संयम अपनाउन सार्वजनिक अपिल गर्छन्। उनीहरुको अपिल सुन्दा लाग्छ, संविधान निर्माणको गाडी हाँकेका चार दलका नेताहरुको ‘करिस्म्याटिक‘ व्यक्तित्वले भनेपछि सबैजना त्यसलाई अनुशरण गर्छन्। तर त्यसो भएको छैन। चुनावको बेला मात्र राजनीतिमा सल्बलाउने सर्वसाधारणमात्र होइनन् पार्टीको झण्डा बोकेर राजनीतिमा होमिएका कार्यकर्ता पनि शीर्ष नेताको अपिलको वेबास्ता गरिरहेका छन्। विरोध र प्रदर्शन दिनदिनै बढिरहेको छ। यसले स्वभाविक प्रश्न उब्जन्छ– जनता उग्र र अतिवादी बनेकै हुन त? यो प्रश्नको उत्तर सोच्नुभन्दा पहिले चार दलले गरेको प्रदेशमा सीमांकनको आधार ठिक छ कि छैन भन्ने प्रश्नको उत्तर खोज्नु पर्छ। पहिले सहमति गरिएको सीमांकनबिनाको ८ प्रदेश छोडी अचानक आएको ६ प्रदेशको सीमांकनको आधार के हो? अहिलेसम्म बुझ्न सकिएको छैन्। प्रत्येक जातलाई एक प्रदेश दिने बाचामात्र होइन, सांकेतिक रुपमा त्यस्ता प्रदेश घोषणा नै गरेको एकीकृत नेकपा माओवादीले अहिलेको सीमांकनमा पहिचानको आधार कहाँनेर देखाउन सक्छ? २ नम्बर प्रदेशमा मधेशी बाहुल्यता बाहेक अरु कुनैपनि प्रदेशले जातिय पहिचान झल्काउन सकेका छैनन्। अनि उत्तर दक्षिण जोडिने र सामथ्र्यका आधारमा संघीय प्रदेश बनाउने सार्वजनिक भाषण गर्दै आएका कांग्रेस एमालेले अहिलेको प्रदेशमा कसरी सामथ्र्यलाई बाँडफाँड गरे? उत्तर दक्षिण जोड्ने प्रदेशको सवालमा २ र ५ नम्बर प्रदेशले हिमाललाई छोएकै छैनन्, ३ र ४ नम्बरमा भारतलाई छुने 'दुलो' जत्रो सीमाना बनाइएको छ। देशको कुल क्षेत्रफलको ३२ प्रतिशत जमीन ओगटने ६ नम्बर प्रदेशको आधार के हो? यस्ता यावत् प्रश्नको उत्तर चार दलका शीर्ष नेतासँग छैन्। उनीहरू जनतालाई पारदर्शी रुपमा भन्न सक्दैनन्- ६ प्रदेश बनाउने आधार के हुन्, कुन प्रदेशको सीमा केका आधारमा तय गरिएको हो? स्पष्ट जवाफको साटो उनीहरु राष्ट्र गम्भीर मोडमा रहेको भन्दै जनताको आँखामा अपिलको छारो फाल्छन्। देशको पुनर्संरचना हुँदा केही कुरा त्याग गर्नुपर्छ भन्ने अर्ति दिन्छन्। तर व्यक्तिगत र पार्टीगत स्वार्थसामू राष्ट्रको स्वार्थ आफैं गौण बनाइदिन्छन्। अर्ति दिनेहरुले अर्ति दिने हैसियत आर्जन गर्नुपर्छ। प्रभावशाली नेताहरुकै कारण विवादित भनिएका कैलाली, कञ्चनपुर, झापा, मोरङ जिल्लाहरुलाई उनीहरुकै इच्छा अनुसार राखियो। तर कहिल्यै विवाद होला भन्ने नसोचिएको सुर्खेतमा सीमांकनको विरोधमा ३ जनाले ज्यान गुमाए। भेरी कर्णालीको एक छुट्टै राज्य उनीहरुले मागेका छन्। सात प्रदेश बनाएर त्यो राज्य थप्न किन सकिदैन? सबैतिर अखण्डको कुरा चलिरहँदा जर्बजस्ती 'लादिएक