केहीदिनअघि सार्वजनिक भएको केदारभक्त माथेमा आयोगको प्रतिवेदन कार्यान्वयन हुनु पर्नेलगायतका माग राख्दै बुधबारदेखि अनशन थाल्ने तयारी गरेका डाक्टर गोविन्द केसीले सरकारको आग्रहपछि दुई हप्ताका लागि अनशन स्थगीत गरेका छन्। बुधबार बिहान राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष गोविन्द पोखरेल, आयोगमा शिक्षा र स्वास्थ्य हेर्ने सदस्य यज्ञबहादुर कार्की, नेपाल सरकारको शिक्षा, स्वास्थ्य र अर्थ मन्त्रालयका सचिवको टोलीले केसीलाई शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्जमा भेटी कार्कीको अध्यक्षता माथेमा प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्न समिति बनेको र सो समितिले काम गरिरहेकाले एक महिनासम्म अनशन नथाल्न केसीलाई आग्रह गरेका थिए। टोलीको आग्रहपछि केसीले भदौ ७ गते सोमबारसम्म आफूले कुर्ने बताएका हुन्। केसीले साउन २२ गते सरकारसामु प्रस्तुत गरेका मागहरूः मन्त्रीमण्डलबाट माथेमा प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्ने निर्णय लिएर आवश्यक नीति र कानुन निर्माणको प्रक्रिया तत्काल थालियोस् । साथै विद्यार्थी संख्या, शुल्क सीमा, अनिवार्य प्रवेश परीक्षा र निरन्तर सम्बन्धनका लागि ल्याउनुपर्ने न्यूनतम नतिजाजस्ता तत्काल कार्यान्वयन गर्न सकिने बुँदाहरु आउँदो शैक्षिक सत्रदेखि लागू गर्ने व्यवस्था गर्न मेडिकल काउन्सिल र विश्वविद्यालयहरुलाई तुरुन्त पत्राचार गरियोस् । प्रतिवेदनले सुझाएको संरचना अनुसार तत्काल चिकित्सा शिक्षा आयोग गठन गरियोस् । त्रिवि लगायत देशका सबै विश्वविद्यालय र प्रतिष्ठानहरुमा नयाँ पदाधिकारी नियुक्त गर्दा दलीय भागवण्डा नभई वरिष्ठता र कार्य दक्षताका आधारमा नियुक्त गर्नका लागि तत्काल उच्चस्तरीय आयोग गठन गरेर प्रक्रिया अघि बढाइयोस् । लगत्तै हुन लागेको नियुक्तिका लागि आयोगले सिफारिश गरेका उम्मेदवारहरुलाई कायम कानुनी प्रक्रियामा समायोजन गरेर नियुक्ति दिंदै दीर्घकालका लागि आयोगले नियुक्त गर्ने कानुनी व्यवस्था गरियोस् । विगतमा भएका अन्य सहमतिका बुँदाहरु तत्काल कार्यान्वयन गरियोस्ः -चिकित्सा विश्वविद्यालय विधेयक् तत्काल संसदमा पेश गरियोस् - काठमाडौं विश्वविद्यालयले अनियमिततापूर्वक दिएको सम्बन्धन स्थगन गर्दै विद्यार्थीहरुको उचित व्यवस्थापन गरियोस् - चिकित्साको स्नातकोत्तर निःशुल्क गर्न बनाइएको कार्यविधिले नेपालीहरुका लागि स्नातकोत्तर सीट घटाएकाले अविलम्ब उक्त कार्यविधि खारेज गरेर यस वर्ष गत वर्षकै सीट विभाजन अनुसार स्नातकोत्तर निशुल्क बनाइ अर्को वर्षदेखि माथेमा समितिले सुझाएबमोजिम गर्ने व्यवस्था गरियोस् -नेपाल मेडिकल काउन्सिल, नेपाल हेल्थ रिसर्च काउन्सिल र संस्कृत विश्वविद्यालयअन्तर्गतको आयुर्वेद अध्ययन संस्थानमा विगतका सहमति विपरीत दलीय वफादारीका आधारमा पदाधिकारीहरु नियुक्त गरिएकाले उक्त त्रुटि सच्याउँदै तुरुन्त वरिष्ठता र कार्य दक्षताका आधारमा नयाँ पदाधिकारी नियुक्त गरियोस् । साथै उक्त प्रयोजनका लागि तुरुन्त विगतका सहमति बमोजिम कानुनी व्यवस्था गरियोस् । जयराम गिरी प्रतिवेदनले दोषी ठहर्याएका आइओएमका पूर्व पदाधिकारीहरुलाई छानविन र कारवाहीका लागि अख्तियार पठाउने सहमति भएकोमा अख्तियारले हालसम्म छानविनका कुनै काम अघि नबढाएको देखिएकाले तुरुन्त छानविन गरी कारवाही गरियोस् । मेडिकल कलेज सम्बन्धन र सिट प्रकरणमा अनियमिततामा मुछिएका विश्वविद्यालय र काउन्सिलका पदाधिकारीहरुमाथि छानविन गर्न बनेको उच्चस्तरीय आयोगले म्याद गुज्रँदासमेत प्रतिवेदन नबुझाएकाले सतही र हचुवा छानविन नभई तत्काल गम्भीर छानविनको थालनी गरियोस् । झण्डै एक वर्षदेखि पठनपाठन पूर्ण अवरुद्ध भएको जानकी मेडिकल कलेजका विद्यार्थीहरुलाई अविलम्ब व्यवस्थापन गरी उक्त मेडिकल कलेजका