नेपाल प्रधानमन्त्रीहरूले यसअघि भ्रमण गर्दा खासै स्थान नदिएका भारतीय सञ्चारमाध्यमहरूमा अहिले प्रधानमन्त्री ओलीकाे विस्तृत अन्तर्वाता छापिएका छन् । र, भारतीय थिङ्क ट्यांकहरूले विगतमा पश्चगामी र नश्लीयरूपमा चित्रण गरेका ओलीलाई सर्वशक्तिशाली प्रधानमन्त्रीको रूपमा स्वीकारेका छन् । प्रधानमन्त्री ओलीले भारतका मिडियामा स्पष्ट रूपमा नेपाल र भारतवीचको सम्वन्ध दुवै देशको सम्मान, पारस्परिक हित र लाभमा केन्द्रीत हुने बताएका छन् । उनले नयाँ सम्झौता गर्नुभन्दा पनि पुराना भए गरेका सम्झौतालाई कार्यान्वयन गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् जुन सकारात्मक हाे । राम्रो देखिँदैन विगत नेपालका प्रधानमन्त्रीहरू प्रत्यक बर्षजस्तो भारत भ्रमण जाने गरेका छन् । भ्रमणको क्रममा केही न केही सम्झौता हुने पनि गरेको छ तर ती सम्झौता कार्यान्वयन नहुँदा भ्रमणको उपादेयतामा प्रश्न उठने गरेका छन् । करिब २३ बर्ष अघि महाकाली सन्धी भएपनि पञ्चेश्वर आयोजनाको विस्तृत प्रतिबेदन तयार हुन सकेको छैन । ६ हजार ७२० मेगावटको परियोजनामा सम्झौता गरेर २५ बर्षसम्म कुनै काम हुँदैन भने नयाँ सम्झौता गर्नुको अर्थ के रहन्छ ? नेपाली जनता पनि पुरानै सम्झौताको कार्यान्वयनको पक्षमा रहेको छन् भन्ने प्रधानमन्त्रीले बुझेका छन् । पश्चेश्वर परियोजना त करिब २५ बर्ष अघिको मात्र सम्झौता हो, ६४ बर्ष अघिको कोशी सम्झौताको शर्त भारतले पूरा गरेको छैन । कोशी तटीय क्षेत्र १९९ बर्षका लागि लिजमा लिँदा विस्थापित ७ हजार परिवारले पाउनुपर्ने क्षतिपूर्ति अझैसम्म भारतले पूरा गरेको छैन । त्यस्तै करिब २५ बर्ष अगाडि हुलाकी राजमार्गमा हात हालेको भएपनि निर्माणमा भारतीय पक्षबाट भइरहेको अर्घेल्याइलाई भारत नेपाल सम्वन्धमा राम्रो रूपमा लिन सकिन्न । परियोजनाको प्रसङ्गमात्र होइन, भारतले नेपाललाई दिने आर्थिक सहायताको प्रतिबद्धता पनि पुरा गर्न सकेको छैन । नेपालको भूकम्पपछिको पुर्ननिर्माण लागि भारतले २६ अर्ब सहयाेग गर्ने प्रतिबद्धता जनाए पनि पूरा गरेको छैन । अनुदानमा दिन्छु भनेर नदिएको रकम विगत एक दशक यता मात्र करिव सबा खर्ब रहेको अर्थ मन्त्रालयको तथ्याङ्गमै भेटिन्छ । यी त भए महत्वाकांक्षी पुराना परियोजनाका सूची, यी बाहेक साना तथा मझौला परियोजनामा भएका भारतीय प्रतिबद्धता पुरा भएका छैन । जस्तै, नयाँ हवाइ बिन्दु, एकीकृत चेकपोष्ट निर्माण, पोलिटेक्निक इन्स्टिच्यूट लगायतमा गरिएका सम्झौता र तिनको कार्यान्वयन पनि अलपत्र अवस्थामा नै रहेका छन् । छलफलमा नेपालले उठाउनुपर्ने विषय नेपालको चाहना पनि माथि उल्लेखित बिलम्विति परियोजनालाई अबिलम्व कार्यान्वयनमा ल्याउन केन्द्रीत हुनुपर्ने देखिन्छ । जुन कुरा प्रधानमन्त्रीले संसदमा गरको सम्बाेधनमै स्पष्ट पारेका छन् । यी बाहेक दुर्इ देशबीच व्यापारमा देखिएको असन्तुलनकाे अवस्थालाई न्यून गर्ने उपायको खाजीमा केन्द्रीत हुनुपर्ने देखिन्छ । नेपालले आन्तरिक उत्पादनकाे वृद्दि नगरी बस्तु निर्यात गर्ने अवस्था रहन्न र वस्तु निर्यात नभएसम्म ब्यापार सन्तुलन कायम हुन सक्दैन । कृषिजन्य उत्पादकत्व वृद्धिको लागि नेपाले भारतसँग प्रविधीगत र जैविक सहयोगको अनुरोध गर्ने प्राथमिकता बनाएको छ ।जहाँ भारतको प्रतिबद्धता आउनु जरूरी छ ।यसैगरि नेपाली उत्पादनमा क्वारेन्टाइनकाे समस्या देखाएर भारतले बेला बेलामा नेपाली उपजहरूलार्इ सीमामा राेक्ने गरेकाे छ । याे समस्या सधैका लागि बन्द हुने विषयमा कुरा गनुपर्ने देखिन्छ । यसक्रममा प्रधानमनत्री ओलीको पन्तनगर विश्वविद्यालय भ्रमण गर्ने कार्यक्रम तय भैसकेको छ । सो बिश्व बिद्यालय भारतको कृषि क्रान्तिको लागि अग्रणी विश्वविद्य