मुलुककै ठूलो औद्योगिक क्षेत्र सुनसरी–मोरङ करिडोर विद्युत प्राधिकरणको लापरबाहीका कारण अहिले लोडसेडिङ खेपिरहेको छ । अत्यधिक गर्मीमाथि चर्को लोडसेडिङ हुँदा जनजीवन समेत अस्तव्यस्त बन्न पुगेको छ । यस क्षेत्रमा आपूर्ति हुने ३३ केभी प्रसारण लाइनमा देखिएको समस्या समाधानका निम्ति विद्युत प्राधिकरणले चासो नराख्दा चर्को लोडसेडिङ खप्नुपरेको हो । ‘कतिबेला बिजुली आउँछ जान्छ पत्तै हुँदैन, दिनभरि पनि रातभरि पनि बिजुली हुँदैन,’ उद्योग संगठन मोरङका ऊर्जा विभाग प्रमुख राकेश सुरानाले सेतोपाटीसँग भने, ‘कहिलेसम्म यस्तो हुने हो थाहा छैन ।’ उनका अनुसार औद्योगिक क्षेत्रमा लोडसेडिङको प्रभाव अत्यधिक परेको छ । उद्योगहरूले अहिले ३० प्रतिशतसम्म उत्पादन कटौती गरेका छन् । बिजुली आए पनि कम भोल्ट आउने गरेका कारण मेशिनहरू नचलेपछि उत्पादन कटौती गर्नुपरेको सुरानाले बताए । उनका अनुसार विराटनगरमा चलिरहेको जैन धर्मावलम्बीको अहिंसा अभियान चतुर्मास समेत प्रभावित हुन पुगेको छ । अत्यधिक गर्मी र चर्को लोडसेडिङका कारण सभामा उपस्थिति घट्न थालेको हो । केही समयअघि विद्युत प्राधिकरणले दैनिक १२ घन्टासम्म लोडसेडिङ गर्दै आएको थियो । प्रसारण लाइनमा देखिएको खराबी निवारण नगर्दा अहिले अनियमित लोडसेडिङको आतंक नै भइरहेको छ । विहान गएको बिजुली दिनभरि पनि नआउने गरेको स्थानीयले गुनासो गरेका छन् । ‘कतिबेलै बिजुली हुँदैन, भए पनि फेनसम्म घुम्ने गरीको भोल्ट छैन,’ विराटनगर–४ की जानुका बाँस्कोटाले भनिन्, ‘गर्मीका कारण राति सुत्नसमेत पाएको छैन ।’ विकल्पको रुपमा इन्भर्टर जडान गरिए पनि चर्को लोडसेडिङले चार्ज नहुँदा स्थानीयको जीवन असहज बन्दै गएको छ । सुरानाका अनुसार २२० भोल्ट आउनुपर्नेमा ९० देखि १२० भोल्टमात्र आउने गरेको छ । यो भोल्टले फेन पनि राम्रो घुम्दैन । भारतबाट अहिले १३५ मेगावाट बिजुली आपूर्ति भइरहेको छ । सुनसरी–मोरङ औद्योगिक क्षेत्र र डोमेस्टिक फिडरमा यो बिजुली पर्याप्त हुनुपर्नेमा प्राधिकरणको वितरण लाइनका कारण बिजुली नपाउने अवस्था सिर्जना हुन थालेको सुराना बताउँछन् । ‘विराटनगर शाखा र भार प्राधिकरणको भार सम्प्रेषण केन्द्रसँग बारम्बार कुरा गरिरहेका छौं, तर बनाउँदै छौं भन्ने जवाफमात्र आउने गरेको छ,’ सुरानाले भने, ‘बिजुलीको समस्या समाधान गर्ने निकाय नै लाचार भएको छ ।’ ३३ केभी प्रसारण लाइनमा वर्षौं पुराना तार तथा ट्रान्समिटरमा समस्या छ । यही प्रसारण लाइनमा बिजुलीको माग उच्च रहेकाले लोड धान्न नसकेर बिजुली अनियमित भएको प्राधिकरणको विराटनगर शाखाले जनाएको छ । यसैबीच, मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीले प्राधिकरण शाखा प्रमुख प्रकाश सिंहलाई बोलाएर बिजुलीको अनियमितताबारे सोधपुछ गरेका छन् । अनियमित आपूर्तिबारे कार्कीले चासो राखेपछि प्राधिकरणले मर्मत थालेको छ । ‘एक साताभित्र मर्मत सक्छौं भन्ने जवाफ आएको छ,’ कार्कीले भने, ‘३३ केभी लाइनको टंकिसिनुवारीमा तीन वटा पोल थप गरी पुराना तार फेर्ने काम भइरहेको छ, सात दिनभित्रमा लोडसेडिङ समस्या समाधान हुन्छ ।’ यद्यपि, विद्युत प्राधिकरणले पनि प्रसारण लाइन मर्मतबारे केही बताएको छैन । टंकिसिनुवारीमा अन्डरग्राउन्ड प्रसारण लाइनका निम्ति टेन्डर स्वीकृत भइसकेको छ । तर उक्त काम भने सुरू भइसकेको छैन । ‘अन्डरग्राउन्ड प्रसारणको पनि विकल्पका रुपमा नयाँ काम थालिएको छ,’ प्रमुख जिल्ला अधिकारी कार्कीले भने । प्रकाशित मिति: 2015-08-12 11:39:07