सूचना तथा सञ्चारमन्त्री डा मीनेन्द्र रिजालले नेपाल सहभागितामूलक प्रजातन्त्रको उत्कृष्ट नमुना भएको बताएका छन्। नेसनल युनियन अफ जर्नालिस्ट र ‘पिपुल्स रिभ्यु विक्ली’ले बिहीबार आयोजना गरेको ‘नेपालको सहभागितामूलक प्रजातन्त्रमा मिडियाको अन्तरसम्बन्ध’ विषयको अन्तक्र्रियामा उनले विश्वकै प्रजातान्त्रिक मुलुक संयुक्त राज्य अमेरिकाको दुई सय वर्ष इतिहासमा सिनेटमा पनि २० प्रतिशत मात्र महिला रहेको तर नेपालमा समावेशिताको दृष्टान्त हेर्ने हो भने तल्लो तहदेखि नै महिलाको सहभागिता भएकाले सहभागिता र समावेशी प्रजातन्त्रको दरिलो उदाहरण भएको उल्लेख गरे। “मुलुकका मुख्य सम्माननीय पद (राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानन्यायाधीश सभामुख) पहाडे र ब्राह्मण, क्षेत्रीबाहेकका छन्, यो सहभागिता र समावेशिताको उदाहरण हो, राज्य संरचना समावेशी अनुहारका छन्, केन्द्रीय शासन संरचनामा अझै समावेशी हुनु आवश्यक छ” –उनले भने। जनसहभागितामूलक समावेशिताका लागि स्थानीय निकायको निर्वाचन अपरिहार्य भएको पनि उहाँले बताए। उनले सहभागितामूलक प्रजातन्त्रमा जनतालाई छलफल र बहसमा ल्याउन सामुदायिक एफएम रेडियोको महत्वपूर्ण भूमिका हुने भएकाले यसलाई अझ उद्देश्यमूलक र प्रभावकारी बनाइनु पर्नेमा जोड दिए। राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसीले अहिले प्रजातन्त्रका नाममा सीमित मान्छेले शासन गरिरहेको तर बहुसङ्ख्यक जनताको हित गर्न नसकेको तर्क गर्दै लामो सङ्घर्षबाट प्राप्त प्रजातन्त्रलाई संस्थागत गर्नका लागि चाँडो लोकतान्त्रिक संविधान जारी गरिनुपर्ने बताए। सभासद् लालबाबु यादवले मुलुकलाई जातीय र क्षेत्रीय हिसाबले नभई राष्ट्रियताको पक्षलाई सबलीकरण गरिनुपर्ने धारणा राखे। नेपाल प्रेस युनियनका उपाध्यक्ष ईश्वरी ओझाले समाज जागरणका लागि मिडिया व्यावसायिक ढङ्गले अघि बढ्न जरुरी भएको उल्लेख गरे। संस्थाका अध्यक्ष तेजप्रकाश पण्डितले समावेशी र सहभागितामूलक प्रजातन्त्रको सुदृढीकरणका लागि राज्यको नीतिगत सुधारको खाँचो औँल्याए। फ्रेड्रिक इबर्ट स्टिफ्टुङका नेपाल प्रमुख देवराज दाहालले समावेशी र सहभागितामूलक प्रजातन्त्रको प्रवद्र्धनका लागि राज्यका हरेक कानुन र नीति समावेशी बनाइनुपर्नेमा जोड दिए। कार्यक्रममा गणेशराज भट्ट र मुक्ति रिजालले सहभागितामूलक प्रजातन्त्रका लागि मिडियाको उपयोगिताबारे कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-13 13:21:48