सुदूरपश्चिम क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयबाट खटेको सुदूरपश्चिम क्षेत्रीय अनुसन्धान टोली (आरआइटी) सेतीले दुर्लभ वन्यजन्तुको छाला र हड्डी सहित ओसार पसारमा संलग्न दुई जनालाई पक्राउ गरेको छ। आरआइटी सेती प्रमुख प्रहरी निरीक्षक भुवन भट्टको नेतृत्वमा खटेको अनुसन्धान टोलीले दुर्लभ पाटेबाघको छाला एक थान र हडड्ी सहित कञ्चनपुरको कृष्णपुर–८ मौरीफाँटा बस्ने ५० वर्षका विष्णु बहादुर गुरुङलाई पक्राउ गरेको हो। गुरुङले नै ओसार्दै गरेको एक थान चितुवाको छाला र आठ किलो हड्डी पनि बरामद गरिएको प्रहरीले जनाएको छ। गुरुङ्गलाई अत्तरिया नगरपालिकाको कनकवा भन्ने स्थानबाट पक्राउ गरेको थियो। त्यस्तै टोलीले १ थान चितुवाको छाला र दुई किलो तीन सय ग्राम हड्डी सहित गोदावरी–८ टोखरे बस्ने ४५ वर्षीय शेर बहादुर मगरलाई पक्राउ गरेको छ। मगरलाई चौमाला–७ राजीपुर स्थित सामुदायिक वन इलाकाबाट पक्राउ गरिएको थियो। पक्राउ परेका दुबै जनालाई आज जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले सार्वजनिक गरेको छ। विशेष सूचना पाएको आधारमा लामो समयको प्रयासपछि ओसारपसारमा संलग्न दुई जनालाई पक्राउ गर्न सफल भएको सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब महानिरीक्षक रामकुमार खनालले बताए। उनले पछिल्लो समय क्षेत्रीय अनुसन्धान टोलीको सक्रियतामा संरक्षित वन्यजन्तु पाटेबाघको छाला तथा हड्डी र गैडाको खाग समेत बरामद गर्न सफल भएको जानकारी दिए। प्रहरी नायब महानिरिक्षक खनालले तस्करहरुले बझाङ्ग र दार्चुलाको बाटो प्रयोग गरेर चिन सम्म यि बस्तुहरु पु¥याउने गरेको सुचना प्राप्त भएको बताए। पक्राउ परेका अभियुक्त विष्णु बहादुर गुरुङ्गले भारततिय नागरीकले सम्पर्क गराएको आधारमा आफुले आफ्नो घरमा राख्न र त्यसका लागि ५ लाख रुपैया दिने बताएकोले आफुले राखेको बताए। यसैगरि अर्का अभियुक्त शेर बहादुर मगरले कैलालीको पहाडी गाविस पण्डौनमा रहेको चितुवाको छाला कैलालीकै राजिपुरसम्म ल्याउन र त्यसका लागि ५ हजार रुपैया दिने सर्तमा आफुले उक्त चितुवाको छाला ल्याएको बताए। बरामद छाला तथा हड्डी र पक्राउ परेका दुबै अभियुक्तलाई आवश्यक कारबाहीका लागि जिल्ला वन कार्यालय कैलालीलाई बुझाइएको छ। अभियुक्तहरुमाथि संरक्षित वन्यजन्तु ऐन २०२९ अनुसार कारबाही हुने जिल्ला वन अधिकृत जगदीश प्रसाद गुप्ताले बताए। पछिल्लो समय सुदूरपश्चिमको नाका प्रयोग गरेर तस्करहरुले वन्यजन्तुको अवैध ओसार पसार गर्ने गरेको भएपनि प्रहरी सकृयताका कारण पक्राउ पर्ने गरेका छन् तर ओसार पसारमा संलग्नहरु पक्राउ परेपनि मुख्य तस्कर भने पक्राउ पर्न सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2015-08-13 13:18:20