नयाँ सरकार बने पछि रकमका हिसाबले सबै भन्दा धेरै लगानी चीनबाट प्राप्त भएको छ भने उद्योग संख्या भारतीय लगानीको धेरै छ । ओलीले फागुन ३ गते सत्ता सम्हाले यता चीनबाट ६ र भारतबाट १४ उद्योग सञ्चालनका लागि विभागमा दर्ता भएका छन् । ती उद्योगहरुमा २०,५२६.०२ मिलियन चीनीयाँ लगानी र ७७७.७१ मिलियन भारतीय लगानी छ । अमेरिका, जापान, डेनमार्क, मलेसिया जस्ता देशहरुका लागि विभिन्न परियोजनामा लगानी यो अवधिमा थपिएको छ । यसै अवधिमा नेपालमा उद्योग स्थापनार्थ ८० मिलियन लगानी उत्तर कोरियाबाट पनि भित्रिएको छ । उत्तर कोरियाको ८० प्रतिशत र नेपाली २० प्रतिशत साझेदारीमा सफ्टववेर डेभलबमेन्ट र डाटा प्रसेसिङको लागी उक्त लगानी भित्रिएको हो । केपी शर्मा ओलीले सत्ताको नेतृत्व सम्हाले यता नयाँ उद्योग वा व्यवसायका लागि नेपाल भित्रिएको परियोजना विवरण यस्तो छ । यी उद्योगहरुमा १५३९ जनाले रोजगारी पाउने उद्योग विभागले जनाएको छ । उद्योग विभागले दिएको जानकारी अनुसार चालु आर्थिक वर्षको पछिल्लो आठ महिनामा विभागमा दर्ता भएका कुल ३०२ उद्योग मध्ये १९४ वटा विदेशी लगानीको छ । विभागमा यो आर्थिक वर्षमा दर्ता भएका उयद्योगबाट करिब २० हजारले रोजगारी पाउने छन् । यो आर्थिक वर्षको आठ महिनामा कृषिजन्य १५, निर्माण तीन, ऊर्जामूलक २६, सूचना, प्रसारण तथा सञ्चार प्रविधि १५, उत्पादनमूलक ८७, खनिज तीन, सेवामूलक ६७ र पर्यटन ८६ उद्योग दर्ता भएका छन् । पछिल्लो आठ महिनामा दर्ता भएका उद्योगमा रु दुई खर्ब ३२ अर्ब ८७ करोड ९६ लाख बराबरको लगानी छ । जसमध्ये पर्यटन क्षेत्रमा मात्रै रु १२ अर्ब ७४ करोड ४० लाख बराबरको नयाँ लगानी सम्बन्धी प्रतिबद्धता आएको छ । ती उद्योगबाट तीन हजार २५८ जनाले नयाँ रोजगारी पाउने भएका छन् । आर्थिक समृद्धिको एउटा प्रमुख आधारका रुपमा लिइएको पर्यटन क्षेत्रमा पछिल्लो पटक लगानीको मात्रा बढ्दै गएको विभागकाे तथ्याङ्कले देखाउँछ । उद्यमी व्यवसायीले पाँचतारे होटलदेखि पर्यटकीय होटल तथा रेष्टुराँमा लगानी बढाएका छन् । त्यस्तै ऊर्जा क्षेत्रमा समेत लगानीको मात्रा बढेको छ । पछिल्लो आठ महिनाको तथ्यांकलाई हेर्ने हो भने ऊर्जामा एक खर्ब ५० अर्ब ७९ करोड लगानी भित्रिने प्रतिबद्धता आएको छ । सो परिमाणको लगानीबाट एक हजार ६०८ जनाले नयाँ रोजगारीको अवसर पाउने विभागले जनाएको छ । उत्पादनमूलक क्षत्रेमा लगानी गर्ने लक्ष्यसहित ८७ विभागमा दर्ता भएका छन् । त्यसमा ५६ अर्ब ४८ करोड २० लाखको नयाँ लगानी हुनेछ । ती उद्योगबाट करिब १० हजार जनाका लागि नयाँ रोजगारीको अवसर सिर्जना हुनेछ । चालू आवको चैत्रसम्म सूचना प्रविधिका क्षेत्रमा मात्रै १५ नयाँ उद्योग थपिएका छन् । ती उद्योगको कूल लगानी रु ५९ करोड ३० लाख बराबरको छ । ती उद्योगबााट करिब एक हजार जनाले नयाँ रोजगारीको अवसर प्राप्त गर्ने बताइएके छ । त्यस्तै कृषिजन्य उद्योगमा थप रु दुई अर्ब १३ करोड नयाँ लगानी भित्रिने प्रतिबद्दता सहित उद्येगहरू विभागमा दर्ता भएका छन् । दर्ता भएको उद्योगबाट ३५१ जनाले नयाँ रोजगारी पाउने छन् । निर्माण उद्योगमा रु चार अर्ब एक करोड बराबरको लगानी सहित तीन उद्योग थपिएका छन् । ती उद्योगमा २२८ जनाले रोजगारी पाउने छन् । दुई अर्ब २२ करोड २२ लाख बराबरको लगानी सहित खनिजतर्फ तीन उद्योग दर्ता भएका छन् । ती उद्योगबाट ५२० जनाले रोजगारी पाउने विभागले जनाएको छ ।