अर्थमन्त्री खतिवडाले मोरङ व्यापार संघ र उद्योग संगठन मोरङद्वारा आयोजित कार्यक्रममा अहिलेको बजारको गिरावट अर्थशास्त्रको माग र आपूर्तिको सिद्धान्त अनुसार नै सेयरको उच्च आपूर्तीले घटेको बताउँदै लहडवाजीमा सेयरमा लगानी नगर्न आग्रह गरेका थिए। साथै उनले सेयरबजारलाई आफ्नै बाटोमा हिड्न दिने र अर्थमन्त्रालयले कुनै हस्तक्षेप नगर्ने बताएका थिए । शेयर बजारलाई आफ्नै बाटोमा हिँड्न दिएका छौं, हस्तक्षेप गरेका छैनौँः अर्थमन्त्री अर्थमन्त्रीले अघिल्लो दिन सेयरबजारलाई आफ्नै बाटोमा हिड्न दिनुपर्छ, हस्तक्षेप गरेका छैनौं, भन्दै लहडमा लगानी नगर्न के आग्रह गरेका थिए, भोलिपल्टको सेयरबजारमा नकारात्मक सर्किट नै लाग्यो । त्यसदिन नेप्से ५१.८९ अंकले घटेर ११६८.५५ अंकमा झर्यो । ५१ अंकले घटेकाे दिन ४७ करोड ३३ लाख रुपैयाँको सेयर खरिदविक्री भएको थियो । एकैदिन चार प्रतिशत भन्दा बढीले सेयरबजार घटेपछि सेयरबजारमा हल्लीखल्ली नै मच्चियो । बजार ध्वस्त नै हुन्छ भन्ने सम्मका तर्कहरु गर्न थाले । त्यसै दिन साँझ ५ बजे नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमले हतार हतार पत्रकार सम्मेलन गर्यो र सरकारलाई १९ बुँदे मागपत्र प्रस्तुत गर्दे आन्दोलनमा जाने चेतावनी समेत दियो । फोरमले पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली सम्झौता गरिएको अवधि भित्रै लागू गर्न, ब्रोकर मार्फत सेयर धितो कर्जाको ब्यवस्था, बाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर लाईसेन्स, सेयर धितो कर्जाको सीमा धितो मूल्यांकनको ७० प्रतिशत कायम गनुपर्ने, सेयर कर्जामा लगाइएको पूँजीगत जोखिमको भार १०० प्रतिशतमा झार्नुपर्ने, ब्रोकर कमिशन घटाउनुपर्ने, गैह्र -आवासीय नेपालीलाई पूँजी बजारमा भित्र्याउने कानुन तत्काल ल्याउनुपर्ने लगायतका १९ बुँदै मागपत्र प्रस्तुत गरेको थियो । सात दिनभित्र १९ बुँदे माग सम्बोधन नभए इन्भेष्टर्स फोरम आन्दोलनमा जाने लगानीकर्ताको चेतावनीपछि मंगलबार खुलेको सेयरबजार कारोबारकाे दुई घण्टाको अवधिसम्म ३३ अंक बढीले घटिसकेको थियो । तर अकस्मात बजारमा चमत्कारिक सुधार आयो र बजार बन्द हुँदासम्म ७४ अंकले रिकभरी हुँदै अघिल्लो दिनको विन्दु भन्दा ३९ अंक माथि उक्लियो । अघिल्लो दिन मात्रै इन्भेष्टर्स फोरमले बजार सुधारका १९ बुँदे माग राख्दै सात दिने अल्टिमेटम दिएको थियो । फोरमको अल्टीमेटम पाएपछि सरकारले श्वेतपत्र मार्फत सेयर बजारको समस्या समाधान गर्ने आश्वासन दिएको थियो । अर्थमन्त्रालयका एक उपसचिवको लेख पनि त्यसै दिन दुई अनलाइन सञ्चार माध्यममा प्रकाशित भएकाे थियो । सो लेखमा समग्र सेयरबजारको अवस्था, बजारबारे फैलाइएको नकारात्मक भ्रम र सुधार गर्न सकिने बिषयहरु समेटिएको थियो । त्यसै दिन बजार चलिरहेका बेला संघीय संसदको राष्ट्रियसभामा नेपाली कांग्रेसका सांसद राधेश्याम अधिकारीले शेयर बजार सरकारी अर्थमन्त्रीका कारण घटेको भन्दै त्यस बारेमा सरकारको धारणा माग गरे । सोही दिन अर्थमन्त्री भेट्न पुगेको नेपाल उद्योग परिसंघको टोलीलाई अर्थमन्त्री खतिवडाले तरलता समस्या समाधान र ब्याजदर वृद्धिलाई रोक्न आवश्यक पहल गर्ने अाश्वासन दिए । अर्थमन्त्रालयको आश्वासन, व्यवसायी र अर्थमन्त्रीको भेटघाट र संसदमा सेयरबजारको चर्चा बजार चलिरहेकै बेला भएको थियो । यी खबरहरु सार्वजनिक भएपछि चैत्र १३ गते मंगलबारको नेप्से ३९ अंकले बढ्यो र ५० करोड बराबरको कारोबार हुन पुग्याे । सडक देखि सदनसम्म कुरा उठेपछि सेयरबजारमा चमत्कारिक सुधार चैत्र १४ गते बुधबारको सेयरबजार भने सामान्य रह्यो त्यसदिन २.९ अंकले मात्र बजार घट्यो भने ५१ करोड बराबरको कारोबार भयो । त्यसदिन प्रत्यक्ष रुपमा बजार प्रभावित हुने खालका कुनै खबरहरु सञ्चार माध्यममा आएनन्