एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालकी छोरी रेणु दाहाल बबरमहलका अनिल रायामाझीकी छिमेकी हुन्। संविधानसभाको चुनावमा उनी सभासद्का लागि उम्मेद्वार थिइन्। आफ्नो समस्याको समाधान गरिदिने भनेपछि अनिलले रेणुको पार्टीको झण्डा बोके। दोस्रो संविधानसभाको चुनावमा एमाओवादी र रेणुलाई जिताउन उनी दिनरात खटे। उनको एउटै इच्छा र समस्या हो- नागरिकता। चुनाव सकियो। बिचमा अनिल र रेणुको भेटघाट भएन। एक महिना आफ्नो छोराको नागरिकताको प्रक्रिया सुरू गर्न वडा कार्यालय गए। तर उनका छोराको नागरिकता आमाको नामबाट बनेन। उनी रेणुकहाँ गएर झोंक्कीए,‘खै त तपाईँले भनेको जस्तो आमाको नामबाट मेरो छोराको नागरिकता बनेन।’ रेणुले भनिन्-‘एक महिना कुर्नुहोस्, नयाँ संविधानमा यस्तो व्यवस्था हुन्छ, अनि बनाउनुहोला।’ अनिल आश्वस्त भएर घर फर्किए। नागरिक आफैंले चुनेको संविधानसभाले संविधान लेख्दै थियो। केही दिनअघि रेणुले अनिललाई फोन गरिन् - तपाईँको समस्याको समाधान हुने भयो। छोराछोरीले आमाको नामबाट नागरिकता पाउँछन्। संविधानमा ‘वा’ लेखिने भयो। यसअघि उनको अन्तर्वार्ता लिन आएका पत्रकारहरूले पनि उनलाई खुसीको खबर दिन फोन गरे, ‘अब तपाईँ ढुक्क भए हुन्छ।’ बुधबार बिहान हामीसँग भेट हुँदा अनिलले उज्यालो अनुहार लगाउँदै भने, ‘अब त आमाको नामबाट छोराछोरी र श्रीमतीको नामबाट श्रीमानले नागरिकता पाउने व्यवस्था भयो रे। हो?’ म अवाक् भएँ। मसँग भएको सूचनाले उनको अनुहारको उज्यालो झ्याप्पै निभ्छ। चुपचाप उनको अनुहारमा हेर्दै बसेँ। *** चार वर्षअघि पनि उनी वडा कार्यालय बबरमहल पुगेका थिए। छोरीको जन्मदर्ता गराउनु थियो। अनिलकी छोरी आकृति तण्डुकार ९ कक्षामा पढ्थिन्। एसएलसीको लागि त्यही बेला फारम भर्नुपर्ने रहेछ। आजकल जन्मदर्ता नभई एसएलसीको फारम भर्नै नपाइने नियम छ। उनी आफ्नी श्रीमतीको नागरिकता लिएर छोरीको जन्मदर्ता गराउन गएका थिए। ‘तपाईँको नागरिकता नभइ छोरीको जन्म दर्ता हुन्न,’ काडमाडौँ महानगरपालिका वडा नम्बर ११ कि सचिव अम्बिका खड्काले भनिन्। ‘मेरी छोरीले एसएलसी दिनै पाउँदीन?’ उनले आँखाभरी आँसु बनाए। ‘तपाई नभएको भए बन्थ्यो,’ खड्काले ठाडो शब्दमा अन्तिम उत्तर दिइन्। ‘त्यो दिन मलाई बरू म मरेको भए हुनेरहेछ भन्ने लाग्यो, मैले उहाँलाई पनि भनेँ, त्यसो भए म मर्छु नि त,’ त्यो दिन संझेर अनिलका आँखा भरिए। घर आएर उनले अम्बिकाले भनेको सुनाए। आफ्नी छोरीको अनुहार हेरे- छोरीले अब पढ्न नपाउने भई भन्ने सम्झिए। उनका आँखाको उज्यालो झ्याप्पै निभ्यो। उनी बेहोस भए। छोरी पनि बेहोस भईन। व्यूझिँदा पनि अनिल छोरीको पीरसँगै बिउँझे। फारम भर्ने अन्तिम दिनको अघिल्लो दिन फेरि वडा कार्यालय गए। अर्का कर्मचारी थिए। अम्बिका विदामा थिइन्। ती कर्मचारीले ‘समिता तण्डुकारकी छोरी आकृति तण्डुकार’ भनेर सजिलै जन्म दर्ता बनाइदिए। चैनको सास फेरे अनिलले। त्यो चैन लामो समयसम्म भने रहेन। एकमहिना अघि फेरि उनलाई नागरिकताको घाउ बल्झियो। छोराको नागरिकता बनाउन जाँदा वडा सचिव अम्बिकाले फेरि उही कुरा भनिन् ‘तपाईँको नागरिकता नभई हुन्न।’ ‘उसको आमाको नागरिकता छ नि किन मेरो चाहियो? उसको पनि छोरो हो।’ अनिलले भने। ‘बाउको नागरिकता नभई छोरा-छोरीको नागरिता बन्दैन,’ उनले जवाफ पाए। उनको मनमा आगो बल्यो। उनी आफ्नो छिमेकमै भएकी नेता रेणुकहाँ पुगे। रेणुको जवाफले उनी बाहिर त शान्त भएर फर्किए। तर भित्रभित्र आगो बलेको बल्यै छ। ‘नागरिकताको कुरा गर्नै मन हुन्न,’ अनिलका आँखाबाट बरबरी आँसु झरे। उनले हत्केलाले आँसु पुछे। ‘रेणु र ती पत्रकारहरुको कुरा याद हुन्छ र एकैछिन मन बुझ्छ, फेरि आफ्ना छोराछोरीको याद आउँछ र नागरिकताकै