स्वेडा इन्भेष्टमेन्ट कम्पनीको संयोजन तथा सानिमा बैंकको अग्रसरतामा स्थापना गर्न लागिएको एमडिएक्स नेपालको अधिकृत पूँजी एक अर्ब र चुक्ता पूँजी ६८ करोड २५ लाख रुपैयाँ हुने प्रस्ताब गरिएको छ । उक्त कम्पनीमा सानिमा बैंक, जनता बैंक, सिद्धार्थ बैंक, लक्ष्मी बैंक, सनराइज बैंक, एनसीसी बैंक र एनएमबी बैंक लगायतका सात वाणिज्य बैंकको लगानी रहने छ । त्यस्तै महालक्ष्मी विकास बैंक, एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंक, प्राइम लाइफ इन्सुरेन्स, एभरेष्ट इन्सुरेन्स, नेको इन्सुरेन्स, प्रिमियर इन्सुरेन्स, सिद्धार्थ इन्सुरेन्स, सिबिआइएल क्यापिटल, स्वेडा इन्भेष्टमेन्ट, एक्जान्टे इन्भेष्टमेन्ट र गतिशील इन्भेष्टमेन्ट मुख्य संस्थापक लगानीकर्ता रहेका छन् । वस्तु विनिमय बजारको क्षेत्रमा लामो अनुभव हासिल गरेका विज्ञहरुको सहभागितामा सञ्चालन हुने प्रस्तावित एक्सचेन्जले वस्तु विनिमय बजारसम्बन्धी ऐन २०७४ को अधीनमा रही नेपालमा वस्तुबजारको विकासमा योगदान गर्ने स्वेडा इन्भेष्टमेन्टका संचालक दीपकराज पाण्डेले बताए । बिहीबार धितोपत्र बोर्डमा निबेदन दर्ता गराएको एमडीएक्स एक्सचेन्ज बस्तु बिनिमय बजार स्थापना गर्न निबेदन दिने दोस्रो कम्पनी भएको छ । यसअघि बेलायतीहरुको संलग्नतामा स्थापना हुने भनी एउटा समूहले निबेदन दर्ता गराईसकेको छ । एमडीएक्समा सानिमासहित प्रतिष्ठित बैंकहरुको ठूूलो लगानी रहेको र पहिले कमोडिटी एक्सचेन्ज संचालन गरेका विजय सत्यालसहितका अनुभवी ब्यक्तिहरु समेत भएकाले यसले अनुमति पाउने आधार बलियो छ । कमोडिटी बजार सम्बन्धी नयाँ नियम कानुनमा यस्तो बजार संचालन गर्न चाहने कम्पनीको चुक्ता पूँजी कम्तिमा ५० करोड र एउटा संस्थापकको बढीमा पाँच प्रतिशत मात्र सेयर स्वामित्व कायम गरिएको हुनुपर्ने जस्ता कडा प्रावधानहरु रहेका छन् । एमडीएक्सले ठूूलो संस्थागत सहभागिता जुटाएर तोकिए भन्दा बढी पूँजी कायम गर्नु र अनुभवी र प्रतितिष्ठित ब्यक्तिहरुको सहभागिता रहनुले विस्वसनियता बढेको छ । नेपालमा पहिले धेरै डेरिभेटिभ तथा कमोडिटी एक्सचेन्जहरु रहे पनि नियम कानुन र नियमनको अभावमा हजारौ लगानीकर्ताले गुमाएका थिए । त्यतिबेला आएको अनेक बिकृतिले कमोडिटी तथा डेरिभेटिभ बजार नै बदनाम भएको थियो । अब भने कानुनी ब्यवस्था बलियो भएको र नियमन पनि धितोपत्र बोर्डले गर्ने हुँदा नयाँ स्टक एक्सचेन्जले राम्रो गर्नुपर्ने बाध्यकारी अबस्था छ । यस्तो एक्सचेन्जले सेयर नभई विभिन्न उद्योग तथा उत्पादकहरुले तयार पारेका बस्तुहरुको बिनिमय गर्ने गर्दछ, जसका गोदाम, डेलिभरी लगायतका धेरै पुर्वाधारहरु हुन्छन् ।