स्वतन्त्रता दिवसलाई मध्यनजर राख्दै भारतको विहार राज्यको मधुवनी र सीमामढी जिल्लासँग ३८.४७ किलोमीटर सीमा जोडिएको महोत्तरीको १३ गाउँ विकास समितिको सीमा क्षेत्रमा उच्च सतर्कता अपनाइएको छ। भारतीय एसएसबीले भारतको सीमासँग जोडिएको महोत्तरीका विभिन्न नाकाहरुमा सूरक्षा व्यवस्था कडा पारी चेकजाँच शुरु गरिएको छ। नेपाली सीमा भएर साधु पागल , फकिर तथा कांवरियाको भेषमा अन्य व्यक्ति भारत प्रवेश गर्न सक्ने आशंकामा सीमामा कडाइ गरिएको हो। स्वतन्त्रता दिवस र श्रावणी मेलाको अवसरमा भारतमा हमला हुन सक्ने आंशकाले यस्तो निर्णय गरेको हो। सुरक्षा स्थितिलाई ध्यानमा राखि भारतले सीमामा रहेको प्रहरी चौकीहरुलाई पनि हाईएलर्ट गरेका छन भने नेपाल तर्फको सुरक्षाकर्मीहरुले पनि सीमामा आउजाउ गर्नेहरुको चेक जाँच गरेका छन्। महोत्तरीको वोर्डरक्षेत्रमा एसएसवी जवान , सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीको ज्वाईन्ट पेट्रोलिङ समेत शुरु गरिएको छ। चेक जाँचको लागि डाँग स्क्वाँयडपनि तैनाथ गरिएको छ भने नाईट भिजन कैमराबाट पनि ग्रामीण क्षेत्रसम्म नजर राख्ने काम भएको छ। साथै सीमासँगै रहेको भारतीय र नेपाली गाउँका स्थानीयलाई आ आफनो घरमा पनि संदिग्धलाई वास बस्न नदिन सूचना जारि गरिएको छ। सीमामा रहेको दुवैं तर्फको बाजार होटल र लजहरुमा निगरानी बढाइएको भारतीय एसएसबी राजनगर मधुबनी ३५ बी बटालियनका कमाण्डेट राकेश कुमार तिवारीले बताए। नेपाल र भारतको सुरक्षा निकायबीच भएको आन्तरिक वैठकबाट भारतमा १५ अगस्तका दिन मनाईने स्वतन्त्रता दिवससम्म पाँच दिन सीमामा कडाईका साथ चेक जाँच गर्न सहमति भएको सशस्त्र प्रहरी बल सीमा सुरक्षा कार्यालय महोतरीका सशस्त्र प्रहरीका एसपी धिरेन्द्र पाण्डले बताए। दुई पक्षीय सहमति अनुसार भारतको सितामढी र मधुवनि जिल्ला संग ३८.४७ किलोमिटर सिमा जोडिएको महोत्तरीको १३ गाउँविकास समितिमा अहिले चेकजाँच तिव्र पारिएको सशस्त्र एसपी पाण्डले बताए। अपारधिक गतिविधिमा संलग्नहरुले महोत्तरीका सीमा प्रयोग कुनै पनि हालतमा भारत तर्फ जान नदिने उद्देश्यका साथ संदिग्ध हुलिया भएकाहरु माथि विशेष निगरानी बढाइएको प्रहरीले बताएको छ। श्रावण महिनाको मौका छोपी काँवरियाको भेष बदलेर अपारधकि कार्यमा संलग्नहरु भारत प्रवेश गर्न सक्ने स्थितलाई ध्यानमा राखि मूख्यरुपमा नेपालबाट भारत तर्फ जाने काँवरियाहरुको पोकापन्तरा समेत खोतलेर चेक जाँच कार्य भईरहेको प्रहरीले बताएको छ। नेपाल वोर्डरबाट इंडियन मुजाहिदिनका प्रमुख यासीन भटकल र असदुल्लाह उर्फ हडी पक्राउ परेको थियो। त्यहि भएर अगस्त १५ का दिन फेरि पनि आतंकी खतरा हुन सक्ने स्थितलाई ध्यानमा राखि महोत्तरीको सिमा संग जोडिएका भारत विहारको सुरसण्ड , सितामढी , मधवापुर , मधुवनि लगायतको शहरि तथा ग्रामीण क्षेत्र स्थित समारोह स्थलहरुमा पनि सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको छ। भारतको बिहारको मधुवनी र सीतामढी जिल्लासँग सीमा जोडिएको महोत्तरीको मटिहानी, पर्सापतैली, जलेश्वर, नैन्ही, बथनाहा, कट्टीकटैया, खैरबन्नी, रघुनाथपुर लगायत १३ गाउँ विकास समितिका सीमावर्ती क्षेत्रमा भारतीय एसएसबीले कडा चेकजाँच शुरु गरेको छ। बुधवार देखि सीमा क्षेत्रमा उच्च सतर्कता अपनाइएको छ भने नाकामा नेपाल भारत तर्फका उल्लेख रुपमा सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको छ। भारतीय एसएसबीले नेपालको ती नाकाहरुबाट प्रवेश गर्ने नेपाली सवारी साधन र सर्व साधारणहरुलाई चेकजाँच गरी भारततर्फ प्रवेश गर्न दिने गरेको छ। भारतीय एसएसबीले सो नाकाहरुमा सघन चेकजाँच प्रणाली लागु गरी तालिम प्राप्त कुकुरहरुबाट पनि चेकजाँच गराउने गरेका छ भने महोत्तरीसँगको भारतीय सीमा क्षेत्रमा ४८ घण्