२८ असोज, काठमाडौं । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले संविधानसभाको निवर्ााचनपछि नेपालप्रति अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको दृष्टिकोण सकारात्मक बन्दै गएको बताएका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको सकरात्मक प्रभाव अब नेपालको विकास निर्माणमा पर्ने उनले दाबी गरे । विश्व बैंकको बाषिर्क बैठकमा भाग लिएर स्वदेश फर्किएका महतले उर्जा र पूर्वाधारका क्षेत्रमा ठूलो सहयोग जुट्ने बताउँदै यसले समग्र आर्थिक विकासमा समेत दूरगामी सकारात्मक प्रभाव छोड्ने बताए । विशेषगरी नेपाल र भारतबीच सम्पन्न विद्युत व्यापार सम्झौता र माथिल्लो कर्णाली जलविद्युत आयोजनाको आयोजना विकास सम्झौतापछि विश्व समुदाय नेपालको उर्जा क्षेत्रमा लगानी गर्न उत्साहित भएको उनको भनाई थियो । ‘विश्व बैंक समूहअन्तर्गतको करिब ६ खर्ब रुपैयाँ बराबरको कोष परिचालनको सम्भावना बढेको छ’ अर्थमन्त्री महतले भने- ‘निजीस्तरमा ६ खर्ब रुपैयाँका अतिरिक्त आगामी तीन बर्षभित्रमा आईडा १७ अन्तर्गतको थप एक खर्ब रुपैयाँ सहुलियतपूर्ण ऋण सहयोग पनि जुट्नेछ ।’ महतले बैठककै अवसरमा अमेरिकी विदेश सहायकमन्त्री निशा विश्वाल र अमेरिकी अर्थसहायकमन्त्री मारिसा लेगोसँग पनि विश्व बैंककै कार्यालयमा भेटघाट तथा छलफल गरेका थिए । विश्व बैंकले आयोजना गरेको पुनः प्रयोगयोग्य उर्जा सम्बन्धी अर्को एक कार्यक्रममा मन्त्री महतले विशेष वक्ताको रुपमा भाग लिएका थिए । ‘यो विश्व बैंकको बाषिर्क बैठकको औपचारिकता मात्र थिएन । त्यहाँ रहँदा अमेरिकी सहायकमन्त्रीहरुसँग नेपालको बारेमा छलफल भयो’ उनले भने- ‘सो भर्खरै सम्पन्न भएको पीटीए र पीडीएका बारेमा पनि उनीहरुले जिज्ञासा राखेका थिए ।’ अमेरिकामा रहँदा विश्व बैंकका उच्च अधिकारीहरु र अमेरिकी उच्च अधिकारीहरुसँग भेट छलफलबाट उत्साहित भएका महतले भने- विगत २०।२२ बर्ष यता विश्व बैंकले उर्जामा सहयोग गरेको थिएन । अव विश्व बैंक अन्तर्गतको यो सहयोग आउने भएपछि सहयोगको नयाँ चरण शुरु भएको छ । यसले नेपालको विकास निर्माण विशेषगरी पूर्वाधार र उर्जाको क्षेत्रमा ठूलो फड्को मार्न सकिनेछ । ‘नेपालको ऋण तिर्न सक्ने क्षमतामा भएको सुधारका कारण विश्व बैंकले अनुदान कटौती गरेको छ’ महतले भने- ‘द्वन्द्वोत्तर नेपाल संक्रमणकालबाट गुजि्ररहेकोले अनुदान कटौती नगर भनेर विश्व बैंकलाई आग्रह गरेका छौं । किनभने शान्ति कायम भएको मुलुक र द्वन्द्वोत्तर समस्या भोगिरहेका मुलुकलाई हेर्ने दृष्टिकोणका बीच स्पष्ट लक्ष्मणरेखा हुनुपर्छ । उनीहरुले यसलाई सकारात्मकरुपमा लिएका छन । तर कार्यान्वयन भने हेर्न बाँकी छ ।’