६ प्रदेशको विरोधमा संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपालले अरुण सप्तकोशी पूर्वको ९ जिल्ला बन्द गराएका छन्। बन्दले पूर्वको जनजीवन प्रभावित बनेको छ। बन्दकर्ताहरु बिहानैदेखि प्रमुख सहरहरुमा तैनाथ छन्। विशेष गरी धरान, इटहरी, पथरी, दमक, विर्तामोडलगायतका क्षेत्रमा लिम्बुवानको बन्दको प्रभाव राम्रैसँग परेको छ। धरानमा बिहानैदेखि कार्यकर्ताहरु तैनाथ छन्। विशेष गरेर भानुचोक परिसरमा मोटरसाइकलसमेतलाई रोक लगाएको छ। यातायातका साधन ठप्प छन्। लामो तथा छोटो दुरीको यातायातहरु अवरुद्ध हुँदा सयौं यात्रुहरु मारमा परेका छन्। अचानकको बन्द आह्वानले गन्तब्यमा हिडेका यात्रुहरु बन्द खुल्ने पखाईमा रहेका छन्। ६ प्रदेशको खाका ल्याए लगत्तै गत आइतबार आकस्मिक बैठक बसेर पार्टीले खाका जलाउँने साथै आन्दोलनको कार्यक्रम तय गरेको थियो। कार्यक्रम अनुसार साउन ३० मा राँके जुलुस र ३१ मा देशव्यापी बन्दको आह्वान गरेको थियो। तर, पार्टीले आकस्मिक फेरि बन्द अगावै गरेपछि धेरै यात्रुहरु अचानकको बन्दको मारमा परेका हुन्। बिहानै स्कुल, कलेज हिँडेका विद्यार्थीहरुसमेत कलेजबाट फर्किन बाध्य छन्। लिम्बूवानका कार्यकर्ताहरु ४०–५० जनाको जत्था लिएर बन्द गराउँदै हिडेका छन्। भित्री बाटोमा खुलेका पसलहरुलाईसमेत बन्द गराउने कार्यक्रम पार्टीको रहेको पार्टीका केन्द्रीय सचिवालय सदस्य एवं जिल्ला इन्चार्ज भूपेन्द्रसुन्दर लावतिले बताए। उनले भानुचौक परिसरमा मोटरसाइकललाईसमेत रोक लगाएको बताए। ६ प्रदेशप्रति आफूहरु असन्तुष्टिसँगै अरुण सप्तकोशी पूर्वको ९ जिल्लालाई लिम्बुवान घोषणा गर्नुपर्ने बताए। तर, खाकामा अन्य जिल्लाहरुलाईसमेत जोडेर उनीहरुको अस्तित्व समाप्त पार्न लागेको पार्टीका सर्वोच्च नेता कमल छाराहाङले बताए। उनले लिम्बुवानले अरुको अस्तित्व र पहिचानलाई मेट्ने गरी अघि नबढ्ने बताउँदै सांकेतिक आन्दोलनको रुपमा बुझिदिन आग्रह गरे। पूर्वमा एक दिनको बन्दले झण्डै दुई करोड भन्दा बढीको क्षति पुग्ने गरेको व्यवसायीहरु बतााउँछन्। उद्योग बाणिज्य महासंघ पूर्वाञ्चलले यस अघि नै पनि एक दिनको बन्दले दुई करोड बढी घाटा लाग्ने बताएका थिए। पार्टीले यस अघि सञ्चारकर्मीहरुसँग बन्द नर्गने दाबी गर्दै आइरहेको थियो। पार्टीले लिम्बुवानी जनतालाई बन्द गरेर सास्ती नदिने बताए तापनि हाल आएर गरेको बन्दले भने जनता प्रत्यक्ष प्रभावित बनेका छन्। पूर्वको बन्दसँगै पूर्वी पहाडी जिल्लाहरुसमेत पूर्ण रुपमा प्रभावित बनेका छन् भने तराईका प्रमुख सहरहरु विराटनगर, दुहवी, रंगेलीलगायतका क्षेत्रमा भने खासै प्रभाव नपरेको त्यहाँका संवाददाताहरुले जनाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-13 09:52:46