भूकम्पका कारण मनोसामाजिक असरमा परेका विद्यार्थीलाई जापानी संस्था र नागरिकले ‘पुनःनिर्माण खेल’ गराएर उत्साह थपेका छन्। स्पेक, जापान संस्थाले छ वर्षदेखि नेपालका बेसहारा र टुहुरा बालबालिकाका लागि आयोजना गर्दै आएको खेलकुद महोत्सव यस पटक भूकम्प प्रभावित सामुदायिक विद्यालयका बालबालिकाका लागि ‘पुनःनिर्माण खेल’ मा परिणत गरिएको हो। सो विद्यालयमा अध्ययनरत करिब सात सय विद्यार्थी र छिमेकी विद्यार्थीलाई बुधबार विभिन्न जापानी खेल, नृत्यका साथै भलिबल प्रतियोगिता आयोजनामा सहभागी गराइएकोे थियो। अमरज्योति उमावि खरानीटार, सुन्दरा उमावि सातबिसे र कल्याण मावि बालकुमारीका विद्यार्थीबीच प्रतिस्पर्धासमेत भएको थियो। स्पेक, जापानका स्वयम्सेवकले नेपाली नृत्य प्रदर्शन गरेर मनोरञ्जन दिएका थिए भने शिक्षकलाई परामर्श पनि दिइएको थियो । विजयीलाई पुरस्कार पनि वितरण गरिएको थियो। भूकम्पबाट सो विद्यालयका छ भवन र १८ कक्षाकोठा गरी करिब रु १५ लाख बराबरको भौतिक क्षति भएको थियो । हाल अमरज्योति सामुदायिक क्याम्पसको नयाँ भवनमा विद्यालयका विद्यार्थी पढिरहेका छन्। जापानीको सहयोगमा स्थापित एसिया फ्रेन्डसिप नेटवर्क (एएफएन) ले १२ कोठाको पक्की भवन बनाइदिने विषयमा अध्ययनसमेत गरिरहेको छ। स्पेक जापानका अध्यक्ष हिबिकी निनोमियाले नेपालीलाई परेको विपत्मा आफूहरु सक्दो सहयोग गर्न तयार रहेको बताउँदै आगामी दिनमा पनि खेल महोत्सव र सहयोगका कार्यक्रम जारी रहने बताए । “सरकारले समेत पुनःनिर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरिनसकेको अवस्थामा जापानी सहयोग हुने कुराले हामी उत्साहित छौँ ।” विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष गङ्गाराम श्रेष्ठ भन्छन्, “कार्यक्रमहरु गरेर बालबालिकालाई भाषण होइन मनोरञ्जन दिनुपर्ने रहेछ भन्ने पनि बोध भयो ।” विद्यालयका प्राचार्य सुरेन्द्र अधिकारीले भूकम्प प्रभावित विद्यालयमा जापानबाट भएको सहयोगले स्वदेशीलाई पनि शिक्षालयमा सहयोगमा भावना थपिएको जनाए। स्पेकसँगै ओसाकाको ओटेमन गाइकुन विश्वविद्यालय र नेपालको इन्सेन्टिभ ग्रुप अफ कम्पनीले पनि खेलमा साथ दिएका थिए। कार्यक्रममा नुवाकोटका जिल्ला शिक्षा अधिकारी चन्द्रबहादुर खड्काले सरकारले विद्यालयमा पर्याप्त बजेट विनियोजन गर्न नसकिरहेका बेला अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकायले गर्ने सहयोग र खेल जस्ता कार्यक्रमबाट नेपालका विद्यालय लाभान्वित हुने बताए। स्थानीय समाजसेवी तथा नेकपा (एमाले) का यृुवा नेता पूर्णलाल श्रेष्ठको पहलमा सो जापानी टोली विद्यालयमा पुगेको थियो। नर्सरीदेखि कक्षा सञ्चालन गरिएको अमरज्योति उमाविमा अङ्ग्रेजी माध्यमबाट पढाइ भइरहेकाले विद्यार्थीको आकर्षण पनि देखिएको छ। स्पेक संस्थाले खानीगाउँको राईगाउँस्थित भूकम्प प्रभावित ५० घर परिवारलाई जापानी झुल पनि वितरण गरेको थियो। रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-13 12:24:39