धितोपत्र बजारको आवश्यक पूर्वाधारको रूपमा रहेको अक्सन मार्केट सञ्चालनका लागि नेप्सेले धितोपत्र कारोबार सञ्चालन विनियमावली २०७४ को मस्यौदा निमार्ण गरेकाे थियाे । जसमा अक्सन मार्केट सञ्चालन सम्बन्धी व्यवस्था गरी स्वीकृतिका लागि धितोपत्र बोर्डमा पठाएको महिनौ भइसक्यो । तर बोर्डले स्वीकृति नदिँदा विनियमावली कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन । बोर्डले विनियमावली स्वीकृत गरेपछि नेप्सेले अक्सन मार्केट सञ्चालनमा ल्याउने नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरि पराजुलीले जानकारी दिए । लगानीकर्ताले आफूसँग भएको सेयरभन्दा बढी बिक्री गरेमा अक्सन मार्केटमा खरिद गरि भरपाई गर्न पाउने व्यवस्था गरिएको छ । अक्सन मार्केटमा सेयर उपलब्ध नभए मात्र लगानीकर्ताले जरिवाना स्वरूप २० प्रतिशत रकम क्षतिपूर्ति तिर्नुपर्नेछ । अक्सन मार्केट प्रत्येक आइतबारदेखि बिहीबारसम्म ३ः३० बजे देखि ४ः३० बजेसम्म र शुक्रबार ११ बजे देखि १२ बजेसम्म नेप्सेले तोकेको स्थलमा सञ्चालन हुने व्यवस्था गरिएको छ । सार्वजनिक विदाका दिनमा भने अक्सन मार्केट बन्द हुनेछ । यता धितोपत्र बोर्डले बोर्डको आन्तरिक कामको ढिलाईले नेप्सेले तयार गरेको धितोपत्र कारोबार सञ्चालन विनियमावली २०७४ लागू हुन नसकेको स्वीकार गरेको छ । बोर्डले ऐनको व्यवस्था अनुसार बनाउन लागेको धितोपत्र कारोबार सञ्चालन सम्बन्धी नियमावली पुरा नभएकाले नेप्सले पठाएको धितोपत्र कारोबार सञ्चालन विनियमावली २०७४ स्वीकृत हुन ढिलाई भएको जनाएको छ । बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरीले बोर्डले बनाउनुपर्ने नियमावली अन्तिम चरणमा पुगेको जानकारी दिँदै बोर्डको नियमावली लागू भएपश्चात नेप्सेको विनियमावली स्वीकृत गरिने बताए । 'बोर्डले आफ्नो काम अन्तिम चरणमा पुर्याएको छ । समय नै तोकेर भन्न सकिँदैन, छिटो भन्दा छिटो लागू हुन्छ', गिरीले भने । नेप्सेले सञ्चालन गर्ने अक्सन मार्केटमा पनि धितोपत्र दलालहरू नै सहभागी हुनेछन् । तर उनीहरुले आफ्ना लगानीकर्ताहरुका लागि कारोबार गर्न पाउनेछन् भने आफ्नै लागि भने बोलकबोलमार्फत सेयर खरिद गर्न नपाउने व्यवस्था गरिएको छ । बजार खुल्ने समयभन्दा अगावै आवश्यक सेयरको संख्या र मूल्य खुलाइ नेप्सेमा पेश गर्नुपर्छ भने खरिदकर्ताले पनि सोही प्रक्रियाअनुसार नेप्सेमा जानकारी गराउँछ । अक्सन मार्केटमा भएको कारोबारको राफसाफ कारोबार भएको भोलिपल्ट गरिनेछ । बोर्डबाट अनुमतिपत्र तथा नेप्सेको सदस्यता प्राप्त सम्पूर्ण सदस्य व्यवसायीहरू अक्सन मार्केटको कारोबारमा सहभागी हुन पाउनेछन् । तर कुनै पनि सदस्य दलालले सट्टेवाजीका लागि यो अक्सन मार्केट प्रयोग गर्न पाउने छैन । अक्सन मार्केटमा सट्टापट्टामा सहभागी हुन गएमा, खरिदकर्ता सदस्य दलालहरुलाई उपलब्ध गराउनु पर्ने सेयर सदस्य दलाल स्वयंले राखेमा, अवाञ्छित र भ्रमपूर्ण सूचना संप्रेषण गरी धितोपत्रको मूल्यमा असर पर्न गएमा, भित्री सूचनाको आधारमा कारोबार गरेमा र नेप्सेले दिएको निर्देशनहरु पालना नगरेमा कारोबार रद्ध गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । अक्सन मार्केटमा धितोपत्रहरुको कारोबार गर्दा गराउँदा प्रत्येक खरिद वा बिक्रीमा नियमित कारोबार सरह शुल्क लाग्नेछ भने सेयरको कारोबारमा लाग्ने पूँजीगत लाभकर तथा अन्य शुल्क सम्बन्धित पक्षले बुझाउनुपर्नेछ । अक्सन मार्केटमा सेयर उपलब्ध नभई राफसाफ तथा फछ्र्यौट हुन नसक्ने भएमा त्यस्तो सदस्य दलालले खरिदकर्ता सदस्य दलालमार्फत् लगानीकर्तालाई तोकिएअनुसारको मुआब्जा (क्षतिपूर्ति) दिनु पर्नेछ । अक्सन मार्केटको कारोबार नेप्से परिसूचकमा गणना नहुने जनाइएको छ ।