तपाई हामीले दैनिक प्रयोग गर्ने नोट स्वास्थ्यका लागि कति हानीकारक हुन्छ भन्ने कुरा अनुसन्धानले पुष्टि गरेकाे छ । शोधबाट प्राप्त परिणाम सबैसँग सरोकार राख्ने प्राप्त भएको थियो । किनभने एउटै नोट एकदिनमै धेरै जना मानिसको हातमा पुग्ने गर्दछ यसले गर्दा एउटा मानिसबाट अर्को मानिससम्म रोगका किटाणु पुग्ने हुन्छ । जुन नोटहरु बढी चलनचल्तीमा आउँछन् ती नोटहरु नै बढी संक्रमण बढाउने खालेका हुन्छन् । कागजी मुद्राको प्रचलन सुरु भएयता राष्ट्र बैंकले हालसम्म चार खर्ब ६९ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ बराबरको मुद्रा बजारमा ल्याएकोमा सबैभन्दा बढी पाँच रुपैयाँ दरका ४९ करोड ६१ लाख चलनचल्तीमा छ । राष्ट्र बैंकले नयाँ तथा सुकिला नोट निष्काशन गरी चलनचल्तीमा पठाउने मात्र काम नगरी झुत्रा तथा मैला नोटलाई बजारबाट खिचेर धुल्याउने काम गर्छ । गत आर्थिक वर्ष ०७३/०७४ मा मात्र २५ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँभन्दा बढी नोट खिचेर धुल्याएको जनाएकाे छ । एउटै नोट तरकारी पसल, मासु पसल, मिठाइ पसलदेखि हरेक क्षेत्रमा असुरक्षित रुपमा प्रयोग भैरहेको हुन्छ । जसले जस्तो अवस्थामा पनि प्रगोग गर्ने हुँदा नोटमा संक्रमणयुक्त किटाणु टाँसीन्छन् र तपाई हाम्रो हात हुँदै मुखबाट शरिरभित्र पसेर विभिन्न रोगहरु सारिरहेका हुन्छन् । अझ बच्चाहरुलाई नाेट दिनु थप जोखिम हुने विज्ञहरु बताउँछन् । बच्चामा रोगका किटाणुले सजिलै आक्रमण गर्ने हुँदा बच्चाहरुलाई पैसा दिनु नहुने उनीहरुको भनाई छ । जापानसहित कतिपय देशहरुमा आफ्नो बैंक नोटहरुलाई रोगको किटाणु मुक्त गर्ने व्यवस्था छ । ती देशले समय समयमा नोटहरुमा भएको किटाणुलाई मेशिनको प्रयोग गरेर हटाउने गर्दछन् । तर नेपाल, भारत लगायत सार्क राष्ट्रहरुमा यस्तो प्रयोग अहिलेसम्म प्रयोग भएको पाइन्न, तर पुराना नोटहरुलाई साट्ने व्यवस्था भने पक्कै छ । भारतमा गरिएको एक अनुसन्धानले पनि त्यहाँका बढी प्रयोग हुने नोटहरुमा धेरै रोगका किटाणुहरु रहेको देखाएको थियो । यससँगै पैसा बोकर गरिने भुक्तानी भन्दा डेबिट कार्ड अथवा क्रेडिट कार्डले सामान किन्नु ठीक हुनसक्ने केही विज्ञहरु बताउँछन् । भारतको इन्स्टिच्यूट अफ जियोनोमिक्स एन्ड इन्टिग्रेटिव बायोलोजी अर्थात (आईजीआईबी) का पाँच सदस्यीय शोधकर्ताहरुको टोलीले त्यस्ता नोटको डिएनए परिक्षण गर्दा तिनमा खतरनाक संक्रमण फैलिने खालका विभिन्न ७८ वटा जीवाणु रहेको पत्ता लगाएका थिए । सो अनुसन्धानका लागि ‘राइबोसोमल आरएनए’ परिक्षण पद्धती अपनाइएको थियो । नोटमा मात्र होइन कम्प्युटर, साबुन र कपडाको परिक्षणमा पनि यस्तै किसिमका रागका संक्रमण फैलाउने किटाणुको संकेत पाइएको थियो ।