भुईंचालोपछि हेलम्बुस्थित मेलम्चीघ्याङ माविमा अध्ययन गर्ने १५ वर्षिया एक बालिका एकाएक हराइन्। तीन दिनपछि उनको पत्तो नलागेपछि अभिभावकले जिल्ला बालकल्याण समितिमा निवेदन दिए। केही समयपछि उनी एक व्यक्तिको फकाईमा विवाह गएर गएको पत्ता लाग्यो। उनलाई बेला बेलामा भारत आऊजाऊ गर्ने गाउँकै अन्दाजी ३२ वर्षिय कर्साङ लामाले ललाईफकाई विवाह गरेर लगेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुल्न आएको छ। आफ्नी छोरी हराएपछि अत्तालिएर चौतारा आइपुगेका अभिभावकले समितिलाई कर्साङले लगेको हुन सक्ने सम्भावित बताएका थिए। सोही निवेदनको आधारमा प्रहरीले कर्साङलाई खोजी गरेको थियो। बालविवाह गरेर बालिका लगेको अभियोगमा पक्राउ परेका कर्साङले प्रहरी अनुसन्धानका क्रममा आफूले फकाएर लगेको बताएका थिए भने बालिकाले पनि कर्साङले आफूलाई फकाएको बताएकी थिइन्। दुवै जना पक्राउ परेपछि यो घटनाले नयाँ मोड लियो। अभिभावक, जिल्ला बाल कल्याण समिति र प्रहरीले बालिकालाई शक्ति समूहमा केही समय राख्नका लागि पठायो। पछि शक्ति समूहको पुनर्स्थापना केन्द्रबाट फेरि ती बालिका हराइन्। सो केन्द्रबाट कर्साङले नै फेरि फकाएर ती बालिकालाई लगेको स्रोत बताउँछ। आफ्नै पुनस्थापना केन्द्रबाट हराएकी बालिका अहिले कहाँ छिन् भन्नेबारे शक्ति समूह नै अनविज्ञ छ। शक्ति समूह भने पहिलाकै मान्छे र आफ्ना आमाबाबुसँगै रहेको खबर आएको गैरजिम्मेवार जवाफ दिने गरेको छ। शक्ति समूहका दिलिप कोइराला उनीहरु विहान शौचालय गएको बेला भागेको बताउँछन्। ती बालिकासँग अर्की एक बालिका पनि भागेकी थिइन्। ‘हाम्रो जेल हैन, पुनर्स्थापना केन्द्र हो हतकडी लगाएर राखिदैन,’ उनले ओखरेनीसँग टेलिफोनमा भने, ‘परामर्श दिइने ठाउँबाट भाग्छन् भने हामीले केही गर्न सक्दैनौं।’ उनले परामर्शका लागि ल्याइएकाहरुलाई लाल्चा लगाएर नराख्ने गरिएको बताए। उनीहरु भाग्ने बेलामा भित्र रहेका अरुलाई बाहिरबाट चुकुल लगाएर भागेको कोइरालाको भनाई छ। भुकम्पका डरका कारण शक्ति समूहको केन्द्रीय कार्यालयमा ‘मेन गेट’ लगाउने गरिएको थिएन। परामर्शका लागि ल्याइएका बालिकाहरुमाथि निगरानी हुने गरेको भने छ। जिल्लामा हुने गरेको बालविवाहका घटना रोचक खालका हुने गरेको अधिकारकर्मीहरु बताउँछन्। जानकारीमा आएअनुसार भुईचालोपछि कर्थलीकी एक बालिकालाई राहत वितरण गर्न आएकाहरुलाई खुशीसाथ नै छोरीलाई विवाह गरेर पठाएका थिए। राहत सामग्री बोकेर ल्याएको बसका चालकले ती बालिका मन पराएपछि अभिाभावकले उनैको जिम्मा लगाइ पठाएका थिए। अधिकारकर्मीहरुका अनुसार गाउँले सबै राहत लिन लाम बसेको बेला ती चालकले बालिकालाई ललाईफकाई गरेका थिए। पछि बालिकाले तिनै चालकसँग विवाह गर्छु भनेकाले अभिभावकले विवाह गरि पठाएका हुन्। त्यसो त बाँडेगाउँमा भएको बालविवाहको घटना पनि उस्तै छ। बाँडेगाउँकी एक १५ वर्षिया बालिका आफैले गाउँकै १८ वर्षिय युवकसँग विवाह गरेकी थिइन्। जिल्ला बाल कल्याण समितिकाअनुसार सो विवाह पनि ललाईफकाईमा भएको हो। जिल्लाका विभिन्न स्थानमा बालविवाह भइरहेको पाइन्छ। गैरकानुनी तवरले भएका यस्ता वालविवाहका घटना सम्बन्धित निकायसम्म आइपुग्दैन। तथ्यांकअनुसार गएको आर्थिक वर्षमा जिल्लामा चारवटा बालविवाहको घटना दर्ता भएको छ। दुईवटा विवाह हुनबाट प्रहरीले रोकेको थियो। प्रहरीले जिल्लाको पश्चिमी भेग सिन्धुकोटमा हुन लागेको बालविवाह रोकेको हो। त्यसलगत्तै प्रहरीको सक्रियतामा फुल्पिङडाँडामा हुन लागेको अर्को विवाहमा रोक लगाएको थियो। तथ्यांकअनुसार विशेष गरि जिल्लाको हिमाली गाउँमा धेरै बालविवाह हुने गरेको पाइन्छ। जिल्ला बालकल्याण समितिकाअनुसार जिल्लाको मध्य भेगमा पर्ने कुञ्चोक गाविस धेरै बा