२८ असोज, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष तथा उच्चस्तरीय राजनीतिक समितिका संयोजक प्रचण्डले तीन दिनभित्रै दलहरुबीच सहमति होला जस्तो आफूलाई लाग्न छाडेको बताएका छन् । आफ्नै निवास लाजिम्पाटमा मंगलबार पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै अध्यक्ष प्रचण्डले कांग्रेस र एमाले विगतका सहमतिबाट पनि पछि हटेकाले सहमतिको सम्भावना कम हुँदै गएको बताए । तीन दिनमा सहमति भएन भने संविधानसभाको कार्यातालिका परिवर्तन गर्नुको अर्को विकल्प नरहेको उनले बताए । कार्यतालिका परिवर्तन गरेपछि फेरि सहमतिको प्रयास थालिने उनले बताए । ‘कांग्रेस र एमाले शासकीय स्वरुप, राज्य पुनसंरचना र निर्वाचन प्रणालीका विषयमा विगतको आफ्नै अडान र सहमतिबाट पनि पछि हटेको महशुस भइरहेको छ’ प्रचण्डले भने यसले गर्दा हामीमा गम्भीर चिन्ता र आशंका उत्पन्न भएको छ ।’ तीन दलहरुबीच सहमति नजिकिनुको साटो झन् टाढिँदै गएको बताउँदै आफूले सहमतिको आशा अझै मारिनसकेको प्रचण्डले स्पष्ट पारे । सहमतिका लागि कांग्रेस र एमाले १० प्रदेशमा उक्लनुपर्ने, विगतमा भएको अहममति अनुसार मिश्रति निर्वाचन प्रणाली र फ्रेञ्च मोडेलको शासकीय स्वरुपमा आउनुपर्ने प्रचण्डले शर्तहरु अघि सारे । आफ्नै निवासमा पत्रकारसँग कुरा गर्दै प्रचण्डले अघि सारेको अडान यस्तो छ : मूल विषयमा सहमति नभए प्रक्रियामा जानेमा पनि सहमति हुँदैन, त्यो अवस्था आयो भने कार्यतालिका चेञ्ज हुन्छ-प्रचण्ड निर्वाचन प्रणालीबारे अघिल्लो संविधानसभामा ४ वर्षसम्म यसमा सबै दलको सहमति थियो । समानुपातिक र समावेशी सिद्धान्तअनुसार नै निर्वाचन प्रणाली र अन्य चिजहरु पनि त्यही अनुसार अगाडि बढाउनुपर्छ भन्ने थियो । त्यस अनुसार गत कालमा भएको सहमति के थियो भने नेपाल जस्तो देशमा मिश्रति निर्वाचन प्रणाली नै अपनाउनुपर्छ । तर, अहिले एमाले पनि र कांग्रेस पनि पछि हटेका छन् । एमाले त समानुपातिक समावेशी सिद्धान्त नै हामी मान्दैनौं भन्ने ठाउँमा आएको छ । यसले जटिलता खडा गरेको छ । आम रुपमा भएको सहमतिबाट पछि हटाइले कसरी संविधान बन्ला भन्ने चिन्ता पनि पैदा भएको छ । निर्वाचन प्रणालीमा कांग्रेस र एमाले दुबैले ०४६ साल पछिको निर्वाचन प्रणालीलाई नै अपनाउने सहमति गरिदिएको हुनाले अब निर्वाचन प्रणाली पनि गम्भीर विवादको विषय बन्ने हो कि भन्ो चिन्ता चाँहि हामीलाई भएको छ । बाबुरामजीले सम्वाद समितिमा र मैले ३ पार्टीको बैठकमा लगातार यो तपाईहरुको पछि हटाइ गम्भीर समस्या बन्न सक्छ भनिरहेका छौं । हामीले त भन्यौं बहुसदस्यीय प्रत्यक्ष पूर्ण समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली नेपालजस्तो देशका निम्ति उपयुक्त छ । जातीय, भाषिक मान्यताका आधारमा सबै प्रत्यक्ष समानुपातिक निर्वाचन गर्ने । यसलाई बहुसदस्यीय निर्वाचन प्रणाली भन्दारहेछन् । विश्वका केही देशमा प्रयोग पनि भइराखेको छ । अहिले आएर निर्वाचन आयोगले पनि यो बहुसदस्यीय प्रणाली नै नेपालमा सबैभन्दा आवश्यक छ भनेर सम्वाद समितिलाई सुझाव पनि दिएको छ । यदी यसमा सहमति हुन सक्दैन भने निर्वाचन आयोगले मिश्रति र क्षतिपूर्ति दिने ‘एमएमपीआर’ प्रणाली उपयुक्त हुन्छ भनेको छ । तर, कांग्रेस र एमाले पहिले भएको मिश्रतिको सहमतिबाट पछि हटेर प्रतिनिधिसभा सम्पूर्णरुपले प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीबाट मात्रै आउने र कुनै वर्ग क्षेत्र वा लिंग, मधेस जनजाति नभन्ने भन्नेमा आएका छन् । शासकीय स्वरुपबारे शासकीय स्वरुपमा पनि ठ्याक्कै कुरा त्यही छ । शासकीय स्वरुपमा पहिले पनि लामो छलफल गरका हौं । हामीले पहिला प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतीय प्रणाली भन्यौं र अहिले पनि हाम्रो पोजिसन त्यही नै छ । कांग्रेसको वेष्ट मिनिस्टरियल प्रणाली नै