भारतीय सञ्चारमाध्यम र सामाजिक सञ्जालमा अहिले एकजना महिला चर्चित बनेकी छन्। राधे माँ को नामले चिनिने ती महिलालाई कतिपयले दुर्गाको अवतार ठान्छन् भने केहीले उनले धर्मका नाममा अश्लिलता फैलाएको आरोप लगाएका छन्। उनको प्रशंसा र गाली जे गरेपनि राधे माको चर्चा चुलिएको छ। बलिउड अभिनेत्री डली बिन्द्राले राधे माँले आफूलाई धम्की दिएको भन्दै प्रहरीमा उजुरी दिएकी छन्। एक महिलाले राधे माँ कै दबाबमा आफ्नो परिवारले धेरै दाइजो ल्याउन पर्ने भन्दै मानसिक यातना दिएको भन्दै मुम्बई प्रहरीमा उजुरी हालेकी छन्। प्रहरीले उनलाई अगस्ट १४ (शुक्रबार) मा प्रहरी कार्यालयमा उपस्थित हुन भनेको छ। यसअघि मिनिस्कटमा फोटो खिचाएको भन्दै राधे माको ब्यापक आलोचना भएको थियो। उनी रातो रङको मिनिस्कट पहिरिएर हिन्दी गीतमा नाचिरहेको भिडियो सार्वजनिक भएको थियो। उनका समर्थकले विदेशी प्रशंसकले पठाएको उपहार उनीहरुकै मन राख्नका लागि राधे माँ ले लगाइदिएको स्पष्टिकरण दिएका छन्। को हुन राधे मा ५० वर्षकी राधे माको वास्तविक नाम सुखविन्दर कौर हो। उनी पञ्जाब राज्यको गुर्दासपुर जिल्लामा जन्मेकी हुन्। सानैदेखि नै उनले अरु सामान्य बच्चाको भन्दा फरक व्यवहार देखाउने गरेको उनका समर्थक बताउँछन्। उनले १० कक्षासम्म पढेकी छन्। १७ वर्षको उमेरमा उनले मोहन सिंह भन्ने व्यक्तिसँग बिहे गरेकी थिइन्। उनीहरुका दुई छोराहरु छन्। भारतको जागिरले सोचेजति आम्दानी हुन नसकेपछि कौरका पति सिंह जागिरका लागि दोहा गएका थिए। पति विदेश गएपछि कौर धेरै समय धार्मिक कार्यमा संलग्न हुन थालिन्। यही शिलशिलामा उनले छोराहरुलाई त्यागेर गुरु माँ बन्ने फैसला गरिन्। उनी कहिले पञ्जाबबाट मुम्बई आइन् भन्ने नखुलेपनि विभिन्न ठाउँमा यात्रा गर्दै जाँदा उनी मुम्बई पुगेकी हुन्। मुम्बईमा गुप्ता थरका ब्यापारीले उनलाई घरमा आश्रय दिए। गुप्ता उनका भक्त बनेपछि उनको चर्चा हुन थालेको थियो। उनी विगत १२ वर्षदेखि गुप्ता परिवारसँग बस्दै आएकी छन्। उनले भक्तहरुलाई मौन बनेर ज्ञान दिने गरेको उनका सहयोगी संञ्जिव गुप्ताले बताए। गुप्ताले बिबिसी हिन्दीसँग भने–माता ज्यादा बोल्नु हुन्न। मौन बनेर ज्ञान दिनुहुन्छ, जो माताको नजिक जान्छ उसर्ले माताको कुरा बुझिहाल्छ। भक्तहरुसँग नाचेर पनि उनले ज्ञान दिने गरेको बताइएको छ। राधे माँ जहिले पनि रातो रङका लुगा, गहना मा सजिएकी हुन्छन्। उनी औंठीदेखि रातो लिपिस्टिक पनि कहिल्यै छुटाउँदिनन्। यस्तो पहिरन लगाउनुको कारणबारे उनले कुने खास कारण सार्वजनिक गरेकी छैनन्। कतिपय आलोचकले मिडियाको अनावश्यक चासोको कारण राधे माँले चर्चा पाएको र यसले अन्धविश्वास फैलाउन सहयोग पुग्ने बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-13 14:31:37