प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला पुनर्निर्माण प्राधिकरणको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) मा राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष गोविन्द पोखरेललाई नियुक्त गर्ने निर्क्योलमा पुगेको बालुवाटार स्रोतले बताएको छ। पोखरेललाई नियुक्ति गर्नुअघि एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलाई मनाउन हिजै उनले एक बरिष्ठ मन्त्रीलाई ओली निवास पठाएको उक्त स्रोतले बतायो। ओलीले के प्रतिक्रिया दिए अझै थाहा छैन। अहिलेनै सिईओ नियुक्ति गर्ने भए कांग्रेस-एमाले दुबैलाई स्वीकार्य हुने व्यक्ति नियुक्त हुनु पर्ने अडान एमालेले राख्दै आएको छ। कोइरालाले भने प्राधिकरणको सिइओ प्रधानमन्त्रीलेनै नियुक्त गर्ने भन्दै त्यसमा आफूले सम्झौता नगर्ने सन्देश ओली समक्ष पठाएका छन्। ओलीको सहमति आए आजैको मन्त्रिपरिषदले पोखरेलको नियुक्ति गर्ने सक्ने एक मन्त्रीले सेतोपाटीलाई बताए। कांग्रेसकै केही मन्त्रीहरूले पनि पोखरेल योजना आयोगमा उपाध्यक्ष कायम रहेकोले अरू पार्टीलाई पनि मान्य हुने अर्को व्यक्ति नियुक्त गर्नु राम्रो हुने प्रधानमन्त्रीलाई सुझाएका थिए। अर्थमन्त्री रामशरण महत, कानुन तथा न्यायमन्त्री नरहरि आचार्य लगायतले अर्को उपयुक्त व्यक्ति खोज्नु पर्ने राय प्रधानमन्त्रीलाई दिएका थिए। महेश आचार्यले पनि खुलेर पोखरेलको पक्षमा नबोलेको स्रोतले बतायो। संचार मन्त्री मिनेन्द्र रिजालले भने प्रधानमन्त्रीले जसमाथि विश्वास गर्नुहुन्छ हामी मन्त्रीले उसलाई सहयोग गर्ने हो भन्दै पोखरेलको नाममा समर्थन गरेका थिए। आफ्नै विश्वासपात्र मन्त्रीहरुको ‘रिजर्भेसन’ देखिएपछि कोइरालाले पोखरेलको नियुक्तिमा केहि दिन ढिलाइ गरेका स्रोतले बतायो। कोइरालाले नै पोखरेललाई योजना आयोगको उपाध्यक्षमा नियुक्त गरेका थिए। भूकम्प पछि पुनर्निर्माणका लागि सहयोग जुटाउन काठमाडौंमा आयोजित अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन सफल बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको भन्दै प्रधानमन्त्रीले पोखरेललाई नै पुरस्कृत गर्ने सोच बानाएको बालुवाटार स्रोतले बतायो। भूकम्पपछि पुनर्निर्माणका लागि नेपालको आवश्यकता ‘पोष्ट डीजास्टर निड एसेसमेन्ट’ ( पिडीएनए) तयार गर्ने कामको नेतृत्व योजना आयोगले गरेका थियो। पिडीएनए यथार्थपरक भएको भन्दै दातृ राष्ट्र र निकायले प्रसंशा गरेका थिए। सो सम्मेलनमा ४०० अर्बभन्दा बढी सहयोगको बचन आएको थियो। पुनर्निर्माणका लागि पाँच वर्षसम्ममा ६ सय ६७ अर्ब रूपैयाँ लाग्ने अनुमान छ। प्रकाशित मिति: 2015-08-13 15:32:37