बैंकहरुले पछिल्लो समय आफ्नो वेभसाईटमा प्रकाशित गरेको स्प्रेडदरको तथ्याङ्कको आधारमा हेर्दा बाणिज्य बैंकहरुको स्प्रेडदर उच्च देखिएको हो । प्राप्त तथ्याङ्कका आधारमा सिभिल बैंकको सबैभन्दा कम २.८५ प्रतिशत छ भने सबैभन्दा बढी कृषि विकास बैंकको ५.५८ प्रतिशत स्प्रेडदर रहेको देखिन्छ । दुई बाणिज्य बैंकको स्प्रेडदर ३ प्रतिशतभन्दा कम रहेको छ भने दश बाणिज्य बैंकको ४ प्रतिशतभन्दा कम छ, १४ बैंकको स्प्रेडदर पाँच प्रतिशत तल रहेको देखिन्छ । दुई बाणिज्य बैंकको निक्षेप र कर्जाको अन्तर राष्ट्र बैंकले तोकेको सीमाभन्दा बढी देखिन्छ । कतिपय बैंकहरुले दोस्रो त्रैमास अर्थात् पुस मसान्त पछाडि स्प्रेडदर सार्वजनिक नगरेकाले उल्लेखित तथ्याङ्कभन्दा बैंकहरुको औसत स्प्रेडदर अझ बढ्ने देखिन्छ । यता बाणिज्य बैंकहरूले बचतमा अधिकतम ८ प्रतिशतसम्म ब्याजदर प्रदान गर्दे अार्इरहेका छन् भने मुद्दती निक्षेपमा ९ देखि ११ प्रतिशतसम्म ब्याज दिएका छन् । तर बाणिज्य बैंकले कर्जाकाे व्याजदर भने न्यूनतम १३ देखि १७ प्रतिशतसम्म ब्याज असुल्दै अाएका छन् । निक्षेप अभाव बढ्न थालेपछि ठूलाे निक्षेप अाकर्षित गर्न बैंकहरूले घुमाउराे पाराले छाेटाे अवधिमा बचतमा पनि बार्षिक ब्याजदर वा अग्रिम ब्याज भुक्त्तानी प्रदान गर्न थालिसकेका छन् । उता मुद्दती निक्षेपमा समेत तेस्राे त्रैमासक नजिकिएपछि कर्जा निक्षेप अनुपात कायम गर्न बैंकहरूले छाेटाे अवधिकाे ब्याजदर बढाएका छन् । नेपाल एसबिअार्इ र सिभिल बैंकले संस्थागत लगानीकर्तालार्इ त्रैमासिक रूपमै ९ प्रतिशत व्याज भुक्त्तानी गर्ने याेजना चलाइरहेका छन् । उल्लेखित स्प्रेडदरमा ९ बाणिज्य बैंकहरुको पुस मसान्तको, ३ बैंकको माघ मसान्त तथा १६ बाणिज्य बैंकको फागुन मसान्तको तथ्याङ्कलाई आधार लिइएको छ । यसको खास तथ्याङ्क भने एकै समयमा बैंकहरुले प्रकाशित गर्ने तेस्रो त्रैमासिक प्रतिवेदनपछि मात्र प्राप्त हुने देखिन्छ । राष्ट्र बैंकले कर्जा तथा निक्षेपको ब्याजदरमा उतार चढाव नहोस् भन्ने उदेश्यले बाणिज्य बैंकको अधिकतम स्प्रेडदर पाँच प्रतिशतसम्म हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । गत फागुन २९ गते मंगलबार सर्कुलर जारी गरेर राष्ट्र बैंकले औसत ब्याजदरको सीमामा कडाइ गरेको हो । जसमा सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ब्याजदर अन्तर अधिकतम पाँच प्रतिशत हुनुपर्ने र बढी हुने बैंकहरुलाई काराबाही गर्ने जनाएको थियो । यस्तो कारबाहीमा बाणिज्य बैकको शाखा कार्यालय नभएका स्थानीय तहबाहेकका स्थानमा शाखा विस्तार गर्न रोक लगाउने, भूकम्पपीडितलाई प्रदान गरिने बाहेकका पुनरकर्जा सुविधा प्रदान नगर्ने र सम्बन्धित आर्थिक बर्षको बोनस सेयरको कर प्रयोजन बाहेकका नगद लाभांश घोषणा तथा वितरण गर्न रोक लगाउने व्यवस्था छ । राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमास अर्थात असोज मसान्तपछि कुनै पनि समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको औषत ब्याजदर अन्तर (स्प्रेड) पाँच प्रतिशत भन्दा बढी नगर्न निर्देशन दिएको थियो । तर विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीले सोही समयमा पाँच प्रतिशत स्प्रेडदर कम रहको भन्दै विरोध जनाएका थिए । आगामी मौद्रीक नीति मार्फत राष्ट्र बैंकलले के कस्तो निर्णय लिन्छ त्यो भने हेर्न बाँकी छ ।