यो साता न्यूओर्कदेखि संघाई र मुम्वईसम्मका सेयर कारोवार सुचकहरू घटेका छन्। संसारकै सवैभन्दा ठूलो र प्रभावशाली न्यूयोर्क स्टक एक्स्चेन्ज सूचक डोजोन्स झण्डै एक हजार अंकले १८ हजारवाट १७ हजारमा झरेको छ। भारतको सवैभन्दा ठूलो मुम्वई स्टक एक्स्चेन्ज अस्थिर छ। केही महिना यता सवैभन्दा अस्थिर चीनको सवैभन्दा ठूलो सेयर कारोवार थलो संघाई स्टक एक्स्चेन्ज भएको छ। प्रत्येक दिन अमेरिकाका सेयर बजारलाई हेर्दा सूचिकृत कम्पनीको नाफा घाटाको स्थिति, बेरोजगारी दर, आर्थिक बृद्धि, अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेड्रल रिजर्भको नीति लगायतले असर पारेको हुन्छ। अमेरिका विश्वकै सवैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्र भएकाले विश्व अर्थतन्त्रमा उतार चढावले पनि न्यूओर्क सेयर बजार प्रभावित हुने गरेको छ। केही दिनअघि मिडिया कम्पनीको नाफा कम देखियो यसले डोजोन्स तल झर्यो। कच्चा तेलको मूल्य कम हुँदा तेल उत्पादन कम्पनीहरुको सेयर घट्छ। खुद्रा विक्री तल माथि हुँदा वाटमार्ट जस्ता कम्पनीको सेयरमा असर परेको छ। बजार बढी तातेपछि सलाउने गरेको पनि देखिन्छ। कुल गार्हस्थ उत्पादनका हिसावले विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र भएको चीनको संघाई स्टकको उतार चढाव भने यसभन्दा केही फरक देखिन्छ। सन् १९९० को डिसेम्वरदेखि कारोबार सुरु गरेको संघाई स्टक न्यूओर्क लगायत युरोपेली स्टक एक्स्चेञ्जभन्दा नयाँ र कम अनुभव संगालेको बजार हो। आर्थिक हिसावले तुलना गर्न नमिल्ने थुप्रै असमानता भएपनि संघाई र नेपालको सेयर बजारको चढाव चढावमा केही समानता पाइन्छ। संघाई स्टक एक्स्चेञ्ज खोलेपछि नयाँ र अनुभवहिन लगानीकर्ताहरु सेयर किन्न सक्रिय भए। मध्यम वर्ग जो संघ केही वचत हुन्छ, उनीहरुमा सेयरमा पैसा हालेपछि नाफा भईहाल्छ भन्ने पर्यो। सेयरमा पैसा हालेपछि नाफा हुन्छ भन्ने सपना वोकेर थुप्रै मध्यम वर्गिय कामकाजी चिनीयाँहरू बजारमा प्रवेश गरे। लगानीकर्ताले राम्रा मात्र होइन सस्तामा पाइने हुँदा नराम्रा कम्पनीमा पनि पैसा लगाए। कुन कम्पनीमा पैसा हाल्न हुन्छ कुनमा हुँदैन यो हेरेनन्। कयौंले बैंकवाट ऋण लिएर समेत सेयरमा लगानी गरे। बैंकको व्याज वढ्नु कम्पनीको प्रतिफल कम हुनले लगानीकर्ताहरुको भ्रम टुट्यो। चीन सरकारले शेयर बजार गिरावट रोक्न एक पछि अर्को घोषणाले पनि घट्ने क्रमलाई रोक्न सकेको छैन। चीन विश्वकै दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्र भएकाले संघाई स्टकको असर विश्वका प्रमुख बजारमा परेको छ। न्यूयोर्कदेखि मुम्वईसम्म संघाईकै असर परेकेा छ। नेपाल स्टक एक्स्जेञ्ज संघाईभन्दा करिब दुई वर्ष मात्र कान्छो हो। सन् १९९४ जनवरीदेखि नेपाल स्टक एक्स्चेञ्ज (नेप्से) मार्फत कारोबार सुरु भएपछि यहाँ पनि यस्तै उतार चढाव देखिन्छ। नाफामात्र हुन्छ भन्ने सपना देखेर कयौं लगानीकर्ताले हचुवाका भरमा सेयरमा लगानी गर्दा नेप्सेमा पनि पटक पटक उतारचढाव आएको छ। चीनमा जस्तो नेपालमा पनि सेयरमा लगानी गर्दा नाफा मात्र हुन्छ भनेर बैंकवाट मंहगो व्याजमा पैसा लिई सेयरमा लगाउनेहरु पनि छन्। यही कारण अहिले सेयर कारोवार मूल्यका आधारमा तय हुने नेप्से झण्डै ११ सय अंकको हाराहारीमा छुन खोजेको छ। नेप्सेमा यस्तो उछाल पहिलो पटक भने होइन। करिब ११ सय अंकमा पुगेको नेप्से ४ सयभन्दा पनि तल झरेको उदाहरण बिसर्न हुँदैंन। अन्ततः सेयरको मूल्य कम्पनीले दिने प्रतिफलसँग निर्भर छ। वित्तीय संस्थावाट ऋण लिई सेयरमा लगानीकर्ता तिर्नुपर्ने व्याज दिनहुँ बढिरहेकेा हुन्छ, त्यसअनुसार कम्पनीले प्रतिफल आएन भने नोक्सानमा पर्ने जोखिम हुन्छ। सेयर बजार निर्दयी हुन्छ। लगानी गर्दा नाफा मात्र हुन्छ भनेर सपना वेच्नेहरु हुन्छन्। निश्चित स्वार्थका लागि त्रास देखाउनेहरु