२८ असोज, काठमाडौं । सभासद विश्वेन्द्र पासवानविरुद्ध व्यक्ति अपहरणको आरोपमा काठमाडौंं जिल्ला प्रहरी कार्यालय हनुमानढोकामा उजुरी परेको छ । दलित जनजाति पार्टी (हाल बहुजन शक्ति पार्टी)का अध्यक्ष एवम् सभासद पासवानमाथि रामेछापको गुप्तेश्वर गाविस-६ का कृष्णबहादुर तामाङलाई अपहरण गरेको आरोप लागेको हो । हाल काठमाडौं महानगरपालिका-६ मा बस्दै आएका तामाङले महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोकामा पासवानविरुद्ध अपहरणको जाहेरी दिएका छन् । जाहेरीअनुसार यही २४ असोज सोमबार महाराजगन्ज चक्रपथस्थित भाटभटेनी सुपरमार्केट अगाडिबाट उठाएर तामाङलाई पासवानले पिङ्गलास्थानस्थित आफ्नो निवासमा लगेर बन्धक बनाएका थिए । त्यहाँ उनले शारीरिक तथा मानसिक यातना दिएर राखेको तामाङको आरोप छ । अपहरणको कारण पार्टी फुटाएको आरोपमा आफूलाई पासवानले अपहरण गरेको तामाङको दाबी छ । सभासद यशोदाकुमारी लामालाई उक्साएर तामाङले पार्टी फुटाइदिएको भन्दै पासवानले अपहरण गरेको तामाङले दाबी गरेका छन् । ‘कि एकीकरण गराई दे, कि यशोदा कुमारीसँग ३ करोड रुपैयाँ दिलाइ दे । होइन भने गोली ठोकेर मार्छु’ भन्दै पासवानले यातना दिएर राखे’ तामाङको जाहेरीमा उल्लेख छ । तामाङकी काकी नाता पर्ने यशोदाकुमारी हाल संविधानसभामा समानुपातिक सभासद छिन् । उनले गत जेठमा पासवानबाट अलग भएको घोषणा गर्दै ‘दलित जनजाति पार्टी नेपाल’ नामक नयाँ पार्टी खोलेकी थिइन् । त्यसअघि यशोदाले आफ्नेा तलबसमेत पासवानले आइदिएको भन्दै संसद सचिवालयमा उजुरी गरेकी थिइन् । कसरी भयो अपहरण ? तामाङका अनुसार असोज २४ गते सोमबार दिउँसो तीन बजे सकुन शेरचन र विश्व भन्ने जिमी लामाको सहयोगमा पासवानले उनलाई अपहरण गरेका हुन् । सिन्धुपाल्चोक घर भएका ३७ बषर्ीय लामा हाल काठमाडौंको सामाखुसी र बौद्धमा बस्दै आएका छन् । यसैगरी अन्दाजी ५५ बषर्ीया शेरचनले महाराजगन्जस्थित भाटभटेनी सुपरमार्केट अगाडि बुटिक सञ्चालन गर्दै आएकी छन् । लामाले असोज १४ गतेदेखि नै पटक-पटक फोन गरेर तामाङसँग भेट्ने इच्छा देखाएका थिए । त्यसपछि असोज २४ गते भेटेर दुबैजनाले भाटभटेनी सुपरमार्केट माथि रहेको रेष्टुरेन्टमा चिया पिएका थिए । सभासद पासवानले आफ्नो पार्टी फुटाइदिएको भन्दै ३ करोड क्षतिपूर्ति मागेका थिए- तामाङ त्यसको करिब आधा घण्टापछि शेरचन आएकी थिइन् । त्यसको केही समयपछि सभासद पासवान पनि सोही रेष्टुरेन्टमा आएका थिए । ‘विश्वेन्द्र पासवानले मलाई ज्यानमार्ने धम्की आयो, अब म मर्दा म मात्रै मर्दिन, तँ पनि मर्छस्, यशोदा कुमारी लामा पनि मर्छे । कि पार्टी मिलाउ, कि यशोदाकुमारी लामाबाट तीन करोड रुपैयाँ हामीले पाउनु्पर्यो, होइन भने आजबाट तँ हाम्रो नियन्त्रणमा परिस्, तँलाई हामी छाड्दैनौं । तेरो र यशोदा कुमारी लामाको ज्यान समेत लिएर मात्र छाड्छौं भनी मलाई धम्की दिए,’ तामाङले प्रहरीमा दिएको जाहरीमा उल्लेख छ । भाटभटेनीबाट लामाले बा ५१ प ७८७९ नम्बरको मोटरसाइकलमा राखेर तामाङलाई बौद्धस्थित गुम्बामा लगेको बताइएको छ । त्यहाँबाट तामाङलाईसकुन शेरचनले आफ्नो गाडीमा राखेर पुनः भाटभटेनीमा ल्याई विश्वेन्द्र पासवानको जिम्मा लगाएकी थिइन् । सोक्रममा शेरचनले ‘मैले मान्छे तपाईंलाई मान्छे बुझाएँ, अब काम सकेपछि मात्र मलाई फोन गर्नु भनी विश्वेन्द्र पासवानलाई भनेको,’ जाहेरीमा उल्लेख छ । त्यहाँबाट पासवानले गौशाला पिङ्गलास्थानस्थित आफ्नो निवासमा लगेर रातभर मानसिक र शारिरीक यातना दिएर राखेको तामाङले दाबी गरेका छन् । कसरी उम्किए तामाङ ? तामाङले महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमान ढोकामा दिएको जाहेरी अनुसार पासवानको घरमा पार्टी एकीकरण गराउन भनी भारतबाट आएका व्यक्ति