नेपाल सरकारले सुरु गरेको हेलो सरकार कक्षमा नागरिकले १ वर्षभित्र गृह मन्त्रालयका बारे १२ सय वटा गुनासो गरेका छन्। प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषदको कार्यालयले २०७१ साउनदेखि २०७२ असारसम्म हेलो सरकार कक्षमा नागरिकले गरेका गुनासाका आधारमा सबैभन्दा बढी गुनासो गृह मन्त्रालय बारे आएको जनाएको हो। गृह मन्त्रालयअन्तर्गतका विभिन्न निकायले प्रभावकारी रुपमा काम नगरेको भन्नेबारे सर्वसाधारणले गुनासो गरेका हुन्। २०६८ कार्तिक १७ गतेबाट सुरु भएको हेलो सरकारमा २०७२ असार मसान्तसम्म नागरिकले ३७ हजार ४ सय ७३ गुनासा टिपाएका छन्। तीमध्ये ३५ हजार भन्दा बढी गुनासाको सुनुवाई भएको कार्यालयका सचिव शान्तराज सुवेदीले बताए। गृह मन्त्रालयपछि नागरिकको गुनासो शिक्षा मन्त्रालयप्रति रहेको छ। एक वर्षमा नागरिकबाट शिक्षा मन्त्रालयबारे ५सय ६८ वटा गुनासा आएका छन्। सबैभन्दा कम गुनासा आएको सरकारी निकाय सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालय हो। सो कार्यालय बारे वर्षदिनमा ५ वटा गुनासा हेलो सरकार कक्षमा आएका छन्। सरकारले साँच्चिकै मर्का परेका, सार्वजनिक निकायमा दुःख भोग्नु परेका, सार्वजनिक सम्पत्तिको हानि नोक्सानी भएको, भ्रष्टाचारजन्य क्रियाकलाप भएका, जनतालाई पुर्याउनुपर्ने सेवा सहज रूपमा प्रदान नगरी दुःख दिनेजस्ता क्रियाकलाप भोग्नु परेको भएमा ११११ मा फोन वा ११०० मा फ्याक्स गरी वा फेसबुक पेजमार्फत हेलो सरकारलाई सम्झिन पनि सर्वसाधारणलाई अनुरोध गरेको छ। यो वर्ष हेलो सरकारमा धेरैले गरेका गुनासाहरु ः हेलो सरकार कक्षमा यो वर्ष संविधान बारेमा बढी सुझाव आए र त्यस्तै, वैशाख १२ को भूकम्प र त्यसपछिका पराकम्पनबाट घर भत्किएकोले राहत तथा पुनर्स्थापनाका लागि पनि धेरै गुनासा आए र भूकम्पले बिगारेको घर तत्काल भत्काई दिने, पाल तथा राहत सामग्री उपलब्ध गराउने, जोखिमपूर्ण बस्तीको उचित व्यवस्थापन तत्काल गरिदिनेजस्ता विषयले प्राथमिकता पाए। घर छिमेक टोलमा भएका समस्याहरुको संख्या पनि उल्लेख्य रह्यो र छिमेकमा लाउडस्पिकरले पढ्न नपाएको, बिजुली बिग्रिएको, सार्वजनिक सवारी साधनले विद्यार्थी सहुलियत नदिने र बढी भाडा लिने गरेको, सरकारी अस्पतालहरुले प्रभावकारी रूपमा सेवा नदिएको, विद्यालयहरुले चर्को शुल्क लिएको, ढल फुट्ने, पानीको पाइप फुट्नेजस्ता कारणले सडक अवरुद्ध भएको, बजारमा उपभोग्य वस्तुहरुको गुणस्तर र मूल्य बढाउँदा पनि सरकारी निकायबाट नियमित बजार अनुगमन नगरिएको, खानेपानीको आपूर्ति सहज रूपमा नभएको, अपांगहरुले राज्यको नीति अनुरुप राहत नपाएको, जुवातास खेल्नेलाई कारवाही हुनुपर्ने, सार्वजनिक बसमा बढी यात्रुहरु कोचेर चढाई लगेको, घरेलु हिंसामा न्याय नपाएको, फेसबुकमा अश्लिल चित्रहरु पोष्ट गर्नेलाई कारवाही गर्नुपर्ने, डाक्टरले बढी शुल्क लिएकोले कम गराउनु पर्नेजस्ता समस्याहरु गुनासोकर्ताले राखेका छन्। त्यसैगरी बागमती अञ्चल यातायात कार्यालयको काम सन्तोषजनक नभएको, काठमाडौँ महानगरपालिका कार्यालयले समयमा फोहोर नउठाएको, नागरिकता, विवाह दर्ता, पासपोर्ट जस्ता सेवा दिने कार्यमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरुले शिघ्र र चुस्त सेवा प्रवाह नगरेको, जिल्ला शिक्षा कार्यालयहरुले विद्यालयहरुको अनुगमन नियमित नगरेको, पेट्रोल पम्पहरुले मिसावट गरेको तर सम्बन्धित निकायबाट अनुगमन नभएको, मालपोत कार्यालयमा जग्गा रजिष्ट्रेशन गर्न जाँदा अधिकृतस्तरको कर्मचारी नभेटिएको, बिग्रिएको टेलिफोन बनाउन नेपाल टेलिकमले चासो नदिएको, त्रिभुवन विश्वविद्यालयले समयमा परीक्षाको परिणाम सार्वजनिक नगरेको, सरकारी कार्यालय समयमा नखुलेको, नेपाल प्रहरीको व्यवहार रुखो भएकोजस्ता गुनासाहरु पनि गत आ