संसारका हरेका धर्मको अन्तर्य गहिरिएर नियाल्यौं भने एक धर्मको अनुयायीले अर्को धर्मलाई घृणा गर्नुपर्ने कुनै कारण छैन। मानिसको जीवनमा मानवता भर्न तथा जीवनशैली र आचरणलाई अनुशासित बनाउने उद्धेश्यले धर्मको उत्पत्ति गरिएको हो। धर्म एक दर्शन हो। उक्त दर्शनलाई मानिसको जीवनशैलीमा लागू गराउन विभिन्न संस्कार, पद्धति, विधि विधान, संहिता, चालचलन, कर्मकाण्डहरु बनाइयो। विभिन्न समयक्रममा धर्मसंग जोडिएर चाड पर्व र विभिन्न कथ्य, घटना (पुराण) र सामाजिक नियमहरुको सिर्जना गरिए। हिन्दु धर्ममा ती धार्मिक नियम र विधिको अनुगमनकर्ताको रुपमा दैविक शक्तियुक्त ईश्वरको परिकल्पना गरियो र ती नियमहरु समाजमा लागू गराउन धर्मको लोभ र पापको डर देखाइयो। आम मानिसहरुको चेतनाको अभावमा ती विधि विधानहरु अकाट्य र परिवर्तन गर्न नहुने परम्पराको रुपमा चालचलनमा आए। धर्मको मर्मतिर बढी ध्यान दिनुको साटो ती परम्परा, चाडपर्व र कथ्यहरुलाई नै धर्मको अबलम्बन गर्ने अर्थमा आम सामाजिक बुझाइ हुँदै आयो र ती सामाजिक पहिचानको रुपमा विकास भए। धार्मिक पण्डितहरु पनि धर्मको वास्तविक अर्थ बुझाउनुभन्दा कर्मकाण्डीय क्रियाकलापमा नै रमाउँदै गए। संस्कृत भाषामा आधारित धार्मिक विधि विधानको अर्थ अपठ्य समाजले बुझ्ने कुरै भएन, त्यसकारण ती व्यवहारमा लागू हुनुको साटो मन्त्रको रुपमा स्वीकार्य भए। पछि आएर विभिन्न शासकहरुले शासन गर्ने आधार धर्मलाई बनाउन थाले। त्यसबेला देखि नै संसारमा धर्मले बाटो बिराउन थालेको हो। राजनीति र धर्मको बाटो अलग अलग हो। समाज, राष्ट्रसेवा भनिए पनि राजनीतिमा शासन गर्ने अव्यक्त चाहना लुकेको हुन्छ। त्यसको लागी जायज नाजायज विभिन्न तरीका अपनाइनु ऐतिहासिक कालदेखि नै विश्वको राजनीतिमा सबैले देखेको कुरा हो। राजनीतिमा धर्मको उपयोग पनि त्यस्तै एक नाजायज तरीका हो। शासन गर्ने चाहना भएको शक्ति र सो संग जोडिएका केही प्रभावशाली (सबै होइन) धार्मिक पण्डितले नै समाजमा धर्मको नाममा विभिन्न रुढीवादी पद्धति, कट्टरपन्थता र धर्मले देखाएको बाटोभन्दा बेग्लै मार्गको जन्म गराएको छ। राजनीतिमा हुने गरेका स्वार्थपूर्ण टुटफुट जस्तै धर्ममा पनि विभिन्न सम्प्रदायको नाममा यही वृत्तबाट विभिन्न कालखण्डमा बिखण्डन भएका छन्। ती सम्प्रदायको प्रयोग विभिन्न स्वार्थपूर्ण ढंगले समाजमा हुनेगरेका छन्। यसकारण धर्मको नाममा समाजमा विभिन्न मतहरु छन्। हाम्रो समाजमा मानिसलाई आस्तिक वा नास्तिक, धर्म मान्ने वा धर्म विरोधीको रुपमा चित्रित गरिन्छ। खासगरी शास्त्रीय कम्यूनिष्टहरु धर्मलाई अफिम मान्दछन्। धार्मिक कार्य, चाड पर्व मानेको अरुले देखेमा आफू राजनीतिक रुपमा अपवित्र भएको ठान्दछन्। यो सबै धर्मको गलत परिभाषा र बुझाईको कारणले हो। समाजमा प्रतिकात्मक रुपमा देखाइएको स्वरुपमा इश्वरको अस्तित्व मान्नु, माथि उल्लेख गरिएजस्तो विभिन्न धार्मिक विधि विधान पालना गर्नु नै धर्म हो भनी परिभाषित गरिएकोले नै आस्तिक र नास्तिकको विभाजन रेखा कोरिएको हो र कम्यूनिष्टहरुलाई धर्म मान्न अप्ठ्यारो परेको हो। म ईश्वरको यस्तो अस्तित्व छ भनी स्वीकार गर्दिनँ, रुढीवादी र वर्तमान समयमा सान्दर्भिक नभएको धार्मिक प्रचलन अवलम्बन गर्दिनँ । तर हाम्रा राम्रा चाडपर्व, रीतिरिवाज, अनुष्ठानहरुलाई संस्कारको रुपमा संस्कृति जोगाउनका लागी पालना गर्दछु। ईश्वरको डरले वा अर्को जन्ममा पूण्य कमाउनको लागी नभई आफ्नै मनको शान्तिको लागी हिन्दु धर्मका दर्शन जसले मानवता, प्रेम, दया, भाइचारा, शान्ति र सद्भावलाई जोड दिएको छ, त्यसको मर्मको अनुसरण गर्दछु भने मजस्तो धार्मिक, म जस्तो आस्तिक अरु कोही पनि हुन सक्दैन। कट्टर