सुदूरपश्चिममा दुर्लभ वन्यजन्तुको आखेटोपहारको तस्करी बढेको छ। पछिल्लो पाँच महिनामा प्रहरीले विभिन्न १४ थान बाघ तथा चितुवाका छाला र हड्डीहरु पक्राउ गरिएको प्रहरी नायब महानिरिरक्षक खनालले बताए। सुदूरपश्चि प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब महानिरिक्षक रामकुमार खनालले सुदूरपश्चिम क्षेत्रिय अनुसन्धान टोली (आरआईटी)लाई दिएको निर्देशन अनुसार आखेटोपहार ओसारपसारमा संलग्नहरु धमाधम पक्राउ पर्न थालेका हुन्। प्रहरी नायब महानिरिक्षक रामकुमार खनालका अनुसार २०७१ माघ १ गते भारतको पिलिभित बस्ने वर्ष ४० को दुलाल मण्डललाई प्रहरी नायब निरिक्षक बिरेन्द्र जुहारीको कमाण्डमा खटिएको टोलीले दोधाराचाँदनी नगरपालिका महाकाली किनारबाट बाघको १ थान छाला र हड्डी सहित नियन्त्रणमा लिईएको थियो। त्यस्तै माघ ५ गते भारतको लखिमपुर वस्ने वर्ष २३ को अनुज कुमार पाण्डेलाई प्रहरी नायब निरिक्षक बिरेन्द्र जुहारीको कमाण्डमा खटिएको टोलीले बाघको छाला १ थान र हड्डी सहित बैलौरी नगरपालिका वार्ड नं. ११ बैशाखी भन्ने स्थानबाट नियन्त्रणमा लिएको थियो। यसैगरि माघ १३ गते नै आरआईटीको टोलीले पुनर्वास–६ 'ङ' गाउँ बस्ने टेकबहादुर विकलाई तित्तलको छाला १ थान र भरुवा बन्दुक सहित पक्राउ गरिएको थियो। २०७१ फागुन १६ गते भारतको लखिमपुर खिरी बस्ने वर्ष ३५ को बसन्त बहादुर राना, पुनर्वास ८ बस्ने वर्ष ३१ को खडक बहादुर खड्का र त्रिभुवनवस्तीका ३२ वर्षिय राम रोकायालाई पुनर्वास ८ माछापुच्छे भन्ने स्थानबाट प्रहरी नायब निरिक्षक बिरेन्द्र जुहारीको कमाण्डमा खटिएको टोलीले पक्राउ गरेको डिआईजी खनालले जानकारी दिए। त्यस्तै चैत्र १८ गते कञ्चनपुर दोधराचाँदनी नगरपालिका वडा नं ७ कन्चुभोग बाटोमा कालो झोला बोकी हिडिरहेको अवस्थामा प्रहरी नायब निरिक्षक बिरेन्द्र जुहारीको कमाण्डमा खटिएको टोलीले खानतलासी गर्दा चितुवाको छाला १ थान फेला परेको थियो। दोधाराचाँदनी नगरपालिका वार्ड नं. ७ बाबाथान बर्स्न वर्ष २७ को अरुण सुनारलाई पक्राउ गरि आवश्यक कारबाहीका लागि जिल्ला वन कार्यालय कञ्चनपुर पठाइएको थियो। यस्तै २०७२ जेष्ठ १७ गते विशेष सुराकीको आधारमा सिगास गाविस वार्ड नं. ४ बैतडीका ४१ वर्षिय दान सिंह धामीलाई चितुवाको छाला १ थान र हड्डी सहित नियन्त्रणमा लिई आवश्यक कारवाही भैरहेको डिआईजी खनालले बताए। डिआईजी खनालका अनुसार सीमा प्रहरी चौकी टिङकरमा चेकजाचको क्रममा चीनको ताक्लाकोट लैजादै गरेको अवस्थामा २०७२ असार ९ गते हिक्का २ हुम्ला बस्ने वर्ष २८ को केमलाई तामाङ, दार्चुला अपिनगरपालिका वार्ड नं. ११ वस्ने वर्ष २६ को सुरविन थापा र वार्ड नं. ४ बस्ने वर्ष ६८ को उदय बोहरालाई चरिबाघको २ थान छाला सहित पक्राउ गरी आवश्यक कारबाहीका लागि जिल्ला वन कार्यालय चलान गरिएको थियो। आरआईटी सेती प्रमुख प्रहरी निरीक्षक भुवन भट्टको नेतृत्वमा खटेको टोलीले साउन २७ गते कैलालीको दुई छुट्टाछुट्टै स्थानबाट आखेटोपहार सहित ओसारपसार कार्यमा संलग्नलाई पक्राउ गरेको हो। दुर्लभ पाटेबाघको एक थान छाला तथा हड्डी र चितुवाको एक थान छाला तथा आठ किलो हड्डी सहित कञ्चनपुरको कृष्णपुर–८ मौरीफाँटा बस्ने ५० वर्षीय विष्णुबहादुर गुरुङ्ग पक्राउ परेका छन्। अभियुक्त गुरुङ्गलाई अत्तरिया नगरपालिका वडा नम्बर २ स्थित कनकवा भन्ने स्थानबाट पक्राउ गरिएको थियो। बरामद गरिएको पाटेबाघको छालाको लम्बाई ११ फिट दुई ईन्च र चौडाई तीन फिट १० ईन्च रहेको छ। प्रहरीले कैलालीमा हालसम्म समातिएका पाटेबाघको छालामध्येकै यो सबैभन्दा ठूलो रहेको जनाएको छ। त्यस्तै, चितुवाको एक थान छाला र दुई किलो तीन सय ग्राम अस्थिपञ्चर सहित गोदावरी गाविसको वडा नम्बर ८ टोखर