फेसबुकमा म्यासेज आयो, ‘प्रेमको अध्याय सकिएको हो की विषय विलय भयो? विषय पनि विलय भएको छैन र प्रेमको अध्याय पनि कहिले सकिने छैन। प्रेम अहिलेको समाजले भनेजस्तो क्षणिक सम्बन्धको पर्खाल हुँदै होइन। प्रेम सहयात्राको मिठास हो, त्यसले उत्पन्न गर्ने व्यवाहारिक र अनन्तकालको सम्बन्ध पनि हो। प्रेमको सम्बन्ध सपना र समयात्रासँग निरन्तर समदुरीमा छन्, समरेखामा छन्। तर, यीनको मिलनविन्दुले मात्र उत्कृष्ट जीवन पाउनसक्छ।’ यति भनिरहँदा सपना के हो? यसको सम्बन्ध प्रेमसँग कसरी र सहयात्रामा यसको प्रभाव वा संयोजना कसरी हुन्छ त? मान्छेले जव मुस्कान विर्सिन्छ –जीन्दगी गुमिसकेको हुन्छ। मुस्कान जीवनको सुखसँगमात्र होइन, जीवनको सफलतासँग पनि गाँसिएको हुन्छ। जीवनको सफलता सपनासँग जोडिएको हुन्छ। सपनाअनुसारको भविष्यले नै मान्छे सफल हुने गर्दछ। सपनासँगै जोडिएको प्रेम अझै महत्वपूर्ण ठानिन्छ। यी सवैको घनचक्करले बनेको हुन्छ एउटा जीवन। त्यो सफल पनि हुनसक्छ र असफल पनि। तर, सपनाविहीन मान्छेहरु सफल हुँदैनन्, सपनारहित प्रेम पनि सफल ठानिँदैन। सपनाहरु त हावा हुन्। ती कतिबेला तरल हुनेछन् र त्यसको ठोस अनुभुति कहिले गर्ने? भन्ने त आशासँग जोडिन्छ। धेरैलाई लाग्छ– सपनाहरु यथार्थमा परिणत हुनेछैनन्। जब मदिराले लडेको विचार हिँड्न सक्छ भने आशाले भरिएको सपनाहरुको भण्डारनमा पनि ठोस र तथ्यहरु जीवितै हुन्छन्। पाउलो कोहेलो भन्छन्– सपनलाई एउटै कुराले असम्भव बनाउँछ त्यो हो असफल हुने डर। मान्छेले सफल हुने सपना बोकेर अघि बढ्ने क्रममा असफल हुने डरलाई जीवित राख्नु हुँदैन। त्यही असफल हुने डरहरु मदिराको नशासँगै कतै विलाइसकेका छन् अब बस पुरा गर्नु छ, सपनाहरुसँगको सहयात्रा, प्रयोग र फरक प्रवित्ति। यो, आजको पुस्ताले गर्नैपर्छ भन्ने मान्यतामा उभिनुपर्छ। त्यसको सहजीकरण सरल मित्रता, प्रेम वा सहकार्यले मात्र सम्भव हुनेछ। दिउँसो सपना देख्नेहरु सफल पनि हुनसक्छन् राती देख्नेहरु भन्दा। उनीहरुसँग ती सवै सपनाहरुलाई पुरा गर्ने आत्मविश्वास हुन्छ। कर्मले बाटो खुल्छ भन्ने कुरामा उनीहरु विश्वस्त हुन्छन्। आफुले देखेको सपनाको गन्तव्यमा पुग्ने हर खुड्कीलोको यात्रा तय गर्ने भावना उनमा जागृत भएर आउँछ। र, उनीहरु नै ठानिन्छन् कर्मठ पनि। त्यसैले भनिन्छ– जसले सपनाहरुको सुन्दरतामा विश्वास गर्छन्, उनीहरुको भविष्य सपना जस्तै सुन्दर हुँदै जान्छ। तर कहिलेकाहीँ भनिन्छ त्यो सपना जो एक्लै देखिन्छ जम्माजम्मी सपना मात्रै हुन्छ। तर, साथ साथ जे देखिन्छ त्यो सपना चाहीँ सत्यतामा परिणत हुन्छ। निराशावादीहरु कहिले पनि सफल हुन सक्तैनन्। र त भनिन्छ …आशा' हिँडिरहेको सपना हो। आफ्नो भविष्यको हिडिरहेको सपनालाई छुनका लागि पनि साथसाथ हिँड्ने सहयात्री वा साथीको मुल्य सामान्य हुँदैन, असामान्य हुन्छ। चन्द्रमा आकाशबाट खसेर जमिनमा ओर्लिएको सपनामा रुमल्लिने एउटा अनुहार थियो। तर, सपनाको प्रकृति परिवर्तन भएकै कारणले पनि चन्द्रमा ओर्लने भन्दा आफु चन्द्रमामा पुग्ने व्यवाहारवादी सिद्धान्तमा उत्रिनु अहिलेको अनिवार्यता हुन्छ। युवा पुस्ताले अहिले सपनाको फेरी समातेर नै यात्रा गरेको राम्रो हुनेछ। त्यो सामुहिक वा साथ र सहयोगको यात्रा हुनुपर्छ। खासगरी समाजको बनोटलाई समाजको चाहना र उसको सिद्धान्तलाई नपछ्याई हिँड्न खोज्दा कहिँ लडिन्छ, ठेस लाग्न सक्ने हुनाले पनि स्वनयात्राको सहयात्री छान्नु पर्छ। दुई मनको सम्मिलन जिव्रोका आधारमा हुँदैन। त्यो हृदयका आधारमा हुन्छ। त्यसकारण जिव्रोले के भनिरहेको छ भन्ने विषय भन्दा हृदयको झन्कार कस्तो भइरहेको छ भन्ने कुरा अर्थपूर्ण हुन्छ। त्यसैले महसुस र आत्म