धेरै पटक हेरेको हिन्दी सिनेमा ‘डोर’ को एउटा दृष्य सम्झन्छु, जवानीमा नै विधवा भएकी नायिका अत्यन्त दुख र बन्धनमा पर्छे। उसलाई यो प्रिय लाग्ने कुरै भएन। संयोगले स्वतन्त्र जीवन भोगिरहेकी अर्की नायिकासँग भेट भएपछि उसले खुल्ला जीवनको अर्थ भेटाँउछे। खुल्ला जीवनसँग साक्षत्कार भएपछि लोभ जाग्छ। सारा बन्धन तोड्न हिम्मत गर्छे। फेरी आतिन्छे। मनमनमा भन्छे, ‘अर्काले बनाएको नियममै हिँड्न सजिलो। नियम मान्यो, बस। जीवनको डोर आफ्नो हातमा लिन खोज्नासाथ कत्रो ठुलो जिम्मेवारी र जोखिम छ।’ जीवनमा अरुले बनाएको नियम बाहिर स्वतन्त्र जीवन बाँच्न सक्नेहरुले मेरो मनको कुनै कुनालाई सधैँ आकर्षित गरे। अरुले 'अराजक' लेवल लगाइदिएकाहरु मलाई कताकता 'रोचक' लागे। तर सामाजिक मर्यादाले मलाई सधैँ थिच्यो। म सानो छँदा छोटो स्कट लगाएर हातमा घडि बाँधेपछि 'अराजक' हुने रहेछ भन्ने लाग्थ्यो। अगाडी कपाल काट्ने केटीलाई त बाइफाले भन्ने चलन थियो, डिंगो र जिन्स लाउने र जुल्फि पाल्ने केटालाई गुन्डा। लभ गर्ने केटाकेटी बारे काटिने कुरा सुन्दा आङ सिरिंग हुन्थ्यो। जिन्दगीमा कहिल्यै लभ गर्न नपरोस, साह्रै बिजेति हर्कत होला भन्ने लाग्थ्यो। यस्ता समाजलाई नपच्ने हरकत गरेर हिँड्ने ‘अराजकहरु’ ठमठम आफ्नो अगाडीबाट हिँड्थे। मैले आँखा नझिम्काई हेर्थेँ। अराजक शब्द त मलाई के थाहा, कति छाडा भन्ने बुझ्थेँ। गोरखा बजारमा 'ठुला बडाका' कुरा सुनेर होला मलाई पनि उनीहरु उत्ताउला नै लाग्थे। फिलिम हेर्ने, पोष्टकार्ड किन्ने, त्यसैमा माया पिरतीका सायरी लेखेर मनपरेको मान्छेलाई दिने। तीनका चाला देखेर स्कुलमा 'लभलेटर' नआओस भनेर कामना गर्थेँ। बडा सरिफ भएर जीवन बिताउने एक मात्र सपना थियो! आमा र आफन्तका वार्तालापले होकि कुलकी छोरी हुने, सबैको प्रतिष्ठा राख्ने कस्तो महान सोच थियो। निकै पछि सम्म यो रोगको सिकार भइरहेँ। यदि हुँदाहुँदै ति अराजक ‘हरिप'हरु प्रतिको कौतुहलता बताइसक्नु थिएन। दुनियाले नरुचाउने कर्म यीनले कसरि गर्न सके? दुनियाले अगतिलो ठानेको फेसन कसरि गरेर हिड्छन्? यीनलाई लाज, डर पनि नलागेको। यीनका बाउ आमाले केहि भन्दैनन् होला? आफ्ना सन्तान संसारमै सबैभन्दा सज्जन बनाउन लागिपरेका आफ्ना बा-आमाको अनुहार हेर्दै सातो उड्थ्यो। अनि ती ‘बाइफाला’ हरुका बा आमाको दर्शन गर्ने मन लागेर आँउथ्यो। देखिनेगरी त्यस्ता नक्कले नक्कलिलाई म के खान मन पराउँथे र! आफुत आदर्श जीवन बाँच्ने लक्ष्य बोकेको मान्छे। तर तीनका आँट भने मान्थेँ मैले। सबका सब नियमलाई पाइतालाले कुल्चेर लचक लचक सानसँग उनीहरु हिडेको देख्दा हरेकपटक जील खान्थेँ। एउटा कुरो भने मैले धेरै अघिनै थाहा पाएँ- यो ‘अगतिलो’ हुनलाई हिम्मत त हुनै पर्छ बा! सरिफ भएर जिन्दगी जिउने मेरो सपनाले थाहानै नपाई रंग फेर्न थाल्यो। दशैँको नयाँ लुगा र जुत्ता उनेर दुई चुल्ठि लर्काएर आफ्नै तालमा बजार तिर हिँड्न थालेँ। गोर्खा बजारको बिचमा हामी बस्ने बेला, गोरखा दरबार पुरै फन्को लाएर खुब अनुसन्धान गरेर फर्कन्थेँ। कँहाकहाँ गएँ कसैलाई भनिन। कति सँधै भनेको मान्ने जीवन जीउनु ! घर फर्के पछि धेरै गालि पनि खाइन्नथ्यो। हराएको मान्छे फेला परेझैँ बाको अनुहारमा उज्यालो मात्र देखिन्थ्यो। पटक पटक सुर न तालले बरालिएर घर आँउदा पनि बा ले गालि गरेको थाहा भएन। परिवार र समाजको नियम कानुन रटाएको पनि थाहा भएन। हामी गोरखाबाट सपरिवार चितवन बसाई सर्यौँ। म भित्रको इच्छा त ‘बाइफाला’ पो हुन लाग्यो। बिस्तारै स्कुलबाट फुत्त सिनेमा हल पुग्न थालेँ म। बडा बडा भुसतिघ्रेलाई लुखुरे पाखुराले पेलेर टिकट काटियो। जाबो सिनेमा त कति हेरियो कति। नारायणगढको जून