डाक्टर भइसकेको मानिसले नेपालमा यो पेशा अब पहिलेझैं सहज रहेन है भन्यो भने आरोप लाग्ने गर्छः आफूचाहिं डाक्टर बन्यो, अनि अरू नबनुन् भनेर यस्तो भन्दैछ। यही कुरा गैर–चिकित्सकले भन्यो भनेचाहिं त्यसमा औंला ठड्याउन मुस्किल हुन्छ। माथेमा प्रतिवेदनले लामो अध्ययनपश्चात् निकालेको आँकडा र दिएको सुझावमा आधारित हालैको एउटा मिडिया रिपोर्ट ले भन्योः नेपालमा चिकित्सकहरुको माग र आपुर्तिको वृद्धिदर अहिलेकै कायम रहने हो भने आगामी १६ वर्षमा २०,००० निरपेक्ष बेरोजगार डाक्टर बन्नेछन् (सापेक्ष वा अर्ध–बेरोजगारी बारे तल चर्चा गरिनेछ)। त्यो भनेको लामो अवधि होइन। यो वा अर्को वर्ष चिकित्साका कोर्समा भर्ना हुने विद्यार्थीहरू ६–७ वर्षपछि रोजगारीका लागि निस्कने बेला नै उक्त बेरोजगारीको संख्या दश हजारको हाराहारी पुगिसक्ने देखिन्छ। त्यसैले नेपालमा डाक्टर बन्न चाहनेहरुलाई यथार्थ सल्लाह दिने हो भने त्यो यस्तो हुने देखिन्छः पढ्नचाहिं पढ तर रोजगारीबारेको झूटो आशावादिता त्याग। चिकित्सामा विद्यार्थी संख्याको विवाद नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न चाहनेहरुको बारम्बारको आरोप यही हुने गर्थ्योः पढ्न सक्ने र चाहनेहरु पनि नेपालमा सिट नपाएर हजारौंको संख्यामा बाहिर जान्छन्, कलेज कम हुँदा छात्रवृत्तिमा पढ्न पाउने गरिबका छोराछोरीले पनि पढ्न पाउँदैनन्। त्यसैले नेपालमा नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न नदिनु भनेको देशको पैसा विदेश पठाएर देशलाई घाटा लगाउनु हो। माथेमा प्रतिवेदनले तत्काल थप निजी मेडिकल कलेज खोल्न असम्भवप्रायः बनाइदिएपछि त्यस्ता आवाज अब पृष्ठभुमिमा पुगेका छन् तर अर्को तर्क जोडजोडले प्रस्तुत गरिंदैछः वार्षिक १५० विद्यार्थी लिने क्षमता भएका कलेजलाई प्रतिवेदनले सुझाएझैं १०० मा झार्नु भनेकै देशमा पढ्न चाहने विद्यार्थीलाई विदेश पठाएर देशलाई घाटा लगाउने कुरा हो। यस अघिको लेखमा बिस्तारमा खुलाइएझैं ( फेरि यस्तो कहिल्यै नहोस् ) १५० विद्यार्थी लिने क्षमता भएको भन्ने दाबी नेपालका मेडिकल कलेजहरुको हकमा दाबी मात्र हो, तथ्य होइन। जुन नियामक निकायले एकै जना पढाउन नमिल्ने कलेजलाई साँठगाँठका भरमा १६० बीडीएसका विद्यार्थी पढाउने अनुमति दिएका छन्, तिनले वैधता दिएकैमा ती सिटहरुका लागि पूर्वाधार पुगेको छ भनिनु तर्कका लागि तर्क गर्नु मात्र हो। त्यसबाहेक तिनै नियामक निकायले समेत सीट घटाएको अवस्थामा जालझेल र मुद्दामामिला गरेर बढाइएका सीटहरू त वास्तवमा वैध सिट हुन् भन्न झनै गाह्रो छ। जहाँसम्म नेपालमा नपाए विद्यार्थीले विदेश गएर पढेर आइहाल्छन्, त्यसैले तिनलाई रोक्न धेरै मेडिकल कलेज खोलौं वा भएका कलेजमा सिट बढाऔं भन्ने तर्क छ, त्यसमा पनि आंशिक मात्र सत्यता छ। योग्य विद्यार्थीले गुणस्तरीय शिक्षा भएको विदेशी शिक्षण संस्थामा गएर पढ्छन् भने खुला अर्थतन्त्रमा त्यसलाई रोक्ने कुनै उपाय छैन। तर जति पनि संदेहास्पद गुणस्तरका डिग्री दिने कलेजमा संदेहास्पद योग्यताका विद्यार्थी गएर पढेका छन्, त्यसका लागि त मेडिकल काउन्सिलजस्ता विद्यार्थी जान अनुमति दिने र फर्केपछि लाइसेन्सिङ परीक्षा लिने निकायहरु जिम्मेवार छन्। त्यो अनियमितता रोक्न काउन्सिलमा योग्य र ईमानदार मानिस नियुक्त हुनुपर्छ। अयोग्य व्यक्तिलाई अयोग्य शिक्षण संस्थामा जानबाट रोक्नका लागि नेपालकै शिक्षण संस्थाहरुको गुणस्तरमा सम्झौता गरौं भन्ने तर्कको कुनै तुक छैन। विदेशबाट पढेर आउने विद्यार्थी काउन्सिलको परीक्षामा धेरै फेल भए भन्दैमा नेपालका कलेज धेरै राम्रा छन् भन्नु भनेको काग कोइलाजत्तिकै गाढा कालो भएन भन्दैमा काग सेतो छ भन्नु हो। बेरोजगारीको वास्तविक चित्र अहिलेकै गतिमा डाक्टरको उत्पादन र र