सोमबार पक्राउ परेका भेटवाल 'क' बर्गका निर्माण व्यवसायी हुन् । उनले कमसल जग्गा धितो राखेर लिएको करोडौ रुपैयाँ कर्जा मध्ये १२ करोड असुल हुन नसकेपछि ब्यूरोको टोलीले नियन्त्रणमा लिएको हो । एनसीसी बैंकमा एपेक्स बैंक मर्ज हुनुभन्दा पहिले नक्कली ऋणी र कमशल धितोमा ऋण प्रवाह गरेको अभियोगमा सिआईबिले एपेक्सका अध्यक्ष बिष्णुप्रसाद धिताल सहित २० जनालाई पक्राउ गरी अनुसन्धान गरिरहेको छ । एनसीसीले एपेक्स सहित चार विकास बैंकलार्इ गाभेर २०७३ पुस १७ गतेदेखि एकिकृत काराेबार थालेकाे थियाे । एनसीसी बैंकमा तत्कालीन एपेक्स मर्ज हुने भएपछि बैंक कर्मचारीकै मिलोमतोमा मनोज र उनका भाई राजन भेटवालले विभिन्न नक्कली ऋणीहरु खडा गरेर भक्तपुर ताथलीको ६७ रोपनी जग्गा धितो राखेर ऋण निकालेका थिए । सो ऋण तिर्न नसकेपछि अहिले बैंकले जग्गा लिलाम गरिसकेको छ । भेटवालको पक्राउपछि भ्युटावरको निमार्ण समेत अलपत्र पर्ने भएको छ । उनी संलग्न कम्पनीले पुरानो बसपार्कमा २९ तल्ले काठमाडौ भ्युटावर बनाउने ठेक्का लिएको थियो । पाँच बर्षमा निर्माण गरी ३० बर्षपछि सरकारलाई हस्तान्तरण गर्ने योजना पेश गरिएकोमा भुकम्पपछि १२ तल्ला मात्र बनाउन स्वीकृति दिइएको थियो । काठमाडौ भ्युटावर निर्माणको ठेक्का पाएको जलेश्वर स्वच्छन्द बिकोई विल्डर्स कम्पनीका सञ्चालकहरुमध्ये स्वच्छन्द निर्माणका जयराम लामिछाने र बिकोई बिल्डर्सका हुमनाथ कोइरालाले सेयर बेचेर बाहिरिएपछि भेटवालको जलेश्वर हाउजिङ्गले मात्र भ्यू टावर निमार्ण गरिरहेको छ । कर्जाको बोझ र आर्थिक संकटले टावर निर्माणको काम अहिलसम्म निकै सुस्त गतिमा निमार्ण हुँदै आएको थियो । भ्यालुएटर पनि तानिने बैंक सञ्चालक कर्जा अधिकृत, कर्मचारीपछि ठूला ऋणीलाई पक्राउ गर्न थालेको प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोले कर्जा दुरुपयोगमा संलग्न भ्यालुएटलाई पनि नछाड्ने भएको छ । सिआईबिको टोलीले घोटला प्रकरणमा संलग्न सबैलाई पक्राउ गर्ने भएको हो । ऋणीलाई बैंक कर्मचारी र भ्यालुएटरलाई प्रभाव तथा प्रलोभनमा पारेर कमशल धितोमा लोन लिएको अभियोगमा पक्राउ गरेको ब्यूरोले गलत मूल्याङ्कन प्रतिवेदन बनाएर घोटलालाई सहयोग गरेको अभियोगमा पक्राउ गरि कारबाही गर्ने तयारी गरेको हो । पूराना सामाग्री पनि पढ्नुहाेस्.... काठमाडौको पुरानो बसपार्क ओगटेर २९ तले भ्यु टावर बनाउन खोज्नेहरु नै बेपत्ता ! राजधानीमा सस्तो जग्गा खोज्नेहरुलाई भक्तपुर ताथलीको ६७ रोपनी जग्गा लिलाममा सकार्ने अवसर एनसीसी बैंकले ऋण उठाउन लिलाममा निकाल्यो ठूला घरजग्गा ब्यवसायीका करोडौंको जग्गा राष्ट्र बैंकले एपेक्सको खराब कर्जा लुकाएर एनसीसीमा घुसाउँदा यस्तो भयावह परिणाम ?