नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले अहिले केही समूह भारतको नाम लिएर नेपाल–भारत सम्बन्ध विर्गान खोजेको दाबी गरे। शुक्रबार भारतको ६९ औ स्वतन्त्रता दिवसको पूर्वसन्ध्यामा आयोजना गरेको ‘नेपाल भारत सम्बन्धः चुनौति र सम्भावना’ विषयक अन्तक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै ओलीले भने–‘केही मानिसको मतिले विवाद बढाउने काम भएको छ। हिजो राजधानीमा कुर्लिएछन्। भारतको प्रतिनिधि भएर केही मानिसले धनगढीमा हिंसा भड्काउने कोशिश गरे। यस्तो एकता विरोधी सम्प्रायिकताको हामी विरोध गर्छौ । त्यस्ता तत्वलाई बताई दिनु चाहन्छु, यसलाई सफल हुन दिदैनौ । यसले सम्बन्ध विगार्ने काम गरिरहेको छ । यस्तो हुनु हुँदैन।’ यद्यपि खुद्रा कुरा गरेर भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले चावहिल र नयाँ बानेश्वरमा उत्रिएर जनतासँग बनाएको सम्बन्ध विगार्ने काम भईरहेको दावी गर्दै ओलीले यस्तो कुराहरुलाई आफूहरुले भारतीय नीति नठानेको स्पष्ट पारे। उनले थपे– ‘यहाँ भारतका नाममा केही सानातिना समूहले जुन काम गरिरहेका छन्। यसले सम्बन्ध विगार्छ। यस तर्फ सचेत हुनुपर्छ। हामी भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र भारतीय राजदूतले जे भन्नु हुन्छ त्यसलाई भारतको आधिकारिक लाईन बुझ्छौ। उनले नेपाल र भारतको सम्बन्ध इतिहास र कुटनीतिक सम्बन्ध स्थापना हुनुभन्दा पनि पहिलाको सम्बन्ध भएको उल्लेख गर्दै दुई स्वतन्त्र मुलुकले एक अर्कोको अस्तित्व स्विकारेर सहयोगी भई विकासको आकांक्षामा अढी बढ्नु पर्ने आवश्यकता औल्याउँदै दुई मुलुकका विचको सबै खाले समस्या कुटनीतिक माध्यमबाट समाधान गरेर अघि बढ्नु पर्नेमा जोड दिए । ओलीले भने–‘नेपाल र भारत यस्ता छिमेकी हुन, भौगोलिक, प्राकृतिक र बातावरणीय रुपमा एक सर्कलमा छन्। कुनै पनि पण्डितहरुले नेपालका हिमालको हिउ र खोलाको पानी बंगालको खाडीमा जान बाटा रोक्न सक्दैनन् र बंगालको खाडीबाट उठ्ने बायूलाई हिमालमा ठोक्किएर पानी पर्नबाट रोक्न सक्दैनन्। यस यथार्थमा आधारित संस्कृति, आर्थिक, सामाजिक सम्बन्ध छ। जसले हाम्रो राजनीति र विकासलाई अघि बढाउन मद्दत गर्छ।’ केही भारतीय विद्धान भनाउँदाले नेपाल चीन र भारत दुबैको छिमेकी भएर रहन नसक्ने भनिदिएको अभिब्यक्तिप्रति चेतावनीमा ओलीले नेपाली भूमिमा आएर अर्को मुलुकको विषयमा नबोल्न सचेत गराउँदै भने–‘यस्ता कुरा जताबाट आएको उतै बोलौ हाम्रो भूमिमा आएर नबोलौ। दुई ठूला छिमेकीलाई कता सार्ने? हाम्रो भूमि छिमेकी विरुद्ध प्रयोग हुन दिदैनौं। दुई मुलुकबीच कस्तो सम्बन्ध छ भन्ने कुरा भुकम्पको बेला देखिएको सदभावले प्रष्ट बनाएको छ। केही मानिस विवाद निकाल्न खोज्दैछन्। हाम्रोमा विद्धैष फैलाएपनि यहाँको पानी बग्ने भारतमै हो भन्ने कुरा बुझ्नु पर्छ।’ उनले नेपालले विकासको प्रतिक्षा मात्रै गर्ने भन्दा पनि विकास गर्नै पर्ने भएको भन्दै यसकोलागि भारत र नेपालको संयूक्त प्रयास आवश्यक रहेकोमा जोड दिए। ओलीले भने–‘खोलामा पैसा नहालीकन विजुली निस्कदैन। हामीसँग पैसा छैन, पैसा अर्को कै हाल्नुपर्छ । हामीसँग स्रोत छ पैसा नहाली सम्पत्ति बन्दैन। भारतका उपभोक्ताले यहाँ लगानी गर्छ भने हामी सहयोगी हुनु पर्छ। संयूक्त रुपमा विकासको पहलमा लाग्नु पर्छ।’ उनले भारतको जाली नोट र सीमा पार अपराध त्यस्तै नेपालको स्रोतमाथिको चासो बुझेको भन्दै भारतको चासोलाई संबोधन गर्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। नेपाल–भारत सम्बन्ध पारस्परिक विश्वासको आधारमा भारतीय प्रधानमन्त्रीले भने जस्तो ऋषिको उदारमनले त्यो उचाईकासाथ विकासको चाहनालाई सफल बनाउनु पर्ने भएकोले सानातिन कुरामा अल्मलिन नहुने बताए। जनताको जायज कुरा सुनी सीमांकनमा आवश्यक परिमार्जन गरेर केही द