प्रुफ रिडर दिवङ्गत बुढाथोकीले पर्दालाई सार्यो र अलिकति बाहिर चिहायो। बिहानको अलिकति दृश्य देखा पर्यो। बगैँचामा। फूलहरूमा। घाँसमा। टाइल बिछ्याइएका स्टाइलदार भुइँमा। स्वप्निल भ्याली रातको गहन निद्राबाट भर्खरै जागेको थियो। यसो भन्दा अलि उपयुक्त होला कि ः रात बिस्तारैै फेजआउट हुँदै थियो र त्यसको सट्टाभर्ना गर्नका खातिर एउटा स्वच्छ, स्वस्थ बिहान चारैतिर फैलँदै थियो। राति निशाचर लेडीसित भएका सम्पूर्ण कुराकानीलाई उसले टाइपराइटरमा लिपिबद्ध गरिसकेको थियो। तिनलाई एकपटक पढ्न बाँकी थियो। पढिहाल्ने मुडचाहिँ कतै बाख्रा चराउन गा’थ्यो। प्रुफ रिडर दिवङ्गत बुढाथोकीलाई चियाको तलतल लाग्यो। चिया पिउने हो कि, हो कि झैँ लाग्यो। उसको मन एकतमासले चिया पिउने इच्छामा फस्यो। किचनमा गई ग्याँस बाल्यो। कित्लीमा पानी भकभक, भुकभुक उम्लन थालेपछि त्यसमा उसले मरिचको पाउडर खन्यायो। थोरै नुनको भनसुन चियामा गर्नु उपयुक्त हुन्थ्यो। नुन एक चिम्टी खन्याई पनि हाल्यो। नुनको अलिकति नुनिलो स्वाद इन्डेक्स फिङ्गरमा टाँसिएको रहेछ। जिब्रोको टुप्पोले औँलाको टुप्पालाई अलिकति चाट्यो। भाँडोमा चिनी मिसायो। स्वप्निल भ्यालीका पिपलहरूले दिवङ्गत बुढाथोकीलाई ग्रीन–टी पिउने, खाने सल्लाह दिने गर्थे। तर उसलाई ग्रीन–टी कहिल्यै मन परेन। वास्तवमा ग्रीन चीज, सामग्रीहरूबाट उसको मोह मरिसकेको थियो। उसको जीवनका ग्रीन–डेज अब त समाप्त भइसकेका थिए। ग्रीन चीजहरूबाट दिवङ्गत बुढाथोकीले मोह–उन्मुक्ति पाइसकेको चार्मिङ अवस्था थियो। ग्रीन सलाद या ग्रीन भेजिटेबलको उपभोग गर्ने हरित दिनहरूले उसको जीवनबाट अवकाश लिइसकेका थिए। हरियाली दिनहरू अब त उसको स्मृतिका कुनै च्याम्बरभित्र कैद भइसकेका थिए। १ चालीस वर्षीय पु्रफ रिडर चियाको मगसितै घरबाहिर निस्कियो। बगैँचाको घाँसमा, दुबोमा एक छिन खाली खुट्टाले टर्टलिङ् गर्यो। डुल्यो। कुनाको काठको बेन्चमा गई बस्यो। छेवैमा सानु जलकुण्ड थियो। मत्स्य–कुण्ड। त्यहाँ केही रङ्गीचङ्गी माछाहरू जलक्रिडामा मग्न थिए। प्रुफ रिडरले आँखा चिम्लियो। मस्त्यझैँ पनि मग्न हुन रुचायो। आँखा चिम्लेर उसले भित्र हेर्यो। आफूभित्रको अतल गहिराइमा ऊ प्रवेश गर्यो। उसको हृदयमा पनि स–सानु जलकुण्ड रहेछ। देख्यो। कुण्डमा एउटा ठूलो माछा आफ्नो पुच्छर दायाँबायाँ घुमाउँदै घुमिरहेको थियो। यताउति डुलिरहेको थियो। त्यो कालो मस्त्य हृदयको मस्त्य–कुण्डमा एक्लैएक्लै फगत एक्लै के पो खोजिरहेथ्यो, कुन्नि ! ब्ल्याक फिसका तीखा सुइरिला जुँगाले घोच्न थालेपछि प्रुफ रिडरले आँखा उघार्यो। आँखा अगाडि हाउडे उभिएको थियो। हाउडेले नीको रेड क्याप लगाएको थियो। छिर्केमिर्के कमिजमाथि इस्टकोट भिरेको थियो। उसको कुनै इष्टदेव थिएन। इष्टमित्रहरू पनि थिएनन्। इष्टकोट एकमात्र उसको इष्ट थियो। सधैँ लगाउँथ्यो। काँधमा घरबुना कालो झोला झुन्ड्याइएको थियो, जो कम्मर वरपर लत्रन्थ्यो। हाउडेले गोजी र फस्नर नभएको नीलो प्यान्ट लगाएको थियो। हाउडेको यो परम्परागत पहिरन थियो। आफ्नो प्यान्टमा गोजी नराख्नुमा उसको आफ्नो कामचलाउ तर्क थियो। त्यो के भने गोजीमा राखी नै हाल्नुपर्ने अनावश्यक चीजहरू जस्तो कि पर्स, रुमाल, कागजपत्र कहिल्यै बोक्दैनथ्यो। तिनलाई ऊ तीव्र घृणा गथ्र्यो। गोजीमा संसार लिई हिँड्ने मनुष्यहरूदेखि तर्कन्थ्यो। त्यस्ता पिपलहरू देखी ऊ हाँस्थ्यो। खिसी गथ्र्यो। भन्थ्यो, “मूला मनुष्यहरू गोजीमा पर्स बोकी संसार किन्न हिँड्छन्। कस्तो वाहियात् !” तर बदलामा अरू मनुष्यहरू हाउडेलाई वाहियात् ठान्थे। उसलाई हाउडे भनी उडाउँथे। गोजीको कुरा त त्यस्तै भयो। अनि फस्नर नि ! ऊ किन सधैँ फस्नर नभ