एकीकृत राप्ती र प्रदेश नं. ५ को राजधानी दाङ बनाउन राप्ती अञ्चलका ३० जना सभासद्हरु एकमत भएका छन्। उनीहरुले सल्यान र रुकुमलाई प्रदेश न– ५ मै राख्नुपर्ने र प्रादेशिक राजधानी दाङ बनाउनुपर्नेमा एक्यवद्वता जनाउँदै शीर्षस्थ नेतृत्वसँग लबिङ गर्ने प्रतिवद्वता जनाएको दवावका लागि राजधानी पुगेका पत्रकार सुदिप गौतमले जानकारी दिएका छन्। दाङलाई प्रदेश नं. ५ को राजधानी कायम गराउनका लागि पहल गर्न गठित सरोकार समितिले शनिबार राजधानीमा आयोजना गरेको अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बोल्ने अधिकांश सभासद्हरुले राप्तीलाई कुनै हालतमा टुक्राउन नहुने बताएका थिए। राप्तीलाई प्रदेश नं.– ५मै राख्न सके प्रदेश नं.– ५ को केन्द्रबिन्दु दाङ बन्ने उनीहरुको तर्क थियो। सीमांकन सञ्चाउन सके मात्र प्रदेश नं.–५ को राजधानी दाङ बनाउन सकिने उनीहरुको भनाई छ। राप्तीका सभासद्हरुले आफ्ना शीर्ष नेतृत्वसँग समन्वय गरेर सीमांकन सञ्चाउने प्रतिवद्वता जनाएका छन्। अधिकांश सभासद्हरुले सामाजिक, सांस्कृतिक, आर्थिक पारिवारिक लगायत सबै कारणले राप्ती टुक्राउन नहुने धारणा राखेका थिए। कार्यक्रममा मनतब्य राख्दै सभासद् नेकपा एमाले उपाध्यक्ष युवराज ज्ञवालीले सल्यान र रुकुमलाई प्रदेश नं.–५ मै पार्न कुनै कसर बाँकी नराख्ने आश्वासन दिए। ‘सीमांकन सञ्चाउने काम तुरुन्तै गर्नुपर्ने भएको छ, यसतर्फ मैले पार्टीको ध्यानाकर्षण गराएको छु’ सभासद समेत रहेका ज्ञवालीले भने। दाङ औद्योगिक र व्यापारिक केन्द्र भएकाले प्रादेशिक राजधानी दाङ बनाउन उपयुक्त हुने उनको सुझाव थियो। सभासद् एंव एकीकृत नेकपा माओवादीका महासचिव कृष्णबहादुर महराले करिब ९५ प्रतिशत नेताहरू राप्तीलाई टुक्राउन नहुने र प्रदेशिक राजधानी दाङ नै हुनेमा सहमती भएको जानकारी दिए। ‘शीर्ष नेतृत्वबाट सकारात्मक जवाफ आएको छ, सीमांकन सच्चिने छ’, उनले भने। अहिले संबिधान बनाउने र नबनाउनेको लडाई भएको भन्दै सजग रहन आवश्यक भएको पनि उनले बताए। ‘केही शक्ति संबिधान नबनोस् भन्नेमा लागेको छ, संबिधान जसरी पनि जारी हुन्छ’, उनले भने। सभासद् दीपक गिरीले राप्तीलाई एक बनाइने बताए। ‘राप्ती एक हुन्छ, प्रदेश नं.–५ को राजधानी दाङ नै हुन्छ’, उनले भने। यसैबीच सरोकार समितिले विभिन्न शीर्षस्थ नेतृत्वहरुलाई सल्यान र रुकुमलाई प्रदेश नं.–५ मै राख्न र प्रदेशको राजधानी दाङ नै राख्न विभिन्न आधारसहित ज्ञापनपत्र बुझाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-08-15 19:14:14