प्रकृतिको ताण्डव संगै बाहिर विछट्ट वर्षा भइरहेछ आकाशको बादल एक अर्कामा ठोक्किएर चट्याङ्को रुप धारण गर्दै आफै माथि पर्छ कि झैं भान भइरहेछ। बाढी पहिरो र भेलका खवरहरुले प्राथमिकता पाएका छन्। यही झरीमा रुझ्दै म चाहिँ एक तमास हिंडिरहेछु। एक अनिश्चित गन्तव्यको खोजीमा पाइलाहरु अगाडी बढिरहेका छन् तर तिनिहरु कता जान हिंडिरहका हुन् त्यसको कुनै मेसो छैन। निथु्रक्क भिजिसकेको छु म कहिं कतै ओभानो छैन। यस्तै मन पनि पुरै क्षतविक्षत छ। के गर्ने के नगर्ने कुनै मेसो छैन। के ठीक के बेठिक छुट्याउन सकने स्थिति छैन। मनमा तरङ्गका ज्वरभाटाहरु उर्लिरहेका छन्। तिनिहरु पनि सुनामी भन्दा केही कम छैनन्। त्यस्तै सोच्दै हिंडिरहेछ पानी कतिखेर थामिएछ पतै भएन। अचानक फोनको घण्टी बज्यो श्रीमतीको रहेछ। उनी घर आउने बेला भएन भनेर जिज्ञासा राख्दै थिइन्। मैले छिटै आउछु भनेर फोन राखिदिएँ। चोकैको रेष्टुरेण्टमा छिरे त्यहाँ मलाई कसैले कुरेर बसिराखेको थियो जसले मलाई त्यहाँ कुरिराखेको थियो त्यो मेरो भुत थियो वर्तमा थियो र एउटा अनिश्चित भविष्य थियो। उनी अचानक मलाई देखेर स्तब्ध भइन् “के भयो? किन यसरी रुझ्नु भएको?” मैले छोटो उत्तर दिए “छाता घरमै छांडे आधी बाटोमा आएपछि ठूलो पानी पर्यो।” उनले दुई कप कफी अर्डर गरिन्। हामी एक अर्कालाई वर्षौ देखि चिन्छौ वर्षौ देखि एक अर्कासँग भेट्छौं वर्षौ देखि निकै हितैषी पनि हौं तर समाजले हामीलाई अर्कै नजर लगाउँछ , अपराधी ठान्छ र मौका मिले ठूलो सजाय सुनाउन तम्तयार पनि छ। हामीलाई त्यसको कुनै परवाह छैन। अनेकन बाधा व्यवधान बिच हामी एक अर्कालाई भेट्छौ। घण्टौं गफ गछौं बस् त्यतिमै रमाउँछौं त्यो भन्दा पर हामी बीच केही छैन र शायद हुदैन पनि। चिया आयो। उनी मलाई एक टक हेरिरहेकी छिन् म पनि उनलाई यसरी नै हेरिरहेको छु। मौनता चिर्दै उनी बोलिन्। “आज म तपाईसंग केही माग्छु दिनुहुन्छ?” मैले भने “मैल दिनसक्ने चीज छ भने दिन्छु।” उनले भनिन् “साच्चै हो” मैले भनें मागेर त हेर पहिले? “उनी धेरै बेर टोलाएपछि आँखा भरि आँसु बनाइन् र फेरी दोहोर्याइन “साच्चै हो?” मैले भने हो। उनले भनिन् “म तपाई कि अर्धाङ्गिनी बन्न चाहन्छु।”म अचनाक किंकर्तव्यविमूढ भएँ। टाउकोमा बडेमानको चट्याङ परेको अनुभूति भयो। म केही बोल्नै सक्ने अवस्थामा थिइन। जुन कुराको डर थियो आज त्यही भयो। अकल्पनीय मोडमा जिन्दगी प्रवेश गर्दछ भन्ने अनुभूति भयो। आँखा अगाडि घर परिवारको तस्वीर नाच्न थाल्यो। उनलाई हंेरे। उनी आँसु बगाएर मलाई हेरिरेहेकी थिइन्। एक नास एक टक। मैले उनलाई भने “जाँऊ, आज ढिलो भयो भोली भेटौंला।”उनी मानिन् “मलाई थाहा थियो हजुरले यस्तै गर्नुहुन्छ भनेर। मैले हजुरको चित्त दुखाउन खोजेकी होइन, मेरो भावना मात्र पोखेकी हुँ। म अभागीले तपाईको पारिवारीक वातावरणमा खलबली मच्चाउन खोजेकी पनि होइन। मलाई माफ गरिदिनुहोला।” यति भनेर उनी जुरुक्क उठिन्। चोकमा निस्कियौं उनी पूर्वतिर लागिन् म पशिचमतिर। मनमा अनेक तर्कनाहरु खेलाउँदै म घर पुगें। खाना खाएर सुत्नेवेला श्रीमतीले भनिन् “किन, सञ्चो भएन?” मैले ठीकै छु भने छोटो उत्तर दिएँ। विहानको घामको झुल्कोसंगै आँखा खुले। चिया खाएर पत्रिका पढेर बस्दै थिए फोनको घण्टी बज्यो। फोन उनै मेरी संगिनीको थियो। जोसंगको मेरो सम्बन्ध समाजले अवैध मान्छ। उनले भनिन् “हिजोको लागि माफी माग्न फोन गरेको।” मैले भने छोडिदेऊ यस्तो कुरा। त्यसमा तिम्रो केही गल्ती छैन किन बेकारमा माफी माग्न पर्यो। उनले भनिन् मलाई एक घण्टामा नयाँ बसपार्कमा भेट्न आउन सक्नुहुन्छ “मैले हन्छ” भनेर फोन राखिदिएँ। बसपार्कको बाहिरै उनी मलाई पर्खिरहेकी