मंगलबार कालिका सेक्यूरिटिजमा भेटिएका ध्रुब थापाले खरिद बिक्री आदेश दिन सहज भएपनि आफुले चाहेको समयमा तुरुन्तै खरिद गर्न र बिक्री गर्न नसकिने भएकाले केहि असहज रहेको बताए । यसले भोलिका दिनमा आउने पूर्ण अनलाइन कारोबार सञ्चालनमा भने सघाउ पुग्ने बताए । तर ब्रोकर अफिसमा नआई घर,अफिस, कार्यालय वा बाहिरबाट अर्डर गर्नेलाई भने सहज बनाएको थापाको बुझाई छ । थापाले पनि सेमीअनलाइनको युजर आईडि पासवोर्ड लिएका छैनन् । अर्का लगानीकर्ता राम प्रसाद हुँमगाईले यो अनलाईनको सर्न्दभमा जुनकुरा बजारमा आएको त्यस्तो नभएको बताए । सेमी अनलाइन कारोबारले अर्डर गर्न केही सहजता दिएपनि कारोबारका लागि ब्रोकर धाउनै पर्ने भएकाले उनले पनि युजर आईडि पासवोर्ड नलिएको बताए । जतिसक्दो चाँडो पूर्ण अनलाइननै ल्याउनु पर्ने उनको सुझाब छ । सेमि अनलाइनका बारेमा लगानीकर्तामा आवश्यक जानकारी नपुगेको र ब्रोकरहरुले समेत यो प्रणाली अबलम्वन गर्न लगानीकर्तालाई सुझाउने नगरेको अर्का लगानीकर्ताले बताए । केहि ब्रोकर र सारै कम लगानीकर्ताले मात्र सेमी अनलाइनबाट कारोबार गरेकाले यसले साधारण लगानीकर्तालाई लाभान्वित बनाउन नसकेको र ब्रोकरकोमा आएर भर्ने अर्डर फारमको विकल्प मात्र भएको बताए । कलिका ब्रोकरका एक कर्मचारीले पनि आफ्नो कार्यालयबाट सेयर कारोबार गर्ने एक जना लगानीकर्ता पनि सेमी अनलाइनको बिषयमा जानकारी र यूजर पासवोर्ड माग्न नआएको बताए । लगानीकर्ता अन्योलमा भएकाले उनीहरुको यसप्रति खासै रुचि नदेखिएको उनको भनाई छ । लगानीकर्ता शितल कोइरालाले ईमेल इन्टरनेट चलाउन नजान्ने लगानीकर्तालाई अन्याय हुने बताए । अब सबैलाई राम्रोसँग कम्प्यूटर, मोबाइल, ल्यापटप चलाउन आउँदैन भने के गर्ने ? अप्ठ्यारो हुन्छ । नयाँ नयाँ प्रविधि आउनु राम्रो हो तर सबै लगानीकर्ता प्रविधिसँग कति साक्षर छन् त्यसमा ध्यान दिनुपर्ने कोइरालाको भनाई छ । 'सेमी अनलाइनले टेक्नोलोजिसँग अभ्यस्त हुने मौका दिएको छ । यसलाई लगानीकर्ताले आत्मसाथ गर्नुपर्छ र सरोकारवालले लगानीकर्ता र बजारलाई पनि प्रविधिमैत्री बनाउँदै लानुपर्छ', उनले भने । अर्का लगानीकर्ता तनुहँका सोम प्रसादले सेमीअनलाइन अब्यवारीक भएको बताउछन् । जति मिडियामा प्रचार भएको छ त्यति चाँही पूरा कारोबार भएको छैन यूजर आइडि लिने १ प्रतिशत पनि छैनन् । यसमा धरै कुरा धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेले गर्न बाँकी छ । उनले भने । 'साउनमा पूर्ण ओनलाइन आउछ भन्ने लाग्दैन । सेमी अनलाईन भनेको लगानीकर्तालाई अलमल्याउने खेल मात्र हो । जब सम्म नेप्सेले पूर्ण रुपमा अनलाइन लागू नगरे सम्म पत्याउनु पर्ने कारण छैन् ।' प्रसादले भने । त्यस्तै ब्रोकर नम्बर ५० का कर्मचारीले केहि लगानीकर्ताले मात्र सेमि अनलाइन कारोबारको लागि यूजर आईडि र पासवोर्ड माग्ने गरेको बताए । सरकारले साउनबाट पूर्ण अनलाइन संचालन गर्ने भएकाले पनि सेमी अनलाइनमा लगानीकर्ताको खासै रुचि नदेखिएको हो ।