मंगलबारको सेयरबजारमा कुल १६६ कम्पनीको कारोबार भएकोमा १५३ कम्पनीको सेयरमूल्य बढेको छ भने १३ कम्पनीको मात्र सेयरमूल्य घटेको छ । यसदिन १८ कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतकै हाराहारीमा बढेको छ । मंगलबार नेप्से ३३.६१ अंकले उकालो लागेर १३३१.१८ अंकमा पुगेको छ । कारोबारमा आएका दश समूह मध्ये व्यापार बाहेक सबै सबै समूहका सूचक उकालो लागेपछि बजार दोहोरो अंकले बढेको हो । १६६ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा १९ लाख १० हजार कित्ता सेयर ९६ करोड २८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा भन्दा ३९ करोड बढी हो । नेप्से इण्डेक्स् र कारोबार रकममा आएको समानान्तर वृद्धिले बजार सकारात्मक दिशामा जाने संकेत देखिएको छ । सेमि–अनलाइन कारोबार प्रणालीको सुरुवात र योसँगै पूर्ण स्वचालित कारोबार प्रणाली समयमै आउने खबर लगायतका कारणले बजारमा उत्साह छाएको छ । अर्कातर्फ सूचिकृत कम्पनीहरुले धमाधम तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने क्रम बढेकाले पनि लगानीकर्ता कम्पनीहरुप्रति आसावादी देखिएका हुन् । यसदिन पनि बीमा कम्पनीको सूचक सबैभन्दा धेरै ३६० अंकले बढेको छ । माइक्रोफाइनान्स समूह १२०.११ अंक, बैकिङ समूह १२.२ अंक, होटल समूह ८६.०१ अंक, विकास बैंक समूह ३५.५१ अंक, जलविद्युत समूह ४०.८२ , बित्त समूह ८.९४ अंक, उत्पादनमूलक ५४.९९ अंकले बढ्यो । अन्य समूहको २१.९९ अंकले बढ्दा व्यापार समूहको सूचक भने ५.५७ अंकले घटेको छ । बजारमा उच्च सुधार आउँदा धेरै कमाउने र कारोबार गर्ने कम्पनीहरुको सूचिमा मंगलबार पनि बीमा समूहकै बाहुल्यता देखिएको छ । केही माइक्रोफाइनान्स र होटल समूहका कम्पनीहरु पनि सेयरमूल्य उच्चदरले बढेको छ । यसदिन सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै ५ करोड ९८ लाखको कारोबार भयो । ४० प्रतिशत हकप्रद सुरक्षित गर्ने अन्तिम दिन परेकाले सूर्याको उच्च कारोबार भएको हो । नेपाल लाइफ र कुमारी बैंकको पनि तीन करोड बढीको कारोबार भयो । नागरिक लगानी कोष, लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स, फर्स्ट माइक्रो लगायतका कम्पनीको उच्च कारोबार भएको छ । धेरै कमाउनेको सूचीमा माइक्रोफाइनान्स तथा इन्स्योरेन्स कम्पनी अगाडि देखिएका छन् । महिला सहयात्रा, प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स र राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक सेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढेको छ । त्यसैगरी ग्लोबल आईएमई लघुवित्त, नयाँ नेपाल लघुवित्त, नेपाल इन्स्योरेन्स,डिप्रोक्स लघुवित्त लगायतका डेढ दर्जन कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतकै हाराहारीमा बढेको छ । मंगलबारको बजारमा सहयोगी विकास बैंकका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै चार प्रतिशतले गुमाए । यसैगरी विशाल बजार कम्पनी, ग्लोबल आइएमई सम्मुन्नत योजना, मितेरी र हाम्रो विकास बैंक लगायतका १३ कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ ।