सुन्धाराको पुलमाथि उभिएर एउटा ‘सूर्य’मा आगो झोसेँ। माथि त्यहाँको ‘सूर्य’ बादलभित्रै थियो। पर, हेरेँ भाँच्चिएको धरहरा ङ्च्चि हास्यो। एक गोला धँुवा फेरि उडाएँ। यो मेरो शोख थियो। शोख त अझँ त्यो पुलबाट तल सडकमा पुग्नेगरि मुत्ने थियो। अझ बचपनमा त मैले भन्थे, ‘हेर केटा हो एक दिन त्यो जहाजमा चढेर मैले त्यहाँबाट मुत्छु यो डाँडोमा’ त्यो बेला हरियो दुबोमा मसिनो सेता ढुङ्गा खोज्ने ‘च्याङ्खुरी’ खेल खुब हिट थियो। त्यो खेलको मजा एउटै थियो, हामी केटाहरु केटीहरुलाई समातेर खुब पछार्न पाउँथ्यौँ। तर, अहिलेसम्म त्यो जहाज भने चढिएको छैन। ‘सूर्य’लाई ठूटो पार्दै थिएँ। पछिबाट कसैले काँधमा हात राख्यो। पछाडि फर्किएँ। पुलिस रैछ। ‘के गरिरा’को ?’ ‘गाडि हेरिरा’। ‘किन ?’ ‘काँ जान्छन् भनेर ?’ २०६०सालमा पहिलोचोटी काठमाडौं पुगे, त्यहीँ जाने भनेर चढेको थिइनँ, होइन बसले त्यहीँ झारिदियो। काँ जाने थाहा पनि थिएन। त्यो बेलादेखि अहिलेसम्म काठमाडौं धेरैचोटी पुगियो होला। काठमाडौं सबै बुझेँ। तर, साला त्यत्रा गाडीले सुन्धारा र रत्नपार्क किन चक्कर लाइरहन्छन् ? अझैं प्रश्नको उत्तर भटेको छैन, ‘साला काँ जान्छन् ति गाडीहरु ?’ त्यो पुलिसलाई भने यो प्रश्न गरिनँ। ‘गोजीमा के छ ?’ फेरि झस्कायो। ‘म कण्डम लाउदिनँ, अरु केइ छैन।’ ‘साला पुलिससँग जिस्किने ?’ अर्काे खनियो। मैले उसलाई जिस्काएको कि, मस्तले चुरोट उडाईरहेको मलाई त्यो पुलिसले जिस्कायो ? यो उत्तर तपाईहरु नै दिनुस्। उसले त्यसो भनिरहँदा केही दिनअघिको याद आयो। सँगै काम गर्ने साथी सुवास डिसी एक वर्षका लागि इजरायल जाने तयारीका क्रममा नेपालगञ्जमा इन्टरभ्यू दिन गइयो। बाइकमा दुईजना गयौँ। ऊ इन्टरभ्यूका लागि होटेल गयो। म के गरुँ ? नेपालगञ्जको घाम अनि धुलो। ओहो ! गोजामा पाँच रुप्पेमात्रै थियो। म सरासर रुपडिहा हानिएँ। कसैले केही भनेन। इन्यिडन पुलिसलाई पनि हेरेँ, एउटी पुलिसवाली गज्जब थिई, फर्किदाँ पनि उसलाई हेरेर मुस्काएँ, उसले वालै दिइने। एउटा सानो कोप्चेराको इन्डियन पसल पुगेँ। ‘भाई बिडी देऊ।’ ‘कुन बिँडी ?’ ऊ बोल्यो ‘चाँद, सितारा.............. धेरै नाम याद गरिनँ।’ ‘एउटा बिँडी देऊ जो भएनि।’ उसले दियो, भन्यो ‘सात रुप्पे।’ ‘मसँग पाँच रुप्पेमात्रै छ।’ ‘त्यै पाँचवाला लैजाऊ।’ त्यो सातवाला फिर्ता दिएँ, पाँचवला लिएँ। एकछिन बाइकमा घुमेको त्यो रुपडिहामा बाइक पूरै हिलोले धोइयो भनौँ। फर्किएँ। गोजीमा एउटा ‘सूर्य’ सिङ्गै थियो। बाटोमा किनेको। त्यो नेपालभारतको गेटको साइडमा बाइक रोकेँ। मूलगेटको एउटा पिलमा एउटा खुट्टा अड्याएर, त्यो ‘सूर्य’ सल्काएँ। आउने जानेको ठूलो भीड थियो। सबैले हेरे तर, कसैले देखेनन्, सायद। ठूटोलाई खुट्टाले मिचेँ। बाइक स्टार्ट गरे, के हिँडेको थिएँ, परबाट कसैले भन्यो ‘ओ बाइकवाला....’ नेपाली पुलिस रैछ। बाइक रोकेँ। ‘काँबाट आको ?’ साला देखेन कि क्या हो ? ‘अमेरिकाबाट।’ भन्दिउँ कि भनेको, मुखैसम्म आएन। ‘रुपडिहा।’ ‘किन गाको ?’ ‘घुम्न।’ ‘रुपडिया पनि घुम्ने ?’ साला कस्तो पुलिस रै’छ यार, म जाँसुकै घुमँु त, त्यसको टाउको दुख्नुपर्ने ?’ बाइकको अघि प्रेस लेखिएको थियो। ‘तपाईँ पत्रकार हो ?’ ‘हो।’ ‘आइडी देखाउनुस्।’ मैले तीन चारवटा आइडी कार्ड दिएँ। आफू जोडिएका संस्थाको। तीनजना पुलिसले ओल्टाई पल्टाई हेरे। एउटाले भन्यो ‘तपाईमाथि शंका लाग्यो।’ ‘म के गरुँ त ?’ हेल्मेट उतार्दै मैले भने ‘अब के गरम् ?’ ‘तपाईको चेक गर्नुप¥यो।’ ‘के चेक गर्ने ?’ ‘मैले भनेँ, काँ चेक गर्ने ? भित्रै जाउँ कि यतै लुगा खोलुँ ?’ अर्काले मेरो गोजाहरु छामछुम ग¥यो। एक प्याकेट बिँडी निक्लियो। मैले भनेँ ‘लाइटर दि