अध्याँरो मेरो कोठालाइ अलिकति पर टेबल माथि राखिएको मैनले आफू जलेर अँध्यारा चिर्ने कोशिश गरिरहेको थियो। म त्यही मैन माथि घुमिरहेका दुईवटा साना पुतलीहरु नियाली रहेको थिएँ उनीहरु बेहुला–बेहुली जग्गेमा घुमेझैं मैन वरीपरी घुमिरहेका थिए। डम मारु डम ... को आवाज सँगै मेरो एकाग्रता भङ्ग भयो, कान र आँखा दुबै सजक भए। आवाज मेरो छेउकै मोबाइलबाट आको रैछ । माबाइल तानेर हरें, मन–मनै नम्बर पढें। सेभ नगरेको नम्बर थियो त्यो, फोन उठाएँ– हेल्लो...। उताबाट प्रश्न मिश्रित भावमा आवाज आयो– ‘हेल्लो, मौसम हो? केटीको आवाज थियो त्यसैले अलिक सजक भएर उत्तर दिएँ –हजुर हो, तर तपाईं को बोल्नु भएको? ‘म स्मारिका, ७ कक्षासम्म सँगै पढेको थियौं नि हामी' उनले भनिन्। मैले सम्झिन खोजेँ तर सकिनँ। अतितमा मैले पढेको स्कुलहरु सबै सम्झिएँ तर ठम्याउनै सकिन, ऊ को हो भनेर। ‘रङ्ग नम्बरमा गर्नुभयो जस्तो छ‘ म इमानदार बनें। ‘होइन, मैले सही नम्बरमै गरेको हो, म त्यही चस्मा लगाउने क्लासको एकजना मात्र केटी स्मारिका, जस्ले तिमीहरुबाट चस्मिस नामको उपमा पाएकी थिई।‘ उसले आफूलाई चिनाउन आवश्यक खुराक सबै प्रस्तुत गरी। म सात कक्षामा पढेको स्कुलमा मेरो कक्षामा दुई जना मात्र केटी थिए, इरा र इच्छ। ती पनि मेरो फुपूका छोरीहरु। अब त म ढुक्क भएँ ऊ मसँग अन्जानबस कुरा गरिरहेकी छ। कोही केटी यति लालायित भएर कुरा गरिरहेको छ भने म पछि किन हटुम, केही क्षण भएनि कुरा गर्दा रमाइलो नै हुन्छ। बरु पछि म उसको मौसम होइन भन्दिउँला सोच्यो तन्नेरी दिमागले। निकै सोचे झैं गरेर मैले भनें– ए बल्ल याद आयो। फेरि सोधें–नम्बर कस्ले दियो त तिमीलाई? ‘खोजेपछि पाइहालिन्छ नि मौसम‘ उस्ले हाँस्दै भनी। मैले पनि हाँसेरै भनें–गुगलमैै खोज्यौ कि क्या हो? ‘अँ यार गुगलमै मै खोजेँ, मेरो बेस्ट फ्रेण्ड हराएको धेरै भयो नम्बर खोज्दे न भन्या खोजिदियो‘ उ झन् मज्जाले हाँसी। उसले थपी– एक्चुएल्ली, तिम्रो नम्बर मलाइ तिम्रो मोटे साथी थियो नि सुमन उसले नै दिएको। अर्को एउटा अपरिचित र अन्जान नाम सुनाई उसले। जवाफमा मैले भनें–ए। उसको बारेमा थप जान्नु थियो मलाई, नजिकको झैँ भएर सोधेँ –कहाँ छौ आजकल, के गर्दै छौ? ‘अस्ति भर्खरै आएको काठमाडौं त, खासमा म दार्जेलिङ बस्छु। कलकत्तामा नर्सिङ पढिरहेकी छु‘ एकैै स्वरमा आफ्ना बारेमा बेलिविस्तार लगाई उस्ले र मेरा बारेमा सोधी – तिमी के गर्छौ अचेल। म ब्याच्लर्स गर्दै छु। सामाखुशीमा बस्छु। मैले मेरो परिचय लुकाएको थिएँ तर उसको यो प्रश्नको भने सही नै जवाफ दिएँ। ऊ पूर्ण अपरिचित थिई मेरो लागि तर म उसको लागी परिचित साबित भएँ समयको खेल न हो। अपरिचित लाइ परिचित अनी परिचित लाइ अपरिचित बनाउने वास्तमै बलवान छ समय । मेरो सोचाइलाई झक्झकाउँदै स्मारिकाले एउटा हाँसो लाग्दो प्रश्न गरी– मौसम तिमी अझै पहिले जस्तै सुपर स्लिम हो? कम्तीमा मेरो लागि यो प्रश्न हाँसो लाग्दो नै थियो बच्चादेखि यो उमेर पुग्दासम्म साथीहरुबाट ‘मोटे‘ नामको उपमा पाएको म बिचरा स्लिम हुने त मौका पाएको थिइनँ। तर स्मारिकालाई अलिकति हाँसो मिसिएको स्वरमा भनिदिएँ –सधैँ कहाँ स्लिम हुने आजकल त धेरै मोटाएको छु। उसले सक भएझैँ गरी भनी ह्वाट? तिमी जस्तो पत्ला पापड पनि मोटाउन सक्छौ र भन्या। हा..हा.. हा.. ऊ निकै लामो हाँसो हाँसी। म उसको हाँसो चिर्दै बोलें –हामी ७ क्लासबाट छुट्एिको भन्या हैन? अब ७/८ वर्षमा त त्यो बेला जन्मिएको फुच्चेले त गलफ्रेण्ड बनाउने बेला भै सक्यो अनि यो सुके हड्डीमा मासु लाग्नु कुन ठूलो कुरा भयो र? मेरो लागि त ठूलै कुरा हो यो, कयौं पटक मैले पिउँदै गरेको हर्लिक्स खोसेर पिउँदा त नमोटाए