नारायणकाजी श्रेष्ठ, उपाध्यक्ष, एमाओवादी संविधान निर्माणमा सहमति जुटाउन आयोजना भइरहेका तीनदलीय बैठकमा सहभागी हुँदै आएका एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ प्रकाशले कांग्रेस र एमाले ०४७ सालतिर फर्किन खोजेको आरोप लगाएका छन् । संविधानका विवादित विषयको छलफल कहाँ पुगेको छ भन्नेबारे अनलाइनखबरका लागि राजकुमार श्रेष्ठ सँग विशेष कुराकानी गर्दै एमाओवादी नेता श्रेष्ठले भने- ‘हामी त लचिलो भएका छौं तर, कांग्रेस टसमस भएको छैन, एमाले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्रीबाट पछाडि फर्कन खोज्दैछ ।’ संघीयतामा प्रमुख दलहरु सहमति नजिक पुगेका हुन् ? -छलफल गर्दै जाँदा सहमति नजिक पुगेको जस्तो पनि देखापर्छ, । फेरि त्यो पछाडि फर्कन्छ र सहमति हुँदैन । यसका पछाडि निश्चित कारण छन् । संघीयतालाई हेर्ने दृष्टिकोणमा, संघीयतामा किन जानुपर्यो भन्ने विषयमै अन्तर छ । कांग्रेस र एमालेको एउटा दृष्टिकोण छ, हाम्रो अर्को । यो नामाकरणसँग जोडिएको विवाद हो ? -हो । किनभने नेपालजस्तो सानो देशमा हामी संघीयतामा किन गयौं त्यो कुरालाई राम्रोसँग बुझ्नुपर्यो । नेपाल बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुसास्कृतिक मुलुक हो । यहाँ एकात्मक केन्द्रीकृत शासनले विभिन्न जाति, भाषा, धर्म, सांस्कृतिक समुदायलाई उत्पीडन गर्दै आयो र उनीहरुले राष्ट्रिय मूल प्रवाहमा आफू रहेको कहिल्यै महसुस गर्न पाएनन् । त्यसैले नेपालमा लोकतान्त्रिक आन्दोलन अगाडि बढ्यो । विशेषतः २००६ सालदेखिको आन्दोलन र पछिल्लोपटक माओवादी जनयुद्धसमेत भयो । त्यसपछि सबै उत्पीडित वर्ग, जाति, समुदायले आफ्नो पहिचान, अधिकार र विकास र सम्बृद्धिका लागि आन्दोलन गर्ने प्रकृया अघि बढाए । त्यसक्रममा यो संघीयताको मुद्दा अघि आयो । खाली भूगोल काट्ने मात्र हो । स्थानीय स्वायत्त शासनको मात्र कुरा गर्ने हो भने संघीयतामा होइन, स्थानीय स्वायत्त शासनमा जाउँ भनेर आए भइहाल्यो नि । यदि जाति, भाषा, संस्कृतिलाई नीतिगतरुपमा समान व्यवहार अपनाउने, विकेन्द्रीकरण र स्थानीय स्वायत्त शासन लागू गर्ने र अरु केही समावेशीकरणले मात्रै हल गथ्र्यो भने हामी संघीयतामा नगएको भए पनि हुन्थ्यो । स्थानीय स्वायत्त शासनमार्फत हल गर्ने कुरा नै अहिले संघीयतामार्फत गर्ने खोज्ने हो भने त संघीयतामा नै नजानु उपयुक्त हुन्छ । त्यसकारण संघीयतामा जानुको निश्चित कारण छ । त्यो के हो भने त्यतिमात्र पर्याप्त भएन । हाम्रो पहिचान, विकासका लागि हामीलाई स्वयत्तता पनि चाहियो भन्ने जातीय भाषिक समुदाय र पीछडिएका क्षेत्रका जनताले गरे । त्यसलाई सम्बोधन गर्न हामी संघीयतामा गएका हौं । यसलाई सम्बोधन नगर्ने हो भने अघि मैले भनेका तीन कुरा भाषा, संस्कृतिलाई समान व्यवहार, स्थानीय स्वायत्त शासन र समावेशीकरणको नीतिले हल गरिहाल्थ्यो नि, संघीयतामा जानै पर्दैनथ्यो । अब संघीयतामा गएपछि जे कारणले संघीयता खोजिएको हो त्यसलाई सम्बोधन गर्नुपर्छ भनेर हामीले भनेका छौं । संघीयतामा देश गएको छ तर, उहाँहरु संघीयतामा जानु पर्नाको कारणलाई सम्बोधन नगरी संघीय संरचना निर्माण गरौं भन्नुहुन्छ र स्थानीय स्वायत्त शासनको अवधारणा प्रस्तुत गर्नुहुन्छ । दृष्टिकोणमा भएको समस्या हो यो । भनेपछि बाहिर देखिएजस्तो ६ प्रदेश कि १० भन्ने विवाद होइन ? -पहिले संख्याको विवाद होइन । यहाँ आइपुग्न त संख्या र नाममा पनि आइपुग्छ । तर, मूल कुरा दृष्टिकोणमै अन्तर छ । कांग्रेस र एमालेेले भनेजस्तो संघीयताचाहिँ भएको भन्दा नभएकै ठीक भन्ने हो एमाओवादीको धारणा ? – नभएकै बेसभन्दा पनि अहिले संघीयतामा जानैपर्छ । तर, त्यो संघीयता सही अर्थमा संघीयता होइन । उत्तर, दक्षिण, पूर्व, पश्चिम जत