उनले मुलुकको कूल राजश्वको ५४ प्रतिशतभन्दा बढी राजश्व संकलन हुने आर्थिक नगरी वीरगञ्जलाई आगामी आव २०७५/७६ को बजेटमा प्राथमिकता दिइने उल्लेख गरे । सरकारले देशको अर्थतन्त्र वृद्धिमा योगदान पु¥याउने उद्योग–व्यवसायलाई सहयोग तथा अर्थतन्त्रमा नकारात्मक योगदान पु¥याउने उद्योग व्यवसायलाई निरुत्साहित गर्ने बताउँर्दै मन्त्री खतिवडाले व्यवसाय करको नीति सुधार गर्दै लाने बताए । उनले यातायातको सिण्डिकेटजस्तै अन्य व्यावसायिक क्षेत्रको सिण्डिकेट विस्तारै सरकारले तोड्दै लैजाने जानकारी गराए । उनले खोस्टा भएका पुराना भारतीय रुपैयाँका विषयमा नेपाल–भारत बैठकमा कुरा उठाइ समस्या समाधानका लागि पहल गरिने बताए । केही वर्षमै कुनैपनि उद्योगमा लोडसेडिङ नहुने अर्थमन्त्री डाक्टर युवराज खतिवडाले सरकारले सडक रेल बिधुत कृषि खानेपानी सँरचनाको पूर्वाधारको क्षेत्रमा बढी लगानी गर्ने बताए । अबको केही वर्षमै कुनैपनि उद्योगमा लोडसेडिङ नहुने दाबी गर्दे मन्त्री खतिवडाले सोलार सिस्टम परियोजना सञ्चालनमा ल्याएर वीरगन्ज (पथलैया औद्योगिक कोरिडोरमा विद्युत उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । नेपाल भारत र चीनबीच त्रिदेशीय संरचना बनाउने तयारी भारत भ्रमणमा नेपालले एकमात्र ठोस प्रस्ताव रक्सौल काठमाडौँ रेलमार्गको सँरचना निर्माण राखेको बताउदै नेपाल भारत र चीनबीच त्रिदेशीय संरचना बनाउने तयारीमा सरकार रहेको जानकारी दिए। दोहोरो कर प्रणालीमा नहुने कुनैपनि करप्रणाली दोहोरो कर प्रणालीमा नहुने स्पष्ट पार्नु हुँदै मन्त्री खतिवडाले संघीयता लागू भयकोले दोहरो कर प्रणाली लागू हुने हल्लाको पछाडि नलाग्न अनुरोध गरे। संघीय सरकारले मूल्य अभिवृद्धि कर र आन्तरिक उत्पादनका अन्तःशुल्क एकमुष्ट उठाएर प्रदेश र स्थानीय तहमा १५र१५ प्रतिशत पठाउने स्पष्ट पार्नु हुँदै उनले भने पर्यटन प्राकृतिक स्रोत साधनको रोयल्टी ५० प्रतिशत प्रदेश र स्थानीय तहमा जान्छ। प्रदेश र स्थानीय सरकारले संवैधानिक र कानुनी अधिकारको दायरामा रही संघीय कानून सित नबाझिने गरी करहरु लगाउन पाउने तर कानुन नबनाई कर लगाउन नपाइने दावी पनि गरे । वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघ का अध्यक्ष ओमप्रकाश शर्माको अध्यक्षतामा भएको सो छलफल कार्यक्रममा पर्सा बारा रौतहट सर्लाही महोत्तरी का उद्योगी(व्यवसायीहरुले आगामी राजस्व नीति र कर नीतिको बारेमा देखा परेको समस्या राख्दै कानूनी जटिलता हटाउनुपर्ने र भन्सार मूल्याङ्कनमा रहेको दोहोरो अर्थ लाग्ने तथा स्वदेशी उत्पादनलाई बढावा दिने खालको राजस्व नीति र कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने सुझाव दिएका थिए।