आफ्ना पूर्वघोषित प्रतिवद्धता र गरिएका सहमतिहरु परिमार्जन गरेरै भएपनि दलहरु भदौको मध्यतिर संविधान जारी गर्ने सुरसारमा छन्। ८ वर्षदेखि परेको सीमाङ्कनको गाँठो फुकाए पनि यसको विरोधको गाँठो फुकाउने सामथ्र्य होला/नहोला ? त्यो भविष्यले नै निर्धारण गर्ला। तर, दलहरु संविधान जारी गर्न जति हौसिएका छन्, त्यसभन्दा बढ्ता विरोधको भोलुम देखेर संविधान विरोधीहरु हौंसिदैछन्। दलहरुले १६ बूँदेलाई उल्टाएका हुन् वा संशोधन ? त्यो पनि अमूर्त छ। तर, पछिल्लो सहमतिमा ६ प्रदेशको निर्माणमा पहिचान र सामथ्र्यका सर्वमान्य सिद्धान्तहरुको उलङ्घनले १६ बूंदे उल्टिएको अर्थ लगाउन सकिने प्रशस्तै ठाउँ छ। चार नेता र चार शक्तिका अन्तरनिहित स्वार्थका अंकुराहरु बढेनन् भने अब संविधानको यात्रा रोकिने छैन। तर, यसले थप्ने चुनौति भने चानचुने छैनन्। सीमाङ्कनको विवादकै बीच संविधान जारी भएपनि नामाकरण र प्रदेशको राजधानी निर्धारणको काम उधारै राखिएको छ। यसरी हेर्दा नयाँ संविधानबाट व्यक्त हुने नयाँ नेपाल कम चुनौतिपूर्ण हुने छैन। (१) सीमाङ्कन विवादः ६ प्रदेशको संघीय नेपालमा सीमाङ्कनले निकै चर्को रुप लिएको छ। प्रस्तावित तेस्रो र चौंथो प्रदेशबाहेक चार प्रदेशमा सीमाकै विषयमा दैनिकजसो विरोध प्रदर्शन, बन्द, हड्तालजस्ता कार्यक्रम मात्र भएका छैनन्, आन्दोलनले हिंसात्मक रुप लिँदै गएको छ। सीमाको विषयमा आएका मत र आन्दोलनको चरित्र हेर्दा दलहरुले चाहेर पनि सबै मागहरुको निरुपण गर्नसक्ने अवस्था छैन। एउटै प्रदेशमा एक–अर्को समूहले परस्परविरोधी माग ते¥र्याउँदा समाधानको मार्ग थप पेचिलो बनेको छ। अखण्ड सुदूरपश्चिम पक्षधरहरुको तत्कालका लागि माग सम्बोधन भएपनि कैलाली, कञ्चनपुरलाई थरुहट प्रदेशमा राख्नुपर्ने माग त्यत्तिकै पेचिलो बन्ने देखिन्छ। कैलाली र कञ्चनपुरको पुरै भूभाग थरुहट नभएपनि कैलालीको थारु बाहूल्य क्षेत्र पाँचौं प्रदेशमा नगाभेसम्म थारुको आन्दोलन रोकिने अवस्था छैन। यता कर्णाली स्वायत्त प्रदेशको माग र अखण्ड रुकुम–बाग्लुङको मागले पनि यो समस्यालाई थप जटिल बनाएको छ। त्यसो त मधेशीहरुको माग पनि कम चुनौतिपूर्ण छैन। पूर्वको झापादेखि पश्चिम कञ्चनपुरसम्मको समथर भूभागलाई एउटै प्रदेशमा राख्नुपर्ने माग उनीहरुले छोडिसकेका छैन। त्यति मात्र होइन, पहिलो प्रदेश लिम्बुवान हुनुपर्ने माग पनि फेरि उठ्न थालेको छ। अझ, कतिपय मधेशवादी शक्तिहरु नै दोस्रो प्रदेशलाई पहाडसँग नमिसाएकोमा असन्तुष्ट छन्। यसरी हेर्दा अहिलेको सीमाङ्कनमा समर्थनभन्दा विरोधको आयतन नै प्रभावशाली देखिन्छ। विज्ञ सम्मिलित आयोगद्धारा सापेक्षित वैज्ञानिक सीमाङ्कन नगर्ने हो भने भावी दिनमा सीमा विवाद निकै चुनौतिपूर्ण बन्नेछ। (२) जातिको खण्डीकरणः पहिलो संविधान सभाको राज्य पूनर्संरचना तथा राज्यशक्तिको बाँडफाँड समितिले संघीयताका आधारहरुको निरुपण गरेको थियो। दोस्रो संविधान सभाको निर्वाचनपछि दलहरुले ती आधारलाई स्वामित्वका रुपमा लिने सहमति गरेका थिए। जेठ २५ मा गरिएको १६ बूंदे सहमतिमा पनि पहिचानका ५ र सामथ्र्यका ४ आधारहरुको उलङ्घन नहुने गरी प्रदेश निर्माण गर्ने उल्लेख थियो। तर, ६ प्रदेशको सीमाङ्कनसम्म आइपुग्दा उल्लेखित आधारहरुको व्यापक उलङ्घन भएको छ। दलहरुले १ प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या भएका जातीय समुदायलाई पहिचान दिने कुरामा सहमति जनाएपनि प्रदेश निर्माणका सन्दर्भमा एकाएक उल्टाइएको छ। यसले नयाँ संविधानमा संघीयताको स्थान बिकेन्द्रिकरणले लिएको अनुभूत गर्न सकिन्छ। प्रस्तावित ६ प्रदेशमध्ये पहिलो प्रदेशमा क्षेत्री (१४.७७) को जनसंख्या अग्रस्थानमा छ। त्यसैगरी, दोस्रो प्रदेशमा यादव (१४.७८), तेस्रो