अरुण बराल यसपालिको दसैंविदामा काठमाडौंबाट मोरङको केराबारी पुगेर एक साता बिताउँदा नेपालका स्थानीय निकायमा के-कस्ता काम भइरहेका छन् र हाम्रो देश कता जाँदैछ भन्ने अनुमान लगाउने मौका मिल्यो । काठमाडौं फर्कनासाथ बारामा बाटो माग्ने स्थानीयमाथि सरकारले गोली चलायो । मोरङको उत्तरी भेगमा पर्ने केराबारी गाविस पहाड र तराईको सन्धिस्थल हो । पूर्व-पश्चिम राजमार्गबाट उत्तरतर्फ पर्ने यो गाविसमा पहाडेमूलका क्षेत्री बाहुन, जनजाति र दलितहरुको बाहुल्य छ । तराईमा पर्ने भए पनि यो गाविसमा मधेसी समुदाय व्यापार-व्यवसायबाहेक स्थायी बसोबास गर्दैनन् । थारु र मुस्लिम समुदायको हकमा पनि यही हो । गाविसमा मानववस्ती र जंगल बराबरीजस्तै छ । खदम र लाहोन्द्रा खोलाको ढुंगा वर्षेनी ठेक्का लाग्छ । यो गाविसको महत्वपूर्ण आम्दानी हो । डाँगी, भलुवा, केराबारी र देवीझोडामा गरी चारवटा हाइस्कुल एउटै गाविसमा छन् । निमावि र बोर्डिङ स्कुलहरुको संख्या त्योभन्दा धेरै छ । सरकारी दायित्वको स्वास्थ्यचौकी एउटा मात्रै छ, त्यसमा खासै मानिसहरु जाँदैनन् । एउटै गाविसमा १६ हजार बढी मतदाता छन् । वालवालिकाको संख्या कति होला, यसैबाट अनुमान लगाउन सकिन्छ । सरकारी दायित्वका प्रहरी चौकी, कृषि कार्यालय र स्वास्थ्य कार्यालयहरु केपी ओलीले भनेजस्तो घोर्लीबाख्राका घाँटीमा झुण्डिएका लूर्कामात्रै हुन् । भौगोलिक एवं सामाजिक पृष्ठभूमि धरानबाट पूर्वपट्टि सुनसरीको पानवारी र मोरङको याङसिला गाविस कटेपछि केराबारी गाविस पुगिन्छ । केराबारीबाट पूर्वपट्टि लेटाङ पर्छ भने दक्षिणतर्फ बेलबारी, इन्द्रपुरदेखि सुन्दरपुरसम्म यो गाविस फैलिएको छ । उत्तरतर्फ ६/७ घण्टा हिँड्यो भने पाटीगाउँ हुँदै धनकुटाको राजारानीसम्म पुग्न सकिन्छ । पहिले जंगलमात्रै रहेको यो भूमिमा प्रायः धनकुटा जिल्लाबाट विभिन्न समयमा बसाइँ झरेका मानिसहरु बसोबास गर्छन् । अचल भने खोटाङ, संखुवासभा, भोजपुरतिरका मानिसहरु पनि प्रशस्तै पाइन्छन् । लिम्बुका पछिल्ला राजा प्रेमबहादुर मावोहाङ धनकुटाको राजारानीबाट झरेर केराबारीमै बसोबास गर्थे । केराबारी बजारमा उनको घर अझैसम्म छ । त्यसो त लिम्बुहरुले आफ्नो लिम्बुवानको दक्षिणी सीमाना हयी केराबारी ९ नं वडाको भलुवा खेतलाई मान्दै आएका छन् । भलुवामा लिम्बुको भन्दा गुरुङहरुको बाहुल्य छ । समग्र गाविसमा भने क्षेत्री बाहुनको बाहुल्य छ । धरानको पानवारीदेखि मोरङको केराबारी, लेटाङ र मधुमल्ला हुँदै झापाको बाहुन डाँगीसम्मको भूभागको ‘नेचर’ एकैखालको छ । पूर्व-पश्चिराजमार्गबाट उत्तरतिर पहाडको फेदमा रहेको यो भूभाग तराई भए पनि पहाडिया बाहुल्य क्षेत्र हो । मधेसमा जंगल र पानीको अभाव भए पनि यो भूभागमा जल, जंगल र खेतीयोग्य जमीनको कुनै अभाव छैन । ढुंगा गिटी वालुवा आदिमा यो भेगले सम्पूर्ण जिल्लालाई धानेको छ । झापा, मोरङ र सुनसरीको एकैखाले विशेषता बोकेको भूगोलमा पर्ने केराबारी गाविसमा राज्य र जनताको सम्बन्ध कस्तो बनिरहेको छ भनेर हेर्ने हो भने समग्र मधेस र देशको तस्वीर झल्कन्छ । महेस आचार्य वनमन्त्री र वामदेव गौतम गृहमन्त्री हुनुअघिसम्म गाउँमा वन समितिले गरेको सिफारिसमा प्रहरी पसेको थिएन । समितिले चलाउञ्जेल वन जोगिएकै थियो । बरु सामुदायिक वन समितिहरु नहुँदा तराईको जंगल सखाप भएको थियो । प्रहरी घुस खाने, एमाले खुवाउने गाउँमा राज्यको उपस्थिति भनेको प्रहरी मात्रै हो । उत्तरी मधेसको झापादेखि कैलालीसम्मका प्रहरीहरु धमाधम घुसै खाइरहेका छन् कि जस्तो लाग्छ केराबारीको दृश्य हेर्दा । सामुदायिक वन समितिहरुलाई महेश आचार्यको वन मन्त्रालयले मान्यता नदिने घोषणा गरेको रहेछ । कसैले घर ब