हालसम्म चार वाणिज्य बैंकहरुले चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका छन् । यी बैंकहरुको चालू बर्षको तुलनामा गत बर्ष र गत बर्षको तुलनामा अघिल्लो बर्षको वित्तीय विवरण नियाल्दा अधिकांश सूचंकमा सुधार हुँदै गएको देखिन्छ । निरन्तर वित्तीय क्षेत्रमा लगानी योग्य रकम अभाव झेलेको खबरहरु आईरहे पनि बैंकहरुको खातामा निक्षेप र कर्जा भने बढ्दै गएको छ । कर्जा निक्षेप मात्र होईन बैंकहरुले पूँजी बढाएको अनुपातमा क्रमश व्यापार र नाफा समेत वृद्धि गर्दे गरेको तथ्यले बताउँछ । हामीले यहाँ हालसम्म चालू आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका चार बाणिज्य बैंकको ०७२ र ०७३ चैत्र मसान्त, त्यस्तै ०७३ चैत्र मसान्त र ०७४ चैत्र मसान्तसम्मको वित्तीय विवरणलाई तुलनात्मक रुपमा प्रस्तुत गरेका गरेका छौं । हालसम्म विवरण सार्वजनिक गरेका एभरेष्ट, सिद्धार्थ, सिटिजन्स र एनआईसी एशिया बैंकको निक्षेप, कर्जा, सञ्चालन नाफा, ब्याज आम्दानी, खुद नाफा लगायत सबै सुधारन्मुख देखिन्छ । एनआईसी एशियाको भने अघिल्लो बर्षको तुलनामा सञ्चालन नाफा र खुद नाफा घटेको छ । बैंकहरुमा लगानी योग्य रकम अभाव भएको चर्चा चलिरहदा बैंकहरुले निक्षेप समेत उत्तिकै मात्रमा बढाउँदै लगेका छन् । हुनत बैंकहरुबीच निक्षेप तान्न ब्याजदर बढाउने प्रतिस्पर्धा समेत चल्यो । पछि भद्र सहमति भन्दै यसलाई बैंकहरुले आफै नियन्त्रण गरे । तर पनि बैंकहरुले जुन रुपमा बैंकहरुमा लगानीयोग्य रकम नै छैन भन्ने गरेका थिए । उनीहरुले यसअवधिमा विस्तार गरेको कर्जाले भने यसलाई अस्विकार गर्छ । बैंकहरुले निक्षेपको तुलनामा कर्जा विस्तार नै बढी गरेको पाइएको छ । निक्षेप तान्न आर्कषक ब्याजदर योजनाहरु ल्याउन माहिर एनआईसी एशियाले आफ्नो योजना अनुसार नै अन्य बैंकको तुलनामा निक्षेप संकलनमा राम्रो प्रगती गरेको छ । साथै उसले सोही अनुपातमा कर्जा समेत परिचालन गरेको देखिन्छ । अन्य बैंकहरुले पनि कर्जा निक्षेपको अनुपात सन्तुलन गरेका छन् । यसअघि बैंकको कर्जा निक्षेप अनुपात ८० प्रतिशत नजिक रहने अनुमान गरिँदै आएको थियो । अर्काेतर्फ आठ अर्ब चुक्तापूँँजी पुगिसेकोपछि बैंकहरुको आम्दानी विगतको तुलनामा कमजोर रहने आँकलन गरेपनि बैंकहरुले पूँजी बढेको अनुपातमा खुद नाफा क्रमश बढाउँदै लगेको देखिएको छ । तीन बैंकको नाफा वृद्धि औसत २० प्रतिशत रहेको देखिन्छ जुन उत्साहप्रद नै हो । तर सेयरपूँजी जुन अनुपातमा चार गुणासम्म बढेको छ त्यसको आधारमा भने विगतको प्रतिसेयर आम्दानी कायम राख्न बैंकहरुलार्इ अझै थप मेहनत अपरिहार्य छ ।