विविध कारण जन्मथलो बेगखोला भन्दा बाहिर बस्दैआएका नागरिकले बेगखोला कल्याणकारी समाजमार्फत गाउँमा विकास निर्माण र सामाजिक क्षेत्रमा सहयोग जुटाउने गरेका हुन् । पछिल्लो समय बेगमा रहेको महादेव माविको स्वर्ण जयन्तीको अवसरमा प्रवासी बेगखोलावासीहरुको नेतृत्वमा विद्यालय भवन पुनःनिर्माण गर्न थालिएको छ । प्रवासमा रहेका बेगखोलावासीले सामाजिक सञ्जाल फेसबुक लगायतको माध्यममार्फत विद्यालय स्थापना भएको ५० औँ वर्ष पूरा भएको अवसरमा विद्यालय पुनःनिर्माणको लागि आर्थिक संकलन गरेका हुन् । अभियानअन्तर्गत अहिलेसम्म विद्यालय पुनःनिर्माणका लागि १ करोड ३३ लाख संकलन भैसकेको अभियानका सचिव नक्कु पुर्जाले जानकारी दिए । ५ लाख भन्दा बढी सहयोग गर्ने दाताहरुको नामबाट कक्षाकोठाको नामकरण गर्ने गरी अभियान चलाइएको र विश्वका विभिन्न मुलुकमा पुगेका बेगखोलावासीहरु कोही पनि नछुट्ने गरी आर्थिक सहयोग अभियानमा सहभागिता जनाउने क्रम जारी रहेको पुर्जाले बताए । अभियानअन्र्तगत करीव २ करोड आर्थिक संकलन गरी हाल जीर्ण रहेको विद्यालय भवनको पुनःनिर्माण गर्ने अभियन्ताहरुको योजना छ । बेलायत, हङकङ, दक्षिण कोरिया, जापान, पोर्चुगल, मलेशिया, कतार, सउदी अरब, अमेरिकालगायतका मुलुकमा पुगेका बेगखोलावासीले अहिले गाउँको विकास निर्माण र सामाजिक क्षेत्रमा सहयोग गर्दैआएका छन् । एनआरएनए बेलायतका अध्यक्ष समेत रहेका बेगखोला कल्याणकारी समाज युकेका अध्यक्ष योगकुमार फगामीले विद्यालयको स्वर्ण जयन्तीलाई उपलब्धिमूलक तवरले मनाउने उद्देश्य अनुरुप प्रवासमा रहेका बेगखोलावासीको पहलमा विद्यालय पुनःनिर्माण अभियान सञ्चालन गरिएको बताए । प्रवासमा हुने कमाइबाट जन्मथलोको विकाससँगै स्वदेशमा लगानीको लागि समेत बेगखोलावासीहरु जुटेको उहाँको भनाइ छ । ‘‘एक प्रवासी, एक स्वदेशी रोजगारी’का लागि समेत सम्भाव्यता अध्ययन थालिएको र निकट भविष्यमै स्वदेशमै आयआर्जन हुने खालका योजनामा लगानी भित्र्याउने उनले बताए । फगामीका अनुसार, पछिल्ला केही वर्षमा मात्रै सडक निर्माण, खेलकूद मैदान पुनःनिर्माण, विद्यालयमा अक्षयकोष, कला संस्कृति संरक्षणका लागि सहयोग स्वरुप प्रवासी बेगखोलावासीले ३ करोड भन्दा बढी रकम गाउँमा भित्र्याएका छन् । बेनी–जोमसोम सडकखण्डअन्तर्गत बेगखोलादेखि बेग र तिप्ल्याङदेखि बाँदुक गाउँमा सडक सञ्जाल निर्माण गर्ने क्रममा समेत प्रवासी बेगखोलावासीहरुकै पहलमा १ करोड २५ लाख रकम संकलन गरी करीव १३ किलोमिटर सडक निर्माण गरिएको थियो । प्रवासबाटै आर्थिक संकलन गरी बेग, सिम र बाँदुक गाउँमा रहेका क्लबहरुको खेलमैदान ढलान गर्ने योजनामा समेत लाखौँ सहयोग जुटेको थियो । बाँदुक गाउँमा जन्मिएका दोस्रो विश्व युद्धमा अद्वितीय युद्धकला प्रदर्शन गरे बापत बेलायतको सर्वोच्च सैन्य पदक भिक्टोरिया क्रम पाएका स्व तुलबहादुर पुनको परिवार र अन्य प्रवासी स्थानीयवासीको पहलमा बाँदुक गाउँमा विकास निर्माण र सामाजिक कार्यका लागि लगानी भित्रने गरेको छ । तिल्याङमा रहेको कालिका आधारभूत विद्यालयमा १० कोठा भएको भूकम्प प्रतिरोधी भवनसमेत सरकारी लगानी विना नै निर्माण गरिएको छ । भिसी पुनका परिवारको पहलमा बेलायती नागरिक ९नायिका० जोहना लुम्लीको करीव ४६ लाख को लगानीमा उक्त भवन बनेको थियो । साविकको बेगखोला गाविसभित्र रहेका विद्यालयहरुमा समेत प्रवासीहरुकै पहलमा पूर्वाधार बन्ने गरेको छ । गाउँको विकास र प्राकृतिक रुपमा आइपर्ने समस्याहरुमा प्रवासमा रहेका बेगखोलावासीले सामूहिक रुपमा सहयोग जुटाउने गरेको बेगखोला कल्याणकारी समाज हङकङका अध्यक्ष गिरि शेरबुजाले बताए । महादेव माविमा शैक्षिक गुणस्तर सुधारका लागि समेत