संघीय समाजवादी फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले सैद्धान्तिक आधार विना पहिचान र सामर्थ्यलाई उल्टाएर ६ प्रदेश बनाईएको आरोप लगाएका छन्। उनले पर्सादेखि सप्तरीसम्मको प्रदेश सामर्थ्य विनाको प्रदेश बनाईएको दावी गर्दै जानकी मन्दीरमा चढाएको भेटिबाट मात्र प्रदेश चल्न नसक्ने बताएका छन्। ‘पर्सादेखिको सप्तरीसम्मको प्रदेशको कुनै पनि समार्थ्य छैन। धान खेती छ, यो वर्ष पानी नपरेर त्यो पनि फल्दैन। जानकी मन्दीरमा चढाएको भेटिबाट प्रदेश चल्दैन।’ यादवले देशका विभिन्न ठाँउमा अधिकारको लागि भईरहेका आन्दोलनलाई साम्प्रदायिक बनाएर दमन गर्ने षडयन्त्र भईरहेको दावी गरेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शनिबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदालाई लिएर उठेको जनताको असन्तुष्टीभित्र षडयन्त्र भईरहेको भन्दै टिकापुरमा भएको आमसभाको विषयमा गरिएको प्रचारप्रति दुख ब्यक्त गरे। यादवले भने–यो असमानता, अधिकार विहीन बनाउने, पहिचान र समावेशीता नदिने कार्य विरुद्धको लडाई हो। कुनै कुनै समूदायको विरुद्धको लडाई होईन। अधिकारको कुरालाई साम्प्रदायिक बनाउने षडयन्त्रप्रति म दुख ब्यक्त गर्दछु। उनले थपे–टिकापुरको आमसभा आमसञ्चारमाध्यमले ब्लाक आउट गरे। फेसबुकमा केही उरन्ठेउलाहरुले उपेन्द्र यादवलाई जनताले लखेटे भनेर गलत प्रचर गरे। यसरी साम्प्रदायिक बिद्धैष फैलाउने काम दुखद छ। संविधानबाट संविधान बन्नु पर्नेमा बालुवाटारमा चार दलका केही नेताले आफू अनुकुल हुनेगरी १६ बुँदे सम्झौता गरेर संविधान बनाउन लागेको भन्दै विगतमा भएका सहमति, अन्तरिम संविधान अनुसार संविधान नबनाए मुलुकमा ठूलो विपत्ति ल्याउने चेतावनी दिए। यादवले भने–दलको हैकमको आडमा संविधानसभामा छलफल नै नगरी प्रतिवेदन संविधानसभामा बुझाईयो। यस्ले प्राप्त उपलब्धि उल्टाउने काम गरेको छ। समानुपातिक समावेशी, नागरिकता, राज्यपुर्नसंरचना समितिको प्रतिवेदन उल्टाउने काम भएको छ। संविधानसभाले स्वामित्व ग्रहण गरेको कुरा चार दलले स्विकार गरेनन। संविधानसभाले स्वामित्व ग्रहण गरेको र सहमति गरेको र अन्तरिम संविधानले स्विकारेको विषयलाई आधार मानेर संविधान बनाए आफुहरुलाई स्वीकार्य नहुने स्पष्ट पार्दै जनताले स्वामित्व ग्रहण नगर्ने संविधानले मुलुकमा शान्ति कायम गरेर समृद्धिकेा दिशामा अघि बढाउन नसक्ने ठोकुवा गरे। यादवले संविधान निर्माणमा सतप्रतिसतको चित्त बुझ्न नसक्ने भएपनि अहिलेको मस्यौदामा चार दलभित्रै असहमति रहेकोले जनताको चित्त बुझाउन नसक्ने दावी गर्दै चार दलको सनकले मुलुकलाई अशान्त पार्ने चेतावनी दिए। उनले भने–जन विरोधी संविधान हामी मान्दैनौ। यसले एक भाषे नीति लागु गर्दै छन। पाएको संविधान खोसिने काम गरेको छ। मस्यौदा अपाङ भएकोले यसबाट जन्मिने संविधान पनि काम नलाग्ने अपाङ्ग हुन्छ। हामीले त्यस्तो अपाङ्ग संविधान खोजेको होईन। एमाओवादीप्रति लक्षित गर्दै यादवले हिजो मगरात, लिम्बुवान, मधेस, थारुवान, बाड्दै हिड्नेले आज किन गर्न नदिने भनि प्रश्न गर्दै पहिलो संविधान पनि तिनै शक्तिले असफल बनाएको संकेत गरे। केपी ओलीले साम्प्रदायिक र विखण्डनकारी भनेको प्रति लक्षित गर्दै यादवले हिजोको आन्दोलनमा दुई चार जनाले आन्दोलन हुँदैन, राजसस्था हटाउनु भनेको बयल गाढा चढेर अमेरिका जानु जस्तो भनि अभिब्यक्ति दिने ओलीले अहिले प्रतिगमनको नेतृत्व गरिरहेको दावी गरे। प्रकाशित मिति: 2015-08-15 21:00:55