बुधवार राजधानीबाट प्रकाशित भएका आर्थिक क्षेत्रका पत्रिकाहरुले फरक फरक विषयवस्तुलाई प्रमुख खबर बनाएका छन् । कारोबार दैनिकले ‘निकुञ्जभित्रका होटल खोल्न बाटो खुल्यो’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । अढाई वर्षदखि बन्द रहेका चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज भित्रका ६ वटा होटल पुनः खोल्न सर्वोच्च अदालतले बाटो खोलिदिएको छ । यस्तै, श्रम लचकता र सामाजिक सुरक्षाले जुटायो ऐनमा सहमति, नेपाल-भारत कृषि सहयोगः ६ विषयमा भारतले सघाउने, बढी आोत हुने कृषिजन्य १० वस्तु उत्पादन बढाउन जोड, एडीबीको दबाबले तनहुँ आयोजना अन्यौलमा, सार्क सम्मेलनका लागि महानगरले मात्रै १८ करोड खर्चिने, नेप्से घट्ने क्रम रोकियोलगायतका खबर कारोबार दैनिकमा छ । नागरिक दैनिकमा ‘भारी वषर्ाले ६२ उडान रद्दः ७ अन्तर्राष्ट्रिय जहाज डाइभर्ट’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । तीनदिनदेखि लगातार मौसम खराब हुँदा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट हुनुपर्ने पाँच दर्जनभन्दा बढी उडान रद्द भएका छन् । यस्तै, पाँचै विकास क्षेत्रमा कम्पनी रजिस्टार, अलैंचीको मूल्य किलोको दुई हजार नाघ्यो, पर्यटकीय गन्तब्यमा धमाधम नयाँ होटल, अन्नपूर्ण फेरोमा विदेशीको चाप, अढाई अर्बको योजना अन्यौलमा, एक अर्ब अण्डा दश करोड केजी मासु उत्पादनलगायतका खबर नागरिक दैनिकमा छ । अन्नपूर्ण पोष्टले ‘ड्युटी फ्री भन्दै बजार भन्दा महंगोमा विक्री’ शीर्षकको मुख्य खबर छापेको छ । नेशनल ट्रेडिङ् लिमिटेडले ‘ड्युटी फ्री’ भन्दै बजार भन्दा महंगो मूल्यमा मस्मिनाबाट निर्मित सामग्री विक्री गरेको खुलासा भएको छ । यस्तै, हुदहुद आँधीको असर नेपाली उडानमा, सीडीएस लागू गर्ने कार्यतालिका सार्वजनिक, जयनगर-जनकपुर-बर्दिबास रेलवेको लिकलाइन स्तरोन्नतिको काम सुरु, कागज उद्योगबाट वाषिर्क १० लाख आम्दानी, विवादले पोखराको पर्यटक बसपार्क अलपत्रलगायतका खबर अन्नपूर्ण पोष्टमा खबर छ । आर्थिक दैनिकले ‘राजधानीमै गाडीको रुट धमाधम खरिदविक्री’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । राजधानीमै बस तथा माइक्रोबसका रुटहरु खरिदविक्री हुने गरे पनि सरकारले मौन बस्दै आएको छ । यस्तै, स्वचालित मूल्य प्रणाली कायम गर्न सरकार असफल, वाणिज्य बैंकहरुको वाषिर्क खर्च १२ अर्बमाथि, तत्कालिन नेपाल श्रीलंकन मर्चेन्ट बैंक ठगीमा संलग्न अभियुक्त पक्राउ, उर्जामा लगानी गर्न चीनसँग आग्रह, २२ जिल्लामा अलैंची रोग ब्यवस्थापन कार्यक्रमलगायतका खबर आर्थिक दैनिकमा खबर छ ।