तस्विरः भगवती पाण्डे रुपन्देहीको देवदह नगरपालिका भित्र बसोबास गर्ने भएर पनि वडा नं. ४ पिपरैयाको मुसहर समुदाय शिक्षा, स्वास्थ्य र चेतनाको हिसावले निकै पछाडि परेको छ। साक्षर कार्यक्रम मार्फत निरक्षर व्यक्तिहरूलाई लेखपढ गर्न सिकाई नगरपालिकालाई साक्षर घोषणा गरिएको भनिएपनि त्यहाँका अधिकांश महिलाहरू निरक्षर छन्। दाताहरूको दवावमा देवदह मात्र होईन सिंगो रूपन्देही जिल्ला नै साक्षर घोषणा भएपनि त्यहांको मुसहर समुदायका अधिकांश व्यक्तिहरु भने निरक्षर रहेका छन्। १४ घरपरिवार बसोबास गर्ने उक्त गाउँका महिलाहरूलाई लेखपढ गर्ने कुरा त परै जावस आफ्नो उमेर समेत कति भयो थाहा छैन। स्थानीय देउकी मुसहरलाई आफू कति वर्षकी भए थाहा नभएको बताउँछिन्। दिनभर मजदुरी गरि साँझ बिहानको गर्जो टार्ने परिवारमा जन्मे हुर्केकी देउकीले बाबु आमाले सानैमा बिहे गरिदिएपछि पढ्न नपाएको गुनासो गरिन्। ईट्टा भट्टा तथा अर्कैको घरमा मजदुरी गर्ने उनले आफ्नो नागरिकता समेत नभएको बताईन्। ‘के गर्ने नागरिकता बनाएर काम नगरी खान पाईने होईन अहिलेसम्म नागरिकता बनाएको छैन’ उनले भनिन्। स्थानीय सोनी मुसहरले बाबुआमाले सानैमा विहे गरिदिएपछि लेखपढ गर्न नपाएको र आफू कति वर्षकी भए त्यो समेत थाहा नभएको बताउँछिन्। देवदहमा मुसहर टोलको नामले परिचित उक्त गाउँकी मनकुमारी मुसहरले मात्रै त्यो समुदायबाट एसएलसी उत्तिर्ण गरेकी छन्। छोराछोरीलाई विद्यालय पठाउने ईच्छा भएपनि अधिकांश अभिभावकले आर्थिक अभाव भन्दै चारपाँच कक्षापछि स्कुल छुटाउने गरेका छन्। स्थानीय सोनी मुसहरले छोरीलाई पाँच कक्षासम्म स्कुल पढाएपनि त्यस भन्दामाथि पढाउन नसकेको बताउँछिन्। सार्वजनिक सवारी चलाउँदै आएका श्रीमानको गत वैशाखमा जण्डिसको कारण मृत्यु भएपछि छोरीलाई स्कुल छुटाउनुपरेको उनले दुखेसो गरिन्। एकएक कट्ठा ऐलानी जग्गामा घर बनाएर बसोबास गरेपनि कतिपय व्यक्तिहरुले अशिक्षा कै कारण शौचालय समेत निर्माण गरेका छैनन्। ३ महिना पहिले नगरपालिकालाई खुल्ला दिशामुक्त घोषणा गरिएपनि कतिपयले अहिलेसम्म शौचालय निर्माण नसकेको बताउँछन्। शौचालय निर्माणको लागि नगरपालिकाले रिङ उपलब्ध गराएपनि श्रीमानको मृत्यु भएपछि शौचालय निर्माण गर्न नसकेको सोनीले बताईन्। ३ सन्तानकी आमा सोनीले ईट्टा भट्ठा तथा घर बनाउने ठाउँमा ईट्टा बोक्ने काम गर्छिन्। देउकी र सोनी त मुसहर टोलका प्रतिनिधी पात्र मात्र हुन्। त्यो टोलका महिला तथा पुरूषहरू दिनभरी ईट्टा भट्टा तथा घर निर्माण कार्यमा ईट्टा बोक्नु र साँझ परेपछि थकाई मेटाउने बहानामा मदिरा सेवन गर्नु उनीहरूको दिनचर्या बनेको छ। दिनभर काम गरेवापत पुरूषहरुले दैनिक साढे तिनसय देखि ४ सयसम्म ज्याला पाउने गरेपनि धेरै पैसा मदिरा सेवनमा खर्च गर्ने महिलाहरु बताउँछन्। ‘दिनभर कामले थाकेपछि साँझ अलिअलि त खानै पर्यो’, देउकीले भनिन्। मदिराले शरीरलाई फाईदा नगर्ने थाहा भएपनि खाने बानी लागेपछि छोड्न नसकेको उनीहरू बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-16 11:17:20