२९ असाोज, काठमाडौं । महाधिवेशन सम्पन्न भएको तीन महिना पुग्न लाग्दा पनि पार्टीका महत्वपूर्ण कमिटीहरु गठन र केन्द्रीय सदस्यहरुको कार्य बिभाजनमा सहमति जुट्न नसकेपछि एमालेका केन्द्रीय नेताहरुनै निराश बनेका छन् । एमालेको सांगठानिक इतिहासमै यति लामो समयसम्म केन्द्रीय कमिटीको कार्यबिभाजन रोकिएको यो पहिलो पटक भएको एक नेताले बताए । यसअघि दुईओटा केन्द्रीय कमिटी बैठक बसे पनि स्थायी समिति र पोलिटव्यूरोको निर्वाचन हुन नसकेपछि कार्यबिभाजन पनि रोकिएको थियो । संस्थापन पक्ष र माधव नेपाल पक्षबीच बिधानमै विवाद भएपछि पोलिटव्यूरो निर्वाचन हुन नसकेको हो । यसबीचमा असोज १० गते बोलाइएको बैठक, बिधानमा सहमति जुटाउन आवश्यक गृहकार्य गर्ने भन्दै स्थगित गरिएको थियो । कात्तिक १० गतेदेखि बस्ने केन्द्रीय कमिटीको तेस्रो बैठकले पार्टीका सबै सांगठानिक निकायहरु गठन गरेर केन्द्रीय कमिटी सदस्यहरुको कार्य बिभाजन गर्ने महासचिव इश्वर पोखरेलले बताए । महासचिव पोखरेलले अनलाइनखबरसाग भने-यसबीचमा ठूला चाडपर्बहरु परे, प्रमुख नेताहरु संविधानमा सहमति जुटाउने काममा व्यस्त रहनु परेकाले कात्तिक १० लाई बैठक सारिएको हो, सबै काम त्यहि बैठकबाट हुन्छन् । माधव नेपाल पक्षले भने संस्थापन पक्ष पार्टीलाई तदर्थ ढंगले चलाउन उद्यत रहेको आरोप लगाएको छ । नेपाल पक्षधर सचिव योगेश भट्टराईले कार्य बिभाजन तथा पोलिटव्यूरो निर्वाचनका बारेमा अध्यक्षले अहिलेसम्म छलफलनै नगरेको बताए । स्रोतका अनुसार अध्यक्ष ओलीले माधव नेपालसाग पनि छलफल गरेका छैनन् । नेपालले तेस्रो बैठकलाई पनि निष्कर्षविहीन बनाएर ओलीले एकल निर्णयमा पार्टी चलाउन खोजेको आशंका गरेका छन् । महासचिव पोखरेलले भने शीर्ष नेताहरुबीच बिधानका कतिपय विवादित विषयमा छलफल गरेर टुंगो लगाउने प्रयास गरिरहेका छन् । एमालेको नवौं महाधिवेशनमा प्रस्तुत भई स्टेयरिङ कमिटीले लिपिबद्ध गरेको बिधानमा पोलिटव्यूरो र स्थायी समिति सदस्य हुन एक कार्यकल पूर्ण केन्द्रीय सदस्य भइसकेको हुनुपर्ने प्राबधान छ । नेपाल पक्ष यहि प्राबधान अनुसार अघि बढ्न चाहान्छ भने केपी ओली तथा बामदेव गौतम पक्ष त्यो प्राबधान हटाउन चाहान्छ । यहि विवादका कारण बिधान पारित भएर छाप्ने काम हुन सकेको छैन । महासचिव पोखरेलले बीचको बाटोबाट समाधान निकाल्न खोजेका छन् । पोलिटव्यूरो सदस्यका लागि एक कार्यकाल बैकल्पिक केन्द्रीय सदस्य भएको भए पनि हुने गरि समाधानको प्रयास भइरहेको स्रोतले जनाएको छ । एमालेको ५४ सदस्यीय पोलिटव्यूरोमा १५ पदाधिकारी बाहेक ३९ जनाको निर्वाचन हुनुपर्नेछ । यदि एक कार्यकाल पूर्ण केन्द्रीय सदस्य भएको हुनुपर्ने प्राबधान लागु भए पोलिटव्यूरोका लागि ३९ जनामात्र योग्य हुनेछन् । त्यसमा २० जना नेपाल पक्षका र १९ जना ओली पक्षका छन् । केन्द्रीय कमिटीमा सुबिधाजनक बहुमत रहेका ओली पोलिटव्यूरो र स्थायी समितिमा पनि आफ्नो बहुमत कायम गर्न चाहान्छन् । पदाधिकारीमा नेपाल पक्ष बहुमतमा रहेका कारण पनि ओली पक्ष निर्वाचनबाटै पोलिटव्यूरोमा बहुमत पुर्याउन चाहान्छ । केन्द्रीय सस्यहरुले पोलिटव्यूरो सदस्यको निर्वाचन गर्नेछन् । बिधानमा नेपाल पक्षले अडान नछाडेमा ओली पक्षले पदाधिकारीहरुले पनि स्थायी समिति र पोलिटव्यूरो सदस्यका लागि चुनाव लड्नुपर्ने प्रस्ताव अघि सार्ने भएको छ । ओली पक्षधर केन्द्रीय सदस्य खिमलाल भट्टराईले बिधानमा पदाधिकारी स्वतः स्थायी समिति सदस्य हुने व्यवस्था नरहेकाले उनीहरुले पनि चुनाव लड्नुपर्ने बताए । ओली पक्षले १८ सदस्यीय स्थायी समितिमा अब थपिने ३ जनामा कम्तिमा २ जना आफ्नो समूहका नेतालाई लैजान खोजेको छ । त्यसमा शंकर पोखरेलको ना