कार्यान्वयन गर्ने पक्ष नै स्कुल बन्दमा उत्रिएपछि विद्यालय शान्ति क्षेत्र कागजमै सीमित भएको छ । नेकपा माओवादीसहितका विभिन्न ३३ राजनतिक दलले आइतबार गरेको बन्दमा मोरङका सबै स्कुल बन्द गरिएको छ । सरकारी स्कुल, बोर्डिङ तथा कलेजहरू आइतबार बन्द गरिएको छ । स्कुल बन्द गर्नेमा भने शान्ति क्षेत्र कार्यान्वयन गर्ने निकाय नै अग्रसर देखिएका छन् । शान्ति क्षेत्र कार्यान्वयन गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका राजनीतिक पार्टी आफैंले आमहडतालको माइकिङ गर्दा स्कुल पनि बन्द गर्न भन्ने गरेका छन् । विद्यालय शान्ति क्षेत्र हुनुपर्यो भन्दै राज्यमाथि दबाब सिर्जना गर्ने प्याब्सन, एनप्याब्सन दुबैले शान्ति क्षेत्र घोषणा विपरीत गएर स्कुल बन्द गराएका छन् । शान्ति सुरक्षाको कारण देखाउँदै उनीहरूले स्कुल सञ्चालन गर्न नसकेको बताएका छन् । ‘बन्द गर्न नै भनेर त्यस्तो आधिकारीक चिठ्ठी कतैबाट आएको हैन तर अरु सबैले बन्द गरेकाले चलाएनौं,’ पूर्वाञ्चल विद्या सदन बोर्डिङ स्कुलका प्रिन्सिपल अर्जुन श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, ‘स्कुल बन्द गर्ने हाम्रो चाहना हैन ।’ उनका अनुसार बन्द आह्वान भएपछि डर र त्रासको वातावरण सिर्जना हुने गरेको छ । कतिपय ठाउँमा स्कुलका बस तोडफोड गर्ने गरेकाले जोखिम मोलेर स्कुल सञ्चालन गर्न नसकेको श्रेष्ठ बताउँछन् । सरकारले हडताल, आमहडताल वा कुनै पनि बहानामा विद्यालय सञ्चालनमा बाधा नपार्ने निर्णय गरेको थियो । व्यवस्थापिका संसद्बाट शान्ति क्षेत्रको विधेयक पारित भएको थियो । विद्यालयलाई राजनीतिक पार्टीले आयोजना गर्ने कुनै पनि गतिविधिबाट असर नपार्ने ‘शान्ति क्षेत्र’मा सबै राजनीतिक पार्टीले प्रतिबद्धता समेत जनाएका थिए । तर विद्यालयमा बाधा पार्न राजनीतिक पार्टी नै जिम्मेवार देखिने गरेका छन् । नेकपा माओवादीसहितको बन्द सोमबार पनि हुनेछ । आइतबार र सोमबार दुबै दिन स्कुल बन्द रहनेछन् । ‘सबैथोक बन्द गरेपछि विद्यालय पनि बन्द हुनुपर्यो,’ नेकपा–माओवादी मोरङ जिल्ला अध्यक्ष कुशल लिम्बूले भने, ‘हामीले त्यस्तो प्रतिबद्धता गरेका छैनौं ।’ अर्पण स्कुलका निर्देशक गोपाल गेलालले सुरक्षा नभएको स्थितिमा स्कुल खुला गर्न नसकिने बताए । निजी तथा आवासीय विद्यालय छाता संगठन प्याब्सनका मोरङ अध्यक्ष टिकाराम ढकालका अनुसार विद्यालय शान्ति क्षेत्र कागजमा लागू भए पनि कार्यान्वयनको पहलै भएको छैन । ‘सबै पक्षसँग एकपटक बसेर छलफल गर्ने तयारी गर्दैछौं,’ ढकालले भने, ‘वास्तवमा विद्यालयलाई राजनीतिक पार्टीका कार्यक्रमबाट प्रभावित हुन दिनु हुँदैन भन्ने हाम्रो चाहना हो ।’ सरकारी स्कुल बन्दबारे जिल्ला शिक्षा अधिकारी देवेन्द्र खनालले त्यस्तो नगर्न पटक–पटक सचेत गराएको बताए । उनले सरकारी स्तरबाट शान्ति क्षेत्रको रुपमा विद्यालयलाई विकसित गर्न प्रयत्न भइरहेको बताए । ‘बन्द हडतालले स्कुले नानीहरूलाई मनोवैज्ञानिक असर पार्छ,’ उनले भने । जिल्लामा निजी स्कुल सञ्चालक अधिकांश दलका कार्यकर्ता छन् । निजी स्कुलमा प्रमुख दल कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीको बर्चस्व छ । ‘उनीहरू आफ्नो पार्टीले आह्वान गर्ने बन्द हडतालमा स्वतःस्फूर्त समर्थन जनाइदिन्छन्,’ एजुकेशन हेल्पलाइनका अध्यक्ष राजेन्द्र ढकालले भने, ‘घोषणा गर्ने तर कार्यान्वयनमा चासो नदिने सरकारी लाचारीले विद्यालय शान्ति क्षेत्र कागजमै सीमित हुन पुगेको छ ।’ स्थानीय प्रशासनले विद्यालय शान्ति क्षेत्र विपरीत गएर स्कुल बन्द गर्न सञ्चालकै अग्रसर हुने गरेको जनाएको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीले सेतोपाटीसँग भने, ‘सञ्चालकले नै स्कुल बन्द गरेपछि हाम्रो के लाग्छ र, स्कुल खोल्न तयार भए हामी भरपुर सुरक्षा