अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र अन्तर्गतपर्ने अन्नपूर्ण सर्किटमा जाने पदयात्रीले अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र आयोजना एक्याप को प्रवेश कार्ड र टिम्स कार्ड लिनुपर्ने भए पनि एक्यापको कार्ड लिने तर टिम्स कार्ड सकेसम्म छल्ने गरेका नेपाल पर्यटन बोर्ड पोखरा कार्यालयका प्रमुख सूर्य थपलियाले बताए । टिम्स कार्ड छल्ने प्रवृति बढेसँगै नेपाल पर्यटन बोर्ड पोखराले हालै म्याग्दीको तातोपानीस्थित टिम्स काउन्टर र बिरेठाँटीमा गरेको स्थलगत अनुगमनका क्रममा पनि टिम्स कार्ड छल्ने गरेको पाइएको उहाँले जानकारी दिए । भएका टिम्स काउन्टरको प्रभावकारी व्यवस्थापन गर्न सकिए टिम्स छल्ने प्रवृतिलाई नियन्त्रण गर्न सकिने थपलियाको भनाइ छ । विशेष गरी अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र बाह्य पर्यटकका लागि आकर्षक गन्तव्य रहे पनि पर्यटकबाट रकम उठ्न सकेको छैन । तथ्यांकअनुसार नेपाल पर्यटन बोर्ड र टानका काउन्टरबाट पछिल्लो जनवरी, फ्रेबु्रअरी र मार्चमा सार्क राष्ट्रबाट क्रमशः ७६, एक सय २७ र एक सय १३ पर्यटकले विभिन्न काउन्टरमार्फत टिम्स शुल्क बुझाएर प्रवेश गरेका छन् । त्यस्तै तीन महिनाको अवधिमा क्रमशः एक हजार नौ, एक हजार ४९१ र दुई हजार ८२३ बाह्य पर्यटकले टिम्स शुल्क बुझाएको नेपाल पर्यटन बोर्डको तथ्यांकमा उल्लेख छ । टिम्स शुल्क बाहेक अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्र आयोजनाले उक्त क्षेत्रको भ्रमणमा जाने पर्यटकले अन्नपूर्ण संरक्ष्ण क्षेत्र आयोजना एक्यापमा जनवरी, फ्रेबु्रअरी र मार्चमा सार्क राष्ट्रबाट पाँच हजार ७९७ पर्यटकले प्रवेश शुल्क बुझाएका छन् । अन्य राष्ट्रबाट घुम्न आउने पर्यटकको संख्या ३१ हजार २०३ रहेको छ । टिम्स कार्डको वितरण नेपाल पर्यटन बोर्ड र ट्रेकिङ एजेन्सी एशोसिएसन अफ नेपालटानले गर्दैआएका छन । टिम्स काउन्टरको व्यवस्थापन गर्ने जिम्मा टानलाई छ भने त्यसको अनुगमनको जिम्मा नेपाल पर्यटन बोर्डलाई छ । अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्रको हकमा प्रवेश शुल्क नलिइकन टिम्स काउन्टरमा आउनेबाट दोब्बर शुल्क लिइन्छ भने टिम्सको अतिरिक्त शुल्क नलाग्ने थपलिया बताउछन । टान पश्चिमाञ्चलका पूर्व अध्यक्ष रामचन्द्र शर्माका अनुसार कतिपय ट्रेकिङ एजेन्सीले आफँै टिम्स कार्ड छलेर पर्यटकलाई पदयात्रा गराउने गरेका कारण समस्या बढ्दै गएको छ । टिम्स कार्डको अनिवार्यता सम्बन्धमा पर्यटकलाई सचेत गराउने किसिमका कार्यक्रम सञ्चालन गर्नु आवश्यक रहेको उनले बताए । नेपाल पर्यटन बोर्डले टिम्स कार्डबापत प्रति पदयात्री रु दुई हजार लिने गरेको छ । टानले समूहगत रुपमा प्रति पदयात्री रु एक हजार लिने गरेको शर्माले जानकारी दिए । टिम्स कार्डको बिक्रीबाट संकलित रकम बोर्ड र टानले समझदारीमा खर्च गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । संकलित रकममध्ये ३० प्रतिशत बोर्डको र ३० प्रतिशत टानको भागमा पर्छ भने बाँकी ४० प्रतिशतमा ३० प्रतिशत यी दुवै संस्थाले संयुक्त रूपमा पर्यटकीय विकासमा र १० प्रतिशत मजदुर कल्याणकारी कोषमा खर्च गर्नुपर्ने प्रावधान छ । अन्नपूर्ण पदयात्रा मार्ग अन्तर्गत बेँसीसहर, धम्पुस, बिरेठाँटी र तातोपानीमा टिम्स काउन्टर रहेका छन् । पछिल्ला दिनमा अन्नपूर्ण सर्किटमा पदयात्रीको संख्या ह्वात्तै घटेको छ ।