उनी हतपति रूँदैन थिए। उनको संघर्षको कथा लामो छ। सानोमा घाँस दाउरा गरे। खेत बिराए, भीर फोरे। थुप्रै ठक्कर खाँदै सपनाको सहर काठमाडौंसम्म आइपुगे। पिएचडी गर्ने उनको धोको संघर्षबीच पोको पर्यो। बाबु आमा सानैमा वितेकाले बैनी भाइका उनी अभिभावक भए। भाइ बहिनीकै भविश्यका लागि उनले आफू बिए पढेपछि पिएचडीसम्म पढ्ने आफ्नो सपनालाई सपनामै सिमित बनाए। गाउँका मुखियासित लडे, सहरका सुब्बासित लडे। दुःखले सहरको कुनामा एउटा घर पनि ठड्याए। यस्तै भाइलाई अस्ट्रेलियाँ पठाए उच्च शिक्षाका लागि। तर त्यै भाइले बिर्सेपछि उनी भन्न थालेका छन्, ‘बेकार हो यो भावना, संवेदना! बाहियात! कसैले नि आशले केही गर्नु हुन्न रै’छ। अब आँशु आउनेछैन मभित्र! छुसी जिन्दगी!’ बिहेपछि छोरी जन्मीइन्। थालेको सानो ब्यापार फैलदै गयो। तल्लाघरे बुढा‘बा लौरो टेक्दै उकालो आउँदा सधै गेटतिरबाटै भन्थे,‘भाग्यमानी रैछस् तुलसी तँ त। हेर्, ऐले किस्नेको उन्नति! दुःख नि कम गरेको हो त? तँलाई कम थाहा होला, मलाई सोध् न।” “हो ठुला बा! सही भन्नुभो! दुःखको फल त होला नि।” तुलसीले हार्दिकताका साथ भन्थिन्। अगाडि सानो फूलबारीसँगै चिटिक्कको एक तले घर। छोरी पनि बढ्दै गई। हेर्दा हेर्दै दुई पास गरेर तीनमा गइ। सारै माया लाग्दी थिइ छोरी मोनिका। परिवारमा मायाले सानु भनेर बोलाउँथे कृष्ण र तुलसीले। वरपर छिमेकमा नि सबकी प्यारी थिइ ऊ। अत्यन्त चलाख। बुढाबा लौरो टेक्दै हिँडेको देखे समात्दै घर लिएर आउँथी। अनि फ्रिजबाट केही निकालेर दिन्थी। भरिपूर्ण झैँ थियो सबकुरा उनीहरुलाई। तर मोनिका आफ्नो ड्याडीसित खेल्न नपाइने उजुरी चाहिँ गर्थी मामुसित- ‘ड्याडी कहिल्यै घर हुनुहुन्न मामु! म सुत्नेबेलामा आउनुहुन्छ!’ ‘ड्याडीको कति काम हुन्छ नि, सानु। काम नगरे के खाने त? तिमी गुड गर्ल बन्ने हो नि। ड्याडीले तिमिलाई कति माया गर्नुहुन्छ,’ तुलसीले सम्झाउथिन्। मोनिका तर्क ल्याउथी- ‘अँ होला, मेरो स्कुल एक्जिविसनमा त आउनुभएन।’ ‘म गएँ नि त! ड्याडी घरमै नभएको मान्छे कसरि आउने सानु! जहिले पनि त्यै भन्छ्यौ तिमी!’ तुलसीले यति भन्दा मोनिकाले निलो बनाई अनुहार। तुलसीले काम छोडेर आएर उसलाई काखमा टासिन्। मोनिका सुक्कसुक्क मात्र गरीरही। कृष्ण साच्चै व्यस्त हुन्थे। बिहानैदेखि जानुपर्ने ब्यवसाय रातिसम्म नि नसकिने। ब्यवसाय प्रवर्धनका निम्ति उनी शनिबार पनि खट्थे। कहिलेकाँही तुलसी र कृष्णबीच कुरा हुन्थ्यो- ‘कैले त समय निकाल्नु न। छोरी रिसाएर फायर छ एक्जिविसनमा नगएर। आफै सम्झाउनु। उसलाई ड्याडी ममीसँग घुम्न मन भाको होला म एक्लै कसरी सम्झाऊँ?’ ‘तुलसी! धेरै मिहेनत गरेर यहाँ पुगेको हो नि। भाइले विर्सियो। अब त हामीलाई कसैको सहयोग चाहिन्न। तर मैले लत्तो छोड्ने हो भने हाम्रा सबै ग्राहक गुम्छन्। मुखको गास जान्छ। प्रतिश्पर्धा कस्तो छ तिमीलाई थाहा छ नि। एकदिन छोड्दा कस्टमर भड़किहाल्छन्। जाँडरक्सी जुवा तास गरेको छैन। मेरो पो अरू को छ र? तिम्रै लागि अनि यहि छोरीका लागि त हो नि दौडधुप’, तुलसी गहभरी आँसु पारेर श्रीमानकै हरमा आफ्नो सिर बिसाउँदै भनिन्- ‘माया गर्नुहुन्न भनेको हैन नि बाबा! छोरी सानी छ। कुरा बुझाउन गारो हुन्छ पो भनेको।’ ‘सानु, सुती त?’ भन्दै कृष्ण छोरीसम्म पुग्दा मोनिका निदाइसकेकी थिइ। सानु भन्दै एस्सो बोलाए। नउठेपछि बिहान बोलुँला भन्दै सधै झैँ च्यादर ओढाएर छोडिदिए। मोनिकालाई सानासाना कुराले खुब छुन्थ्यो। कक्षामा उत्कृस्ट थिइ, कलर र चित्रकारितामा पनि अब्बल । ऊ आफ्नो श्रृजनाहरू मामुलाई गर्वसँग देखाउँथी। तर ड्याडीलाई देखाउन बिरलै पाउँथी। हेरिहालेपनी कृष्णले हतारका कारण न उति गढेर हेर्थे,