श्याम नेपाल, पूर्व डीआइजी नेपाल प्रहरीको प्रधान कार्यलय काठमाडौा नक्सालमा अवस्थित छ । यसका मातहतमा पााच क्षेत्र र एउटा उपत्यका प्रहरी कार्यालय पर्दछन् । प्रहरी प्रधान कार्यालयभित्रै विभागहरु, माहाशाखाहरु तथा शाखाहरु छन् । आज करिव १ लाखभन्दा बढीजसो भू.पू प्रहरी कर्मचारीहरु छन्, जो राष्ट्रका लागि अनुभव बटुलेर निस्कादा प्रहरी प्रधान कार्यालयकै कर्मचारी थिए । आज उनीहरु छरिएर बसेका छन् । आफ्नो गुण, सीप तथा कृति लिएर बसेका छन् । तर राष्ट्रले उपेक्षित भावले निवृतीभरण मात्रै दिएर राखेको छ । यी पूर्व कर्मचारीहरुको प्रहरी प्रधान कार्यालयप्रति असाध्य ठूलो प्रेम छ । किनभने भू.पू कर्मचारीहरुको श्रम र पसीना प्रहरीको सबैजसो भौतिक पूर्वाधार तयार गर्दा लागेको छ । उदाहरणका लागि हाल प्रहरी महानिरीक्षकको निवास तयार गर्दा यो स्तम्भकारले पनि तालिमको अवस्थामा श्रमदान गरेको थियो । यसैगरी हजाराैं प्रहरी कर्मचारीहरुको श्रमदान सबै प्रहरी कार्यलयहरुमा छ । राष्ट्रिय प्रहरी प्रतिष्ठानको जिम हल बन्दा, खानेपानी ट्यांकी र अधिकृत मेस बन्दा वा अरु भवनहरु बन्दा पनि प्रहरीकै पसीनाबाट बनेको कुरा ताजै छ । नेपाल प्रहरीलाई भौतिक साधनबाट आत्मनिर्भर बनाउने सन्दर्भमा धेरै अधिकृतहरुको विशेष योगदान छ । पूर्वप्रहरी कर्मचारीको हकमा भर्खरै मात्र मध्यक्षेत्र प्रहरी कार्यालय हेटौाडाले आफ्ना मातहतका सबै जिल्लाहरुमा भू.पू प्रहरी सेल समेत गठन गरेको छ । यो अवश्य पनि स्वागतयोग्य नै छ । तर, आज तालिमप्राप्त कर्मचारीहरु सुरक्षा दिन विदेश पलायन भइरहेका छन् । यसरी दक्ष जनशक्ति देशबाहिर जानुभनेको राम्रो कुरा कदापि हैन । यस कुरालाई प्रहरी प्रधान कार्यालयले गहिरो अध्ययन गरी सरकारसमक्ष सुझाव दिनु पर्दछ । यत्रो दक्ष अनुभवी जनशक्तिलाई राष्ट्रले सम्बोधन गर्ने भनेर प्रहरी प्रधान कार्यालयले केही भूमिका निर्वाह गर्न सक्दछ । प्रहरी पुनर्मिलन समारोहदेखि बढी अहिलेसम्म खास केही भएको देखिादैन । यो पनि एउटा बसालिदिएको परम्परालाई धान्ने काम मात्रै भएको छ । आज प्रहरी प्रधान कार्यालयभित्रै थुपै्र समस्याहरु छन् । त्यसैगरी मातहतमा पनि समस्या रहेका छन् । यसमा पूर्व प्रहरी कर्मचारीहरुमा भएको अनुभवमात्रै लिन सकिए थुप्रै उपलब्धी हुने थियो । याद छ पूर्वडीआइजी मानबहादुर राई आइजीपीको प्रतिस्पर्धी हुनुहुन्थो र कारण बस डीआइजीमै अवकास पाएपछि उहाालाई आफ्नो अनुभव बताउन यो स्तम्भकार जनकपुरमा कार्यरत हुादा त्यहाा बोलाइयो । उहााले भनेका आफ्ना अनुभवहरु प्रहरीलाई उर्जाको रुपमा भयो । यस्तैयस्तै अनुभव जुम्ला, धनगढी, महेन्द्रनगर, नेपालगञ्ज तथा अन्य जिल्लाहरुमा हामीले आफ्नो कार्यकालमा बटुलेका थियौं । कुरा आउाछ भूपू प्रहरी कर्मचारीको अनुभव किन ? आजका प्रहरी बर्दीधारी प्रहरी हुन् भने भूपू प्रहरी अनुभवी प्रहरी हुन् । त्यसैले पनि बर्दीधारी र अनुभवीवीच अन्तरक्रिया हुन आवश्यक छ । यसै सन्दर्भमा भू.पू कर्मचारीहरुको पनि एउटा संयन्त्र छ र केन्द्र, क्षेत्र, अञ्चल देखि जिल्ल्ाा स्तरसम्म पनि यसको कार्यसमिति गठन भएको अवस्था छ । अर्काे भाषामा वर्तमान प्रहरी संरचनाको छाया संरचना पनि हो । यसले उसैगरी सबै सम्भावनाहरुकोे अध्ययन गरेर प्रहरी प्रधान कार्यलयमार्फत राष्ट्रलाई केही दिन सक्छ । विडम्बनाको कुरा के भने कतिपय कार्यलयहरुबाट भू.पू प्रहरी कर्मचारीहरु जाादा अलि अपमानित अथवा उपेक्षित भावले हेर्ने गरेको पाइयो । उदाहरण दिादा काठमाडौा प्रहरी परिसर, ललितपुर प्रहरी परिसर र प्रहरी वृत सातदोबाटो छन् । यद्यपि पूर्व प्रहरी संघबाट यसबारे केही पहल भई प्रहरी प्रधान कार्यलयको ध