वैशाख १२ र २९ गतेको विनाशकारी भूकम्पले नेपालमा ठूलो जनधनको क्षति भयो। सरकारले अध्यादेशमार्फत् राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरण गठन गर्ने भन्यो। दाता सम्मेलनमा प्राधिकरणलाई ‘ड्राइभिङ सिट’मा राखेर भूकम्पले भत्काएको देशको पुनर्निर्माण गर्ने बाचा गर्यो। तर दाता सम्मलेन भएको डेढ महिना बितिसक्दा पनि प्राधिकरण सिइओ (प्रमुख कार्यकारी अधिकृत) को टुंगो नलाग्दा सरकारको आलोचना भइरहेको थियो। अध्यादेश आएको डेढ महिना पछि अघिल्लो हप्ता प्राधिकरणको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) नियुक्ती भयो। राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष गोविन्द पोखरेललाई सरकारले भूकम्पबाट भत्केको देशको पुनर्निर्माण गर्न मुख्य भूमिका तोक्यो। प्युठानको रसपुरकोट गाउँदेखि राष्ट्रिय योजना आयोगको उपाध्यक्ष बन्नुअघिसम्म खासै नचिनिएका पोखरेलको प्राधिकरण सिइओ बनेपछि ‘पव्लिक फिगर’ बनेका छन्। पूर्व प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई, पूर्व गृहमन्त्री माधव घिमिरे, पूर्व मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल, एशियाली विकास बैंकका पूर्व उपाध्यक्ष बिन्दु लोहनी, पूर्व रथीद्वय बालानन्द शर्मा र पवन बहादुर पाँडे, योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष जगदिशचन्द्र पोखरेल समेतले ताकेर प्राधिकरण सिइओ पदको वजन झन् बढाइदिए। अधिकार, बजेट, कार्यक्षेत्रले पनि प्राधिकरण सिइओ मुलुकको कार्यकारी पदमध्ये अति महत्वपूर्ण छ नै। यी सबैलाई उछिनेर पुनर्निर्माण प्राधिकरणका सिइओ बनेका पोखरेल को हुन् ? २०२३ साल माघमा प्युठानको रसपुरकोटमा जन्मेका पोखरेलका बाजेको जमीन कपिलवस्तुमा पनि थियो। सात कक्षासम्म उनी कहिले प्युठान त कहिले कपिलवस्तुका स्कुलमा पढे, त्यो पनि प्रत्येक शैक्षिक सत्रमा कहिले पहाड कहिले मधेश गरेर। आठ कक्षा पुगेपछि बुवाहरु छुट्टिभिन्न भए। उनको बुवाको भागमा प्युठानको जग्गा पर्यो, अब भने उनी पनि प्युठानका मात्र विद्यार्थी भए। स्कुल पुग्न घरदेखि डेढ घण्टा उकालो चढ्नुपर्थ्यो। ‘स्कुलमा मैले कहिल्यै होमवर्क गर्न भ्याइनँ,’ पोखरेलले विगत सम्झिए, ‘बिहान पानी ल्याउन पर्थ्यो, भैंसीलाई घाँस काट्नु पर्थ्यो, साँझ स्कुलबाट आएपछि पनि घरको कामले फुर्सद हुन्नथ्यो।’ उनको परिवार धेरै धनी पनि थिएन गरिब पनि होइन। बुवा आमाले दुखजिलो गरेर खान लाउन पुर्याएकै थिए। भारतमा सर्भे डिपार्टमेन्ट चुना छर्कने काम गर्ने उनका बुवाले मुग्लानमै पढाईको महत्व बुझेका रहेछन्। आफूले पढ्न नपाएपनि उनले छोराछोरीलाई पढन खुब जोड गर्थे। बुवाको त्यही कर र आफ्नै रहरले पनि पोखरेललाई पढाईमा लोभ्यायो। पढाईभन्दा बढी उनलाई स्कुलका हेडसरले लोभ्याउँथे। बिहान लाइन लागेर प्रार्थना गरिसकेपछि हेडसरले विद्यार्थीलाई गर्ने सम्बोधन उनलाई सबैभन्दा आकर्षक र रवाफिलो लाग्थ्यो। त्यसैले उनले मनमनै सपना बनाए– म पनि पढेर हेडमास्टर बन्छु। २०४० सालमा एसएलसी पास गरेपछि उनी उच्च शिक्षा अध्ययन गर्न बनारस पुगे। गाउँका अरुपनि उत्तर प्रदेशतिर पढ्न जाने चलन थियो। ‘काठमाडौंभन्दा सस्तो र सबैकुराले सजिलो थियो बनारस,’ पोखरेलले सम्झिए, ‘१५ पैसामा त पालुङोको एक किलो साग आउँथ्यो। खाजा नास्ता पनि साह्रै सस्तो।’ बनारसको आदर्श सेवा कलेजमा उनले आफ्नो ब्याचको आइएस्सी टप गरे। गाउँमा आएर केही महिना मास्टर भए। बनारसमै कसैले उनलाई काठमाडौं गए सरकारी कोटामा इन्जिनियरिङ पढ्न पाइने बतायो। आफूलाई छात्रवृत्तिको बाटो लगाइदिने मानिसबारे उनलाई खासै हेक्का छैन। खाली उनको मोटो चश्माको मात्र सम्झना छ। बुवाले पनि उनलाई इन्जिनियर बन्नु राम्रो हो भन्ने सुझाए। उनी सरकारी स्कुलको हेडमास्टरको सपना त्यागेर इन्जिनियरको सपना बुन्दै काठमाडौं आए। इन्जिनियरिङका लागि