मितेरी विकास बैक मितेरी विकास बैंकले चालू आर्थिक बर्षको तेश्रो त्रैमासमा नाफा घटाएको वित्तीय बिवरण सार्वजनिक गरेको छ । गत बर्षको तेश्रो त्रैमासमा ८ करोड २७ लाख नाफा कमाएको बैंककाे समीक्षा अवधिमा ११.८८ प्रतिशतले नाफा घटेर ७ करोड २८ लाखमा सीमित भएको हाे । खुद ब्याज आम्दानी र संचालन मुनाफा घट्दा खुद नाफामा की अाएकाे हाे । व्याज खर्च बढेर खुद व्याज आम्दानी १ करोड ४३ लाखबाट १ करोड २८ लाखमा सीमित भएपछि बैंकको खुद नाफा प्रभावित भएकाे हो । कर्मचारी र संचालन खर्च बढ्दा डेढ करोड रुपैयाँ संचालन मुनाफा घटेकाे छ । तेश्रो त्रैमासमा बैकले ३ अर्ब १७ करोड निक्षेप उठाएर २ अर्व ९३ करोड कर्जा लगानी गरेको छ । समीक्षा अवधिमा बैंकले खराव कर्जा ०.३४ प्रतिशतबाट घटाएर ०.०९ मा सीमित गरेकाले बैंक जोखिमबाट मुक्त देखिन्छ । बैंकको बार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १९.४४ रूपैयाँ छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १३१.८८ रूपैयाँ रहेको छ । लुम्बिनी विकास बैक लुम्बिनी विकास बैंककाे खुद नाफा गत बर्षको तेश्रो त्रैमासमा भन्दा यो बर्ष घट]काे छ । समीक्षा अवधिमा बैंकको नाफा २२ करोड ६ लाख बाट घटेर १८ करोड ४४ लाखमा सीमित भएको हाे । तरलता संकटको समयमा पनि व्याज आम्दानी र खर्चलाई सन्तुलन कायम गरी खुद व्याज आम्दानी बढाए पनि जोखिम कोषमा १० कराेड बढी रकम छुट्याउँदा बैंककाे खुद नाफा घटेको देखिएको हाे ।समीक्षा अवधिमा बैंकको संम्भावित जोखिम कोष ३ करोड २५ लाखबाट १० करोड पुगेको छ । बैंकले तेश्रो त्रैमाससम्ममा १९ अर्ब ४२ करोड निक्षेप संकलन गरेर १७ अर्ब ४९ करोड रूपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । बैंकको खराब कर्जा गत बर्षको तेश्रो त्रैमासमा १.७५ प्रतिशत भएपनि अहिले बढेर २.५९ प्रतिशत पुगेको छ । अहिले बैंकको बार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १६.२१ बाट घटेर ११.४४ रूपैयाँ कायम भएकाे छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १४६.६१ रहेको छ । शाइन रेसुङ्गा डेभलपमेण्ट बैक चालु अर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासमा शाइन रेसुङ्गा डेभलपमेण्ट बैंकले २३ करोड ७२ लाख रूपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ । गत बर्षको सोही अवधिको तुलनामा खुद नाफामा ३ करोड १८ लाख रूपैयाँले कमी आएको छ । समीक्षा अवधिमा ब्याज आम्दानी सवल भएपनि व्याज खर्चमा तीव्र बढोत्तरी हुँदा खुद व्याज आम्दानी ५० करोड १० लाखबाट ४६ करोड ९७ लाखमा सीमित भएको छ । चालू अावकाे तेश्राे त्रैमासम्ममा १ अर्ब १२ करोड ब्याज आम्दानी गरेपनि ६५ करोड ९६ लाख व्याजमा खर्चदा खुद व्याज आम्दानी ४६ करोड ९७ लाखमा सीमित भएको हो । बैंकले गत बर्षको तुलनामा यो बर्ष संभावित जोखिम कोषमा धेरै रकम राखेको छ । गत बर्ष १ करोड ७१ लाख छुट्याएको बैंकले यो बर्ष ४ करोड १४ लाख छुटयाउँदा बैकको खुद नाफा घटेको देखिएको छ । कम्पनीले समीक्षा अवधिमा ४३ लाख ४२ हजारबाट १ करोड ८८ लाख राइट व्याक गरेपनि त्यो खुद नाफा बढाउन पर्याप्त देखिएन । बैंकले १२ अर्ब ८५ करो रूपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको छ भने ११ अर्व ४६ करोड लगानी गरेको छ । समीक्षा अवधिमा बैकले खराव कर्जा ०.२६ प्रतिशतवाट घटाएर ०.१६ मा सीमित पारेको छ । एक अर्ब ३७ करोड ८६ लाख रूपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको शाइन रेसुङ्गाकाे बार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी २२.९४ रूपैयाँ छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १३६.७३ रूपैयाँ रहेको छ ।