संविधानसभाले मस्यौदा समितिलाई आफ्नो काम सक्न दिइएको म्याद आज सकिदै छ। आज साँझसम्ममा समितिले संविधानको अन्तिम मस्यौदा संविधान सभामा पेश गरिसक्नु पर्ने समयसीमा हो। तर संविधानका कतिपय विवादित विषयमा मुख्य दलबीच हिजो साँझ पनि सहमति जुट्न सकेन। आज बिहानैदेखि शीर्ष नेताहरुले छलफल गरेर विवाद साँझसम्ममा टुंग्याउने सहमति नेताहरुले गरेका छन्। के साँझसम्ममा नेताहरु सहमतिमा पुग्लान् ? ‘मतभेदहरू जुन स्तरमा कायम छन्, त्यसलाई हेर्दा आज साँझसम्मै सहमतिमा पुग्न गाह्रो छ,’ छलफलमा सहभागी एक नेताले सेतोपाटीसँग भने। उनका अनुसार नेताहरुले अहिलेसम्म सीमांकनको विवाद कसरी हल गर्ने भन्ने मेसो पाएका छैनन्। त्यस्तै मिडियामा सहमति नजिक पुगेको भनेर आएको भएपनि धर्मनिरपेक्षताको सवालमा पार्टीहरू आ-आफ्नो अडानमा कायमै छन्। आवश्यक परे अहिलेको ६ प्रदेशको सीमांकनलाई परिमार्जन गर्न सबै सहमत छन्। तर कसरी परिमार्जन गर्ने भन्नेमा सबै दलका आ-आफ्नै धरणा छन्। एमाओवादी र फोरम लोकतान्त्रिकको जोड पश्चिम तराईको विवाद मिलाउनुपर्छ भन्नेमा छ। कांग्रेस र एमाले मध्यपश्चिमका पहाडी जिल्लामा देखिएको विवाद मिलाउन बढी केन्द्रीत छन्। थारूहरूमा देखिएको असन्तुष्टी नमिलाई हुन्न भन्ने जोड एमाओवादी र फोरम-लोकतान्त्रिकको छ। ‘थरुहट’ मा एमाओवादी र फोरम लोकतान्त्रिकको प्राथमिकता पनि फरक रहेको एक नेताले बताए। एमाओवादी नेताहरू कैलाली जिल्लालाई टुक्र्याएर थारू बहुल दुई वा तीन क्षेत्र अहिलेको प्रस्तावित प्रदेश नम्बर ५ मा राख्नु पर्ने पक्षमा छन्। तर लोकतान्त्रिक फोरम कैलालीको आधा जिल्ला थप्ने बाहेक ५ नम्बर प्रदेशमा थपिएका पहाडी जिल्ला गुल्मी, अर्घाखाँची, पाल्पा, रूकुम र रोल्पा ‘थरूहट’ प्रदेशबाट झिकिनुपर्ने पक्षमा छ। यी पहाडी जिल्ला थरूहट प्रदेशमा मिसाएर थारूलाई प्रदेशमा सानो अल्पमतमा झारिएको उनीहरुको आरोप छ। यी पहाडी जिल्लालाई थरूहटमा मिसाउने प्रस्ताव एमालले अध्यक्ष केपी ओलीले गरेका थिए। पाल्पा, गुल्मी र अर्घाखाँची जिल्लाका मानिसहरू तराई झर्ने भनेकै रूपन्देही, नवलपरासी र कपिलवस्तु जिल्लामा हो। आर्थिक हिसावले सम्पन्न धेरै मानिसहरुको घर पहाड र मधेसका दुवै जिल्लाहरुमा छ। त्यसकै आधारमा पाल्पा, गुल्मी, अर्घाखाँची जिल्लाका एमाले संसादहरुले ओलीसँग यी जिल्लाहरूलाई मधेसका जिल्लासँगै एउटै प्रदेशमा राख्नु पर्ने ‘लबिङ’ गरेका थिए। ओलीले सो प्रस्ताव पहिले एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र नेता बाबुराम भट्टराई समक्ष राखेका थिए। उनीहरू राजी भएपछि कांग्रेससँग पनि राखे। ‘आफूसँग सल्लाह गरेर ल्याइएको प्रस्तावबाट पछि हट्न एमाओवादी नेताहरुलाई सजिलो छैन, त्यही भएर उहाँहरूले पहाडी जिल्लालाई थरुहटबाट हटाउने कुरा उठाउनु भएको छैन,’ एक नेताले भने। कैलाली जिल्लालाई टुक्र्याउन नहुने र प्रदेश नम्बर ६मा सिङ्गै कैलाली र कञ्चनपुर जिल्लालाई राख्नुपर्ने अडानबाट कांग्रेस-एमालेका सुदूरपश्चिमका सभासद टसमस भएका छैनन्। ६ नम्बर प्रदेशको सीमांकनको सवालमा कांग्रेस नेता शेरबहादुर देउवा र एमाले नेता भीम रावल हावी हुँदै आएका छन्। ‘उहाँहरू पछि हटने पक्षमा हुनुहुन्न,’ छलफलमा सहभागी अर्का नेताले भने। मध्यपश्चिमा देखिएको आन्दोलन र असन्तुष्टिले नेताहरुलाई झनै अप्ठ्यारोमा पारेको छ। जुन रूपमा आन्दोलन चर्केको छ, अब सो क्षेत्रमा अर्को प्रदेश नबनाई आन्दोलन मथ्थर हुन गाह्रो छ। मध्यपश्चिम पहाडको आन्दोलनको सम्बोधन गर्न छुट्टै प्रदेश बनाउने तर पश्चिम तराईका थारुहरुको माग सम्बोधन नगर्ने हो भने त्यसले थारुहरुलाई थप आन्दोलित गर्नेछ। पूर्वी तराईमा पर्सादेखि सप्तरीसम्मका आठ जिल्लालाई समेटेर