करिब १७५ पटक स्टेजमा कोरियोग्राफी गरिसकेका कोरियोग्राफर रोजिन शाक्य मिडियामा पनि व्यस्त छन् । ११ बर्ष लामो कोरियोग्राफीको यात्रामा उनले थुप्रै स्टेज नापे, थुप्रै मोडलहरुलाई जन्माइसकेका छन् । आखिर नेपालमा कोरियोग्राफीको भविष्य के छ, यूवायूवतीहरु के सोचेर यो क्षेत्रमा आउँछन्, रोजिन यसरी खुलाउँछन् । कोरियोग्राफी र यसमा आकर्षण कोरियोग्राफी भन्ने शब्द कोरियोग्राफबाट आएको हो । जसरी ग्राफ पेपरमा हामीले लाइन कोर्दा कुनै वस्तु बन्छ । स्टेजमा पनि गर्ने यही नै हो । स्टेजको प्रस्तुतीलाई कसरी आकर्षण बनाउने, व्यक्तीको पहिरन वा स्टेजमध्ये कुनलाई हाइटलाइट गर्ने, कोरियोग्राफीमा यस्तै कुरा पर्छन् । यूवापुस्तामा यतिबेला कोरियोग्राफीप्रति निक्कै आकर्षण बढेको छ । यो सकारात्मक पनि छ । आफूलाई श्रृजनशिल देखाउन सकियो भने यसमा निरन्तरता दिन सकिन्छ । नयाँ नयाँ मोडलहरुले समेत यतातर्फ हात हाल्नु भएको छ । मैले यो क्षेत्रमा लागेर जीवनयापन राम्रै गरेको छ । सौन्दर्य प्रतियोगीता किन बढ्दैछ ? हो, सहरमा सौन्दर्य प्रतियोगीताको बाढी लागेको छ नै । कुनै पनि आयोजकले एक पटक मात्रका लागि सौन्दर्य प्रतियोगीता गर्छ भने उसले नगर्दा पनि हुन्छ । यहाँ व्यवसायीक पाटो र गुणस्तरीय पाटोलाई ध्यानमा राखेर यस्ता खालका प्रतियोगीता गर्ने चलन बढेको छ । सबै जना एकै स्थानमा बसेर कार्यक्रम गर्दा राम्रा र नराम्रा छुट्टयाउन गाह्रो भएको छ । हाम्रो बजार निक्कै सानो भएकाले पनि थेग्न गाह्रो भएको प्रष्ट हो । आयोजकले कार्यक्रमलाई फराकिलो पार्दै लैजानु पर्छ, पक्कै पनि सफल भइन्छ । जित्ने मानिसलाई मैले कस्तो स्थान दिने हो भन्ने पनि ख्याल गर्नुपर्छ । २० दिनको कार्यक्रम गर्ने र विजेतालाई केही दिनमात्र प्रमोशन गर्ने हो भने कार्यक्रमको अर्थ छैन । यसैले कार्यक्रम गर्दा पनि अर्थपूर्ण ढंगले गरेको खण्डमा राम्रो हुन्छ । सौन्दर्य प्रतियोगीताले के दिन्छ ? सौन्दर्य प्रतियोगीता आफैमा सबै कुरा होइन । तर एउटा व्यक्तीलाई उसको प्रतिभा र कमजोरी चिनाउने मौका दिन्छ । कोही सहभागी राम्रो बोल्ने खालको छ भने उसले प्रतिस्पर्धामा पुगेपछि आफू भन्दा पनि ट्यालेन्ट भएको भेट्न सक्छ । उसलाई आफूले गर्नु धेरै छ भन्ने बल्ल थाहा हुन्छ । सौन्दर्य प्रतियोगीताले अबसर श्रृजना गरिदिएका छन् । प्रतिस्पर्धा जितिसकेपछि कमसेकम १० जनाले चिन्छन् । उनीहरुको अगाडि खरो रुपमा उत्रन र ताजको ईज्जत राख्न पनि प्रतिस्पर्धीहरुले धेरै सकारात्मक काम गर्नुपर्ने हुन्छ । यूवती र आयोजकको सम्बन्ध यहाँ कुनै पनि कार्यक्रममा स्तरियता दिने निकाय नै छैन । आफ्नो कार्यक्रम राम्रो छ भन्ने सबैलाई लाग्छ । अब यसमा आयोजकले प्रलोभन देखायो भने कसले नगर भन्न सक्छ र । फेरि आयोजकसँग निकट भएको खण्डमा जितिन्छ भन्ने पनि सोचाई धेरै यूवतीमा होला । यसैले उनीहरुले एउटा घेरा क्रस गर्न सक्छन् । तर सबैको हकमा यो लागू हुन्छ भन्ने छैन । कतिपय अवस्थामा भने मानिसहरुले नै गलत सोचिरहेका हुन्छन् । यसैले, आफ्नो दायरा के हो भन्ने भाग लिने यूवती र आयोजकले नै वुझ्न जरुरी छ । पहिरनमा किन फस्छन् यूवती हामीले कुनै पनि सौन्दर्य प्रतियोगीतमा भाग लिने यूवतीलाई पहिरनको बारेमा धेरै नै सजग गराएका हुन्छौ । उनीहरुलाई कम्तीमा पनि आधा दर्जन पहिरन लगाउन दिएर बस्ने, उठ्ने, लगाउने सबै तरिका सिकाएका हुन्छौ । तर, पनि उनीहरुले कार्यक्रम सकिएपछि ख्याल गर्ने या नगर्ने भन्ने कुरामा ध्यान दिदैनन् । यसैले कुनै पनि कार्यक्रममा पुग्दा त्यसको अवधी, बस्ने तरिकामा ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । तर, कोही कोही क्षणिक चर्चाका लागि यस्तो पनि गर्छन् भने कोहील