बजार यसरी बढ्छ र घट्छ भनेर मिडियाबाट हल्ला गर्नु आर्थिक अपराध नै हो । म्यानुपुलेशनलाई अरु देशमा ठूलो अपराध नै मान्ने गरिएको छ र दण्ड सजाय दिईन्छ । तर यहाँ नचाहिँदो हल्ला गर्नेहरुलाई साईबर क्राईमको मुद्धा किन लगाइँदैन ? नियमनकारी निकायहरुले किन नियम बनाएर कारबाही गर्दैनन् ? कसैले भनेको आधारमा लाग्ने हो भने हामी लगानीकर्ता हुँदै हैनौं ।सेयर बजारलाई हल्लैहल्लाको बजार नबनाउँ । एक, दुईजनाले बजार तलमाथि हुन्छ भन्दैमा सेयर किन्न जाने र बेच्न दौडिने नगरौं। कम्पनीको गुण र दोष हेरेर लगानी गरौं । हामी लगानीकर्तामा दृढता, धैर्यता र शान्त स्वभाव अति आवश्यक छ । रत्नपार्कमा सुगा हेर्नेहरुको लह-लहैमा हामी किन लागिरहेका छौ भनेर गम्भीर मन्थन गर्नैपर्ने भएको छ । हामीले मेहनतले कमाएको रकम सेयर बजारमा लगानी गरेका छौं भने धेरै कुरा बिचार गरेर चल्नुपर्छ । अब यी कुरामा बिचार गरौंः बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले तेस्रो त्रैमाससम्ममा गरेको प्रगति विवरण पस्कदै गर्दा आगामी दिनहरु अरु उत्साहप्रद हुने देखिएका छन् । अहिलेसम्म बित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका बाणिज्य बैंकहरु मध्ये धेरैले चौथो त्रैमासमा अरु प्रगति गर्नसक्ने सम्भावना बलियो देखिएको छ । बैंकहरुले कठिन प्रयास गरेर भरखरै चुक्ता पूँजी आठ अर्ब बनाएकाछन् र त्यसको नकारात्मक प्रभाव हटाएर प्रगति गर्नलाई केही समयलाग्ने हो तर कतिपय बैंकहरुले त अहिले नै लगानीकर्तालाई आशा जगाईसकेका छन् कि पूँजी बृद्धिको सकारात्मक परिणाम अर्को बर्ष झन् ब्यापक रुपमा सार्वजनिक हुने छ । तरलता समस्या हुँदासमेत बैंकहरुले यस्तो प्रगति गर्न सकेका छन् भने सबै कुरा ठीक भएको अबस्थामा अरु राम्रो हुनेमा शंका गर्नै पर्दैन । दुई अर्बबाट आठ अर्ब पुर्याउँन तीन बर्ष लाग्यो भने हामी लगानीकर्ताले पनि आजको भोलि धेरै नाफाको अपेक्षा गर्नु अलिकति ब्यवहारिक पनि हैन कि जस्तो लाग्छ । मैले अहिले नै अनुमान लगाईसकेको छु कि एनआईसी एशिया बैंकसबैभन्दा धेरै निक्षेप र शाखा भएको बैंक बनेकोले यसपालि उसको नाफा कम देखिए पनि आगामी दिनमा धेरै राम्रो प्रगति भएको हामीले पाउने छौ । एक खर्ब ३४ अर्बको निक्षेप र १९६ वटा शाखाले कमाउन थाल्दा अर्को बर्ष अहिलेको भन्दा धेरै राम्रो अबस्था हुनेछ ।त्यस्तै नेदरल्याडको कर्पोरेट बैंक एफएमओले एनएमबी बैंकलाईकर्पोरेट ढाँचामा बदलेर आगामी दिनमा झन् सबल र सक्षम बनाउने पक्का छ । हिजोसम्म कसैले वास्ता नगर्ने प्राईम कमर्शिल बैंककोप्रगति देखेर आज नै धेरै चकित हुन थालिसके, सेन्चुरी बैंकलेलगानीकर्ताको ध्यान तानिसक्यो । केही बर्ष अघि धरासायी बनेको नेपाल बैंक सबल र सक्षब बैंक बन्दै अब नियमित आम्दानीबाटैअर्को बर्ष राम्रो लाभांश खुवाउनसक्ने भईसक्यो । कृषि बिकास बैंक त झन् झन् राम्रो र सबल बन्दै अगाडि बढेको छ । सबैभन्दा खत्तम भनिएको जनता र सिभिल बैंक पनि क्रमशः आफुलाई सुधार्दैगएका छन् भने केही ब्यक्तिहरुको बदमासीले समस्यामा परेको एनसीसी बैंकमा पनि कानुनी कारबाही सुरु भएपछि चौथोत्रैमाससम्ममा राम्रो नतिजा आउँछ भन्ने विश्वास बढेर गएको छ । मैले नबिल, स्टान्डर्ड चार्टर्ड, एभरेष्ट, एनआईबी जस्ता स्थापित बैंकहरुको बारेमा केही भनिरहनु परेन । त्यस्तै बीमा कम्पनीहरुमा हुने गरेको बदमासी नियन्त्रण भएपछि उनीहरु पनि राम्ररी सुध्रिन बाध्य भएका छन् । अब बीमा कम्पनीका सेयरधनी पनि डुब्दैनन् भन्ने देखिएको छ तर अनाबश्यक बढी मूल्यतिरेर खराब कम्पनीहरुको सेयर किन्न भने हुँदैन् । अबको बढीमा दुई महिना भित्रमा पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली लागु हुँदैछ । यो नयाँ प्रणाली नेपालको सेयर बजार बिकासमा कोसेढ