इतिहास साक्षी छ,परिवर्तनका हरेक मोडमा अधिकारकर्मीहरूका लागि नेपालको अदालतले सर्वथा सहयोगी भूमिका खेल्दै आयो। कानूनी आधारमा मात्र संचालन हुने यो अदालत,संविधानत:स्वतन्त्र नरहेका कठिन र प्रतिकूल परिस्थितिमा पनि परिवर्तनप्रेमी, अग्रगामी र प्रजातन्त्रका अभियन्ताहरूको नै मानव अधिकार र स्वतन्त्रताको पक्षमा आफ्नो सकारात्मक दृष्ट्रिकोण दिइरह्यो। नेपालको अदालत प्रारम्भदेखि नै विधिको शासनका प्रति निरन्तर तटस्थ भूमिका मात्रैमा सिमित रहेन। अझ, समयले दिएको संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचन गराउने महत्वपूर्ण नेतृत्वदायी जिम्मेवारी पनि तोकिएको अवधिमा सम्पन्न गरी संविधानसभाबाट एक थान संविधानको सुनिश्चितताका लागि मार्ग प्रसस्त गरेको हो। आज आएर तिनै परिवर्तनप्रेमी राजनेताहरूको हातबाट मिति २०७२।०४।२३ गते मध्यरातमा विशेष समितिले हस्ताक्षर गरी संविधानसभामा मस्यौदा पेश भएको छ। न्यायप्रणाली विषयक प्रस्तावित मस्यौदा हेर्दा सरोकारवाला, स्वतन्त्र र सक्षम सर्वोच्च अदालतको संस्थागत ध्यानाकर्षणको एक थोपा संविधानमा नपरेको तथ्य सार्वभौम सारा नेपाली जनतालाई थाहा दिनु परेको छ। कार्यपालिका अन्तर्गत रहेको नेपाली सेनाले दिएको संस्थागत सुझाव हु-बहु राख्ने विशेष समितिले शक्ति पृथकिकरण र सन्तुलनको पृथक अंग न्यायपालिकाको संस्थागत सुझावको पूर्णत वेवास्ता गर्नुले संविधानवाद र विधिको शासनमा गम्भीर आशंका उत्पन्न गरी शक्ति सन्तुलनमा पेचिलो विजारोपण गर्न पुगेको छ। झट्ट हेर्दा न्यायाधीश जस्तो पदमा योग्यता पुगेकाहरू विचको प्रतिश्पर्धामा उम्दा व्यक्ति नियुक्त हुने व्यवस्था नराम्रो मान्ने कुरै रहन्न। अझ, यसबाट कानून पढेका जोसुकैका लागि न्यायाधीश हुने ढोका सहजै खुल्न पुग्दछ। वास्तवमा न्यायाधीशको पद सामान्य जागिर भन्दा पृथक र सर्वाधिक महत्वको संवैधानिक जिम्मेवारी हो। मस्यौदा हेर्दा धारा १५३(२) बमोजिमको व्यवस्थाबाट जिल्ला अदालतका न्यायाधीश नियुक्ति पूर्णतया प्रतिश्पर्धाको आधारमा मात्र हुने तय भएको छ। तर यो व्यवस्था विश्वका कुनै पनि मुलुकले अंगिकार गरेका छैनन्। विकसित मुलकले न्यायको संवेदनशील विषयलाई परिक्षणको कुरा बनाउन सहमत भएनन्। शुरु तहको अदालतमा कार्यविधिगत अनुभवले खारिएको न्यायमुर्तिद्वारा मात्र कानूनी उपचारको अपेक्षा राख्ने विश्वव्यापी मान्यताका कुरा सहित सार्वभौम जनतासामू यथार्थ चित्रण उजागार गर्नु जरुरी बनेको छ। न्यायका सरोकारवाला सवै जनतालाई थाहा हुनु पर्दछ कि, आखिर न्यायाधीशको पदमा आखिर त्यस्तो के छ? जहाँ नेपाल सरकारको तर्फबाट बहस पैरवी गर्ने सरकारका वकीलहरू पनि भन्दै आन्दोलनमा उत्रेका छन्। नेपाल बार लगायतका सम्बद्ध सरोकारवालाहरूले पनि न्यायाधीश नियुक्तिमा आफ्नो भाग नपुगेको कारण जनाएरै खेद प्रकट गरेका छन् र सर्वोच्च अदालत समेतबाट संस्थागत ध्यानाकर्षण गरिएको छ। यसैगरी प्रस्तावित संविधानको मस्यौदामा रहेको न्यायाधीश नियुक्तिको नयाँ प्रावधानबारे संभवत: सर्वाधिक छलफलको विषय बनाइएको छ। न्यायपालिकाको मौलिक परम्परा अनुसार कानूनमा स्नातक भई अधिकृतको रुपमा लामो अनुभव हासिल गर्दै पदोन्नति गरी पुन: उप-सचिवको पदमा कम्तिमा ३ वर्ष अनुभवी व्यक्तिमध्येमा पनि कार्य सम्पादन, क्षमता र न्यायिक अनुशासनको कसीमा उत्रेका र पत्याएका योग्य व्यक्तिहरूबाट जिल्ला न्यायाधीशको पदमा नियुक्त हुने कानूनी एवम् संवैधानिक व्यवस्था रहेको छ। वृत्ति विकासबाटै न्यायाधीश निर्माण गर्ने विश्वव्यापी प्रचलन पनि रही आएबाट अदालतमा तुलनात्मक रुपमा अनुशासन कायम भए गरेको र राजनीतिबाट समेत मुक्त रहेको दावी गरिन्छ। हालै सम्पन्न चुनावी सरकारको नेतृ