‘मधेशवादी’ नेता र अगुवाले प्रस्ताव गरेका समथर मात्र प्रान्तले आम मधेशी नागरिकको हित नगर्ने देखियो, र समथर मात्र प्रान्तको मागका कारण पनि अन्यत्रको प्रान्त अधकल्चो बन्न पुग्यो। दलहरु सीमांकन सच्याउन अग्रसर हुनुपर्दछ ताकि संघीयताको फाइदा सबैलाई समान उपलब्ध होस् र अन्यत्र सल्केको आगो निभाउने प्रयासमाझ मध्य–पूर्वी तराईका जनताको समस्या पनि सम्बोधन होस्। परिवर्तित राजनीतिक माहोलमा विशेषज्ञको आयोगद्वारा सीमांकनको काम पूरा गर्ने सम्भावना रहेसम्म त्यही बाटो रोज्नु उचित हुनेछ। *** संघीयताको अजेण्डा नेपालको संविधानलेखनमा छिरेको न माओवादी न जनजाति आन्दोलनको कारण हो। मधेश आन्दोलनको आवाज थियो, जसले संघीयतालाई अन्तरिम संविधानमा प्रवेश गरायो। यस माग पछाडि मधेशी जनताले खेप्नु परेको दोहोरो मार थियो; एक त ऐतिहासिक बहिष्करण, अर्को राज्यको अपनत्वबाट एकहात पर राखिएको अवस्था। नेपाली समाज २०४६ को आन्दोलन र २०४७ को संविधानद्वारा खुला र स्वतन्त्र बन्न गयो। यसैको कारण विभिन्न बहिष्कृत जनजाति, मधेशी, अल्पसंख्यक, दलित समुदायको अग्रगमनको ढोका खोलेको हो, तर राजनीतिक चेतनाको रफ्तारलाई आर्थिक र सामाजिक परिवर्तनले साथ दिन सकेन, माओवादी द्वन्द्वका कारण पनि राज्य बरालिन पुग्यो। जनजाति पहिचानको अभियान तथा मधेश आन्दोलनले राज्य संस्थापनको आँखा र समतामूलक समाज निर्माणको सम्भावना दुवै खोलिदियो। मुलुकको स्रोत, साधन र सम्भावनाबाट वञ्चित नागरिकले मुलुकको उत्पादनशीलताबाट फाइदा लिने सम्भावना बल्ल बढेको थियो र संघीयता नै रुपान्तरणको वाहकको रूपमा धेरैले लिए। उता गैर–वैज्ञानिक प्रान्त निर्माणले बहिष्कृत समुदायलाई झन् गरीबीकरण र सामथ्र्यहीनताको दलदलमा फसाउँने खतरा छँदै थियो। हिमाल, पहाड र समथरमा मिश्रित बसोबास रहेको नेपालको लागि आफ्नै विशेषताको संघीयता परिभाषा चाहिएको थियो जसले पहिचानको सशक्तिकरणका साथै समृद्ध समाज दिन सकोस्। तर कुरा ‘एकल पहिचान’, ‘अग्राधिकार’ तथा ‘मधेश प्रदेश’ तर्फ मोडियो, र समृद्धिको आकांक्षालाई छेउ नै लगाउने गरी। मधेशी जमात संघीयता आउने भएपछि माओवादी पार्टीले अग्राधिकारसहितको जातीयतामा आधारित संघीयताको अभियान दौडायो र पहिलो संविधानसभाको धेरै समय यो फर्मूलाको बहसमै बित्यो। त्यहीबेला मधेशकेन्द्रित शक्तिहरूले ‘एक मधेश प्रदेश’ को प्रस्ताव पेश गरे। दोस्रो संविधानसभाको मंसीर २०७० को निर्वाचनले माओवादी र मधेशवादी शक्तिलाई पछाडि पारेर नेपाली कांग्रेस र नेकपा (एमाले) लाई हिमाल, पहाड र समथरका जनताले सफल बनाउनुको मुख्य सन्देश थियो समृद्धि सुनिश्चित गर्ने अर्थ–भौगोलिक परिभाषाको वैज्ञानिक प्रान्तीय सीमांकन देऊ। तर झण्डै दुईतिहाइ बहुमत हुँदा पनि कांग्रेस र एमालेले आफ्नो विचार अन्तर्गतको संघीयता पेश गर्न सकेनन्, कारण मुख्यतः पहाड–मधेश सामुदायिक विग्रह भित्रिएला कि भन्ने खतरा। मधेशकेन्द्रित नेता र नागरिक जुझारुहरूको कडा अभियान रह्यो एक–मधेश–प्रदेश नभए पनि समथर–सीमित प्रान्तको लागि। अर्थ–भौगोलिक सीमांकन (पूरै वा आंशिक ‘उत्तर–दक्षिण’) नेपालको विशेष बनोट र बसोबासका कारण हरेक प्रान्तवासीको लागि लाभदायी हुन्छ भन्ने सुझाव यी नेता र जुझारु सुन्न तयार भएनन्। बरु ‘उत्तर–दक्षिण’ उच्चारणसम्म गर्नेलाई ‘संघीयता विरोधी’ र अझै ‘मधेश विरोधी’ बिल्ला भिराइयो। मधेशी जनताले त मंसीर २०७० को निर्वाचनमा आफ्नो मतद्वारा आफ्नो रोजाइ राखिसकेका थिए तर लोकरिझ्याईंको रंगमञ्चमा त्यो जनमत लत्याइयो। तर अर्थ–भौगोलिक प्रान्त (पूरै उत्तर–दक्षिण या आंशिक) ले समथरवासीकै हित गर्दछ भन्नेमा शंका छैन। साक्षरता, मानव विकास सूचकांक, द