अशोक जी, अभिवादन अहिले जनजातिहरू आन्दोलनमा छन्। दुनियाँमा आन्दोलन बिनाको राजनीतिक पार्टी हुँदैनन् पनि, त्यसैले तपाईँ राजनीति गर्नुहुन्छ र आन्दोलित हुनुहुन्छ। कुनैपनि आन्दोलन वा युद्वका प्रमुख दुश्मन र सहायक दुस्मन हुन्छन्। तर, यी दुवै दुस्मनी कुनै पनि लिंग, जात, धर्म वा वर्ण नजिक हुँदैनन्। यदि कसैले हुन्छ भन्यो भने त्यो मार्क्सवाद विरोधी कुरा हुन्छ र अराजनीतिक ठहरिन्छ। समाजवादको बाटोमा हरेक समुदायका मानिस मुस्कुराउन सकेनन् भने उन्नत पूजिँवादको लक्ष्य एक मृगतृष्णा जस्तै बन्छ, त्यो कथाकि पात्र जस्तो बन्छ। त्यसैले १२ वर्षको सशस्त्र जनयुद्व र १९ दिने सशक्त जनआन्दोलनमा नेपाली जनताले राजसंस्थालाई प्रमुख दुश्मन र यसका सहयोगीलाई सहायक दुश्मनको रूपमा लिएका थिए वा दुश्मन किटान गरेका थिए भन्दा उपयुक्त होला। पहिचान भईसकेको दुश्मनका हाँगा काटिन समय लागेन र जरैदेखि उखेलियो। त्यो युद्व अनि आन्दोलन कुनै एक जात विशेषको थिएन, नेपाली जनताको थियो। अहिले जनजाति आन्दोलनका प्रमुख दुश्मन र सहायक दुश्मन दुवै सक्रिय छन् वा जिवित छन् जस्तो मलाई पटक्कै लाग्दैन। पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईजीले भनेजस्तै तिनीहरू भूत भइसके यद्धपी तपाईहरुको लडाई अमुर्त बाहुनवादी शक्तिको रूपलाई जन्म दिएर कुनै निर्जिव वस्तु वा मूर्तीसँग मात्र परेको जस्तो देखिन्छ। मूर्तीसँग लडेर फाईदा छैन। निर्वाचन प्रणाली र बहुलवादलाई स्वीकारेर कुनैपनि राजनीतिशास्त्रमा विश्वास गर्ने व्याक्तिलाई जनताले राजनेता बन्न सक्ने अवसर प्रदान गर्न सक्छन्। नेपाली जनतालाई फुटाउने होईन, जुटाउनेको खाँचो छ। भत्काउनेभन्दा पनि निर्माण गर्नेको खोजी छ। तर, दुःखको कुरा हिजो आज देशको राजनीतिक गतिरोध नियाल्दा समुदायमा साम्प्रदायिकता फैलाउने तत्वको हावी हुँदै गएको महसुस हुन्छ। जनजाति आन्दोलन वा संघर्ष थात्थलोको सन्दर्भमा जोडिएको देखिन्छ। यो सुन्दा अत्यन्तै प्रिय जस्तो लाग्छ तर भोग्दा निकै अप्रिय हुन सक्छ। किनभने राजनीति गर्ने मानिस जोखिम मोल्न तयार हुन्छन् तर जोखिमको भागिदार जनता हुनुपर्छ। साम्प्रदियकताबारे सानो उदाहरण पेश गर्ने अनुमति चाहन्छु। कुनै समय काश्मिर एक स्वतन्त्र देश थियो, जसरि कुनैबेला नेपालमा लिम्बुवान लगायत अनेकौं राज्य स्वतन्त्र थिए। अंग्रेजले हिन्दुस्तान छाड्नु अगाडि पाकिस्तान र हिन्दुस्तान भाग लगाँउदासमेत जम्मु काश्मिरका भूभाग स्वतन्त्र राज्य थिए। तर, अहिले भारत र पाकिस्तानको रणभूमिको रुपमा जम्मु काश्मिर किन परिचित छ भनेर जान्नु आवश्यक छ। जम्मु काश्मिर क्षेत्रका लाखौं आदिवासी, जनजाती विभिन्न मुलुकमा एक फिरन्ते जीवन बिताइरहेका छन्। बाँकि जो छन्, ती अझैपनि आतंकवादी हमलामा मारिएका छन्, घर जलाईएका छन् र थात्थलोमा आधारित ऐतिहासिक पहिचान पाकिस्तानी राईफल र हिन्दुस्तानी राईफलबीचमा धुवाँ बनेर उडिरहेको छ। भारतीय गोर्खा सैनिकमा काम गर्ने जनजाति मूलका हजारौं नेपालीहरूले हिन्दुस्तानी राईफलको पूजा गर्छन्। पाकिस्तान र भारत दुवैले जम्मु काश्मिर मेरो ऐतिहासिक पृष्ठभुमीको थात्थलो हो भनेर दाबी गर्न कहिल्यै छाडेनन्। फलस्वरुप जम्मु काश्मिरमा गोली नचलेको कुनै रात हुँदैन, रगत नबगेको कुनै पहाड छैन। भत्कन बाँकि कुनै घर छैनन्। सुन्दर हिमाली भेग र पर्यटकीयस्थल हुँदाहुँदै पनि जम्मुकाश्मिरका धेरै भुभागमा फौजका ट्याङ्कबाहेक मानिसलाई प्रवेश निषेध छ। तत्कालिन सैन्य जनरल अयुव खानलाई आफ्ना मुस्लिम समुदायलाई साथमा लिएर छुट्टै राष्ट्र अर्थात पाकिस्तानको रास्ट्रपति बन्ने सनकका कारण बिशाल हिन्दुस्तानदेखि पाकिस्तान टुक्रिएर गएको थियो। टुक्रिएर पाकिस्त