संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संविधान निर्माणका लागि प्रस्तावित मस्यौदा विधेयकको अन्तिम तयारी संविधानसभाको मस्यौदा समितिबाट भैरहेको छ। विवादित विषयलाई टुंगो लगाउने जिम्मेवारी संविधानसभाको राजनीतिक सहमति एवं संवाद समितिबाट प्रधानमन्त्रीसहित प्रमुख दलका शीर्ष नेता सम्मिलित विशेष समितिलाई दिइएको छ। विशेष समितिले टुंगो लगाए अनुसारनै मस्यौदा समितिले विधेयक तयार गर्ने मस्यौदा समितिको भनाई रहेको छ। संघीय संरचनाको लागि प्रदेशहरुको सीमांकन सहितको संविधान जारी हुनुपर्दछ भन्ने मेरो प्रारम्भ देखिकै भनाई रहेको छ| अहिले प्रदेशको संख्या र सीमांकन भएको छ। यद्दपी प्रदेशहरुको सिमांकन भित्रका क्षेत्रहरु जसरी छनौट गरिएको छ त्यसबारे मेरो र धेरैको फरक-फरक कोणबाट आ-आफ्नो टिप्पणी, गुनासा र असहमतिहरु छन्। विवेक पुर्याइयो भने अहिले पनि, नभए पछि पनि समय क्रममा समाधान हुँदै जानेछ, अथवा त्यसले एउटा दिशा लिनेछ| प्रदेशहरुको निर्माण बारे मैले धेरै पहिलेदेखि नै भन्दै आइरहेको वैकल्पिक सुझाव पुनः दोहर्याउन चाहन्छु। नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय सिमाना मात्रै भएको नेपालको नक्सा टेबुलमा राखौं। विकास क्षेत्र, अञ्चल, जिल्ला, नगरपालिका, गाविसका विद्यमान सिमानालाई बिर्सौं। अनि अहिले सहमति भएको १ सय ६५ वटा निर्वाचन क्षेत्रको सीमा निर्धारण गरौं। सो निर्धारण गर्न २ सय ४० निर्वाचन क्षेत्रको सीमा निर्धारण गर्दा जुन मापदण्ड अबलम्बन गरेका छौं त्यही मापदण्ड अहिले पनि अवलम्बन गरौं। यसरी १ सय ६५ निर्वाचन क्षेत्रको निर्धारण भैसकेपछि प्रदेश संख्याले निर्वाचन क्षेत्र संख्यामा भाग गरेर औसत संख्या निकालौं। अर्थात् एउटा प्रदेशमा कति निर्वाचन क्षेत्र हुन्छ, त्यसको टुंगो लगाऔं। त्यसबाट बाँकी रहेका शेष संख्यालाई वा कुनैबाट झिकेर कुनै अर्कोमा थपेर हिमाल, पहाड, तराई मधेशका प्रदेशहरुमा थपघट गरेर प्रदेशहरुको निर्माण गरौं। साथै, ध्यानमा के राखौं भने कुन भूभागको जनता कतापट्टीको प्रदेशमा रहन चाहन्छ त्यो निर्णय गर्ने अधिकार त्यहाँको जनताको नै हो। यसको सम्मानपूर्वक बन्दोबस्त गरौं। राज्य शक्तिको बाँडफाँड सार्वभौम जनताबीच गर्नु नै लोकतन्त्र र संघीयताको मूल उद्देश्य र मर्म हो-संघीय संरचना निर्माण गर्दा, प्रदेशहरुको निर्माण गर्दा व्यवस्थापिका, कार्यपालिका, न्यायपालिका जस्ता राज्यका प्रमुख अंगहरुको र अन्य उप-अंगहरुको संगठन संरचना एवं तिनका अधिकार र कर्तव्यका सूचीहरु पनि तद्नुकुलनै वितरण गरिएको छ/छैन, हेर्नु आवश्यक हुन्छ। प्रदेशहरुको निर्माण गर्दा राज्यले वा संविधानले कुनै सम्भावित प्रदेशहरु माथि र त्यहाँका बासिन्दाहरु माथि अविश्वास गरेर र शंका गरेर सिमांकन वा अधिकारको सूची निर्माण गर्नु अनि प्रदेशहरुबाट खतराका मनोगत अनुमान गरेर केन्द्रलाई बलियो बनाउनुपर्छ भन्ने नाममा तानाशाह केन्द्र पनि बनाउँनु हुँदैन। राष्ट्रिय अखण्डतालाई दिर्घायू बनाउनका लागि संसारमा उपलब्ध प्रणालीहरुमध्ये संघीय लोकतान्त्रिक प्रणाली सर्वोतम प्रणाली हो। त्यसैले प्रदेशहरुको निर्माण र अधिकार, कर्तव्यको सूची निर्माण उदार भावले गर्नुपर्दछ। शंकालु र संकुचित मनले होइन। सार्वभौमसत्ता जनतामा निहित रहन्छ भन्ने लोकतन्त्रको सिद्धान्त अनुसार अवशिष्ट अधिकार तल्लो निकायमा हुन्छ | अर्थात् आ-आफ्नो तहको कामका लागि निर्णय गर्ने अधिकार त्यही तहमा राखिनु पर्छ। वा तल्लो तह र केन्द्रको साझा अधिकारसम्मको सूचीमा राख्नु उपयुक्त हुनेछ निर्वाचन क्षेत्रको संख्या १ सय ६५ मा सहमति भएको छ। तर, निर्वाचन क्षेत्र निर्धारणको लागि गठित निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगले निर्णय गर्ने मापदण्डम