विमान सेवा कम्पनीको जुन-जुन देशमा सेवा रहेको छ, ती कुनै पनि देशका अदालतमा पीडितले मुद्दा दायर गर्न सक्ने अधिकार साे कन्भेन्सनले प्रदान गरेकाे छ। नेपालमा भएका अन्तराष्ट्रिय हवार्इ दुर्घटनाका पीडितले उक्त मनेट्रियल कन्भेन्सनलार्इ टेकेर अगाडी बढ्न सक्नेछन् । १९९२ मा टीजी-३११ थाई एयरवेज विमान दुर्घटनामा मिना कुमारी थापाले वार्सा कन्भेन्सन १९२९ र हेग प्रोटोकल १९५५ बमोजिम थाइल्याण्डमा क्षतिपूर्तिको निमित्त मुद्दा दायर गरेका थिए । त्यतीबेला थाइल्यण्डकाे अदालतले ३ लाख डलर क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्ने फैसला गरेकाे थियाे । जुन नेपाली रूपैयाँ ३ कराेड भन्दा धेरै हाे । नजिर दुर्इ, सन् १९९२ मा टीजी-३११ थाई एयरवेज विमान दुर्घटनामा अाफ्नाे पत्नी गुमाएका निरञ्जन कोइरालाले अमेरिकी अदालतमा क्षतिपूर्तिकाे लागि मुद्दा दर्ता गरे । अमेरिकी अदालतले उक्त मुद्धाकाे सुनुवार्इ गर्दै काेइराला परिवारलार्इ विमान कम्पनीले १२ लाख अमेरिकी डलर क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने फैसला गर्याे । जुन नेपाली रूपैयाँ १२ कराेड भन्दा धेरै हाे । उक्त दुर्घटनामा ज्यान गुमाएर नेपालमा नै थाइ एयरवेजसंग क्षतिपूर्ति लिनेले २० लाख देखि २५ लाख रूपैयाँ मात्रै पाउन सके । यदी उनीहरू अन्तराष्ट्रिय कानूनकाे जगमा टेकेर विमान कम्पनीकाे सेवा रहेकाे देशमा पुगेर कानुनी लडार्इ लड्थे भने ठूलाे रकम क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्ने अवस्था बन्ने थियाे । युएस बंगला विमान दुर्घटनाका मृतक तथा घाइतेका परिवारले खाेज्न सक्छन् कानूनी बाटाे गत फागुन २८ गते बंगलादेशकाे ढाकाबाट काठमाडाैँका लागि उडान भेरेकाे विमान दुर्घटनामा ५२ जनाकाे ज्यान गयाे । जसमध्ये २३ जना नेपाली नागरिक पनि रहेका छन् । उक्त दुर्घटनामा निधन र घाइते भएका पीडितका परिवारले के कति क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्ने छन् भन्ने सम्बन्धमा पनि सम्बन्धित पक्षले लिने कानूनी मार्गमा निर्भर गर्नेछ। अन्तर्राष्ट्रिय कानूनी ज्ञानको अभाव र एयरलाइन्स कम्पनीहरुले जति सक्दो चाँडो अलिअलि क्षतिपूर्ति दिएका भरमा पाउनुपर्ने क्षतिपूर्ति पाएको भनी कागज गराउने चलन छ। पीडित व्यक्तिलाई शोकको घडीमा यसरी क्षतिपूर्ति दाबी गर्न सक्छौ भन्न पनि पैसामुखी कुरा गरेजस्तो हुनसक्छ। तर यथार्थमा उचित क्षतिपूर्ति पाउनु विमान दुर्घटना पीडितको हक हो। ( लेखकः अन्तर्राष्ट्रिय कानुन र वाणिज्य कानूनमा स्नातकोत्तर गरेका अधिवक्ता अमृत खरेल अन्तर्राष्ट्रिय कानूनका अध्येता हुन् । )