सेयर बजारमा लगानी गर्न छाडेर बैंकिङ्ग प्रणालीमा देखिएको तरलता अभावको फाइदा उठाउन म्युचुअल फण्डहरु लागेकाे लगानीकर्ता बताउँछन् । बजार न्यून बिन्दुमा आएको बेला सेयरमा लगानी बढाएर जोखिम व्यवस्थापन र औसत लागत घटाउनतर्फ नलागी पछिल्लो समय फण्डहरु नाफा कमाउन मात्र लागेको उनिहरूकाे तर्क छ । सञ्चालनमा रहेका १३ म्युचुअल फण्डमध्ये ८ फण्डले प्रकाशित गरेको चैत मसान्तको प्रतिवेदनमा सामूहिक लगानी कोष नियमावली, २०६७ को नियम ३६ को व्यवस्थाभन्दा बढी मुद्धती निक्षेपमा लगानी गरेको देखिएको छ । सामूहिक लगानी कोष नियमावली, २०६७ को नियम ३६ मा म्युचुअल फण्डहरुले विविध शिर्षकमा गर्न पाउने लगानीको सीमा तोकेको छ । जस अन्तगर्त (ङ) नम्बर बुँदाले भन्छ :- योजना व्यवस्थापकले प्रत्येक योजनाको रकम लगानी गर्दा बैंक निक्षेपमा योजनाको कुल सम्पत्तिको १० प्रतिशतभन्दा बढी नहुने गरी सीमाभित्र रहि लगानी गर्नुपर्छ । तर ८ फण्डले विनियमालवीमा ताेकिएकाे कुल सम्पत्तिको १० प्रतिशत सीमाभन्दा नाघेर २० प्रतिशतसम्म लगानी गरेका छन् । तथ्याङ्कले पाँच म्युचुअल फण्डले मात्र सीमा भित्र लगानी गरेको देखाउँछ । यस अनुसार हेर्दा सबै म्युचुअलफण्डले कूल सम्पत्ती १३ अर्बको १० प्रतिशत अर्थात एक अर्ब ३० करोड मात्र मुद्धती निक्षेपमा लगानी गर्न सक्दछन् । तर उनीहरुले एक अर्ब पाँच करोड बढी रकम मुद्धतीमा राखेकाे देखिन्छ । इन्भेष्टर्स फाेरमका उपाध्यक्ष छाेटेलाल राैनियारले नियामक निकायकाे फितलाे अनुगमन व्यवस्थाकाे फाइदा अहिले म्युचुअल फण्डहरूले लिइरहेकाे बताए । उनले अाफुहरूले अहिले भन्दा धेरै अगाडि धिताेपत्र बाेर्डमा यसबारेमा जानकारी गराएपनि नियामकले अहिलेसम्म प्रभावकारी अनुगमन गर्न नसकेकाे बताए । राैनियारले भने:- " म्युचुअल फण्ड साधारण लगानीकर्ता हैन, कानून अन्तगर्त काम नगर्ने, अारक्षण मात्र लिने र कतर्व्य पालना नगर्ने म्युचुअल फण्डलार्इ बाेर्डले तुरून्त कारबाही गर्नुपर्छ । फण्डहरू अप्रत्यक्ष रूपमा मार्केट मेकर पनि हुन् । बजार घटेकाे समयमा फण्डले लगानी बढाउँदा बजारले एकातिर स्थायित्व प्राप्त गर्दछ भने अर्काेतिर बढेकाे बजारमा सेयर विक्री गर्दा इकाइधनीलार्इ राम्राे प्रतिफल पनि प्रदान गर्नसक्छ ।" मर्चेन्ट बैंकर्स एसोसियसनको अध्यक्ष ध्रुव तिमिल्सिनाले बजारमा अहिले एक किसिमको अफवाह फैलीएको भन्दै म्युचुअल फण्डले बजारमा आएजस्तो नियमावलीको उलङ्घन गरेर अगाडि नबढेको बताए । उनले भने म्युचुअल फण्डले इकाई जारी गर्दाको समयमा तोकिएको कुन क्षेत्रमा कति रकम लगानी गर्ने भनेर विवरणपत्रमा स्पष्ट रूपमा उल्लेख गरेका हुन्छन् । तिमिल्सिनाले भने:- "म्युचुअल फण्ड पनि एउटा लगानीकर्ता हो, फण्डले घाटा खाएर अरुलाई नाफा गराइदिने भन्ने हुँदैन । अहिले धेरै फण्डको प्रतिइकाई खुद मूल्य ८ रुपैयाँसम्म झरेको छ । फण्डहरुले हावाको तालमा बजारमा लगानी गर्दैन,बजारको अवस्थालाई हेरी इकाईधनीको हितलाई ध्यानमा राखेर लगानी गर्दछ। फण्डले भावनात्मक रुपमा नभई कारणमा आधारित भएर लगानी गर्छ जसले बजारमा स्थायित्व प्राप्त गर्न सहयोग पुग्छ ।" उनले १६ खर्बको बजारमा फण्डभन्दा अन्य धेरै ठूला इन्भेष्टमेन्ट कम्पनीहरु स्थापना भएको बताउँदै फण्डसँग हाल रहेको क्षमता प्रयाप्त नभएको बताए। तिमिल्सिनाले फण्डका आकार अनुसार एकैपटक बजारमा गएर लगानी गर्न प्रयोगात्मक रुपमा फिजिबल हुन्छ कि हुँदैन त्यसलाई ख्याल गनुैपर्ने उनकाे भनार्इ छ । बजारमा लगानीका धेरै उपकरणहरु नभएकाले फण्डका इकाई जारी गर्दा नै बोर्डसँग अर्को क्षेत्रमा सीमाभन्दा बढी लगानी गर्न सकिने गरि इकाई जारी गर्दाको समयमा नै स्वीकृती लि