उन्नाइस असार राति साढे १० बजे पोखराबाट फोन आयो, मेरा छोरा अनिमेष करिब ४५ मिनेटअगाडि केटीसाथीको घरको छतबाट खस्यो भन्ने सन्देश थियो । म रातारात पोखरा पुगेँ, अरूको ज्यान बचाउने भनेर भर्खरै डाक्टर भएको मेरा छोरा आफै अकालमा मृत्युको सिकार भइसकेको थियो । नयाँ पत्रिका दैनिकमा समाचार छ । छोराका साथी प्रतिसा र आयुषलाई हामी पनि चिन्थ्यौँ, उनीहरूको परिवारसँग पनि हाम्रो आउजाउ हुन्थ्यो । घटनाको समयमा मेरो छोराबाहेक त्यहाँ आयुष र प्रतिसा मात्रै थिए । त्यसैले उनीहरूमाथि अनुसन्धान हुनुपर्ने थियो, आयुष प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालका छोरा भएकाले हुन सक्छ, प्रहरीले हचुवाकै भरमा दुर्घटना भनिदियो । म भने सत्यतथ्य जेसुकै भए पनि अनुसन्धान हुनुपर्छ भन्ने पक्षमा थिएँ । म आफै पनि डाक्टर भएको र विभिन्न अनुसन्धानमा समेत सहभागी भएकाले छोराको शव र पोस्टमार्टम रिपोर्ट हेर्दा दुर्घटना मात्र हो भन्न सकिनँ । त्यसैले न्यायिक छानबिन गर्नुपर्छ भन्दै तत्कालै जाहेरी दिन खोजे । प्रहरीले लिन मानेन । लामो विवाद गर्ने अवस्था थिएन । म छोराको शव लिएर गाउँ (महोत्तरी) गएँ । किरियाकर्म सकेपछि काठमाडौं आएँ । न्यायिक छानबिन हुनुपर्छ भन्ने मागबाट म पछि हट्न सकिनँ । त्यसैले ५ साउनमा वकिलमार्फत प्रहरी र प्रशासन कार्यालयमा पुन: जाहेरी दर्ता गराउन खोजेँ । यसपटक पनि लिन मानेन । प्रहरी र प्रशासनले जाहेरी नलिएपछि मैले १० साउनमा प्रधानमन्त्री कार्यालय, गृह मन्त्रालय, संसद् सचिवालय, मुख्यसचिवको कार्यालय, महान्यायाधिवक्ताको कार्यालयमा समेत निवेदन दर्ता गराएँ । ११ साउनमा राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगमा दर्ता गराएँ । मेरो माग थियो, ‘त्यो दुर्घटना मात्र हो भन्ने म मान्न सक्दिनँ, त्यसैले छानबिन गरी सत्यतथ्य बाहिर ल्याउने काम होस् ।’ तर, आइजिपीका छोराको नाम मुछिएकै कारण उजुरीसमेत लिन नमान्नु अख्तियारको दुरुपयोग पनि हो । महानिरीक्षकले अधिकारको दुरुपयोग गरेको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा समेत उजुरी दर्ता गरेँ । तर, कतैबाट पनि ‘रेस्पोन्स’ भएन । प्रहरी प्रशासनले प्रत्यक्ष रूपमा उजुरी लिन मानेन । अब के गर्ने ? कानुन व्यवसायीको सल्लाहमा मैले हुलाकमार्फत १७ साउनमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय र २४ साउनमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा किटानी जाहेरी दिएँ, तर पनि त्यसको ‘रेस्पोन्स’ पाइएन । अरू विकल्प सकिएपछि अदालत जाने विकल्प मात्र बाँकी रह्यो । मेरो किटानी जाहेरी नलिएको भन्दै जिल्ला प्रहरी कार्यालय र जिल्ला प्रशासन कार्यालयविरुद्ध पुनरावेदन अदालत पोखरामा रिट दायर गरे । अदालतले २९ साउन शुक्रबार नै यसबारेमा बहस गरी १५ दिनभित्र जवाफसहित उपस्थित हुन विपक्षीका नाममा आदेश दिएको छ । आइजिपीका छोरालाई जसरी पनि जेल हाल्नुपर्छ भन्ने मेरो माग होइन । तर, मेरो छोराको मृत्यु दुर्घटनाले भयो कि हत्याले भन्ने सत्य त खुल्नुपर्यो नि । मैले जति झमेला गरे पनि छोरो ब्युँतने होइन । तर, मृत्यु के कारणले भयो भन्ने थाहा पाऊँ भनेर मैले के अपराध गरेँ ? प्रहरीले किन यस्तो बलमिच्याइँ गरिरहेको छ ? मलाई फेरि पनि लाग्छ, दुर्घटना होइन, हत्या हो त्यो । हत्या होइन भने पनि निष्पक्ष छानबिनबाट स्पष्ट होस् । घटनामा आइजिपीपुत्र मुछिएको कारणले छानबिन नै नगर्ने भन्ने हुन्छ ? तर, प्रहरी र प्रशासन किन डराएको छ, त्यसो गर्न उनीहरूलाई कसले दबाब दिएको छ ? यो पनि आफैमा गम्भीर विषय हो । आइजिपी अर्यालले केस अघि नबढाउन हामीमाथि दबाब बढाइरहेका छन्, कहिले आफूलाई नागरिक समाजका अगुवा भन्ने आउँछन्, कहिले प्रतिष्ठित बुद्धिजीवी कहलिएका, कहिले राजनीतिक दलका ठूला नेताको फ