संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले जस्तै संविधानको विधेयक तयारी पार्ने जिम्मेवारी पाएको संविधान मस्यौदा समिति पनि संविधानसभाले दिएको निर्देशन अनुसार निर्धारित समयमा कार्य सम्पादन गर्न असमर्थ भएको छ। संवाद समितिले केही बुँदाबाहेक अन्य विषयमा सहमतिको प्रतिवेदन तयार पारी संविधानसभामा पेश गरेपछि संविधानसभाले मस्यौदा समितिलाई पाँचदिन भित्र संविधानकेा विधेयक तयार पार्न निर्देशन दिएको थियो। जस अनुसार, मस्यौदा समितिले सोमबारसम्ममा विधेयक तयार पार्नुपर्ने थियो। तर संविधानका केही विवादित विषयमा सम्वाद समिति मातहत रहेको उच्चस्तरीय विशेष समितिले सहमति कायम गर्न नसकेपछि मस्यौदा समितिले विधयेक तयार पार्न नसकेको हो। सोमबार अपरान्ह पाँचबजे सिंहदरबारमा बसेको मस्यौदा समितिको बैठकमा सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले शीर्ष नेता सम्मिलित विशेष समितिबाट सहमतिको प्रतिवेदन आउन नसकेको अवस्थामा विधेयक तयार पार्न कठिनाइ भएको भन्दै समितिको समयावधि केही समयका लागि थप गर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। तर समितिका सदस्यहरुले संविधानसभासँग थप समय माग गर्नुभन्दा सोमबारकै बैठकको निरन्तरता गरी विधेयकमाथि दफावार छलफल गरी टुंग्याउनु पर्ने सुझाव राखेका थिए। त्यसपछि समितिको बैठकले आज र भोलि संविधानसभाबाट प्राप्त प्रतिवेदनका साथै समिति मातहत रहेको कार्यदलले तयार पारेको सहमतिको प्रतिवेदन अध्ययन गरी भदौ २ गते ११ बजेबाट दफावार छलफल गर्ने निर्णय भएको समिति सदस्य रेवतीरमण भण्डारीले बताए। नयाँ संविधानमा प्रदेशको सीमांकन, धर्म, नागरिकता, थ्रेसहोल्ड लगायतका विषयमा सहमति कायम गर्न जिम्मेवारी पाएको विशेष समितिको बैठकमा दलहरूबीच सहमति जुट्न नसकेपछि दलहरुले सोचेजस्तो समयभित्र नयाँ संविधान जारी हुन सकिरहेको छैन। जसका कारण मस्यौदा समितिले विधेयक तयार पार्न थप केही दिन लाग्न सक्ने देखिएको छ। यसैबीच विवादित विषयमा सहमति जुटाउन सोमबार बिहानैदेखि चरणबद्ध छलफलमा जुटेका नेताहरुबीच केही विषयमा सहमति जुटेको छ। संवाद समिति सभापति एवम् विशेष समितिका संयोजक बाबुराम भट्टराईका अनुसार नयाँ संविधानमा संबैधानिक निकायहरुको संसदीय अनुगमन गर्ने विषयमा राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग बाहेकका निकायमा संसदीय समितिले अनुगमन गर्न सक्ने व्यवस्था संविधानमा राखिने भएको छ। त्यसैगरी न्याय सम्पादनमा देखिएको समस्या समाधान गर्न सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशको संख्या १५ स्थायी र १० अस्थायी गरी २५ जनाको रहने व्यवस्था गरिएको छ। जिल्ला न्यायधीसहरुको नियुक्तिबारे विद्यमान व्यवस्था अनुसार ६० प्रतिशत आन्तरिक प्रतिस्पर्धा र ४० प्रतिशत बाहिरबाट खुला प्रतिस्पर्धाद्धारा पदपूर्ति गर्ने व्यवस्थालाई परिमार्जन गरिएको छ। जस अनुसार, आन्तरिक प्रतिस्पर्धाबाट पदपूर्ति हुने ६० प्रतिशतको व्यवस्थालाई संशोधन गर्दै २० प्रतिशत फाइल बढुवा र ४० प्रतिशत आन्तरिक प्रतिस्पर्धाबाट हुनेछ। त्यस अतिरिक्त सेना प्रहरीको पदपूर्ति लोकसेवाले गर्ने प्रावधान पनि नयाँ संविधानमा राखिने भएको छ। साथै स्थानीय निकायको निर्वाचनबारे कांग्रेस र एमालेले संविधान जारी भएको ६ महिनाभित्र सम्पन्न गर्ने अडान अनुसार तिथि मिति नतोके पनि संविधानमा नै तत्काल गर्ने व्यवस्था गर्ने सहमति भएको छ। प्रदेशहरुको निर्माण पश्चात निजी क्षेत्रका व्यवसायीहरुले एक प्रदेशबाट अर्को प्रदेशमा सामान ढुवानी गर्दा लाग्न सक्ने दोहोरो कर प्रणालीको समस्या सम्बोधन गर्दै कुनै पनि सामान ढुवानीमा एक प्रदेशमा कर भुक्तानी गरेपछि अन्य कुनै पनि प्रदेशमा कर नलाग्ने व्यवस्था भएको छ। प्रदेशको सीमाङ्कन, धर्म निरपेक्ष वा धार्मिक स्वतन्त्रता, स