नयाँ बन्ने संविधानमा प्रदेशको सीमाङ्कनको विवाद सुल्झाउन प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेतादेखि सभासदसम्मले विभिन्न विकल्पहरुमा छलफल गरिरहेका छन्। खासगरी मध्यपश्चिम र कैलाली कन्चनपुरमा विभिन्न पक्षबाट केन्द्रदेखि स्थानीयतहसम्म व्यक्त असन्तुष्टिलाई सम्बोधन गरी प्रदेश सीमाङ्कनको विवाद मिलाउन नेताहरुबीच वार्ता भइरहेको छ। संबैधानिक संवाद तथा सहमति समितिले ६ प्रदेशको सीमाङ्कन सहितको प्रतिवेदन तयार पार्नु पूर्व सम्बन्धित क्षेत्रका जनप्रतिनिधिहरुसँग परामर्श नगरेका दलका शीर्ष नेताहरु पछिल्लो समय उनीहरुसँगको परामर्शमा पनि व्यस्त देखिएका छन्। यसै विषयमा मध्यपश्चिमका अञ्चलका सबै जिल्ला र निर्वाचन क्षेत्रबाट प्रतिनिधित्व गर्ने कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका सभासदहरुसँग प्रधानमन्त्री एवम् कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला, एमाले उपाध्यक्ष बामदेव गौतम र कांग्रेस नेता पूर्णबहादुर खड्काले सोमबार परामर्श गरेका छन्। आइतबार भएको छलफलमा मध्यपश्चिम, तराई मधेस, कर्णाली, राप्ती र सुर्खेत जिल्लाको समस्या समाधानको उपायबारे नेताहरुले सबै दलका सभासदसँग सामूहिक छलफल गरी परामर्श लिएको कांग्रेस सहमहामन्त्री खड्काले बताए। उक्त छलफलमा मध्यपश्चिमका जनप्रतिनिधिहरुले पहिलो विकल्पका रुपमा मध्यपश्चिमाञ्चललाई एक प्रदेश बनाउने प्रस्ताव सभासदहरुले सुझाएका थिए। जसअनुसार, दाङ, बाँके, बर्दियालाई थारू स्वायत्त संरक्षण विशेष क्षेत्र बनाउन सकिने धारणा आएको थियो। यसले थरुहट प्रदेश माग गर्दै आन्दोलनमा उत्रेका थारु समुदायको मागलाई आंशिक रुपमा सम्बोधन गर्न सक्ने सभासदहरुकेा राय रहेको थियो। त्यसैगरी कर्णालीलाई पनि विशेष स्वायत्त संरक्षण क्षेत्र र राप्तीका मगर जनजातिको माग सम्बोधन गर्न मगर जनजाति संरक्षण क्षेत्र बनाउन सकिने अधिकांशको राय रहेको थियो। दोस्रो विकल्का रुपमा मध्यपश्चिम र सुदूरपश्चिमलाई एक प्रदेश बनाएर दाङदेखि कन्चनपुरसम्म थारु, कर्णाली र मगर स्वयत्त विशेष संरक्षण क्षेत्र निर्माण गरी त्यसको सदरमुकाम सुर्खेत बनाउन सकिने प्रस्ताव अघि सारिएको छ। सभासदहरुले राखेको राय सुझाव सुनीसकेपछि प्रधानमन्त्री कोइराला र उपप्रधानमन्त्री गौतमले प्रदेश सीमाङकन बारे सभासदहरुसँग पहिले छलफल हुन नसके पनि आइतबारको छलफल प्रभावकारी भएको भन्दै विशेष समितिमा उनीहरुको प्रस्ताव राख्ने बचन दिएका थिए। त्यसपछि आइतबारै साँझ नेताहरुबीच भएको छलफलमा थप दुई विकल्पमा पनि छलफल भएको थियो। जसमा तेस्रो विकल्पका रुपमा मध्य र सुदूरपश्चिम छुट्टाछुट्टै हुने अवस्थामा रोल्पा र प्यूठान लुम्बिनी, गण्डकी प्रदेशमा मिलाएर मगर, गुरुङ विशेष संरक्षण क्षेत्र बनाउने प्रस्ताव आएको थियो। त्यति गर्दा पनि भएन भने कर्णाली, भेरी र राप्तीका सल्यान र रुकुम गरी सातौं प्रदेश बनाउने विकल्पबारे छलफल भएको थियो। त्यसमा पनि बाँके र बर्दिया उक्त प्रदेशमा मिल्न नचाहे कर्णाली, भेरी र राप्तीका १२ जिल्ला मिलाएर सातौं प्रदेश बनाउने कुरा चलिरहेको छ। केही पनि नहुनुभन्दा थारु, कर्णाली र राप्तीका मगर समुदायका लागि संरक्षण क्षेत्र निर्माण गरी समस्याको समाधान गर्न सकिने विकल्प त्यति खराब नभएको नेता खड्काले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-08-17 21:21:37