मात्रिका पौडेल २९ असोज, काठमाडौं । मुस्ताङमा दुर्घटनाको खबर सुनेपछि पूर्वपर्यटनमन्त्री समेत रहेका एमाले सचिव प्रदीप ज्ञवालीले हिउँमा पुरिनबाट धन्न बाँचिएछ भन्दै लामो स्वास फेरे । एक साताअघि मात्रै थोराङ पास हुँदै अन्नपूर्ण सर्किटको पदयात्रा सकेर काठमाडौं फर्किएका एमाले नेता ज्ञवाली हिमपातमा परेर २४ जनाभन्दा बढीको ज्यान गएको खबरलाई ‘अनपेक्षित’ घटना बताउँछन् । ‘यसमा ट्राभल एजेन्सी र पर्यटकहरुको कुनै कमजोरी छैन, यो अनपेक्षित घटना हो’ ज्ञवालीले अनलाइनखबरसँग भने ‘अन्नपूर्ण सर्किटमा पदयात्रा गर्ने सबैभन्दा उपयुक्त मौसम नै अक्टोबर हो ।’ पछाडि फर्किने उपाय नै थिएन त्यसो भए यति ठूलो घटना कसरी हुन गयो त ? पर्यटन व्यसायीहरु आफैं चकित छन् । इतिहासमा बिरलै हुने घटनामध्येको यसपालिको थोराङ पास दुर्घटना हो भन्छन् उनीहरु । ‘अहिले हिमपातको सिजन होइन । तर, अचानक आइदियो’ मुस्ताङ्गी पर्यटन व्यवसायी अनिल ताङ्बे भन्छन् ‘अप्रत्याशित हिमपात भएकाले बीच बाटोमा परे, आत्मसुृरक्षाको उपाय नै थिएन’ । पिक सिजन अक्टोबर महिनामा अन्नपूर्ण सर्किटमा पदयात्रा गर्नुपर्छ भन्ने विश्वका प्रायः पदयात्रीहरुलाई जानकारी छ । यो समयमा त्यस क्षेत्रमा हिमपात नहुने र बाटो पनि सजिलो हुने भएकाले हजारौं स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटक अन्नपूर्ण पदयात्रामा निस्कछन् । पचास वर्षदेखि निरन्तर पदयात्रा गरिरहेका पर्यटन व्यवसायी तथा होटल र्याडिसनका अध्यक्ष गोविन्ददास श्रेष्ठ मनाङ र मुस्ताङमा अचानक भएको हिमपातपछिको क्षतिलाई अकल्पनीय भन्छन् । ‘मैले जीवनमा धेरैपटक अन्नपूर्ण सर्किटको पदयात्रा गरेँ, तर अक्टोबर महिनामा यस्तो विपत्ति विरलै हुने गर्छ’ श्रेष्ठले अनलाइनखबरसँग भने ‘यसमा पदयात्री र एजेन्सीहरुको लापरवाहीभन्दा पनि आकस्मिक विपत्ति मान्नुपर्छ ।’ अनुभवीहरुका अनुसार अक्टोबर र नोभेम्बर महिनामा यस क्षेत्रमा हिमपात कमै हुने गरेकाले हिउँबाट बच्ने लजिस्टिकहरु पनि कमै लगिएको हुन्छ । अचानक हिमपात भए के गर्ने भनेर सोचबिचार गरिएको पनि हुँदैन । डरलाग्दो भिरालोमा विपत्ति एक साताअघि मात्रै थोराङ पास गरेर फर्किएका पूर्वमन्त्री ज्ञवालीका अनुसार जहाँ हिमपातबाट मान्छे मरे, त्यो ठाउँ अत्यन्तै खतरनाक छ । त्यहाँबाट पछि फर्किने अवस्था हुँदैन, अगाडि लाग्दा डरलाग्दो भिरालो छ । थोराङ पास गर्नुअघि हाइक्याम्प र बेसक्याम्पमा पर्यटकहरु बास बस्छन् । जहाँबाट बिहानै चार घण्टाको पैदल यात्रापछि थोराङ पार गरिन्छ । त्यसपछि अप्ठेरो भिरालो करीव चार-पाँच घण्टा हिँडेपछि मुक्तिनाथ क्षेत्रको अर्को क्याम्पमा पुग्नुपर्छ । यो बीचमा आश्रय लिने कुनै ठाउँ छैनन् । पूरै निर्जन क्षेत्र छ । सर्किटमा सयौं अलपत्र व्यवसायीहरुका अनुसार धेरै पर्यटक तथा पथ प्रदर्शकहरु थोराङ पास गरेपछि हिमपातमा परेका छन् । उनीहरुका सामु फर्किएर बाँच्ने विकल्प पनि थिएन, अघि बढ्ने क्रममा बाटो नभेटिएर पनि धेरैले ज्यान गुमाए । पिक सिजन भएकाले अहिले सयौं पदयात्रीहरु अन्नपूर्ण सर्किटमा छन् । कतिपय सुरक्षित ठाउँबाट फर्किएका छन् भने कतिपय हराइरहेका छन् । पर्वतारोहण र पदयात्रा उसै पनि जोखिमपूर्ण कुरा हुन् । विश्वका साहसिक पदयात्रीहरुनै यस्तो जोखिम मोल्न नेपाल आउँछन् । किन यस्तो भयो ? कुनै पनि बेला जुनसुकै विपत्ति आउन सक्छ भनेर पूर्व सावधानी अपनाउने र सोही अनुसारको लजिष्टिक सपोर्ट लैजाने कुरामा कहिँ न कहिँ कमजोरी भएको सरकारी अधिकारीहरु बताउँछन् । तर, भारतको अण्डमान टापुमा आएको समुद्री आँधीको यति ठूलो कहर नेपालसम्म आउँछ भन्ने कसैले सोचेका थिएनन् । जसका कारण ठूलो प्राकृतिक विपत्तिमा मानव जीवन समाप्