अविरल वर्षाका कारण अरनिको राजमार्ग अर्न्तगतका जुरे, कोदारी, तातोपानी लगायतका सडक खण्डमा माथिबाट आउने पहिरो पन्छाउँदैको हैरानी बढ्न थालेको छ। राजमार्गमा पहिरोका कारण सवारी साधन आवागमनका साथै पैदल यात्रीको समेत आवतजावत पटक पटक अवरुद्ध हुने गरेको छ। भुकम्पपछि अबरुद्ध रहेको तातोपानी नाका केही दिनअघि खुलेपनि राजमार्गका विभिन्न भागमा पहिरो जाँदा फेरि अबरुद्ध भएको छ। आइतबार राती लिपिङमा पहिरो जाँदा त्यहाँका तीन घर पुरेको छ। आइतबार नै दस किलोमा ठूलो पहिरो गएको थियो। लिपिङ, दसकिलोलगायतका स्थानमा गएको पहिरो पन्छाउन ठूलो समस्या देखिएको छ। पहिरोले थुपारेको माटो फाल्ने ठाउँ नहुँदा कठिनाई भइरहेको जनाइएको छ। सडकमा काम गर्ने चिनियाँ प्राविधिक टोलीले अहिले झण्डै १० वटा मेसिन प्रयोग गरेर पहिरो पन्छाउने काम गरिरहेको छ। राजमार्ग सूचारु गर्न आएको चिनियाँ प्राविधिक टोलीले फर्कने भनेपनि लगातार आएको पहिरोले नाका चल्न नसकेपछि थप १५ दिन बस्ने भएका छन्। १३ दिनका लागि आएको टोली राजमार्गमा लगातार पहिरो खसेर सडक अबरुद्ध गरेपछि थप १५ दिन बस्ने भएको हो। बर्षाका कारण पहिरो जान थालेपछि सडक अवरुद्ध हुने गरेको होे। पहिरोले ठूला ठूला ढुङगा सडकमा आएर बसेका छन्। पहिरो चिनियाँ प्राविधिकका साथै १ सय जनाको ससस्त्र टोलीले पन्छाउने कार्य गरिरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रहरी निरीक्षक राजकुमार थापाले बताए। चिनियाँ प्राविधिक सहितको टोलीले पहिरो पन्छाउने कार्य गरिरहेका छन्। डोजरले पन्छाउन नसकेको ढुङ्गालाई बम बिस्फोट गरि पन्छाइने गरिएको छ। गएको आइतबार र सोमबार मात्रै पहिरो पन्छाउन ६ वटा विस्फोट गरिसकेको थापाले जानकारी दिए। राजमार्ग स्थायी रुपले खुलाउन गरिएको अनेकौं प्रयासपछि पनि सडक सुचारु हुन सकेको छैन। नेपाल चीनबीचको एक मात्र स्थल व्यापारिक मार्ग ठप्प भएपछि खुलाउनका लागि दुवै देश उत्तिकै लागिपरेका छन्। आगामी २२ र २३ तारिखमा व्यापार सहजीकरणका लागि चिनियाँ र नेपाली पक्षबीच छलफल हुने कार्यक्रम छ। सो छलफलपछि सडक खुल्नेमा सीमाका व्यापारीहरु विश्वस्त बनेका छन्। सीमा नखुल्दा अरबौं घाटा व्यहोरेका व्यापारीहरु दुई देशबीच हुने छलफलपछि नाका सूचारु हुने बताउँछन्। जुरेमा बगेर आएको लेदोले पनि सडक अवरुद्ध पारेको र त्यसतर्फ पनि चिनियाँ टोली पन्छाइ रहेको छ। नेपाल प्रहरी, नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी पनि त्यस तर्फ सुरक्षाका लागि तैनाथ छन्। जिल्लाको मेलम्ची, बाह्रविसे, जुरे, कोदारी तातोपानी क्षेत्रमा पटक पटक पहिरो जाने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-08-18 15:57:08