आयोजनाले साधारण सभाबाट आयोजना प्रभावित क्षेत्र दोलखाबासी तथा त्यहाका संस्थालाई गरेको आर्थिक सहयोग अनुमोदन गराउँदै छ । त्यसै गरी लेखापरीक्षक नियुक्त गर्ने सम्बन्धमा पनि साधारण सभाले निर्णय गर्नेछ । स्थानीय र सर्वसाधारणका लागि सेयर निष्काशनको अन्तिम तयारी गरे पनि तामाकोशीको सेयर निष्काशनको प्रकृया पर सर्दै गएको छ । गत चैतमा नै सेयर निष्काशन गर्ने भन्दै कम्पनीले हल्ला चलाए पनि अहिलेसम्म धितोपत्र बोर्डबाट उसको सेयर स्वीकृत भएको छैन । यस आधारमा कम्पनीको साधारण सेयर निष्काशन चालु आर्थिक वर्षमा नहुने देखिन्छ । आयोजना प्रभावितहरुको बिरोधका कारण यस अघि कम्पनीले सेयर निष्काशन गर्न सकेको थिएन । कर्मचारी सञ्चयकोषका बचतकर्ता, विद्युत प्राधिकरणका कर्मचारी लगायतलाई सेयर निष्काशन हुँदा स्थानीयलाई पनि १० प्रतिशत सेयर निष्काशन गर्ने काम अन्तिम अवस्थामा पुगे पनि स्थानीयको बिरोधले सेयर निष्काशन प्रभावित भएको थियो । आयोजना प्रभावित स्थानीयबासीले आफुहरुलाई छुट्याइएको प्रतिव्यक्ति ७० कित्ता शेयरका साथै सर्वसाधारणको शेयरबाट पनि सेयर पाउनु पर्ने भन्दै आन्दोलन गरेका थिए । यही कारणले स्थानीयलाई छाडेर आयोजनाले दुई वर्ष पहिले फागुन ११ गते कर्मचारीहरुका लागि मात्रै प्राथमिक शेयर निष्काशन गरेको थियो । ४५६ मेगावाटको जलविद्युत आयोजनाले स्थानीयबासीका लागि १० प्रतिशतले हुने १ करोड ५ लाख कित्ता तथा सर्वसाधारणका लागि १५ प्रतिशतले हुने १ करोड ५८ लाख कित्ता सेयर निष्काशन गर्नेछ । स्थानीयबासीले कम्पनीको सेयरमा ३० कित्ताभन्दा माथि र सर्वसाधारणले १० कित्तादेखि माथि आवेदन गर्न पाउने व्यवस्था गर्न लागिएको बुझिएको छ । स्थानीय र सर्वसाधारणका लागि सेयर निष्काशनको अन्तिम तयारी गरे पनि तामाकोशीको सेयर निष्काशनको प्रकृया पर सर्दै गएको छ । गत चैतमा नै सेयर निष्काशन गर्ने भन्दै कम्पनीले हल्ला चलाए पनि अहिलेसम्म धितोपत्र बोर्डबाट उसको सेयर स्वीकृत भएको छैन । यस आधारमा कम्पनीको साधारण सेयर निष्काशन चालु आर्थिक वर्षमा नहुने देखिन्छ । आयोजना प्रभावितहरुको बिरोधका कारण यस अघि कम्पनीले सेयर निष्काशन गर्न सकेको थिएन । कर्मचारी सञ्चयकोषका बचतकर्ता, विद्युत प्राधिकरणका कर्मचारी लगायतलाई सेयर निष्काशन हुँदा स्थानीयलाई पनि १० प्रतिशत सेयर निष्काशन गर्ने काम अन्तिम अवस्थामा पुगे पनि स्थानीयको बिरोधले सेयर निष्काशन प्रभावित भएको थियो । आयोजना प्रभावित स्थानीयबासीले आफुहरुलाई छुट्याइएको प्रतिव्यक्ति ७० कित्ता शेयरका साथै सर्वसाधारणको शेयरबाट पनि सेयर पाउनु पर्ने भन्दै आन्दोलन गरेका थिए । यही कारणले स्थानीयलाई छाडेर आयोजनाले दुई वर्ष पहिले फागुन ११ गते कर्मचारीहरुका लागि मात्रै प्राथमिक शेयर निष्काशन गरेको थियो । ४५६ मेगावाटको जलविद्युत आयोजनाले स्थानीयबासीका लागि १० प्रतिशतले हुने १ करोड ५ लाख कित्ता तथा सर्वसाधारणका लागि १५ प्रतिशतले हुने १ करोड ५८ लाख कित्ता सेयर निष्काशन गर्नेछ । स्थानीयबासीले कम्पनीको सेयरमा ३० कित्ताभन्दा माथि र सर्वसाधारणले १० कित्तादेखि माथि आवेदन गर्न पाउने व्यवस्था गर्न लागिएको बुझिएको छ ।