ध्रुव भट्टराई (पाथिभराबाट फर्केर) ३० असोज, बिराटनगर । ताप्लेजुङको पाथीभरा देवी नेपालकै चर्चित धार्मिक पर्यटकीयस्थल मानिन्छ । हिमालको फेदमा लेक लाग्ने ठाउँमा भएकाले पाथीभराको दर्शन गर्न त्यति सजिलो चाँहि छैन । यात्रा कठिन भएकै कारण धेरै मानिसले यो सुन्दरस्थलको अवलोकन गर्न पाएका छैनन् । यातायातको सुविधा नहुँदा पहाड चढ्न कठीन भएकाले पाथीभरा दर्शन सहज हुन नसकेको हो । मन्दिरसम्म केबुलकार पुर्याउने चर्चा चले पनि अहिलेसम्म कुनै काम भएको छैन । ताप्लेजुंगको सदरमुकाम फुङलिङबाट १९.४ कि.मी. पूर्वोत्तरमा ३७९४ मीटर उचाइमा अवस्थित छ पाथीभरा । चारैतिर जंगलले घेरिएको पहाडको टुप्पोमा पाथीभरा माताको मन्दिर छ । अन्न भरिएको पाथीझैं आकृति बोकेको पहाडको टुप्पोमा रहेकाले यी देवीको नामलाई पाथीभरा देवी भनिएको किंवदन्ती छ । ताप्लेजुंगका रैथाने लिम्बू समुदायहरु पाथीभरालाई मुक् तुबुङ भनेर चिन्दछन् । लिम्बूभाषामा मुक् र तु को अर्थ शक्ति वा बल, र बुङ को अर्थ बोट भन्ने जनाउँछ । पाथीभरा मन्दिर धार्मिक हिसाबले जति महत्व रहेको छ प्राकृतिक सन्दरता पनि त्यतिकै भरिपूर्ण छ । पाथीभरा मन्दिरबाट पूर्वी नेपालका पाँच हिमश्रृखलाको दृष्य अवलोक गर्न पनि सकिन्छ । मन्दिर क्षेत्रबाट कुम्भकर्ण (७७१०मी.), कञ्चनजङ्घा (८५८६) मकालु (८४६३), लोत्से (८५१६) र नोत्से (७८५५) हिमालको दृश्यावलोकनगर्न सकिन्छ । पाथीभरा मन्दिरलाई नेपालमा मात्रै होइन, भारतका हिन्दू धर्मालम्वीहरुको पनि आस्थाको केन्द्रका रुपमा लिइने गरिन्छ । पाथीभरा दर्शनका लागि बाह्य र आन्तरिक गरी वाषिर्क २ लाख भक्तजन आउने गरेका छन् । उत्पतिसम्बन्धी किम्बदन्तीहरु पाथीभरा देवीको उत्पतिसम्बन्धी थुप्रै किम्बदन्ती तथा जनश्रुति छन् । परापूर्वकालमा पाथीभरा आसपासका गोठालाहरुले आफ्नो भेडीगोठ पाथीभरामा राखेका थिए । एक दिन अचानक अप्रत्यासित ढंगले देख्दादेख्दै ती गोठमा बथानका बथान भेडाहरु अलप भए । त्यस्तो अकल्पनीय घटनाले स्तब्ध एवं हतप्रव भएका गोठालाहरुलाई रातमा देवीले दर्शन दिनु भई आफ्नो उत्पतिस्थल र आकृतिको बोध गराउँदै, भेडा बलीसहित पूजा अर्चना गर्ने निर्देशन दिनुभयो । आत्मवोध प्राप्त गोठालाहरुले देवीको आकृति उत्पन्नस्थलमा भक्तिभावपूर्वक पूजा अर्चना गरी सबैभन्दा हृष्टपुष्ठ भेडाको थुम्बा बली दिए । बली के दिनु थियो, ती हराएका सयकडौं भेडाहरु जस्ताको त्यस्तै पहिलाकै ठाउँमा देखा परे । त्यो भन्दा आश्चर्यको कुरा, बलि दिएको भेडाको रगत बलीस्थलमा झर्नासाथ बालुवामा पानी हराएझैं हराउन पुग्यो । यो देखेर आश्चर्य मान्दै गोठालाहरुले देवीको जय जयकार गरेको किम्वदन्तीमा पाइन्छ । पाथीभरा देवीलाई दैनिक सयकडौंको संख्यामा भेडा, बोका र पाठीको बली चढाइन्छ । तर, बलीस्थलमै रगत हराएको, सीमित रहेको जोकोही दर्शनार्थीले प्रत्यक्ष अनुभव तथा अवलोकन गर्न सक्दछन् । देवीमा चढाइएको बलि संख्यालाई दृष्टिगत गर्दा त्यहाँ रगतको पोखरी जम्नुपथ्र्यो तर त्यसो हुँदैन । यसैकारण पनि रक्तकाली देवी पाथीभराले भक्तजनहरुले चढाएको बली स्नेहपूर्वक ग्रहण गर्छिन् भन्ने जनधारणा रहीआएको छ । पाथीभरा देवीका लागि पशु बली अनिवार्य नभए पनि बली चढाउनु अति उत्तम मानिन्छ । काटमार नगर्नेहरु देवीलाई फलफूल तथा मिठाइको भोग चढाउँछन् । पाथीभरा देवीलाई अटल सौभाग्यकी प्रतीकका रुपमा मानिन्छ । त्यसैले सबै किसिमका भक्तजनहरुले देवीलाई सौन्दर्य प्रशाधनका सामाग्री जस्तै सिन्दुर, टीका, गाजल, काँइयो, आदि अनिवार्य रुपमा चढाउने गर्दछन् । पाथीभरा देवीको दर्शनका लागि साउन महिना बाहेक सबै महिना उपयुक्त मानिन्छ । पाथीभरा धाम कसरी जाने ? ताप्ल