भनिन्छ प्रेममा सबै कुरा जायज हुन्छन्। प्रेम स्वःस्फूर्त हुन्छ, प्रेम मौन हुन्छ, प्रेममा सबथोक गौण हुन्छ। तर प्रेममा जोखिम पनि उत्तिकै हुन्छ। जाजरकोट सल्मा गा.वि.स. निवासी कृष्णा शाही आफ्नो प्रेमलाई संसारकै उत्कृष्ट प्रेम ठान्थिन्। सल्मा ईलाका प्रहरी कार्यालयमा कार्यरत शैलेश वि.क.सँग प्रेम सम्वन्धमा थिइन्। घर नजिकै प्रहरी कार्यालय, त्यही कार्यलयमा कार्यरत शैलेश। पानी पधेँरो गर्दा होस्, या विद्यालय जाँदा। सैलेश र कृष्णाका नजर जुध्थे। केही महिनाको देखादेख पछि उनीहरु एक आपसमा बोलचाल गर्न थाले, लुकी छीपी भेटघाट गर्न थाले। बिस्तारै प्रेमको मुना पलाउन थाल्यो। २०६७ साउनसम्म आईपुग्दा यी दुई एक अर्काका जीवन साथी बने। क्षेत्री समुदायको छोरीले दलित युवकसँग विहे गरिन्, सामाजिक नियमलाई तोडिन्। पश्चिम पहाडको पछौटे समाजमा निजी तहमा सामाजिक क्रान्तिनै गरिन्। कृष्णाको परिवार उनीसँग पटक्कै खुसी थिएन। जन्म दिने बावुआमाको मायालाई लत्याईन्। कृण्णालाई सैलेश नै प्यारो थियो, उनले चोखो प्रेम जो गरेकी थिइन्। नेपाल प्रहरीका जागिरे शैलेशको सरुवा भयो। दैलेख जिल्लाको डुङ्गेश्वर ईलाका प्रहरी कार्यालयमा। कृण्णा पनि आफ्नो श्रीमानसँगै डुङ्गेश्वर आइन्। करिब तीन वर्षसम्म यी दुई जोडीले खुसी साथ जीवन बिताए। दुवै जना खुसी थिए, एकाअर्का प्रति आकर्षित। २०७० सालमा आईपुग्दा कृण्णाको काखमा एउटी छोरी हुर्किदै थिइन्। कोखमा अर्को नानी आइसकेको थियो। शैलेशको मन कतिखेर बदलियो कृण्णाले भेउ पाउन सकिनन्। शैलेश उनीसँग झर्किन थाले। गालि गर्न, झुठा आरोप लगाउन थाले। हातपात पनि शुरू भयो। एक समय शैलेशलाई अत्यन्त सुन्दरी लाग्ने कृण्णा अब उनका नजरमा कुरुप भइन्। शैलेशले पटकपटक उनलाई ज्यान मार्ने धम्की दिन थाले। उनी भन्ने गर्थे ‘नेपालमा डि.आई.जी जस्ता मान्छेले श्रीमती मार्दा त उसलाई केहि सजाय हुँदैन, म त सिपाही हो बुझिस्। हामीलाई कसैले केहि गर्न सक्दैन।’ दिनहुँको कुटपिट, गाली, गलौज, झुठा आरोप निरन्तर चल्यो। करिब एक वर्षसम्मको नियमित टोकासोले कृष्णाको माया टाढाको कुरा भयो। कृष्णा शैलेशको क्रियाकलापबाट हैरान थिइन्। उनी जान्न चाहन्थिन्, शैलेश आखिर किन फेरिए। केहि महिना पछि त्यो राज खुल्यो-शैलेशले त अर्को बिहे गरेछन्। शैलेश कोठामा आउन छोडे। शैलेशको रोल्पा घर्तीगाउँ ईलाका प्रहरी कार्यालयमा सरूवा भयो। कृष्णालाई नभनी कान्छी श्रीमती लिएर उनी रोल्पा हिँडे। दुई जीउकी उनी, शरीर भारि छँदै थियो। टाउको पनि भारी भयो। श्रीमानको माया र हेरचाह र सहयोगको खाँचो रहेको बेला उनी एक्लो भइन्। तीन वर्षको छोरा र उनी डुङ्गेश्वरमा कोठा भाडा लिएर बस्थे। बिरानो ठाउँ, न माइती न घर। उनको श्रीमानको घर रूकुम थियो, घर जान सकिनन्। आफैंले लत्याएर आएको माइती गुहार्न सकिनन्। अर्को बिहे पछि शैलेशले कृण्णालाई घर खर्च दिन छाडे। कृण्णालाई आफू, छोरी र छोरालाई पाल्न कठिन हुन थाल्यो। ज्याला मजदुरी गरेरै भएपनि उनले छोरी जन्माइन्। न आफ्नो घर, न जग्गा जमिन। पराई ठाउँमा सुत्केरी अवस्थामा स्याहारसुशार गर्ने पनि कोही भएनन्। छिमेकीले केही दिनसम्म सहयोग गरे। सुत्केरी भएको केही दिनमा नै कृष्णालाई आफ्नो सवै काम आफै गर्न पर्ने भयो। उनले हरेस खाइनन्। बाच्नु जो थियो, दुई लालाबाला आफूसँगै थिए। कहिले अर्काको खेतीपातीको काम त कहिले खोलामा गिट्टी कुट्ने काम। जति दुःख गरेर भएपनि आफू र दुई छोरा छोरीको पेटमा माड जुराइन् कृण्णाले। छोरा पढ्ने बेला भयो। नजिकैको बोर्डिङ स्कुलमा भर्ना गरिन्। आफू +२ सम्म पास गरेकी कृण्णा आफ्ना छोराछोरीले पनि राम्रा शिक्षा पाउन् भन्नेमा दृढ छिन्। छ