विहीवार राजधानीबाट प्रकाशित भएका आर्थिक क्षेत्रका पत्रिकाहरुले पर्यटन बोर्डको अनियमितता तथा अन्नपूर्णको हिमपातको खबरलाई प्राथमिकताका साथ छापेका छन् । कारोबार दैनिकले ‘अन्नपूर्ण राउण्डमा ३१२ पर्यटक वेपत्ता’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । लगातारको हिमपहिरोका कारण विश्वविख्यात अन्नपूर्ण चक्रीय (राउण्ड) पदमार्गमा आएका ३१२ विदेशी पर्यटक हराईरहेका छन् । यस्तै, कम प्रतिफलले वैंकको सेयर कारोबार घट्यो, ऐन लत्याउँदै फेरि नेपाल वाटरको म्याद थप्ने तयारी, निरौलाले मागे गोल्डेन हृयाण्डसेक, अर्थसमितिमा आर्थिक वर्ष परिवर्तनको मुद्दा, कोरिया भाषा परीक्षामा ६ प्रतिशत मात्र उतीर्ण, प्राधिकरण र बीपीसीबीच सम्झौतामा ढिलाइलगायतका खबर कारोबार दैनिकमा छ । नागरिक दैनिकले ‘करोड तिर्नुपर्नेमा ७ करोड निकासा गरी अनियमिता’ शीर्षकमा नेपाल पर्यटन बोर्डमा भएको अनियमिततालाई प्रमुख खबर बनाएको छ । बोर्डले एक करोड तिर्नुपर्ने भए पनि करिब साढे सात करोड रुपैंयाँ निकासा गरी अनियमितता गरिएको निश्कर्षसहित तयार पारिएको प्रतिवेदन सार्वजनिक लेखा समितिमा बुझाइएको छ । यस्तै, नेको इन्स्योरेन्समा महतो समूह, थप दुई ठाउँमा राजस्व अनुसन्धान विभाग, आर्थिक वर्ष सार्न संसदमा बहस, ईपीएसमा ३६ सय उत्तीर्ण, सुपथ पसलबाट ६ करोड कारोबारलगायतका खबर नागरिक दैनिकमा छ । अन्नपूर्ण पोष्टले ‘कारबाहीबाट बच्न निरौलाले मागे स्वेच्छिक अवकाश’ शीर्षकमा पर्यटन बोर्डकै अनियमिताको खबरलाई प्रमुख खबर बनाएका छ । बोर्डका कायममुकायम सीईओ सुवास निरौलालले भ्रष्ट्रचारको कारवाहीबाट बच्न स्वेच्छिक अवकाश माग गरेका हुन् । यस्तै, कोरियाली भाष परीक्षामा ९४ प्रतिशत फेल, सुर्तीजन्य उत्पादनमा सुधार ल्याउँन निर्देशन, घरजग्गामा महिलाको स्वामित्व बढ्यो, संसदमा आर्थिक वर्ष परिवर्तनको बहस, सांगि्रला भिलेज रिसोर्टलाई वल्र्ड ट्रभल अवार्डलगायतका खबर अन्नपूर्ण पोष्टमा छ । आर्थिक दैनिकले ‘माथिल्लो त्रिशुली-१ जलविद्युत आयोजनाको कारार अवधि थप्न प्रधानमन्त्री कोइरालाकै दबाव’ शीर्षकमा मुख्य खबर छापेको छ । आयोजनाको करार सम्झौतालाई फेरि ६ महिना म्याद थपेर संस्थागत भ्रष्टाचारको तयारी गरिएको समाचारमा जनाइएको छ । यस्तै, हिमपातबाट दर्जनौंको मृत्यु, आर्थिक वर्ष सुरु हुनुअगावै बजेट पास गर्ने ब्यवस्था गर्नुपर्ने, पर्यटन बोर्डको भ्रष्टाचार विवरण सुनेर लेखा समिति स्तब्ध, सुर्तीजन्य पदार्थको अनधिकृत कारोबार रोकिने, विदेशी नागरिक जग्गा दलालको चंगुलमा, लाखौं उठाएर मञ्जुश्री कन्सल्टेन्सीका सञ्चालक फरारलगायतका खबर आर्थिक दैनिकमा छ ।