साँझ “सुकुटेको त के कुरा गर्नु र !”, तेन्जीले हातको ग्लास भूइँमा राख्दै भन्यो। “यो त स्वर्ग नै हो। होटेल नै हेर्नुस् न २२ ओटा पुगिसके। धुलीखेलदेखि बारबिसेसम्म यति राम्रो ठाउँ कतै छैन। मेरोमा आउने गेस्टहरू भन्छ भोटेकोशीको आवाज सुकुटेमा जस्तो रमाइलो यता कुनै ठाउँमा सुनिदैन रे।” प्रवीणले मनमनै भन्यो –“म यही आवाज सुन्न काठमाडौँदेखि यहाँसम्म आएको हो, तिम्रो बकबक सुन्न होइन” । सानो घुटकी लिएर उसले आफ्नो बियरको ग्लास तल राख्यो र तेन्जीको कुरामा सही थापेझैँ गरि मुस्कुरायो। पानीका बाछिटासँगै उर्लेर आएको चिसो हावाले दुबैको कपाललाई एकपटक जोडजोडले हल्लायो। “दश बजिसक्यो है केटा हो, भूइँको सब प्लेटहरू उठा, रोडको गेट बन्द गर,बेसिनमा साबुन सकियो, १० नम्बरमा अर्को एउटा सिरानी पुर्याइदे, कायाक थन्का” –बसिरहेको ठाउँबाट उठ्दै स्टाफलाई काम अराउनमा व्यस्त भयो तेन्जी। उसको आवाज रक्सी पिउँदै सार्होसार्हो कुरा गरिरहेका गेस्ट र झन् चर्कोगरि पर्दैगरेको पानीको आवाजमा मिसिएर सानो हुँदै गयो। ‘सुकुटे फन रिजर्ट’ । तर, प्रवीण ‘फन’का लागि आएको होइन। रिजर्टकै मुनि निरन्तर बगिरहेने भोटेकोशीको आवाज, नजिकैको लमतन्ने बलौटे बगर,धोइपखाली रङ्ग मिलाएर राखेझैँ किनारमा असरल्ल थुप्रिएका ढुङ्गा अनि चकमन्न रातमा पारी डाडाँमा देखिने झिपझिपे बत्तिको प्रकास मिलेर एउटा विशेष चित्र बनाउँछन् यहाँ। त्यो चित्रको अर्थ बुझ्न प्रवीण यहाँ आइरहन्छ। यसपटक पनि अफिसमा कहाँ जाँदैछु भनेर कसैलाई खबर गरेको थिएन उसले। मदनलाई एउटा टेन्ट बुक गर्न लगाएको मात्र हो। आफैँ ड्राइभ गरेकाले ड्राइभरको झमेला पनि थिएन। फोनलाई एअरप्लेन मोडमा राखेको थियो। अब ऊ आफैसँग थियो -एक टुक्रा रात,भोटेकोशीको सुसेली अनि ऊ। “त्यसले मलाई चिनेको छैन। अब देख्छ म को हुँ भनेर। मास्स्साले ! हरामखोर ! मलाई हात लाउने ?!”, अन्दाजी २५ वर्षको आफ्नो साथीलाई एक युवती पाखुरामा समाएर टेन्टतिर लैजाँदै थिइ। केटा राम्ररी खुट्टा टेक्न सकिरहेको थिएन तर निकै रिसाएको थियो। आफ्नै टोलीको कोही साथीसँग झगडा गर्दैथियो शायद। “स्टप इट, विशाल, कमन, स्टप इट, हि इज सरी, इट्स ओभर नाउ”, केटी उसलाई सम्झाउन खोजिरहेकी थिइ। तर, त्यो केटीले जति बोल्यो ऊ झन् उत्तेजित भएर कराइरहेको थियो। त्यो जोडीलाई प्रवीणले साँझपख भोटेकोशीको बगरमा देखेको हो। चेहेरेसम्म राफ्टिङ्ग गर्ने टोलीमा उनिहरू पनि थिए । निकै रमाइरहेका थिए त्यो बेला। कायाक चलाउने रिजर्टको केटाले राफ्ट धकेलेर भोटेकोशीमा हाल्दा खुशीले चिच्याइरहेका थिए। चिच्याहटसँगै उनिहरू चढेको राफ्ट बिस्तारै क्षितिजमा बिलाएको प्रवीणले देखेको हो। त्यो केटीले हरियो टि-सर्ट र कालो पाइन्ट लगाएकी थिइ। सामान्य अनुहार। उसको रूपमा विशेषता भन्नु गाढा गाजल थियो -जसलाई राफ्टिङ्ग अनि झरीले थप फैलाएका थिए। तर, उसलाई यसको वास्ता भएझैँ लाग्थेन। “सर, तपाईंको टेन्ट पाँच नम्बर। टाबेल, मच्छर धुप र पानीको बोटल बेडमाथि राखिदिएको छु। अरू केही चाहिए भन्नुहोला”, होटलको केटाले नजिकै आएर भन्यो। जवाफमा प्रवीण मुस्कुरायो। किन हो त्यो केटाले अलि लज्जित महसुस गर्यो। ‘अलि ठूलो स्वरले बोलेँछु’ भन्ने लागेर हो कि ! ऊ तत्काल आफ्नो काममा फर्क्यो। बारमा अब प्रवीण मात्र बाँकी थियो। केही क्षण अघिसम्म मानिसहरू आफ्नो ड्रिङ्क्स लिन आउने जाने गरिरहेका थिए तर अहिले त्यो क्रम रोकिएको थियो। बारको केटा पनि अल्छि मान्न थालिसकेको थियो। घरिघरी उँघिरहेको पनि थियो ऊ। डिनर खाने ठाउँमा मानिसहरूको सङ्ख्या निकै नै कम भइसकेको थियो। प्राय सबै आ-आफ्नो टेन्टतिर लागिसकेका थिए। ८-१० जना मानिसहरूमात्र सान