लघुवित्तको साधारण सेयरमा दुई लाख ५ हजार ३८६ जनाले आवेदन पेश गरेकोमा दुई लाख चार हजार ८३८ जनाले आवेदकको आवेदन सदर भएको छ । पाँच सय ४८ जनाको आवेदन रद्द भएको क्यापिटलले जनाएको छ । लघुवित्तले वैशाख १२ गतेदेखि एक सय रुपैयाँ अंकित दरको एक करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको एक लाख ८० हजार कित्ता आइपिओ जारी गरेको थियो । जसमध्ये ३ हजार ६ सय कित्ता सेयर संस्थाका कर्मचारीका लागि र ९ हजार कित्ता सेयर सामूहिक लगानी कोषहरुका लागि छुट्याइएको छ । बाँकी एक लाख ६७ हजार ४ सय कित्ता सेयर सवसाधारणका लागि बाँडफाँड गरिएको हो । लघुवित्तले जारी पूँजीको ३० प्रतिशत आइपिओ सर्वसाधारणका लागि बिक्री खुला गरेको हो । संस्थापकबाट शतप्रतिशत हकप्रद जारी गरि ४ करोड २० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी बनाएको लघुवित्तले सर्वसाधारणलाई एक करोड ८० लाख रुपैयाँको साधारण सेयर निष्काशन पश्चात चुक्ता पूँजी ६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा केन्द्रीय कार्यालय रहेको लघुवित्त २०७१ मंसिर ८ गते स्थापना भएको थियो । सिन्धुपाल्चोक, रसुवा र नुवाकोट गरी ३ जिल्ला कार्यक्षेत्र रहेको लघुवित्तले ८ वटा शाखा कार्यालय मार्फत चार हजार ७०० सदस्यहरुलाई २१ करोड भन्दा बढी लघुकर्जाको सेवा प्रदान गरेको छ । लघुवित्तको साधारण सेयरमा दुई लाख ५ हजार ३८६ जनाले आवेदन पेश गरेकोमा दुई लाख चार हजार ८३८ जनाले आवेदकको आवेदन सदर भएको छ । पाँच सय ४८ जनाको आवेदन रद्द भएको क्यापिटलले जनाएको छ । लघुवित्तले वैशाख १२ गतेदेखि एक सय रुपैयाँ अंकित दरको एक करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको एक लाख ८० हजार कित्ता आइपिओ जारी गरेको थियो । जसमध्ये ३ हजार ६ सय कित्ता सेयर संस्थाका कर्मचारीका लागि र ९ हजार कित्ता सेयर सामूहिक लगानी कोषहरुका लागि छुट्याइएको छ । बाँकी एक लाख ६७ हजार ४ सय कित्ता सेयर सवसाधारणका लागि बाँडफाँड गरिएको हो । लघुवित्तले जारी पूँजीको ३० प्रतिशत आइपिओ सर्वसाधारणका लागि बिक्री खुला गरेको हो । संस्थापकबाट शतप्रतिशत हकप्रद जारी गरि ४ करोड २० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी बनाएको लघुवित्तले सर्वसाधारणलाई एक करोड ८० लाख रुपैयाँको साधारण सेयर निष्काशन पश्चात चुक्ता पूँजी ६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा केन्द्रीय कार्यालय रहेको लघुवित्त २०७१ मंसिर ८ गते स्थापना भएको थियो । सिन्धुपाल्चोक, रसुवा र नुवाकोट गरी ३ जिल्ला कार्यक्षेत्र रहेको लघुवित्तले ८ वटा शाखा कार्यालय मार्फत चार हजार ७०० सदस्यहरुलाई २१ करोड भन्दा बढी लघुकर्जाको सेवा प्रदान गरेको छ ।