राखेपको बोर्डको निर्णायक सार्वजनिक गर्न आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा सदस्य–सचिव केशवकुमार विष्ट। तस्बिर: राखेप पूर्वाञ्चलमा मंसिर ११ देखि १८ सम्म आयोजना हुने सातौ राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा ३५ खेल समावेश गरिने भएको छ। मंगलबार सातदोबाटोस्थित अन्तराष्ट्रिय खेलकुद परिसरमा बसेको राष्ट्रिय खेलकुद परिषदको १०३ औं बोर्ड बैठकले छैटौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा समाविष्ट भएका खेल बाहेक खोखो, ट्रायथलन, सेपाकताक्रो र फेन्सिङ्ग खेललाइ सातौंमा समावेश गरेकोछ। थप गरिएका चार खेल मध्ये ट्रायथलन, सेपाकताक्रो र फेन्सिङ्ग पहिलो पटक राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा परेको हो। सातदोवाटामा पत्रकार सम्मेलन गरि राखेप सदस्य सचिव केशव कुमार बिष्टले प्रतियोगिताको लागतमा केही बृद्धि भएको समेत जनाए। उनले सुरुमा २३ करोडको लागतको अनुमान गरिएकोमा खेल संख्या बढेको र अन्य कारणले लागतमा बृद्धि हुन गई २८ करोड पुगेको बताए। सदस्य सचिव बिष्टले थप ५ करोड अर्थ मन्त्रालय संग माग गरिने समेत पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराए। सोही बैठकले प्रतियोगिताको लागि युवा तथा खेलकुद मन्त्रीको अध्यक्षतामा ५०७ सदस्यिय मुल समारोह समिति गठन गर्ने र राष्ट्रिय खेलकुद परिषदको सदस्य सचिवको संयोजकत्वमा २१ सदस्यिय कार्यकारी समिति गठन गर्ने समेत निर्णय गरेकोछ। त्यस्तै कार्यकारी समिति अन्तरगत परिषद्का बोर्ड सदस्यहरुको संयोजकत्वमा विभिन्न १२ उप–समिति बनाईने भएकोछ। प्रतियोगिताको उद्घाटन विराटनगरको शहिद रङ्गशालामा गरिने र समापन धरानस्थित अखिल नेपाल फुटबल संघको खेल मैदानमा हुने भएकोछ। उद्घाटानका प्रमुख अतिथी गणतान्त्रीक नेपालका सम्माननिय राष्ट्रपती र समापन सम्माननिय प्रधान मन्त्रीबाट गरिने सम्मेलनमा जानकारी गराईयो। प्रतियोगिताको तयारीको क्रममा जिल्ला प्रतियोगिता अशोज १७ देखि २४ गते सम्म र कार्तिक ११ देखि २३ गते सम्म क्षेत्रीय प्रतियोगिता गरिने भएकोछ। त्यसको लागि भदौ १५ देखि प्रशिक्षकहरुलाई जिल्ला खटाईने समेत जानकारी गराईयो। राष्ट्रिय प्रतियोगिताको लागि मंसिर २ देखि ९ गते सम्म खेलाडीहरुलाई बिशेष बन्द प्रशिक्षणमा राखिनेछ। तेक्वान्दो खेलको हकमा डब्लुटिएफ र तेक्वान्दो युनियनका खेल दुवै एकै प्रकृतीका खेल भएकाले दुवै खेलका खेलाडीहरुलाई समावेश गर्दै एकै प्रतियोगिता आयोजना गरिने सदस्य सचिव बिष्टले जानकारी गराए। सातौ राष्ट्रिय प्रतियोगिताको अधिकांश खेल सुनसरीमा र मोरङ्गमा हुने भएको छ। सुनसरीमा १५, मोरङ्गमा १३, झपामा ५, सिराहामा १, सप्तरीमा १ र ईलाममा १ खेल आयोजना हुने भएकोछ। यसका अलावा बोर्ड बैठकमा अन्तराष्ट्रिय खेलकुद परिसरस्थित पौडी पोखरीको दक्षिण पटि रहेको खाली स्थानमा एक हिटिङ्ग सिस्टमको प्रशिक्षण पौडी पोखरी निर्माण गर्ने र च्यासलस्थित एन्फाको फुटबल मैदानलाई एन्फाले राखेपका प्राविधिकहरुको सहभागितामा डिपिआर निर्माण पश्चात स्तरोन्नती गर्ने र राखेपलाई चाहिएको अवस्थामा प्रयोग गर्न पाईने गरि एन्फालाई हस्तान्तरण गरिने समेत छलफल भएको सदस्य सचिव बिष्टले जानकारी गराए। प्रकाशित मिति: 2015-08-18 19:08:34