सशस्त्र प्रहरीको नियमावली संशोधनको विषयमा राज्य व्यवस्था समितिका सदस्यहरुले प्रश्न उठाएपछि उपप्रधान एवम् गृहमन्त्री बामदेव गौतमले समितिलाई उल्टै संविधान र कानुनी व्यवस्थाको पाठ सिकाएका छन्। सशस्त्र प्रहरीको नियमावली संशोधन गरी उसलाई पनि आवश्यक पर्दा पक्राउ पूर्जी जारी गरी पक्राउ गर्नसक्ने व्यवस्था गरेको विषयमा संसदको राज्य व्यवस्था समितिले दिएको निर्देशन सरकारले पालना नगरेको भन्दै मंगलबारको बैठकमा सरकारको आलोचना गरेका थिए। सभासदहरुले उठाएका प्रश्नको जवाफ दिँदै गौतमले भने, ‘संविधान र कानुन बनाउने संस्थाको रुपमा रहको संविधानसभा र संसदीय समितिले विद्यमान ऐन अनुसार नियमावली बनाएर पक्राउ पूर्जी दिने कुरा विरोध गर्न मिल्दैन।’ सशस्त्र प्रहरी ऐन अनुसार, नियमावली बनाउने अधिकार सरकार र गृहमन्त्रालयको भएको भन्दै उनले भने, ‘नियमावली मस्यौदा पारित नहुँदै संसदीय समितिले गृहमन्त्री वा गृहका प्रतिनिधिको उपस्थिती बिना मस्यौदा नबनाउन निर्देशन दिनु आफ्नो कल्पना भन्दा बाहिरको कुरा हो।’ संविधान अनुसार संविधान र कानुन संविधानसभा र संसदले बनाउने हो र नियमावली सरकारले बनाउने हो भन्दै उनले भने, ‘यो समिति पनि कानुन बमोजिम चल्नुपर्छ। मस्यौदा तयारी अवस्थामा नै समितिले नियमावली मस्यौदा नबनाऊ भनि सरकारको उपस्थिती बिना निर्देशन दिने हो भने राज्य कसरी चल्छ? उनले सरकार बिनाको संसद हुन सक्दैन।’ उनले यदि सरकारले बनाएको नियमावलीमा कही कतै कमि कमजोरी भए संसद र समितिले अध्ययन गरी आवश्यक निर्देशन दिन सक्ने बताए। नेपाल प्रहरीले जस्तै शसस्त्र प्रहरीले पनि विगतमा संविधानमा व्यवस्था गरिएको मौलिक हक अनुसार कुनै पनि नागरिकलाई पक्राउ गर्नु पूर्व पक्राउ पूर्जिविना पक्राउ गर्दै आएको कार्य संविधान र अन्तराष्टिय मानवअधिकार अभिसन्धी विपरित भएको अवस्थामा त्यसलाई संशोधन गर्न नियमावली निर्माण भएको बताए। सशस्त्र प्रहरी बल अर्ध सैनिक बल भएको भन्दै उसलाई पनि सीमाको सुरक्षा र कतिपय संवेदनशिल ठाउँको सुरक्षा गर्ने जिम्मा दिएको भन्दै त्यी स्थानमा हुन सक्ने गैरकानुनी गतिविधि रोक्न र संकास्पद स्थान वा व्यक्तिको खानतलासी र पक्राउ गर्ने अधिकार ऐनमा नै उल्लेख भएको भन्दै कसैलाई पनि पक्राउ पूर्जी बिना पक्राउ गर्ने कार्य नहोस् र नागरिकको मौलिक हक सुरक्षित होस भनि नियमावली संशोधन गरेको उनले बताए। सरकारले जारी गरेको नयाँ नियमावलीबारे संसदको राज्य व्यवस्था समितिले भदौ ५ गते पुनः छलफल गर्ने भएको छ। त्यसैगरी पछिल्लो समयमा संविधानको मस्यौदा र सीमाङकनको विरोधमा देशका विभिन्न भागमा भएको प्रदर्शनमा राज्यले अत्याधिक बल प्रयोग गरेको आरोपको खण्डन गर्दै गौतमले देशको शान्ति सुरक्षा र अमन चयन कायम गर्ने दायित्व राज्यको भएको बताए। शान्तिपूर्ण विरोध गर्ने नागरिकको मौलिक हकको प्रयोग हुदा राज्यले बल प्रयोग नगर्ने दाबी गर्दै शान्ति सुरक्षामा खलल पार्ने र निशेधीत क्षेत्रमा प्रवेश गरी हुलहुज्जत र तोडफोड गर्ने अराजक भिड नियन्त्रण गर्नु राज्यको दायित्व भएको पनि उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-08-18 18:18:13