साउन २८ गते मध्यदिन राजेश दर्जी केराबारी गाविस भएर बग्ने खदम खोला पुगेका थिए। ट्याक्टरमा ढुंगा उठाउन गएका १९ वर्षीय दर्जी त्यसैदिन पक्राउ परे। अहिले इलाका प्रहरी कार्यालय केराबारीमा रहेका उनीमाथि लागेको अभियोगको वयान चलिरहेको छ। राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु ऐन २०२९ अनुसार उनीमाथि लागेको आरोप पुष्टि भए जेल जानुपर्नेछ। यो अभियोगमा १० हजार धरौटी वा दुई वर्ष कैद अथवा दुबै हुने व्यवस्था छ। दसै हजार धरौटी माग भए पनि दर्जी जेलै जान सक्छन् किनभने दस हजार धरौटी राख्ने हैसियतका उनी हैनन्, उनको परिवार हैन। कोसी–हरैंचा नगरपालिका–१५ बस्ने दर्जीलाई त्यसदिन दुई वटा बँदेलका बच्चासहित समातिएको थियो। उनीसँगै गएका सञ्जिल लिम्बू फरार छन्। सञ्जिल को १ त ५९२५ नम्बरको ट्याक्टरका चालक थिए। *** चारकोसे झाँडी, आमजुँगेस्थित खोलामा ढुंगा भर्न राजेश र सञ्जिल गएका थिए। ट्याक्टरमा ढुंगा भरेर फर्किँदै थिए। खोलामा हल्का बाढी आइरहेको थियो। बाढीमा ट्याक्टर फँस्यो। उनी उत्रिए। खोलाबाट बाहिर निस्किए। त्यतिकैमा दुई वटा खैरो रंगका सुँगरका बच्चाजस्ता देखिने बग्दै–बग्दै आइरहेको देखे। सञ्जिलले टिपे। ‘मैले त बँदेल सुनेको चाहिँ थिएँ, देखेको थिइनँ,’ मंगलबार बिहान इप्रका केराबारीमा सेतोपाटी संवाददातासँग राजेशले भने, ‘मै पक्राउ परें, बित्थामा फँस्दैछु हजुर।’ बँदेलका बच्चा बोरामा हाले। केराबारी–५ आमजुँगे स्कुलछेऊ पुग्दा सञ्जिलले नै बेच्नुपर्छ, पैसा आउँछ भनेपछि राजेश लोभिएछन्। स्थानीयसँग बँदेलका बच्चाको मोलतोल गर्दैगर्दा उनी पक्राउ परे। ‘सुँगुरजस्तै लागेर बेच्न खोजियो, यो जन्तु समाउँदा यस्तो होला भन्ने मलाई थाहा थिएन,’ राजेश भन्छन्, ‘प्रहरी आएर झ्याप्प समात्यो, अञ्जानमै थुनिएँ।’ *** त्यो दिन केराबारी जानु नौलो थिएन, किनकि यसभन्दा अघि पनि आइरहेकै हुन्थे। तर कामको सिलसिलामा। बँदेलसँग उनको कुनै सम्बन्ध यसअघि जोडिएको थिएन। साधारण मजदुरीको निम्ति उनी आउनैपथ्र्यो। उनका लागि ती दुई बँदेलका बच्चा दूर्भाग्य बने। ‘बग्नै दिएको भए हुनेरहेछजस्तो लाग्यो,’ उनी भन्छन्, ‘समातियो, फँसियो।’ बाबु बीरबहादुर गाउँमा साप्ताहिक रुपमा लाग्ने हाटमा मासु काट्ने काम गर्छन्। जग्गाजमिन छैन। बसेको एउटा घरमात्र हो। उनीहरू सुकुम्बासी हुन्। आमा देवी, दुई दिदी र दुई बहिनी अनि एक भाइ उनका छन्। दुई दिदीको बिहे भइसकेको छ। गरिबीले हो, तीन कक्षामा पढ्दापढ्दै छोडे। दिदीबहिनी पनि सबैले पढेका छैनन्। पन्ध्र वर्षको उमेरमा काम खोज्दै दिल्ली (भारत) गएका थिए। त्यहाँ साढे चार वर्ष बिताए। ‘दिल्ली बस्दा भात पकाउने काम गर्थें,’ उनले भने, ‘एउटा होटलमा भात पकाउने काम मिलेको थियो।’ भारतबाट फर्केको आउने दसैंमा एक वर्ष पुग्छ। यहाँ आएपछि यतै केही गर्ने सोच बनाए। नभन्दै ट्याक्टरमा मजदुरी पाए। बाबुको कमाइ र उनको मजदुरीको कमाइले घर मुस्किलले धानेको छ। यहीबीचमा उनी जेल जानुपर्ने स्थितिमा पुगेका छन्। ‘बुबा आमा भेट्न आउनुभएको थियो,’ राजेशले भने, ‘साह्रै पीर गर्नुभो, अञ्जान भयो भन्दिएँ।’ *** केराबारी र लेटाङ गाउँ। चारकोसे झाँडी नजिकै छ। रोचक पक्ष के छ भने यही गाउँका केही घरमा बँदेल खुलेआम पालिएका छन्। ती बँदेल ठूला भएपछि काटिन्छन्, र मासु बेचिन्छ। यहाँ ल्याइने बँदेल जंगलको हो, राजेशलेजस्तो पानीमा बग्दा भेटिएको होइन। र यीनै जंगलमा बँदेल प्रायः मारिन्छन्। बन्दुकसहित चारकोसे झाँडीभित्र सिकारी पुग्छन्, बँदेललाई गोली ठोक्छन् तर हत्तपत्त कोही पक्राउ पर्दैनन्। केराबारीका स्थानीयका अनुसार चारकोसे झाँडीभित्र बँदेल अत्याधिक बस्छन्। यहाँको झाँडीमा बस्न बँदेल रुचाउँछ।