कुनै ठोस कारणबिना नै बिक्री चाप आएपछि आइतबार बजार १२.५१ अंकले तल झरेको छ । कारोबार रकममा पनि भारी मात्रामा गिरावट आएको छ । आइतबार बजार खुलेदेखि नै निरन्तर ओरालो लागेको थियो । दोहोरो अंकको गिरावट पछि बजार सूचक नेप्से १३५३.६४ अंकमा ओर्लिएको छ । आइतबार बजारमा दोहोरो अंकको गिरावट आउनु पर्ने कुनै कारण भने छैन । सेयर कारोबारका सम्बन्धमा आफैं निर्णय गर्न नसक्ने साना तथा मझौला लगानीकर्ता अन्यौलमा परेका कारण खरिद चाप आउन सकेन । जसका कारण सूचकसँगै कारोबार रकममा आधाभन्दा बढीले घटेको छ । गत बिहीबार ७७ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको बजारमा आइतबार जम्मा ३६ करोड १६ लाख रुपैयाँको मात्र सेयर कारोबार भएको छ । सूचीकृत कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विबरण सार्वजनिक गर्ने क्रम अन्तिम अवस्थामा छ । अधिकांश कम्पनीले कुनै न कुनै रुपमा राम्रो विबरण पेश गरेका छन् । त्यसैलाई सेयर बेच्ने मौकाको रुपमा सदुपयोग गर्न चाहनेहरु सक्रिय हुँदा सामान्य लगानीकर्ता के गर्ने के नगर्ने भन्ने अन्यौलमा परेका हुन् । १६० कम्पनीका ८ लाख ४३ हजार ४१० कित्ता सेयरहरु ६ हजार ६८२ पटक किनबेच भएका छन् । बजारमा आएको गिरावटका कारण लगानीकर्ताको अर्बौं रुपैयाँको सम्पत्ती छिनभरमा स्वाहा भएको छ । औसतमा झण्डै १ अंकले बजार घटबढ हुँदा समग्र बजार पूँजीकरण पनि १ अर्ब भन्दा केही धेरैले तलमाथि हुँदै आएको छ । आइतबार बजार पूँजीकरण १५ खर्ब ८८ अर्ब रुपैयाँमा ओर्लिएको छ । गत बिहीबार १६ खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँको पूँजीकरण भएको थियो । आइतबारको चार घण्टाको समयमा लगानीकर्ताले १५ अर्ब रुपैयाँ गुमाएका छन् । थप नयाँ सेयर (एफपीओ) निष्काशनको प्रकृया अघि बढाएका कारण नेपाल बैंकको सेयरमा अधिक कारोबार चाप देखिएको छ । त्यसै गरी बुटवल पावर कम्पनी, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, स्वदेशी लघुवित्त, शिखर इन्स्योरेन्स, नेपाल इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनीमा पनि धेरै कारोबार चाप देखिएको छ । यस क्रममा वित्त समुह मात्र उकालो लागेको छ भने बाँकी सबै सूचकहरु तल झरेका छन् । एभरेष्ट बैंक कन्भर्टिबल प्रिफरेन्स, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स लगायतको सेयरमूल्य धेरै बढ्दा सांग्रिला डेभलपमेण्ट बैंक, किसान माइक्रोफाइनान्स लगायतको सेयरमूल्य धेरै घटेका छन् । कुनै ठोस कारणबिना नै बिक्री चाप आएपछि आइतबार बजार १२.५१ अंकले तल झरेको छ । कारोबार रकममा पनि भारी मात्रामा गिरावट आएको छ । आइतबार बजार खुलेदेखि नै निरन्तर ओरालो लागेको थियो । दोहोरो अंकको गिरावट पछि बजार सूचक नेप्से १३५३.६४ अंकमा ओर्लिएको छ । आइतबार बजारमा दोहोरो अंकको गिरावट आउनु पर्ने कुनै कारण भने छैन । सेयर कारोबारका सम्बन्धमा आफैं निर्णय गर्न नसक्ने साना तथा मझौला लगानीकर्ता अन्यौलमा परेका कारण खरिद चाप आउन सकेन । जसका कारण सूचकसँगै कारोबार रकममा आधाभन्दा बढीले घटेको छ । गत बिहीबार ७७ करोड रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको बजारमा आइतबार जम्मा ३६ करोड १६ लाख रुपैयाँको मात्र सेयर कारोबार भएको छ । सूचीकृत कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विबरण सार्वजनिक गर्ने क्रम अन्तिम अवस्थामा छ । अधिकांश कम्पनीले कुनै न कुनै रुपमा राम्रो विबरण पेश गरेका छन् । त्यसैलाई सेयर बेच्ने मौकाको रुपमा सदुपयोग गर्न चाहनेहरु सक्रिय हुँदा सामान्य लगानीकर्ता के गर्ने के नगर्ने भन्ने अन्यौलमा परेका हुन् । १६० कम्पनीका ८ लाख ४३ हजार ४१० कित्ता सेयरहरु ६ हजार ६८२ पटक किनबेच भएका छन् । बजारमा आएको गिरावटका कारण लगानीकर्ताको अर्बौं रुपैयाँको सम्पत्ती छिनभरमा स्वाहा भएको छ । औसतमा झण्डै १ अंकले बजार घटबढ हु