सोमबार धितोपत्र बोर्डको सञ्चालक समितिबाट सेयर दलाल कार्यालबाट मार्जिन लेन्डिङ कार्यविधि पारित हुन नसकेपछि मंगलबार सुरुमा तीन घण्टा सुस्त भएपनि अन्तिममा आएर बजारले लय समातेको छ । बजार बढेसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ती १९ अर्बले बढेर १५ खर्ब ९७ अर्बमा उक्लिएको छ । मंगलबार कारोबारमा आएका १६५ कम्पनीमध्ये १६ कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ भने बाँकी कम्पनीको सेयरमुल्य बढेको छ । ५० करोड ६४ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको बजारमा सिभिल बैंकको सबैभन्दा बढी पाँच लाख ७७ हजार कित्ता सेयर ९ करोड ३१ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भएको छ । यसदिन १४ लाख ३९ हजार कित्ता सेयर कारोबार भएको छ । खुद बीमा शुल्क र नाफा बढाएपश्चात नेपाल लाइफको दुई करोड ४० लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । बीमा कम्पनीहरु शिखर, नेशनल लाईफ र एशियन लाइफको पनि एक करोड बढीको सेयर कारोबार भएको छ । इन्भेष्टमेन्ट बैंक, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक र बुटवल पावर कम्पनी पनि एक करोड बढी सेयर कारोबार हुने कम्पनीमा समेटिएका छन् । यसदिन सिन्धु विकास बैंकको सेयरमुल्य ७ प्रतिशत बढीले बढेको छ भने तीन लघुवित्त कम्पनीहरु समता, सूर्योदय र मिर्मिरेको सेयरधनीले पाँच प्रतिशत बढीले कमाएका छन् । नयाँ नेपाल लघुवित्त र सेन्ट्रल फाइनान्स कम्पनीको सेयरमूल्य पाँच प्रतिशत बढीले घटेको छ । नेप्सेमा 'क' वर्गमा सूचीकृत कम्पनीको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स १ प्रतिशतले बढेर २८७ अंकमा पुगेको छ । मंगलबार बीमा समूह १५१ अंकले बढ्दा होटल्स् र लघुवित्त उस समूह पनि २ प्रतिशत बढीले बढेका छन् । सोमबार धितोपत्र बोर्डको सञ्चालक समितिबाट सेयर दलाल कार्यालबाट मार्जिन लेन्डिङ कार्यविधि पारित हुन नसकेपछि मंगलबार सुरुमा तीन घण्टा सुस्त भएपनि अन्तिममा आएर बजारले लय समातेको छ । बजार बढेसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ती १९ अर्बले बढेर १५ खर्ब ९७ अर्बमा उक्लिएको छ । मंगलबार कारोबारमा आएका १६५ कम्पनीमध्ये १६ कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ भने बाँकी कम्पनीको सेयरमुल्य बढेको छ । ५० करोड ६४ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको बजारमा सिभिल बैंकको सबैभन्दा बढी पाँच लाख ७७ हजार कित्ता सेयर ९ करोड ३१ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भएको छ । यसदिन १४ लाख ३९ हजार कित्ता सेयर कारोबार भएको छ । खुद बीमा शुल्क र नाफा बढाएपश्चात नेपाल लाइफको दुई करोड ४० लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । बीमा कम्पनीहरु शिखर, नेशनल लाईफ र एशियन लाइफको पनि एक करोड बढीको सेयर कारोबार भएको छ । इन्भेष्टमेन्ट बैंक, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक र बुटवल पावर कम्पनी पनि एक करोड बढी सेयर कारोबार हुने कम्पनीमा समेटिएका छन् । यसदिन सिन्धु विकास बैंकको सेयरमुल्य ७ प्रतिशत बढीले बढेको छ भने तीन लघुवित्त कम्पनीहरु समता, सूर्योदय र मिर्मिरेको सेयरधनीले पाँच प्रतिशत बढीले कमाएका छन् । नयाँ नेपाल लघुवित्त र सेन्ट्रल फाइनान्स कम्पनीको सेयरमूल्य पाँच प्रतिशत बढीले घटेको छ । नेप्सेमा 'क' वर्गमा सूचीकृत कम्पनीको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स १ प्रतिशतले बढेर २८७ अंकमा पुगेको छ । मंगलबार बीमा समूह १५१ अंकले बढ्दा होटल्स् र लघुवित्त उस समूह पनि २ प्रतिशत बढीले बढेका छन् ।