नेपालस्थित गोर्खा ब्रुअरीका अनुसार दोस्रो पटक आयोजना हुने यो कार्यक्रममा नेपाली कलाकारले पनि सहकार्य गर्ने अवसर पाउने छन् । नेपाली गायक र गीतकारले इटालीको लेभान्टेमा हुने अभियानमा नेतृत्व गर्ने ब्रुअरीद्धारा जारी विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । विश्वव्यापी सन्देश भएको गीत तर कथा भने विश्वभरका प्रत्येक सहयोगी कलाकारले आफ्नो स्थानीय संस्कृति र विविधता झल्काउने आफ्नै शब्दहरुका साथमा रहने बताइएको छ । टुबोर्गको एसिया र यूरोपभरिका प्रमुख कलाकारले ओपन टु मोर हुन प्रेरित गर्ने ब्रुअरीले जनाएको छ । अघिल्लो वर्षको अभियानमा अमेरिकी निर्माता तथा डिजे डिप्लो सहभागी थिए । डेनमार्कका लोकप्रिय कलाकार, मोसँग फेरि आउने कम्पनीको विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । उनीहरुले मिलेर ‘स्टे ओपन’नामको ट्र«याक तयार पारेका छन् । एमटिभी इएमए २०१७ मा बेष्ट रसियन अर्वाडको उपाधी जितेका डिजे तथा गायक इभान डोर्न र भारतका विशाल डढलानी पनि उक्त अभियानमा सहभागि हुने छन् टुबोर्गका अन्तर्राष्ट्रि«य बजार प्रबन्धक, मिलन शाहले टुबोर्गको संगीतसँग लामो र गर्व हुने सम्पदा रहेको बताए । यसले नयाँ शैली र कलाकारहरुलाई नयाँ बजारमा चिनाउन मद्धत गर्ने उनको विश्वास छ । गोर्ख ब्रुअरीका बजार प्रबन्धक बैभब शर्माले टुबोर्ग अन्तर्राष्ट्रिय डिप्लो र मो लाई नेपाली कलाकारहरुसँग सहकार्यको लागि घोषणा गर्न पाउँदा उत्साहित भएको बताएका छन् । नेपालस्थित गोर्खा ब्रुअरीका अनुसार दोस्रो पटक आयोजना हुने यो कार्यक्रममा नेपाली कलाकारले पनि सहकार्य गर्ने अवसर पाउने छन् । नेपाली गायक र गीतकारले इटालीको लेभान्टेमा हुने अभियानमा नेतृत्व गर्ने ब्रुअरीद्धारा जारी विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । विश्वव्यापी सन्देश भएको गीत तर कथा भने विश्वभरका प्रत्येक सहयोगी कलाकारले आफ्नो स्थानीय संस्कृति र विविधता झल्काउने आफ्नै शब्दहरुका साथमा रहने बताइएको छ । टुबोर्गको एसिया र यूरोपभरिका प्रमुख कलाकारले ओपन टु मोर हुन प्रेरित गर्ने ब्रुअरीले जनाएको छ । अघिल्लो वर्षको अभियानमा अमेरिकी निर्माता तथा डिजे डिप्लो सहभागी थिए । डेनमार्कका लोकप्रिय कलाकार, मोसँग फेरि आउने कम्पनीको विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । उनीहरुले मिलेर ‘स्टे ओपन’नामको ट्र«याक तयार पारेका छन् । एमटिभी इएमए २०१७ मा बेष्ट रसियन अर्वाडको उपाधी जितेका डिजे तथा गायक इभान डोर्न र भारतका विशाल डढलानी पनि उक्त अभियानमा सहभागि हुने छन् टुबोर्गका अन्तर्राष्ट्रि«य बजार प्रबन्धक, मिलन शाहले टुबोर्गको संगीतसँग लामो र गर्व हुने सम्पदा रहेको बताए । यसले नयाँ शैली र कलाकारहरुलाई नयाँ बजारमा चिनाउन मद्धत गर्ने उनको विश्वास छ । गोर्ख ब्रुअरीका बजार प्रबन्धक बैभब शर्माले टुबोर्ग अन्तर्राष्ट्रिय डिप्लो र मो लाई नेपाली कलाकारहरुसँग सहकार्यको लागि घोषणा गर्न पाउँदा उत्साहित भएको बताएका छन् ।