सेयर निष्काशन सम्बन्धी सम्झौतापत्रमा एनआईबिएल एस क्यापिटलको तर्फबाट महाप्रबन्धक मेखबहादुर थापा र चौतारी लघुवित्तको तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत लक्ष्मण घिमिरेले हस्ताक्षर गरेका छन् । १२ करोड ६० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको चौतारीको साधारण सेयर निष्काशन पश्चात १८ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्नेछ । लघुवित्तको ३० करोड रुपैयाँ अधिकृत पूँजी तथा जारी पूँजी १८ करोड रुपैयाँ रहेको छ । बुटवलमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको चौतारी लघुवित्तले १७ करोड ६४ लाख ५२ हजार रुपैयाँ बचत संकलन गरेर ६१ करोड ५० लाख ७८ हजार कर्जा प्रवाह गरेकाे छ । चालु आवको तेस्रो त्रैमासिकसम्ममा संस्थाले ६५ लाख ४२ हजार खुद नाफा गरेको छ । वि.सं. २०७१ चैतमा पब्लिक कम्पनीका रुपमा कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा दर्ता भएको चौतारी लघुवित्त वित्तीय संस्थाले २०७२ सालमा राष्ट्र बैंकबाट 'घ' वर्गको वित्तीय कारोबार गर्न अनुमति पाएको थियो । लघुवित्तकाे कार्यक्षेत्र रुपन्देही, नवलपरासी, कपिलवस्तुु, गुुल्मी, अर्घाखांची, पाल्पा, दाङ ,प्यूठान, रोल्पा र सल्यान गरी १० जिल्लाभित्रमा रहेकाे छ । ३४ शाखा कार्यालय मार्फत २२ हजार ९०८ जना विपन्न वर्गका महिलालाई समूहमा आबद्व गराएर सेवा प्रदान गर्दे अाइरहेकाे छ । सेयर निष्काशन सम्बन्धी सम्झौतापत्रमा एनआईबिएल एस क्यापिटलको तर्फबाट महाप्रबन्धक मेखबहादुर थापा र चौतारी लघुवित्तको तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत लक्ष्मण घिमिरेले हस्ताक्षर गरेका छन् । १२ करोड ६० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको चौतारीको साधारण सेयर निष्काशन पश्चात १८ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्नेछ । लघुवित्तको ३० करोड रुपैयाँ अधिकृत पूँजी तथा जारी पूँजी १८ करोड रुपैयाँ रहेको छ । बुटवलमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको चौतारी लघुवित्तले १७ करोड ६४ लाख ५२ हजार रुपैयाँ बचत संकलन गरेर ६१ करोड ५० लाख ७८ हजार कर्जा प्रवाह गरेकाे छ । चालु आवको तेस्रो त्रैमासिकसम्ममा संस्थाले ६५ लाख ४२ हजार खुद नाफा गरेको छ । वि.सं. २०७१ चैतमा पब्लिक कम्पनीका रुपमा कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा दर्ता भएको चौतारी लघुवित्त वित्तीय संस्थाले २०७२ सालमा राष्ट्र बैंकबाट 'घ' वर्गको वित्तीय कारोबार गर्न अनुमति पाएको थियो । लघुवित्तकाे कार्यक्षेत्र रुपन्देही, नवलपरासी, कपिलवस्तुु, गुुल्मी, अर्घाखांची, पाल्पा, दाङ ,प्यूठान, रोल्पा र सल्यान गरी १० जिल्लाभित्रमा रहेकाे छ । ३४ शाखा कार्यालय मार्फत २२ हजार ९०८ जना विपन्न वर्गका महिलालाई समूहमा आबद्व गराएर सेवा प्रदान गर्दे अाइरहेकाे छ ।