देशको अर्थतन्त्रलाई मजबुत बनाउने आधार पूँजी बजार भएको भन्दै भर्जिन क्षेत्रलाई पूँजी बजारमा भित्र्याउन पर्नेमा गभर्नर नेपालको जोड थियो । 'सेयरबजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता ज्यादै न्यून रहेको उल्लेख गर्दे लगानीकर्ता बढाउने वातावरण निमार्णमा लाग्नुपर्ने बताए । जसका लागि रियल सेक्टरलाई पूँजीबजारमा भित्रयाउन अपरिहार्य छ ।' उनले भने । 'मुलुकको आर्थिक वृद्धिमा योगदान पुर्याउन पनि रियल सेक्टरलाई पूँजी बजारमा भित्र्याउन जरुरी छ । उनीहरु बजारमा आउन गाह्राे भएपनि धेरै इन्सेन्टिभ दिएरै उनीहरुलाई सूचीकृत गर्नुपर्ने अपरिहार्य छ । उनीहरुलाई बाहिर बस्न दिनु हुँदैन ।' गभर्नर नेपालले भने । 'जसरी बैंक र बीमाहरुको महत्वपूर्ण भुमिका अहिले क्यापिटल मार्केटमा छ । अब रियल सेक्टर पनि आइदियो भने उर्जा थप्छ । सायद धितोपत्र बोर्ड र अर्थमन्त्रालयबाट पहल हुन्छ होला । नयाँ बजेटमा केही कुरा आउला रियल सेक्टरलाई कसरी भित्र्याउने भन्ने कुरा । उनीहरुलाई ल्यायो भने बजार बढ्छ । सहभागिता बढी हुन्छ ।' गभर्नर नेपालले भने । 'नेपालको सन्दर्भमा क्यापिटल मार्केट भविष्य सुरक्षित गर्ने आधार हो । यसमा तुरुन्तै फाइदा लिन खोज्ने हो भने त्यसमा गाह्राे हुन्छ । त्यहाँ त लगानी गर्ने दुई बर्ष तीन बर्ष कुर्ने, दिर्घकालका लागि एकदम लाभादायक हुन्छ । अल्पकालीन पनि कहिले काँही हुनेगर्छ तर यसमा एकदम उतार-चढाब आउने गर्छ ।' 'पूँजीबजार अत्यन्त संवेदनशिल क्षेत्र पनि हो । हरेक नीतिगत कुराले पनि घटबढ हुनेगर्छ । त्यसलाई कतिपयले स्पेक्कुलेसनको आधारमा सही र गलत दुवै तरिकाले प्रयोग गर्ने गरेका छन् । अल्पकालीन लाभका लागि पूँजी बजार होईन । दिर्घकालमा आफ्नो आधारभुत अवस्था मजबुत गर्न क्यापिटलमा मार्केटमा लगानी गर्नुपर्छ ।' गभर्नर नेपालको सुझाब थियो । २ दिने क्यापिटल एक्स्पोमा मेरोलगानीले दिनेछ यस्तो अफर ! 'मुलुकको आर्थिक वृद्धिमा योगदान पुर्याउन पनि रियल सेक्टरलाई पूँजी बजारमा भित्र्याउन जरुरी छ । उनीहरु बजारमा आउन गाह्राे भएपनि धेरै इन्सेन्टिभ दिएरै उनीहरुलाई सूचीकृत गर्नुपर्ने अपरिहार्य छ । उनीहरुलाई बाहिर बस्न दिनु हुँदैन ।' गभर्नर नेपालले भने । 'जसरी बैंक र बीमाहरुको महत्वपूर्ण भुमिका अहिले क्यापिटल मार्केटमा छ । अब रियल सेक्टर पनि आइदियो भने उर्जा थप्छ । सायद धितोपत्र बोर्ड र अर्थमन्त्रालयबाट पहल हुन्छ होला । नयाँ बजेटमा केही कुरा आउला रियल सेक्टरलाई कसरी भित्र्याउने भन्ने कुरा । उनीहरुलाई ल्यायो भने बजार बढ्छ । सहभागिता बढी हुन्छ ।' गभर्नर नेपालले भने । 'नेपालको सन्दर्भमा क्यापिटल मार्केट भविष्य सुरक्षित गर्ने आधार हो । यसमा तुरुन्तै फाइदा लिन खोज्ने हो भने त्यसमा गाह्राे हुन्छ । त्यहाँ त लगानी गर्ने दुई बर्ष तीन बर्ष कुर्ने, दिर्घकालका लागि एकदम लाभादायक हुन्छ । अल्पकालीन पनि कहिले काँही हुनेगर्छ तर यसमा एकदम उतार-चढाब आउने गर्छ ।' 'पूँजीबजार अत्यन्त संवेदनशिल क्षेत्र पनि हो । हरेक नीतिगत कुराले पनि घटबढ हुनेगर्छ । त्यसलाई कतिपयले स्पेक्कुलेसनको आधारमा सही र गलत दुवै तरिकाले प्रयोग गर्ने गरेका छन् । अल्पकालीन लाभका लागि पूँजी बजार होईन । दिर्घकालमा आफ्नो आधारभुत अवस्था मजबुत गर्न क्यापिटलमा मार्केटमा लगानी गर्नुपर्छ ।' गभर्नर नेपालको सुझाब थियो ।