अर्थमन्त्री खतिवडाले आफु नेपाल राष्ट्र बैंकको कर्मचारी हुँदाखेरी नै पूँजीबजार बारे दर्जनौ अनुसन्धान गरिसकेको बताउँदै पछिल्लो समयमा फड्को मारेको उल्लेख गरे । तर पूँजी बजारमा एकै प्रकारका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु मात्र रहेको भन्दै उनले उत्पादन तथा सेवासँग सम्बन्धीत कम्पनीहरुलाई पूँजी बजारमा भित्र्याउनु पर्नेमा जोड दिए । ५० कराेड नाफा कमाउने कम्पनी पनि निजी क्षेत्रमै छन् । एक करोड पूँजी भएको लघुवित्त धितोपत्र बजारमा हुने, ५० कराेड नाफा कमाउने कम्पनी बाहिर हुने अवस्थाले धितोपत्र बजार कहिले पनि स्थापित हुँदैन, कहिले पनि सफल हुँदैन र कहिले पनि जोखिम रहित हुँदैन । अर्थमन्त्री खतिवडाले भने । 'बैंकिङ्ग प्रणालीमा अलिकति तलमाथि हुँदा नियमनकारी निकाय चनाखो भयो भने संकट आउन दिदैन । त्यस्तै वित्तीय क्षेत्र बाहिरका कम्पनीहरु पारर्दर्शी भइदिने हो र आफ्नो वासलातले धान्नेगरी कारोबार गर्ने हो । त्यस्ता कम्पनीहरु धितोपत्र बजारमा आइदिने हो पक्कै लगानीकर्ताले लगानी गर्ने छन र म लगानी गर्न पनि आह्वान गर्दछु ।' अर्थमन्त्रीले भने । कुनै एक क्षेत्रमा गरेको लगानीले जोखिम न्यूनिकरण गर्देन । कुनै एक क्षेत्रमा आउने धक्काले सम्पूर्ण पूँजी बजारमा समस्या नपरोस भनेर संस्थाको विविधिकरण गर्ने हो । खतिवडाले भने, 'हामी सरकारको तर्फबाट त्यस्ता संस्थाहरुलाई पूँजीबजारमा दायारमा ल्याउने सहज गर्छो । सार्वजनिक कम्पनीको रुपमा स्थापना गर्न उत्प्रेरित गर्छौ । नभए बाध्यतात्मक पनि गर्छो । लगानीकर्ताले के बुझ्नुपर्छ भने दुरसञ्चार क्षेत्रका हवार्इ क्षेत्रका, उद्योग क्षेत्रका कम्पनीहरु प्रवेश गर्न सक्छन भन्ने कुरा सोच्न थाले हुन्छ ।' ५० कराेड नाफा कमाउने कम्पनी पनि निजी क्षेत्रमै छन् । एक करोड पूँजी भएको लघुवित्त धितोपत्र बजारमा हुने, ५० कराेड नाफा कमाउने कम्पनी बाहिर हुने अवस्थाले धितोपत्र बजार कहिले पनि स्थापित हुँदैन, कहिले पनि सफल हुँदैन र कहिले पनि जोखिम रहित हुँदैन । अर्थमन्त्री खतिवडाले भने । 'बैंकिङ्ग प्रणालीमा अलिकति तलमाथि हुँदा नियमनकारी निकाय चनाखो भयो भने संकट आउन दिदैन । त्यस्तै वित्तीय क्षेत्र बाहिरका कम्पनीहरु पारर्दर्शी भइदिने हो र आफ्नो वासलातले धान्नेगरी कारोबार गर्ने हो । त्यस्ता कम्पनीहरु धितोपत्र बजारमा आइदिने हो पक्कै लगानीकर्ताले लगानी गर्ने छन र म लगानी गर्न पनि आह्वान गर्दछु ।' अर्थमन्त्रीले भने । कुनै एक क्षेत्रमा गरेको लगानीले जोखिम न्यूनिकरण गर्देन । कुनै एक क्षेत्रमा आउने धक्काले सम्पूर्ण पूँजी बजारमा समस्या नपरोस भनेर संस्थाको विविधिकरण गर्ने हो । खतिवडाले भने, 'हामी सरकारको तर्फबाट त्यस्ता संस्थाहरुलाई पूँजीबजारमा दायारमा ल्याउने सहज गर्छो । सार्वजनिक कम्पनीको रुपमा स्थापना गर्न उत्प्रेरित गर्छौ । नभए बाध्यतात्मक पनि गर्छो । लगानीकर्ताले के बुझ्नुपर्छ भने दुरसञ्चार क्षेत्रका हवार्इ क्षेत्रका, उद्योग क्षेत्रका कम्पनीहरु प्रवेश गर्न सक्छन भन्ने कुरा सोच्न थाले हुन्छ ।'