नेप्सेले आवश्यक संसोधन गरेर पठाएको कार्यबिधिमाथि धितोपत्र बोर्ड सञ्चालक समितिको सदस्यहरुले कार्यविधि मस्यौदामा समावेश गरिएका विषयहरुमा बुँदागत रुपमा अध्ययन गरेर मात्र पारित गर्नुपर्ने आवाज उठाए पछि सोमबार कार्यविधि पारित हुन नसकेको हो । धितोपत्र बोर्डले गत बर्षको कार्तिक १९ गते मार्जिन लेण्डिङ सम्बन्धी निर्देशन जारी गरे पनि कार्यविधिलाई अन्तिम टुङो लगाउन नसक्दा ६ महिना वितेको छ । सोमबार कार्यविधि पारित नभएपछि जेठ सुरुदेखि नै ब्रोकरबाटै लगानीकर्ताले सेयर किन्न मार्जिन ऋण लिन सुविधा पाउने भनिए पनि केही ढिला हुने देखिएको छ । कार्यबिधि पारित गरेपश्चात नेपाल धितोपत्र बोर्डले कार्यान्वयन मिति तोक्नेछ । बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्कीले पत्रकार सम्मेलनमा सोमबारको बैठकले कार्यविधि पारित गर्ने बताएका थिए । अब अर्काे बैठकले मात्र कार्यविधि पारित गर्ने बताइएको छ । बैंक मार्फत मार्जिन लेण्डिङ सुविधा लिदै आएका सेयर बजारका लगानीकर्तामा सेयर ब्रोकर कार्यालयबाटै यस्तो कर्जा उपलब्ध हुने ब्यवस्था हुँदा सहज हुने अनुमान गरिएको थियो । मार्जिन लेण्डिङ सुविधा लिन कम्तिमा १० हजार सेयरधनी रहेका कम्पनी हुनुपर्ने र सेयर कर्जा सुविधा प्रदान गर्ने सेयर दलालको नेटवर्थ पाँच करोड रुपैयाँ भन्दा बढी हुनुपर्ने जस्ता २३ बुँदा कार्यविधिमा समेटिएको छ । नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीको १८० दिनको औसत मूल्य वा बजार मूल्यमध्ये जुन कम हुन्छ, त्यसको ५० प्रतिशत रकम सेयर किन्नेले प्रारम्भिक मार्जिनका रुपमा बुझाउनुपर्छ । ब्रोकरहरुले आफ्नो नेटवर्थको २ गुणासम्म लगानीकर्ताले किनेको सेयरको ५० प्रतिशत रकम उपलब्ध गराउन पाउने प्रावधान कार्यविधिमा छ । तर ब्रोकरले एक जना ग्राहक वा निजको एकाघरका सदस्यलाई आफ्नो नेटवर्थको बढीमा १० प्रतिशत सम्म कर्जा सुविधा उपलब्ध गराउन पाउँछ । यस्तो कर्जा नेटवर्थ सकारात्मक रही पछिल्लो २ आर्थिक वर्षमा कम्तिमा १० प्रतिशत लाभांश वितरण गरेका सूचीकृत कम्पनीको सेयर किन्न मात्र मार्जिन ऋण दिन पाउनेछन् । नेप्सेले आवश्यक संसोधन गरेर पठाएको कार्यबिधिमाथि धितोपत्र बोर्ड सञ्चालक समितिको सदस्यहरुले कार्यविधि मस्यौदामा समावेश गरिएका विषयहरुमा बुँदागत रुपमा अध्ययन गरेर मात्र पारित गर्नुपर्ने आवाज उठाए पछि सोमबार कार्यविधि पारित हुन नसकेको हो । धितोपत्र बोर्डले गत बर्षको कार्तिक १९ गते मार्जिन लेण्डिङ सम्बन्धी निर्देशन जारी गरे पनि कार्यविधिलाई अन्तिम टुङो लगाउन नसक्दा ६ महिना वितेको छ । सोमबार कार्यविधि पारित नभएपछि जेठ सुरुदेखि नै ब्रोकरबाटै लगानीकर्ताले सेयर किन्न मार्जिन ऋण लिन सुविधा पाउने भनिए पनि केही ढिला हुने देखिएको छ । कार्यबिधि पारित गरेपश्चात नेपाल धितोपत्र बोर्डले कार्यान्वयन मिति तोक्नेछ । बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्कीले पत्रकार सम्मेलनमा सोमबारको बैठकले कार्यविधि पारित गर्ने बताएका थिए । अब अर्काे बैठकले मात्र कार्यविधि पारित गर्ने बताइएको छ । बैंक मार्फत मार्जिन लेण्डिङ सुविधा लिदै आएका सेयर बजारका लगानीकर्तामा सेयर ब्रोकर कार्यालयबाटै यस्तो कर्जा उपलब्ध हुने ब्यवस्था हुँदा सहज हुने अनुमान गरिएको थियो । मार्जिन लेण्डिङ सुविधा लिन कम्तिमा १० हजार सेयरधनी रहेका कम्पनी हुनुपर्ने र सेयर कर्जा सुविधा प्रदान गर्ने सेयर दलालको नेटवर्थ पाँच करोड रुपैयाँ भन्दा बढी हुनुपर्ने जस्ता २३ बुँदा कार्यविधिमा समेटिएको छ । नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीको १८० दिनको औसत मूल्य वा बजार मूल्यमध्ये जुन कम हुन्छ, त्यसको ५० प्रतिशत रकम सेयर किन्नेले प्रारम्भिक मार्जिनका रुपमा बुझाउनुपर्छ । ब्रोक