गत साता बुधबार र विहीबार नेप्सेमा सामान्य सुधार आएपनि अन्य दिनमा कुनै ठोस कारण बिना बजार झरिरहेको छ । चालू आर्थिक बर्षको तेश्रो त्रैमासमा लघुवित्त बाहेक अन्य धेरै कम्पनीले सुधारिएको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका छन् तर तीनै कम्पनीको सेयरमूल्य घट्दो छ । बजेट निमार्ण र अनलाइन काराेबार प्रणालीकाे मिति नजिकिँदै गर्दा छिटाे नाफा लिने लगानीकर्ताकाे प्रवृत्तिले पनि बजार माथि चढ्न सकेकाे छैन । सोमबार १५९ कम्पनीका ११ लाख दुई हजार ५४८ कित्ता सेयर ४३ करोड ४२ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भएका छन् । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम ७ करोडले सुधार आएको छ आइतबार ३६ करोड १६ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको थियाे । यस दिन बैंकिङ ११ करोड, बीमा १० करोड, जलविद्युत्त ८ करोड तथा लघुवित्त समूहको ६ करोड बढीको कारोबार भयो । सबै उप-समूह घटेसँगै समग्र बजार पूँजीकरण १० अर्बले घटेर १५ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँमा समेटिएको छ । बुटवल पावर कम्पनीले ८८२ मेगावाटका दुई जलविद्युत्त आयोजनाको सेयर खरिद गरेपश्चात कम्पनीको एक लाख ३० हजार कित्ता सेयर ६ करोड ५५ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । कम्पनीको सेयरमूल्य २.६४ प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता ५०५ रुपैयाँ पुगेको छ । नेशनल लाइफको दुई करोड ८८ लाख तथा नेपाल लाईफ, नेपाल बैंक, प्रभु बैंकको संस्थापक सेयर र शिखर इन्स्याेरेन्सको एक करोड बढीको कारोबार भयो । कारोबारमा आएका नौ उप-समूहमध्ये अन्य बाहेकका सबै समूहमा ऋणात्मक बनेका छन् । लघुवित्त उपसमूह सबैभन्दा बढी १.२५ प्रतिशतले घट्दा बीमा सबैभन्दा बढी ८१ अंकले घटेको छ । नेप्से सूचीकृत क बर्गको कम्पनीको सूचक मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स् १.३३ अंकले झरेर २८४.०५ अंकमा झरेको छ । उन्नती माईक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्यमा सबैभन्दा बढी ८.०३ प्रतिशतको उछाल आउँदा समता माइक्रोफाइनान्सको सेयरधनीले पनि ३.८८ प्रतिशतले कमाएका छन् । सोमबार गुमाउने १० कम्पनीभित्र पाँच विकास बैंक परेका छन् । कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंक, ओरेयन्टल होटल, कन्काई विकास बैंक, सिन्धु विकास बैंक र समीट माइक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले ४ प्रतिशतले बढीले गुमाए । तेस्रो त्रैमासमा नाफामा खडेरी लागेपश्चात नयाँ नेपाल लघुवित्तको सेयरमूल्य पनि ८६ रुपैयाँले घटेर दुई हजार १४९ रुपैयाँमा झरेको छ । गत साता बुधबार र विहीबार नेप्सेमा सामान्य सुधार आएपनि अन्य दिनमा कुनै ठोस कारण बिना बजार झरिरहेको छ । चालू आर्थिक बर्षको तेश्रो त्रैमासमा लघुवित्त बाहेक अन्य धेरै कम्पनीले सुधारिएको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका छन् तर तीनै कम्पनीको सेयरमूल्य घट्दो छ । बजेट निमार्ण र अनलाइन काराेबार प्रणालीकाे मिति नजिकिँदै गर्दा छिटाे नाफा लिने लगानीकर्ताकाे प्रवृत्तिले पनि बजार माथि चढ्न सकेकाे छैन । सोमबार १५९ कम्पनीका ११ लाख दुई हजार ५४८ कित्ता सेयर ४३ करोड ४२ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भएका छन् । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम ७ करोडले सुधार आएको छ आइतबार ३६ करोड १६ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको थियाे । यस दिन बैंकिङ ११ करोड, बीमा १० करोड, जलविद्युत्त ८ करोड तथा लघुवित्त समूहको ६ करोड बढीको कारोबार भयो । सबै उप-समूह घटेसँगै समग्र बजार पूँजीकरण १० अर्बले घटेर १५ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँमा समेटिएको छ । बुटवल पावर कम्पनीले ८८२ मेगावाटका दुई जलविद्युत्त आयोजनाको सेयर खरिद गरेपश्चात कम्पनीको एक लाख ३० हजार कित्ता सेयर ६ करोड ५५ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । कम्पनीको सेयरमूल्य २.६४ प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता ५०५ रुपैयाँ पुगेको छ । नेशनल लाइफको दुई करोड ८८ लाख तथा नेपाल लाईफ, नेपाल बैंक, प्रभु बैंकको