मालपोत कार्यालय टीकापुरबाट चार वर्ष अघि हराएको धरौटी बिल ठेली हालै फेला परेको छ। कार्यालयकै कर्मचारीले मुद्दा फाँटका पोको पारेर राखेका पूराना कागजात भित्र धरौटी बिल ठेली फेला पारेका हुन्। सो धरौटी बिल ठेली हराए पछि कार्यालयका तत्कालिन खरिदार जगेप्रसाद उपाध्याय निलम्वनमा परेका छन्। उनले नै ठेली भित्रका दुई वटा रसिद अर्न्तगतको २ लाख ३७ हजार ४ सय ५६ रुपैयाँ बुझेका थिए। २०६८ कात्तिक १२ गते १ लाख ३४ हजार ६ सय ४० रुपैयाँको ३६७६१ नम्बरको रसिद लोकबहादुर रावल र सोही वर्ष कात्तिक १३ गते १ लाख २ हजार ८ सय १६ रुपैयाँको ३६७६२ नम्बरको रसिद दक्ष राज कुमारी रावलका नाममा काटेको देखिन्छ। ३६७६१ नम्बरको रसिद भन्दा अघिका सबै रसिदमा रहेको नम्बर अस्पष्ट भएको व्यहोरा उल्लेख गरेर कुनै रकम काटिएको छैन भने त्यसपछिका कुनै पनि रसिदमा समेत धरौटी रकम काटिएको छैन। दुई वटा रसिदको रकम बुझेका खरिदार उपाध्यायले सो रकम तत्कालिन कार्यालय प्रमुख मोहन रसाइलीलाई दिएको बताए। ‘मलाई धरौटी रकम बुझ्न भनियो मैले सोही अनुसार बुझेको मात्रै हुँ' उनले भने–‘बिल ठेली हराएको कुरा मलाई मुद्दा लागेपछि मात्रै थाहा पाँए।' धरौटी रकम हिनामिना भएको भन्दै तिरेको रसिद सहित अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा मुद्दा परेपछि मात्रै रकम अपचलन भएको र ठेली हराएको कुराको खुलासा भएको हो। धरौटी रकम बुझाएका लोकबहादुर रावलका छोरा दीपक रावलले आयोगमा मुद्दा दिएका थिए। सो घटना लगायत अन्य घटनामा समेत संलग्न रहेको आरोपमा तत्कालिन कार्यालय प्रमुख रसाईली, खरिदार उपाध्याय सहित ६ जनाका नाममा अहिले विशेष अदालतमा मुद्दा चलिरहेको छ। विशेष अदालत काठमाण्डौले मालपोत कार्यालय टीकापुरका नाममा रसिदका अधकट्टीको ठेली पठाई दिने भन्दै मिति २०७२ असार १४ गते चलानी नम्बर ८९९७ को एक पत्र पठाएको थियो। सो पत्र प्राप्त भएको केही दिन अघि नै हराएको ठेली भेटिएको भएपनि कार्यालय प्रमुख नरेन्द्रबहादुर पालले विशेष अदालत काठमाण्डौंलाई ठेली नभेटिएको जवाफ सहितको पत्र पठाएका छन्। उनले चार वर्ष अघिको घटनामा आफू अनावश्यक रुपमा दुःख पाउने अवस्था आउने भन्दै ठेली नभेटिएको जवाफ दिएको उपाध्यायको भनाई छ। कार्यालय प्रमुख पालले ठेली भेटिएको बारेमा कुनै जानकारी नभएको प्रतिक्रिया दिएका छन्। ‘ठेलीका बारेमा मलाई थाहा भएन' उनले भने–‘विशेष अदालतबाट आएको पत्रको जवाफ मैले पठाई सकेको छुँ।' उनले आफू धेरै पछि कार्यालय प्रमुख भएर आएका कारण यस बारेमा आफूलाई खाशै जानकारी समेत नभएको बताए। उपाध्यायले कार्यालय भित्रै धरौटी रसिद ठेली भेटिए पनि कार्यालय प्रमुख भाटले सहयोग गर्न नखोजेका कारण आफूमाथि अन्याय भएको गुनासो गरेका छन्। उनले धरौटी रसिद ठेली भेटेका कर्मचारीहरुलाई समेत कार्यालय प्रमुख भाटले भेटेको हैन भन्न दवाव दिएको उपाध्यायको भनाई रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-08-19 14:57:24