ट्रक यातायात व्यवसायी महासंघका केन्द्रीय अध्यक्ष अर्जुन रानाभाटले सवारी संचालनमा सरकारले सुरक्षा दिन नसके सबै सवारीसाधन सरकारलाई बुझाउने चेतावनी दिएका छन्। विभिन्न संघसंगठनको आन्दोलनको क्रममा ट्रकमाथी आगजनी, तोडफोड र चालक मारिएको घटनाप्रति आक्रोशित हुंदै अध्यक्ष रानाभाटले बन्दको क्रममा सञ्चालन भएका सवारी साधनको सुरक्षाको ग्यारेण्टी सरकारले लिनुपर्ने अन्यथा आफूहरू व्यवसाय बन्द गरेर बस्न बाध्य हुने बताए। बुटवलमा बुधबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै अध्यक्ष रानाभाटले नवलपरासीको बासामा ट्रक चालकमाथि भएको आक्रमण तथा मृत्युको घटनालाई सरकारले दुर्घटना नभई घटनाको रूपमा लिन आग्रह गरे। सनिवार राति प्रहरीको स्कर्टिङमा सञ्चालन गरिएको ना. ४ ख १६१८ नं. को ट्रकमा आन्दोलनकारीबाट भएको तोडफोड तथा आक्रमणमा परि ट्रक चालक रविलाल गुरुङको ज्यान गएको थियो। अध्यक्ष रानाभाटले उक्त घटना दुर्घटना नभई आन्दोलनकारीले घटाएको घटना भएकोले सोहि अनुरूप राज्यले क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउनुपर्ने बताए। राज्यले सुरक्षाको ग्यारेन्टी गरे आफूहरू ट्रकहरू सञ्चालन गर्न तयार भएको उल्लेख गर्दै अध्यक्ष रानाभाटले सुरक्षा दिन नसके सबै सवारी साधनको चावी सरकारलाई बुझाउन आफूहरू बाध्य हुने बताए। देशभर ५० हजार ट्रक सञ्चालनमा रहेको र बन्द तथा आन्दोलनका कारण ट्रक व्यवसायी सँगै १ लाख मजदुर तथा त्यसमा आश्रित लाखौं व्यक्तिहरुको दैनिकी ठप्प भएको उनको गुनासो थियो। ‘एकदिनको बन्दले ट्रक सञ्चालनमा मात्र ५ करोड बढीको नोक्सान हुन्छ, पटकपटक विभिन्न बहानामा हुने बन्दका कारण अर्वौको नोक्सान भएको छ। सरकारले कि त व्यवसाय सञ्चालनको सुरक्षा दिनुपर्यो अन्यथा सबै साधनको जिम्मा लिनुपर्यो,’ उनले भने। रानाभाटले मधेशी दल लगायतको पछिल्लो पटकको आन्दोलनको क्रममा ३ वटा ट्रकमा आगजनी तथा तोडफोड गरी पूर्ण रुपमा क्षती पुर्याईएको र सयौंको संख्यामा सामान्य क्षति पुर्याईएको बताए। पश्चिमाञ्चल यातायात व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष लोकराज पोखरेलले प्रहरीको स्कटिङमै सञ्चालन भएका साधनमाथि आक्रमण तथा तोडफोड गरिँदा र चालकको मृत्यु हुँदा समेत राज्यले सुरक्षा दिन नसक्दा आफूहरु व्यवसाय नै बन्द गरेर बस्ने अवस्थामा पुगेको बताए। २१ सय ट्रक आवद्ध रहेको संघमा आवद्ध चालकको मृत्यु हुनेगरी भएको आक्रमण, आगजनी तथा तोडफोडका घटनालाई सरकारले गम्भीर रुपमा लिई क्षतिपूर्ति उपलब्ध नगराए आफूहरू नै आन्दोलनमा जानुपर्ने बाध्यता आउने उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-08-19 18:15:17