नेपाल, बंगलादेश, म्यानमार, पाकिस्तान, श्रीलंकामा अनलाइन व्यापार गर्दै आएको दराजलाई रकेट इन्टरनेटले सञ्चालन गरिरहेको थियो । उक्त कम्पनीको सबै सेयर अलिबाबाले खरिद गर्दै दक्षिण एशियाली मुलुकमा बलियो उपस्थिती जनाउने भएको हो । यो सँगै दराजले अलिबाबाको प्रविधि, अनलाइन कर्मश सञ्चालानमा भएको अनुभव र नेतृत्वलाई करिब ४६ करोड जनासङ्ख्या समेट्ने दक्षिण एसियाका ५ देशहरुमा आफ्नो बजारलाइ विस्तार गर्न प्रयोग गर्न सक्ने दराजले जनाएको छ । २०१२ मा संस्थापना भई इ–कर्मश प्लाटफर्मको प्रमुख गन्तव्यको रुपमा स्थापित दराज अलिबाबामा विलय भए पनि सोही ब्राण्डबाट सञ्चालनमा रहने बताइएको छ । दराजका सह–प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बिर्याके मिकेल्सनले अलिबाबामा दराज विलय भएर बलिबाबाको सदस्य बन्न पाएको गौरव व्यक्त गरेका छन् । उनले भनेका छन्, ‘हामी जहाँ पनि व्यापार गर्न सहज पारौँ भन्ने अभियानमा सहभागी हुन पाउँदा गैरवान्वित छौँ । हामीले धेरै परिश्रम र सर्मपणका साथ दक्षिण एसियाका ५ देशहरुमा इ–कर्मशको यात्रा सुरु गर्यौँ । यद्यपि हामीले यी देशहरुमा इ–कर्मशमा पूर्ण क्षमताका साथ काम गर्न बाकीँ नै छ ।’ अलिबाबासँगको सहकार्यमा यस क्षेत्रका उद्यमीहरुको सशक्तिकरणमा सहयोग पु¥याउन र ग्राहकलाई सरलताका साथ गुणस्तरिय उत्पादनहरु उपलब्ध गराउन गरेको प्रतिज्ञा पुरा गर्न तत्पर रहेको रकेटइन्टरनेटले जनाएको छ । दराजलाई उच्चस्तरको प्रविधि, बलियो संचालन संजाल र जोसिला स्थानीय समुदायको साथले सर्मथन गर्ने विश्वास रकेटइन्टरनेटले लिएको छ । अलिबाबासँग भएको सम्झौतापछि दक्षिण एसियाको ४६ करोड जनसंख्या लाभान्वित हुने रकेट इन्टरनेटले जनाएको छ । आवश्यकता अनुसारको प्रवद्धन, डाटा र सर्भिस सोलुसनले दक्षिण एसियाको अग्रणी इ–कर्मश प्लाटफर्म दराजसँग अहिले ३० लाख बिक्रेता, ५ हजार ब्राण्ड र ५० लाख ग्राहक आवद्ध छन् । २० लाख उत्पादनहरुका साथ दराजले इलेक्टोनिकस्देखि घरायसी सामग्रीहरु, सौन्र्दय, खेल समग्री र ग्रोसरीहरु उपलब्ध गराउँदै आएको छ । स्तरिय ग्राहक अनुभवमा केन्द्रित दराजले क्यास अन डेलिभरी लगाएतका पेमेन्टको सुविधा, स्तरीय ग्राहक सेवा र सामान फिर्ताको सेवा पनि दिइरहेको छ । अलिबाबा गु्रप होल्डिङ लिमिटेडले दराजको पुर्ण स्वामित्व ग्रहण गरेको हो । यद्यपी कति मूल्यमा अलिबाबाले दराजलाई आफुमा विलय गरेको हो भन्ने खुलाइएको छैन । नेपाल, बंगलादेश, म्यानमार, पाकिस्तान, श्रीलंकामा अनलाइन व्यापार गर्दै आएको दराजलाई रकेट इन्टरनेटले सञ्चालन गरिरहेको थियो । उक्त कम्पनीको सबै सेयर अलिबाबाले खरिद गर्दै दक्षिण एशियाली मुलुकमा बलियो उपस्थिती जनाउने भएको हो । यो सँगै दराजले अलिबाबाको प्रविधि, अनलाइन कर्मश सञ्चालानमा भएको अनुभव र नेतृत्वलाई करिब ४६ करोड जनासङ्ख्या समेट्ने दक्षिण एसियाका ५ देशहरुमा आफ्नो बजारलाइ विस्तार गर्न प्रयोग गर्न सक्ने दराजले जनाएको छ । २०१२ मा संस्थापना भई इ–कर्मश प्लाटफर्मको प्रमुख गन्तव्यको रुपमा स्थापित दराज अलिबाबामा विलय भए पनि सोही ब्राण्डबाट सञ्चालनमा रहने बताइएको छ । दराजका सह–प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बिर्याके मिकेल्सनले अलिबाबामा दराज विलय भएर बलिबाबाको सदस्य बन्न पाएको गौरव व्यक्त गरेका छन् । उनले भनेका छन्, ‘हामी जहाँ पनि व्यापार गर्न सहज पारौँ भन्ने अभियानमा सहभागी हुन पाउँदा गैरवान्वित छौँ । हामीले धेरै परिश्रम र सर्मपणका साथ दक्षिण एसियाका ५ देशहरुमा इ–कर्मशको यात्रा सुरु गर्यौँ । यद्यपि हामीले यी देशहरुमा इ–कर्मशमा पूर्ण क्षमताका साथ काम गर्न बाकीँ नै छ ।’ अलिबाबासँगको सहकार्यमा यस क्षेत्रका उद्यमीहरुको सशक्तिकरणम