गत शुक्रबार चितवनको एउटा समाचार एउटा प्रमुख राष्ट्रिय दैनिकको प्रथम पृष्ठमा छापिएपछि यसले निकै चर्चा पायो। समाचार थियो,“अप्रेसन गर्दा पेटमै पाइप छाडियो“। उक्त समाचार सबै अनलाइनमा भाइरल नै भयो। अनलाइनका कमेन्ट बक्सदेखि विभिन्न माध्यममा चिकित्सकहरुलाई गर्नुसम्मको सत्तोसराप गरियो। कम्मेन्ट र प्रतिक्रियाहरु हेर्दा लाग्थ्यो कि ती प्रतिक्रिया दिनेहरु बिरामी भए भने उपचार गर्न पत्रकारिता पनि नपढेका तिनै पत्रकारसँग जानेछन्। हुन त हामी नेपाली एकदमै भेडा छौं। त्यसैले त भूपी शेरचनले ‘आयो गोर्खाली’ लाई 'आयो गोरु खाली' भनेका छन्। कुरोको तथ्य नबुझी उफ्रिने अनि अरुलाई गाली गर्ने त हाम्रो सभ्यता र संस्कृति नै हो। नेपाल कसरी पछि पर्यो, कसरी देश कङ्गाल भयो भन्ने कुरा सोच्नै पर्दैन। हाम्रै सोच र कर्मले हो। हामी आफैंमा एउटा सिन्को नभाँच्ने अनि अरुले गरेको काममा खुट्टा तान्ने र गाली गर्ने गर्छौ। त्यो त भूकम्पकै बेला पनि देखियो। घरमा बसेर फेसबुक चलाउँदै यसले यस्तो गर्यो, त्यस्तो गर्यो, थोरै राहत ल्याएर नाम कमाउन खोज्यो, फेसबुकमा फोटो राख्यो भनेर तिखा कमेन्ट गर्ने पनि भेटिए। जे भए नि सङ्कटको बेलामा एक बोतल पनि पुर्याउँदा नि ठूलो राहत हुन्छ भन्ने चेतसम्म हामीमा खुलेन। यतिकुरा गरिरहँदा मैले डाक्टरले गरेका लापरबाही र बिरामीप्रतिको खेलवाडलाई समर्थन गरेको होइन। चिकित्सा पेशा मानिसको जीवनसँग जोडिएको हुन्छ। हामीलाई संसारमा सबैभन्दा प्यारो आफ्नै ज्यान हुन्छ। त्यसैले यो संवेदनशील विषयमा सजग र सचेत भई बिरामीलाई उत्कृष्ट सेवा दिनु पर्छ भन्ने कुरामा हामी सबै चिकित्सक र स्वास्थ्यकर्मी सचेत छौं। तर मानव हो, कहिलेकाहीँ त्रुटी हुनसक्छ, सबै कोशिस गर्दागर्दै पनि उपचार पद्दतिले बिरामीलाई नछुन सक्छ। औषधीको क्रियाप्रतिक्रियाले बिरामीलाई असर गर्नसक्छ अनि बिरामीको ज्यान खतरामा पर्नसक्छ, जटिलता उत्पन्न हुनसक्छ। दुर्भाग्य कहिलेकाहीँ ज्यान पनि जानसक्छ। यस्तो सधैं हुँदैन, सयमा एक हुनसक्छ। यस्तो अवस्थामा हामीले हामीले सत्य के हो भन्ने कुरा बुझ्नु आवश्यक हुन्छ। उपचार पद्दति अपनाउँदा सही प्रोटोकलमा गरिएको छ कि छैन भन्ने कुरा बुझ्नु पर्छ। सम्बन्धित विज्ञसँग परामर्श गरेर घटनाको यथार्थ केलाउँदै निष्कर्षमा पुग्नुपर्छ। नेपालको पत्रकारितामा नै समस्या छ। सयमा ७० प्रतिशतभन्दा बढी पत्रकारिता नपढेका पत्रकार छन्। मेडिकल क्षेत्रसँग सम्बन्धित संवेदनशील कुरालाई पनि बङ्ग्याएर मसलेदार समाचार बनाउँदा पत्रकार आफू त चर्चित बन्ला तर समाजमा नकारात्मक असर पर्छ। पत्रकारिता नजानेकालाई पनि ‘ब्याड न्युज इज गुड न्युज’ भन्ने थाहा छ, त्यसैले गुड न्युजलाई पनि ब्याड बनाएर समाचर बिकाउने प्रचलन हामीकहाँ बढ्दो छ। माथिकै शीर्षकको समाचारमा पनि पहिलो लाइनमै चिकित्सकको चरम लापरबाही लेखिएको छ, जुन समाचार आफैंमा गलत छ। चर्चित पत्रिकाले गलत समाचार लेख्दा गलत सूचना लाखौं मानिससम्म पुग्छ, जुन चरम भन्दा पनि चरम लापरबाही हो। समाचारको शीर्षक “अप्रेसन गर्दा पेटमै पाइप छाडियो“ नै समाजमा अराजकता फैलाउने खालको छ। पेट भित्र राखिएको उक्त ‘डिजे स्टेन्ट’ (जसलाई पाइप छाडिएको भनियो) उपचार पद्दतिकै एउटा पाटो हो। मृगौलाको पथ्थरीको शल्यक्रिया गरेपछि अवस्था हेरेर केहि हप्ता पिसाब र बाँकी रहेका पथ्थरीको टुक्रालाई मृगौलाबाट मुत्रथैलीसम्म पास गराउनका लागि ‘डिजे स्टेन्ट’ राखिन्छ र पछि निकालिन्छ। यसैलाई पेट भित्र पाइप छाडेको भन्दै सनसनी पूर्ण समाचार छापियो। जुन कुरा नराख्दा उपचार पुरा र सफल हुँदैन, त्यही कुरामा यत्रो हंगामा। सर्वसाधारणले पनि यथार्थ बुझ्नु त क