बुधबार सेयरबजार परिसूचक नेप्से तथा कारोबार रकम दुवैमा गिरावट आएको छ। नेप्से ४.८७ अंकले घटेर १३५६.१५ अंकमा झरेको छ भने कारोबार रकम ३४ करोडमा खुम्चिएको छ । कारोबार रकम अघिल्लो दिनको भन्दा १६ करोड कम हो । पूँजी बजार प्रदर्शनीको उद्घाटन गर्दै अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले दुरसञ्चार,हवाई तथा उद्योग क्षेत्रलाई पूँजी बजारमा भित्रयाउन सरकारले उत्प्रेरित, सहजीकरणका साथै आवश्यक परे बाध्यात्मक व्यवस्था गर्ने बताएका थिए । त्यस्तै गभर्नर नेपालले अर्थतन्त्रको आधार पूँजी बजार रहेको भन्दै रेयल सेक्टरलाई पूँजी बजारमा भित्रयाउन अपरिहार्य रहेको बताएका थिए । त्यस्तै धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवत बहादुर कार्कीले नेपालको पूँजी बजारलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाइने बताएका थिए भने नेप्सेका प्रमुख चन्द्र साउदले बजार विकासका लागि सबै निकायसँग समन्वय गर्दे अगाडि बढ्ने प्रतिवद्धता जनाएका थिए । पूँजी बजारका निमायक निकायका प्रमुखहरुले एकसाथ बजार विकासको घोषणा गरिरहँदा भने सेयर बजारका लगानीकर्ता उत्साहित हुन सकेनन् । यसले लगानीकर्ताहरु अझै सरकारप्रति विश्वस्थ हुन नसकेको आभाष दिएको छ । जसले गर्दा सूचक र कारोबार दुवैमा गिरावट आएको छ । बुधबार नेप्सेमा कारोबारमा आएका नौ समूहमध्ये अन्य बाहेक सबै उप समूहका सूचक ओरालो लागेका छन् । यसदिन फरवार्ड माइक्रोको सबैभन्दा धेरै २ करोड १४ लाख बराबरको कारोबार भयो । समता र सपाेर्ट माइक्रोका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै तीन प्रतिशतका दरले कमाएको बजारमा सिन्धु विकास बैंकका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै ६ प्रतिशतले गुमाए । पूँजी बजार प्रदर्शनीको उद्घाटन गर्दै अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले दुरसञ्चार,हवाई तथा उद्योग क्षेत्रलाई पूँजी बजारमा भित्रयाउन सरकारले उत्प्रेरित, सहजीकरणका साथै आवश्यक परे बाध्यात्मक व्यवस्था गर्ने बताएका थिए । त्यस्तै गभर्नर नेपालले अर्थतन्त्रको आधार पूँजी बजार रहेको भन्दै रेयल सेक्टरलाई पूँजी बजारमा भित्रयाउन अपरिहार्य रहेको बताएका थिए । त्यस्तै धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवत बहादुर कार्कीले नेपालको पूँजी बजारलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाइने बताएका थिए भने नेप्सेका प्रमुख चन्द्र साउदले बजार विकासका लागि सबै निकायसँग समन्वय गर्दे अगाडि बढ्ने प्रतिवद्धता जनाएका थिए । पूँजी बजारका निमायक निकायका प्रमुखहरुले एकसाथ बजार विकासको घोषणा गरिरहँदा भने सेयर बजारका लगानीकर्ता उत्साहित हुन सकेनन् । यसले लगानीकर्ताहरु अझै सरकारप्रति विश्वस्थ हुन नसकेको आभाष दिएको छ । जसले गर्दा सूचक र कारोबार दुवैमा गिरावट आएको छ । बुधबार नेप्सेमा कारोबारमा आएका नौ समूहमध्ये अन्य बाहेक सबै उप समूहका सूचक ओरालो लागेका छन् । यसदिन फरवार्ड माइक्रोको सबैभन्दा धेरै २ करोड १४ लाख बराबरको कारोबार भयो । समता र सपाेर्ट माइक्रोका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै तीन प्रतिशतका दरले कमाएको बजारमा सिन्धु विकास बैंकका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै ६ प्रतिशतले गुमाए ।