एक्स्पोमा ब्राेकरले आफ्नो कम्पनीका सम्बन्धमा कुनै प्रचार सामग्री तयार पार्न पाएका छैनन् । बोर्डको निर्देशन अनुसार अधिकांश दलाल व्यवसायी नेपाल स्टक ब्रोकर एसोशिएसन र धितोपत्र बोर्डको ब्रोसर लिएर स्टलमा बसिरहेका छन् । साथै दलाल व्यवसायीले खरिद बिक्री आदेश फर्म र निक्षेप खाताको फर्म स्टलमा राखेका छन् । आफ्नो व्यवसाय प्रवद्र्धन गर्न नपाउनु अनि बजारका बारेमा खुलेर बोल्न नपाउनुले एक्स्पो उनीहरुका लागि उत्साहजनक भएको छैन । धितोपत्र बोर्ड नियामक निकाय भएकाले पनि दलाल व्यवसायीले बोर्डको निर्देशन मान्नुको विकल्प छैन । तर, केही दलाल व्यवसायीले भने आफ्नो कम्पनीको नाममा प्रचार सामग्री बनाएर बितरण गर्ने हिम्मत जुटाएका छन् । बोर्डले एक्स्पो आयोजना गरेको र अनिवार्य उपस्थिती गराइए पछि उनीहरुले प्रचार सामग्री बनाउन सकेका हुन् । धितोपत्र कारोबार ऐन, २०४० र धितोपत्र कारोबार नियमावली, २०५० को अधिकार प्रयोग गरी धितोपत्र बोर्डले धितोपत्र दलाल व्यवसायीहरुले पालना गर्नुपर्ने व्यवसायीक मर्यादा सम्बन्धी निर्देशिका लागु गरेको छ । “धितोपत्र दलाल व्यवसायीले पालना गर्नूपर्ने व्यवसायीक मर्यादा सम्बन्धी निर्देशिका, २०५८” अनुसार धितोपत्र विनिमय बजारले अनुमति नदिएसम्म धितोपत्र दलाल व्यवसायीले आफ्नो व्यवसाय वारे विज्ञापन तथा प्रचार प्रसार गर्नु नहुने उल्लेख छ । तर, बुधबार भएको पुँजी बजार प्रद्र्धशनिमा प्रचार सामग्री बनाएका धितोपत्र दलाल व्यवसायीले नेपाल स्टक एक्सचेन्जको अनुमती नलिएको नेपाल स्टक एक्स्चेञ्जले जनाएको छ । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै नेप्सेका एक कर्मचारीले भने, “सेयर दलाल व्यवसायीहरु प्रचार सामग्री बनाउन अनुमति माग्दै हामीकहाँ आएका पनि छैनन् र हामीले कसैलाई स्वीकृति पनि दिएका छैनौं ।” धितोपत्र बार्डले एक्स्पोमा अनिवार्य रुपमा उपस्थित हुन भनेपछि आफुहरु एक्स्पोमाबाध्यात्मक रुपमा सहभागि भएको बताउँदै मेरोलगानीसँग एक व्यवसायीले भने, “सबै दलाल कम्पनीले गर्ने काम एउटै हो, विज्ञापन गर्न पाइदैन । त्यही भएर ब्रोकर एशोसिएशनको ब्रोसर बाँडेर बसेका छौं ।” नेपाल स्टक ब्रोकर एसोशिएसको मात्र स्टल राखे हुनेमा सबै दलाल कम्पनीलाई बोर्डले बाध्य बनाएको समेत ति दलाल व्यवसायीले बताए । विज्ञापन गर्न नपाइने, सबैको काम एउटै भएकाले खरिद/बिक्री आदेश र निक्षेप खाताको फर्म लिएर लगानीकर्तालाइ जानकारी दिन बसेको अधिकासं धितोत्रप व्यावसायकिो भनाइ छ । उता धितोपत्र बोर्डले पनि आफ्नो कम्पनीमा नै आएर सेवा लिनु पर्ने किसिमको प्रचार सामग्रीमा मात्र रोक लगाइएको र बजार तथा सबै दलाल व्यवसायीका सेवाका सम्बन्धमा प्रचार गर्न कुनै रोक नलगाइएको बताएको छ । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै बोर्डका सहायक प्रवक्ता निरञ्जय घिमिरेले भने, “दलाल व्यवसायीले प्रचार गर्न नै नपाउने भन्ने हैन । तर कानुनले गरेको व्यवस्थाभन्दा बाहिर गएर भ्रमित बनाउने किसिमका प्रचार गर्न पाइँदैन, त्यस्तो भेटिएमा कानुनी प्रकृयाको विषय आउँछ ।” बोर्डले यस्तो भन्दै गर्दा सेयर दलाल व्यवसायीहरु भन्छन्, “एक्स्पोमा सहभागी सबैले आफ्नो व्यवसायको भरपुर प्रचार गर्न पाएका छन् । हामी दलाल व्यवसायी भने रित्तो स्टल रुँगेर बोर्डको एक्स्पोलाई भव्य रुपमा सफल बनाइरहेका छौं ।” आफ्नो व्यवसाय प्रवद्र्धन गर्न नपाउनु अनि बजारका बारेमा खुलेर बोल्न नपाउनुले एक्स्पो उनीहरुका लागि उत्साहजनक भएको छैन । धितोपत्र बोर्ड नियामक निकाय भएकाले पनि दलाल व्यवसायीले बोर्डको निर्देशन मान्नुको विकल्प छैन । तर, केही दलाल व्यवसायीले भने आफ्नो कम्पनीको नाममा प्रचार सामग्री बनाएर बितरण गर्ने हिम्मत जुटाएका छ