हकप्रदमा वैशाख ९ गतेसम्म नेप्सेमा कारोबार भएर कायम रहेका शेयरधनीले आगामी जेठ ३१ गतेसम्म आवेदन दिन पाउनेछन् । बैंकको हकप्रद सेयरको बिक्री प्रबन्धकमा एनआइविएल एस क्यापिटल रहेको छ । बैंकका सेयरधनीले धितोपत्र बोर्डबाट आस्वा अनुमति लिएका सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट हकप्रदमा आवेदन गर्न सक्नेछन् । त्यसका अलवा क्यापिटलको कार्यालयहरु लाजिम्पाट, लालदरबार, लगनखेल, चिप्लेढुङ्गा पोखरा, ट्राफिक चोकबुटवल, आदर्शनगर वीरगञ्ज र गोल्छाचोक विराटनगरबाट तथा कुमारी बैंकका सम्पुर्ण शाखा कार्यालयहरुबाट समेत हकप्रदमा आवेदन गर्न सक्नेछन् । बैंकको हालको चुक्ता पूँजी ५ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ छ। हकप्रद निष्काशनसँगै चुक्ता पूँजी ७ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ पुग्नेछ। जसमा सर्वसाधारण शेयरधनीको स्वामित्व ४९ प्रतिशत र संस्थापक शेयरधनीको स्वामित्व ५१ प्रतिशत कायम हुनेछ। राष्ट्र बैंकले तोकेको न्यूनतम आठ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउने क्रममा बैंकले अझै ८३ करोड ६६ लाख रुपैयाँ आवश्यक पर्छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको साधारणसभा गर्न बाँकी छ। बैंकले अपुग पूँजी बोनस शेयरबाट पुर्याउन सक्ने देखिन्छ। बैंककाे सेयर बिहीबार प्रतिकित्ता २४६ रूपैयाँमा काराेबार भएकाे छ । हकप्रदमा वैशाख ९ गतेसम्म नेप्सेमा कारोबार भएर कायम रहेका शेयरधनीले आगामी जेठ ३१ गतेसम्म आवेदन दिन पाउनेछन् । बैंकको हकप्रद सेयरको बिक्री प्रबन्धकमा एनआइविएल एस क्यापिटल रहेको छ । बैंकका सेयरधनीले धितोपत्र बोर्डबाट आस्वा अनुमति लिएका सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट हकप्रदमा आवेदन गर्न सक्नेछन् । त्यसका अलवा क्यापिटलको कार्यालयहरु लाजिम्पाट, लालदरबार, लगनखेल, चिप्लेढुङ्गा पोखरा, ट्राफिक चोकबुटवल, आदर्शनगर वीरगञ्ज र गोल्छाचोक विराटनगरबाट तथा कुमारी बैंकका सम्पुर्ण शाखा कार्यालयहरुबाट समेत हकप्रदमा आवेदन गर्न सक्नेछन् । बैंकको हालको चुक्ता पूँजी ५ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ छ। हकप्रद निष्काशनसँगै चुक्ता पूँजी ७ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ पुग्नेछ। जसमा सर्वसाधारण शेयरधनीको स्वामित्व ४९ प्रतिशत र संस्थापक शेयरधनीको स्वामित्व ५१ प्रतिशत कायम हुनेछ। राष्ट्र बैंकले तोकेको न्यूनतम आठ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउने क्रममा बैंकले अझै ८३ करोड ६६ लाख रुपैयाँ आवश्यक पर्छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको साधारणसभा गर्न बाँकी छ। बैंकले अपुग पूँजी बोनस शेयरबाट पुर्याउन सक्ने देखिन्छ। बैंककाे सेयर बिहीबार प्रतिकित्ता २४६ रूपैयाँमा काराेबार भएकाे छ ।