नेपाल धितोपत्र बोर्डले आफ्नो रजत जयन्तीको अवसरमा राजधानीको भृकुटीमण्डपमा आयोजना गरेको २ दिने धितोपत्र बजार प्रदर्शनीको उद्घाटन गर्दै मन्त्री खतिवडाले रियल क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई जसरी पनि पूँजी बजारमा समावेश गराउनु पर्ने बताएका हुन् । अर्थमन्त्री खतिवडाले प्रदर्शनीमा राखेको बिचारको केही अंश यहाँ प्रश्तुत गरिएको छ । सेयरबाट नोक्सान खाएर सरकारलाई धारेहात नलगाउनुस् अर्थमन्त्री खतिवडाले सेयरमा लगानी गरेर कमाएको नाफामा सरकारलाई भागेदारी नगराउने गरेको भन्दै लगानीकर्तालाई बजारबाट नोक्सान व्यहोर्दा सरकारलाई धारेहात नलगाउन सुझाएका छन् । बजारका सम्बन्धमा आफ्नो निर्णय र जोखिवहन क्षमताका आधारमा नाफा र नोक्सानको भागेदारी व्यहोर्नु पर्ने बताएका उनले भेडो प्रवृत्तीमा लगानी नगर्न आग्रह समेत गरेका छन् । आँट आउँदैन वा बजारका बारेमा पर्याप्त जानकारी छैन भने म्युचुअल फण्डमा लगानी गर्न उनले लगानीकर्तालाई सुझाव दिएका छन् । उनले भने, ‘बजारमा घाटा भयो भनेर सरकारलाई धारे हात नलगाउनु होस् । नाफा हुँदा तपाई नाफा बाड्न त सरकारसँग आउनु हुन्न अनि किन नोक्सानका बेला सरकारलाई दोष दिनु हुन्छ ? तपाईको सेयरको मूल्य तोक्ने काम सरकारको हैन । कम्पनीको वित्तीय अवस्था र समग्र आर्थिक अवस्थाका आधारमा बजार आफैं अर्था तपाई लगानीकर्ताहरुले नै सेयरको मूल्य निर्धारण गर्ने हो ।’ एकै प्रकृतिका कम्पनी सूचीकरणले बजारको विकास हुन्न ‘नेपाल राष्ट्र बैंकमा कार्मचारी हुदा देखिको युवराज खतिवडाले पूँजी बजारमा दर्जनौ अनुसन्धान गरेको छ । तपाईहरुले पूँजी बजारको बारेमा क, ख ग जान्दा नजान्दै म युवराज खतिवडाले २०४२–४३ सालमै किताव लेखेर छापिसकेको छु । त्यस बेला म जुन पूँजी बजारको बारेमा कुरा गर्थे, त्यो भन्दा अहिले पूँजी बजारले धरै फड्को मारेको छ । त्यतिखेर हाम्रो नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा ५० कम्पनी पनि सुचिकृत भएका थिएनन् । आज त्यो संख्यामा धेरै बढोत्तरी भएको छ । तर धेरै बढोतरी हुदा हुदै पनि किन एकै किसिमका वित्तिय संस्थाहरु मात्र सुचीकरणमा आईरहेका छन् ?’ मन्त्री खतिवडाले बैंक, बीमा तथा फाइनान्स र लघुवित्त संस्था मात्र धेरै सूचीकरण भएको भन्दै रियल क्षत्रलाई अनिवार्य रुपमा बजार प्रवेश गराई लगानीकर्ता र बजारको आकार विशाल बनाउनु पर्ने बताएका थिए । उनले उत्पादनसंग सम्बन्धी, अन्य व्यवसाय संग सम्बन्धीत, सेवामुखी संस्थाहरु बजारमा किन आएका छैनन् भन्नेमा मिर्श गर्नु पर्ने औंल्याएका छन् । रियल सेक्टर बजारमा नआए बाध्य पार्छौँ ‘किन वित्तीय क्षेत्र बाहेकका ठुलो पूँजी भएका प्रतिष्ठानहरु पब्लि कम्पनीका रुपमा सुचिकरण हुन सकेका छैनन् ? यो एउटा महत्वपूर्ण प्रश्न हो । मलाई भन्नेले के भन्छन् भने बैंकहरुका वासलातहरु व्यवस्थीत हुन्छन् । कम्पनीमा जानै पर्ने हुनाले नेपाल राष्ट्र बैंकको ऐनहरु मान्नु पर्ने बाध्यताले उनीहरुलाई डिक्लोजरको कुनै समस्या छैन् । समयमा बार्षिक साधारण सभा गर्छन, समयमै अडिट भएको ब्यालेन्स शिट निकाल्छन् । त्यहाँ कैफियत भएको अवस्थामा राष्ट्र बैंकले कारवाहि गर्छ भन्ने भएकोले हामी लगानीकर्ता डुब्दैनौ भन्ने विश्वासले पनि बैंकमा लगानी गर्छन भन्ने कुरा छ त्यसमा अांशिक सत्यता पनि होला । अनि नेपालमा अरु व्यवसाय नै छैनन् ? अर्बौ नाफा कमाउने कम्पनीहरु, निजी क्षेत्रहरु पनि छन् । नेपालमा अब एक करोड पूँजी भएको लघुवित्त धितोपत्र बजारमा अनि अर्बौ नाफा कमाउने कम्पनी धितोपत्र बजारभन्दा बाहिर, यो अब हुदैन । यो व्यवस्थाले धितोपत्र बजार विस्तार हुन सक्दैन । कहिल्यै पनि सफलता मिल्ने छैन र कोही पनि जोखिममुक्त हुँदैनन् ।’ ‘बैकिङ्ग प्रणली