भक्तपुर स्थायी घर भएर हाल चौतारा बस्दै आएकी प्रशंसा न्यौपाने(१३)लाई अहिले मानव बेचविखन र यौन दुर्व्यवहारबारे राम्रो ज्ञान छ। नचिनेको व्यक्तिले दिएको खानेकुरा नखाई उनीहरुले केही प्रलोभन देखाएर फकाउँदा आफू फकिइनु हुन्न भन्ने पनि उनले बुझेकी छिन्। ‘भुईँचालोपछि बच्चाहरुलाई फकाउन अनेक खाले मान्छे आउन सक्छन्,’ उनी भन्छिन्, ‘उनीहरुले भनेको मान्नु् हुँदैन, फकाएर लैजान सक्छन्।’ उनले त्यस्ता कोही व्यक्ति आएमा बुबाआमासँग बस्नुपर्ने बताउँछिन्। प्रशंसाले यस्ता ज्ञान चौतारास्थित टुँडिखेलमा सञ्चालित चेतना चौतारीबाट पाएकी हुन्। भुईँचालोपछि बालबालिकाको त्रास हटाएर् सामान्य जीवनयापनमा फर्काउनका लागि सञ्चालित चौतारी पछिल्लो समय बालबालिकाका लागि सिकाई केन्द्रसमेत बनेको छ। ‘यहाँ हामीले राम्रा–राम्रा कुराहरु सिक्ने गरेका छौं,’ उनले भनिन्, ‘यो ठाउँमा आएर हामीले धेरै कुराहरु जानेका छौं।’ उनले धेरै नयाँ विषयका कुरा जानकारी हुने हुँदा यहाँ आउँदा रमाइलो लाग्ने सुनाइन्। सेभ द चिल्ड्रेनको सहयोगमा टुकी संघ सुनकोशीले सञ्चालन गरेको बाल चेतना चौतारीमा हुने बाल सिकाइ प्रभावकारी हुन थालेपछि पछिल्लो समय यहाँ आउने बालबालिका बढेका छन्। महिनादिनदेखि नियमित यहाँ सञ्चालन हुने कक्षामा आउने गरेकी चौतारास्थित जुगल बोर्डिङ स्कुल अध्ययनरत १३ वर्षिया पूजा श्रेष्ठ आफूलाई रमाइलो लाग्ने गरेको बताउँछिन्। ‘यहाँ आएपछि हामीले खुला ठाउँमा दिसा गर्न नहुने सिकेका छौं,’ उनले उत्साहित हुँदै भनिन्, ‘आफू पनि सफा हुने र गाउँ टोलमा सरसफाई गर्नुपर्ने जस्ता कुराहरु यहाँबाट थाहा पाएका छौं।' उनले खुला ठाउँमा दिसा गर्दा रोग लाग्ने भएकाले सरसफाईमा ध्यान दिनुपर्ने बताइन्। प्रशंसा र पूजामात्रै हैन। भुईंचालोले त्रसित बनेका बालबालिकालाई सिकाईसँगै मनोपरामर्श दिदैं आएको बाल चेतना चौतारीमा धेरैले बाहिरी ज्ञानसमेत पाएका छन्। विद्यालयमा रहँदा किताबी ज्ञानलाई बढावा पाइरहेका बालबालिका अहिले यहाँ आएपछि अन्य सिकाईसमेत पाउँदै आएका छन्। मनोरञ्जनसँगै सिकाई उपलब्धीसमेत हुने यहाँको अध्यापन शैलीले बालबालिका आकर्षित भएको सहजकर्ता रीता सापकोटा बताउँछिन्। उनकाअनुसार अहिले यहाँ ८० भन्दा बढी बालबालिका आउने गरेका छन्। ‘विद्यालय छुट्टी भएको बेला यहाँ बालबालिकाहरु आउने गर्दछन्,' उनले भनिन्, ‘उनीहरुलाई जसरी रमाइलो लाग्छ त्यही शैलीबाट सिकाउने गरिन्छ।' सापकोटाले बालबालिकालाई विभिन्न खेलबाट मनोरञ्जन लिाउने भएकाले उनीहरु नियमित आउने गरेको सुनाइन्। ४ देखि १५ वर्षसम्मका बालबालिका यहाँ आउने गरेका छन्। बालबालिकालाई शिक्षासँगै भुलाउनका लागि दैनिकी कार्यतालिका तयार गरिएको छ। सोही तालिकाअनुसार सिकाईका साथै मनोरञ्जन गराइने गरिन्छ। भित्तामा टाँसिएका विभिन्नखाले ब्यानर आफैमा शिक्षाप्रवाह गर्ने किसिमका छन्। यहाँ बालबालिकाहरु समूहगत रुपमा बालगीत गाउँछन्। चित्र बनाउँछन्। कथा, कविताका पुस्तक पढ्छन् अनि विभिन्न खाले खेल खेल्ने गर्दछन्। यी सबै समयतालिकाअनुसार हुने गरेको सहजकर्ता सापकोटाको भनाई छ। यो कक्षा सञ्चालन गरिएदेखि नै सापकोटा बालबालिकासँगै रहेकी छिन्। उनीसँग सबै जना झुम्मिने गरेका छन्। मनोरञ्जनसँगै कक्षामा स्वास्थ्य, शिक्षालगायतका बारेमा जानकारी दिइने गरेको रीता बताउँछिन्। ‘बालबालिकाले अहिले आफ्नो व्यक्तिगत कुराहरु पनि म सँग गर्छन्,’ उनीहरु आफूसँग नजिक भएको उदाहरण दिदैं भनिन्। उनले बालबालिकालाई मानव बेचविखन तथा ओसारपसार, बाल यौन दुर्व्यबहारबारे जानकारी दिने गरेको बताइन्। यहाँ आएपछि बालबालिकाको क्षमतासमेत बढेको उनको अनुभव छ। ‘उनीहरु आफूले चाहेको चित्र बना