प्रतिकित्ता २६ हजार रुपैयाँ सेयरमूल्य रहेको कम्पनीले चैत्र मसान्तसम्ममा २५ करोड १९ लाख खुद नाफा गरेको छ । गत वर्षको यही अवअधिमा कम्पनीले ३२ करोड २ लाख नाफा गरेको थियो । कम्पनीको मुनाफामा आएको गिरावटले प्रतिशेयर आम्दानीमा समेत भारी गिरावट आएको छ । गत बर्षको चैत्रमा ३४८ रुपैयाँ रहेको प्रतिसेयर आम्दानी २७४ रुपैयाँमा झरेको छ । कम्पनीले खर्च कटौती गरेपनि व्यापार खस्केपछि खुद नाफामा कमी आएको हो । गत बर्षको चैत्रसम्म एक अर्ब ३० करोडको व्यापार गरेकोमा कम्पनीले चालु बर्षको चैत्रसम्म एक अर्ब १४ करोडको आफ्ना उत्पादनहरु बिक्री गरेर आम्दानी गरेको छ । साथै कम्पनीको सञ्चालन आम्दानी समेत कमी आएको छ । जसले गर्दा कम्पनीको खुद सञ्चालन आम्दानी १ अर्ब ४२ करोड बाट १ अर्ब २३ करोडमा खुम्चिएको छ । कम्पनीले उत्पादन गर्ने विभिन्न उत्पादनहरुको बिक्रीमा आएको कमी अन्य सञ्चालन आम्दानी घटेपछि कम्पनीको खुद नाफामा कमी आएको हो । वितरण प्रणाली र पुर्वाधारमा गरिएको फेरबदलले बिक्रीमा कमी आएको ब्यवस्थापनको भनाई छ । ९ करोड २१ लाख चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा १ अर्ब ५१ करोड छ । कम्पनीको जगेडाकोष १७ करोडले घटेको हो । गत वर्ष कम्पनीले प्रतिकित्ता १ हजार २ सय ७० रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गरेको थियो । कम्पनीको प्रतिसेयर नेटवर्थ १६५० रुपैयाँ छ । प्रतिकित्ता २६ हजार रुपैयाँ सेयरमूल्य रहेको कम्पनीले चैत्र मसान्तसम्ममा २५ करोड १९ लाख खुद नाफा गरेको छ । गत वर्षको यही अवअधिमा कम्पनीले ३२ करोड २ लाख नाफा गरेको थियो । कम्पनीको मुनाफामा आएको गिरावटले प्रतिशेयर आम्दानीमा समेत भारी गिरावट आएको छ । गत बर्षको चैत्रमा ३४८ रुपैयाँ रहेको प्रतिसेयर आम्दानी २७४ रुपैयाँमा झरेको छ । कम्पनीले खर्च कटौती गरेपनि व्यापार खस्केपछि खुद नाफामा कमी आएको हो । गत बर्षको चैत्रसम्म एक अर्ब ३० करोडको व्यापार गरेकोमा कम्पनीले चालु बर्षको चैत्रसम्म एक अर्ब १४ करोडको आफ्ना उत्पादनहरु बिक्री गरेर आम्दानी गरेको छ । साथै कम्पनीको सञ्चालन आम्दानी समेत कमी आएको छ । जसले गर्दा कम्पनीको खुद सञ्चालन आम्दानी १ अर्ब ४२ करोड बाट १ अर्ब २३ करोडमा खुम्चिएको छ । कम्पनीले उत्पादन गर्ने विभिन्न उत्पादनहरुको बिक्रीमा आएको कमी अन्य सञ्चालन आम्दानी घटेपछि कम्पनीको खुद नाफामा कमी आएको हो । वितरण प्रणाली र पुर्वाधारमा गरिएको फेरबदलले बिक्रीमा कमी आएको ब्यवस्थापनको भनाई छ । ९ करोड २१ लाख चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा १ अर्ब ५१ करोड छ । कम्पनीको जगेडाकोष १७ करोडले घटेको हो । गत वर्ष कम्पनीले प्रतिकित्ता १ हजार २ सय ७० रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गरेको थियो । कम्पनीको प्रतिसेयर नेटवर्थ १६५० रुपैयाँ छ ।