भलिबल हाम्रो बाल्यकालको प्रिय खेल। कुचुक्क परेका पहाडका साँघुरा बस्तीमा भलिबल खेल्ने उपयुक्त मैदान विद्यालयबाहेक अन्यत्र भेटिँदैन्थ्यो। विद्यालय नजिकै घर भएकाले, दिनभर आफैंले कुल्चेको मैदान खाली हुने बित्तिक्कै भकुण्डो सहित हामीलाई त्यहाँ पुग्ने सुविधा थियो। मस्त हावा भरिएको भकुण्डोमाथि बल प्रयोग गर्दा गुल्टेर खोलामा पुग्नु स्वाभाविक थियो। खोलामा पुगेको भकुण्डो फिर्ता ल्याउँदा नल्याउँदै झमक्क साँझ परिसक्थ्यो। भलिबलसँगै रमाइरहने उत्कट चहानालाई थाँती राखेर घर फर्किनु हाम्रो दैनिकी हुन्थ्यो। उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि गाउँ छाडेपछि एउटा कथा पढेको थिएँ। कथामा मुख्य पात्र 'सिसिफस' लाई श्राप लागेको हुन्छ। प्रायश्चितका लागि खोलाको फेदीबाट ढुङ्गो बोकेर पहाडको टुप्पोसम्म पुर्याउनुपर्ने। फेदीबाट भएभरको शक्ति लगाएर बोकेको ढुङ्गो टुप्पोमा पुग्दा नपुग्दै गुल्टेर खोला मै आइपुग्थ्यो। यो अन्तहीन श्रृंखलाबाट सिसिफस आफ्नो जीवनकाल भरी मुक्त हुन सकेनन्। ०४६ को राजनीतिक परिवर्तनमा भकुण्डोसँगै झण्डा–डण्डा बोकेर मैदानमा उत्रिने भइसकेका थियौँ। त्यसको झन्डै एक दशकपछि हातमा परेको दन्त्यकथाले बाल्यकाललाई बेस्सरी गिजोल्यो। ०४६ को आन्दोलनबाट प्राप्त परिवर्तित राज्य व्यवस्था भोगेकै हौँ। संसार मै उत्कृष्ट भनिएको ०४७ को संबिधानले बाँधिएकै थियौं। तर, अस्थिर राजनीतिले डामेका छाप मेरो पुस्ताको सिंगो भविष्यमा जति देखिन्छन् सायदै अरु पुस्ताले व्यहोरेका होलान्। प्रवेशिका परिक्षा टेक्दा नटेक्दै माओवादी सशस्त्र यूद्ध शुरु भयो। भविष्यको चासोमा भन्दा जीवन रक्षाको मुद्दाले प्राथमिकता पायो। लुकीछिपी उच्च शिक्षा अध्ययन गरेका म जस्तै लाखौँ युवा दैनिक गुजाराका लागि प्रवासीएका छन्। अत्यन्तै आकर्षक नारा दिएर नागरिकलाई उफार्ने र जान्नेबुझ्ने पनि सँगसँगै बुर्कुसी मार्ने प्रत्युत्पादक काम यहीँबाट सुरु भयो। विशेषतः ०४६ देखि आजसम्मको राजनीतिक गतिविधिको साक्षी बस्नु पर्दा 'सिसिफस' पात्रको भूमिकामा नागरिकको नियती दोहोरिरहेको छ। कुनै आस्थाको वकालत नगर्ने नागरिक पनि दैनिकीसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध राख्ने राजनीतिको प्रभावबाट अलग हुन नसक्ने रहेछ। …सिसिफस' ले भोगेको कष्टसाध्य आजीवन नैसियत भोग्नु पर्ने नेपाली नागरिकको दोष के हो? हरेक आन्दोलनमा राजनीतिलाई साथ दिएकै छन्। जँहानीया र पञ्चायती शासन ब्यवस्थालाई उल्टाइदिऊँ भने, उल्टाइदिए। राजनीतिलाई त्यसले पुगेन, औपचारीक केन्द्रिकृत सामन्ती संरचनाको समुल नष्ट गरौँ भने, गरिदिए। पुस्तौं पुस्ता देशका नागरिकलाई यसरी नै सास्तीमा होम्ने हो भने अलग कुरा हो नत्र औपचारिकतामा टुंगिएको केन्द्रिकृत सामान्ती संरचना झनपछि झन् पहुँचवाला व्यक्तिमा झाँगिनु भएन। अहिले मुलुक झन्डै दशकदेखिको संवैधानिक प्रसव व्यथाले थलिएको छ। नागरिकलाई उफार्ने र उफ्रिने स्वार्थ केन्द्रित राजनीतिको अन्त्य भएको छैन। यो प्रसव व्यथाको रमिते हुनुमा थोरैलाई मज्जा होला तर, धेरै कुरुवा र स्वयं व्यथाले थलिएकी माताको मर्मस्पर्षी अन्तस्करण बुझ्न ढिला गरिनु भनेको प्रतिफलहीन निरन्तरतामा फर्किनु हो। जसको सोझो अर्थ नागरिकलाई 'सिसिफस' पात्रको भूमिकामा प्रस्तुत गर्नु हुनेछ जुन, आजसम्मको राजनीतिक उपलब्धिको बिसर्जनबाहेक अन्यथा हुनेछैन। कतिपय कथाले जीवनको यथार्थलाई बोकेका हुन्छन्। 'सिसिफस' पात्रको मुर्धन्य भूमिकामा नागरिकले धैर्यतापूर्वक जीवन्त अभिनय सम्पादन गरिरहेका छन्। सिसिफस पात्रको श्रापको स्रोत कुनै अदृश्य शक्ति थियो। नागरिकले पाइरहेको कष्टसाध्य जीवनको कारक भनेको हामीले नै शक्तिशाली र सम्मानीत बनाउन खोजेको तर स्वार्थमा