चरी नामक राजनीतिज्ञ–संरक्षित अपराधी मारिएको एक वर्ष एक महिना नहुँदै प्रहरीले अर्का उस्तै व्यक्तिलाई ‘दोहोरो भीडन्त’मा मारेको छ। दण्डहीनताको चरम अवस्थाबाट आजित भएका आम मानिसले उनको मृत्यूलाई स्वागत गरेको आभास हुन्छ। कम्तीमा सामाजिक सञ्जालमा सरसर्ति हेर्दा त्यस्तै लाग्छ। अचानक नेपाल प्रहरी मानिसहरूको प्यारो बनेको छ र घैंटेजस्ता मानिसलाई संरक्षण दिने राजनीतिक नेताहरु आलोचना र निन्दाको पात्र बनेका छन्। यदि साँच्चै समाचारहरुमा आएझैं घैंटेले पहिले गोली चलाएर पुलिसले प्रतिरक्षामा गोली चलाउँदा उनको मृत्यू भएको हो भने नेपाल प्रहरी बधाई र धन्यवादको पात्र हो। त्यसो होइन र उनलाई पक्राउ गर्न सम्भव हुँदाहुँदै योजनाबद्ध रूपमा मारिएका हुन् भनेचाहिं त्यो सही हुन सक्दैन। यही कुरा उनमा मात्र होइन, अघिल्लो साल यस्तै प्रकृतिले मारिएका चरीका हकमा पनि लागू हुन्छ। भविष्यमा यस्तै अवस्थामा मारिने अन्य ‘डन’हरूको हकमा पनि यही कुरा लागू हुनेछ। निःसन्देह उनी र उनीजस्ता अपराधीहरुले धेरै हिंसा मच्चाए, लुटपाट गरे र मानिसहरुलाई मारे पनि। तर त्यसको जवाफ गैर–न्यायिक हत्या होइन। समयको ‘मुड’ अनुसार यो कुरा गलत लाग्छ। कहाँ अपराधीलाई जति पटक पक्रे पनि तिनलाई छोड्न भनेर आउने राजनीतिक दबाबबाट आजित भएको प्रहरी, राजनीतिक हस्तक्षेपबाट थिल्थिलो भएको न्यायालय र ओरालो लाग्दै गरेको विधिको शासन अनि कहाँ आदर्शवादी जस्ता लाग्ने मानव अधिकारका कुरा। तर समयअनुसार उही कुरा सही वा गलत त हुन सक्दैन। मानव जीवन बचाउनु जहिले पनि राज्यको प्राथमिकता हुनुपर्छ। फेरि तर्क गर्न सकिन्छ- गलतै कदम भए पनि त्यसले सही नतिजा निकाल्छ भने त्यसको समर्थन किन नगर्ने? प्रहरीले दोहोरो भीडन्तकै भरमा डनहरूलाई किनारा लगाएर अमन चयन कायम गर्छ भने त्यसको किन स्वागत नगर्ने? अहिले सामाजिक सञ्जालमा खुसियाली मनाउने धेरैको निश्कर्ष यस्तै देखिन्छ। यो देशका नेता भ्रष्ट र अपराध–मैत्री भए, न्यायालयले आफ्नो भूमिका निभाउन सकेन, प्रहरीलाई दलीय स्वार्थका लागि जानाजान कमजोर बनाइयो। यो अवस्थामा कहिले विधिको शासन आउने, कहिले प्रहरीले पक्रेका हत्याराहरुलाई अदालतले आजीवन कारावास पठाउने र कहिले शान्ति–सुरक्षा र न्यायको प्रत्याभूति हुने। यो तर्कको खण्डन गर्न गाह्रो छ। चरी र घैंटेजस्ता केही डन मारिंदैमा त्यसले उब्जाउने मनोवैज्ञानिक त्रासले अरु डन पनि हच्किन्छन् भने यस्ता भीडन्तको यो दुरगामी महत्वको पाटोलाई किन नहेर्ने भन्ने धारणा अहिले बलियो छ। तर त्यसो भन्दा हामी के बिर्सन्छौं भने चरी र घैंटे व्यक्ति कम र प्रवृत्ति ज्यादा थिए । ती आफूमा अपराधी त थिए नै, तिनले क्रमशः एमाले र काँग्रेस पार्टीको आपराधिक कित्तालाई प्रतिनिधित्व गर्थे । तिनले गर्ने अपराध धेरथोर तिनका मातृपार्टीको प्रत्यक्ष–परोक्ष राजनीतिक गतिविधिको पाटो थियो । अर्थतन्त्रको हिसाबबाट भन्दा दुवै जना रातारात चुलिंदै गरेको देशको कालो अर्थतन्त्रका शक्तिशाली खेलाडीहरु थिए । यता हाम्रो सेतो वा वैध अर्थतन्त्र खुम्चिंदै गर्दा उनीहरुले धानेको कालो अर्थतन्त्रले गरेको तरक्कीले हाम्रा सबैजसो प्रमुख पार्टीलाई तानेको हो। त्यही कारणले गर्दा हो प्रहरीको मोस्ट वान्टेड सुचीमा रहेका घैंटेलाई प्रधानमन्त्रीले फूल माला पहिरेर भूकम्पको राहत बाँड्न पठाएको । त्यो दृश्य व्यक्तिका रुपमा सुशील कोइरालाले कुमार घैंटेलाई विश्वास गरेको भन्दा पनि आफू प्रमुख भएको देशको वैध अर्थतन्त्रमा उनलाई विश्वास नभएर अवैध अर्थतन्त्रसितको नाता जोडिराख्ने लालसाको द्योतक थियो । कांग्रेससित कुमार घैंटेहरु नहुँदा हुन् त कालो अर्थतन्त्रको हिसाबक