प्रहरीले १२ वर्षअघि ललितपुरको बडिखेलमा एकै परिवारका ५ जनाको हत्या गर्ने अभियुक्तलाई पक्राउ गरेको छ। ललितपुर बडिखेल ६ बस्ने चन्द्रबहादुर पहरीलाई महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाले पक्राउ गरेको एसएसपी सर्बेन्द्र खनालले जानकारी दिए । विक्रम सम्मत २०६० असोज १६ गते राति १२:१५ बजे ललितपुरको बडिखेल ६ खेलगाउँ (हाल जिल्ला ललितपुर गोदावरी नगरपालिका वडा नं -८) स्थित आफ्नै घरमा सुतिरहेको अवस्थामा फलामको धारिलो हतियार प्रहार गरी घांटी रेटी ३६ वर्षीय भानु नगरकोटी समेतका ५ जना परिवारको सामूहिक हत्या भएको थियो। मृत्यु हुनेमा ३० वर्षीय धन कुमारी नगरकोटी, १३ वर्षीय छोरा रविन्द्र नगरकोटी, १० वर्षीय छोरी लुरी, बर्ष ८ की टुकुली छन्। प्रहरीका अनुसार मृतक भानुका जेठान चन्द्र बहादुर पहरीले सबैको हत्या गरेका हुन्। तत्कालिन ५२ वर्षीय पहरी खेतीपाती गर्ने, राँगा भैसी काट्ने काम गर्थे। ललितपुर बडिखेल ६ घर भएका उनी विगत तीन वर्षदेखि भक्तपुर चांगुनारायण न.पा.झौखेल बस्दै आएका छन्। उनलाई प्रहरीले बिहीबार पक्राउ गरेको हो। पहरीलाई थप कारबाहीका लागि महानगरीय प्रहरी परिसर ललितपुर पठाईएको एसएसपी सर्बेन्द्र खनालले जानकारी दिए । प्रहरी अनुसन्धानले खुलेका कुराहरू मृतक भानु नगरकोटी (ज्वाई) र चन्द्र बहादुर पहरी (जेठान) नातामा ज्वाई जेठान पर्ने। चन्द्र बहादुर पहरीको श्रीमती भुन्टी भन्ने सुर्य कुमारी पहरी र मृतकको श्रीमती धन कुमारी नगरकोटी बिच घटना घट्नु भन्दा ५/६ दिन पहिला झगडा हुंदा चन्द्र बहादुर पहरीले पनि आफ्नी बहिनीलाई र ज्वाईलाई मार्ने सम्मको धम्की दिएको। मृतक भानु नगरकोटी र सुर्य कुमारी पहरी संगै बसी जांड रक्सी खाने र अनैतिक सम्बन्ध राख्ने भन्ने कुरा चन्द्र बहादुर पहरीले आफ्नै भान्जीहरुबाट सुनी थाहा पाएको। मिति २०६०।०६।१६ गते दशैंको अष्टमीका दिन चन्द्र बहादुर पहरीको आमाको घरमा रांगा काटी मासु भाग लगाएको र त्यस मध्ये २ भाग मृतक भानु नगरकोटीले घरमा लगेको । नेवारी परम्परा अनुसार कुची भोज खाने चलन भएकोले आ-आफ्नो घरमा बसी भोज खाएको। मिति २०६०/०६/१६ गते भोजसँगै रक्सी समेत सेवन गरी अभियुक्त चन्द्र बहादुर पहरी आफ्नै परिवारसँगै सुतेको तर पुरानो झगडाको पीडालाई सहन नसकी बहिनी ज्वाईलाई सिध्याउँछु भनि रातको अं.२४:०० बजे श्रीमती तथा घर परिवारलाई थाहै नदिई चन्द्र बहादुरले खाली खुट्टामै,कालो छिरमिरे सर्ट र कालो हाफ पाईन्ट लगाई प्लाष्टीकको झोलामा १ जोर सर्ट पाईन्ट समेत बोकी बहिनी ज्वाईंको घर तर्फ गएको। बहिनी ज्वाईको घर अगाडी पुग्दा मुल ढोका बन्द भएकोले ट्वाईलेटको छानामाथी चढी घरको भर्याङमा उक्लिई मृतक भानु नगरकोटीको घरमा सधैं जसो राख्ने गरेको मासु काट्न प्रयोग गरिने दाउ भर्याङको छेउमा फेला पारी बोकी सधैं बहिनी ज्वाई सुत्ने गरेको माथिल्लो तलाको कोठा तर्फ गएको। उक्त कोठाको ढोका खुल्लै रहेकोले बहिनी ज्वाईं नै होला भनि दुवै हातले खाटमा सुतिरहेकाहरुलाई घांटीमा उक्त दाउले मार हान्ने तरिकाले एक-एक पटक प्रहार गरें। दाउले प्रहार गरिसके पछि झ्यालमा सिसा भएको कारण जुनको उज्यालोमा हेर्दा भान्जा रविन्द्र नगरकोटी र भान्जी लुरी रहेको थाहा पाएको। भान्जा-भान्जीलाई मारिसके पछि हातमा दाउ बोकी तल्लो तलामा झरि दक्षिणतर्फको कोठामा जांदा उक्त कोठामा बिजुली बत्ती बलीरहेको र खाटमा बहिनी धनकुमारी नगरकोटी,ज्वाई हिरालाल भन्ने भानु नगरकोटी र भान्जी टुकुली नगरकोटी सुतीरहेका देखेको। बिस्तारै उनीहरु सुतेको स्थानको टाउकोतर्फ गई पालैपालो बहिनी धनकुमारी नगरकोटी,ज्वाई हिरालाल भन्ने भानु नगरकोटी र भान्जी टुकुली नगरकोटीलाई मार हान्ने तरिक