नेप्सेका अनुसार यो साता दुई अर्ब १९ लाख ९९ हजार रुपैयाँ बराबरका ४८ लाख १२ हजार सात सय ७० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता एक अर्ब ५६ करोड ७० लाख ४२ हजार रुपैयाँ बराबरका ३२ लाख ४४ हजार पाँच सय कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा १८१ कम्पनीहरुको कारोबार भएको छ । गत साता भने १७६ कम्पनीहरुको कारोबार भएको थियो । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इण्डेक्स पहिलो दिनको तुलनामा ०.७९ अंकले घटेर २ सय ८४.५९ अंकमा आईपुगेको छ । यस साता कारोबार रकम को आधारमा बुटवल पावर कम्पनी लिमिटेड अग्रस्थानमा रहेको छ । सिभिल बैंक , नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स र नेपाल बैंक पनि कारोबारका आधारमा अग्रस्थानमा रहेका थिए । त्यसैगरी कारोबार भएको सेयर संख्याको आधारमा सिभिल बैंक लिमिटेड अग्रस्थानमा छ भने कारोबार संख्याको आधारमा बुटवल पावर कम्पनी लिमिटेड अग्रस्थानमा रहेको छ । नेप्सेमा यो साता ३५ लाख ८ हजार कित्ता सेयर सूचीकृत भएका छन् । तीन कम्पनीको बोनस तथा हकप्रदगरी उक्त परिमाणको सेयर सूचीकृत भएको हो । यस साता कन्काई बिकास बैंकको २ लाख ९० हजार कित्ता बोनस,काबेली बिकास बैंकको ३ लाख ५० हजार र इन्भेस्टमेन्ट एनड फाइनान्स कम्पनीको २८ लाख ६७ हजार कित्ता हकप्रद सेयर सूचीकृत भएको छ । नेप्सेका अनुसार यो साता दुई अर्ब १९ लाख ९९ हजार रुपैयाँ बराबरका ४८ लाख १२ हजार सात सय ७० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता एक अर्ब ५६ करोड ७० लाख ४२ हजार रुपैयाँ बराबरका ३२ लाख ४४ हजार पाँच सय कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा १८१ कम्पनीहरुको कारोबार भएको छ । गत साता भने १७६ कम्पनीहरुको कारोबार भएको थियो । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इण्डेक्स पहिलो दिनको तुलनामा ०.७९ अंकले घटेर २ सय ८४.५९ अंकमा आईपुगेको छ । यस साता कारोबार रकम को आधारमा बुटवल पावर कम्पनी लिमिटेड अग्रस्थानमा रहेको छ । सिभिल बैंक , नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स र नेपाल बैंक पनि कारोबारका आधारमा अग्रस्थानमा रहेका थिए । त्यसैगरी कारोबार भएको सेयर संख्याको आधारमा सिभिल बैंक लिमिटेड अग्रस्थानमा छ भने कारोबार संख्याको आधारमा बुटवल पावर कम्पनी लिमिटेड अग्रस्थानमा रहेको छ । नेप्सेमा यो साता ३५ लाख ८ हजार कित्ता सेयर सूचीकृत भएका छन् । तीन कम्पनीको बोनस तथा हकप्रदगरी उक्त परिमाणको सेयर सूचीकृत भएको हो । यस साता कन्काई बिकास बैंकको २ लाख ९० हजार कित्ता बोनस,काबेली बिकास बैंकको ३ लाख ५० हजार र इन्भेस्टमेन्ट एनड फाइनान्स कम्पनीको २८ लाख ६७ हजार कित्ता हकप्रद सेयर सूचीकृत भएको छ ।