८० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुर्याएको फाईनान्सको जगेडा कोषमा १४ करोड ३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । फाईनान्सले निक्षेप संकलन गत बर्ष भन्दा २७ करोड रुपैयाँ घटेर ५ अर्ब १२ करोड रुपैयाँमा सीमित हुँदा ४ अर्ब ३५ करोड ३८ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । ब्याज आम्दानी ४४ करोड ८ लाख रुपैयाँ गरे पनि ३४ करोड ८४ लाख ब्याज खर्च गरेको हो । ब्याज खर्चमा बृद्धि ४०.७० प्रतिशतले बढेपछि कम्पनीको खुद ब्याज आम्दानी १३.५३ प्रतिशतले झरेको छ । गत बर्ष १० करोड ६९ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरेको फाइनान्सले एक करोड ४४ लाख रुपैयाँ कम ९ करोड २४ लाख रुपैयाँ मा आर्जन गरेको छ । निष्कृय कर्जा २.९९ प्रतिशत रहेको फाईनान्सले सम्भावित कर्जा नोक्सानी व्यवस्था लागि दुई करोड २२ लाख छुट्टाउँदा कुनै खराब कर्जा असुल गर्न सकेको छैन ।सञ्चालन मुनाफा दुई करोड ४९ लाख रुपैयाँले घटेर ४ करोड ९ लाख रुपैयाँ भएको छ । फाईनान्सको प्रति सेयर आम्दानी ४ रुपैयाँ ५२ पैसा र नेटवर्थ ११८ रुपैयाँ ५९ पैसा छ भने प्रति सेयर मूल्य आम्दानी अनुपात २९.२३ गुणा छ । ८० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुर्याएको फाईनान्सको जगेडा कोषमा १४ करोड ३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । फाईनान्सले निक्षेप संकलन गत बर्ष भन्दा २७ करोड रुपैयाँ घटेर ५ अर्ब १२ करोड रुपैयाँमा सीमित हुँदा ४ अर्ब ३५ करोड ३८ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । ब्याज आम्दानी ४४ करोड ८ लाख रुपैयाँ गरे पनि ३४ करोड ८४ लाख ब्याज खर्च गरेको हो । ब्याज खर्चमा बृद्धि ४०.७० प्रतिशतले बढेपछि कम्पनीको खुद ब्याज आम्दानी १३.५३ प्रतिशतले झरेको छ । गत बर्ष १० करोड ६९ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरेको फाइनान्सले एक करोड ४४ लाख रुपैयाँ कम ९ करोड २४ लाख रुपैयाँ मा आर्जन गरेको छ । निष्कृय कर्जा २.९९ प्रतिशत रहेको फाईनान्सले सम्भावित कर्जा नोक्सानी व्यवस्था लागि दुई करोड २२ लाख छुट्टाउँदा कुनै खराब कर्जा असुल गर्न सकेको छैन ।सञ्चालन मुनाफा दुई करोड ४९ लाख रुपैयाँले घटेर ४ करोड ९ लाख रुपैयाँ भएको छ । फाईनान्सको प्रति सेयर आम्दानी ४ रुपैयाँ ५२ पैसा र नेटवर्थ ११८ रुपैयाँ ५९ पैसा छ भने प्रति सेयर मूल्य आम्दानी अनुपात २९.२३ गुणा छ । ८० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुर्याएको फाईनान्सको जगेडा कोषमा १४ करोड ३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । फाईनान्सले निक्षेप संकलन गत बर्ष भन्दा २७ करोड रुपैयाँ घटेर ५ अर्ब १२ करोड रुपैयाँमा सीमित हुँदा ४ अर्ब ३५ करोड ३८ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । ब्याज आम्दानी ४४ करोड ८ लाख रुपैयाँ गरे पनि ३४ करोड ८४ लाख ब्याज खर्च गरेको हो । ब्याज खर्चमा बृद्धि ४०.७० प्रतिशतले बढेपछि कम्पनीको खुद ब्याज आम्दानी १३.५३ प्रतिशतले झरेको छ । गत बर्ष १० करोड ६९ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरेको फाइनान्सले एक करोड ४४ लाख रुपैयाँ कम ९ करोड २४ लाख रुपैयाँ मा आर्जन गरेको छ । निष्कृय कर्जा २.९९ प्रतिशत रहेको फाईनान्सले सम्भावित कर्जा नोक्सानी व्यवस्था लागि दुई करोड २२ लाख छुट्टाउँदा कुनै खराब कर्जा असुल गर्न सकेको छैन ।सञ्चालन मुनाफा दुई करोड ४९ लाख रुपैयाँले घटेर ४ करोड ९ लाख रुपैयाँ भएको छ । फाईनान्सको प्रति सेयर आम्दानी ४ रुपैयाँ ५२ पैसा र नेटवर्थ ११८ रुपैयाँ ५९ पैसा छ भने प्रति सेयर मूल्य आम्दानी अनुपात २९.२३ गुणा छ ।