वि.सं. २०७० मा अरुण तेस्रो आयोजना निर्माण गर्न भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र नेपालका तत्कालिन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाबीच आयोजना विकास सम्झौता (पीडीए) मा हस्ताक्षर भएको थियो । नेपालको लगानी प्रबद्र्धन बोर्ड तथा भारतको सतलज विद्युत कम्पनीबीच पीडीए सम्झौता भएको थियो । संखुवासभामा बन्ने परियोजनाको लागत लगानी १ खर्ब ४ अर्ब लाग्ने अनुमान गरिएको छ । आयोजनाको निमार्णको समय पाँच बर्ष तोकिएको छ । कुल उत्पादित विद्युतको २१ दशमलव ९ प्रतिशत अर्थात् १९७.१ मेगावाट बिजुली नेपाललाई निःशुल्क उपलब्ध गराउने व्यवस्था पीडीएमा रहेको छ । पीडिए सम्झौतामा ऐन कानून परिवर्तन भएमा अथवा आन्दोलन, अवरोध, संकटकाल जस्तो अवस्था आएमा २१ दिनभन्दा बढी लगातार आन्दोलन गरिए सरकारले कम्पनीलाई क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने प्रावधान पीडीएमा राखिएको छ । यसैगरी दुई बर्ष भित्र गरिनु पर्ने वित्तीय ब्यवस्थापन लम्बिए परियोजनाको समय ४ बर्ष ६ महिनासम्म लम्बिन सक्ने प्रावधान पनि राखिएको छ । आयोजना सम्पन्न हुन घटिमा ५ देखि बढीमा ९ बर्ष ६ महिना लागेजस्तै बिजुली उत्पादनको समय भने कम्तीमा ७ बर्षदेखि १२ बर्षसम्म तोकिएको छ । आयोजना सकिएपछि आयोजनालाई सरकारले प्रतिमेगावाट ५० लाख रुपैयाँका हिसाबले चार अर्ब ५० करोड रुपैयाँ दिनुपर्ने शर्त छ । कम्पनीले उत्पादन सुरु भएपछि १० वर्षसम्म शतप्रतिशत नै आयकर छुट पाउने प्रावधान छ । त्यसपछिको थप पाँच वर्ष सरकारले ५० प्रतिशत आयकर छुट दिनुपर्ने छ । परियोजना निर्माणका लागि प्रयोग गरिने निर्माण सामाग्रीमा ५० प्रतिशत भन्सार छुट दिने प्रावधान छ । यसअघि अरुण तेस्रो आयोजनाको २०४९ मा विस्तृत डिजाइन भई २०५१ सालमा यसको लागत तय भएको थियो । त्यसपछि विश्व बैंकसँग सम्झौता पनि भयो । एक बिलियन अमेरिकी डलर लाग्ने अनुमानित बजेट तय भएपछि विश्व बैंक, एडीबी, विभिन्न दातृ निकाय सहयोग गर्न तयार थिए । तर २०५१ साल कार्तिक १ गते नेकपा एमालेका तत्कालीन महासचिव माधव कुमार नेपालले विश्व बैंकका अध्यक्षलाई अरुण तेस्रोको डिजाइन तथा प्रस्तावमा गम्भिर रिर्जभेसन रहेको भन्दै पार्टीको तर्फबाट पत्र लेखे । नेपाल सरकारलाई विश्व बैंकले २०५१ कार्तिक १५ गतेसम्म अन्तिम टुंगो लगाउनका लागि समय दिएको थियो । त्यही समयमा गैर जिम्मेवार सरकार र राष्ट्रघाती कदम भनेर एमालेले चर्को बिरोध गर्यो । वि.सं. २०५१ मा मनमोहन अधिकारी प्रधानमन्त्री चयन भएसँगै पनि एमालेको विरोध कायमै रह्यो । अन्तत २०५२ सालमा विश्व बैंकका अध्यक्षले नेपाल सरकारसँगको सहमति खारेजी भएको पत्रचार गरेसँगै अरुण तेस्रो अनिश्चित बन्न पुग्यो । यो परियोजना करिब २५ बर्षपछि एमाले नेतृत्वको सरकारले शिलान्यास गर्ने संयोग आएको छ । परियोजनाको केही साना दल र जल सरोकारवालाहरुले बिरोध गर्दै आएका छन । वि.सं. २०७० मा अरुण तेस्रो आयोजना निर्माण गर्न भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र नेपालका तत्कालिन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाबीच आयोजना विकास सम्झौता (पीडीए) मा हस्ताक्षर भएको थियो । नेपालको लगानी प्रबद्र्धन बोर्ड तथा भारतको सतलज विद्युत कम्पनीबीच पीडीए सम्झौता भएको थियो । संखुवासभामा बन्ने परियोजनाको लागत लगानी १ खर्ब ४ अर्ब लाग्ने अनुमान गरिएको छ । आयोजनाको निमार्णको समय पाँच बर्ष तोकिएको छ । कुल उत्पादित विद्युतको २१ दशमलव ९ प्रतिशत अर्थात् १९७.१ मेगावाट बिजुली नेपाललाई निःशुल्क उपलब्ध गराउने व्यवस्था पीडीएमा रहेको छ । पीडिए सम्झौतामा ऐन कानून परिवर्तन भएमा अथवा आन्दोलन, अवरोध, संकटकाल जस्तो अवस्था आएमा २१ दिनभन्दा बढी लगातार आन्दोलन गरिए सरकारले कम्पनीलाई क्षतिपूर्ति