तीन दिनदेखि आएको निरन्तर वर्षाको कारण उदयपुुर जिल्लाको पूर्वी क्षेत्रको रामपुर ठोक्सिला डुबानको उच्च जोखिममा परेको छ। निरन्तर वर्षाका कारण रामपुर–७ को सिसुवा खोला, अर्को मूर्ति खोला तथा गिदेरी खोलाको बहाव बढ्दै गएर नदीको पानी गाउँ प्रवेश गर्ने खतरा बढ्दै गएपछि स्थानीय गाउँहरु उच्च जोखिममा परेका छन्। सिसुवा खोलाको बहाव बढेपछि पूर्वको रामपुर क्षेत्रको सडकमार्ग पूर्णरुपमा अवरुद्ध भएको कुरा इलाका प्रहरी कार्यालय रामपुर ठोक्सिलाले आज बताएको छ। यस्तै, गिदेरी खोला र मूर्ति खोलाले समेत सडक भत्काउने कार्य सुरु गरेपछि अहिले रामपुर क्षेत्रको दक्षिण, पश्चिम भएर सञ्चालन हुने सम्पूर्ण यातायातका साधन सञ्चालन कार्य बन्द हुन पुगेको इलाका प्रहरी कार्यालय रामपुरले जनाएको छ। अहिले सिसुवा खोलाले स्थानीय नदी किनारका गाउँ खेत कटान गर्न सुरु गरेको छ भने सडकका धेरै भाग भत्काएको पनि प्रहरीले बताएको छ। निरन्तर वर्षाका कारण स्थानीय नदीमा बहाव बढेर गाउँ प्रवेश गर्न सुरु गरेपछि केही नदी कटानबाट खतरामा परेका टोलका स्थानीयलाई अन्यत्र सुरक्षित स्थानतर्फ स्थानान्तर गरिएको प्रहरीले बताएको छ। रामपुर–७ सिसुवा खोला किनारका पाँचघरलाई बुधबार नै अन्यत्र स्थानान्तर गरिएको कुरा इप्रका रामपुरका प्रमुख दुर्गा श्रेष्ठले बताएका छन्। स्थानीय पदमबहादुर राई, लिलबहादुर विक, तथा अर्का बलबहादुर भुजेलसहित तीन घरपरिवारका १९ जनालाई स्थानीय शिखर सामुदायिक वनको भवनमा स्थानान्तर गरिएको कुरा प्रहरीले बताएको छ । यस्तै स्थानीय नरेन्द्र खड्का र अर्जुन दाहालसहितका नौ जनाको परिवारलाई स्थानीय शिवालय वृद्धाश्रममा सुरक्षित स्थानान्तर गरिएको पनि इलाका प्रहरी कार्यालय रामपुरका प्रहरी निरीक्षक श्रेष्ठले बताए। बुधबारदेखि नै स्थानीयलाई जुनसुकै बेला पनि नदीको बहाव गाउँ प्रवेश गर्ने भएको कारण सतर्क रहेर बस्न प्रहरीले जानकारी गराएको छ। अहिले नदीको बहाव बढ्दै गएको कारण रामपुरको क्षेत्रको लालबजार, बरगाछी बजार, बुद्धचोक, गलेनी टोललगायत आधा दर्जन गाउँटोल डुबानको खतरामा रहेको कुरा प्रहरीले बताएको छ । गाउँका तीनै क्षेत्रबाट नदीको बहाव बढेर गाउँ प्रवेश गर्ने खतरा बढ्दै गएपछि स्थानीयवासी निकै त्रासमा बस्नुपर्ने अवस्था आएको ठोक्सिला–२ का बुद्धराज भुजेलले बताए। दुई वर्षअघि पनि स्थानीय सिसुवा खोला र मूर्ति खोला बरगाछी क्षेत्र तथा लालबजार क्षेत्रमा प्रवेश गर्दा तीन दर्जन स्थानीयवासी पूर्ण विस्थापित हुनु परेको थियो भने केही स्थानीयले ज्यान गुमाएका थिए । रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-20 15:04:26