गोर्खा बियरको नयाँ क्याम्पेनमा ‘हामी गोर्खाली’ भन्ने वाक्यांशलाई मुख्य सन्देश बनाइएको छ । त्यसैगरी खुकुरीको छाँया कृतिबाट त्यसलाई प्रतिविम्वित गरिएको छ । सोसल मिडिया प्लेटफर्ममार्फत निरन्तररुपमा अर्थपूर्ण मार्केटिङ कन्टेन्ट र आइडियालाई पेश गर्ने भएका कारण एम.ओ.एम. विश्व बजारमा परिचित छ । गोर्खा बियर क्याम्पेनको प्रशंसा गर्दै एम.ओ.एम.ले भनेको छ, ‘यो क्याम्पेनले गोर्खा बियरको ब्राण्ड भ्याल्युलाई राम्रोसँग अभिव्यक्त गरेको छ । गोर्खा बियरलाई गोर्खालीको साहससँग आवद्ध गरेर कम्पनीले फेरि एक पटक सही ठाउँमा निशाना लगाउन सफल भएको छ ।’ यस पटक ब्राण्डले आफ्नो क्याम्पियनलाई एक कदम अघि लगेर नेपालका त्यस्ता असली साहसी नेपालीहरुलाई देखाएको छ, जसले आफ्नो देशमै बनाइएको बियरलाई गर्वका साथ पिउँछन् । यही कुरालाई “हामी गोर्खाली क्याम्पियन”ले उनीहरु को हुन् र उनीहरुको सोच के छ भन्ने कुरालाई सटिकरुपमा दर्शाएको छ ।” गोर्खा बियरको यस अघि ल्याइएको डिजिटल क्याम्पियनले पनि वीर गोर्खा सैनिकहरुको व्यक्तित्वलाई झल्काएको थियो । गोर्खाले सधैं व्यक्तित्व र चरित्रका त्यस्ता विशेषताहरुलाई दर्शाउँछ, जसले यी गोर्खालीहरुलाई वास्तविक गोर्खाली बनाउँछ । गोर्खा बियरको नयाँ क्याम्पेनमा ‘हामी गोर्खाली’ भन्ने वाक्यांशलाई मुख्य सन्देश बनाइएको छ । त्यसैगरी खुकुरीको छाँया कृतिबाट त्यसलाई प्रतिविम्वित गरिएको छ । सोसल मिडिया प्लेटफर्ममार्फत निरन्तररुपमा अर्थपूर्ण मार्केटिङ कन्टेन्ट र आइडियालाई पेश गर्ने भएका कारण एम.ओ.एम. विश्व बजारमा परिचित छ । गोर्खा बियर क्याम्पेनको प्रशंसा गर्दै एम.ओ.एम.ले भनेको छ, ‘यो क्याम्पेनले गोर्खा बियरको ब्राण्ड भ्याल्युलाई राम्रोसँग अभिव्यक्त गरेको छ । गोर्खा बियरलाई गोर्खालीको साहससँग आवद्ध गरेर कम्पनीले फेरि एक पटक सही ठाउँमा निशाना लगाउन सफल भएको छ ।’ यस पटक ब्राण्डले आफ्नो क्याम्पियनलाई एक कदम अघि लगेर नेपालका त्यस्ता असली साहसी नेपालीहरुलाई देखाएको छ, जसले आफ्नो देशमै बनाइएको बियरलाई गर्वका साथ पिउँछन् । यही कुरालाई “हामी गोर्खाली क्याम्पियन”ले उनीहरु को हुन् र उनीहरुको सोच के छ भन्ने कुरालाई सटिकरुपमा दर्शाएको छ ।” गोर्खा बियरको यस अघि ल्याइएको डिजिटल क्याम्पियनले पनि वीर गोर्खा सैनिकहरुको व्यक्तित्वलाई झल्काएको थियो । गोर्खाले सधैं व्यक्तित्व र चरित्रका त्यस्ता विशेषताहरुलाई दर्शाउँछ, जसले यी गोर्खालीहरुलाई वास्तविक गोर्खाली बनाउँछ ।