आफू अगाडी सिटमा बसे । उनले बोकेको सानो झोलामा थियो छाेराले चलाएको पसलका लागि ल्याइएको ७ लाख ५५ बजार नगद । ट्याक्सी कमलादी आर्इपुग्यो । चालकले उत्रन भने पाठक ट्याक्सीबाट झरेर कोसेलीको झोला बोकेर हिंडे र पैसा राखेको झोला बिर्सिएर ट्याक्सीमै छोडे । पाठक निस्कि सकेपछि ट्याक्सीको अगाडि सिटमा छुटेको झोला ट्याक्सीका चालकले तुरून्तै दिन सक्थे तर केही नभनी घर लगे । झोलामा थियो ७ लाख ५५ हजार नगद । आफ्नो यात्रुको यात्रो रकम फेला पार्दा चालकको मनमा पाप पलायो उनले पैसा फिर्ता गर्न वा ती यात्रु खोज्न कुनै अग्रसरता लिएनन् । ट्याक्सीमा लाखौं रूपैयाँ रहेको झोला छुटेपछि पाठक ठूलो समस्यामा परे तुरून्तै उनले प्रहरीलार्इ घटनाबारे जानकारी गराए तर उनीसँग ट्याक्सीको नम्बर थिएन । पाठकको पैसा खोज्न प्रहरीले कमलादी चोक क्षेत्रमा जडान भएका सीसीटिभिको सहायता लियो । जसबाट पाठकले झोला छोडेको बा १ ज ३६५ नम्बरको भाडाको ट्याक्सी रहेको पत्ता लाग्यो । घटनाको तेस्रो दिन नै ट्याक्सी चालकलार्इ कमल पोखरी प्रहरीले पक्राउ गर्यो र पैसा खोज्यो । ट्याक्सीका चालक थिए नवलपरासीका अशोक थापा । उनले आफूले भेट्टाएको रकम मध्ये १ लाख ५५ हजार दुर्इ दिनमै खर्च गरिसकेका रहेछन् । टोखा नगरपालिका ३ बस्ने बर्षा गुरुङको कोठामा चालक थापाले लगेर राखेको अवस्थामा प्रहरीले ६ लाख रूपैयाँ बरामद गरेको छ भने थापालार्इ सार्वजनिक अपराध मुद्दामा थप अनुसन्धान थालेको छ । प्राप्त भएको ६ लाख रूपैयाँ पीडितलार्इ महानगरिय प्रहरी परिसरका प्रमुख विश्वराज पोख्रेलले हस्तान्तरण गरे । आफू अगाडी सिटमा बसे । उनले बोकेको सानो झोलामा थियो छाेराले चलाएको पसलका लागि ल्याइएको ७ लाख ५५ बजार नगद । ट्याक्सी कमलादी आर्इपुग्यो । चालकले उत्रन भने पाठक ट्याक्सीबाट झरेर कोसेलीको झोला बोकेर हिंडे र पैसा राखेको झोला बिर्सिएर ट्याक्सीमै छोडे । पाठक निस्कि सकेपछि ट्याक्सीको अगाडि सिटमा छुटेको झोला ट्याक्सीका चालकले तुरून्तै दिन सक्थे तर केही नभनी घर लगे । झोलामा थियो ७ लाख ५५ हजार नगद । आफ्नो यात्रुको यात्रो रकम फेला पार्दा चालकको मनमा पाप पलायो उनले पैसा फिर्ता गर्न वा ती यात्रु खोज्न कुनै अग्रसरता लिएनन् । ट्याक्सीमा लाखौं रूपैयाँ रहेको झोला छुटेपछि पाठक ठूलो समस्यामा परे तुरून्तै उनले प्रहरीलार्इ घटनाबारे जानकारी गराए तर उनीसँग ट्याक्सीको नम्बर थिएन । पाठकको पैसा खोज्न प्रहरीले कमलादी चोक क्षेत्रमा जडान भएका सीसीटिभिको सहायता लियो । जसबाट पाठकले झोला छोडेको बा १ ज ३६५ नम्बरको भाडाको ट्याक्सी रहेको पत्ता लाग्यो । घटनाको तेस्रो दिन नै ट्याक्सी चालकलार्इ कमल पोखरी प्रहरीले पक्राउ गर्यो र पैसा खोज्यो । ट्याक्सीका चालक थिए नवलपरासीका अशोक थापा । उनले आफूले भेट्टाएको रकम मध्ये १ लाख ५५ हजार दुर्इ दिनमै खर्च गरिसकेका रहेछन् । टोखा नगरपालिका ३ बस्ने बर्षा गुरुङको कोठामा चालक थापाले लगेर राखेको अवस्थामा प्रहरीले ६ लाख रूपैयाँ बरामद गरेको छ भने थापालार्इ सार्वजनिक अपराध मुद्दामा थप अनुसन्धान थालेको छ । प्राप्त भएको ६ लाख रूपैयाँ पीडितलार्इ महानगरिय प्रहरी परिसरका प्रमुख विश्वराज पोख्रेलले हस्तान्तरण गरे ।