सोमबार १६३ कम्पनीको १० लाख ७ हजार ७६४ कित्ता सेयर ४२ करोड ५१ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएका छन् । अघिल्लो कारोबार दिनको तुलनामा कारोबार रकम पाँच करोडले बढेको छ । बैंकिङमा १७ करोड ६५ लाख, बीमा ८ करोड ३२ लाख र लघुवित्तहरुको ६ करोड ६४ लाख बराबरको कारोबार हुँदा कारोबार रकममा बढोत्तरी देखिएको छ । यसदिन लगानीकर्ताको रोजाइमा सिद्धार्थ बैंक परेको छ । बैंकको सबैभन्दा बढी एक लाख ९४ हजार ६२४ कित्ता सेयर ६ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । सिद्धार्थ इन्स्योरेन्सको हकप्रद सुरक्षित गर्ने अन्तिम दिन परेकाले कम्पनीको २ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । नबिल बैंकको संस्थापक, बुटवल पावर कम्पनी,नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक, र सानिमा बैंकको एक करोड बढीको सेयर खरिद विक्री भए । कारोबारमा आएका उप समूहमध्ये उत्पादन, होटल र अन्य बाहेक बाँकी ७ वटै उप समूह झरेका छन् । उत्पादन २५.६१ अंकले बढ्दा बीमा समूहमा ६९.९६ अंकले घटेको छ । परिसूचक घटेसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ति १५ खर्ब ७० अर्बमा समेटिएको छ । यसदिन सोमबार हिमालयन डिस्टिलरीको सेयरमूलय झण्डै १० प्रतिशतले बढेको छ । उन्नती माइक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले पनि ७ प्रतिशतका दरले कमाए । उता किसान माइक्रोफाइनान्स र भार्गव विकास बैंकको सेयरमूल्य पाँच प्रतिशत बढीले ओरालो लागेको छ । ग्रिन डेभलपमेन्ट, मेरो माइक्रोफाइनान्स, लक्ष्मी लघुवित्त, डिक्प्रोक्स लघुवित्त, मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक, गोर्खा फाइनान्स र सानिमा इक्वीटी फण्डका इकाइधनीले चार प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् । सोमबार १६३ कम्पनीको १० लाख ७ हजार ७६४ कित्ता सेयर ४२ करोड ५१ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएका छन् । अघिल्लो कारोबार दिनको तुलनामा कारोबार रकम पाँच करोडले बढेको छ । बैंकिङमा १७ करोड ६५ लाख, बीमा ८ करोड ३२ लाख र लघुवित्तहरुको ६ करोड ६४ लाख बराबरको कारोबार हुँदा कारोबार रकममा बढोत्तरी देखिएको छ । यसदिन लगानीकर्ताको रोजाइमा सिद्धार्थ बैंक परेको छ । बैंकको सबैभन्दा बढी एक लाख ९४ हजार ६२४ कित्ता सेयर ६ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । सिद्धार्थ इन्स्योरेन्सको हकप्रद सुरक्षित गर्ने अन्तिम दिन परेकाले कम्पनीको २ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । नबिल बैंकको संस्थापक, बुटवल पावर कम्पनी,नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक, र सानिमा बैंकको एक करोड बढीको सेयर खरिद विक्री भए । कारोबारमा आएका उप समूहमध्ये उत्पादन, होटल र अन्य बाहेक बाँकी ७ वटै उप समूह झरेका छन् । उत्पादन २५.६१ अंकले बढ्दा बीमा समूहमा ६९.९६ अंकले घटेको छ । परिसूचक घटेसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ति १५ खर्ब ७० अर्बमा समेटिएको छ । यसदिन सोमबार हिमालयन डिस्टिलरीको सेयरमूलय झण्डै १० प्रतिशतले बढेको छ । उन्नती माइक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले पनि ७ प्रतिशतका दरले कमाए । उता किसान माइक्रोफाइनान्स र भार्गव विकास बैंकको सेयरमूल्य पाँच प्रतिशत बढीले ओरालो लागेको छ । ग्रिन डेभलपमेन्ट, मेरो माइक्रोफाइनान्स, लक्ष्मी लघुवित्त, डिक्प्रोक्स लघुवित्त, मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक, गोर्खा फाइनान्स र सानिमा इक्वीटी फण्डका इकाइधनीले चार प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् ।