लगानीकर्तालाई सहज किसिमले केवाईसी अद्यावधिक गराउने सम्बन्धमा कुनै पहल नहुँदाको नतिजा मंगलबारको कारोबारले देखाएको हो । यसरी नियामकले गरेको निर्णयका कारण बजारमा परेको नकरात्मक असरलाई कुन शैलीमा व्याख्या गर्ने भन्ने बहस सुरु भएको छ । धितोपत्र बोर्डले केही समय अघिदेखि केवाईसी अद्यावधिक गर्न तथा गराउन लगानीकर्ता तथा सेयर दलालहरुलाई ताकेता गर्दै आएको थियो । तर बोर्डको अपेक्षा अनुसार लगानीकर्ताको केवाईसी अद्यावधिक हुन सकेन । एकाएक सोमबार साँझ बोर्डको निर्देशन अनुसार लगानीकर्ताको कारोबार संकेत चिन्ह निस्क्रिय हुन पुग्यो । जसको असर मंगलबारको सेयर बजारमा देखियो । औसतमा दैनिक २५ करोडभन्दा तल नझरेको कारोबार रकम अरु कुनै कारणले सुस्ताएको हैन । लगानीकर्ताले अनेक हल्लाको पछि लागेर यस्तो समयमा हतारिएर निर्णय लिनु गलत हुन सक्छ । लगानीकर्ताले केवाईसी अद्यावधिक गराउने क्रम मंगलबारदेखि नै तिब्र भएको छ । यो क्रम केही दिनमा सकिए लगत्तै यस अघिको जस्तै नियमित सेयर कारोबार हुनेछ । तर धितोपत्र बोर्डले लगानीकर्ताको सहजता अनुसार केवाईसी अद्यावधिक गराउने व्यस्थामा किन ध्यान दिन सकेन ? जसको नकरात्मक असर बजारमा देखियो भन्ने प्रश्न मुख्य विषय हो । यहाँ लगानीकर्ताको पनि गल्ती छैन भन्न खोजिएको हैन । बोर्डले पटक पटक केवाईसी अद्यावधिक नगराए जेठ १ गतेदेखि सेयर कारोबारमा बन्देज लाग्ने बताउँदै आएको थियो । तर सोमबार साँझ केवाईसी अद्यावधिक गरेका तथा नगरेका सबैको संकेत नम्बर स्थगन हुन पुग्यो । केवाईसी अद्यावधिक गराएकाहरुको कारोबार सुचारु हुने गरी सेयर दलाल व्यवसायीले बन्दोवस्त मिलाए । तर केवाईसी अद्यावधिक नभएकाहरु भ्ने अझै कारोबार गर्नबाट बञ्चित अवस्थामा छन् । बजार सुधार तथा गलत किसिमका कारोबार नियन्त्रका लागि बोर्डले चालेको कदम सही हो । तर यसले तत्काल बजारमा कस्तो असर पर्न सक्छ ? अनि त्यसलाई न्युनिकरण गर्ने सम्बन्धमा किन चासो देखाइएन भन्नेमा नियामकले पनि समीक्षा गर्नु पर्ने देखिन्छ । किनकी नियामकले चाल्ने कुनै पनि कदमले बजारमा प्रत्यक्ष असर पर्नु लगानीकर्ताका लागि जोखिमयुक्त हुन्छ । यस सम्बन्धमा बोर्डले लगानीकर्तालाई सचेत गराउन नसकेको प्रष्ट हुन्छ । लगानीकर्ताका विभिन्न संघ संगठनहरुले पनि नियामकको यो निर्णयबाट पर्ने असरलाई बिचार पुर्याउन नसकेको देखिन्छ । यदि यस्ता संघहरुले लगानीकर्तामा केवाईसी अद्यावधिक नगरे बजारमा नकरात्मक असर पर्छ, त्यसैले तोकिएको समयमा केवाईसी अद्यावधिक गराई बजारलाई एकनासको बनाउनु पर्छ भन्ने सन्देश प्रवाह गर्न सकेन । यसमा सेयर दलाल, नेपाल स्टक एक्स्चेञ्ज लगायत सम्बद्ध पक्षको पनि केही कमी कमजोरी रहेका छन् । अब सामान्य लगानीकर्ताको कुरा गर्ने हो भने उनीहरु प्रविधिमा आधारित सेवाको अपेक्षा गर्न थालेका छन् । अझ सोझो भाषमा भन्नु पर्दा उनीहरु अल्छी बनेका छन् । घरमा बसी बसी केवाईसी अद्यावधिक गराउन पाए हुन्थ्यो भन्ने उनीहरुको चाहना छ । जसको नतिजा मंगलबारको सेयर बजारमा देखिएको हो । अनि सबैजना नियामकले चालेको कदमप्रति धारेहात लगाउन थालेका छन् । जबकी उनीहरुको केवाईसी अझै अद्यावधिक भएको छैन । बजार घटेको मौका छोप्न पनि उनीहरुले सक्ने अवस्था छैन । जबसम्म लगानीकर्ताहरुले सेयर दलालकोमा गएर केवाईसी अद्यावधिक गराउँदैनन्, उनीहरुका लागि घटेको बजार आकाशको फल, आँखा तरी मर भने सरह हुनेछ । नेपाल धितोपत्र बोर्डले यस अघि लगानीकर्ता पहिचान कार्ड बनाउने भनी गरेको उद्घोष त्यत्तिमै सिमित भएको छ । यदि आजको दिनमा इन्भेष्टर्स आईडी कार्यान्वायनमा आएको हुन्थ्यो वा त्यसको प्रारुप तयार भएको हुन्थ्यो भने