१७ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुर्याएको फाईनान्सको जगेडा कोषमा ७ करोड ९८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । फाईनान्सले गत बर्ष भन्दा ३७.३६ प्रतिशले बढाएर ५८ करोड ४३ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा एक अर्ब ४९ करोड ६४ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचलन गरेको छ । यस अवधिमा कम्पनीको ब्याज आम्दानी ४ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बढेर १७ करोड ७० लाख रुपैयाँ पुर्याए पनि फाईनान्सको ब्याज खर्च ११४ प्रतिशतले बढ्दा खुद ब्याज आम्दानी ८ करोड १९ लाख रुपैयाँमा मात्र सीमित भएको छ । कम्पनीले ९ करोड ५१ लाख रुपैयाँ ब्याज खर्च गरेको छ जबकी गत बर्ष ४ करोड ४२ लाख खर्च गरेको थियो । लघुवित्तको कर्मचारी खर्च ९५ लाख अन्य सञ्चालन खर्च ५७ लाख बढेर खुद ब्याज आम्दानी साढे ६५ लाख बढीले घटेपश्चात कम्पनीको नाफा संकुचित गर्ने प्रमुख कारण देखिएको छ। समीटले कर्मचारी खर्चमा ४ करोड २१ लाख र अन्य सञ्चालन खर्च २ करोड ७ लाख रुपैयाँ गर्दा सञ्चालन मुनाफा ४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ भएको छ । जुन गत बर्ष यसै अवधिको भन्दा एक करोड ५० लाख कम हो । माइक्रोफाइनान्सको निष्कृय कर्जा ०.४१ प्रतिशत, प्रतिसेयर १६ रुपैयाँ ७० पैसा, प्रतिसेयर नेटवर्थ १४६ रुपैयाँ ९९ पैसा र मूल्यआम्दानी ५५.२१ गुणा बढी रहेको छ । १७ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुर्याएको फाईनान्सको जगेडा कोषमा ७ करोड ९८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । फाईनान्सले गत बर्ष भन्दा ३७.३६ प्रतिशले बढाएर ५८ करोड ४३ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा एक अर्ब ४९ करोड ६४ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचलन गरेको छ । यस अवधिमा कम्पनीको ब्याज आम्दानी ४ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बढेर १७ करोड ७० लाख रुपैयाँ पुर्याए पनि फाईनान्सको ब्याज खर्च ११४ प्रतिशतले बढ्दा खुद ब्याज आम्दानी ८ करोड १९ लाख रुपैयाँमा मात्र सीमित भएको छ । कम्पनीले ९ करोड ५१ लाख रुपैयाँ ब्याज खर्च गरेको छ जबकी गत बर्ष ४ करोड ४२ लाख खर्च गरेको थियो । लघुवित्तको कर्मचारी खर्च ९५ लाख अन्य सञ्चालन खर्च ५७ लाख बढेर खुद ब्याज आम्दानी साढे ६५ लाख बढीले घटेपश्चात कम्पनीको नाफा संकुचित गर्ने प्रमुख कारण देखिएको छ। समीटले कर्मचारी खर्चमा ४ करोड २१ लाख र अन्य सञ्चालन खर्च २ करोड ७ लाख रुपैयाँ गर्दा सञ्चालन मुनाफा ४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ भएको छ । जुन गत बर्ष यसै अवधिको भन्दा एक करोड ५० लाख कम हो । माइक्रोफाइनान्सको निष्कृय कर्जा ०.४१ प्रतिशत, प्रतिसेयर १६ रुपैयाँ ७० पैसा, प्रतिसेयर नेटवर्थ १४६ रुपैयाँ ९९ पैसा र मूल्यआम्दानी ५५.२१ गुणा बढी रहेको छ ।