राजधानी बाहिर पहिलो पटक झापाको काँकडभिट्टा नाकामा सरोकारवालासँग छलफल गर्दै अध्यागमन विभागले आवश्यकताका आधारमा तीनवटा स्थानमा सेवा विस्तार गर्न लागिएको जनाएको छ । विभागका महानिर्देशक दीपक काफ्लेले यसै आर्थिक वर्षभित्र विराटनगरको रानीमा अध्यागमन कार्यालय स्थापना हुने बताए । ‘भारतले पनि अध्यागमन सेवा सञ्चालन गर्न मोरङको सीमावर्ती क्षेत्रमा बुथ स्थापना गरिसकेको छ’, उनले भने, ‘त्यही भएर पनि विराटनगरमा चालु आर्थिक वर्षभित्रै अध्यागमन कार्यालय स्थापना भइसक्छ ।’ बाँकी दुई स्थानमा भने अर्काे आर्थिक वर्षको प्रारम्भमा अध्यागमन कार्यालय स्थापना गर्ने गृह मन्त्रालयको तयारी छ । विभागले आवश्यकता र औचित्यका आधारमा वार्षिक पाँचहजार भन्दाबढी पर्यटक भित्रिने स्रोत मुलुकका नेपाली दूतावासमा भिषा व्यवस्थापनका लागि अध्यागमन अधिकृत खटाउने जनाएको छ । विभागले पहिचान गरेका २३ ठाउँमध्ये पाँचवटा स्थानमा अध्यागमन अधिकृत खटाउन लागिएको हो । यो वर्ष अमेरिका, थाइल्याण्ड र चीनका पाँच स्थानमा त्यस्तो प्रस्ताव गरिएको महानिर्देशक काफ्लेले बताए । विभागले मातहतका कार्यालयमा अटोमेटिक वोर्डर कन्ट्रोल सिस्टम लागू गर्ने विषयमा पनि अध्ययन सुरु गरेको छ । ‘यो गर्र्नै पर्ने काम हो । सरकारले यस विषयमा नीतिगत निर्णय गरिसकेको छ’, महानिर्देशक काफ्लेले भने, ‘एक जना कम्प्युटर इञ्जिनियरमार्फत यो प्रविधि प्रयोग भएका अध्यागमन कार्यालय र विमानस्थलका विषयमा अध्ययन गरिरहेका छौँ ।’ विभागले पर्यटकका लागि निषेधित तोकिएका क्षेत्रको पनि पुनरावलोकन गर्ने निर्णय गरेको उनले बताए । निषेधित क्षेत्र पुनरावलोकनका लागि सरकारले समिति गठन गरेको छ । अध्यागमन विभागका निर्देशकको नेतृत्वमा गठित समतिले आवश्यक अध्ययनपछि प्रतिवेदन बुझाउनेछ । १४ वटा जिल्लाका उत्तरी क्षेत्रका भूभाग निषेधित छन् । ती भूभागका विषयमा पुनरावलोकन गर्ने, क्षेत्र थप्ने वा व्यवस्थित गर्ने विषयमा समितिले रायसुझाव दिनेछ । फौजदारी अभियोग लागेका विदेशी नागरिकलाई देश निकाला गर्ने गरिएको महानिर्देशक काफ्ले बताए । ‘देश निकाला गरिएका विदेशी नागरिकको संख्या उल्लेख छ’, उनले भने ‘कतिपय कठिन प्रकृतिका विषय भए पनि तत्काल निर्णय हुन्छ ।’ राजधानी बाहिर पहिलो पटक झापाको काँकडभिट्टा नाकामा सरोकारवालासँग छलफल गर्दै अध्यागमन विभागले आवश्यकताका आधारमा तीनवटा स्थानमा सेवा विस्तार गर्न लागिएको जनाएको छ । विभागका महानिर्देशक दीपक काफ्लेले यसै आर्थिक वर्षभित्र विराटनगरको रानीमा अध्यागमन कार्यालय स्थापना हुने बताए । ‘भारतले पनि अध्यागमन सेवा सञ्चालन गर्न मोरङको सीमावर्ती क्षेत्रमा बुथ स्थापना गरिसकेको छ’, उनले भने, ‘त्यही भएर पनि विराटनगरमा चालु आर्थिक वर्षभित्रै अध्यागमन कार्यालय स्थापना भइसक्छ ।’ बाँकी दुई स्थानमा भने अर्काे आर्थिक वर्षको प्रारम्भमा अध्यागमन कार्यालय स्थापना गर्ने गृह मन्त्रालयको तयारी छ । विभागले आवश्यकता र औचित्यका आधारमा वार्षिक पाँचहजार भन्दाबढी पर्यटक भित्रिने स्रोत मुलुकका नेपाली दूतावासमा भिषा व्यवस्थापनका लागि अध्यागमन अधिकृत खटाउने जनाएको छ । विभागले पहिचान गरेका २३ ठाउँमध्ये पाँचवटा स्थानमा अध्यागमन अधिकृत खटाउन लागिएको हो । यो वर्ष अमेरिका, थाइल्याण्ड र चीनका पाँच स्थानमा त्यस्तो प्रस्ताव गरिएको महानिर्देशक काफ्लेले बताए । विभागले मातहतका कार्यालयमा अटोमेटिक वोर्डर कन्ट्रोल सिस्टम लागू गर्ने विषयमा पनि अध्ययन सुरु गरेको छ । ‘यो गर्र्नै पर्ने काम हो । सरकारले यस विषयमा नीतिगत निर्णय गरिसकेको छ’, महानिर्देशक काफ्लेले भने, ‘एक जना कम्प्युटर इञ्जिनियरमा