लघुवित्तको निक्षेप संकलन र कर्जा विस्तारबाट आम्दानी बढेपनि ब्याज खर्च, कर्मचारी खर्च, अन्य सञ्चालन खर्च र खराब कर्जा नोक्सानी व्यवस्थामा रकम व्यवस्था गर्दा अपेक्षित नाफा बढ्न सकेको छैन । माईक्रोफाईनान्सले चुक्ता पूँजी १२ करोड १० लाख रुपैयाँ र एक कारेड ५२ लाख रुपैयाँ जगेडा कोषमा सञ्चित छ । लघुवित्त कम्पनीको निक्षेप संकलन १०८ र कर्जा विस्तार ६७ प्रतिशतले प्रतिशतले बढाएको छ । लघुवित्तले १२ करोड ९६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा ७१ करोड ४३ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । तेश्रो त्रैमाससम्ममा ७ करोड ६५ लाख रुपैयाँ ब्याज आम्दानी गरेको माईक्रोफाईनान्सले तीन करोड ६८ लाख रुपैयाँ ब्याज खर्च गर्दा खुद ब्यज आम्दानी तीन करोड ९६ लाख रुपैयाँ गरेको छ । अन्य सञ्चालन खर्च ६९ लाख बढेर दुई करोड १६ लाख कर्मचारी खर्च ६० लाख बढेर एक करोड ९३ लाख खर्च कम्पनीले गरेको छ । त्यस्तै खराब कर्जा २.९४ प्रतिशत रहेपश्चात माईक्रोफाईनान्सले एक करोड ३४ लाख नोक्सानी व्यवस्थामा खर्च गरेको छ । कम्पनीको ४६ लाख ३७ हजार रुपैयाँ मात्र सञ्चालन मुनाफा गरेको छ । ४४ लाख ९५ हजार खराब कर्जा असुलीले कम्पनीको खुद नाफा ५८ लाख रुपैयाँ पुगेको हो । माईक्रोफाईनान्सको प्रतिसेयर आम्दानी ६ रुपैयाँ ४० पैसा, प्रतिसेयर नेटवर्थ ११३ रुपैयाँ र आम्दानी अनुपात १०२.४३ गुण बढी रहेको छ । लघुवित्तको निक्षेप संकलन र कर्जा विस्तारबाट आम्दानी बढेपनि ब्याज खर्च, कर्मचारी खर्च, अन्य सञ्चालन खर्च र खराब कर्जा नोक्सानी व्यवस्थामा रकम व्यवस्था गर्दा अपेक्षित नाफा बढ्न सकेको छैन । माईक्रोफाईनान्सले चुक्ता पूँजी १२ करोड १० लाख रुपैयाँ र एक कारेड ५२ लाख रुपैयाँ जगेडा कोषमा सञ्चित छ । लघुवित्त कम्पनीको निक्षेप संकलन १०८ र कर्जा विस्तार ६७ प्रतिशतले प्रतिशतले बढाएको छ । लघुवित्तले १२ करोड ९६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गर्दा ७१ करोड ४३ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । तेश्रो त्रैमाससम्ममा ७ करोड ६५ लाख रुपैयाँ ब्याज आम्दानी गरेको माईक्रोफाईनान्सले तीन करोड ६८ लाख रुपैयाँ ब्याज खर्च गर्दा खुद ब्यज आम्दानी तीन करोड ९६ लाख रुपैयाँ गरेको छ । अन्य सञ्चालन खर्च ६९ लाख बढेर दुई करोड १६ लाख कर्मचारी खर्च ६० लाख बढेर एक करोड ९३ लाख खर्च कम्पनीले गरेको छ । त्यस्तै खराब कर्जा २.९४ प्रतिशत रहेपश्चात माईक्रोफाईनान्सले एक करोड ३४ लाख नोक्सानी व्यवस्थामा खर्च गरेको छ । कम्पनीको ४६ लाख ३७ हजार रुपैयाँ मात्र सञ्चालन मुनाफा गरेको छ । ४४ लाख ९५ हजार खराब कर्जा असुलीले कम्पनीको खुद नाफा ५८ लाख रुपैयाँ पुगेको हो । माईक्रोफाईनान्सको प्रतिसेयर आम्दानी ६ रुपैयाँ ४० पैसा, प्रतिसेयर नेटवर्थ ११३ रुपैयाँ र आम्दानी अनुपात १०२.४३ गुण बढी रहेको छ ।