भ्रमणबारे संसदलाई जानकारी दिँदै प्रधानमन्त्री ओलीले भ्रमण नेपालको हीतमा भएको दाबी गरेका छन् । प्रधानमन्त्रीले सफल र बिपक्षीले उपलब्धि मुलक भएन भन्दै गर्दा हामीले भ्रमणको सामान्य लेखाजोखा गरेका छौं । भ्रमणबारे संसदलाई जानकारी दिँदै प्रधानमन्त्री ओलीले भ्रमण नेपालको हीतमा भएको दाबी गरेका छन् । प्रधानमन्त्रीले सफल र बिपक्षीले उपलब्धि मुलक भएन भन्दै गर्दा हामीले भ्रमणको सामान्य लेखाजोखा गरेका छौं । भारत र नेपालबिच भएका १६ बुँदै समझदारीलाई भ्रमणको उपलब्धिको रूपमा राखिएको छैन किन कि त्यो उधारो हो,तत्काल देखिएका उपलब्धिलाई मात्र देखाउन खोजिएको छ । भ्रमणका उपलव्धि १. पर्यटन प्रवर्द्धन भारतीय प्रधानमनत्री मोदीको भ्रमणको सबैभन्दा उपलब्धि भनेको नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धनसँग सम्बन्धित छ । राजनीतिक भन्दा पनि धार्मिक भ्रमण हो भन्ने प्रधानमन्त्री मोदीले धार्मिक रूपमा जनकपुर र मुक्तिनाथको भ्रमण गरे । भारतको महत्वाकाँक्षी रामायण सर्किटमा नेपालको जनकपुरलाई जोडेपछि जनकपुरमा धार्मिक रूपमा लाखौं भारतीयहरू आउने अनुमान गरिएको छ । रामायण सर्किट भारतमा पहिले देखिनै अघि बढाइएको धार्मिक पर्यटनको रूट हो जहाँ रामायणमा उल्लेख भएका स्थानहरूलाई जोडिएको छ । अहिले नेपालको जनकपुरलाई पनि त्यही सर्किटमा जोडेपछि भारतीय तीर्थालुहरू अनिबार्य रूपमा जनकपुर आउँछन् भन्ने मान्यता लिइएको छ । जनकपुर र अयोध्या जोड्ने बस सेवाको दुवै देशका प्रधानमन्त्रीले उद्घाटन गरेपछि रामायण सर्किटले गति लिने विश्वास लिइएको छ । यसका लागि जनकपुर आउने भारतीय तीर्थालुहरूको लागि खाने र बस्ने भरपर्दो व्यवस्था जनकपुरमा तत्काल गर्नु पर्ने जरूरी देखिन्छ । दोश्रो प्रधानमन्त्री मोदीले मुक्तिनाथ पुगेर जुन किसिमको फोटो सेसन गरे त्यसको ब्यापक प्रचार प्रसार भएको छ । सरकारले करौडौं रूपैयाँ खर्च गरेर गरिने बिज्ञापन भन्दा मोदीको यो गतिबिधि हजारौ गुणा प्रभावकारी बनेको छ । यसले मुक्तिनाथबारे संसारको ध्यान खिचिएको छ, भारतीय पर्यटक त आउने नै भए, अन्य देशका पर्यटकको लागि पनि मुक्तिनाथ गन्तब्य बन्ने निश्चित छ । मुक्तिनाथको महिमा र फोटो मोदी आफैले आफना सामाजिक सञ्जालमार्फत प्रचार प्रसार गरेर नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धन उल्लेखनीय काम गरेका छन् । उनको यो भ्रमणलाई नेपाल सरकार र सरोकारवाला निकाय,व्यक्ति र संस्थाहरूले मार्केटिङ्ग गर्न सके त्यसले पर्यटन क्षेत्रमा चमत्कार हुन सक्नेछ । २. अरूण तेश्रोको शिलान्यास अरूण तेश्रो कुरा उठेको, बिवाद भएको, परियोजना रद्द भएको समय जोड्ने हो भने पच्चिस बर्ष पुग्न लाग्यो । त्यो समयमा जन्मिएको बालक पनि नौ जवान भैसकेको छ । तर अरूणमा कुनै प्रगति भएको छैन । अरूण भारतीय कम्पनीलाई दिनु कति उचित या अनुचित त्यो बहसको बिषय होला तर शिलान्यास नै भइसकेको परियोजनाको बारेमा अब नकारात्मक भएर पनि हुँदैन । शिलान्यास भएपछि अरूण तेश्रो आउने सम्भावना कमसेकम जीवित भएको छ । सन् २०२२ मा काम सक्ने गरी परियोजनालाई अगाडि बढाउन दुबै देश सहमत भएका छन् । यो तत्कालका लागि भन्दा पनि पछिको लागि उपलब्धि नै होला । ३. खुलस्त कुरा राख्ने मौका भ्रमणको क्रममा जनताले अपेक्षा गरेका केही बिषयमा कुरा भएको भनेर प्रधानमन्त्री ओलीले जानकारी दिएका छन् । यसलाई सकारात्मक मान्नुपर्छ । जस्तै नेपालका लागि थप हवाइ रूटको माग । हालसम्म नेपाललाई भारतले उपलव्ध गराएको एउटा रूटबाट मात्र जहाज उडान र अवतरण गराउने काम भएको छ । यस पटकको वार्तामा कमसेकम चारबटा रूटका बिषयमा छलफल गरेर भारत सकारात्मक भएको खबर छ, त्यो सकारात्मक छ । नेपालमा थप अन्तराष्ट्रिय स्तरको बिमानस्थल