एकीकृत माओवादीका सभासद अमनलाल मोदीले तराईमा आगो बलिरहेको अवस्थामा राज्यले दमनको नीति लिएको आरोप लगाएका छन्। दलहरुले विगतमा जनतालाई दिएको आश्वासन अनुसार जनताको हक अधिकार स्थापित गर्न माग गर्ददै उनले सरकारलाई दमन रोक्न माग गर्दै भने होइन भने इँटाको जवाफ पत्थरले दिने बताए। मोदीले मधेसी, थारू, कर्णाली वा सुर्खेतका जनताले आफ्नो हक अधिकार सुनिश्चित गर्न गरेको आन्दोलनको राजनीतिक सम्बोधन नगरी राज्यले दमनको नीति अपनाएको आरोप लगाए। ‘अहिले थारूहरुले अधिकार माग्दा साम्प्रदायिक द्वन्द्वमा धकेल्ने काम राज्यले गरेकोले यसमा सहि समाधान नखोजिए फेरि मुलुक नयाँ द्वन्द्वमा जाने छ त्यसैले यसलाई रोक्नुपर्यो।’ यस्तै एमालेका सभासद नागेन्द्रप्रसाद थारूले संविधान निर्माणको प्रक्रिया अन्तिम अवस्थामा पुग्दै गर्दा जनता आफ्नो अधिकारका लागि आन्दोलनमा उत्रेको भन्दै प्रमुख दललाई १६ बुँदे सहमतिमा फर्केर समस्या समाधान खोज्नु पर्ने माग गरे। फोरम लोकतान्त्रिकका सभासद योगेन्द्र चौधरीले भैरहवामा शान्तिपूर्ण आन्दोलनका बेला देवीप्रसाद चौधरीको घरमा केही साम्प्रदायिक समूहले आक्रमण गर्दै ‘मधेसी चोर देश छोड’ भन्ने नारा लगाउँदा राज्यले कुनै कार्य नगरेको गुनासो गरे। ‘उनको घर, गाडीमा आगो लगाउँदा पनि पुलिसले रोक्ने काम गरेन। यो घटनाले को देश विखण्डनकारी र को साम्प्रदायिक द्धन्द्ध अपनाउने गरेको कामको पुष्टि भएको छ,’ उनले भने, ‘अहिलेका गृहमन्त्री एमालेका मात्रै गृहमन्त्री हुन र त्यसैले एमाले सभासद बैजनाथ चौधरीको घरमा आक्रमण हुँदा गोली चलाउने आदेश दिने गृहमन्त्री देवीप्रसाद चौधरीको घरमा आक्रमण हुँदा किन मुकदर्शक भएर बसे?’ यसबारे उनले राज्यको जवाफदेहिताबारे सभामुखलाई रूलिङ गर्न माग गरेका छन्। यस्तै राप्रपा संसदीय दलका नेता दिपक बोहोराले भने, ‘विगत १० दिनदेखि रूपन्देहीमा आफ्नो माग लिएर आन्दोलनमा थिए। तर भदौ ३ गते रुपन्देहीमा कालो दिन बन्यो। विभिन्न नारा लगाउदै सामाजिक सदभाव खलबलाउने गरी सरकारी कार्यलय, निजी घर, अस्पताल होटलमा आक्रमण भयो।’ राजनीतिक दलहरुले आफ्ना मागहरु राख्ने क्रममा कसैले केही नगरेपनि हिजो एकाएक जातीय र सामाजिक कुरा उठाएर दंगा हुँदा सरकारले त्यसको नियन्त्रणको तदारुकता र होस पुर्याउन नसकेको बताए। उनले उक्त घटनाको छानविन गरी दोषीमाथि कानुनी कारबाही गर्न पनि सरकारसँग माग गरे। प्रकाशित मिति: 2015-08-21 12:00:12