बिष्णु बुढाथोकी संविधान मस्यौदा समितिले तयार पारेको संविधानको विधेयक संविधानसभाले पारित गर्न अझै एक महिनाको समय लाग्ने सम्भावना देखिएको छ। प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच भएको सहमति अनुसार असार मसान्तभित्रै जारी गर्ने सहमति भएको थियो। तर विवादित विषयमा पूर्ण सहमति हुन नसक्दा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति बाबुराम भट्टराईकै शब्दमा पर्याप्त सहमति कायम गर्न शुक्रबार मात्रै दलहरुलाई सफलता मिलेको थियो। खासगरी प्रदेशको सीमाङ्कनको विषयमा प्रमुख चार राजनीतिक दलमध्ये मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिककोको गम्भीर असहमतिका बाबजूद कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच भएको सहमति पश्चात मस्यौदा समितिले संविधानको विधेयकलाई पूर्णता दिएको हो। संवाद समिति मातहत रहेको उच्चस्तरिय विशेष समितिले गरेको सहमति पश्चात मस्यौदा समितिले तयार पारेको विधेयक शुक्रबार साँझ संसद सचिवालयमा संविधानसभा सभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङलाई बुझाएको छ। यसले संविधासभाभित्र र बाहिर उत्पन्न अन्यौलतालाई चिर्दै अब संविधानसभाबाट नयाँ संविधान बन्ने प्रक्रियालाई त गति दिएको छ तर कति समयमा त्यो कार्यले पूर्णता पाउँछ भन्ने अझै टुंगो लाग्न सकिरहेको छैन। समितिले तयार पारेको विधेयक सबै सभासदहरुलाई उपलब्ध गराउन सचिवालयले छपाइ कार्य आइतबार अपरान्हसम्म सक्ने तयारी गरिरहेको छ। त्यस अवस्थामा संविधानसभा अध्यक्ष नेम्वाङले भदौ १ गतेदेखि अनिश्चितकालका लागि स्थगित गरेको संविधानसभा बैठक शनिबार बस्ने संसदको बैठकमार्फत सूचना जारी गरी आइतबार अपरान्ह डाक्नेछन्। जहाँ मस्यौदा समितिका सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले प्रतिवे पेश गर्नेछन्। त्यसपछि उक्त प्रतिवेदन सबै सभासदहरुलाई अध्ययनका लागि वितरण गरिनेछ। नियमावलीमा व्यवस्था भए अनुसार, उक्त विधेयकमाथि सैद्धान्तिक छलफल शुरु हुने छ। त्यसका लागि पनि नियमावलीको नियम ९३ अनुसार, सैद्धान्तिक छलफल हुनु पूर्व सभासदहरुलाई तीन दिनको समय अध्ययनका लागि उपलब्ध गराउनु पर्नेछ। विगतमा दलहरुबीच भएको सहमति अनुसार छोटो बाटोबाट संविधान जारी गर्न सभाध्यक्षले सबै प्रक्रिया छोट्याउने तयारी गरेका थिए। तर पछिल्लो समयमा विभिन्न राजनीतिक दल र सभासदहरुले असन्तुष्टि व्यक्त गरी बदलिएको परिस्थितिमा सभाध्यक्ष पनि नियमावलीको प्रावधान बाहिर जाने तयारीमा नभएको सचिवालय स्रोतले बताए। त्यस अवस्थामा सभाध्यक्षले नियमवाली अनुसार सभासदहरुलाई तीन दिनको समय अध्ययनका लागि उपलब्ध गराएपछि उक्त प्रतिवेदनमाथि सम्भवतः भदौ १० गतेबाट मात्रै संविधानसभामा छलफल शुरु हुनेछ। विगतमा संविधानसभाका समितिहरुले पेश गरेको प्रतिवेदनमाथि सभासदहरुलाई छलफलमा भाग लिन तीन मिनेटको समय दिंदै आएपनि सभाध्यक्ष नेम्वाङले यस पटक सभासदहरुलाई छलफलमा भागलिइ आफ्नो विचार राख्न कम्तिमा ५ मिनेट पुर्याउन सक्ने सचिवालयले बतायो। इतिहासमा नै पहिलो पटक संविधानको अन्तिम विधेयकमाथि छलफलमा भाग लिन चाहने सभासदका लागि विगतको जस्तो तीन मिनेटको समय अपुग हुनसक्छ, सचिवालयका एक अधिकारीले भने, त्यसैले त्यो समयमा केही बढी हुन सक्छ। हरेक पटकका सैद्धान्तिक छलफलमा अधिकांश सभासदहरुले छलफलमा भाग लिएको अवस्थामा संविधानको अन्तिम विधेयकमाथिको सैद्धान्तिक छलफल नदोहोरिने भन्ने सम्भावना ज्यादै न्यून छ। त्यस परिस्थितिमा बिहिबारदेखि शुरु हुने छलफलमा बिहानदेखि बेलुकासम्म चलाएर बोल्न चाहने सभासदहरुलाई समय उपलब्ध गराइ छलफल टुंग्याउन पाँचदेखि सातदिनसम्म लाग्न सक्छ। नियमावलीको व्यवस्था अनुसार, त्यसपछि दास्रोचरणमा विधेयकमाथि दफावार छलफल गर्नुपर्छ। यसका लागि पनि थप केही दिन लाग्न सक्छ। यदि