‘सन्तान जन्मनु पूर्व नै अभिभावकका आँखामा सन्तानको भविष्यबारे सपनाहरु दौडिन थाल्छन्। जन्मेपछि त उनीहरु सबैलाई सुनाउँछन् आफ्ना सपनाहरु। आमा भन्छिन्– मेरी छोरीलाई डाक्टर बनाउने हो। बाबु भन्छन्– मेरी प्यारी नानूलाई इन्जिनिएर बनाउने। हरेक बाबुआमाले देख्ने यस्ता सपनाहरु मेरा आमाबुवाले पनि आफ्ना आँखामा सजाएका थिए। ती सपना सुन्दासुन्दै हुर्किएँ म। विस्तारै जवानीले जीवनमा पाइला टेक्दै थियो। मनमा इच्छाहरु तीव्र गतिमा बढ्दै थिए। बाउआमाको सपनाका कुरा विष जस्ता लाग्न थालेका थिए। पढाइको कुरा सम्झँदा पनि दिमागमा बम बिस्फोट हुन्थ्यो। शिक्षक देखेर रिस उठथ्यो। पढाइ हापेर पौडी खेल्न जान्थे। अरु केटीभन्दा फरक थिएँ, अनि फरक थिए मेरा अघिपछि हिँड्ने दोस्तीहरु। छोरी भएर पनि म छोरा जस्तै थिएँ। ड्रेस अप पनि केटा कै गर्थें किनकि मेरा केटा साथीहरु धेरै थिए। उनीहरुको माझमा म पनि केटा देखिन चाहन्थेँ। स्कूल जान भनेपछि मनमा एलर्जी हुन्थ्यो। पढन जाने भनेर घरबाट हिँडेपनि म सिनेमा हल जान्थें। जति पढेपनि अन्तिम जाँचमा आलु नै आउँथ्यो। यसै आलु उसै आलु ट्युसन पढने पैसाले पनि मोजमस्ती गर्थे। पढेपनि अन्त्यमा बिहे गरेर अरुको घरमा दासी नै बन्नुपर्छ भन्ने लाग्थ्यो। के का लागि पढनु अनि केका लागि रटिनु? उ बेलामा १२ कक्षा पास गरेकी मेरी आमाले के नै गरिन र? बिहे गरेपछि सासूससूराको सेवा र घरको कामकाज गर्दै ठिक्क छ। सकरात्मक सोचलाई भेलले बगाउँदै यस्तै यस्तै नकरात्मक सोचहरुको टुसा मनमा पलाउँदै थियो। आफूभन्दा राम्रो दुनियाँमा अरु कोही छैन जस्तो लाग्थ्यो। आफू नै शक्तिशाली अनि आफू नै राम्री। अहिलेको उमेर मोजमस्ती गरेर बिताउन पर्छ जस्तो लाग्थ्यो। गर्नुपर्छ मोज, सक्नुपर्छ बाआमाको पैसा, आखिर म बाआमाकी एक्ली छोरी। बाउ विदेशमा पैसा कमाउन गएकै छन्। मेरा सबै आवश्यकताहरु पूरा गरेकै छन्, आखिर के का लागि पढनु? यी र यस्तै कुराले मेरो दिमाग भरिएको थियो। मान्छे म त्यति राम्री त होइन तैपनि केटाहरुको कमी थिएन। जसले पैसा दिन्छ त्यही केटासगँ अफयेर चलाइदिन्थे। मायाको अर्थ थाहा थिएन। कसैको भावनाको कदर गर्दैनथें। छोरी मान्छे भएर घरमै बस्नुपर्छ, खाना बनाउनुपर्छ, घरको कामकाज सिक्नुपर्छ भन्ने मान्यतालाई म किराले खाएको दाँत फालेजस्तै जरैदेखि उखालेर फाल्न चाहन्थे, जसले गर्दा अरु दातहरु किराले नभेटुन्। के छोरी मान्छेको मात्र खाने मुख हुन्छ? छोराहरु पनि त खाना खान्छन्। सधैँ महिलाहरुलाई नै दासी बनाएर उनीहरु चाही डुल्न पाउने? म भित्र विद्रोहको राँको बल्थ्यो। आमाले जतिसुकै गाली गरेपनि घर छाडेर बाहिर हिँड्थे। केटी साथीभन्दा केटा साथीहरु बढी थिए। कक्षा ८ मा पढ्दा पहिलो पटक मैले चुरोट तानेकी थिएँ। एक सर्को चुरोटले मलाई फनफन्ती घुमाएको थियो। केटाहरुले पहिलो पटक भएर त्यस्तो भएको बिस्तारै बानी पर्छ भनेर सान्तवना दिए। चुरोट खाएपछि धुँवा उडाउन निकै रमाइलो लाग्थ्यो। बिस्तारै बानी बस्दै गयो। आजभन्दा भोलि, भोलिभन्दा पर्सी चुरोटतिर आकर्षण बढ्दै गयो। स्कुलमा जस्तोसुकै कडा नियम लगाएपनि म स्कुल छाडेर भागिहाल्थें। कहिलेकाहीँ स्कुल गइयो भने सबैले आज त टुरिस्ट आएकी छे भन्थे। प्रिन्सिपलका भविष्यबारेका लेक्चर पनि खाइन्थ्यो कहिलकाँही शिक्षकको कुटाइपनि खाइयो। घरमा आउँदा आमा पढेर ठूलो मान्छे बन्नुपर्छ भनेर सम्झाउनु हुन्थ्यो। म सोच्थें– के नपढ्ने मानिस ठूला भएका छैनन्? घर, स्कुल जताततै पढाइ, पढाइ भन्छन् सबै आफूलाई भने पढाइ शब्दले नै वाक्क बनाएको थियो। पढाइप्रति वाक्क लागेपछि मैले आठ कक्षाको अन्तिम परीक्षा नदिइकनै स्कुल छोडें। त्यसपछि कहिल्यै पढन मन लाग