एक दिन फेसबुकमा एउटा मेजेस आयो, ‘बिहे कहिले हो? बिहे गर्न ढिला भएन र?’ बिहे जस्तो विषय। ‘यस बारेमा सोच्दै छु’ भन्ने जवाफ फर्काएँ। कुरो यत्तिले टुङिगएन। फेरि अर्को सन्देश आयो, ‘अहिले त ठीकै छ पछि त गार्हो हुन्छ।’ बुढेसकालमा एक्लै पर्लाउ भन्ने चिन्ता व्यक्त गरियो। मैले हाँसेर जवाफ फर्काएँ, ‘बुढेसकालमा पछुताउन पर्ने गरि एक्लो बस्दिन। जीन्दगीको सबै स्वतन्त्रता र आनन्द ग्रहण गर्छु। अनि मन लागे पछि विहे गर्छु।’ अर्को दिन फेरि चिनेका एक जनाले चिन्ता व्यक्त गरे, ‘तिमीले जुन रफ्तारमा जेजस्ता विषयहरु वेपरवाह लेख्दैछौ, यसले तिमीलाई उल्टै हानि गर्छ। अब त झन तिम्रो बिहे हुन गार्हो हुनेछ। मैले सवाल जवाफ गरिनँ। बरु अर्को दिन ति मित्रको फोन नै उठाइनँ। मेरो उनलाई त्यही नै जवाफ थियो। यथार्थमा ति दुबै चासो र प्रश्न मेरो भविष्यका बारेमा सोचेर नै गरिएका थिए होलान्। किनभने आजसम्म हामीले हाम्रो समाजबाट धेरै जानेको र सिकेको कुरा यहि हो कि अरूको बारेमा अतिशय चियोचर्चा र चिन्ता व्यक्त गर्ने। यो अभ्यासबाट मेरा मित्रहरु अछुतो रहने कुरै भएन। जस्तो समाज, उस्तै चित्र। दोष तिनको होइन। यो अनुभव यहाँ प्रस्तुत गर्न खोज्नुको आशय हामी समाजको कुन ढिस्कोमा उभिरहेका छौँ भन्ने देखाउनु हो। झिनामसिना लाग्ने यस्ता कुरा बहसको विषय नबन्ला तर यसले मान्छेको व्यक्तित्व विकासमा भने अवश्य नै फरक पार्छ। सधैँजसो आफूले बाँचेको जिन्दगी सार्वजनिक गर्न कसैलाई पनि निको लाग्दैन। किनभने त्यसभित्र जीवनका केही निजी रंग हुन्छन् जसबाट स्वयं आफूले मात्र चित्र बनाउन सकिन्छ। केहि महत्वपूर्ण शब्दहरु हुन्छन् जसबाट आफूले मात्र आफ्नो कहानी लेख्न सकिन्छ। तर हामीले बाँचेको समाज सधै जसो हामीलाई प्रश्नको आँखाले हेर्छ। तिम्रो उमेर कति भयो? तिम्रो घर कता हो, परिवारमा को को छन्? बिहे किन नगरेको? पैसा कति कमाउँछौ?ऊ त्यो तिमीसँग बोल्ने को हो? आदि इत्यादि। डिभीचिठ्ठा पर्दा लाखौँको भोज गर्ने प्रोफेसर र डाक्टरहरु भएको यो भुगोलका हामीले हाम्रा खुसी, यौवन, आधुनिकता,विकाश र स्वतन्त्रता जस्ता कुराहरुलाई जहिले पनि अमेरिका, क्यानडा, जापान र युरोप जस्ता देशहरुका जनतासँग तुलना गर्यो। र, उनी हरुकै जस्तो खुशी खोज्यो। तर त्यो उनीहरूको खुसीहरूको श्रोतको त्यही अभ्यास भने हामीले कहिल्यै गरेनौं। हाम्रो देश गरिब छ। हामी गरिब छौ। अझै पनि कैयौँ स्वदेशी जन भोकसँगको लडाँईमा हार मान्दै छन्। तर मैले जाने अनुसार भोक दुःख होइन। भोक र गरिबीसँग लड्न सकिन्छ। तर, हामीले लड्न बाँकी छ ,कुसंस्कार र कुरितीहरुसँग। गलत परम्परा र गलत अभ्यासबाट पार पाउन ढिला नहोस्। इतिहासले हामीलाई केहि गर्व गर्ने ठाउँ दिएको छ। तर भावि पुस्ताले पनि गर्व गर्ने गरेर हामीले के सुम्पने योजना बनाएका छौ? के यही पछ्यौटे पन र अन्धविश्वास हामीले हाम्रा भावि पुस्तालाई साँचेर राखेका हौं? मैले बाँचेको जस्तो जिन्दगी म मेरो सन्तानलाई दिन चाहन्न कमसेक स्वतन्त्रताको सवालमा उसले मैले भन्दा बढी उपभोग गर्न पाओस्। मेरो जिन्दगीमा जसरी उसले प्रत्येक पाइलामा समाजलाई उसले जवाफ दिन परोस्। हामी सापेक्षित कुरामा बढि जोड दिन्छौ तर सार्वभौम कुरा हामीलाई कुनै विषय हुन् भन्ने लाग्दैन। देश गरिब हुनुको अर्थ व्यक्ति स्वतन्त्र हनु नपाउनु होइन। गरिबीकै बिचमा पनि हाँसी खुसी र स्वतन्त्रतापूवर्क आफ्नो रूचीको जीवन बाँच्न सकिन्छ। देश गरिब छ भनेर के हामीले सन्तान जन्माउन छा्डेउ त? अमेरिकाले जस्तै आर्थिक क्षेत्रमा सफलता हाँसिल गर्न सम्भवतः हाम्रो देशलाई अझै धेरै समय लाग्ला। के त्यसको अर्थ, देशले काँचुली नफेरेसम्म मैले