३० असोज, काठमाडौं । तस्वीरमा देखिएकी झापाको दमक निवासी ३८ वर्षीया सुनिता न्यौपाने (कट्टेल) भदौ २२ देखि बेपत्ता छिन् । १४ वर्षीया छोरी र ८ वर्षीया छोराकी आमासमेत रहेकी सुनिता जापान जान्छु भनेर भदौ २० गते झापाबाट काठमाडौं आएकी हुन् । कतारमा रहेका पति शिवराज कट्टेलसँग सुनिताको भदौ २२ गते टेलिफोनमा अन्तिमपटक सम्वाद भएको थियो । तत्काल जापान जान नमिलेकाले दुबई जान्छु भनेकी सुनिता त्यही दिनदेखि हराएकी हुन् । दमकबाट काठमाडौं आउँदा सुनिताले आफ्नो साथमा ६ लाख रुपैयाँ नगद र ६ तोला सुन बोकेकी थिइन् । झापामा टोलसुधार समिति, कीर्तन मण्डली आदिमा रहेर समाज सेवामा सहभागी हुँदै आएकी सुनिता असल स्वाभावकी महिला मानिन्थिन् । १० कक्षामा पढ्ने छोरीको विवाह गर्ने बेला हुन लागेको थियो । परिवारमा कुनै खटपट वा झगडा परेको थिएन । तीन वर्ष कतारमा बसेर नेपाल फर्केका पति विदा मनाएर भर्खरै कतार फर्केका थिए । उनी कतार गएको ८६ दिनमात्र भएका बेला यता सुनिता बेपत्ता बनेकी हुन् । आफ्ना साथी स-परिवार जापानमा भएकाले सुनितालाई पनि जापान पठाउने घरसल्लाह भएको थियो । दमकमै रहेको दाहाल फार्मेसीमा काम गरेर सुनिताले मासिक ७/८ हजार कमाइरहेकी थिइन् । फार्मेसी सञ्चालकका अनुसार आर्थिक हिसाबले समेत उनी इमान्दार मानिन्थिन् । अचम्मै भयो पत्नी हराएको थाहा भएपछि कतारमा रहेका पति शिवराज दसैंका बेला हतार-हतार नेपाल फर्किए । अहिले उनी पन्तीको खोजीमा कहिले झापा त कहिले काठमाडौंमा दौडधूप गरिरहेका छन् । छोराछोरी र गाउँलेहरु अचम्ममा परेका छन् । कतारस्थित काम गर्ने कम्पनीमा पुगेको ८६ दिनमै विदा नमिलेकाले शिवराज पत्नीलाई क्यान्सर भएको बाहना बनाई नेपाल फर्केका हुन् । नेपाल फर्किएपछि शिवराज हराएकी पत्नी खोज्दै महानगरीय प्रहरी परिसर हनुमानढोका पुगे । नेपाल बार एशोसिएसनका उपाध्यक्ष अभिवक्ता टीकाराम भट्टराईले जिल्लाबासीको नाताले शिवराजको समस्या समाधान गरिदिन काठमाडौंका प्रहरी प्रमुख पुस्कर कार्कीलाई फोन गरे । एसएसपी कार्कीले समस्या सल्टाइदिन मातहतलाई तत्काल निर्देशन दिए । प्रहरीले सुनिताको मोबाइलमा सम्पर्क गर्दा दसैंको फूलपातिको दिन कीर्तिपुरमा रहेको पत्तो लाग्यो । तर, भवानी पौडेल नाम गरेको युवकले फोन उठाएर भन्यो, मैले उसलाई बिहे गरिसकें, ऊ मेरी श्रीमती हो, जे गर्न मन सक्छौ, गरे हुन्छ । तर, भवानी पौडेल काठमाडौंबाट भागेर लगत्तै झापा पुगेको प्रहरीले पत्तो लगायो । झापा पुगेर सुनिताको तस्वीर देखाउँदै यो महिलालाई चिन्छौ भनेर सोध्दा भवानीले उल्टै प्रहरीलाई हप्कायो, यो मेरी श्रीमतीको फोटो तिमीहरुले कहाँबाट ल्यायौ ? किन छाडिए भवानी ? झापाको धरमपुर घर भई कीर्तिपुरमा डिग्री पढिरहेको बताउने २६ वर्षीय भवानी पौडेल ‘मन्त्री’ ले दमक प्रहरीमा आइपुग्दा आफू फसेको बताउन थाल्यो । ‘मैले २२ वर्षकी केटी भनेर बिहे गरेको, त्यो त ३८ वर्षकी पो रहिछे, त्यसलाई छाडिसकें, त्यो इण्डियातिर गइ होला,’ उसको यस्तो वयान सुनेपछि प्रहरीले काठमाडौंबाटै यो केस हेर्नु भन्दै झापामा उजुरी दर्ता गर्न मानेन । पीडित शिवराम फेरि काठमाडौं आए । सुनितासँग बिहे गरेको बताउने भवानीलाई प्रहरीले छाडिसकेको छ । सुनिताको अहिलेसम्म पत्तो छैन । प्रहरीले शरीर बन्धकमा उजुरी नै दर्ता गर्न मानेको छैन । ‘सुनितासँग आफूले बिहे गरेको भवानीले स्वीकार्दा पनि उनलाई नदेखाई प्रहरीले यसरी छाड्न हुन्छ ?’ पीडित शिवराज अनलाइनखबरसँग भन्छन्, ‘उनलाई बन्धक बनाएर राखिएको छ कि ? वा ज्यानै मारियो कि ? मान्छे त देखाउनुपर्यो नि । विहे नै गरेका हुन् भने मैले छाडिदिन तयार छु, तर ज्यान त सुकुशल छ भन्ने