बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले वित्तीय विवरण प्रकाशन गर्दा राष्ट्र बैंक तथा धितोपत्र वोर्डले तोकेको ढाँचामा नै प्रकाशन गर्नुपर्ने बाध्यकारी ब्यवस्था छ । सोही अनुसार उनीहरुको वित्तीय विवरणमा एकरुपता पाइने गरेको छ । तर प्रत्यक्ष नियमन नभएका संस्थाहरुले आफुखुशी वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्दा सेयर बजारका लगानीकर्ता सही सूचना पाउन बाट बञ्चित भएका छन् । चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने क्रममा केही जलविद्युत कम्पनीहरुले गोलमटोल विवरण प्रकाशित गरेर लगानीकर्तालाई भ्रममा पार्ने कोशीस गरेका छन् । प्रत्यक्ष नियमनकारी निकाय र वित्तीय विवरणमा एकरुपता नहुँदा जलविद्युत कम्पनीहरुप्रति लगानीकर्ताको विस्वास समेत घट्दै गएको छ । हालै चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका केही जलविद्युत कम्पनीहरुले कम्नीको नाफा नोक्सान, प्रतिसेयर आम्दानी र शेयरपूँजी नै गोलमाल पारेर वित्तीय विवरण प्रकाशित भएका छन् । यसले आमलगानीकर्ता र कारोवारीहरूमा अन्यौलता ल्याएको छ । केही उदारहण हेरौं । नाफा हो कि नोक्सान ? छुट्याउन नसक्ने कम्पनी नेशनल हाइड्रोले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म २ करोड ३८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको छ । जबकी दोस्रो त्रैमाससम्म कम्पनी ९७ लाख २१ हजार रुपैयाँ खुद नोक्सानमा थियो । कम्पनीको दोस्रो त्रैमासको भन्दा तेस्रो त्रैमासमा विद्युत बिक्री बापतको आय घटेको छ । संचालन खर्च बढेको छ । कर बापत छुट्याएको खर्च समेत बढेको छ । तर समग्रमा नाफा कमाएको वित्तीय विवरण निकालेको छ । कम्पनीले पहिलो र दोस्रो त्रैमासमा ट्याक्स पेड एगेन्स् डिमाण्ड शिर्षकमा छुट्याएको ३ करोड ५८ लाख रुपैयाँ तेस्रो त्रैमासमा फिर्तागरी आम्दानीमा राखेर नाफा बढेको देखाएको छ । कर तिर्नु पहिले कम्पनी ४६ लाख ८७ हजार घाटामा रहेको देखिन्छ । नेशनल हाइड्रोले वित्तीय विबरणमा नाफा कमाएको हो वा नोक्सान व्यहोरेको भन्ने बारेमा आफैं अन्यौलमा परेको देखिन्छ यदि कम्पनीको नाफालाई सही मान्ने हो भने सञ्चित नोक्सान घट्नु पथ्र्यो । तर बिवरणमा सञ्चित नोक्सान पनि बढेको प्रष्ट देखिन्छ । यो लगानीकर्तालाई वेवास्ता गर्दै मनपरी रुपमा निकालिएको प्रतिवेदन हो भनेर खुट्याउन मुस्किल पर्दैन । प्रतिसेयर आम्दानी हिसाव गर्न नजानेकै हो त ? सानिमा माई हाइड्रोपावरले चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म २० करोड २० लाख खुद नाफा गरेको छ । जसको चुक्ता पूँजी २ अर्ब एघार करोड रुपैयाँ छ । जस अनुसार कम्पनीको प्रतिसेयर आम्दानी १२ रुपैयाँ ७६ पैसा हुनुपर्ने हो । सामान्यतया खुद नाफालाई सेयरसंख्याले भाग गरेर प्रतिसेयर आम्दानी गणना गरीन्छ । तर सानीमाले चलाखी गरेर सञ्चित जेगडाकोषबाट ९ महिनाको प्रतिसेयर आम्दानी २३ रुपैयाँ ३० पैसा देखाएको छ । सानिमाले प्रतिसेयर आम्दानी गणनाको विधिबाट लगानीकर्तालाई अन्यौलमा पारेको छ । यस्ता संवेदनशील सूचना प्रवाह गर्ने समयमा कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी वा लेखापरीक्षकहरुले एक पटक पनि वित्तीय विबरण नहेरी प्रकाशित गरेको भान हुन्छ । हैन भने कम्पनीले आफ्ना सेयरधनीलाई वेवास्ता गरेको कुरा लुक्न सक्दैन । बेस्ट अवार्ड दिने संस्थाकै बेइज्जती यता चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासमा गतबर्षको तुलनामा भन्दा कम नाफा कमाएको बुटवल पावरले पनि चलाखीपूर्ण रुपमा प्रतिसेयर आम्दानी बढी देखाएको छ । चालू आवको तश्रोे त्रैमासमा ६५ करोड ७७ लाख कमाएको कम्पनीले केही महिना अगाडि ४१ लाख कित्ता सेयर एफपिओ मार्फत बिक्री गरेको थियो । एफपिओ मार्फत संकलन भएको प्रिमियम रकम जगेडामा दे