३० असोज, काठमाडौं । संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले शुक्रबारसम्ममा सहमतिको प्रस्ताव ल्याउन रुलिङ गरेका छन् । विहीबारको समिति बैठकमा नेपाली कांग्रेसका सभापति तथा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले नेता माधवकुमार नेपाल र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले पार्टीगत धारणा राखेपछि भट्टराईले शुक्रबारको बैठकमा सहमतिको प्रस्ताव ल्याउन रुलिङ गरेका हुन् । सभापति भट्टराईले आफ्नो मुख्य जोड सहमतिमा नै रहेको उल्लेख गर्दै भने, ‘संघीयता, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली जस्ता बिषयहरु जहाँ पुनःसंरचनाका कुराहरु अभिव्यक्त हुन्छन् त्यसलाई सहमतिमा टुंग्याउनु नै महत्वपूर्ण हुन्छ । अन्य सामान्य कुराहरुलाई चाहीँ मतदान गरेर टुंग्याए पनि केही फरक पर्दैन ।’ तर, प्रमुख पक्ष र मुद्दामा भने सहमति नै गर्नुपर्ने भट्टराईको जोड छ । आफूले संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको सभापतिको हैसियतले प्रमुख राजनीतिक दलहरुको बीच समूहगत र बेग्लाबेग्लै कुराकानी गरेर सहमति गर्ने कोशिस गरिरहेको उनले जानकारी दिए । समितिको बुधबारको बैठकमा २३ साना दलहरुले आफ्ना धारणा राखेका थिए भने विहीबारको बैठकमा मुख्य तीन दलका शीर्ष नेताहरुले राज्य पुनःसंरचना, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीका विषयमा विस्तारमा सहमतिको प्रस्ताव राखेका छन् । ‘सबैको प्रस्ताव आइसकेपछि मैले आज दिनभर र भोलि बिहानसम्म फेरी अनौपचारिक ढंगले प्रमुख दलका बीचमा र अन्य दलका पनि शीर्ष नेताहरुसँग परामर्श गरेर सहमतिको एउटा प्रस्ताव बनाएर दिन्छौं भनेर रुलिङ गरेको छु’, भट्टराईले भने, ‘यसकै आधारमा भोलिसम्ममा हामीले सहमतिको प्रस्ताव ल्याउने कोशिस गर्छौं ।’ भोलिसम्ममा सहमति हुन सकेन भने त्यसपछिको प्रक्रिया कसरी अघि बढाउने भन्ने चाही शुक्रबार छलफल गरेर टुंगो लगाउँछौं ।’ ‘संविधान निर्माण जटील हुनु स्वाभाविक’ संविधान निर्माणमा सहमति नै प्रमुख विषय भएको उल्लेख गर्दै सभापति भट्टराईले नेपालको सन्दर्भमा संविधान निर्माणको कार्य जटील नै भएको बताए । ‘यहाँ भिन्न भिन्न दृष्टिकोण छन्, एउटा त पुरै संसदीय व्यवस्थालाई मानेर आएका र अर्को चाहीँ पूरै नयाँ जनवादी व्यवस्था हुनुपर्छ भनेका शक्तिहरुबीचको सन्तुलन मिलाएर सम्झौता गरेर बन्ने संविधान हो,’ सभापति भट्टराईले भने । ‘नेताहरुले गरेनन्, तुरुन्त बसेर गरिहाले हुन्थ्यो भनेर आलोचना हुने गरे पनि भिन्न, नदीका दुई किनाराजस्ता, दुई दृष्टिकोणलाई एकै ठाउँमा मिलाएर सम्झौता गरेको संविधान निर्माणले अलिकति समय लिनु स्वाभाविक कुरा हो,’ भने । भारत, अमेरिका लगायतका देशको संविधान एउटै विचारधारा मान्नेहरुको बीचमा बनेको उल्लेख गर्दै भट्टराईले भिन्न विचारधाराको बीचको र ठूलो युद्धपछि सम्झौता गरेर आएको सन्दर्भमा बन्न लागेको संविधान निर्माण अलि जटील भएको बताए । १२ बुदे समझदारी यताको यात्राको सारतत्व नेपाली राज्यको वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय, लैंगिक अग्रगामी पुनःसंरचना गर्ने र त्यसलाई संविधानसभामार्फत औपचारिकता दिने भएको पनि भट्टराईले बताए । ‘यो संविधान भनेको द्वन्द्वत्तरकालको व्यवस्थापन गर्ने सम्झौता अन्तरगत बन्ने संविधान हो,’ एमाओवादी नेता समेत रहेका भट्टराईले भने, ‘अहिले बन्ने संविधानले पुरानो राज्यलाई वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय, लैंगिक उत्पीडन अन्त्य गर्ने गरी पुनःसंरचना गर्ने हो, त्यसैले संख्यात्मक कुरा मुख्य होइन ।’