दुई ठूला कम्युनिष्ट पार्टी एक भएपछि बन्ने नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीको इतिहासमा सबैभन्दा ठूलो दल भएको छ । संघीय संसदमा यी दुबै दल मिल्दा ५२ प्रतिशत भन्दा धेरै जनमत छ । नेपाली जनताको आशा पनि कुनैपनि पार्टीले बिना रोकटोक पाँच बर्ष शासन चलाओस भन्ने नै हो । अहिलेको सक्रिय पुस्ता भनेको १७ बर्षे बहुदलीय ब्यवस्था र १२ बर्षे लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई व्यहारेको पुस्ता नै हो । पन्चायतलाई झेल्ने पुस्ता बिस्तारै अवकासको जीवनतर्फ उन्मुख भएकोले राजनीतिक स्थीरताको पक्षमा वकालत गर्ने पुस्ता भनेको पनि प्रजातन्त्र र गणतन्त्र दुवै शासन भोग्ने भुक्तभोगी पुस्ता नै हो । २०४६ पछि प्रजातन्त्रको वहाली भएर प्रजातन्त्र संस्थागत हुने जनताको आशा भएपनि राजनीतिक दलहरु सत्तालिप्सामा मात्र केन्द्रित हुँदा बहुमतका सरकार पनि ढल्ने अवस्थामा पुगे । नेपाली काँग्रेसले बहुमत पाएर स्थीर सरकार दिन नसकेर लयहीन बनेको राजनीतिमा माओवादी जनयुद्धले मलजल हुन पायो । ०५२ देखि शुरु भएको जनयुद्ध पचासको दशकको उत्तराद्र्धमा क्लाइमेक्समा पुगेपछि बहुदलीय प्रजातन्त्रको बिकल्प खोज्न थालियो । सत्तालिप्साले प्रजातन्त्रको बाहक मानिने दलहरु एकपछि अर्कोगरी फुट्न थाले । राजनीतिक स्थीरताबाट सम्वृद्धिको चाहना राख्ने जनता, काँग्रेस र एमाले फुटेपछि झन निरास भए । १७ बर्षको प्रजातन्त्रकालमा दुईपटक बहुमत पाएका सरकार पनि समय नपुगी असफल भए भने छ, छ महिनामा सरकार बन्ने र गिर्ने खेल भए । ठूला दलमा बिचलन देखिएपछि राप्रपा जस्ता साना दलले च्याँखे थापेर सरकार बनाउन थाले । बहुदलीय प्रतिस्पर्धा आफैमा उच्च संस्कारयुक्त राजनीतिक प्रणाली भएपनि दल र नेताहरुले निकम्मा बनाए । २०५८ मा राजा बिरेन्द्रको बंशनासपछि राजतन्त्रप्रतिको मोह बिस्तारै घट्न थालेको, माओवादी द्धन्द उत्कर्षमा पुग्न थालेको र प्रजातन्त्रको बिकल्पमा जनमत बढ्दै गएपछि २०६२, ६३ को आन्दोलनपछि मुलुकबाट राजतन्त्र हटेर गणतन्त्र आयो । यसपछि व्यवस्था परिवर्तनले लामो समयसम्म राजनीतिक संक्रमणकाल लम्बियो । नयाँ संविधानका लागि दुइ पटक त चुनाव नै भए । २०६२ देखि ७२ सम्म सरकार त बने तर ती सबै सरकार राजनीति द्धन्द्ध निरुपण गर्नका लागि मात्र रहे । बिसौ बर्षदेखिको स्थीर सरकार र सम्बृद्धि नेपाली जनताको चाहना रहेपनि केवल सपनामा मात्र सिमित भयो । नेपालमा संबिधान जारी भएर जव तीन तहको निर्वाचन सम्पन्न भयो तव लामो समयदेखि सम्वृद्धिको चाहना राख्ने जनता पनि उत्साहित बने । अहिले एमाले र माओवादीबिचको एकताले ती जनता पाँच बर्षे स्थीर सरकार र्निबिघ्न चल्ने छ भनेर खुशी भएका छन । एमाले र माओवादीले पार्टी घोषणा गरेर धेरै सैद्धान्तिक आर्दश छाँटेको भन्दापनिस्थीर सरकार दिएर सुशासन भएको जनता हेर्न चाहन्छन । बलियो सरकार आँउदा यातायात सिण्डीकेट तोडिएको देखेका जनता सबै किसिमको सिण्डिकेट हटे हुन्थ्यो भन्ने चाहन्छन । स्थीर सरकार भए सबै क्षेत्रको सिण्डिकेट हट्ने, भ्रष्ट्रचार नियन्त्रण हुने,मुलुकमा सुशासन कायम हुने, मूल्यबृद्धि रोकिने, मुलुकमा आन्तरिक उत्पादन बढाउने कार्यक्रम आउने, युवाहरु बिदेश जानबाट रोकिने, देशभित्रै रोजगारीको सिर्जना हुने, ठूला परियोजनाहरुमा लगानी हुने, लगानीमैत्री बाताबरण बन्ने, बैदेसिक सहायतामा बृद्धि हुने, बिद्युत परियोजनाहरु धमाधम बन्ने, बिजुलीको आन्तरिक खपत हुने, औद्योगिक प्रतिष्ठानहरु पूर्ण क्षमतामा चल्ने, उत्पादकत्व बढ्ने, कृषि उपजले बजार पाउने, मुलुक भित्र पूँजी परिचालन क्षमता बढ्ने, बैक तथा वित्तिय अवस्था सुदृढ हुने, पूँजी बजारको बिस्तार हुनेलगायतका बिकासका सूचकहरु जनताले देख्न पाउने छन