साघुँरो गल्ली छ। त्यहाँ ‘रोग छ, भोक छ, शोक छ अनि सबै थोक छ।’ अनि त्यहिँ एउटा ठूलो पसल छ। पसल पुरै खचाखच छ। खचाखच भरिएको पसल पूरा ब्यस्त छ। तर त्यो अभ्यस्त छ। बिगत कैयौँ वर्षदेखि थेसारसदेखि थेसिससम्म, मालपोतको नक्सादेखि देशको नक्सासम्म बेचेको छ। तर आजकल ब्यस्तता पुरै बढेको छ, संविधान त्यसमा थपिएको छ। पसलको थेसिस लेख्ने लेखनदास आजकाल संविधान लेख्छ, वर्षौँदेखि संविधान लेख्न नसकी संविधानसभामा हाई काढेर बिताएका नेताहरुलाई बाटो देखाउँछ। कस्तो संविधान चाहिन्छ तपाईँलाई? जस्तो माग्नु हुन्छ त्यस्तै संविधान तपाईँ यहाँ पाउनुहुन्छ। रेडिमेड या फेरि त्यहिँ मेड। पसलमा सयौँ ग्राहक छन्, पसलका प्रतिनिधिहरू भोकप्यास नभनि खटिएका छन्। त्यसैले त साहुजी मधमस्त छ। संक्षेपमा ब्यापार मस्त छ। पसलको बाहिर ठूलो होर्डिङ्बोर्डमा ठूला अक्षरमा लेखिएको छ- ‘संविधान पसल’। हाम्रा नेताजी वर्षौको असफलतापछि संविधान नलेखिने देखेपछि आएका छन् संविधान पसलमा। आज त उनी जसरि भए पनि एउटा संविधान लिएरै जाने मुडमा छन्। ‘ल भन्नुस् कस्तो चाहियो तपाईँलाई?’ पसलको प्रतिनिधि नेताजीलाई सोध्छ। ‘देखाउ न एउटा। हेरौँ।’ ‘तपाईँ चिन्तै नलिनुस्। म यस्तो देखाउँछु तपाईँलाई कि तपाईँ हिँड्दै आउनुभएको थियो उफ्रिँदै जानुहुन्छ। ए कान्छा जा त सरलाई एउटा मिठो चिया लिएर आइज। चिया त खानु हुन्छ नि?’ ‘म चिया खाँदिन, पिउँछु।’ ‘हाहाहा... मजाक राम्रो गर्नुहुन्छ सर। ल भन्नुस् कस्तो संबिधान चाहियो तपाईँलाई?’ ऊ र्याकबाट ठेलिहरू निकाल्न थाल्छ। नेताजी हेर्दै छन् र अन्योलमा छन्। ‘लौ यो हेर्नुस्। यो अमेरिकाको। यो अपनाउनुस १०० वर्षमै विश्व शक्ति बन्नुस्। यसमा तपाईँलाई एक प्रति साम्राज्यबादको म्यानुअल फ्रीमा आउँछ।’ नेताजी एकछिन सोच्छन्। अनि मुन्टो हल्लाउँछन्। ‘हुँदैन।’ ‘अरे सर यो जति प्रगतिशिल संविधान त अरु कुनै छैन।’ ‘प्रगति कसलाई चाहिएको छ यहाँ! समयलाई पैसा मान्ने उनीहरु र फुर्सदलाई पुज्ने हामीहरु बिच कहाँ मेल हुन सक्छ!’ नेताजी एकछिन गम्भीर बन्छन्। ‘लौ त्यसो भए यो हाम्रो छिमेकी राष्ट्र भारतको लिनुस् न त। गजब छ यो पनि। यसमा ‘हिन्दु-मुस्लिम दङ्गा; एक अध्ययन’ र ‘किसान आत्महत्याः एक यथार्थ’ पुस्तक फ्रीमा आऊँछ। के भन्नुहुन्छ? प्याक गराईदिऊँ यो?’ नेताजी अचानक सतर्क हुन्छन्। ‘तपाईँ मलाई के मूर्ख सोँच्नुहुन्छ? त्यसै त दक्षिणपन्थी भनेर उत्पात छ। हुँदैन। अर्को देखाउनुस्।’ ‘त्यसो भए यो लिनुस् न त। जर्मनीको। यसमा आर्थिक प्रगतिको ग्यारेन्टी छ। ढुक्क भएर लैजानुस्। अनि यसमा औधोगिक विकास र बोइङ् बिमानको म्यानुअल फ्रिमा आउँछ। तर बिचार गर्नुहोला यसलाई घरमा भएका स्वस्तिक चिन्हसँगै चाहिँ नराख्नुहोला।’ ‘यो पनि हुँदैन।’ ‘किन सर?’ ‘अब यतिविधि प्रगति हामी सम्हाल्नै सक्दैनौँ। बयलगाडामा हिँड्ने हामीहरूलाई बोईङ वालाहरुको संविधानले हुँदैन। फेरि सबै प्रगतिवादी भए भने हाम्रो कुरो कसले सुन्छ। हाम्रा आमसभाहरू र हड्तालहरु त बन्दै हुने भए नि। हुँदैन। अर्को देखाउनुस्।’ नेताजीको कुरा सुनेर पसलका प्रतिनिधिको टाउको दुख्न थालिसकेको हुन्छ। ‘लौ त्यसो भए यो लिनुस्।’ अनुहारको झर्कोपन र रीस लुकाउँदै ऊ बनावटि हाँसो हाँस्छ। ‘कहाँको हो?’ ‘अफ्रिकाको एउटा देशको। तपाईँले खोजेजस्तै छ। ठ्याक्कै मिल्छ। यसमा ‘जातीयता चर्काउनुस् गृहयुद्व भड्काउनुस्’ र 'गृहयुद्वका सफलताका १०१ सुत्रहरू’ पुस्तकहरू र ‘भाई फुटे गवाँर लुटेः एक प्रहसन’ को डिभिडि फ्रीमा आउँछ। यो त तपाईँलाई बिल्कुल फिट हुन्छ। प्याक गराईदिऊँ?’ नेताजी जिब्रो टोक्छन्। ‘हुँदैन। त्यति सारो कलह र अशान्ति पनि ठीक हुँदैन। हाम्रै पत्ता स