उनी बरको रुखको छहारीमा बसेर गहभरी आँशु चुहाउँथे। भन्थ्ये–मेरा ती दिन कहाँ गए? यही चौतारो हो, कुनैबेला उनी आफ्नो साथीसँग दुःख सुख साट्थ्ये। कहिले रमाइलो गर्थे, उखान टुक्का सुनाउँथे। साथीले उखान अर्को पनि भन्न भन्दै हौसला दिने गर्थ्यो। त्यहीँ साथी वितेर गयो। आफू एक्लो भएको महशुस उनलाई दिनदिनै हुन थाल्यो। एक दिन सकिनसकि बुढा बा बरको रुखको वरपर घुम्न थाले। घुम्दाघुम्दै हात पाइजामाको खल्तीभित्र घुस्यो। विस्तारै खल्तीबाट सलाई निकालेर हेरे मानौं, उनले सलाई पहिलोपल्ट देखिरहेका छन्। कति पुरानो सम्बन्ध छ यो सलाईसँग उनको। जब उनी सानो थिए त्यतिबेला देखि यो सलाई उनको साथ थियो, वयस्क हुँदै वृद्धावस्थासम्म सलाई उनको साथमै छ फरक त्यत्ति हो काँटी र बट्टा आउँछन् जान्छन्। तर सलाई सधैं साथ रह्यो। अनि अर्को मन विसाउने यो चौतारो। अहिले केवल उनका साथमा छन्–चौतारो, सलाईको बट्टा र चुरोटको प्याकेट। पहिला उनका साथमा पाँच हुन्थे। उनी स्वयं र उनका साथी। साथी नभएपछि आफ्नो पनि के अर्थ रह्यो र के गनाई भो र। साथीको याद आउने वित्तिकै उनका आँखाबाट आँशु आयो। मन भारी भयो। पाइजामाको दोस्रो खल्तीमा रहेको चुरोटलाई निकालेर सल्काए। बुढा 'बा'लाई याद आयो जवानीमा हुँदा यही पार्कमा पहिलोपल्ट चुरोट खान साथीले सिकाएको अनि साथीसँग विहानको खाना खाइवरी चौतारोमा बसेको। मानिसहरु त्यही बाटोबाट ओहोर दोहोर गर्थे। उनी पनि साथीहरुसँग बटुवाहरुलाई हेर्थे कुनै कुनै दिन त अति राम्रा तरुनीहरु भारी बोकेर त्यही बाटो जान्थे, उनी साथीसँगै तरुनीलाई जिस्काउँथे। घरमा कसैले देख्लान भनेर लुकेर साथीसँग झाडीमा गएर चुरोट सल्काउँथे अनि खान्थ्ये। कहिले काँही उनले सलाई बोक्न भुल्थे जब चुरोट सल्काउन मन लाग्दा सलाई हुँदैनथ्यो। र भन्थे -ए गाँठे सलाई त घरमै भुलेछु'। ‘मैले लिएर आएको छु नी' तब उनका साथी मुसुक्क हाँस्दै आफ्नो खल्तीबाट सलाई निकाल्थ्यो र दिन्थ्यो। साथीले सलाई बाल्थ्यो। उनी चुरोट सल्काउँथे। चुरोटलाई दाँहिने हातको चोर र माझी औंलाकोवीचमा हल्का अठ्याएर दुईओठले चरप्प च्याप्थे र तान्थे। धुँवा मुखभरी भरिन्थ्यो। त्यसलाई विभिन्न किसिमका आकृति बनाएर मुखबाट धुँवा फाल्थे। धुँवा उडाउँथ्ये क्षितिजमा। बुढा ‘बा'को साथीले त्यसरी नै धुँवा माथि माथि आकाशमा उडाउन नखोजेका होइनन् तर जाने पो? धेरै प्रयास गरे अहः कहिल्यै सिकेनन् न त कहिल्यै जाने। बिचरो मैले जसरी धुँवा खेलाएर फाल्न नजानिकन ऊ मरेर गयो। बुढा ‘बा' को स्मृतिमा साथीको तस्वीर चलचित्रको रिलझैँ घुमिरह्यो। बुढा ‘बा'को छाती चरक्क चिरियो उसको यादमा। आत्थु! अघि भर्खरै सल्काएको चुरोटको ठूटोले पोलेपछि थाहा पाए उनले। आफ्नो हितैसी दौंतरी सम्झेर भावुक बनेको। 'आहो कस्तो याद आएछ उसको आज' मनमनै कुरा खेलाए। त्यसो त आधा चुरोट खाने बानी ऊ बेलादेखि कै हो। दुवैजनाले आलोपालो गरी चुरोट तान्थे। तर एकदिन अकस्मात मुर्छा पर्यो उनको साथी। नजिकै अस्पताल थिएन, अलि तल भन्ज्याङ्गमा 'बाघमारा' नामको झारफुक गर्ने बैद्य बस्थे। केही वर्षदेखि उनको साथीले लगातार खोक्ने गर्थे। कहिले काँही हनहन्ती ज्वरो आएर थला पर्थ्यो। त्यसदिन पनि ऊ मुर्छा पर्यो। मैले उसलाई 'बाघमारा' बैद्यकोमा जरक्क उठाएर लगे, मसान लागेको भनेर बैद्यले फुक्दै थिए। हातको इशाराले मलाई नजिकै बोलाएर भन्यो–दाजै 'बैतणी गर्दै अब म बाँच्न सक्दिन' धत् केही हुन्न चिन्ता नलिई, मन अमिलो गर्दै उसलाई सान्त्वना दिएको थिएँ। मनबीरे साइलाकोबाट गाईको बाच्छी ल्याएर बैतणी गरिदिएँ। भर्खरै १३ वर्षको पुगेको एउटा मात्र छोरो थियो उसको। केटो अति चञ्चले। छोराको असाध्यै माया ग