विश्व भरीका कलाकारले आफ्नो स्थानीय संस्कृति झल्काउने शब्दका साथ गाउने टुर्बोगले जानकारी गराएको छ । टुर्बोगको एसिया र युरोप भरिको कलाकारले आफ्नै तरिकामा ओपन टु मोर हुन प्रेरित गर्ने बताएको छ । अमेरिकी निर्माता तथा डिजे डिप्लो जो र मो अघिल्लो बर्षको अभियानमा सहभागि भएका थिए । उनीहरु मिलेर स्टे ओपन नामक ट्रयाकको रचना गरेका हुन् । जसमा यस बर्ष विश्वभरीका कलाकारहरुलाई ओपन टु मोर हुनुको औचित्य आफ्नै शब्दमा प्रस्तुत गरि पुनःलेखन गर्न निम्तो गरेको हो । डिजे तथा गायक ईभान र्डोन काम गर्देछन् भने भारतसँग बिशाल डढलानीको सांगीतिक प्रभावब बलिउड देखि ईन्डि रक सम्म फैलिएको छ । गायक तथा गीतकार लेभान्टे ईटालीम हुने अभियानको नेतृत्व गर्नेछन् । चिन, बाल्गेरिया र म्यानमारका बजारहरुबाट कुन कलाकारहरुले भन्ने निश्चित हुन बाँकी रहेको टुर्बोगले जनाएको छ । डिप्लो, डेनिस र मोले टुबोर्ग ओपनको दोश्रो बर्षमा पनि सहभागि हुन पाँउदा उत्साहित भएको बताएका छन् । उनिहरुले यस प्रकारको ट्रयाक निमार्णमा नयाँ व्यक्ति र नयाँ अनुभवको लागि खुल्ला सोचको आवश्यकता रहेको बताएका छन् । साथै, बिपुल र लाउरेले डिप्लो र मो जस्ता कलाकारसँग सहकार्य गरी टुबोर्ग ओपनमा सहभागी हुन पाउँदा सम्मानित महसुस भएको बताएका छन् । गोर्खा बु्रअरी का मार्केटिङ डाईरेक्टर बैभब शर्माले टुर्बोग अन्तर्राष्ट्रिय डिप्लो र मोलाई स्थानिय कलाकार लाहुरे र बिपुललाई टुबोर्ग ओपन मोरमा सहकार्यको लागि घोषणा गर्न पाउदा निकै उत्साहित भएको बताए । विश्व भरीका कलाकारले आफ्नो स्थानीय संस्कृति झल्काउने शब्दका साथ गाउने टुर्बोगले जानकारी गराएको छ । टुर्बोगको एसिया र युरोप भरिको कलाकारले आफ्नै तरिकामा ओपन टु मोर हुन प्रेरित गर्ने बताएको छ । अमेरिकी निर्माता तथा डिजे डिप्लो जो र मो अघिल्लो बर्षको अभियानमा सहभागि भएका थिए । उनीहरु मिलेर स्टे ओपन नामक ट्रयाकको रचना गरेका हुन् । जसमा यस बर्ष विश्वभरीका कलाकारहरुलाई ओपन टु मोर हुनुको औचित्य आफ्नै शब्दमा प्रस्तुत गरि पुनःलेखन गर्न निम्तो गरेको हो । डिजे तथा गायक ईभान र्डोन काम गर्देछन् भने भारतसँग बिशाल डढलानीको सांगीतिक प्रभावब बलिउड देखि ईन्डि रक सम्म फैलिएको छ । गायक तथा गीतकार लेभान्टे ईटालीम हुने अभियानको नेतृत्व गर्नेछन् । चिन, बाल्गेरिया र म्यानमारका बजारहरुबाट कुन कलाकारहरुले भन्ने निश्चित हुन बाँकी रहेको टुर्बोगले जनाएको छ । डिप्लो, डेनिस र मोले टुबोर्ग ओपनको दोश्रो बर्षमा पनि सहभागि हुन पाँउदा उत्साहित भएको बताएका छन् । उनिहरुले यस प्रकारको ट्रयाक निमार्णमा नयाँ व्यक्ति र नयाँ अनुभवको लागि खुल्ला सोचको आवश्यकता रहेको बताएका छन् । साथै, बिपुल र लाउरेले डिप्लो र मो जस्ता कलाकारसँग सहकार्य गरी टुबोर्ग ओपनमा सहभागी हुन पाउँदा सम्मानित महसुस भएको बताएका छन् । गोर्खा बु्रअरी का मार्केटिङ डाईरेक्टर बैभब शर्माले टुर्बोग अन्तर्राष्ट्रिय डिप्लो र मोलाई स्थानिय कलाकार लाहुरे र बिपुललाई टुबोर्ग ओपन मोरमा सहकार्यको लागि घोषणा गर्न पाउदा निकै उत्साहित भएको बताए ।