प्रणाली निर्माता वाइको प्रलिसँग भएको सम्झौता अनुसार १४ महिनामा प्रणालीको विकास भई नेप्सेले औपचारिक रुपमा ग्रहण गर्न बाँकी छ । यही जेठ १८ गते सम्झौताको १४ महिना अवधि पुरा हुँदैछ । अनलाइन कारोबार प्रणालीको सफ्टवेयर तयार भएसँगै अहिले नेप्सेले हालको सफ्ट्वेयरमा रहेको डाटालाई नयाँमा माइग्रेट गरिरहेको छ । पुरानो प्रणालीमा रहेको डाटा नयाँ प्रणालीमा स्थानान्तरण सकेर वाईकोबाट औपचारिक रुपमा प्रणाली आफुले लिएपछि नेप्सेले यसको परीक्षण गर्ने भएको हो । लगानीकर्तामा अनलाइनको प्रयोग कसरी गर्ने ? अनलाइन हातमा आए पछि के- के सेवा पाइन्छ ? अहिलेको कारोबार प्रणालीभन्दा अनलाइन कसरी फरक छ लगायतका जिज्ञासा बढ्दै गएको छ । अहिले लगानीकर्ताले केन्द्रीय निक्षेप प्रणालीको मेरोसेयर चलाउन पाएका छन् । यसबाट उत्साहित बनेका उनीहरुले अब सेयर दलाल कार्यालय मार्फत अनलाइन प्रणालीको युजर नेम र पासवर्ड पाउने छन् । युजर नेम र पासवर्ड पाएपछि इन्टरनेटका माध्यमबाट लगानीकर्ताले सिधै सेयर किनबेच गर्न सक्नेछन् । जसमा एकैदिन सेयर किनेर सोही दिन बिक्री गर्न सकिने बताइएको छ । पूर्ण अनलाइन कारोबार प्रणाली मोबाइलमा समेत चलाउन सकिने नेप्सेले जनाएको छ । निकट भविष्यमा नै यो प्रणालीको एप्स बनाएर लगानीकर्तालाई अझ सहज रुपमा सेयर कारोबार गर्ने वातावरण बनाउने नेप्सेको दाबी छ । अहिले भने मोबाइल तथा कम्यूटरमा वेब ब्राउजरबाट लगइन गरेर संसकारको कुनै पनि स्थानबाट सेयर कारोबार गर्न सकिने बताइएको छ । एप्स आएपछि संसारभरीबाट सजिलो गरी मोबाइल एप्सबाट सेयर कारोबार गर्न सकिन्छ । सेयर खरिद तथा बिक्री आदेश दिँदा फरक फरक रंगमा विकल्पहरु देखिँदा लगानीकर्तालाई सजिलो हुने नेप्सेले जनाएको छ । समुहगत रुपमा पनि सेयर कारोबार गर्न सकिने यो प्रणालीमा सेयर, बण्ड, म्युचुअल फण्ड, डिबेञ्चर लगायतका विकल्पहरुबाट आफ्नो क्षेत्र छनौट गर्नुपर्ने हुन्छ । अनलाइन प्रणालीबाट कारोबार गर्दा लगानीकर्ताले प्राइस लिमिट, मार्केट प्राइस, स्टप लस लगायतका विकल्पको सहयोगमा स्वचालित कारोबार गर्न सक्नेछन् । जसले नोक्सान तथा नाफा ताकेर उक्त विन्दुमा सेयरमूल्य पुगेपछि आफैं सेयर किनबेच हुने व्यवस्था अनलाइनका प्रयोगकर्ताले पाउनेछन् । अप्सन मार्केट र ट्रेड ग्यारेन्टी समेत रहेको प्रणालीमा सेयर नभएका तथा पैसा नभएका लगानीकर्ताले पनि मापदण्ड अनुसार सेयर किनबेच गर्न पाउनेछन् । यसका लागि सेयर दलालहरुले अप्सन मार्केटबाट सेयर तथा ट्रेड ग्यारेन्टी फण्डबाट पैसा जुटाएर लगानीकर्तालाई सेयर कारोबारको सेवा दिनेछन् । ग्यारेण्टी फण्डको व्यवस्था भने भैसकेको छैन । प्रणालीमा मात्र यो सुविधा छ । अहिले सेयर किनेपछि चेक बुझाउन तथा सेयर बेचेपछि डेबिट इन्स्ट्क्शन स्लिप बुझाउन सेयर दलालकोमा धाउनुपर्ने बाध्यता लगानीकर्तासँग छ । अनलाइन प्रणाली आएपछि लगानीकर्ताको यो बाध्यताको अन्त्य हुनेछ । जहाँ अनलाइनबाट सेयर खरिद गर्दा लगानीकर्ताको बैंक खातामा रहेको पैसा स्वत: घट्नेछ र डिम्याट खातामा सेयर जम्मा हुनेछ । त्यसैगरी सेयर बिक्री गर्दा डिम्याट खाताको सेयर स्वत: घटेर बैंक खातामा पैसा जम्मा हुनेछ । उल्लेखित प्रकृया सफ्ट्वेयरमा भएर मात्र नहुने भएकाले अहिले नेप्सेले सम्बद्ध पक्षहरुसँग तिब्र रुपमा छलफल गरिरहेको छ । अहिलेका व्यस्थाहरुमा अनलाइन प्रणालीका लागि आवश्यक कुरा मिलाउन कति समय लाग्छ भन्ने कुरा नेप्सेले बताएको छैन । उसले भनेको छ, 'हामी केही सातामा नै परीक्षणमा गएर सबै कुरा मिलेपछि छिटोभन्दा छिटो प्रणालीमा सबै लगानीकर्तालाई आबद्ध गराउनेछौं ।' सेयर बिक्री गरे पछि लगानीकर्ताले सेयर दलालकोमा अहि