नेपाल किन संघीयतामा जानु परेको हो भन्ने आत्मसात गर्न नसक्दा फेरि पनि प्रदेशको संख्या र सीमाको विवाद कचल्टिएको छ। संख्या र सीमा निर्धारणको आधार प्रष्ट नगरी, जनतालाई विश्वासमा नलिई हतार–हतार संघीयताको निर्णय गर्न खोज्दा अहिलेकै जस्तो अनिश्चय जारी रहनेछ। प्रदेश निर्माण जनतालाई विश्वासमा लिएर, आशा संचार गरेर र पर्याप्त छलफल चलाएर हुनुपर्थ्यो। सर्वसाधारण मतदाता, स्थानीय, जिल्ला र क्षेत्रीय स्तरका सरोकारवाला, विज्ञ र राजनीतिज्ञहरुलाई अग्रिम जानकारी दिएर र उनीहरुका प्रतिक्रिया समेटेर प्रदेश सीमाकंन हुनुपर्थ्यो। जनताले संविधान बनाउने भनेर दुई दुई पटक संविधानसभा निर्वाचनमा भाग लिए। जननिर्वाचित संविधानसभाले (खासगरी चार ठूला दलहरुले) हतारमा गरेको प्रदेशको सीमाकंन कुन आधारमा गरिएको हो त्यो सर्वसाधारण जनतालाई मात्र होइन कि कतिपय सभासदहरुलाई पनि थाहा छैन। हतारमा गरिएको सीमाकंन जनतामाथि थोपरेर जनताको अपमान मात्रै गरिएको छैन कि लोकतान्त्रिक प्रक्रियाको उपहास पनि गरिएको छ। सत्ता , सीमाकंन र संविधान २०७१ माघ ८ गते जारी गर्ने भनिएको संविधान अनिश्चित भएपछि संविधानसभाको कार्यतालिका कैयौंपटक परिवर्तन भयो। २०७२ वैशाख १२ को ठूलो भूकम्पले राजनीतिक दलहरुलाई सहमतिमा आउन बाध्य पार्यो। प्राकृतिक विपत्तिको समयमा राजनीतिक लुछाचुँडीमा अल्भि्कएको नदेखिन दलहरुले ‘फास्ट ट्रयाकबाट' संविधान जारी गर्ने बाटो लिए। त्यसमा पनि दल र नेताहरुमा भविश्यको सत्तासमीकरणमा ‘लेनदेन' भएको सुन्नमा आएको छ। समयमै संविधान जारी नगरेर सत्ता लम्ब्याउनतिर लाग्दा एकातिर एमाले, एमाओवादी र अरु दल मिलेर सरकार परिवर्तनको खेलमा लाग्लान् भन्ने आँकलन काँग्रेसले गर्यो भने अर्कोतिर सायद प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले आफ्नो पालामा संविधान जारी गर्ने ऐतिहासिक काम गरेको जस लिने मौका गुमाउन चाहेनन्। एमाओवादीलाई जति सुकै सम्झौता गरेर भए पनि संघीयतासहितको संविधान जारी गरिदिन पाए आफ्नो एजेन्डा संस्थागत हुने र भविष्यमा आफूलाई संघीयताको जननीको रुपमा उभ्याउने अवसर पाइने लागेको हुनसक्छ। संविधानपछि सरकारको नेतृत्व गर्न पाइने सहमति बनेको हुनाले एमाले र अध्यक्ष के.पी. ओली ‘जस्तो' भए पनि संविधान जारी गर्न हतारिएका छन्। यत्तिका लागि संविधान निर्माण र संघीयतामा रुपान्तरणका दौरान जनताको भूमिका र सहभागिता खुम्च्याउन मिल्छ त? जनताको राय संकलनका क्रममा प्राप्त सुझावपछि चार दलका शीर्ष नेताले सीमाकंन त तय गरे तर हचुवा र अपारदर्शी ढंगमा। सीमाकंनका भौगोलिक, साँस्कृतिक, राजनीतिक आधार के के हुन् मतदातालाई थाहा हुनुपर्छ कि पदर्ैैन? सीमाकंनपछि जनताका राय सुनिनुपर्छ कि पर्दैन? सीमाकंन गर्दा ज्ञानमा आधारित भएर र दूरगामी सामाजिक, साँस्कृतिक र राजनीतिक असरबारे सचेत हुनुपर्छ कि पर्दैन? सीमाकंनबारे जनतालाई स्पष्ट र विस्तृत रुपमा अग्रिम जानकारी दिनु र त्यसबारे राय, प्रतिक्रिया बु‰ने र जायज प्रतिक्रिया समेटेर बढ्ने संयन्त्र हुनुपर्छ कि पर्दैन? ‘फास्ट ट्रयाक'का नाममा जनताको राय सुझाव संकलनको लागि जम्मा दुई दिन छुट्याइयो? के यो समय पर्याप्त र जायज थियो? केही दिन अगाडिसम्म ८ प्रदेश हुनेछन् भनेर मस्यौदामा लेखियो। अचानक ६ प्रदेशमा कसरी सहमति भयो, त्यस्तो किन र कसरी भयो, त्यसको यथार्थ जानकारी मतदातालाई दिनु पर्छ कि पर्दैन? त्यसलगत्तै देशव्यापी रुपमा र खासगरी कर्णाली क्षेत्रमा विरोध हुन थालेपछि अहिले ७ प्रदेशमा आएर सहमति भएको छ। त्यसमा थारुहरुको मागको सम्बोधन नभएको भन्दै ६ प्रदेशको संघीयतामा सहमति जनाएर खतरा मोलेका विजय गच्छदारले उनकै शब्दमा सदन र सडककोे बाट