रातको १ बज्न लागेको थियो, मस्त निन्द्राबाट ब्युझिँदा क, का, कि, की, कु, कू....को आवाज आईरहेको थियो। यसो आँखा तन्काएर कोठाको वरिपरी हेरेँ बत्ति बलिरहेको थियो। अर्को ओछ्यानमा आमाले पो बाह्रखरी पढिरहनु भएको रहेछ। तन्द्राको झेाँकमा प्याच्च मुखबाट ह्या के को मध्ये रातमा नाटक हो? खुरुक्क सुत्नुस्, अरुलाई समेत डिस्टर्ब भन्ने वाणी निस्कियो। उता आमाले कापीबाट आँखा नहटाई भन्नुभयो त चुप लागेर सुत न, यो कण्ठ बनाईन भने भोलि तेरो बुबाले कराउनुहुन्छ। त्यसपछि म चुप लागेँ। निदाउने कोशिस गरेँ तर निन्द्रा देवीले छोडेर गई सक्नुभएछ। अर्को कोल्टे फेरेर निदाउने कोशिश गरेँ सकिन, मनमा अनेक कुरा खेल्न थाले। आमाको पढ्ने चाहना र लगाब देखेर कता कता खुसी लाग्यो भने अर्को तिर माया पनि। मन झन् उकुसमुकुस भएर आयो। उमेरले ५० नाघिसकेकी मेरी आमालाई यो उमेरमा लागेको पढ्ने रहर देख्दा आफैँ दंग परिरहेकी छु। कुनै बेला गफैगफमा आमा भन्नुहुन्थ्यो, ‘सानैमा पढ्न पाएको भए कति पढ्थेँ होला।’ अनि कस्ले नपढ्नू भनेको थियो र? पढेको भा भइहाल्थ्यो। ‘अँ तिमारूलाई भन्न सजिलो छ, हाम्रो पालामा छोरीले पढ्नु भनेको त अपराध जस्तै हुन्थ्यो बाबै। तिमारूले जस्तो पढ्न पाएको भए त कति पढ्थेँ केके पो गर्थेँ जस्तो लाग्छ नि। त्यो बेलाको समयमा छोरीले घाँस दाउरा, मेलापात, घर धन्दा मात्रै हो जान्नु पर्ने, भाईहरु पढ्न गाको देख्दा रहर लाग्थ्यो, बाउले पढ्न गईस् भने खुट्टा भाँचिदिन्छु भन्थे। त्यसमाथि आफू त बाउकी साहिँली छोरी। दुई दिदीहरुको सानैमा बिहे भयो, त्यसपछि आमा पनि सानै उमेरमा खस्नुभइसकेको थियो। बाउ मुखिया मान्छे कता कता जान्थे, घरमा पाहुना त्यस्तै आउँथ्यो, तिनीहरुलाई सम्मान सत्कार नि गर्नै पर्यो। खेतीपाती ठूलो थियो, सबैतिर हेर्नुपर्थ्यो। जे भए नि भाईहरुले पढोस् भन्ने चाँहि त्यतिबेला नि लाग्थ्यो।’ आमाको कुरा सुनेर कता कता आफूलाई त्यही पात्रको रूपमा कल्पना गर्न पुगेछु, मेरी आमाले मलाई पनि पढ्न नदिनु भएको भए के हुन्थ्यो होला भन्ने सोचेर आँखा टिलपिल भयो, आफूलाई केही सम्हालेर फेरि सोधेँ–अनि आमा तपाई नपढ्नु भएको बुबा पढ्नुभएको मान्छे कति हेप्नुभयो हेाला है? ‘हेप्न त के हेप्नु त्यो बेला घर सम्हाल्न सक्ने महिला भए हुन्थ्यो। तर कहिले काँही यस्तो गोबरलाई विहे गरेछु भन्नुहुन्थ्यो, चित्त दुख्थ्यो नि।’ समयमा पढ्न नपाएकोमा आमाको अनुहारमा छल्किएको पश्चातापको भाव स्पष्ट रुपमा देखिन्थ्यो जुन देखेर म झन् भावुक हुन्थेँ। कहिले कहिले हजुरबुबा देखेर पनि रिस उठ्थ्यो आमालाई पढ्न जान नदिनुभएको सम्झेर। वैशाख १२ गतेको महाभूकम्पपछि जन्मथलो गोरखा आरूचनौटे गाविसमा रहेको घर ध्वस्त भएपछि आमालाई स-परिवार काठमाडौंमा बस्ने मौका मिलेको छ। आमाको तीन छोरा, एक छोरी, एक बुहारी र श्रीमान् लामो समयदेखि राजधानीमा नै बसेर काम र पढाईलाई निरन्तरता दिइरहेका छौँ। घरको स्याहार सम्हार र खेतीपातीको हेरचाह गर्न भनेर आमा गाउँमा नै बस्नुहुन्थ्यो। खेतीपाती अदियाँमा लगाएर जुन घरको सम्हार गर्न बस्नुभएकेा थियो त्यहि घर नै ध्वस्त भएपछि अहिले आमा यही बस्नुहुन्छ। निरक्षर भएपनि गाउँमा हुँदा घरको सरसफाई पछि फुर्सद हुने भएकोले आमा सामाजिक काममा धेरै सहभागी हुनुहुन्थ्यो। विभिन्न संस्था, समूहको समितिमा आमाको नाम हुन्थ्यो। प्रविधिको सुविधाको कारण आमासँग हाम्रो दिनहुँ दुई तीन पटक फोन हुन्थ्यो। अलि निडर र बोल्ने शैलीका कारण सामाजिक सहभागितामा अन्यले पनि आमालाई रुचाउँथे। यताबाट हामी पनि आमालाई हौसला थप्ने काम गर्थ्यौ, जसको फलस्वरूप अगाडि गएर आफ्नो दुई चार शब्द व्यक्त गर्नको लागि र उचि