नेप्सेले पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली यसै महिना सेयर दलालहरुको माध्यमबाट लगानीकर्तासम्म पुर्याउने तयारी गरिरहेको शनिबार आयोजित कार्यक्रममा बताइएको थियो । वाइको कम्पनीसँग भएको सम्झौता अनुसार १४ महिनामा प्रणालीको विकास भई नेप्सेले औपचारिक रुपमा ग्रहण गर्न बाँकी छ । लगानीकर्तामा अनलाइनको प्रयोग कसरी गर्ने ? अनलाइन हातमा आए पछि के-के सेवा पाइन्छ ? अहिलेको कारोबार प्रणालीभन्दा अनलाइन कसरी फरक छ लगायतका जिज्ञासा शनिबारको कार्यक्रममा मेट्ने प्रयत्न भएको थियो । यसबाट लगानीकर्ता उत्साहित बनेपछि आइतबार सेयर बजार खुलेको केही समयमा १७ अंक हाराहारीले उकालो लागेको छ । बजार खुलेको ३४ मिनेटमा जम्मा ३ करोडको सेयर कारोबार हुँदा बजार सूचक नेप्से १६.४० अंकले उकालो लागेको थियो । अहिले ५ करोडको सेयर कारोबार हुँदै गर्दा बजार १५.४० अंकले माथि गएको छ । जम्मा १ सय कम्पनीहरुको सेयर कारोबार भएको छ । लगानीकर्ताको संख्या बढ्नुका साथै बजार आधुनिक हुने भए पछि कारोबार चाप बढेको बजारमा खरिद चाप धेरै देखिएको छ । मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स लगायत कम्पनीको अधिक कारोबार भएको बजारमा सबै सूचकहरु उकालो लागेका छन् । नेप्सेका अनुसार सेयर दलाल मार्फत लगानीकर्तालाई युजर नेम र पासवर्ड उपलब्ध गराइने छ । नयाँ कारोबार प्रणालीमा लगानीकर्ताले युजर नेम र पासवर्ड पाएपछि ईन्टरनेटका माध्यमबाट सिधै सेयर किनबेच गर्न सक्नेछन् । जसमा एकैदिन सेयर किनेर सोही दिन बिक्री गर्न सकिने बताइएको छ । यसका लागि कानुनी प्रकृया भने अझै बाधक बनेको छ । प्रणालीले भने यो व्यवस्थालाई पनि अंगिकार गरेको छ । नेप्सेले पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली यसै महिना सेयर दलालहरुको माध्यमबाट लगानीकर्तासम्म पुर्याउने तयारी गरिरहेको शनिबार आयोजित कार्यक्रममा बताइएको थियो । वाइको कम्पनीसँग भएको सम्झौता अनुसार १४ महिनामा प्रणालीको विकास भई नेप्सेले औपचारिक रुपमा ग्रहण गर्न बाँकी छ । लगानीकर्तामा अनलाइनको प्रयोग कसरी गर्ने ? अनलाइन हातमा आए पछि के-के सेवा पाइन्छ ? अहिलेको कारोबार प्रणालीभन्दा अनलाइन कसरी फरक छ लगायतका जिज्ञासा शनिबारको कार्यक्रममा मेट्ने प्रयत्न भएको थियो । यसबाट लगानीकर्ता उत्साहित बनेपछि आइतबार सेयर बजार खुलेको केही समयमा १७ अंक हाराहारीले उकालो लागेको छ । बजार खुलेको ३४ मिनेटमा जम्मा ३ करोडको सेयर कारोबार हुँदा बजार सूचक नेप्से १६.४० अंकले उकालो लागेको थियो । अहिले ५ करोडको सेयर कारोबार हुँदै गर्दा बजार १५.४० अंकले माथि गएको छ । जम्मा १ सय कम्पनीहरुको सेयर कारोबार भएको छ । लगानीकर्ताको संख्या बढ्नुका साथै बजार आधुनिक हुने भए पछि कारोबार चाप बढेको बजारमा खरिद चाप धेरै देखिएको छ । मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स लगायत कम्पनीको अधिक कारोबार भएको बजारमा सबै सूचकहरु उकालो लागेका छन् । नेप्सेका अनुसार सेयर दलाल मार्फत लगानीकर्तालाई युजर नेम र पासवर्ड उपलब्ध गराइने छ । नयाँ कारोबार प्रणालीमा लगानीकर्ताले युजर नेम र पासवर्ड पाएपछि ईन्टरनेटका माध्यमबाट सिधै सेयर किनबेच गर्न सक्नेछन् । जसमा एकैदिन सेयर किनेर सोही दिन बिक्री गर्न सकिने बताइएको छ । यसका लागि कानुनी प्रकृया भने अझै बाधक बनेको छ । प्रणालीले भने यो व्यवस्थालाई पनि अंगिकार गरेको छ ।