हामी नेपाली अत्याचार गर्न पनि माहिर छौं। अत्याचार सहन त झन् भन्नै परेन। हामी जस्तोसुकै अन्याय, विभेद या थिचोमिचोलाई पनि ‘चल्छ नेपालमा’ भनी सजिलै पचाइदिन्छौं। हूलको पछी त लाग्छौं तर शान्त भइ एकपल पनि विश्लेषण गर्दैनौं हामीमाथिका क्रियाकलाप। हात धुन प्रोत्साहन दिएका सन्देश खासै मन छुने मान्दैनौं तर मान्यता नपाएका ठाउबाट यौनबर्द्धक भन्दै या स्वाट्टै दुब्लो बनाइदिने या अग्लो बनाइदिने भनी गरिएका प्रचार विश्वास गर्छौं र पछि लाग्छौं। मेडिकल क्षेत्रमा थुप्रै तरहले जानी-नजानी हामीमाथि अत्याचार भएका छन्। हामीले पत्तै नपाई पछ्याएका ती अत्याचारका कुरा क्रमवद्ध छलफल गर्नेछौं एन्टिबायोटिक अत्याचार एन्टिबायोटिक नामका विशिष्ट असरयुक्त औषधि अचेल पपकर्नसरी बेचिन्छन्। तपाईं कुनैपनि मेडिकल हलमा जानुस्, पखाला लागेकोछ भन्नुस्, बिना जाँच तपाईंलाइ मेडिकलवालाले एन्टिबायोटिक दिन्छन्। खानैपर्ने ओआरएस (जस्तै: जीवनजल) धेरैले दिन्नन् तर एन्टिबायोटिक ‘मेट्रोनिडाजोल’ र सके साथमा अझ अर्कोपनि एउटा एन्टिबायोटिक त पक्का दिनेछन्। बच्चालाई त्यसै दिन सकिने जिंक चक्की बरु दिन्नन् तर ढुक्कसित ‘फ्लोरोक्विनोलोन्’ ग्रुपको एन्टिबायोटिक दिनेछन्। अझ अहिले त कस्तो खतरनाक चलन चलेछ भने बच्चालाई ज्वरो आएको छ भन्नासाथ मेडिकल हलबाटै ‘एमोक्सिसिलिन’ या ‘सेफिक्सिम’ नामको एन्टिबायोटिक दिइन्छ। धेरैजसो बच्चाको पखाला भाइरसको कारणले हुन्छ। अति नै कम पखाला हुन्छन् एमिबाजस्ता प्रोटोजोवा, तथा ब्याक्टेरियाको कारणले हुने। तिनीहरुको प्रस्तुति फरक हुन्छ, जस्तैः दिसामा रगत देखिने, चौलानी पानीजस्तो दिसा हुने, दिसामा मासी अनि पिपका कोष देखिने आदि। यिनको संकेत पाउन दिसाको जाँच जरुरी हुन्छ। अन्यथा अधिकांश पखाला ओआरएस जिंक र घरमा उपलब्ध पानीजन्य झोलबाटै ठीक हुन्छन्। जे भएपनि एन्टिबायोटिक सुरु गर्नको लागि कुनै कारण चाहिन्छ। अन्यथा जथाभावी चलाइएका एन्टिबायोटिकले फाल्तुमा खर्च र साइड-इफेक्ट बढाउने त छ नै, हाम्रो शरीरका लाभदायी किटाणुहरु मारिदिन्छन्। अनि हाम्रो शरीरकै कोषहरुमाथि पनि अनावश्यक आक्रमण गर्नेछन्। त्यो भन्दा पनि खतरनाक कुरा त केही वर्षपछि जथाभावी चलाइएका एन्टिबायोटिक कामै नलाग्ने हुन्छन्। किनभने ब्याक्टेरियाले ती जथाभावी र अपुरो प्रयोग भएका एन्टिबायोटिकलाई जित्ने उत्परिवर्तन गर्छन् केही समयमा। तर अफसोस हामीलाई न भोलिको चिन्ता छ न अहिलेको। मेडिकलबाट पनि सहर्ष एन्टिबायोटिक दिइएकै छ, हामी लिनेले पनि जानेको मान्छेले दियो भनेर बुझ्दै नबुझी खाइरहेका छैं। न यसलाई रोक्न कुनै सरकारी निकायले पहल गरेको छ, न हाम्रा मनमा सानो प्रश्न नै जन्मिएको छ। बच्चाका कुनै फोकस बिनाका ज्वरोहरु गहिरिएर निदान गरिनुपर्ने हुन्छन्। अन्धाधुन्ध ‘एमोक्सी या सेफिक्सिम’ दिएर निको हुने होइनन्। त्यो एक चिकित्सकको काम हो। अर्को कुरा हरेक रोगका सम्भावित किटाणुहरु हुन्छन्। र ब्याक्टेरिया नै भए पनि फरक फरक ब्याक्टेरियाका लागि सर्वेत्तम औषधि फरक फरक हुन्छन्। तसर्थ ‘ओभर द काउन्टर’ आलु चिनी सरह एमोक्सीसिलिन सेफिक्सिम आदि बाँडिनु हामी माथिको ज्यादती हो? बच्चाका अधिकांश रुघाखोकी भाइरसले गर्दा हुन्छन्। यो सबैलाई थाहा भएको कुरो हो। र बेच्नेलाई पनि थाहा छ कि रुघाको भाइरस मर्ने औषधि हुन्न। यस्ता बच्चालाई निर्दिष्ट ब्याक्टेरियाविरुद्ध प्रयोग गरिने ‘एमोक्सिसिलिन’ नामको एन्टिबायोटिक प्रयोग गरिन्छन्। यो एक मेडिकलको समस्या हैन, तपाई जहाँ जानुस् जुनसुकै ठाउँ, जहाँतहीँ देशभरी यहि हालत छ। के एन्टिबायोटिक यसरी हचुवाको भरमा मजैले बाँड्न मिल्ने औषधि हो? के यो मेडिकल अत्याच