म उसलाई प्रेम गर्छु, सबैलाई थाहा छ। प्रेम गर्नु कुनै अपराध होईन। ऊसँग मैले यति प्रगाढ प्रेम गरेछु की ऊ विना म अपूर्ण छु। जीवनको एउटा मोडमा ऊसँग भेट भएको थियो। प्रत्यक्ष होईन भावनात्मक भेट। ऊ र मेरो मिलनको चौतारी साहित्य थियो। जसको लेखनबाट म निकै प्रभावित भएकी थिएँ। जुन प्रभाव मायामा परिणत भयो। भन्नेहरु भन्थे साहित्यले मनलाई जोड्छ। हो जस्तो लाग्यो। संयोग भन्नुपर्छ एक दिन अकस्मात त्यो कागजमा भेटिएको मान्छेको ठेगाना सहितको सम्पर्क नम्बर पाएँ। र, साहस गरेर फोन गरेँ, ‘म तपाईंको प्रिय पाठक। अर्थात फ्यान।’ उसले सोध्यो, ‘नाम?’ ‘नर्मदा।’ मैले आफ्नो परिचय दिएँ। ‘खुसी लाग्यो तपाईंसँग परिचय भयो।’ उसले भन्यो। त्यस दिनको फोन वार्ताले म अझ प्रभावित भएँ ऊसँग। म ऊसँग प्रभावित हुन यतिले पनि काफी थियो। *** हरदिन नयाँ चाहनाको आशक्त हो मानिस। म पनि त्यस्तै भएँ। आखिर म पनि त एउटा मान्छे हुँ। त्यसपछि मेरो अपेक्षित प्रेमले एउटा स्वरुप लियो। त्यस दिनदेखि फोनको सिलसिला अविराम चलिरह्यो। अब हरेक पलपलमा ऊ मेरो कल्पनाको राजकुमार बन्न थाल्यो। म उसको सान्निध्यको आशासहित सपनाको ईन्द्रेणीमा हराउन थालेँ। म उसमा सम्मिलित हुन चाहान्थेँ। तर, भन्ने पो कसरी? मनको कुरो मनमै मात्र सिमित हुने हो की भन्ने डर पनि लागिरहन्थ्यो मनमा। ‘डरछेरुवा हुन् तिनीहरु जो प्रेम गर्दैनन्। मुटु चाहिन्छ बरबाद हुनलाई पनि।’ मेरो सोचाई थियो। साहसै गरेर एक दिन भने, ‘मलाई आज अलिकति समय दिन सक्नुहुन्छ? म हजुरलाई भेट्न चाहन्छु।’ ‘सरी, सक्दिन!’ उसले ठाडै अस्वीकार गर्यो। नमीठो लाग्यो। कस्तो असम्भव ईच्छा पालेछु। रुन मन लाग्यो। तर, रुन पनि सकिन। सिङ्गै आकास फनफनी घुमेजस्तो लाग्यो। नहोस पनि कसरी, मैले उसलाई अपनाईसकेकी थिएँ। आफ्नालेनै पराया ठानेपछि मन अमिलो हुँदो रहेछ। त्यस्तै भयो। सम्भवतः मैले टाढाको आकाशको जूनलाई आँखामा टाँस्ने कल्पना गरेछु जस्तो लाग्यो। ‘किन, म आफ्नो प्रिय लेखकसँग एक मिनेट पनि समय पाउँन सक्दिन?’ नम्र हुँदै अधिकार मागेँ। त्यसो भन्न पनि मन थिएन। तर, अनयासै मुखबाट फुत्कियो। पछि आफैंसँग रिसाएँ पनि, किन यस्तो भावना नबुझ्ने मान्छेसँग पनि कुरा गरेँ भनेर। ‘त्यसो होईन, पाउँछ्यौ तर ...।' उसले भेट नदिनुको कारणलाई अधुरै राख्यो। सायद् केहि लुकाउँदै छ मसँग। ‘ठीकै छ, एउटा अज्ञानी सम्झेर माफ गरिदिनु होला। मन हो, कहिलेकाहीँ असम्भव चाहना पनि राख्दो रहेछ, राख्यो। बाई।’ मैले उसको थप कुरा सुन्न चाहिँन, फोन राखिदिएँ। र, मोबाईलको स्वीच अफ गरेँ। सायद बुझ्ने हुँदो त यै कुरा काफी थिए उसको लागि। तर, उसले बुझ्यो या बुझेन। त्यसपछि उसको व्यवहार नरमाइलो लाग्यो। ऊ मैले सोचेजस्तो मान्छे रहेनछ। गल्ती आफ्नै थियो, मनलाई थुमथुम्याँए। तर, मन नमीठो गरि दुख्यो। दुखेको मनलाई विसेक पार्न निकै कष्ट हुँदो रै'छ। सोच्दासोच्दै कुन बेला निदाएँ थाहा भएन। ब्यूँझदा घाम डाँडामाथि पुगिसकेछ। *** सपना पनि नराम्रो देखेँ। मोबाईलको स्वीच अन गरेँ। खोल्नासाथ घन्टी बज्यो। फोन उसैको रहेछ। रिस मरेको छैन। ‘हेलो!’ फोन उठाएँ। ‘जवाफै दिन नपाई स्वीच अफ गर्नुपर्छ?’ऊ बोल्यो। झर्किएसरी। ‘फुर्सदै नहुने मान्छेले किन फोन गरेको त?’ मैले पनि रिसाएजस्तो गरेँ। ‘म अहिले बाहिर छु, दुर्गम पहाडमा। अनि कसरी भेट हुन्छ त। कति चाँडो रिस उठेको।’ उसले फोनमा नै सम्झायो। ‘रिस उठ्दैन त, आफूलाई कस्तो भेट्न मन लागेको छ।’ पूर्वपरिचितजस्तै मैले फेरि घुर्काए। ‘ल, म पर्सी आउँछु।’ बल्ल ढुक्क भएँ। मलाई थाहा छ, यो तीन दिन मेरा लागि तीन महिना हुनेछ। *** आज ऊ आउने दिन। उसलाई भेट्ने चाहनामा एक दिनको क