यात्रुलाई आक्रमण गर्ने प्रयासस्वरुप अत्याधुनिक हतियारद्वारा सुसज्जित एक आक्रमणकारीलाई यात्रुहरुको सहयोगमा दुई अमेरिकी सैनिकले नियन्त्रणमा लिएका छन् । शुक्रबार नेदरल्याण्डको आर्मस्टर्डमबाट फ्रान्सको पेरिसका लागि छुटेको उक्त रेल तीब्रगतिमा गुडिरहेको बेला कालासनकोभ नामक स्वचालित मेसिनगनको प्रयोग गरी आक्रमण गरिएको थियो । उक्त हतियारधारीसँग अन्य हतियार पनि तयारी अवस्थामा रहेको बताइएको छ। सो घटनामा दुई व्यक्ति गम्भीर र केही अन्य यात्रु सामन्य घाइते भएका जनाइएको छ। ह्वाइट हाउसले बहादुर अमेरिकी सेनासहित सहयोगी सबैलाई धन्यवाद दिँदै भनेको छ, साह्रै त्रासदीपूर्ण घटना बन्न सक्ने यो आक्रमणमाबाट कैयौँ नागरिकको ज्यान बचेको छ । दुई अमेरिकी सैनिकले आतङ्ककारी उक्त बन्दुकधारीले गुडिरहेको रेलको शौचालयमा हतियार लोड गरेको सुनेपछि ढोकाबाट बाहिर निस्कने वित्तिकै भिड्न सुरु गरेका थिए । पेन्टानगले आक्रमणको पुष्टि गर्दे दुई बहादुरमध्ये एक अमेकिरी सेना भएको बताएको छ । एउटा कालास्निकोभ नामक अत्याधुनिक मेसिनगन स्वचालित पेस्तोल र बाकस काट्ने हतियार उक्त आतङ्कारीबाट नियन्त्रणमा लिइएको प्रहरी स्रोतले बताएको छ । आतङ्कारी, २६ वर्षीय युवक मोरक्को वा मोरक्कोे मुलको भएको र उसको गुप्तचर सेवाका बारेमा राम्रो ज्ञान भएको पनि अनुसन्धानका क्रममा खुल्न आएको फ्रान्सेली अनुसन्धान अधिकारीले जनाएका छन् । घटनामा बहादुरीसाथ भिड्ने सबै रेल यात्रीसहित आफ्नो सैनिक जवानको अमेरिकी राष्ट्रपति बाराकओबामाले प्रशंसा गरेका छन्। उनीहरुको बहादुर मुकावलाले ठूलो अनि दुखद दुर्घटनालाई टारिदिएको छ, ओबामाको भनाई उदृधत गर्दै ह्वाइट हाउसका सुरक्षा अधिकारीले भने। घटनाका पछाडि के र कस्को संलग्नता थियो अझै थाहा हुन बाँकी भएपनि गएको जनवरीमा पेरिसमा १७ जनाको ज्यान जाने गरी भएको इश्लामिक बन्दुकधारीबाट भएको आक्रमण पश्चात फ्रान्सले देशैभरी उच्च सतर्कता अपनाएको छ । 'फ्रान्समा रेलभित्र गरिएको उक्त आततायी घटनाको म भत्र्सना गर्न चाहन्छु साथै सम्पूर्ण घाइतेप्रति गहिरो समवेदना व्यक्त गर्न चाहन्छु,' वेल्जियमका प्रधानमन्त्री चाल्स मिसेइलले टवीट् गरेका छन्। बन्दुकधारीले स्थानीय समय अनुसार ५ः५० मिनेट जाँदा आक्रमाण् सुरु गरेको उक्त रेलका सञ्चालकले बताएका छन् । बन्दुधारीलाई १० मिनेटपछि आरस स्टेसनबाट पक्राउ गरिएको फ्रान्सेली सरकारका प्रवक्ताले बताए। रेलमा ५५४ जना सवार थिए । फ्रान्सका गृहमन्त्री बेरनार काजनुभ पत्रकारसँगको कुराकानीमा भने- म यस असाध्यै कठीन समयमा बहादुरी देखाउने यात्रुप्रति हाम्रो राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री सरकार र आफ्नो तर्फबाट सम्मान व्यक्त गर्छु। यदि त्यहाँ उहाँहरु (आक्रमणका क्रममा भिडन्तमा सामेल भएका यात्रुहरु) हुनुहुन्थेन भने यो ठूलो दुखान्त घटना हुने निश्चित थियो। घटनामा संलग्न व्यक्ति अतिवादी इश्लामिक आन्दोलनसँग सम्बद्ध व्यक्ति भएको आर्मस्टर्डन र पेरिसको शंका छ, फ्रान्सेली गृहमन्त्री बनाउ काजेन्युभले शनिबार बताए। त्यस्तै, फ्रान्सका राष्ट्रपति फ्रान्कोइस होल्याडेले बन्दुकधारीसँग भिड्ने र नियन्त्रणमा लिने बहादुर यात्रुहरुलाई धन्यवाद दिनका लागि आफ्नो एलिसी प्यालेस (दरवार)मा निम्ता दिएका छन्। फ्रान्सेली राष्ट्रपतिले आक्रमणमा बहादुरीसाथ भिड्ने अमेरिकी तथा फ्रान्सेली नागरिकलाई घटना पश्चात फोन गरी शनिबार बिहानै धन्यवाद दिइसकेका छन्। रासस/सिन्ह्वा/एएफपी प्रकाशित मिति: 2015-08-22 19:26:28