बैंकले संस्थापक समूहको १४ लाख ६१ हजार २७० कित्ता तथा तीन लाख ९१८ कित्ता साधारण गरि कूल १७ लाख ६२ हजार १८८ कित्ता अबितरित हकप्रद लिलाम बढाबढमा राखेको छ । लिलामी सेयर सकार्न इच्छुक व्यक्ति, कम्पनी, तथा संघ संस्थाले सेयर बिक्री प्रबन्धक प्रभु क्यापिटल कमलादीमा जेठ ७ गतेसम्म शिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्न सक्नेछन् । विक्री प्रबन्धकको अतिरिक्त प्रभु बैंकको शाखा कार्यालय विराटनगर, विरगञ्ज, पोखरा, बुटवल, नारायणगढ, सुर्खेत, धनगढी र कर्णाली डेभलपमेण्टको नेपालगञ्ज, बाँके, दाङ तुल्सिपुर घोराही, लमही शाखा कार्यालय मार्फत बोलपत्र पेश गर्न सकिने प्रभु क्यापिटलले जनाएको छ । लिलामीमा न्यूनतम एक सय कित्तादेखि दश कित्ताको गुणाङ्कमा अधिकतम सबै कित्ता माग गर्न सकिनेछ । लिलामी सेयरको न्यूनतम मूल्य १०० रुपैयाँ वा सो भन्दा बढी मूल्यमा बोलकबोल गर्न सकिनेछ । सबैभन्दा बढी मूल्य अंकित गरेर बोलपत्र पेश गर्ने आवेदकलाई सेयर बाँडफाँड हुनेछ । चुक्ता पूँजी १५ करोड १० लाख रुपैयाँ रहेको बैंकको लिलामी सेयर बिक्रीपछि चुक्ता पूँजी४९ करोड ७ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा कर्णालीले ११ लाख ९५ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । बैंकले संस्थापक समूहको १४ लाख ६१ हजार २७० कित्ता तथा तीन लाख ९१८ कित्ता साधारण गरि कूल १७ लाख ६२ हजार १८८ कित्ता अबितरित हकप्रद लिलाम बढाबढमा राखेको छ । लिलामी सेयर सकार्न इच्छुक व्यक्ति, कम्पनी, तथा संघ संस्थाले सेयर बिक्री प्रबन्धक प्रभु क्यापिटल कमलादीमा जेठ ७ गतेसम्म शिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्न सक्नेछन् । विक्री प्रबन्धकको अतिरिक्त प्रभु बैंकको शाखा कार्यालय विराटनगर, विरगञ्ज, पोखरा, बुटवल, नारायणगढ, सुर्खेत, धनगढी र कर्णाली डेभलपमेण्टको नेपालगञ्ज, बाँके, दाङ तुल्सिपुर घोराही, लमही शाखा कार्यालय मार्फत बोलपत्र पेश गर्न सकिने प्रभु क्यापिटलले जनाएको छ । लिलामीमा न्यूनतम एक सय कित्तादेखि दश कित्ताको गुणाङ्कमा अधिकतम सबै कित्ता माग गर्न सकिनेछ । लिलामी सेयरको न्यूनतम मूल्य १०० रुपैयाँ वा सो भन्दा बढी मूल्यमा बोलकबोल गर्न सकिनेछ । सबैभन्दा बढी मूल्य अंकित गरेर बोलपत्र पेश गर्ने आवेदकलाई सेयर बाँडफाँड हुनेछ । चुक्ता पूँजी १५ करोड १० लाख रुपैयाँ रहेको बैंकको लिलामी सेयर बिक्रीपछि चुक्ता पूँजी४९ करोड ७ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा कर्णालीले ११ लाख ९५ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ ।