चालू आवको ९ महिना अवधिमा १५ निर्जिवन कम्पनीले अाैसतमा ३६.३७ प्रतिशतले अाफ्नाे खुद नाफा बढाएका छन् । कम्पनीहरूले गत बर्ष तेश्राे त्रैमासमा एक अर्ब ७६ कराेड खुद नाफा कमाएकाेमा बढेर दुर्इ अर्ब ४० कराेड पुर्याएका छन् । चालू अावकाे ९ महिना अवधिमा निर्जिवन कम्पनीमध्ये शिखर इन्योरेन्सले सबैभन्दा कम १६.४२ प्रतिशतले खुद नाफा बढाउँदा युनाईटेड इन्स्योरेन्सले सबैभन्दा बढी ८७.७८ प्रतिशतले बढाएको छ । शिखरले २६ करोड ६४ लाखबाट खुद नाफा ३१ करोड एक लाख आर्जन गर्दा युनाईटेडले ४ करोड ९० लाखबाट ९ करोड २० लाख पुर्याएको छ । आईएमई जनरल, नेपाल इन्स्योरेन्स, र एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको खुद नाफा युनाईटेडको भन्दा कम रहेको छ । नेकोले ६३.३३ र राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले ७६.५५ प्रतिशतले खुद नाफा बढाएका छन् । पाँच कम्पनीले १० करोडभन्दा कम नाफा आर्जन गर्दा ७ कम्पनीले १० देखि २० करोड बीचमा नाफा कमाएका छन् भने तीन कम्पनीले २० करोड बढी नाफा गरेका छन् । समीक्षा अवधिमा ११ बीमा कम्पनीले खुद बीमा शुल्क आर्जन बढाएका छन् । पाँच बीमा कम्पनीले २० प्रतिशत भन्दा बढीले खुद बीमा शुल्क आर्जन बढाउँदा सबैभन्दा शिर्ष स्थानमा रहेको प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्सकाे ४१.२५ प्रतिशतले खुद बीमा शुल्क आर्जन बढेको छ । अन्य चार कम्पनीहरु नेपाल इन्स्योरेन्स, सगरमाथा, नेको र सिद्धार्थ इन्स्योरेन्सले पनि २० प्रतिशत बढीले खुद बीमाशुल्क आर्जन बढाएका छन् । यस अवधिमा युनाईटेड इन्स्योरेन्सको खुद बीमा शुल्क गत बर्षको तुलनामा १२.९५ प्रतिशतले घट्दा एभरेष्ट, एनएलजी, र लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्सको खुद बीमा शुल्क भने गत बर्षको तेश्रो त्रैमासभन्दा घटेको छ । निर्जिवन बीमा कम्पनीमध्ये शिखरले सबैभन्दा बढी एक अर्ब २२ कराेड खुद बीमा शुल्क अार्जन गरेकाे छ भने एभरेष्ट इन्स्याेरेन्सले सबैभन्दा कम ७ कराेड ८५ लाख खुद बीमा शुल्क अार्जन गरेकाे छ । राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले सबैभन्दा बढी एक अर्ब ३० कराेड बीमा काेष कायम गर्दा सगरमाथा इन्स्याेरेन्सकाे सबैभन्दा कम चार कराेड ६० लाख बीमा काेष रहेकाे छ । बीमा भुक्तानीमा भने कमजाेर नाफा र खुद बीमाशुल्क बढाएका निर्जिवन बीमा कम्पनीहरु दाबी भुक्तानीमा भने कमजाेर देखिएको छन् । चालू आवको ९ महिना व्यतित भईसक्दा बीमा कम्पनीहरुबाट भुक्तान भएकाे रकमले नै उनीहरुको दाबी भुक्तानीकाे अवस्थालाई कमजाेर दर्शाउँछ । यसाे भन्नुको अर्थ प्रकृया नै पुरा नगरि दाबी भुक्तानी गर्नुपर्छ भन्ने किमार्थ होइन । भन्न खोजेको के हो भने धेरै बीमितहरुले बीमा कम्पनीहरुले प्रकृयागत कारण देखाएर ढिला बीमा रकम भुक्त्तानी गर्ने गरेको गुनासो गर्ने गरेका छन् । कम्पनीहरूले भुक्तानी गरेकाे दाबी रकम भन्दा भुक्तानी गर्न बाँकी रकम बढी हुनुले बीमितहरूको आरोपलाई कम्पनीहरूले नै पुष्टि गरेका छन् । तेश्रो त्रैमासको तथ्याङ्क अनुसार १५ मध्ये ९ बीमा कम्पनीले दाबी भुक्तानी गरेको रकम भुक्तानी गर्न बाँकी रकम भन्दा धेरै रहेको छ । यस अवधिमा निर्जिवन बीमा कम्पनीले ९ अर्ब ७ करोडको दाबी भुक्तानी गर्दा ९ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ दाबी भुक्तानी बाँकी देखिन्छ । राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले भने भुक्तानी हुन बाँकी रकम उल्लेख गरेको छैन । एभरेष्ट, आईएमई जनरल, नेपाल इन्स्योरेन्स, युनाईटेड, लुम्बिनी जनरल, एनएलजी, प्रुडेन्सियल, सगरमाथा, र प्रिमियर इन्स्योरेन्सको दाबी भुक्तानी गर्न बाँकी रकम भुक्तानी गरेको रकम भन्दा बढी देखिन्छ । दाबी भुक्तानीका आधारमा प्रभु इन्स्योरेन्स सबैभन्दा अगाडि देखिएको छ । कम्पनीले २५ करोड ५८ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्दा ११ करोड २६ लाख मात्र भुक्तानी गर्न बाँकी छ । ह