व्यवस्थापिका संसदको बैठकमा विशेष समय लिदै पछिललो समय देशका विभिन्न भागमा देखिएको सामाजिक र साम्प्रदायिक द्वन्द्व नियन्त्रण गर्न सभासदहरूले माग गरेका छन्। आइतबारको बैठकमा सभामुखसँग समय लिएर बोल्दै नेपाली कांग्रेसका सभासद अब्दुर रज्जाकले अहिले भइरहेको साम्प्रदायिक द्वन्द्व नियन्त्रण गर्न माग गरेका हुन्। ‘रूपन्देही जिल्ला जुन विगतका द्वन्द्व र आन्दोलनमा समेत शान्त थियो। तर अहिले केही दलका नेताहरुले साम्प्रदायीक द्वन्द्व भड्काउने गरी अभिव्यक्ति दिएर अशान्त भएको छ,’ उनले भने, ‘रुपन्देही आक्रान्त बनाउने कार्य रोक्न माग गर्छु।’ यस्तै एमालेकी सभासद मदनकुमारी शाहले केही मधेसवादी दलका नेताहरुले कैलालीमा गएर गरेको भाषण पछि कैलाली अशान्त भएको आरोप लगाएकी छन्। उनले मधेसवादी दलका नेताले साम्प्रदायिकता भड्काउने काम गरेको समेत आरोप लगाइन्। ‘उनीहरुले गरेको भाषण पश्चात जनता आतंकित भएका छन्। कसैले पनि आफ्नो अधिकारका लागि सामाजिक सद्भाव खलबलाउने काम गर्न हुँदैन,’ उनले भनिन्, ‘गलत नियतकासाथ नेपालीबीच भाँजो हाली एक आपसमा लडाउने र साम्प्रदायिकताको आगो बाल्न खोज्नेहरुसँग सबै सचेत रहन पनि उनले सबैमा आग्रह गर्छु।’ यस्तै एमाओवादी सभासद गणेशमानले शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा प्रहरीले दमन गरेको आरोप लगाए। उनले भने, ‘संविधान बनाउने क्रममा कतिपय समुदायले आफ्ना माग पुरा नभएको भन्दै आन्दोलनमा छन्। आज आदीवासी जनाजातिले गरेको शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा राज्यले दमन गर्यो। यस्तो कार्य तत्काल रोक्न माग गर्दछु।’ उनले आजको बन्दमा ३ सय भन्दा बढी पक्राउ गरेको भन्दै हिजो भाला खुकुरी लिएर संघीयता विरोधीलाई निशेधीत क्षेत्रमा प्रवेश गर्न दिने राज्यले जनजातिलाई किन दमन गरेको भने। जुम्लामा घाइते भएर उपचारका लागि राजधानीमा ल्याइएका व्यक्ति निधन भएकोले उनलाई शहिद घोषणा गर्नसमेत माग गरे। यस्तै फोरम लोकतान्त्रिकका सभासद सुबोधकुमार पोख्ररेलले सामाजिक सदभाव खलबलाउने काम रोक्न माग गरे। उनले भने, ‘विभिन्न समुदायले आफ्नो अधिकार माग गर्ने नाममा केही मधेसवादी दलका नेता जो आफूलाई मधेसी मसिहा ठान्नेहरु छन् उनीहरुले हिजो सुनसरीमा खस बाहुनलाई मधेसबाट धपाउनु पर्ने भाषण गरे। यसले तराईँमा बर्षौदेखि बसोबास गरिरहेका नागरिकलाई भय आतकंको सृजना गरेको छ। सामाजिक सदभाव खलबलाउने र अल्पसंख्यक समुदायलाई आतंकित पार्ने कार्यलाई राज्यले मुकदर्शक भएर हेर्ने हैन त्यसलाई रोक्नुपर्छ।’ यस्तै संघीय समाजवादी फोरम नेपालका शिवजी यादवले आफ्ना नेताहरूलाई विखण्डनकारीको आरोप नलगाउन माग गरे। ‘यो सदनमा देशलाई विखण्डन गर्ने अभिव्यक्तिहरु दिएको भन्ने कुरा उठीरहेको छ। हाम्रा नेताहरुले दिएको भाषण सदनमा आइसक्यो छानविनको प्रक्रियामा छ। तर हाम्रा नेताहरुले मौलिक हक अनुसार आफ्ना अभिव्यक्ति दिँदा विखण्डन कारीको आरोप लगाउने काम भएको छ। केही सत्ताधारी दलकै नेताले बोलेको विषयमा कारबाही नगर्ने र हाम्रो दलका नेताले बोलेको विषयमा विखण्डनको आरोप लगाएर देश विखण्डन गर्ने षडयन्त्र त भएको छैन?’ उनले भैरहवामा शान्तिपूर्ण आन्दोलन गरिरहेका जनताविरुद्ध भिजील्यान्ते प्रयोग गरी मधेसी विरुद्ध नाराबाजी र आक्रमण गर्ने काम भएको भन्दै त्यसलाई रोक्न माग गरे। यस्तै जनमोर्चाका चित्रबहादुर केसीले बागलुङलाई किन काटियो भनि प्रश्न गरेका छन्। उनले भने,‘हाम्रो दलले पहिले देखि नै भन्दै आएको थियो अब संघीयताले देखाउछ रमिता। अस्तिसम्म चार दलका नेता मिलेर संघियताको कुरा गर्ने अहिले तीन दलका नेता बसी आफ्नो क्षेत्र सुरक्षित राखी बाग्लुग काटी छाडे। त्यसोभने सुदूरपश्चिम किन नकाट्ने? नेताहरुले हिज