बाम घोषणापत्रको जगमा बन्न लागेको भएर पनि यो पटकको नीति तथा कार्यक्रममा सबैको ध्यान खिचिएको छ । जनताको धेरै चाहना र आशा भएपनि संघीयता कार्यान्वयन र प्रदेश सन्चालन गर्नुपर्ने दायित्व पनि भएकोले सरकारको सामु श्रोत व्यवस्थापन गर्नुपर्ने चुनौति छ । संघीय सरकारको बजेट सिलिंग १२ खर्ब ४ अर्ब तोकिएको छ । बजेटको श्रोत व्यवस्थापनको भरपर्दो औजार भनेको आन्तरिक राजस्व नै हो । बैदेशिक सहयोग, अनुदान र ऋण भनेको त शर्तात्मक मात्र हुन । आन्तरिक क्रणको ब्यवस्थापन पनि परिस्थितिजन्य हुन्छ । त्यसैले सरकारले राजस्व असुली बढीभन्दा बढी उठाउन चाहन्छ । सरकारले नीति तथा कार्यक्रममा करको दर भन्दा पनि दायरा फराकिलो पार्ने योजना ल्याउने संकेत दिएको छ । करको दरलाई कस्दा नकारात्मक परिणाम आउन थालेपछि पछिल्लो समय अन्य देशहरुमा पनि दायरामा जोड दिन थालिएको छ । बैदेशिक रोजगार ब्यवसाय, सेवा मुलक बिभिन्न परामर्शदाता कम्पनीहरु, संचारमाध्यम लगायतका क्षेत्र करको दायराभित्र अब पर्न सक्छन । करको दायरा कति र कहाँ कहाँ बिस्तार गर्न सकिन्छ भनेर मन्त्रालयले छुट्टै संयन्त्र गठन गरेर काम गरिरहेकोले पनि सरकार करको दायरालाई बढाउने कुरामा लागेको छ भन्ने देखाँउछ । बाम गठबन्धनको घोषणा पत्रमा सरकारी खर्चको ८० प्रतिशत आन्तरिक राजस्वबाट पूरा गरिने लक्ष्य लिएकोले सोही अनुसार सरकारको नीति तथा कार्यक्रम आउने अनुमान गरिएको छ । नेपालको अर्थतन्त्र भन्दा बाहिर अनौपचारिक क्षेत्रमा रहेको पूँजीलाई बजेटको मूल प्रवाहमा ल्याउन सरकारले यो नीति तथा कार्यक्रम प्रयास गर्ने छ । चालू आर्थिक बर्षमा ७ खर्ब ३० अर्व राजस्व उठाउने लक्ष्य लिएकोमा आर्थिक बर्षको दुइ महिना बाँकी हुँदा ५ खर्ब ७० अर्ब राजस्व उठाइसकेको छ । आउँदो आर्थिक बर्षमा ९ अर्बको हाराहारीमा राजस्व अनुमान सरकारले लिएको छ । कतिपय राजस्वको श्रोत स्थानीय निकायमा सरेकोले करको दायरा बढाउनुको बिकल्प सरकारसँग छैन । सरकारले राजस्व चुहावट रोक्न बेग्लै कार्यक्रम ल्याउने तयारी गरेको छ भने बजेट अनुशासन कडाइका साथ लागू गर्न बिद्यमान ऐन कानूनमा कडाइ गर्ने छनक दिएको छ । भन्सार विन्दुबाट आउने शतप्रतिशत आयातलाई कर प्रणालीमा ल्याउन सरकारले बिशेष चासो देखाएको छ भने राजस्व छुटको बिद्यमान हचुवा प्रणालीलाई निगमन गर्ने प्रभावकारी उपाय खोज्न लागि परेको छ । सरकारले सरकारी खर्चलाई मितव्ययी बनाउन ब्यापक खर्च कटौति गरी सार्वजनिक खर्च व्यवस्थापन गर्न लागेको छ । यसको लागि नितिगत मार्गदर्शन २०७५ लागूपनि भैसकेको छ । ४० प्रतिशत भन्न्दा खर्च हुनै नसक्ने पूँजीगत खर्चलाई खर्च गर्ने बाताबरण बनाउन बजेट अनुशासनलाई कडारुपमा लागू गर्ने सरकारी तयारी छ । ठूला र राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामा प्राथमिकताका साथ लगानी गर्ने, फागुनसम्म आयोजनाको कुनै काम शुरु नगर्ने परियोजनामा रकम विनियोजन नगर्ने, आयोजनाको शर्त अनुसारको काम नगर्ने निर्माण कम्पनीलाई कारवाही गरिने जनाउ सरकारले यस अघि नै दिइसकेको छ । बृद्ध भत्ता के होला ? बाम गठबन्धनले गएको आम निर्वाचनमा बृद्धभत्ता पाँच हजार पु¥याउने नारासहित भोट मागेकोले सरकारले बृद्धभत्ता बढ्ने अनुमान जनताले गरेका छन । अर्थमन्त्रीले बाम घोषणापत्र अनुसार बजेटको खाका तयार पारिरहेको सन्दर्भमा बृद्धभत्तामा सबैको चासो पनि छ । तर अर्थमन्त्रीले सार्वजनिक समारोहतिर बृद्धभत्ता नबढने संकेत दिइसकेका छन । यस बिषयमा नेतृत्वको दवाब अर्थमन्त्रीसामु ब्यापक आएको भन्ने बुझिएको छ । दवाव आए पनि अर्थमन्त्रीले योगदानमा आधारित समाजिक सुरक्षा कार्यक्रम ल्याउन समाजिक सुरक्षा कोषलाई सक्रिय गर्ने योजना तयार पारे