विभिन्न राजनीतिक दलको बन्द हडतालका कारण तराई तथा पूर्वको जीवन थप कष्टकर बन्दै गएको छ । आइतबार पनि पूर्व तथा तराईमा बन्द जारी छ । आइतबारको बन्दमा शिक्षण संस्था, कलकारखाना, बजार, यातायात ठप्प छन् । इलाम, पाँचथर, ताप्लेजुङ, झापा, मोरङ, सुनसरी, तेह्रथुम, धनकुटा, संखुवासभामा यातायात पूर्ण ठप्प भएको छ । यी जिल्लामा अन्य दिनको तुलनामा बन्दको असर धेरै परेको पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय विराटनगरले जनाएको छ । इटहरी, उर्लाबारी, दमक, विर्तामोड, काँकडभिट्टा क्षेत्रमा आदिवासी जनजातिको बन्दले प्रभाव पारेको छ । अधिकांश क्षेत्रमा बन्दकर्ताको उपस्थिति न्यून देखिए पनि बन्दको प्रभाव परेको प्रहरीले जनाएको छ । विराटनगरमा संयुक्त मधेसी मोर्चासम्बद्ध कार्यकर्ताले यातायात, कलकारखाना, बजार बन्द गराएका छन् । बन्दकर्ताले मोटरसाइकललाई भने रोकेका छैनन् । मधेसी मोर्चाको अनिश्चितकालीन बन्दका कारण अलपत्र परेका चार सय बढी सवारी साधनलाई सुरक्षा निकायले दैनिक स्कर्टिङ गरी गन्तव्यसम्म पु¥याउने गरेको छ । मधेसी मोर्चाले गरेको अनिश्चितकालीन बन्दका कारण सिरहाको बन्दीपुरमा दिनभरि रोकिएर बसेका सवारीलाई नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बलको संयुक्त सुरक्षाकर्मीले गन्तव्य पु¥याएका छन् । शनिबार साँझमात्र पूर्व आउने १ सय २४ बस, ७८ वटा मालबाहक ट्रक तथा ३६ वटा निजी सवारीलाई झापा, मोरङ र सुनसरी जिल्लासम्म पुर्याएको छ । त्यस्तै पूर्वबाट पश्चिम जाने ६८ वटा बस, २८ वटा ट्रक र १५ वटा निजी सवारीलाई बन्दीपुरसम्म लगिएको पूर्वक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयले जनाएको छ । सुरक्षा फौजले गत सोमबारदेखि निरन्तर सवारीसाधन स्कर्टिङ गरी गन्तव्यसम्म पु¥याउँदै आइरहेको छ । सोही क्रममा शनिबार साँझ सुनसरीको दुहवी–भलुवा नगरपालिका–४ स्थित कोसी राजमार्गमा इन्धन ढुवानी गर्ने एक ट्याङकरमाथि बन्दकर्ताहरुले ढुङ्गा प्रहार गरेका छन् । ना.२ख. ४३५१ नम्बरको ट्याङकरमा लुकिछिपी बसेका बन्दकर्ताले अगाडिको सिसामा ढुङ्गा हानेका हुन् । यसैबीच, आइतबार विहान अन्नपूर्ण पोष्ट दैनिकको को१ज १७३५ नम्बरको गाडी तोडफोड भएको छ । विराटनगरमा पत्रिका पु¥याएर फर्किएको उक्त गाडीलाई विहान ३ बजे दुहवीमा तोडफोड गरिएको हो । तोडफोडबाट गाडीको अगाडिको सिसा फुटेको छ । यसैबीच, पूर्वी पहाडी जिल्लामा खाद्यान्नको अभाव हुनसक्ने परिस्थिति सिर्जना भएको छ । लगातार बन्दले पूर्वको तेह्रथुम र धनकुटा जिल्लाका कारागारमा खाद्यान्न रिक्तिँदै गएको खाद्य संस्थानले जनाएको छ । संखुवासभा र भोजपुर जिल्लाका डिपोमा खाद्यान्न स्टक रहेकाले केही दिनसम्म समस्या नपर्ने नेपाल खाद्य संस्थान विराटनगरले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-08-23 11:37:56