साताको सुरु दिनमा ०.४६ अंकले घटेको सेयर बजार घट्दै क्रम क्रमश बढ्दै बुधबार ४.५५ अंकसम्म पुगेको छ । बजेट घोषणको पर्खाइमा लगानीकर्ताहरु रहेकोले अझै पनि उनीहरु पर्ख र हेर कै अवस्थामा रहेकाले बुधबार पनि कारोबार सुधारिन नसकेको हो । मंगलबारको तुलनामा बुधबार कारोबार रकम २४ करोड रुपैयाँले घटेको छ । मंगलबार इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक सेयर कारोबारले उच्च कारोबार भएको थियो । अनिवार्य केवाईसी अद्यावधिक गर्न धितोपत्र बोर्डले निर्देशन दिएपश्चात जेठ यताको नियमित कारोबारमा भने अझै उल्लेख्य बढोत्तरी आउन सकेको छैन । बजार परिसूचक घटेपनि लघुवित्त कम्पनीहरुको सेयरमूल्य भने बढेका छन् । कमाउने उत्कृष्ट १० कम्पनीमा ९ कम्पनी लघुवित्तका छन् । मिथिला लघुवित्तको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी १० प्रतिशतले बढेको छ । किसान,वोमी,नयाँ नेपाल, जनउत्थान, महिला सहयात्रा, सूर्योदय, कालिका, नेशनल माईक्रोफाइनान्स कम्पनीको सेयरमूल्य बढेको छ । पूर्णिमा विकास बैंककाे सेयरमूल्य पनि ३.१६ प्रतिशतले बढेकाे छ । यस्तै धेरै गुमाउने कम्पनीमा पोखरा फाइनान्स सबैभन्दा अगाडि छ । फाइनान्सको सेयरमूल्य ९.८० प्रतिशतले घटेको छ । युनाईटेड इन्स्योरेन्स, हाथवे फाइनान्स, ग्लोबल आईएम समुन्नत योजना १ र नेपाल हाइड्रो डेभलपर कम्पनीका सेयरधनीले तीन प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् । बुधबार १६१ कम्पनीको ६ लाख ९३ हजार ७३० कित्ता सेयर २९ करोड ९६ लाख ८५ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरिदविक्री भएका छन् । जसमा ४ लाख ७० हजारको म्यानुअल कारोबार भएको छ । परिसूचक घटेपश्चात लगानीकर्ताको सम्पत्ति समेत घटेर १५ खर्ब ५८ अर्ब रुपैयाँमा समेटिएको छ । मंगलबार समग्र बजार पूँजीकरण १५ खर्ब ६४ अर्ब रुपैयाँ रहेको थियो । कारोबारमा आएका ९ उप समूहमध्ये लघुवित्त र अन्य उप समुह बाहेक सबै उप सूचक ओरालो लागेको छ । माइक्रोफाइनान्स र अन्य समुहको क्रमश ५.५७ र २.३२ अंकले उकालो लागेको छ । बीमा, उत्पादन तथा प्रशोधन समुहमा सबैभन्दा धेरै अंकले घटेको छ । बीमा २६.५७ अंकले घट्दा उत्पादन तथा प्रशोधन समुह १४.५८ अंकले गिरावट आएको हो । बुधबार कालिका लघुवित्तको सेयर लगानीकर्ताको पहिलो रोजाईमा परेको छ । लघुवित्तको एक करोड ८९ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । सिटिजन्स् बैंक, स्वरोजगार लघुवित्त, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक, लक्ष्मी बैंक र स्वेदेशी लघुवित्तको एक करोड बढीको सेयर खरिद विक्री भएका छन् । साताको सुरु दिनमा ०.४६ अंकले घटेको सेयर बजार घट्दै क्रम क्रमश बढ्दै बुधबार ४.५५ अंकसम्म पुगेको छ । बजेट घोषणको पर्खाइमा लगानीकर्ताहरु रहेकोले अझै पनि उनीहरु पर्ख र हेर कै अवस्थामा रहेकाले बुधबार पनि कारोबार सुधारिन नसकेको हो । मंगलबारको तुलनामा बुधबार कारोबार रकम २४ करोड रुपैयाँले घटेको छ । मंगलबार इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक सेयर कारोबारले उच्च कारोबार भएको थियो । अनिवार्य केवाईसी अद्यावधिक गर्न धितोपत्र बोर्डले निर्देशन दिएपश्चात जेठ यताको नियमित कारोबारमा भने अझै उल्लेख्य बढोत्तरी आउन सकेको छैन । बजार परिसूचक घटेपनि लघुवित्त कम्पनीहरुको सेयरमूल्य भने बढेका छन् । कमाउने उत्कृष्ट १० कम्पनीमा ९ कम्पनी लघुवित्तका छन् । मिथिला लघुवित्तको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी १० प्रतिशतले बढेको छ । किसान,वोमी,नयाँ नेपाल, जनउत्थान, महिला सहयात्रा, सूर्योदय, कालिका, नेशनल माईक्रोफाइनान्स कम्पनीको सेयरमूल्य बढेको छ । पूर्णिमा विकास बैंककाे सेयरमूल्य पनि ३.१६ प्रतिशतले बढेकाे छ । यस्तै धेरै गुमाउने कम्पनीमा पोखरा फाइनान्स सबैभन्दा अगाडि छ । फाइनान्सको सेयरमूल्य ९.८० प्रतिशतले घटेको छ । युनाईटेड इन्स्योरेन्स, हाथ