प्रधानमन्त्री सहित १९ जना मन्त्रीमध्ये १३ जनाको विभिन्न कम्पनीको सेयरमा लगानी रहेको छ । जसमध्ये ७ मन्त्रीले आफ्नै नाममा र प्रधानमन्त्रीसहित ६ मन्त्रीले श्रीमतीको नामबाट सेयरमा लगानी गरेका छन् । ६ मन्त्रीहरुको भने सेयर बजारमा कुनै लगानी देखिदैन । परराष्ट्र मन्त्री प्रदिप कुमार ज्ञवाली, उर्जामन्त्री वर्षमान पुन, वाणिज्यमन्त्री मातृका प्रसाद यादव, सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डित, महिलामन्त्री थममाया थापा, खानेपानी मन्त्री बीना मगरले सम्पत्ति विवरणमा कुनै पनि कम्पनीको शेयर नरहेको उल्लेख गरेका छन् । यस्तै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, रक्षामन्त्री ईश्वर पोखरेल, श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्री गोर्कण विष्ट र युवा तथा खेलकुदमन्त्री जगतबहादुर सुनार विश्वकर्मको पनि आफ्नो नाममा कुनै शेयर नरहेको उल्लेख गरेका छन् । तर उनीहरुको श्रीमती तथा परिवारका सदस्यहरुको नामबाट भने शेयरमा लगानी गरेका छन् । सेयर बजारमा सबैभन्दा धेरै लगानी भौतिक पुर्वधार तथा यातायात मन्त्री रघुवीर महासेठको छ । उनको झण्डै ४० करोड बढी सेयरमा लगानी देखिएको छ । महासेठले श्रीमतीको नाममा गुडविल फाइनान्सको ७० हजार रुपैयाँ बराबरको, एनभिपीएल प्रा.लि मा ३७ करोड रुपैयाँ बराबरको, कर्पोरेट बैंकको २ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबर, लक्ष्मी बैंकको १५ लाख रुपैयाँ बराबरकाे र महिला अधिकार तथा विकास केन्द्रमा ५० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर रहेको उल्लेख छ । कुन मन्त्रीको कति छ सेयरमा लगानी ? प्रधानमन्त्री पत्नी राधिका शाक्यको नाममा राष्ट्रिय वचत पत्रको २५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर रहेको छ । रक्षामन्त्री पोखरेलको श्रीमतीको नाममा बरुण हाइड्रोपावरको १० हजार कित्ता, कृषि विकास बैंकको २०० कित्ता र मोर्डन कन्या मल्टिपल कलेजको ५ हजार कित्ता सेयर छ । गृहमन्त्री रामबहादुर थापाको श्रीमतीको नाममा अपर तामाकोशी हाइड्रोपावरको १४६ कित्ता, शिक्षा विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्री गिरिराजमणि पोखरेलको नामका रुपाकोट सामुदायिक रेडियोमा ५ हजार रुपैयाँको शेयर छ । अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको नाममा साबल सहकारीको ५ हजार कित्ता र श्रीमतीको नाममा नवदुर्गा भवानी सहकारीको ५० कित्ता शेयर रहेको छ । त्यस्तै श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्री विष्टका श्रीमतीको मेगा बैंकको २६५ कित्ता र कृषि विकास बैंकको ४९ कित्ता सेयर रहेकाे छ । वन तथा वातवरण मन्त्री शक्ति बहादुर बस्नेतको नाममा लाली गुराँस सहकारी संस्थाको १० हजार रुपैयाँ र हाम्रो नयाँ कृषि सहकारी संस्थामा ३ लाख रुपैयाँ लगानी रहेको छ । युवा तथा खेलकुदमन्त्री विश्वकर्मको बुवाको नाममा कृषि विकास बैंकको ४०० कित्ता,संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्ययन मन्त्री रविन्द्र अधिकारीको गण्डकी विकास बैंकको २६ हजार बराबरको, खानीखोला हाइड्रोपावरको ३० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर रहेको छ । कानुनमन्त्री शेरबहादुर तामाङको विभिन्न कम्पनीको १५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर रहेको उल्लेख छ । कृषि भुमि व्यवस्था तथा सहकारी मन्त्री चक्रपाणि खनालको इन्भेष्टेमन्ट, बिओकेएल, सानिमा र प्राइम बैंकको १० लाख २७ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर रहेको उल्लेख छ । प्रधानमन्त्री सहित १९ जना मन्त्रीमध्ये १३ जनाको विभिन्न कम्पनीको सेयरमा लगानी रहेको छ । जसमध्ये ७ मन्त्रीले आफ्नै नाममा र प्रधानमन्त्रीसहित ६ मन्त्रीले श्रीमतीको नामबाट सेयरमा लगानी गरेका छन् । ६ मन्त्रीहरुको भने सेयर बजारमा कुनै लगानी देखिदैन । परराष्ट्र मन्त्री प्रदिप कुमार ज्ञवाली, उर्जामन्त्री वर्षमान पुन, वाणिज्यमन्त्री मातृका प्रसाद यादव, सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डित