रक्षामन्त्री ईश्वर पोखरेलले श्रीमती मिरा पोखरेलको नाममा बरुण हाईड्रोपावरको १० हजार कित्ता, कृषि विकास बैंकको २०० कित्ता, र मोर्डन कन्या मल्टीपल क्यापसको पाँच हजार कित्ता सेयर रहेको सार्वजनिक गरेका छन् । उक्त सेयर जागिरबाट प्राप्त भएको पेन्सन रकम र कोटेश्वरको जग्गा विक्रीबाट किनेको उल्लेख छ । त्यसैगरि पोखरेलले श्रीमतिको नाममा काठमाडौं टोखामा २३ आनामा बनेको ३ तले घर रहेको छ । उक्त घर काठमाडौं महानगरपालिका ४ को घरजग्गा विक्री र बैंकको ऋणबाट निमार्ण गरिएको उल्लेख छ । त्यसैगरि झापामा १२ कठ्ठा पैतृक सम्पत्ति, नगरकोटमा माइतीबाट प्राप्त गरेको पेवाबाट एक रोपनी ११ आना, र धादिङ खानीखोलामा ४ रोपनी पाखो जमिन बैंक ऋण, जमिन विक्री र पारिश्रमिकबाट जोडेको उल्लेख छ । त्यस्तै ९ तोला सुन, २५ तोला चाँदी परिवारको उपहार र पारिश्रमिकबाट आर्जेको उल्लेख छ । रक्षामन्त्री पोखरेलले भ्रमण भत्ता र पुस्तक बेचेर इन्भेष्टमेन्ट बैंकमा ७ लाख राखेका छन् । पोखरेलको श्रीमतीसँग राष्ट्रिय बाणिज्य र एभरेष्ट बैंकमा एक लाख ४० हजार तथा सानीमा बैंकमा पाँच लाख रुपैयाँ रहेको उल्लेख छ । उक्त रकम २०५६ सालदेखिको पेन्सन बचत र २०७१ देखि संविधानसभा सदस्यको पारिश्रमीक बापत जम्मा गरिएको पोखरेलले बुझाएको सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख छ । रक्षामन्त्री ईश्वर पोखरेलले श्रीमती मिरा पोखरेलको नाममा बरुण हाईड्रोपावरको १० हजार कित्ता, कृषि विकास बैंकको २०० कित्ता, र मोर्डन कन्या मल्टीपल क्यापसको पाँच हजार कित्ता सेयर रहेको सार्वजनिक गरेका छन् । उक्त सेयर जागिरबाट प्राप्त भएको पेन्सन रकम र कोटेश्वरको जग्गा विक्रीबाट किनेको उल्लेख छ । त्यसैगरि पोखरेलले श्रीमतिको नाममा काठमाडौं टोखामा २३ आनामा बनेको ३ तले घर रहेको छ । उक्त घर काठमाडौं महानगरपालिका ४ को घरजग्गा विक्री र बैंकको ऋणबाट निमार्ण गरिएको उल्लेख छ । त्यसैगरि झापामा १२ कठ्ठा पैतृक सम्पत्ति, नगरकोटमा माइतीबाट प्राप्त गरेको पेवाबाट एक रोपनी ११ आना, र धादिङ खानीखोलामा ४ रोपनी पाखो जमिन बैंक ऋण, जमिन विक्री र पारिश्रमिकबाट जोडेको उल्लेख छ । त्यस्तै ९ तोला सुन, २५ तोला चाँदी परिवारको उपहार र पारिश्रमिकबाट आर्जेको उल्लेख छ । रक्षामन्त्री पोखरेलले भ्रमण भत्ता र पुस्तक बेचेर इन्भेष्टमेन्ट बैंकमा ७ लाख राखेका छन् । पोखरेलको श्रीमतीसँग राष्ट्रिय बाणिज्य र एभरेष्ट बैंकमा एक लाख ४० हजार तथा सानीमा बैंकमा पाँच लाख रुपैयाँ रहेको उल्लेख छ । उक्त रकम २०५६ सालदेखिको पेन्सन बचत र २०७१ देखि संविधानसभा सदस्यको पारिश्रमीक बापत जम्मा गरिएको पोखरेलले बुझाएको सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख छ ।