राष्ट्रपति विद्या देवी भण्डारीद्धारा साेमबार प्रस्तुत गरिएको नीति तथा कार्याक्रममा कृषि क्षेत्रलाई आधुनिकिकरण र व्यावसायीकरण गराउने उल्लेख छ । हाल कृषिमा आश्रित रहेको कुल जनसंख्याको दुई तिहाई हिस्सालाई पाँच बर्षभित्र सरकारले गैह्र कृषि क्षेत्रमा परिचालन गर्ने अवसर सिर्जना गरिने सरकारले बताएको छ । नीति तथा कार्याक्रममा सिँचाई सुबिधा विस्तार गरि कृषि योग्य भूमिको उत्पादनमा बढोत्तरी गरि पशुपन्छीजन्य र माछा उत्पादनमा आत्मनिर्भर बनाउने जनाईएको छ । कृषि जन्य वस्तुको मुल्य श्रृङ्खला उच्च बनाई निर्यात योग्य उच्च मूल्यका कृषि उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्ने र अर्गानीक नेपाल बनाउने अभियानलाई जोड दिने सरकारको तयारी छ । नीति तथा कार्याक्रमा भू–उपयोग नीति परिवर्तन गर्ने र भुमिको अतिक्रमण र खण्डिकरण रोक्ने तथा करार, सहकारी र सामुहिक खेतीलाई प्रोत्साहन गर्ने र कृषि बीमा सञ्चालनमा जोड दिने प्रस्तुत गरिएको छ । उत्पादन भण्डारण व्यवस्थापन गरि मुल्य अनुगमन गर्ने, उत्पादनमा आवश्यक पर्ने मल, बीऊ, औषधि, उपकरण र आवश्यक सेवाहरु स्थानीय कृषि तथा पशु सेवा माफर्त उपलब्ध गराउने जनाएको हो । कृषकलाई सरकारी स्तरबाट प्रबिधिक तालिमको व्यवस्था गर्ने र सीप प्रदान गर्न कृषि ज्ञान केन्द्रको स्थापना गरिने कार्यक्रम पनि सरकारको रहेको छ। राष्ट्रपति विद्या देवी भण्डारीद्धारा साेमबार प्रस्तुत गरिएको नीति तथा कार्याक्रममा कृषि क्षेत्रलाई आधुनिकिकरण र व्यावसायीकरण गराउने उल्लेख छ । हाल कृषिमा आश्रित रहेको कुल जनसंख्याको दुई तिहाई हिस्सालाई पाँच बर्षभित्र सरकारले गैह्र कृषि क्षेत्रमा परिचालन गर्ने अवसर सिर्जना गरिने सरकारले बताएको छ । नीति तथा कार्याक्रममा सिँचाई सुबिधा विस्तार गरि कृषि योग्य भूमिको उत्पादनमा बढोत्तरी गरि पशुपन्छीजन्य र माछा उत्पादनमा आत्मनिर्भर बनाउने जनाईएको छ । कृषि जन्य वस्तुको मुल्य श्रृङ्खला उच्च बनाई निर्यात योग्य उच्च मूल्यका कृषि उत्पादनलाई प्रोत्साहन गर्ने र अर्गानीक नेपाल बनाउने अभियानलाई जोड दिने सरकारको तयारी छ । नीति तथा कार्याक्रमा भू–उपयोग नीति परिवर्तन गर्ने र भुमिको अतिक्रमण र खण्डिकरण रोक्ने तथा करार, सहकारी र सामुहिक खेतीलाई प्रोत्साहन गर्ने र कृषि बीमा सञ्चालनमा जोड दिने प्रस्तुत गरिएको छ । उत्पादन भण्डारण व्यवस्थापन गरि मुल्य अनुगमन गर्ने, उत्पादनमा आवश्यक पर्ने मल, बीऊ, औषधि, उपकरण र आवश्यक सेवाहरु स्थानीय कृषि तथा पशु सेवा माफर्त उपलब्ध गराउने जनाएको हो । कृषकलाई सरकारी स्तरबाट प्रबिधिक तालिमको व्यवस्था गर्ने र सीप प्रदान गर्न कृषि ज्ञान केन्द्रको स्थापना गरिने कार्यक्रम पनि सरकारको रहेको छ।