भदौ २ गते साँझ ६ बजे। काठमाडौँको गुर्जुधारास्थित मातातिर्थ बृद्धाश्रम अगाडि एउटा गाडी रोकियो। वृद्धाश्रमका इन्चार्ज राम थापाले त्यहाँ भएका आमाहरुलाई गाडीमा चढ्न भने। २३ जना वृद्धाहरु गाडीमा चढे। राति नौ बजेको आसपासमा त्यो गाडी नेपाल मेडिकल कलेज, जोरपाटी पुगेर रोकियो। ती सबै आमाहरुलाई सो कलेजको अर्थोपेडिक (हाडजोर्नी)को वार्डमा राखियो। शुक्रबार दिउँसो सेतोपाटी जोरपाटीस्थित नेपाल मेडिकल कलेज पुग्दा २३ जना वृद्धाहरू हाडजोर्नी विभागको वार्डमा थिए। वेड नम्बर ६१४ मा दुर्गा बस्नेत आफूलाई सास फेर्न गाह्रो भएको भन्दै बसेकी थिइन्। उनको नाकमा अक्सिजन पाइप लगाइएको थियो। ‘छाति दुख्छ सास फेर्न सक्दिनँ भुईँचालो आएपछि त झन गाह्रो भयो बा,’ बस्नेतले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘यहाँ ल्याएर फ्यालेका छन्, डाक्टर जाँच्न पनि आउँदैन।’ अर्को बेडमा थिइन्, पूर्णमाया श्रेष्ठ। उनले आफूलाई पेट दुखिरहने बताइन्। उनको पनि दुखेसो थियो ‘डाक्टरले जाँचेन।’ अस्पतालले दिएको फाइलमा भने उनीहरुको रोगबारे लेखिएको थियो-दुवै घुँडाको ओस्टियो अर्थाइटिस। त्यसरी अकस्मात आफूलाई उठाएर ल्याएकोमा सबै वृद्धाहरु अचम्मित थिए। ‘हामी सबैलाई एकैचोटी ल्याएका हुन्, यसरी वर्षेनी ल्याउँछन्,’ बस्नेतले भनिन्। अधिकांश वृद्धाहरुको नाम लेखेर त्यो वार्डमा भर्ना गरिएको थियो। भर्ना फाइलमा नामबाहेक अरु सबै डिटेल लेख्ने ठाउँ खाली थियो। धेरैजसो वृद्धाहरुलाई दुवै घुँडाको ओस्टियो अर्थाइटिस नै भएको उल्लेख थियो। र उनीहरु सबैलाई फ्लेक्सोन र प्यनटासिड नामक दुई औषधि मात्रै दिइएको थियो। अन्य उपचार केही गरिएको थिएन। फ्लेक्सोन ‘पेन किलर’ अर्थात् दुखाइ कम गर्ने दबाइ हो भने प्यनटासिडले ग्याष्ट्रिक कम गर्न सहयोग गर्छ। *** ती वृद्धाहरुलाई एकै चोटि उठाएर किन ल्याइयो? एनएमसी स्रोतले बताए अनुसार, मेडिकल काउन्सिल अनुगमनमा आउने थाहा पाएपछि अस्पताल प्रशासनले वृद्धाहरुलाई ल्याएको हो। मेडिकल काउन्सिलले कलेज र अस्पतालले कतिको मापदण्ड पूरा गरेका छन् छैनन् अनुगमन गर्नुपर्छ। अस्पतालमा वेड संख्या मात्र भएर मात्रै हुँदैन, विरामी पनि हुनुपर्छ। आवश्यक बिरामी संख्या अस्पतालमा पुगेनन् भने डाक्टरी पढिरहेका बिद्यार्थीलाई ‘प्राक्टिकल’ ज्ञान पुग्दैन। एमबीबीएसको पढाइ हुने मेडिकल कलेजको अस्पतालमा एकजना विद्यार्थी बराबर ७ जना विरामी हुनुपर्ने नियम छ। कात्तिकदेखि काठमाडौं विश्वविद्यालयमा एमबीबीएसको नयाँ सत्र सुरु हुन्छ। नयाँ सत्र सुरु हुनुअघि मेडिकल काउन्सीलले कलेजहरुको अनुगमन गर्छ। तोकिएको मापदण्ड कलेजहरुले पुरा गरेका छन्, छैनन् हेर्छ। भौतिक संरचनाको अनुगमन पछि कति विद्यार्थी भर्ना गर्न र पढाउन कलेज सक्षम छ भन्ने निर्क्यौलमा पुग्छ। काउन्सिलले दिएको अनुमति बमोजिम बल्ल कलेजले विद्यार्थी भर्ना गर्नुपर्छ। यसवर्ष भदौ २ र ३ गते काउन्सील र काठमाडौं विश्वविद्यालयले पठाएको टोली एनएमसी कलेजमा अनुगमनमा आएको निर्देशक डाक्टर राजेश किशोर श्रेष्ठले बताए। ‘बुधवार र विहिबार मेडिकल काउन्सिलबाट सिनियर डाक्टरहरुको टोली यहाँ निरीक्षणमा आएको थियो,’ उनले सेतोपाटीसँग भने ‘बुधवार कलेजमा निरीक्षण गर्नुभयो, अर्को दिन अस्पतालमा आउनु भएको थियो।’ अस्पतालको अर्थोपेडीक वार्डमा ५० सिट छन्। स्रोतका अनुसार, ४० सिटमा काउन्सिलको अनुगमनलाई मध्येनजर गरेर नक्कली विरामी देखाइएको हो। यसरी नै ललितपुरको खोकनाबाट समेत केही विरामीहरु ल्याइएको थियो। अनुगमनका बेला नाक, कानघाँटी वार्डमा ८ नक्कली विरामी थिए। नेत्र विभागमा ११ जना र सर्जरी वार्डमा ९ जना नक्कली विरामी राखिएको अस्पाताल श्रोतले सेतोपातीलाई बतायो। ‘अनुगम