दिनेश थापा दुई महिनाअघि सिन्धुपाल्चोकको राम्चे गाउँ विकास समितिको इटनी भीर खसेर पहिरो जाँदा १ सय ४५ को मृत्यु भयो भने १ अर्ब बढीको भौतिक सम्पत्ति नष्ट भयो । पहिरोले सुनकोशी नदी थुनिएपछि त्यसबाट सयौं परिवार विस्थापित समेत हुनुपर्यो । जिल्लामा गएको यो विनाशकारी दैवी विपत्तीमा सबै क्षेत्रको सहयोग उल्लेख रह्यो । जिल्लाका प्रमुख राजनीतिक दलहरुले पनि सुनकोशी बाढी पहिरो पीडितहरुका लागि सकेको सरसहयोग गरे । नेकपा एमालेका सभासद एवम केन्द्रीय सदस्य शेरबहादुर तामाङले सबैभन्दा पहिला एक महिनाको तलब विस्थापितहरुलाई दिने घोषणा गरे । त्यसलगतै एमालेका भातृ संगठन युवा संघ र अनेरास्ववियुले पनि राजधानी लगायत देशका विभिन्न स्थानमा राहात संकलन गरेर पीडितहरुका लागि वितरण गर्यो । कांग्रेस सभासद मोहन बस्नेत साउन १७ पछि मात्रै मिडिया र सार्वजनिक कार्यक्रममा विस्थापितहरुको अवस्था देखेरे धेरैपटक रोइसके ! एमाले केन्द्रीय कमिटी,जिल्ला कमिटी, सिन्धु-काठमाडौ सम्पर्क मञ्च लगायतका एमालेका संगठनहरुले आ-आफ्नो ठाउँबाट राहात संकलन गरेर पीडितहरुलाई प्रदान गरे । छिमेकी जिल्ला दोलखाका एमाले सभासदहरुले समेत सुनकोशी दैवी विपत्तीमा परेकाहरुलाई सहयोग गरेका थिए । एमालेको सबै कमिटीहरुबाट झण्डै २५ लाख विस्थापितहरुका लागि सहयोग गरेका छन् । एमालेका नेता कार्यकर्ताहरु उद्दार राहत संकलन गर्न दिनरात खटे । सुनकोशी बाढी पहिरो पीडितहरुका लागि मात्र होइन, बराम्ची र जिल्लाका अन्य क्षेत्रमा गएको बाढी पहिरोमा परी ज्यान गुमाएका परिवारहरुलाई पनि एमालेले थोरै भए पनि राहत दिएर पीडितहरुको घाउमा थोरै भए पनि मल्हम लगाउने प्रयास गर्यो, जुन सराहानीय थियो । जिल्लामा भएको यो ठूलो दैवी विपत्तिमा जिल्लाका प्रमुख राजनीतिक दलहरुले गरेको यो सहयोग प्रशंसनीय मात्रै छैन, पीडितहरुसँग हामी सधै सँगसँगै छौ भन्ने भावनाको पनि विकास गराएका छन् राजनीतिक दलहरुले । अन्य दलको तुलनामा एमालेले राम्रो सहयोग गरेको छ । तर, यसलाई एमालेले ‘क्यास’ गर्ने एउटा सुनौलो अवसरबाट भने एमाले पछि परेको छ । नेपालीमा एउटा उखान छ, कुखुराले एउटा फुल पार्ने बेलामा सात गाउँ थर्काउने गरी हल्ला गर्छ रे । तर, माछाले सयौं फुल पार्दा पनि हल्ला नगरी शान्तसँग बस्ने गर्छ रे । यसको अर्थ, थोरै सहयोग गर्नेहरु कुखुराको पोथीजस्तै भएका छन् भने एमालेका नेताहरु माछा जस्तै भएका छन् । एमाले अहिले देशको प्रमुख शक्ति अनि सरकारमा समेत भएको एउटा प्रमुख राजनीतिक दल हो । जिल्लाबाट मात्रै दुईजना सभासद छन् । पार्टी केन्द्रमा पनि पहुँचमा नै छन् एमाले सिन्धुपाल्चोकका नेताहरु । तर, जिल्लाका सयांै विस्थापितहरुसँग नजिकने अवसरबाट एमाले नेताहरु पछि परेका छन् । हुन त एमालेका उपाध्यक्ष एवम गृहमन्त्री वामदेव गौतम दुईपटक पहिरो स्थलमा आइसकेका छन् । भर्खरै महाधिवेशन सकिएकाले पनि हुन सक्छ, एमालेका जिल्ला नेताहरुमा अझै पनि महाधिवेशनमा भएका पक्ष विपक्षका तुषहरु नसकिएर हो वा समन्वयको अभावमा हो, पावरमा भएका मन्त्रीहरुसँग पनि अहिले एमाले सिन्धुपाल्चोकले लाभ लिन सकिरहेको छैन । मन्त्री सहभागी कार्यक्रममा पनि एकपक्षीय नेताहरु नजाने क्रम पनि देखिएको छ । दसैंको अवसरमा कांग्रेस सभासद मोहनबहादुर बस्नेतले विभिन्न सहयोगीले दिएको रकम पहिरो पीडितहरुको हातैमा दिए । दसैंमा विस्थापितहरुले थोरै भए पनि राहत पाउँदा उनीहरु निकै खुसी देखिन्थे । केही दिनपछि विस्थापितहरुको सेल्टरमा पुग्दा उनीहरु भन्दै थिए मोहन बस्नेतले दसैंमा ५ हजार नदिएको भए त हामीलाई धेरै नै समस्या हुने थियो । त्यतिमात्र होइन, उनले तिहार खर्च पनि दिए ।