अधिकारीको ईमेज च्यानलको आफ्नै स्टेशन थिएन । नेपाल टेलिभिजनको बिहानको समय किनेर ईमेजले गीत संगीत सम्बन्धी कार्यक्रम प्रसारण गर्दथ्यो । अधिकारी त्यतिखेरको संझना गर्दै भन्छन्, फिल्म समीक्षा र नयाँ गीत संगीतमै आधारित रहेर ईमेजले कार्यक्रम मनाउनुथ्यो र मेरो काम चाँही त्यो कार्यक्रम प्रसारण गर्न र प्रशासनिक खर्च धान्न बिज्ञापन खोज्नु हुन्थ्यो । त्यतिखेर भारतीय टेलिभिजनहरुले रामायण, महाभारत जस्ता धार्मिक कथा श्रृंखलाहरु प्रसारण गर्दथे । ती कार्यक्रम नेपाली दर्शक माझ निकै लोकप्रिय थिए । ईमेज च्यानलले पनि पछि त्यही महाभारत र रामायणको कपी राईट लिएर नेपाल टेलिभिजनबाट प्रसारण गर्न थाल्यो । नेपाली टेलिभिजनमा रामायण र महाभारत प्रसारण हुन थालेपछि दर्शकहरु पनि बढ्दै गए, बिज्ञापन दिनेहरु पनि बढ्न थाले । अधिकारी भन्छन् ती कार्यक्रमको प्रसारण लोकप्रिय भएपछि बिज्ञापन खोज्ने काम पनि केही सजिलो भयो । छापाखाना र पत्रपत्रिका सम्बन्धी ऐन २०४९ लागु भएपछि निजी क्षेत्रका संचार माध्यमहरुको उदय भईसकेको थियो । कान्तिपुर दैनिक लगायतका निजी क्षेत्रका संचार माध्यमहरुको स्थापना भएपछि संचार क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धा बढेको थियो । तर बिज्ञापनको अभावमा टिक्न भने निकै गाह्रो थियो । ‘हामी गोरखापत्र र नेपाल टेलिभिजनमा आउने बिज्ञापन हेरेर ती बिज्ञापनदातालाई खोजी गर्दथ्यौं र हामीलाई पनि बिज्ञापन देऊ भन्थ्यौं’, अधिकारीले सुरुका दिनहरुमा काम गर्ने शैलीबारे खुलस्त पारे । हामी बिज्ञापन दिनसक्ने संभावना भएकाहरुको कार्यालय, उद्योग र पसलहरुमा पनि जान थाल्यौ । ‘सुरुको अबस्थामा बिज्ञापनदाताहरुलाई बिज्ञापन प्रकाशन र प्रसारणबारे सहमत गराउनु निकै कठिन काम थियो’, अधिकारीले संझिए । दशैं तिहार जस्ता चाड पर्वमा आउने बिज्ञापनको संख्या तथा कारोबार धेरै हुने गरेको उनको अनुभव छ । अधिकारी त्यसबेलाका निजी क्षेत्रका संचार माध्यमहरुको अबस्थाबारे चित्रण गर्दै भन्छन्, ‘अबस्था कस्तो थियो भने कतिपय स्थापित पत्रिकाहरु नै चल्न गाह्रो भईरहेको थियो, लोकपत्र, श्री सगरमाथा जस्ता ठूलो आकारका दैनिकहरु जो ठूला हल्ला खल्ला गरेर आएका थिए, चल्न सकेनन् र बन्द भए ।’ संघर्ष गर्दागर्दै बिज्ञापनको स्रोतहरु पत्ता लगाउँन सफल भएको बताउँदै अधिकारी भन्छन्, ‘२०५५,०५६ सालतिर भारतमा सामान उत्पादन गरेर नेपालमा बिक्री गर्नेहरुका कारणले नेपालको बिज्ञापन बजारले आड पाएको हो, त्यस भन्दा अगाडि त पुजा साबुन, सोल्टी बिस्कुछ, नेबिको बिस्कुट जस्ता केही स्वदेशी उत्पादनले मात्रै बिज्ञापन गर्थे ।’ त्यतिखेर अहिलेको जस्तो टेलिफोन र ईमेल ईन्टरनेटको ब्यापकता थिएन, संचार माध्यम र बिज्ञापनदाताबीचको सम्पर्क माध्यम सिमित थियो । डोर टु डोर जानु नै सही विकल्प थियो । फोटोकपी र फ्याक्सबाट धेरै काम हुन्थ्यो । पेजरले समेत काम चलाउनु पर्दथ्यो । एउटा मोबाईल सेट र सिम लिन ५० हजार रुपैयाँसम्म तिरिएको थियो र त्यसले कामलाई अलि सजिलो बनायो । अधिकारी भन्छन्, ‘त्यो बेला संझिदा कथा जस्तो लाग्छ ।’ श्रब्य दृश्य सामाग्री निर्माणमा पनि पुरानै प्रबिधि थियो । युम्याटिक प्रविधिबाट बेटा प्रबिधि आयो । त्यसपछि डीभी प्रबिधिले केही सहज बनायो । अहिले जस्तो चिप्स प्रबिधिको कल्पना पनि गरिएको थिएन । अहिले धेरै अत्याधुनिक क्यामरा, छायांकन, सम्पादन र प्रसारण प्रबिधिले मिडिया मार्केटिङलाई धेरै सजिलो बनाएको उनको अनुभव छ । उनले त्यतिखेर बिज्ञापन ब्यवसायमा दक्ष जनशक्तिको एकदम अभाव रहेको अधिकारीले बताए । उनका अनुसार बिज्ञापन एजेन्सीहरु पनि कम थिए, नेपाल बिज्ञापन ऐजेन्सी संघले बिज्ञापन ब्यवसाय बिस्तारको प