प्रहरीले यो घटनालाई निकै प्राथमिकता दिएर अनुसन्धान गरेको थियो । विमानस्थलबाट बाहिरिएको सुन बीचमै तस्करबीचबाटै गायव भएपछि प्रकरण सतहमा आएको थियो। गृह मन्त्रालयका सहसचिवको नेतृत्वमा बसेको छानविन समितिले पत्रकार सम्मेलन गरि गोरे पक्राउ परेको जानकारी गराएको हो । घटनासँग सम्बन्धित बिभिन्न नयाँ सूचनाहरू गोरे मार्फत पाइएको छानबिन समितिले बताएको छ । छानबिन समितिले गोरेलार्इ तत्कालै हवार्इ यातायात मार्फत विराटनगर चलान गर्ने बतायो । छानविन समितिका संयोजक इश्वर पौड्यालले आफ्नो टीम ३ दिन देखि अफिस बाहिर रहेर गोरेलार्इ पक्राउ गर्न सफल रहेको बताए । उनले थप सूचना र व्यक्तिको बारेमा गोरेले जानकारी दिएपछि अनुसन्धान झन सुक्ष्म तरिकाले बढाउने जानकारी दिए । मुख्य अभियुक्त मानिएका गोरे सार्वजनिक भएपछि फरार रहेका अन्या ३३ जनाको अवस्था सार्वजनिक हुने अनुमान समितिले गरेको छ । समितिले यस अघि ६५ जनालार्इ विभिन्न अभियोग सहित मोरङ जिल्ला अदालतमा मुद्धा दायर गरेको थियो । मुद्धाको थुनछेक बहस सकिनै लाग्दा मुख्य अभियुक्त भनिएका गोरे पक्राउ परेका हुन् । सनम शाक्यको हत्या र अन्य दुईको ‘आत्महत्या’का कारण यो प्रकरण चर्चित बनेको छ। यो प्रकरणमा अहिलेसम्म ३२ जना समातिएका छन्। प्रहरीले यो घटनालाई निकै प्राथमिकता दिएर अनुसन्धान गरेको थियो । विमानस्थलबाट बाहिरिएको सुन बीचमै तस्करबीचबाटै गायव भएपछि प्रकरण सतहमा आएको थियो। गृह मन्त्रालयका सहसचिवको नेतृत्वमा बसेको छानविन समितिले पत्रकार सम्मेलन गरि गोरे पक्राउ परेको जानकारी गराएको हो । घटनासँग सम्बन्धित बिभिन्न नयाँ सूचनाहरू गोरे मार्फत पाइएको छानबिन समितिले बताएको छ । छानबिन समितिले गोरेलार्इ तत्कालै हवार्इ यातायात मार्फत विराटनगर चलान गर्ने बतायो । छानविन समितिका संयोजक इश्वर पौड्यालले आफ्नो टीम ३ दिन देखि अफिस बाहिर रहेर गोरेलार्इ पक्राउ गर्न सफल रहेको बताए । उनले थप सूचना र व्यक्तिको बारेमा गोरेले जानकारी दिएपछि अनुसन्धान झन सुक्ष्म तरिकाले बढाउने जानकारी दिए । मुख्य अभियुक्त मानिएका गोरे सार्वजनिक भएपछि फरार रहेका अन्या ३३ जनाको अवस्था सार्वजनिक हुने अनुमान समितिले गरेको छ । समितिले यस अघि ६५ जनालार्इ विभिन्न अभियोग सहित मोरङ जिल्ला अदालतमा मुद्धा दायर गरेको थियो । मुद्धाको थुनछेक बहस सकिनै लाग्दा मुख्य अभियुक्त भनिएका गोरे पक्राउ परेका हुन् । सनम शाक्यको हत्या र अन्य दुईको ‘आत्महत्या’का कारण यो प्रकरण चर्चित बनेको छ। यो प्रकरणमा अहिलेसम्म ३२ जना समातिएका छन्।