शैलेश भट्टराई काठमाडौँका सडक बेलाबेलामा भीभीआइपीहरूको सवारीको स्वाद पाएर निक्कै गौरवान्वित हुने अवसर पाउँछन् । राणा काल र पञ्चायत कालमा काठमाडौँ उपत्यकामा जनसंख्या र सवारी साधनको चाप खासै धेरै थिएन । त्यसैले राजा महाराजाको सवारी भए पनि उपत्यकाका सडक र जनताहरू सवारीको लाभबाट खासै लाभान्वित हुन पाएका थिएनन् । अहिले भने काठमाडौँ सहरका सडक, सवारी साधन र जनताले दिनदिनै जसो सवारी हेर्न पाउँछन् । संगसंगै त्यसको लाभ पनि उपभोग गर्न पाउँछन् । देशका अरु सहर र जनताले विरलै यस्तो सौभाग्य प्राप्त गर्दछन् । भीभीआइपीको सवारीबाट उत्सर्जित जाम भनेको हाम्रा भीभीआईपीहरूको सुरक्षा शान-मानको भरपर्दो सूचक हो । जति ठूलो, भव्य, लामो, टिकाउ, आकर्षक र धेरै समयको जाम गराउन सक्यो सुरक्षा व्यवस्था पनि त्यति नै कडा र चुस्त दुरुस्त छ भनेर बुझ्नुपर्छ अनि वहाँहरूको व्यक्तित्व पनि त्यति नै उच्च, भव्य र महान् रहेछ भनेर बुझ्नुपर्छ । फलानाको सवारीमा यति घण्टा जाम भनेपछि इतिहासमा नाम लेखिने सूवर्ण अवसर पनि प्राप्त हुनसक्छ । अझ विश्वकै रेकर्ड ब्रेक भयो भने त गिनिज बुकमै नाम अंकित हुनसक्छ- व्यक्तिको पनि र देशको पनि । त्यसैले देशकै इज्जत राख्ने सम्भावना बोकेको सवारीको जमेर सपोर्ट गरौँ । दशैँ, तिहार, छठ जस्ता चाडवाडको मुखमा त झन् धेरै सवारी चलाउनु पर्छ किनभने कीर्तिमान भङ्ग गर्ने उपयुक्त समय नै यही हो । पुष्कर शाहले विश्व भ्रमण गरेर रेकर्ड बनाए जस्तै जामको रेकर्ड पनि नेपालबाट नै भयो भने झनै उत्तम । दुई विपरीत विश्व कीर्तिमान एउटै देशबाट ! क्या गजबको संयोग ! चार पाँच घण्टा सवारी साधन निरन्तर चल्दा काठमाडौँ उपत्यकामा कम्तिमा पनि दुइ तीनवटा सवारी दूर्घटना त पक्कै हुँदा हुन् । ती दुर्घटना पनि सवारीको कारणले टर्यो । कसकसको टर्यो भनेर थाहा पाउने संयन्त्र नभएर मात्रै हो नत्र भेटेरै बधाइ दिन हुन्थ्यो नयाँ जीवनको अथवा नयाँ सवारी साधनको । अहा कति गुणकारी महामहिमहरूको सवारी । कसैको ज्यान जोगाइदिने, कसैको सवारी साधन क्षति हुनबाट बचाउने, कसैको अङ्ग भङ्ग हुनबाट जोगाउने । अब एकछिन रोमान्टिक कुरा गरौँ । तपाईं कल्पना गर्नुस् कतै डेटिङमा गएर आउँदै हुनुहुन्छ, बसमा तपाईंहरू दुइजना आरामले सीटमा बसेर माया पीरतीका मीठा मीठा कुराहरू गरिरहनु भएको छ । झर्ने ठाउँ सम्झेर दुवैजना चिन्तित हुनुहुन्छ । यत्तिकैमा कसैको सवारीले सडक जाम भो भने तपाईंहरूको खुशीको बयानमा एउटा खण्डकाव्य नै लेखिन सक्छ । जसको सवारी हो, उसलाई तपाईं जिन्दगीमा कसैलाई नदिएको धन्यवाद दिनुहुन्छ । यो पनि अर्को राम्रो कुरा हो । यस्तो पोजेटिभ कुरा गर्न छोडेर बसमा उभिएका, खाँदिएका, ढेपिएका, चेपिएका, सामान बोकेका, गर्भवती महिला, रोगी मान्छे हेरेर सवारीले जाम पार्यो, दु:ख दियो भन्दै भीभीआइपीहरूको आलोचना गर्नु हुँदैन भन्ने पंक्तिकारको जबर्जस्त मान्यता रहेको छ। यस्तो आलोचनाले लोकतन्त्रको भविष्य नै भड्खालोमा पर्ने सम्भावना रहन्छ । पढन्ते विद्यार्थी जसको घरमा पढ्ने वातावरण फिटिक्कै छैन । उसले यस्तो जाममा बसको सीटमा बसेर मजाले पढ्ने अवसर पायो भने पनि सवारीकर्ता महामहिमलाई धन्यवाद नदिने कुरै छैन । अरुले के गर्छन् त्यसको कुरा नगरौं । सकारात्मक मात्रै सोचौं । अनि मात्र परिणाम सकारात्मक हुन्छ । कहिलेकाहीं बिभिन्न बहानाहरू गर्नु पर्ने हुन्छ । बहानाबाजहरूलाई सवारीको जाम उत्तम अस्त्र हुन्छ । किनभने सवारीले राष्ट्रिय अन्तराष्ट्रिय चर्चा र मान्यता पाएको हुन्छ । फलानाको सवारीको कारणले जाम परेर ढिला भयो, छुट्यो भन्यो भने त्यसले कम्तिमा हाम्रो देशको चार किल्लामा बैधानिकता प