मन्त्री महासेठको जनकपुर, ललितपुर र धनुषाको मिथिला विहारी नगरपालिकामा घर रहेको छ भने धनुषाको क्षिरेश्वरमा ८ विघागाहा, सिन्धुलीको कमलामाईमा ५ कठ्ठा, ललितपुरमा २ रोपनी १३ आना, धनुषाधाममा एक विगाहा र जनकपुर उपमहानगरपालिकामा १० कठ्ठा जग्गा छ । मन्त्री महासेठले ५२ तोला सुन र डेढ किलो चाँदी रहेको उल्लेख गरेका छन् । ५२ तोला सुन मध्ये २७ तोला पैतृक र २५ तोला दाइजो बापत आएको उल्लेख छ । मन्त्री महासेठले आफुसँग सात थान जवाहरता गहना रहेको उल्लेख छ । मन्त्री महासेठले आफनो नाममा पाँच र श्रीमतिको नाममा ३ वटा गरी ८ वटा खाता रहेको उल्लेख गरेका छन् । महासेठले श्रीमतीको नाममा गुडविल फाइनान्सको ७० हजार रुपैयाँ बराबरको, एनभिपीएल प्रा.लि मा ३७ करोड रुपैयाँ बराबरको, कर्पोरेट बैंक वीरगञ्जमा २ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबर, लक्ष्मी बैंकको १५ लाख रुपैयाँ बराबरकाे र महिला अधिकार तथा विकास केन्द्रमा ५० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर रहेको उल्लेख छ । विभिन्न ठाउँमा सगोलमा रहेको डेढ सय बिगाहा जग्गाको विवरण पनि उनले उल्लेख गरेका छन् । हेर्नुहोस महासेठको जग्गा कति छ । उनले आफू र श्रीमतिको नाममा गरी २४ करोड कराेड लिएको बिवरण सम्पत्ति बिवरणमा राखेका छन् । यति धेरै सम्पत्ति भएका मन्त्रीले गाडीको विवरण भने सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख गरेका छैनन् । मन्त्री महासेठको जनकपुर, ललितपुर र धनुषाको मिथिला विहारी नगरपालिकामा घर रहेको छ भने धनुषाको क्षिरेश्वरमा ८ विघागाहा, सिन्धुलीको कमलामाईमा ५ कठ्ठा, ललितपुरमा २ रोपनी १३ आना, धनुषाधाममा एक विगाहा र जनकपुर उपमहानगरपालिकामा १० कठ्ठा जग्गा छ । मन्त्री महासेठले ५२ तोला सुन र डेढ किलो चाँदी रहेको उल्लेख गरेका छन् । ५२ तोला सुन मध्ये २७ तोला पैतृक र २५ तोला दाइजो बापत आएको उल्लेख छ । मन्त्री महासेठले आफुसँग सात थान जवाहरता गहना रहेको उल्लेख छ । मन्त्री महासेठले आफनो नाममा पाँच र श्रीमतिको नाममा ३ वटा गरी ८ वटा खाता रहेको उल्लेख गरेका छन् । महासेठले श्रीमतीको नाममा गुडविल फाइनान्सको ७० हजार रुपैयाँ बराबरको, एनभिपीएल प्रा.लि मा ३७ करोड रुपैयाँ बराबरको, कर्पोरेट बैंक वीरगञ्जमा २ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबर, लक्ष्मी बैंकको १५ लाख रुपैयाँ बराबरकाे र महिला अधिकार तथा विकास केन्द्रमा ५० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर रहेको उल्लेख छ । विभिन्न ठाउँमा सगोलमा रहेको डेढ सय बिगाहा जग्गाको विवरण पनि उनले उल्लेख गरेका छन् । हेर्नुहोस महासेठको जग्गा कति छ । उनले आफू र श्रीमतिको नाममा गरी २४ करोड कराेड लिएको बिवरण सम्पत्ति बिवरणमा राखेका छन् । यति धेरै सम्पत्ति भएका मन्त्रीले गाडीको विवरण भने सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख गरेका छैनन् ।