सद्भावना पार्टीका चार सभासद्ले आईतबार संविधानसभा भवनमा उपस्थीत भएर संविधानसभा सदस्यबाट राजीनामा दिएका छन्। प्रमुख सचेतक लक्ष्मणलाल कर्णको नेतृत्वमा गएका तीन सभासद्को टोलीले सभासध्यक्ष सुवास नेम्बाङलाई संविधानसभा नयाँ बानेश्वरमा भेटेर छुट्टाछुट्टै राजीनामा बुझाएका हुन्। निलम्बनमा रहेका तथा जेल जीवन विताइरहेका संसदीय दलका नेता संजय साहको राजीनामा भने प्रमुख सचेतक कर्णले नैं बुझाइदिएका हुन्। आइतबार दिउँसो संविधानसभामा पुग्नेहरुमा प्रमुख सचेतक लक्ष्मणलाल कर्णका साथमा सभासद्हरु विमल केडिया र शैलकुमारी महतो थिए। राजीनामा दिने मध्येकी शैल कुमारी सद्भावना अध्यक्ष राजेन्द्र महतोकी श्रीमती हुन्। अन्य दुई सभासदहरु नरसिंह चौधरी र माधवीरानी साहले भने राजीनामा बुझाएका छैनन्। ‘संविधानसभा भित्र भइसकेका सहमति समेत उल्टाउने काम भयो, हामीले पटक पटक उठाएका आवाजको पनि सुनुवाई भएन’, राजीनामा बुझाएपछि कर्णले भने, ‘हामीले उठाएका र जनताले समेत चासो देखाएको आन्दोलनको वेवाता गरी संविधानको अन्तिम विधेयक तयार भयो त्यसैले यहाँ बस्नुको औचित्य नदेखेर राजीनामा गरेका हौं।’ उनले संविधानको अन्तिम विधेयकमा संसोधनको बाटो बाँकी रहेपनि त्यो दुई तिहाईबाट मात्र हुने र आफ्नो हैसियतले नभ्याउने भएकाले संविधानसभा नैं छोड्ने निर्णयमा पुगेको बताए। ‘सभाध्यक्ष नेम्बाङले यस्तो गम्भीर निर्णय नगर्न र संविधानसभाभित्रै बसेर अन्य विकल्पहरुको प्रयोग गर्न भन्नुभएको थियो’, राजीनामा पत्र बुझ्ने क्रममा सभाध्यक्षले दिएको भनाई उद्धृत गर्दै कर्णले भने, ‘तर हामीले पार्टीको निर्णय भइसकेको र त्यही निर्णयका आधारमा राजीनामा दिएकाले फर्कने ठाउँ नभएको जानकारी गरायौं।’ उनले आफूहरुको राजीनामालाई सस्तो लोकप्रियता भनेर टिप्पणी गर्नेहरुलाई राजीनामा पछि सस्तो महंगो के भयो भनेर हिसाव गर्न चुनौंति गरे। दलहरुबीच १६ बुँदे सम्झौता भएपछि चर्को विरोधमा उत्रिएको सद्भावनाले गत विहिबार औपचारिक रुपमा राजीनामो निर्णय सार्वजनिक गरेको थियो। सुरुमै संविधानसभा चुनावको मत परिणाम स्वीकार गर्न तयार नभएको सदभावना आपराधिक पृष्ठ भूमिका आफ्ना सांसद् तथा संसदीय दलका नेता संजय साहलाई पक्राउ गरिएपछि पटक पटक संविधानसभाबाट बाहिरिने धम्की दिएको थियो। पक्राउ परेका नेता संजय साहलाई थुनामा लगेपछि विगत ०७१ फागुनदेखि नैं संविधानसभाबाट बाहिरिने विषयको बहस चलाएका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले गत विहिबार मात्र राजीनामाको निर्णय गराउन सफल भएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-08-23 13:44:39