यस अघि निष्काशन भएका साधारण सेयरका आवेदनहरु ठूलो संख्यामा रद्ध हुँदै आएका थिए । यस सम्बन्धमा मेरोलगानीले पटक पटक आम लगानीकर्तालाई सचेत गराउँदै आएको छ । बुधबार बाँडफाँड भएको रैराङ हाइड्रोको सेयरमा आवेदन गरेका १९४ जना सेयर बाँडफाँड प्रकृयामा सामेल हुन पाएनन् । उनीहरुको आवेदन रद्ध भएकाले सेयर बाँडफाँडमा सहभागी नगराइएको कम्पनीको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक एनआईबिएल एस क्यापिटलले यस अघि नै बताईसकेको छ । के कारणले भयो त आवेदन रद्ध ? सेयर बाँडफाँड हुँदै गर्दा मेरोलगानीले क्यापिटलका एक अधिकारीलाई सोध्यो, ‘के कारणले १९४ जनाको सेयर आवेदन रद्द गरिएको हो ?’ ती अधिकारीले जवाफ दिए, ‘सबैले दोहोरो आवेदन गरेको भेटियो ।’ अहिले धेरै लगानीकर्ताहरुको दुर्इ वा सोभन्दा बढी डिम्याट खाता सञ्चालनमा छन् । विगतमा कागजी फारममा तीनपुस्ते बिवरण, नागरिकता नम्बर लगायतका बिवरण तल माथि गराएर ठूलो संख्यामा सेयर आवेदन हुन्थ्यो । जसलाई त्यस बेला प्रविष्ट गरिने तथ्याङ्कले पत्तो लगाउन नसक्दा धेरैले दुर्इ वा सोभन्दा बढी आवेदनबाट सेयर पार्ने गर्दथे । अहिले पनि धेरै वटा डिम्याट खाता भएकाहरु विगतमा जसरी प्रणालीलाई झुक्याउन खोज्दै फरक फरक डिम्याट खाता उल्लेख गरेर सेयर आवेदन गरिरहेका छन् । उनीहरुले बिर्सिएको तथ्य के हो भने डिम्याट खाता खोल्ने क्रममा उपलब्ध गराइएको ३ पुस्ते विबरणका साथै नागरिकता नम्बर लगायतका बिवरण सबै डिम्याट खातामा हुबहु हुन्छ । अब जति वटा डिम्याट खाता उल्लेख गरेर सेयर आवेदन गरेपनि उसको सबै विबरण प्रणालीले म्याच गरि कति वटा आवेदन गर्यो भन्ने देखाई दिन्छ । अब यसरी झुक्याउन खोज्नेहरु सुध्रिन सकेनन् भने प्रत्येक पटक उनीहरुको आवेदन रद्ध हुनेछ । धेरै पाउने आशमा गलत काम गर्दा सेयर पाउने त कुरै छाडौं, बाँडफाँड प्रकृयामा समेत सहभागी नहुने अवस्था आईसकेको छ । तसर्थ अनलाइनबाट होस् वा बैंकमा गएर, एक पटक सेयर आवेदन गरिसकेपछि सोही व्यक्तिले अर्को डिम्याट खाता उल्लेख गरेर फेरि सेयर आवेदन नगर्नुहोस् ।यसले तपाईको समय मात्र बर्बाद हुन्छ । हामीले दोहोरो आवेदन गर्ने १९४ जनाको नामावली व्यक्तिमा पर्न सक्ने आघातलाई मध्यनजर गर्दै सार्वजनिक गरेका छैनौं । अागामी निस्काशनमा पनि दाेहाेराे आवेदनको क्रम बढ्दै गएमा त्यस्ता व्यक्तिहरुको नामावली सार्वजनिक गर्नेछौं । यस अघि निष्काशन भएका साधारण सेयरका आवेदनहरु ठूलो संख्यामा रद्ध हुँदै आएका थिए । यस सम्बन्धमा मेरोलगानीले पटक पटक आम लगानीकर्तालाई सचेत गराउँदै आएको छ । बुधबार बाँडफाँड भएको रैराङ हाइड्रोको सेयरमा आवेदन गरेका १९४ जना सेयर बाँडफाँड प्रकृयामा सामेल हुन पाएनन् । उनीहरुको आवेदन रद्ध भएकाले सेयर बाँडफाँडमा सहभागी नगराइएको कम्पनीको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक एनआईबिएल एस क्यापिटलले यस अघि नै बताईसकेको छ । के कारणले भयो त आवेदन रद्ध ? सेयर बाँडफाँड हुँदै गर्दा मेरोलगानीले क्यापिटलका एक अधिकारीलाई सोध्यो, ‘के कारणले १९४ जनाको सेयर आवेदन रद्द गरिएको हो ?’ ती अधिकारीले जवाफ दिए, ‘सबैले दोहोरो आवेदन गरेको भेटियो ।’ अहिले धेरै लगानीकर्ताहरुको दुर्इ वा सोभन्दा बढी डिम्याट खाता सञ्चालनमा छन् । विगतमा कागजी फारममा तीनपुस्ते बिवरण, नागरिकता नम्बर लगायतका बिवरण तल माथि गराएर ठूलो संख्यामा सेयर आवेदन हुन्थ्यो । जसलाई त्यस बेला प्रविष्ट गरिने तथ्याङ्कले पत्तो लगाउन नसक्दा धेरैले दुर्इ वा सोभन्दा बढी आवेदनबाट सेयर पार्ने गर्दथे । अहिले पनि धेरै वटा डिम्याट खाता भएकाहरु विगतमा जसरी प्रणालीलाई झुक्याउन खोज्दै फरक फरक डिम्याट खाता उल्लेख गरेर सेयर आवेदन गर