के हो त मूल्य अभिबृद्धि कर ? वस्तु वा सेवाको उत्पादन पैठारी तथा विक्री वितरणका हरेक तहमा मूल्य अभिवृद्धि हुने भएको र सोही अनुरुप कर लगाईने भएकोले नै मूल्य अभिवृद्धि कर (मूअक) भनिएको हो । मूअक अप्रत्यक्ष कर हो । यसको भार जसले सङ्कलन गरेर दाखिला गर्छ उसले वहन नगरी अन्तिम उपभोक्ताले गर्छ । वि.सं. २०५४ मङ्सिर १ गतेदेखि कार्यान्वयनमा आएको मूअक कार्यान्वयनको २ दशकको अवधिलाई हेर्दा यो कर नेपालको आधुनिक करप्रणाली र आर्थिक विकासको मेरूदण्डका रूपमा रहेको देखिन्छ । अन्तिम उपभोगमा आधारित भई लागू भएको यो कर वस्तु तथा सेवाको कारोबार हुने हरेक स्थानमा करारोपण गरिन्छ । यस अन्तर्गत स्वदेशमा प्रयोग तथा उपभोग हुने सबै करयोग्य वस्तु तथा सेवामा यो कर लगाईन्छ । त्यसैगरी स्वदेशभित्र गरिने सबै किसिमको करयोग्य आपूर्तिमा समेत यो कर लाग्छ चाहे त्यो स्वदेशी वा विदेशी आपूर्तिकर्ता नै किन नहोस् । मूल्य अभिबृद्धि कर ऐन, २०५२ को अनुसुची १ को कर छुट हुने वस्तु तथा सेवाहरुको समूह ११ (अन्य वस्तु तथा सेवा) को बुँदा नं. ४ मा वित्तीय सेवा, जीवन बीमा सेवा र पुनर्वीमा सेवा उल्लख गरी यो क्षेत्रमा मूल्य अभिबृद्धि कर नलाग्ने ब्यवस्था गरेको छ । ऐनको दफा २ (च) ले सेवालाई वस्तु बाहेकको जुनसुकै कुरा सम्झनु पर्छ भनी परिभाषित गरेको छ ।मूल्य अभिवृद्धि कर निर्देशिका २०६९ को बुँदा ४.१७ ले वित्तिय सेवाको आपूर्तिलाई झन प्रष्ट पारेको छ । जस अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले प्रदान गर्ने बचत संकलन र ऋण प्रवाह सम्बन्धी सेवा, बचत वा कर्जा सुरक्षण सेवा, अवकास कोष सम्बन्धी सेवा, शेयर वा ऋणपत्र वा अन्य धितोपत्रको निष्काशन वा व्यबस्थापन वा खरीद बिक्रीसंग सम्बन्धित सेवा , मुद्रा बिनिमय वा हस्तान्तरण सेवा, विप्रेषण सेवा जस्ता सेवालाई बित्तीय सेवा भनिन्छ । मूल्य अभिवृद्धि कर ऐनमा यस्तो वित्तीय सेवामा कर छुट हुने ब्यवस्था रहेको छ । ऐन तथा निर्देशिकाको यही ब्यवस्था नै मतभेदको मुल मुद्धा बनेको छ । लगानीकर्ता, ब्रोकर र सरकारको आ-आफ्नै बुझाईले यो समस्या समाधान हुन नसकी जहाँको त्यहीँ छ र यसले बेला बेलामा भूत बनेर लगानीकर्ता र ब्रोकरलाई मज्जाले तर्साउने गरेको छ । केही महिना अगाडी ब्रोकरहरुले सरकारको रवैया प्रति विरोध जनाउँदै एक दिन कारोबार नै बन्द गरेका थिए । समस्याको उत्पति कसरी भयो ? २०५४ साल मार्ग देखि मूअक लागु भए पनि धेरै पछि सम्भवत ३/४ वर्ष अगाडी मात्र यो समस्या उत्पन्न भएको हो जब महालेखा परीक्षकको कार्यालयले ब्रोकर कमिशनमा मूअक नलिएको भनी बेरुजु कायम गर्यो । महालेखा परीक्षकको प्रतिवेदन २०७५ मा पनि यस सम्बन्धी बेरुजु उल्लेख गरिएको छ । जसमा ऐनको अनुसूची १ मा उल्लिखित कर छुट हुने वस्तु तथा सेवा बाहेकका नेपाल भित्र आपूर्ति हुने वस्तु वा सेवामा १३ प्रतिशतले मूल्य अभिवृद्धि कर लाग्ने ब्यवस्था छ । धितोपत्रको मध्यस्थकर्ता सेवा प्रदान गर्ने करदाताले सो सेवा उपलब्ध गराएवापत प्राप्त गर्ने दलाली कमिशनमा मूल्य अभिवृद्धि कर छुट दिएको देखिँदैन । लेखा परिक्षणको लागि छनौटमा परेका २५ धितोपत्र कारोबार गर्ने करदाताबाट २०७०/७१ देखि २०७३/७४ सम्मा सेवाको आपूर्ति भएको रु. १ अर्ब २७ करोड ८३ लाखमा ऐन बमोजिम लाग्ने मूल्य अभिवृद्धि कर रु. १६ करोड ६२ लाख असुल हुनुपर्छ । ऐनको प्रावधानको आ-आफ्नै किसिमको ब्याख्या मूल्य अभिबृद्धि कर ऐन, २०५२ को अनुसुची १ मा स्पष्ट किसमले वित्तीय सेवा, जीवन बीमा सेवा र पुनर्वीमा सेवा उलेलख गरी यो क्षेत्रमा मूल्य अभिबृद्धि कर नलाग्ने ब्यवस्था गरेको छ । ऐनको यो ब्यवस्था र मुल्य अभिबृद्धि करको मर्म अनुसार शेयर