डोल्पालाई केन्द्रीय सडक सञ्जालसँग जोड्नका लागि निर्माण कार्य थालिएको डोल्पा जाजरकोट सडकखण्डको १०० किमि ट्र्याक खुला भइसकेको छ। सडकखण्डको जम्मा ११८ किमिमध्ये १०० किमि सडकखण्डको निर्माण कार्य भइसकेको सडक निर्माण कार्यदलका प्रमुख कर्णेल विश्वबन्धु पहाडीले बताए। नेपाली सेनाले जिम्मा लिएको डोल्पा–जाजरकोट जोड्ने सडकखण्डको १८ किमि मात्र भएकाले निर्माण कार्य ढिलाइ भइरहेको उनले बताए। जाजरकोट–डोल्पा सडकखण्ड आसपासका सर्वसाधारणको जनजीवनको सहजताका लागि जाजरकोट विभिन्न ठाउँमा महिन्द्रा जिप तथा ट्र्याक्टर सञ्चालन भइरहेको उनले बताए। उनका अनुसार गत वर्ष मात्रै रुकुमको राडिज्युलादेखि जाजरकोटको तल्नुबगरसम्मको एक दिनका पैदल बाटोमा जीप सञ्चालन गरिएकाले दैनिक उपभोग्य वस्तुको सहज उपलब्ध हुनुका साथै सामानको मूल्य घट्नुका साथै सर्वसाधारणलाई आवतजावतका लागि पनि सहज भएको उनले बताए। तल्नुबगरमा जिप सञ्चालन भएपछि सर्वसाधारणको जीवनस्तरमा सुधार हुनुका साथै एकदिनको पैदल बाटो दुई घन्टामै पार हुने जाजरकोट खगेनकोटका स्थानीय भीमप्रसाद शर्माले बताए। रुकुम जाजरकोटका केही स्थानमा सर्वसाधारणका सहजताका लागि सञ्चालन गरिएको सडक यातायातले डोल्पालीलाई पनि राहत भएको छ र सामानको मूल्य घट्नुका साथै सामान ढुवानीमा पनि सहज भएको खच्चड व्यवसायीले बताएका छन् । सडक निर्माण कार्य तीव्ररुपमा चलिरहेकाले आउँदो असोज महिनाभित्र रुकुम जिल्लाको मन्काबगरमा जिप सञ्चालन गर्ने तयारी भइरहेको पहाडीले बताए। उनले सरकारले पर्याप्त बजेट छुट्याई आगामी वैशाख महिनाभित्र रुकुम र डोल्पाको सिमानामा पर्ने त्रिवेणीमा सडक पुर्याउन सकिनेसमेत जानकारी दिए। त्रिवेणीमा सडक पुग्नेबित्तिकै डोल्पालीको जनजीवनमा पनि सहजता आउने तथा डोल्पालीले एकदिनमै गाडी भेटाउने भएकाले नेपालगन्ज–सुर्खेत जानका लागि चार पाँच दिन हिँड्नुपर्ने बाध्यता हराउनुका साथै डोल्पाबाट दुई दिनमै नेपालगन्ज, सुर्खेत पुगिनेसमेत उनले बताए। यस आवमा सरकारले डोल्पा–जाजरकोट मोटरबाटो विस्तारका लागि रु १५ करोड मात्र रकम विनियोजन गरेकाले रकम अभावका कारण सडक निर्माणको काम सुस्ताउन सक्ने डोल्पा–जाजरकोट सडक निर्माण कार्यालयका प्रमुख पहाडीले जानकारी दिए। देशका हरेक जिल्लामा सडक सुविधा भए पनि विकट कर्णालीका डोल्पा र हुम्लामा भने अझै सडक सञ्जालको पहुँच छैन। डोल्पा–जाजरकोट सडक विस्तार गर्न नेपाली सेनाले जिम्मा लिएको र सरकारको नीतिअनुसार दुई वर्षमै सडकको पहुँच पुर्याउन सरकारले विनियोजन गरेको रकमले सरकारी नीति पूरा गर्न नसकिने भएकाले तोकेकै समयमा मोटरबाटो पुर्याउन सरकारले थप बजेटको व्यवस्था गर्नुपर्ने उनले बताए। बाँकी रहेको अठार किलोमिटर सडकखण्ड भौगोलिकरुपमा विकट तथा पहरो भएकाले सरकारले तय गरेको नीतिअनुसार दुई वर्षमै सडक पु¥याउन सरकारले आवश्यक मात्रामा बजेट विनियोजन गर्नुपर्ने उनले बताए। विशेषतः सरकारले बजेट विनियोजन गर्दा भागबन्डाको हिसाबमा बजेट विनियोजन नगरी सुगम, दुर्गम तथा जिल्लाको भौगोलिक अवस्थालाई ख्याल गरेर मात्र बजेट विनियोजन गर्नुपर्ने उनले बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-24 12:40:56