सम्पादकीय नो​ट: केदारभक्त माथेमा समितिले दिएको प्रतिवेदन सरकारले पूर्व प्रतिवद्धता बिपरित अहिलेसम्म कार्यान्वयन गरेको छैन। मेडिकल शिक्षाको सुधारकालागि निरन्तर लडिरहेका डा.गोविन्द केसीले प्रतिवेदन कार्यान्वयनका लागि दिएको पछिल्लो म्याद आज सकिदैछ। निजी मेडिकल कलेजहरू सो प्रतिवेदन जसरी पनि लागू हुन नदिने पक्षमा छन्। निजी मेडिकल कलेजहरूमा डाक्टरी पढ्दै गरेका विद्यार्थीहरू के भन्छन्? विभिन्न मेडिकल कलेजमा पढिरहेका केहि विद्यार्थीहरूको अनुभव र भनाईलाई हामीले श्रृंखलाबद्द रूपमा प्रकाशित गर्न सुरू गरेका छौ। विद्यार्थीको अनुरोधमा कतिपय लेखहरुमा लेखक र मेडिकल कलेजको नाम उल्लेख गरिएको छैन। आदरणीय वुवा, शाष्टांग दण्डवत्! म यहाँ आरामै छु र घरमा पनि सवैलाई आरामै होला भन्ने आशा र कामना गरेको छु । मेरो जीवनको पछिल्ला ५ वर्षमा घटेका र मेरो मनमा अटसमटस भरिएर बसेका केहि कुरा तपाईलाई म आज लेख्दैछु। हजुरको अत्यन्त व्यस्तता र समय अभावका कारणले राम्रोसँग फोनमा वोल्न नपाएको समेत धेरै भइसक्यो । आजसम्म मैले कहिल्यै यी कुरा गरिनँ, तर खै किन हो आज यो सब नभनिरहन सक्दिनँ। हिजो जस्तो लाग्छ एमविविएस पढ्नका लागि सुटकेश बोकेर विमानस्थलमा पुगेको। फ्लाइट ढिलो भएर पर्खिरहँदाको क्षण अझै सम्झिन्छु-घर र ममिलाई पहिलो पटक छोडेर जाँदा मलाई कता कता अत्यास लागिरहेको थियो। बुबा, यहाँले जीवनमा धेरै संघर्ष गर्नुभयो । हामीलाई राम्रो स्कुल, कलेजमा पढाउन र राम्रो जिन्दगी दिन यहाँले अहोरात्र मेहनत गर्नुभयो। यहाँको सपना थियो, छोरालाई भविश्यमा राम्रो डाक्टर बनाउने। मेरो भने डाक्टर बन्ने रूची थिएन। स्कुल छोडेर पाएको फुक्का कलेज जीवनमा रमाईलो गर्न सिकेको थिएँ। पढाईमा खास ध्यान जान्न थियो। रातभरि नसुती फुटवल म्याच हेर्थे, मलाई खेलाडी बन्ने रहर थियो। घरको डरले साईन्स लिएर टेन-प्लस-टु जसो तसो पास गरेँ। दुर्भाग्य भनौं वा के, यहाँको सपना पुरा गर्न मैले जवरजस्ती एमविविएस पढ्नुपर्ने भयो । जसो तसो केयुको जाँच पास गरेँ। एमबिबिएस पढ्न मेडिकल कलेज आईपुग्नु पहिलेनै मेरो एड्मिसन कुनै एकजना व्यक्तिले एउटा ‘इन्ट्रान्स’ प्रिपरेशन ईन्स्टिच्यूटवाट गरिदिएका थिए। हामीलाई उनी त्यतिखेर भगवान सरह लागेका थिए। पछि मात्र थाहा भयो, उनी त मैले पढ्ने कलेजका लागि विद्यार्थी जम्मा गरिदिने एउटा दलाल पो हुनु हुँदो रहेछ! हजुर सधै व्यस्त हुनु हून्थ्यो पैसाको कमी हुन कहिले दिनु भएन। ममी खाली सन्चो विसन्चो, खाना खाए नखाएको, राम्रोसँग सुते नसुतेको कुरा गर्दा गर्दै रुन थाल्नु हुन्थ्यो। त्यसैले यी सबै कुरा गर्ने समय नै पाइन। हजुरलाई पनि थप सोध्ने र यहाँ आएर वुझ्ने फुर्सद नै भएन, मलाई पनि बिस्तारमा भन्ने मौकै मिलेन। आज भने मन खोलर भन्न मन लागेको छ-५ वर्ष यहाँ बस्दा मैले कती पढे, कस्तो रिजल्ट ल्याएँ, कती पल्ट फेल भएँ अनि हजुरले पठाउनु भएको त्यो मेहनतको पैसा के केका लागि खर्च गरेँ! यो पनि हेर्नुहोस् डा.भोला रिजालकै मेडिकल कलेजमा अनुगमन छल्न नक्कली बिरामी (बिरामीसँग भिडियो कुराकानीसहित) जीवनमा मैले केही पाठ सिकेको छु र आफ्ना सवै कुकर्म हजुर सामु स्वीकार गर्नुपर्छ भनेर यो लेख लेख्दैछु। हजुरलाई पनि याद होला, पहिलो दिन हामी दुवै हाम्रो मेडिकल कलेजको एउटा सभाहलमा जम्मा भएका थियौं। त्यहाँ हजुर जस्तै आफ्ना छोरा छोरीलाई डाक्टर बनाउने सपना वोकर आउनु भएका अभिभावकहरुको भीड थियो। अगाडि मन्चमा प्रशासनका मान्छेहरू बसेका थिए। त्यहाँका ठूला मान्छेहरुले गरेका ठूलाठूला भाषण, नेपालकै सवभन्दा ठूलो कलेज र सुविधा जस्ता कुराले म साह्रै फुरुङ्ग थिएँ। तपाई पनि फुरूंग