सहरी विकास तथा भवन निर्माण डिभिजन कार्यालय रोल्पाले २०६८ साल चैत ३ गतेबाट निर्माण सुरू गराएको जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय रोल्पाको भवन अलपत्र परेको छ। २४ महिना भित्र अर्थात २०७० चैत २ गते सम्पन्न भई सक्नुपर्ने भवन अहिलेसम्म पनि पुरा भएको छैन। त्यति मात्रै होईन बन्दै गरेको भवन हिजो आज पूर्ण रुपमा चुहिन थालेको छ। भवन तयार भएको छैन तर ढलाई गरिएको छतबाट बाहिर पानी परे जस्तै भित्र पनि चुहिन्छ। माथिल्लो तलाको सिलिङबाट पानीको धारा लाग्छ भने भित्ताहरु चिसाम्यै छ। ‘पानी चुहिनु सामान्य हो। प्लास्टर भयो भने चुहिन रोकिन्छ। भित्तामा सिपेज हुनुलाई अनौठो मान्नु पर्दैन, यती त भईहाल्छ,’ भवन डिभिजन कार्यालयका डिभिजन प्रमुख बशन्त कुमार राईले भने। कार्यालयबाट ५ किलोमिटर पक्की बाटोको छेउमा बन्दै गरेको भवन हेर्न प्राविधिक नगएको पनि धेरै भयो। पत्रकारले पानी चुहिएको सूचना दिएपछि मात्र एक जना प्राविधिक पठाएर हेर्न लगाएका प्रमुख राई आफू भने हेर्न गएनन्। ‘पानी नचुहिनु पर्ने हो। छत क्लिएर नभएर पनि यसो हुन्छ। हाम्रो व्यक्तिगत घर बनाउँदा पानी चुहियो भने हतार हतार समेत गर्छौ तर यहाँ प्राविधिकलाई हेर्न समेत फुर्सद छैन। यसरी पानी चुहियो भने छत कच्चा हुन्छ होला,’ जिल्ला स्वास्थ्य प्रमुख डा.उमा शंकर प्रसाद चौधरीले भने। भवन निर्माण कार्य सकाउनु पर्ने मितिभन्दा करिब १५ महिना ढिला भईसक्यो तर पनि निर्माण पुन सुरू गर्ने कुनै छाटकाट छैन। ‘ठेकेदारहरू बलिया छन्। कारबाहीको प्रकृया समेत लामो छ। त्यसैले हामी उनीहरुलाई दबाव दिएर भन्दा अनुरोध गर्छौ,’ डिभिजन कार्यालय प्रमुख वशन्त कुमार राईले भने, ‘कहिले काहि राजनीतिक प्रेसर पनि आउँछ ठेकेदारका सवालमा।’ टेन्डर बेला भवनको गाह्रो ढुङ्गा, इँटाको बनाउने भनेर सम्झौता गरिएको भए पनि माथिबाट भेरिएसन भएर आएको भन्दै अहिले ब्लक (सिमेन्टको ईट्टा) राखिएको छ। १ करोड ४१ लाखको यो भवनका गाह्रोहरूमा अहिले त्यही (ब्लक) सिमेन्टको ईट्टा प्रयोग गरिएको छ। ‘ब्लक भन्दा ढुङ्गा, ईट्टाको गाह्रो बलियो हुन्छ। तर खोई कसरी भेरिएसन भयो हामीलाई थाहा भएन,’ प्रमुख राईले भने। ‘असोजसम्म म्याद थप भएको छ। असोजसम्म सकिनु पर्छ,’ प्रमुख राईले म्याद थप भएको कुरा बताए। तर म्याद थप गर्नुको कारणको पुग्दो जवाफ उनीसँग छैन। त्यसो त जति प्रयास गरे पनि असोज सम्म भवन तयार नहुने निश्चित छ। ‘खोई म्याद थप भएको नभएको आधिकारीक कुनै खबर छैन। हामीलाई जानकारी गराईएको छैन,’ जगदम्बा जेभिसँग सँगै रहेर भवन निर्माण गरिरहेका निर्माण व्यवसायी कलसिंह ओलीले भने। त्यसो त निर्माण हुदै गरेको भवन चुहिएको, अलपत्र परेको विषयमा अख्तियारको समेत जिम्मेवारी पाएका प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई समेत जानकारी छ। तर उनी समेत यो विषयमा सचेत छैनन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-24 09:30:15