बीमा कम्पनीका प्रबन्धकहरुसँग बुधबार धनगढीमा भएको अन्तरक्रियामा मन्त्री बोहोराले कुनै पनि भारतीय कम्पनीमा बीमा नगर्न आग्रह गर्दे सर्वसाधारण जनतालाई ठग्ने कम्पनीहरुलाई कडा कारबाही गरिने बताएका हुन् । मन्त्री बोहोराले भने ‘विगतमा भारतीय बीमा कम्पनीमा आवद्ध भएका धेरै नेपालीले अहिले पनि रकम पाइरहेका छैनन् ।’ साथै उनले बीमा कम्पनीहरुलाई केन्द्र र शहरमुखी मात्र नभई गाउँगाउँमा जान समेत निर्देशन दिएका छन् । प्रदेश सरकारले आगामी नीति तथा कार्यक्रममा बीमा युक्त प्रदेश, जोखीममुक्त जनता सहितको नारा सरकारले ल्याउन लागेको मन्त्री बोहोराले जानकारी दिए । कार्यक्रममा शिखर इन्स्योरेन्सका धनगढी प्रबन्धक डिल्लीराज शर्माले बीमा समितिको प्रदेश स्तरीय कार्यालय आवश्यक रहेको बताए । त्यस्तै, सूर्या लाइफका प्रबन्धक वीरसिंह महराले प्रदेश सरकारले स्थानीय तहमा बीमा अनिवार्य गराउन अनुरोध गरे । उनले भने ‘सरकारले वैदेशिक मजदूरको बीमा गरेको तर, स्वदेशी कामदारहरूको बीमा अनिवार्य गर्न सकेको छैन ।’ एनएलजी इन्स्योरेन्स धनगढीका प्रबन्धक सुनिल क्षेष्ठले अहिलेसम्म सरकारी कार्यालयहरूको नै बीमा हुन नसकेकोले अब प्रदेश सरकारले सरकारी कार्यालयको बीमा सुरु गर्न अनुरोध गरेका थिए । प्रदेश नम्बर ७ मा १६ निर्जिवन र १८ वटा जीवन बीमा गरि ३४ ओटा बीमा कम्पनीले कारोबार गर्दे आइरहेका छन् । बीमा कम्पनीका प्रबन्धकहरुसँग बुधबार धनगढीमा भएको अन्तरक्रियामा मन्त्री बोहोराले कुनै पनि भारतीय कम्पनीमा बीमा नगर्न आग्रह गर्दे सर्वसाधारण जनतालाई ठग्ने कम्पनीहरुलाई कडा कारबाही गरिने बताएका हुन् । मन्त्री बोहोराले भने ‘विगतमा भारतीय बीमा कम्पनीमा आवद्ध भएका धेरै नेपालीले अहिले पनि रकम पाइरहेका छैनन् ।’ साथै उनले बीमा कम्पनीहरुलाई केन्द्र र शहरमुखी मात्र नभई गाउँगाउँमा जान समेत निर्देशन दिएका छन् । प्रदेश सरकारले आगामी नीति तथा कार्यक्रममा बीमा युक्त प्रदेश, जोखीममुक्त जनता सहितको नारा सरकारले ल्याउन लागेको मन्त्री बोहोराले जानकारी दिए । कार्यक्रममा शिखर इन्स्योरेन्सका धनगढी प्रबन्धक डिल्लीराज शर्माले बीमा समितिको प्रदेश स्तरीय कार्यालय आवश्यक रहेको बताए । त्यस्तै, सूर्या लाइफका प्रबन्धक वीरसिंह महराले प्रदेश सरकारले स्थानीय तहमा बीमा अनिवार्य गराउन अनुरोध गरे । उनले भने ‘सरकारले वैदेशिक मजदूरको बीमा गरेको तर, स्वदेशी कामदारहरूको बीमा अनिवार्य गर्न सकेको छैन ।’ एनएलजी इन्स्योरेन्स धनगढीका प्रबन्धक सुनिल क्षेष्ठले अहिलेसम्म सरकारी कार्यालयहरूको नै बीमा हुन नसकेकोले अब प्रदेश सरकारले सरकारी कार्यालयको बीमा सुरु गर्न अनुरोध गरेका थिए । प्रदेश नम्बर ७ मा १६ निर्जिवन र १८ वटा जीवन बीमा गरि ३४ ओटा बीमा कम्पनीले कारोबार गर्दे आइरहेका छन् ।