सात प्रदेशको सीमांकनमा थारुलाई सम्बोधन नगरिएको भन्दै असन्तुष्ट फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले अब समग्र तराईलाई दुई प्रदेशमा विभाजन गर्नुपर्ने प्रस्ताव राखेका छन्। चार दलका शीर्ष नेताको आइतबार विहान बालुवाटारमा बसेको बैठकमा उनले बेलैमा सम्बोधन गर्ने प्रयास नभए आन्दोलनले ‘एक मधेस एक प्रदेश’ को माग समेत बल्झाउने चेतावनी दिएको खबर आजको कान्तिपुरमा छापिएको छ। सात प्रदेशको सीमांकनमा काग्रेस, एमाले र एमाओवादीले सहमति गरेपछि त्यसमा असन्तुष्टी जनाउँदै गत शुक्रबार फोरम लोकतान्त्रिक चार दलको गठबन्धनबाट बाहिरिएको थियो। गच्छदार आफैले सडक आन्दोलनलाई समर्थनको घोषणा गरेका थिए। गठबन्धनबाट बाहिरिए पनि उनी आइतबार चार दलका नेताको बैठकमा सहभागी भइ आफ्ना कुरा पुन: राखेका थिए। ‘ तपाईहरु (कांग्रेस–एमाले)ले पहिले नै अघि सारेको सात प्रदेशमै जाने भए पनि हामी मान्दैनौ, अब आठ प्रदेशले पनि अहिलेको माग सम्बोधन हुँदैन’ बैठकमा गच्छदारले भने,‘समग्र तराई दुई प्रदेश हुुनुपर्छ।’ उनले झापादेखि पर्सा सम्म एउटा र नवलपारसी देखि कञ्चनपुरसम्म अर्को प्रदेश बनाउनुपर्ने प्रस्ताव राखेका छन्। तीन दलबीच भएको सात प्रदेशको सहमतिमा झापा मोरङ, सुनसरी पूर्वी, कैलाली कञ्चनपुर सुदुरपश्चिमको पहाडी प्रदेशमा राखिएको छ। त्यस्तै नवलपरासी देखि बर्दिया सम्मको तराईमा पनि पहाडी जिल्ला जोडिएको छ। ‘थारु र मधेसीका माग सम्बोधन हुन्छन् भने हामी संविधान निर्माण प्रक्रियामा सहभागी हुन्छौ, नभए बाहिरिन्छौ’ बैठकपछि गच्छदारले भने। शिर्ष बैठकमा थारु, जनजाती, मधेसी सबैको आन्दोलन मिलेकाले चाडै सम्बोधन नभए तराईमा एक प्रदेश सम्मको माग उठ्ने गच्छदारको भनाई थियो। काग्रेस, एमालेले संयुक्त रुपमा जारी गरेको सात प्रदेश मानेर एमाओवादी र फोरम लोकतान्त्रिक तयार भएका थिए। तर आफैले अघि सारेको सात प्रदेशको प्रस्ताव दुई दलले नमानेपछि गच्छदार चिढिएका थिए। उक्त प्रस्ताव नवलपरासीदेखि बर्दियासम्मको भुभागसहितको एउटा प्रदेश थियो। त्यो प्रस्ताव अनुसार अघि बढा थारुको माग पनि पुरा हुने, मध्यपश्चिम र पश्चिममाञ्चलमा रहेको मगर बाहुल्यता भएको क्षेत्रको माग पनि समेटिने भएकाले एमाओवादी र फोरम लोकतान्त्रिकले त्यसमा जोड दिएका थिए। तर नयाँ संरचना बनाउने तर्फ काग्रेस एमालेले जोड गरेपछि गच्छदार गठबन्धनबाट बाहिरिए। एमाओवादीले भने संविधान निर्माण प्रक्रियाबाट बाहिरिन नसक्ने भन्दै सात प्रदेशको नया खाकामा सहमत भयो। प्रकाशित मिति: 2015-08-24 07:14:11