गत सोमबार मात्रै सरकारले आर्थिक बर्ष २०७५/७६ को नीति तथा कार्याक्रम प्रस्तुत गर्दे कृषि क्षेत्रलाई आधुनिकिकरण र व्यावसायीकरण गराउने उल्लेख गरेको थियो । तर सरकारका मन्त्रीहरुको कत्तिपनि कृषिधन नहुनले उनीहरुले कृषकको समस्या कति बुझ्लान एउटा जिज्ञासा देखिएको छ । नेपाल सरकारका २२ मन्त्रीहरुले (राज्य मन्त्रीसहित) सार्वजनिक गरेको सम्पत्ति विवरणमा ३ जनाको मात्रै कृषि तथा पशुधन देखिएको छ । श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्री गोर्कण विष्टको एक हल गोरु, एउटा भैंसी , दुई वटा गाई र चार वटा बाख्रा रहेको सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख गरिएको छ । त्यस्तै गृहमन्त्री राम बहादुर थापासँग २ वटा कुकुर रहेका छन् । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या राज्यमन्त्री पद्यमा कुमारी अर्यालको भने कृषि फार्म रहेको उल्लेख छ । केरा, सुन्तला लगायतको बगैचा रहेको र कृषि व्यवसाय प्रयोजनको लागि तीन वटा ट्रयाक्टर श्रीमानको नाममा रहेको सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख छ । कृषि मन्त्रीकै छैन, कृषि तथा पशुधन यता कृषि क्षेत्रको व्यवसायिकरण तथा कृषि जन्य उत्पादनमा आत्मनिर्भर बनाउनका लागि भन्दै पत्रकार सम्मेलन मार्फत ४९ बुदेँ मार्गचित्र प्रस्तुत गरेका कृषि मन्त्री चक्रपाणी खनालकै कृषि तथा पशुधन शुन्य रहेको छ । खनालले सार्वजनिक गरेको सम्पत्ति विवरणमा विभिन्न कम्पनीको १० लाख २७ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर, करिव १५ लाख नगद र एक थान स्कुटर रहेको उिल्लेख छ । तर त्यहाँ कही कतै कृषि तथा पशुधनको बारेमा उल्लेख गरीएको छैन । सर्वसाधारणलाई महत्वकाक्षी योजना घोषणा गर्ने मन्त्रीहरु नै कृषि क्षेत्रमा अनुदार देखिएपछि आम जनताको समस्या सम्बोधन हुनेमा प्रशस्त आशंका गर्ने ठाँउ देखिन्छ । गत सोमबार मात्रै सरकारले आर्थिक बर्ष २०७५/७६ को नीति तथा कार्याक्रम प्रस्तुत गर्दे कृषि क्षेत्रलाई आधुनिकिकरण र व्यावसायीकरण गराउने उल्लेख गरेको थियो । तर सरकारका मन्त्रीहरुको कत्तिपनि कृषिधन नहुनले उनीहरुले कृषकको समस्या कति बुझ्लान एउटा जिज्ञासा देखिएको छ । नेपाल सरकारका २२ मन्त्रीहरुले (राज्य मन्त्रीसहित) सार्वजनिक गरेको सम्पत्ति विवरणमा ३ जनाको मात्रै कृषि तथा पशुधन देखिएको छ । श्रम रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षा मन्त्री गोर्कण विष्टको एक हल गोरु, एउटा भैंसी , दुई वटा गाई र चार वटा बाख्रा रहेको सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख गरिएको छ । त्यस्तै गृहमन्त्री राम बहादुर थापासँग २ वटा कुकुर रहेका छन् । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या राज्यमन्त्री पद्यमा कुमारी अर्यालको भने कृषि फार्म रहेको उल्लेख छ । केरा, सुन्तला लगायतको बगैचा रहेको र कृषि व्यवसाय प्रयोजनको लागि तीन वटा ट्रयाक्टर श्रीमानको नाममा रहेको सम्पत्ति विवरणमा उल्लेख छ । कृषि मन्त्रीकै छैन, कृषि तथा पशुधन यता कृषि क्षेत्रको व्यवसायिकरण तथा कृषि जन्य उत्पादनमा आत्मनिर्भर बनाउनका लागि भन्दै पत्रकार सम्मेलन मार्फत ४९ बुदेँ मार्गचित्र प्रस्तुत गरेका कृषि मन्त्री चक्रपाणी खनालकै कृषि तथा पशुधन शुन्य रहेको छ । खनालले सार्वजनिक गरेको सम्पत्ति विवरणमा विभिन्न कम्पनीको १० लाख २७ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर, करिव १५ लाख नगद र एक थान स्कुटर रहेको उिल्लेख छ । तर त्यहाँ कही कतै कृषि तथा पशुधनको बारेमा उल्लेख गरीएको छैन । सर्वसाधारणलाई महत्वकाक्षी योजना घोषणा गर्ने मन्त्रीहरु नै कृषि क्षेत्रमा अनुदार देखिएपछि आम जनताको समस्या सम्बोधन हुनेमा प्रशस्त आशंका गर्ने ठाँउ देखिन्छ ।