मिथिलाञ्चलमा झुला उत्सवको रौनक प्रत्येक मठमन्दिरमा छाईरहेको छ। प्रत्येक वर्ष साउन शुक्ल तृतीयादेखि मनाइने झुलनोत्सव पर्वको रमझम सुरु भएको छ। यस झुलनोत्सव मैथिली संस्कृतिको मौलिक संस्कृति हो। संसारको कुनैपनि संस्कृतिमा यस्तो लोकोत्सव पाइन्न। त्यसैले मिथिलावासी यस महोत्सवलाई गौरवका साथ मनाइरहेका छन्। झुलनोत्सव पर्व मिथिलाञ्चल क्षेत्रका भारतको विहार राज्यको तिरहुत क्षेत्र, जनकपुरको जानकी मन्दिर, मटिहानीको लक्ष्मीनारायण मठलगायत धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, सिरहा, रौतहट, सप्तरी, पर्सा, बारा जिल्लाको विभिन्न मठ मन्दिरमा एक महिनासम्म बडो धुमधामका साथ मनाइने धार्मिक परम्परा रहेको छ। झुलनोत्सवको अवसरमा प्रत्येक मठ मन्दिरमा मणिपर्वत पर्व हर्षोल्लासका साथ सम्पन्न गरिन्छ। सो पर्व सुरु हुनुभन्दा अगाडि मठ मन्दिरबाट लावालस्कर बाजागाजा तथा मंगलगानका साथ भव्य जुलुस निकाली पर्वको सुरुवात गर्ने गरिन्छ। मणिपर्वत पर्व भगवान् राम र सिताको शुभविवाहकै पालादेखि मनाइँदै आएको कुरा मिथिलाञ्चल क्षेत्रका प्रसिद्ध पण्डित तथा याज्ञवलक्य लक्ष्मीनारायण विधापीठ मटिहानीका प्राध्यापक ध्रुव रायले बताए। उनका अनुसार झुला उत्सवको पहिलो दिनलाई मणिपर्वतको झुला भनिन्छ। उक्त दिन अपरान्ह जनकपुरका ५२ कुटीबाट डोलामा रामसीताका मूर्ति राखि रंगभूमिमा ल्याइएपछि जानकी मन्दिरका महन्तद्धारा उत्सवको शुरुवात गरिन्छ। मणिपर्वत झुला उत्सवका दिन जानकी मन्दिर, राममन्दिर र लक्ष्मण मन्दिरका मूर्तिलाई एकै ठाउँमा राखि झुलाउने गरिन्छ। यस दिन टाढा टाढाबाट श्रद्धालुहरु झुलामा आउने गरेका कारण रंगभूमिमा मेलाको रुप दृष्टिगौचर हुन्छ। झुला उत्सवको सुरुवात सन्त परम्पराको प्रारम्भदेखि नै भएको मानिन्छ। सन्तहरु खुला चौरमा अथवा कुनै रुखको छहारीमा वास बसेपनि आफ्नो झोलामा श्रद्धासाथ ल्याएका शालीग्रामलाई आसनमा राखि झुलाउने गर्दथे। सम्भवतः यो परम्परा त्यसैबेला देखि सुरुवात भएको विश्वास पाइन्छ। जनश्रुति अनुसार, सीताको माईतीमा दाईजोका रुपमा प्राप्त मणिहरु महलमा राख्ने ठाउँ नपाई बाहिर राख्दा पहाड नै भएको थियो। त्यसैको स्मृति स्वरुप झुला उत्सवको प्रारम्भमा रंगभूमिमा आज पनि मणिपर्वत मनाउने परम्परा रहेको छ। त्रेतायुगमा भगवान् राम र सीताको शुभ विवाहको उपलक्ष्यमा मिथिलाका विदेह राजा शिरध्वज जनकले आयोध्यावासीलाई उपहारस्वरुप दिएको सुनचाँदी तथा मणिको भार मिथिलाको राजधानी जनकपुरधामको रंगभूमि मैदानमा थुपारिएको रामायण तथा धार्मिक ग्रन्थहरुमा उल्लेख भएअनुसार यो पर्व प्राचीन समयदेखि आएको जनविश्वास छ। मणिपर्वत पर्व विधिवत् सम्पन्न भएपश्चात् साँझदेखि स्थानीय मठ मन्दिरमा धार्मिक रीतिअनुसार झुलनोत्सव सुरु भइसकेको जानकारी लक्ष्मीनारायण मठ मटिहानीका मानमहन्थ जगन्नाथदास वैष्णवले बताए। सम्पूर्ण मिथिलाञ्चलमा साउन शुक्ल पक्षभरि हरेक मठ मन्दिरमा झुलन लोकोत्सव सोल्लास मनाइने परम्परा सदियौँ पुरानो छ। जनकपुरको जानकी मन्दिर राम मन्दिर, दशरथ मन्दिर र मटिहानीको लक्ष्मीनारायण मठमा यस लोकोत्सवको मुख्य आकर्षण केन्द्रको रुपमा मिथिलाञ्चलमा प्रसिद्ध छ। राधा, कृष्ण, सीता रामको मन्दिरमा पूजापाठ गरी भगवान्का प्रतिमा डोलामा (पिङ झुला) मा राखेर झुल्याउने गरिन्छ। तसर्थ यसलाई झुलन अथवा झुला भनिन्छ। राम, सिता, राधा, कृष्णको सुखद संयोगको आभास यो लोकोत्सवमा हेर्न सकिन्छ। यो भक्तिभावले भरिपूर्ण लोकोत्सव भएकाले भक्तजनहरु र श्रद्धालुहरु रातभरि कीर्तन र नाचगान गरेर यसलाई मनाउने गर्दछन्। यो सुखद संयोग पनि हो कि राम र सीता, कृष्ण र राधा दुवैप्रति भक्तिभावको समान सधारा यहाँ प्रवाहित भए