भूकम्पबाट विस्थापित चितवनका ४१६ परिवारमध्ये ८३ घरधुरीलाई अस्थायी घर निर्माण गरी स्थानान्तरण गरिएको छ। अन्य घर बन्दै गरेकाले एक साताभित्र यहाँका सबै विस्थापित परिवारले अस्थायी घर पाउने बताइएको छ। भूकम्पका कारण जिल्लाको पहाडी गाविसका विभिन्न ठाउँमा धाँजा फाटेपछि त्यहाँका बासिन्दालाई अन्यत्र स्थानान्तरण गरिएको थियो। यसमध्ये दारेचोक धुसाका ३० घरधुरीलाई युथ एक्सन नेपालको सहयोगमा सोही गाविसको पिपलडाँडामा स्थानान्तरण गरिएको छ। जिविस चितवनका सूचना अधिकृत बलराम लुइँटेलका अनुसार चण्डीभञ्ज्याङ थामका चार घरपरिवारलाई सपना भिलेजको सहयोगमा अस्थायी घर निर्माण गरी हस्तान्तरण गरिएको छ । त्यसैगरी, लोथरको एसिखाईका १२ परिवारलाई सेवा फाउन्डेसनको सहयोगमा सोही गाविसको गुन्नीमा अस्थायी घर निर्माण गरी स्थानान्तरण गरिएको छ । लोथर बाकरङका चार र तापाङका छ घरधुरीलाई शान्तिगृह नेपालको सहयोगमा सोही गाविसको दुतलवको खुला चौरमा र तापाङडाँडामा अस्थायी टहरा निर्माण गरी स्थानान्तरण गरिएको छ । काउली गुछिबाङका २४ घरपरिवारलाई आरआरएनको सहयोगमा शक्तिखोरमा, सिद्धिको चेउराङका १० र जिनलाङका १५ परिवारलाई सपना भिलेजको सहयोगमा स्थानीय राप्राविको खाली चौरका स्थानान्तरण गरिसकिएको छ । दारेचोक ओरेकका नौ घरधुरी र तीनघरेका २० घरधुरीलाई एभरेष्ट सहकारी संस्थाले अस्थायी घर निर्माण गरिदिएको छ । दाहाखानी कुयलघारीका २७ घरपरिवारका लागि पिपलटार, सिमलढाप र सिस्नुघारीमा अस्थायी घर निर्माण भइरहेको छ भने शक्तिखोर, राजवन र मैतेसका २८ घरपरिवारलाई सोही गाविसका फुटबल चौरमा उद्योग वाणिज्य सङ्घ चितवन, उद्योग सङ्घ चितवन, माडवारी सेवा केन्द्र र उमाशङ्कर अग्रवालको सहयोगमा अस्थायी घर निर्माण भइरहेको छ । स्थानीय विकास अधिकारी भरतमणि पाण्डेका अनुसार, शक्तिखोरको नाइबन्दीका १५ परिवारलाई हंस बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था र एभरेष्ट सहकारी संस्थाले स्थानीय फुटबल चौरमा र कविलासको पातलेवास ढुङ्ग्रेखोलाका ८१ परिवारलाई ताइवानी सहयोगमा आ–आफ्नो जग्गामा अस्थायी आश्रयस्थल बनाउँदै छन् । विस्थापितमध्ये काउलेको घोप्टेघारी र हेप्टेकका २९ घरपरिवार शान्तिगृह नेपालले सिराइचुली मन्दिरको चौरमा अस्थायी घर निर्माण गरिदिने भने पनि ठाउँ राम्रो नभएको भन्दै सर्न नमानेपछि अस्थायी घर बन्न नसकेको स्थानीय विकास अधिकारी पाण्डेले बताए । दाताहरुको सहयोगका कारण विस्थापित भएकाहरुको व्यवस्थापन सहज बनेको हो । रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-24 13:57:07