जुन सरकार र अर्थमन्त्रीलाई शेयर बजारले उल्लासपूर्ण स्वागत गर्न सकेन त्यही सरकार र अर्थमन्त्रीले ल्याउने आगामी आर्थिक बर्षको बजेटमा शेयर बजारलाई कसरी सम्बोधन होला आम लगानीकर्ता र शेयर बजारका सरोकारवालाहरुको निक्कै चासोको बिषय अहिले बनेकाे छ । विगतमा पनि कम्युनिष्टहरुको नेतृत्वमा सरकार बन्दा होस् या उनीहरुको तर्फबाट अर्थमन्त्रालयको नेतृत्व गर्दा, सेयर बजारमा त्यसको प्रभाव देखिने गरेको थियो। डा.बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री हुँदा होस् या अर्थमन्त्री हुँदा, दुवै समयमा शेयर बजार सुस्ताएको थियो । आर्थिक र वित्तीय कारणसँगै नेपालको सेयर बजारलाई सबैभन्दा बढी प्रभाव राजनीतिले पनि पार्ने गरेको छ । अहिलेको बाम सरकारलाई पनि बजारले खासै स्वागत गर्न सकेन । बाम सरकार गठन हुनुअघि एक कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भनेका थिए, बाम सरकार आएपछि सेयर बजार घट्ने कुनै कारण छैन, झन् बढ्छ । उनले बजार घटाउन केही गिरोह सक्रिय रहेको सम्मको अभिव्यक्ति दिए । ओली प्रधानमन्त्री नियुक्ति भएकै दिन फागुन ३ गते विहीबार सेयर बजार परिसूचक नेप्सेमा चमत्कारीक परिवर्तन आएर ३६ अंकको वृद्धि हुन पुग्यो । तर त्यो वृद्धि टिकाउ रहेन । त्यस्तै डा. युवराज खतिवडा अर्थमन्त्री भएपछि बजारमा एक प्रकारको हल्लिखल्ली नै छायो । उनले बीबीसी नेपाली सेवामा दिएको एक अर्न्तवार्तालाई लिएर शेयर बजारमा ठूलो हलचल नै मच्चियाे । खतिवडाले बीबीसीसँग कुरा गर्दै भनेका थिए "हामीले अन्तर्रा्ष्ट्रिय बजारबाट पनि पूँजी विस्तारै प्रवेश गराएर तरलता समस्या समाधान गर्न सक्छौं। र,दोस्रो कुरा चाँही जति पूँजी हामी त्यसरी परिचालन गर्छौं त्यो फेरी उही घरजग्गा,शेयर मार्केटमा र त्यही अटोमोबाइलमा र त्यही उपभोक्तामा लगानी गर्यौ भने त्यसको केही पनि अर्थ रहँदैन।’ उनको यही अभिव्यक्तिलाई लिएर सेयरबजारमा अनेक तर्क वितर्क गरियो जसले शेयर बजार नकारात्मक बन्दै गयो । र सेयरबजारमा खासै उत्साह छाउन सकेको देखिँदैन । यही सरकारले सार्वजनिक गरेको आगामी आर्थिक बर्षको नीति तथा कार्यक्रममा शेयरबजारलाई गतिशिल बनाइने उल्लेख गरिएको छ । साथै गैह्र आवाशीय नेपालीको लगानीलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति सरकारले लिएकाले बजेटले पूँजी बजारका तमाम समस्या सम्बोधन गर्ने लगानीकर्ताको अपेक्षा भने बढेको छ । विशेष गरी यतिबेला भ्याट प्रकरण निकै चर्चामा छ । ब्रोकर कमिसनमा भ्याट लाग्ने कि नलाग्ने भन्ने दुविधाका कारण लगानीकर्ता केही भ्रमित भएको देखिन्छ । बजेटले यो मुद्दाको छिनोफानो लगाउने आशा उनीहरुको छ । सरकारको नजरमा पूँजी बजार कस्तो किसिमको ब्यवसाय हो ? यसमा मूल्य अभिवृद्धि कर लाग्छ या लाग्दैन? कस्तो किसिमको कर लगाउने ? कति कर छुट दिने? जस्ता बिषय बजेटले प्रष्ट्याउँछ भन्ने आशा आम लगानीकर्ताको छ । अर्कोतर्फ तरलताको असहजताले बढेको बैंकको ब्याजदर लगानीकर्ताको टाउको दुखाईको बिषय बनेको छ । बजारको दिगो विकासका लागि ब्याजदर घट्नुपर्ने देखिन्छ, यसलाई बजेटले कसरी सम्बोधन गर्छ । सेयरबजारका लगानीकर्ता प्रतिक्षारत देखिन्छन् । हुन त सरकारकै पहलमा केही वाणिज्य बैंकहरुले विदेशी वित्तीय संस्थाबाट ऋण ल्याउने प्रक्रिया थालि सकेका छन् । यसले वित्तीय बजारमा देखिएको तरलताको असहजता केही कम हुने आशा बढ्दै गएको छ । तसर्थ उच्च ब्याजदर र पटक पटक देखिएको तरलताको समस्यालाई प्रभावहीन गर्न बजेटले नै विशेष पहल गर्नु अत्आवश्यक छ । त्यस्तै ब्रोकर कमिसन दर पनि घटाउनुपर्ने, बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिनुपर्ने माग गर्दे आएका लगानीकर्ताको अपेक्षा पुरा होला नहोला बजेटसम्मै कुर्नुपर्ने देखिन्छ । नेपाल स्टक ए