बजारमा सबै तिर मार्जिन कारोबारका सम्बन्धमा चर्चा भइरहे पनि यस सम्बन्धमा ठोस धारणा कसैले दिन नसकिरहेको अवस्था छ । लगानीकर्ता मार्जिन कारोबारले बजार बढ्ने भयो भन्दै दौडिरहेको अवस्था छ । तर उनीहरु मार्जिन कारोबार भित्र के के कुराहरु पर्छन् ? त्यसको प्रारुप कस्तो हुनेछ भन्नेमा जानकार हुन सकिरहेका छैनन् । मार्जिन कारोबार नेपालको पूँजी बजार विकासका लागि महत्वपूर्ण कदम मानिएको छ । यसले कम्पनीहरुलाई समेत तिब्र प्रतिस्पर्धामा अघि बढ्न दवाब दिने अपेक्षा गरिएको छ । यसका लागि नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज र धितोपत्र बोर्डले चालेको कदम लगानीकर्ता एवं बजारका लागि महत्वपूर्ण सावित हुने देखिन्छ । मार्जिन कारोबारको चर्चा र परिचर्चा भएको लामो समय पछि यसको अन्तिम प्रारुप तयार भएको हो । कार्यविधि नअार्इ गरिएको प्रचारबाजी होस्, वा कार्यविधि बनाउने समयमा भएको हानाथाप अनि कामको जस लिने होडबाजी । अन्तत नेपाली पूँजी बजारका लगानीकर्ताले मार्जिन कारोबारको अनुभव बटुल्दै बजारको भविष्य सुनौलो बनाउने अवसर पाउने वाताबरण बनेको छ । सन्दर्भ समन्वय अभावको हामीकहाँ निर्णय गर्नु वा कार्यान्वायनमा जानु अघि समन्वयकारी निकायसँग परामर्श र सल्लाह गर्ने चलन नरहेको विषय मार्जिन कारोबार कार्यान्वायन चरणमा देखिएको छ । कार्यविधि पारित गराउँदै गर्दा सेयर दलाल मार्फत हुने कर्जा प्रवाहका सम्बन्धमा समन्वयकारी निकायका विचमा तालमेल नमिलेकाे प्रष्ट भयाे । जसले कार्यविधि पारित भएर पनि कार्यान्वायनमा आउन ढिलाई भइरहेको छ । कुनै पनि संस्था वा व्यक्तिले कुनै पनि किसिमको कर्जा प्रवाह गर्नका लागि केन्द्रयि बैंकको स्वीकृति लिनु पर्ने हुन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ ले गरेको व्यवस्था अनुसार केन्द्रीय बैंकको स्वीकृति नलिई व्यक्ति वा कुनै पनि संस्थाले अन्य संस्था वा व्यक्तिलाई कर्जा परिचालन तथा निक्षेप संकलन गर्न पाउँदैनन् । यस सम्बन्धमा कार्यविधि पारित भएको ५ दिन पछि मात्र प्रकृया अघि बढेको छ । यसमा केन्द्रिय बैंक जानकार छ वा छैन भन्ने चासो बढ्नु स्वभाविक हो । कारण, कार्यविधिको मस्यौदा तयार हुँदै गर्दा सम्बद्ध पक्षहरुले केन्द्रिय बैंकलाई यस सम्बन्धमा कति जानकारी गराउन सके वा सकेनन् भन्ने हो । यदि यस्तो जानकारी बेलैमा गराइएको हुन्थ्यो भने राष्ट्र बैंकले सेयर दलालहरुमार्फत लगानीकर्तालाई कर्जा प्रवाह गर्न बाटो खोल्ने सम्बन्धमा गृहकार्य गरिसकेको हुन सक्थ्यो । जसको नतिजा स्वरुप कार्यविधि पारित हुँदा नै राष्ट्र बैंकले ऐनमा भएको व्यवस्था अनुसार सेयर दलालहरूलार्इ कर्जा प्रवाह गनेे बाटाे खाेलिदिसकेकाे हुन्थ्याे । मार्जिन कारोबार सुविधा सम्बन्धि कार्यविधि पारित गर्दै नेपाल धितोपत्र बोर्डले नेपाल स्टक एक्सचेञ्जलाई सम्बद्ध सबै निकायबाट सेवा सुचारु गराउन अनुमति लिएर तत्काल सेवा सुरु गराउन भनेको छ । माथि भन्न खोजिएको विषय यहाँ सान्दर्भिक हुन आउँछ । बोर्डमा नेप्सेले कार्यविधिको मस्यौदा पठाए लगत्तै बोर्डले यस सम्बन्धमा प्रकृया अघि बढाउन नेप्सेलाई निर्देशन दिएको भए सायद आज एउटा नतिजा बाहिर आईसकेको हुने थियो । बोर्डको निर्देशन अनुसार नेपाल स्टक एक्स्चेञ्जले गत मंगलबार सेयर दलालमार्फत मार्जिन कारोबार सेवा दिनका लागि बाटो खेलिदिन राष्ट्र बैकलार्इ अाग्रह गरेको छ । अघिल्लो बिहीबार बोर्डले कार्यविधि पारित गरेकोमा त्यसको झण्डै एक साता पछि मात्र केन्द्रीय बैंकलाई सेयर दलाल मार्फत कर्जा प्रवाह गराउने बाटो खोलिदिन आग्रह गरिएको हो । मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउदले भने, ‘राष्ट्र बैंकले “गो अहेड” भने