श्रोत ब्यवस्थापनको चुनौती हेर्दा कर्मचारीको तलब बढ्ने कुनै सम्भावना छैन । त्यही भएर अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिबडाले तलब बढाउन त्यति रूची देखाएका छैनन् । कर्मचारी युनियनका नेताहरूले पटक पटक भेट्न आग्रह गर्दा बल्ल बल्ल भेट दिएका अर्थमन्त्रीले तलब बढाउने बिषयमा सकारात्मक जवाफ नदिएको बुझिएको छ । यसको अर्थ उनी तलब बढाउन त्यति इच्छुक छैनन् भन्ने देखाउँछ । तर, मन्त्रीले जति नै अनिच्छा देखाए पनि निजामति कर्मचारी ऐन भने कर्मचारीको अनुकुल देखिन्छ । ऐनले प्रत्येक दुर्इ वर्षमा महँगीको अवस्थालाई हेरेर कर्मचारीको तलब सुविधा बढाउने व्यवस्था गरेको छ । अाव ०७२/७३ मा तलब बढेपनि गत बर्ष कर्मचारीको तलब बढेको थिएन । कर्मचारी युनियनले १८ बुँदे माग सहित मुख्य सचिवको डेढ लाख र कार्यालय सहयोगीको ३० हजार रूपैयाँ तलब बनाउन माग गरेको छ । निजामति कर्मचारी ऐनले नै प्रत्येक दुर्इ वर्षमा महँगीको अवस्थालाई हेरेर कर्मचारीको तलब सुविधा बढाउने व्यवस्था गरेकोले पनि आगामी आवमा कर्मचारीको तलव सुविधा बढाउनुपर्ने कर्मचारीको माग छ । ऐन तगारो भएपछि कर्मचारीहरूलाई दिइँदै आएका विभिन्न भत्ता कटौती गरी तलब बढाउने तयारी अर्थमन्त्रीले गर्नसक्ने अनुमान गरिएको छ । अर्थमन्त्रालय श्रोतले दिएको जानकारी अनसार तलब बृद्धिको बारेमा अहिलेसम्म छलफल भएको छैन । तलब नबढ्ने तर ऐन बाध्यकारी भए थोरै भएपनि तलब बढ्न सक्ने कर्मचारीहरूले अनुमान लगाउन थालेका छन् । तर, अर्थमन्त्रालयले स्थानीय भत्ता, पोशाक भत्ता बाहेक सबै प्रकारका भत्ता भने कटौती गर्न लागेको छ । अन्तिम समयमा यिनै भत्ता कटौती गरेर अर्थ मन्त्रालयले नाम मात्रको तलब बढाउने निर्णय गरे अनौठो नमाने हुन्छ । श्रोत ब्यवस्थापनको चुनौती हेर्दा कर्मचारीको तलब बढ्ने कुनै सम्भावना छैन । त्यही भएर अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिबडाले तलब बढाउन त्यति रूची देखाएका छैनन् । कर्मचारी युनियनका नेताहरूले पटक पटक भेट्न आग्रह गर्दा बल्ल बल्ल भेट दिएका अर्थमन्त्रीले तलब बढाउने बिषयमा सकारात्मक जवाफ नदिएको बुझिएको छ । यसको अर्थ उनी तलब बढाउन त्यति इच्छुक छैनन् भन्ने देखाउँछ । तर, मन्त्रीले जति नै अनिच्छा देखाए पनि निजामति कर्मचारी ऐन भने कर्मचारीको अनुकुल देखिन्छ । ऐनले प्रत्येक दुर्इ वर्षमा महँगीको अवस्थालाई हेरेर कर्मचारीको तलब सुविधा बढाउने व्यवस्था गरेको छ । अाव ०७२/७३ मा तलब बढेपनि गत बर्ष कर्मचारीको तलब बढेको थिएन । कर्मचारी युनियनले १८ बुँदे माग सहित मुख्य सचिवको डेढ लाख र कार्यालय सहयोगीको ३० हजार रूपैयाँ तलब बनाउन माग गरेको छ । निजामति कर्मचारी ऐनले नै प्रत्येक दुर्इ वर्षमा महँगीको अवस्थालाई हेरेर कर्मचारीको तलब सुविधा बढाउने व्यवस्था गरेकोले पनि आगामी आवमा कर्मचारीको तलव सुविधा बढाउनुपर्ने कर्मचारीको माग छ । ऐन तगारो भएपछि कर्मचारीहरूलाई दिइँदै आएका विभिन्न भत्ता कटौती गरी तलब बढाउने तयारी अर्थमन्त्रीले गर्नसक्ने अनुमान गरिएको छ । अर्थमन्त्रालय श्रोतले दिएको जानकारी अनसार तलब बृद्धिको बारेमा अहिलेसम्म छलफल भएको छैन । तलब नबढ्ने तर ऐन बाध्यकारी भए थोरै भएपनि तलब बढ्न सक्ने कर्मचारीहरूले अनुमान लगाउन थालेका छन् । तर, अर्थमन्त्रालयले स्थानीय भत्ता, पोशाक भत्ता बाहेक सबै प्रकारका भत्ता भने कटौती गर्न लागेको छ । अन्तिम समयमा यिनै भत्ता कटौती गरेर अर्थ मन्त्रालयले नाम मात्रको तलब बढाउने निर्णय गरे अनौठो नमाने हुन्छ ।