यस अघि चैतमा गोविन्द केसी अनसन बसे। उनले माथेमा प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्ने देखि भ्रष्ट कर्मचारीलाई कारबाहि गर्ने सम्मका १० बुँदे माग राखेर अनसन बसेका थिए। अनसन बसेको नौँ दिन पछि तत्कालिन मुख्य सचिव लिलामणी पौडेल र योजना आयोग उपाध्यक्ष गोविन्द पोखरेले अन्तिम दुई माग तत्काल पुरा गर्ने र अरु क्रमश सम्बोधन गर्ने भनेपछि डाक्टर केसीले जुस खाए। डा.केसीले राखेका नवौँ र दशौँ बुदाँ तत्काल पुरा गर्ने आस्वासन दिएको सरकारले पाँच महिना वितिसक्दा पनि वास्ता गरेको छैन। सरकारले तत्त्काल माग गर्छु भनेको बुँदा नं ९ थियो —चिकित्सा, नर्सिङ र प्यारामेडिक कोर्सहरुका स्नातक तहमा वैज्ञानिक र न्यूनतम शुल्क निर्धारण गर्नका लागि तत्काल शक्ति सम्पन्न समिति बनाउनुपर्ने। चिकित्साका स्नातकोत्तर सोभन्दा माथिका कोर्सहरु देशका सरकारी र निजी दुवै क्षेत्रमा पूर्ण निःशुल्क भएको घोषणा भएर तत्काल कार्यान्वयन हुनुपर्ने। हाल ती कोर्समा अध्ययनरत विद्यार्थीहरुको बाँकी शुल्क तत्काल मिनाहा हुनुपर्ने। त्यस्तै बुँदा नं १०मा थियो— ग्रामीण क्षेत्रमा सरकारी मेडिकल कलेज खोल्न तत्काल नीतिगत निर्णय भएर कार्यान्वयनमा जानुपर्ने। यी बाहेक अन्य माग पनि सरकारले पुरा गरेको छैन। केसीका मुख्य मागहरु यस्ता थिए: १. माथेमा प्रतिवेदन कार्यन्वयन गर्ने। २. आइओएम, न्याम्स र बिपी प्रतिष्ठान तथा नेपाल मेडिकल काउन्सिलमा नियुक्ति गर्दा भागवण्डाका आधारमा नभई वरिष्ठताका आधारमा नियुक्ति गर्नुपर्ने। ३. अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, अदालत, विश्वविद्यालयका पदाधिकारी, सम्बन्धित मन्त्रीहरूमाथि कारबाही गर्नुपर्ने। ४. नयाँ र सक्षम नेतृत्व आएपछि हाल कायम मेडिकल कलेजहरुको पूर्ण मूल्यांकन गरेर गुणस्तर नपुर्याउने कलेजहरुलाई डि–अफिलिएटसम्म गरेर कारवाही गर्ने। माथेमा प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्न सरकार उदासिन देखिन्छ। मेडिकल काउन्सिलमा एमाले निकट धर्मकान्त बाँस्कोटा र हेल्थ रिसोर्सेस काउन्सिलमा एमालेकै कृष्ण अधिकारीलाई नियुक्त गरेर केसीको अर्को माग पनि सरकारले लत्याएको छ। त्रिविको उपकुलपति नियुक्ति गर्न सल्लाहकार समिति नबनाइ कांग्रेसका तिर्थ खनियाँलाई सिफारिस गरिएको छ। नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न सकारात्मक राय दिने पदाधिकारीलाई कारबाहि गर्न केसीले गरेको मागलाई सरकारले वेवास्ता गरेको छ। उनीहरुलाई कारबाहि गरेर सक्षम नेतृत्व आइसकेपछि गुणस्तर नपुगेका कलेजको सम्बन्धन खारेज गर्ने माग पनि यत्तिकै रहेको छ। मन्त्रि देखि उपकुलपति,प्रतिष्ठानका अन्य भ्रष्टाचार र अनियमितता मा संलग्न पदाधिकारी कारबाहि गर्ने भन्ने मागलाई त सरकारले लगभग विर्सियो। पाँचौँ अनसन तोडेको पाँच महिना वितिसकेपनि आफ्ना मागप्रति सरकार उदासिन बनेको भन्दै छैँटौँ पटक फेरि अनसन मा बसेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-24 18:49:55