बीमा कम्पनीहरुले प्रस्तुत गरेको तेस्रो त्रैमास अर्थात चैतसम्मको तथ्याकं हेर्दा प्रायजसो कम्पनीहरुले बीमा समितिको निर्देशन अनुरुप चुक्ता पूजीँ पुर्याउन नसक्ने देखिएको छ । तेस्रो त्रैमाससम्ममा एक जीवन बीमा कम्पनी र ३ निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले मात्रै बीमा समितिले तोकेको न्यूनतम चुक्ता पूँजी पुर्याएका छन् । बीमा समितिले तोकेको चुक्ता पुँजी पुर्याउने जीवन बीमा कम्पनीमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स मात्र रहेको छ । समितिले तोकेको चुक्ता पूँजी पुर्याउने निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुमामा नेको, शिखर र हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स रहेका छन् । नेकोको एक अर्ब ६ करोड, शिखरको एक अर्ब ५ करोड र हिमालयन जनरलको एक अर्ब २ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको छ । जीवन बीमा कम्पनी जीवन बीमा कम्पनीहरुमा चुक्ता पूँजी पुर्याउने कम्पनीमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स मात्रै रहेको छ । नेपाल लाइफको चुक्ता पूँजी ४ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ छ । बीमा समितिले निर्धारण गरको २ अर्ब चुक्तापूँजी भन्दा २ अर्ब ४० करोडले बढि हो । बीमा समितिले निर्धरण गरेको २ अर्ब चुक्तापूँजी पुग्न प्राइम लाइफको २२ करोड नपुग्ने देखिन्छ । २ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउन सिटिजन लाइफले २५ करोड, नेशनल लाइफले ३४ करोड र ज्योति लाइफले ४६ करोड रुपैयाँ पूँजी बृद्धि गर्नुपर्ने देखिन्छ । युनियन र रिलायन्स लाइफको क्रमश ५० र ५३ करोड रुपैयाँ थप पूँजी बिस्तार गर्नुपर्ने छ । यसै वर्ष देखि मात्रै संचालनमा आएको सानिमा, सन नेपाल, प्रभु, रिलायबल आइएमई लाइफ इन्स्योरेन्सले ४० करोड रुपैयाँको पूँजी थप्नु पर्ने देखिन्छ । नयाँ संचालनमा आएका यस कम्पनीहरु लगायत युनियन, रिलायन्स र सिटिजनले सर्वसाधरणको लागि आइपीओ निश्कासन गर्ने प्रस्ताव समेत पारित गरिसकेका छन् । यद्यपी बीमा समितिले तोकेको सयमसीमा अवधिभित्र भने चुक्ता पूँजी पुर्याउन नसकिने देखिन्छ । एलआइसी नेपालको ६७ करोड, एशियन लाइफको ७४ करोड सुर्या लाइफको ९९ नपुग्ने रहेको छ । गुराँस लाइफ र राष्ट्रिय बीमा संस्थानको चुक्तापूँजी करोडमै सिमित रहेका छन् । ५९ करोड चुक्तापूँजी गुराँसको एक अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ नपुग्ने देखिन्छ । यस्तै २ अर्ब चुक्ता पूँजी निमार्णको लागि राष्ट्रिय बीमा समितिको एक अर्ब ८२ लाख रुपैयाँ नपुग्ने देखिन्छ जसको चुक्तापूँजी १८ करोड रुपैयाँ मात्रै छ । निर्जीवन बीमा कम्पनी समितिले तोकेको चुक्ता पूँजी पुर्याउने निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुमामा नेको, शिखर, र हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स रहेका छन् । नेकोको एक अर्ब १६ करोड, शिखरको एक अर्ब ५ करोड र हिमालयन जनरलको एक अर्ब २ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी छ । यस्तै ८८ करोड चुक्तापूँजी रहेको लुम्बिनी जनरलको ११ करोड रुपैयाँ नपुग्ने देखिन्छ । शिद्धार्थ इन्स्योरेन्सको १३ करोड, प्रभु इन्स्योरेन्सको ३१ करोड, प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स ३५ करोड, एनएलजीको ३५ करोड, नेपाल इन्स्योरेन्सको ३७ करोड, प्रिमियर इन्स्योरेन्स ४१ करोड, आएमई जनरलको ४६ करोड, सगरमाथा इन्स्योरेन्सको ४६ करोड रुपैयाँ नपुग्ने देखिन्छ । युनाइटेड इन्स्योरेन्स, राष्ट्रिय बीमा कम्पनी र एभरेष्ट कम्पनीको चुक्ता पूँजी समितिले तोकेको भन्दा ५० प्रतिशतले कम छ । एक अर्ब चुक्तापूँजी निमार्णको लागि युनाइटेडको ६९ करोड, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको ७३ करोड र एभरेष्टको ८५ करोड रुपैयाँ आवश्यक देखिन्छ । बीमा कम्पनीहरुले प्रस्तुत गरेको तेस्रो त्रैमास अर्थात चैतसम्मको तथ्याकं हेर्दा प्रायजसो कम्पनीहरुले बीमा समितिको निर्देशन अनुरुप चुक्ता पूजीँ पुर्याउन नसक्ने देखिएको छ । तेस्रो त्रैमाससम्ममा एक जीवन बीमा कम्पनी र ३ निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुल