खिमा रिजाल कोलाहल, धुँवा, धुलो, भिडभाडबाट निस्सासिएर एकान्तको खोजी गर्दै म राजधानीबाट बाहिरिन्छु । अहँ मनमा चलिरहेको हुन्डरी शान्त हुन सक्दैन । बिगत केही वर्षयता म यस्तै यस्तै अवस्थाबाट गुज्रिरहेकी छु । महिनामा चार-पाँचपटक राजधानी र चितवन गर्छु । तर, सरर अदालत पुग्यो अनि गाडी चढ्यो, फेरि राजधानी फर्कियो । उफ् मेरो दिनचर्या कहिलेसम्म यसरी गुज्रने होला ! सोच्दासोच्दै यसैगरी कैयौं बर्ष गुजारी सकेकी छु मैले । को आफ्नो, को पराइ ? पत्तै पाउँदिन आजकल । पहिचानको लडाइँ निकै दर्दनाक हुँदोरहेछ । यही दर्दको वीचबाट सप्तगण्डकी क्याम्पसमा निर्माण गरेको सोही क्याम्पसमा अध्ययन गरी शहादत प्राप्त १० जना साथीहरूको शालिक हेर्ने रहरले च्याप्दै लगेकाले चितवनको अदालतबाट बाहिरिएलगत्तै सोही क्याम्पसका सहायक प्राध्यापकलाई फोनको घण्टी बजाएँ र म त्यतै हानिएँ । मेरो प्यारो मान्छे शिवहरी तिम्सिनाको शहादत भएको पनि बषौर्ं बितिसकेको थियो । उनको र मेरो भेट पनि सोही कलेजमै भएको थियो । ०५५ सालमा कलेज छाडेपछि म त्यो कलेज छिरेकी थिइँन । अदालत र क्याम्पस मात्रै पाँच मिनेटको फरकमा रहे पनि आज मलाई त्यो बाटो निकै टाढा महसुुस भैरहेको थियो । स्नातक अध्ययनका क्रममा ५५ सालमा मेरो जीवनसाथीसँग भेट भई जनयुद्धमा हाम फाल्ने र नयाँ नेपालको सपना बोकेर बाहिरिएको त्यस्तो महत्वपूर्णस्थल थियो सप्तगण्डकी । तर, आज ती सबै इतिहास बनिसकेको अवस्थामा हाम्रा मान्छेहरू ढुंगामा कुँदिएका थिए । नत मूलुकमा केही परिवर्तन भएको थियो । थियो त केवल नेताहरूको जीवनमा परिवर्तन । बसउठ खानपानमा परिवर्तन । तर, सर्वहारा जनताको अवस्था जहाँको त्यहीँ थियो । मन भारी बनाउँदै ढुंगामा कुँदिएका हाम्रा मान्छे हेर्न म सप्तगण्डकी कलेजको गेटमा पुग्दा सहायक प्राध्यापक मेरो प्रतिक्षामा हुनुहुँदो रहेछ । म उहाँसँगै भित्र छिरें । भौतिक पूर्वाधार केही परिवर्तन भएको थियो कलेजको । जहाँ हामीले मञ्च बनाएर कार्यक्रम गर्ने गथ्र्यौ, त्यहाँ त १० जना सहिदहरू शारदा श्रेष्ठ, शिवहरि तिमिल्सिना, विकास अधिकारी, किरण पौडेल, हरिकला पौडेल, ऋषि रेग्मी, प्रकाश (हरी सुवेदी), सुभाव पण्डित, खगेन्द्र पौडेल र ज्ञानु खरेल शालिकमा कँुदिएका रहेछन् । मेरो मनमा तुफान आयो । सँगै मेरो जीवनसाथी र म झोलामा किताब बोकेर रमाउने ठाउँमा त आज ढुंगामा उनको मूर्ति कुँदिएको थियो । चारैतिर आँखा डुले, कतै खिमा सञ्चै छौ भन्छन् कि भनेर ! अहँ त्यो त कहाँ सम्भव थियो र ! केवल त्यो स्मृतिमा मात्रै सीमित थियो । मेरो मनले उनैलाई खोजिरहेको थियो । स्ववियु सभापति बनेका किरण पौडेल कतै यतै भाषण गर्दै कुर्लंदै होलान् जस्तो लाग्यो । थुप्रै बिद्यार्थी साथीहरूका वीचमा ‘युगौदेखि बाँधिएको जंजीर तोडेर, निस्क्याैं हामी रणभूमिमा वीरताको पाइला चाल्दै संसार फेर्ने अठोट लिएर’ भन्ने गीतमा नाचिरहेजस्तो लाग्यो शारदा दिदी । हामीलाई नाच्न गाउन सिकाउनका लागि कतै बोलाउछिन् कि जस्तो लाग्यो । ती साना फुच्चे भाइहरूले ज्ञानु र प्रकाश दिदी भन्दै कतै बोलाएका त छैनन् जस्तो लाग्यो । रूपन्देहीको कोटिहवामा मेजरनी आमैको घरमा सत्यनारायण पूजाको प्रसाद खाँदै गरेका , खाएर सक्न नपाई सयौं राउण्ड गोलीले उडाइका विकास पनि कतै यतै डुलिरहेको जस्तो लाग्यो । हरिकला मेरो आत्मीय मित्र सयौं बिद्यार्थीको बीचमा राजनीतिक छलफल गर्दै छन् किजस्तो लाग्यो । तर, उनी त बर्षौ अगाडि लमजुङ्गमा पहरेदार पाल्तु प्रहरीद्वारा सामुहिक बलात्कारको शिकार भएर पनि नपुगी मृत्युको शिकार बनिसकेकी थिइन् । बाँकी तीनजना त मैले नचिनेका साथी हुन् । आँखा तल भैरहेको थियो मेरो । स