अर्थमन्त्री खतिवडाले शोधानान्तर घाटामा रहेपनि बैंकिङ्ग प्रणालीमा रहेको विदेशी मुद्राले १० महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न सक्ने अवस्था रहेको बताए । पछिल्लो दशकको आर्थिक वृद्धिदर औसतमा ४.३ प्रतिशत रहेकोमा चालू आवको अन्त्यसम्म ५.५९ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हुने अनुमान रहेको खतिवडाले बताए । चालू आवको ८ महिना अवधिमा बार्षिक विन्दुगत मुद्रास्फिर्तिदर ६ प्रतिशत पुगेकोले मूल्य वृद्धिमा चाप पर्न थालेको भ भने राजश्व वृद्धि सन्तोषजनक रहेपनि सरकारी खर्चमा भएको तिब्र वृद्धिले मूल्य वृद्धिले गर्दा बजेट घाटा बढ्दै गएको छ । कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा कृषिको यागदान २७.६ र गैह्र कृषिको योगदान ७२.४ प्रतिशत रहेको छ । अझै पनि नेपालका ६० लाख मानिस निरपेक्ष गरिबीको रेखामुनी रहेका छन् भने ८० लाख मानिस बहुआयामीक गरिबीको रेखामुनी रहेका छन्। आन्तरिक बचतको दर सुधारउन्मुख भएपनि कुल ग्राहस्थ उत्पादनको १५ प्रतिशत मात्र बचत हुन सकेको छ भने लगानी ५१.७ प्रतिशत पुगेको छ । बचत र लगानीको अन्तर ३७ प्रतिशत रहेको छ । चालू आवको ९ महिना अवधिमा विद्युत्त उत्पादन बढेर एक हजार ४५ मेगावाट पुगेको छ । केन्द्र सरकारले २९ हजार ६०० किलोमिटर सडक निमार्ण गरेकोमा ४४ प्रतिशत सडक कालोपत्रे भएको छ । ५८ हजार ४०० किलोमिटर स्थानिय सडक निमार्ण भएकोमा ७३.४ प्रतिशत सडक कच्ची रहेको छ । टेलिफोन प्रयोगकर्ताको संख्या तीन करोड ४२ लाख पुगेको छ भने ९० प्रतिशत भुभागमा मोबाईल सेवाको पहुँच पुगेको अर्थमन्त्रीले बताए । फागुन मसान्तसम्म सरकारले ७ लाख ६७ हजार ७०५ जनालाई अनुदान उपलब्ध गराएको जनाएको छ । यसमध्ये ८९ प्रतिशतले पहिलो किस्ताको रकम प्राप्त गरेका छन् । अनुदान सम्झौता गरेका १३ प्रतिशतले मात्र घर निमार्ण सम्पन्न गरेको अर्थमन्त्री डा. खतिवडाले संघीय सदनलाई जानकारी गराए । चुलिँदो व्यापार घाटा देशमा निर्यातको तुलनामा आयात बढ्दै जाँदा व्यापार घाटा बढ्दै जाने गरेको छ । चालू आवको ८ महिना अवधिमा ७ खर्ब ६७ अर्ब रुपैयाँ वस्तु आयात हुँदा ५३ अर्ब रुपैयाँ मात्र बस्तु निर्यात भएको छ । आयात बढेर निर्यात बढ्न नसक्दा बषैपिच्छी नेपालको व्यापार घाटा चुलिँदै जान थालेको हो । चालू आवको अन्त्यसाँ कुल ग्राहस्थ उत्पादनको ३७ प्रतिशत व्यापार घाटा पुग्ने भएको छ । चालु आर्थिक बर्षमा प्रतिव्यक्ति आय एक हजार चार डलर पुग्ने अनुमान गरिएको छ । फागुन मसान्तसम्म सार्वजनिक ऋण ८ खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । वैदेशिक अनुदानको अंश बढ्दै गएको छ भने ऋण बढ्दै गएको छ । सन् २०१७ मा २५ प्रतिशतले पर्यटक वृद्धि भएर ९ लाख ४० हजार भित्रिएका छन् । ८ महिना अवधिमा रेमिट्यान्स ४.५ प्रतिशतले बढेर ४ खर्ब ७२ अर्ब रुपैयाँ भित्रिएको छ अाव २०७३/७४ सम्ममा सार्वजनिक संस्थानमा सरकारको तीन खर्ब १२ अर्ब लगानी रहेको छ । जसमध्ये ३७ संस्थानमध्ये २६ संस्था नाफामा रहेको छ भने ११ संस्थान घाटामा रहेका छन् । बीमाको कुल वित्तीय स्रोत २ खर्ब ४० अर्ब चालू आवको ९ महिना अवधिसम्ममा बीमा कम्पनीहरुको कुल बीमा व्यवसायको वित्तीय स्रोत २ खर्ब ४० अर्ब पुगेको अर्थमन्त्रीले जानकारी दिएका छन् । बीमा कम्पनीहरुको संख्या बढेर ३९ वटा पुगेको छ । बीमाको संख्या, आकार र कारोबारमा विस्तार हुँदै गएपनि आम नागरिकमा अझै पनि बीमाको पहुँच अति न्यून रहेको अर्थमन्त्रीले बताए । यसैगरि फागुन मसान्तसम्ममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले २४ खर्ब ७२ अर्ब निक्षेप संकलन गरेर २२ खर्ब ७४ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन् । फागुन मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शाखा संख्या ५ हजार ८३७ पुगेको छ । निक्षेप वृद्धिको तुलनामा कर्जा वृद