४९ अर्ब २९ करोड ५५ लाख रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको आयोजनाको निर्माण कार्य ९५ प्रतिशत काम सम्पन्न भैसकेको साधारण सभामा कुलमान घिसिङले बताए । आयोजनाको पूर्व स्वीकृत लागत ३५ अर्ब २९ करोड भएपनि विदेशी मुद्रा सटही दरमा भएको बृद्धिले आयोजनाको लागत बढेको आयोजनाले जानकारी गराएको छ । कार्यक्रममा आयोजनाबाट उत्पादित विद्युतलाई राष्ट्रिय प्रसारण लाईनमा जोड्न २२० केभि क्षमताको ४७ किलोमिटर प्रसारण लाईन मार्फत खिम्तिमा निमार्ण हुने सबस्टेशनको विवाद समाधान गरि सबस्टेशन निमार्ण कार्य अगाडि बढाई सकेको घिसिङले जानकारी दिए । गत कात्तिकमा स्थानीय र सर्वसाधारणका लागि दुई करोड ६४ लाख ७५ हजार कित्ता सेयर निष्काशन गर्न कम्पनीले धितोपत्र बोर्डमा निवेदन पेश गरेको थियो । कम्पनीले सबै थप आवश्यक कागजपत्र जेठ ८ गते बुझाईसकेको छ । अावश्यक कागज सबै बुझाइसकेकाले कम्पनीले एक महिनाभित्रमा बोर्डबाट स्वीकृती पाउन सक्ने देखिन्छ । साधारण सभामा माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजनाले धितोपत्र बोर्डकाेस्वीकृती पर्खिएर बसेकाे बताउँदै बाेडर्बाट स्वीकृती पाएपछि जतिसक्दाे छिटाे सेयर जारी गर्ने बताएकाे छ । यस आयोजनाले दोश्रो चरणमा रोल्वाङ खोलाबाट १६७ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्यका साथ आयोजनाको विस्तृत अध्ययन कार्य सम्पन्न गरिसकेको छ । यस्तै माथिल्लो तामाकोशीको विद्युत्त गृहबाट निस्कने पानीबाट १०१ मेगावाटको तामाकोशी पाँचौ निमार्ण गर्न कार्य अगाडि बढाइसकेको छ । दोलखाको गौरीशङ्कर गाउँपालिका १ लामाबगरमा निर्माण भइरहेको ४ सय ५६ मेगावाटको तामाकोशी आयोजनाले दोलखाबासीका लागि १० प्रतिशत र सर्वसाधारण १५ प्रतिशत सेयर छुट्याएको छ । आयोजनाले गत फागुनमा तीन करोड ६० लाख ६ हजार कित्ता सेयर बीमा संस्थानका कर्मचारी, विद्युत प्राधिकरणका कर्मचारी, नागरिक लगानी कोष र सञ्चयकोषमा रकम जम्मा गर्ने कर्मचारीको लागि सेयर निष्काशन गरिसकेको छ । आयोजनामा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको ४१ प्रतिशत, नेपाल टेलिकमको ६, नागरिक लगानी कोष तथा राष्ट्रिय बिमा संस्थानको २ – २ प्रतिशत, कर्मचारी सञ्चयकोषको १७.२८, सर्वसाधारणको १५, कर्मचारी सञ्चय कोषका कर्मचारीको २.८८, कम्पनी र प्राधिकरणका कर्मचारीको ३.८४ प्रतिशत सेयर स्वामित्व रहनेछ । ४९ अर्ब २९ करोड ५५ लाख रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको आयोजनाको निर्माण कार्य ९५ प्रतिशत काम सम्पन्न भैसकेको साधारण सभामा कुलमान घिसिङले बताए । आयोजनाको पूर्व स्वीकृत लागत ३५ अर्ब २९ करोड भएपनि विदेशी मुद्रा सटही दरमा भएको बृद्धिले आयोजनाको लागत बढेको आयोजनाले जानकारी गराएको छ । कार्यक्रममा आयोजनाबाट उत्पादित विद्युतलाई राष्ट्रिय प्रसारण लाईनमा जोड्न २२० केभि क्षमताको ४७ किलोमिटर प्रसारण लाईन मार्फत खिम्तिमा निमार्ण हुने सबस्टेशनको विवाद समाधान गरि सबस्टेशन निमार्ण कार्य अगाडि बढाई सकेको घिसिङले जानकारी दिए । गत कात्तिकमा स्थानीय र सर्वसाधारणका लागि दुई करोड ६४ लाख ७५ हजार कित्ता सेयर निष्काशन गर्न कम्पनीले धितोपत्र बोर्डमा निवेदन पेश गरेको थियो । कम्पनीले सबै थप आवश्यक कागजपत्र जेठ ८ गते बुझाईसकेको छ । अावश्यक कागज सबै बुझाइसकेकाले कम्पनीले एक महिनाभित्रमा बोर्डबाट स्वीकृती पाउन सक्ने देखिन्छ । साधारण सभामा माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजनाले धितोपत्र बोर्डकाेस्वीकृती पर्खिएर बसेकाे बताउँदै बाेडर्बाट स्वीकृती पाएपछि जतिसक्दाे छिटाे सेयर जारी गर्ने बताएकाे छ । यस आयोजनाले दोश्रो चरणमा रोल्वाङ खोलाबाट १६७ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्यका साथ आयोजनाको विस्तृत अध्ययन कार्य सम्पन्न गरिसकेको छ । यस्तै माथिल्ल