नेपाल कम्युनिष्ट पाटी र फोरमबीच सोमबार २ बुँदे समझदारी भएपश्चात सरकार थप सशक्त हुने भएपछि लगानीकर्ता बजारप्रति आशावादी देखिएका छन् । साथै सरकारले चालू आर्थिक बर्षको आर्थिक सर्वेक्षण सार्वजनिक गर्दे मुलुकको समग्र अर्थतन्त्र सुधारउन्मुख रहेको बताएपछि लगानीकर्ताहरुमा केही उत्साह देखिएको छ । सरकारले भोलि आगामी आर्थिक बर्षको बजेट सार्वजनिक गर्दे गर्दा बजारमा एक्कासी आएको सुधारले बजेटका सूचनाहरु चुहिएको हुनसक्ने आंकलन गरिएको छ । समाचार तयार पार्दासम्म पोखरा फाइनान्सकोे संस्थापक ८ प्रतिशत बढीले घटेको छ भने राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक, गुरासँ लाइफ, फस्ट माइक्रो र लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्सको सेयरमूलय पाँच प्रतिशतले बढेको छ । यस समयसम्म बजार २१ अंकले बढेर १३२२ अंकमा पुगेको छ । १३७ कम्पनीको १५ करोड ५० लाख बराबरको सेयर खरिद विक्री भएको छ । यसबीचमा सिटिजन्स् बैंकको संस्थापक सेयर पाँच करोड बढीको कारोबार भएको छ । उता १६ महिनापश्चात कारोबार खुलेको मेगा बैंकको सेयरमूल्य १० प्रतिशतले घटेको छ । बैंकको ६५ प्रतिशत हकप्रदलाई समायोजन गरेर नेप्सेले ३११ रुपैयाँमा मेगााको कारोबार खुलेको थियो । बैंककोे सेयरमूल्य ९.९४ प्रतिशतले घटेर २८१ रुपैयाँसम्म झरिसकेको छ । नेपाल कम्युनिष्ट पाटी र फोरमबीच सोमबार २ बुँदे समझदारी भएपश्चात सरकार थप सशक्त हुने भएपछि लगानीकर्ता बजारप्रति आशावादी देखिएका छन् । साथै सरकारले चालू आर्थिक बर्षको आर्थिक सर्वेक्षण सार्वजनिक गर्दे मुलुकको समग्र अर्थतन्त्र सुधारउन्मुख रहेको बताएपछि लगानीकर्ताहरुमा केही उत्साह देखिएको छ । सरकारले भोलि आगामी आर्थिक बर्षको बजेट सार्वजनिक गर्दे गर्दा बजारमा एक्कासी आएको सुधारले बजेटका सूचनाहरु चुहिएको हुनसक्ने आंकलन गरिएको छ । समाचार तयार पार्दासम्म पोखरा फाइनान्सकोे संस्थापक ८ प्रतिशत बढीले घटेको छ भने राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक, गुरासँ लाइफ, फस्ट माइक्रो र लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्सको सेयरमूलय पाँच प्रतिशतले बढेको छ । यस समयसम्म बजार २१ अंकले बढेर १३२२ अंकमा पुगेको छ । १३७ कम्पनीको १५ करोड ५० लाख बराबरको सेयर खरिद विक्री भएको छ । यसबीचमा सिटिजन्स् बैंकको संस्थापक सेयर पाँच करोड बढीको कारोबार भएको छ । उता १६ महिनापश्चात कारोबार खुलेको मेगा बैंकको सेयरमूल्य १० प्रतिशतले घटेको छ । बैंकको ६५ प्रतिशत हकप्रदलाई समायोजन गरेर नेप्सेले ३११ रुपैयाँमा मेगााको कारोबार खुलेको थियो । बैंककोे सेयरमूल्य ९.९४ प्रतिशतले घटेर २८१ रुपैयाँसम्म झरिसकेको छ ।