सरकारले बजेट निर्माण गर्दा बाम गठबन्धनले चुनाव ताका सार्वजनिक गरेका घोषणापत्रमा आधारित भएर गर्ने भनेपनि श्रोतको सीमितताले गर्दा मुलुकको विद्यमान अर्थतन्त्रको आधारमा तयार पारेको छ । बजेटले कहाँ कहाँ कस्तो सम्वोधन गर्ला सबैको चासो रहेको छ । विशेषत सेयरबजारका लगानीकर्ता बामपन्थी सरकार र हालका अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले ल्याउने बजेटले पूँजी बजारलाई कसरी सम्बोधन गर्लान् भन्ने उत्सुकतामा रहेका छन् । पूँजी बजार बामपन्थीको सरकार आएपछि सबैभन्दा झस्केको क्षेत्र भनेको पूँजी बजार हो । ओली सरकार आएपछि निरन्तर सेयर बजार घट्नुले पनि त्यही कुराको संकेत गर्छ । तर भोली आउने बजेटले पूँजी बजारको संरचनागत र नीतिगत सुधार गरिने बिश्वास गरिएको छ । सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा पनि पूँजी बजारलाई गतिशिल बनाइने उल्लेख छ । धितोपत्र बोर्डको संरचना र दायरा फराकिलो पार्नेदेखि नेप्सेको निजीकरणका बिषयमा समेत बजेटमा केही सम्वोधन हुनसक्ने छ । सेयर बजारमा भ्याटको बिषयले प्रवेश पाउने सम्भावना छैन भने पूँजीगत लाभकरको दायरालाई सामान्य परिवर्तन गरिने संकेत देखिएको छ । छोटो समयका लागि गरिने कारोवारमा पूँजीगत लाभकर बढेपनि लामो समयमा गरिने कारोवारका लागि न्यून गरिने हल्ला सोमबार देखि नै बजारमा चल्न थालेको छ । यसो हुँदा सेयर आपूर्ति कम हुनसक्ने विश्लेषण गरिएको छ । दोस्रो बजारमा करोबार गर्ने म्युचुअल फण्डले प्रभावकारी रुपमा काम गर्न नसकिरहेको अवस्थामा फण्डको तरलता व्यवस्थापन गर्न नीतिगत ब्यवस्था हुनसक्ने छ । बजेटमा पूँजी बजार बिस्तारमा शव्द खर्चने क्रममा अर्थमन्त्रीले गैर आवासिय नेपालीहरुसँग रहेको पैसा, पूँजीबजारमा निवेश गर्नका लागि नीतिगत व्यवस्था गरिएको जानकारी दिनसक्छन् । निजी क्षेत्रका कम्पनीलाई पूँजीबजार आउन बाध्यत्मक पारिने सरकारले बार्षिक करोडौ नाफा कमाउने निजी क्षेत्रका ठूला कम्पनीहरुलाई पूँजी बजारमा भित्र्याउन केही बाध्यात्मक व्यवस्था गर्न सक्नेछ । उत्पादन, टेलिकम, हवाइसेवा लगायतका क्षेत्रहरुलाई बजारमा भित्र्याउन बजेटले पहल कदमी लिने अनुमान गरिएको छ । पूँजी बजार बित्तीय क्षेत्रको भरमा मात्र चलेको भनेर अर्थमन्त्रीले बजेट मार्फत पूँजी बजारलाई विविधिकरण गर्ने संकेत दिइसकेका छन् । श्रोतका अनुसार पूँजी बजारलाई देशव्यापी बनाउन ब्रोकर सेवा विस्तार गर्ने विषयमा बजेटले केही बोल्ने छ । यस्तै शेयर शिक्षा प्रभावकारी बनाउन नियमनकारी निकायको भुमिका सशक्त पारिनेछ । नियमनमा कडाई अर्थमन्त्री भएदेखि नै वित्तीय क्षेत्रको नियमन फितलो रहेको बताउदै आएका अर्थमन्त्रीले बजेट मार्फत वित्तीय क्षेत्रको नियमनमा कडाई गर्ने आँकलन गरिएको छ । विशेषगरी राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्ड ,बीमा, नेप्से लगायतका नियमनकारी निकायहरुको नियमन क्षमता अभिवृद्धिका साथै उनीहरुको नियमन अधिकारमा समेत केही परिमार्जन हुन सक्ने सम्भावना रहेको छ । बैंकिगं पहुँच विस्तार, बीमाको दायार विस्तार गर्न सरकारले केही नयाँ कार्यक्रम ल्याउने सम्भावना रहेको छ । बीमा व्यवसायको निर्यातका लागि सरकारले केही प्रोत्साहनका कार्यक्रम घोषणा गर्न सक्ने सम्भावना रहेको छ । कर नीतिमा सुधार बजेटमा मूल्य अभिवृद्धि करमा देखिएको अनियमितता रोक्न बिशेष पहल हुने बुझिएको छ । हाल सर्बसाधारणले तिरेको भ्याटको रकम छुटको नाममा ब्यापारीकै पोल्टामा जाने प्रवृत्ति रोक्न बिशेष सम्वोधन हुँदै छ । कर छुटको मूल्याङ्कन प्रभाव गर्न विगतमा गठन भएका कार्यदलको सुझावका आधारमा सरकार अघि बढने भएको हो । यसैगरी सरकारले आयकरमा बिद्यमान दुईबटा स्लावलाई परिवर्तन गरेर तीन वटा स्ल्याब निर्धारण