थरूहट प्रदेश माग गर्दै शान्तिपूर्ण आन्दोलन हुने भनिएको टिकापुरमा ७ प्रहरी र एक बालकको ज्यान जाने गरि हिंसा भड्कियो। किन र कसरी आज हिँसा भडकियो? टिकापुर क्षेत्रलाई चार दिन अघिदेखि नै स्थानीय प्रशासनले निशेधाज्ञा जारी गरेको थियो। बिहान ११ बजेदेखि साँझ ५ वजेसम्म निशेधाज्ञा जारी भएकाले सार्वजनिक स्थलमा सभा सम्मेलन गर्न रोक लागेको थियो। प्रशासनले लगाएको निषेधाज्ञा तोड्ने आन्दोलनकारीहरुले घोषणा नै गरिसकेका थिए। स्थानीय पत्रकार योगेश रावलका अनुसार, हिजो नै थरुहटका कार्यकर्ताले निषेधाज्ञा तोड्ने र सरकारी बोर्ड झिकेर थरूहट स्वायत्त प्रदेश राख्ने घोषणा गरेका थिए। कैलालीका थारू समुदायले थरूहट प्रदेशको माग गर्दै निरन्तर प्रदर्शन जारी राखेका थिए। सोमबार निषेधाज्ञा तोड्न थारू समुदायका मानिस बस्ती-बस्तीबाट आउने भनिएको थियो। आन्दोलनले उग्ररुप लिने देखिएपछि हिजोमात्रै आन्दोलनकारी र प्रशासन बीच समझदारी बनेको थियो-शान्तिपूर्ण प्रदर्शन गर्ने। आज बिहान प्रहरीलाई टिकापुर घेराउ हुँदैछ भन्ने सूचना आयो। यस्तो सूचना पछि मोतिनगर, टुरगौली,वनगाउँ, अस्नेहरी र बर्दियाबाट आउने दुई नाका दौलतपुर घाट र सेन्कट्टीमा प्रहरी परिचालन गरियो। टिकापुर आउने सबै नाका ब्लक गरियो। टिकापुर पूर्व–पश्चिम राजमार्गमा पर्ने लम्कीबाट १७ किलोमीटर दक्षिणमा पर्छ। थारूहरुको बाहुल्य बसोबास रहेको यो क्षेत्रमा केही दशक अघिदेखि पश्चिम पहाडबाट बसाई सरेर आएका पहाडी समुदायका मानिस टिकापुरमा बस्दै आएका छन्। टिकापुर वरिपरिको बस्तीमा भने थारुहरुकै बाहुल्यता छ। टिकापुरको यही जातीय संवेदनशीलतालाई ध्यानमा राख्दै प्रहरीले आफ्नो सक्रियता बढाएको थियो। नेपाल प्रहरीका सेती अञ्चल प्रमुख लक्ष्मण न्यौपाने तीन दिनदेखि टिकापुरमै बसेका थिए। प्रहरीको दाबी अनुसार, वरिपरिका विभिन्न गाउँ र बस्तीबाट थारूहरू जुलुससहित आज बिहानैदेखि टीकापुर आउन थाले। टिकापुरस्थित सशस्त्रको उग्रतारा गणप्रमुख एसपी लक्ष्मण सिंहले सेतोपाटीसँग भने, ‘टिकापुरको चारै दिशाबाट घरेलु हातहतियारसहित जुलुस आउँदै गरेको सूचना पाएपछि सशस्त्र र नेपाल प्रहरीको संयुक्त सुरक्षा दस्ता परिचालन गर्यौं।’ उनका अनुसार टिकापुर नगरपालिकाको पूर्व सुकुम्बासी बस्ती, उत्तरतर्फ टुरगौली, लम्की, पश्चिमतर्फ जोशीपुर मनुवा र दक्षिणतर्फ नारायणपुर, थापापुरबाट जुलुस आएको थियो। सुरूमा आन्दोलनकारीले प्रहरी प्रशासनलाई व्यानर बोक्ने, शान्तिपूर्व जुलुसमात्र निकाल्ने बताएका थिए। प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीले यी चारै तिरको नाकामा एक एक प्लाटुन सुरक्षाकर्मी परिचालन गरेका थिए। सुरक्षाकर्मी परिचालन गर्दा हदैसम्मको संयमता अपनाउन आदेश थियो। नयाँ संविधान बन्ने प्रक्रिया अन्तिममा रहेकाले गर्दा पनि गृह मन्त्रालयको हदैसम्मको लचकता र संयमता अपनाउनु भन्ने सन्देश प्रहरी/सशस्त्र प्रधान कार्यालयले जारी गरेका थिए। केहि दिनअघि सुर्खेतमा त सिरहामा धेरै बल प्रयोग गरेको भन्दै सुरक्षाकर्मीको आलोचना भएपछि प्रहरी माथि संयम अपनाउने थप दवाब थियो। पत्रकार रावलका अनुसार टिकापुर वरिपरि थारूकार्यकर्ताको त्यति बाक्लो उपस्थिति थिएन तर प्रहरी भने सबै ठाउँ बाँडीएका थिए। मोतिनगरबाट करिब १५ हजार कार्यकर्ता आउँदै गरेको थाहा पाएपछि एसएसपी न्यौपाने त्यतै गएका थिए। उनको साथमा सशस्त्र प्रहरीका एसपी सिंह पनि थिए। एसपी सिंहका अनुसार दुवैजनाले मिलेर जुलुसलाई निशेधित क्षेत्रमा प्रवेश नगर्न सम्झाउदै अघि बढेका थिए। प्रहरीले अनावश्यक गोली चलाउला भन्ने डर पनि थियो उनीहरुलाई। अन्दाजी २ बजेर २५ मीनट तिर मनुवाको सहिद गेट नजिकै सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प