मात्रिका पौडेल ३१ असोज, काठमाडौं । राज्यका बिभिन्न निकायमा कसले बढी कार्यकर्तालाई राजनीतिक नियुक्ति दिने भन्ने होडबाजीले गर्दा सत्तारुढ कांग्रेस र एमालेबीचको खटपट चुलिएको छ । खटपटकै कारण एमालेका मन्त्रीहरुले विहीबारको क्याबिनेट बैठक बहिस्कार गर्नेसम्मको निर्णय लिए । एमालेले सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगमा एकलौटी कार्यकर्ता भर्ती गरेको भन्दै कांग्रेसले बिरोध गरिरहेको छ । विहीबारको क्याबिनेट बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले ठाडो प्रस्तावमार्फत सुकुम्वासी आयोग विघटन गर्न खोजेपछि एमालेका मन्त्रीहरुले बैठक छाडेका हुन् । ‘मैले दुई पार्टीको संयन्त्रले बनाएको मापदण्डअनुसार सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगको केन्द्र र जिल्ला समिति गठन गरेको हुँ । तर, अचानक विघटनको कुरा आएपछि पार्टीको निर्देशनमा हामी बैठकमा नबसी हिँडेका हौं,’ भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्री दलबहादुर रानाले अनलाइनखबरसँग भने । कोभन्दा को कम ? कांग्रेसले एमालेमाथि सुकुम्बासी आयोगमा एकलौटी गरेको आरोप लगाएको छ । तर, एमालेले भने कांग्रेसमाथि सबै मन्त्रालयमा एकलौटी राजनीतिक नियुक्ति गरेको प्रत्यारोप गरिरहेको छ । कांग्रेसले शहरी विकास मन्त्रालयअन्तर्गतका २ सय भन्दा बढी नगर विकास समितिमा एकलौटी रुपमा कांगे्रस कार्यकर्ताहरुलाई नियुक्ति दिएको आरोप एमालेको छ । सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय, स्थानीय विकास मन्त्रालय र शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्रालयअन्तर्गतका राजनीतिक नियुक्तिमा कांग्रेसले संयुक्त गठबन्धनको सरकार सञ्चालन आचार संहिता मिचेर एकलौटी गरेको एमाले सचिव पृथ्वी सुब्बा गुरुङले बताए । कहाँ हुन्छन् राजनीतिक नियुक्ति ? सबैभन्दा धेरै राजनीतिक नियुक्ति हुने मन्त्रालयमा शहरी विकास, शान्ति तथा पुनर्निर्माण, उद्योग, स्वास्थ्य, भूमिसुधार र स्थानीय विकास पर्छन् । अर्थ मन्त्रालयअन्तर्गत पनि विभिन्न बोर्डहरुमा राजनीतिक नियुक्ति हुन्छन् । यस्ता नियुक्ति दिएर राज्यकोषबाट कार्यकर्ता पोस्ने प्रचलन पूरानै हो । राजनीतिक नियुक्ति गरेर कार्यकर्तालाई केही समयका लागि भने पनि रोजगारी दिन विभिन्न मन्त्रालयमा त्यस्ता निकायहरु खडा गरिएका छन् । एमालेले कति गर्यो ? एमालेले आफ्नो भागमा रहेका उद्योग, भूमिसुधार र स्वास्थ्य मन्त्रालयका नियुक्तिमा एकलौटी गरेको कांग्रेसको आरोप छ । भूमिसुधारमा सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगका केन्द्रीय र ७२ जिल्ला समिति गठनमा अध्यक्ष जति एमालेका नियुक्त भएका छन् । सदस्यमा भने कांग्रेसले तलदेखि माथिसम्मै ४ मा दुई जना दिइएको दाबी मन्त्री दलबहादुर रानाको छ । त्यस्तै उद्योग मन्त्रालयअन्तर्गतका बिभिन्न उद्योग विकास समितिहरुको अध्यक्षमा यसअघिका मन्त्री कर्णबहादुर थापाकै पालामा एमाले कार्यकर्ताहरु नियुक्त भएका छन् । स्वास्थ्य मन्त्रालय अन्तर्गतको सबैभन्दा ठूलो वीर अस्पतालको नियुक्तिमा पनि कांग्रेस र एमालेबीच भागबण्डा भएको छ भने अन्य अस्पताल विकास समितिका अध्यक्षमा एमालेले एकलौटी गरेको कांग्रेसको आरोप छ । कांग्रेस पनि कम छैन कांग्रेसको भागमा रहेको शहरी विकास मन्त्रालय अन्तर्गत दुई सय भन्दा बढी नगर विकास समिति छन् । नगर विकास समितिको अध्यक्ष र पाँच सदस्यमा कांग्रेसले एकल नियुक्ति गरिरहेको एमालेको आरोप छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता सुरेश आचार्यले सम्बन्धित जिल्ला प्रशासन कार्यालयहरुको सिफारिसमा मन्त्रालयले नगर विकास समिति गठन गरेको बताए । त्यस्तै सञ्चार मन्त्रालयअन्तर्गत कांग्रेसले एकलौटी रुपमा सञ्चार प्रतिष्ठानहरु कब्जा गरेको एमालेको आरोप छ । गोरखापत्र, रासस, नेपाल टेलिभिजन, नेपाल टेलिकम, सेन्सर बोर्ड, चलचित्र व