बैंकले प्रतिकित्ता सेयर ३३३ रुपैयाँमा निष्काशन गर्ने प्रस्ताव गरेको हो । उसले एक सय रुपैयाँ अंकित मूल्यमा २३३ रुपैयाँ प्रिमियम थप गरेर सर्वसाधारणमा सेयर निष्काशन गर्ने भएको हो । उसले नागरिक लगानी कोषसँग प्रत्याभुतिको सम्झौता सहित विबरण पत्रको नमुना बुझाएको छ । उक्त विबरणपत्रमा बैंकले आफ्नो एफपीओको मूल्य ३३३ रुपैयाँ प्रस्ताव गरेको हो । एक वर्ष पहिले एफपीओ निष्काशन गर्ने प्रस्ताव लिएर एनएमबी धितोपत्र बोर्डमा पुगे पनि एफएमओको हिस्साको विषयले प्रकृया लम्बिएको थियो । यस सम्बन्धमा राष्ट्र बैंकले विगतको शर्त अनुसार जान बाध्य नहुने भन्दै बैंकलाई एफपीओ निष्काशनका लागि बाटो खुल्ला गरिदिएको थियो । यसका साथै एफपीओ प्रत्याभुत गर्ने सम्बन्धमा सम्बद्ध पक्षहरुका बिचमा उत्पन्न अलमलले प्रकृया झनै पर सर्दै गएको थियो । यस सम्बन्धमा धितोपत्र बोर्डले भने बैंकसँग कमेण्ट मार्फत सोधिएका विषय मिलेर आएपछि एफपीओ स्वीकृतिको प्रकृयामा जाने बताएको छ । राष्ट्र बैंकले तोकेको पूँजी योजना अनुसार आगामी असार मसान्त भित्रमा बैंकले एफपीअो निष्काशन पुरा गरेर साधारण साभा समेत सम्पन्न गर्नु पर्ने हुन्छ । उल्लेखित अवस्थाका कारण केही दिनमा नै बैंकको एफपीओ स्वीकृत भएर निष्काशनको प्रकृया अघि बढ्ने देखिन्छ । गत आर्थिक वर्षको वित्तीय बिवरण अनुसार बैंकको चुक्ता पूँजी ६ अर्ब ४६ करोड १७ लाख ७४ हजार रुपैयाँ छ । बैंकले धितोपत्र बोर्डमा १ करोड १४ लाख १५ हजार १६३ कित्ता थप नयाँ सेयर निष्काशन गर्न आवेदन दिएको हो । उल्लेखित एफपीओ निष्काशन पश्चात बैंकको चुक्ता पूँजी ७ अर्ब ६० करोड ३२ लाख ९० हजार रुपैयाँ पुग्छ भने प्रिमियम वातको २ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ जगेडा कोषमा सञ्चित हुनेछ । त्यसपछि ३९ करोड ६८ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्र बोनस बितरण गर्दा एनएमबिको चुक्ता पूँजी ८ अर्ब नाघ्छ । यस आधारमा हेर्दा एनएमबीले एफपीओ पश्चात ७ प्रतिशत हाराहारीमा बोनस बितरण गर्नुपर्ने हुन्छ । बैंकले प्रतिकित्ता सेयर ३३३ रुपैयाँमा निष्काशन गर्ने प्रस्ताव गरेको हो । उसले एक सय रुपैयाँ अंकित मूल्यमा २३३ रुपैयाँ प्रिमियम थप गरेर सर्वसाधारणमा सेयर निष्काशन गर्ने भएको हो । उसले नागरिक लगानी कोषसँग प्रत्याभुतिको सम्झौता सहित विबरण पत्रको नमुना बुझाएको छ । उक्त विबरणपत्रमा बैंकले आफ्नो एफपीओको मूल्य ३३३ रुपैयाँ प्रस्ताव गरेको हो । एक वर्ष पहिले एफपीओ निष्काशन गर्ने प्रस्ताव लिएर एनएमबी धितोपत्र बोर्डमा पुगे पनि एफएमओको हिस्साको विषयले प्रकृया लम्बिएको थियो । यस सम्बन्धमा राष्ट्र बैंकले विगतको शर्त अनुसार जान बाध्य नहुने भन्दै बैंकलाई एफपीओ निष्काशनका लागि बाटो खुल्ला गरिदिएको थियो । यसका साथै एफपीओ प्रत्याभुत गर्ने सम्बन्धमा सम्बद्ध पक्षहरुका बिचमा उत्पन्न अलमलले प्रकृया झनै पर सर्दै गएको थियो । यस सम्बन्धमा धितोपत्र बोर्डले भने बैंकसँग कमेण्ट मार्फत सोधिएका विषय मिलेर आएपछि एफपीओ स्वीकृतिको प्रकृयामा जाने बताएको छ । राष्ट्र बैंकले तोकेको पूँजी योजना अनुसार आगामी असार मसान्त भित्रमा बैंकले एफपीअो निष्काशन पुरा गरेर साधारण साभा समेत सम्पन्न गर्नु पर्ने हुन्छ । उल्लेखित अवस्थाका कारण केही दिनमा नै बैंकको एफपीओ स्वीकृत भएर निष्काशनको प्रकृया अघि बढ्ने देखिन्छ । गत आर्थिक वर्षको वित्तीय बिवरण अनुसार बैंकको चुक्ता पूँजी ६ अर्ब ४६ करोड १७ लाख ७४ हजार रुपैयाँ छ । बैंकले धितोपत्र बोर्डमा १ करोड १४ लाख १५ हजार १६३ कित्ता थप नयाँ सेयर निष्काशन गर्न आवेदन दिएको हो । उल्लेखित एफपीओ निष्काशन पश्चात बैंकको चुक्ता पूँजी ७ अर्ब ६० करोड ३२ लाख ९० हजार रुपै