संविधानसभा मार्फत संविधान लेख्ने चरणमा नेपाल प्रवेश गरेपछिकै सबैभन्दा दुःखद् घटना सोमबार कैलालीको टिकापुरमा घटेको छ। ८ जना नेपालीले ज्यान गुमाएका छन्। आफ्नो जिम्मेवारी निभाइरहेका ७ जना सुरक्षाकर्मी र एक जना नाबालकको मृत्यु भएको छ। नेपाल संविधानसभाबाट संविधान निर्माणको अत्यन्त नाजुक मोडमा आइपुगेको छ। एकातिर जनताले चुनेको संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्ने सम्भावनाको अत्यन्त निकट छौ हामी। अर्कोतिर सीमांकनको विषयलाई लिएर देखिएको तीब्र मतभेद र अहिले बढ्दै गएका हिंसात्मक घटनाले संघीयता सहितको संविधान जारी गर्ने समय हाम्रो हातबाट फुत्किने हो कि भन्ने आशंका जन्मिएको छ। टिकापुर घटनाका प्रारम्भीक तस्बिरहरु आएका छन्। गृहमन्त्री बामदेव गौतमले संसदलाई घटना विवरण जानकारी गराएका छन्। तर त्यो विवरण पूर्ण होइन। यति ठूलो र यति आकस्मिक घटना घटिसकेपछि त्यसको पूर्ण तस्बिर आउन केहि समय लाग्नेछ। सरकारले एउटा निष्पक्ष आयोग गठन गरेर टिकापुर घटनाको सत्यतथ्य बाहिर ल्याउनेनै छ। अहिलेको आवश्यकता भनेको सबै पक्षबाट आत्मसंयमको हो। उत्तेजनामा आएर निस्कर्ष निकाल्ने समय होइन यो। सबैले आ-आफ्नो आवेग र उत्तेजना थाम्ने समय हो यो। हामी आफू थामिएर मात्रै मुलुकलाई यो संगीन घडिबाट पार लगाउन सक्छौ। ‘यो नियोजित घटना हो, यो घटना थारूहरूको उग्रताले ल्याएको हो, यो आतंककारी काम हो। अखण्डवालाले निम्त्याएको हो यो, फलाना पार्टी र नेताहरुले निम्त्याएको हो यो, मधेसी नेताले केहि दिनअघि आएर दिएको भड्काउवादी भाषणको परिणाम हो यो।’ यस्ता अभिव्यक्ति सामाजिक संजालमा मात्र होइन केहि जिम्मेवार नेताहरुका मुखबाट पनि आएका छन्। यस्ता गैरजिम्मेवार अभिव्यक्ति माथि कम्तीमा केही समयका लागि हामी सबैले लगाम लगाउनु जरूरी छ। आरोप र प्रत्यारोपले हामीलाई यहाँबाट लैजाने थप बर्बादी तर्फ मात्र हो। टिकापुर घटनाबारे हामीले अहिलेलाई यतिनै बुझे पुग्छ-- ८ नेपालीको ज्यान गएको छ। सुरक्षाकर्मीले ठूलो आत्मसंयम अपनाएकोले यो भन्दा ठूलो रक्तपात हुन पाएन। टिकापुरमा मृत्युवरण गर्ने सुरक्षाकर्मीले आफ्नै ज्यानमाथि हमला भइरहँदा पनि जुन आत्मसंयम देखाए, त्यसको केही अंश त्यो घटनाभन्दा टाढा बसेका हामी सबैले देखाउनु जरूरी छ। आजको टिकापुर घटनापछि थामिएर हामी सबैले आत्मानिरीक्षण गर्नुपर्नेछ। धेरै कुराको विवेचना र धेरै कुरा पुनर्विचार गर्नुपर्नेछ। यसो गर्न सकेनौं भने समय साँच्चै हाम्रो हातबाट चिप्लिने छ। प्रकाशित मिति: 2015-08-24 23:26:56