कैलालीमा आज भएको र सम्भवतः अझै चलिरहेको प्रहरी-आन्दोलनकारी झडपको पूरै क्षति विवरण आइसकेको छैन। तर त्यहाँबाट जति जानकारी बाहिर आएको छ, त्यो भयावह छ। प्रारम्भिक विवरणहरु सही निस्के भने शायद आजको दिन माओवादी जनयुद्धको बैठानपछिका सबैभन्दा चर्को राजनीतिक हिंसा भएका दिनमध्ये एक हुनेछ। नयाँ संविधानको ‘सहमतिको’ मस्यौदा संविधान सभामा पेश गरिएको समयमा यसो हुनु पक्कै शुभ लक्षण हैन । त्यसले असमानता र उत्पीडनले ग्रस्त विगतलाई पछि छाडेर नेपाल सहज रुपमा फरक किसिमको भविष्यतिर अवतरण गर्ला भनेर गरिएको आशालाई अझ कमजोर बनाइदिएको छ । जटिल बनिसकेको नेपालको अहिलेको यथार्थलाई छोटो टिप्पणीमा अटाउनु सम्भव छैन तर नेपाली राजनीतिको दृश्यपट अहिले धमिलिंदै गएको छ । अपेक्षित–अनपेक्षित परिवर्तनका कारण आज गरिएको टिप्पणी भोलि नै पुरानो हुने अवस्थासमेत देखा परेको छ । निस्सन्देह, यो समयमा देशमा अनगिन्ती स्वार्थ समूहहरु धमिलो पानीमा माछा मार्न सक्रिय छन्, कोही खण्ड र कोही अखण्डका नाममा । तीमध्ये कोही विगतदेखि गम्भीर राजनीतिमा लागेका छन् भने कोही यही मौकामा अस्तित्व जनाऊँ भनेर त्यत्तिका लागि उत्तेजक र उद्दण्डपूर्ण गतिविधिमा भिढिरहेका । त्यस्तै मानिसहरुको दाँजोमा आज कैलालीमा बञ्चरो र भाला लिएर उत्रेका थारुहरुलाई राखियो भने त्यसले उनीहरुलाई त न्याय गर्दैन नै, द्वन्द्वको फ्ल्यासप्वाइन्टका रुपमा कैलाली नै किन आयो भन्ने प्रश्नको गहन उत्तर खोजेर समस्याको दिगो हल खोज्न पनि मदत गर्दैन । आजको घटनाबारे बुझ्नुपर्ने पहिलो कुराः बाँकी दल र स्वार्थ समूहहरु सबैको भन्दा थारुहरुको किस्सा बेग्लै छ । हिजोसम्म कमलरी र कमैया बनाएर दशकौं शोषण गरेका टाँठाबाँठाहरुले अहिले सीमांकनका बेला उनीहरुको सरोकारको बेवास्ता मात्र गरेनन् उनीहरुको भावनामा गहिरो चोट पर्ने गरी भविष्य विगतभन्दा फरक हुनेछैन भन्ने सन्देश दिए । अखण्ड सुदुरपश्चिमका नाममा देउवा लगायतका नेताहरुले पार्टीगतसम्म नभएर आफ्नो व्यक्तिगत स्वार्थअनुसार प्रदेशको कित्ताकाट गरे । बाँकी देश सीमांकनमा सहमति भएको भ्रममा पर्दै गर्दा थारुहरुले त्यसलाई यसरी बुझेः तिमीहरु जे सक्छौ गर, नयाँ नेपालमा तिमीहरुलाई पुरानो नेपालको भन्दा फरक हैसियत दिइंदैन किनकि त्यसो गर्दा हाम्रो स्वार्थमा आँच आउँछ । कमलरीबाट बच्यौ भने अब घरेलु मजदुर बन्नु, त्यतिले नभए ज्यालादारी गर्नु तर प्रदेशको राजनीतिमा समेत नीतिनिर्माणमा भुमिका र हस्तक्षेपको आशा नगर्नु । संविधान सभामा हाम्रो प्रचण्ड बहुमत छ, तिमीहरु जे सक्छौ गर । पुनश्च, राज्यले कहिल्यै त्यो भाषा प्रयोग गरेको छैन र राज्यको सन्देश दुरुस्त त्यही थियो भन्ने मेरो भनाइ हैन तर आन्दोलित थारुहरुले त्यही बुझ्ने गरी राज्यले सन्देशचाहिं दिएकै हो । खास राजनीतिक दलहरुले चाहिं पछिल्लो चुनावमा राम्रो नतिजा पाएकै हिसाबले हामी जे भन्छौं ती भौगोलिक क्षेत्रका सबै मानिसहरुको आवाज त्यही र त्यही मात्र हो भन्ने आडम्बर पनि गरेको देखिएकै हो । जब विवादहरु उग्र भएर गए, हिजो एक जना अधिवक्ताले औंल्याए झैं खास स्वार्थ समुहहरुको सरोकारलाई सम्बोधन गरेर बाँकीको आवाज सुन्यानसुन्यै गरियो र त्यसो गर्दा सुनवाई हुनेहरु शीर्ष पार्टीका शीर्ष नेताहरुका आफ्ना समुदायका प्रतिनिधिहरु थिए भने बेवास्ता गरिनेमा विगतदेखि अन्यायमा परेको अनुभूति गरेका समुदायहरु। भन्नलाई विगतका असमानता र अन्यायलाई नामेट पारेर नयाँ नेपाल बनाउने भन्ने, संघीयताको कित्ताकाट गर्ने बेलाचाहिँ पुस्तौंदेखि थिचोमिचो गर्दै आएको आरोप लागेको समुदायका नेताले सिंगो क्षेत्रको भुगोललाई आफ्नो पुख्र्यौली सम्पत्ति झैं दाब