सोमबार सेयर बजार परिसूचक नेप्से ३५.९८ अंकले बढेर १३३६.३९ अंकमा पुगेको छ । कारोबार भएका सबै उपसूचक बढेपछि समग्र नेप्से २.७७ प्रतिशतले बढेको हो । नेप्सेमा आएको सुधारसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापन गर्ने समग्र बजार पूँजीकरणको सूचक १५ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँमा उक्लेको छ । यो आइतबारको तुलनामा ५० अर्ब बढी हो । बीमा उपसमूह सबैभन्दा बढी २७२.४४ अंकले बढेको छ भने व्यापार उप समूह सबैभन्दा कम २.५४ अंकले बढेको छ । प्रतिशतका आधारमा होटल उपसमूहमा सबैभन्दा बढी ५.२५ प्रतिशतले बढेको छ भने व्यापार १.२३ प्रतिशतले बढ्यो । सोमबार १६८ वटा कम्पनीको १३ लाख ६६ हजार ५९७ कित्ता सेयर ४७ करोड ८९ लाख ६८ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरिद विक्री भएका छन् । जसमा बैंकिङ्गको १३ करोड ६२ लाख, लघुवित्त ९ करोड २२ लाख र बीमाको ८ करोड ५६ लाख बढीको कारोबार भएकाे छ । कारोबार रकममा पनि आइतबारको तुलनामा साेमबार ८ करोड रुपैयाँले सुधार आएको छ । यसदिन सिटिजन्स बैंकको संस्थापक सेयर पाँच करोड ०६ लाख तथा ग्लोबल आईएमई बैंकको संस्थापक दुई करोड २५ लाख बराबरको किनबेच भएको छ । नेपाल बैंक, ग्लोबल आईएमई बैंकको साधारण, इन्भेष्टमेन्ट बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, प्रभु इन्स्योरेन्स, स्टान्डर्ड चार्टर्ड बैंक र सानिमा माई हाइड्रोपावरको पनि एक करोड माथिको कारोबार भएको छ । ९ वटा कम्पनीले मात्र गुमाएको बजारमा शिखर इन्स्योरेन्स, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त र किसान माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूलय नौ प्रतिशत बढीले बढेको छ । सगरमाथा इन्स्योरेन्स, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक सेयरधनीले सात प्रतिशतभन्दा बढीले कमाए । सोमबारबाटै हकप्रद समायोजन पश्चात कारोबार खुलेको मेगा बैंकका सेयरधनीले १० प्रतिशतका दरले गुमाएका छन् भने पोखरा फाइनान्सका संस्थापक सेयरधनीले पनि करिब ९ प्रतिशतले गुमाए । सिद्धार्थ इक्विटी फण्डका इकाइधनी, प्रोग्रेसिभ फाइनान्स, जेविल्स फाइनान्स, दिव्येश्वरी हाइड्रोपावर, कर्पोरेट र ग्रीन डेभलपमेन्ट बैंक तथा नेपाल हाइड्रोका सेयरधनीले पनि गुमाउने सूचीमा परे । सोमबार सेयर बजार परिसूचक नेप्से ३५.९८ अंकले बढेर १३३६.३९ अंकमा पुगेको छ । कारोबार भएका सबै उपसूचक बढेपछि समग्र नेप्से २.७७ प्रतिशतले बढेको हो । नेप्सेमा आएको सुधारसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापन गर्ने समग्र बजार पूँजीकरणको सूचक १५ खर्ब ५७ अर्ब रुपैयाँमा उक्लेको छ । यो आइतबारको तुलनामा ५० अर्ब बढी हो । बीमा उपसमूह सबैभन्दा बढी २७२.४४ अंकले बढेको छ भने व्यापार उप समूह सबैभन्दा कम २.५४ अंकले बढेको छ । प्रतिशतका आधारमा होटल उपसमूहमा सबैभन्दा बढी ५.२५ प्रतिशतले बढेको छ भने व्यापार १.२३ प्रतिशतले बढ्यो । सोमबार १६८ वटा कम्पनीको १३ लाख ६६ हजार ५९७ कित्ता सेयर ४७ करोड ८९ लाख ६८ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरिद विक्री भएका छन् । जसमा बैंकिङ्गको १३ करोड ६२ लाख, लघुवित्त ९ करोड २२ लाख र बीमाको ८ करोड ५६ लाख बढीको कारोबार भएकाे छ । कारोबार रकममा पनि आइतबारको तुलनामा साेमबार ८ करोड रुपैयाँले सुधार आएको छ । यसदिन सिटिजन्स बैंकको संस्थापक सेयर पाँच करोड ०६ लाख तथा ग्लोबल आईएमई बैंकको संस्थापक दुई करोड २५ लाख बराबरको किनबेच भएको छ । नेपाल बैंक, ग्लोबल आईएमई बैंकको साधारण, इन्भेष्टमेन्ट बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, प्रभु इन्स्योरेन्स, स्टान्डर्ड चार्टर्ड बैंक र सानिमा माई हाइड्रोपावरको पनि एक करोड माथिको कारोबार भएको छ । ९ वटा कम्पनीले मात्र गुमाएको बजारमा शिखर इन्स्योरेन्स, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त र किसान माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूलय नौ प्रतिशत बढीले बढेको छ । सगरमाथा इन्स्योरेन्स, राष