विराटनगर–१८ स्थित एमएम प्लाष्टिक उद्योगमा आइतबार राति अज्ञात समूहले सुतली बम बिष्फोट गराएको छ। राति साढे दस बजेतिर नम्बर नखुलेको मोटरसाइकल चढी आएका अज्ञात व्यक्तिले बम बिस्फोट गराएको प्रहरीले जनाएको छ। प्रहरीका अनुसार दुई जनाको समूहमा आएका व्यक्तिले जर्दाको बट्टामा सुतली बम (पटाका) राखी आगो सल्काएर उद्योगको पश्चिमपट्टिको गेटबाट कम्पाउण्डभित्र फ्याँकेका थिए। बम हमलालगत्तै ती व्यक्ति फरार भएको प्रहरीले जनाएको छ। घटनाबारे अनुसन्धान भइरहेको जिल्ला प्रहरी प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक तारिणीप्रसाद लम्सालले बताए। आइतबार रातिको बम हमलाले खासै क्षति भएको छैन। सवारीसाधन स्कर्टिङ गरिरहेको अवस्थामा त्यसलाई लक्षित गरी बम हमला गरेको हुनसक्ने प्रहरीको अनुमान छ। ‘स्कर्टिङ भइरहेकै अवस्थामा बम हमला भएकाले बन्दकारीले नै प्रहार गरेको हुनसक्छ,’ लम्सालले सेतोपाटीसँग भने, ‘घटनाबारे अनुसन्धान गरिरहेका छौं।’ एमएम प्लाष्टिकमा चार दिनअघि पनि बम हमला गरिएको थियो। उद्योग सञ्चालक सुयश प्याकुरेलका अनुसार त्यस दिन पाँच लाख रुपैयाँजतिको क्षति भएको थियो। त्यसपछि पनि आइतबार बम हमला भएपछि उद्योग बन्द गरिएको छ। बम हमलापछि स्थानीय तथा उद्योग सञ्चालक भयभीत हुन पुगेका छन्। ‘यो आतंककारी हमला हो, कसैको निजी उद्योग अथवा निजी सम्पत्तिलाई क्षति गर्ने काम आतंककारीले मात्र गर्न सक्छन्,’ प्याकुरेलले सेतोपाटीसँग भने, ‘प्रहरी र प्रशासनलाई जानकारी दिएका छौं, उहाँहरूले अनुसन्धान गरिरहनुभएको छ, कसले र किन बम हमला गरिरहेको छ त्यो रहस्यमै छ।’ इमानदार व्यापारीको छवि बनाएका प्याकुरेल उद्योग संगठन मोरङमा आवद्ध छन्। बम हमलापछि उद्योग संगठनमा समेत छलफल भइरहेको छ। नेपालका बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा प्लाष्टिकका सामग्री उत्पादन गरेर पठाइरहेको उक्त उद्योगमा दैनिक २० मेट्रिक टन प्लाष्टिकका सामग्री उत्पादन हुन्छ। औषधिका बट्टा, रक्सीलगायत सबै उद्योगको सामान प्याकिङका निम्ति यहाँको उत्पादन जाने गरेको छ। ‘बन्दको समर्थनमा निजी क्षेत्र यसै पनि नहुने तर आग्रहपूर्ण ढंगबाट आएकाले दुई दिन उद्योग बन्द नै गरेको थिएँ,’ प्याकुरेलले भने, ‘तर अनिश्चितकालीन बन्द भनेपछि उद्योग खोल्नैपर्यो, सधैंभरि उद्योग बन्द गर्न त सकिँदैन नि।’ एमएम प्लाष्टिकमा डेढ सय मजदुर कार्यरत छन्। उक्त क्षेत्रमा एक दर्जन उद्योग छन्, तर आमहड्तालमा एमएम प्लाष्टिक उद्योगमात्रै सञ्चालन भइरहेको थियो। ‘कसैले उद्योग खोलेका थिएनन्, मैले ढोका थुनेर सञ्चालन गरिरहेको थिएँ,’ प्याकुरेलले भने। ‘दुई दिने आमहड्तालका बेला मैले उद्योग बन्दै गरेको थिएँ,’ प्याकुरेलले भने, ‘गेट बन्द गरेर व्यवसाय गर्दा पनि हमला भयो, योभन्दा ठूलो ज्यादती अरू केही पनि हुन सक्दैन।’ नेपालका प्रायः साना तथा ठूला उद्योगमा प्लाष्टिकका सामग्री पठाइरहेको उक्त उद्योगमा निरन्तर बम हमलाबारे पूर्व क्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख डिआईजी माधव जोशीले घटना गराउने समूहको नजिक आफूहरू पुगिसकेको बताए। ‘यो घटनालाई आन्दोलनसँग जोडेर हेर्न मिल्दैन, आन्दोलनकारीबाटै भएको पनि हुनसक्छ,’ जोशीले भने, ‘यो विशुद्ध आपराधिक क्रियाकलाप हो, अर्काको निजी सम्पत्तिमा हमला गर्नु अपराध हो, दोषीलाई कडा कारबाही हुन्छ।’ यातायात नचलेपछि जहाजमा चाप लगातारको बन्दका कारण स्थलमार्गमार्फत यात्रा कठीन भएपछि हवाईयात्रामा यात्रुको चाप बढेको छ। नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण कार्यालय विराटनगरका अनुसार अहिले हवाइयात्राका निम्ति टिकट पाउनै मुस्किल परिरहेको छ। कार्यालयका अनुसार सामान्य अवस्थामा दैनिक २० वटा उडान भइरहेकामा अहिले दैनिक ३० देखि ३२ सम्म उडान भइरहेको छ। ने