कैलालीको टीकापुरमा आन्दोलनकारी र प्रहरीबीच हिंसात्मक झडप पछि निकै निर्मम शैलीमा ७ जना राष्ट्र सेवक मारिए। कति प्रहरी जवानहरू सम्पर्क बिहिन र घाईते भएको समाचारहरू आएका छन्। आन्दोलनकारी तर्फ ३ जनाको निधन भएको भनिएपनि पुष्टी भएको छैन। आन्दोलनकारीले दुई वर्षीय बालकलाई समेत गोलीको निशानामा पारेर हत्या गरेका छन्। यो दुःखद घटना हुन पुग्यो, मानवीय दृष्टिबाट हेर्दा यो एक ‘नरसंहार’ जस्तो भयो। हामीले को आफ्नो, को बिरानो भनेर चिन्न नसक्ने भयौ वा हामीमाथि कुनै त्यस्तो अदृश्य शक्ति खनियो, यसबारे आधिकारिक निकायले स्पष्ट बताउला। तर, राजनीतिक दलको खिचातानी, व्याक्तिगत स्वार्थ र हठका कारण टिकापुरमा जुन कहालीलाग्दो घटना घट्यो। यसले सम्पूर्ण राष्ट्रप्रेमी नेपालीलाई अत्यन्तै दुःखी बनाएको छ। जनता र जनताको सुरक्षा अंगले सधै रगतको होली खेल्नैपर्ने तर नेताले राष्ट्रको समस्या कहिल्यै हल गर्न नसक्ने अबस्था खेदपूर्ण छ। हिजो जस्तै लाग्छ, यिनै राष्ट्रसेवक प्रहरी जसले भग्नावशेष पन्छाएर खाल्डोबाट जिवित मानिसहरू निकाले, जसले पुरिएका घरबाट स-सना केटाकेटीको शकुशल उद्धार गरे, जसले च्यापिएका पर्खालबाट हजारौ युवा युवतीको ज्यान जोगाए। कैलालीकै कुरा गरौं, बाढी आउँदा आफ्नो ज्यानको बाजी थापेर स्थानीयलाई बचाउने यीनै नेपाल प्रहरी वा सुरक्षाकर्मीनै हुन्। तर आज तिनै राष्ट्रसेवक प्रहरीलाई दुश्मन सम्झेर जिउँदै जलाउन थालेछन्। यो नेपाली जनताको कुकार्य थियो वा अरू कुनैको ‘ग्र्याइन्ड डिजाईन’ त्यो त अनुसान्धनको पाटो भयो। तर, नेपालमा पहिलो पटक शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा यति धेरै प्रहरीको हत्या भयो, सामूहिक हमला भयो। यसलाई प्रत्येक नेपालीले शंकाको दृष्टिले हेरिरहेका छन्। सामाजिक सञ्जालमा त संका मात्र नभएर आरोप प्रत्यारोप नै चलिरहेको छ। पक्कै पनि यो नेपाली जनताको राजनीतिक चेतना हुनुपर्छ। सायद भूईँचालो जाँदा प्रहरीले लगाएको अमूल्य गुण तिरेका होलान् वा बाढीमा डुबेका मानिसलाई बोकेर निकाल्ने सिपाहीको योगदानको कदर गरेका होलान्। कयौ मानिसहरू शहादत प्राप्त प्रहरीप्रति भावपूर्ण श्रदान्जलि व्यक्त गरिरहेका देखिन्छन्। हो, वास्तवमै प्रहरीले लगाएको गुण तिर्ने तरिका ज्यूँदै आगोमा जलाएर होईन। देश अस्तब्यस्त भएको प्रहरीका कारणले पनि होईन, राजनीतिक दलका कारण बलीको बोका जस्तै भएर मर्नुपर्ने यो देशको दुःखी इतिहास जनताले बुझ्न जरूरी छ। नागरिकको रक्षाका लागि प्रहरी हदैसम्म संयमित थियो भन्ने कुरा हिजोको घटनाबाट प्रष्टै हुन्छ। जथाभावी गोली चलाउँदा आफ्ना सयौ निर्दोष नागरिक मर्छन् भनेर नेपाल प्रहरी सजग भएको देखिन्छ। अन्यथा प्रहरीले गोली चलाएको भए साच्चीकै ठूलो रक्तपात हुन सक्थ्यो। अत्यन्त संयमित वीर सपूतहरुलाई अश्रुपूर्ण श्रद्धाञ्जली व्यक्त गरौं। ज-जसले विर सपूतहरूलाई आगोमा जलाए, जसले तिनलाई उक्साए, जसले शक्तिको दुरूपयोग गरे, तिनलाई कहिल्यै भलो नहोस्, कामना गरौं। कामना यो पनि गरौ कि अब फेरि यस्तो कहिल्यै नहोस्, हामी सबैले शान्तिसँग जीवनयापन गर्ने भनेर गणतन्त्रमा आएका हौ। काटमार र हत्याको राजनीति नचाहेर नै दललाई विश्वास गरेका हौं। यति हुदाँ हुदै पनि स्थिति राणा र राजतन्त्रको भन्दा सुधार देखिएन, झन खराब भयो। नेपाली जनताले खराब मध्ये सबैभन्दा खराब पहिचान गर्न सकेको भए बितेका दश वर्ष त्यसै खेर जाने थिएन। हुल दङ्गा, खुलेआम सुरक्षा फौजमाथि आक्रमण भईरहेको छ, यसको जिम्मा दलले लिनुपर्छ। टिकापुर घटनालाई नियाल्दा- सोमबार साँझ विविसिमा अन्तर्वार्ता दिँदै थारूवान/ थरूहट संघर्ष समितिको केन्द्रीय संयोजन समितिका संयोजक धनिराम चौधरीले मुख्य रूपमा