पछिल्लो समय विश्व अल्ट्रा म्याराथनमा आफूलाई स्थापित गर्दै आएकी धाविका मीरा राई विश्व नं १ एक बन्ने लक्ष्यका साथ इटालीमा एक महिना प्रशिक्षण गर्ने भएकी छिन् । आगामी असोज ४ गते स्पेनमा हुने एक सय १० किलोमिटर विश्व च्याम्पियनसिपको तयारीका लागि उनी त्यहाँ पुगेकी हुन् । यस प्रतियोगितामा विश्वमा उच्च स्थान प्राप्त खेलाडीले मात्र खेल्ने अवसर पाउनेछन्। त्यसैले यस प्रतियोगितालाई ‘र्याङ्किङ क्वालिफाइङ’ समेत भनिन्छ। उनी शनिबारमात्र इटाली प्रस्थान गरेकी हुन्। त्यहाँ रहेर उनले पूर्व विश्व च्याम्पियनसमेत रहेकी प्रशिक्षक गिटा टोनीसँग प्रशिक्षण लिने भएकी छिन्। मीराले इटालीमा असोज १ गतेसम्म प्रशिक्षण लिनेछिन्। स्पेनमा हुने विश्व च्याम्पियनसिपको तयारीका लागि इटालीमा रहेकी मीरा बेलायती नागरिक रिचार्ड बुल र कराते प्रशिक्षक ध्रुवविक्रम मल्लको सहयोगमा त्यहाँ पुगेकी हुन्। अल्ट्रा म्याराथनले केही समययता नेपाली खेलकुदमा निकै राम्रो नतिजा हात पारिसकेको छ। स्पेनको उक्त प्रतियोगितामा मीराले पहिलो स्थान हात पार्न सकेमा विश्व वरियतामा समेत उनी पहिलो स्थानमा रहनेछिन्। यसैवर्षको जुनमा फ्रान्समा सम्पन्न ८० किलोमिटरको विश्व म्याराथनमा पूर्व विजेतालाई पन्छ्याउँदै मीरा पहिलो भएकी थिइन्। सो दौड उनले १२ घन्टा ३२ मिनेट १२ सेकेन्डमा पूरा गर्र्दै पहिलो पटक विश्व च्याम्पियन बनिन्। तथापि उनको त्यो सफलताले पनि विश्व र्याङ्किङ नं १ स्थानमा रहने उनको सपना अधूरै रह्यो। अल्ट्रा म्याराथनलाई खेलकुदको कुनै पनि उच्च निकाय र एथ्लेटिक सङ्घले समेत बेवास्ता गर्दा खेलाडीले आफ्नै लगानी र विभिन्न व्यक्तिहरुको सहारा लिनुपर्ने बाध्यता नेपाली खेलकुदमा विदितै छ। विश्व एथ्लेटिक महासङ्घले अल्ट्रा म्याराथन सम्बन्धित देशको एथ्लेटिक सङ्घले व्यवस्थापन गर्नुपर्ने भने तापनि सङ्घले हालसम्म कुनै पनि काम गरेको छैन। विगत एक वर्षमा निकै सफलता हात पार्दै मीरा केही समय अगाडिमात्र विश्वको नं २ स्थानमा उक्लिन्। यदि उनले आगामी असोजमा स्पेनमा हुने बाजी मारिन् भने त्यो नेपाली खेलकुद इतिहासका लागि हालसम्मकै ठूलो सफलता हुनेछ। हालसम्म व्यक्तिगत स्पर्धामा नेपालका कुनै पनि खेलाडी विश्व वरियतामा पहिलो नम्बरमा अटाएका छैनन्। अल्ट्रा म्याराथनकै पुरुषतर्फ भने अल्ट्रा धावक दाछिरिङ शेर्पा र समीर तामाङले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेता पनि वरियताको प्रथम स्थानमा भने पुग्न सकेका छैनन्। यसअघि मीराले अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा केही ठूला सफलता हात पार्दै विश्व च्याम्पियनसिपमा लामो फड्को मारेकी थिइन्। उनले हङ्कङमा ५० किलोमिटरमा एसियन च्याम्पियन, सन् २०१४ मा इटालीमा ५७ र ८० किलोमिटरमा च्याम्पियन र नर्वेमा ८० किलोमिटरको अल्ट्रा म्याराथनमा च्याम्पियन तथा ४५ किलोमिटरको स्काई रनिङ वल्र्ड रनिङ सिरिजमा नर्वेकी पूर्व च्याम्पियन इमेलिई फोर्सवर्गभन्दा केही समयले पछि पर्दै दोस्रो स्थानलगायत थुपै्र सफलता हात पारिन्। राष्ट्रियस्तरमा पनि उनले खेल सुरु गरेको छ महिनामा नै राष्ट्रिय च्याम्पियन बनेकी थिइन्। रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-25 14:33:30