मंगलबार कारोबारमा आएका नौ उपसूचकमध्ये बीमा बाहेक अरु सबै घटेका छन् । बीमाको सूचक ५.६९ अंकले बढेको छ । होटल उपसमूह सबैभन्दा बढी ३३.१८ अंकले घट्दा उत्पादनमूलक समुह २०.६, बाणिज्य बैंक १०.५ अंक, विकास बैंक १४.२१, जलविद्युत १३.३३, लघुवित्त १५।४८ अंक, फाइनान्स २.९६ अंक, अन्य उपसमूह १.४६ अंकले घटेको छ । कारोबारको सुरुमा ४ अंकले बढेको सेयर बजार अस्थिर हुँदै अन्त्यसम्ममा घटेपछि लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापन गर्ने बजार पूँजीकरण १५ खर्ब ६५ अर्बमा झरेको छ । यसदिन १६७ कम्पनीका आठ लाख ४८ हजार कित्ता सेयर ४२ करोड २६ लाख ५० हजार रुपैयाँमा बराबरमा खरिदविक्री भएका छन् । यसदिन एनएमबि बैंकको सेयरमा खरिदविक्री चाप बढेको छ । बैंकको सबैभन्दा बढि तीन करोड दुई लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । बैंकले एफपिओ निष्काशन गर्ने सूचना सोमबार सञ्चार माध्यम र मंगलबार नेप्सेमा प्रवाहित गरेपश्चात बैंकको सेयर खरिदमा चाप परेको हो । यसदिन उन्नती माइक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले सबैभन्दा बढी ९.१० र समताको सेयरधनीले ७ प्रतिशतका दरले कमाएका छन् । उता मर्जर पश्चात सोमबारबाट सेयर कारोबार खुला भएको मेगा बैंकको मंगलबार समेत ९.९६ प्रतिशतले सेयरमूल्य घटेको छ । काबेलीको सेयरमूल्य ७.२७, सूर्योदय लघुवित्त, एनएमबि बैंक र किसान माईक्रोफाइन्सका सेयरधनीले पनि मंगलबार ५ प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् । मंगलबार कारोबारमा आएका नौ उपसूचकमध्ये बीमा बाहेक अरु सबै घटेका छन् । बीमाको सूचक ५.६९ अंकले बढेको छ । होटल उपसमूह सबैभन्दा बढी ३३.१८ अंकले घट्दा उत्पादनमूलक समुह २०.६, बाणिज्य बैंक १०.५ अंक, विकास बैंक १४.२१, जलविद्युत १३.३३, लघुवित्त १५।४८ अंक, फाइनान्स २.९६ अंक, अन्य उपसमूह १.४६ अंकले घटेको छ । कारोबारको सुरुमा ४ अंकले बढेको सेयर बजार अस्थिर हुँदै अन्त्यसम्ममा घटेपछि लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापन गर्ने बजार पूँजीकरण १५ खर्ब ६५ अर्बमा झरेको छ । यसदिन १६७ कम्पनीका आठ लाख ४८ हजार कित्ता सेयर ४२ करोड २६ लाख ५० हजार रुपैयाँमा बराबरमा खरिदविक्री भएका छन् । यसदिन एनएमबि बैंकको सेयरमा खरिदविक्री चाप बढेको छ । बैंकको सबैभन्दा बढि तीन करोड दुई लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । बैंकले एफपिओ निष्काशन गर्ने सूचना सोमबार सञ्चार माध्यम र मंगलबार नेप्सेमा प्रवाहित गरेपश्चात बैंकको सेयर खरिदमा चाप परेको हो । यसदिन उन्नती माइक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले सबैभन्दा बढी ९.१० र समताको सेयरधनीले ७ प्रतिशतका दरले कमाएका छन् । उता मर्जर पश्चात सोमबारबाट सेयर कारोबार खुला भएको मेगा बैंकको मंगलबार समेत ९.९६ प्रतिशतले सेयरमूल्य घटेको छ । काबेलीको सेयरमूल्य ७.२७, सूर्योदय लघुवित्त, एनएमबि बैंक र किसान माईक्रोफाइन्सका सेयरधनीले पनि मंगलबार ५ प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् ।