कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा रहेको अभिलेख अनुसार १३ उत्पादनमूलक उद्योगहरुको चुक्ता पूँजी एक अर्बभन्दा बढी भएको देखिएको छ । जसमध्ये जगदम्बा ग्रुपको मात्र तीन उद्योगहरु देखिएका छन् । यस्ता उद्योगहरुमा विशेषत सिमेन्ट उद्योगहरु अधिक देखिएका छन् । १३ उद्योगमध्ये १० उद्योग काठमाडौंमा दर्ता भएका छन् । ललितपुर, विरगञ्ज र जनकपुरमा १/१ उद्योग मात्र दर्ता छन् । १३ उत्पादनमूलक उद्योगमध्ये सिमेन्टका मात्रै ६ वटा देखिएका छन् । यसअघि नै शिबम् सिमेन्टले भने ५२ करोड ८० लाख रुपैयाँको साधारण सेयर जारी गर्न धितोपत्र बोर्डमा निवेदन दिइसकेको छ । यी सबै उद्योगहरुले साधारण सेयर जारी गरेको खण्डमा अहिले सेयर बजारमा रहेको बैंकिङ्ग क्षेत्रको ठूलो हिस्सा घट्दै जानेछ भने बास्तविक क्षेत्रको उद्योगहरुबाट जारी हुने साधारण सेयरले बजारको विस्तारको संम्भावनालाई बढाउनेछ । हालसालै खुलेका नयाँ जीबन बीमा कम्पनीको साधारण सेयर समेत जारी हुन बाँकी नै रहेको अवस्थामा अहिले आवेदन गरेर गोलाप्रथाबाट १० कित्ता सेयर प्राप्त गर्नुपर्ने अवस्थाबाट समेत लगानीकर्ताले केही छुटकरा प्राप्त गर्नेछन् । त्यसैगरि रसुवागढी, साञ्जेन, माथिल्लो तामाकोशी लगायतका ठूला जलविद्युत आयोजनाहरु पनि ठूलो मात्रामा आईपिओ निष्काशन गर्ने तयारीमा छन् । यी कम्पनीहरुको आईपिओ आगामी आवभित्र निष्काशन हुने निश्चित जस्तै छ । रसुवागढी र साञ्जेन जलविद्युतले कर्मचारीहरुलाई आइपिओ निष्काशन गरि बाँडफाँड समेत गरिसकेका छन् । अर्थमन्त्रीको योजना कार्यान्वयन भएको खण्डमा १३ उत्पादनमुलक कम्पनी सेयर बजारमा आउने सम्भावना देखिन्छ । हालसम्म नेप्सेमा १८ उत्पादनमूलक कम्पनी सूचीकृत भएपनि विविध कारणले धेरै कम्पनीको कारोबार बन्द भएको छ । हाल नेप्सेमा युनिलिभर नेपाल, बोटलर्स नेपाल बालाजु, बोटलर्स नेपाल तराई, हिमालयन डिष्ट्रीलरी गरि चार कम्पनीहरुको मात्र कारोबार भैरहेको छ । बाँकी १४ कम्पनीको विविध समस्याका कारण कारोबार बन्द छ । अन्य कम्पनीहरु कति सूचीकृत होलान् भन्ने तथ्याङ्क सरकारले घोषणा गरेको बजेटको कार्यान्वयन कसरी हुन्छ त्यसले नै स्पष्ट हुँदै जानेछ । त्यो हेर्न बाँकी रहेको छ । धितोपत्र बोर्डले धितोपत्र तथा निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका मार्फत उत्पादनमुलक कम्पनीहरुले न्यूनतम १० प्रतिशत पनि साधारण सेयर जारी गर्नपाउने सुविधा दिएको छ । त्यसैगरि आगामी आवको बजेटमा ५० करोड चुक्ता पूँजी भएका निजी कम्पनीहरु सेयर बजारमा गए तीन बर्षसम्म १० प्रतिशत आयकर छुट पाउने व्यवस्था समेत गरेको छ । धितोपत्र बोर्डको व्यवस्था अनुसार बास्तविक क्षेत्रका उद्योगले प्रिमियम मूल्यमा साधारण सेयर जारी गर्न सक्छन् । अर्थमन्त्रीको योजना कार्यान्वयन भएको खण्डमा १३ उत्पादनमुलक कम्पनी सेयर बजारमा आउने सम्भावना देखिन्छ । हालसम्म नेप्सेमा १८ उत्पादनमूलक कम्पनी सूचीकृत भएपनि विविध कारणले धेरै कम्पनीको कारोबार बन्द भएको छ । हाल नेप्सेमा युनिलिभर नेपाल, बोटलर्स नेपाल बालाजु, बोटलर्स नेपाल तराई, हिमालयन डिष्ट्रीलरी गरि चार कम्पनीहरुको मात्र कारोबार भैरहेको छ । बाँकी १४ कम्पनीको विविध समस्याका कारण कारोबार बन्द छ । अन्य कम्पनीहरु कति सूचीकृत होलान् भन्ने तथ्याङ्क सरकारले घोषणा गरेको बजेटको कार्यान्वयन कसरी हुन्छ त्यसले नै स्पष्ट हुँदै जानेछ । त्यो हेर्न बाँकी रहेको छ । धितोपत्र बोर्डले धितोपत्र तथा निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका मार्फत उत्पादनमुलक कम्पनीहरुले न्यूनतम १० प्रतिशत पनि साधारण सेयर जारी गर्नपाउने सुविधा दिएको छ । त्यसैगरि आगामी आवको बजेटमा ५० करोड चुक्ता पूँजी भएका निजी कम्पनी