बर्तमान मन्त्रीपरिषदकै सबैभन्दा धनी मन्त्री महासेठका गतिबिधिहरुमाथि प्रधानमन्त्रीले नजरअन्दाज गर्दा उनले एकपछि अर्को सार्वजनिक हीत बिपरीत कार्य गर्न थालेका छन । रुप नारायण भट्टराईको सरुवा सन्दर्भमा पनि प्रधानमन्त्री ओलीले आँखा चिम्लिएको कर्मचारी बृतमा चर्चा छ । यातायात मन्त्रालय स्राेतले दिएको जानकारी अनुसार मन्त्री महासेठले बीस बर्षे पुराना सवारी साधानलाई उपत्यकाबाहिर संचालन गर्ने सम्बन्धि फायल बढाउन बिभागका निमित्त महानिर्देशक प्रेम कुमार सिंहलाई दबाव दिएका छन । मन्त्रीले आफना नीजी सचिव सोम बराल मार्फत गणतन्त्र दिवसको दिन सिंहलाई यस्तो दवाव दिएको श्रोत बताउँछ । मन्त्री महासेठले काठमाण्डौ उपत्यकामा नयाँ ट्याक्सी खोल्ने प्रस्ताव पेश गर्न पनि आग्रह गरेका छन । दर्ता खोल्दा ब्यापारीहरुले प्रति ट्याक्सी १ लाख रुपैयासम्म दिने मानसिकता बनाएको श्रोत बताउँछ । मन्त्रीको यो प्रस्ताव आएपछि निमित्त निर्देशक सिंह दबावमा देखिएका छन । जनस्तरमा ब्यापक बिरोध हुने देखिएपछि उनी पछि हट्ने संकेत दिएका छन । उनले बिदामा बस्ने मानसिकता लिएको बुझिएको छ । बर्तमान मन्त्रीपरिषदकै सबैभन्दा धनी मन्त्री महासेठका गतिबिधिहरुमाथि प्रधानमन्त्रीले नजरअन्दाज गर्दा उनले एकपछि अर्को सार्वजनिक हीत बिपरीत कार्य गर्न थालेका छन । रुप नारायण भट्टराईको सरुवा सन्दर्भमा पनि प्रधानमन्त्री ओलीले आँखा चिम्लिएको कर्मचारी बृतमा चर्चा छ । यातायात मन्त्रालय स्राेतले दिएको जानकारी अनुसार मन्त्री महासेठले बीस बर्षे पुराना सवारी साधानलाई उपत्यकाबाहिर संचालन गर्ने सम्बन्धि फायल बढाउन बिभागका निमित्त महानिर्देशक प्रेम कुमार सिंहलाई दबाव दिएका छन । मन्त्रीले आफना नीजी सचिव सोम बराल मार्फत गणतन्त्र दिवसको दिन सिंहलाई यस्तो दवाव दिएको श्रोत बताउँछ । मन्त्री महासेठले काठमाण्डौ उपत्यकामा नयाँ ट्याक्सी खोल्ने प्रस्ताव पेश गर्न पनि आग्रह गरेका छन । दर्ता खोल्दा ब्यापारीहरुले प्रति ट्याक्सी १ लाख रुपैयासम्म दिने मानसिकता बनाएको श्रोत बताउँछ । मन्त्रीको यो प्रस्ताव आएपछि निमित्त निर्देशक सिंह दबावमा देखिएका छन । जनस्तरमा ब्यापक बिरोध हुने देखिएपछि उनी पछि हट्ने संकेत दिएका छन । उनले बिदामा बस्ने मानसिकता लिएको बुझिएको छ । रुप नारायण भट्टराईको सरुवापछि बिभागमा कार्यरत मेकानिकल इन्जिनियर सिंहलाई निमित्तको जिम्मेवारी दिइएको छ । सप्तरी स्थायी घर भएका सिंह पटक पटक गरेर १२ बर्षदेखि बिभागमा कार्यरत छन । मन्त्री महासेठले काम गराउन सक्ने अनुमानकै आधारमा प्राबिधिक सिंहलाई निमित्तको जिम्मेवारी दिएका हुन । मन्त्री महासेठले अघिल्लो हप्तामात्र वीपी राजमार्गमा यस अघि बर्जित ३२ सीटे सवारी साधान र १६,४०० केजीसम्ममा मालबाहक लोडरहरुलाई अनुमति दिइसकेका छन । यस अघि याे राजमार्गमा १८ सिट युक्त यात्रुबाहक सवारी र १० टनका मालबाहक सवारी सञ्चालन हुंदै अाएकाे थियाे । यो निर्णयले सो क्षेत्रको सडक यात्रा जोखिमपूर्ण बन्ने निश्चित छ ।