सरकारले दैनिक उपभोग्य बस्तुहरु तेल, दाल, चामल लगायतमा यस अघि दिदै आएको कर छुट हटाएको र भान्सार महसुल बढाएकोले आम उपभोक्तालाई प्रत्यक्ष भार पर्ने संघले जनाएको छ । यस अघि तोरीका तेलमा ४० प्रतिशत मु.अ.कर छुट सुबिधा दिई सरकारले उद्योग संरक्षण गर्दै आएको थियो । तर यस बजेटबाट मु.अ.कर सुबिधा हटाईएको र तोरीको गेडा आयातमा समेत ४ सय प्रतिशत भन्सार महसुल बढाएकोले आम उपभोक्तालाई प्रत्यक्ष भार पर्ने संघको भनाई छ । तोरीको तेलमा प्रति लिटर सरदर १५ मुल्य बृद्धि हुने संघको अनुमान छ । अप्रंशोधित दाल तथा गेडागुडीमा भन्सार महसुल ५ प्रतिशतबाट १० प्रतिशतमा बृद्धि भएको र जसले गर्दा तयारी दाल र कच्चा पदार्थमा समान दर भएको कारण तयारी दाल आयात गर्ने परिपाटीको सिर्जना भई आयातले मात्र प्रोत्साहन पाउने संघको भनाई छ । यस्तै चामल आयातलाई रोक्न कुनै कदम नचालिनुले भोलिको दिनमा उद्योगहरु बन्दभई आयातमा निर्भर हुनु बाहेक अन्य बिकल्प नरहेको संघले जारी गरेको विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । अत्याधिक मात्रामा आयात भईरहेको चामललाई नरोक्ने हो भने भोलि देशमा खाद्य संकट सिर्जना हुन सक्ने संघको अनुमान छ । सरकारले प्रस्तुत गरेको बजेटले स्वदेशी उद्योगलाई आत्मनिर्भर र आधारभूत संरक्षण हुने नभई भएका उद्योग पनि धारासायी हुने र देशको प्रमुख खाद्य बस्तुहरु चामल, तेल र दाल संग आवद्द उद्योगको संरक्षणहरुलाई यस बजेटले कुनै सम्बोधन गर्न नसकेको हुंदा कृषिमा आधारित यस्ता उद्योगको भविष्य अन्योल भएको संघको दाबी छ । सरकारले दैनिक उपभोग्य बस्तुहरु तेल, दाल, चामल लगायतमा यस अघि दिदै आएको कर छुट हटाएको र भान्सार महसुल बढाएकोले आम उपभोक्तालाई प्रत्यक्ष भार पर्ने संघले जनाएको छ । यस अघि तोरीका तेलमा ४० प्रतिशत मु.अ.कर छुट सुबिधा दिई सरकारले उद्योग संरक्षण गर्दै आएको थियो । तर यस बजेटबाट मु.अ.कर सुबिधा हटाईएको र तोरीको गेडा आयातमा समेत ४ सय प्रतिशत भन्सार महसुल बढाएकोले आम उपभोक्तालाई प्रत्यक्ष भार पर्ने संघको भनाई छ । तोरीको तेलमा प्रति लिटर सरदर १५ मुल्य बृद्धि हुने संघको अनुमान छ । अप्रंशोधित दाल तथा गेडागुडीमा भन्सार महसुल ५ प्रतिशतबाट १० प्रतिशतमा बृद्धि भएको र जसले गर्दा तयारी दाल र कच्चा पदार्थमा समान दर भएको कारण तयारी दाल आयात गर्ने परिपाटीको सिर्जना भई आयातले मात्र प्रोत्साहन पाउने संघको भनाई छ । यस्तै चामल आयातलाई रोक्न कुनै कदम नचालिनुले भोलिको दिनमा उद्योगहरु बन्दभई आयातमा निर्भर हुनु बाहेक अन्य बिकल्प नरहेको संघले जारी गरेको विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । अत्याधिक मात्रामा आयात भईरहेको चामललाई नरोक्ने हो भने भोलि देशमा खाद्य संकट सिर्जना हुन सक्ने संघको अनुमान छ । सरकारले प्रस्तुत गरेको बजेटले स्वदेशी उद्योगलाई आत्मनिर्भर र आधारभूत संरक्षण हुने नभई भएका उद्योग पनि धारासायी हुने र देशको प्रमुख खाद्य बस्तुहरु चामल, तेल र दाल संग आवद्द उद्योगको संरक्षणहरुलाई यस बजेटले कुनै सम्बोधन गर्न नसकेको हुंदा कृषिमा आधारित यस्ता उद्योगको भविष्य अन्योल भएको संघको दाबी छ ।