समग्र सेयर बजार १.१० प्रतिशतले ओरालो लाग्दा नेप्सेमा सूचीकृत 'क' वर्गको कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सूचक सेन्सेटिभ इन्डेक्स् पनि १.०५ प्रतिशतले ओरालो लागेर २७५.२८ अंकमा झरेको छ । परिसूचक घटेसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापन गर्ने समग्र बजार पूँजीकरण १५ खर्ब ४२ अर्बमा झरेको छ । बुधबारको तुलनामा लगानीकर्ताको सम्पत्ति १७ अर्बले घटेको हो । बजार घटेपछि बजारका लगानीकर्ता नेपाल टेलिकम र नेपाल बैंककाे अधिक कारोबार भएकाे छ । विहीबार टेलिकमको ३८ हजार १८० कित्ता सेयर दुई करोड ८२ लाख र नेपाल बैंकको ७५ हजार ४६९ कित्ता सेयर दुई करोड ४३ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर खरिदविक्री भएका छन् । यसबिचमा बैंकिङ्ग क्षेत्रकाे १० कराेड २५ लाख, लघुवित्तकाे ८ कराेड ३६ लाख र बीमाकाे ७ कराेड २७ लाख रूपैयाँ बराबरकाे सेयर काराेबार भएकाे छ । त्यसैगरि मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स, इन्भेष्टमेन्ट बैंक, साना किसान, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, र नेपाल लाईफको पनि एक करोड बढी सेयर किनबेच भएको छ । कारोबारमा आएका दश उपसमूहमध्ये व्यपार वाहेक अन्य सबै समूहमा गिरावट आएको छ । बीमा सबैभन्दा बढी ११५ अंकले घट्दा उत्पादन तथा प्रशोधन २५ अंक,होटल २२, जलविद्युत्त र लघुवित्त १७, बाणिज्य बैंक र विकास बैंक १२ अंक, अन्य ४ र वित्त ०.३० अंकले घटेको छ । एउटा व्यापार समूह मात्रै २.९६ अंकले बढेको छ । यसदिन सूर्योदय लघुवित्तको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी २ प्रतिशतले बढेको छ । बिशाल बजार कम्पनी, प्रोग्रेसिभ फाइनान्स, कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंक, गोखार्ज फाइनान्स, मेरो र एनएमबि माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य डेढ प्रतिशत बढीले बढेको छ । विहीबार पनि मेगा बैंकको सेयरमूल्य ९.६४ प्रतिशतले घटेको छ । नयाँ नेपाल र युनाइटेड इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य ४ प्रतिशत बढी घट्दा, नेपाल बैंक, अपि पावर र बरुण हाईड्रोपावर कम्पनीको सेयरमूल्यमा ३ प्रतिशत बढीले गिरावट आएको छ । त्यसैगरि मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स, इन्भेष्टमेन्ट बैंक, साना किसान, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, र नेपाल लाईफको पनि एक करोड बढी सेयर किनबेच भएको छ । कारोबारमा आएका दश उपसमूहमध्ये व्यपार वाहेक अन्य सबै समूहमा गिरावट आएको छ । बीमा सबैभन्दा बढी ११५ अंकले घट्दा उत्पादन तथा प्रशोधन २५ अंक,होटल २२, जलविद्युत्त र लघुवित्त १७, बाणिज्य बैंक र विकास बैंक १२ अंक, अन्य ४ र वित्त ०.३० अंकले घटेको छ । एउटा व्यापार समूह मात्रै २.९६ अंकले बढेको छ । यसदिन सूर्योदय लघुवित्तको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी २ प्रतिशतले बढेको छ । बिशाल बजार कम्पनी, प्रोग्रेसिभ फाइनान्स, कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंक, गोखार्ज फाइनान्स, मेरो र एनएमबि माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य डेढ प्रतिशत बढीले बढेको छ । विहीबार पनि मेगा बैंकको सेयरमूल्य ९.६४ प्रतिशतले घटेको छ । नयाँ नेपाल र युनाइटेड इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य ४ प्रतिशत बढी घट्दा, नेपाल बैंक, अपि पावर र बरुण हाईड्रोपावर कम्पनीको सेयरमूल्यमा ३ प्रतिशत बढीले गिरावट आएको छ ।