विं.सं २००८ देखिको बजेटको आफुले हेरेको भन्दै खतिवडाले पहिलो पटक आफुले नागरिकलाई केन्द्रीत गरेर बजेट निमार्ण गरेको जिकिर गरे । उनले सरकारले ठीक तरिकाले बजेट विनियोजन गरेको बताउँदै जनताको स्वास्थ्य क्षेत्रलाई पनि बजेटमा प्रयाप्त स्थान दिएको बताए । हालसम्मका कुनैपनि सरकारले राेजगारी र स्वास्थ्यलार्इ अहिलेकाे जति प्राथमिकता नदिएकाे उनले जिकिर गरे । पत्रकारमाझ तीन महिनापछि पाना पाना पल्टाएर बजेटको कार्यान्वयनका बारेमा प्रश्न गर्न सुझाएका अर्थमन्त्रीले आफुहरुलाई पनि झक्झकाउनुपर्ने उनको भनाई थियो । अर्थमन्त्री खतिवडाले आगामी बर्षको बजेट उद्योगी व्यवसायीलाई पनि संरक्षण र सहुलियत प्रदान गर्ने खालको रहेको बताए । निजी क्षेत्रलाई खासै महत्व दिइएन भन्ने प्रश्नमा उनले ठूला उद्योगलाई संरक्षण र सहुलियत प्रदान गरेको बताए । सार्वजनिक क्षेत्रलाई जसरी एकै ठाउँमा नसकिएजस्तै निजी क्षेत्रलाई पनि एकै ठाउँमा राख्न नसकिने बताए । सुुर्ती र मदिराजन्य उद्योगको उदाहरण दिँदै उनले समाजका कतिपय विकृती विसंङ्गति हटाउँदा केही असर पर्नसक्ने भने बताए । कतिपय निजी व्यवसायीको आाफ्नै कार्यशैलीको कारण पनि समस्या हुने गरेपनि समग्र निजी क्षेत्रको व्यवसायीलाई पनि बजेटले सम्बोधन गरेको बताए । सरकारले भौतिक सुविधा मानिसले नै प्रयोग गर्ने भन्दै उनले रोजगारी सिर्जना गर्ने, स्वास्थ्य सेवा, सीप अभिवृद्धि र नागरिकलाई केन्द्रीत गरेर बजेट ल्याएको बताए । उनले बजेटले ठीक ठाउँमा ठीक प्राथामिकिकरण गरेको बताउँदै भने :'हेर्दे जानुहोस् तीन महिनामा रेस्पन्स् पाउनुहुन्छ ।' विं.सं २००८ देखिको बजेटको आफुले हेरेको भन्दै खतिवडाले पहिलो पटक आफुले नागरिकलाई केन्द्रीत गरेर बजेट निमार्ण गरेको जिकिर गरे । उनले सरकारले ठीक तरिकाले बजेट विनियोजन गरेको बताउँदै जनताको स्वास्थ्य क्षेत्रलाई पनि बजेटमा प्रयाप्त स्थान दिएको बताए । हालसम्मका कुनैपनि सरकारले राेजगारी र स्वास्थ्यलार्इ अहिलेकाे जति प्राथमिकता नदिएकाे उनले जिकिर गरे । पत्रकारमाझ तीन महिनापछि पाना पाना पल्टाएर बजेटको कार्यान्वयनका बारेमा प्रश्न गर्न सुझाएका अर्थमन्त्रीले आफुहरुलाई पनि झक्झकाउनुपर्ने उनको भनाई थियो । अर्थमन्त्री खतिवडाले आगामी बर्षको बजेट उद्योगी व्यवसायीलाई पनि संरक्षण र सहुलियत प्रदान गर्ने खालको रहेको बताए । निजी क्षेत्रलाई खासै महत्व दिइएन भन्ने प्रश्नमा उनले ठूला उद्योगलाई संरक्षण र सहुलियत प्रदान गरेको बताए । सार्वजनिक क्षेत्रलाई जसरी एकै ठाउँमा नसकिएजस्तै निजी क्षेत्रलाई पनि एकै ठाउँमा राख्न नसकिने बताए । सुुर्ती र मदिराजन्य उद्योगको उदाहरण दिँदै उनले समाजका कतिपय विकृती विसंङ्गति हटाउँदा केही असर पर्नसक्ने भने बताए । कतिपय निजी व्यवसायीको आाफ्नै कार्यशैलीको कारण पनि समस्या हुने गरेपनि समग्र निजी क्षेत्रको व्यवसायीलाई पनि बजेटले सम्बोधन गरेको बताए । सरकारले भौतिक सुविधा मानिसले नै प्रयोग गर्ने भन्दै उनले रोजगारी सिर्जना गर्ने, स्वास्थ्य सेवा, सीप अभिवृद्धि र नागरिकलाई केन्द्रीत गरेर बजेट ल्याएको बताए । उनले बजेटले ठीक ठाउँमा ठीक प्राथामिकिकरण गरेको बताउँदै भने :'हेर्दे जानुहोस् तीन महिनामा रेस्पन्स् पाउनुहुन्छ ।'