प्रदेश नं ७ का लागि छुट्याइएको कूल २१ अर्ब ७० करोड ७६ लाख रूपैयाँ बजेटमध्ये डडेल्धुराका लागि रु एक अर्ब ५२ करोड ७६ लाख बजेट छुट्याइएको छ । अझ सभापति देउवाको जन्मस्थान गन्यापधुरा गाउँपालिकाका लागि जिल्लाका सबै स्थानीय तहमध्ये सबैभन्दा कम १६ करोड ८९ लाख रूपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । बैतडीका लागि कूल दुई अर्ब ४२ करोड ५७ लाख रूपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । जिल्लाका ६ गाउँपालिका र चार नगरपालिकामध्ये सबैभन्दा बढी दशरथचन्द नगरपालिकामा ३६ करोड तीन लाख रूपैयाँ र सबैभन्दा कम शिवनाथ गाउँपालिकामा १६ करोड ९६ लाख रूपैयाँ विनियोजन भएको छ । यस्तै, पाटन नगरपालिकाका लागि ३० करोड ९० लाखरूपैयाँ , पुर्चौंडीका लागि ३० करोड २१ लाख रूपैयाँ र मेलौली नगरपालिका लागि २३ करोड ५८ लाख रूपैयाँ बजेट छुट्याइएको छ । दोगडा केदारका लागि २३ करोड ५९ लाख रूपैयाँ , डिलाशैनीका लागि २१ करोड ४६ लाख रूपैयाँ , पञ्चेश्वरका लागि २० करोड ७० लाख रूपैयाँ , सिगासका लागि २० करोड ३७ लाख रूपैयाँ र सुर्नया गाउँपालिकाका लागि १८ करोड ७७ लाख रूपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । प्रदेश नं ७ मा कैलालीमा सबैभन्दा बढी चार अर्ब १७ करोड २९ लाख रूपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । कञ्चनपुरका लागि दुई अर्ब ५६ करोड ७१ लाख रूपैयाँ , बझाङका लागि दुई अर्ब ७३ करोड ७७ लाख रूपैयाँ , अछामका लागि दुई अर्ब ४५ करोड ९८ लाख रूपैयाँ , दार्चुलाका लागि दुई अर्ब नौ करोड आठ लाख रूपैयाँ , डोटीका लागि एक अर्ब ९४ करोड ५५ लाख रूपैयाँ र बाजुराका लागि एक अर्ब ७८ करोड पाँच लाख रूपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ । प्राथमिकतामा परेका प्रदेश नं ७ का आयोजनाहरु सरकारले प्रदेश नं ७ मा पश्चिम सेती जलविद्युत् आयोजना, धनगढी विमानस्थललाई क्षेत्रीय विमानस्थलका रुपमा स्तरोन्नति, कैलाली–पाण्डुल सिँचाइ आयोजनाको सम्भाव्यता अध्ययन, लम्की–बरेली प्रसारण लाइनको डिपिआर तथा चुरे तथा भित्री मधेशका उपत्यकालाई कृषि, व्यावसायिक तथा औद्योगिक कोरिडोरका रुपमा विकास गर्न झापाको शान्तिनगरदेखि डडेल्धुराको रुपालसम्म मदन भण्डारी राजमार्ग निर्माण गर्ने योजना बजेटमा समावेश गरिएको छ । यस्तै सेती राजमार्ग–टीकापुर–लोडे–चैनपुर (ताक्लाकोट) निर्माण एवं स्तरोन्नति, बिपीनगर–खुटिया दीपायल सडकखण्ड सर्वेक्षण गरी सुरुङ मार्ग निर्माण प्रारम्भ गरिने, मेची–महाकाली विद्युतीय रेलमार्ग, बुटवल–गड्डाचौकी र मेची–महाकाली–काठमाडौँ लिङ्कमार्गको सम्भाव्यता अध्ययन र डिपिआर तयार गर्न बजेट विनियोजन गरिएको छ । रासस प्रदेश नं ७ का लागि छुट्याइएको कूल २१ अर्ब ७० करोड ७६ लाख रूपैयाँ बजेटमध्ये डडेल्धुराका लागि रु एक अर्ब ५२ करोड ७६ लाख बजेट छुट्याइएको छ । अझ सभापति देउवाको जन्मस्थान गन्यापधुरा गाउँपालिकाका लागि जिल्लाका सबै स्थानीय तहमध्ये सबैभन्दा कम १६ करोड ८९ लाख रूपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । बैतडीका लागि कूल दुई अर्ब ४२ करोड ५७ लाख रूपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । जिल्लाका ६ गाउँपालिका र चार नगरपालिकामध्ये सबैभन्दा बढी दशरथचन्द नगरपालिकामा ३६ करोड तीन लाख रूपैयाँ र सबैभन्दा कम शिवनाथ गाउँपालिकामा १६ करोड ९६ लाख रूपैयाँ विनियोजन भएको छ । यस्तै, पाटन नगरपालिकाका लागि ३० करोड ९० लाखरूपैयाँ , पुर्चौंडीका लागि ३० करोड २१ लाख रूपैयाँ र मेलौली नगरपालिका लागि २३ करोड ५८ लाख रूपैयाँ बजेट छुट्याइएको छ । दोगडा केदारका लागि २३ करोड ५९ लाख रूपैयाँ , डिलाशैनीका लागि २१ करोड ४६ लाख रूपैयाँ , पञ्चेश्वरका लागि २० करोड ७० लाख रूपैयाँ , सिगासका लागि २० करोड ३७ लाख रूपैयाँ र सुर्नया गाउँपालिकाका लागि १८ करोड ७७ लाख रूपैयाँ बजेट विनियोज