मंगलबार सरकारले सार्वजनिक गरेको आगामी बर्षको बजेटले धितोपत्र बजारलाई भ्याट मुक्त गरेको छ । त्यस्तै एक अर्ब बढी लगानीका उत्पादन मुलुक उद्योगलाई शेयरबजारमा अनिवार्य भित्र्याउने, ५० करोड रुपैयाँ भन्दा बढी पुँजी भएको कम्पनीले आइपीओ जारी गरे करमा छुट दिने, प्राइभेट इक्विटी फन्ड, हेज फन्ड, भेन्चर क्यापिटललाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउने लगायतका बजार सुधारका कार्यक्रमहरु सार्वजनिक गरेको छ । जसलाई धितोपत्र व्यवसायी र लगानीकर्ताका संगठनले स्वागत गरेका छन् । तर सरकारले व्यक्तिगत लगानीकर्ताको पूँजीगत लाभकरमा लाग्ने करको दायरा केही बढाएपछि अाम लगानीकर्ता धेरै उत्साहित हुन सकेनन् । लाभकरको बिषयमा धेरै लगानीकर्तामा अन्योलता समेत देखिएको छ । व्यक्तिगत लगानीकर्ताको पूँजीगत लाभकरलाई ५० प्रतिशतले वृद्धि गरिएको छ । अहिले ५ प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्दै आएका लगानीकर्ताले अब ७.५ प्रतिशत प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने छ । बुधबार नेप्से ४.९४ अंकले घटेर १३२२.२७ अंकमा झरेको छ । कारोबारमा आएका अधिकांश समूहका सूचक ओरालो लागेपछि नेप्से सूचक घटेको हो । यसदिन बजारमा १६४ कम्पनीको ४३ करोड ९० लाख बढीको शेयर किनबेच भयो । कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा एक करोड बढी हो । बुधबारको कारोबारमा आएका दश उपसूचकमध्ये वित्त, बीमा र माइक्रोफाइनान्स बाहेकका सबै उप समूहका सूचक ओरालो लागेका छन् । वित्त १.३१, बीमा ११.५१ र माइक्रो ४.३८ अंकले बढेको छ । बाणिज्य बैंक ७.५४, विकास बैंक ७.२९, जलविद्युत ६.७२, व्यापार ४.७३, होटल ४.९६, उत्पादन ८.७६ र अन्य उपसमूहको सूचक ०.७९ अंकले घटेको छ । यसदिन साना किसान विकास बैंकको सबैभन्दा बढी ४ करोड ४५ लाख बराबरको शेयर किनबेच भयो । सानिमा मार्इ हाइड्रोको पनि २ करोड २८ लाखको कारोबार भयो । उन्नती माइक्रो, नयाँ नेपाल लघुवित्त, साना किसान विकास बैंक, तारा गाँउ होटल तथा मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक लगायतको शेयरमूल्य तीन प्रतिशत बढीले बढेको छ । सबैभन्दा धेरै मेगा बैंकका शेयरधनीले झण्डै दश प्रतिशतका दरले गुमाए । सहायोगी र सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य चार प्रतिशतका दरले घटेको छ । मंगलबार सरकारले सार्वजनिक गरेको आगामी बर्षको बजेटले धितोपत्र बजारलाई भ्याट मुक्त गरेको छ । त्यस्तै एक अर्ब बढी लगानीका उत्पादन मुलुक उद्योगलाई शेयरबजारमा अनिवार्य भित्र्याउने, ५० करोड रुपैयाँ भन्दा बढी पुँजी भएको कम्पनीले आइपीओ जारी गरे करमा छुट दिने, प्राइभेट इक्विटी फन्ड, हेज फन्ड, भेन्चर क्यापिटललाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउने लगायतका बजार सुधारका कार्यक्रमहरु सार्वजनिक गरेको छ । जसलाई धितोपत्र व्यवसायी र लगानीकर्ताका संगठनले स्वागत गरेका छन् । तर सरकारले व्यक्तिगत लगानीकर्ताको पूँजीगत लाभकरमा लाग्ने करको दायरा केही बढाएपछि अाम लगानीकर्ता धेरै उत्साहित हुन सकेनन् । लाभकरको बिषयमा धेरै लगानीकर्तामा अन्योलता समेत देखिएको छ । व्यक्तिगत लगानीकर्ताको पूँजीगत लाभकरलाई ५० प्रतिशतले वृद्धि गरिएको छ । अहिले ५ प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्दै आएका लगानीकर्ताले अब ७.५ प्रतिशत प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने छ । बुधबार नेप्से ४.९४ अंकले घटेर १३२२.२७ अंकमा झरेको छ । कारोबारमा आएका अधिकांश समूहका सूचक ओरालो लागेपछि नेप्से सूचक घटेको हो । यसदिन बजारमा १६४ कम्पनीको ४३ करोड ९० लाख बढीको शेयर किनबेच भयो । कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा एक करोड बढी हो । बुधबारको कारोबारमा आएका दश उपसूचकमध्ये वित्त, बीमा र माइक्रोफाइनान्स बाहेकका सबै उप समूहका सूचक ओरालो लागेका छन् । वित्त १.३१, बीमा ११.५१ र माइक्रो ४.३