बाहिर आए पनि खवरदारी, संसदभित्र पनि खबरदारी भएपछि आफूले बिचको बाटो अपनाएर कार्यक्रम ल्याएकाे जानकारी दिए । यो कार्यक्रम राख्दा आफूलाई बजेट सन्तुलन कायम राख्न समस्या परेको बताए । निवार्चन क्षेत्र कार्यक्रमा सांसदले आयोजना छान्ने र अनुगमन गर्ने मात्र तर वित्तीय कारोबार नगर्ने भएको ले कार्यक्रम सफल हुने बिश्वास लिए । ८ प्रतिशतकाे अार्थिक लक्ष्य पूरा हुन्छ अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले कृषि तथा सेवा क्षेत्रमा हुने विस्तार एवं वृद्धिले आगामी आवका लागि लिइएको आठ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर सहितका अन्य लक्ष्य पूरा हुने दाबी गरे । उनले भने, “कृषि क्षेत्रको औसत वृद्धिदर ४.५ प्रतिशत हो, १२ प्रतिशतको औद्योगिक क्षेत्रको वृद्धि हामीले अपेक्षा गरेका छौं । मेलम्ची र तामाकोशी आयोजना आगामी आवमा सम्पन्न हुने भएकाले त्यसको सकारात्मक असर पर्नेछ ।” सिमेन्ट उद्योग र खानी क्षेत्रमा पनि उद्योग स्थापना भई सञ्चालनमा आउने विश्वास व्यक्त गर्दै उनले औद्योगिक क्षेत्रको वृद्धिदरमा शंका नगर्न आग्रह गरे । त्यस्तै, सेवा क्षेत्रमा १२ प्रतिशतले विस्तार हुने र बजेटको लक्ष्य पूरा हुने दाबी पनि अर्थमन्त्री डा. खतिवडाले गरे। रोजगार नभएका घरका मानिसहरुलाई प्राथमिकता प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले एउटै रोजगार नभएका घरका मानिसहरुलाई प्राथमिकता दिने भएको छ । अर्थमन्त्रालयमा आयोजित कार्यक्रममा अर्थमन्त्री खतिवडाले रोजगारी सिर्जना गरेर सामाजिक सुरक्षा दिन सरकारले रोजगार कार्यक्रम ल्याएको बताए । उनले रोजगार कार्यक्रमको सम्पूर्ण विषयलाई समेटेर कार्यविधि चाँडै बनाइने जानकारी दिएका छन् । एक बर्षमा २ लाख रोजगारी सिर्जना गर्ने गरी सरकार अगाडि बढ्ने बताए । कार्यक्रमको लक्ष्य ५ बर्षभित्रमा वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरुको संख्या पूर्ण रुपमा घटाउनु रहेको छ । उनले पर्यटन र सेवा क्षेत्रमा रोजगार विस्तार गर्ने जानकारी दिदैँ यसलाई प्रदेश तथा स्थानीय निकायसम्म सञ्चानलन गरिने बताए । बाहिर आए पनि खवरदारी, संसदभित्र पनि खबरदारी भएपछि आफूले बिचको बाटो अपनाएर कार्यक्रम ल्याएकाे जानकारी दिए । यो कार्यक्रम राख्दा आफूलाई बजेट सन्तुलन कायम राख्न समस्या परेको बताए । निवार्चन क्षेत्र कार्यक्रमा सांसदले आयोजना छान्ने र अनुगमन गर्ने मात्र तर वित्तीय कारोबार नगर्ने भएको ले कार्यक्रम सफल हुने बिश्वास लिए । ८ प्रतिशतकाे अार्थिक लक्ष्य पूरा हुन्छ अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले कृषि तथा सेवा क्षेत्रमा हुने विस्तार एवं वृद्धिले आगामी आवका लागि लिइएको आठ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर सहितका अन्य लक्ष्य पूरा हुने दाबी गरे । उनले भने, “कृषि क्षेत्रको औसत वृद्धिदर ४.५ प्रतिशत हो, १२ प्रतिशतको औद्योगिक क्षेत्रको वृद्धि हामीले अपेक्षा गरेका छौं । मेलम्ची र तामाकोशी आयोजना आगामी आवमा सम्पन्न हुने भएकाले त्यसको सकारात्मक असर पर्नेछ ।” सिमेन्ट उद्योग र खानी क्षेत्रमा पनि उद्योग स्थापना भई सञ्चालनमा आउने विश्वास व्यक्त गर्दै उनले औद्योगिक क्षेत्रको वृद्धिदरमा शंका नगर्न आग्रह गरे । त्यस्तै, सेवा क्षेत्रमा १२ प्रतिशतले विस्तार हुने र बजेटको लक्ष्य पूरा हुने दाबी पनि अर्थमन्त्री डा. खतिवडाले गरे। रोजगार नभएका घरका मानिसहरुलाई प्राथमिकता प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रमले एउटै रोजगार नभएका घरका मानिसहरुलाई प्राथमिकता दिने भएको छ । अर्थमन्त्रालयमा आयोजित कार्यक्रममा अर्थमन्त्री खतिवडाले रोजगारी सिर्जना गरेर सामाजिक सुरक्षा दिन सरकारले रोजगार कार्यक्रम ल्याएको बताए । उनले रोजगार कार्यक्रमको सम्पूर्ण विषयलाई समेटेर कार्यविधि चाँडै बनाइने जानकारी द