एसोशिएसनले बुधबार विज्ञप्ति जारी गर्दै धितोपत्र व्यवसायलाई मूल्य अभिवृद्धिकर छुट हुने क्षेत्रभित्र समावेश गरेकोमा खुशी व्यक्त गरेको छ । यो व्यवस्थाले केहीबर्ष देखि धितोपत्र दलाल व्यवसायीको धितोपत्र खरिद बिक्री सेवा बापत प्राप्त हुने आयमा भ्याट लाग्ने नलाग्ने द्धिविधाको अन्त्य भएको एसोशिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीले बताए । सरकारले मंगलबार सार्वजनिक गरेको आगामी आर्थिक बर्षको बजेट मार्फत धितोपत्र कारोबारको कमिशसनमा भ्याट नलाग्ने घोषणा गरेको छ भने यसअघि भ्याट लाग्ने भनी निर्धारण गरिएको रकम समेत मिनाहा गरेको छ । बजेटले धितोपत्र कारोबार व्यवसायलाई भ्याट छुट हुने वस्तु तथा सेवाको सूचिमा राखेको छ । धितोपत्र व्यवसायमा ३० प्रतिशत आयकर लगाउने लगायतका व्यवस्थाले कर अस्पष्टता अन्त्य भएको महासचिव सन्तोष मैनालीले बताए । पूँजी बजारको दायरा फराकिलो बनाउने रणनीति अनुसार सरकारले बजेट मार्फत एक अर्ब वा सोभन्दा बढीको पूँजीमा स्थापित सबै उत्पादनमूलक कम्पनीलाई पब्लिक लिमिटेड कम्पनीमा रुपान्तरण गरी पूँजी बजारमा सूचीकृत हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । त्यस्तै ५० करोड भन्दा बढी चुक्ता पूँजी भएको प्राइभेट कम्पनीलाई सेयरबजारमा आउन प्रोत्साहन गर्न ३ बर्षका लागि आयकरमा १० प्रतिशत छुट दिने व्यवस्थाले सम्पूर्ण पूँजीको दायरा फराकिलो बनाउन सहायोग पुग्ने एशोसिएसनको भनाई छ । साथै सरकारले बजेट मार्फत प्राइभेट इक्युटी, भेन्चर फण्ड र हेज फण्डलगायतका नयाँ संस्थालाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउँदा बजार भरोसायोग्य, विस्तारित र विश्वसनिय बन्न योगदान पुग्ने बताएको छ । क्षेत्रगत विविधिकरण, नीतिगत सुधार र प्रविधिको उच्चतम प्रयोगबाट मात्रै पूँजीबजारको विकास हुने भन्दै यसमा सरकार र सबै सरोकारवालसँग सहकार्य गर्न एशोसिएसन प्रतिवद्ध रहेको विज्ञप्तिमा उल्लेख गरिएको छ । एसोशिएसनले बुधबार विज्ञप्ति जारी गर्दै धितोपत्र व्यवसायलाई मूल्य अभिवृद्धिकर छुट हुने क्षेत्रभित्र समावेश गरेकोमा खुशी व्यक्त गरेको छ । यो व्यवस्थाले केहीबर्ष देखि धितोपत्र दलाल व्यवसायीको धितोपत्र खरिद बिक्री सेवा बापत प्राप्त हुने आयमा भ्याट लाग्ने नलाग्ने द्धिविधाको अन्त्य भएको एसोशिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीले बताए । सरकारले मंगलबार सार्वजनिक गरेको आगामी आर्थिक बर्षको बजेट मार्फत धितोपत्र कारोबारको कमिशसनमा भ्याट नलाग्ने घोषणा गरेको छ भने यसअघि भ्याट लाग्ने भनी निर्धारण गरिएको रकम समेत मिनाहा गरेको छ । बजेटले धितोपत्र कारोबार व्यवसायलाई भ्याट छुट हुने वस्तु तथा सेवाको सूचिमा राखेको छ । धितोपत्र व्यवसायमा ३० प्रतिशत आयकर लगाउने लगायतका व्यवस्थाले कर अस्पष्टता अन्त्य भएको महासचिव सन्तोष मैनालीले बताए । पूँजी बजारको दायरा फराकिलो बनाउने रणनीति अनुसार सरकारले बजेट मार्फत एक अर्ब वा सोभन्दा बढीको पूँजीमा स्थापित सबै उत्पादनमूलक कम्पनीलाई पब्लिक लिमिटेड कम्पनीमा रुपान्तरण गरी पूँजी बजारमा सूचीकृत हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । त्यस्तै ५० करोड भन्दा बढी चुक्ता पूँजी भएको प्राइभेट कम्पनीलाई सेयरबजारमा आउन प्रोत्साहन गर्न ३ बर्षका लागि आयकरमा १० प्रतिशत छुट दिने व्यवस्थाले सम्पूर्ण पूँजीको दायरा फराकिलो बनाउन सहायोग पुग्ने एशोसिएसनको भनाई छ । साथै सरकारले बजेट मार्फत प्राइभेट इक्युटी, भेन्चर फण्ड र हेज फण्डलगायतका नयाँ संस्थालाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउँदा बजार भरोसायोग्य, विस्तारित र विश्वसनिय बन्न योगदान पुग्ने बताएको छ । क्षेत्रगत विविधिकरण, नीतिगत सुधार र प्रविधिको उच्चतम प्रयोगबाट मात्रै पूँजीबजारको विकास हुने भन्दै यसमा सरकार र सबै सरो