सीमाङ्कनप्रति असन्तुष्टि जनाउँदै दश दिनदेखि जारी बन्दले गन्तव्यसम्म जान नपाएपछि मुलुकको प्रमुख भन्सार नाका वीरगन्जनजिकै भारतीय सीमामा सयौँको सङ्ख्यामा मालवाहक गाडी थन्किएका छन्। भारतबाट मालसामान लिएर वीरगन्ज नाकामा आइपुगेका मालवाहक गाडी मधेसी मोर्चा लगायतका दलले अह्वान गरेको अनिश्चितकालीन बन्दका कारण गन्तव्यसम्म पुग्न नपाएपछि भारतीय सीमामा नै थन्किएका हुन्। बन्दका कारण गन्तव्यसम्म जान नपाएपछि झन्डै चार हजारको हाराहारीमा मालवाहक गाडी नजिककै भारतीय सीमामा थन्किएका छन्। “सीमावर्ती भारतीय सहर रक्सौल भन्सारदेखि लक्ष्मीपुर र गम्हरिया चोकसम्म मालवाहक ट्रक, कन्टेनर र कार्गो लगायतका गाडीको लाम लागेको छ”, इन्डो नेपाल चेम्बर्स आफ कमर्सका संस्थापक डा अनिल सिन्हाले भने, “मालवाहक गाडीको जामले रक्सौलवासीको जनजीवन समेत प्रभावित भएको छ ।” वीरगन्ज भन्सार कार्यालयका अनुसार औषत २० टन मालसामान बोक्ने गाडी एक साताभन्दा बढी समयसम्म रोकिँदा ८० देखि ९० हजार टन मालसामान अलपत्र परेका छन्। सामान्य अवस्थामा वीरगन्ज भन्सार नाकाबाट दैनिक पाँच सयभन्दा बढी मालवाहक ट्रक आउने–जाने गरेका छन्। भारत र तेस्रो मुलुकबाट आयातीत अधिकांश सामान वीरगन्ज भन्सार नाका हुँदै नेपाल भित्रिने गर्छ। “आयातीत सामान बन्दका कारण लामो समयसम्म सीमापारि नै थन्किएकाले उद्योगका लागि चाहिने आवश्यक कच्चापदार्थ र इन्धनको अभावले उद्योग कलकारखानासमेत सञ्चालन हुन सकेको छैन्,” नेपाल उद्योग वाणिज्य सङ्घका कार्यकारिणी सदस्य विजय सराबगीले भने, “हजारौँ टन मालसामान सीमावर्ती भारतीय नाकामा रोकिँदा उद्योगी, व्यवसायीका साथै आम उपभोक्ता पनि मारमा परेका छन्।” आफ्नो विभिन्न उद्योगका लागि चाहिने कच्चापदार्थ बोकेको २० भन्दा बढी मालवाहक गाडी बन्दका कारण सीमावर्ती भारतीय नाका रक्सौल र जोगबनीमा नै अलपत्र अवस्थामा रहेका छन्, उद्योगी सराबगीले भने, “अहिले उद्योगी–व्यापारीले दोहोरो मारमा परिरहेको हुँदा सरकारले तत्काल बाटोमा उठेका समस्याको सामाधान खोजी मुलुकको आर्थिक विकासमा केन्द्रित हुनुपर्दछ।” भारतवाट आयात भएका गाडी सीमापारि थन्किँदा र नेपाल भित्रिसकेका भारतीय मालवाहक गाडीसमेत तोकिएको समयमा फर्किन नपाउँदा आयातकर्ताले विलम्ब शुल्कबापत करोडौँ रुपैयाँ व्यहोर्नु परिरहेको वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य सङ्घका अध्यक्ष प्रदीप केडियाले बताए। समयमा फर्किन नपाएपछि सीमापारि रोकिएका मालवाहक ट्रक खालि गराउन दबाबसमेत आउन थालेको छ। मालवाहक गाडी तोकिएको समयमा फर्कन नपाउँदा दैनिक रु १६ हजार विलम्ब शुल्क तिर्नुपर्ने उद्योगी–व्यवसायी बताउँछन्। यसैगरी बन्दका कारण वीरगन्जस्थित सुक्खा बन्दरगाहमा पनि सयौँको सङ्ख्यामा मालवाहक कन्टेनर थन्किएका छन्। भारतको कोलकाता बन्दरगाहबाट मालवाहक रेलमार्फत सुक्खा बन्दरगाहमा आइपुगेका कन्टेनर बन्दका कारण गन्तव्यसम्म जान नपाएपछि अहिले बन्दरगाह परिसरमा पाँच सयभन्दा बढी मालवाहक कन्टेनर थन्किएको वीरगन्जस्थित सुक्खा बन्दरगाह भन्सार कार्यालयले जनाएको छ। भारतको कोलकाता बन्दरगाहबाट रेलमार्फत सुक्खा बन्दरगाहमा आइपुगेका मालवाहक कन्टेनर बन्द र हडतालका कारण ढुवानी गरेर गन्तव्यसम्म पुर्याउने अवस्था नरहेको सुक्खा बन्दरगाह भन्सार कार्यालयका सूचना अधिकृत हरिहर पौडेलले बताए। “विदेशबाट सामान बोकेर आएका पाँच सय २३ कन्टेनर आइसिडी (इल्यान्ड कन्टेनर डिपो) भित्र रोेकिएका छन्” उनले भने। बाहिरिएका करिब ६० कन्टेनर पनि बाटोमै अलपत्र परेका छन्। भारतीय रेलमार्गसँग जोडिएको नेपालको एक मात्र वीरगन्जस्थित सुक्खा बन्दरगाहमा तीन थरीका मालवाहक रेल आउने गर्छन्। मालव