उता नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले पनि सम्भावित सुधारलाई निरन्तरता दिनका लागि औपचारिक रुपमा अनलाइन प्रणाली हस्तान्तरण नगरिएको बताएको छ । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउदले निर्धारित समयमा नै वाईकोले अनौपचारिक रुपमा प्रणाली हस्तान्तरण गरेको बताएका छन् । उनले भने, 'हामीले यो प्रणालीमा गर्नु पर्ने सुधारका काम वाईकोबाट नै गराउनका लागि औपचारिक रुपमा हस्तारणको कार्यक्रम नगरेका हौं । अहिले धमाधम नेप्सेमा वाईकोका प्रतिनिधि सहित अनलाइन प्रणालीको परीक्षण भैरहेको छ ।' यद्यपी नेप्सेले केही दिन अघि आह्वान गरेको विश्वव्यापी बोलपत्रले भने लगानीकर्ताले अनलाइन प्रणाली चलाउन अझै केही समय कुर्नु पर्ने देखिएको छ । नेप्सेले असार १० सम्ममा नेप्सेको अनलाईन कारोबार प्रणाली परीक्षण र सुधारका लागि कम्पनी छनौट गर्न आह्वानपत्र निकालेको थियो । उक्त मितिसम्म नेप्सेले अनलाइनको आन्तरिक परीक्षण गरी कम्पनी छनौट भए पछि पुर्ण परीक्षण सुरु गर्नेछ । त्यस बेला देखिन सक्ने कमी कमजोरीलाई सुधार गर्दै दलाल मार्फत लगानीकर्तासम्म अनलाइन प्रणाली पुर्याउने नेप्सेले जनाएको छ । वाईको प्रालिको तयार पारेको अनलाईन अनलाइन ट्रेडिङ प्रणालीको परीक्षण, समस्या समधान र प्रमाणिकरणका लागि नयाँ कम्पनी नियुक्तिको प्रक्रिया थालेको नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत साउदले बताए । 'निर्धारित समयमा सबै तयारी पुरा भईसकेको छ । एकै पटक यसलाई पुर्ण प्रयोगमा ल्याउँदा कुनै समस्या नहोस र यो प्रणाली अन्तर्राष्ट्रियस्तरको छ भन्नका लागि प्रमाणिकरण गर्न लागिएको हो । छिट्टै लगानीकर्ताले अनलाइन प्रणाली चलाउन पाउने छन् ।' साउदले भने । उता वाईको प्रालिका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दिपेश प्रधानले पनि सबै प्रणाली निर्माण पुरा गरेर नेप्सेलाई बुझाई सकिएको बताए । 'यसका बावजुद पनि कुनै त्रुटी वा कमजोरी छन् भने त्यसलाई सुधार गर्न नेप्सेमा आन्तरिक परीक्षण भैरहेको छ ।' प्रधानले भने । उता नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले पनि सम्भावित सुधारलाई निरन्तरता दिनका लागि औपचारिक रुपमा अनलाइन प्रणाली हस्तान्तरण नगरिएको बताएको छ । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउदले निर्धारित समयमा नै वाईकोले अनौपचारिक रुपमा प्रणाली हस्तान्तरण गरेको बताएका छन् । उनले भने, 'हामीले यो प्रणालीमा गर्नु पर्ने सुधारका काम वाईकोबाट नै गराउनका लागि औपचारिक रुपमा हस्तारणको कार्यक्रम नगरेका हौं । अहिले धमाधम नेप्सेमा वाईकोका प्रतिनिधि सहित अनलाइन प्रणालीको परीक्षण भैरहेको छ ।' यद्यपी नेप्सेले केही दिन अघि आह्वान गरेको विश्वव्यापी बोलपत्रले भने लगानीकर्ताले अनलाइन प्रणाली चलाउन अझै केही समय कुर्नु पर्ने देखिएको छ । नेप्सेले असार १० सम्ममा नेप्सेको अनलाईन कारोबार प्रणाली परीक्षण र सुधारका लागि कम्पनी छनौट गर्न आह्वानपत्र निकालेको थियो । उक्त मितिसम्म नेप्सेले अनलाइनको आन्तरिक परीक्षण गरी कम्पनी छनौट भए पछि पुर्ण परीक्षण सुरु गर्नेछ । त्यस बेला देखिन सक्ने कमी कमजोरीलाई सुधार गर्दै दलाल मार्फत लगानीकर्तासम्म अनलाइन प्रणाली पुर्याउने नेप्सेले जनाएको छ । वाईको प्रालिको तयार पारेको अनलाईन अनलाइन ट्रेडिङ प्रणालीको परीक्षण, समस्या समधान र प्रमाणिकरणका लागि नयाँ कम्पनी नियुक्तिको प्रक्रिया थालेको नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत साउदले बताए । 'निर्धारित समयमा सबै तयारी पुरा भईसकेको छ । एकै पटक यसलाई पुर्ण प्रयोगमा ल्याउँदा कुनै समस्या नहोस र यो प्रणाली अन्तर्राष्ट्रियस्तरको छ भन्नका लागि प्रमाणिकरण गर्न लागिएको हो । छिट्टै लगा