‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा २.६१ अंकले घटेर २७५.२८ अंकमा आईपुगेको छ । परिसूचकमा गिरावट देखिएपनि सेयर कारोबारमा भने १६ करोड ४६ लाख रुपैयाँले सुधार आएको छ । गत साता एक अर्ब ९२ करोड २७ लाख ३१ हजार रुपैयाँ बराबरका कारोबार भएकोमा यस साता ८.५६ प्रतिशतले बढेर दुई अर्ब आठ करोड ७३ लाख ५१ हजार रुपैयाँको सेयर खरिद विक्री भएको हो । यस सातामा १८३ कम्पनीको २३ हजार ५४८ पटक कारोबारबाट ४७ लाख ४४ हजार ८१० कित्ता सेयर खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता १८३ कम्पनीको १९ हजार ७१३ पटकको कारोबारबाट ४१ लाख ३७ हजार ४३० कित्ता सेयर खरिद बिक्री भएका थिए । सेयर संख्याको आधारमा पनि सातामा ६ लाख ७ हजार ३८० कित्ता बढी सेयर कारोबार भयो । यस साता कारोबार रकमको आधारमा नेपाल बैंक अग्रस्थानमा रहेको छ । नेपाल बैंकको ७ करोड ५४ लाख ९० हजार रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । त्यसैगरी ग्लोबल आइएई बैंकको ७ करोड २७ लाख , साना किसान लघुवित्तको ६ करोड ७१ लाख , प्रिमियर इन्स्योरेन्सको ६ करोड २५ लाख र प्रभु इन्स्योरेन्स कम्पनीको ६ करोड ४ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भयो । कारोबार भएको सेयर संख्याको सिटिजन्स बैंक इन्टरनेसनलको संस्थापक अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकको तीन लाख ३७ हजार कित्ता सेयर कारोबार भएको थियो । यस्तै कारोबार संख्याको आधारमा एक हजार ६७३ वटा कारोबार गर्दे प्रिमियर इन्स्योरेन्स कम्पनी अगाडि आएको छ । नेप्सेमा सिभिल बैंकको ४० प्रतिशत हकप्रद सेयर, एभरेष्ट इन्स्योरेन्सकाे १० प्रतिशत बाेनस, एनएलजी इन्स्योरेन्सकाे २५ प्रतिशत, नेपाल लाइफकाे ४२ प्रतिशत र सानाकिसान लघुवित्तको २५ प्रतिशत बोनस सेयर पनि यसै साता सूचीकृत भएको छ । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा २.६१ अंकले घटेर २७५.२८ अंकमा आईपुगेको छ । परिसूचकमा गिरावट देखिएपनि सेयर कारोबारमा भने १६ करोड ४६ लाख रुपैयाँले सुधार आएको छ । गत साता एक अर्ब ९२ करोड २७ लाख ३१ हजार रुपैयाँ बराबरका कारोबार भएकोमा यस साता ८.५६ प्रतिशतले बढेर दुई अर्ब आठ करोड ७३ लाख ५१ हजार रुपैयाँको सेयर खरिद विक्री भएको हो । यस सातामा १८३ कम्पनीको २३ हजार ५४८ पटक कारोबारबाट ४७ लाख ४४ हजार ८१० कित्ता सेयर खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता १८३ कम्पनीको १९ हजार ७१३ पटकको कारोबारबाट ४१ लाख ३७ हजार ४३० कित्ता सेयर खरिद बिक्री भएका थिए । सेयर संख्याको आधारमा पनि सातामा ६ लाख ७ हजार ३८० कित्ता बढी सेयर कारोबार भयो । यस साता कारोबार रकमको आधारमा नेपाल बैंक अग्रस्थानमा रहेको छ । नेपाल बैंकको ७ करोड ५४ लाख ९० हजार रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । त्यसैगरी ग्लोबल आइएई बैंकको ७ करोड २७ लाख , साना किसान लघुवित्तको ६ करोड ७१ लाख , प्रिमियर इन्स्योरेन्सको ६ करोड २५ लाख र प्रभु इन्स्योरेन्स कम्पनीको ६ करोड ४ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भयो । कारोबार भएको सेयर संख्याको सिटिजन्स बैंक इन्टरनेसनलको संस्थापक अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकको तीन लाख ३७ हजार कित्ता सेयर कारोबार भएको थियो । यस्तै कारोबार संख्याको आधारमा एक हजार ६७३ वटा कारोबार गर्दे प्रिमियर इन्स्योरेन्स कम्पनी अगाडि आएको छ । नेप्सेमा सिभिल बैंकको ४० प्रतिशत हकप्रद सेयर, एभरेष्ट इन्स्योरेन्सकाे १० प्रतिशत बाेनस, एनएलजी इन्स्योरेन्सकाे २५ प्रतिशत, नेपाल लाइफकाे ४२ प्रतिशत र सानाकिसान लघुवित्तको २५ प्रतिशत बोनस सेयर पनि यसै साता सूचीकृत भएको छ ।