विभागको पत्रअनुसार लगानीकर्ताहरूलाई नोक्सानीमा कर भूक्तानी गर्न निर्देश गरिएकाले याे करको सर्वमान्य सिद्धान्त विपरित रहेकोले सो पत्र तत्काल फिर्ता लिन फोरमले सरकारसँग माग गरेको हाे । प्रचलित आयकर ऐन २०५८ मा कुनै पनि दफा तथा उपदफाबाट हकप्रद तथा बोनस शेयरमा कर लगाउने निर्णय उल्लेख नभएको सो पत्रले आम लगानीकर्तालाई पूँजीबजार प्रति निरुत्साहित बनाएको फोरमले जनाएको छ । अर्थ मन्त्रालय अर्न्तगत आन्तरिक राजश्व विभागले नेप्से र सम्बन्धित सराेकारवालालार्इ जेठ १८ गते पत्राचार गर्दे जेठ २० गते आइतबारदेखि हकप्रद र बोनस सेयरमा चुक्ता पूँजीबाट लाभकर गणना गर्न निर्देशन दिएको थियो । विभागकाे पत्रले सेयर बजारका आमलगानीकर्ताको भावनामा गम्भीर असर पुर्याएको र पूँजी बजारलाई प्रविधि पूर्वाधार तथा ऐन नियम मैत्री बनाउनुपर्नेमा एकतर्फि रुपमा लगानीकर्ताहरूलाई तर्साउने काम मात्र भएकाले तत्काल सच्चाउनुपर्ने फोरमद्धारा अाइतबार जारी गरिएको विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । यस किसिमको निर्णयले आगामी दिनमा पूँजी बजारबाट प्राप्त हुने राजश्वको ठुलो हिस्सा गुम्ने भएकाले लगानीकर्ताको खरिद मुल्यमा हकप्रद र बोनस शेयरको मुल्यलाई जोडि औसत मुल्य कायम गरि सो रकममा ७.५ प्रतिशत अन्तिम कर निर्धारण गर्न नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमले माग गरेको छ । विभागको पत्रअनुसार लगानीकर्ताहरूलाई नोक्सानीमा कर भूक्तानी गर्न निर्देश गरिएकाले याे करको सर्वमान्य सिद्धान्त विपरित रहेकोले सो पत्र तत्काल फिर्ता लिन फोरमले सरकारसँग माग गरेको हाे । प्रचलित आयकर ऐन २०५८ मा कुनै पनि दफा तथा उपदफाबाट हकप्रद तथा बोनस शेयरमा कर लगाउने निर्णय उल्लेख नभएको सो पत्रले आम लगानीकर्तालाई पूँजीबजार प्रति निरुत्साहित बनाएको फोरमले जनाएको छ । अर्थ मन्त्रालय अर्न्तगत आन्तरिक राजश्व विभागले नेप्से र सम्बन्धित सराेकारवालालार्इ जेठ १८ गते पत्राचार गर्दे जेठ २० गते आइतबारदेखि हकप्रद र बोनस सेयरमा चुक्ता पूँजीबाट लाभकर गणना गर्न निर्देशन दिएको थियो । विभागकाे पत्रले सेयर बजारका आमलगानीकर्ताको भावनामा गम्भीर असर पुर्याएको र पूँजी बजारलाई प्रविधि पूर्वाधार तथा ऐन नियम मैत्री बनाउनुपर्नेमा एकतर्फि रुपमा लगानीकर्ताहरूलाई तर्साउने काम मात्र भएकाले तत्काल सच्चाउनुपर्ने फोरमद्धारा अाइतबार जारी गरिएको विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । यस किसिमको निर्णयले आगामी दिनमा पूँजी बजारबाट प्राप्त हुने राजश्वको ठुलो हिस्सा गुम्ने भएकाले लगानीकर्ताको खरिद मुल्यमा हकप्रद र बोनस शेयरको मुल्यलाई जोडि औसत मुल्य कायम गरि सो रकममा ७.५ प्रतिशत अन्तिम कर निर्धारण गर्न नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमले माग गरेको छ ।