दोलखाका विभिन्न क्षेत्रमा बलात्कार तथा आत्महत्याका घटना बढ्नुमा भूकम्प कारक बनेको छ । विनाशकारी भूकम्पले घर भत्काएपछि घरबारविहीन भएका असहाय, अपाङ्ग महिला पछिल्लो समय असुरक्षित बन्दै गएका छन् । बस्ने घर भूकम्पले भत्काएसँगै नागरिक पालमुनि बस्नुपर्ने बाध्यताले पनि उनीहरु असुरक्षित बन्दै गएको प्रहरीको भनाइ रहेको छ । साँगुरो क्षेत्रमा रात बिताउँदा महिलाको पुरुषसँगको दूरी नजिक हुँदा उनीहरु बलात्कारको सिकारसमेत बनेका छन् । जिल्ला प्रहरी कार्यालय दोलखाको तथ्याङ्कअनुसार भूकम्प आएपछि बलात्कारका घटना ह्वात्तै बढेका छन् । पछिल्लो दुई वर्षयताकै सबैभन्दा बढी घटना घटेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय दोलखाका मुद्दा शाखाका प्रहरी सहायक निरीक्षक राम राउत बताउँछन्। उनले वैशाख महिनादेखि साउन महिनासम्ममा मात्र बलात्कारका घटना छवटा घटेको बताए, जसमा पाँचवटा जबर्जस्ती करणी र एकजना जबर्जस्ती करणी गर्न खोज्ने उद्योगअन्तर्गत रहेको जानकारी दिए। राउतले बलात्कारमा परेकामध्ये अधिकांश अशक्त र असहाय महिला रहेकोसमेत बताए। उनीहरुलाई प्रहरीले मुद्दा चलाएको छ। प्रहरीका अनुसार बलात्कृत हुने केही व्यक्ति असहाय र अपाङ्गसमेत रहेको राउत बताउँछन्। केही साताअघि एक सुस्तःमनस्थितिका पुरुषले सुस्तःमनस्थितिकै महिलालाई बलात्कार गरेकोसमेत घटना भएको छ । भूकम्पपछि धेरै घटना घटेको बताउँदै गएको वर्ष सातवटा र अघिल्लो वर्ष पाँचवटा यस्ता घटना घटेको जनाएको प्रहरीले जनाएको छ । पछिल्ला घटनालाई नियाल्दा यस्ता घटना अझै घट्नसक्ने भन्दै सबैलाई अपाङ्ग, असहाय महिलालाई सुरक्षित स्थानमा राख्न प्रहरीको अनुरोधसमेत रहेको छ । भूकम्पले घर भत्काएको र बस्ने ठाउँको समस्या भएको कारणले पनि बलात्कारको घटना बढेको महिला अधिकारकर्मी एवम् आवाज नेपाल दोलखाका अध्यक्ष सिर्जना कार्कीको भनाइ रहेको छ । उनले धेरै घटना गाउँघरमा घटेपनि पीडित प्रहरी सामु र अधिकारकर्मीमाझ आउन नसकेको बताइन्। केही घटना सामाजिक अपहेलनाको त्रासले पनि सार्वजनिक नभएको अधिकारकर्मी कार्कीको भनाइ छ। सुस्तःमनस्थिति भएका महिलाको भाषा नबुझ्दा पनि दोषी पहिचान गर्न समस्या भएको प्रहरी सहायक निरीक्षक राउतको भनाइ रहेको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय र महिला विकास कार्यालयमा दोभाषे नहुँदा यस्ता समस्या आउने गरेको उनले बताए। त्यस्तै, असहाय महिलाको पक्षमा आवाज उठाउने मान्छे पनि नभएकाले धेरै घटना घटेको कार्कीको भनाइ छ। कार्कीले बलात्कारको घटनासँगै पछिल्लो समय घरेलु हिंसा पनि बढेको जानकारी दिइन्। यसैबीच, दोलखामा भूकम्पपछि आत्महत्या गर्नेको सङ्ख्यामा पनि वृद्धि भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय दोलखाको भनाइ रहेको छ । वैशाख महिनादेखि हालसम्म १४ जनाले आत्महत्या गरिसकेको प्रहरीको भनाइ छ । त्यसमध्ये चार जना विष सेवन गरेर आत्महत्या गरेका हुन् भने अन्य १० जना झुन्डिएर, हामफालेरसमेत रहेको बताइएको छ । प्रहरीको अध्ययन अनुसन्धानअनुसार आत्महत्याको कारण अधिकांश घटनामा भूकम्पपछिको मानसिक तनाव रहेको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-08-26 14:12:54