लघु बीमा कार्यक्रममा बीमा कम्पनीले आफ्नो व्यवससायको न्युनतम १० प्रतिशत अनिवार्य लगानी गर्नुपर्ने व्यवस्था बजेटमा गरिएको छ । यस अघि बीमा कम्पनीहरुलाई ५ प्रतिशत मात्रै लघुबीमा जारी गर्दै आएको थिए । न्यून आम्दानी रहेका जनतामा समेत बीमाको पहुँच पुगोस भनेर सरकारले गतबर्षै देखिनै लघुबीमे योजना अघि सारेको थियो । लघुबीमा निर्देशिकामा के छ ? लघुबीमा निर्देशिका अनुसार लघुबीमा व्यवसाय भनेको न्युन आय, आर्थिक, सामाजिक तथा भौगोलिक कारणवाट जोखिमोन्मुख वर्गका व्यक्ति तथा समुदायलाई लक्षित गरी जीवन तथा सम्पत्तिको संरक्षण गर्न भन्ने उल्लेख छ । लघु बीमामा न्युनतम ३५ हजार रुपैयाँ देखि अधिकतम २ लाख रुपैयाँसम्मको कुल बीमाङ्क रकम रहने छ । यस अन्र्तगत लघु जीवन बीमा व्यवसायमा म्यादी लघु जीवन बीमा, सावधिक लघु जीवन बीमा, आजीवन लघुजीवन बीमा लगायत समितिले तोकेको अन्य लघु जीवन बीमाहरु रहेका छन् । यस्तै लघु र्निजीवन बीमा व्यवसाय अन्र्तगत गार्हस्थ लघुबीमा, स्वास्थ्य लघुबीमा, दुर्घटना लघुबीमा, पशु तथा पन्छी लघुबीमा, बाली बीमा र समितिले तोकेको अन्य लघु र्निजीवन बीमा लागु हुने उल्लेख छ । एक लाख ५० हजार रुपैंयाँ सम्मको दुर्घटना लघुबीमा एक सय ५० रुपैयाँमा, २ लाख रुपैयाँ सम्मको गार्हस्थ लघु बीमा ५ सय रुपैयाँमा गर्न सकिने व्यवस्था छ । यस्तै एक हजार ४ सय रुपैयामा एक परिवारका ५ जना सदस्यले ३५ हजार रुपैयाँसम्मको स्वास्थ्य लघुबिमा अन्र्तगतका सेवाहरु प्राप्त गर्ने सकिने छ । लघुबीमा पुल प्रणाली कम्पनीहरुले चालु आव देखि नै पूल प्रणाली मार्फत लघुबीमा जारी गर्दै आएका छन् । लघु बीमाको बीमांक रकम थोरै हुने र कम्पनीहरुलाई लक्षित बर्गसम्म पुग्न पनि सहज नहुने भएकाले कम्पनीहरुले सामूहिक रुपमा पुल प्रणाली निर्माण गर्ने निष्कर्षमा पुगेका थिए । लघुबिमा नाफाको व्यवसाय हैन । त्यसैले लघुबिमा जारी गर्दा कुनै पनि एक कम्पनीलाई भार नपरोस भनी पूलको अवधारणा ल्याईएको बीमकहरुको भनाई छ । यस कार्यक्रमका लक्षित बर्ग भनेको न्युन आम्दानी हुने नागरिकहरु हुन् । न्युन आम्दानी भएका सबै नागरिक सम्म पुग्न बीमा कम्पनीले अत्याधिक स्रोत र साधनको प्रयोग गर्नु पर्ने हुँदा बढि खर्चिलो बन्न जान्छ । त्यसैले कम्पनीहरुले पूल प्रणालीको अवधारणा अघि सारेका हुन् । यस अवधारणा अनुसार एउटा कम्पनीलाई पूल प्रणालीको म्यानेजर तोकिन्छ । जसले लघुबिमा जारी गर्ने र दाबी भुक्तानी गर्ने काम गर्छ । बर्षको अन्त्यमा प्राप्त बीमाशुल्क र दाबी भुक्तानी समान रुपमा सबै कम्पनीलाई वितरण गरिन्छ । सोही अनुरुप चालु आर्थिक वर्षको लागि प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स कम्पनीले पूल म्यानेजरका रुपमा काम गरिरहेको छ । अब यो आर्थिक वर्षको अन्यसंगै पुल म्यानेजरको रुपमा नयाँ कम्पनीलाई जिम्मेबारी दिइनेछ । लघुबीमाका लागि कम्पनीहरुले अपनाएको पूलको अवधारणा नेपालको लागि नयाँ भने हैन । यस अघि पनि बीमा कम्पनीहरुले आकस्मिक बीमामा पूल प्रणाली मार्फत नै जारी गरेका थिए । तत्कालिन समयमा सरकारको सहभागितामा पूल निर्माण गरीे आकस्मिक बीमा जारी गरिएको थियो । यसको लागी सरकारले ५ करोड र कम्पनीहरुले ५ करोड लगानी गरेका थिए । सरकारको सहभागितामा सञ्चालन गरिएको यो पूल प्रणाली सफल भएको मानिन्छ । त्यस्तै, युवा तथा स्वरोजगार बीमामा पनि कम्पनीहरुले पूल प्रणली मार्फत नै गरी रहेका छन् । लघुवित्तले जारी गर्दै, लघु बीमा लघुवित्त बैंकहरुले लघुबीमाका बीमालेख जारी गर्दे आइरहेका छन् । ग्रामिण क्षेत्रमा लघुवित्त बैंकहरुको पहुँच राम्रो भएकाले बीमा कम्पनीहरुले लघुबित्त मार्फत बीमा जारी गर्दै आइरहेको छ । बीमा समितिको न