आन्तरिक राजश्व विभागले आइतबारबाट लगानीकर्तालाई बोनस र हकप्रद सेयरको लागतमूल्य एक सय रुपैयाँ मानेर त्यसभन्दा बढीमा विक्री भएको सेयरमा लाभकर असुल्न नेप्से र सम्बन्धित निकायलाई पत्राचार गरेपश्चात नेप्से उच्च अंकले घटेको हो । एक घण्टा अवधिमा परिसूचक २७.३७ अंकले घटेर १२८०.२९ अंकमा गिरावट आएको छ । यसबिचमा ११० कम्पनीका दुई लाख २८ लाख १६१ कित्ता सेयर १० करोड ८८ लाख ७३ हजार रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । समग्र नेप्से २.०९ प्रतिशत र क वर्गको कारोबार मापक सेन्सेटिभ इन्डेक्स् २.१० प्रतिशतले घटेको छ । कारोबारमा आएका सबै उपसमूह झरेका छन् । बीमा सबैभन्दा बढी १८४ अंकले घटेको छ । लघुवित्त ३७,अन्य २८,हाईड्रोपावर २२ र बैंकिङ्ग २१ अंकले घटेको छ । यस अवधिमा मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य तीन प्रतिशत , प्रडेन्सियल इन्स्योरेन्स र स्वरोजगार को सेयरमूलय एक प्रतिशत भन्दा कम बढेको छ भने मेगा बैंकको सेयरमूल्य ९.७० प्रतिशतले घटेको छ । राष्ट्रिय बीमा कम्पनी, समिट माइक्रो, लक्ष्मी लघुवित्त,अरुण भ्याली, नेशनल लाईफ, एनसीसी बैंक, प्रभु इन्स्योरेन्स र विजय लघुवित्त र अरुण काबेली पावरको सेयरमूल्य पनि पाँच प्रतिशतले घटेको छ । आन्तरिक राजश्व विभागले आइतबारबाट लगानीकर्तालाई बोनस र हकप्रद सेयरको लागतमूल्य एक सय रुपैयाँ मानेर त्यसभन्दा बढीमा विक्री भएको सेयरमा लाभकर असुल्न नेप्से र सम्बन्धित निकायलाई पत्राचार गरेपश्चात नेप्से उच्च अंकले घटेको हो । एक घण्टा अवधिमा परिसूचक २७.३७ अंकले घटेर १२८०.२९ अंकमा गिरावट आएको छ । यसबिचमा ११० कम्पनीका दुई लाख २८ लाख १६१ कित्ता सेयर १० करोड ८८ लाख ७३ हजार रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । समग्र नेप्से २.०९ प्रतिशत र क वर्गको कारोबार मापक सेन्सेटिभ इन्डेक्स् २.१० प्रतिशतले घटेको छ । कारोबारमा आएका सबै उपसमूह झरेका छन् । बीमा सबैभन्दा बढी १८४ अंकले घटेको छ । लघुवित्त ३७,अन्य २८,हाईड्रोपावर २२ र बैंकिङ्ग २१ अंकले घटेको छ । यस अवधिमा मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य तीन प्रतिशत , प्रडेन्सियल इन्स्योरेन्स र स्वरोजगार को सेयरमूलय एक प्रतिशत भन्दा कम बढेको छ भने मेगा बैंकको सेयरमूल्य ९.७० प्रतिशतले घटेको छ । राष्ट्रिय बीमा कम्पनी, समिट माइक्रो, लक्ष्मी लघुवित्त,अरुण भ्याली, नेशनल लाईफ, एनसीसी बैंक, प्रभु इन्स्योरेन्स र विजय लघुवित्त र अरुण काबेली पावरको सेयरमूल्य पनि पाँच प्रतिशतले घटेको छ ।