लगानीकर्ताकाे सम्पत्ति एकैदिन ४० अर्ब रुपैयाँले घटेको छ । गत विहीबार रहेको १५ खर्ब ४२ अर्बको लगानीकर्ताको सम्पत्ति १५ खर्ब दुई अर्बमा खुम्चिएको हो । यसअघि औसत आधारमुल्यमा लाभकर गणना हुँदै आएकोमा हाल चुक्ता मूल्यमा नै गणना हुने भएपश्चात सेयर बजार परिसूचक २.५८ प्रतिशतले घटेर १२७३.९५ अंकमा झरेको छ । 'क' वर्गको कम्पनिको सूचक मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स् पनि ७.०९ अंकले घट्दा २६८.१९ बिन्दुमा आएको छ । एक सय ५५ कम्पनीको ९ लाख ९७ हजार ३३८ कित्ता सेयर ५४ करोड ६६ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भए । परिसूचक घटेपछि लगानीकर्ताले सेयर खरिद विक्री चाप बढाउँदा कारोबार रकम भने गत विहीबारको तुलनामा २० करोड रुपैयाँले बढोत्तरी भएको छ । कारोबारमा आएका ९ उप समूहमध्ये उत्पादनमूलक कम्पनी बाहेकका कुनैपनि सूचक हरियो बन्न सकेन । बीमामा सबैभन्दा बढी ४.२५ प्रतिशत अर्थात् २९० अंक र वित्त सबैभन्दा कम १.३० प्रतिशत अर्थात ८ अंकले घटेको छ । प्रतिशतका आधारमा होटल र लघुवित्त तीन प्रतिशत बढी र अन्य, बैंकिङ्ग, हाईड्रोपावर र विकास बैंकको उप सूचकमा पनि दुई प्रतिशत बढीले ह्रास आएको छ । यसदिन उत्पादन मूलक उप सूचक हरियो बन्न सहयोग गरेको युनिलिभर नेपालको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी ४.०४ प्रतिशतले बढेको छ । काराेबारमा अाएका १५५ कम्पनीमध्ये ६ कम्पनीकाे मात्र सेयरमूल्य बढेकाे बढेकाे छ । उन्नति माइक्रोफाइनान्स, ललितपुर फाइनान्स, पोखरा फाइनान्स, मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स र युनाइटेड मोदी हाइड्रोको सेयरमूल्य सामान्य बढेको छ । पाँथाै काराेबार दिन आइतबार पनि मेगाको सेयरमुल्यमा ९.७० प्रतिशतले घटेर १८६ रुपैयाँ आइपुगेको छ । राष्ट्रीय बीमा कम्पनीको संस्थापक र साधारण सेयर दुबै ८ प्रतिशत बढीले घटेको छ । कारोबारका आधारमा बीमा कम्पनीको संस्थापक सबैभन्दा बढी तीन करोड ७६ लाखको कारोबार भएको छ । नेपाल बैंकको दुई करोड ७६ लाख कारोबार हुँदा बीमा कम्पनीको साधारणसेयर, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, नेपाल लाइफ, स्वरोजगार लघुवित्त,नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक र मिर्मिरे माईक्रोफाइनान्सको पनि एक करोड बढीको सेयर कारोबार भयो । लगानीकर्ताकाे सम्पत्ति एकैदिन ४० अर्ब रुपैयाँले घटेको छ । गत विहीबार रहेको १५ खर्ब ४२ अर्बको लगानीकर्ताको सम्पत्ति १५ खर्ब दुई अर्बमा खुम्चिएको हो । यसअघि औसत आधारमुल्यमा लाभकर गणना हुँदै आएकोमा हाल चुक्ता मूल्यमा नै गणना हुने भएपश्चात सेयर बजार परिसूचक २.५८ प्रतिशतले घटेर १२७३.९५ अंकमा झरेको छ । 'क' वर्गको कम्पनिको सूचक मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स् पनि ७.०९ अंकले घट्दा २६८.१९ बिन्दुमा आएको छ । एक सय ५५ कम्पनीको ९ लाख ९७ हजार ३३८ कित्ता सेयर ५४ करोड ६६ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भए । परिसूचक घटेपछि लगानीकर्ताले सेयर खरिद विक्री चाप बढाउँदा कारोबार रकम भने गत विहीबारको तुलनामा २० करोड रुपैयाँले बढोत्तरी भएको छ । कारोबारमा आएका ९ उप समूहमध्ये उत्पादनमूलक कम्पनी बाहेकका कुनैपनि सूचक हरियो बन्न सकेन । बीमामा सबैभन्दा बढी ४.२५ प्रतिशत अर्थात् २९० अंक र वित्त सबैभन्दा कम १.३० प्रतिशत अर्थात ८ अंकले घटेको छ । प्रतिशतका आधारमा होटल र लघुवित्त तीन प्रतिशत बढी र अन्य, बैंकिङ्ग, हाईड्रोपावर र विकास बैंकको उप सूचकमा पनि दुई प्रतिशत बढीले ह्रास आएको छ । यसदिन उत्पादन मूलक उप सूचक हरियो बन्न सहयोग गरेको युनिलिभर नेपालको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी ४.०४ प्रतिशतले बढेको छ । काराेबारमा अाएका १५५ कम्पनीमध्ये ६ कम्पनीकाे मात्र सेयरमूल्य बढेकाे बढेकाे छ । उन्नति माइक्रोफाइनान्स, ललितपुर फाइनान्स, पोखरा फाइनान्स, मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स र युन