नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले हिंसा संविधान बन्ने मुखैमा आएर भड्काउने कार्यले संविधान निर्माण प्रक्रिया असफल बनाउने षड्यन्त्र भइरहेको आशंका व्यक्त गरेका छन्। संविधानसभामा संविधानको विधेयकमाथि सुरु भएको छलफलमा भाग लिँदै ओलीले कैलाली लगायत मुलुकका बिभिन्न स्थानमा भइरहेको घटना त्यसको उदाहरण भएको बताएका छन्। उनले कैलालीमा प्रहरीमाथि हमला भएर धोकापूर्ण ढंगले हत्या भएको बताए। उनले जातीय वा साम्प्रदायिकता भड्काउन खोज्नेहरुबाट सजग रहनु पर्ने बताए। सभामा बोल्दै ओलीले भने- आज हामी ऐतिहासिक मोडमा आइपुगेका छौ। नेपाली जनताले आफ्ना निम्ति आफैंले आफ्नो लोकतान्त्रिक संविधान निर्माण गर्ने अन्तिम विन्दुमा आइपुगेका छौं। हामीले एउटा असाधारण र अत्यन्त स्तरीय प्रयोग गरिरहेका छौ। समानुपातिक समावेशी संविधानसभा जहा सबै क्षेत्रको प्रतिनिधित्व र अभ्यास अन्यत्र भएको छैन। यसरी प्रत्यक्ष निर्वाचित संविधानसभा अन्यत्र कमै भएको छ। हाम्रो जस्तो देशमा यसरी संविधान बनाउने कुरा अत्यन्त चुनौतिपूर्ण छ। तर हामी एउटा संविधानसभाको असफलताको तितो अनुभव भएर पनि दोस्रो संविधानसभाबाट अन्तिम संविधान बनाउन लागिरहेका छौ। संविधान बनाउन नदिन खेल्ने तत्वहरुले संविधान बनाउन नदिन अहिले केही सोचमा भिन्नता देखिनु वा त्यी तत्वले खेल्न खोज्नु पनि ठूलो कुरा होइन। तर पनि हामी संविधान बनाउने अन्तिम चरणमा छौं। अहिले जुन मस्यौदा पेश भएको छ यो तयार भएको मस्यौदा जनताको राय सुझाव सहित तयार हुनु सकारात्मक छ र यसले नेपालको परिवर्तनलाई व्यापक रुपमा आत्मसाथ गरेको छ। पहिलो कुरा त यसले गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्ने कार्य गरेको छ। यसले समाजमा व्याप्त असमानतालाई अन्त्य गर्दै सामाजिक न्याय र समानतासँगै राष्ट्रिय एकता र अखण्डताको पक्षमा वकालत गरेको छ। जनतालाई अधिकार सम्पन्न बनाउने कुरामा मौलिक हकमा व्यापक सम्बोधन गर्ने प्रयास गरेको छ। कतिपयले प्रश्न उठाएका छन कि भोलि मौलिक हक पूरा गर्न राज्यले सक्छ कि सक्दैन भन्ने प्रश्न आएको छ। भावनात्मक रूपमा राज्यले सम्बोधन गर्न सक्ने भन्दा पनि भावनात्मक रुपमा सम्बोधन गर्न खोजेको हो कि जस्तो देखिएको छ। कहिकाही मौलिक हकमा जान सक्ने भन्दा बढी भयो कि भन्ने पनि देखिएको छ। सम्पूर्ण स्वतन्त्रताका हकहरु व्यवस्थित गर्ने प्रयास भएको छ। कहि कतै कमि कमजोरी भएपनि महिला पूरुषबीचको असमानता लगायत सामाजिक असामानता हटाउन र पछाडि परेको समुदायलाई अघि बढाउन आरक्षण र प्राथमिकताका कुरा आएको छ। यो संविधानले ज्यादै महत्वपूर्ण लोकतन्त्रका मूल्यमान्यतालाई आत्मसाथ गरेको छ। राज्यको शक्तिपृथकिकरणदेखि स्वतन्त्र न्यायपालिका र कार्यपालिका, व्यवस्थापिका र संबैधानिक अंगदेखि निर्वाचन र कार्यपालिका अर्न्तगतका निकाय पनि विनाहस्तक्षेप ढंगले चलाउने गरी व्यवस्था गरेको छ। सामाजिक न्याय, जनताको हकअधिकार र अवसर सबै क्षेत्रको विकास गर्न विगतको असमानता कसरी अन्त्य गनेृ भन्ने प्रस्ताव ल्याएको छ। यस्तो बेलामा पनि हामीले सफलतापूर्वक कठिनाइ र जोखिमपूर्ण अवस्थामा उन्नतस्तरको मस्यौदा ल्याएका छौ। दुनियाँले हेरे हुन्छ नेपालका संविधानसभाले कसरी मस्यौदा तयार पारेको छ। औपचारिक मात्र हैन अनौपचारिक छलफल पनि भएको छ। जनताले छोटो समयमा पनि आफ्ना कुरा राय सुझाव दिएका छन्। जनतामा संविधानको विषयको चेतना ज्यादै माथि छ। अहिले केही विषयमा हिंसा भड्काउन खोजिएको छ। त्यसमा हामी सबै दल, नागरिक समाज र बुद्धिजिवीले संविधान विथोल्ने र सामाजिक सदभाव खलबल्याउने कार्यमा सबै सजग हुनुपर्छ। कैलाली लगायतका घटना त्यसको उदाहरण हो। प्रहरी शान्तिसुरक्षा कायम गर्न