सरकारले हकप्रद र बोनस सेयर पछिको कारोबारमा थप करको भार थुपारेको विरोधमा लगानीकर्ताले सोमबार नेप्से घेराउ गर्ने भएका हुन । सेयर लगानीकर्तासँग सम्बन्धित तीनवटा संगठनले सोमबार बिहान १० बजे भद्रकाली प्लाजास्थित नेप्से कार्यालयमा घेराउ गर्ने कार्यक्रम तय समेत गरेका छन् ।आइतबार लगानीकर्तासँग सम्बद्ध तीनवटै संगठनका प्रतिनिधिको बैठकले नेप्से घेर्ने कार्यक्रम तय गरेको बताइएको छ । लगानीकर्ताहरुले सरकारको नीतिको विरोध गर्दे सामाजिक सञ्जालमा ‘नोक्सानीमा कर तिर्नु कुन सिद्धान्त हो सरकार ?’ नामको ट्रेण्डिङ भइरहेको छ । यस अघि बोनस र हकप्रदको मूल्य समायोजन भएसँगै त्यस्ता सेयर बिक्री गर्दा नेप्सेले औषत आधार मूल्य तय गर्दथ्यो र सोही आधारमा पूँजीगत लाभ कर निर्धारण गरिन्थ्यो । र बजार मूल्यमा औषत आधार दर घटाउँदा ऋणात्मक हुँदा कुनै पनि कर नपर्ने र धनात्मक भए त्यसको नाफाको ५ प्रतिशत लाभकर तिर्नुपर्ने व्यवस्था थियो । तर अब लगानीकर्ताले साउन एक गतेदेखि पूँजीगत लाभकर समेत ७.५ प्रतिशत तिर्नुपर्नेछ । आइतबार आन्तरिक राजश्व विभागले धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सिडिएससि लगायतका निकायलाई गरेको परिपत्र अनुसार अबका दिनमा लगानीकर्ताले औषत आधार मूल्यको आधारमा नभई प्राथमिक सेयर जारी गर्दाको अंकित मूल्य बमोजिम लाभकर तिर्नुपर्ने भएको छ । यसरी करको भार बढेपछि लगानीकर्ता आन्दोलन गर्ने मुडमा पुगेका हुन । सरकारले हकप्रद र बोनस सेयर पछिको कारोबारमा थप करको भार थुपारेको विरोधमा लगानीकर्ताले सोमबार नेप्से घेराउ गर्ने भएका हुन । सेयर लगानीकर्तासँग सम्बन्धित तीनवटा संगठनले सोमबार बिहान १० बजे भद्रकाली प्लाजास्थित नेप्से कार्यालयमा घेराउ गर्ने कार्यक्रम तय समेत गरेका छन् ।आइतबार लगानीकर्तासँग सम्बद्ध तीनवटै संगठनका प्रतिनिधिको बैठकले नेप्से घेर्ने कार्यक्रम तय गरेको बताइएको छ । लगानीकर्ताहरुले सरकारको नीतिको विरोध गर्दे सामाजिक सञ्जालमा ‘नोक्सानीमा कर तिर्नु कुन सिद्धान्त हो सरकार ?’ नामको ट्रेण्डिङ भइरहेको छ । यस अघि बोनस र हकप्रदको मूल्य समायोजन भएसँगै त्यस्ता सेयर बिक्री गर्दा नेप्सेले औषत आधार मूल्य तय गर्दथ्यो र सोही आधारमा पूँजीगत लाभ कर निर्धारण गरिन्थ्यो । र बजार मूल्यमा औषत आधार दर घटाउँदा ऋणात्मक हुँदा कुनै पनि कर नपर्ने र धनात्मक भए त्यसको नाफाको ५ प्रतिशत लाभकर तिर्नुपर्ने व्यवस्था थियो । तर अब लगानीकर्ताले साउन एक गतेदेखि पूँजीगत लाभकर समेत ७.५ प्रतिशत तिर्नुपर्नेछ । आइतबार आन्तरिक राजश्व विभागले धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सिडिएससि लगायतका निकायलाई गरेको परिपत्र अनुसार अबका दिनमा लगानीकर्ताले औषत आधार मूल्यको आधारमा नभई प्राथमिक सेयर जारी गर्दाको अंकित मूल्य बमोजिम लाभकर तिर्नुपर्ने भएको छ । यसरी करको भार बढेपछि लगानीकर्ता आन्दोलन गर्ने मुडमा पुगेका हुन ।