एक करोड १४ लाख १५ हजार १६३ कित्ता एफपिओ निष्काशन गर्न लागेको बैंकको चुक्ता पूँजी भने नपुग्ने देखिएको छ । एफपिओबाट बैंकले २ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ प्रिमियम संकलन गर्नेछ भने एक अर्ब १४ करोड १५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी थपिनेछ । हाल बैंकको चुक्ता पूँजी ६ अर्ब ४६ करोड १७ लाख रुपैयाँ रहेको छ । एफपिओ जारी पश्चात बैंकको चुक्ता पूँजी ७ अर्ब ६० करोड ३२ लाख नाघ्नेछ । राष्ट्र बैंकले तोकेको न्यूनतम चुक्ता पूँजी कायम गर्न बैंकले थप ४० करोड रुपैयाँ पूँजी विस्तार गर्नेछ । यसअनुसार गत आवको नाफा र जगेडा कोषको उपयोग गरेर बैंकले न्यूनतम ६ प्रतिशत बोनस वितरण गर्दा नै बैंकको पूँजी पुग्ने देखिन्छ । तर एफपिओ प्रिमियम र नाफाबाट बैंकले कति बोनस वितरण गर्ला भन्ने विषयमा लगानीकर्ताको चासो छ । बैंकले नागरिक लगानी कोषसँगको प्रत्याभुतिमा एफपिओ जारी गर्न लागेको हो । एक वर्ष पहिले एफपीओ निष्काशन गर्ने प्रस्ताव लिएर एनएमबी धितोपत्र बोर्डमा पुगे पनि एफएमओको हिस्साको विषयले प्रकृया लम्बिएको थियो । यस सम्बन्धमा राष्ट्र बैंकले विगतको शर्त अनुसार जान बाध्य नहुने भन्दै बैंकलाई एफपिओ निष्काशनका लागि बाटो खुल्ला गरिदिएको थियो । नेपाल स्टक एक्चेन्जमा बैंकको सेयर बिहीबार ४०५ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । एक करोड १४ लाख १५ हजार १६३ कित्ता एफपिओ निष्काशन गर्न लागेको बैंकको चुक्ता पूँजी भने नपुग्ने देखिएको छ । एफपिओबाट बैंकले २ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ प्रिमियम संकलन गर्नेछ भने एक अर्ब १४ करोड १५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी थपिनेछ । हाल बैंकको चुक्ता पूँजी ६ अर्ब ४६ करोड १७ लाख रुपैयाँ रहेको छ । एफपिओ जारी पश्चात बैंकको चुक्ता पूँजी ७ अर्ब ६० करोड ३२ लाख नाघ्नेछ । राष्ट्र बैंकले तोकेको न्यूनतम चुक्ता पूँजी कायम गर्न बैंकले थप ४० करोड रुपैयाँ पूँजी विस्तार गर्नेछ । यसअनुसार गत आवको नाफा र जगेडा कोषको उपयोग गरेर बैंकले न्यूनतम ६ प्रतिशत बोनस वितरण गर्दा नै बैंकको पूँजी पुग्ने देखिन्छ । तर एफपिओ प्रिमियम र नाफाबाट बैंकले कति बोनस वितरण गर्ला भन्ने विषयमा लगानीकर्ताको चासो छ । बैंकले नागरिक लगानी कोषसँगको प्रत्याभुतिमा एफपिओ जारी गर्न लागेको हो । एक वर्ष पहिले एफपीओ निष्काशन गर्ने प्रस्ताव लिएर एनएमबी धितोपत्र बोर्डमा पुगे पनि एफएमओको हिस्साको विषयले प्रकृया लम्बिएको थियो । यस सम्बन्धमा राष्ट्र बैंकले विगतको शर्त अनुसार जान बाध्य नहुने भन्दै बैंकलाई एफपिओ निष्काशनका लागि बाटो खुल्ला गरिदिएको थियो । नेपाल स्टक एक्चेन्जमा बैंकको सेयर बिहीबार ४०५ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ ।