यसअघि स्थिर सरकार पूँजीबजार विकासका लागि अपरिहार्य छ भन्ने गरिन्थ्याे। धेरैले यो हल्लालाई बजार घटाएर नाफा कमाउने केही गिरोहको गतिविधिको रुपमा लिए । तर नौ महिनापछि त्यो हल्ला अहिले आएर यथार्थमा परिणत हुन थालेको अाभाष भएकाे छ । कम्युनिष्ट सरकार पूँजी बजार बाधक हुँदो रहेछ भन्ने आम लगानीकर्ताकाे अाशंका अहिले बुझाइमा परिणत भएकाे छ । अत्याधिक करको बोझ र यूनियनहरुको आहतले थिलथिलो भएर बल्ल बल्ल मुक्ति पाएको भारतको पश्चिम बंगाललाई हेरे कम्युनिष्टको राज हेर्न टाढा जानै पर्दैन । त्यस समयमा करको बोझले गर्दा टाटा मोटर्स जस्ता हजारौं जनतालाई रोजगारी दिने उद्योग त्यहाँबाट छाडेर हिड्नुपरेको थियो । सायद यही दृष्टान्त देखेका लगानीकर्ताले ९ महिना अघि नै पूँजी बजारबाट आफ्नो सम्पत्ति निकाले र बैंक मुद्धती निक्षेपमा पैसा राखे । यो समय पछि कम्युनिष्ट सरकारको सम्भावित डर मानेर ठूलो रकम बाहिरिएको अनुमान गरिएको छ । अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले शेयर बजारमा गरिएको किनबेचको नाफामा लाग्दै आएको ब्यक्तिगत तर्फको पूँजीगत लाभकरको दर पाँच प्रतिशतबाट सात दशमलव पाँच प्रतिशत बनाउने बजेट ल्याएका थिए । लगत्तै बोनस र हकप्रद शेयरको अंकित चुक्ता मूल्यबाट पूँजीगत लाभकरको गणना गरेर अग्रिम करको भार थपेका छन् । यसो हुँदा दैनिक कारोवारी मात्र होइन दशौं बर्षदेखि अलिअलि बचत गरेर हकप्रद र बोनस सेयरको बचत गरेर राख्ने सर्वसाधारणहरु करको चरम अन्यायमा पर्ने भएका छन् । यसबाट न्यून आय भएका सरकारी कर्मचारी पनि सबैभन्दा पीडीत बन्ने छन् । पूँजी बजारमा यो करलाई लालकरको रुपमा समेत व्याख्या गर्न थालिएको छ । आन्तरिक राजश्व विभागले धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सिडिएसको नाममा शुक्रबार पत्राचार गरेर जेठ २० गते आइतबारदेखि अंकित मूल्यमा पूँजीगत लाभकर अग्रिम कर गणना गरी असुल गर्न निर्देशन आएपछि आइतबार र सोमबार सेयर बजारमा गिरावट आएको छ । यता सरकारको यस किसिमको निर्णयले सेयर बजार ध्वस्त हुने भएकाले आन्दोलन गर्नुको विकल्प नभएको निष्कर्ष निकाल्दै सोमबार लगानीकर्ता संघहरुले नेप्से तथा धितोपत्र बोर्डमा विरोध प्रदर्शन गरेका छन् । यदि पूँजी बजार सरकारले नै बन्द गराउन खोजेको हो भने बन्द नै गरेर आन्दोलन गर्नुको समेत बिकल्प छैन, विरोध प्रदर्शन गर्न आएका आक्रोशित एक लगानीकर्ताले भने । मुलुकको अर्थतन्त्रको ७० प्रतिशत हिस्सा तथा करिब १५ खर्ब बढीको बजार पूँजीकरण भएको पूँजी बजारमा हचुवाको भरमा ल्याइएको करनीति सेयर बजारलाई रसातलबाट जोगाउन आइतबर जारी गरिएको हकप्रद र बोनस सेयरको लाभकर गणना गर्ने कर नीति फिर्ता गर्नुको विकल्प छैन । आम लगानीकर्ताको माग पनि यहि हो । यसअघि स्थिर सरकार पूँजीबजार विकासका लागि अपरिहार्य छ भन्ने गरिन्थ्याे। धेरैले यो हल्लालाई बजार घटाएर नाफा कमाउने केही गिरोहको गतिविधिको रुपमा लिए । तर नौ महिनापछि त्यो हल्ला अहिले आएर यथार्थमा परिणत हुन थालेको अाभाष भएकाे छ । कम्युनिष्ट सरकार पूँजी बजार बाधक हुँदो रहेछ भन्ने आम लगानीकर्ताकाे अाशंका अहिले बुझाइमा परिणत भएकाे छ । अत्याधिक करको बोझ र यूनियनहरुको आहतले थिलथिलो भएर बल्ल बल्ल मुक्ति पाएको भारतको पश्चिम बंगाललाई हेरे कम्युनिष्टको राज हेर्न टाढा जानै पर्दैन । त्यस समयमा करको बोझले गर्दा टाटा मोटर्स जस्ता हजारौं जनतालाई रोजगारी दिने उद्योग त्यहाँबाट छाडेर हिड्नुपरेको थियो । सायद यही दृष्टान्त देखेका लगानीकर्ताले ९ महिना अघि नै पूँजी बजारबाट आफ्नो सम्पत्ति निकाले र बैंक मुद्धती निक्षेपमा पैसा राखे । यो समय पछि कम्युनिष्ट सरकारको सम्भावित डर मानेर ठूलो रकम बाहिरिएको अन