खतिवडाले बजेट मार्फत पूँजी बजार विस्तारका लागि भेञ्चर क्यापिटल हेज फण्डका अतिरिक्त ठूला कम्पनीलाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउने नीति ल्याएको बताए । आफु सेयर बजारप्रति नकारात्मक नरहेको र आफुले पूँजी बजारलाई कहिले पनि अनुपात्दक क्षेत्र नभनेको बरु त्यसरी भ्रम फैलाउने काम भएको प्रष्टिकरण दिए । हेनुहोस् उनले सो कार्यक्रममा दिएको जवाफको सार:- बर्तमान अर्थमन्त्री सेयर बजारप्रति नेगेटिभ हुनुहुन्छ भन्ने आलोचना भएको छ जुन तपाइले पनि सुन्नुभएको होला। तपाइको धारणा सेयर बजारलाई प्रोटेक्सन चाहिएको छ कि, खुलापन चाहिएको छ कि, प्रतिस्पर्धालाई ओपन अप गरिदिनुपर्छ कि, जसरी लाभकरको एउटा क्याप लगाइएको छ यसमा धेरै आलोचना सेयर बजार भित्रबाटै भएको छ तपाईको टिप्पणी के छ ? पहिलोको कुरो मैले सेयर बजारलाई पूँजी बजारको रूपमा हेर्छु । पूँजी बजारमा ऋण दिने पनि हुन्छन र सो पूँजी मार्फत पूँजी परिचालन गर्ने पनि हुन्छन् जसलाई हामी इक्यूटी मार्फत पूँजी परिचान गर्ने पनि हुन्छन् जसलाई हामी इक्यूटी मार्केट पनि भन्छौँ । सेयर बजारलाई अनुत्पादक आफुले भनेको भन्दै तीन पटक भनेका उनले आफुले त्य किसिमको शब्द त्यस्तो शब्द प्रयोग नै नगर्ने बताए । उनले भने अर्थमन्त्रीले यो भन्यो त्यो भन्यो भनेर बजारलाई प्रभावित पार्ने धेरै प्रयासहरू हुन्छन् यस्तो कुरामा म लामो समय वित्तिय प्रणालिमा काम गरेको हुनाले संवेदनशिल छु । पूँजी बजार हामिलाई किन चाहिन्छ भन्दा हामी राष्ट्रिय पूँजी निर्माणको प्रकृयामा छौं । यो प्रकृयामा आम नगरिकहरू पनि पूँजी बजारमा सहभागी होउन् उनीहरूले पनि सेयरको स्वमित्व ग्रहण गरून् र पूँजीको स्वामित्वको फैलावट मुलुकको सबै नागरिकमा जाओस भन्ने हाम्रो चाहना हो । केही व्यक्ति केही क्षेत्र, केही संस्थाहरूमा यो सीमित नहोस भन्ने मात्रै कुरा हो । दोस्रो कुरा, यो पूँजी बजारलाई अझ सघन बनाउने, अझ व्यवस्थित, सुदृढ र पारदर्शी तुल्याउने काम हाम्रो हो । त्यो सम्बन्धी बजेटमा केही कुराहरू भनिएको छ । पूँजी बजारमा सेयर कारोबार गर्ने एजेन्टहरूको भ्याटको समस्या थियो विगतमा त्यो हामिले हटाइ दिएका छौँ । अहिले हामिले त्यो हटाए पछि उहाँहरूलाई सामान्य करको दायरामा ल्याएका छौं । त्यो एउटा कूरो हो । दोस्रो कुरो पूँजीगत लाभकर चैँ अहिले हामिले धेरै क्षेत्रमा लगाएका छौं । त्यसमा केही अन्योल उत्पन्न भएको हुनसक्छ हिजो आज । त्यो अन्योल भनेको चाहिँ कसैको सेयर भ्यालुमा मानौं राइट सेयर पायो,सय रूपैयाँ कै सेयर आयो, अहिले त्यो सेयरको बजार मुल्य ९०० छ भने त्यसको पूँजीगत लाभकर लिने की नलिने भन्ने विषयमा अलिकति अन्योल भएको छ जस्तो मैले बुझेँ । आइतबारको सेयर बजारको प्रतिक्रिया बुझ्दाखेरी । त्यसमा हमिले सोमबार बसेर त्यो मिलाउँदै छौं । मुलतः सेयर बजारलाई पूँजी परिचालन गरेर नेपालमा स्व लगानी बढाउने धेरै ठूलो माध्यमको रूपमा हामीले लिन खोजेका छौँ । त्यसै भएर हामिले भेञ्चर क्यापिटल देखि म्युचुअल फण्डदेखि लिएर हेज फण्डहरूसम्म ल्याउनुपर्छ भनेका छौं । अनि कमोडिटी मार्केटलाई व्यवस्थित गर्ने भनेका छौं । यो पूँजी बजारकै विभिन्न पाटोहरू हुन् यसलाई हामी सुदृढ पार्न चाहान्छौं । करमा भएका दुविधाहरू हटाउन चाहन्छौं तर बजारलाई प्रभावित पारेर कुनै एक दुई व्यक्तिले लाभ लिने हिट एण्ड अर्न भन्छन् नी अंग्रेजीमा त्यो हुन चैँ हामीले दिन हुँदैन । त्यसले आम नागरिकहरू भोलि अप्ठ्यारोमा पर्छन् । सूसुचित नभई सेयर कारोबार नर्गनुहोस् भन्ने हाम्रो कुरा हो । कम्पनीको बारेमा जानकारी लिएर सेयर कारोबार गर्नुहोस् भन्ने मात्रै हाम्रो आग्रह हो । पूँजीगत लाभकरको विषयमा रहेको