दीपेन्द्र रोकाया हुम्ला जिल्लाको विकास हेर्न मैले तीन हप्ता हुम्लाका गाउँमा बिताएँ । त्यसमा दुई दिन संयोगले तिब्बत छिर्ने अवसर मिल्यो । हिल्साको झोलुङ्गे पुल तरेपछि शेर गाउँमुन्तिर बन्दै गरेको चिनियाँ अध्यागमन कार्यालय छेउको सीमा प्रहरीले जिल्ला प्रशासन कार्यालय हुम्लाबाट प्राप्त ‘नेपाल-चीन सीमा क्षेत्रका बासिन्दाका लागि प्रस्थान/प्रवेश अनुमति-पत्र’ जाँच गरेपछि ताक्लाकोट पुग्ने निश्चित भयो । चिनियाँ ट्याक्सीमा बसेर पक्की रोडमा सयर गर्दै खोच्यार, कान्जी, गेजिङ, तोइकाङ, मौं हुँदै ताक्लाकोट पुगियो । सफा र चौडा सडकमाथिको यात्राले नेपालमा गणतन्त्र आएपछि भौतिक योजना तथा निर्माण मन्त्री हिसिला यमी हुम्ला जिल्लाको जिल्ला परिषदको उद्घाटन गर्न पुग्दा सिमीकोटबाट हेलिकोप्टरमा हिल्सासम्म पुग्ने अवसर पाएको र मन्त्री यमीले कराएर ‘यहाँ सीमामैत्री पुल बन्नु पर्दछ, नेपाल सरकार चीन सरकारसँग सहकार्य गरी बनाई छाड्छु’ भनेको आज ८ वर्ष वितेछ । त्यतिबेला मन्त्री यमीले ढुङ्गो ठड्याएको ठाउँभन्दा १ किमी तल कछुवाको तालमा बन्दै गरेको पुल देख्दा र ०५५ सालबाट बनाउन शुरु गरिएको हिल्सा-सिमीकोट मोटरबाटोमा यारीको तुम्कोट माथिको डाँडाबाट हिल्सासम्म पहिलोपटक ट्रक चढ्न पाएँ । दुःख र आनन्द एकैचोटि महसुस गर्न पर्यो । यो सडक र माथिल्लो हुम्लाको बदलिँदो अनुहारको सन्दर्भमा छुट्टै लेखौंला । मसँग सीप नेपालका संयोजक अंगबहादुर लामा हुनुहुन्थ्यो । उहाँका आफन्तहरु ताक्लाकोटमा थुप्रैजना हुनुहुँदो रहेछ । हामी उहाँको साँढुभाइ ओङग्याल लामाको पसलमा गयौं । एक दुई गर्दै धेरै हुम्ली ब्यापारीलाई भेट्यौं । ओङग्यालजीको परिवार तन्जन, कुची लामा र पासाङ लामाले साँझको खाना रेस्टुरेन्टमा लगेर खुवाउनुभयो । अंगबहादुर दाइ ताक्लाखार नगएको २० वर्ष भएको रहेछ । म १७ वर्ष पहिले यसै बाटो भएर लिपु लेक काटेर दार्चुला हुँदै भारतको धारचुला, पिथौरागढ, टनकपुर भई फर्केर नेपालगञ्ज हुँदै काठमाडौ पुगेको थिएँ । यसैले यस क्षेत्रको यात्रा हाम्रा लागि विशेष महत्वको बन्यो । भदौ २१ गते बिहान । ध्यु चिया पिउँदै गर्दा कैलाश मानसरोवरको कुरा चल्यो । यो वर्ष चिनियाँहरुको विशेष ‘घोडा वर्ष’ हुनुले अझ महत्वपूर्ण रहेछ । यसैक्रममा पासाङले ‘तपाईहरुले ल्हासा बैठकमा भेटेको मान्छे यहीँ छ’ भनेपछि मलाई भेट्न मन लाग्यो । ताक्लाकोटमा बिहानी घाम लाग्दै थियो, हिमालयन फुलान होटलमा गयौ । मैले मेरो नाम दिएर तेन्जुङ नुर्बुलाई भेट्न आएको बताएँ । एकैछिनमा नुर्बु हँसिलो अनुहारमा ढोकाबाट भित्र छिर्नुभयो । हामीहरुले ‘टसी देले’ भनेर अभिवादन साट्यौं । दुबैजना खुशी भयौं । मैले संयोगले फुलान आइपुगेको र अर्को संयोगले तपाईसँग पनि भेट्न पाएको प्रशंग जोड्दै मिलेमा कैलाश मानसरोवर पनि पुग्ने विचार गरेको बताएँ । उहाँले हाँस्दै ‘रे, रे’ भन्दै ‘अहिले कोही कसैलाई पनि त्यहाँ जान नदिएको र तपाईका लागि म विचार गर्छु, हामीले माथि सोध्नुपर्छ, मिलेमा म फोन गर्नेछु’ भनी नम्बर माग्नुभयो । यति कुरा भएपछि हामी त्यो चारतारे होटलबाट बाहिर निस्केर ताक्लाकोटको अवलोकन गर्नतिर लाग्यौं । हामी नेपालीहरु ताक्लाकोट वा ताक्लाखार भन्ने गर्दछौं। चिनियाँहरु यसलाई फुलान भन्दा रहेछन् । पासाङजीका अनुसार नेपालीहरुले त्यसलाई पुराङ लेख्ने गरेका छन् । अंग्रेजीमा पुलान लेखिएको देखियो । कसैले गिजिङ पारि कोटजस्तो ठाउँ छ, त्यसलाई ताक्लाखार भन्ने गरेको पाइयो । मेरो विचारमा ताक्ला भनेको कुनै नामी लामाको नाम र कोट परेको स्थान हुनाले ताक्लाकोट भनिएको हुनसक्छ । जेहोस् म शब्दमा अल्झिन चाहन्नँ । हामी मोटरसाइकलमा शिम्वि