प्रधानमन्त्री कार्यालयका सचिव शान्तराज सुवेदीले डाक्टर केसीका अधिकांश माग पुरा गर्न सरकार तयार रहेको भन्दै अनसन तोड्न माग गरेका छन्। डाक्टर केसीले अनसन थालेको दुईदिन पछि सचिव बुधवार शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्ज गएका थिए। फर्केपछि उनले विज्ञप्ति मार्फत पनि डाक्टर केसीलाई अनसन तोड्न आग्रह गरेका हुन्। नेपाल सरकारले माथेमा प्रतिवेदन लगायत यस अघि भएका सम्झैताहरुमा अधिकांश कार्यान्वयन गरिसकेको र प्रतिवेदनमा दिइएका बाँकी सुझावपनि थप छलफल पश्चात क्रमशः कार्यान्वययन गर्दै जाने प्रतिवद्धता जनाइसकेको उनको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। ‘शैक्षिक प्रतिष्ठान,विश्वविद्यालय एवं मेडिकल काउन्सिलमा दक्ष एवं प्राज्ञिक व्यक्तिलाई स्थान दिई शैक्षिक क्षेत्रलाई राजनैतिक रुपमा हस्तक्षेपमुक्त बनाई विद्यार्थीले गुणस्तरीय शिक्षा हासिल गर्न पाउने वातावरण बनाउन सरकार पूर्ण प्रतिबद्ध रहेको व्यहोरा अवगत गराउदै,’ मुख्य सचिव सुवेदीको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ,‘मुलुक नयाँ संविधान निर्माणको अन्तिम चरणमा पुगेको वर्तमान परिस्थितिलाई समेत मध्यनजर गरी प्रा.डा गोविन्द केसीलाई आमरण अनसन तोड्न हार्दिक अनुरोध गर्छु।’ विज्ञप्तिमा डाक्टरकेसीका माग मध्ये ७ वटा माग सरकारले पुरा गरेको दावि गरिएको छ। सरकारले पुृरा गरेको भनिएका बुँदाहरु जस्ताको तस्तैः प्रतिवेदनमा दिइएका सुझाव एवं नेपाल सरकार र यहाँ स्वयम तथा नेपाल चिकित्सक संघबीच समय समयमा भएका सम्झौताहरुको कार्यान्वयन स्थिति निम्नानुसार रहेको छ । १. माथेमा आयोगको प्रतिवेदनलाई सरकारले चिकित्सा शिक्षा सुधारको क्षेत्रमा एक महत्वपूर्ण कोशेढुंगाको रुपमा लिई यस प्रतिवेदनमा दिइएका ११२ सुझावमध्ये ९१ वटा सुझाव तत्काल कार्यान्वयन गर्न अर्थ मन्त्रालय‚ शिक्षा मन्त्रालय र स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयलाई निर्देशन दिइसकेको छ । यस निर्देशन अनुसार कतिपय सुझावहरु तत्काल कार्यान्वयन हुनेछन‚ कतिपय निर्देशिकारकार्यविधि निर्माणरपरिवर्तनको माध्यमबाट कार्यान्वयन हुनेछन भने कतिपय सुझावहरु ऐन‚ नियम बनाएर कार्यान्वयन हुनेछन् । यस प्रतिवेदनमा दिइएका निम्न महत्वपूर्ण सुझावहरु तत्काल कार्यान्वयन हुनेछन । - क्षेत्रीय सन्तुलनको आधारमा मेडिकल कलेजहरु स्थापना गर्दै जाने । जस अन्तर्गत जुम्ला र कैलालीमा निर्माणाधिन मेडिकल कलेजहरुको स्थापनामा शिघ्रता दिइनेछ । - नेपाल मेडिकल काउन्सिलले तय गरेको मूल्याङ्कन प्रतिवेदनका आधारमा न्यूनतम सीट संख्या ५० का लागि लगातार दुई बर्षसम्म ७५ प्रतिशत भन्दा कम अंक प्राप्त गर्ने मेडिकल कलेजहरुको सम्बन्धन खारेजीको व्यवस्था गर्ने‚ - मेडिकल र डेन्टल स्नातक तहको प्रवेश परीक्षाका लागि साझा प्रवेश परीक्षा सञ्चालन गर्ने‚ प्रवेश परीक्षाको उत्तिर्णाङ्क लगायतका बिषय सुझाव अनुसार गर्ने‚ विदेशी विद्यार्थीको हकमा राष्ट्रिय प्रवेश परीक्षामा सहभागी भई उत्तिर्ण हुनुपर्ने‚ - सम्पूर्ण विश्वविद्यालय र कलेजहरुमा एमबीबीएस तथा डेन्टल र्यक्रमका लागि एकिकृत बार्षिक शैक्षिक क्यालेण्डर लागु गर्ने‚ -एमबीबीएस पुरा गरेका विद्यार्थीहरुले एक बर्ष अनिवार्य कार्यअनुभव हासिल गरेपछि मात्र स्नातकोत्तर कार्यक्रममा जान पाउने व्यवस्था गर्ने‚ - भर्ना सूचनामा नै शूल्कको विवरण र बिषयगत रुपमा उपलब्ध सीट संख्या अनिवार्य रुपमा खुलाउनु पर्ने‚ - सबै तहका सस्शूल्क पढाइने कार्यक्रमहरुमा लिइने शुल्कहरु बार्षिक रुपमा मात्र विद्यार्थीहरुबाट लिइने व्यवस्था गर्ने‚ - लगातार दुई शैक्षिक बर्षसम्म ७५ प्रतिशत भन्दा कम विद्यार्थी उत्तीर्ण हुने स्नातकोत्तर कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने स्वास्थ्य शिक्षण संस्थालाई सरकारले प्रदान