नेपाल इन्भेष्टर्स फोरम, पूँजी बजार लगानीकर्ता संघ र शेयर लगानीकर्ता संघ नेपालले सोमबार देखि थालेको आन्दोलनमा एक्यवद्धता जाहेर गर्दे बढाइएको पूँजीगत लाभकर फिर्ता र हकप्रद तथा बोनस शेयर बिक्रीमा अग्रिम कर खारेज नभएसम्म आन्दोलनलाई जारी राख्नुपर्ने बताएको छ । मञ्चले बढाइएको साढे दुई प्रतिशत पूँजीगत लाभकर घटाएर पहिल्येकै पाँच प्रतिशत कायम गर्नुपर्ने, छोटो अवधिको कारोबार र लामो समयका लागि लगानी गर्नेका लागि तीन प्रतिशत र पाँच प्रतिशत कायम गर्न समेत माग गरेको छ । त्यस्तै आयकर ऐन २०५८ को परिच्छेद ८ को आधारमा भन्दै बोनस र हकप्रदमा लगाइएको अग्रिम कर पुरै खारेज गर्नुपर्ने माग राखेको छ । अर्थमन्त्री खतिवडाले पूँजी बजारलाई विश्वासमा लिनुको सट्टा झन संकटतर्फ धकेल्न उद्धत भएको भन्दै नैतिक रुपमा पदमा रहिरहन कति उपयुक्त छ भन्ने प्रश्न उब्जेको समेत आफ्नो विज्ञप्तिमा उल्लेख गरेको छ । मंगलबार कारोबार ठप्प सरकारले पूँजीगत लाभकर बढाएको तथा हकप्रद र बोनस शेयरमा अग्रिम कर लगाएको बिरोधमा मंगलबार शेयर कारोबार ठप्प भएको छ । सोमबार आनदोलन भइरहेपनि शेयर कारोबार भएको थियो । तर मंगलबार भने लगानीकर्ताका संघहरुले शेयर दलालहरुलाई कारोबार ठप्प पार्न आग्रह गरेपछि कारोबार हुन सकेन । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरम, पूँजी बजार लगानीकर्ता संघ र शेयर लगानीकर्ता संघ नेपालले सोमबार देखि थालेको आन्दोलनमा एक्यवद्धता जाहेर गर्दे बढाइएको पूँजीगत लाभकर फिर्ता र हकप्रद तथा बोनस शेयर बिक्रीमा अग्रिम कर खारेज नभएसम्म आन्दोलनलाई जारी राख्नुपर्ने बताएको छ । मञ्चले बढाइएको साढे दुई प्रतिशत पूँजीगत लाभकर घटाएर पहिल्येकै पाँच प्रतिशत कायम गर्नुपर्ने, छोटो अवधिको कारोबार र लामो समयका लागि लगानी गर्नेका लागि तीन प्रतिशत र पाँच प्रतिशत कायम गर्न समेत माग गरेको छ । त्यस्तै आयकर ऐन २०५८ को परिच्छेद ८ को आधारमा भन्दै बोनस र हकप्रदमा लगाइएको अग्रिम कर पुरै खारेज गर्नुपर्ने माग राखेको छ । अर्थमन्त्री खतिवडाले पूँजी बजारलाई विश्वासमा लिनुको सट्टा झन संकटतर्फ धकेल्न उद्धत भएको भन्दै नैतिक रुपमा पदमा रहिरहन कति उपयुक्त छ भन्ने प्रश्न उब्जेको समेत आफ्नो विज्ञप्तिमा उल्लेख गरेको छ । मंगलबार कारोबार ठप्प सरकारले पूँजीगत लाभकर बढाएको तथा हकप्रद र बोनस शेयरमा अग्रिम कर लगाएको बिरोधमा मंगलबार शेयर कारोबार ठप्प भएको छ । सोमबार आनदोलन भइरहेपनि शेयर कारोबार भएको थियो । तर मंगलबार भने लगानीकर्ताका संघहरुले शेयर दलालहरुलाई कारोबार ठप्प पार्न आग्रह गरेपछि कारोबार हुन सकेन ।