क्रिएटिभ सेक्युरेटिजमा रहेका शेयर लगानीकर्ताहरूसँग सेयर बजारमा देखिएकाे पछिल्लाे घटनाक्रमबारे धारणा माग गर्दा मेराे लागानीकर्मीमाथि उनीहरू अाक्रामक रूपमा प्रस्तुत भएका थिए । मेराेलगानी डट कममा विभिन्न समयमा प्रकाशन भएकाे समाचार समाग्री अाफूहरूकाे हितमा नभएकाे भन्दै लगानीकर्ताहरूले मेराेलगानीकर्मी देवकाेटालार्इ घेरेर केरकार पारेकाे पीडित पत्रकारले बताइन् । समाचार प्रकाशनका सम्बन्धमा असहमति भए लिखित रूपमा संस्थामा वा उजुरी गर्ने विभिन्न निकायमा कानूनी तबरले अगाडि बढ्न र समाचार संकलनलार्इ अवराेध नगर्न पत्रकार देवकाेटाले गरेकाे अाग्रह लगानीकर्ताहरूले नसुनेकाे देवकाेटाले बतार्इन् । यता मेराे लगानीका सम्पादक राजेन्द्र खनालले मेराे लगानीमा प्रकाशित समाचार सम्बन्धमा कुनै गुनासाे वा उजुरी भए लिखित रूपमा मेराे लगानी डट कममा पठाउन अाम लगानीकर्तालार्इ अाह्वान गरेका छन् । मंगलबार एक विज्ञप्ति जारि गर्दै सम्पादक खनालले समाचार समाचारीय मूल्यका लागि लेखिने भन्दै कसैले धम्क्याएर वा प्रलाेभनमा कुनै पनि समाचार प्रकाशित नहुने बताए । लगानीकर्ताकाे सूसूचित हुन पाउने हक र प्रेस स्वतन्त्रताकाे मूल्य मान्यतामा रहेर मेराेलगानी सधै अघि बढेकाे भन्दै सम्पादक खनालले अाम लगानीकर्ताकाे असहमति प्रक्रियागत ढङ्गबाट अाउनुपर्नेमा जाेड दिए । सञ्चारकर्मीले निर्धक्क भएर समाचार संकलन गर्न सक्ने वातावरण सृजना गर्नका लागि मेराेलगानीले लगानीकर्ताहरूकाे ध्यानाकर्षण समेत गराएकाे छ । क्रिएटिभ सेक्युरेटिजमा रहेका शेयर लगानीकर्ताहरूसँग सेयर बजारमा देखिएकाे पछिल्लाे घटनाक्रमबारे धारणा माग गर्दा मेराे लागानीकर्मीमाथि उनीहरू अाक्रामक रूपमा प्रस्तुत भएका थिए । मेराेलगानी डट कममा विभिन्न समयमा प्रकाशन भएकाे समाचार समाग्री अाफूहरूकाे हितमा नभएकाे भन्दै लगानीकर्ताहरूले मेराेलगानीकर्मी देवकाेटालार्इ घेरेर केरकार पारेकाे पीडित पत्रकारले बताइन् । समाचार प्रकाशनका सम्बन्धमा असहमति भए लिखित रूपमा संस्थामा वा उजुरी गर्ने विभिन्न निकायमा कानूनी तबरले अगाडि बढ्न र समाचार संकलनलार्इ अवराेध नगर्न पत्रकार देवकाेटाले गरेकाे अाग्रह लगानीकर्ताहरूले नसुनेकाे देवकाेटाले बतार्इन् । यता मेराे लगानीका सम्पादक राजेन्द्र खनालले मेराे लगानीमा प्रकाशित समाचार सम्बन्धमा कुनै गुनासाे वा उजुरी भए लिखित रूपमा मेराे लगानी डट कममा पठाउन अाम लगानीकर्तालार्इ अाह्वान गरेका छन् । मंगलबार एक विज्ञप्ति जारि गर्दै सम्पादक खनालले समाचार समाचारीय मूल्यका लागि लेखिने भन्दै कसैले धम्क्याएर वा प्रलाेभनमा कुनै पनि समाचार प्रकाशित नहुने बताए । लगानीकर्ताकाे सूसूचित हुन पाउने हक र प्रेस स्वतन्त्रताकाे मूल्य मान्यतामा रहेर मेराेलगानी सधै अघि बढेकाे भन्दै सम्पादक खनालले अाम लगानीकर्ताकाे असहमति प्रक्रियागत ढङ्गबाट अाउनुपर्नेमा जाेड दिए । सञ्चारकर्मीले निर्धक्क भएर समाचार संकलन गर्न सक्ने वातावरण सृजना गर्नका लागि मेराेलगानीले लगानीकर्ताहरूकाे ध्यानाकर्षण समेत गराएकाे छ ।