सोमबार लगानीकर्ताले कारोबारमा सहभागी नभई नेप्से तथा धितोपत्र बोर्ड घेराउ गरेका थिए । लगानीकर्ताका संघ संस्थाले कारोबार बहिष्कारगरी आन्दोलनमा गएपनि सोमबार नेप्सेमा ४२ करोड बढीको कारोबार भएको थियो । सोमबार लगानीकर्ताको आन्दोलनमा ब्रोकरहरुले साथ नदिएपछि सोमबार साँझ बसेको तीन वटा लगानीकर्ता संगठनहरुको संयुक्त बैठकले आन्दोलन जारी राख्ने र लगानीकर्ताको आव्हान विपरीत कसैले शेयर किनबेच गरेमा त्यसबाट उत्पन्न हुन सक्ने घटनाको जिम्मेवारी सम्बन्धित ब्रोकर कम्पनीले नै लिनुपर्ने चेतावनी सहितको विज्ञप्ति जारी गरेको छ । सरकारले शेयर बजारमा बढाएको अन्यायपूर्ण कर प्रणालीको खारेजीको लागि निर्णायक दबाब दिन लगानीकर्ताले ब्रोकर कार्यालय समेत बन्द गराउन लागेको बताएका छन् । तीन वटै लगानीकर्ता संघहरुले मंगलबार पनि नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा धर्ना दिने कार्यक्रम तय गरेका छन् । त्यसपछि भुकृटीमण्डपमा कार्यक्रम गरिने भएको छ । सरकारले पूँजीगत लाभकर ब्यक्तिगत तर्फ पाँचबाट सात प्रतिशत पुर्याएको छ भने हकप्रद र बोनस शेयरको अंकित मूल्य भन्दा बढीमा शेयर बिक्री गरे अग्रिम लाभकर बुझाउनु पर्ने व्यवस्था गरेको छ । सरकारको निर्णय पूँजी बजारको सर्बमान्य सिद्धान्त बिरुद्ध भएको भन्दै लगानीकर्ताहरु आन्दोलीत भएका हुन् । बढाईएको पूँजीगत लाभ कर र हकप्रद बोनसमा लगाईएको कर खारेज हुनुपर्ने माग उनीहरुको छ । त्यस्तै उनीहरुले अग्रिम ७.५ प्रतिशत पुूँजीगत लाभकरलाई अन्तिम करका रुपमा मान्यता दिनुपर्ने माग समेत गरेका छन् । यता अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले एक टेलिभिजनमा अन्र्तवार्ता दिँदै लाभकरका बिषयमा पूँजीबजारमा देखिएको अन्योल अन्त्य गरिने बताएका छन् । सोमबार लगानीकर्ताले कारोबारमा सहभागी नभई नेप्से तथा धितोपत्र बोर्ड घेराउ गरेका थिए । लगानीकर्ताका संघ संस्थाले कारोबार बहिष्कारगरी आन्दोलनमा गएपनि सोमबार नेप्सेमा ४२ करोड बढीको कारोबार भएको थियो । सोमबार लगानीकर्ताको आन्दोलनमा ब्रोकरहरुले साथ नदिएपछि सोमबार साँझ बसेको तीन वटा लगानीकर्ता संगठनहरुको संयुक्त बैठकले आन्दोलन जारी राख्ने र लगानीकर्ताको आव्हान विपरीत कसैले शेयर किनबेच गरेमा त्यसबाट उत्पन्न हुन सक्ने घटनाको जिम्मेवारी सम्बन्धित ब्रोकर कम्पनीले नै लिनुपर्ने चेतावनी सहितको विज्ञप्ति जारी गरेको छ । सरकारले शेयर बजारमा बढाएको अन्यायपूर्ण कर प्रणालीको खारेजीको लागि निर्णायक दबाब दिन लगानीकर्ताले ब्रोकर कार्यालय समेत बन्द गराउन लागेको बताएका छन् । तीन वटै लगानीकर्ता संघहरुले मंगलबार पनि नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा धर्ना दिने कार्यक्रम तय गरेका छन् । त्यसपछि भुकृटीमण्डपमा कार्यक्रम गरिने भएको छ । सरकारले पूँजीगत लाभकर ब्यक्तिगत तर्फ पाँचबाट सात प्रतिशत पुर्याएको छ भने हकप्रद र बोनस शेयरको अंकित मूल्य भन्दा बढीमा शेयर बिक्री गरे अग्रिम लाभकर बुझाउनु पर्ने व्यवस्था गरेको छ । सरकारको निर्णय पूँजी बजारको सर्बमान्य सिद्धान्त बिरुद्ध भएको भन्दै लगानीकर्ताहरु आन्दोलीत भएका हुन् । बढाईएको पूँजीगत लाभ कर र हकप्रद बोनसमा लगाईएको कर खारेज हुनुपर्ने माग उनीहरुको छ । त्यस्तै उनीहरुले अग्रिम ७.५ प्रतिशत पुूँजीगत लाभकरलाई अन्तिम करका रुपमा मान्यता दिनुपर्ने माग समेत गरेका छन् । यता अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले एक टेलिभिजनमा अन्र्तवार्ता दिँदै लाभकरका बिषयमा पूँजीबजारमा देखिएको अन्योल अन्त्य गरिने बताएका छन् ।