नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष अम्बिका प्रसाद पौडेलले सरकारले लाभकरको समस्या समाधान गर्न समिति गठन गरेपनि राजश्व विभागले पछिल्लो पटक काटेको पत्र फिर्ता नभएसम्म आन्दोलन नरोकिने बताए । लगानीकर्तालाई समावेश नगरी गठन भएको समितिले लगानीकर्ताका समस्या सुल्झाउन सक्दैन, यसैले हाम्रो आन्दोलन जारी रहन्छ । उनले भने । त्यस्तै शेयर बजार लगानीकर्ता संघका उपाध्यक्ष तारा प्रसाद फुल्लेलले सरकारले गठन गरेको समितिबाट लगानीकर्ताको माग सम्बोधन हुन नसक्ने बताए । पहिला राजश्व विभागले काटेको पत्र फिर्ता होस् अनि मात्र अध्ययन थालियोस्, समिति गठन गरेर मात्र आन्दोलन रोकिँदैन । उनले भने । आन्तरिक राजस्व विभागले बोनस शेयर तथा हकप्रद शेयरको लागत मुल्य गणना गर्दा शेयरको अंकित चुक्ता मूल्यलाई लागत लिई सो आधारमा लाभको गणना गरि लाभकर असुल गर्न गराउन निर्देशन दिएपछि सोमबारदेखि शेयर लगानीकर्ता आन्दोलनरत छन् । यता अर्थमन्त्रालयले मंगलबार लाभकर बारे समस्या समाधान गर्न अर्थमन्त्रालय, आन्तरिक राजश्व विभाग, धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सिडिएसीका अधिकारी सदस्य रहने गरी अध्ययन समिति गठन गरेको छ । जसमा लगानीकर्तालाई आमन्त्रीत सदस्यको रुपमा राखिएको हो । जसले बोनस र हकप्रदमा लाभकर लगाउने निर्णय गर्यो उनै निकायका अधिकारी रहने कार्यदलले लगानीकर्ताका पक्षमा निर्णय लिन नसक्ने ठहर समेत उनीहरुको छ । लगानीकर्ताले एकपक्षिय रुपमा समिति गठन गरेको आरोप समेत लगाएका छन् । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष अम्बिका प्रसाद पौडेलले सरकारले लाभकरको समस्या समाधान गर्न समिति गठन गरेपनि राजश्व विभागले पछिल्लो पटक काटेको पत्र फिर्ता नभएसम्म आन्दोलन नरोकिने बताए । लगानीकर्तालाई समावेश नगरी गठन भएको समितिले लगानीकर्ताका समस्या सुल्झाउन सक्दैन, यसैले हाम्रो आन्दोलन जारी रहन्छ । उनले भने । त्यस्तै शेयर बजार लगानीकर्ता संघका उपाध्यक्ष तारा प्रसाद फुल्लेलले सरकारले गठन गरेको समितिबाट लगानीकर्ताको माग सम्बोधन हुन नसक्ने बताए । पहिला राजश्व विभागले काटेको पत्र फिर्ता होस् अनि मात्र अध्ययन थालियोस्, समिति गठन गरेर मात्र आन्दोलन रोकिँदैन । उनले भने । आन्तरिक राजस्व विभागले बोनस शेयर तथा हकप्रद शेयरको लागत मुल्य गणना गर्दा शेयरको अंकित चुक्ता मूल्यलाई लागत लिई सो आधारमा लाभको गणना गरि लाभकर असुल गर्न गराउन निर्देशन दिएपछि सोमबारदेखि शेयर लगानीकर्ता आन्दोलनरत छन् । यता अर्थमन्त्रालयले मंगलबार लाभकर बारे समस्या समाधान गर्न अर्थमन्त्रालय, आन्तरिक राजश्व विभाग, धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सिडिएसीका अधिकारी सदस्य रहने गरी अध्ययन समिति गठन गरेको छ । जसमा लगानीकर्तालाई आमन्त्रीत सदस्यको रुपमा राखिएको हो । जसले बोनस र हकप्रदमा लाभकर लगाउने निर्णय गर्यो उनै निकायका अधिकारी रहने कार्यदलले लगानीकर्ताका पक्षमा निर्णय लिन नसक्ने ठहर समेत उनीहरुको छ । लगानीकर्ताले एकपक्षिय रुपमा समिति गठन गरेको आरोप समेत लगाएका छन् ।