यसै साता मात्र किङ्स लाउन्जमा नेपाली राष्ट्रिय फुटवल टिमका पूर्व कप्तान तथा प्रशिक्षक हरि खड्का नेपाली राष्ट्रिय टिमका फरवार्ड नवयुग श्रेष्ठ किङ्स लाउन्ज पुगेका छन् । त्यसैगरी तेक्वान्दोका किर्तीमानी खेलाडी तथा प्रशिक्षक दिपक विष्ट र विश्व जगतमै क्रिकेटको दुनियाँमा चर्चा कमाएका नेपाली राष्ट्रिय टीमका युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछाने लगायत पनि किङ्स लाउन्जमा पुगेका छन् । यसका अलावा संगीत सुन्दै खेल हेर्नेहरु अहिले लाउञ्ज धाउन थालेका छन् । विभिन्न पेशा र व्यवसायमा आवद्द केही युवाहरुको सामूहिक लगानीमा सुरुवात गरिएको रेष्टुरेन्टमा हरेक दिन चाईनिज, थाई, इन्डियन, नेपाली तथा कन्टिनेन्टल खानाका फरक फरक स्वाद लिन पाइन्छ । हाईजेनिक खानाका परिकार मात्रै नभई हरेक दिन फरक फरक लाईभ कन्सर्ट लाउञ्जको विशेष आकर्षण हो । टेरेस कर्नरका साथै पर्सनल बारसहितको भिआईपी हल लाउञ्जको विशेषता हो । फेमिलि कर्नर पनि लाउञ्जमा लोकप्रिय बन्दै गएको छ । साँझ ६ बजेदेखि राति १२ बजेसम्म भने दैनिक रुपमा फरक फरक कलाकारहरुबाट लाईभ म्युजिकल प्रस्तुती रहने लाउञ्जका सञ्चालक संगम राईले बताए । रेष्टुरेन्टमा क्रिस्पी चिकेन, प्रान्को फ्राईड चिकेन, प्रान्को प्राउन, डेभेलोन होर्स बोकलगायतका फरकफरक स्वादका खानाका मेनुहरु रहेका छन् । ‘दरबारमार्गमा खेल, संगीत र खानाको परिकारका लागि उत्कृट गन्तव्य बनाउने होम्रो योजना छ ।’ राईले भने । नेपालको नमूना रेष्टुरेण्टका रुपमा तयार गरिएको किंङ्स लाउञ्जमा झण्डै एक सय जनाले प्रत्यक्ष रुपमा रोजगारी पाएका छन् । तीन सय सिटिंग क्यापासिटी रहेको लाउञ्जसँग इभेण्टहरुमा एक पटकमा १ हजार जनालाई सेवा दिन सक्ने क्षमता छ । यसै साता मात्र किङ्स लाउन्जमा नेपाली राष्ट्रिय फुटवल टिमका पूर्व कप्तान तथा प्रशिक्षक हरि खड्का नेपाली राष्ट्रिय टिमका फरवार्ड नवयुग श्रेष्ठ किङ्स लाउन्ज पुगेका छन् । त्यसैगरी तेक्वान्दोका किर्तीमानी खेलाडी तथा प्रशिक्षक दिपक विष्ट र विश्व जगतमै क्रिकेटको दुनियाँमा चर्चा कमाएका नेपाली राष्ट्रिय टीमका युवा क्रिकेटर सन्दीप लामिछाने लगायत पनि किङ्स लाउन्जमा पुगेका छन् । यसका अलावा संगीत सुन्दै खेल हेर्नेहरु अहिले लाउञ्ज धाउन थालेका छन् । विभिन्न पेशा र व्यवसायमा आवद्द केही युवाहरुको सामूहिक लगानीमा सुरुवात गरिएको रेष्टुरेन्टमा हरेक दिन चाईनिज, थाई, इन्डियन, नेपाली तथा कन्टिनेन्टल खानाका फरक फरक स्वाद लिन पाइन्छ । हाईजेनिक खानाका परिकार मात्रै नभई हरेक दिन फरक फरक लाईभ कन्सर्ट लाउञ्जको विशेष आकर्षण हो । टेरेस कर्नरका साथै पर्सनल बारसहितको भिआईपी हल लाउञ्जको विशेषता हो । फेमिलि कर्नर पनि लाउञ्जमा लोकप्रिय बन्दै गएको छ । साँझ ६ बजेदेखि राति १२ बजेसम्म भने दैनिक रुपमा फरक फरक कलाकारहरुबाट लाईभ म्युजिकल प्रस्तुती रहने लाउञ्जका सञ्चालक संगम राईले बताए । रेष्टुरेन्टमा क्रिस्पी चिकेन, प्रान्को फ्राईड चिकेन, प्रान्को प्राउन, डेभेलोन होर्स बोकलगायतका फरकफरक स्वादका खानाका मेनुहरु रहेका छन् । ‘दरबारमार्गमा खेल, संगीत र खानाको परिकारका लागि उत्कृट गन्तव्य बनाउने होम्रो योजना छ ।’ राईले भने । नेपालको नमूना रेष्टुरेण्टका रुपमा तयार गरिएको किंङ्स लाउञ्जमा झण्डै एक सय जनाले प्रत्यक्ष रुपमा रोजगारी पाएका छन् । तीन सय सिटिंग क्यापासिटी रहेको लाउञ्जसँग इभेण्टहरुमा एक पटकमा १ हजार जनालाई सेवा दिन सक्ने क्षमता छ ।