साढे ३३ किलो सुन काण्डमा थप एक जना पक्राउ परेको भन्दै उनले एक जना माछा फेरि जालमा परेको बताए । चुडामणि उप्रेती गोरेको बयानका आधारमा अनुसन्धान गर्दै जाँदा गोरेका सहयोगी भनिएका रामकुमार तिवारी मंगलबार पक्राउ परेका थिए । गृहमन्त्री थापाले तोकिएको समयमा काम नसक्ने ठेकेदारहरुलाई कारबाही गर्ने चेतावनी पनि दिएका छन् । निर्माण व्यवसायीहरु राजनीतिक सिँढी चढेर संसदमा पुगेको र तिनैका निर्माण कम्पनीले सुरु गरेका पूर्वाधार निर्माणका काम समयमै पूरा नगर्दा वर्षौंदेखि विकास निर्माणको गति अघि बढ्न नसकेको मन्त्री थापाले बताए । उनले मुलुकका शान्ति बिथोल्न केही शक्ति र पार्टीहरु लागेको भन्दै गृहले त्यसलाई सफल हुन नदिने स्पष्ट पारे । मन्त्री थापाले बिकास र समृद्धिका लागी स्थायीत्व सुशासन अपरिहार्य भएको भन्दै सुनका लागी ८२ बुँदे कार्ययोजना नै अघि सारेको बताए । यस्तै प्रहरी प्रशासनमा सरुवा बढुवामा मनोमानी भइरहेको भन्ने सञ्चारकर्मीको प्रश्नमा गृहमन्त्री थापाले अब यस प्रकारको गल्तीलाई ठोस रुपमा मन्त्रालयले लिइसकेकाले तलको माथि र माथिको तल संयन्त्र पार्ने काम कदापी नहुने जिकिर गरे । वैदेशिक रोजगारी बारे भने गृहमन्त्री थापाले कारबाही र निर्णय गर्ने अधिकार गृहको नभएको भन्दै यसबारेमा वैदेशिक रोजगारी र श्रम मन्त्रालयले उचित कदम चाल्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । साढे ३३ किलो सुन काण्डमा थप एक जना पक्राउ परेको भन्दै उनले एक जना माछा फेरि जालमा परेको बताए । चुडामणि उप्रेती गोरेको बयानका आधारमा अनुसन्धान गर्दै जाँदा गोरेका सहयोगी भनिएका रामकुमार तिवारी मंगलबार पक्राउ परेका थिए । गृहमन्त्री थापाले तोकिएको समयमा काम नसक्ने ठेकेदारहरुलाई कारबाही गर्ने चेतावनी पनि दिएका छन् । निर्माण व्यवसायीहरु राजनीतिक सिँढी चढेर संसदमा पुगेको र तिनैका निर्माण कम्पनीले सुरु गरेका पूर्वाधार निर्माणका काम समयमै पूरा नगर्दा वर्षौंदेखि विकास निर्माणको गति अघि बढ्न नसकेको मन्त्री थापाले बताए । उनले मुलुकका शान्ति बिथोल्न केही शक्ति र पार्टीहरु लागेको भन्दै गृहले त्यसलाई सफल हुन नदिने स्पष्ट पारे । मन्त्री थापाले बिकास र समृद्धिका लागी स्थायीत्व सुशासन अपरिहार्य भएको भन्दै सुनका लागी ८२ बुँदे कार्ययोजना नै अघि सारेको बताए । यस्तै प्रहरी प्रशासनमा सरुवा बढुवामा मनोमानी भइरहेको भन्ने सञ्चारकर्मीको प्रश्नमा गृहमन्त्री थापाले अब यस प्रकारको गल्तीलाई ठोस रुपमा मन्त्रालयले लिइसकेकाले तलको माथि र माथिको तल संयन्त्र पार्ने काम कदापी नहुने जिकिर गरे । वैदेशिक रोजगारी बारे भने गृहमन्त्री थापाले कारबाही र निर्णय गर्ने अधिकार गृहको नभएको भन्दै यसबारेमा वैदेशिक रोजगारी र श्रम मन्त्रालयले उचित कदम चाल्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् ।