बेथर पत्रकार विजयकुमारको ३२६ पृष्ठको मोटो किताब ‘खुशी’ बजारमा आएपछि यसबारे क्रिया-प्रतिक्रिया व्यक्त भइरहेका छन् । कोही खुशी पढेर आफू पनि खुशी भएका छन् भने कोही आलोचना एवं निन्दा गरिरहेका छन् । के छ खुशीमा ? विजयकुमारको खुशी उपन्यास, कथा वा कुनै ‘फिक्सन’ नभएर उनको आफ्नै जीवनको अनुभूति हो । यसलाई आत्मकथा भन्दा फरक पर्दैन । खुशीमा २९ वटा शीर्षकमा विजयले आफ्नो जीवनका भोगाइ उतारेका छन् । ‘प्रसव वेदना’ शीर्षकबाट सुरु भएर ‘जाँदाजाँदै’मा अन्त्य भएको पुस्तकभित्र ह्यातको पार्किङ लट, पहिलो पेग, एम्बिसन, प्रतिभा, अञ्जली र सम्पादकलाई गोली लगायतका शीर्षक छन् । लेखकले काँचको पर्दा (टेलिभिजन) मा जागिर शुरु गर्दाको क्षण पुस्तकमा छ । ‘युग फेरिएको त्यो रात’ शीर्षकमा पाण्डेले ०४६ सालमा पञ्चायत ढलेर बहुदल आएको प्रशंग उल्लेख गरेका छन् । जुलिया, माइकल र लियो, दर्शकले नदेखेको दर्द, पिउँदा पिउँदै जीन्दगी यो…., अन्तिम पेग, कोहो अल्कोहलिक, स्वान्त सुखाय, पैसा, राधेश्याम सर्राफ र प्रशिद्धि जस्ता शीर्षक मार्फत उनले आफ्ना भोगाइ एवं अनुभूति पस्केका छन् । विजयकुमारले सेक्सका बारेमा लेखेका छन् । आफ्ना आनीबानी, घमण्ड, स्वाभिमान र विनम्रता, आध्यात्मिक परिचय, सन्तान र खुशीका बारेमा लेखका छन् । विजयकुमारका नाममा दुई समस्या पत्रकार विजयकुमारको खुशी बजारमा आउने बेलामै दुईवटा समस्या देखिएका थिए । सुरुमै पुस्तक लेखनमा अनुबन्धित हुनेबेलामा विजयकुमारले फाइन प्रिन्टबाट १० लाख रोयल्टी लिएको चर्चा बजारमा चल्यो । यति धेरै रोयल्टी लिइसकेपछि उनको किताब बेचेर प्रकाशकले कसरी नाफा कमाउलान् भन्ने प्रश्न पनि उठ्यो । कतिपयले नामका लागि त्यत्रो पैसा खर्च गरिए पनि किताबचाँहि गतिलो नआउने आशंका गरे । नाम लोकप्रिय हुँदा पनि मान्छेलाई समस्या पर्दोरहेछ । विजयकुमार नामले चल्ने हो, सेलिब्रेटी हो, त्यसैले उनको नाम बिक्री हुने हो, नामको भ्रममात्रै बिक्री हुने हो भन्नेखालको पँधेरे प्राक्कथन विजयकुमारका लागि शुरुकै चुनौती थियो । यो चुनौती प्रकाशकमाथि पनि परेकै थियो । दोस्रो चुनौती थियो, खुशीको प्रचार-प्रसार र विज्ञापनको । ठूला पत्रकारका सामग्रीहरु मिडियाले प्रचार गरिदिएकै भरमा बिक्छन् र चर्चामा आउँछन् भन्ने श्रुतिजस्तै बनिसकेको छ पाठक समाजमा । विश्लेषक एवं लेखक डम्बर खतिवडाले खुशी पढ्नुभन्दा पहिले आफूलाई पनि यस्तै लागेको र कितावलाई खासै महत्व नदिएको बताइसकेका छन् । तर, किताव पढेपछि उनले भ्रममुक्त भएको बताएका छन् । ठूला मिडियामा काम गर्ने चर्चित अनुहार भएकाले विजयकुमारको पुस्तकको जुन प्रचार-प्रसार र हल्ला भयो, त्यसले पनि पाठकमा साइड इफेक्ट पारेकै छ । लेखकका सामु देखापरेको यो दोस्रो समस्या एवं चुनौती थियो । बढ्ता विज्ञापनले खुशीलाई कस्मेटिक सामान बनाउन खोज्यो । तर, विजयकुमार र उनको खुशीलाई तटस्थ भावले विश्लेषण गर्ने हो भने माथि उल्लेख गरिएका दुई समस्याबाट मुक्त हुनैपर्छ । विजयकुमारको लोकपि्रयता र खुशीको बजार हल्लाबाट पर बसेर मात्रै यो कृतिको सही विश्लेषण गर्न सकिन्छ । वास्तविकता चाँहि के हो ? नामले मात्रै किताब चल्दैन । नामले मात्रै चल्ने भए रुकमाङगद कटवालको जीवनी अहिले बजारहल्लाबाट बाहिर पर्ने थिएन । अर्काबाट लेखाएको कटवालको कहानीजस्तै हरिबंश आचार्यको ‘चिना हराएको मान्छे’ पनि अहिले हराउने थिएन । विजयकुमारको पुस्तकको सन्दर्भमा यही कुरो सत्य हो । बैतडीमा जन्मेका पत्रकार विजयकुमारलाई धेरैले सुकिला-मुकिला वर्गको कित्तामा राखे पनि उनको लेखकीय क्षमता बेजोडको छ भन्नेमा कसैले प्रश्न उठाउन सक्दैन । खुशीमा उनले प्रयोग गरेक