आन्तरिक राजश्व विभागबाट जारी गरिएको पत्रमा हकप्रद र बोनस शेयरमा अग्रिम कर असुलीको निणर्य गरेपछि सोमबारदेखि लगानीकर्ता आन्दोलनमा उत्रिरहेका छन् । आन्दोलनलाई थप सशक्त बनाउन बुधबार तीनवटै लगानीकर्ता संघले संयुक्त रुपमा धितोपत्र बोर्ड घेराउ गर्ने भएका छन् । लगानीकर्ताहरुले सोमबार पनि नेप्से तथा धितोपत्र बोर्ड घेराउ गरेका थिए । सरकारले लाभकर विवाद अन्त्य गर्न मंगलबार अध्ययन समिति गठन गर्ने बताएपनि लगानीकर्ताले बढेको कर फिर्ता नभएसम्म आन्दोलन जारी गर्ने निष्कर्ष निकालेका छन् । मोफसलका लगानीकर्ता पनि आन्दोलित यस्तै राजधानीमा मात्र होइन मोफसलमा पनि लगानीकर्ता आन्दोलित बनेका छन् । प्रदेश नम्बर १ का लागनीकर्ताहरुले पनि अग्रिम कर असुलीको निणर्यको विरोध गरेका छन् । प्रदेश नम्बर १ का लागनीकर्ताहरुले प्रेस विज्ञप्ती जारी गर्दै पूँजी बजारलाई एक पछि अर्को प्रतिगामी करनीति लागु गर्दै लगानी योग्य पूँजीलाई निरुत्साहित गराउने षड्यन्त्र गरिरहेको बताएका छन् । चितवन र बुटवलका लागानीकर्ताहरुले पनि संयुक्त संर्घष समितिको सम्पुर्ण विरोधको कार्यक्रमहरुलाई सर्मथन गर्ने जनाएका छन् । बुटवलका शेयर लगानीकर्ताको आन्दोलनमा ऐक्यबद्धता जारी गर्दे लगानीकर्तालाई मार पार्ने नीति तत्काल फिर्ता नगरेसम्म आन्दोलनको मैदान नछाड्न राजधानीका लगानीकर्तालाई भनेका छन् । चितवनमा गठन भएको शेयर लगानीकर्ता दबाब समूहले पनि वृद्धि गरिएको लाभकर खारेज नगरेसम्म आन्दोलनको जारी राख्नुपर्ने र सरकारलाई बाध्य पार्ने रणनीति अख्तियार गर्नुपर्ने विज्ञप्ती मार्फत बताएका छन् । त्यसैगरि लगानीकर्ता हित संरक्षण मञ्चले पनि बुधबार पनि सेयर कारोबार रोक्न तथा बढाइएको कर फिर्ताको टुङ्गो नलागेसम्म राफसाफ नगर्न नगराउन समेत आग्रह गरेको छ । मञ्चले सरकारले लगानीकर्ताको आन्दोलनलाई असफल पार्न अध्ययन समिति गठनको नाममा भ्रम सिर्जना गर्ने र आन्दोलन तुहाउने षडयन्त्र भएको आरोप समेत लगाएको छ । आन्तरिक राजश्व विभागबाट जारी गरिएको पत्रमा हकप्रद र बोनस शेयरमा अग्रिम कर असुलीको निणर्य गरेपछि सोमबारदेखि लगानीकर्ता आन्दोलनमा उत्रिरहेका छन् । आन्दोलनलाई थप सशक्त बनाउन बुधबार तीनवटै लगानीकर्ता संघले संयुक्त रुपमा धितोपत्र बोर्ड घेराउ गर्ने भएका छन् । लगानीकर्ताहरुले सोमबार पनि नेप्से तथा धितोपत्र बोर्ड घेराउ गरेका थिए । सरकारले लाभकर विवाद अन्त्य गर्न मंगलबार अध्ययन समिति गठन गर्ने बताएपनि लगानीकर्ताले बढेको कर फिर्ता नभएसम्म आन्दोलन जारी गर्ने निष्कर्ष निकालेका छन् । मोफसलका लगानीकर्ता पनि आन्दोलित यस्तै राजधानीमा मात्र होइन मोफसलमा पनि लगानीकर्ता आन्दोलित बनेका छन् । प्रदेश नम्बर १ का लागनीकर्ताहरुले पनि अग्रिम कर असुलीको निणर्यको विरोध गरेका छन् । प्रदेश नम्बर १ का लागनीकर्ताहरुले प्रेस विज्ञप्ती जारी गर्दै पूँजी बजारलाई एक पछि अर्को प्रतिगामी करनीति लागु गर्दै लगानी योग्य पूँजीलाई निरुत्साहित गराउने षड्यन्त्र गरिरहेको बताएका छन् । चितवन र बुटवलका लागानीकर्ताहरुले पनि संयुक्त संर्घष समितिको सम्पुर्ण विरोधको कार्यक्रमहरुलाई सर्मथन गर्ने जनाएका छन् । बुटवलका शेयर लगानीकर्ताको आन्दोलनमा ऐक्यबद्धता जारी गर्दे लगानीकर्तालाई मार पार्ने नीति तत्काल फिर्ता नगरेसम्म आन्दोलनको मैदान नछाड्न राजधानीका लगानीकर्तालाई भनेका छन् । चितवनमा गठन भएको शेयर लगानीकर्ता दबाब समूहले पनि वृद्धि गरिएको लाभकर खारेज नगरेसम्म आन्दोलनको जारी राख्नुपर्ने र सरकारलाई बाध्य पार्ने रणनीति अख्तियार गर्नुपर्ने विज्ञप्ती मार्फत बताएका छन् । त्यसैगरि लगानीकर्ता हित संरक्षण मञ्च