आज भन्दा १० वर्ष अगाडि बोनस शेयर र हकप्रद शेयरको लागत मूल्य र लाभ गणना सम्बन्धमा मन्त्रालय स्तरीय निर्णय नै भएको थियो । उक्त निर्णयमा लाभकर गणना गर्दा बुक क्लोज गर्दाको अन्तिम मूल्यलाई बोनस शेयर तथा हकप्रद शेयरको अनुपातले समायोजन गरी औसत गणना गरी आधार मूल्य गणना गर्ने उल्लेख छ । त्यसअनुसार नै लाभकर गणना गर्ने उल्लेख छ । मेरोलगानीलाई प्राप्त बि.स. २०६५ साल मंसिर २२ को पत्रमा लाभकरबारे मन्त्रिस्तरिय निर्णय भएको उल्लेख छ । लाभकरको आधार मूल्य कसरी तयार गर्ने भन्ने सम्बन्धमा मन्त्रीस्तरीय निर्णय पछि अर्थमन्त्रालयका तत्कालिन राजश्व सचिव कृष्णहरी बास्कोटासहितको समितिले माइनुट निर्णय नै गरेको छ । बि.स. २०६५ सालको मन्त्रीस्तरको निर्णय विभागले जेठ १८ गते बोनस तथा हकप्रद शेयरको लागत मुल्य गणना गर्दा शेयरको अंकित चुक्ता मूल्यलाई लागत लिई सोको आधारमा लाभको गणना गरि लाभकर असुल गर्न, गराउन सरोकारवाला निकायलाई निर्देशन दिएको थियो । राजश्व विभागले गरेको नयाँ व्यवस्था कर सम्बन्धि स्थापित सर्बमान्य सिद्धान्त र अन्तर्राष्टिय प्रचलन तथा मुल्य मान्यता विपरित भएकोले उक्त व्यवस्था अबिलम्ब खारेज गर्न लगानीकर्ताहरु आन्दोलित रहेको अवस्था छ । आयकर ऐन २०५८ को परिच्छेद ८ टेकेर विभागले लाभकर सम्बन्धमा निर्णय लिएको आन्तरिक राजश्व विभागका महानिर्देशक विष्णु नेपालले बताए । उनले कानुन बमोजिम नै पछिल्लो निर्देशन जारी गरिएको बताए । ०६५ सालको मन्त्रीस्तरीय निर्णय आयकर ऐन अनुसार नरहेकाले त्यसलाई सच्याइएको नेपालले बताए । आज भन्दा १० वर्ष अगाडि बोनस शेयर र हकप्रद शेयरको लागत मूल्य र लाभ गणना सम्बन्धमा मन्त्रालय स्तरीय निर्णय नै भएको थियो । उक्त निर्णयमा लाभकर गणना गर्दा बुक क्लोज गर्दाको अन्तिम मूल्यलाई बोनस शेयर तथा हकप्रद शेयरको अनुपातले समायोजन गरी औसत गणना गरी आधार मूल्य गणना गर्ने उल्लेख छ । त्यसअनुसार नै लाभकर गणना गर्ने उल्लेख छ । मेरोलगानीलाई प्राप्त बि.स. २०६५ साल मंसिर २२ को पत्रमा लाभकरबारे मन्त्रिस्तरिय निर्णय भएको उल्लेख छ । लाभकरको आधार मूल्य कसरी तयार गर्ने भन्ने सम्बन्धमा मन्त्रीस्तरीय निर्णय पछि अर्थमन्त्रालयका तत्कालिन राजश्व सचिव कृष्णहरी बास्कोटासहितको समितिले माइनुट निर्णय नै गरेको छ । बि.स. २०६५ सालको मन्त्रीस्तरको निर्णय विभागले जेठ १८ गते बोनस तथा हकप्रद शेयरको लागत मुल्य गणना गर्दा शेयरको अंकित चुक्ता मूल्यलाई लागत लिई सोको आधारमा लाभको गणना गरि लाभकर असुल गर्न, गराउन सरोकारवाला निकायलाई निर्देशन दिएको थियो । राजश्व विभागले गरेको नयाँ व्यवस्था कर सम्बन्धि स्थापित सर्बमान्य सिद्धान्त र अन्तर्राष्टिय प्रचलन तथा मुल्य मान्यता विपरित भएकोले उक्त व्यवस्था अबिलम्ब खारेज गर्न लगानीकर्ताहरु आन्दोलित रहेको अवस्था छ । आयकर ऐन २०५८ को परिच्छेद ८ टेकेर विभागले लाभकर सम्बन्धमा निर्णय लिएको आन्तरिक राजश्व विभागका महानिर्देशक विष्णु नेपालले बताए । उनले कानुन बमोजिम नै पछिल्लो निर्देशन जारी गरिएको बताए । ०६५ सालको मन्त्रीस्तरीय निर्णय आयकर ऐन अनुसार नरहेकाले त्यसलाई सच्याइएको नेपालले बताए ।