बजार खुलेपछि निरन्तर उकालो लाग्ने क्रममा २७ अंकसम्मको सुधार आएको बजार क्रमिक रुपमा सुस्त बनेको थियो । पौने २ घण्टा भएको कारोबारमा १ सय ३८ कम्पनीका ४ लाख ९७ हजार ५९२ कित्ता सेयरहरु २३ करोड ८९ लाख ३ हजार रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । १ दिन कारोबार गर्न नपाएका लगानीकर्ता एकाएक बजार खुलेपछि हौसिएर बजारमा जाँदा तिब्र गति सुरु भएको थियो । यद्यपी उक्त गति सम्हालिँदा सबै सूचकहरु सकरात्मक बनेका हुन् । अन्य समुह ओरालो लागेको बजारमा सबै समुह उकालो लागेका छन् । वाणिज्य बैंक समुहमा ११.४१ अंकले सुधार आएको बजारमा होटल समुहमा ३०.०३ अंकको सुधार आएको छ । विकास बैंकमा १६.२४ अंकको सुधार आएको बजारमा जलविद्युत समुह २४.५३ अंकले उकालो लागेको छ । बीमामा १४४.९९ अंकको सुधार आएको बजारमा लघुवित्त समुह ३४.९८ अंकले बढेको छ । त्यसैगरि उत्पादनमा २२.०१ अंकको सुधार आएको बजारमा उत्पादन समुह ०.१६ अंकले बढेको छ । इन्भेष्टमेण्ट बैंकको संस्थापक सेयरको अधिक कारोबार भएको बजारमा मेगा बैंक, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स, नेपाल लाइफ लगायत कम्पनीको अधिक सेयर कारोबार भएको छ । सेयरमूल्य धेरै बढ्ने कम्पनीहरुमा भने साना तथा मझौला कम्पनीहरु परेका छन् । नागबेली लघुवित्त, खानीखोला हाइड्रो, आरएसडिसी लघुवित्त लगायत कम्पनीको सेयरमूल्य धेरै बढेको बजारमा धेरै सेयरमूल्य घट्नेमा साना तथा मझौला कम्पनीको वर्चस्व छ । बजार खुलेपछि निरन्तर उकालो लाग्ने क्रममा २७ अंकसम्मको सुधार आएको बजार क्रमिक रुपमा सुस्त बनेको थियो । पौने २ घण्टा भएको कारोबारमा १ सय ३८ कम्पनीका ४ लाख ९७ हजार ५९२ कित्ता सेयरहरु २३ करोड ८९ लाख ३ हजार रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । १ दिन कारोबार गर्न नपाएका लगानीकर्ता एकाएक बजार खुलेपछि हौसिएर बजारमा जाँदा तिब्र गति सुरु भएको थियो । यद्यपी उक्त गति सम्हालिँदा सबै सूचकहरु सकरात्मक बनेका हुन् । अन्य समुह ओरालो लागेको बजारमा सबै समुह उकालो लागेका छन् । वाणिज्य बैंक समुहमा ११.४१ अंकले सुधार आएको बजारमा होटल समुहमा ३०.०३ अंकको सुधार आएको छ । विकास बैंकमा १६.२४ अंकको सुधार आएको बजारमा जलविद्युत समुह २४.५३ अंकले उकालो लागेको छ । बीमामा १४४.९९ अंकको सुधार आएको बजारमा लघुवित्त समुह ३४.९८ अंकले बढेको छ । त्यसैगरि उत्पादनमा २२.०१ अंकको सुधार आएको बजारमा उत्पादन समुह ०.१६ अंकले बढेको छ । इन्भेष्टमेण्ट बैंकको संस्थापक सेयरको अधिक कारोबार भएको बजारमा मेगा बैंक, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स, नेपाल लाइफ लगायत कम्पनीको अधिक सेयर कारोबार भएको छ । सेयरमूल्य धेरै बढ्ने कम्पनीहरुमा भने साना तथा मझौला कम्पनीहरु परेका छन् । नागबेली लघुवित्त, खानीखोला हाइड्रो, आरएसडिसी लघुवित्त लगायत कम्पनीको सेयरमूल्य धेरै बढेको बजारमा धेरै सेयरमूल्य घट्नेमा साना तथा मझौला कम्पनीको वर्चस्व छ ।