विभागले धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्स्चेञ्ज र सिडिएससीलाई आइतबारदेखि नै नयाँ व्यवस्था अनुसार कर असुल्न भने पछि लगानीकर्ता आन्दोलनमा छन् । २ दिनदेखि सेयर कारोबार समेत हुन सकिरहेको छैन । लगानीकर्ता र अर्थ मन्त्रालयका बिचमा यस सम्बन्धमा दोस्रो चरणको वार्ता भैरहेको छ भने अर्कातिर मन्त्रालयले विभागको निर्देशन स्थगन गर्ने यिनर्णय गरेको खबर आईरहेका छन् । उल्लेखित घटनाक्रमका कारण सिडिएससीले कुन व्यवस्था अनुसार कारोबार राफसाफ गराउने भन्ने निर्णय गर्न नसकेको हो । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै सिडिएससीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देवप्रकाश गुप्ताले भने, ‘विभागको निर्देशन अनुसार राफसाफ गराउने सबै तयारी पुरा भएको छ । तर अर्को निर्णय आउने खबरले हामी निर्णय पर्खिएर बसेका छौं ।’ उनका अनुसार अहिले आफुहरुले नयाँ व्यवस्था अनुसार राफसाफ सुरु गरेको खण्डमा अर्को निर्णय आए समस्या उत्पन्न हुनेछ । यही अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै कारोबार राफसाफका लागि साँझ ५ बजेसम्म प्रतिक्षा गर्ने उनले बताए । साँझसम्म कुनै निर्णय नआएको खण्डमा भने विभागले दिएको निर्देशन अनुसार कारोबार राफसाफ गराउनु पर्ने अवस्थामा सिडिएससी रहेको उनको भनाई छ । ‘अहिलेका घटनाक्रमको नतिजा अनुसार साँझ ५ बजेसम्म हामी राफसाफ सुरु गर्दैनौं । बेलुकासम्म थप कुनै निर्णय नआएको खण्डमा हामी आन्तरिक राजश्व विभागले गरेको नयाँ व्यवस्था अनुसार राफसाफ सुरु गर्छौं ।’ गुप्ताले भने । आन्तरिक राजश्व विभागल बोनस तथा हकप्रदको नयाँ कर गणना प्रणाली निर्धारण गर्दै सोही अनुसार आइतबारदेखिको कारोबार मिलाउन सिडिएससीलाई निर्देशन दिएको थियो । उक्त निर्णयलाई उल्ट्याउन लगानीकर्ता आन्दोलनमा उत्रिए पछि घटनाक्रममा परिवर्तन हुन सक्ने भन्दै सिडिएससीले कारोबार राफसाफ सुरु गर्न केही समय पर्खिने भएको हो । विभागले धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्स्चेञ्ज र सिडिएससीलाई आइतबारदेखि नै नयाँ व्यवस्था अनुसार कर असुल्न भने पछि लगानीकर्ता आन्दोलनमा छन् । २ दिनदेखि सेयर कारोबार समेत हुन सकिरहेको छैन । लगानीकर्ता र अर्थ मन्त्रालयका बिचमा यस सम्बन्धमा दोस्रो चरणको वार्ता भैरहेको छ भने अर्कातिर मन्त्रालयले विभागको निर्देशन स्थगन गर्ने यिनर्णय गरेको खबर आईरहेका छन् । उल्लेखित घटनाक्रमका कारण सिडिएससीले कुन व्यवस्था अनुसार कारोबार राफसाफ गराउने भन्ने निर्णय गर्न नसकेको हो । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै सिडिएससीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देवप्रकाश गुप्ताले भने, ‘विभागको निर्देशन अनुसार राफसाफ गराउने सबै तयारी पुरा भएको छ । तर अर्को निर्णय आउने खबरले हामी निर्णय पर्खिएर बसेका छौं ।’ उनका अनुसार अहिले आफुहरुले नयाँ व्यवस्था अनुसार राफसाफ सुरु गरेको खण्डमा अर्को निर्णय आए समस्या उत्पन्न हुनेछ । यही अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै कारोबार राफसाफका लागि साँझ ५ बजेसम्म प्रतिक्षा गर्ने उनले बताए । साँझसम्म कुनै निर्णय नआएको खण्डमा भने विभागले दिएको निर्देशन अनुसार कारोबार राफसाफ गराउनु पर्ने अवस्थामा सिडिएससी रहेको उनको भनाई छ । ‘अहिलेका घटनाक्रमको नतिजा अनुसार साँझ ५ बजेसम्म हामी राफसाफ सुरु गर्दैनौं । बेलुकासम्म थप कुनै निर्णय नआएको खण्डमा हामी आन्तरिक राजश्व विभागले गरेको नयाँ व्यवस्था अनुसार राफसाफ सुरु गर्छौं ।’ गुप्ताले भने । आन्तरिक राजश्व विभागल बोनस तथा हकप्रदको नयाँ कर गणना प्रणाली निर्धारण गर्दै सोही अनुसार आइतबारदेखिको कारोबार मिलाउन सिडिएससीलाई निर्देशन दिएको थियो । उक्त निर्णयलाई उल्ट्याउन लगानीकर्ता आन्दोलनमा उत्रिए पछि घटनाक्रममा परिवर्तन हुन सक्ने भन्दै सिडिएससीले कारोबार राफसाफ स