आन्तरिक राजस्व विभागले बोनस शेयर तथा हकप्रद शेयरको लागत मुल्य गणना गर्दा शेयरको अंकित चुक्ता मूल्यलाई लागत लिई सो आधारमा लाभको गणना गरि लाभकर असुल गर्न गराउन निर्देशन दिएपछि सोमबारदेखि शेयर लगानीकर्ता आन्दोलनरत छन् । सोमबार अर्थमन्त्रालय र लगानीकर्ताबीच वार्ता भएपनि निष्कर्षमा पुग्न सकेन । लगानीकर्ताले सोमबार कारोबार ठप्प पार्ने बताए पनि ४२ करोड बराबरको कारोबार भएको थियो । मंगलबार भने उनीहरुले ब्रोकरहरुलाई धम्क्याएरै कारोबार ठप्प पारे । कार्यालय खुलेदेखि नै उनीहरुले नेपाल स्टक एक्सचेन्ज र धितोपत्र बोर्ड घेराउ कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएका थिए । सेयर बजार नै ठप्प पारेर हुने आन्दोलनमा उत्रिएका लगानीकर्ताले सरकारले गरेको पछिल्लो निर्णय फिर्ता लिने अपेक्षा समेत गरेका छन् । अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले एक टेलिभिजन कार्यक्रममा लाभकरका बिषयमा पुर्नविचार गरिने बताएपछि लगानीकर्तामा सरकारको निर्णय फिर्ता हुने आशा भने छाएको छ । बोनस र हकप्रद सेयरमा लागेको लाभकरका विरुद्धमा सेयर कारोबार ठप्प भएपछि सरकारले समस्या समाधान खोज्न आन्तरिक गृहकार्य थालेको छ । अर्थ मन्त्रालयले लाभ करको विषयमा लगानीकर्ताको माग सम्बोधन गर्नका लागि आन्तरिक तयारी थालेको छ । तर अहिलेसम्म कुनै आधिकारिक निर्णय सार्वजनिक भएको छैन । सरकारले ब्रोकर कम्पनीको सुरक्षार्थ प्रहरी समेत परिचालन गरेको थियो । सेयर कारोबार नभएपनि लगानीकर्ताहरु ब्रोकर कार्यालयमा भने पुगेका थिए। सेयर कारोबार नहुँदा मोबाइल र टिभी हेरेर लगानीकर्ताले समय कटाएका थिए । बोनस सेयर र हकप्रद सेयरमा थप लाभ कर लगाउन आन्तरिक राजश्व विभागले आइतबार धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज लिमिटेड र सीडीएस क्लियरिङ्ग हाउस लिमिटेडलाई पत्राचार गरेपछि लगानीकर्ता आन्दोलित भएका हुन् । आन्तरिक राजस्व विभागले बोनस शेयर तथा हकप्रद शेयरको लागत मुल्य गणना गर्दा शेयरको अंकित चुक्ता मूल्यलाई लागत लिई सो आधारमा लाभको गणना गरि लाभकर असुल गर्न गराउन निर्देशन दिएपछि सोमबारदेखि शेयर लगानीकर्ता आन्दोलनरत छन् । सोमबार अर्थमन्त्रालय र लगानीकर्ताबीच वार्ता भएपनि निष्कर्षमा पुग्न सकेन । लगानीकर्ताले सोमबार कारोबार ठप्प पार्ने बताए पनि ४२ करोड बराबरको कारोबार भएको थियो । मंगलबार भने उनीहरुले ब्रोकरहरुलाई धम्क्याएरै कारोबार ठप्प पारे । कार्यालय खुलेदेखि नै उनीहरुले नेपाल स्टक एक्सचेन्ज र धितोपत्र बोर्ड घेराउ कार्यक्रमलाई निरन्तरता दिएका थिए । सेयर बजार नै ठप्प पारेर हुने आन्दोलनमा उत्रिएका लगानीकर्ताले सरकारले गरेको पछिल्लो निर्णय फिर्ता लिने अपेक्षा समेत गरेका छन् । अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले एक टेलिभिजन कार्यक्रममा लाभकरका बिषयमा पुर्नविचार गरिने बताएपछि लगानीकर्तामा सरकारको निर्णय फिर्ता हुने आशा भने छाएको छ । बोनस र हकप्रद सेयरमा लागेको लाभकरका विरुद्धमा सेयर कारोबार ठप्प भएपछि सरकारले समस्या समाधान खोज्न आन्तरिक गृहकार्य थालेको छ । अर्थ मन्त्रालयले लाभ करको विषयमा लगानीकर्ताको माग सम्बोधन गर्नका लागि आन्तरिक तयारी थालेको छ । तर अहिलेसम्म कुनै आधिकारिक निर्णय सार्वजनिक भएको छैन । सरकारले ब्रोकर कम्पनीको सुरक्षार्थ प्रहरी समेत परिचालन गरेको थियो । सेयर कारोबार नभएपनि लगानीकर्ताहरु ब्रोकर कार्यालयमा भने पुगेका थिए। सेयर कारोबार नहुँदा मोबाइल र टिभी हेरेर लगानीकर्ताले समय कटाएका थिए । बोनस सेयर र हकप्रद सेयरमा थप लाभ कर लगाउन आन्तरिक राजश्व विभागले आइतबार धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज लिमिटेड र सीडीएस क्लियरिङ्ग हाउस लिमिटेडलाई पत्राचार गरेपछि लगान