सानै बेलामा दशैंमा टिका लगाउँदा सबै मान्यजनले प्राय: डाक्टर वा ईञ्जिनियर भएस् भन्थे। तसर्थ त्यो बालक दिमागमा डाक्टर र ईञ्जिनियर भनेको निकै नै ठूला हुन् भन्ने छाप पर्यो। त्यहि छापको आधारमा मलाई पनि विज्ञान पढेर ठूलै मान्छे बन्नुपर्छ भन्ने लाग्यो। अझ वि.स. २०३८ सालमा जब म आठ कक्षामा पढ्थेँ, मेरा आफन्त र छिमेकका केही ठूला दाइहरू कर्णाली आयोजना बनाउन रुड्की ईञ्जिनियरिङ कलेजमा पढ्न जाने भनेर दिन रात मेहनत गरेर परिक्षाको तयारी गरेको देखेको हुँदा मलाई ठूलो मान्छे बन्न यही विद्या पढ्नुपर्छ भन्ने लाग्यो। मेरो बाको चाहना चाहीँ आफूले राजनीति गरेको हुनाले छोराले पनि बिए, एमए पास गरेर राजनीति गरोस् भन्ने थियो। त्यो बेला नेपालमा भर्खर पुल्चोक क्याम्पसमा मात्र इञ्जिनियरिङ शिक्षाको स्नातक तहको पढाइको तयारी हुँदै थियो । तसर्थ ईञ्जिनियर पढ्ने एकमात्र विकल्प भनेको आइएस्सीमा उच्च अंक ल्याएर मेरिटको आधारमा शिक्षा मन्त्रालयद्वारा हुने छनौटमा छात्रवृत्तिमा पढ्न जान पाइन्थ्यो। जसमा भारतका विभिन्न इञ्जिनियरिङ कलेजमा पढ्न जान पाउने कोलम्वो प्लान सबैको रोजाईमा पर्दथ्यो। त्यस्तै बङ्गलादेश, रूस, चीन र पाकिस्तानमा पनि केही संख्यामा छात्रवृत्तिमा विद्दयार्थीहरू इञ्जिनियरिङ पढ्न जाने गर्दथे। यी बाहेक केही विदेशी दुतावासबाट उपलब्ध कोटामा पनि पढ्न जाने चलन थियो। २०४५/०४६ सम्म पनि नेपालमा ईञ्जिनियरको धेरै महत्व थियो, त्यो माथि पनि नेपाल सरकारको ईञ्जिनियर भनेपछि समाजमा रवाफ अर्कै थियो। स्कुले जीवनदेखिनै तिक्ष्ण र प्रतिभाशाली विद्यार्थीहरूले पछि आईएस्सी पास गरेर प्रतिस्पर्धाको अंक ल्याएपछि प्लान गएर पढ्ने विषय हुँदा पनि यसको महत्व बेग्लै थियो। शायद स्वदेशमा नै यो विद्या पढ्ने शैक्षिक संस्था नभएर पनि होला। आजका युवा विद्यार्थीका लागि २५ वर्ष अगाडिका यस्ता कुरा अपत्यारिला लाग्न सक्छन् किनकि वर्तमान नेपालको प्राविधिक शिक्षाको क्षेत्रमा धेरै परिवर्तन आइसकेको छ। हाल नेपालमा सरकारी र निजी गरेर ५१ वटा इञ्जिनियरिङ कलेज स्थापना भइसकेका छन जहाँबाट बर्षेनि ८००० को हाराहारीमा ईञ्जिनियर उत्पादन हुन्छन (स्रोत:नेपाल इञ्जिनियरिङ्ग परिषद)। अब इञ्जिनियर बन्न विज्ञानमा दशजोड दुइ पास गरेर खल्तीमा केही लाख रुपैंया भएमा त्यति गार्हो छैन। धेरै ईञ्जिनियरहरू उत्पादन भएर होला हाल नेपालमा ईञ्जिनियरहरूको महत्व घटेको अनुभव हुँदैछ। किन बढ्यो त इञ्जिनियरिङ कलेज? नेपालमा कति इञ्जिनियरिङ कलेज चाहिन्छ भनेर सोध्नुभयो भने यसको जवाफ कुनै पनि विज्ञ वा सरकारी अधिकारीसँग छैन। यस क्षेत्रमा बहस गर्न कसैलाई फुर्सद नै मिलेको छैन। २० वर्ष अघिसम्म वार्षिक २०० ईञ्जिनियर पनि उत्पादन नहुने देशमा आज किन ८००० का दरले ईञ्जिनियर उत्पादन हुँदैछ? के देशमा यति धेरै ईञ्जिनियरको माग छ? बरू मेडिकल क्षेत्रमा भित्रिएको विकृति विरूद्ध डा. गोविन्द केसीको बेलाबेलाको अहिंसात्मक आन्दोलनले सरकारलाई घच्घच्याउने काम गरेको छ, जसले गर्दा यसबारेमा विज्ञहरूको राय र बहस मिडियामार्फत सार्वजनिक हुँदा जनताले सुसुचित हुने मौका पाएका छन् र यो क्षेत्रमा भित्रिन लागेको रोग केही हदसम्म रोकथाम भएको छ। तर इञ्जिनियरिङ क्षेत्रमा यो आवाज नउठ्नुले देशले गुणस्तरयुक्त इञ्जिनियरिङ शिक्षा त गुमाउने होईन भन्ने प्रश्न टड्कारो रूपमा देखा परेको छ। यसबारेमा खास गरेर नेपाल इञ्जिनियरिङ एसोसियसनले आवाज उठाउनुपर्ने हो तर ऊ पनि कानमा तेल हालेर बसेको छ। नेपाल इञ्जिनियरिङ काउन्सिलले भने अब उप्रान्त ईञ्जिनियरहरूको पनि इञ्जिनियरिङ पेशा गर्ने अनुमति पत्र लिन लिखित परिक्षा लिने भनेको छ।