दिल्लीमा १२ बुँदे सम्झौता गरेर नेपालका नेताहरू भर्खरै काठमाडौं फर्केको बेलाको प्रसङ्ग हो। एकातिर सात दल थिए र अर्कोतिर एउटा माओवादी पार्टी थियो, तर वजन भने एउटाकै बढी मानिएको स्थिति थियो। एकदिन ललितपुरको हिमालय होटेलको कार्यक्रमबाट निस्कंदै गर्दा मैले कृष्णप्रसाद सिटौला र सुवासचन्द्र नेम्बाङ्गलाई संगसंगै भेट्दा प्रश्न गरें: १२ बुँदेको एक बुँदामा परेको निरङ्कुश राजतन्त्रको अन्त्य गर्ने भन्ने कथनले 'निरंकुशता' को मात्र अन्त्य गर्ने भनेको हो कि राजतन्त्र भनेपछि त्यो निरङ्कुश नै हुन्छ भन्ने मान्यता राखी राजतन्त्रकै अन्त्य गर्ने अठोट जनाएको हो ? नेम्बाङ्ग मौन रहेर सिटौलाजीका कुरा सुन्न मैसरहको जिज्ञासु देखिनुभयो। सम्झेसम्ममा सिटौलाले 'निरंकुशता' को अन्त्य गर्ने हो, त्यसबाट काम नभए मात्र अर्को चरणमा प्रवेश गरिएला भन्ने जवाफ दिनुभएको थियो। २०६२/६३ का शुरु-शुरुका घटनाले पनि त्यसै दिशातर्फ सङ्केत गरेका थिए। २०६३ जेठ ४ गतेको प्रतिनिधिसभाको घोषणाले पनि निरंकुशता मात्र समाप्त गर्ने योजनाको पुष्टि गरेको हो। पछि-पछि 'बेबी किङ्ग' आदि शब्दावली पनि चल्तीमा आएका थिए। पटक-पटकको संयोग संयोग हो, अहिले सिटौला र नेम्बाङ्ग दृश्यपटलको केन्द्रविन्दुमा हुनुहुन्छ। २०६५ जेठ १५ गते 'गणतन्त्र कार्यान्वयन' गराउने कार्यमा सक्रिय गृहमन्त्री सिटौला ( यद्यपि उहाँले झापाको निर्वाचन हार्नुभएको थियो ) अहिले संविधान मसौदा समितिको प्रमुख हुनुहुन्छ। र भर्खरै परिमार्जित विधेयक नेम्बाङ्गसमक्ष पेश गर्नुभएको छ। अर्थात् सिटौला एकसरो काम सकेर विश्राम लिंदै हुनुहुन्छ। अब सक्रिय हुने पालो नेम्बाङ्गको आएको छ। र उहाँको दोहोरो भूमिका छ---संविधानसभाको अध्यक्ष र व्यवस्थापिका संसद् को सभामुख। एउटा निकायलाई दुइटा देखाई नेम्बाङ्गले आफूलाई दुइटा भूमिका दिएको कुरा जनस्तरमा कसरी सहजसंग बुझिएको होला, मलाई आज पनि अनुमान गर्न कठिन हुन्छ। प्रष्टसंग बुझिएको कुरो भने एउटा मात्र छ र त्यो हो दोस्रोपल्ट निर्वाचित संविधानसभाको राजनीतिक वैधानिकता ८ माघ २०७१ को दिन समाप्त भयो। एकवर्ष भित्रमा संविधान दिनेगरी पार्टीहरूले सामूहिकतवरले जनसमक्ष गरेको कबुल पूरा नभएपछि संविधानसभाको औचित्य सकियो। यो घामझैं छर्लङ्ग तथ्य हो। त्यसपछिका क्रियाकलाप एकप्रकारले नाटक हुन्, र कदाचित् नाटक होइन भने स्वीकार गर्न नसकिने स्तरको ज्यादती हो। यसबीचमा एकभन्दा बढी कोणबाट 'सहमतिको दस्तावेज' भनिने गरेको लिखतबारे विरोधका स्वर गुञ्जेका छन्। बाहिर बसेका राजनीतिक शक्ति हौँ भन्नेहरू छँदैथिए, हालै आएर भित्र बसेका समूह पनि एक वा अर्को निहुँमा बाहिर निस्केका छन्। जनताको राय बुझ्न गरेको भनिएको कसरतले नाटकको अर्को चरण देखायो। किनभने नेपाललाई हिन्दुराष्ट्र कायम राख्नुपर्छ भन्ने मुख्य जन-आवाजकै उपेक्षा भएको छ। म्याद नाघेको औषधिले विरामी निको नहुने कुरा पक्का छ। यस पृष्ठभूमिमा दोहोरो भूमिकामा भएका नेम्बाङ्गका अबका क्रियाकलाप विचारणीय हुनेछन् । केवल कानूनी वैधानिकता (त्यो पनि सर्वोच्चको उपेक्षा गरेको आरोपबीच) को टेको समातेर उहाँले के के गर्न कोशिस गर्नुहुन्छ त्यो गहिरो जनचासोको विषय हुनुपर्ने छ। नेम्बाङ्ग २०६३ बैशाखमा राजा ज्ञानेन्द्रबाट प्रतिनिधिसभा पुन:स्थापना गरिएको बेलादेखि निरन्तरजसो नै सभामुखको आसनमा हुनुहुन्छ। करिव दशवर्षको अनुभव छ; माथि उक्लिने आकांक्षा होला । हुनु हुँदैन भन्ने कुरो पनि आएन। खालि त्यसतिर कदम चाल्दा कति इमान्दार र विधिसम्मत ढङ्गले अघि बढ्नुहुन्छ भन्ने जिज्ञासा मात्र हो। विगतका केही कार्यशैलीले चाहिं नेम्बाङ्गबारे ढुक्क हुन अप्ठेरो छ। ज