कैलालीको टीकापुर घटनाको भोलिपल्ट राजधानीमा केन्द्रीय राजनीतिमा विशेष प्रभाव राख्ने नेताले छुट्टा छुटै पत्रकार सम्मेलन गरी घटनामा संलग्नता नरहेको स्पष्ट पारे। केही दलले आकस्मिक बैठक बोलाए। केही दलले संसदीय दलको बैठक बोलाए। अनि नेतृत्वको निर्णयमा अघोषित व्हीप लगाए। ७ गते कैलालीको टीकापुर घटना भयो। ८ गते कोठे बैठक, पत्रकार सम्मेलन र संविधान विधेयकमाथि निर्देशात्मक व्हीप जारी। ९ गते संविधानको परिमार्जित विधेयकमाथि संविधानसभामा छलफल प्रारम्भ हुँदै थियो। अघिल्लो दिन नै संविधानको विधेयकमाथि संसोधन प्रस्ताव दर्ता नगर्न निर्देशन दिईयो। संविधान जारी गरी प्रधानमन्त्री बन्न हतारिएका एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले संसदीय दलको बैठकमा अघोषित व्हीप जारी गरे-संविधानसभामा व्हीप लाग्दैन तर संघीयता लगायत संविधानका अन्तरवस्तुमा पार्टीको नीति, निर्देशन विपरित अभिव्यक्ति नदिनोहोस् यो मेरो व्हीप होइन आदेश हो। पार्टीको आदेश नमान्नेमाथि कारबाही हुने सम्मको चेतावनी अध्यक्ष ओलीले दिए। अध्यक्ष ओलीले संविधानसभामा आफूहरूको स्वतन्त्र उपस्थितिमाथि अंकुश लगाउने अभिव्यक्ति दिईरहँदा सभासद्हरुले ताली बजाए। टुँडीखेलमा आफ्ना अध्यक्षले भाषण गरे जस्तो गरी बैठक कक्ष तालीले गुञ्जियो। नेतृत्वको निर्णयले सबैको आत्मसम्मान गर्यो? अथवा कारबाहीको डरले अनायासै हात जोडिए? प्रश्न तीनै सभासद्लाई जसले निरिहतामा आर्दशवान बनेर ताली बजाए। जतिबेला टिकापुर जलिरहेको थियो। पीडामा रोईरहेको थियो। भड्किएको हिंशामा त्यहाँका आम जनताले आफ्नो जीवनको अन्तिम अवस्थालाई नमिठो रूपमा सम्झिरहेका थिए। त्यसबेला जिम्मेवार नेताहरु विनियोजित विधेयक पास गर्नका लागि व्यवस्थापिका संसदको बैठकको प्रक्रियामा व्यस्त बने। टीकापुरमा समग्र मुलुक र जनताको सुरक्षाको जिम्मा लिएका सुरक्षा निकायका बरिष्ठ अधिकारीले ज्यान गुमाईरहेका बेला गृहमन्त्री बामदेव गौतम व्यवस्थापिका संसदको बैठकलाई सम्बोधन गर्दै औपचारिकता मात्रै र्निवाह गरिरहे। घटनापछि न गृहमन्त्रीले त्यस क्षेत्रमा जानुपर्ने आवश्यकता ठाने न सुरक्षा निकायका प्रमुखले नै। तत्काल घटनास्थल पुगेर सुरक्षा निकायको मनोबल बढाउँदै असन्तुष्ठ पक्षसँग वार्ताको पहल गर्नुपर्थ्यो गृहमन्त्रीले। त्यस विपरित राजधानीमा बसेर आरोप प्रत्यारोप र आन्दोलनलाई थप उक्साउने किसिममा अभिव्यक्ति दिईरहे। गृहमन्त्री गौतमले व्यवस्थापिका संसदको बैठकमा घटनामा दक्षिणको हात भएको मात्रै भनेनन् उनले संसदीय दलको बैठकमा प्रदेश सीमांकनको सम्बन्धमा अहिलेको निर्णयमा नै अडिग रहन निर्देशनात्मक आदेश पनि दिए। उनले भने,‘सप्तरीदेखि पर्सासम्म र नवलपरासीदेखि बर्दियासम्म विशेष स्थितिलाई बुझेर जनताको भावना अनुरुप नै प्रदेशको श्रृजना गरिएको हो यसमा तलमाथि हुँदैन।’ ९ गते संविधानसभाको बैठकमा संविधानको परमार्जित विधेयकमाथि धारणा राख्दै प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताले फेरि आ-आफ्नै डम्फु बजाए। तर सँगै आन्दोलन छाडेर वार्तामा आउन मधेसी र थारू समुदायलाई आग्रह भने गरे। बैठकमा मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले थारू र मधेशीहरुको माग सम्बोधन गर्न आठ प्रदेश बनाउनुपर्ने अन्यथा प्रक्रियाबाट बाहिरीने चेतावनी दिए। चौथो ठूलो शक्तिको रुपमा संविधानसभामा उपस्थिति जनाएको राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले संविधानसभालाई राणाकालिन भारदारी सभा भनी टिप्पणी गरे। ‘सिंहदरबारको दुई तला माथिको कौशीबाट राणाहरुले आफ्ना फरमानहरु सुनाउँथे अनि तल बसेका भारदारहरुले प्रभु हजुर भन्थे आज संविधानसभालाई प्रमुख भनिएका ४ दलले राणाकालिन भारदारी स