१ कात्तिक, काठमाडौं । नायक आर्यन सिग्देल अभिनित सातवटा सिनेमा यो वर्ष प्रदर्शनमा आउने पक्का भैसकेको छ । अर्का चलेका नायक जीवन लुइँटेलको पनि अवस्था यस्तै हो । जीवन र आर्यनलाई सिने बजारका चल्तीका रो मानिन्छन् । तर, एउटै हिरोका सातवटा सिनेमा एक वर्षमा प्रदर्शनमा आउँदा, दर्शकलाई दिक्क लाग्नु स्वभाविक नै हो । नायिकाहरुपनियस्तै अवस्थामा छन् । हातमा आएका सबैजसो सिनेमामा अभिनय गर्न हिरोइनहरु लागिपरेका छन् । कलाकारको विकल्प खासै नहुँदा निर्माताहरु पनि एउटै अनुहारलाई दोहोर्याउन बाध्य छन् । जसका कारण पनि अभिनयमा लिनैपर्ने वाध्यता निर्मातालाई हुँदा कलाकारले त्यसको फाइदा उठाएको देखिन्छ । फेरिएका आर्यन, जीवन पनि उस्तै कुनै समय थियो, नायक आर्यन सिग्देल निक्कै चुजी थिए । वर्षमा एउटा मात्र सिनेमा रिलिज गर्ने उद्देश्यमा उनी लाग्थे । नाम चलेका निर्देशकको सिनेमा नै उनले कथा मन नपरेको भन्दै इन्कार गरिदिएका उदाहरण पनि छन् । तर, अहिले समय फेरिएको छ । आर्यन हातमा आएका सबै सिनेमा गर्नेमा लागेका छन् । उनले हिजोआज न त निर्देशक नै हेर्छन्, न त कथा नै । राम्रै पारिश्रमिक लिएर हातमा आएका सबै सिनेमामा अभिनय गर्ने ध्याउन्नमा उनी लागेका छन् । जसका कारण पनि उनका ७ सिनेमा यस बर्ष प्रदर्शन हुँदैछन् भने त्यति नै संख्यामा सिनेमाको छायांकनमा जाने तरखरमा छन् । ‘नोभेम्बर रेन’को व्यापारले दंग आर्यनका ‘लज्जा’, ‘नाइके’, ‘अलबिदा’, ‘आवेग’, ‘पुर्नजन्म’, ‘नाई नभन्नु ल ३’ यसै वर्ष प्रदर्शनमा आउँदैछन् । जतिसुकै सिनेमा प्रदर्शनमा आएपनि काम गरेर रकम कमाइहाल्ने धून उनमा छ । आर्यनले भन्ने गरेका छन् -‘महंगो कोठा, गाडीको किस्ता, घरखर्च र स्टारडम मेन्टेन गर्न सिनेमा नखेलेर के गर्नु ?’ उनले निरन्तर सिनेमा खेल्दा निर्मातालाई कस्तो घाटा लाग्छ, सायदै बुझेका होलान् । नायक जीवन लुइँटेल पनि हातमा आएका कुनै पनि सिनेमा नछाड्ने धुनमा देखिएका छन् । जीवन पनि आर्यनजस्तै व्यस्त छन् । उनका हातमा पनि दर्जन सिनेमा छन् । यसैवर्ष जीवनको पनि आधा दर्जन सिनेमा हलमा लाग्ने संभावना छ । ‘सिसा’ र ‘ठूली’को व्यापारले खासै सन्तुष्ट हुन नसकेका यी हिरोको ‘स्टुपिड मन’ छिट्टै चल्दैछ । यी बाहेक अन्य केही सिनेमा पनि छन् जुन प्रदर्शन यसै बर्ष हुनसक्छन् । हिरोइन पनि के कम ? हिरो मात्र होइन, हिरोइनहरु पनि हातमा आएका सिनेमा निरन्तर गरिरहेका छन् । रेखा थापाले आफ्नो ब्यानरका मात्र सिनेमामा अभिनय गर्दा यसपछि आएका केकी अधिकारी, पि्रयंका कार्की सर्वाधिक व्यस्त देखिएका छन् । यीबाहेक अशिष्मा नकर्मी, अनु शाह, नम्रता श्रेष्ठ धेरै सिनेमा गर्नेको सूचिमा छन् । केकी र प्रियंकाको त यी जोडी मात्रै भएर काम गरेका तीनवटा सिनेमा छन् । जसमा ‘श्री ५ अम्बरे’, ‘फन्को’ र ‘हाउ फन्नी’ छन् । चलचित्रको पर्दामा यी नायिकाका पनि एकपछि अर्को प्रदर्शनमा आउने क्रम जारी छ । वाध्यता कि रहर ? नेपालमा कलाकारको आम्दानीको श्रोत अन्य खासै देखिँदैन । एउटै सिनेमा गरेर पर्याप्त आम्दानी हुने अवस्था पनि छैन । जसका कारण पनि कलाकारहरु एकपछि अर्को सिनेमा गरिरहेका छन् । यसरी, एकपछि अर्को चलचित्र गर्दा कलाकारलाई त घाटा लाग्छ नै, निर्माता पनि मर्कामा पर्छन् । नेपाली कलाकारहरु सिनेमा गरेपछि आफ्नो दायित्व नै सकिएको सोचाइ राख्छन् । जसका कारण एकपछि अर्को सिनेमामाखेल्दा आफ्नै सिनेमाको प्रचारमा हिँड्न नसक्ने अवस्था उनीहरुलाई छ । फिल्ममात्रै खेल्ने कि दायित्व पनि लिने ? नेपालमा कलाकारहरु सिनेमामा खेलेपछि आफ्नो दायित्व नै सकिएको ठान्छन् । प्रचारमा हिँड्न निर्माता निर्देशकले निक्कै कर गर्नुपर्ने अवस