धितोपत्र बजारमा यस साता १७९ कम्पनीको ४० लाख २६ हजार ८१० कित्ता शेयर २० हजार ६६२ पटक खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता १८३ कम्पनीको ४७ लाख ४४ हजार ८१० कित्ता शेयर २३ हजार ५४८ पटक कारोबार भएको थियो । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार कक्ष नियमित कारोबारका लागि पाँच दिन खुला रहेपनि लगानीकर्ताको आन्दोलनका कारण सोमबार एक कित्ता सेयर पनि कारोबार भएन भने आइतबार र मंगलबार पनि कारोबार अवज्ञाले अपेक्षित कारोबार भएन । जसको कारण सातामा सेयर कारोबार १९.३० प्रतिशतले घटेको हो । साताको नेप्से परिसूचक पहिलो दिन आइतबारको तुलनामा १६ दशमलव ८८ अंकले घटेर अन्तिम दिन १२५७ दशमलव ०७ अंकमा पुगेको छ । ‘क’ वर्गका कम्पनीको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक तीन दशमलव ७३ अंकले घटेर २६४ दशमलव ४६ अंकमा आइपुगेको छ । यस साता कारोबार रकम र शेयर संख्या दुबैको आधारमा मेगा बैंक नेपाल अग्रस्थानमा छ । बैंकको चार लाख ७ हजार कित्ता सेयर ७ करोड २७ लाख ८० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । कारोबार संख्याको आधारमा पनि मेगा बैंक नै अगाडि छ । बैंकको सातामा एक हजार ३९२ वटा कारोबार भएको स्टक एक्सचेन्जले जनाएको छ । त्यसैगरि राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको ६ करोड ७३ लाख, नेपाल बैंकको ६ करोड २९ लाख, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक सेयर पाँच करोड ४८ लाख र नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्सले पाँच करोड २४ लाख रुपैयाँको कारोबार गर्दे सातामा शिर्ष कारोबार हुने पाँच कम्पनीभित्र परेका छन् । यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रको कुनै पनि कारोबार भएन । यस साता नेपाल सेवा लघुवित्त संस्था लिमिटेडको ६ लाख कित्ता साधारण शेयर स्टकमा सूचीकृत भएको छ । धितोपत्र बजारमा यस साता १७९ कम्पनीको ४० लाख २६ हजार ८१० कित्ता शेयर २० हजार ६६२ पटक खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता १८३ कम्पनीको ४७ लाख ४४ हजार ८१० कित्ता शेयर २३ हजार ५४८ पटक कारोबार भएको थियो । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार कक्ष नियमित कारोबारका लागि पाँच दिन खुला रहेपनि लगानीकर्ताको आन्दोलनका कारण सोमबार एक कित्ता सेयर पनि कारोबार भएन भने आइतबार र मंगलबार पनि कारोबार अवज्ञाले अपेक्षित कारोबार भएन । जसको कारण सातामा सेयर कारोबार १९.३० प्रतिशतले घटेको हो । साताको नेप्से परिसूचक पहिलो दिन आइतबारको तुलनामा १६ दशमलव ८८ अंकले घटेर अन्तिम दिन १२५७ दशमलव ०७ अंकमा पुगेको छ । ‘क’ वर्गका कम्पनीको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक तीन दशमलव ७३ अंकले घटेर २६४ दशमलव ४६ अंकमा आइपुगेको छ । यस साता कारोबार रकम र शेयर संख्या दुबैको आधारमा मेगा बैंक नेपाल अग्रस्थानमा छ । बैंकको चार लाख ७ हजार कित्ता सेयर ७ करोड २७ लाख ८० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । कारोबार संख्याको आधारमा पनि मेगा बैंक नै अगाडि छ । बैंकको सातामा एक हजार ३९२ वटा कारोबार भएको स्टक एक्सचेन्जले जनाएको छ । त्यसैगरि राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको ६ करोड ७३ लाख, नेपाल बैंकको ६ करोड २९ लाख, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक सेयर पाँच करोड ४८ लाख र नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्सले पाँच करोड २४ लाख रुपैयाँको कारोबार गर्दे सातामा शिर्ष कारोबार हुने पाँच कम्पनीभित्र परेका छन् । यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रको कुनै पनि कारोबार भएन । यस साता नेपाल सेवा लघुवित्त संस्था लिमिटेडको ६ लाख कित्ता साधारण शेयर स्टकमा सूचीकृत भएको छ ।