– ए बाबु, मेरो एउटा इन्टरभ्यू लिइ दे न। शुक्रबारदेखि रेशम फिलिलि हलमा लाग्दैछ। प्रचार–प्रसार चाहियो... ‘अहिले त अलिक व्यस्त थिएँ दाइ’ (वास्तवमै व्यस्त थिएँ, त्यहाँमाथि अहिले फिल्मी कुरा कसले पढ्ला?) – भाउ खान्छस्? मलाई परेको बेला ठूलो मान्छे बन्न खोज्छस्? ‘अरु कसैले गरिदिए हुँदैन?’ – वीरगन्जको घन्टाघरदेखि काठमाडौंको धरहरासम्मलाई जोड्ने गरी मेरो संघर्ष तँ बाहेक अरु कल्ले देखेको छ? यहाँनिर माधव दाइ अर्थात् अहिले चल्तीका फिल्म निर्माता माधव वाग्लेको कुराले घोत्लिन बाध्य पा¥यो। अचानक थुप्रै याद बटारिएर आउन थाले। मेरो दिमाग ०५३ सालतिर दौडियो। कसैको बहुमत नपुगेको संसदमा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीलाई त्योबेला गजब दाउ लागेको थियो। हातमा १९ वटा सिट भए पनि पालैपालो राप्रपाकै प्रधानमन्त्री। त्यसैगरी सांसदजति सबै मन्त्री। यस्तोमा वीरगन्जेली मन्त्री राजीव पराजुलीको निजी सचिव भएर पुल्चोकमा व्यस्त रहने गर्थे माधव दाइ। दुःखको कुरा के भने माधव दाइबाहेक पराजुलीकै निजी सचिव दाबी गर्ने वीरगन्जकै अर्का दुई जना पनि त्यहीँ थिए। यस्तो अवस्थामा मन्त्री पराजुलीले अलिक वास्ता गर्ने किसिमका कुनै पनि वीरगन्जेली पुल्चोक पुग्नेबित्तिकै तीनै जना ‘निजी सचिव’को तानातानमा पर्थे। वीरगन्जतिर एउटा भनाइ छ ‘मरता क्या नहीँ करता?’ यस्तै परिबन्दले माधव दाइ मन्त्री निवास छिरेका थिए। अमलेखगन्जतिर कंक्रिटको पोल बनाउने विश्व बैंकको ठेक्कामा उनलाई २२ लाख घाटा लागेको थियो। यस्तो बेला के गरौं र कसो गरौं कै तालमा उनी रन्थनिएका थिए। ‘कृषि विकास बैंकको आठ लाख ऋण, त्यहाँमाथि भएको घर पनि बन्धकमा,’ माधव दाइ सम्झन्छन्, ‘मन्त्रीको छेउछाउ बस्दा केही उपाय लागिहाल्छ कि भन्ठानेको त्यहाँ पनि गञ्जागोलमा पो फस्न थालेँ।’ केही समयमै माधव दाइ वीरगन्ज र पुल्चोक दुवैतिर देखापर्न छाडे। अचानक गायबै भए। त्यसको निकैपछि थाहा भयो, माधव दाइ त कता कसो मिलाएर जापान पो हुत्तिएछन्। ‘१२ वर्ष जापान बस्दा मेरो केवल दुईवटा काम थियो,’ माधव दाइ अहिले सम्झन्छन्, ‘एउटा पैसा कमाउने, अर्को सिनेमा हेर्ने।’ उनका अनुसार दिनमा कम्तीमा पाँचवटा सिनेमा छुट्दैन थियो। जापानको जुन स्टोरबाट सिनेमा लिन्थे त्यहाँ आएको एउटा परिवर्तनले उनी चकित परे। भर्खर जापान पुगेको बेला त्यो स्टोरका चारमध्ये तीन भागमा हलिउडका सिनेमा अटाएको थियो भने उनी फर्कने बेलासम्म त्यसको ठाउँ कोरियन सिनेमाले ओगटिसकेको थियो। जबकि कोरियन सिनेमा पहिले त्यहाँ भेटिन पनि मुश्किल पथ्र्यो। ‘संसारभरका दर्शकले जतासुकै बने पनि राम्रो सिनेमा खोज्दा रहेछन्,’ उनले त्यहाँ सिकेको ज्ञान सुनाए, ‘सिनेमामा पहिचानै नभएको मुलुकले पनि केही वर्षमै विश्व बजार हल्लाउन सक्दो रहेछ।’ *** कुम्भ मेलामा हराएका चिनारु ठ्याक्कै १२ वर्षपछि भेटिँदा कस्तो होला? – ए बाबु, तँ कान्तिपुरमा छस्। होइन? एकछिन त वर्षौंपछि माधव दाइको आवाज सुनेर आनन्द लाग्यो। ‘छोडिसकेँ। अहिले नागरिक दैनिकमा।’ – अच्छा खैर छोड्। जहाँ भए पनि मलाई तँसँग काम परेको छ। ‘के काम?’ – एउटा सिनेमा बनाएको छु। ‘फस्र्ट लभ’। त्यसको पब्लिसिटी तैँले हेरिदिनु प¥यो। ‘के नचाहिने कुरामा लाग्नुभएको दाइ? अरु कुनै ब्यापार गर्नुभए हुन्थ्यो।’ – अब मैले के गर्नुपर्छ र पर्दैन भन्ने पाठ नपढा। फलाना फलाना पत्रकारले पैसा लिएर पब्लिसिटीको पूरै जिम्मा सकार्दा रहेछन्। तँ त मेरो भाइ। अरुलाई दिनुभन्दा तँलाई दिन्छु। काम गर्छस् कि गर्दैनस्? ‘म यस्तो काम गर्दिनँ।’ – समाचार पनि छाप्दैनस्? ‘अफिसमा आउनुस्। लेख्ने साथीसँग भेट चाहिँ गराइदिन्छु।’ माधव दाइ आए र मैले मित्र सन्तोषसँग भ