शुक्रवार लगानी बोर्डले धनगढीमा आयोजनामा गरेको अनुशिक्षण कार्यशालामा प्रदेश ७ सरकारले लगानी भित्र्याउन आग्रह गरेको हो । जलस्रोतको धनी भनिए पनि यसको सहि उपयोग हुन नसकेको मुख्यमन्त्री त्रिलोचन भट्टले बताए । ‘समृद्धिका थुप्रै आधारहरु छन् तर उपयोग गर्न सकिरहेका छैनौ’ भट्टले भने । प्रदेश ७ मा लगानी बोर्डको कार्यालय स्थापना हुन सके मात्रै पनि प्रदेशका योजनाहरुले प्राथामिकता पाउने भन्दै प्रदेश लगानी बोर्डको कार्यालयका स्थापनाको माग गरिएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री झपट बोहराले बताए । मन्त्री बोहराले भने ‘लगानी बोर्ड सँग समन्वय स्थापनाका लागी प्रदेश सरकार आत्तुर छ ।’ लगानी बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महाप्रसाद अधिकारी भने लगानी बोर्डले सबैभन्दा बढी प्रदेश ७ मा लगानी गरेको दाबी गरेका छन् । प्रदेश ७ मा सात खर्ब बराबरको लगानी गरेको भन्दै लगानी बोर्डले प्रदेश ७ लाई पनि प्राथामितामा राखेको बताए । लगानी बोर्डले १० अर्ब भन्दा माथि र ५ सय मेगावाट भन्दा बढीका आयोजना मात्रै हेर्ने गर्दछ । ठुला आयोजनाहरु हेर्ने बोर्डले विकासका काम गर्दा केन्द्र तथा प्रदेश सरकारले वैदेशिक लगानीकर्तासँग समन्वय गर्न नसकेको उनको गुनासो छ । शुक्रवार लगानी बोर्डले धनगढीमा आयोजनामा गरेको अनुशिक्षण कार्यशालामा प्रदेश ७ सरकारले लगानी भित्र्याउन आग्रह गरेको हो । जलस्रोतको धनी भनिए पनि यसको सहि उपयोग हुन नसकेको मुख्यमन्त्री त्रिलोचन भट्टले बताए । ‘समृद्धिका थुप्रै आधारहरु छन् तर उपयोग गर्न सकिरहेका छैनौ’ भट्टले भने । प्रदेश ७ मा लगानी बोर्डको कार्यालय स्थापना हुन सके मात्रै पनि प्रदेशका योजनाहरुले प्राथामिकता पाउने भन्दै प्रदेश लगानी बोर्डको कार्यालयका स्थापनाको माग गरिएको आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री झपट बोहराले बताए । मन्त्री बोहराले भने ‘लगानी बोर्ड सँग समन्वय स्थापनाका लागी प्रदेश सरकार आत्तुर छ ।’ लगानी बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महाप्रसाद अधिकारी भने लगानी बोर्डले सबैभन्दा बढी प्रदेश ७ मा लगानी गरेको दाबी गरेका छन् । प्रदेश ७ मा सात खर्ब बराबरको लगानी गरेको भन्दै लगानी बोर्डले प्रदेश ७ लाई पनि प्राथामितामा राखेको बताए । लगानी बोर्डले १० अर्ब भन्दा माथि र ५ सय मेगावाट भन्दा बढीका आयोजना मात्रै हेर्ने गर्दछ । ठुला आयोजनाहरु हेर्ने बोर्डले विकासका काम गर्दा केन्द्र तथा प्रदेश सरकारले वैदेशिक लगानीकर्तासँग समन्वय गर्न नसकेको उनको गुनासो छ ।