कम्पनीले गत फागुनमा दुई हजार २१० मेगावाट क्षमताका विभिन्न पाँचवटा जलविद्युत आयोजनाको अध्ययन कार्य अगाडि बढाएको थियो । जलविद्युत लगानीका फरकफरक स्रोतको पहिचान तथा निर्माण कार्यलाई गति दिने लक्ष्यका कम्पनीले किमाथांका अरुण, भेरी एक र जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना र अर्धजलाशययुक्त आयोजनाको रुपमा फुकोट कर्णालीको अध्ययनलाई अगाडि बढाएको थियो । कर्णाली नदीमा अवस्थित फुकोट कर्णाली आयोजनाले कालीकोटको साविक मान्मा, रकु, दह, पाखा, बडालकोट, रामनाकोट, नानीकोट, फुकोट, स्यूना, सिप्खाना, मुम्रा र मेहालमुदी प्रभावित हुनेछ । एचआइडीसीएलका कार्यकारी अधिकृत छविराज पोखरेलले चालु आवदेखि जलविद्युत परियोजनामा पनि शेयर लगानी शुरु गरेको बताउँदै यसै अन्तर्गत उक्त परियोजनामा १० प्रतिशत शेयर मूल्य बराबरको रकम लगानी गरिएको बताए । ऊर्जा मन्त्रालयका सहसचिव उदयराज सापकोटाले परियोजनाका लागि इजाजत लिने समयमा काम नगर्ने व्यवसायीलाई कारबाही गरिने बताए । साथै उनले देश विकास र समृद्धिका लागि ऊर्जा क्षेत्रको विकास गर्नुपर्ने बताएका छन् । नायब महाप्रबन्धक अरुण रजौरियाले कूल ५४१ मेगावाट क्षमताको १४ वटा आयोजनामा जम्मा ६ अर्ब ७८ करोड ऋणका रुपमा लगानी गरेको जानकारी गराउँदै यस क्षेत्रमा परियोजना कार्यान्वयनका विभिन्न जोखिमबारे बताएका थिए । कम्पनीले राष्ट्रिय प्रशारण कम्पनी लगायत पाँचवटा विद्युत कम्पनीमा ३४ करोड बराबरको शेयर लगानी गरेको छ । विं.सं २०६८ असारमा स्थापना भएको कम्पनीले चुक्त्ता पूँजी १० अर्ब रूपैयाँ रहेकाे छ । यस कम्पनीले सरकारलाई एक अर्ब ४० लाख आयकर बुझाएको छ । अहिलेसम्म शेयर धनीलाई करीब ९० करोड लाभांशका रुपमा वितरण गरिसकेको कम्पनीले जनाएको छ । नबिल बैंकका डेपुटी सीईओ अनिलकेशरी शाहले बैंकको ब्याजदरमा हुने घटबढले दीर्घकालीन जलविद्युत परियोजनामा लगानी गर्न चुनौती रहेको बताए । नेपाल हाइड्रोपावर एशोसिएसनका अध्यक्ष विष्णुबहादुर सिंह तथा विज्ञ मोहनराज जोशी, पंकजकुमार ठाकुर, सुदिम्ना उपाध्यायलगायतले विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन शुरु गर्दादेखि समग्र परियोजनाको संरचना तयार हुँदासम्मका समस्या तथा त्यस क्षेत्रमा देखिने जोखिम र सम्भावनाबारे आफ्ना विगचार राखेका थिए । कम्पनीले गत फागुनमा दुई हजार २१० मेगावाट क्षमताका विभिन्न पाँचवटा जलविद्युत आयोजनाको अध्ययन कार्य अगाडि बढाएको थियो । जलविद्युत लगानीका फरकफरक स्रोतको पहिचान तथा निर्माण कार्यलाई गति दिने लक्ष्यका कम्पनीले किमाथांका अरुण, भेरी एक र जगदुल्ला जलविद्युत आयोजना र अर्धजलाशययुक्त आयोजनाको रुपमा फुकोट कर्णालीको अध्ययनलाई अगाडि बढाएको थियो । कर्णाली नदीमा अवस्थित फुकोट कर्णाली आयोजनाले कालीकोटको साविक मान्मा, रकु, दह, पाखा, बडालकोट, रामनाकोट, नानीकोट, फुकोट, स्यूना, सिप्खाना, मुम्रा र मेहालमुदी प्रभावित हुनेछ । एचआइडीसीएलका कार्यकारी अधिकृत छविराज पोखरेलले चालु आवदेखि जलविद्युत परियोजनामा पनि शेयर लगानी शुरु गरेको बताउँदै यसै अन्तर्गत उक्त परियोजनामा १० प्रतिशत शेयर मूल्य बराबरको रकम लगानी गरिएको बताए । ऊर्जा मन्त्रालयका सहसचिव उदयराज सापकोटाले परियोजनाका लागि इजाजत लिने समयमा काम नगर्ने व्यवसायीलाई कारबाही गरिने बताए । साथै उनले देश विकास र समृद्धिका लागि ऊर्जा क्षेत्रको विकास गर्नुपर्ने बताएका छन् । नायब महाप्रबन्धक अरुण रजौरियाले कूल ५४१ मेगावाट क्षमताको १४ वटा आयोजनामा जम्मा ६ अर्ब ७८ करोड ऋणका रुपमा लगानी गरेको जानकारी गराउँदै यस क्षेत्रमा परियोजना कार्यान्वयनका विभिन्न जोखिमबारे बताएका थिए । कम्पनीले राष्ट्रिय प्रशारण कम्पनी लगायत पाँचवटा