पूँजीगत लाभकर के हो ? यसको नामबाटै स्पष्ट हुन्छ की पूँजीगत लाभमा सरकारले उठाउने करलाई पूँजीगत लाभकर भनिन्छ । पूँजीगत सम्पत्तिको विक्रीबाट प्राप्त लाभ नै पूँजीगत लाभ हो । स्टक, बण्ड,अमूल्य धातु तथा जग्गा जमिन जस्ता सम्पत्तिबाट हुने लाभ चलन चल्तीका पूँजीगत लाभका उदाहरण हुन् । सबै देशले पूँजीगत लाभमा कर लिने गरेका छैनन् तथा ब्यक्ति र संस्थाको लागि यसको दरमा पनि भिन्नता रहेको देखिन्छ । तर पूँजीगत लाभमा सोझै कर नलिए पनि त्यस्तो लाभ निजको वार्षिक आय विवरणमा समावेश गरि प्रचलित करको स्ल्याब बमोजिम कर निर्धारण गर्ने गरिएको हुन्छ । सिङ्गापुर, अर्जे्न्टिना, इस्टोनिया, हङ्गकङ्ग, मलेशिया, सिङ्गापुर, थाईल्याण्ड जस्ता कतिपय देश यसका उदाहरण हुन् । विवादको मूल मुद्धा हालै आन्तरिक राजस्व विभागले (मिति २०७५/०२/१८ गते) बोनस र हकप्रद शेयरको लागत मूल्य र लाभ गणना सम्बन्धमा सूचना जारी गरि बोनस र हकप्रद शेयरको लागत मूल्य गणना गर्दा शेयरको अंकित मूल्यलाई लागत लिई सो आधारमा लाभको गणना गरि २०७५/०२/२० देखिको कारोबारमा आयकर ऐन, २०५८ बमोजिम अग्रिम कर असुल गर्नु गराउनु भनी नेपाल धितोपत्र बाेर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज लिमिटेड र सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडलाई कार्यान्वयन गर्न गरेको अनुरोध नै विवादको मुख्य मुद्धा हो । आधार मूल्यको सम्बन्धमा आ-आफ्नै बुझाइ आधार मूल्यको सम्बन्धमा आ-आफ्नै बुझाइ आन्तरिक राजस्व विभागको भनाई अनुसार बोनस र हकप्रद शेयर प्राप्त गर्दाको प्राप्ति मूल्यलाई नै आधारमूल्य मानी लाभकर गणना हुनुपर्छ भन्ने रहेको छ भने लगानीकर्ताको भने नेपाल स्टक एक्सचेन्जले मूल्य समायोजन गर्दा कायम गरेको आधारमूल्य हुनुपर्छ भन्ने भनाई रहेको छ । कुनै लगानीकर्ताले कखग भन्ने कुनै कम्पनीको शेयर रु. ९०० प्रति शेयरको दरले खरिद गर्छ यस आशामा की उक्त कम्पनीले १ बराबर १ हकप्रदको निर्णय गरिसकेको छ । उसले त्यसरी खरिद गर्ने कारण भने उसको शेयरको लागत मूल्य रु. ५०० (९००+१००/२) हुन्छ र त्यसलाई ५५० मा पनि विक्रि गर्न सकियो भने ७.५ प्रतिशतको दरले कर तिर्दा पनि जम्मा रु. १०७७.५० उसको हातमा पर्न जान्छ । यस हिसाबले उसलाई रु. ७७.५० खुद नाफा हुन्छ र यसै लोभले उ शेयर बजारमा टिकिरहन सक्छ । यसले अन्तत्वोगत्वा सरकारलाई नै फाईदा हुन्छ किनकि यसले रोजगारीको समस्यालाई धेरै हदसम्म समाधान गरिरहेको छ । तर अहिलेको लागु गर्न खोजिएको नियम अनुसार बोनस र हकप्रदको अंकित मूल्य (रु. १००) लाई आधार मूल्य मान्दा उसले घाटामा समेत कर तिर्नु पर्ने देखिन्छ जुन लगानीकर्ताको लागि बज्रपात नै हो र यसले कारोबारलाई असर गरि सरकारको राजस्वको लक्ष्यमा समेत नकारात्मक असर पार्छ । माथि भनिएको शेयरमा १० प्रतिशत नोक्सानी ब्यहोरेर रु. ४५० मा विक्री गर्दा लागु गर्न खोजिएको नयाँ नियम बमोजिम लगानीकर्ताले रु. १०० घाटा ब्यहोर्दा पनि रु. २६.२५ कर तिर्नुपर्ने हुन्छ जुन सुन्दाखेरी न्यायोचित नभएको देखिन्छ र केहि दिन पहिलेको शेयर कारोबार बन्द हुनु त्यसैको प्रतिक्रिया थियो । लगानीकर्ता विचलित हुनुको कारण भर्खरै बजेट बक्तब्यमा पूँजीगत लाभकरमा ५० प्रतिशत बृद्धि गरि ७.५ प्रतिशत पुर्याएको समाचारलाई पचाउन नपाउँदै कल्पना नै नगरिएको बोनस र हकप्रदको आधार मूल्य रु. १०० नै मानी सोही बमोजिम लाभकर असुल गर्ने अर्को सूचना जारी हुनु लगानीकर्ताको लागि अर्को ठूलो झट्का थियो किनकी त्यो अवस्थामा लगानीकर्ताले घाटा ब्यहोर्ने अवस्थामा पनि कर तिर्नुपर्ने हुन्थ्यो जसको प्रतिवाद दरो किसिमले हुन गई सरकार एक कदम पछाडि हटेको अवस्था विध्यमान छ । जुन किसिमले बोनस र हकप्रदको आधार मूल्