दोस्रो पटक करिब चार महिनापछि जापानबाट फर्किएपछि साथीहरूलाई जापानी चकलेट र उपहारको पोको लिएर जब म आफूले पढाउने विद्यालयमा हाजिर भएँ। सबै साथीहरूको मुखबाट निस्कियो। “तपाई जापान छाडेर फेरि शिक्षक हुन आउनु भएको? त्यसरी जापान जान पाएको मान्छे फेरि फर्किन्छन नेपालमा? त्यो पनि शिक्षकको जागिर सम्हाल्न। उफ् म्याम! के भनौँ खै? जिन्दगीको सबैभन्दा ठूलो लक्ष्य भनेको पैसा कमाउनु होइन? यही पैसाका लागि नै मान्छेले इमान गुमाउँछ। शत्रुता कमाउँछ। रात र दिन नभनी पैसाकै पछि दौडन्छ। जसले जे विषय पढे पनि आखिर उसको लक्ष्य त पैसा नै कमाउनु हो नि ..तपाईलाई यो सब बुझाउन जरुरी छ र ...? हामीले त ठानेका थियौ तपाई अब स्कुलमा फर्किनु हुन्न, जापानबाट तपाई होइन, तपाईको राजिनामा पत्र आउनेछ। तर तपाई त लुरुलुरु किताब च्याप्दै स्कुल आउनु भयो त।” आफूले के सोचेकी छु अरू के सोच्छन्। म नेपाल फर्केर आएकोमा साथीहरू ठानिरहेका छन्। मैले ठूलै अपराध गरेँ। म बुद्धिहीन हँु। मैले आफूले पाएको अवसर सदुपयोग गर्न जानिनँ। साथीहरूले आफूहरूलाई माया नमारेकोमा बधाई देलान्। मिठाइ र उपहारका लागि धन्यवादको औपचारिकता टक्रयाउलान् भन्दा त उल्टै नेपाल फर्केर शिक्षण पेशालाई निरन्तरता दिएकोमा गाली पो गर्छन त। म बडो अचम्ममा परँे। यहाँ त ठीक उल्टो पो भयो। शिक्षक जगत्बाटै अपेक्षा विपरीतको उत्तर आयो। हामी देशका कुरा गर्छौ। आफ्ना सन्ततिलाई, विद्यार्थीलाई देशलाई माया गर्नु पर्छ भन्छौ तर आफू हरपल विदेशमा पलायन हुने दाउ हेरिरहन्छौ। यदि यस्तै हो भने बालबालिकालाई देश्ाप्रेमको खोक्रो नारा किन सिकाउने? बरु चुपचाप देशका बारेमा कुरै नगरे भएन? कुरा एकातिर व्यवहार एकातिर हुने हो भने झुठो शिक्षा किन दिने? यदि विदेश नै सबथोक लाग्ने भए किन चाहियो राष्ट्रभक्ति? किन चाहियो देशप्रेम? किन गर्ने बालमष्तिस्कमा गहिरा कुरा? म जिल्ल पर्दै चुपचाप आफ्नो टेबुलमा गएँ र नियमित काममा सरिक भएँ। विद्यार्थी भने बडो खुसी थिए म फर्किएकोमा। ‘जापानको कुरा गर्नुस न म्याम, कस्तो रहेछ जापान?' उनीहरू पढ्नै छाडेर मेरा कुरा सुन्न उत्सुक हुन्थे। उनीहरू जिज्ञासु देख्दा मलाई पनि सारा कुरा मिलाइ मिलाइकन भन्न मन लाग्दथ्यो। शिक्षकका लागि आफ्ना कुरा सुन्न पाउने विद्यार्थी पाउनु पनि कत्ति ठूलो कुरा हो। आजभोलिको जमानामा कुरा सुन्ने मान्छेे कहाँ पाइन्छ र..। त्यो दिनभरि नै म साथीहरूको कुरामा रङ्मङिएँ। कसैले के भने, कसैले के भने, सबैका आफ्नै विचार थिए। मैले चुपचाप सुनेँ मात्र। हो, साथीहरूको सोचाइज्ास्तै मैले जापानमा काम पनि गरेँ। हाउस किपिङको काम गर्दा मेरो स्वाभिमान् त्यहाँ कति झुकेको थियो। एउटा साधारण पोशाक ड्रेसका रूपमा लग्ााएर, अरूले प्रयोग गरिसकेको कोठालाई नयाँ पाहुनाका लागि अपडेट गर्नु पर्ने काम। शारीरिक काम मात्र। बौद्धिकताको त्यहाँ कुनै गुन्जाइस नै थिएन। फेरि भाषा नजानेको विदेशीलाई टेबुलमा बसेर गर्ने काम कहाँ पाइन्थ्यो र? कति बाध्यात्मक भएर गरिएको थियो त्यो काम। अरू भने जस्तो काम कहाँ पाइने रहेछ र विदेशीले। त्यो कामभन्दा धेरै सम्मानजनक थियो मेरो शिक्षण पेशा। म आफ्नै देशको सेवा गर्न फर्किएकी थिएँ। अरूको देशमा गएर विचार र बुद्धिको प्रयोग नहुने साधारण काम गर्नुभन्दा आफ्नै देशमा अँध्यारोबाट उज्यालोतर्फ लैजाने महान् शिक्षण कार्य गर्नु कति हो कति उत्तम लागिरहेको थियो तर पनि हामी यसलाई किन सानो ठान्छौ? तुच्छ ठान्छौ? साथीहरूको कुरा सनेर मैले प्रमाण पत्र तह पढ्दा मीनबहादर विष्टको ‘साला पहाडमा क्या हे?' भन्ने कविताको याद आयो। साच्चैँ नै हामील्ो आफ्नो देशमा केही देखेका छैनौ।