गत आइतबार आन्तरिक राजश्व विभागले बोनस र हकप्रद सेयरको अंकित चुक्ता मूल्यकै आधारमा लाभकर गणना गर्न सेयरबजारका नियमनकारी निकायलाई निर्देशन दिएपछि सेयरबजारका लगानीकर्ता आन्दोलीत भएका थिए । सरकारको निर्णय विरुद्ध उत्रिएका लगानीकर्ताले मंगलबार शेयर बजार ठप्पै पारेका थिए । बुधबार लगानीकर्ता र सरकारको वार्ताले तत्काललाई नयाँ व्यवस्था खारेज गर्ने निर्णय गर्दा बजारमा उत्साह देखिए पनि त्यो क्षणिक साबित भएको छ । विहीबारको बजारमा आएको उच्च गिरावटले लगानीकर्ता अझै करको त्रासबाट मुक्त हुन नसकेको आभाष दिलाएको छ । सरकारले लाभकरका बिषयमा अध्ययन गर्न गठन गरेको समितिमा लगानीकर्ताको प्रत्यक्ष सहभागिता नहुँदा उनीहरुमा करको त्रासदी कायमै रहदा बजार ओरालो लागेको हो । अध्ययन समितिमा सरकारी निकायका अधिकारीहरुको मात्र संलग्नता रहेको छ । अर्थमन्त्रालयका सह सचिवको नेतृत्वमा गठित समितिले १५ दिनभित्र अध्ययन प्रतिवेदन बुझाउने र असारमसान्तसम्म पुरानै व्यवस्था अनुसार लाभकर गणना गरिने सहमति भएको थियो । लगानीकर्तामा साउन एक बाट अहिले खारेज भएकै नयाँ व्यवस्था लागू होलाकी भन्ने आशंका देखिएको छ । जसले गर्दा उनीहरुले विगतमा हकप्रद र बोनसबाट संकलन गरेका शेयरको बिक्रीलाई प्राथमिकता दिएका छन् । यसले पनि बजारको गिरावटलाई साथ दिएको छ । विहीबार नेप्से २५.६८ अंकले घटेर १२५७.०७ अंकमा झरेको छ । कारोबारमा आएका सबै समूहका सूचक ओरालो लागेपछि बजार दोहोरो अंकले घटेको हो । यसदिन १६६ कम्पनीको १४ लाख ४१ हजार कित्ता सेयर ४६ करोड ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । करको त्रासले सेयर बिक्री गर्नेहरु बढेपनि सस्तो मूल्यमा शेयर उठाउनेहरु पनि बजारमा उत्तिकै सक्रिय हुँदा कारोबारमा भने सुधार आएको छ । बुधबार पानै दुई घण्टा खुलेको बजारमा २३ करोड बराबरको कारोबार भएको थियो । यसदिन सबैभन्दा धेरै मेगा बैंकको दुई करोड बढीको कारोबार भयो । समता माइक्रो र अरुण भ्यालीका लगानीकर्ताले तीन प्रतिशतकादरले कमाउदा सबैभन्दा धेरै नागवेली लघुवित्तका लगानीकर्ताले ७ प्रतिशतका दरले गुमाए । यसैगरी महिला सहयात्रा लघुवित्त, गरिमा विकास तथा युनाइटेड फाइनान्स धेरै गुमाउनेमा परे । गत आइतबार आन्तरिक राजश्व विभागले बोनस र हकप्रद सेयरको अंकित चुक्ता मूल्यकै आधारमा लाभकर गणना गर्न सेयरबजारका नियमनकारी निकायलाई निर्देशन दिएपछि सेयरबजारका लगानीकर्ता आन्दोलीत भएका थिए । सरकारको निर्णय विरुद्ध उत्रिएका लगानीकर्ताले मंगलबार शेयर बजार ठप्पै पारेका थिए । बुधबार लगानीकर्ता र सरकारको वार्ताले तत्काललाई नयाँ व्यवस्था खारेज गर्ने निर्णय गर्दा बजारमा उत्साह देखिए पनि त्यो क्षणिक साबित भएको छ । विहीबारको बजारमा आएको उच्च गिरावटले लगानीकर्ता अझै करको त्रासबाट मुक्त हुन नसकेको आभाष दिलाएको छ । सरकारले लाभकरका बिषयमा अध्ययन गर्न गठन गरेको समितिमा लगानीकर्ताको प्रत्यक्ष सहभागिता नहुँदा उनीहरुमा करको त्रासदी कायमै रहदा बजार ओरालो लागेको हो । अध्ययन समितिमा सरकारी निकायका अधिकारीहरुको मात्र संलग्नता रहेको छ । अर्थमन्त्रालयका सह सचिवको नेतृत्वमा गठित समितिले १५ दिनभित्र अध्ययन प्रतिवेदन बुझाउने र असारमसान्तसम्म पुरानै व्यवस्था अनुसार लाभकर गणना गरिने सहमति भएको थियो । लगानीकर्तामा साउन एक बाट अहिले खारेज भएकै नयाँ व्यवस्था लागू होलाकी भन्ने आशंका देखिएको छ । जसले गर्दा उनीहरुले विगतमा हकप्रद र बोनसबाट संकलन गरेका शेयरको बिक्रीलाई प्राथमिकता दिएका छन् । यसले पनि बजारको गिरावटलाई साथ दिएको छ । विहीबार नेप्से २५.६८ अंकले घटेर १२५७.०७ अंकमा झरेको छ । कारोबारमा आएका स