देशको पछिल्लो अवस्थाले धेरै मानिसलाई कूुद्ध, निराश र विरक्त बनाएको छ । किनकि चारैतिरबाट खराब समाचारहरुको वर्षा भइरहेको छ र सोमबारको भयावह टीकापुर काण्डपछि पनि स्थिति पूरै सम्हालिइसकेको छैन । नेतृत्व आफैं कुहिराको काग बनेजस्तो देखिन्छ । संयमी जनताको मौनतालाई यही बेला उग्र नारा उरालेर निहित स्वार्थ पूरा गर्न उद्यत् स्वार्थ समूहहरुको कर्कश आवाजले गायब बनाइदिएको छ । लाग्छ, ती समूहहरु आफूले भनेजस्तो भएन भने देशलाई नै खाडलमा जाक्न तयार छन् । के नेपालमा अब शान्ति र समृद्धिको सम्भावना क्षीण हुँदै गएको हो? के अब स्थिति पहिलेजस्तो नभएर नयाँ र खराब स्थितिमा हामी सबै बानी पर्नुपर्ने हो? धेरै मानिसलाई यी प्रश्नले अहिले घोचिरहेका छन् । सँगसँगै पुरानो समयको ‘नोस्टाल्जिया’ले गाँजेर धेरैलाई बदलिंदै गएको नेपालप्रति वितृष्णा उत्पन्न भइरहेको छ । तत्कालीन अवस्थालाई मात्र हेर्ने हो भने परिस्थिति साँच्चिकै निसास लाग्दो छ । पछि फर्कने र अघि बढ्ने दुवै बाटो बन्द भएको महसुस गर्ने नेपालीहरु धेरै छन् । तर विगतलाई अलि परसम्म हेर्ने र भौगोलिक रुपमा नेपालबाहिरका अनुभवलाई हेर्ने हो भने हाम्रो अवस्था चिन्ताजनक भए पनि सम्भावनाहरुको अन्त भएको पटक्कै हैन । स्थिति बिग्रेर जाने सम्भावना पक्कै छ तर त्यो सुध्रने सम्भावना पनि छ, त्यो सुध्रनु पर्छ र सुधार्नुको हामीसँग विकल्प छैन । हिजो दैनिक दर्जनभन्दा बढी मानिस मारिने संवेदनहीनताको अवस्थाबाट पनि नेपाल गुज्रेकै हो र त्यो अवस्थालाई हामीले सहेकै हो । त्यसै हुनाले हामी फेरि संवेदनहीन बनौं अनि त्यति खराब हालत त भइसकेको छैन भनेर चित्त बुझाऊँ भनेको पटक्कै हैन । तर यो नबिर्सौं कि ऊ बेलाको राजनीतिक नेतृत्वले सुझबुझपूर्ण तरिकाले सशस्त्र द्वन्द्वको निकास ननिकालेको भए अरु वर्षौं वा दशकौं देश त्यही स्तरको द्वन्द्वको बन्दी भइरहन्थ्यो । जसरी सशस्त्र द्वन्द्व शुरु गर्ने बेलाको सुझबुझको अभाव र गलत निर्णयबाट सिकेर त्यस्तो कदम दोहोर्याउनुहुँदैन, उसरी नै द्वन्द्वको अन्त गर्ने बेला देखाइएको सुझबुझ र दुरदर्शिताबाट पाठ सिक्नै पर्छ । चर्को मूल्यमा नेपालीहरुलाई दशक लामो सशस्त्र युद्धले सिकाएको कुरा के हो भने, आखिर परिस्थिति बदल्ने अवसर मान्छेको, खास गरी नेतृत्व तहको हातमा जहिले पनि हुन्छ । ध्यान दिनुपर्ने एउटै कुरा, त्यो परिवर्तन सकारात्मक हुनुपर्यो, स्थिति अझै बिगार्ने गरी नकारात्मक हुनुभएन । अहिलेको नेपालको नेतृत्वलाई विगतको पाठ त्यही होः नेतृत्व कहिल्यै परिस्थितिबाट डोरिने हैन, त्यसलाई नियन्त्रणमा लिएर सही दिशा दिन हस्तक्षेपकारी भुमिका खेल्नु पर्छ । दोस्रो कुरा, नेपालीका रुपमा हामीलाई विग्रहपूर्ण र द्वन्द्वग्रस्त अवस्थाबाट मुक्ति त चाहिएको छ तर त्यो हाम्रो अन्तिम लक्ष्य हैन । धेरैलाई अहिले हाम्रो अन्तिम लक्ष्य त्यत्ति हो भन्ने भान परेको छ र सामाजिक सञ्जालभर सेना परिचालनको आह्वान र राजतन्त्रको पुनरागमनका सपनाहरु भेट्न सकिन्छ । यद्यपि सेना र राजाले बागडोर सम्हाल्दैमा देशमा जादुमयी तरिकाले शान्ति र अमन चयन आउँछ भन्ने कुरा यथार्थभन्दा निकै टाढा रहेको छ । शान्ति र स्थिरता पक्कै हाम्रा लागि अपरिहार्य छ तर हाम्रो अन्तिम लक्ष्य त त्योभन्दा धेरै टाढा छ । हामीलाई प्रगति, समृद्धि र सन्तुलित विकास चाहिएको छ । अर्थतन्त्रको कायापलट चाहिएको छ, अदक्ष श्रमको निर्यात र दाताहरुको सहयोगमा मात्र टिकेको नाजुक अर्थतन्त्रको ठाउँमा समयअनुसारको उत्पादकत्व भएको र देशमा ठूलो संख्यामा रोजगारी सिर्जना गर्ने नयाँ खालको अर्थतन्त्र चाहिएको छ । विश्व अर्थतन्त्रमा अशुभ संकेतहरु देखिएर तेलको म