स्वास्थ्य बीमा बोर्डका अनुसार हालसम्म स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रममा ३६ जिल्लाका ९ लाख १२ सय ६३ जना व्यक्ति सहभागी भएका छन् । ३६ जिल्लामा सेवा सञ्चालनमा रहेको यस कार्यक्रमलाई आगामी असार मसान्तसम्ममा ४० जिल्लामा पुर्याउने योजना सरकारको छ । जस अर्न्तगत कालीकोट, हुम्ला मुगु डोल्पा र सिरहामा कार्यक्रम सुरुवात गर्ने तयारी भैरहेको स्वास्थ्य बीमा बोर्डका कार्यकारी निर्देशक डा. मदन कुमार उपाध्यायले बताए । बीमा बोर्डले दाबी भुक्तानी अर्थात बीमितको उपचार खर्चको लागि हालसम्म २८ करोड ९५ लाख अस्पतालहरुलाई भुक्तानी दिएको छ । २५ जिल्लाका अति गरिब र स्वास्थ्य सेवाको पहुँच बाहिर रहेका वर्गलाई केन्द्रीत गरिएको र गरिबी निबारण कोषबाट प्रमाणपत्र प्राप्त भएका करिब एक लाख अति गरिबहरु निशुल्क बीमा कार्यक्रममा समेटिएको बोर्डका निर्देशक उपाध्यायले बताए । चितवनमा सबैभन्दा धेरै स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम सञ्चालनमा रहेका ३६ जिल्लामध्ये सबैभन्दा धेरै चितवनका सर्वसाधारणहरु सहभागी भएका छन् । चितवनमा मात्रै एक लाख ३३ हजार ७५८ जना सहभागी भएको बीमा बोर्डको तथ्याङ्क छ । पाल्पा, झापा, कास्की, बर्दिया लगायतका जिल्लाहरुमा स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रममा सहभागिीसंख्या अधिक रहेको छ । यस्तै सबैभन्दा कम स्वास्थ्य बीमामा सहभागि हुनेमा पुर्वी रुकुम रहेको छ । पुर्बी रुकुममा एक हजार ११९ जनाले मात्र स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रममा सहभागिता जनाएका छन् । यस्तै बाजुरा, सोलुखुम्बु, महोत्तरी, अछाम लगायतका जिल्लाहरुमा सहभागिता न्यून हेको छ । स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम के हो ? सरकारले सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम अर्न्तगत आम नागरिकलाई स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध गराउन, स्वास्थ्य सेवा उपयोगका क्रममा अनियोजित रूपमा भइरहेको व्यक्तिगत खर्चलाई ब्यवस्थित गर्दै उपलब्ध स्रोतको प्रभावकारी, दक्ष तथा जिम्मेवार व्यवस्थापनका लागि राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम सञ्चालन गरेको हो । सरकारले स्वास्थ्य क्षेत्रमा अवलम्बन गरेको त्रिवर्षीय योजना (२०१०/११– २०१२/२०१३) अनुसार राष्ट्रिय स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम कार्यान्वयनको लागि तयार गरिएको राष्ट्रिय सामाजिक स्वास्थ्य बीमा नीति, २०७१ तथा सामाजिक स्वास्थ्य सुरक्षा नियमावली, २०७१ अनुसार सञ्चालित छ । सम्पूर्ण जनतालाई सहजरुपमा स्वाथ्य उपचार पाउन र कुनै पनि नागरिक सामान्य रोगदेखि मुटु, मृगौला, क्यान्सर लगायतका कडा रोग तथा अन्य उपचारमा सहायता होस् भन्ने उदेश्यले सरकारले स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम लागु गरेको हो । महँगो र अत्यावश्यक सबै उपचार सेवालाई आम नागरिकको पहुँचमा पुर्याउने, जनताले स्वास्थ्यसेवा उपभोग गर्दा ठूलो आर्थिक बोझ व्यहर्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्य हुने र नागरिकलाई सामाजिक सुरक्षाको प्रत्याभूति हुने सरकारको विश्वास छ । स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रममा कसरी आवद्ध हुने ? यस कार्यक्रमा सबै उमेर समुहका व्यक्ति सदस्य बन्न पाउनेछन् । कार्यक्रममा आवद्ध हुन चाहने पाँच जनासम्मको परिवारले बीमा शुल्क वापत प्रति परिबार प्रत्येक वर्ष २ हजार ५ सय रुपैयाँका दरले शुल्क बुझाउनु पर्नेछ । ५ जना भन्दा बढि जतिसुकै सदस्य भए प्रतिसदस्यले ४२५ रुपैयाँका दरले थप शुल्क बुझाउनु पर्ने हुन्छ । बीमा रकम तिर्न नसक्ने विपन्न वर्गको हकमा भने सरकारले नै बीमा रकम वापतको शुल्क तिरिदिने व्यवस्था गरेको छ । उक्त व्यवस्था अर्न्तगत सरकारले अति विपन्न नागरिकलाई शत प्रतिशत, विपन्नलाई ७५ प्रतिशत तथा गरीबीको रेखा मुनी रहेका नागरिकलाई ५० प्रतिशतका दरले बीमा शुल्क बापतको रकम तिरिदिने व्यवस्था छ । सामाजिक स्वास्थ्य सुरक्षा कार्यक्रममा सहभागि ह