कैलालीको टीकापुरमा आन्दोलनकारीले ७ प्रहरी र दुई वर्षिय बालकको हत्या गरे लगत्तै ‘प्रगतिशील नागरिक समाज’का एक अगुवाले ट्वीट गरे- सोझा थारूहरूलाई चर्को रिस उठेच।’ धेरैले उनको अभिव्यक्तिलाई ‘हलुका टिप्पणी’ भनि आलोचना गरे। तर हाम्रो ‘प्रगतिशील’ तप्काका लागि यो कुनै हलुका टिप्पणी होइन। यो त नेपाली समाजको ठूलै हिस्सा र वौद्धिक वर्गले हिंसालाई हेर्ने शैलीको प्रतिनिधिमुलक अभिव्यक्ति हो। समाजको यस तप्काले राजनीतिमा हिंसाको प्रयोगलाई अनिवार्य ठान्छ। प्रत्येक हिंसाका पछाडि कारण खोज्छ र सोझो वा घुमाउरो पाराले हिंसाको प्रयोगलाई न्यायोचित ठहर्याउँछ। यसलाई अर्को तरिकाले भन्दा ‘श्रीमतीले धोका नदिएको भए श्रीमानले उनको हत्या गर्ने थिएन। त्यसैले श्रीमती मारिइन् तर दोष मर्ने कै थियो।’ विवेक र न्याय भए हिंसा हुँदैन भन्छ हाम्रो बौद्धिक वर्ग। साह्रै घत लाग्ने कुरा। यस्तै भयो टिकापुर घटनापश्चातको दृश्य। टिकापुरमा प्रहरी र बालकको हत्या भएपछि प्रगतिशील तप्का जाग्यो र तर्क गर्यो–बल्ल होस् खुल्यो राज्यको। अब संविधान लेखन प्रक्रिया रोकिनुपर्छ र जातीय पहिचानका मागहरू पुरा गर्नुपर्छ। अर्थात् कैलालीको अमानवीय हत्या नेपाली प्रगतिशील वर्गका लागि ठूलो जित थियो। ठूलै आत्मसन्तुष्टी दियो उनीहरुलाई। उसो त नेपाली नागरिक समाजले हिंसाको प्रयोगलाई न्यायोचित ठहर्याउने काम माओवादी जनयुद्वदेखि नै सुरू गरिसकेको थियो। नागरिक समाजका अगुवाको तर्क हुन्थ्यो– हिंसाको प्रयोग गलत, तर माओवादीका माग जायज। माओवादीका मागलाई सम्बोधन गरे हिंसाको अन्त्य भइहाल्छ। नेपाली नागरिक समाजका अगुवाले हिंसालाई न्यायोचित मात्र ठहर गरेनन्, विश्वब्यापी रूपमा हिंसाको आवश्यकतालाई समेत स्थापित गरिदिए। न्यायको खोलमा उदाएको हिंसा र शक्तिको तीव्र आकांक्षाले जन्माएको कुरूपतामा सौन्दर्यताको वकालत यस समाजका अगुवाले गरे। समाजमा बढ्दो द्वन्द्व सँगै आफ्नो राजनीतिक भूमिका र करियरको खोजीमा लागेका अगुवा माओवादीका अघोषित प्रवक्ता बने। बन्दुक बोकेका माओवादी प्रवक्ताभन्दा गान्धीको भेषमा सजिएका बौद्धिक वर्ग बढी नै प्रभावकारी हुनु अनौठो भएन। ‘प्रगतिशील' मात्र होइन, समाजका सबै अगुवा क्रान्तिकारी भएर निस्किए, ०६२/०६३ को आन्दोलन र त्यसपछिका वर्षमा। राज्य र बजारबीच मध्यस्तता गर्ने र तुलनात्मक रूपमा आफ्नो स्वतन्त्र अस्तित्व कायम राख्ने पश्चिमी नागरिक समाजभन्दा विल्कुल फरक थियो नेपाली नागरिक समाज। राज्य र राजनीतिक बजारका अतिवाद विरुद्ध खडा भएनन् हाम्रा अगुवाहरू। उनीहरुले मध्यम मार्गको बाटोलाई यथास्थितिको बाटो ठान्यो। नागरिक समाज र बौद्धिक वर्ग आफू पनि र्याडिकल भयो र राजनीति र समाजलाई पनि र्याडिकलाइज्ड गर्दै गयो। र्याडिकल राजनीति बिना न्यायपूर्ण समाजको निर्माण हुन नसक्ने धारणा जन्मियो। एउटा प्रतिनिधिमुलक तर्क यस्तो भयो– अमेरिकामा ‘ब्ल्याक सुपरम्यासिस्ट’ आन्दोलन नभएको भए काला जातिले अधिकार प्राप्त गर्न कठिन थियो। न त नेपालको तराई र्याडिकल नभएको भए रामवरण यादव राष्ट्रपति हुने थिए। नागरिक समाजका अगुवा र बौद्धिक वर्गलाई जागिर खाने भाँडो र राजनीतिक करियरको बनाउने साधन प्राप्त भयो। समाजमा क्रान्तिकारी परिवर्तनको ठेक्का लिए। यसैकारण राजनीतिको भेषमा उदाएको हिंसा दण्डनीय हुन्छ भनेर मान्न तयार भएनन् कोही। विभक्त नागरिक समाजका अगुवामध्ये कसैले नेपाली सेनालाई बचाउनुपर्ने। कसैले माओवादीलाई। कसैको त शान्ति प्रक्रिया नै धरापमा पर्ने तर्क।‘व्यापक असन्तुष्टि र ऐतिहासिक विभेद' जस्ता बिल्ला भिराएपछि हिंसाको औचित्य पुष्टि भयो। माओवादी जनयुद्व गर्नेलाई जेलमा कोच