दोस्रो बजार मजबुत नभए आइपिओ समेत बिक्री गर्न कठिन हुने उनको भनाई थियो । 'पूँजी बजार थोरै थोरै पूँजी संकलन गरेर बृहत्त रुपमा पूँजी निर्माण गर्ने ठाउँ भएकाले यसलाई मजबुत बनाउन आवश्यक छ', मन्त्री खतिवडाले भने । शेयर बजारमा पारदर्शिता, व्यवसायिक स्थिरता र कारोबार छिटो छरितो हुनुपर्ने उनको भनाई थियो । शेयर कारोबारलाई विद्युतिय प्रणालीमा छिटो अघि बढाउन र प्रविधिमा अपग्रेड तथा अन्य वित्तीय उपकरणहरु पनि डिजिट्लाईजेसज गर्दै लैजानुपर्ने उनको जोड थियो । शेयर बजार अपत्यारिलो व्यक्तिले चलाएको जस्तो लगानीकर्ताले समयमा सही सूचना नपाउँदा समस्यामा परेको बताउँदै उनले शेयर बजार अपत्यारिलो व्यक्तिले चलाएको जस्तो देखिएको र लगानीकर्ताबीच शेयर बजारका बारेमा सही सुचना प्रवाह नभएको जनाए । अर्थमन्त्री खतिवडाले आफूले पूँजी बजारबारे 'आँ' गरेपनि बहस चल्न थाल्ने उल्लेख गर्दे जोखिम लिन सक्ने लगानीकर्ताले शेयर बजारमा र जोखिम लिन नसक्नेले ऋणपत्रहरुमा लगानी गर्नुपर्ने सुझाब समेत दिए । साथै उनले जोखिम बहन गर्न नसक्ने लगानीकर्ताका लागि म्युचअल फण्डहरुको विस्तार गर्नुपर्नेमा पनि जोड दिए । सरकार सेयर बजारबाट पूँजीको निमार्ण गर्न लागिरहेको बताउँदै उनले ऋणपत्र पनि पूँजी बजारमा प्रवेश गराउनुपर्ने विचार व्यक्त गरे । ऋणपत्र कारोबारले पूँजी बजार बढ्ने उनको तर्क छ । आफु स्थिर पुँजी बजारको पक्षमा रहेको जिकिर गर्दै अर्थमन्त्रीले भने 'राष्ट्रिय पूँजीको निर्माण गर्ने क्षेत्र सेयर बजार हो ।' नियमनमा कडाई गर्नुपर्ने बजारको प्रवर्द्धन र संवर्द्धन गर्ने काम नियमनकारी निकायको रहेको उल्लेख गर्दे उनले नियमनकारी निकायको नियमन क्षमता समेत विस्तार गर्नुपर्ने आवश्यकता औंल्याए । 'समस्या छन् भने छलफल गरौं, नियम पालना गरौं' भन्दै उनले कुनैपनि कारोबार नियामकको अनुमति बिना नगर्न समेत लगानीकर्तालाई सचेत गराए । ‘हामीले युनिटि र ढुकुटी प्रकरण बिर्सेका छैनौं, नियामकको अनुमति बिना कारोबार गरे खतरा निम्तन्छ’, उनले भने, ‘नियामकको पनि नियमन गर्ने नियामक छ, सबैले नियामकको आदेश पालना गर्नुपर्छ ।’ ‘नियामकले प्रभावकारी ढंगले काम नगरे अर्थ मन्त्रालय छ, अर्थ मन्त्रालयले पनि प्रभावकारी काम गर्न सकेन भने प्रधानमन्त्री कार्यालय छ ।’ खतिवडाले भने । दोस्रो बजार मजबुत नभए आइपिओ समेत बिक्री गर्न कठिन हुने उनको भनाई थियो । 'पूँजी बजार थोरै थोरै पूँजी संकलन गरेर बृहत्त रुपमा पूँजी निर्माण गर्ने ठाउँ भएकाले यसलाई मजबुत बनाउन आवश्यक छ', मन्त्री खतिवडाले भने । शेयर बजारमा पारदर्शिता, व्यवसायिक स्थिरता र कारोबार छिटो छरितो हुनुपर्ने उनको भनाई थियो । शेयर कारोबारलाई विद्युतिय प्रणालीमा छिटो अघि बढाउन र प्रविधिमा अपग्रेड तथा अन्य वित्तीय उपकरणहरु पनि डिजिट्लाईजेसज गर्दै लैजानुपर्ने उनको जोड थियो । शेयर बजार अपत्यारिलो व्यक्तिले चलाएको जस्तो लगानीकर्ताले समयमा सही सूचना नपाउँदा समस्यामा परेको बताउँदै उनले शेयर बजार अपत्यारिलो व्यक्तिले चलाएको जस्तो देखिएको र लगानीकर्ताबीच शेयर बजारका बारेमा सही सुचना प्रवाह नभएको जनाए । अर्थमन्त्री खतिवडाले आफूले पूँजी बजारबारे 'आँ' गरेपनि बहस चल्न थाल्ने उल्लेख गर्दे जोखिम लिन सक्ने लगानीकर्ताले शेयर बजारमा र जोखिम लिन नसक्नेले ऋणपत्रहरुमा लगानी गर्नुपर्ने सुझाब समेत दिए । साथै उनले जोखिम बहन गर्न नसक्ने लगानीकर्ताका लागि म्युचअल फण्डहरुको विस्तार गर्नुपर्नेमा पनि जोड दिए । सरकार सेयर बजारबाट पूँजीको निमार्ण गर्न लागिरहेको बताउँदै उनले ऋणपत्र पनि पूँजी बजारमा प्रवेश गराउनुपर्ने विचार व्यक्त गरे । ऋणपत्र क