धितोपत्र बोर्डको २६ औं वार्षिक उत्सवको अवसरमा शुक्रबार सम्बोधन गर्दे खतिवडाले बैंकहरुसँग रहेको चुक्ता पूँजी ८ अर्ब पूँजीले व्यापारमा हुने कर्जाको मागलाइ सम्बोधन गर्ने गरि धेरै लगानी गर्न सक्ने अवस्था नरहेको बताए । यसबाट बच्न दिर्घकालीन प्रकृतिको ऋणपत्रहरु अथवा निक्षेप सटिर्फिकेटहरु जारी गरेर त्यसलाई कारोबार गर्ने प्रणालीमा जानुपर्ने आवश्यकता रहेको बताउँदै सिडिएससीको माध्यमबाट स्किृप्टलेस ट्रान्ज्याक्सनको वातारणमा बनाउनुपर्नेमा आफुले जोड दिएको बताए । उनले सरकारी ऋणपत्रको कारोबार गर्न समेत सिडिएससी मार्फत अभौतिकिकरण गरेर कारोबार गर्ने व्यवस्था गराउनुपर्ने बताए । उनले बैंकहरुको आफ्नो वासलातको व्यवस्थापन गर्दा अल्प अवधिको निक्षेप लिएर दिर्घकालीन अवधिको लगानी गरिरहँदा तरलताको समस्या सिर्जना हुने गरेको समेत बताए । मुलुकको व्यापार देशबाहिर गएर श्रम गरेर पठाएको रेमिट्यान्सले सञ्चालन हुँदै आएको भन्दै उनले आन्तरिक बजारमा नै रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्ने र आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको अभ्यासमा जुट्नुपर्ने उनको भनाई छ । नेपालमा अहिले व्यापार रेमिट्यान्सकोे फ्लो हुन्जेल व्यापार बढ्ने अवस्था रहेको भन्दै उनले आन्तरिक बजारमा नै रोजगारीको अवसर सिर्जना गर्ने र आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको निमार्ण गर्ने दिशामा सरकार अगाडि बढेको उनले बताए । सरकारको रेमिट्यान्स एउटा सीमाभन्दा माथि लैजाने हाम्रो प्रयाय भएपनि त्यो अभ्यास नरहेको उनले भनाई छ । कर्जाको माग स्वभाविक रुपमा पूर्वाधारमा दिर्घकालीन र उद्योगहरुमा मध्यमकालीन हुने गरेको उनले बताए । अबको सोच भनेको देशभित्रै आय आर्जन र रोजगारीको अवसर सिर्जना गरेर त्यसमा बैंकिङ्ग क्षेत्रको लगानी बढाउने अनि बैंकहरुले उठाएको पूँजीको प्रतिफल सेयरहोल्डरहरुलाई दिनका लागि न्याय हुने अवस्था रहेको उनको भनाई छ । जोखिम बाँड्ने धेरै किसिमका व्यवस्थामा कतिपय जोखिम बीमाले सम्बोधन गर्ने र विदेशी पूँजी आउँदा विनिमयदरको जोखिम निम्तने भएकाले त्यसका लागि हेजिङ्ग गर्ने मेकानिजममा जानुपर्ने उनले बताए । जोखिम सेयर गर्ने सवालमा अहिले बैंक र लगानीकर्ताको बीचमा तातो आलुजस्तो यताबाट उता फाल्ने जस्तो खेल हुने गरेको भन्दै उनले यसको पनि अन्त्य गर्नुपर्ने धारण राखे । "व्यवसायीले सबै जोखिम बैंकलाई सार्न खोज्ने र प्रोजेक्टलाई अलि बढी भएपनि कस्टिङ्ग अलिकति माथि गरेर बैंकबाट अलिकति बढी ऋण लिउँ भन्न चाहने र बैंकले हैन अलिकति बढी जोखिम तिमीले लिनुपर्छ हामीले थोरै लिने हो भन्ने खेलोमा हामी लामो समयसम्म चालिरहौं । तातो आलुजस्तो हात फेरा फेर गरेर हामी स्थिर वित्तीय प्रणालीमा अगाडि बढ्न सक्दैनौं ।" खतिवडाले भने । धितोपत्र बोर्डको २६ औं वार्षिक उत्सवको अवसरमा शुक्रबार सम्बोधन गर्दे खतिवडाले बैंकहरुसँग रहेको चुक्ता पूँजी ८ अर्ब पूँजीले व्यापारमा हुने कर्जाको मागलाइ सम्बोधन गर्ने गरि धेरै लगानी गर्न सक्ने अवस्था नरहेको बताए । यसबाट बच्न दिर्घकालीन प्रकृतिको ऋणपत्रहरु अथवा निक्षेप सटिर्फिकेटहरु जारी गरेर त्यसलाई कारोबार गर्ने प्रणालीमा जानुपर्ने आवश्यकता रहेको बताउँदै सिडिएससीको माध्यमबाट स्किृप्टलेस ट्रान्ज्याक्सनको वातारणमा बनाउनुपर्नेमा आफुले जोड दिएको बताए । उनले सरकारी ऋणपत्रको कारोबार गर्न समेत सिडिएससी मार्फत अभौतिकिकरण गरेर कारोबार गर्ने व्यवस्था गराउनुपर्ने बताए । उनले बैंकहरुको आफ्नो वासलातको व्यवस्थापन गर्दा अल्प अवधिको निक्षेप लिएर दिर्घकालीन अवधिको लगानी गरिरहँदा तरलताको समस्या सिर्जना हुने गरेको समेत बताए । मुलुकको व्यापार देशबाहिर गएर श्रम गरेर पठाएको रेमिट्यान्सले सञ्चा