लगानीकर्ताले दुई दिन कारोबार गर्न नपाउँदा बुधबार एक्कासी बौरिएको सेयर बजार विहीबार कायम हुन सकेन । आन्दोलनको आडमा सरकारलाई घुडा टेकाउन सफल भएपनि सरकारी नीति र बाम सरकारप्रति लगानीकर्ता आशावादी बन्न नसक्नु नै अहिलेको बजार घटाईको कारण बन्न पुगेको छ । बजार खुलेको दुई घण्टा ३० मिनेट अवधिमा १५६ कम्पनीका ६ लाख ९२ हजार कित्ता सेयर १९ करोड २४ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भएको छ । कारोबारमा आएका सबै उप समूहमा गिरावट आउँदा समग्र नेप्से घटेको हो । समाचार तयार पार्दासम्म मेगा बैंकको सबैभन्दा बढी एक करोड ४४ लाख ५८ हजार रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ ।सानिमा, सिभिल बैंक, नेपाल लाईफ र नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक पनि उच्च कारोबार हुने कम्पनीका परेका छन् । जलविद्युत्त कम्पनीको सेयरमूल्यमा बढ्ने सूचीमा परेको छ । सबैभन्दा बढी सेयरमूल्य बढेको जानकी फाइनान्सको ३.५१ अंकले बढेको छ । अरुण भ्याली, सिनर्जी पावर,राधी जलविद्युत र समता माइक्रोफाइनान्स कम्पनीका सेयरधनी पनि कमाउने सूचीमा उक्लिएका छन् । नागबेली लघुवित्तको सेयरमूलय सबैभन्दा बढी ७ प्रतिशतले घट्दा एभरेष्ट इन्स्योरेन्स ,मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक, सिभिल लघुवित्तको सेयरमूल्य ४ प्रतिशत बढीले ओरालो लागेको छ । लगानीकर्ताले दुई दिन कारोबार गर्न नपाउँदा बुधबार एक्कासी बौरिएको सेयर बजार विहीबार कायम हुन सकेन । आन्दोलनको आडमा सरकारलाई घुडा टेकाउन सफल भएपनि सरकारी नीति र बाम सरकारप्रति लगानीकर्ता आशावादी बन्न नसक्नु नै अहिलेको बजार घटाईको कारण बन्न पुगेको छ । बजार खुलेको दुई घण्टा ३० मिनेट अवधिमा १५६ कम्पनीका ६ लाख ९२ हजार कित्ता सेयर १९ करोड २४ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भएको छ । कारोबारमा आएका सबै उप समूहमा गिरावट आउँदा समग्र नेप्से घटेको हो । समाचार तयार पार्दासम्म मेगा बैंकको सबैभन्दा बढी एक करोड ४४ लाख ५८ हजार रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ ।सानिमा, सिभिल बैंक, नेपाल लाईफ र नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक पनि उच्च कारोबार हुने कम्पनीका परेका छन् । जलविद्युत्त कम्पनीको सेयरमूल्यमा बढ्ने सूचीमा परेको छ । सबैभन्दा बढी सेयरमूल्य बढेको जानकी फाइनान्सको ३.५१ अंकले बढेको छ । अरुण भ्याली, सिनर्जी पावर,राधी जलविद्युत र समता माइक्रोफाइनान्स कम्पनीका सेयरधनी पनि कमाउने सूचीमा उक्लिएका छन् । नागबेली लघुवित्तको सेयरमूलय सबैभन्दा बढी ७ प्रतिशतले घट्दा एभरेष्ट इन्स्योरेन्स ,मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक, सिभिल लघुवित्तको सेयरमूल्य ४ प्रतिशत बढीले ओरालो लागेको छ ।