सेञ्चुरी कमर्सियल बैंकले यसअघि ब्याजदर बढाएका अन्य तीन बैंकले भन्दा बढी अर्थात एक बर्षे मुद्धतीको ब्याजदर १२.५० प्रतिशत पुर्याएको छ । बैंकले ३ देखि ६ महिनासम्मको मुद्धती खातामा वार्षिक ब्याजदर १२ प्रतिशत र ६ महिना देखि एक वर्षसम्मको मुद्धती खातामा वार्षिक १२.५ प्रतिशत ब्याज प्रदान गर्ने योजना ल्याएको हो । यस्तो योजना व्यक्तिगत ग्राहकहरुलाई उच्च ब्याजदर प्रदान गर्ने उदेश्यले सञ्चालनमा ल्याइएको बैंकको भनाई छ । बैंकले ३ महिना देखि ६ महिना सम्मको मुद्दती खाताको लागि वार्षिक ब्याजदर १२ प्रतिशत र ६ महिना देखि एक वर्ष सम्मको मुद्धती खातामा १२.५ प्रतिशत ब्याजदर प्रदान गरिने बैंकले जनाएको छ । यसअघि मंगलबारबाटै प्राईम कमर्सियल बैंकले न्यूनतम मौज्दात ५० हजार रुपैयाँमा एक बर्ष वा सोभन्दा बढी अवधिको मुद्धती निक्षेपमा बार्षिक १२ प्रतिशत ब्याजदर प्रदान गर्ने बताएको थियो । सिभिल बैंकले तीन लाख रुपैयाँ न्यूनतम मौज्दात राख्नुपर्ने २२२ दिने मुद्धती खातामा १२.२२ प्रतिशत र १० हजार न्यूनतम मौज्दात रहेको चन्द्रसूर्य बचत खातामा १० प्रतिशत वार्षिक ब्याजदर प्रदान गर्ने योजना सार्वजनिक गरिसकेको छ । उता सबैभन्दा अगाडि एनआइसी एशिया बैंकले एक बर्ष अवधिको धनबर्षा मुद्धती खाताको निक्षेपमा प्रदान गरिने व्याजदर बढाएर १२ प्रतिशत पुर्याएको थियो । बैंकले भने न्यूनतम मौज्दातको सीमा तोकेको छैन । उद्योगी व्यवसायीहरु भने बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा बढ्दै गएको कर्जाको ब्याजदरले औद्योगिक उत्पादनमा संकुचन, प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता घट्ने र रोजगारीका अवसरहरुमा समेत गिरावट आउने भन्दै यसलाई तत्काल नियन्त्रण गर्नुपर्ने बताउँछन् । सेञ्चुरी कमर्सियल बैंकले यसअघि ब्याजदर बढाएका अन्य तीन बैंकले भन्दा बढी अर्थात एक बर्षे मुद्धतीको ब्याजदर १२.५० प्रतिशत पुर्याएको छ । बैंकले ३ देखि ६ महिनासम्मको मुद्धती खातामा वार्षिक ब्याजदर १२ प्रतिशत र ६ महिना देखि एक वर्षसम्मको मुद्धती खातामा वार्षिक १२.५ प्रतिशत ब्याज प्रदान गर्ने योजना ल्याएको हो । यस्तो योजना व्यक्तिगत ग्राहकहरुलाई उच्च ब्याजदर प्रदान गर्ने उदेश्यले सञ्चालनमा ल्याइएको बैंकको भनाई छ । बैंकले ३ महिना देखि ६ महिना सम्मको मुद्दती खाताको लागि वार्षिक ब्याजदर १२ प्रतिशत र ६ महिना देखि एक वर्ष सम्मको मुद्धती खातामा १२.५ प्रतिशत ब्याजदर प्रदान गरिने बैंकले जनाएको छ । यसअघि मंगलबारबाटै प्राईम कमर्सियल बैंकले न्यूनतम मौज्दात ५० हजार रुपैयाँमा एक बर्ष वा सोभन्दा बढी अवधिको मुद्धती निक्षेपमा बार्षिक १२ प्रतिशत ब्याजदर प्रदान गर्ने बताएको थियो । सिभिल बैंकले तीन लाख रुपैयाँ न्यूनतम मौज्दात राख्नुपर्ने २२२ दिने मुद्धती खातामा १२.२२ प्रतिशत र १० हजार न्यूनतम मौज्दात रहेको चन्द्रसूर्य बचत खातामा १० प्रतिशत वार्षिक ब्याजदर प्रदान गर्ने योजना सार्वजनिक गरिसकेको छ । उता सबैभन्दा अगाडि एनआइसी एशिया बैंकले एक बर्ष अवधिको धनबर्षा मुद्धती खाताको निक्षेपमा प्रदान गरिने व्याजदर बढाएर १२ प्रतिशत पुर्याएको थियो । बैंकले भने न्यूनतम मौज्दातको सीमा तोकेको छैन । उद्योगी व्यवसायीहरु भने बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा बढ्दै गएको कर्जाको ब्याजदरले औद्योगिक उत्पादनमा संकुचन, प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता घट्ने र रोजगारीका अवसरहरुमा समेत गिरावट आउने भन्दै यसलाई तत्काल नियन्त्रण गर्नुपर्ने बताउँछन् ।