संघीयता र सीमाङ्कनको एउटा वास्तविकता मितिः २०७२–०५–०७ स्थानः मुक्तिचोक, विर्तामोड, झापा सयमः दिनको २ बजेदेखि कार्यक्रमः जनजाती महासंघको विरोधसभा अथिति वक्ताहरुः लिम्बुवान पार्टीका प्रतिनिधि, कोचिला राज्य समितिका प्रतिनिधि लगायत राजेन्द्र महतो र उपेन्द्र यादव। आयोजकले आ-आफ्ना धारणा राख्न मञ्चमा आमन्त्रण गर्छन्। लिम्बुवान पार्टीका प्रतिनिधिःअरुण पूर्वका ९ जिल्ला ऐतिहासिक लिम्बुवानी भूमि भएकोले एकइञ्च पनि यताउता हुन दिने छैनौं। कसैले यो भूमिमा आँखा लगाउँछ भने ती आँखा फुटाइदिने छौं। जय अखण्ड लिम्बुवान् प्रदेश! कोचिला राज्य समितिका प्रतिनिधिः झापा, मोरङ र सुनसरी ऐतिहासिक कोच प्रदेश भएकोले यी जिल्लाहरुलाई कोचिला प्रदेश घोषणा गर्न गम्भीर माग गर्दछौं। यदि यी जिल्लालाई अन्यथा गरिएमा संघर्षको आँधिबेरी सिर्जना हुनेछ। जय अखण्ड कोच प्रदेश! राजेन्द्र महतो र उपेन्द्र यादव (उस्तै बोली, उस्तै भाषा): पूर्व झापादेखि पश्चिम कञ्चनपुरसम्मको सम्म भूभाग तराई–मधेशमा समेटी एकै प्रदेश घोषणा गर्न हाम्रो एक सूत्रीय माग छ। यदि हाम्रो यो माग व्राह्मण खसवादी सरकारले वेवास्ता गरे रक्तपात हुने छ। जय अखण्ड मधेश! यही हो अहिलेको संघीयता र सीमाङ्कनको वास्तविकता। ‘जेठी माग्छे पानी, कान्छी माग्छे घाम, म एक्लो बुढो कतातिर जाम ?’ मैले यी हरफ एक भरपर्दा मित्रको फेसबुकबाट लिएको हुँ। यिनै हरफबाट स्पष्ट हुन्छ, संघीयताको बुझाई कस्तो छ? सीमांकनको अर्थ कसरी लगाइएको छ? संघीयता भनेका जातीय स्वर्ग हो भनेर जनतालाई भेडा बनाइएको स्पष्ट हुन्छ। देशमा अहिले १४० भाषा बोल्ने १२४ जातजातीको बसोबास छ। लिन खोज्नेले लिन मात्र हैन, दिन पनि जान्नु पर्छ। तर लिनका लागि मात्र अहिले जातीय राज्यको लडाइँ सुरु भैसकेको छ। एउटा राज्यमा एउटा जातीको पहिचान खोज्न थालियो भने पचहत्तर जिल्लालाई १२४ राज्य बनाउनु पर्ने हुन्छ। जातीभित्र पनि उपजाती हुन्छन्। ती राज्यभित्र अरु कति उपराज्य चाहिन्छ ? आज एउटा जातीले एउटा राज्य पायो, भोलि त्यहीको अर्को जातीले हामीलाई पनि राज्य चाहियो भनेर मान्छे गिड्न थाले के गर्ने ? एउटा जातीले पायो भने अर्कोले नपाउने सैद्धान्तिक आधार के ? किन नपाउने ? कुनै पनि देश वा राज्य कुनै पनि क्षेत्र, जातजाती, भाषाभाषीको पक्षपाती हुनु हुदैन। यदि भयो भने झन् ठूलो विभेद र विग्रह त्यहीबाट सुरु हुन्छ। एकल जातीय पहिचान खोजियो भने अर्को जाती सधैं दुष्मन बन्छ। संघीयता भनेको जातीय राज्य हैन। सामान्य शब्द र अर्थमा बुझ्दा संघीयता भनेको उपलब्ध साधन र स्रोतको समानुपातिक वितरण हो तर देश त्यसका लागि सक्षम छ कि छैन ? संघीयताको गलत अर्थ लगाएर देशमा द्वन्द भित्र्याइएको छ। हामीले कस्तो संघीयता चाहेका छौं ? कोसँग छ यसको उत्तर ? देशको आकार, आयतन, आय र जातीय विविधता, सामाजिक सद्भाव, सँस्कृति र परम्पराका आधारमा कस्तो संघीयता आवश्यक छ? अथवा छ कि छैन ? कसले दिएको छ यसको उत्तर? विश्वमा कति र कस्ता–कस्ता छन् संघीयताका मोडल ? विश्वका २५७ मुलक मध्ये किन २७ मुलुकमा मात्र छ संघीयता? १५ प्रान्तमा छुट्टिएको धनी मुलुक बेल्जियम अहिले किन संघीयताबाट फर्किन खोज्दै छ ? यी मध्ये सफल–असफल कति छन्? सफलता र असफतलाका कारण के के हुन् ? यी २७ सँग हाम्रा समानता र असमाताहरु के के छन् ? हामी सफल हुन सक्ने र नसक्ने आधार र तथ्यहरु के के हुन सक्छन् ? मूलत हामी भारत, पाकिस्तान, अमेरिका र अष्ट्रेलियको संघीयताको उदाहरण दिन्छौ तर यी हरेक देशको संघीयताका मोडल फरक छन्। यी मध्ये हामी कस्तो संघीयतामा जादैछौ ? कसैसँग छ यसको उत्तर ? भाारतकै उदारहण दिँदा पनि भारतको एउटा र