संविधान निर्माणको प्रक्रिया लम्बिदै जादाँ सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस दोहोरो चेपुवामा परेको छ। पार्टीको १३ औं महाधिवेशनको तिथि मिति र संविधान निर्माण प्रक्रिया एउटै समयमा जुधेपछि आफूलाई संविधान निर्माण प्रक्रियामा सक्रिय हुने कि पार्टीको वैधानिकतामाथि उठ्नसक्ने प्रश्नको हल गर्न महाधिवेशनमा लाग्ने भन्ने कठिन अवस्थामा परेको छ। संविधासभा भवन नयाँवानेश्वरमा शुक्रबार बिहान बसेको पदाधिकारी बैठकले पार्टी अधिवेशन र संविधान निर्माणबारे छलफल भएको उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले बताए। पार्टी विधान र विद्यमान ऐन अनुसार भदौ १७ गतेदेखि स्थानीय तहको अधिवेशन शुरु गरी असोज २ देखि ५ गतेसम्म केन्द्रीय अधिवेशन सम्पन्न गर्नुपर्छ। तर संविधान निर्माण प्रक्रिया जारी रहेको अवस्थामा अधिवेशनमा पनि जान नपाउने र भदौं तेस्रो साताभित्र संविधान जारी हुन सक्ने अवस्था आएन भने हामी पार्टी अधिवेशनमा जानु पर्छ, पौडेलले भने। तसर्थ यदि भदौ तेस्रोसाताभित्र संविधान जारी हुन सकेन भने विद्यमान अन्तरिम संविधान संशोधन गर्नु पर्ने उनले बताए। पछिल्लो समय दलहरुबीच भएको सहमति अनुसार, कांग्रेसको महाधिवेशन प्रभावित हुने अवस्थामा नयाँ मस्यौदामा पाँच वर्षभित्र अधिवेशन गर्नु पर्ने अवस्थामा कुनै कारण बस हुन नसके ६ महिनापछिसम्ममा सम्पन्न गर्न सक्ने व्यवस्था राख्ने सहमति भएको थियो। भदौ मसान्तभित्र संविधान जारी हुन सकेन भने उत्पन्न संबैधानिक र कानुनी समस्या समाधानका लागि अन्तरिम संविधान संशोधनका लागि अन्य दलका नेताहरुले आवश्यक परे त्यसका लागि पनि सहयोग गर्ने आश्वासन दिएको पौडेलले बताए। अधिवशेनको समय नजिकिदै जादा पनि त्यस विषयमा छाएको अनिश्चयका विषयमा छलपल गरी अधिवेशन सार्न केही दिनमा कांग्रेसले केन्द्रीय समिति बैठक डाक्ने तयारी पनि गरेको छ। संविधानको विषयमा नेतृत्वले आजदेखि छलफल गर्ने संविधानको प्रस्तावित मस्यौदा विधेयकमा सिमाङ्कनको विषयमा देखिएको विवादका विषयमा नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वले आफ्ना सभासदहरुसँग परामर्श थाल्ने भएको छ। आजै बसेको पदाधिकारी बैठकले सीमाको विषयमा पार्टीभित्रकै कतिपय सभासदहरुले असन्तुष्टि व्यक्त गरेपछि उनीहरुसँग छुट्टाछुटै छफल गर्ने निर्णय भएको उपसभापति रामचन्द्र पौडेले बताए। संविधानको परिमार्जित विधेयकमा संविधानसभामा छलफल चलिरहेकै अवस्थामा पनि आजै देखि नेताहरुले आफ्ना सभासदहरुसँग परामर्श गर्ने छन्। पौडेलका अनुसार नेताहरुले प्रस्तावित सात प्रदेशका सभासदहरुसँग छुट्टाछुट्टै परामर्श गरी पार्टीभित्र सहमति र एकरुपता ल्याउन लागेका हुन। खासगरी कांग्रेसका मधेसी, महिला र थारु सभासदहरु सिमाको विषयमा असन्तुष्ट बन्दै आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-28 11:46:46