तीन दिदीबहिनीमा उनी माइली हुन्। दुई जना दाइहरू पनि थिए। दिदीबहिनीसँगभन्दा उनको संगत दाइहरूसँग धेरै हुन्थ्यो। माछा मार्न, पौडी खेल्न र अरु खेल खेल्न उनी दाइहरूकै पछि लाग्थिन्। तर जब अलि टाढै जानुपर्ने काम पथ्र्यो। दाइहरू जान्थे। उनी छुट्थिन्। म किन जान नपाउने? उनी मुर्मुरिन्थिन्। ‘केटी मान्छे भएर यसो गर्नु हुन्न, त्यसो गर्नु पर्छ’ भनेर लामै फेहरिस्त सुनाउँथे उनका अभिभावक। अभिभावकका कुराले आफू पनि सबै कुरामा सक्षम छु, जे गर्न पनि स्वतन्त्र छु, जस्तोसुकै काम गर्न पनि तयार छु भन्ने सोच राख्ने उनी खिस्रिक पर्थिन्। विद्रोहको राँको त उनको मनमा बल्थ्यो तर त्यो प्रष्फुटन नभइकनै सेलाएर जान्थ्यो। ‘महिला मान्छे, त्यति टाढा गएर काम गर्न गाह्रो पो हुने हो कि‘ केही हप्ताअघि उनी सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालयमा उपकुलपति सिफारिस भएपछि प्रधानमन्त्री एंव विश्वविद्यालयका कुलपति सुशील कोइरालाले ब्यक्त गरेको चिन्ताले उनलाई आधा शताब्दी अघिको याद आँखामा झलझली नाच्यो। जतिबेला उनलाई छोरी भएकै कारण दाइहरूसँग टाढा जाने अनुमति थिएन। आज फेरि उनलाई महिला भएकै नाताले काम गर्न नसक्ने चिन्ता प्रकट भयो। उनले प्रधानमन्त्रीलाई विश्वस्त पार्ने कोशिस गरिन् ‘म जसरी पनि मेरो जिम्मेवारी पुरा गर्छु। तपाईं ढुक्क हुनुहोस्।’ उनको आश्वासनले कोइराला ढुक्क भए सायद, केही दिनअघि सरकारले भुषण श्रेष्ठलाई सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालयको उपकुलपति नियुक्त गर्यो। ४ वर्षमा कार्यकाल सकिने उपकुलपति नियुक्ती कुनै ऐतिहासिक घटना होइन्। तर भुषण श्रेष्ठका हकमा यो नियुक्ती अवश्य पनि ऐतिहासिक हो। उनी नै नेपालको पहिलो महिला उपकुलपति बनेकी छन्। तर उनलाई आफ्नो नियुक्ती ऐतिहासिक हो भन्ने लाग्दैन्। ‘पहिलो, दोस्रो के भएँ मलाई चासो भएन। तर महिला पुरुष समान भनेर कानुनमा लेखिएको छ। यो जिम्मेवारी पाएपछि संविधानका धारामा मात्र होइन, व्यवहारमा पनि हामी समान रहेछौं भन्ने लाग्यो’ उनले भनिन्। वि.स. २०१३ सालमा काठमाडौंको ज्ञानेश्वरमा जन्मिएकी हुन् श्रेष्ठ। उनी हुर्कदै गर्दा बनेको हो उनको घर नजिकै महेन्द्र भवन स्कुल पनि। सरकारी अड्डामा जागिरे उनका बुवा जब तराईका जिल्लाहरूमा जान्थे। स्कुलमा पढाउने शिक्षकहरू सीमापारिबाट मगाएको देख्थे। अझ अंग्रेजी पढाउने त धेरै नै। ‘त्यसैले बुवा काठमाडौं आएपछि हामी सबै भाइबहिनीलाई पढ्नुपर्छ मात्र भन्नुहुन्थ्यो’, बिहिबार ललितपुरको महालक्ष्मीस्थानमा रहेको सुदूरपश्चिम विश्वविद्यालयको सम्पर्क कार्यालयमा श्रेष्ठले आफ्नो विगत सम्झिइन्, ‘घर नजिकै नयाँ बनेको स्कुल, छोराछोरी दुवैले पढनु पर्छ भन्ने बुवाको इच्छा, अनि त पढ्नका लागि के चाहियो र?’ उनी पनि दिदीबहिनीसँगै महेन्द्र भवन स्कुलमा पढ्न थालिन्। त्यही स्कुलबाट २०३० सालमा एसएलसी पास गरिन्। कलेज पढिन्। त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट २०३९ सालमा इतिहास विषयमा स्नातकोत्तर सकुञ्जेल उनी आफूलाई सौभाग्यशाली नै ठान्थिन् किनकि विद्यालय, क्याम्पस र विश्वविद्यालय पढ्न धेरै टाढा जानु पर्दैनथ्यो। त्योभन्दा पनि ठूलो उनका बुवा आमाले छोराछोरीको पढाइका लागि कहिल्यै कुनै सम्झौता गरेनन्। सानैदेखि आफ्नै खुट्टामा उभिनुपर्छ भन्ने सोच राख्ने भुषणलाई मास्टर डिग्री सकेपछि जागिर खानु त थियो नै। केही खास बन्ने लक्ष्य नराखेकी उनले साथीभाइको सल्लाह अनुसार लोक सेवा आयोगको जाँच दिइन्। लिखितमा पास पनि भइन्। ‘तर इन्टरभ्यूमा त कस्तो होच्याउने खालका प्रश्नहरू सोधे’, उनले भनिन् ‘अन्तर्वार्तामा गइसकेपछि मलाई सरकारी नोकरीप्रति नै घृणा लागेर आयो।’ सरकारी नोकरीप्रति वितृष्णा जागेपछि उनले एक गैर सरकारी संस्थाम