सम्पादकीय नो​ट: केदारभक्त माथेमा समितिले दिएको प्रतिवेदन सरकारले पूर्व प्रतिवद्धता विपरित अहिलेसम्म कार्यान्वयन गरेको छैन। मेडिकल शिक्षाको सुधारकालागि निरन्तर लडिरहेका डा.गोविन्द केसीले प्रतिवेदन कार्यान्वयनका लागि दिएको पछिल्लो म्याद पनि सकिएको छ। निजी मेडिकल कलेजहरू सो प्रतिवेदन जसरी पनि लागू हुन नदिने पक्षमा छन्। निजी मेडिकल कलेजहरूमा डाक्टरी पढ्दै गरेका विद्यार्थीहरू के भन्छन्? विभिन्न मेडिकल कलेजमा पढिरहेका केही विद्यार्थीहरूको अनुभव र भनाईलाई हामीले श्रृंखलाबद्द रूपमा प्रकाशित गर्न सुरू गरेका छौ। विद्यार्थीको अनुरोधमा कतिपय लेखहरुमा लेखक र मेडिकल कलेजको नाम उल्लेख गरिएको छैन। १० वर्ष सरकारी स्कुलमा पढेर गाँउबाट काठमाडौंमा प्लस टु पढ्न हानिएको एक विद्यार्थी म। वायोलोजी विषय लिएर प्लस टु सकेपछि डाक्टर बन्ने सपना स्वाभाविक थियो। डाक्टर बनेपछि समाज र राष्ट्रका लागि केही गर्न सकिन्छ भन्ने लाग्थ्यो। एक वर्ष छात्रवृतिको लागि कुरें, तर निश्चित सिट र त्यसमाथि पनि विभिन्न समुहहरुलाई रिजर्भ गरिएको कोटाहरुको कारण छात्रवृतिमा नाम निस्कन सकेन। अनिश्चयबीच भविष्य कुर्नु साह्रै पीडादायी हुन्छ। मैले धेरै दिन अनिश्चय खप्न सकिनँ। बाबुआमाको जीवनभरको कमाइ, गाउँको पुर्ख्यौली जमीन बेचेको पैसा र ऋण गरेर डाक्टरी पढ्ने पैसा जोहो गरें। एउटा प्राइभेट मेडिकल कलेजमा भर्ना भएँ। वेबसाइटमा निर्माणाधीन भनेर देखाइएका ठुला ठुला भवन देखाइएको थियो। नेपालकै सर्वोत्कृष्ट मेडिकल कलेज बन्ने लक्ष्य लिइएको दावी थियो। सजिलैसँग कलेजको भनाई पत्याइयो। ३ किस्तामा ३५ लाख रुपैयाँ बुझाउने सम्झौता गरेर कलेज भर्ना भएँ। पछि थाहा भयो, विद्यार्थीसँग फरक फरक शुल्क लिइएको रहेछ। आफूले बुझाएको भन्दा १५ लाख घटीमा पनि आफ्नै साथी पढिरहेका थिए। शुल्कमा अनियमितता, मनपरी, तरकारी बजारमा आलु किनेको झैँ गिर्ने बार्गेनिंग, जसले पहिला सिट हडप्यो उसैको हालीमुहाली। सस्तो पैसामा अगाडि नै सिट लिलाम, यी सब थाहा पाउँदा पहिलो गासमै ढुंगा लागेजस्तो भयो। तर पहिलो दिन ओरिएन्टेसनमा सेतो कोटमा सजिएका केही डाक्टर र सिनियरहरु देख्दा अघिको कुरा सबै बिर्सिएँ। आफू पनि केही वर्षमा त्यही ठाउँमा पुग्ने कल्पनाले जीवनमा सहि बाटो रोजिएछ भनेर सन्तुष्ट भएँ। बुबा आमाको सपना र मेरो जीवनभरको कमाइ त्यही डाक्टरी डिग्री हुनेवाला थियो। बाबुबाजेको पसिना सहि बाटोमा लागेकोमा खुसी स्वाभाविक थियो। 'सोचेजस्तो हुन्न जीवन' गीत त्यसै लेखिने होइन रहेछ! विस्तारै आफुले पढ्दै गरेको कलेजको असली स्वरूप थाहा पाउँदै जाँदा त्यो गीतको मर्मले छुन थाल्यो। पढ़ाईका लागि आवश्यक भौतिक पूर्वाधार र जनशक्तिमा कलेजले गरेको जालझेल र लापर्वाहीको कुनै सीमा नै थिएन। त्यत्रो शुल्क तिरेर पनि आफुले पाउने डिग्रीको गुणस्तरसित सम्झौता गर्न हामी सम्पूर्ण विद्यार्थीहरु विवश थियौं। मुस्किलले एउटा कुनै डिपार्टमेन्टमा एकजना फ्याकल्टी, त्यो पनि एमएस्सी (एमबीबीएस वा एमडी हैन) हुन्थे। महिनाको ५ दिन आउने 'भाडाका डाक्टर'ले ठेक्कामा पढाएको जसरी पुरै वर्षको पढाइ केही दिनमा सकिदिन्थे। दिनभर एकै विषयको पढाइ हुन्थ्यो, 'ठेकेदार'ले यति छिटो पढाउँथे बुझ्नै मुश्किल। जेठ असारको गर्मीमा अमानवीय हिसावले लगातार ५ घण्टा एउटै विषयको पढाई। हाम्रा लागि यी सामान्य अनुभव हुन्। अनुगमनको बेला बिहारबाट एक गाडी चिकित्सक ल्याएर विद्यार्थीहरुलाई आफूले कहिल्यै नदेखेको मास्टरको नाम घोक्न लगाउनु यहाँ सामान्य हो। बढी भीड देखाउन डिस्चार्ज नै नगर्ने र भर्ना गर्न नपर्ने बिरामीलाई अनावश्यक भर्ना गर्नेदेखि रजिस्टर, तथ्यांक,