सोमबार बोर्डले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा अपनाइने धितोपत्र तथा वस्तु विनिमय बजार सम्बन्धि नीति तथा कार्यक्रममा बारे छलफल तथा सुझाव संकलन गरेको थियो । नीति तथा कार्यक्रम माथि सुझाव दिने क्रममा अधिकांश सहभागिहरुले अनलाइन ट्रेड्रिङ्ग प्रविधिलाई थप अपग्रेड गर्दै लैजानु पर्नेमा जोड दिएका छन् । अनलाईन प्रविधिले सम्पुर्ण लगानीकर्ताहरुलाई सहज भएको सहभागिहरुको भनाइ छ । पूँजी बजारमा अनलाईन प्रविधिको प्रयोगपछि लाइन बस्नु पर्ने सिस्टमको अन्त्यसँगै समयको समेत बचत भएको भन्दै दोस्रो बजारमा पनि अनलाइन प्रविधि भित्राउन सहभागिहरुको सुझाव छ । मर्चेन्ट बैंकर एशोसिएसनका अध्यक्ष ध्रुब तिमल्सीनाले धितोपत्र बोर्ड नीतिगत व्यवस्थामा मात्रै केन्द्रित नभएर संस्थागत क्षेत्रको सुदृढिकरणलाई प्राथमिकता राख्नुपर्ने सुझाब दिए । नेप्से साना साना नामसारी जस्ता कामहरुमा अल्झिनु नहुने उनको भनाई थियो । अनलाईन ट्रेड्रिङ्गसँग सम्बन्धित नीति तथा नियम आवश्यक रहेको स्टक ब्रोकर एशोसिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीले बताए । कारोबार नियमावली नआई सकेको अवस्थामा मार्केटमा जोखिम बढ्दै गएकोले यसको व्यवस्थापनमा ध्यान दिनुपर्ने उनको भनाई छ । ब्रोकर कम्पनीहरुमा दक्ष जनशक्ति तथा पूँजी अभाव लगायतका कारणले गर्दा संस्थागत हुन नसकेको बताउँदै उनले भने: 'प्रविधि र पुर्वधार विस्तारको लागि लगानीको सिमा बढाएमा ब्रोकर कम्पनीको संस्थागत विकास गर्न सकिन्छ ।’ दोस्रो बजारमा पनि अनलाईन प्रविधिको विस्तार गर्नुपर्ने शेयर लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष उत्तम अर्यालले सुझाव दिए । गलत सुचना दिएर पछि सच्याउने कम्पनीहरुको प्रबृतिलाई बोर्डले सम्बोधन गर्न जरुरी रहेको तर्फ बोर्डको ध्यानकर्षण समेत गराए । पूँजीबजार लगानीमैत्री बनाउन त्रैमासीक रुपमा सार्वजनिक सुनुवाई कार्यक्रम आयोजन गनुपर्ने नेपाल पूँजी बजार लगानी कर्ता संघका अध्यक्ष नवराज सुबेदीको भनाई छ । ब्रोकर कम्पनीहरुले लिदै आएको कमिशनमा पनि पुर्नरालोकन हुनुपर्ने उनको सुझाव छ । त्यस्तै नेपाल इन्भेष्टमेन्ट फोरमका उपाध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले पूँजी बजारको दायरालाई विस्तार गर्न वाणिज्य बैंकहरुलाई ब्रोकरको लाइसेन्स दिनुपर्ने सुझाव दिए । पूँजी बजारमा गैर आवसिय नेपालीहरुको लगानीलाई भित्राउन नीतिगत सुधार गर्नुपर्ने, नेप्सेलाई नीजिकरण तथा पुर्नसंरचना गर्नुपर्ने सुझाव दिएका छन् । ब्रोकर कम्पनीहरुले धेरै र मंहगो कमिशन लिदै आएको भन्दै उनले नीति तथा कार्यक्रमले त्यसलाई पनि संबोधन गर्नुपर्ने बताए । बोर्डका अध्यक्ष रेवत बहादुर कार्किले नेपालको पूँजीबजार विस्तार हुँदै गएको बताउदै लगानीमैत्री वातारण बनाउन बोर्ड केन्द्रीत रहेको जानकारी दिए । नेपालभरका बैंक तथा वित्तीय संस्थाका २४ सय शाखाबाट पूँजी बजार सम्बन्धि सेवा प्रदान गरिरहेको उनले बताए । मनाङ्ग, हुम्ला, जुम्ला बझाङ्ग जस्ता विकट क्षेत्रमा पनि बजार फैलिएको भन्दै उनले ६ सय जनसंख्या रहेको मनाङ्गको सदरमुकाम चामेमा ४१० जनाले डिम्याट खाता खोलिसकेको जानकारी दिए । सोमबार बोर्डले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा अपनाइने धितोपत्र तथा वस्तु विनिमय बजार सम्बन्धि नीति तथा कार्यक्रममा बारे छलफल तथा सुझाव संकलन गरेको थियो । नीति तथा कार्यक्रम माथि सुझाव दिने क्रममा अधिकांश सहभागिहरुले अनलाइन ट्रेड्रिङ्ग प्रविधिलाई थप अपग्रेड गर्दै लैजानु पर्नेमा जोड दिएका छन् । अनलाईन प्रविधिले सम्पुर्ण लगानीकर्ताहरुलाई सहज भएको सहभागिहरुको भनाइ छ । पूँजी बजारमा अनलाईन प्रविधिको प्रयोगपछि लाइन बस्नु पर्ने सिस्टमको अन्त्यसँगै समयको समेत बचत भएको भन्दै दोस्रो बजारमा पनि अनलाइन प्रविधि भित्र