सोमबार १७० कम्पनीको ११ लाख ८७ हजार १५२ कित्ता सेयर ४४ करोड ०३ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । आइतबारको तुलनामा ४० लाख रुपैयाँले कारोबार रकम घटेको छ । नेप्से बढेसँगै लगानीकर्ताकाे सम्पत्ति ११ अर्बले बढेर १४ खर्ब ६४ अर्ब रूपैयाँ पुगेकाे छ । यस दिन सबै भन्दा धेरै कारोबार भएको नबिल बैंक संस्थापक समूहको तीन करोड ८५ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भयो भने सिभिल बैंकको एक करोड ७३ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भयो । बैंकको सबैभन्दा बढी एक लाख १५ हजार कित्ता सेयर खरिद बिक्री भएको छ । कारोबारमा आएका दश उप समूहमध्ये व्यापार, विकास बैंक र वित्त कम्पनीमा ह्रास आएको छ भने बाँकी ७ वटा उप समूह बढेका छन् । सबै भन्दा धेरै बीमा समूहको १०२.८ अंकले बढेको छ । होटल ६०.६७ अंक, माईक्रोफाइनान्स २२.८९ अंकले बढेको छ । उत्पादनमूलक, बैंकिङ्ग, जलबिद्युत कम्पनी तथा अन्य उपसमूहको इन्डेक्स् सामान्य सुधार आएको छ । फाइनान्स कम्पनी ३.७१ अंकले घट्दा व्यापार र विकास बैंक पनि २ अंक बढीले ओरालो लागेको हो । कारोबारमा आएको कम्पनीमध्ये उन्नति माईक्रोफाइनान्स र नेपाल हाइड्रो डेभलपरको सेयरमूल्य झण्डै १० प्रतिशतले बढेको छ । मिथिला लघुवित्तको ६.५८ प्रतिशतले मूल्य बढेको छ भने समता माईक्रोफाइनान्स, एनएलजी इन्स्योरेन्स, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स, प्रभू बैंक र लक्ष्मी बैंकको सेयरमूल्य ५ प्रतिशत बढीले बढेको छ । उता एभरेष्ट बैंकको कन्भेटिसियल सेयरको मूल्य सबैभन्दा धेरै ९.२१ प्रतिशतले घटेको छ । नबिल प्रगति फण्डको इकाइको सेयरमूल्य ५.९१ प्रतिशत, कञ्चन डेभलपमेण्ट बैंक, एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्ड १, गोरखा फाइनान्स, नेपाल क्रेडिट एण्ड कर्मस बैंक, श्री इन्भेष्टमेन्ट फाइनान्स, ङादी ग्रुप पावर र हाथवे फाइनान्सको सेयरमूल्य ३ प्रतिशतले घटेको छ । सोमबार १७० कम्पनीको ११ लाख ८७ हजार १५२ कित्ता सेयर ४४ करोड ०३ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । आइतबारको तुलनामा ४० लाख रुपैयाँले कारोबार रकम घटेको छ । नेप्से बढेसँगै लगानीकर्ताकाे सम्पत्ति ११ अर्बले बढेर १४ खर्ब ६४ अर्ब रूपैयाँ पुगेकाे छ । यस दिन सबै भन्दा धेरै कारोबार भएको नबिल बैंक संस्थापक समूहको तीन करोड ८५ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भयो भने सिभिल बैंकको एक करोड ७३ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भयो । बैंकको सबैभन्दा बढी एक लाख १५ हजार कित्ता सेयर खरिद बिक्री भएको छ । कारोबारमा आएका दश उप समूहमध्ये व्यापार, विकास बैंक र वित्त कम्पनीमा ह्रास आएको छ भने बाँकी ७ वटा उप समूह बढेका छन् । सबै भन्दा धेरै बीमा समूहको १०२.८ अंकले बढेको छ । होटल ६०.६७ अंक, माईक्रोफाइनान्स २२.८९ अंकले बढेको छ । उत्पादनमूलक, बैंकिङ्ग, जलबिद्युत कम्पनी तथा अन्य उपसमूहको इन्डेक्स् सामान्य सुधार आएको छ । फाइनान्स कम्पनी ३.७१ अंकले घट्दा व्यापार र विकास बैंक पनि २ अंक बढीले ओरालो लागेको हो । कारोबारमा आएको कम्पनीमध्ये उन्नति माईक्रोफाइनान्स र नेपाल हाइड्रो डेभलपरको सेयरमूल्य झण्डै १० प्रतिशतले बढेको छ । मिथिला लघुवित्तको ६.५८ प्रतिशतले मूल्य बढेको छ भने समता माईक्रोफाइनान्स, एनएलजी इन्स्योरेन्स, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स, प्रभू बैंक र लक्ष्मी बैंकको सेयरमूल्य ५ प्रतिशत बढीले बढेको छ । उता एभरेष्ट बैंकको कन्भेटिसियल सेयरको मूल्य सबैभन्दा धेरै ९.२१ प्रतिशतले घटेको छ । नबिल प्रगति फण्डको इकाइको सेयरमूल्य ५.९१ प्रतिशत, कञ्चन डेभलपमेण्ट बैंक, एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्ड १, गोरखा फाइनान्स, नेपाल क्रेडिट एण्ड कर्मस बैंक, श्री इन्भेष्टमेन्ट फाइनान्स, ङादी ग्रुप पावर र हाथवे फाइनान्सको सेयरमूल्य