टेलिभिजनमा देखिरहेको मान्छेलाई प्रत्यक्ष आफ्नै आँखाले त्यो पनि आफ्नो दैलोमा भेट्दा सेलाङस्थित बाँसखर्कमा आएका विस्थापितहरु दंग परे। एनआरएनका पूर्व अध्यक्ष देवमान हिराचनले विस्थापितहरुको समस्या उनीहरु बसेको पालमै गएर सोध्दा धेरै खुसी भए। 'तपाईंहरुलाई परेको पीडा मलाई पनि दुखेको छ,’ उनले यत्ति भन्दा धेरैले अचम्म माने,'म तपाईंहरुलाई सहयोग गर्नेछु।’ बैशाख १२ गतेको भुईंचालोले आफ्नो गाउँ पहिरोको उच्च जोखिममा भएपछि सुरक्षित स्थानको खोजी गर्दै सेलाङ बाँसखर्क आएका विस्थापितलाई पूर्व एनआरएन अध्यक्ष हिराचनले सँधै तपाईंहरुकै साथमा हुने प्रतिबद्धता जनाए। विस्थापितका लागि खानेपानीको उद्घाटन गर्न सेलाङ आइपुगेका हिराचनले त्यहाँ रहेका विस्थापितसँग धेरैबेर कुरा गरे। शैक्षिक तथा सामाजिक विकास केन्द्र(एसोडेक)ले ४ हजार १ सय मिटर पाइप उपलब्ध गराएपछि बाँसखर्कमा खानेपानी ल्याइएको थियो। हिराचनकै पहलमा पाइप आएपछि विस्थापितहरुको सक्रियताले गाउँमा पानी ल्याइएको हो। सोही खानेपानीलाई उद्घाटन गर्न हिराचन जापानबाट नेपाल आएका थिए। सो गाउँमा भएको खानेपानी अभावबारे सेतोपाटीले समाचार प्रकाशित गरेको थियोे। समाचारकै कारण एसोडेकले पाइप उपलब्ध गराएपछि विस्थापितहरुले खानेपानी पाएका हुन्। विनासकारी भुईंचालोपछि विभिन्न गाउँबाट विस्थापित भई आएकाहरुले सहज खानेपानी पाउँदा खुशी भए। जिल्लाको विकट हिमाली गाउँ सेलाङस्थित बाँसखर्कमा रहेका विस्थापितहरु गाउँमै खानेपानी आएपछि खुशी भएका हुन्। विस्थापितहरुले चार किलोमिटर टाढाबाट पाइप पुरि आफु बसेको ठाउँमा खानेपानी ल्याएका छन्। जिल्लाकै विकट गाउँ गोल्चेको लिदि, पाङताङ, बतासेबाट विस्थापित भई आएकाहरुले पाइप पुर्ने काम गरेपछि खानेपानी आपुर्ती हुन थालेको हो। बाँसखर्कमा रहेका विस्थापितलाई एक गाग्री पानी ल्याउन एक विहान समय खर्चिनुपर्ने बाध्यता थियो, थालखर्क बाँसखर्क खस्रे खानेपानी उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष नेत्रबहादुर थापाले भने 'अहिले त्यो समस्या समाधान भएको छ।' पाइपबाट पानी आएपछि यो ठाउँका सबै खुशी भएका छन्। आफ्नो गाउँलाई पुग्ने गरि पानी आएपछि एक गाग्री पानी लिन पुरै बिहान खर्चनुपर्ने झण्झण्टबाट मुक्ति पाएको गाउँकै सरीता थापा भन्छिन्,। उनका अनुसार गाउँमा ल्याइएको पाइपबाट पानी आउन थालेपछि दैनिकीलाई सहज बनाइदिएको छ।' उनले एक गाग्री पानीका लागि अरु काम माया मार्नु नपर्दा खुशी लागेको बताइन्। बाँसखर्कमा गोल्चेको लिदी, बतासे, स्याउलेको लप्टे, पाङताङ र सेलाङका अन्य वडाबाट विस्थापित भइ बस्न आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-28 14:42:24