राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक बर्षको मौद्रिक नीति तर्जुमा गर्न सरोकारवालाहरुको सुझाब संकलनमा व्यस्थ रहेको छ । यही क्रममा लगानीकर्ताले पूँजीबजार मैत्री मौद्रिक नीतिको अपेक्षा गरेका छन् । बैंकहरुबीच ब्याजदर बढाउने रेश चलिरहँदा लगानीकर्ताहरुले ब्याजदर नियन्त्रण तथा मार्जिन कर्जा खुकुलो बनाउने मौद्रिक नीतिको माग समेत गर्न थालेको छन् । यस्तो अवस्थामा शेयरबजारका लगानीकर्ता पर्ख र हेरको अवस्थामा रहँदा कारोबारमा र नेप्से दुवैमा सुधार आउन सकेको छैन । सोमबार सामान्य सुधार देखिएको नेप्से मंगलबार भने १.९३ अंकले घटेर १२३९.२६ विन्दुमा झरेको छ । यसदिन १६० कम्पनीका ४ हजार ७५ कारोबारबाट ९ लाख ५७ हजार १२७ कित्ता शेयर किनबेच भएका छन् । जसवाट ३० करोड २८ लाख रुपैंयाँ बराबरको कारोबार भयो । लगानीकर्ताले गभर्नरलाई भने, 'मुखदेखि होईन मनैदेखि सेयरबजारको सुधार गर्नुस्' मंगलबार सबैभन्दा धेरै नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको कारोबार भएको छ । नेपाल लाइफको २ करोड ३६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भयो । यस्तै बुटवल पावरको संस्थापक शेयर पनि एक करोड ५५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । मंगलबार कारोबारमा आएको नौ समुह मध्ये फाईनान्स, इन्स्योरेन्स र उत्पादन तथा प्रशोधनमा सुधार आएको छ । यस्तै अन्य समुहमा स्थिर देखिएको छ भने वाणिज्य बैंक, होटल, विकास बैंक, हाइड्रोपावर र माइक्रोफाइनान्स समुह भने घटेको छ । सबै भन्दा धेरै फाईनान्स समुह ०.३५ प्रतिशत अंकले सुधार भएको छ भने सबै भन्दा धेरै घट्नेमा होटल समुह रहेको छ । होटल समुहको ०.७८ प्रतिशत अंकले घटेको छ । मंगलबार सबै भन्दा धेरै कमाउनेमा उन्नती माइक्रोफाइनान्सका लगानीकर्ता रहे । जसको शेयरमूल्य ९.९५ प्रतिशतले बढको छ। यस्तै कमाउने कम्पनीहरुमा राधि जलविद्युत, नादि ग्रुप पावर, मेरो फाईनान्स लगायतका छन् । यस्तै काबेली विकास बैंकको सबै भन्दा धेरै ६.१२ प्रतिशतले घटेको छ । अरुणभ्याली हाइड्रोपावरको ५.९५, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्सको ३.५४, युनाइटेड मोदि हाइड्रो पावरको २.८५ प्रतिशतले घटेको छ । राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक बर्षको मौद्रिक नीति तर्जुमा गर्न सरोकारवालाहरुको सुझाब संकलनमा व्यस्थ रहेको छ । यही क्रममा लगानीकर्ताले पूँजीबजार मैत्री मौद्रिक नीतिको अपेक्षा गरेका छन् । बैंकहरुबीच ब्याजदर बढाउने रेश चलिरहँदा लगानीकर्ताहरुले ब्याजदर नियन्त्रण तथा मार्जिन कर्जा खुकुलो बनाउने मौद्रिक नीतिको माग समेत गर्न थालेको छन् । यस्तो अवस्थामा शेयरबजारका लगानीकर्ता पर्ख र हेरको अवस्थामा रहँदा कारोबारमा र नेप्से दुवैमा सुधार आउन सकेको छैन । सोमबार सामान्य सुधार देखिएको नेप्से मंगलबार भने १.९३ अंकले घटेर १२३९.२६ विन्दुमा झरेको छ । यसदिन १६० कम्पनीका ४ हजार ७५ कारोबारबाट ९ लाख ५७ हजार १२७ कित्ता शेयर किनबेच भएका छन् । जसवाट ३० करोड २८ लाख रुपैंयाँ बराबरको कारोबार भयो । लगानीकर्ताले गभर्नरलाई भने, 'मुखदेखि होईन मनैदेखि सेयरबजारको सुधार गर्नुस्' मंगलबार सबैभन्दा धेरै नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको कारोबार भएको छ । नेपाल लाइफको २ करोड ३६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भयो । यस्तै बुटवल पावरको संस्थापक शेयर पनि एक करोड ५५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । मंगलबार कारोबारमा आएको नौ समुह मध्ये फाईनान्स, इन्स्योरेन्स र उत्पादन तथा प्रशोधनमा सुधार आएको छ । यस्तै अन्य समुहमा स्थिर देखिएको छ भने वाणिज्य बैंक, होटल, विकास बैंक, हाइड्रोपावर र माइक्रोफाइनान्स समुह भने घटेको छ । सबै भन्दा धेरै फाईनान्स समुह ०.३५ प्रतिशत अंकले सुधार भएको छ भने सबै भन्दा धेरै घट्नेमा होटल समुह रहेको छ । होट