मंगलबार बिहान त्यस्तै (यकीन नगरिएको समय) साढे ६ बज्दै थियो। श्रीमान् मनोजकुमार महतो घरभित्रै थिए। सिरहा लहान–२० को एउटा बिपन्न परिवार। सानो घर, थोरै जग्गाजमिन। ९ महिना पहिलै बिहे भएको भए पनि रेणु महतो गत चैत महिनादेखि मात्र बुहारी भएर भित्रिएकी थिइन्। रेणु घरैछेऊ ट्वाइलेटतिर सोझिइन्। भर्खर उठेका मनोज घरभित्रै बसिरहेका थिए। रेणु ट्वाइलेटको ढोकाबाट निस्किनेवित्तिकै चिच्याइन्। मनोज बाहिर निस्के। त्यतिञ्जेलसम्ममा रेणुको शरीरमा धेरैपटक खुकुरी बर्सिसकेको रहेछ। एक हातमा पेस्तोल, अर्को हातमा खुकुरी। क्रुर भएर उक्त व्यक्ति रेणुमाथि जाइलागिरहेको थियो। कुनै फिल्मको दृश्यझैं लाग्ने एकाबिहानैको त्यो हमला देखेर मनोज आत्तिए। हत्तपत्त नजिकै पुगेर प्रतिकार ‘के गरेको? छाड्दे’ मात्र भनेका थिए मनोजले, श्रीमती काटिरहेका ती व्यक्तिले सिधै पेस्तोल तेर्स्याए। खुकुरी उज्याएर झन्डै बर्साइहाले। मनोज भागे। लुकेर हेरिरहे टुलुटुलु। ‘कति हो कति काटेको,’ मनोजले विस्तारै भने, ‘अब बाँच्दिन भनेर छोडेर भागेको होला।’ र, हिँड्ने बेलामा पेस्तोलबाट एक फायर हावामा उडाए। रेणुको ढुकढुकीमात्र बाँकी थियो। रगतको खोलो बगिरहेको थियो। *** रेणुमाथि यो अमानवीय हमला गर्ने बाहिरबाट आएको कुनै अपराधी थिएन। एकै कोखबाट जन्मेका आफ्नै दाजु थिए, जसको दीर्घायुका निम्ति कामना गर्छिन् नेपाली चेली। सिरहा, लहान–२० का उमेश महतोले आफ्नै बहिनीलाई यसरी क्रुर हमला गरे। मनोजले घरिघरि त सुनेका पनि थिए -त्यो मनोजलाई मार्दिन्छु भन्ने गरेको। गाउँघरकाले मनोजलाई जेठानले यसो भन्दैछन् है भनेर सुनाउँथे। तर मनोजले यतिसम्म होला भन्ने कहिल्यै सोचेका थिएनन्। आफ्नै दाजुबाट त्यतिठूलो आक्रमण हुन्छ भन्ने रेणुले सायद चिताएकी पनि थिइनन् होला। ‘पुरै योजनाबद्ध तरिकाले ढुकेर बसेका रहेछन्,’ मनोज भन्छन्, ‘ट्वाइलेटबाट निस्किनेवित्तिकै आक्रमण भयो।’ *** गोल्डेन अस्पतालको सघन उपचार कक्षमा चेत गुमेको रेणुको शरीर मुढोझैं ढलेको छ। कृत्रिम स्वासप्रश्वास दिएर उनको उपचार भइरहेको छ। दुई तीन साताभित्रै जन्मिने शिशुको पेटभित्र मृत्यु भइसकेको छ। गर्धन, देब्रे घाँटी, दाहिने घाँटी, दाहिने हात, गाला, तिघ्रा, ढाड केही सद्धे छैन। हड्डी टुक्राटुक्रा हुनेगरी काटिएको छ। ‘मोर देन हन्ड्रेड पटक काटिएको छ,’ रेणुको उपचारमा सक्रिय डा. यज्ञराज खरेल भन्छन्, ‘सिचुएसन एकदमै क्रिटिकल छ।' खरेलका अनुसार रेणुको शरीरमा लागेका चोट हेर्दा एकैपटक छप्काएर मार्न खोजिएको देखिन्छ। तर धारिलो हतियार नभएको वा हनाइको तालमेल नमिल्दा गर्धन आधामात्र छिनेको छ। त्यसपछि पनि देब्रे–दाहिने घाँटीतिर निशाना बनाएर छप्काइएको छ। ‘यस्तो क्रुर हमलाको केस मैले पहिलोचोटी हेर्दैछु,’ खरेल भन्छन्, ‘अति नै छ, बयान गर्नै नसकिने केस छ।’ उनका अनुसार एकपटक हमलापछि रेणुले हातले छेकेको हुनसक्ने स्थिति देखिन्छ। किनभने रेणुले हातका औंला चिराचिरा भएका छन्। दुबै हातका औंलाको कापबाट नाडीसम्म छियाछिया परेको छ। ‘त्यही छियाछिया परेको हातमाथि पनि टक्कटक्क खसीको मासु टुक्र्याएझैं काटिएको छ,’ खरेल भन्छन्, ‘दाहिने हातको कुमछेऊ हड्डी आधीजसो काटिएको छ।’ खरेलका अनुसार टुक्रिने गरी काटिएको रेणुको शरीरका घाऊ टालटुल पारिएको छ। टुक्रेका हड्डीलाई स्टिलले जोडिएको छ। आइसियुमा राखेर कृत्रिम स्वासप्रश्वास दिइराखेको छ। ‘होस छैन तर मान्छे ज्युँदो छ,’ खरेल भन्छन्, ‘बच्चा ज्यूँदो भए अप्रेसन गर्न मिल्थ्यो, मरेकाले विस्तारै आफैं डेलिभरी हुन्छ, पर्खिराखेका छौं।’ *** मनोजको घर अगाडि बाटो छ। बाटोदेखि अकोपट्टिको लाइन उमेशको। मनोज र रेणुको प्रेम