अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र प्रसाद ढुंगानले पूँजी आन्तरिक तथा बाह्य पूँजी निमार्णमा सहयोग पुग्नेगरी विस्तारकारी मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्ने आवश्यकता औंल्याए । साथै उनले सरकारले बजेटमा मार्फत लिएको आठ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न कृषि क्षेत्रमा लगानी विस्तार गर्नुपर्ने बताउँदै यस्ता क्षेत्रमा लगानी विस्तार गर्न राष्ट्र बैंकले कृषि कर्जाको ब्याज अनुदानको बिषयहरु व्यवस्थित गर्नुपर्ने बताए । विस्तारकारी मौद्रिक नीतिले मुद्रास्फीति बढ्ने भएपनि यसले खासै फरक नपार्ने बताए । कृषिक्षेत्र, उत्पादनशील क्षेत्र तथा जलविद्युतका लगायतका क्षेत्रमा एकैसाथ उच्चदरले लगानी बढाउन समस्या रहेको समेत बताए । साथै उनले भुकम्प पीडितलाई वितरण गरिने कर्जाको सहजीकरण गर्नुपर्ने सुझाब दिए । अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुङानाले सीसीडी रेसियोका कारण वेसरेट, स्प्रेडदर र ब्याजदर करिडोरले प्रभावकारी रुपमा काम गर्न नसकेको भन्दै यसलाई हटाउन माग गरे । दुई बर्षयता बैंकिङ्ग प्रणालीमा लगानीयोग्य पूँजीको अभाव बढ्दै गएको भन्दै यसलाई सम्बोधन हुने किसिमले मौद्रीक नीति ल्याउनुपर्नेमा जोड दिए । उनले भने, पूँजीगत खर्च नभएर सरकारी रकम ढुकुटीमा फर्कर्ने अवस्था रहेकाले वित्तीय क्षेत्रमा लगानीयोग्य रकमको अभाव हुँदै आएको छ । मर्जरमा जान प्रोत्साहन गर्ने मौद्रिक नीति आवश्यक यस्तै संघले आगामी मौद्रिक नीतिले बैंक तथा वित्तीय संस्थालार्य मर्जरमा जान प्रोत्साहन गर्नुपर्ने सुझाब दिए । अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुङ्गानाले राष्ट्र बैंकले मर्जरको नीति लिएमा त्यसमा सहयोग गर्न बैंकहरु तयार रहेको समेत बताए । यसले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु घटाउने राष्ट्र बैंकको नीतिमा सहयोग पुग्नुका साथै अर्थतन्त्र र नियामकलाई पनि फाइदा पुग्ने उनको भनाई थियो । अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र प्रसाद ढुंगानले पूँजी आन्तरिक तथा बाह्य पूँजी निमार्णमा सहयोग पुग्नेगरी विस्तारकारी मौद्रिक नीति ल्याउनुपर्ने आवश्यकता औंल्याए । साथै उनले सरकारले बजेटमा मार्फत लिएको आठ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न कृषि क्षेत्रमा लगानी विस्तार गर्नुपर्ने बताउँदै यस्ता क्षेत्रमा लगानी विस्तार गर्न राष्ट्र बैंकले कृषि कर्जाको ब्याज अनुदानको बिषयहरु व्यवस्थित गर्नुपर्ने बताए । विस्तारकारी मौद्रिक नीतिले मुद्रास्फीति बढ्ने भएपनि यसले खासै फरक नपार्ने बताए । कृषिक्षेत्र, उत्पादनशील क्षेत्र तथा जलविद्युतका लगायतका क्षेत्रमा एकैसाथ उच्चदरले लगानी बढाउन समस्या रहेको समेत बताए । साथै उनले भुकम्प पीडितलाई वितरण गरिने कर्जाको सहजीकरण गर्नुपर्ने सुझाब दिए । अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुङानाले सीसीडी रेसियोका कारण वेसरेट, स्प्रेडदर र ब्याजदर करिडोरले प्रभावकारी रुपमा काम गर्न नसकेको भन्दै यसलाई हटाउन माग गरे । दुई बर्षयता बैंकिङ्ग प्रणालीमा लगानीयोग्य पूँजीको अभाव बढ्दै गएको भन्दै यसलाई सम्बोधन हुने किसिमले मौद्रीक नीति ल्याउनुपर्नेमा जोड दिए । उनले भने, पूँजीगत खर्च नभएर सरकारी रकम ढुकुटीमा फर्कर्ने अवस्था रहेकाले वित्तीय क्षेत्रमा लगानीयोग्य रकमको अभाव हुँदै आएको छ । मर्जरमा जान प्रोत्साहन गर्ने मौद्रिक नीति आवश्यक यस्तै संघले आगामी मौद्रिक नीतिले बैंक तथा वित्तीय संस्थालार्य मर्जरमा जान प्रोत्साहन गर्नुपर्ने सुझाब दिए । अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुङ्गानाले राष्ट्र बैंकले मर्जरको नीति लिएमा त्यसमा सहयोग गर्न बैंकहरु तयार रहेको समेत बताए । यसले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु घटाउने राष्ट्र बैंकको नीतिमा सहयोग पुग्नुका साथै अर्थतन्त्र र नियामकलाई पनि फाइदा पुग्ने उनको भनाई थियो ।