बैंकहरुले निक्षेपको ब्याजदर बढाउने भएपछि कर्जाको ब्याजदर समेत बढ्ने चिन्ता लगानीकर्तामा देखिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक वर्षका लागि मौद्रिक नीति तयार गरिरहेको समयमा वित्तीय बजारमा ब्याजदरको चर्चा हुनु स्वाभाविक हो । तर, वित्तीय क्षेत्रमा देखिएको उच्च ब्याजदर र कर्जायोग्य लगानी रकमको समस्या समाधान गर्न नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमार्फत कस्तो कदम लिने हो भन्ने चासो आम मानिसमा परेको छ । यता राष्ट्र बैंकले भने ब्याजदर कोरिडोर लागू भएकाले ब्याजदर धेरै नबढ्ने बताएको छ । राष्ट्र बैंकका नियमन विभागका प्रमुख तथा प्रवक्ता नारायण प्रसाद पौडेलले अहिले तरलता अफ्ठ्यारो अवस्थामा नरहेको जानकारी दिए । साथै उनले बजारमा तरलताको समस्या र ब्याजदर नियन्त्रण गर्न राष्ट्र बैंक सजग रहेको बताए । 'बैंकिङ्ग प्रणालीमा तरलताको समस्या आउन नदिन र ब्याजदर नियन्त्रण गर्न राष्ट्र बैंकले समयानूकूल किसीमका मौद्रीक उपकरणहरु प्रयोगमा ल्याउने गरेको छ । यसले समस्या बढ्दैन भन्ने हाम्रो बुझाई हो ।' पौडेलले भने । राष्ट्र बैंकले अनिवार्य नगद अनूपात, स्थायी तरलता सुबिधा, खुला बजार कारोबार, बैंक दर, पुनरकर्जा दर, निक्षेप संकलन लगायतका उपकरणहरुबाट अल्पकालिन रुपमा ब्याजदर नियन्त्रण गर्नसक्छ । 'अहिले मौद्रिक नीतिको तर्जुमा गर्ने क्रम चलिरहेकाले आगामी नीति यही नै हुन्छ भन्न मिल्दैन् । केही न केही व्यवस्था हुन्छ ।' प्रवक्ता पौडेलले भने । राष्ट्र बैंकले अस्थिर ब्याजदरलाई नियन्त्रण गर्न चालु आर्थिक बर्षको मौद्रिक नीति मार्फत ब्याजदर करिडोरको नीति लिएको थियो । राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमार्फत अल्पकालीन ब्याजदरमा आउने उतारचढावलाई न्यूनीकरण गर्दै ब्याजदरमा स्थायित्व कायम गर्ने र मौद्रिक व्यवस्थापनलाई आधुनिकीकरण गर्ने उद्देश्यले ब्याजदर करिडोर लागू गर्ने व्यवस्था गरेको थियो । राष्ट्र बैंकका अनुसन्धान विभागका प्रमुख तथा कार्यकारी निर्देशक नर बहादुर थापा बजारमा तरलता अभाव हुँदा तरलता प्रवाह गर्ने र अधिक तरलता हुँदा तरलता प्रशोचन गर्न ब्याजदर करिडोरको अवधारण ल्याइएको बताउँदै यसैबाट अल्पकालीन ब्याजदरलाई व्यवस्थीत गर्न सकिने बताउँछन् । 'बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सर्वसाधारणको निक्षेपमा सँधै न्यून ब्याज प्रदान गर्दै आइरहे पनि राष्ट्र बैंकले लागू गरेको ‘ब्याजदर करिडोर’को व्यवस्थाले निक्षेपकर्तालाई राहत मिलेको छ । केन्द्रीय बैंक यसमा सफल देखिएको छ ।' थापाले भने । कर्जाको ब्याजदरलाई पनि व्यवस्थीत गर्न राष्ट्र बैंकले आफुसँग भएका वित्तीय उपकरणहरु परिचालन गर्न सक्ने थापाको भनाई छ । बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा बढ्दै गएको कर्जाको ब्याजदरले औद्योगिक उत्पादनमा संकुचन आउने भन्दै यसलाई तत्काल नियन्त्रण गर्नुपर्ने व्यवसायीहरुको सुझाब छ । कर्जाको बढ्दो ब्याजदरले औद्योगिक क्षेत्रको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता घट्ने र रोजगारीका अवसरहरुमा समेत गिरावट आउने उनीहरु बताउँछन् । कर्जा प्रवाह नियन्त्रण गरेका बैंकहरूले निक्षेप तान्नका लागि ब्याजदर बढाउन तिब्र प्रतिष्पर्धा गरिरहेको अवस्था छ । सरकारले तोकेको ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि तथा ६.५ प्रतिशतमा कायम राख्ने भनिएको मूल्यवृद्धिको लक्ष्य प्राप्तिका लागि लगानीमैत्री मौद्रिक नीति आउनु आवश्यक हुन्छ । जसलाई अहिले बैंकहरुले सार्वजनिक गर्न थालेको नयाँ व्याजदरले मद्धत्त नपुग्ने देखिन्छ । बैंकहरुले निक्षेपको ब्याजदर बढाउने भएपछि कर्जाको ब्याजदर समेत बढ्ने चिन्ता लगानीकर्तामा देखिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक वर्षका लागि मौद्रिक नीति तयार गरिरहेक