साढे दुई घण्टा अवधिमा नेप्से १२३७.४६ अंकमा रहेको छ । समाचार तयार पार्दासम्म १५० कम्पनीको ७ लाख ११ हजार कित्ता सेयर २६ करोड ५७ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भएका छन् । उन्नति माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य ९.९६ प्रतिशतले बढेर १६७८ पुगेको छ । नेपाल हाइड्रो, अपि पावर, एनएलजी इन्स्याेरेन्स, महिला सहयात्रा, एशियन लाइफ, सगरमाथा इन्स्याेरेन्स,नागबेली र सूर्याेदय लघुवित्त तथा सोल्टी होटलको सेयरमूल्य बढेले छ । ज्योती विकास बैंक, ओम डेभलपमेन्ट बैंक, मेगा बैंक, स्वरोजगार र डिप्रोक्स लघुवित्त कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ । कारोबारमा संस्थापक सेयरको बहुलता देखिएको छ । नबिल बैंक संस्थापकको तीन करोड ५२ लाख र मुक्तिनाथ विकास बैंकको संस्थापक एक करोड ३४ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । सिभिल बैंक,नेपाल बैंक, इन्भेष्टमेन्ट बैंक, साना किसान लघुवित्त,राष्ट्रिय बीमा, मेगा र प्रमियर इन्स्याेरेन्स कम्पनी शिर्ष १० करोबार गर्ने सूचीमा छन् । कारोबारमा आएका दश उप समूहमध्ये वित्त, विकास बैंक र व्यापार बाहेक अन्य सबै सकारात्मक रहेका छन् । सबैभन्दा बढी बीमामा ५० अंकले बढेको छ भने विकास बैंक ४.४१ र व्यापार २.९६ अंकले घटेको छ । साढे दुई घण्टा अवधिमा नेप्से १२३७.४६ अंकमा रहेको छ । समाचार तयार पार्दासम्म १५० कम्पनीको ७ लाख ११ हजार कित्ता सेयर २६ करोड ५७ लाख रुपैयाँमा खरिद विक्री भएका छन् । उन्नति माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य ९.९६ प्रतिशतले बढेर १६७८ पुगेको छ । नेपाल हाइड्रो, अपि पावर, एनएलजी इन्स्याेरेन्स, महिला सहयात्रा, एशियन लाइफ, सगरमाथा इन्स्याेरेन्स,नागबेली र सूर्याेदय लघुवित्त तथा सोल्टी होटलको सेयरमूल्य बढेले छ । ज्योती विकास बैंक, ओम डेभलपमेन्ट बैंक, मेगा बैंक, स्वरोजगार र डिप्रोक्स लघुवित्त कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ । कारोबारमा संस्थापक सेयरको बहुलता देखिएको छ । नबिल बैंक संस्थापकको तीन करोड ५२ लाख र मुक्तिनाथ विकास बैंकको संस्थापक एक करोड ३४ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । सिभिल बैंक,नेपाल बैंक, इन्भेष्टमेन्ट बैंक, साना किसान लघुवित्त,राष्ट्रिय बीमा, मेगा र प्रमियर इन्स्याेरेन्स कम्पनी शिर्ष १० करोबार गर्ने सूचीमा छन् । कारोबारमा आएका दश उप समूहमध्ये वित्त, विकास बैंक र व्यापार बाहेक अन्य सबै सकारात्मक रहेका छन् । सबैभन्दा बढी बीमामा ५० अंकले बढेको छ भने विकास बैंक ४.४१ र व्यापार २.९६ अंकले घटेको छ ।