वैदेशिक रोजगारीमा संलग्न नेपाली नागरिक तथा गैह्र–आवासीय नेपालीहरुका लागि केन्द्रीय बैंकले उक्त बचतपत्र निष्काशन गर्न लागेको हो । यसअघि पनि बैंकले गत फागुन ३ गतेदेखि २३ गतेसम्म २५ करोड रुपैयाँ कै वैदेशिक रोजगार बचतपत्र विक्री गरेको थियो । बचतपत्र खरिदका लागि असार १ गतेदेखि २१ गतेसम्म आवेदन खुला गरिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बचतपत्रको निष्काशन भने असार २७ गते हुनेछ । जसको साँवा भुक्तानी २०८० असार २७ गते हुने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बचतपत्रमा घटीमा पाँच हजार रुपैयाँ र बढीमा पाँच हजारले भाग गर्दा निःशेष भाग जाने गरी आह्वान गरिएको सबै रकमका लागि समेत आवेदन दिन सकिनेछ । वैदेशिक रोजगार वचतपत्र सिटिजन्स् बैंक कमलादी, एनएमबी बैंक बबरमहल, नबिल बैंक तीनधारा दरवारमार्ग, माछापुच्छे बैंक लाजिम्पाट, प्रभु बैंक अनामनगर, सनराइज बैंक गैह्रीधारा, सिद्धार्थ बैंक हात्तिसार, सानिमा बैंक नक्साल, सेञ्चुरी बैंक पुतलीसडक, प्रभु मनि ट्रान्सफर लैनचौर, सिटी एक्सप्रेस मनि ट्रान्सफर कमलादी र सेवा रेमिट कुलेश्वरबाट खरिद गर्न सक्नेछन् । यो बचतपत्रलाई धितो राखेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्जा लिन तथा दिन समेत सकिने छ । उक्त बचतपत्र खरिदकर्ताले आफैँले वा इच्छाइएको व्यक्ति मार्फत ब्याज भुक्तानी लिन सक्नेछन । आफ्नो बैंक खाता वा इच्छाइएको व्यक्तिको बैंक खातामा जम्मा हुनेगरी ब्याज भुक्तानी लिनको निमित्त आफ्नो वा इच्छाइएको व्यक्तिको खाता रहेको बैंकको नाम, ठेगाना र खाता नम्बर आवेदन फारममा उल्लेख गर्नुपर्नेछ । यो बचतपत्र मुलुक बाहिर रोजगारीमा संलग्न वा मुलुक बाहिरको रोजगारीबाट फर्केको ४ महिना नपुगेका नेपाली नागरिक वा गैर–आवासीय नेपालीले आफू वा आफ्नो परिवारको सदस्य (बुवा, आमा, श्रीमान्, श्रीमती, छोरा, छोरी मात्र) को नाममा खरिद गर्न सक्नेछन् । आवेदन फारम बिक्री एजेण्ट मार्फत निःशुल्क रुपमा प्राप्त गर्न सकिन्छ वा राष्ट्र बैंकको वेबसाइटबाट डाउनलोड गरेर पनि आवेदन गर्न सकिनेछ । यस निष्काशन सहित चालु आवमा सरकारले एक अर्ब रुपैयाँको वैदेशिक रोजगार वचतपत्र निष्कासन गर्नेछ । दोस्रो त्रैमासिक अवधिमा ५० करोड, तेश्रो त्रैमासिक अवधिमा २५ करोड रुपैयाँको वैदेशिक बचतपत्र निष्काशन गरेको केन्द्रीय बैंकको २५ करोड रुपैयाँको यो नै चालू आवको अन्तिम वैदेशिक रोजगार वचतपत्र हो । वैदेशिक रोजगारीमा संलग्न नेपाली नागरिक तथा गैह्र–आवासीय नेपालीहरुका लागि केन्द्रीय बैंकले उक्त बचतपत्र निष्काशन गर्न लागेको हो । यसअघि पनि बैंकले गत फागुन ३ गतेदेखि २३ गतेसम्म २५ करोड रुपैयाँ कै वैदेशिक रोजगार बचतपत्र विक्री गरेको थियो । बचतपत्र खरिदका लागि असार १ गतेदेखि २१ गतेसम्म आवेदन खुला गरिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बचतपत्रको निष्काशन भने असार २७ गते हुनेछ । जसको साँवा भुक्तानी २०८० असार २७ गते हुने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बचतपत्रमा घटीमा पाँच हजार रुपैयाँ र बढीमा पाँच हजारले भाग गर्दा निःशेष भाग जाने गरी आह्वान गरिएको सबै रकमका लागि समेत आवेदन दिन सकिनेछ । वैदेशिक रोजगार वचतपत्र सिटिजन्स् बैंक कमलादी, एनएमबी बैंक बबरमहल, नबिल बैंक तीनधारा दरवारमार्ग, माछापुच्छे बैंक लाजिम्पाट, प्रभु बैंक अनामनगर, सनराइज बैंक गैह्रीधारा, सिद्धार्थ बैंक हात्तिसार, सानिमा बैंक नक्साल, सेञ्चुरी बैंक पुतलीसडक, प्रभु मनि ट्रान्सफर लैनचौर, सिटी एक्सप्रेस मनि ट्रान्सफर कमलादी र सेवा रेमिट कुलेश्वरबाट खरिद गर्न सक्नेछन् । यो बचतपत्रलाई धितो राखेर बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्जा लिन तथा दिन समेत सकिने छ । उक्त बचतपत्र खरिदकर्ताले आफैँले वा इच्छाइए