पूँजीगत लाभकरले विथोलेको लगानीकर्ताको मनोबलमा सुधार आउन नसक्दा कारोबार रकममा पनि विहीबारको तुलनामा दुई करोड रूपैयाँले घटेको छ । राष्ट्र बैंकले जारी गर्ने मौद्रीक नीतिको पर्खाइमा लगानीकर्ता रहेकोले बजारमा खासै उत्साह आउन सकेको छैन भने इन्डेक्स् समेत बुधबारपछि बढ्न सकेकाे छैन । आइतबार १६२ कम्पनीका ११ लाख ७६ हजार ३४ कित्ता सेयर ४४ करोड ४३ रुपैयाँ खरिदविक्री भएको छ । यसमा तीन करोड २५ लाख बराबरको म्यानुअल करोबार रहेको छ । कारोबारमा आएका सबै उप समूह ओरालो लाग्दा समग्र नेप्से २.०२ प्रतिशतर सेन्सेटिभ इन्डेक्स् २ प्रतिशतले ह्रास आएको छ । लगानीकर्ताकाे सम्पत्ति एकैदिन ३० अर्बले घटेर समग्र बजार पूँजीकरण रकम १४ खर्ब ५३ अर्बमा समेटिएकाे छ । कारोबार संख्या र कारोबार रकम दुबैमा मेगा बैंक अग्र स्थानमा रहेको छ । बैंकको एक लाख ४७ हजार १७७ कित्ता सेयर चार करोड २० लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएको छ । एभरेष्ट बैंक, नेपाल टेलिकम, नेपाल लाईफ, सिभिल बैंक, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक, साना किसान लघुवित्त, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, र एनएमबि बैंकको समेत एक करोड बढीको सेयर कारोबार भयो । यसदिन उन्नति माइक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले १० प्रतिशतका दरले कमाएका छन् । सपोर्टको ७.९० र समता माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्यमा पनि ६.०३ प्रतिशतले उछाल आएको छ । उता मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य आइतबार आठ प्रतिशतले घटेको छ । प्रोगेसिभ फाइनान्स, विजय लघुवित्त र खानिखोला हाइड्रोपावरको सेयरमूल्य ६ प्रतिशत बढीले घटेको छ । हाथवे फाइनान्स, मिथिला लघुवित्त, लक्ष्मी लघुवित्त, किसान र मेरो माइक्रोफाइनान्स तथा एशियन लाइफ इन्स्योरेन्सको सेयरमूल्य समेत पाँच प्रतिशत बढीले घटेको छ । कारोबारमा आएका नौं वटै समूहमा गिरावट आएको छ । सबैभन्दा बढी बीमा उप समूहमा २१७ अंकले घटेको छ भने सबैभन्दा कम वित्त ५ अंकले घटेको छ । होटल्स् ५४, लघुवित्त ४३, हाइड्रोपावर र उत्पादन दुबै २७, विकास बैंक २२, बैंकिङ्ग १९ र अन्य उप समूह ९ अंक बढीले ओरालो लागेका छन् । बैंकिङ्ग उप समूहको १९ करोड ९५ लाख, बीमा ९ करोड १२ लाख र लघुवित्त उप समूहमा ६ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । पूँजीगत लाभकरले विथोलेको लगानीकर्ताको मनोबलमा सुधार आउन नसक्दा कारोबार रकममा पनि विहीबारको तुलनामा दुई करोड रूपैयाँले घटेको छ । राष्ट्र बैंकले जारी गर्ने मौद्रीक नीतिको पर्खाइमा लगानीकर्ता रहेकोले बजारमा खासै उत्साह आउन सकेको छैन भने इन्डेक्स् समेत बुधबारपछि बढ्न सकेकाे छैन । आइतबार १६२ कम्पनीका ११ लाख ७६ हजार ३४ कित्ता सेयर ४४ करोड ४३ रुपैयाँ खरिदविक्री भएको छ । यसमा तीन करोड २५ लाख बराबरको म्यानुअल करोबार रहेको छ । कारोबारमा आएका सबै उप समूह ओरालो लाग्दा समग्र नेप्से २.०२ प्रतिशतर सेन्सेटिभ इन्डेक्स् २ प्रतिशतले ह्रास आएको छ । लगानीकर्ताकाे सम्पत्ति एकैदिन ३० अर्बले घटेर समग्र बजार पूँजीकरण रकम १४ खर्ब ५३ अर्बमा समेटिएकाे छ । कारोबार संख्या र कारोबार रकम दुबैमा मेगा बैंक अग्र स्थानमा रहेको छ । बैंकको एक लाख ४७ हजार १७७ कित्ता सेयर चार करोड २० लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएको छ । एभरेष्ट बैंक, नेपाल टेलिकम, नेपाल लाईफ, सिभिल बैंक, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक, साना किसान लघुवित्त, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, र एनएमबि बैंकको समेत एक करोड बढीको सेयर कारोबार भयो । यसदिन उन्नति माइक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले १० प्रतिशतका दरले कमाएका छन् । सपोर्टको ७.९० र समता माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्यमा पनि ६.०३ प्रतिशतले उछाल आएको छ । उता मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य आइतबार आठ