संघमा आबद्ध बैंकहरुका बिचमा केही समय अघि व्याजदरका सम्बन्धमा देखिएको मतभेदका कारण विवाद चुलिएको थियो । यही परिप्रेक्ष्यमा नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंकहरुको निक्षेपको भारित औसत व्याजदर ६.६ प्रतिशत रहेको तथ्य सहित ५ प्रतिशतको स्प्रेडदर जोड्दा बैंकहरु ११.६ प्रतिशतभन्दा माथिल्लो विन्दुको कर्जा व्याजदरमा जान नसक्ने बताएको छ । राष्ट्र बैंकबाट कर्जाको व्याजदरमा कडाई गर्ने संकेत मिलेसंगै संघले आफ्नो सहमतिको कुनै औचित्य नरहेको ठहर गरेको हो । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै एक बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले भने, ‘तरलता सहज भएको आँकलन गर्दै संघ अब व्याजदर नबढ्ने आशमा यस्तो निर्णयमा पुगेको हो ।’ उनका अनुसार संघले बैंकहरुको व्याजदर नबढ्ने र घट्ने क्रममा प्रतिष्पर्धा हुनेछ । केही बैंकहरुले भने आफ्नो अवस्था अनुसार फरक किसिमका निर्णय गर्न सक्ने र त्यसमा संघले कुनै अवरोध नगर्ने उनको भनाई छ । राष्ट्र बैंकले पनि गत बैशाख मसान्तसम्मको वित्तीय अवस्थाका आधारमा बैंकहरुलाई व्याजदर घटाउन दवाब दिएको छ । यसै क्रममा बैंकहरुको स्प्रेड र आधार व्याजदरका आधारमा व्याजदर निर्धारण गर्न राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरुलाई भनेको हो । उसले बैंकहरुलाई कुनै पनि मुलुकमा नभएको परिपाटी बैंकहरुले अँगालेको भन्दै कर्जाको व्याजदर घटाउने अभियान सुरु गरेको हो । वाणिज्य बैंकहरुलाई आधार बिना कर्जाको व्याजदर १५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको भन्दै त्यसलाई आगामी असोजसम्ममा १२ प्रतिशतको हाराहारीमा झार्न बैंकहरुलाई राष्ट्र बैंकले दवाब दिन थालेको छ । - व्याजदर घटाउन प्रतिष्पर्धा हुने संकेत यसबाट अहिलेको उच्च व्याजदरमा केही गिरावट आउने अपेक्षा राष्ट्र बैंकका साथै बैंकर संघले गरेका छन् । बैंकर संघ भने केही हदसम्म यो कुरामा ससंकित रहेको अर्का एक जना प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा बताए । ‘केही बैंकहरु आफ्नो अवस्था सुधार गर्न आक्रामक योजनाको पर्खाईमा छन्, उनीहरुले व्याजदरका सम्बन्धमा गर्ने निर्णयले व्याजदर कता जाला भन्न नसक्ने अवस्था छ ।’ उनका अनुसार भोलिका दिनमा बजारमा चलेको व्याजदर अवलम्बन गर्ने योजना सहित केही बैंकहरु फरक योजनाबनाई रहेका छन् । बैंकर संघले व्याजदर ११ प्रतिशतभन्दा माथि नलैजाने सम्झौता खारेज गरेसँगै केही बैंकहरुले १२ प्रतिशतको व्याजदर सार्वजनिक गर्ने तयारी थालेका छन् । यसले बैंकहरुका बिचमा हाल कायम व्याजदरमा केही प्रतिष्पर्धा हुन सक्ने देखिएको छ । तर राष्ट्र बैंकको व्याजर कडाईको प्रयासले अहिलेको व्याजदर केही समय स्थिर रहने आँकलन गरिएको छ । स्प्रेड र निक्षेपको भारित औसत व्याजदरको संयोजनभन्दा माथिको दरमा कर्जा प्रवाह गर्न नपाउने व्यवस्थालाई राष्ट्र बैंकले कडाईका साथ पालना गराएको खण्डमा भने अहिलेको उच्च व्याजदरबाट आम सेवाग्राहीले रहात पाउने छन् । संघमा आबद्ध बैंकहरुका बिचमा केही समय अघि व्याजदरका सम्बन्धमा देखिएको मतभेदका कारण विवाद चुलिएको थियो । यही परिप्रेक्ष्यमा नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंकहरुको निक्षेपको भारित औसत व्याजदर ६.६ प्रतिशत रहेको तथ्य सहित ५ प्रतिशतको स्प्रेडदर जोड्दा बैंकहरु ११.६ प्रतिशतभन्दा माथिल्लो विन्दुको कर्जा व्याजदरमा जान नसक्ने बताएको छ । राष्ट्र बैंकबाट कर्जाको व्याजदरमा कडाई गर्ने संकेत मिलेसंगै संघले आफ्नो सहमतिको कुनै औचित्य नरहेको ठहर गरेको हो । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै एक बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले भने, ‘तरलता सहज भएको आँकलन गर्दै संघ अब व्याजदर नबढ्ने आशमा यस्तो निर्णयमा पुगेको हो ।’ उनका अनुसार संघले बैंकहरुको व्याजदर नबढ्ने र घट्ने क्रममा प्रतिष्पर्धा ह