लन्डन। अमेरिका र इरानबीच ६ महिनाभन्दा लामो समयदेखि जारी युद्धका कारण प्रभावित विश्व तेल बजारका लागि अर्को वैकल्पिक आपूर्ति मार्गसमेत गम्भीर जोखिममा परेको छ। साउदी अरबले शुक्रबार आफ्नो पूर्व–पश्चिम तेल पाइपलाइन बन्द गरेको घोषणा गरेको छ। इराकभित्रबाट गरिएको ड्रोन आक्रमणका कारण मानवीय क्षति तथा पाइपलाइनमा केही क्षति पुगेपछि पाइपलाइन बन्द गरिएको साउदी अरबले जनाएको छ। आक्रमणको जिम्मेवारी अहिलेसम्म कुनै समूहले लिएको छैन। तर अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले इराकभित्र सक्रिय इरानसमर्थित समूहप्रति आशंका व्यक्त गरेका छन्। इरानको विदेश मन्त्रालयले भने सोमबार उक्त आरोपलाई ‘पूर्ण रूपमा’ अस्वीकार गरेको छ। पूर्व–पश्चिम पाइपलाइनले साउदी अरबको कच्चा तेललाई फारसको खाडीबाट लाल सागरस्थित यान्बु बन्दरगाहसम्म पुर्याउँछ। युद्धका क्रममा फारसको खाडीबाट तेल निर्यातमा अवरोध आउँदा यही पाइपलाइनमार्फत साउदी अरबले लाखौँ ब्यारेल कच्चा तेलको आपूर्ति अन्यत्र मोड्दै आएको थियो। अर्थशास्त्रसम्बन्धी संस्था क्यापिटल इकोनोमिक्सले सोमबार सार्वजनिक गरेको एक विश्लेषणअनुसार पाइपलाइन बन्द हुँदा विश्वको कुल तेल आपूर्तिको ४ प्रतिशतसम्म बजारबाट हट्न सक्ने जोखिम छ। पाइपलाइनमा भएको क्षतिको पूर्ण विवरण अझै स्पष्ट नभएकाले बन्द अवधि कति लामो हुन्छ भन्ने यकिन छैन। तर यो केही सातासम्म लम्बिन सक्ने अनुमान गरिएको छ। यस्तो अवस्थामा पहिले नै दबाबमा रहेको विश्व तेल बजारमा थप समस्या उत्पन्न हुने देखिएको छ। तेल आपूर्तिका वैकल्पिक मार्ग पनि जोखिममा यसअघि गत साता इरानसमर्थित हुथी विद्रोहीले यमनको लाल सागरस्थित मोखा बन्दरगाह सहर र पेरिम द्वीप कब्जा गरेका थिए। पेरिम बाब अल–मन्देब जलडमरूमध्यको मुखमा रहेको महत्त्वपूर्ण द्वीप हो। बाब अल–मन्देब साँघुरो समुद्री मार्ग हो, जसले पछिल्ला महिनामा फारसको खाडीमा रहेको होर्मुज जलडमरूमध्यको वैकल्पिक मार्गका रूपमा काम गर्दै आएको थियो। यसमार्फत साउदी अरबको कच्चा तेल र प्रशोधित पेट्रोलियम पदार्थ निर्यात हुँदै आएको थियो। लाल सागरमा हुथी विद्रोहीको बढ्दो नियन्त्रण र पूर्व–पश्चिम पाइपलाइन बन्द भएपछि मध्यपूर्वबाट विश्व बजारतर्फ तेल पठाउने मुख्य वैकल्पिक मार्ग नै साँघुरिँदै गएको चिन्ता बढेको छ। यसको असर सोमबारको कारोबारमा देखियो। विश्व बजारको प्रमुख मानिने ब्रेन्ट कच्चा तेल र अमेरिकी बजारको प्रमुख मानिने डब्ल्यूटीआई दुवैको मूल्य ३ प्रतिशतभन्दा बढीले बढेर क्रमशः १०८ र १०३ अमेरिकी डलर प्रतिब्यारेल पुगे। र्यापिडन इनर्जी ग्रुपका अध्यक्ष तथा सहसंस्थापक बब म्याकनलीले पूर्व–पश्चिम पाइपलाइन छिट्टै मर्मत गरी सञ्चालनमा ल्याउन नसकिए अवस्था अत्यन्त गम्भीर बन्न सक्ने बताएका छन्। उनका अनुसार साउदी अरबले कच्चा तेलको आपूर्ति अन्यत्र मोड्न प्रयोग गर्न सक्ने यो नै सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण मार्ग हो। युद्धका बीच पनि तेल बजार धानिएको थियो तेलको मूल्य बढे पनि युद्धका क्रममा विश्व तेल बजार अपेक्षाकृत टिकाउ देखिएको छ। केही मात्रामा तेल होर्मुज जलडमरूमध्यबाट बाहिर निकाल्न सफल भएको, केही मुलुकले उत्पादन बढाएको र धेरै देशले आफ्नो रणनीतिक तेल भण्डारबाट आपूर्ति गरेको कारण बजारमा तत्काल ठूलो अभाव देखिएको थिएन। त्यसमाथि विश्वव्यापी तेलको मागसमेत घटेको थियो। तर बजारलाई यो अवस्थामा टिकाइराख्न पूर्व–पश्चिम पाइपलाइनले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको थियो। इनर्जी एस्पेक्ट्सका सहसंस्थापक रिचर्ड ब्रोनजका अनुसार युद्ध अवधिमा उक्त पाइपलाइनबाट औसतमा दैनिक करिब ६० लाख ब्यारेल कच्चा तेल प्रवाह भएको थियो। पाइपलाइनको पूर्ण क्षमता