स्याङजाको पर्यटकीय गाउँ खिलुङमा संग्रहालय सहितको पर्यटन भवन निर्माण गरिएको छ। खिलुङ कालिका पर्यटन विकास एवं व्यवस्थापन समितिको पहलमा सहयोगी खोजेर एक तले भवन बनाइएको हो। भवनभित्र गुरुङ समुदायमा प्रयोग हुने सामान सजाइएको छ। चर्खे पिङ, स्याखु, हलो जुवा, चरेशका भाँडा वर्तन, घ्यु राख्ने ठेकी, माटाका भाँडा, खुकुरी, टोकरी, चकटी लगायतका सामान त्यहाँ संग्रहित छन्। स्याङजाका स्थानिय विकास अधिकारी पुन्य विक्रम पौडेलले पर्यटन भवन उद्घाटन गरेका थिए। उनले खिलुङको पर्यटन विकासमा निरन्तर आर्थिक सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाए। भवन बनाउन १४ लाख रुपैइाँ र भित्र सामान सजाउन १ लाख ९३ हजार रुपैयाँ खर्च भएको उक्त अबसरमा जानकारी दिइयो। ‘एक तला थप्न पाए माथिल्लो तलामा कार्यक्रम गर्न सकिन्थ्यो', भवन निर्माण समितिका अध्यक्ष आशबहादुर गुरुङ भन्छन्, ‘सहयोगीको खाँचो छ।' गाउँको डाँडामा प्याराग्लाइडिङ उडाउन मिल्ने मैदान भएकाले असोजदेखि जेठसम्म विदेशी प्याराग्लाइडिङ पाइलट गाउँमा आउने गरेका छन्। ‘उनीहरु एक रात गाउँमा बसेर उड्दै उड्दै पोखरासम्म पुग्छन्', पर्यटन व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष डिलबहादुर गुरुङ भन्छन्, ‘होमस्टेमा बसेर दालभात खान्छन्।' उद्घाटन कार्यक्रममा पुगेका नेपाल पर्यटन बोर्डका बरिष्ठ अधिकृतद्वय लेखनाथ भुसाल र खड्गविक्रम शाहले भीरकोट डाँडामा निर्माण गरिएको भ्यू प्वाइन्ट उद्घाटन गरेका थिए। त्यहाँबाट आँधिखोला उपत्यकाका, बयरघारी र स्याङजा बजार लगायत देखिन्छ। ‘खिलुङको प्रचारमा पर्यटन बोर्डले सघाउनेछ', अधिकृतद्वयले भने, ‘खिलुङ आन्तरिक पर्यटकका लागि समेत राम्रो गन्तव्य बन्न सक्छ।' कार्यक्रममा ग्रामिण पर्यटन महासंघका अध्यक्ष पद्मबहादुर केसी, पर्यटन बोर्डका बरिष्ठ अधिकृत शाह, शिक्षक बीरबहादुर गुरुङ लगायतले पर्यटन विकासमा सरोकारवालासँग हातेमालो जरुरी भएको बताए। गुरुङ, क्षेत्री र विक समुदायका ६५ घर छन् खिलुङमा। ६ वटा डाँडाले घेरिएको गाउँ कचौरा आकारको छ। हरेक घरमा माहुरी घार छन्। पाहुनाले कोदोको रोटी र मह खान पाउँछन्। फर्कंदा मह कोसेली ल्याउन सक्छन्। समितिले ०६६ सालदेखि खिलुङलाई हनी (मह) बाउल (कचौरा) भिलेज (गाउँ)का रुपमा ब्राण्डिङ गरेर पर्यटन गन्तव्यका रुपमा विकास गर्दैछ। गुरुङका घरमा होमस्टे सुविधा छ। गाउँभन्दा माथि भीरकोट छ। भीरकोट कुनैबेला चौबीसे शाह राजाको राजधानी थियो। त्यहाँ कालीका मन्दिर छ। आकाश सफा भएका बेला त्यहाँबाट धौलागिरी, अन्नपूर्णदेखि मनास्लु हिमालको लामो रेञ्ज देखिन्छ। गाउँमा धेरैजसो विदेशी आउने गरेका छन्। ‘अब हामी नेपालीलाई निम्त्याउँछौं', पर्यटन विकास एवं व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष डिलबहादुर गुरुङ भन्छन्, ‘प्राकृतिक तथा साँस्कृतिक सौन्दर्यले भरिपूर्ण गाउँ खिलुङमा सबैलाई निम्तो छ हैं।' खिलुङ देउराली गाविस–६ मा पर्छ खिलुङ। पोखराबाट ५६ किमि दुरीमा छ खिलुङ। सिद्धार्थ राजमार्गको हेलुबाट करिब ८ किमिमा। हेलुबाट हिँडेर जाँदा अढाइ घन्टा लाग्छ। रिजर्भ जिप गाउँसम्मै पुग्छ। प्रकाशित मिति: 2015-08-29 08:41:06