२ कात्तिक, काठमाडौं । बेलायती नागरिक जेम्स जाेहन्सनले अक्टोबर ७ मा आफ्नो फेसबुकमा स्टाटस लेखे, ‘दिन आयो । अन्नपूर्ण आसपास २० दिनको माउन्टेन ट्रेक सुरु भयो । मलाई सौभाग्यको कामना गर्नोस् । उद्देलित अनुभूति भइरहेछ ।’ फेसबुकमा जेम्सलाई धेरैले ‘गुड लक’ भने । तर उनको फेसबुक ७ अक्टोबरदेखि नै अपडेट छैन । नेपाल आएका जेम्स हराएपछि उनका पिता स्टेव जाेहन्सनले आफ्नो फेसबुकमा लेखेका छन्,’मैले भर्खरै उनका बारेमा सुनेको छु । मेरो चिन्ता मेरो छोरा जेम्स जाेहन्सनप्रति छ, जो एकजना फ्रान्सेलीसँगै सम्पर्कविहीन भएका छन् । यदि तपाईले उनलाई देख्नुभएको छ या उनी सुरक्षित छन् भने जानकारी गराइदिनु होला ।’ बेलायत निवासी भीमराज तुम्वाहाम्फे सोध्छन्,’ यी मेरा साथीका छोरा हुन्, तपाई तिनीहरुलाई पहिचान गर्न सक्नुहुन्छ, जो अन्नपूर्णमा मारिएका थिए ?’ नेपाली मिडियाले अन्नपूर्ण पदयात्रामा ३८ भन्दा बढीको ज्यान गइसकेको समाचार दिएपछि र सयौंको संख्यामा पर्यटकहरु सम्पर्कविहीन भएपछि बेलायतका स्टेव जाेहन्सनलाई जस्तै संसारभरिका नागरिकलाई नेपाल आएका आफन्तबारे चासो र चिन्ता छाएको छ । धेरै मान्छे मरेको देखाउन कतिपय मिडियालाई भ्याई नभ्याई छ । स्थानीय प्रशासनले भने मुस्ताङमा १९ को मात्रै मृत्यु भएको र कैयौं सम्पर्कविहीन भएकाले जीवितै रहेको हुन सक्ने सम्भावना औंल्याएको छ । बेलायती नागरिक स्टेभले पनि आफ्नो छोरो जीवितै रहेको अझै आशा मारेका छैनन् । अहिलेसम्म हिमपातमा कति जना मरे र ती कोको हुन् भन्ने आधिकारिक जानकारी नेपाल सरकारले सार्वजनिक गरेको छैन नेपालमा ट्रेकिङका लागि आउन पाउँदा जेम्स कम्ता खुशी थिएनन् । अन्नपूर्ण पदयात्राका लागि २० दिन भिसाको म्याद थपिएकोमा उनले खुशी प्रकट गर्दै अक्टोबर ३ मा फेसबुकमा स्टाटस लेखेका थिए । र, त्यसको चार दिनपछि उनी पदयात्रामा गएका थिए । नेपालको हिमाली भेगमा कति विदेशी पर्यटकहरु आउँदारहेछन् भन्ने सूचना यसपालिको हिमपात र त्यसबाट आएको विपत्तिले धेरैलाई जानकारी दिलाएको छ । मुस्ताङ र मनाङको सीमानामा पर्ने थोराङ पासबाट डेढसय पर्यटकको उद्धार गरिएको खबरले हिमाली भेगमा विदेशीको बाक्लो आवत-जावतको प्रमाण दिन्छ । डोल्पामा पनि विदेशी पर्यटकको उद्दार गरिएको खबरले हिमाली भेगको व्यस्त पर्यटन बजारलाई उजागर गरेको छ । नेपालको हिमाली क्षेत्र डलरलाई आकर्षित गर्ने विश्वकै उल्लेखनीय चर्चित बजार रहेकैले एउटा प्राकृतिक विपत्ति आइपर्दा बेलायतदेखि स्वीट्जरल्याण्डसम्म मानिसहरु प्रभावित बनेका छन् । नेपालमा हिमपात हुँदा बेलायतका स्टेव जाेहन्सन आत्तिएका छन् । ‘नेपाल र अन्तरराष्ट्रिय समुदायको कनेक्सन यो भन्दा अर्को के हुन सक्छ ?’ भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपाल आएका बेला भनेका थिए, पर्यटनमा नेपालले विश्वलाई आकर्षित गर्न सक्छ । हिमपातमा परेर विदेशी पर्यटकले दुःख पाएको सन्देशले आगामी दिनमा पर्यटकलाई सो क्षेत्रको पदयात्रामा जान निरुत्साहित गर्ने खतरा बढाएको छ हिमपातपछिको नकारात्मक सन्देश भारतमा आएको सामुद्रिक आँधीसँगै नेपालको हिमाली भेगमा बेमौसमी हिमपात भयो, जसले गर्दै दर्जनौं पर्यटकहरु पुरिए । अक्टोबरमा यसरी हिउँ पर्ला भन्ने उनीहरुले सोचेकै थिएनन् । तर, यसरी हिमपातमा परेर विदेशी पर्यटकहरुले दुःख पाएको सन्देशले आगामी दिनमा पर्यटकहरुलाई सो क्षेत्रको पदयात्रामा जान निरुत्साहित गर्ने खतरा बढाएको छ । यस्तो सन्देश विश्वमा प्रवाह भएमा आर्थिक हिसाबले नेपाललाई धेरै ठूलो घाटा हुन सक्छ । यसबारे नेपाल सरकारले गम्भीर रुपमा सोच्न जरुरी छ । विदेशी पर्यटकलाई हिमपातले निम्त्याएको त्रासदीबाट मुक्त गर्नका