औद्योगिक व्यवसाय ऐनले घर तथा आवासलाई निर्माण उद्योग अन्र्तगत मान्यता प्राप्त भएकोले अन्य व्यवसायलाई जति नै व्यवहार गर्नुपर्ने माग उनीहरुको छ । संघले एक्सोपोका प्रमुख अतिथि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई सहुलिय व्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउने व्यवस्था आगामी मौद्रिक नीतिमा समेट्न समेत माग गरेका छन् । संघका महासचिव मीनमान श्रेष्ठले सहुलिय व्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउनु पर्ने, घर तथा अपार्टमेन्ट खरिदमा प्रोत्साहन गर्नुपर्ने, ऋण लिएर खरिद गरेको घर तथा आवासको किस्ताबन्दी रकमलाई आयकरमा छुटको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताए । त्यस्तै व्यवस्थित वैज्ञानिक शहरीकरणको विकास गर्ने सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा योगदान पुर्याउनको लागि रियलस्टेट व्यवसायको क्षेत्रलाई अन्य उद्योग सरह समान व्यवहार गर्नुपर्ने संघको माग छ । काठमाडौं उपत्यकामा जग्गा विकास तर्फको कर्जा सुरक्षणको अनुपात ६० प्रतिशत, व्यक्तिगत तर्फ र हाउजिङ्ग प्रयोजनको निम्ती कर्जा सुरक्षण ७० प्रतिशत हुनुपर्ने संघको माग छ । विदेशीहरुलाई समेत अपार्टमेन्ट युनिट बिक्रि गर्ने सकिने कानुनि प्रवधान हुनुपर्ने सम्बन्धी नीति नियम बन्नुपर्ने संघको महासचिव श्रेष्ठले बताए । औद्योगिक व्यवसाय ऐनले घर तथा आवासलाई निर्माण उद्योग अन्र्तगत मान्यता प्राप्त भएकोले अन्य व्यवसायलाई जति नै व्यवहार गर्नुपर्ने माग उनीहरुको छ । संघले एक्सोपोका प्रमुख अतिथि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई सहुलिय व्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउने व्यवस्था आगामी मौद्रिक नीतिमा समेट्न समेत माग गरेका छन् । संघका महासचिव मीनमान श्रेष्ठले सहुलिय व्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउनु पर्ने, घर तथा अपार्टमेन्ट खरिदमा प्रोत्साहन गर्नुपर्ने, ऋण लिएर खरिद गरेको घर तथा आवासको किस्ताबन्दी रकमलाई आयकरमा छुटको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताए । त्यस्तै व्यवस्थित वैज्ञानिक शहरीकरणको विकास गर्ने सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा योगदान पुर्याउनको लागि रियलस्टेट व्यवसायको क्षेत्रलाई अन्य उद्योग सरह समान व्यवहार गर्नुपर्ने संघको माग छ । काठमाडौं उपत्यकामा जग्गा विकास तर्फको कर्जा सुरक्षणको अनुपात ६० प्रतिशत, व्यक्तिगत तर्फ र हाउजिङ्ग प्रयोजनको निम्ती कर्जा सुरक्षण ७० प्रतिशत हुनुपर्ने संघको माग छ । विदेशीहरुलाई समेत अपार्टमेन्ट युनिट बिक्रि गर्ने सकिने कानुनि प्रवधान हुनुपर्ने सम्बन्धी नीति नियम बन्नुपर्ने संघको महासचिव श्रेष्ठले बताए ।