बैंकको एफपिओ निष्काशनको बिक्री प्रबन्धकको जिम्मेवारी पाएको नागरिक लगानी कोषले दिएको जानकारी अनुसार दुई दिनमा २० हजार ७९० जना आवेदक मार्फत १४ लाख ८५ हजार ७५० कित्ता सेयरको माग भएको छ । यो कुल निष्काशनको १३ प्रतिशत कित्ता मात्र माग हो । एनएमबि बैंकले २३३ रुपैयाँ प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता ३३३ रुपैयाँ दरको एक करोड १४ लाख १५ हजार १६३ कित्ता थप सार्वजनिक निष्काशन गरेको हो । इच्छुक लगानीकर्ताले एफपिओमा न्युनतम १० कित्ता र अधिकतम ५७ हजार ०७० कित्तासम्म आवेदन दिन सक्नेछन् । एपपिओ छिटोमा असार ३ गतेसम्म र ढिलोमा असार २८ गतेसम्म किन्न पाइनेछ । दुई दिनमा माग आवेदन परेको तथ्याङ्कबाट कूल निष्काशिन एफपिओ कित्ताको १३ प्रतिशत मात्र विक्री भएकाले चार दिनमा अर्थात निष्काशन बन्द हुने छिटो मितिमा सबै विक्री हुने अवस्था देखिन्न । सर्वसाधारणहरुबाट सबै सेयर माग नभएमा चार दिनपश्चात संस्थागत लगानीकर्ताहरुलार्इ समेत आवेदन खुला हुनेछ । कम्पनीको एफपीओको बिक्रीको प्रत्याभुतिको काम नागरिक लगानी कोष लगायत एनआइबिएल एस क्यापिटल, नेपाल एसबीआई मर्चेन्ट बैंकिङ्ग, प्रभु क्यापिटल, ग्लोबल आइएमई क्यापिटल र आरबीबी मर्चेन्ट बैंकिङ्ग लिमीटेडले गरेका छन् । सबै सेयर विक्री नभएको खण्डमा प्रत्याभुतिकर्ताले बाँकी सेयर सकार्नेछन् । एफपिओ बिक्रीबाट बैंकको चुक्ता पूँजी एक अर्ब १४ करोड बढेर ७ करोड ६० लाख पुग्नेछ भने संस्थापक साधारण सेयर अनुपात ५१:४९ कायम हुनेछ । राष्ट्र बैंकले तोकेको न्यूनतम आठ अर्ब चुक्ता पूँजी बैंकले गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट बोनस वितरण गरेर पुर्याउनेछ । एफपिओबाट बैंकले दुई अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ प्रिमियम बापत संकलन गर्नेछ । जसले बैंकको जगेडा कोष थप मजबुत बन्नेछ । इक्रा नेपालले बैंकको एफपिओलाई इक्रा एनपी आइपीओ ग्रेड ३ रेटिङ दिएको छ । जसले औसत अवस्था जनाउँछ । बैंकको एफपिओ निष्काशनको बिक्री प्रबन्धकको जिम्मेवारी पाएको नागरिक लगानी कोषले दिएको जानकारी अनुसार दुई दिनमा २० हजार ७९० जना आवेदक मार्फत १४ लाख ८५ हजार ७५० कित्ता सेयरको माग भएको छ । यो कुल निष्काशनको १३ प्रतिशत कित्ता मात्र माग हो । एनएमबि बैंकले २३३ रुपैयाँ प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता ३३३ रुपैयाँ दरको एक करोड १४ लाख १५ हजार १६३ कित्ता थप सार्वजनिक निष्काशन गरेको हो । इच्छुक लगानीकर्ताले एफपिओमा न्युनतम १० कित्ता र अधिकतम ५७ हजार ०७० कित्तासम्म आवेदन दिन सक्नेछन् । एपपिओ छिटोमा असार ३ गतेसम्म र ढिलोमा असार २८ गतेसम्म किन्न पाइनेछ । दुई दिनमा माग आवेदन परेको तथ्याङ्कबाट कूल निष्काशिन एफपिओ कित्ताको १३ प्रतिशत मात्र विक्री भएकाले चार दिनमा अर्थात निष्काशन बन्द हुने छिटो मितिमा सबै विक्री हुने अवस्था देखिन्न । सर्वसाधारणहरुबाट सबै सेयर माग नभएमा चार दिनपश्चात संस्थागत लगानीकर्ताहरुलार्इ समेत आवेदन खुला हुनेछ । कम्पनीको एफपीओको बिक्रीको प्रत्याभुतिको काम नागरिक लगानी कोष लगायत एनआइबिएल एस क्यापिटल, नेपाल एसबीआई मर्चेन्ट बैंकिङ्ग, प्रभु क्यापिटल, ग्लोबल आइएमई क्यापिटल र आरबीबी मर्चेन्ट बैंकिङ्ग लिमीटेडले गरेका छन् । सबै सेयर विक्री नभएको खण्डमा प्रत्याभुतिकर्ताले बाँकी सेयर सकार्नेछन् । एफपिओ बिक्रीबाट बैंकको चुक्ता पूँजी एक अर्ब १४ करोड बढेर ७ करोड ६० लाख पुग्नेछ भने संस्थापक साधारण सेयर अनुपात ५१:४९ कायम हुनेछ । राष्ट्र बैंकले तोकेको न्यूनतम आठ अर्ब चुक्ता पूँजी बैंकले गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट बोनस वितरण गरेर पुर्याउनेछ । एफपिओबाट बैंकले दुई अर्ब ६६ करोड रुपैयाँ प्रिमियम बापत संकलन गर्नेछ । जसले बैंकको जगेडा कोष थप मजबुत बन्नेछ । इक