खेती योग्य जमिन टुक्र्याइर घर आवास बनाउने नभइ त्यसमा खेती नै गर्नु पर्ने र खेती नहुने स्थान आवासका लागि प्रयोग गर्नु पर्ने प्रधानमन्त्री ओलीको भनाई छ । 'ठूला प्लटमा एकै प्रकारको खेती गर्नुपर्दछ” प्रधानमन्त्री ओलीले भने, “जग्गाको अनावश्यक खण्डीकरण रोक्नु पर्दछ ।”सरकारले पुष्पलाल राजमार्गमा १० वटा आधुनिक सहर निर्माणको योजना बनाएको बताउदै प्रधानमन्त्री ओलीले भने, “सरकारले नीति बनाइदिने हो । सहरको निर्माण व्यावसायीले गर्ने हो ।” सुर्खेत, दाङ, लुम्बिनीमा पनि आधुनिक सहर विकास गरिने प्रधानमन्त्री ओलीको भनाई छ । असुक्षित आवासलाई स्थानान्तरण गरेर सुरक्षित स्थानमा सारिने पनि प्रधानमन्त्री ओलीले बताए । बस्ती निर्माणको ढाँचा परिवर्तन गर्नुपर्ने, व्यवस्थित र आधुनिक सहर निर्माण गर्नुपर्ने प्रधानमन्त्री ओलीको भनाई छ । आवास बिकास संघका अध्यक्ष इच्छाराज तामाङले जग्गा तथा आवासलाई व्यवस्थित बनाउन संघले काम गरिरहेको छ जानकारी दिए । पाँचदिने सम्म चल्ले प्रदर्शनीमा जग्गा तथा आवाससंग सम्बन्धित घर तथा अपार्टमेन्ट, जग्गा योजना, विकास निर्माण सामग्रीका साथै भूकम्प प्रतिरोधी घर, विद्युतीय सामग्री, फर्निचर, पाइप, सजावटका सामान राखिनुका साथै बैंकिङ क्षेत्रको पनि स्टल रहेका छन् । खेती योग्य जमिन टुक्र्याइर घर आवास बनाउने नभइ त्यसमा खेती नै गर्नु पर्ने र खेती नहुने स्थान आवासका लागि प्रयोग गर्नु पर्ने प्रधानमन्त्री ओलीको भनाई छ । 'ठूला प्लटमा एकै प्रकारको खेती गर्नुपर्दछ” प्रधानमन्त्री ओलीले भने, “जग्गाको अनावश्यक खण्डीकरण रोक्नु पर्दछ ।”सरकारले पुष्पलाल राजमार्गमा १० वटा आधुनिक सहर निर्माणको योजना बनाएको बताउदै प्रधानमन्त्री ओलीले भने, “सरकारले नीति बनाइदिने हो । सहरको निर्माण व्यावसायीले गर्ने हो ।” सुर्खेत, दाङ, लुम्बिनीमा पनि आधुनिक सहर विकास गरिने प्रधानमन्त्री ओलीको भनाई छ । असुक्षित आवासलाई स्थानान्तरण गरेर सुरक्षित स्थानमा सारिने पनि प्रधानमन्त्री ओलीले बताए । बस्ती निर्माणको ढाँचा परिवर्तन गर्नुपर्ने, व्यवस्थित र आधुनिक सहर निर्माण गर्नुपर्ने प्रधानमन्त्री ओलीको भनाई छ । आवास बिकास संघका अध्यक्ष इच्छाराज तामाङले जग्गा तथा आवासलाई व्यवस्थित बनाउन संघले काम गरिरहेको छ जानकारी दिए । पाँचदिने सम्म चल्ले प्रदर्शनीमा जग्गा तथा आवाससंग सम्बन्धित घर तथा अपार्टमेन्ट, जग्गा योजना, विकास निर्माण सामग्रीका साथै भूकम्प प्रतिरोधी घर, विद्युतीय सामग्री, फर्निचर, पाइप, सजावटका सामान राखिनुका साथै बैंकिङ क्षेत्रको पनि स्टल रहेका छन् ।