ऊ सधैँ हाँसिरहने मान्छे। साथीहरु जम्मा हुँदा उसका कुरा सुनेर हाँसोका फोहोरा छुट्थे। स्कुले जिवनदेखिको दोस्ती हाम्रो। तराईमा हुर्किएका हामीलाई दिउँसोको टन्टलापुर घाममा निस्कनु नौलो कुरा थिएन। छातिमा एउटा टाँक खोलेको फिर्फिरे सर्ट र कम्मर मुन्तिर एउटा जाँगे। बस्, त्यत्ति भए पुग्थ्यो हामीलाई संसार जित्न। गर्मी महिनामा बिहानको स्कुल हुँदा हामी दिनभरि नदिमा पौडी खेल्थ्यौँ; हातमा गुलेलि बोकि जङ्गल चाहर्थ्यौँ। ऊ २-४ वटा चरा मारि पनि हाल्थ्यो, म भने निराश हुन्थे। हामी बर्सातमा पोखरी र खेतहरुमा गंगटा समात्थ्यौँ, रील धागो र 'स्टेडलर' बलपेनको स्प्रिङ्गको बल्छि बनाएर माछा मार्थ्यौँ। दिनभरि भुत जसरी डुलेपछि साँझ मात्र घर फर्कन्थ्यौँ। अनि म क्षेत्री हुन्थे र ऊ थारु। भोलिपल्ट फेरि निस्कन्थ्यौँ हामी उही खेतका मेडिहरु; जङ्गलका गोरेटोहरु; नदीका डीलहरु; बयरका झ्याङ्गहरु; टन्टलापुर घाममा सुसेली हाल्ने जङ्गली बतासहरु। उसका पछि लागेर म घरभन्दा धेरै अघि पुग्थेँ, अरुका खेतका काँक्रो, बोडि चोर्थेँ, गुलेलि मारेका चरा पोलि खान्थेँ। अनि राति पेट फुट्ने गरि भात र बुवाको गाली खान्थेँ, "त्यहि थारुको बच्चासँग डुल हैन दिनभरि। पढ्नुलेख्नु छैन।" म सोच्थेँ के उसले पनि यस्तै गाली खाँदो हो घरमा? "थारुको बच्चासँग डुलिडुलि आफु पनि थारु जस्तै भइसक्यो।" ममि भात र गालि एकैपटक पस्किन सिपालु हुनुहुन्थ्यो। सधैँ जोडले बोल्नु पर्ने ऊ आज शान्त थियो। हारेको सिपाही जस्तो अनुहार। "तँलाई म आतंककारी जस्तो लाग्छ?" अचानक उठेको यो प्रश्नले म झस्किएँ। उसका आँखा रसाएका थिए। "के भन्छस् यार तँ! दुई-चार जनाले त्यसो भन्यो भन्दैमा तैँले चित्त दुखाउन हुन्न।" टिकापुर घटना लगत्तै फेसबुक र ट्विटरका भित्ताहरु भरिएका थिए। तिनीहरुमा आक्रोस थियो र अधिकांश आक्षेप थारु जातिमाथि नै लागिरहेका थिए। "थारुहरुलाई गोली ठोक्नु पर्छ", "थारुहरु आतंककारी हुन्", "सेना लगाएर यिनीहरुलाई ठिक पार्नु पर्छ", आदि, इत्यादि। "दुख मलाई पनि लागेको छ प्रहरीहरु मारिएकोमा। मन मेरो पनि रोएको छ। तर तैँ भन, के २-४ जना सत्ताका लोभिहरुले भड्काएको भरमा मुठ्ठिभर दिमाग नभएका मान्छेहरुले गरेको पापको सजाय पुरा थारु जातिले भोग्नुपर्छ?" ऊ चियाको कपमा घोरिईरह्यो। म के उत्तर दिन्थे उसलाई? जातीयताको फोहोरी राजनीतिको दुष्परिणाम आँखा अगाडि थियो। अनि थिए अनाहकमै मारिएका निर्दोष प्रहरीहरुको बिभत्स शरीर, जलेका, भाला रोपिएका। चार महिना पनि बितेको थिएन महाभुकम्पले देशमा प्रलय मच्चाएको। महाभुकम्पमा आफ्नो ज्यान नै जोखिममा राखेर हजारौँको उद्धार गरेका प्रहरीहरुको क्षतबिक्षत अवस्थाको लासहरु देखेर मेरो पनि मन भाँडिएको थियो। उद्धार कार्यमा कैयौँ प्रहरीहरुले ज्यान गुमाएका थिए, कैयौँ घाइते भएका थिए। आज तीनै प्रहरीहरुलाई प्रदर्शनकारिहरुले जिउँदै जलाएका थिए, लखेटि लखेटि मारेका थिए। कस्तो कहालिलाग्दो! "हिजो साँझ मेरी छोरीले मलाई सोधी- “बाबा तपाईँले पनि मान्छे मार्नुभएको छ?” म हक्क न बक्क भएँ। मैले सोधेँ-“किन छोरी कसले भन्यो यस्तो कुरा?” उसले भनि-“मेरो साथीहरुले भनेको थारुहरुले मान्छे मार्छन् रे।" म एकछिन बोल्न सकिन। पछि छोरीलाई सम्झाएर सुताएँ। तर म आफैले आफूलाई सम्झाउन सकेको छैन।" कहिलेकाहिँ तपाईँ आफुलाई यस्तो मौकामा पाउनुहुन्छ जहाँ तपाईँको बोलि मुखबाट फुट्दैनन्। तर पनि मैले कोसिस गरे, "म बुझ्न सक्छु तेरो अवस्था। तर यस्तो बेलामा भावुक मात्र भएर पनि हुदैन। ती प्रहरीहरुको के गल्ति थियो? जिउँदै जलाएर मारिएका छन् । ती मर्नेका परिवार भन्दा के तेरो पीडा ठुलो हो?" चिया पसलको सानो टिभी