सबै सेयर दलाल कार्यालयहरुलाई नेप्सेले पठाएको पत्रमा अनलाईन कारोबारका लागि आफ्नै सर्भर, डाटा रिकभरका लागि आफ्नै पूर्वाधारको तयारी गर्न निर्देशन दिइएको छ । अनलाईन कारोबारका लागि कम्तिमा चार जना जनशक्ति व्यवस्था गर्न समेत पत्रमा भनिएको छ । अनलाइन प्रणाली कार्यान्वायन गर्नका लागि सेयर स्टक ब्रोकर एसोसिएसनले गठन गरेको अनलाइन इम्प्लिमेण्टेशनको अर्डिनेशन कमिटीका संयोजक सन्तोष मैनालीको मेरोलगानीसँग कुरा गर्दे अनुसार एक अर्ब बढी खर्च लाग्ने बताए । अहिले नेप्सेकै सर्भरमार्फत कारोबार हुँदै आएकोमा अब भने आफ्नै डाटा सेन्टर राख्नुपर्ने भएको छ । ब्रोकर कम्पनीले सूचना प्रविधि क्षेत्रमा काम गर्ने कम्प्युटर इन्जिनियर र सहायक स्तरका दुई जना कर्मचारी नियुक्त गर्नुपर्नेछ । हालसम्म नेप्सेले कारोबारको सम्पूर्ण डेटा सिंहदरबारमा रहेको सरकारको गभर्मेन्ट इन्ट्रिग्रेटेड डाटा सेन्टर (जिआइडीसी) मा राख्दै आएको छ । यता नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी चन्द्रसिंह साउदले नेप्सेको आइटि विभागले पूर्वाधार विकास गर्न आवश्यक न्यूनतम सामाग्रीको सूची पठाएको बताए । उनले ब्रोकर कम्पनीहरुलाई पुरानो प्रविधि एकैपल्ट हटाउन नलागेको बताउँदै अहिले लगानी गर्न सक्नेले अहिले गर्ने र नसक्नेले विस्तारै गर्दै जाने बताए । नेप्सेले ब्रोकरहरुलाई यसअघि पनि बेला बेलामा पूर्वाधार निमार्णका लागि तयार रहन निर्देशन दिएको उनको भनाई छ । सबै सेयर दलाल कार्यालयहरुलाई नेप्सेले पठाएको पत्रमा अनलाईन कारोबारका लागि आफ्नै सर्भर, डाटा रिकभरका लागि आफ्नै पूर्वाधारको तयारी गर्न निर्देशन दिइएको छ । अनलाईन कारोबारका लागि कम्तिमा चार जना जनशक्ति व्यवस्था गर्न समेत पत्रमा भनिएको छ । अनलाइन प्रणाली कार्यान्वायन गर्नका लागि सेयर स्टक ब्रोकर एसोसिएसनले गठन गरेको अनलाइन इम्प्लिमेण्टेशनको अर्डिनेशन कमिटीका संयोजक सन्तोष मैनालीको मेरोलगानीसँग कुरा गर्दे अनुसार एक अर्ब बढी खर्च लाग्ने बताए । अहिले नेप्सेकै सर्भरमार्फत कारोबार हुँदै आएकोमा अब भने आफ्नै डाटा सेन्टर राख्नुपर्ने भएको छ । ब्रोकर कम्पनीले सूचना प्रविधि क्षेत्रमा काम गर्ने कम्प्युटर इन्जिनियर र सहायक स्तरका दुई जना कर्मचारी नियुक्त गर्नुपर्नेछ । हालसम्म नेप्सेले कारोबारको सम्पूर्ण डेटा सिंहदरबारमा रहेको सरकारको गभर्मेन्ट इन्ट्रिग्रेटेड डाटा सेन्टर (जिआइडीसी) मा राख्दै आएको छ । यता नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी चन्द्रसिंह साउदले नेप्सेको आइटि विभागले पूर्वाधार विकास गर्न आवश्यक न्यूनतम सामाग्रीको सूची पठाएको बताए । उनले ब्रोकर कम्पनीहरुलाई पुरानो प्रविधि एकैपल्ट हटाउन नलागेको बताउँदै अहिले लगानी गर्न सक्नेले अहिले गर्ने र नसक्नेले विस्तारै गर्दै जाने बताए । नेप्सेले ब्रोकरहरुलाई यसअघि पनि बेला बेलामा पूर्वाधार निमार्णका लागि तयार रहन निर्देशन दिएको उनको भनाई छ ।