बोनस र हकप्रद शेयरको लाभकर गणनाको बिषयमा सरकार र लगानीकर्ताबीचको किचलो अझै समाधान भइनसकेको अवस्थामा बैंकहरुले धमाधम मुद्धती निक्षेपमा ब्याजदर बढाएका सूचनाहरु प्रकासित गर्दा कर्जाको ब्याजदर बढ्ने चिन्ता सेयर लगानीकर्तामा देखिएको छ । अर्कातर्फ र।ष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको अन्तिम तयारी गरिरहदा केही राहतको पर्खाइमा पनि लगानीकर्ता देखिएका छन् । लगानीकर्ताले मार्जिन लेन्डिङ सिमा बढाउनका साथै बढ्दो ब्याजदर नियन्त्रणको माग अघि सारेका छन् । प्राथमिक बजारका ठुला निष्कासनले पनि लगानीकर्ताको ध्यान तानेको छ । बुधबारदखि मात्रै एनएमबि बैंकले एक करोड १४ लाख कित्ता एफपिओ निष्कासन गरेको छ । बुधबार नेप्से २.८१ अंकले बढेर १२४२.०७ अंकमा पुगेको छ । कारोबार समय अवधि भरी एउटै गतिमा चलेको नेप्सेमा १६२ कम्पनीहरुको १५ लाख ३२ हजार कित्ता सेयर २१ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भए । कारोबारमा आएका दश उप समूह मध्ये बीमा समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै १८.६६ अंकले बढेको छ । त्यस्तै होटल समूहको १७.६४ अंकले बढ्दा उत्पादनमुलक,हाईड्रोपावर, विकास बैंक लगायत नौ उप समूहको सूचक सामान्य बढेको छ भने अन्य उपसमूहको सूचक घटेको छ । बुधबारको सेयर बजारमा ग्रामीण विकास लघु वित्तको सबैभन्दा धेरै एक करोड ३५ लाख ४४ हजार रुपैयाँको कारोबार भयो । बोनस सेयर संशोधन गरेको मेगा बैंकको सबैभन्दा धेरै ७८ हजार २२७ कित्ता सेयरको खरिद बिक्री भएको छ । राधी विद्युत र नेपाल हाइड्रो डेभलपर कम्पनीको सेयर मूल्यमा झण्डै १० प्रतिशतले बृद्धि भएको छ । ग्रामीण लघुवित्तको सेयर मूल्यमा ७.१२ प्रतिशतले बढ्दा अरुण हाइड्रोको ५.०६ प्रतिशतले बढेको छ । कर्णाली डेभलपमेण्ट बैंकको सबैभन्दा धेरै ७.२५ प्रतिशले शेयर मूल्य घट्दा नाङदी ग्रुप, महिला सहयात्रा माइक्रो, र्सिजना फाइनान्स लगायतका शेयरधनी गुमाउनेमा परे । बोनस र हकप्रद शेयरको लाभकर गणनाको बिषयमा सरकार र लगानीकर्ताबीचको किचलो अझै समाधान भइनसकेको अवस्थामा बैंकहरुले धमाधम मुद्धती निक्षेपमा ब्याजदर बढाएका सूचनाहरु प्रकासित गर्दा कर्जाको ब्याजदर बढ्ने चिन्ता सेयर लगानीकर्तामा देखिएको छ । अर्कातर्फ र।ष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको अन्तिम तयारी गरिरहदा केही राहतको पर्खाइमा पनि लगानीकर्ता देखिएका छन् । लगानीकर्ताले मार्जिन लेन्डिङ सिमा बढाउनका साथै बढ्दो ब्याजदर नियन्त्रणको माग अघि सारेका छन् । प्राथमिक बजारका ठुला निष्कासनले पनि लगानीकर्ताको ध्यान तानेको छ । बुधबारदखि मात्रै एनएमबि बैंकले एक करोड १४ लाख कित्ता एफपिओ निष्कासन गरेको छ । बुधबार नेप्से २.८१ अंकले बढेर १२४२.०७ अंकमा पुगेको छ । कारोबार समय अवधि भरी एउटै गतिमा चलेको नेप्सेमा १६२ कम्पनीहरुको १५ लाख ३२ हजार कित्ता सेयर २१ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भए । कारोबारमा आएका दश उप समूह मध्ये बीमा समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै १८.६६ अंकले बढेको छ । त्यस्तै होटल समूहको १७.६४ अंकले बढ्दा उत्पादनमुलक,हाईड्रोपावर, विकास बैंक लगायत नौ उप समूहको सूचक सामान्य बढेको छ भने अन्य उपसमूहको सूचक घटेको छ । बुधबारको सेयर बजारमा ग्रामीण विकास लघु वित्तको सबैभन्दा धेरै एक करोड ३५ लाख ४४ हजार रुपैयाँको कारोबार भयो । बोनस सेयर संशोधन गरेको मेगा बैंकको सबैभन्दा धेरै ७८ हजार २२७ कित्ता सेयरको खरिद बिक्री भएको छ । राधी विद्युत र नेपाल हाइड्रो डेभलपर कम्पनीको सेयर मूल्यमा झण्डै १० प्रतिशतले बृद्धि भएको छ । ग्रामीण लघुवित्तको सेयर मूल्यमा ७.१२ प्रतिशतले बढ्दा अरुण हाइड्रोको ५.०६ प्रतिशतले बढेको छ । कर्णाली डेभलपमेण्ट बैंकको सबैभन्दा धेरै ७.२५ प्रतिशले शेयर मू