बजेट प्रस्तुतको पूर्व सन्ध्यामा बिहिबार पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गर्दै मन्त्री बोहराले बजेट महत्वाकांक्षी नभई यथार्त परक रहेको बताए । ‘बजेट बस्तुगत छ, बजेटको कार्यान्वयनको लागि समेत आवश्यक संयन्त्र निमार्ण गरिसकेका छौं ।’ उनले भने । आगामी बजेटले समृद्धिको आघार तय गर्ने मन्त्री वाहराको दाबी छ । केन्द्रीय सरकारबाट प्रदेश सातको लागि २१ अर्ब १ करोड ९२ लाख बराबरको सिलिङ्ग आएको मन्त्री बाेहोराले बताए । प्रदेश सरकारको राजश्व र केन्द्र सरकारको शोधभर्ना समेत गरि प्रदेशको आगामी बजेट २५ अर्बको हाराहारीमा पुग्ने देखीएको हो । संघियता पछि पहिलोपटकमा प्रदेश स्तरमा आउने बजेटमा पुर्वाधार निमार्ण र कृषिलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखिएको छ । आगामी तीन वर्ष देखी ५ वर्ष भित्रै प्रदेश कृषिमा आत्मनिर्भर हुने गरि बजेट ल्याइने मन्त्री वोहराको दाबी छ । ‘प्रदेशमा वाह्य लगानी भित्राउनका लागि लगानिमैत्री नीती ल्याइने छ । ’मन्त्री बोहराले बताए । प्रदेशका व्यवसायी र सर्वसाधारणलाइ मार नपर्ने गरि करको दर र दायरा निर्धारण गर्ने मन्त्री बाेहराले बताए । प्रदेश सरकारले ल्याउने बजेट महत्वाकांक्षी नहुने कुरामा बिश्वस्त हुन समेत आग्रह गरेका थिए । मानव विकास सूचकांकमा पछाडि परेका यस प्रदेशका पाँच जिल्ला तथा खाद्यान्न समस्या सामाधान र उपभोग्य खाद्य सामग्री सहुलियत दरमा उपलब्ध गराउने जस्ता कार्यक्रमहरु बजेटले समेट्ने जनाएको छ । बजेटमा भूमिहीन, सुकुम्बासी, दलित, मुक्त कमैया, हलिया, हरवा, चरवा आदि वर्गको बसोबास, जिविकोपार्जन र पुनस्र्थापना सम्बन्धी प्रादेशिक नीति तथा योजना निर्माण गरिने जनाइएको छ । यस्तै भूमिहिन मुक्त कमैया, हलिया, द्वन्द्वपीडित, वादी तथा राजी समुदायलाई सीप सिकाई उद्यमशीलता विकास गरिने छ । विगतमा बजेट खर्च नहुने परम्परालाइ तोड्न विभिन्न संयन्त्र अपनाइने समेत मन्त्री वोहराले जानकारी दिए । ‘संघिय सरकारका डिभिजन कार्यालय, स्थानिय निकायसंग प्रयाप्त समन्वयन गरि काम गर्ने, बजेटको पूर्ण सदुपयोग गर्ने छौं ।’ बजेटको कार्यान्वयको बिषयलाई जोड दिँदै मन्त्री बाेहराले बताए । बजेटले प्रदेशका युवाको खेलकुद आकर्षण र मोहलाइ पनि सम्बोधन गर्ने जनाइएको छ । प्रदेश अर्थमन्त्री वोहराका अनुसार प्रदेश सरकारले खेलकुद ,खेलाडी र खेल रगंशालाको विकासमा जोड दिने छ । प्रदेश नम्बर सात अन्य प्रदेशहरुको तुलनामा विकाशका दृष्टिकोणले पछाडी रहेको छ त्यैसैले पनि सीमित बजेटमा प्रदेश बासीका असीमित अपेक्षा पुरा गर्नु प्रदेश सरकारको चुनौतीको रुपमा रहेको छ । प्रदेश सरकारले भने जनअपेक्षा सम्बोधन गर्न गरि बजेट ल्याइने र सफल कार्यान्वय गर्ने दाबी गरेको छ । बजेट प्रस्तुतको पूर्व सन्ध्यामा बिहिबार पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गर्दै मन्त्री बोहराले बजेट महत्वाकांक्षी नभई यथार्त परक रहेको बताए । ‘बजेट बस्तुगत छ, बजेटको कार्यान्वयनको लागि समेत आवश्यक संयन्त्र निमार्ण गरिसकेका छौं ।’ उनले भने । आगामी बजेटले समृद्धिको आघार तय गर्ने मन्त्री वाहराको दाबी छ । केन्द्रीय सरकारबाट प्रदेश सातको लागि २१ अर्ब १ करोड ९२ लाख बराबरको सिलिङ्ग आएको मन्त्री बाेहोराले बताए । प्रदेश सरकारको राजश्व र केन्द्र सरकारको शोधभर्ना समेत गरि प्रदेशको आगामी बजेट २५ अर्बको हाराहारीमा पुग्ने देखीएको हो । संघियता पछि पहिलोपटकमा प्रदेश स्तरमा आउने बजेटमा पुर्वाधार निमार्ण र कृषिलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखिएको छ । आगामी तीन वर्ष देखी ५ वर्ष भित्रै प्रदेश कृषिमा आत्मनिर्भर हुने गरि बजेट ल्याइने मन्त्री वोहराको दाबी छ । ‘प्रदेशमा वाह्य लगानी भित्राउनका लागि लगानिमैत्री न