नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार सेयर दलालहरुसँग समन्यव गरि परिक्षणका क्रममा देखिन सक्ने समस्या समाधानको काम गरिनेछ । नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले मेरोलगानीसँग भने, 'अहिले मोक ट्रेडिङ्ग सुरु भैसकेको छ । यस क्रममा समस्या देखिएको खण्डमा वा सुधार आवश्यक भएका त्यसलाई मिलाउँदै लैजाने काम हुन्छ ।' नेप्सेका अनुसार 'मोक ट्रेडिङ्ग' मा पुर्ण आकारको सेयर कारोबार गराइने छ । यही ख्यालख्यालको कारोबारलाई अनलाइन प्रणालीमा नियमित कारोबार सरह प्रबिष्ट गर्दै प्रकृयालाई ठुलो संख्यामा बढाइनेछ । यस दौरानमा बजारका लागि आवश्क विषयको पहिचान गर्दै त्यसलाई थप सुधार गर्दै लैजाने योजना अनुसार परिक्षण सुरु गरिएको हो । यस किसिमका परीक्षणहरु नेप्सेले चरणबद्ध रुपमा गर्दै आएको छ । स्टक ब्रोकर एशोसिएसनका अनुसार अनलाइन प्रणाली कार्यान्वायन गर्नका लागि सन्तोष मैनालीको संयोजकत्वमा अनलाइन इम्प्लिमेण्टेशन को अर्डिनेशन कमिटी गठन गरिएको छ । उक्त कमिटीले सिफारिस गरेका एबिसि सेक्युरिटिज, लिञ्च स्टक मार्केट, मल्ल एण्ड मल्ल स्टक ब्रोकिङ्ग, सेक्योर्ड सेक्युरिटिज र त्रिशक्ति सेक्युरुटिजमा 'मोक ट्रेडिङ्ग' सुरु गरिएको हो । एशोसिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीका अनुसार सबै प्रकृयामा सेयर दलालहरुका तर्फबाट मैनाली नेतृत्वको कमिटीले प्रतिनिधित्व गर्नेछ । मार्केटको लोड परीक्षणका साथै सुक्ष्म विषयहरुलाई परिक्षण कारोबारमा निगरानी गरिने र कमिटीले सोही आधारमा सुधारका विषयको पहिचान गरी सिफरिस गर्ने बताइएको छ । 'मोक ट्रेडिङ्ग' पुरा भए लगत्तै नेप्सेले 'युजर एसेप्टेन्स टेस्टिङ्ग' (यूएटी) सुरु गर्ने जनाएको छ । अर्थ मन्त्रालयले 'यूएटी' परिक्षण गरेर मात्र अनलाइन प्रणाली कार्यान्वायनमा ल्याउन भनेको थियो । सोही अनुरुप नेप्सेले यूएटी परीक्षणका लागि कम्पनी छनौट प्रकृया सुरु गरेको थियो । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार सेयर दलालहरुसँग समन्यव गरि परिक्षणका क्रममा देखिन सक्ने समस्या समाधानको काम गरिनेछ । नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले मेरोलगानीसँग भने, 'अहिले मोक ट्रेडिङ्ग सुरु भैसकेको छ । यस क्रममा समस्या देखिएको खण्डमा वा सुधार आवश्यक भएका त्यसलाई मिलाउँदै लैजाने काम हुन्छ ।' नेप्सेका अनुसार 'मोक ट्रेडिङ्ग' मा पुर्ण आकारको सेयर कारोबार गराइने छ । यही ख्यालख्यालको कारोबारलाई अनलाइन प्रणालीमा नियमित कारोबार सरह प्रबिष्ट गर्दै प्रकृयालाई ठुलो संख्यामा बढाइनेछ । यस दौरानमा बजारका लागि आवश्क विषयको पहिचान गर्दै त्यसलाई थप सुधार गर्दै लैजाने योजना अनुसार परिक्षण सुरु गरिएको हो । यस किसिमका परीक्षणहरु नेप्सेले चरणबद्ध रुपमा गर्दै आएको छ । स्टक ब्रोकर एशोसिएसनका अनुसार अनलाइन प्रणाली कार्यान्वायन गर्नका लागि सन्तोष मैनालीको संयोजकत्वमा अनलाइन इम्प्लिमेण्टेशन को अर्डिनेशन कमिटी गठन गरिएको छ । उक्त कमिटीले सिफारिस गरेका एबिसि सेक्युरिटिज, लिञ्च स्टक मार्केट, मल्ल एण्ड मल्ल स्टक ब्रोकिङ्ग, सेक्योर्ड सेक्युरिटिज र त्रिशक्ति सेक्युरुटिजमा 'मोक ट्रेडिङ्ग' सुरु गरिएको हो । एशोसिएसनका अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीका अनुसार सबै प्रकृयामा सेयर दलालहरुका तर्फबाट मैनाली नेतृत्वको कमिटीले प्रतिनिधित्व गर्नेछ । मार्केटको लोड परीक्षणका साथै सुक्ष्म विषयहरुलाई परिक्षण कारोबारमा निगरानी गरिने र कमिटीले सोही आधारमा सुधारका विषयको पहिचान गरी सिफरिस गर्ने बताइएको छ । 'मोक ट्रेडिङ्ग' पुरा भए लगत्तै नेप्सेले 'युजर एसेप्टेन्स टेस्टिङ्ग' (यूएटी) सुरु गर्ने जनाएको छ । अर्थ मन्त्रालयले 'यूएटी' परिक्षण गरेर मात्र अनलाइन प्रणाली कार्यान्वायनमा ल्याउन भ