बिहीबार सबैभन्दा धेरै उन्नती माइक्रोफाईनान्स, राधी विद्युत्त र नेपाल हाइड्रो डेभलपर कम्पनीको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी झण्डै १० प्रतिशतले बढेको छ । उन्नतीको मात्र १८८ रुपैयाँले सेयरमूल्य बृद्धि भएको छ । किसान माईक्रोफाईनान्स,ङाादी ग्रुप पावर, समता माइक्रोफाइनान्स,अपि पावर, दिब्यश्वरी हाईड्रोपावर युनाइटेड मोदी र बिहीबार नै गत अार्थिक बर्षकाे नाफाबाट १२ प्रतिशत बोनस घोषणा गरेको रिलायन्स फाइनान्सको सेयरधनीले ७ प्रतिशत बढीले कमाएका छन् । उता जेविल्स फाईनान्सका लगानीकर्ताहरुले ३.७० प्रतिशत र सिभिल लघुवित्तकाले ३.१७ प्रतिशतले गुमाएका छन् । ग्लोबल आईएमई लघुवित्त, लक्ष्मी लघुवित्त, र हिमालयन डिष्ट्रिलरीको सेयरमूल्य २ प्रतिशत बढीले घटेका छन् । बिहिबार पनि ५.२३ अंकले बढेर १२४७.३० बिन्दुमा उक्लेको छ । बुधबार पनि बजार २.८१ अंकले बढेको थियो । बिहीबार कारोबारमा आएका ९ वटा उप समूहमध्ये बीमा बाहेक बाँकी सबै उप समूहमा बढोत्तरी आउँदा सेयर बजार परिसूचक नेप्से ०.४२ प्रतिशतले बढेको हो । बीमा उप समूहमा ५.४७ अंकले घटेको छ भने उत्पादन तथा प्रशोधनमा सबैभन्दा धेरै ४८.८७ अंकको बढोरी देखिएको छ । यस्तै जलविद्युत्त २८.७१, होटल १९.४५, माइक्रोफाईनान्सको १३.३७, विकास बैंक ४.६८, अन्य ३.७८, बैंकिङ्ग २.८८ र वित्त २.३५ अंकले सुधारिएको छ । यसदिन १६५ कम्पनीका ९ लाख १२ हजार ७५० कित्ता शेयर ४ हजार ७५६ पटक कारोबार हुँदा ३१ करोड ८२ लाख रुपैयाँको सेयर खरिद विक्री भएको छ । परिसूचक बढेसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ति ६ अर्बले बढेर १४ खर्ब ७१ अर्बमा उक्लेको छ । धेरै कारोबार हुनेमा प्रभु बैंकको संस्थापक सेयर अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकको एक करोड ९५ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर कारोबार भएको छ । यस्तै मेगा बैंकको एक करोड ८६ लाख, ग्रामिण विकास लघुवित्तको एक करोड ७७ लाख र एनएमबी बैंक र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको पनि एक करोड रुपैयाँ बढीको सेयर किनबेच भयो । बिहीबार सबैभन्दा धेरै उन्नती माइक्रोफाईनान्स, राधी विद्युत्त र नेपाल हाइड्रो डेभलपर कम्पनीको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी झण्डै १० प्रतिशतले बढेको छ । उन्नतीको मात्र १८८ रुपैयाँले सेयरमूल्य बृद्धि भएको छ । किसान माईक्रोफाईनान्स,ङाादी ग्रुप पावर, समता माइक्रोफाइनान्स,अपि पावर, दिब्यश्वरी हाईड्रोपावर युनाइटेड मोदी र बिहीबार नै गत अार्थिक बर्षकाे नाफाबाट १२ प्रतिशत बोनस घोषणा गरेको रिलायन्स फाइनान्सको सेयरधनीले ७ प्रतिशत बढीले कमाएका छन् । उता जेविल्स फाईनान्सका लगानीकर्ताहरुले ३.७० प्रतिशत र सिभिल लघुवित्तकाले ३.१७ प्रतिशतले गुमाएका छन् । ग्लोबल आईएमई लघुवित्त, लक्ष्मी लघुवित्त, र हिमालयन डिष्ट्रिलरीको सेयरमूल्य २ प्रतिशत बढीले घटेका छन् । बिहिबार पनि ५.२३ अंकले बढेर १२४७.३० बिन्दुमा उक्लेको छ । बुधबार पनि बजार २.८१ अंकले बढेको थियो । बिहीबार कारोबारमा आएका ९ वटा उप समूहमध्ये बीमा बाहेक बाँकी सबै उप समूहमा बढोत्तरी आउँदा सेयर बजार परिसूचक नेप्से ०.४२ प्रतिशतले बढेको हो । बीमा उप समूहमा ५.४७ अंकले घटेको छ भने उत्पादन तथा प्रशोधनमा सबैभन्दा धेरै ४८.८७ अंकको बढोरी देखिएको छ । यस्तै जलविद्युत्त २८.७१, होटल १९.४५, माइक्रोफाईनान्सको १३.३७, विकास बैंक ४.६८, अन्य ३.७८, बैंकिङ्ग २.८८ र वित्त २.३५ अंकले सुधारिएको छ । यसदिन १६५ कम्पनीका ९ लाख १२ हजार ७५० कित्ता शेयर ४ हजार ७५६ पटक कारोबार हुँदा ३१ करोड ८२ लाख रुपैयाँको सेयर खरिद विक्री भएको छ । परिसूचक बढेसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ति ६ अर्बले बढेर १४ खर्ब ७१ अर्बमा उक्लेको छ । धेरै कारोबार हुनेमा प्रभु बैंकको संस्थापक सेयर अग्रस्था