सोमबार कृषि मन्त्री चक्रपाणि खनाल सहितको टोलीले अनुगमन गर्दा ती डेरी उद्योगमा विभिन्न कैफियत फेला परेको थियो । जसमा प्याकेटमा उत्पादन मिति प्रष्ट नदेखिएको, स्तरीय गोदाम भण्डारण नगरिएको भेटिएपछि अनुगमन टोलीले शंकास्पद दुधको धुलो नमुना संकलन गरी प्रयोगशाला परिक्षणको लागि लगेको छ । अनुगमन र नमुना परिक्षण प्रतिबेदन प्राप्त नहुन्जेल ३ उद्योगको गोदाममा शिलबन्दी गरेको मन्त्रालयले जनाएको छ । आम उपभोक्ताको स्वास्थ्यलाई ध्यानमा राखि दुग्ध उद्योग लगायत अन्य खाद्य वस्तुको स्वच्छता र गुणस्तर कायम राख्नको लागि अनुगमनको कार्यलाई अभियानको रुपमा सञ्चालन गरिने मन्त्रालयले जनाएको छ । दुग्ध उद्योगहरुमा सरसफाईको अवस्था सन्तोषजनक नरहेको भन्दै तत्काल सुधार गर्न मन्त्रालयले निर्देशन समेत दिएको छ । दुध प्रशोधन उद्योगबाट उत्पादित दुधको प्रशोधन र बिक्रि वितरणमा असल उत्पादन अभ्यास सिद्धान्तका आधारमा कार्यविधि, मापदण्ड निमार्ण कार्य समेत अगाडि बढाएको मन्त्रालयले जनाएको छ । यस अघि पनि कृषिमन्त्री खनालको टोलीले कालिमाटी तरकारी बजारको अनुगमन गरेका थिए । अनुगमनको क्रममा तरकारी बजार बिचौलियाहरुको नियन्त्रण रहेकोले तरकारीको मुल्य अकासिएको र करोडौं घोटाला हुने गरेको तथ्य सर्वजनिक भएका थिए । कालिमाटी बजारमा बेतिथि रहेको बारे अध्ययन भैरहेको र चाँडै बिचौलियाहरुको सिण्डिकेट समाप्त हुने मन्त्रालयको दाबी छ । सोमबार कृषि मन्त्री चक्रपाणि खनाल सहितको टोलीले अनुगमन गर्दा ती डेरी उद्योगमा विभिन्न कैफियत फेला परेको थियो । जसमा प्याकेटमा उत्पादन मिति प्रष्ट नदेखिएको, स्तरीय गोदाम भण्डारण नगरिएको भेटिएपछि अनुगमन टोलीले शंकास्पद दुधको धुलो नमुना संकलन गरी प्रयोगशाला परिक्षणको लागि लगेको छ । अनुगमन र नमुना परिक्षण प्रतिबेदन प्राप्त नहुन्जेल ३ उद्योगको गोदाममा शिलबन्दी गरेको मन्त्रालयले जनाएको छ । आम उपभोक्ताको स्वास्थ्यलाई ध्यानमा राखि दुग्ध उद्योग लगायत अन्य खाद्य वस्तुको स्वच्छता र गुणस्तर कायम राख्नको लागि अनुगमनको कार्यलाई अभियानको रुपमा सञ्चालन गरिने मन्त्रालयले जनाएको छ । दुग्ध उद्योगहरुमा सरसफाईको अवस्था सन्तोषजनक नरहेको भन्दै तत्काल सुधार गर्न मन्त्रालयले निर्देशन समेत दिएको छ । दुध प्रशोधन उद्योगबाट उत्पादित दुधको प्रशोधन र बिक्रि वितरणमा असल उत्पादन अभ्यास सिद्धान्तका आधारमा कार्यविधि, मापदण्ड निमार्ण कार्य समेत अगाडि बढाएको मन्त्रालयले जनाएको छ । यस अघि पनि कृषिमन्त्री खनालको टोलीले कालिमाटी तरकारी बजारको अनुगमन गरेका थिए । अनुगमनको क्रममा तरकारी बजार बिचौलियाहरुको नियन्त्रण रहेकोले तरकारीको मुल्य अकासिएको र करोडौं घोटाला हुने गरेको तथ्य सर्वजनिक भएका थिए । कालिमाटी बजारमा बेतिथि रहेको बारे अध्ययन भैरहेको र चाँडै बिचौलियाहरुको सिण्डिकेट समाप्त हुने मन्त्रालयको दाबी छ ।