लेखक सरुभक्त, निर्देशक दयाहाङ राई, दुवै चर्चित नाम । तर ठूला नाम जोडिंदैमा कलाकर्म आफैंमा उत्कृष्ट हुँदैन । उसमाथि शिल्पी थिएटरमा केही हप्ता अघि हेरिएको ‘लाटो पहाड’ले नेपाली थिएटरले निरन्तर उकालो यात्रा जारी राखेको छ भन्नेमा विश्वास दिलाएको थियो । यस्तो अवस्थामा नयाँ आउने प्रत्येक नाटकका लागि चुनौती थपिंदै जान्छ र स्वभावतः खल्लो नाटक हेर्यो भने निराशा उत्पन्न हुन्छ । त्यसैले केही संशयसहित यो शुक्रवार मण्डला थिएटरमा सरु भक्तको नाटक सिरुमारानी हेर्न पुगिएको थियो । केही ढिलो शुरु गरिएको नाटक डेढ घण्टाभन्दा केही लामो छ र प्रशिक्षार्थी कलाकारहरुको अभिनय छ भनेर राजन खतिवडाले भनेपछि त हामीले नाटकको उत्कृष्टताबारेको अपेक्षालाई अझ तल झारेका थियौं । तर नाटक जसै शुरु भयो, त्यसले यसरी भुलायो कि पौने दुई घण्टा बितेको पत्तै भएन । जटिल र चुनौतीपूर्ण विषयवस्तु, जसका आफ्नै उदेक र विरक्त लाग्दा आयामहरु हुन्छन्, तिनलाई मञ्चमा उतार्नु चानचुन काम हैन । यस अघि अनुप बरालले ‘थर्टी डेज इन सेप्टेम्बर’मा त्यस्तो अभूतपूर्व चुनौती लिएर त्यसलाई न्याय गरेका थिए । परिवारभित्रको यौन हिंसा, त्यसले पीडितको मनोविज्ञानमा पार्ने प्रभाव, पीडकले त्यसलाई दशकौं वा आजीवन ढाकछोप गर्नमा पाउने सफलता, नारकीय जीवनबाट गुज्रंदा आफैंलाई सम्हाल्न पीडितले उपयोग गर्ने ‘इगो डिफेन्स मेकानिज्म’, गलत डिफेन्सका कारण झन् बल्झन जाने समस्या अनि पीडकले पीडितलाई अझ सहजताका साथ गर्ने शोषणको शृंखला, यी सब एउटा नाटकमा उतारिएका थिए । अनि त्यति हुँदै पीडितको मानसिक समस्याको यथोचित निकाससम्म खोतलेको भारतीय लेखकको त्यो नाटक सम्भवतः नेपाली रंगमञ्चको इतिहासमै सबैभन्दा चुनौतीपूर्ण नाटकहरुमध्ये एक थियो । सिरुमारानी त्यति चुनौतीपूर्ण अलि थिएन जस्तो मलाई लाग्छ तर औसत नाटकभन्दा यसको मञ्चनमा धेरै चुनौती थिए । ध्यानमा बसेका ऋषिको भुलवश आँखा फूटाइदिएपछि श्रापित नाग राजकुमारीको दन्त्य कथामा जोडेर लेखिएको नाटक मूलतः आधुनिक समाजमा पुरुष र महिलाका अलग अलग मनोविज्ञान, तीबीच आउन सक्ने टक्कर, त्यसो हुँदा समाजमा सिर्जना हुन जाने असमञ्जस्यता अनि त्यसले सिर्जना गर्ने दुखान्तको कथा हो । औसत नेपाली चलचित्र त्यो स्तरमा कहिले पुग्ने हुन् थाहा छैन, तर नेपालका धेरै नाटकहरुले प्रेम कथा र हास्यरसको सहयोग लिएर जटिल मूल कथावस्तुको गाँठो फुकाउन सफल भएका छन् । गम्भीर कुरालाई एकनासले भन्दै मात्र गयो अनि प्रेम र हास्यरसको प्रयोग भएन भने कुनै पनि प्रस्तुति पट्यार लाग्दो हुन्छ । छड्के नामक चर्चित चलचित्र आधाजसो हेर्दा मलाई लागेको थियो, अब्बल कथा र अभिनय हुँदाहुँदै ती जीवनदायी तत्वको कमीले उक्त चलचित्र व्यवसायिक रुपमा सफल हुन सकेको थिएन । सिरुमारानी को सबल पक्ष पनि एउटा प्रेम कथाको सहारा लिएर पुरुष र महिलाको यौन मनोविज्ञान, पुरुष–प्रधान समाजमा इच्छाविपरीत पनि पुरुषको इच्छाअनुसार महिलाले चल्नुपर्ने बाध्यता, अनि त्यसले पैदा गर्ने विसंगतिलाई सांकेतिक रुपमा देखाउनु रहेको छ । त्यस्तो विसंगत अवस्थामा महिलामा उत्पन्न हुने मानसिक द्वन्द्वले उसमा ल्याउने दुख र उदासी अनि त्यसलाई छोप्न प्रयोग हुने ‘लोकलाज’को कमजोर पर्दा, भित्री यथार्थ र बाहिरी पाखण्डबीच द्वन्द्व भइरहँदा त्यसले दिने मानसिक यातना अनि छोरीलाई महारानीका रुपमा बिहे गरिदिएर ढुक्क भएको बाबुले त्यो कठोर यथार्थ आविष्कार गर्दा उसमा पुगेको चोट, यी हुन् नाटकका सबैभन्दा घतलाग्दा घुम्तीहरु । महिलाले विद्रोहपूर्वक लोकलाजको पर्दा च्यात्दा उत्पन्न हुन आउने विषम परिस्थिति र सधैंभर महिलालाई भोगेर तथा तिनलाई चुप लगा