हावा चल्दा फिरफिर उड्न खोज्ने स्कर्ट, सेतो सर्ट, खैरो कपाल, अनि रातो टाईमा सजिएकी ऊसँग कान्तिपुर यातायातको सेकेन्ड लास्टसिटमा जम्काभेट भएको थियो। अगाडि सिट खालि हुँदाहुँदै उसको साइडमै गएर बसेको थिएँ। उसले घुरेर मजाले हेरी। म पनि हेरिरहेको थिएँ। जुधिरहेका त हाम्रा आँखा थिए, तर कम्पन सीधै मुटुमा। कन्डक्टर भाडा उठाउन आएपछि उसले ५०रुपैंयाको नोट र कार्ड दिएकी थिई। कन्डक्टरले दुईजना हो भन्दै भाडा कटाएर दिएको थियो। ‘केको दुईजना, एकजना हो' भन्दै झर्केर बोलेकी थिई। बसुन्धारा, टिचिङ हुँदै बस कति छिटै रत्नपार्क पुगिसकेछ। आज पनि बोल्ने आँट गर्नै सकिएन। भेट हुन्छ धेरै जसो बसुन्धारा चोकबाट रत्नपार्क जाँदा। दैनिकजसो भेट हुन्छ तै पनि हामी अपरिचित छौँ। हाम्रो नजर जुध्छ। घुरेर हेर्छिन्, म हल्का हाँसिदिन्छु। अझ कहिलेकाहीँ त साँझ फर्किँदा पनि भेट हुन्छ। कहाँ बस्छे भन्ने थाहा पाउन कम्ती मेहनत गर्नु परेन। एकदिन भाडा दिँदा भनी, 'सामाखुशी'। बल्ल चाल पाएँ। सँगै बस्दा विद्यार्थी परिचयपत्र त दिन्थी तर सधैँ उल्टो पारेर। नाम थाहा भए फेसबुकमा रिक्वेस्ट पठाउन हुन्थ्यो। एकदिन छिट्टै बसुन्धारा चोक पुगेँ। सधैं चढ्ने ठाउँभन्दा अलि अगाडि गएँ। त्यतिबेलै बसको झ्यालबाट बाहिर कसैले खोजे जस्तो लाग्यो। उनी पनि मलाई खोज्न थालिछे जस्तो लाग्यो। उसको अगाडि एकछिन उभिएर हेरेँ अनि मन्द मुस्कान दिएँ। बल्ल, आज उसले मेरफ हाँसोको जवाफ दिई। मनमा जोस जाँगर पलायो। भोलि त जसरी पनि बोल्छु भन्दै मनमा कुरा खेलाइरहेँ। टिचिङ् उसको साइडको सिट खालि भयो। म त्यही सिटमा सरिदिएँ। गाडि लगभग खालि भइसकेको थियो। कन्डक्टर आयो, भाडा माग्यो मैले ५० को नोट दिएँ, 'कार्ड छ ?' भन्दै उसले दुईजनाको भाडा कटायो। ऊ ड्रेसमा नै थिई। अगाडिको सिट खालि हुदाँ पनि अन्तिमतिरको सिटमा दुईजना मात्रै बसेकाले हुनुपर्छ,कन्डक्टरले दुईजनाको नै भाडा लियो। उसको भाडा तिर्न पाएकोमा म गदगद थिएँ। ऊ मुस्कान दिँदै होली भन्या त पुरै कालीको रुपधारण गरिसकेकी रहिछे। एकैचोटी रत्नपार्क झर्ने बेला 'थ्याङक यु’ भनी। त्यसदिन उसलाई हात हल्लाएर बाइ-बाइ गर्न मन थियो तर फर्काइन भने बेइज्जत! त्यसैले आँट गरिनँ। आज पनि बोल्ने इच्छा, अधुरै भयो। एक शनिबार। फुर्सद छ भने न्यूरोड आउ भन्दै फोन गर्यो साथीले। फुर्सदमा थिएँ, हिडिहालेँ। पर्खिएर कान्तिपुर यातायात चढेको त ऊ पनि त्यसैमा रहिछे। तर महिला सिटमा। सरकारसँग रिस नउठेको त कहाँ हो र? किन छुट्टै बनाउनु महिलासँग? बिरक्तिएर लास्टमा गएर बसेँ । चढेको ५ मिनेट नहुँदै उठेर मेरो साइडमा पो आएर बसी। म त हेर्याहेर्यै भएँ। बोल्न मन त थियो तर सकिनँ। रातो रङको वानपिस, हिल, पिंक पोतिएको ओठ, गाजल माथि स्याडो, उसको चिउँडोमा कालो कोठी। सोचेँ, 'आफ्नै गर्लफ्रेन्ड भएको भए आज मेरा ओठ पनि निराश हुनु पर्दैनथ्थो। सायद डेट हिँडेकी होला, फलो गर्नुको के फाइदा? ' टिचिङ् नपुग्दै आइफोन निकालेर थिचे जस्तो गरी तर मोबाइल खुलेन। मलाई हेरेर बोली, “एक्सक्युज मीज्! हेर्नुस् न, मेरो मोबाइल नै स्वीच अफ भएछ। तपाईंको मोबाइलबाट एक कल गर्न सक्छु?” 'अफ कार्स’, दिमागले सोच्नु भन्दा पहिला मुखले जवाफ फर्काइसकेछ। उसले मेरो मोबाइलमा नम्बर डायल गरी। अँध्यारो अनुहार लाएर भनी, 'फोन नै उठेन। थ्याँक यु!’भन्दै मोबाइल फिर्ता गरी। दिनभर साथीसँग बसन्तपुर घुम्दा उसको याद नआएको पनि होइन। साँझ रुम फर्केपछि त्यही नम्बर डायल गरी उसको नम्बर सोध्नुपर्ला भन्दै फर्किएँ। रुममा बसेर टवीटर चलाइरहेको थिएँ, मोबइलमा म्यासेज आएको संकेत पाएँ। आज भोलि खासै कोही थिएन मलाई मिसकल, म्यासेज गर्ने। त्यस