मनाङको उद्योगीहरुको संघका अध्यक्षले पूँजी बजार नयाँ विषय बताउनुले पनि दुर्गम क्षेत्रका लगानीकर्ताहरुलाई पूँजी बजारको कति जनचेतना छ भन्ने कुराको इकिंत गर्दछ । राजधानी र शहर उन्मुख क्षेत्रका लगानीकर्तामा पूँजी बजारको केही ज्ञान पुगेपनि दुर्गममा भने यसको जानकारी ज्यादै न्यून छ । देश संघीय प्रणालीमा गएपश्चात नेपाल धितोपत्र बोर्ड दुर्गम जिल्लामा पूँजी बजारको चेतना विस्तार गर्न अग्रसर हुन थालेको छ । यसलाई राम्रै रुपमा लिन सकिएपनि यस्ता कार्यक्रमको प्रभावलाई कसरी तल्लो तहसम्म पुर्याउने भन्ने विषयमा भने सेबोनले ध्यान पुर्याउन आवश्यक छ । लगानीकर्ता सचेतना कार्यक्रममा बोल्दै बोर्ड अध्यक्ष डा. रेवत वहादुर कार्कीले देश संघीय संरचनामा गएकाले स्थानीय विकासका स्थानिय ऋणपत्र मार्फत आवश्यक रकम जुटाउन सकिने भन्दै सम्बन्धित पक्षहरुको ध्यान जान जरुरी रहेको बताए । प्रदेश नं ४ को दुर्गम जिल्लालार्इ समेत विशेष महत्व दिई पूँजी बजार जनचेतना फैलाउन कार्यक्रम गरिएको कार्कीले बताए । नेपालका ७७ वटै जिल्लाबाट सार्वजनिक निष्काशनमा आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था भैसकेको उनको भनाई छ । मनाङ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष छिरीङ धोज्रे लामाले यस्ता प्रशिक्षण कार्यक्रमले सहभागीमा सचेतना गराउने भन्दै आगामी दिनमा अझ प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढाउनुपर्ने बताए । ६ सय जनसंख्या रहेको मनाङ्गको सदरमुकाम चामेमा ४१० डिम्याट खाता खाेलिएका छन् । मनाङको उद्योगीहरुको संघका अध्यक्षले पूँजी बजार नयाँ विषय बताउनुले पनि दुर्गम क्षेत्रका लगानीकर्ताहरुलाई पूँजी बजारको कति जनचेतना छ भन्ने कुराको इकिंत गर्दछ । राजधानी र शहर उन्मुख क्षेत्रका लगानीकर्तामा पूँजी बजारको केही ज्ञान पुगेपनि दुर्गममा भने यसको जानकारी ज्यादै न्यून छ । देश संघीय प्रणालीमा गएपश्चात नेपाल धितोपत्र बोर्ड दुर्गम जिल्लामा पूँजी बजारको चेतना विस्तार गर्न अग्रसर हुन थालेको छ । यसलाई राम्रै रुपमा लिन सकिएपनि यस्ता कार्यक्रमको प्रभावलाई कसरी तल्लो तहसम्म पुर्याउने भन्ने विषयमा भने सेबोनले ध्यान पुर्याउन आवश्यक छ । लगानीकर्ता सचेतना कार्यक्रममा बोल्दै बोर्ड अध्यक्ष डा. रेवत वहादुर कार्कीले देश संघीय संरचनामा गएकाले स्थानीय विकासका स्थानिय ऋणपत्र मार्फत आवश्यक रकम जुटाउन सकिने भन्दै सम्बन्धित पक्षहरुको ध्यान जान जरुरी रहेको बताए । प्रदेश नं ४ को दुर्गम जिल्लालार्इ समेत विशेष महत्व दिई पूँजी बजार जनचेतना फैलाउन कार्यक्रम गरिएको कार्कीले बताए । नेपालका ७७ वटै जिल्लाबाट सार्वजनिक निष्काशनमा आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था भैसकेको उनको भनाई छ । मनाङ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष छिरीङ धोज्रे लामाले यस्ता प्रशिक्षण कार्यक्रमले सहभागीमा सचेतना गराउने भन्दै आगामी दिनमा अझ प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढाउनुपर्ने बताए । ६ सय जनसंख्या रहेको मनाङ्गको सदरमुकाम चामेमा ४१० डिम्याट खाता खाेलिएका छन् ।