कर र ब्याजदर बढेपछि सबैभन्दा बढी उद्योग व्यवसायी चिन्तित बनेका छन् । बढ्दो ब्याजदरले लगानीको वातावरण नबन्ने भन्दै रोजगारी सृजनामा अवरोध पुग्ने उनीहरुको भनाई छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष शेखर गोल्छा लगानीको वातावरण निमार्ण गर्न बढ्दो ब्याजदर नियन्त्रणमा राष्ट्र बैंक तयार हुनुपर्ने बताउँछन् । बजेट मार्फत करका दर बढाइँदा दैनिक उपभोग्य वस्तु तथा सेवा समेत महँगो भएकाले मूल्य वृद्धि अझै बढ्ने उनको दाबी छ । यसकाे प्रभाव जनतामा प्रतक्ष्य पर्नेछ । अर्कातर्फ बैंकहरुमा ब्याजदर बढाउने होडबाजीले लगानी आकर्षित गर्न नसक्ने उनको भनाई छ । 'अहिले बैंकहरुले लिइरहेको ब्याजदर अन्तर (स्प्रेड) ५ प्रतिशत बढी भएको र औद्योगिक वृद्धिको बाधक ब्याजदर हुनसक्छ । ‘बैंकको ब्याजदर अस्थिर भएकोले औद्योगिक विकासमा सहयोग गर्दैन, यसैले राष्ट्र बैंकले बैंकको ब्याजदरमा हस्तक्षेप गर्नुपर्छ,’ गोल्छाले भने । यस्तै नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका उपाध्यक्ष कमलेश अग्रवालले बढ्दो ब्याजदरले लगानी प्रभावित भएको भन्दै अर्थतन्त्रमा महँगी देखिसकेको र त्यसको नियन्त्रण गर्नुपर्ने बताए । अग्रवालले आगामी बजेटमा कूल ग्राहस्थ उत्पादनमा (जिडीपीको) झन्डै २९ प्रतिशत अर्थात ३ हजार अर्बको जिडीपीमा ९८३ अर्बको राजस्व राखिएको बताए । उनी करको दरहरुमा भएको फेरबदल, अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा पेट्रोलियम पदार्थको वृद्धिले मूल्यवृद्धिमा चाप पर्न जाने हुँदा मूल्यवृद्धि ६.५ मा राख्ने चुनौती एवम् कूल अर्थतन्त्रको ४० प्रतिशत भनिएको अनौपचारिक अर्थतन्त्रलाई कसरी मूल धारको अर्थतन्त्रमा ल्याउने भन्ने कुराहरु महत्वपूर्ण रहेको बताउँछन् । नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुङ्गाना पनि बजेटले लक्षित गरेको ८ प्रतिशत आर्थिक वृद्धि हासिल गर्न ब्याजदर वृद्धिले लगानी विस्तार नहुने बताउँछन् । ‘लगानीयोग्य पुँजी जुटाउन ‘कर्जा पुँजी–निक्षेप अनुपात (सीसीडी रेसियो) हटाउनुपर्ने उनको भनाई छ । यसो गर्दा मात्रै अर्थतन्त्रमा ३ खर्ब रुपैयाँ प्राप्त हुने र यो वैदेशिक ऋणभन्दा सस्तो पर्छ ।' उनले भने । त्यस्तै उनले भारतीय मुद्रामा कर्जा ल्याउने व्यवस्था र विदेशी बैंकहरुबाट कर्जा भित्रिएमा तरलता सहज हुनेछ । ‘लगानीका लागि स्रोत अभाव भएको अहिलेको स्थितिमा बजेटले ठूलो लगानीको स्रोत खोजिरहेको छ,’ उनले भने, ‘आर्थिक वृद्धिले लक्ष्य छुँदा मूल्यवृद्धिमा दबाब परेपनि मौद्रिक नीति विस्तारकारी आउनुपर्छ ।’ उनले भने । यसैगरी विकास बैंक संघका अध्यक्ष गोविन्द ढकाल पनि व्याजदरलाई नियन्त्रण गर्ने गरी मौद्रिक नीति आउनुपर्ने बताउँछन् । 'ग्रामिण क्षेत्रमा विकास बैंकहरुले स-सानो कर्जाहरु परिचालन गर्दै आएका छन् । कृषि र उत्पादनशिल क्षेत्रमा लगानी गर्न विकास बैंकहरुले गर्नुपर्ने भन्दा धेरै योगदान पुर्याएका छन् । यस क्षेत्रमा लगानी गर्न बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रलाई प्रोत्साहन तथा सहुलियत प्रदान गरियो भने कर्जा लगानी गर्न उत्प्ररित हुने उनको तर्क छ । जसका लागि बढ्दो ब्याजदर व्यवस्थापनमा ध्यान दिनुपर्छ ।' उनले भने । बैंकिङ्ग क्षेत्रका विज्ञ अनलराज भट्टराई पनि बैंकको ब्याजदर नियन्त्रण गर्न तर्फ सोच्नुपर्ने अवस्था आएको बताउँछन् । 'यसो भन्दैमा राष्ट्र बैंकले सबै अधिकार बालुवाटारमा लैजाअाेस् भन्ने होईन । तर ब्याजदरलाई समुचित रुपमा ल्याएर ब्यापार व्यवसाय गर्नसक्ने क्षमतामा आओस् भन्ने हो ।' उनले भने । व्यापार व्याबसाय अभिबृद्धिको लागि श्रोत पूँजीभन्दा ऋण पूँजीको आवश्यक पर्ने हुँदा ऋण पूँजीमा ब्याजदर दिनहुँ बढ्दै जानु अर्थतन्त्रका लागि राम्रो हुँदैन । 'कर्जाहरुमा यो कर्