सरकारले आगामी आवको बजेट मार्फत ५० देखि १०० ग्रामसम्म सुन आयात गर्न पाउने निर्णय स्वागत महासंघले गरेको छ । महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष मनिकरत्न शाक्यले बाणिज्य बैंक र व्यक्तिगत तबरमा ल्याउने भन्सार फरक रहेको भन्दै भर्ने यसले बजार मुल्यलाई प्रभाव पार्न सक्छ, यस सम्बन्धमा मौद्रिक नीति मार्फत सम्बोधन गर्नुपर्छ ।’ सरकारले बजेट मार्फत व्यक्तिगत रुपमा ५० ग्राम सुन आयात गर्दा पाँच हजार २०० रुपैयाँ भन्सार लाग्ने व्यवस्था गरेको छ । त्यसैगरि ५० ग्राम देखि १०० ग्रामसम्म आयात गर्दा ६ हजार २०० रुपैंयाँ भन्सार तिर्नुपर्छ । बैंकले सुन आयात गर्दा ४ हजार २०० रुपैयाँ भन्सार तिर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । महासंघका उपाध्यक्ष शाक्यले हाल रहँदै आएको ५० हजार वा सो भन्दा बढि रुपैंयाँको सुन खरिद गर्दा अनिवार्य चेकको माध्यमवाट कारोबार गर्नुपर्ने व्यवस्थामा संसोधन गर्नुपर्ने बताए । सुन बहुमुल्य धातु भएकोले एक तोला कै ५८ हजार भन्दा बढि पर्ने बताउँदै उनले त्यसको सीमा बढाएर ५ लाख निर्धारण गर्नुपर्ने तर्क उनको छ । चल सम्पतीको रुपमा रहेका सुनचाँदी, हिरा, रत्नपत्थरहरुको कारोबारलाई सहजिकरण गर्नेको लागि अहिले सम्म कुनै पनि नियम नबनेको भन्दै उनले यसतर्फ ध्यानाकर्षण गराए । बजार व्यवस्थापकको रुपमा रहेको व्यवसायीलाई खरिद बिक्रिको लागि सहजिकरण गर्न मौद्रिक नीतिले संबोधन गर्नुपर्ने उनको माग छ । सरकारले आगामी आवको बजेट मार्फत ५० देखि १०० ग्रामसम्म सुन आयात गर्न पाउने निर्णय स्वागत महासंघले गरेको छ । महासंघका वरिष्ठ उपाध्यक्ष मनिकरत्न शाक्यले बाणिज्य बैंक र व्यक्तिगत तबरमा ल्याउने भन्सार फरक रहेको भन्दै भर्ने यसले बजार मुल्यलाई प्रभाव पार्न सक्छ, यस सम्बन्धमा मौद्रिक नीति मार्फत सम्बोधन गर्नुपर्छ ।’ सरकारले बजेट मार्फत व्यक्तिगत रुपमा ५० ग्राम सुन आयात गर्दा पाँच हजार २०० रुपैयाँ भन्सार लाग्ने व्यवस्था गरेको छ । त्यसैगरि ५० ग्राम देखि १०० ग्रामसम्म आयात गर्दा ६ हजार २०० रुपैंयाँ भन्सार तिर्नुपर्छ । बैंकले सुन आयात गर्दा ४ हजार २०० रुपैयाँ भन्सार तिर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । महासंघका उपाध्यक्ष शाक्यले हाल रहँदै आएको ५० हजार वा सो भन्दा बढि रुपैंयाँको सुन खरिद गर्दा अनिवार्य चेकको माध्यमवाट कारोबार गर्नुपर्ने व्यवस्थामा संसोधन गर्नुपर्ने बताए । सुन बहुमुल्य धातु भएकोले एक तोला कै ५८ हजार भन्दा बढि पर्ने बताउँदै उनले त्यसको सीमा बढाएर ५ लाख निर्धारण गर्नुपर्ने तर्क उनको छ । चल सम्पतीको रुपमा रहेका सुनचाँदी, हिरा, रत्नपत्थरहरुको कारोबारलाई सहजिकरण गर्नेको लागि अहिले सम्म कुनै पनि नियम नबनेको भन्दै उनले यसतर्फ ध्यानाकर्षण गराए । बजार व्यवस्थापकको रुपमा रहेको व्यवसायीलाई खरिद बिक्रिको लागि सहजिकरण गर्न मौद्रिक नीतिले संबोधन गर्नुपर्ने उनको माग छ ।