सधैँको दिनझैँ बिहान उठेँ। यस्तो बिहान! आफ्ना सहकर्मी साथीहरुको प्राण लिने दिनको बिहान। सूर्य पूर्वबाट पश्चिम सर्दै आउँदा सहकर्मी साथीहरुको मृत्यु पनि सर्दै आएको रहेछ सायद। साथीहरूले देखिरहेको आकाशको सूर्य मैले पनि देखेँ हुँला। मिजासिला साथीहरू जोसँग दिनहुँ बिहान उठेदेखि बेलुकी नसुतेसम्म भेट भईरहन्थ्यो। यो तितो यथार्थलाई बिश्वास गर्न कत्तिको अप्ठेरो! विश्वास नगरेर एकछिन बाँचेकै छन भनेर आफैलाई ढाटीरहुँ जस्तो। मनभरी सम्झनाको बर्षा भइरहन्छ। झल्-झली यादहरू मनको डिल-डिलै दौडीरहन्छन्। अनि कसरी बुझाउँ आफूलाई। रोइदिन्छु एकान्त पाउने बितिकै। सक्दीन थाम्न आँशुहरू। कैँयौ पटक आँशुहरू परेलीमा आएर अड्किन्छन्। विगतका सम्झना जब मनभरि आउँछन् मन सिमलको भुवा झैँ कता-कता हावासँगै पर-पर भागी हिड्छ। टिकापुर हत्याकाण्डमा मारिने सबै मेरा सहकर्मीहरू हुन्। तिनीसँग मेरो पारिवारिक साइनोको अलावा राष्ट्रिय साइनो जोडिएको छ। राष्ट्रलाई दु:ख परेको बेला आफ्नो घर-परिवार, आफन्त, इस्टमित्रलाई भुलेर वा आफ्ना व्यक्तिगत रहरहरूलाई तिलान्जली दिएर राष्ट्र निर्माणमा अहोरात्र खटिरहने अहम जिम्मेवारीको साइनो छ। डाँडामाथिका जुनजस्ता घरमा रहेका भगवान झैँ लाग्ने बुढा बा र आमा, आफ्नो मुटुभन्दा पनि प्यारा लाग्ने छोरा-छोरी, जिन्दगीका प्रत्येक पाइलामा प्रेमको बर्षा गराई रहने जीवनसंगीका कैयन रहरहरु मारेर राष्ट्रको सेवामा सधै समर्पित भइरहने निःस्वार्थ भावनाको साइनो छ। कठोर मुटु भएकाहरूको पनि मुटु पगाल्ने गरी एकतामा बाँधिन सक्ने सामर्थ्यको साइनो छ। तर के गर्नु यो छातीभित्र ढुंगा नभई रक्त-संचार गराउने कमलो मुटु छ। सुखमा हाँसोको एक थुंगा फूल फुलाउने र दु:खमा आँशुको बर्षा गराउने कमलो मन पनि छ। बिगतका तिता- मिठा सम्झनाहरू थन्काई राख्ने कुन्नि कहाँ निर हो छातीभित्र सानो एउटा घर छ। लाग्छ जुन घरको ढोका कहिले बन्द नभई सधैँ खुला भइरहन्छ जस्तो। त्यहीँ घरको आँगनमा आजभन्दा ७ वर्ष पहिलेको सम्झनाको बर्षा भइरहेछ। म चाहेर नि सक्दिन यसलाई रोक्न। मेरा केही समय यताका प्रत्येक दिन र रात त्यहीँ सम्झनाहरुले पोतीई रहेका छन् कमेरोले घर पोतेझै। ती सम्झनाहरु यति बलवान् भइ दिन्छन् कि लाग्छ म त्यहीँ सम्झनाको हुरीले उडाईरहेको सिमलको भुवा भित्रको बिज हुँ जस्तो। ७ वर्ष पहिले म प्रहरी भई पहिलो पल्ट खटिएर गएको आफ्नो पहिलो कार्य क्षेत्रको सम्झना। टिकापुर हत्या काण्डमा मारिएका मेरो पहिलो कार्य क्षेत्रका कमाण्डरको सम्झना। बिक्रम सम्बत २०६५ साल मङ्सिरताको समय। चिसो बढ्दै गरेको नेपालगन्ज। राष्ट्रिय प्रहरी प्रतिष्ठानबाट १२ महिनाको प्रहरी अधिकृत आधारभूत तालिम सकेर हामी करिब बीस जना आफ्नो कार्य क्षेत्रमा सँगै आएका थियौं। हामी आफ्नो कार्य क्षेत्रमा आउँदा नेपालगन्जको दंगा नियन्त्रण प्रहरी गणमा तत्कालिन गणपति हुनुहुन्थ्यो लक्ष्मण न्यौपाने सर। हामी आएको दोस्रो दिन सुबेदार मेजरलाई संचार सेटबाट ‘नयाँ असई साबहरुलाई लिएर मेरो निवासमा आउनुहोस्’ भन्नु भएको थियो। हामी कमिलाको एक तातीं झैँ सुबेदार मेजर पदम खड्का सरको पछि लाग्दै उहाँको निवास अगाडि गएर तीन पंतीमा सामेल भएका थियौं। एक छिनपछि भित्रबाट केहीं चपाए झैँ गरी उहाँ हाम्रो नजिक आएर ‘नयाँ आ’को असई सा’बहरु तपाइँहरू नै हो?’ भन्दै सोध्नु भएको थियो। ‘हो सर!’ हामीले एक स्वरमा भनेका थियौं। ‘तपाइँहरुलाई यो कार्यालयमा स्वागत छ,’ उहाँले हाँस्दै भन्नुभएको थियो। ‘धन्यवाद सर!’ हामीले दुई खुट्टा जोडेर सहर्स स्वीकार गरेका थियौं। एकै छिनको परिचयात्मक कार्यक्रमपछि उहाँले केही कुरा संक्षेपमा भन्छु ध्यान दिएर सुन्नु हो