............जिन्दावाद! जिन्दावाद!!................. ............मुर्दावाद! मुर्दावाद!! ................ हाम्रो माग पुरा गर्। पुरा गर् पुरा गर् ऽ।ऽऽऽऽऽऽ । ठोक् ठोक् ठोक्। माथिको आदेश छ ठोक्।.......... यी राजद्रोहीलाई.....। यी अराजकवादीलाई ........। यी कानुनविरोधीलाई ..........। घुँडामूनि ठोक्। कोही आदेश दिंदै थियो आफ्ना सिपाहीहरूलाई। .........भाग् भाग् भाग्। .......शोषक र सामन्तीका गुण्डाहरूले प्रहार गर्दै छन्। आन्दोलनकारीको भीडबाट यो आवाज प्रष्टै सुनिन्थ्यो। अझ अर्को फरक आवाजले आधिपत्य जमाउँदै थियो आन्दोलनकारीको भीडमा— साथी हो यो नालायक सरकारकारका गुण्डाबाट हामी तर्सिनु हुँदैन। प्रतिकार गरौं पछाडि हट्नु हुँदैन। हाम्रो जीत निश्चित छ। आन्दोलनकारी झनै चर्को चर्को स्वरमा नारा घन्काउँछन्। प्रहरी प्रशासन आन्दोलन दबाउन गृह मन्त्रालयको आदेशलाई पालना गरिरहेको छ। आनदोलनकारी निषेधित क्षेत्रको नजिक पुगेका छन्। प्रहरी निषेधित क्षेत्रभित्र प्रवेश नगर्न अपील गर्दछ। तर आन्दोलनकारी निषेधित क्षेत्र तोड्नुमै आन्दोलनको विजय भएको महसुस गर्दछन्। आन्दोलनमा उत्तेजित आन्दोलनकारी निषेधित क्षेत्र तोड्न खोज्छन्। धरपकड सुरु हुन्छ। कोही भाग्छन्। कोही घाइते हुन्छन्। कोही गम्भीर घाइते बन्छन्। प्रहरी प्रशासनको ठुलो जत्थाको उपस्थिति हुन्छ। एम्वुलेन्सका साइरन बज्न थाल्छन्। तीव्र गतिमा एम्वुलेन्सहरुले घाइतेहरूलाई अस्पताल पुर्याउँछन्। आन्दोलनले आजको लागि मथ्थर रूप लिन्छ। केहीबेरमा झरी च्याऊझैं जन्मेका एफ.एम.ले ब्रेकिङ् न्यूज फलाक्न व्यस्त हुन्छन्। टेलिभिजनले बे्रकिङ् न्युज देखाउन थाल्छन्। आ–आफ्नो आस्था अनुसारका समाचार प्रवाह हुन्छन्। केही सञ्चार माध्यम फलाक्दै थिए— आन्दोलनकारीले अराजक गतिविधि प्रदर्शन गर्दा प्रहरीद्वारा लाठी चार्ज। घटनालाई नियन्त्रणमा लिन अश्रु ग्याँसको प्रयोग। सयौं आन्दोलनकारी प्रक्राउ ...........। कुनै सञ्चार माध्यम फलाक्दै थिए— प्रहरी र आन्दोलनकारीबिच झडप। आन्दोलनलाई निर्णायक बनाउने आन्दोलनकारीको प्रतिवद्धता .............। शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा हस्तक्षेप गरेको विरुद्धमा थप एक दिन आन्दोलन हुने। भोलि पनि नेपाल बन्द हुने पार्टी अध्यक्षद्वारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख ........। देशको राजनीतिक अवस्थालाई घरमै बसेर चियाइरहेको निरजले टेलिभिजनको पर्दाबाट आँखा हटाउँदै भन्यो–उफ! फेरि भोलि पनि बन्द। पढाइ लेखाइ सारा चौपट। दुई वर्षे कोर्ष चार वर्ष पुग्न थाल्यो अझैं कति पुग्ने हो केही टुङ्गो छैन? निरजले दिक्दारी बर्बराउँदै थियो। हे , छाडी दे, यस्ता कुरा। एक न एक दिन त सकिएला नि। हामीले चिन्ता लिएर भएन क्या रे। महेश शान्त्वनाको भावमा बोल्दै थियो। यत्तिकैमा त्यहाँ मुकुन्देको प्रवेश हुन्छ। ऊ प्रवेश गर्दागर्दै पीडा पोखिरहेको छ। ‘क्या झुर जिन्दगी यार। यस्तो मूला जिन्दगी त कुकुरले पनि नपाओस्। जहिले पनि आन्दोलन मात्रै। हरेक माग पुरा गर्नु पर्यो आन्दोलन। साला अब त दुई जनाको झगडा परे पनि नेपाल बन्द हुन्छ होला। बन्दको पनि एउटा सीमा हुन्छ, आन्दोलनको पनि एउटा सीमा हुन्छ। स्कुल बन्द, कलेज बन्द सारा चौपट छ ..........।' मुकुन्दे खोक्दै थियो जिन्दगीका बारेमा। जिन्दगी — निराशाको पीडा पोख्दै थियो। मानौं उसको लागि जिन्दगी अभिषाप हो। अलि चञ्चले स्वभावको छ गणेश। त्यसको स्वभाव नै त्यस्तै। हरेक कुरालाई मजाक बनाउँछ। अझ कसले के भन्ला र त्यसलाई उडाउन पाइएला भन्ने दाउँ हेरेर बसेको हुन्छ। मुकुन्देले जीवन निराशा के खोक्दा हो गणेशलाई के खोज्छस् काना आँखो भनेझैं भई हाल्यो। ‘जिन्दगी झुर हो कि तँ झुर होस्। मूल