न्यायाधीश रणबहादुर बमलाई गोली प्रहार गरि हत्या गर्ने मध्येका एक संजय इस्माईली मगर भर्खरै साउदी अरबबाट नेपाल ल्याईएका छन्। उनले प्रहरीलाई मन्त्री हुन न्यायाधीशको हत्या गरेको भनेर दिएको सरल र सत्य बयानले नेपाली राजनीतिको पछिल्लो मनोबिज्ञानलाई सर्बाङसंग उजागर गरेको छ। उनको यही एउटा बयान वास्तबमा नेपाली राजनीतिले लिँदै गरेको मूल चरीत्रको दर्पण हो। यो अर्थमा उनी हत्यारा भएपनि उति नै सत्यवादी अपराधी पनि हुन्। आफ्नो पछाडि कुनै भीड र राजनीति नारा खडा नगरी, संगठित र योजनाबद्ध तरिकाले नभई ब्यक्तिगत महत्त्वकांक्षाले अपराध र आतंकको सहाराले लिएको हुनाले उनी मन्त्री हुन पनि असफल रहे र अपराधी पनि घोषित भए। हुन त उनले पनि स्थापित मान्यताहरू पछ्याउँदै नै राजनीतिमा प्रवेश गर्ने र सिंहदरबार छिर्ने मुलबाटो नै हिडेका हुन्। बस अलि ठूलो भीड र आकर्षक नारा खडा गर्न सक्ने बुद्धि र बल नहुनुले उनको मन्त्री हुने सपनाले हावा खान पुग्यो। पछिल्लोपटक नेपाली राजनीतिमा सुनिने गजब गजबका नाम र ती नामको सामाजिक संजाल पल्टाएर हेर्ने हो भने राजनीतिको सम्मानजनक मञ्चमा तिनको उपस्थितिले लाज लाग्छ। तर, गर्नेलाई भन्दा देख्नेलाई लाज भनेजस्तो नेपाली राजनीतिमा तिनको उपस्थितले जसलाई लाज लाग्नुपर्ने हो तिनलाई लागेको छैन। ती सगर्व तिनको अधिवक्ता भएका छ्न्। सगर्व तिनीहरूसँग मञ्च सेयर गरेका छन्। अनि निर्लज्जसँग फोटो खिचाएका छ्न्। एक वर्षको अन्तरालमा चरी र घैटेको शहादतबाट नेपाली राजनीतिलाई भएको अपुरणीय क्षतिको अनुमान सम्बन्धित दलको चर्को रोदनले स्पष्ट पारेको छ। बस चरी, घैटे र सञ्जय मगरहरू नेपाली राजनीतिका अभागी र अपवाद मात्रै हुन्। अपराध र आतंकको राजनीतिकरण गर्न सफल थुप्रै भाग्यमानी बालकृष्ण ढुंगेलहरू नेपाली राजनीतिमा प्रसस्तै छन। आधुनिक राज्य ब्यवस्थाको सफलता र असफलको मापदण्ड भनेकै उसले गर्नसक्ने राजनीति र आतंक/अपराधको अलग अलग ब्यवस्थापन हो। अव्यवस्थित छोडिएका यी दुबै चिज देश र समाजको निम्ति घातक क्यान्सर हुन्। झन अपराध र आतंकको राजनीतिक समाधान र राजनीतिक समस्यको कानुनी र सैन्य उपचार गर्न खोज्नु त क्यान्सरलाई झाक्री लगाएर निको पार्न खोज्नु जस्तै नै हो। अपराध र आतंकवाद दुधमा पानी मिसिए झै घुलमिल भएको राजनीतिभन्दा भयावह क्यान्सर अर्को हुँदैन। हुनत अति आदर्शवादी राजनीतिको परिकल्पना गरेको होइन तर दूधभन्दा पानीको मात्रा अधिक हुनुले राजनीतिबाट राजनीति नै बहिर्गमनमा परेर अपराध र आतंकवाद् मात्रै बाँकी रहला भन्ने कठोर आशंका चाहिँ अवस्य हो। वास्तबमा राजनीतिलाई विसुद्ध राजनीति बनाई राख्न सक्नु राजनेताको जीवनको सबैभन्दा ठूलो चुनौती र अवसर पनि हो। आतंक र अपराध दण्डिनीय हो र राजनीति राजनीति हो। त्यो स्पष्टसँग पानीमा तेल तैरिए जसरी राजनीतिबाट अलग्गै छुट्टिनुपर्ने हो। तर बिडम्बना दूधमा पानी मिसिए जसरी त्यो छुट्याउनै नसक्ने गरि हाम्रो राजनीतिमा मिसिएको छ। राजनीतिक अभिष्ट पूरा गर्ने हतियारको रूपमा प्रयोग गरिएको अपराध र आतंकवाद होस अथवा नियमित अपराध र आतंकवादमाथि राजनीतिको कस्मेटिक लिपपोत होस्। यसको दोहोरो भूमिकाले पछिल्लोपटक नेपाली राजनीतिको अपराधीकरण भएको हो अथवा अपराधको राजनीतिकरण भएको छुट्याउन हम्मेहम्मे परेको छ। यसरी दूध जस्तो हुनुपर्ने राजनीतिमा मिसिएको फोहोरी पानी जस्तो अपराध र आतंकवादलाई अलग गरेर राजनीतिको शुद्धीकरण गर्न सबैभन्दा पहिला राजनीति के हो? अपराध के हो? र आतंकवाद के हो? स्पष्टसँग परिभाषित हुन जरुरी छ। संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालले संक्रमणकालको बहानामा पेण्डुलम हुन मिल्दैन। राजनेता को हो? र को