संविधानको परिर्माजित विधेयकमाथि संविधानसभामा सैद्धान्तिक छलफल आइतबार टुंगीने भएको छ। संविधानका विवादित विषयमा संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति मातहत गठित उच्चस्तरिय विशेष समितिले गरेको सहमति पश्चात संविधान मस्यौदा समितिले तयार पारेको संविधानको परिमार्जित विधेयक गत आइतबार संविधानसभामा पेश भएको थियो। संविधानसभा नियमावली अनुसार भदौ ९ गतेदेखि शुरु भएको सैद्धान्तिक छलफलमा बोल्न ४ सय ५२ जना सभासदले नाम टिपाएकोमा २२ जना सभासदले आफ्नो नाम फिर्ता लिएका छन्। बोल्न बाँकी सभासदहरुको बोल्नेक्रम आइतबार अपरान्ह टुंगिएपछि सभासदहरुले उठाएका प्रश्नको समिति सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले दिने छन्। त्यसपछि नियमावलीले गरेको व्यवस्था अनुसार, संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले विधेयकमाथि संशोधनका लागि सभासदहरुलाई एक साताको समय दिने छन्। संविधान मस्यौदामा कतिपय जातजाति, समुदाय र क्षेत्रमा देखिएको विवाद सम्बोधन गर्न प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुका लागि उक्त एक साताको समय सदुपयोग गर्न सके र विवादित विषयमा सहमति कायम गर्न सके भने संविधान जारी गर्ने प्रक्रिया सहज हुनेछ। त्यसका लागि सभाध्यक्षले प्रमुख दलका नेताहरुलाई अबको एक साताभित्र सहमति जुटाउन आग्रह गरिसकेका छन्। अन्यथा विवादित विषयमा प्रक्रियाद्धारा निर्णयमा पुग्न संविधानसभाले सोचेभन्दा बढी समय लिने छ। सभासदहरुले विधेयकका प्रस्तावित धारामा आवश्यक ठानेको संशोधन प्रस्ताव दर्ता गरेपछि अबको एक सातापछि मस्यौदामाथि संविधानसभामा दफावार छलफल हुनेछ। संशोधन प्रस्तावमा छलफल गरीसकेपछि संशोधन प्रस्ताव स्विकृत वा अस्विकृत गर्ने उद्देश्यका लागि सभाध्यक्षले सदनमा निर्णयार्थ पेश गर्ने छन्। प्रत्येक धारामा परेका संशोधन प्रस्तावलाई एक-एक गरी मत विभाजनद्वारा निर्णय गर्दा संविधान निर्माण प्रक्रियाले लामो समय लिन सक्ने भएकोले सभाध्यक्षले आफूमा निहित अधिकारको प्रयोग गर्दै एकमुष्ट वा समूहगत रुपमा दुइतिहाइ ध्वनिमतका आधारमा पारित गर्दै जाने छन्। यदि कुनै भाग वा धारामा १० प्रतिशत अर्थात ६१ जना सभासदले उभिएर मत विभाजनको माग गरे भने नियमावली अनुसार सभाध्यक्षले मतविभाजन गर्नु पर्ने छ। त्यसपछि सबै भाग र धारामा सदनले दफावार छलफल र निर्णयगरी दुइृतिहाइले पारित गरेपछि अन्त्यमा सिंगो मस्यौदालाई एकमुष्ट मतविभाजनका आधारमा पारित गर्नु पर्ने छ। यसरी पारित भएको संविधानको मस्यौदामा सबै सभासदले हस्ताक्षर गरेपछि सभाध्यक्षले प्रमाणित गरेपछि राष्ट्रपतिले प्रमाणिकरण गरी सार्वजनिक गर्ने छन्। सकभर भदौ मसान्तभित्रै संविधान जारी गर्ने तयारीमा सभाध्यक्ष लागिरहेका छन्। उनले त्यसका लागि संविधान पारित भएको अन्तिम दिन लगत्तै संविधानसभाकै हलमा विशेष कार्यक्रम गरी राष्ट्रपतिलाई विशेष कार्यक्रममा आमन्त्रण गरी त्यहिबाट नयाँ संविधान जारी गर्नेछन्। प्रकाशित मिति: 2015-08-30 14:55:21