नेपाल सरकारको अनुदान सहयोगमा पशुपति क्षेत्र विकास कोषले निर्माण गरेको नेपालकै पहिलो विद्युतीय शवदाह गृह असोज १ देखि सञ्चालनमा आउने भएको छ। विसं २०६८ मङ्सिरमा सुरु भएको शवदाह गृह निर्माणको काम २०७० असार मसान्तमै सकिनुपर्ने थियो । बीचमा पटक पटक समय थपिए पनि काम सकिएन । यसै वर्षको भदौ अन्तिम साता निर्माण सम्पन्न हुने भएपछि असोज १ देखि शवदाह गृह सञ्चालन गर्न लागिएको पशुपति क्षेत्र विकास कोषले जनाएको छ । शवदाह गृह निर्माणमा निर्माण सामग्रीको अभाव र ठेकेदार कम्पनीको लापर्बाहीका कारण यसको सञ्चालनमा ढिलाइ भएको हो । अवधि सकिएको दुई वर्षपछि शवदाह गृह निर्माण सकिएको कोषका सदस्य सचिव डा गोविन्द टण्डनले जानकारी दिए। पहिलो पटक एक वर्षको समय थप गरी २०७१ असारसम्मका लागि अवधि थपियो । त्यस अवधिमा काम नसकिएपछि भदौ मसान्तको समय दिइयो । पटक पटक निर्माण कार्यमा ढिलाइ गरेकाले ठेकेदार कम्पनीलाई नै कारबाहीका लागि पत्र लेख्नुपर्र्ने अवस्था आएको कोषका कोषाध्यक्ष तारानाथ सुवेदी बताउँछन्। विद्युतीय शवदाह गृहको निर्माणका लागि च्याङ्मिला साल्पा जे भीलाई रु ११ करोडको लागतमा जिम्मेवारी दिइएको कोषका वरिष्ठ निर्देशक श्यामशेखर झाले जानकारी दिए। धेरै काम सकिएर पनि शवदाह गृह निर्माणको काम पूर्ण हुन लामो समय लागेको उनले बताए। यस सम्बन्धमा ठेकेदार कम्पनीका मालिक पेम्बा लामासँग प्रतिक्रियाका लागि सम्पर्क गर्न खोज्दा उनी सम्पर्कमा आउन चाहेनन्। पशुपति गौशालास्थित पिङ्गलस्थान पुल नजिक बाग्मती नदी किनारमा निर्माण भएको विद्युतीय शवदाह गृहमा दुईवटा शवदाह यन्त्र जडान गरिसकिएको छ भने अर्को यन्त्र जडानका लागि पूर्वाधार निर्माण भइसकेको छ । हाल दुईवटा विद्युतीय शवदाह यन्त्र सञ्चालन गरी पछि अर्को यन्त्र जडान गर्ने तयारी गरिएको कोषका सदस्य सचिव डा टण्डनले बताए। “तेस्रो यन्त्र पनि सञ्चालन गर्नुपरेमा दुई महिनाभित्रमा जडान गर्न सकिने गरी भौतिक संरचना तयार गरिएको छ” – उनले भनले। भारतको कलकत्तास्थित इन्डोमेन इन्जिनियरिङ कम्पनीबाट ल्याइएको दुईवटा विद्युतीय शवदाह यन्त्रको रु दुई करोड ५९ लाख परेको छ। हाल दाउराबाट चितामा शवदाह गर्दा सरदर एउटा शवदाह गर्न तीन घन्टा समय लाग्ने गरेकामा विद्युतीय शवदाह गृहबाट ४५ मिनेटमै एउटा शवदाह गर्न सकिने भएको छ। चिताबाट शवदाह गर्दा एउटा घाटमा दैनिक आठदेखि नौवटा शवदाह गर्ने गरिएकामा विद्युतीय शवदाह गृहबाट शवदाह गर्दा एक दिनमा एउटै यन्त्रबाट २४ देखि ३० वटासम्म शवदाह गर्न सकिने छ। अहिले कम्तीमा पनि पशुपति आर्यघाटमा दैनिक ३० वटा शव आउने गरेका छन् । बढीमा ७० वटासम्म शव आर्यघाटमा ल्याइने गरिएको पाइन्छ । अहिले दैनिक कम्तीमा पनि पाँचवटा शव विदेशमा रोजगारीमा गएकाहरुको आउने गरेको अभिलेख रहेको घाटको व्यवस्थापन हेर्नुहुने कोषका सीताराम रिसाल बताउँछन्। हाल आर्यश्वरेश्वरघाट र भष्मेश्वरघाटमा गरी १४ वटा घाट सञ्चालनमा रहेका छन् । काठमाडौँ उपत्यकाको जनसङ्ख्या वृद्धि, अस्पतालको सङ्ख्या वृद्धि र आर्यघाटमा उपत्यकाका अन्य घाटमा भन्दा सुविधा बढी भएकाले पनि ल्याइने शवको सङ्ख्या बढेको रिसाल बताउँछन। आर्यघाटमा २६ जना शवदाहकलाई सूचीकृत गरिएको छ। त्यसैगरी क्रियाकर्म गरिदिने १३ जना क्रियापुत्रीको पनि सूचीकृत गरी सुविधा दिइएको छ। क्रियापुत्री ब्राह्मण, क्षेत्री र नेवार जातका सूचीकृत गरिएको पनि उनले जानकारी दिए। वायुमण्डलीय दृष्टिले पनि विद्युतीय शवदाह गृहबाट शवदाह गर्दा प्रदूषण नहुने, मलामीको आँखा पोल्ने तथा टाउको दुख्ने समस्या नहुने र बाग्मतीमा जलाइएका दाउरालगायतका फोहर नजाने भएकाले बाग्मतीको सफाइमा पनि