बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले निक्षेपको ब्याजदर बढाउन थालेपछि कर्जाको समेत ब्याज बढ्ने भएपछि त्यसको छाया शेयरबजारमा देखिन थालेको छ । बैंकले ब्याज बढाउदा बैंकहरुमा तरलता असहज रहेको आँकलन गरिएको छ भने अर्कातर्फ ठूला प्राथमिक निष्कासनले पनि दोस्रो बजारको कारोबार प्रभावित भएको छ । एनएमबि बैंकले निष्कासन गरेको एफपिओमा झण्डै डेढ अर्ब बराबरको आवेदन परेको छ । बैंकले निष्काशन गरेको एफपिओमा सोमबारदेखि संस्थागत लगानीकर्ताले समेत आवेदन दिन पाउने भएपछि दोस्रोबजारको कारोबार खुम्चिएको छ । यही समयको आगामी सातबाट नेपाल बैंकको पनि ठूलो परिमाणको एफपिओ निष्कासन हुने भएको छ । अर्कातर्फ शेयरको आपूर्ती बढ्ने क्रम समेत जारी रहेको छ । गत साता मात्रै शेयर बजारमा कित्ता हकप्रद र बोनस शेयर सूचीकृत भएको छ । शेयरको आपूर्ति निरन्तर बढ्दै गर्दा पनि बजार घट्ने क्रम थामिएको छैन् । आइतबार नेप्से १४.०७ अंकले घटेर १२३३.२३ झरेकोे छ । कारोवारमा आएका नौ समुहमा होटलबाहेक सबै उपसूचक घटेका छन्। होटल २८.९५ अंकले बढेको छ। बैक १२.५१, विकास बैक १२.९९, जलविद्युत २७.०५, फाइनान्स ६.५२, बीमा ७२.४, उत्पादन मुलक ७.२३ , अन्य ९.१३ र लघुवित्त २०.७६ अंकले घटेका छन्। आइतबारको बजारमा १५८ कम्पनीका २४ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भयो । गत विहिबार ३१ करोड बढीको कारोबार भएको बजारमा आइतबार २४ करोड बराबरको मात्र कारोबार भएको छ । सबैभन्दा बढि ग्रामिण विकास लघुवित्त वित्तीय संस्थाको दुई करोड २७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोवार भएको छ। एफपिओ बिक्री निष्कासन गरेको एनएमबि बैंकको पनि दोस्रो बजारमा सबै भन्दा धेरै ५४ हजार ३६७ कित्ता सेयर कारोबार भयो । सबैभन्दा बढि राधि विद्युत कम्पनीका शेयरधनीले १० प्रतिशत कमाएका छन्। समता माईक्रोफाइनासको पनि झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ ।उन्नती माइक्रोफाइनान्स, सर्पोट माईक्रोफाइनान्स, बरुण हाइड्रो लगायतका कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ । प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्सका शेयरधनीले सबैभन्दा बढी करिब सात प्रतिशतले गुमाएका छन्। एनएमबि बैंक, किसान माईक्रोफाइनान्स, नेपाल बैंक,रिलायन्स फाइनान्सको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतले घटेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले निक्षेपको ब्याजदर बढाउन थालेपछि कर्जाको समेत ब्याज बढ्ने भएपछि त्यसको छाया शेयरबजारमा देखिन थालेको छ । बैंकले ब्याज बढाउदा बैंकहरुमा तरलता असहज रहेको आँकलन गरिएको छ भने अर्कातर्फ ठूला प्राथमिक निष्कासनले पनि दोस्रो बजारको कारोबार प्रभावित भएको छ । एनएमबि बैंकले निष्कासन गरेको एफपिओमा झण्डै डेढ अर्ब बराबरको आवेदन परेको छ । बैंकले निष्काशन गरेको एफपिओमा सोमबारदेखि संस्थागत लगानीकर्ताले समेत आवेदन दिन पाउने भएपछि दोस्रोबजारको कारोबार खुम्चिएको छ । यही समयको आगामी सातबाट नेपाल बैंकको पनि ठूलो परिमाणको एफपिओ निष्कासन हुने भएको छ । अर्कातर्फ शेयरको आपूर्ती बढ्ने क्रम समेत जारी रहेको छ । गत साता मात्रै शेयर बजारमा कित्ता हकप्रद र बोनस शेयर सूचीकृत भएको छ । शेयरको आपूर्ति निरन्तर बढ्दै गर्दा पनि बजार घट्ने क्रम थामिएको छैन् । आइतबार नेप्से १४.०७ अंकले घटेर १२३३.२३ झरेकोे छ । कारोवारमा आएका नौ समुहमा होटलबाहेक सबै उपसूचक घटेका छन्। होटल २८.९५ अंकले बढेको छ। बैक १२.५१, विकास बैक १२.९९, जलविद्युत २७.०५, फाइनान्स ६.५२, बीमा ७२.४, उत्पादन मुलक ७.२३ , अन्य ९.१३ र लघुवित्त २०.७६ अंकले घटेका छन्। आइतबारको बजारमा १५८ कम्पनीका २४ करोड ५० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भयो । गत विहिबार ३१ करोड बढीको कारोबार भएको बजारमा आइतबार २४ करोड बराबरको मात्र कारोबार भएको छ