प्रदेशसभा बैठकमा आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्रालयको जिम्मेवारी सम्हालेका मुख्यमन्त्री शंकर पोखरेलले शुक्रबार बजेट सार्वजनिक गर्दै सरकारले कृषि, पर्यटन, उद्योग, शिक्षा, स्वास्थ्य र भौतिक निर्माणलाई मुख्य प्राथमिकतामा राखेको बताए । प्रदेश सरकारले संघीय शासन प्रणालीमा नागरिकले नजिकमा सरकार देख्न, भेट्न र सेवा लिन पाउने कुराको सुनिश्चित गराउन ‘सरकार जनताको बीचमा र जनता सरकारको साथमा’ भन्ने अनुभूति गराउने गरी बजेटले प्राथमिकता निर्धारण गरेको बताइएको छ । आगामी आवका लागि अनुमान गरिएको खर्च व्यहोर्ने स्रोततमा संघीय सरकारबाट प्राप्त हुने वित्तीय समानीकरण अनुदान ६ अर्ब ८६ करोड ९७ लाख, राजस्व बाँडफाँट आठ अर्ब ५५ करोड तीन लाख, सशर्त अनुदान नौ अर्ब ६७ करोड तीन लाख, प्रदेशको आन्तरिक राजस्व दुई अर्ब ४० करोड तथा आव २०७४/०७५ को विनियोजनबाट बचत हुने अनुमानित रकम ६० करोड रूपैयाँ छ । बजेटमा प्रादेशिक रणनीतिक सडक स्तरोन्नति, जिल्ला जोड्ने सडक, प्रत्येक पालिकाको केन्द्रमा पहुँच पु¥याउने र पालिका जोड्ने सडक निर्माणलाई प्राथमिकतामा राखिएको छ । यस्तै मार्ग खोलिसकिएका सडकको प्राथमिकताका साथ स्तरोन्नति गरी आवश्यकता र औचित्यका आधारमा मात्र नयाँ मार्ग खोल्ने नीति सरकारले लिएको छ । महाभारतीय शृङ्खलामा मनोरम हिलस्टेशन निर्माण गर्न पाल्पाको रामपुरदेखि रोल्पाको होलेरी हुँदै कपुरकोट जोड्ने जीवराज आश्रित–कृष्णसेन मार्ग निर्माणका लागि पाँच करोड रूपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । प्रदेश क्षेत्रस्तरीय १४१ विभिन्न सडक योजनाका लागि ७० करोड ५० लाख र प्रदेशस्तरीय सडक ९४ वटाका लागि एक अर्ब १८ करोड ५५ लाख रूपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । स्थानीय तहको केन्द्रसम्म पहुँच नपुगेका ३२ स्थानीय पालिकालाई सडक सञ्जालमा जोड्न रू ५० करोड, पुल निर्माण तथा सुधारअन्तर्गत २१ सडक पुल र १२ झोलुङ्गे पुलका लागि रु ५० करोड रूपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको छ । सिद्धार्थ राजमार्गमा रहेको सिद्धबाबाको पहिराको समस्या संघीय सरकारले समाधान गर्दा यात्रुलाई सहज होस् भनेर वाइपास सडकका रूपमा धागो कारखाना– चरङ्गे– झुम्सा सडक बनाउन १० करोड रूपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको छ । बजेटमा प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रमा प्रदेशसभा सदस्यको सिफारिशमा दुई भौतिक पूर्वाधार निर्माणका काम गर्न ७० करोड ५० लाख रूपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ । बजेटमा कृषि र सोसँग सम्बन्धित कार्यक्रमलाई प्राथमिकतामा राखी कृषिका कार्यक्रमलाई अनुदानको व्यवस्थासहित कृषि अनुदान कोषमा १० करोड रूपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । यस्तै प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्र एउटाका दरले आगामी आवमा प्रदेश स्मार्ट कृषि गाउँ कार्यक्रम सञ्चालन गर्न २६ करोड विनियोजन, सहकारी विकास कोषका लागि रु १५ करोड, सबै निर्वाचन क्षेत्रमा एउटा सहकारी बजार स्थापना गर्न रु छ करोड बजेट विनियोजन, एक पालिका एक शीत भण्डार बनाउने नीतिअनुरुप आगामी आवमा स्थानीय तहसँगको सहकार्यमा १० शीत भण्डार निर्माणका लागि ५० करोड रूपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । पर्यटन क्षेत्रको विकासका लागि २०७६ साललाई लुम्बिनी भ्रमण वर्षका रूपमा विविध कार्यक्रम आयोजना गरी मनाउन बजेट विनियोजन गरिएको छ । विस्तृत गुरुयोजना तयार गरी जीतगढी किल्ला संरक्षण तथा पूर्वाधार विकास गर्न तथा पाल्पा दरबारमा प्रादेशिक संग्रहालय निर्माणका लागि बजेट विनियोजन गरिएको छ । यस क्षेत्रका विभिन्न धार्मिक स्थलको विकासका लागि पनि बजेट व्यवस्था गरिएको छ । त्यस्तै पर्यटकीय बस सञ्चालनको सम्भाव्यता अध्ययन गरी सञ्चालन गर्न पाँच करोड रूपैयाँ बजेट विनियोजन भएको छ भने तिलौराकोटदेखि लुम्बिनी एयरपोर्ट हुँदै