कतै टाढा रहेको एउटा घना जंगल। जंगलमा विभिन्न जनावर, चरा चुरूंगी, किरा फट्यांग्रा आदिमकालदेखि बसीआएका। सबैमा एक किसिमको मेलमिलाप थियो। शान्त र सुन्दर त्यस जंगलमा कुनै किसिमको समस्या थिएन। त्यहाँ सबैकुराको आफ्नै नीति, नियम र पद्दति थियो। जंगलको राजा सिंह थियो र उसको आफ्नै मन्त्रीमण्डल थियो। कसैलाई केहि समस्या पर्यो भने सबै सिंहकहाँ जान्थे, सबैले छलफल गरेर कुनै न कुनै समाधान निकाल्थे। एक आपसमा सबै मिलनसार थिए, दुख सुख पर्दा सबैले एक अर्कालाई सहयोग गर्थे। अझै भन्नुपर्दा आफ्नो अधिकार, कर्तव्य र दायित्वप्रति सबै सचेत थिए। आफ्नो अधिकार खोज्दा सबैले अरुको अधिकारको पनि ख्याल राख्थे। आफुले गर्नुपर्ने कर्तव्य र आफ्नो दायित्व सबैले निभाउथे। हात्तीहरु बाटोमा हिड्दा ख्याल गरेर हिड्थे, रुखका हाँगा भाच्दा त्यहाँ चराको गुड लगाएको छ कि छैन ख्याल गर्थे। किरा फट्यांग्राहरु पनि आफुलाई सुरक्षित महसुस गर्थे। कोहि कसैसंग भयवित हुनुपर्ने स्थिति थिएन। निकै सौहार्दपूर्ण वातावरण थियो। सबैमा मेलमिलाप थियो भने कसैमा द्वेश र हेयभाव थिएन। बास्तबमै त्यो जंगल एउटा नमुना थीयो र त्यसले कुनै एउटा विकसित राज्यमा रहेको सभ्य समाजको झल्को दिन्थ्यो। निकै पहिले कुनै समय यस जंगलमा बस्ती बसाउन र जंगल हडप्न मानवजातिले ठूलो प्रयास गरेका थिए तर तिनीहरु सफल भएनन रे। जंगलमा निकै पहिले देखि बस्दै आएकाहरुको एकता र उनीहरुले आफ्नो बासस्थान जोगाउन देखाएको तत्परतासंग ति मानवजातिको केहि सिप लागेन अरे। सबैले आफ्नो वासस्थान बचाउन ठूलो त्याग गरे, सकेको योगदान गरे। त्यहाँ देखि सबैको मेलमिलाप र एकता झन प्रगाड भएको थियो। एक समय हिउदमा ठूलो खडेरी पर्यो। जंगलका खोला-नाला, तलाउ, पोखरीहरु सबै सुके। आकासबाट पनि पानी परेन। ठुलै संकट आइलायो। सबै प्याकप्याक भएर मर्नलागे। कति त मरे पनि। एक्कासी आइपरेको यस्तो विकराल समस्याको कसरी समाधान निकाल्ने भनेर भेला बोलाइयो। जंगलका सबै जनावर, चराचुरुंगी भेला भए। कसैले भने ठूलो पुजाआजा गर्नुपर्छ र इन्द्रलाई खुसी बनाउनुपर्छ, कसैले भने जंगलको बिचमा इनार खन्नुपर्छ, कसैले भने जंगलको एउटा छेउमा रहेको ठूलो तालबाट सुरुंग खनेर ल्याउनुपर्छ। अन्त्यमा सबैले एउटा कुरामा सहमति जनाए र एउटा निस्कर्ष निस्कियो। जंगलको एउटा छेउमा रहेको तालबाट ठूलो कुलो बनाएर पानी ल्याउने र जंगलको विच भागमा स्थाई नहर बनाएर पानी त्यहाँ जम्मा गर्ने। यो नै अहिलेको तत्कालको समस्याको लागि समाधान र भविष्यको लागि पनि यस्तै समस्या आइपरेमा उपयोगी हुने भएकाले सबैले सहमति जनाए। नहर बनाउन सबै दत्तचित्त भएर लागे। जंगलका राजा सिंह देखि बाघ, भालु, मृग, जरायो, चराचुरुंगी सबैले आ-आफ्नो भागमा परेको काम गरे। गैडा, हात्ती मिलेर कुलो खने, चराचुरुंगीहरुले छेउछेउमा बार लगाए, सबैले आफ्नो बल र बुताले भ्याएसम्म सहयोग गरे। अन्त्यमा लामो मेहिनत र परिश्रम पछि काम सफल भयो र जंगलमा नहर बन्यो। खडेरी र पानीको समस्या अहिलेलाई मात्र हैन सधैको लागि समाधान भयो। आखिर सबै मिलेर एउटा लक्ष्य जसरी पनि पुरा गर्ने अठोटका साथ लागे पुरा नहुने के नै रहेछ र। एकतानै बल हो भन्ने नैतिक उक्तिलाई उनीहरुले चरितार्थ गरेर देखाइदिए। समय बित्दै थियो। कहिलेकाँही चराचुरुंगीको भिडमा केहि बाहिर अर्को जंगलबाट आएका हुलहरु पनि मिसिन्थे। कहिलेकाँही अर्को जंगलबाट आएका केहि हिंस्रक जनावरहरुले यहाँको स्थानीयलाई आक्रमण गर्थे। बिस्तारै हरेकको समूह समूहबीच नै तिक्तता देखिन थाल्यो। एउटा समुह र अर्को समूहबीच मनमुटाव र झैझगडा देखिन थाल्यो। चराचुरुंगीको समूहले आफु बाँदर र अरुहरुबाट हेपिएको