सांकेतिक रूपमा संविधान गर्भमा छ, देश परिवर्तनको लागि ब्यग्र प्रतिक्षारत छ। कागजमा भन्दा पनि भावनामा समग्र एकता, अनि वास्तविकतामा सानै भएपनि प्रगतिउन्मुख घटनाक्रमको झिल्को खोजेको छ जनमनले। प्रशव अवस्थामा पक्कै पनि बाधा अड्चन बढी नै देखिन्छन्। देश त्यही पीडामा छ। जमानादेखि जहाँको तही टक्क रोकिएको हाम्रो चौघेरो अझै अग्रगामी खाका कोर्ने बैचारिक हुन्डरीमै थलिएकोछ। पछिल्लो समय कैलालीमा भएको निर्मम घटनाले यहिँ बैचारिक चौतारीमा संविधानको रुपले आउँदा दिनमा के कस्ता असर निम्त्याउन सक्छ, विस्लेषण हुन थालेको छ, भलै यी आवाजहरु संविधान लेख्न कलम लिएकाहरुले सुन्ने छैनन्। अहिले जतिसुकै जनताको भावना समेटिने भनिएपनि हामीले देखेको कुरा हो कि झारा टार्नेगरी संकलन गरिएका क्षणिक मतसंकलनमै आएका कुरा पनि संबिधानमा कहिकतै समेटिएको छैन। अधिकांश व्यक्तिले बोलेको निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख लगायत राष्ट्रिय अखण्डताका आवाजलाई केही महत्व नै नदिई ठेलिमै थन्क्याईए। अनि परिभाषा समेत नबुझी हूलको पछी लाग्ने हाम्रो बानीले हामी कैले धर्म, त कहिले यो वा त्यो जातिको नाममा एक आपसमा लडिरह्यौं।त्यसैको पछिल्लो नजिर भयो कैलाली त्राशदी। के जनताले चाहेको पहिचानको युद्व भनेको कोही बाहुन, कोही दलित, कोही थारु, कोही हिन्दु, कोही ख्रिस्तान तर नेपाली चाँही कोही नभएको दुखान्त दिन नै हो त? एउटा नेपालीको सामु अर्को नेपाली, नेपालीकै हातबाट जिउदै आगोमा जलाइदा शायद मन छुनुपर्ने हो। तर खै किन छोएन, किन अर्को नेपालीको मन रोएन! अनि दुख्यो कैलाली, दुखेको नेपालको काखमा। अनि जले, काटिए, मारिए हाम्रै दाजुभाई, हाम्रै दाजुभाइको हातबाट! आखिर फाईदा कसैलाई नहुदा पनि ‘आफ्नैबाट आफ्नै’ अनाहकमा आहत हुनपर्नु यस्तो दुखद दिन के त्यही हाम्रो छातीभित्र कसैले जबर्जस्ती भरिदिएको जातीय संघीयताको बिषले हैन त? जे भयो, नेपालको इतिहासमा एक कालो दिन रह्यो। हाम्रो अस्मितामाथिको धब्बा हो, यो विभत्स भात्री-संहार। जनयुद्धको समयमा ‘खारा’ जल्दा, अनि तीस चालीसको संख्यामा एकैपल्ट हाम्रा सुरक्षाकर्मी मारिँदा नेपाली मनमा लागेथ्यो- ‘हाय! यो शृंखला कहिले रोकिएला? रगतको यो खोलोबाट हामी बाँचेका दाजुभाइको हात कहिले धोइएला!’ समयक्रममा ठुलो नर-संहारपछी आशाको दियो बल्यो- ‘लोकतन्त्र’ नाममा। हामी आशावादी भयौं, सदा झैँ। सोच्यौं अब सकारात्मक दिशामा जान्छ यो बिगुल ध्वनि! तर लोकतन्त्रको बिहानीमै फेरि निम्तिए थुप्रै काला दिन! पहाड मधेश रोएका दिन! कैलाली रोएका दिन! कैलालीसँगै देश रोएका दिन! आपद विपदमा नेपालीकै उद्धारमा ज्यान होमेर लाग्ने सुरक्षाकर्मीको महानता हामीले भर्खरै मर्माहत पारेर गएको भूकम्पपछि देखिसकिएको हो। यो त्यागपूर्ण योगदानबाट हाम्रा सुरक्षाकर्मीले हाम्रो मनमा राम्रो छाप मात्र छोडेनन्, नेपाली नेपाली बीच एकता, अनि मर्दापर्दा साथै हिड्ने साथै बाँच्ने प्रत्याभूति पनि दिए। मन जितेथे सुरक्षाकर्मीले; जुन अत्यन्तै प्रशंशनीय थियो। अहिले तिनै अहोरात्र खट्ने रक्षकको एक चिहान बनाइयो; बिना दोष, बिना अर्थ, आफ्नै भूमिमा, आफ्नैका हातबाट! योभन्दा दुखद र निन्दनीय केही हुन सक्दैन एक देश र देशबासीको लागि। अब यो अति तरल क्रन्दित र छटपटीको बिन्दुमा यतिबेला हामीलाई उत्तेजना र आश्वासन हैन झन् बढी भातृत्व, एकता र संयम जरूरी छ। साथै हामीले यसको विश्लेषण गर्नु पनि जरुरी छ। र भोलिका दिनमा भूकम्प पछीजस्तै जनमनमा एकता ब्युताउने मात्रै क्रियाकलाप हुने थालनी हुनु पनि जरुरी छ। अर्बौं खर्चिएको संविधान सभा, करोडौ खर्चेर गरिएका जनमतमा अधिकांश सर्वसाधारण तथा बुद्धिजीबीबाट प्रस्ट व