२ कात्तिक, काठमाडौं । नेकपा एमालेको केन्द्रीय कार्यालयबाट प्रकाशित पार्टीको संशोधित विधान कार्यकर्ताको हातमा पुग्न नपाउदै विवादमा परेको छ । नवौं महाधिवेशनले पारित गरेभन्दा फरक ढंगले विधान प्रकाशित गरिएको भन्दै माधव नेपाल पक्षले त्यसलाई अस्वीकार गर्ने चेतावनी दिएको छ । केन्द्रीय कार्यालयले असोज ३१ गते नवौं महाधिवेशनबाट पारित राजनीतिक प्रतिवेदन, संगठनात्मक प्रस्ताव र विधान प्रकाशित गरेको थियो । प्रकाशित तीनवटै किताबहरु कात्तिक १ गतेको चियापान चलिरहेका बेला केन्द्रीय कार्यालयको मूलद्वारमै कार्यकर्ताले खरिद गरिरहेका थिए । तर, नेपाल पक्षले पार्टीका कुनै पनि कमिटीमा सहमति नगरी, पदाधिकारी बैठकमा समेत नल्याई विधान एकपक्षीय ढंगले छापिएको आरोप लगाएको छ । ‘संगठनात्मक प्रस्ताव र राजनीतिक प्रतिवेदन प्रकाशित गर्न अनुमति दिइएको हो । तर, विधान प्रकाशन गर्ने निर्णय भएको छैन’ नेपाल पक्षधर उपाध्यक्ष अष्टलक्ष्मी शाक्यले अनलाइनखबरसँग भनिन् ‘एकपक्षीय रुपमा रकमी भाषा हालेर कसैले प्रकाशित गरेको छ भने त्यो हामीलाई मान्य हुँदैन’ । विधान प्रकाशित भएको बारे अनभिज्ञता प्रकट गर्दै शाक्यले आफू अनुकुल हुने गरी विधानलाई तोडमरोड गर्न नदिइने बताइन् । ‘विधान प्रकाशित नै भएको छैन’ उनले भनिन् ‘आफूखुसी गरिएको हो भने बैठकमा कुरा उठ्छ’ । एमालेमा पोलिटब्यूरो सदस्य हुने योग्यतासम्बन्धी विवादका कारण विधानमा संस्थापन पक्ष र माधव नेपाल पक्षबीच कुरा मिल्न सकेको थिएन । महाधिवेशनमा प्रस्तुत भएर स्टेरिङ कमिटीले मस्यौदा गरेको विधानमा पोलिटब्यूरो सदस्य हुन कम्तिमा एक कार्यकाल केन्द्रीय कमिटी सदस्य भएको हुनुपर्ने उल्लेख थियो । त्यो प्रावधानअनुसार जाँदा केपी ओली पक्षधर १९ जना केन्द्रीय सदस्य मात्र पोलिटब्यूरोका लागि योग्य हुने र माधव नेपाल पक्षका २० जना योग्य हुने देखिएपछि संस्थापन पक्षले आफू अनुकूल विधान बनाउन खोजेको आरोप नेपाल पक्षले लगाएको थियो । अहिले प्रकाशित विधानमा पोलिटब्यूरो सदस्य हुनका लागि एक कार्यकाल केन्द्रीय कमिटीमा रहेर काम गरेको हुनुपर्ने शब्द राखिएको छ । यसको अर्थ एक कार्यकाल बैकल्पिक केन्द्रीय सदस्य भएकाले पनि पोलिटब्यूरो सदस्यको उम्मेदवार बन्न पाउने हो । नेपाल पक्षले भने यसमा असहमति जनाएको छ । ‘एक कार्यकाल पूर्ण केन्द्रीय सदस्य भएको हुनुपर्ने महाधिवेशनको म्याण्डेट हो’ उपाध्यक्षले शाक्यले भनिन् ‘त्यसमा तलमाथि मानिँदैन’ । प्रकाशित विधानमा पदाधिकारी र स्थायी समिति सदस्य हुनका लागि एक कार्यकाल पूर्ण सदस्य भएर काम गरिसकेको हुनुपर्ने उल्लेख छ । एमालेको १५९ सदस्यीय केन्द्रीय कमिटीको एक तिहाइ पोलिटब्यूरो सदस्य केन्द्रीय कमिटीले निर्वाचन गर्ने प्रावधान छ । पदाधिकारी स्वतः पोलिटब्यूरो सदस्य रहने भएकाले ५४ सदस्यीय पोलिटब्यूरोमा ३९ जनाको मात्र चुनाव हुनेछ । संस्थापन पक्षले पोलिटब्यूरोमा आफ्नो बहुमत बनाउन एक कार्यकाल बैकल्पिक केन्द्रीय सदस्य भएकाले पनि पोलिटब्यूरो सदस्य हुन पाउने प्रावधान राखेर बिधान प्रकाशित गरेको आरोप नेपाल पक्षको छ । केन्द्रीय कमिटीमा ओली पक्षको सुविधाजनक बहुमत भएकाले चुनाव हुँदा ओली पक्षधर सबैले जित्ने अवस्था छ । तर, अध्यक्ष ओलीले चुनाव नगरी सहमतिका आधारमा पोलिटब्यूरो चयन गर्ने प्रस्ताव माधव नेपालसमक्ष राखेका छन् । अब नेपाल पक्षलाई बिधानमा सहमति गर्न बाध्य बनाएर चुनाव नगरी नेपाल पक्षका वरिष्ठ नेताहरुलाई पोलिटब्युरो सदस्य दिई संस्थापन पक्षले आफ्नो सुविधाजनक बहुमत बनाउन खोजेको स्रोतले जनाएको छ । नेपाल पक्षले विधानमा फेरि पनि किचलो झिक्ने थालेमा पदाधिकारीले पनि पोलिटब्यूरो र