त्रिविका पूर्व उपकुलपति एवं ‘चिकित्सा शिक्षा सम्बन्धि राष्ट्रिय नीति तर्जुमा उच्चस्तरीय कार्यदल’का संयोजक केदारभक्त माथेमाले विज्ञहरुको समितिले दिएको सुझाव तुहाएर मेडिकल क्षेत्रको विकृति यथावत राख्न खेल भइरहेको आरोप लगाएका छन्। ‘हाम्रो समितले छ महिना काम गरेर दिएको प्रतिवेदनबाट सरकारले मुटु, कलेजो, फोक्सो झिक्ने काम गरेको छ,’ माथेमाले सेतोपाटी सँग भने, ‘सरकारले यस्तै व्यवहार देखाउने हो भने चिकित्सा शिक्षा सुधार्न हामी पनि आन्दोलनमा आउनुपर्ने हुन्छ।’ डा. गोविन्द केसीका अघिल्ला अनसनहरुमा सरकारले चिकित्सा शिक्षा नीति तर्जुमा गरेर कार्यान्वयन गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गर्दै आएको थियो। त्यसै अनुसार माथेमाको अध्यक्षतामा कार्यदल गठन भएको थियो। आयोग सदस्यमा काठमाडौं विश्वविद्यालयका पूर्व उपकुलपति सुरेशराज शर्मा, डा. भगवान कोइराला , डा. अर्जुन कार्की, डा. मदन उपाध्याय, डा. रमेशकान्त अधिकारी, डा.गुणराज लोहनी र डा. हरिप्रसाद लम्साल थिए। असार १४ माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदन बुझ्ने क्रममा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले तुरुन्त कार्यन्वयनको आश्वासन दिएका थिए। ‘प्रधानमन्त्रीले यस्तै रिपोर्ट शिक्षाको अरु क्षेत्रमा पनि आवश्यक छ भन्नुभएको थियो,’ माथेमाले भने, ‘तुरुन्त कार्यन्वयन होला भनेको दुई महिनासम्म प्रतिवेदनलाई घुमाएको घुमाई मुटु, कलेजो, फोक्सो झिक्ने काम पो भयो ।’ तत्कालीन मुख्य सचिव लीलामणि पौडेलले प्रधानमन्त्रीको निर्देशन अनुसार प्रतिवेदन कार्यान्वयनको निर्णय गराउन लगत्तैको मन्त्रिपरिषद् बैठकमा पेश गरे। उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतम, स्वास्थ्य मन्त्री खगराज अधिकारी र सिचाइँ मन्त्री एनपी सावद लगायत ८ जना मन्त्रीले बिरोध गरेर मन्त्रिपरिषद्को सम्वन्धित समितिमा छलफल हुनुपर्ने माग राखे। प्रधानमन्त्रीले ‘हुन्छ’ भनिदिए। मन्त्रिपरिषद्ले वामदेव गौतम संयोजक रहेको सामाजिक समितिमा प्रतिवेदन पठायो। त्यहिँ दिनबाट प्रतिवेदन ‘तुहाउने’ खेल सुरु भयो। ‘मन्त्रिपरिषद्को सामाजिक समितिमा ३७ दिनसम्म प्रतिवेदन थन्कियो,’ माथेमाले भने, ‘डा. केसीले अनसन घोषणा गरेपछि थामथुम पार्न उहाँहरुले अर्को समिति बनाइदिनुभयो।’ राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य यज्ञबहादुर कार्की सदस्य रहेको समितिमा अर्थ, शिक्षा र स्वास्थ्य सचिव सदस्य थिए। ‘कर्मचारीहरुको यो समितिले बनाएको कार्ययोजनामा हामीले दिएको सुझाव सबै हत्या गरेछ,’ माथेमाले भने, ‘हामी कार्यदलका सदस्यहरुले शुक्रबार प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर यसमा आपत्ति जनायौं।’ चिकित्सा शिक्षालाई सुधार्न आवश्यक आधारभुत सुधारका सुझाव जति कार्की सिमितिले हटाएको निष्कर्ष निकालेर माथेमा कार्यदलका सदस्यहरुले प्रधानमन्त्रीलाई ज्ञापनपत्र बुझाएका हुन्। ‘सम्बन्धनलाई बेलगाम नछाड्ने खालका तीनवटा सिफारीस, डाक्टर पढ्न कम्तीमा ६० प्रतिशत ल्याउनुपर्ने, शुल्क ३५ लाख भन्दा बढि लिन नपाइने, विदेशी विद्यार्थीले पनि विश्वविद्यालयको इन्ट्रान्स पास गरेपछि मात्र भर्ना पाउने, विदेश पढ्न जानेले पनि नेपालको इन्ट्रान्स पास गरेको हुनुपर्ने लगायत सुझाव चट् चट् काटिएको रहेछ,’ माथेमाले भने। पैसावाला हुनु डाक्टर पढ्ने एउटा मात्र योग्यता नबनोस्, तिक्ष्ण विद्यार्थीले डाक्टरी पढ्न पाउन र योग्य डाक्टर उत्पादन हुन् भन्ने उद्देश्यले आफूहरुले प्रतिवेदन तयार गरेको माथेमाले प्रधानमन्त्रीलाई शुक्रवारको भेटमा स्मरण गराएका थिए। ‘सुरेशराज शर्मा, अर्जुन कार्की, भगवान कोइराला, मदन उपाध्याय, रमेशकान्त अधिकारी लगायत प्रतिष्ठीत विज्ञहरुले बनाएको रिपोर्ट कर्मचारीले छ दिनमै उलटपुलट गर्न सक्ने रहेछन् भने हामीलाई किन काम