अहिले पनि नेपालमा निर्यातको धेरै हिस्सा भारतसँग रहँदै आएको छ । तर निर्यातको बृद्धिदर भने भारतमा न्यून छ । यस अवधिमा भारतमा निर्यात हुने बस्तु ९.८ प्रतिशतले मात्र बढेको हो । अन्य देशहरुमा नेपालबाट हुने निर्यात बृद्धि ७.७ प्रतिशत छ । नेपालबाट बिभिन्न देशहरुमा निर्यात हुने सामाग्रीको औसत निर्यात वृद्धिदर ९.२ प्रतिशले बढेको छ । दश महिना अवधिमा नेपालले ६६ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ बराबरको नेपाली सामान विदेशमा व्यापार गरेको छ । गत बर्ष यसै समयमा ९.८ प्रतिशतले निर्यात बढेको थियो । गत बर्षको दश महिनाको तुलनामा समग्रमा देशको निर्यात यस बर्ष ०.६० प्रतिशतले घटेको हो । नेपालबाट अन्य मुलुकहरुमा अलैची, जुटको बोरा, पोलिष्टर यार्न, धागो, अदुवा जस्ता वस्तुहरको निर्यात बढेको छ । जि.आई पाईप, जुस, रक्सी, उनको गलैँचा, पस्मिनाहरुको निर्यात घटेको अध्यायनले देखाएको छ । बजेटको झण्डै ८० प्रतिशत हाराहारीकाे आयात सरकारले देश आत्मनिर्भरतर्फ अगाडि बढ्नेगरि बजेट मार्फत कार्यक्रम ल्याउने घोषणा गर्दा देशमा चालू आवको दश महिनामा बजेटको ८० प्रतिशत रकम आयातमा नै खर्च भएको देखिएको छ । यस अवधिमा बिभिन्न देशहरुबाट नेपालमा हुने आयात २१.९ प्रतिशले बृद्धि भई ९ खर्ब ८५ अर्ब ८३ करोड पुगेको छ । यद्यपी केन्द्रीय बैंकको तथ्याङ्क अनुसार गत बर्ष भन्दा कूल बस्तु आयात १३ प्रतिशतले घटेको छ । गत बर्ष आयात हुने बस्तुको बृद्धिदर ३४.९० प्रतिशतले बढेको थियो । नेपालमा सबैभन्दा धेरै भारतबाट २३.४ प्रतिशतले आयात बढेको छ । चिनबाट २२.३ प्रतिशत र अन्य मुलुकहरुबाट १७.२ प्रतिशतले बस्तु आयात बढेको छ । नेपालमा अन्य मुलुकबाट पेट्रोलियम पदार्थ, मेशिनरी र यातायातका साधन तथा पार्टपूर्जा, सिमेन्ट, एम.एस.विलेटजस्ता वस्तुको आयातमा बृद्धि भएको हो । समीक्षा अवधिमा कुल बस्तु व्यापार घाटा २२.९० प्रतिशतले विस्तार भएर ९१९ अर्ब १८ करोड पुगेको छ । समिक्षा अवधिमा निर्यात आयात अनुपात ६.८० प्रतिशत कायम भएको छ । गत बर्ष यसै अवधिमा ७.५ प्रतिशत रहेको थियो । अहिले पनि नेपालमा निर्यातको धेरै हिस्सा भारतसँग रहँदै आएको छ । तर निर्यातको बृद्धिदर भने भारतमा न्यून छ । यस अवधिमा भारतमा निर्यात हुने बस्तु ९.८ प्रतिशतले मात्र बढेको हो । अन्य देशहरुमा नेपालबाट हुने निर्यात बृद्धि ७.७ प्रतिशत छ । नेपालबाट बिभिन्न देशहरुमा निर्यात हुने सामाग्रीको औसत निर्यात वृद्धिदर ९.२ प्रतिशले बढेको छ । दश महिना अवधिमा नेपालले ६६ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ बराबरको नेपाली सामान विदेशमा व्यापार गरेको छ । गत बर्ष यसै समयमा ९.८ प्रतिशतले निर्यात बढेको थियो । गत बर्षको दश महिनाको तुलनामा समग्रमा देशको निर्यात यस बर्ष ०.६० प्रतिशतले घटेको हो । नेपालबाट अन्य मुलुकहरुमा अलैची, जुटको बोरा, पोलिष्टर यार्न, धागो, अदुवा जस्ता वस्तुहरको निर्यात बढेको छ । जि.आई पाईप, जुस, रक्सी, उनको गलैँचा, पस्मिनाहरुको निर्यात घटेको अध्यायनले देखाएको छ । बजेटको झण्डै ८० प्रतिशत हाराहारीकाे आयात सरकारले देश आत्मनिर्भरतर्फ अगाडि बढ्नेगरि बजेट मार्फत कार्यक्रम ल्याउने घोषणा गर्दा देशमा चालू आवको दश महिनामा बजेटको ८० प्रतिशत रकम आयातमा नै खर्च भएको देखिएको छ । यस अवधिमा बिभिन्न देशहरुबाट नेपालमा हुने आयात २१.९ प्रतिशले बृद्धि भई ९ खर्ब ८५ अर्ब ८३ करोड पुगेको छ । यद्यपी केन्द्रीय बैंकको तथ्याङ्क अनुसार गत बर्ष भन्दा कूल बस्तु आयात १३ प्रतिशतले घटेको छ । गत बर्ष आयात हुने बस्तुको बृद्धिदर ३४.९० प्रतिशतले बढेको थियो । नेपालमा सबैभन्दा धेरै भारतबाट २३.४ प्रतिशतले आयात बढेको छ । चिनबाट २२.३ प्रतिशत र अन्य मुल