रुट परिवर्तन भएपछि ललितपुरको च्यासलबाट बालकुमारीतर्फ लाग्दैगरेको मतःयाः जात्राको क्रममा च्यासलस्थित ज्यापु प्रज्ञाभवनको अघिल्तिर चैत्यको परिक्रमा गर्दै जात्राका सहभागी। तस्बिरः सेतोपाटी पाटनमा बौद्धमार्गी एवं यो धर्ममा आस्था राख्नेहरुले परम्परादेखि मनाउँदै आएको मतःयाः पर्वमा यस वर्षदेखि भुइँचालोकै कारण रुट परिवर्तन भएको छ। सहरको कुना काप्चामा रहेका बौद्ध चैत्य, स्तुप, विहार, बहाल र बहिलहरु विहानैदेखि घुम्दै निस्कने दसौं हजार सम्मिलित यो जात्राले यसपटक जोखिमपूर्ण भित्री गल्लीहरुमा प्रवेश गरेन। अरुबेला पाटनका साँघुरा भित्री गल्ली छिचोल्दै परिक्रमा गर्ने यो जात्रामा यसपाला सहरका छेउछाउ नयाँबस्तीहरु रुट अन्तर्गत समेटिए। हरेक वर्ष गाइजात्राको भोलिपल्ट मनाइने यो पर्व यसपाला पनि सोमबार विहानैदेखि सुरुभएको थियो। मंगलधारा नजिकैबाट निस्केको तीर्थालुहरुको यात्रा सहरको भित्री भाग प्रवेश नगरेर शंखमुल हुँदै च्यासलस्थित ज्यापु प्रज्ञाभवन तर्फ लागेको थियो। यसरी सहरको किनारै किनार हिँड्नेहरुलाई नयाँ बाटो पहिल्याउने काम गरिरहेका थिए सुरेन श्रेष्ठ। ‘आयोजकहरुको सामुहिक निर्णयमा यसपाला यो नयाँ बाटो छनौट गरेका हौं,' मतःयाः पर्वकै बारेमा शोधपत्र समेत तयार पारिरहेका सुरेनले नक्सा हेर्दै भने, ‘सहरको सुरक्षित भेगमा पछिल्लो समय बनेका चैत्य र स्तुप केन्द्रित गरेर नयाँ रुट बनाइएको हो।' गत बैशाख १२ गते आएको महाभूकम्पका कारण ललितपुरका कतिपय भित्री गल्लीहरु असुरक्षित बन्न पुगेका छन्। यस्तो बेलामा ठूलो संख्यामा सर्वसाधारण सरिक हुने जात्राकै कारण कुनै दुर्घटना हुन नपाओस् भनेर रुट परिवर्तन गरिएको हो। पहिलोपटक यो जात्राले आफ्नो टोलको समेत परिक्रमा गर्न लागेकामा उत्साहित देखिन्थे ललितपुर–९का पूर्व वडाअध्यक्ष मंगलवीर ब्यंजनकार। ‘आजसम्म यसरी रुट परिवर्तन भएको थाहा थिएन,' ब्यंजनकारले भने, ‘भुकम्पले भित्री गल्लीहरु कमजोर बनाएको अवस्थामा यति ठूलो संख्यामा तीर्थालुहरु त्यतातिर लैजानु बुद्धिमानी हुँदैन थियो।’ भित्री गल्लीहरुमा सुरक्षाको ग्यारेन्टी नभएसम्म अब यो रुटले नै निरन्तरता पाउने विश्वास उनको छ। बौद्ध इतिहास अनुसार भगवान बुद्ध ध्यानमा रहेका बेला विभिन्न बैरीहरु उनलाई विथोल्न आएका थिए। तर, जति गर्दा पनि नसकेपछि अन्तिममा उनीहरुले गल्तीको प्रायश्चित गरे। त्यसपछि उनीहरु पाप पखाल्नका निम्ति धार्मिक यात्रामा लागेको विश्वास बौद्धमार्गीहरु गर्छन्। त्यसै क्षणको नक्कल गरेर यो जात्राको थालनी ललितपुरमा परम्परादेखि चल्दै आएको छ। विभिन्न चरित्र प्रस्तुत गर्ने भेषभूषामा सजिएका तन्नेरीहरु, थुप्रै झाँकी र नेवारी धुन सहितका साँस्कृतिक प्रस्तुतीले जात्रालाई रमाइलो बनाउने गर्छ। प्रकाशित मिति: 2015-08-31 11:10:49