नोट: यो अडियो युनिभर्सल मेडिकल कलेज भैरहवाका प्रशासन प्रमुख ध्रुव पौडेलसँग गरिएको कुराकानी हो। हामीले एक जना सहयोगीमार्फत पौडेललाई भेट्यौँ। उनीसँग औपचारिक कुराकानी गरेर आवश्यक सूचना लिन सम्भव थिएन। एमबिबिएस भर्ना हुन चाहने केही भारतीय र नेपाली विधार्थीका एजेन्ट बनेर हामीले पौडेलसँग दुईपटक कुराकानी गर्यौं। नेपाली र भारतीय विधार्थी भर्ना गर्नु जरुरी रहेको र उनीहरुमध्ये केहीले एमबिबिएस जाँच पास गर्न जति पनि पैसा खर्च गर्न सक्ने अवस्था रहेको हामीले बतायौँ। पहिलोपटक २७ साउन २०७२ र दोस्रोपटक ७ भदौ २०७२ मा अनामनगरको एउटा रेष्टुराँमा कुराकानी गर्यौं। सार्वजनिक हितमा प्रयोग गर्ने उद्धेश्यका साथ सार्वजनिक सरोकारको यो विषयमा हामीले उनीसँगको कुराकानी गोप्य रुपमा रेकर्ड गर्यौं। हामीले पौडेललाई नेपालका मेडिकल कलेजहरुमा कसरी कमजोर विधार्थीलाई पनि पैसा तिरेर एमबिबिएस भर्ना गर्नेदेखि पाससम्म गराउन सकिन्छ? एमबिसिएस कार्यक्रमका लागि काउन्सिलले तोकेको मापदण्ड खुकुलो पार्न हिजो कसलाई कसरी प्रभावित गरिएको थियो? प्रवेश परीक्षासम्बन्धी विवाद अदालत पुग्दा मुद्धा कसरी जितियो भनेर सोधेका थियौँ। काउन्सिल, मन्त्रालय, अख्तियार, अदालत लगायतले गर्न सक्ने हस्तक्षेपलाई कसरी छल्नुहुन्छ भन्नेबारे सोध्यौँ। कोष्ठमा थप विवरण उल्लेख गरेर हामीले पाठकलाई बुझ्न सजिलो मात्रै बनाएका हौँ, बाँकी सबै कुरा पौडेलकै शब्दमा उल्लेख गरिएका हुन्। उनीसँग गोप्य रुपमा रेकर्ड गरिएको अडियोको सम्पादित अंश सोमवार सेटोपाटीमा प्रसारण गर्नेछौँ। यो अडियो खोज पत्रकारिता केन्द्रका लागि पत्रकार रामु सापकोटाले रेकर्ड गरेका हुन्) अब हामी प्रवेश परीक्षाअघि नै ‘स्टे’ ल्याउँछौ। (अदालतमा) पेसी भदौ १९ गते छ। त्यसअघि नैं जाँच हुने भयो भने हामी पेसी एक हप्तापछि धकेल्छौं। त्यही भएर हामी ‘इन्ट्रान्स’ भएपछि मात्रै ‘फुल स्टे’ लिन्छौँ। बेन्च पनि मिलाउन सकिन्छ। हाम्रो केस पुनरावेदन अदालत पाटनमा लाग्छ। पाटनमा न्यायाधीश लाइनमै छन्। केस मिलाउन बसुरुउद्दिन (अन्सारी, नेशनल मेडिकल कलेजका सञ्चालक) ले पनि पैसा दिन्छन्। दुई घण्टाभित्र क्यास चाहियो भने नि उनले दिन्छन्। नोबेलका सञ्चालक सुनिलले मलाई तिमीहरुकहाँ ७० प्रतिशत विधार्थी फेल हुन्छन्, ती सबै विधार्थी मलाई ल्याइदेऊ भनिसके। पोहोर वीरगञ्जले हामीलाई पनि दिएको थियो। काउन्सिल टोली निरीक्षणबाट फर्केको १५ घण्टाभित्र कलेजसम्बन्धी कुनै पनि कागजात काउन्सिलमा मिलाएर पठाएर सकिने रहेछ। पिजी (पोष्ट ग्रयाजुएट) मा बढी शुल्क लियो भनेर हाम्रोविरुद्ध पत्रिकाले लेखेकै हो। त्यो बेला झन् प्याक भयो, रेडियोलोजी विषयको। त्यो बेला इन्डियन (विधार्थी) को सिट एक करोडमा गएको हो। नेपालीले ८० (लाख) तिरे। यसपालि पनि पिजीमा प्याक भइसक्यो। सिटबिनै यसपालि भर्ना पाइयो। अर्को वर्ष के हुन्छ, थाहा छैन। यसपालि मेडिसिन ६८ (लाख) मा गयो। रेडियोलोजी चाँहि ८४ (लाख) मा गयो। नेपाली नै ८४ लाखमा गए। काउन्सिलले तोकेको एमबिबिएसको मापदण्ड अझै घटाउन अहिले पनि लागिरहेका छन्। पूर्वाधार घटाउन अहिले पनि लगेर बुझाइरहेका छन्। मैले आफैं पनि पैसा लगेर बुझाएको छु। कलेज हेरेर पैसा भन्ने कुरा थियो। पछि त्यो गर्न नसकेर १५–१५ लाख रुपैयाँ उठाएका हुन्। बरु पछि नपुगे कुरा गर्ने कुरा भयो। पोखराको (गण्डकी मेडिकल कलेज) पैसा नभएर म आफैंले हालेको छु। काठमाण्डौको केएमसीले दिएन। एनएमसिले चाहिँ दियो। स्वास्थ्य मन्त्रालयमा सचिव डा. प्रविण मिश्रका नाममा तीन (लाख) पुर्याएकै हो। काउन्सिलमा डाक्टर दामोदर गजुरेललाई भाग लगाउनै पर्यो। गजुरेलका नाममा पार्टीमा धेरै प