बैंकले राष्ट्रिय सभागृह प्रदर्शनीमार्गमा बिहान १० बजे साधारण सभा डाकेको हो । सभाले गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट सेयरधनीलाई १०.७५ प्रतिशत बोनस सेयर वितरण गर्ने प्रस्ताव पारित गर्नेछ । सभाका लागि बैंकले असार १४ गतेसम्म कायम सेयरधनीले बाेनस प्राप्त गर्न र साधारण सभामा भाग लिन पाउनेछन् । बैशाख ३० गतेदेखि असार १४ गतेसम्म सेयरधनी बनेर बाेनस पाउनेले भने बाेनस सेयरमा कर तिर्नुपर्ने बैंकले जनाएकाे छ । यसअघि मेगाको गत पुस २५ गते सम्पन्न सञ्चालक समिति बैठकले ९.४५ प्रतिशत र टुरिजमको गत चैत १२ गते सम्पन्न सञ्चालक समिति बैठकले १५ प्रतिशत बोनस सेयर वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेका थिए । दुबै बैंकको संयुक्त कारोबार भैसकेको भन्दै बैंकले यसअघि दुबै बैंकले छुट्टाछुट्टै प्रस्ताव गरेको बोनसमा संसोधन गरेको थियो । जेठ २९ गते सम्पन्न २२१ औं सञ्चालक समिति बैंकले यसअघि प्रस्ताव गरेको बोनस सेयर रकमलाई संसोधन गरेर समान १०.७५ प्रतिशतका दरले बोनस सेयर वितरण गर्ने निर्णय गरेको हो । सभाले संस्थापक र साधारण सेयरधनीकाे तर्फबाट ३/३ जना सञ्चालककाे निर्वाचन गर्ने, बिनियमावलीमा संसाेधन, लेखापरिक्षा नियुक्त्ति र उपयुक्त्त बैंक तथा वित्तिय संसथासँग मर्जर तथा प्राप्ती गर्न सञ्चालक समितिलार्इ अख्तियारी प्रदान गर्ने एजेण्डा पनि सभामा रहेका छन् । ९ अर्ब २८ करोड ६८ लाख रुपैयाँ रहेको मेगा बैंकले ९९ करोड ८६ लाख ९५ हजार रुपैयाँको बोनस बितरण गर्नेछ । यसपश्चात बैंकको चुक्ता पूँजी १० अर्ब २८ करोड ६८ लाख ३१ हजार रुपैयाँ पुग्नेछ । सम्बन्धित समाचार... यसअघिकाे निर्णय खारेज गर्दै मेगाले कति गर्यो बोनस प्रस्ताव ? टुरिजमलाई गाभ्ने प्रक्रियामा रहेको मेगाले बोनस बाटै आठ अर्ब पुर्याउने मेगासँग मिसिन लागेको टुरिजमले प्रस्ताव गर्यो बोनस बैंकले राष्ट्रिय सभागृह प्रदर्शनीमार्गमा बिहान १० बजे साधारण सभा डाकेको हो । सभाले गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट सेयरधनीलाई १०.७५ प्रतिशत बोनस सेयर वितरण गर्ने प्रस्ताव पारित गर्नेछ । सभाका लागि बैंकले असार १४ गतेसम्म कायम सेयरधनीले बाेनस प्राप्त गर्न र साधारण सभामा भाग लिन पाउनेछन् । बैशाख ३० गतेदेखि असार १४ गतेसम्म सेयरधनी बनेर बाेनस पाउनेले भने बाेनस सेयरमा कर तिर्नुपर्ने बैंकले जनाएकाे छ । यसअघि मेगाको गत पुस २५ गते सम्पन्न सञ्चालक समिति बैठकले ९.४५ प्रतिशत र टुरिजमको गत चैत १२ गते सम्पन्न सञ्चालक समिति बैठकले १५ प्रतिशत बोनस सेयर वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेका थिए । दुबै बैंकको संयुक्त कारोबार भैसकेको भन्दै बैंकले यसअघि दुबै बैंकले छुट्टाछुट्टै प्रस्ताव गरेको बोनसमा संसोधन गरेको थियो । जेठ २९ गते सम्पन्न २२१ औं सञ्चालक समिति बैंकले यसअघि प्रस्ताव गरेको बोनस सेयर रकमलाई संसोधन गरेर समान १०.७५ प्रतिशतका दरले बोनस सेयर वितरण गर्ने निर्णय गरेको हो । सभाले संस्थापक र साधारण सेयरधनीकाे तर्फबाट ३/३ जना सञ्चालककाे निर्वाचन गर्ने, बिनियमावलीमा संसाेधन, लेखापरिक्षा नियुक्त्ति र उपयुक्त्त बैंक तथा वित्तिय संसथासँग मर्जर तथा प्राप्ती गर्न सञ्चालक समितिलार्इ अख्तियारी प्रदान गर्ने एजेण्डा पनि सभामा रहेका छन् । ९ अर्ब २८ करोड ६८ लाख रुपैयाँ रहेको मेगा बैंकले ९९ करोड ८६ लाख ९५ हजार रुपैयाँको बोनस बितरण गर्नेछ । यसपश्चात बैंकको चुक्ता पूँजी १० अर्ब २८ करोड ६८ लाख ३१ हजार रुपैयाँ पुग्नेछ । सम्बन्धित समाचार... यसअघिकाे निर्णय खारेज गर्दै मेगाले कति गर्यो बोनस प्रस्ताव ? टुरिजमलाई गाभ्ने प्रक्रियामा रहेको मेगाले बोनस बाटै आठ अर्ब पुर्याउने मेगासँग मिसिन लागेको टुरिजमले प्रस्ताव गर्यो बोनस