महाभारतको युद्व भगवान श्रीकृष्णले चाहेको भए नहुन सक्थ्यो। तर, उहाँले चाहनुभएन। किनभने समाजमा अधर्मि र पापीको संख्या यति बढ्योकी त्यो थेग्नै नसक्ने भयो। एउटा राज्यमा पाँच गाउँ माग्दासम्म पाण्डव पक्षलाई दिएन, कौरवले युद्व नगरि सुईको टुप्पो राख्न सक्ने ठाउँ पनि नदिने भनेपछि आखिरी युद्व भयो। त्यस युद्वलाई महाभारतको युद्व भनिन्छ। त्यो युद्व हेर्न भगवान शिवका उपाशक बरवरिकको ठूलो ईच्छा थियो। शिवभक्त वरवरिक तीनवटा बाँणले संसारै ध्वस्त पार्ने क्षमता राख्थे, तर उनको विशेषता जुन कमजोर छ, त्यसको पक्षमा लड्ने थियो। यस्तो क्षमतावान पुरूषका बारेमा थाहा पाएर चलाख कृष्णले वरवरीकसँग केही मागे र उनलाई बाचा बन्धन गराई कृष्णले बरबरीकको टाउको मागे। वरवरीकले यो कुरालाई स्वीकार गरि मलाई महाभारतको युद्व हेर्ने मन छ, मैले टाउको दिन्छु तर, युद्व हेर्नेगरि राखियोस्। सोही अनुसार बरबरीकको टााउको राखियो। र युद्व भयो, पाण्डवले जिते कौरवले हारे तर त्यहाँ धेरैले मेरा कारणले जीत भयो भनेर घमण्डता देखाउन थाले। कृष्णलाई अलि राम्रो लागेन। तिमीहरू विजा द नगर यो युद्व हेर्ने एउटा व्यक्ति छ, उसैलाई सोधौँ। सवै योद्धाहरुलाई बरबरीकको टाउको राखेको स्थानमा ल्यााएर सोधियो। बरबरीक योयुद्वमा कसको कति योगदान छ? बरबरीकले मैले यो युद्वमा कृष्ण बाहेक कसैलाई देखिनँ। अर्जुनलाई एकदुई ठाउँ झिलिक्क देखेको थिएँ भनिदिएपछि सवै योद्धाहरु नतमस्तक भएर हिँडे। मैले यो प्रसंग किन उठाएको हुँ भने अहिले देशमा एउटा हिंशाको राजनीति चलिरहेको छ, अर्को सत्याग्रहको राजनीति। एउटा पक्षले कुनै क्षेत्रको कुनै जातको अधिकारको लागि मागिरहेको छ। तर सन्त डा.गोविन्द केसी तीन करोड नेपालीको स्वास्थ्यको लागि टिचिङ अस्पतालको एउटा कोठामा सत्याग्रहमा बसेका छन्। भोलि युद्व समाप्त भयो भने फेरिपनि वरवरीकलाई सोधिने छ डा.केसीको अनसनमा कस्को भूमिका कस्तो रह्यो? त्यसबेलामा तीन करोड रुपी नेपालीको आवाजले सवैकुरा भनिदिने छ। मैले गरेको हुँ भन्ने धेरै हरु किनारा लाग्ने छन्। यसै साता सरकारले स्वास्थ्यको नाममा करिब २५ अर्व रुपैयाँ खर्च गर्यो वा नेताहरुलाई उपचार गर्न विदेश पठायो। यस्तै यस्तै कुराहरु आईरहेका छन्। तर कुनै नेताले डा. केसी यो विदेश जाने पैसा नेपालमा कसरी उपचार गर्यौँ भने बचाउन सकिन्छ भनेर सल्लाह मागदैनन्। खोट यहिँनेर हो। डा.केसी एउटा पात्रमात्र हुन्। यो मुलुकमा अनसन बसेका नन्दप्रसाद अधिकारीको मृत्यु पश्चात कसैले दुःख मनाउ गरेनन्। भोलि केसीको अवस्था त्यहि रह्यो भने कसैले दुःख मनाउ गर्ने छैनन्। तर आफ्नो सन्तती पैसाका कारणले वा अयोग्य डा.का कारणले मृत्यु भयो भने उनले भन्नेछन् डा. केसी आउ, तिमी कृष्णको रूप लिएर फेरि महाभारतको युद्व गर र सत्यको जीत गराऊ। मैले श्रद्धा गर्ने केही पात्र मध्यमा श्रद्धेय शुसील कोईरालापनि हुनुहुन्छ। एक प्रकारको सन्त नेताको रुपमा उहाँलाई मैले लिने गरेको छु। प्रधानमन्त्रीको कुर्सी गएको भोलिपल्ट जीवनमा मैले कति जना सन्तहरु र कतिजना समाजका अगुवाहरुले दिएको सुझाव ग्रहण गरेर कार्यान्वयन गरे भन्दा डा. केसीको अभियानलाई सम्झना हुने छ। तसर्थ कुनै पार्टीका क्याडरहरुले चलाएको अस्पतालको संरक्षण गर्ने नाममा मुलुकको ठूलो क्षती हुने काम गर्नुहुने छैन। किन ग्रामिण क्षेत्रमा बस्ने बासिन्दादेखि बालुवाटारसम्म बस्नेले डा.केसीको अनसनलाई समर्थन गर्नुपर्छ भन्दा दिन प्रतिदिन खस्कदो डाक्टरी शिक्षाप्रति ग्रामिण बासिन्दाहरु जानकारी राख्दैनन्। आफूलाई औषधि गर्ने डाक्टर हो भन्ने थाहाँ पाउदैमा दंग पर्छन तर उक्त डाक्टर कति क्षमतावान छन्? भन्ने कुरा