कम्पनी कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा २०६४ साल मंसिर १० गते नै दर्ता भएपनि औपचारिक कारोबार सुरु गर्दा ११ बर्ष बितेको हो । निर्जीवन बीमा कम्पनीमध्ये यो बीमा कम्पनी १८ औं हो । कम्पनीले गत माघ २४ गते बीमा समितिबाट सञ्चालनको अनुमति प्राप्त गरेको थियो । कम्पनीले चुक्ता पूँजी एक अर्बको ३० प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणमा जारी गर्ने बताएको छ । यसअनुसार कम्पनीमा ३० करोडको हिस्सेदार आम लगानीकर्ता हुन पाउनेछन् । बीमा समितिको व्यवस्था अनुसार निर्जीबन बीमा कम्पनीको न्यूनतम चुक्ता पूँजी एक अर्ब हुनुपर्छ । इन्स्योरेन्समा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको साथै नेपालको विशिष्ट व्यापारिक घराना तथा अन्य व्यक्तिहरु गरी १८२ जनाको संस्थापक शेयर रहेका छन् । कम्पनीले अग्नी, मोटर, आवास बीमा लगायत ८ बीमा योजनाहरु सार्वजनिक गरेका छ । औपचारिक कारोबार सुरुवात गर्दे कम्पनीका महाप्रबन्धक एसके तमोटले बीमाको पहुँच अभिवृद्धि गर्ने, बीमा व्यवसायलाई स्वस्थ र प्रतिस्पर्धी बनाउन जनताको घर दैलोमा नै बीमा सेवा उपलब्ध गराउने बताए । कम्पनीले ६ महिना भित्रमा ४५ शाखा कार्यालयहरुको विस्तार गरेर आफ्नो व्यवसायलाई सर्वसाधारणको घरदैलो सम्म पुर्याउने जनाएको छ । कम्पनी कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा २०६४ साल मंसिर १० गते नै दर्ता भएपनि औपचारिक कारोबार सुरु गर्दा ११ बर्ष बितेको हो । निर्जीवन बीमा कम्पनीमध्ये यो बीमा कम्पनी १८ औं हो । कम्पनीले गत माघ २४ गते बीमा समितिबाट सञ्चालनको अनुमति प्राप्त गरेको थियो । कम्पनीले चुक्ता पूँजी एक अर्बको ३० प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणमा जारी गर्ने बताएको छ । यसअनुसार कम्पनीमा ३० करोडको हिस्सेदार आम लगानीकर्ता हुन पाउनेछन् । बीमा समितिको व्यवस्था अनुसार निर्जीबन बीमा कम्पनीको न्यूनतम चुक्ता पूँजी एक अर्ब हुनुपर्छ । इन्स्योरेन्समा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको साथै नेपालको विशिष्ट व्यापारिक घराना तथा अन्य व्यक्तिहरु गरी १८२ जनाको संस्थापक शेयर रहेका छन् । कम्पनीले अग्नी, मोटर, आवास बीमा लगायत ८ बीमा योजनाहरु सार्वजनिक गरेका छ । औपचारिक कारोबार सुरुवात गर्दे कम्पनीका महाप्रबन्धक एसके तमोटले बीमाको पहुँच अभिवृद्धि गर्ने, बीमा व्यवसायलाई स्वस्थ र प्रतिस्पर्धी बनाउन जनताको घर दैलोमा नै बीमा सेवा उपलब्ध गराउने बताए । कम्पनीले ६ महिना भित्रमा ४५ शाखा कार्यालयहरुको विस्तार गरेर आफ्नो व्यवसायलाई सर्वसाधारणको घरदैलो सम्म पुर्याउने जनाएको छ ।