संविधान निर्माणका लागि १६ बुँदे सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका चार राजनीतिक शक्तिले आइतबार संविधान निर्माण प्रक्रिया नरोक्ने निर्णय गर्दै असन्तुष्ट दलहरुलाई मस्यौदा संशोधन गर्ने अवधि भित्रै आफ्ना मागबारे सहमतिमा आउन आग्रह गरे। टीकापुर घटनापछि संविधान लेखिने कुरामा देखिएको आशंकालाई यो निर्णयले केही हदसम्म चिर्न सफल भयो। प्रक्रिया नरोक्ने कुरामा सहमत भएपनि सीमंाकनको विवाद कसरी मिलाउने भन्ने कुरामा पार्टीहरूबीच मतभेद कायमै छ। अझ, अहिलेकै सीमांकनलाई यथावत् राखेर संविधान जारी गर्ने वा संशोधन गर्ने भन्नेमा पनि चार शक्तिबीच गहिरो मतभेद देखिएको छ। एमालेले अहिलेको सात प्रदेशको सीमांकनलाई चलाउन नहुने र प्रक्रिया छोट्याएर संविधान जारी गर्नुपर्ने मत राखेको छ। संविधानमा संशोधन प्रस्ताव हाल्नका लागि संविधानसभाले छुट्याएको सात दिनको समयलाई पनि छोट्याएर तीन दिनमा झार्नुपर्ने वकालत आइतबारको शीर्ष बैठकमा एमालेले गरेको थियो। शीर्ष बैठकमा कांग्रेस तथा एमाओवादी सात दिनको म्याद छोट्ट्याउन नहुने पक्षमा उभिए। अहिले सबैका आँखा लोकतान्त्रिक फोरमका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारमा केन्द्रीत छन्। के उनले अन्तिमसम्म संविधान निर्माणमा मुख्य तीनदललाई साथ देलान्? अन्तिम समयसम्म पुग्दा उनी कति लचिलो होलान् वा आफ्नो अडानमा कायमै बस्लान्? त्यसका लागि त हामीले पर्खनै पर्नेछ। तर शीर्ष नेताको बैठकमा गच्छदारले प्रष्टै भनेका छन्,‘सात प्रदेशको अहिलेको सीमांकन नमिलाउने हो भने म तपाईंहरूलाई साथ नदिने मात्रै होइन, प्रक्रिया नै छोडेर संविधानसभाबाट बाहिरिन्छु।’ एमाओवादीले गच्छदारलाई जसरी पनि प्रक्रियामा राख्नुपर्ने र थारूहरुका जायज मागको सम्बोधन हुनेपर्ने धारणा राखेको छ। गच्छादारलाई छोडेर संविधान निर्माणमा जानु घातक हुने उसको राय छ। ‘हामीले त कांग्रेस एमालेलाई प्रष्टै भनेका छौं, लोकतान्त्रिकको संविधानसभामा ११ सिट हेरेर उसलाई कम नआँक्नुस, अहिलेको असन्तुष्टिको केन्द्रमा यही पार्टी छ, थारूहरू छन्,’ एक एमाओवादी नेताले सेतोपाटीसँग भने, ‘उनीहरुलाई नसमेटी अघि बढ्न खोजे दुर्घटना हुन्छ।’ ती नेताका अनुसार एमालेले एमाओवादीको प्रस्ताव ठाडै अस्वीकार गरेको छ। ‘कांग्रेसका नेता पनि केही बोल्दैनन,’ उनले भने। कांग्रेसका एक नेताले भने, ‘हाम्रो सबैलाई मिलाएर लैजाने भूमिका हो, त्यसैले धेरै बोलेका छैनौं।’ उनले आफ्नो पार्टी चेपुवामा परेको पनि बताए। ‘एमालेलाई हामीले सत्ता लम्ब्याउन खोजेको आशंका छ। पहिले पनि १६ बुँदेबाट यता उता नगरौं, सीमांकनको कुरा अहिले नचलाऊ भन्ने उसको मत थियो, हामीले नै अहिलै सीमांकनको विषय सकिन्छ भने, किन प्रयास नगर्ने भनेर मनाएका हौँ,’ उनले भने, ‘अहिले सीमांकनको विवाद मिलाउन खोज्यो भने त्यसले झन् कचिङ्गल हुने सम्भावना त्यतिनै छ। एमालेले फेरी दोष हाम्रो टाउकोमा थोपर्छ।’ उनका अनुसार गच्छदारलाई सँगै लैजानुपर्छ भन्नेमा कांग्रेसका मुख्य नेता पनि एकमत छन्, ‘तर कसरी उनलाई मनाउने भन्ने बाटो अझै खुलेको छैन,’ उनले भने। प्रकाशित मिति: 2015-08-31 11:29:20