सस्तो शेयरमूल्य भएकै आधारमा मात्र शेयर खरिद गर्नु भने मुखर्ता हुन्छ । तर राम्रो व्यवस्थापकिय क्षमता भएका कम्पनी, समग्र वित्तीय अवस्था नबिग्रेका, पछिल्लो समय प्रगति पथमा लम्किरहेको तथा हरेक बर्ष बोनस बढाउँदै लगेका राम्रा कम्पनीहरुको माथिको सूचीबाट छनौट गरेर लगानी गरेमा भने लगानीकर्ताले फाइदा पनि लिन सक्छन् । तर कुनै समाचारले सस्तो भनेर उल्लेख गरिदियो भनेर त्यसकै आधारमा सेयरमा लगानीमा गरेमा भने सस्ता सेयरमा जोखिम पनि त्यत्तिकै हुनसक्छन् । निरन्तर शेयरबजार ओरालो लाग्दा धेरै अधिकांश कम्पनीहरुको सेयरमूल्य धेरै तल झरिसकेको अवस्था छ । बजार घट्दै जाँदा १७ कम्पनीको शेयरमूल्य आइपिओकै हारहारीमा झरेको छ । नेशनल हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयरमूल्य आइपिओ भन्दा पनि कम मूल्यमा झरेको छ । कम्पनीको सेयर ८६ रुपैयाँमा दोस्रो बजारमा शेयर पाइएको छ । यसैगरी जेबिल्स फाइनान्सको शेयर प्रतिकित्ता एक सय रुपैयाँमा झरेको छ । दुई सय रुपैयाँ भन्दा तल सेयरमूल्य हुने कम्पनीहरुमध्ये सिभिल, जनता, सेञ्चुरी, मेगा र प्रभु बैंक गरि पाँच बैंक छन् । जसमा सिभिल बैंकको सेयरमूल्य सबैभन्दा सस्तो १५१ रुपैयाँ रहेको छ भने प्रभु बैंकको सेयरमूल्य १९१ रुपैयाँ रहेको छ । दुई रुपैयाँ भन्दा कम सेयरमूल्य हुने विकास बैंकको संख्या २३ रहेको छ । जसमा हालसालै समस्याग्रस्तबाट फुकुवा भएको कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंकको सेयरमूल्य सबैभन्दा सस्तो ११० रुपैयाँ रहेको छ । विकास बैंकहरुमध्ये सहयोगी र गण्डकी विकास बैंकको सेयरमूल्य समान १९३ रुपैयाँ रहेको छ । बाँकी बैंकहरुको सेयरमूल्य कसको कति छ तलको चित्रमा हेर्नुहोस् । २० फाइनान्स कम्पनीको सेयरमूल्य दुई सय रुपैयाँभन्दा तल रहेको छ । जेविल्स् फाइनान्सको सेयरमूल्य एक सय रुपैयाँ नै रहेको छ भने सबैभन्दा धेरै सेयरमूल्य हुने सिटी एक्सप्रेस फाइनान्सको सेयरमूल्य १९० रुपैयाँ रहेको छ । बाँकी १८ फाइनान्स मध्ये १२ कम्पनीको सेयरमूल्य १५० रुपैयाँ तल र ८ फाइनान्सको सेयरमूल्य १५० देखि १९० रुपैयाँ बीचमा रहेको छ । १० जलविद्युत समूहको कम्पनीको सेयरमूल्प पनि २०० रुपैयाँ भन्दा कम रहेको छ । सबैभन्दा सस्तो सेयरमूल्य नेशनल हाईड्रोको ८६ र महङ्गो युनाइटेड मोदी हाईड्रो कम्पनीको १८३ रुपैयाँ रहेको छ । दिब्यश्वरी, खानीखोला, रिडी, सिनर्जी पावर, छ्याङ्दी, बरुण, अरुण भ्याली, ङादी ग्रुप पावरको सेयरमूल्य पनि सस्तिएको छ । व्यवस्थापकीय कमजोरीका कारण नियमित कारोबार नहुने उत्पादन तथा प्रशोधनमूलक कम्पनी श्रीराम सुगर मिल्सको सेयरमूल्य १२४ रुपैयाँ तथा जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनीको सेयरमूल्य पनि १५७ रुपैयाँमा झरेको छ । दश अर्ब चुक्ता पूँजी रहेको सरकारी लगानीमा स्थापित कम्पनीको सेयरमूल्य कुनैबेला पाँच सय रुपैयाँसम्म पुगेको थियो । सस्तो शेयरमूल्य भएकै आधारमा मात्र शेयर खरिद गर्नु भने मुखर्ता हुन्छ । तर राम्रो व्यवस्थापकिय क्षमता भएका कम्पनी, समग्र वित्तीय अवस्था नबिग्रेका, पछिल्लो समय प्रगति पथमा लम्किरहेको तथा हरेक बर्ष बोनस बढाउँदै लगेका राम्रा कम्पनीहरुको माथिको सूचीबाट छनौट गरेर लगानी गरेमा भने लगानीकर्ताले फाइदा पनि लिन सक्छन् । तर कुनै समाचारले सस्तो भनेर उल्लेख गरिदियो भनेर त्यसकै आधारमा सेयरमा लगानीमा गरेमा भने सस्ता सेयरमा जोखिम पनि त्यत्तिकै हुनसक्छन् । निरन्तर शेयरबजार ओरालो लाग्दा धेरै अधिकांश कम्पनीहरुको सेयरमूल्य धेरै तल झरिसकेको अवस्था छ । बजार घट्दै जाँदा १७ कम्पनीको शेयरमूल्य आइपिओकै हारहारीमा झरेको छ । नेशनल हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयरमूल्य आइपिओ भन्दा पनि कम मूल्यमा झरेको छ । कम्पनीको सेयर ८६ रुपैयाँम