नेप्सेले युएटी परिक्षणका लागि असार १० गतेसम्ममा आवेदन माग गरेकोमा केही सफ्टवेयर कम्पनीले चासो देखाएका छन् । नेप्सेले गत जेठ ११ गते सूचना निकाल्दै युएटी परिक्षणका लागि परामर्शदाता कम्पनीहरुलाई सहभागि हुन आह्वान गरेको थियो । अन्तिम समयमा मात्र बोलपत्र आवेदन गर्ने चलन नेपालमा मात्र नभई अन्य मुलुकमा पनि छ । परामर्शदाता कम्पनीलाई आह्वान गरेको १ महिना बित्न लाग्दासम्म कुनै पनि संस्थाले बोलपत्र पेश गरेका छैनन् । नेप्सेले भने अन्तिम समयसम्ममा आधा दर्जन हाराहारी कम्पनीको आवेदन पर्ने अपेक्षा गरेको छ । नेप्सेले बोलपत्र आह्वान गर्ने सूचना निकाले यता आधा दर्जन बढी संस्थाहरुले युएटी परिक्षण गराउने आशय व्यक्त गर्दै आवेदन फारम लगेका छन् । ‘तर कुनै पनि संस्थाबाट मंगलबारसम्म आवेदन परेको छैन, अन्तिम समयमा आधा दर्जन जति कम्पनीबाट आवेदन आउने अपेक्षा गरेका छौं ।’ नेप्सेका एक अधिकारीले मेरोलगानीसँग भने । अब ५ दिन भित्रमा त्यस्ता कम्पनीबाट युएटी परिक्षणका लागि आवेदन आउनुपर्ने हुन्छ । युएटी परीक्षणका लागि सफ्टवेयर सेवा प्रदायक कम्पनीहरुले असार १० गतेसम्ममा आवेदन दिनुपर्ने हुन्छ । उक्त आवेदनहरुबाट नेप्सेले एउटा कम्पनी छनौट गरी युएटी परिक्षण गराउनेछ । अर्थ मन्त्रालयले युएटी परिक्षण गरेर मात्र अनलाइन प्रणाली कार्यान्वायनमा ल्याउन भनेको थियो । सोही अनुरुप नेप्सेले युएटी परीक्षणका लागि कम्पनी छनौट प्रकृया सुरु गरेको थियो । कुनै पनि सफ्टवेयरको अन्तिम चरणको परीक्षण अर्थात युजर एसेप्टेन्स टेस्टिङ ( युएटी) हो । यसले आम सेवाग्राहीमा नयाँ प्रणालीको पहुँच हुँदा कस्तो किसिमको असर पर्छ ? प्रणालीमा के के सुधार जरुरी हुन्छ, बजारलाई नयाँ प्रणालीले धान्न सक्छ कि सक्दैन वा अरु कुनै समस्या उत्पन्न हुन्छ कि हुँदैन भन्ने विषयको पहिचान युएटी परिक्षणमा गरिन्छ । सबै विषय सकरात्मक नभएको खण्डमा सुधार गरि त्यसलाई प्रयोगकर्तामैत्री एवं समस्यामुक्त बनाउन यस्तो परिक्षण गर्ने गरिन्छ । नेप्सेले यस्तो परिक्षणका बेला वाइकोसँग भएको करार सम्झौता अनुसार सफ्टवेयर तयार भए नभएको पनि निक्र्यौल गर्नेछ । युएटी परिक्षणका लागि मात्रै झण्डै डेढ करोड रुपैयाँ खर्चिन लागेको नेप्सेले सफ्टवेयरको सुरक्षा पक्षलाई विशेष महत्व दिने र यसका लागि अन्य मुलुकमा काम गरेको कम्पनीलाई युएटी परिक्षणका लागि प्राथमिकता दिने बताएको छ । नेप्सेको अनलाइन प्रणालीको युएटी परिक्षण झण्डै एक महिनामा मात्र सुरु हुने आँकलन गरिएको छ । कम्पनी छनौटका साथै परिक्षणको तयारीका लागि नेप्सेलाई केही साता समय लाग्नेछ । नेप्सेले कम्पनीमा पनि डेढ महिना युएटी परिक्षण गरेर धितोपत्र बोर्डसँग अनलाइन कार्यान्वायनका लागि अन्तिम स्वीकृति माग्नेछ । सबै प्रकृया पुरा हुँदा लगानीकर्ताले दशैं तिहारपछि मात्र पूर्ण अनलाइन कारोबार प्रणालीबाट सेयर किनबेच गर्न पाउने देखिन्छ । सेयर कारोबार राफसाफलाई विद्युतीय बनाउन केन्द्रीय निक्षेप प्रणालीले काम गरिरहेको छ । तर डिआईएसको विकल्प मानिएको इडिआईएस कहिलेसम्ममा तयार हुन्छ अहिले नै भन्न सक्ने अवस्था छैन । यद्यपि सिडीएसीले जतिसक्दाे छिटाे निमार्ण गर्ने बताएकाे छ । अर्कातिर सेयर कारोबारका दौरान स्वचालित प्रणालीबाट रकमान्तर गराउने व्यवस्थाका लागि कानुनी व्यवस्था छैन । तेस्रो पक्ष भुक्तानीका क्रममा यो विषय सुल्झाउन केन्द्रीय बैंकको भुमिका उत्तिकै जरुरी छ । त्यसैगरी सेयर दलाल व्यवसायीलाई टाउको दुखाई बनेको अनलाइनका लागि पुर्वाधारको तयारी अर्को महत्वपूर्ण कुरा हो । सबै तयारी पुरा भए पनि सेयर दलाल व्यवसायीहरुले करोड बढी पर्ने अनलाइनका उपकरणहरु