अरनिको राजमार्ग अन्तर्गत बाह्रबिसे बजारमाथि एउटा अर्काे बजार छ। खुर्सानीबारी। त्यहाँमाथिको बारीको पाटामा लहरै पालहरु हालिएका छन्। कतै कतै टहरा। वर्षाैदेखि बस्दै आएको घरलाई भुकम्पले भत्काएपछि बाह्रविसेलगायत आसपासका स्थानीयवासी त्यहाँ शरण लिने पुगेका हुन्। विशेषगरी बाह्रविसे बजारमा घर भएकाहरु अधिकांश त्यहाँ आश्रित छन्। त्यहाँ रहेका विस्थापितलाई दिन कटाउन हम्मे हम्मे पर्छ। पालमा बस्नुपर्दा उनीहरुलाई सकस भएको छ। झन् यो बर्खाले थप कष्टकर बनाएको भुकम्पपीडितहरु बताउँछन्। अन्य ठाउँबाट सुरक्षित स्थान ठानेर आएकाहरु सानो पालमै खुम्चिएका छन्। अहिले बसोबास गरिरहेको ठाउँ कारणवश छाड्नु परेको खण्डमा उनीहरुमध्ये प्रायःको अर्काे जाने ठाउँ छैन। अहिले त्यहाँका विस्थापितहरुलाई पानी पर्ने संकेत देखेपछि त्रासले सताउँछ। बसिरहेको पालभित्र पानी छिर्ने भयले उनीहरु आकाशबाट पानी नपरोस् भन्नेमा हुने गर्दछन्। आकाशमा कालो बादल देखा पर्न थालेपछि विस्थापितहरुलाई भयले सताउने गरेको छ। विस्थापितहरुको बीचमा ६३ वर्षिया गणेशकुमारी श्रेष्ठ पनि बारीको पाटामै आश्रय लिइरहेकी छिन्। बाह्रबिसेस्थित पुरानो बजारमा एउटा कच्ची घरमा बसोबास गर्दै आएकी श्रेष्ठ भुईचालो गएको ४ महिना बित्न लाग्दासमेत पानी चुहिने पालमै आश्रय लिइरहेकी छिन्। ‘आकाशबाट पानी पर्दा जताततै चुहिन्छ,’ उनले दुःख मान्दै भनिन्, ‘जाने ठाउँ पनि कतै छैन यहाँ बस्न सकस भएको छ।’ उनले रातोदिन पर्ने पानीले साह्रै दुःख दिएको बताइन्। राहतका नाममा पाएको पालले जेनतेन मात्रै थेगिरहेको छ। आफूले नसक्ने भएपछि बसोबासका लागि केही सहज होस् भनेर ज्वाईंले सानो टहरो बनाइदिएका छन्। ‘टहरोमा पनि पानी पस्छ’ उनले भनिन्, ‘यो बर्खा कहिले सक्केला भन्ने लाग्छ।’ भुईंचालोले घर भत्काएपछि पालमा आश्रित भुकम्पपीडितहरुलाई यो बर्खाले सास्ती दिएको छ। आकाशबाट पानी परेपछि पालभित्र हिलाम्मे हुने गरेकाले उनीहरुलाई बर्खा बाधक बनेको छ। अस्थायी आवासका लागि बनाइएको जस्ताको टहरा अनि पालबाट पानी भित्र पस्दा भुकम्पपीडितलाई हैरानी बढेको छ। यहाँ बसेका विस्थापितहरु सिन्धुपाल्चोक भनेको सदरमुकाम चौतारा मात्रै हो भन्न थालेका छन्। दाताहरु नआउँदा उनीहरुलाई थप समस्या परेको छ। सहयोगका लागि आएका विभिन्न दातृ संघ संस्था सदरमुकाम केन्द्रीत भएको उनीहरुको आरोप छ। गणेशकुमारीकै नयाँ टोलमा अर्का पीडित बसेका छन् याङदोर्जे लामा। गातीबाट २०५९ सालमा सबै सम्पत्ति बेचेर बाह्रविसे आएका थिए उनी। आफूलाई सुहाउँदो गरि बनाइएको घर भुईंचालोले एकै झट्कामा भत्काएपछि उनी परिवारसहित यहाँ बस्न आएका हुन्। ‘अर्काको जग्गामा बसेका छौं, साह्रै गाह्रो भइरहेको छ बस्न।’ उनी भन्छन्, ‘झन् पानी परेपछिको दुःखको बयान नै गर्न सकिदैन।’ उनले आफू त्रिपालमै बस्नुपर्ने बाध्यता रहेको सुनाए। पानी परेपछि लामा सुत्ने गरेको ठाउँ हिलाम्मे हुन्छ। यो भदौ कहिले जाला भन्ने उनलाई लागिरहन्छ। ‘भदौ सकिएपछि त पानी नआउला नि’ उनी भन्छन्। याङदोर्जेले हालेको पालभित्र ठूलो पानी परेको बेला भल आउने गर्छ। रातभर सुत्न पानी नपाइने उनले गुनासो पोखे। ‘पानी परेपछि रातभर जाग्राम बस्नुपर्ने हुन्छ,’ उनले भने, ‘पालभित्र पानी जलाम्मे हुन्छ, ओच्छ्यानमा पनि पानी छिर्छ कसरी पो सुत्नु?’ लामाले अहिले बसोबास गरिरहेकाहरु सबैको पीडा यस्तै भएको बताए। यहाँको अवस्थाबारे कोही सोध्न नआएको विस्थापितहरु गुनासो गर्छन्। यहाँ बसिरहेकी सुब्बाकुमारी श्रेष्ठ आफूहरुसँग दुःख साट्न कोही नआएको बताउँछिन्। यसअघिका वर्षमा जिल्लाका किसानलाई पानी नपरेकोमा पिर थपिन्थ्यो। रोपाईं गर्न नपाइने भयले किसा