सूचकमा झिनो वृद्धि भएपनि कारोबार रकमका आधारमा हेर्दा लगानीकर्तामा अझै सेयर बजारमा फर्किन सकेको देखिएको छैन । आइतबार कारोवार मापक सूचक नेप्से १.३५ अंकले बढेर १२१९.८१ अंकमा उक्लिएको छ । १६७ कम्पनीको ७ लाख ५० हजार ९२६ कित्ता सेयर २० करोड ९३ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । गत बिहीबार वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारीहरुको भेलाले बैंकहरुका बीचमा व्याजदर बढाउन अस्वस्थ प्रतिष्पर्धा सुरु भएको र यसले वित्तीय प्रणालीलाई नै समस्यामा पार्ने भन्दै संघले व्याजदरका सम्बन्धमा नयाँ सहमति गरेको थियो । तर त्यसको प्रभाव आइतबारको बजारमा परेको छैन। राष्ट्र बैंकले यसै साता मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्ने तयारी थालेको छ । मौद्रिक नीति जारी गर्ने मिति नजिकिदै जाँदा समग्र शेयरबजारको विषयमा राष्ट्र बैंकको कस्तो नीति लिन्छ भन्ने अन्याैलता लगानीकर्ताका कायम नै रहँदा बजार पस्ने आँट गर्न नसकेको आंकलन गरिएको छ । कारोबारमा आएका नौं उप समूह मध्ये पाँच समुह बढेका छन् भने चार समुह घटेका छन् । बीमा समुहको सूचक २२.९२ अंकले बढ्दा उत्पादनमुलक समुहकको सुचक १२ अंकले बढेको हो । बैंकिङ्ग विकास बैंक र फाईनान्सको सूचक समेत समान्य सुधारिएको छ । त्यसैगरी, सबैभन्दा धेरै हाइड्रोपावर समूहको ७.३७ अंकले घटेको छ । होटल, अन्य र लघुवित्त समूहको सूचकमा समान्य घटेका छन् । नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको संस्थापक शेयर सबैभन्दा बढि दुई करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ। ओम डेभलपमेन्ट बैंक,कामना सेवा बैंकको संस्थापक, नेको इन्स्योरेन्स र एभरेष्ट बैंकको पनि धेरै कारोबार गर्ने कम्पनीमा देखिएका छन् । यसदिन आरम्भ माइक्रोफाइनान्सका शेयरधनीले सबैभन्दा बढि ६.८३ प्रतिशतले नाफा कमाएका छन्। जेविल्स् फाइनान्स, सूर्या लाईफ र नबिल इक्वीटी फण्डका इकाइधनीको सेयरमूल्य पनि ४ प्रतिशत बढीले बढेको छ । उता नेपाल हाइड्रो डेभलपर्सका शेयरधनीले सबैभन्दा बढि ९.५८ प्रतिशतले गुमाएका छन् । रेराङ हाईड्रोपावर, अरुण काबेलीपावर र कन्काई विकास बैंकको सेयरमूल्य ३ प्रतिशत बढीले घट्यो । आइतबारको समग्र बजार पूँजीकरण १४ खर्ब ४२ अर्ब रुपैयाँमा समेटिएको छ । सूचकमा झिनो वृद्धि भएपनि कारोबार रकमका आधारमा हेर्दा लगानीकर्तामा अझै सेयर बजारमा फर्किन सकेको देखिएको छैन । आइतबार कारोवार मापक सूचक नेप्से १.३५ अंकले बढेर १२१९.८१ अंकमा उक्लिएको छ । १६७ कम्पनीको ७ लाख ५० हजार ९२६ कित्ता सेयर २० करोड ९३ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । गत बिहीबार वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारीहरुको भेलाले बैंकहरुका बीचमा व्याजदर बढाउन अस्वस्थ प्रतिष्पर्धा सुरु भएको र यसले वित्तीय प्रणालीलाई नै समस्यामा पार्ने भन्दै संघले व्याजदरका सम्बन्धमा नयाँ सहमति गरेको थियो । तर त्यसको प्रभाव आइतबारको बजारमा परेको छैन। राष्ट्र बैंकले यसै साता मौद्रिक नीति सार्वजनिक गर्ने तयारी थालेको छ । मौद्रिक नीति जारी गर्ने मिति नजिकिदै जाँदा समग्र शेयरबजारको विषयमा राष्ट्र बैंकको कस्तो नीति लिन्छ भन्ने अन्याैलता लगानीकर्ताका कायम नै रहँदा बजार पस्ने आँट गर्न नसकेको आंकलन गरिएको छ । कारोबारमा आएका नौं उप समूह मध्ये पाँच समुह बढेका छन् भने चार समुह घटेका छन् । बीमा समुहको सूचक २२.९२ अंकले बढ्दा उत्पादनमुलक समुहकको सुचक १२ अंकले बढेको हो । बैंकिङ्ग विकास बैंक र फाईनान्सको सूचक समेत समान्य सुधारिएको छ । त्यसैगरी, सबैभन्दा धेरै हाइड्रोपावर समूहको ७.३७ अंकले घटेको छ । होटल, अन्य र लघुवित्त समूहको सूचकमा समान्य घटेका छन् । नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको संस्थापक शेयर सबैभन्दा बढि दुई करोड रुपैयाँ