नेपाली राजनीतिमा सबैभन्दा पुरानो र संस्थागत हैसियत बनाएको दल हो- नेपाली कांग्रेस। कांग्रेसका नेता तथा कार्यकर्ता इतिहासमा स्तुत्य छन्; यसअर्थमा कि २००३ सालको पहिलो महाधिवेशनले जहानियाँ राणाशासन फाल्ने उद्घोष गरेको थियो। त्यही जगमा उभिएर आधुनिक नेपालको ढोका खोल्ने काम मात्रै गरेन, नेपाली कांग्रेसले प्रजातन्त्रको लामो यात्रा नै तय गर्यो। २०१२ सालमा नेपाली कांग्रेसको दोस्रो महाधिवेशनले सुवर्णशमशेरलाई सभापति मात्रै बनाएन, समाजवादी आर्थिक नीति र निजीकरणको दिशानिर्देश गर्यो। यो घोषणा र कार्यक्रम नै नेपाली कांग्रेसको जीवनमा दोस्रो खुड्किलो र गन्तव्यको अर्को पाटोहरू समेत थियो। २०४६ सालमा निर्दलीय पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्य र २०६४ सालमा बसेको महासमिति बैठकले नेपालमा संवैधानिक राजतन्त्रको अन्त्य गर्ने निर्णय गर्यो। अन्ततः त्यही निर्णय नै यो देश गणतन्त्रमा हिंड्ने गन्तव्यको अर्को एउटा ऐतिहासिक कदम बन्यो। प्रजातन्त्रको लडाइँदेखि बहुदलीय व्यवस्था, गणतन्त्र स्थापना र संविधानसभासम्मका हरेक ऐतिहासिक मोडमा यो दलको प्रत्यक्ष उपस्थिति र योगदान महत्त्वपूर्ण छ। विडम्बना ! जुन दलले नेपाली समाजलाई पटक–पटक रूपान्तरणको बाटो देखायो, आज त्यही दल आफ्नै भित्री रूपान्तरणको प्रश्नमा जेलिएको छ। महत्त्वपूर्ण परिवर्तनको नेतृत्व गरेको यस पार्टीको आगामी यात्रा कस्तो रहला ? भन्ने प्रश्न आज पनि उत्तिकै अनुत्तरित छ। ‘पुस्तान्तरण’ र ‘रूपान्तरण’- यी दुई शब्द आजभोलि कांग्रेसको हरेक बैठक, भेला र भेटघाटमा दोहोरिने शब्द बनेको पाएको छु। तर प्रश्न उठ्छ- के यी दुई अवधारणा एउटै हुन् ? के नेतृत्वको उमेर फेरिनु मात्रै रूपान्तरण हो त ? सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण- के साँच्चै नेपाली कांग्रेस यथार्थमा त्यो बाटोमा हिंड्न सक्ला त ? गत वर्ष भदौ २३ र २४ गते नेपालमा जेनजी विद्रोह भयो। विद्रोहले नेपाली राजनीतिमा हावी वृद्धतन्त्रमाथि नवयुवाहरूले ब्रेक लगाउन बाध्य बनाए। दलहरू फरक भए पनि निश्चित नेता मात्रै सत्ताको म्युजिकल चेयर खेलमा मस्त थिए। वृद्ध नेताको यस खेलले नवयुवा रिसाएका मात्रै थिएनन्, विरक्त समेत थिए। तिनै तन्नेरीले सुशासनको मूल माग सहित थालेको जेनजी विद्रोहले वृद्धतन्त्रको अन्त्य गर्दै युवाहरूलाई देश सञ्चालनकै मूल सत्तामा स्थापित गरेको छ। यस विद्रोहले सत्तामै सुस्ताएका कांग्रेसका तन्नेरी नेताहरूलाई समेत झस्काइदियो। नेपालमा २०४६ सालमा प्रजातन्त्र पुनर्बहाली भएदेखि सत्ताको चास्नीमा मस्त नेताहरू अझै छाड्न तयार नदेखिएको अवस्थामा दुई जना महामन्त्री गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्माको अगुवाइमा विशेष महाधिवेशन भयो र नेतृत्व परिवर्तन सहित चुनावमा गयो। चुनाव अनपेक्षित जस्तै थियो। तत्कालको नेतृत्व परिवर्तनले कांग्रेसका मतदातामा उत्साह थपे पनि मत नै थप्न सक्ने अवस्था थिएन। त्यो परिवर्तन ढिला भइसकेको थियो। रोचक विषयचाहिं के हो भने- कांग्रेसको केन्द्रमा गगन थापा, विश्वप्रकाश शर्मा वा प्रदीप पौडेल स्वीकार्न तयार पाका नेताहरू वडा, क्षेत्र वा जिल्लामा नयाँ पुस्ता रोक्ने प्रयत्नमा छन्। यदि रोक्न नसकिए सक्षम, क्षमतावान् भन्दा पनि ‘कमजोर र नातावाद–कृपावाद प्रवृत्तिका युवा’ उनीहरूको पहिलो रोजाइमा पर्ने निश्चित जस्तै छ। पार्टीको क्रियाशील सदस्यता वितरण नै गुट र आफूलाई सघाउने प्रतिबद्धता सहित क्रियाशीलबाट क्षेत्रीय प्रतिनिधि ल्याउने सम्भावना प्रबल छ। यो पाका नेताको पुस्ताले अहिलेको समाजशास्त्र अझै बुझेको छैन जस्तो लाग्छ। पुस्तान्तरण र रूपान्तरण सुन्दा उस्तै लागे पनि यी नितान्त फरक प्रक्रिया हुन्। पुस्तान्तरण भन्नाले नेतृत्वको