निर्माणको चरणमा रहेको ४ सय ५६ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत आयोजनाले चुक्ता पूँजीको १० प्रतिशत अर्थात एक करोड पाँच लाख ९० हजार कित्ता सेयर पहिलो चरणमा दोलखाका स्थानीयबासीका लागि निष्काशन गर्ने भएको हो । कम्पनीको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक नागरिक लगानी कोषका सेयर शाखा प्रमुख रोशनजंग कार्कीका अनुसार सर्वसाधारणको १५ र स्थानीयको १० प्रतिशतको आह्वानपत्र एकै साथ प्रकाशन हुनेछ । त्यस बखत स्थानीयका लागि निष्काशन हुने १० प्रतिशत सेयरको मात्र मिति खुलाईनेछ भने उक्त सेयर बाँडफाँड पश्चात फेरी सर्वसाधारणका लागि १५ प्रतिशत बराबरको एक करोड ५८ लाख ८५ हजार कित्ता सेयर निष्काशन हुनेछ । असार १२ देखि १५ गतेसम्ममा आह्वानपत्र सार्वजनिक गरी असार २३ देखि २६ गते भित्रमा सेयर निष्काशन सुरु गर्ने तयारी नागरिक लगानी कोष तथा तामाकोशीले गरेका छन् । कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयबाट कम्पनीको विबरणपत्र स्वीकृत भैसकेको छ । आयोजनाले गत फागुनमा तीन करोड ६० लाख ६ हजार कित्ता सेयर बीमा संस्थानका कर्मचारी, विद्युत प्राधिकरणका कर्मचारी, नागरिक लगानी कोष र सञ्चयकोषमा रकम जम्मा गर्ने कर्मचारीको लागि सेयर निष्काशन गरिसकेको छ । यस आयोजनाले दोश्रो चरणमा रोल्वाङ खोलाबाट १६७ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्यका साथ आयोजनाको विस्तृत अध्ययन कार्य सम्पन्न गरिसकेको छ । यस्तै माथिल्लो तामाकोशीको विद्युत्त गृहबाट निस्कने पानीबाट १०१ मेगावाटको तामाकोशी पाँचौ निमार्ण गर्न कार्य अगाडि बढाइसकेको छ । दोलखाको गौरीशङ्कर गाउँपालिका १ लामा बगरमा निर्माण भइरहेको ४ सय ५६ मेगावाटको तामाकोशी आयोजनाकाे पूर्व स्वीकृत लागत ३५ अर्ब २९ करोड भएपनि बढेर ४९ अर्ब २९ करोड ५५ लाख रुपैयाँ लागत अनुमान गरिएको आयोजनाको निर्माण कार्य ९५ प्रतिशत काम सम्पन्न भैसकेको छ । अागामी पुसभित्र बिजुली उत्पादन गर्नेगरि अायाेजनाकाे काम अागाडि बढिरहेकाे छ । आयोजनामा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको ४१ प्रतिशत, नेपाल टेलिकमको ६, नागरिक लगानी कोष तथा राष्ट्रिय बिमा संस्थानको २ – २ प्रतिशत, कर्मचारी सञ्चयकोषको १७.२८, स्थानीयबासीकाे १० प्रतिशत, सर्वसाधारणको १५, कर्मचारी सञ्चय कोषका कर्मचारीको २.८८, कम्पनी र प्राधिकरणका कर्मचारीको ३.८४ प्रतिशत सेयर स्वामित्व रहनेछ । निर्माणको चरणमा रहेको ४ सय ५६ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत आयोजनाले चुक्ता पूँजीको १० प्रतिशत अर्थात एक करोड पाँच लाख ९० हजार कित्ता सेयर पहिलो चरणमा दोलखाका स्थानीयबासीका लागि निष्काशन गर्ने भएको हो । कम्पनीको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक नागरिक लगानी कोषका सेयर शाखा प्रमुख रोशनजंग कार्कीका अनुसार सर्वसाधारणको १५ र स्थानीयको १० प्रतिशतको आह्वानपत्र एकै साथ प्रकाशन हुनेछ । त्यस बखत स्थानीयका लागि निष्काशन हुने १० प्रतिशत सेयरको मात्र मिति खुलाईनेछ भने उक्त सेयर बाँडफाँड पश्चात फेरी सर्वसाधारणका लागि १५ प्रतिशत बराबरको एक करोड ५८ लाख ८५ हजार कित्ता सेयर निष्काशन हुनेछ । असार १२ देखि १५ गतेसम्ममा आह्वानपत्र सार्वजनिक गरी असार २३ देखि २६ गते भित्रमा सेयर निष्काशन सुरु गर्ने तयारी नागरिक लगानी कोष तथा तामाकोशीले गरेका छन् । कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयबाट कम्पनीको विबरणपत्र स्वीकृत भैसकेको छ । आयोजनाले गत फागुनमा तीन करोड ६० लाख ६ हजार कित्ता सेयर बीमा संस्थानका कर्मचारी, विद्युत प्राधिकरणका कर्मचारी, नागरिक लगानी कोष र सञ्चयकोषमा रकम जम्मा गर्ने कर्मचारीको लागि सेयर निष्काशन गरिसकेको छ । यस आयोजनाले दोश्रो चरणमा रोल्वाङ खोलाबाट १६७ मेगावाट विद्युत उ