विदेशको तापमा भन्दा नेपालमानै सीप सिकेर केही गरौं भन्ने उद्देश्यका साथ नेपाल फकिएको बताउने उनले कपाल काट्ने तालीम लिए । सिग्देलले भने “साधारण तालीम यही लिएँ र डिप्लोमा स्तरको तालीम काठमाडौंमा लिएँ ।” त्यसपछि चितवन फर्किएर आफ्नो व्यवसाय शुरु गरे । भरतपुरको चौबिसकोठीमा कोठा भाडामा लिएर पपुलर युनिसेक्स सैलुन शुरु गरे । नेपाल फर्किएपछि तालीम लिनु अघि सिग्देलको एक युवतीसँग प्रेम सम्बन्ध रह्यो र उनलाई पनि ब्यूर्टिपार्लरसम्बन्धी तालीम लिन लगाए । आफुले पुरुषको कपाल काटे भने श्रीमती सुस्मिता चालिसेलेसँगै महिलाको पार्लरसम्बन्धी काम समेत गरे। झण्डै तीन लाख लगानी गरेको सैलुनले एकै महिनामा एक लाखसम्म बचाउन थाल्यो । पाँच वर्षपछि अहिले उनले नजिकै ठूलो कोठा लिएर उच्चस्तरको सजावटसहितको वातावरण अनुकूलित सैलुन शुरु गरेका छन् । सिग्देलले खुशी हुँदै भने “सजावटमा मात्र रु २० लाख खर्च गरेको छु ।” शैलुनमा महिला पुरुष दुवैको कपाल काट्ने, फेसियल गर्ने, स्टेट पार्ने, मिनी कियर, पेडी कियर, आयल मसाज, डेढलक, हेयर कलर, दाह्री फाल्ने, बेहुला बेहुलीको मेकपजस्ता काम हुने गर्दछन् । एउटै कामबाट रु ३५ हजारसम्म बुझ्ने गरेको भन्दै उनले १०० को दाह्री काट्नेदेखि रु ३५ हजारको डेढलक गर्नेसम्मका काम गरेको बताए । सँगसँगै डिप्लोमा स्तरको तीन महिने र ६ महिने तालीम पनि शुरु गरेको सिग्देलले बताए । तीन महिने तालीमलाई रु २० हजार र छ महिने तालीमलाई रु ३० हजार लिने गरेको उनको भनाई छ । व्यवसाय शुरु गरेसँगै आफन्तलाई सीप सिकाउने र काम लगाउने गर्न थालेको सिग्देलले बताए । उनले भने “आठ जनाले रोजगारी पाएका छन् । उनीहरू भाइबहिनी साली, भान्जी लगायतका रहेका छन् ।” विदेशको तापमा भन्दा नेपालमानै सीप सिकेर केही गरौं भन्ने उद्देश्यका साथ नेपाल फकिएको बताउने उनले कपाल काट्ने तालीम लिए । सिग्देलले भने “साधारण तालीम यही लिएँ र डिप्लोमा स्तरको तालीम काठमाडौंमा लिएँ ।” त्यसपछि चितवन फर्किएर आफ्नो व्यवसाय शुरु गरे । भरतपुरको चौबिसकोठीमा कोठा भाडामा लिएर पपुलर युनिसेक्स सैलुन शुरु गरे । नेपाल फर्किएपछि तालीम लिनु अघि सिग्देलको एक युवतीसँग प्रेम सम्बन्ध रह्यो र उनलाई पनि ब्यूर्टिपार्लरसम्बन्धी तालीम लिन लगाए । आफुले पुरुषको कपाल काटे भने श्रीमती सुस्मिता चालिसेलेसँगै महिलाको पार्लरसम्बन्धी काम समेत गरे। झण्डै तीन लाख लगानी गरेको सैलुनले एकै महिनामा एक लाखसम्म बचाउन थाल्यो । पाँच वर्षपछि अहिले उनले नजिकै ठूलो कोठा लिएर उच्चस्तरको सजावटसहितको वातावरण अनुकूलित सैलुन शुरु गरेका छन् । सिग्देलले खुशी हुँदै भने “सजावटमा मात्र रु २० लाख खर्च गरेको छु ।” शैलुनमा महिला पुरुष दुवैको कपाल काट्ने, फेसियल गर्ने, स्टेट पार्ने, मिनी कियर, पेडी कियर, आयल मसाज, डेढलक, हेयर कलर, दाह्री फाल्ने, बेहुला बेहुलीको मेकपजस्ता काम हुने गर्दछन् । एउटै कामबाट रु ३५ हजारसम्म बुझ्ने गरेको भन्दै उनले १०० को दाह्री काट्नेदेखि रु ३५ हजारको डेढलक गर्नेसम्मका काम गरेको बताए । सँगसँगै डिप्लोमा स्तरको तीन महिने र ६ महिने तालीम पनि शुरु गरेको सिग्देलले बताए । तीन महिने तालीमलाई रु २० हजार र छ महिने तालीमलाई रु ३० हजार लिने गरेको उनको भनाई छ । व्यवसाय शुरु गरेसँगै आफन्तलाई सीप सिकाउने र काम लगाउने गर्न थालेको सिग्देलले बताए । उनले भने “आठ जनाले रोजगारी पाएका छन् । उनीहरू भाइबहिनी साली, भान्जी लगायतका रहेका छन् ।”