बीमा समितिले चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा जीवन बीमा कम्पनीको २ अर्व र निर्जीवन बीमा कम्पनीहरूको एक अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउन निर्देशन दिएको थियो । जीवन बीमा कम्पनी बीमा समितिले तोकेको चुक्तापुँजी पुर्याउने जीवन बीमा कम्पनीमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स मात्र रहेको छ । नेप्सेमा सुचिकृत ८ जीवन बीमा कम्पनीहरू मध्ये नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले मात्रै चुक्तापुँजी पुर्याएकाे छ । नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स नेपाल लाइफको चुक्ता पूँजी ४ अर्ब ४० करोड रूपैयाँ रहेको छ । बीमा समितिले निर्धारण गरेको २ अर्ब चुक्तापूँजी भन्दा नेपाल लाइफकाे २ अर्ब ४० करोड रूपैयाँ अर्थात १२० प्रतिशत बढि चुक्ता पूँजी हो । राष्ट्रिय बीमा संस्थान राष्ट्रिय बीमा संस्थानको चुक्तापूँजी १८ करोड रूपैयाँ मात्रै छ । दूई अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउन संस्थानलाई ९०.९५ प्रतिशत अर्थात एक अर्ब ८२ करोड पुँजी नपुग्ने देखिन्छ । पूँजी बृद्धिका लागि संस्थानले कुनै तयारी गरेको छैन । गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स ५९ करोड चुक्तापूँजी रहेको गुराँस लाइफको दुई अर्ब पूँजी पुर्याउन ७०.३० प्रतिशत अर्थात एक अर्ब ४१ करोड रूपैयाँ पूँजी नपुग्ने देखिन्छ । कम्पनीले पूँजी बृद्धिका लागि यस अघिका हकप्रद बाहेक अरु योजना बनाएको छैन । सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्स सूर्या लाइफको एक अर्ब एक करोड रूपैयाँ चुक्तापूँजी छ । दुई अर्ब चुक्तापूँजी पुर्याउन ४९.४७ प्रतिशत अर्थात ९९ करोड रूपैयाँ अपुग देखिन्छ । पूँजी बृद्धिको लागि सूर्याले पनि कुनै योजना सार्वजनिक गरेको छैन । एशियन लाइफ इन्स्योरेन्स एक अर्ब २६ करोड चुक्तापूँजी रहेको एशियन लाइफको दुई अर्ब चुक्तापूँजी पुर्याउन ३७.१६ प्रतिशत अर्थात ७४ करोड नपुग्ने देखिन्छ । कम्पनीले पूँजी बृद्धिको लागि हाल कायम चुक्ता पूँजीको ६० प्रतिशत अर्थात ७५ करोड ४० लाख ३५ हजार रूपैयाँको हकप्रद बिक्री गर्ने योजना बनाएको छ । हकप्रद बिक्री पश्चात कम्पनीको चुक्ता पूँजी दुई अर्ब एक करोड ७ लाख ६० हजार पुग्ने छ । एलआइसी नेपाल एलआइसी नेपालको चुक्ता पूँजी एक अर्ब ३३ करोड रूपैयाँ छ । बीमा समितिले निर्धारण गरेको न्यूनतम २ अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउन एलआइसीको ३३.२७ प्रतिशत अर्थात ६७ करोड रूपैयाँ नपुग्ने देखिन्छ । एलआइसीले पूँजी बृद्धिको लागि कुनै ठोस योजना बनाएको छैन । नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सको हाल चुक्ता पूँजी एक अर्ब ६६ करोड रूपैयाँ रहेको छ । कम्पनीले दुई अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउन ६० प्रतिशत हकप्रद ल्याउन तयारी गरेको छ । कम्पनीले ६० प्रतिशत अर्थात १० बराबर ६ कित्ता अनुपातमा ९९ लाख ३६ हजार ४७८ कित्ता हकप्रद शेयर निष्कासन पश्चात पुँजी २ अर्ब ६४ करोड रूपैयाँ नाघ्नेछ । प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स बीमा समितिले निर्धरण गरेको २ अर्ब चुक्तापूँजी पु¥याउन प्राइम लाइफको १०.७६ प्रतिशत अर्थात २२ करोड नपुग्ने देखिन्छ । हाल कम्पनीको चुक्तापूँजी एक अर्ब ७८ करोड रूपैयाँ रहेको छ । थप पूँजी विस्तारको लागि कम्पनीले कुनै तयारी गरेको छैन । निर्जीवन बीमा कम्पनी नेप्सेमा सुचिकृत १५ निर्जीवन बीमा कम्पनीहरू मध्ये नेको, शिखर, हिमालयन जनरल र प्रभु इन्स्योरेन्सले समितिले तोकेको चुक्त पूँजी पुर्याउने बीमा समितिले तोकेको पूँजी पुर्याएका छन् । नेकोको एक अर्ब १८ करोड, शिखरको एक अर्ब ६ करोड, हिमालयन जनरलको एक अर्ब ३ करोड रूपैयाँ र प्रभु लाइफको एक अर्ब एक करोड चुक्ता पूँजी पुगेको छ । प्रभु इन्स्योरेन्सको ६४ प्रतिशत हकप्रदको शेयर मूल्य समायोजन भएपछि समितिले तोकेको चुक्ता पूँजी पुगेको हो । बीमा समितिले निर्धारण गरेको चुक्तापुँजी भन्दा नेको इन