कैलाली टिकापुरका नागरिक भदौ ७ पछि घर बाहिर निस्कन सकेका छैनन्। सडकमा सर्वसाधरणभन्दा धेरै सुरक्षाकर्मीको उपस्थित छन्। फाट्टफुट्ट साइकल कुदेका छन्। सडक दायाँबायाँ रहेका घरका ढोका बन्द छन्। कैलाली टिकापुरबाट प्रकासित हुने ५ वटा पत्रिका बन्द छन्, फुलवारी एफएम पूर्ण रुपमा जलाइएको छ भने एफएम रेडियोमा काम गर्ने एक पहाडिया मुलका र एक थारु मुलका पत्रकारलाई कुटेर घाइते बनाइएको छ। भदौ ७ गतेको काण्डपछि उनीहरु ३ सय मिटर परको घरमा समेत जान सकेका छैनन्। साँच्चै नेपालको नयाँ संविधानको परिमार्जित मस्यौदा पारित भएर संसोधनका लागि भदौ १९ गतेसम्मको समय दिँदासम्म पनि मध्यपश्चिमको बाँके र सुरदुरपश्चिमको कैलालीमा तनाव छ। बाँकेमा आन्दोलनकारी सडकमा माइक बोकेर भाषण ठोकिरहेका छन् भने कैलालीमा कर्फ्युले नागरिक घर बाहिर आँगनसम्म मात्रै निस्कने हिम्मत गरिरहेका छन्। बारीमा तरकारी टिप्न जादाँ समेत सुरक्षाकर्मीले 'थ्रेट' दिन्छ। सर्वसाधारणलाई सूचना दिने पत्रकार लुकेर सूचना संकलन गरिरहेका छन। आन्दोलनरत पक्ष समाचार आएन भनेर पत्रिका जलाउँछ, पत्रकार कुट्छ भने समाचार लेख्यो आफू अनुकुल भएन भनेर फेरि पत्रिका जलाउँछ, पत्रकारलाई कुट्छ। कैलालीको टिकापुरमा अनुहार हेरेर कहिले अखण्ड पक्षधरले त कहिले संयुक्त थरुहट मधेश संषर्घ समितिले कुटपिट गर्ने, पत्रकारका घर घेर्ने, टेलिफोनबाट ज्यानै मार्नेसम्मका धम्की दिने गरेको पीडित पत्रकार बताउँछन्। रेडियो कैलालीका नवराज खनालको टिकापुरको पथैया नजिक चिनेको साथीका कारण ज्यान बच्यो। 'म मोटरसाइकलमा जाँदै थिएँ। आन्दोलनकारीले निर्घात कुटे। एकजना चिनेका साथी त्यो भीडमा नभएको भए मेरो ज्यान जाने रहेछ', पत्रकार महासंघको मिसन टोलीसँग शरिरमा भएका निलडाम देखाउँदै खनालले भने, 'थारु बस्तीमा हामी जान सक्दैनौं।' खनाललाई नेपाल पत्रकार महासंघले उपचार खर्च स्वरुप ७ हजार रुपैयाँ हस्ताण्तरण गर्यो। खनाललाई थारु समूदायले कुटे त घोडाघोडी एफ एमका हरेन्द्र चौधरीलाई अखण्ड पक्षधरले पिटे। मोटरसाइकललाई लात्तीले हाने, मोटरसाइकल पछाडि बसेका निलम चौधरीलाई दुई किलोमिटरसम्म लखेटेर पिटे। चौधरीले भने, 'मेरो चस्मा र मोबाइल फुटाइदिए हेल्मेट लगाएकाले टाउँकोमा केही भएन। म सामान्य उपचारपछि घर फर्केँ, निलमलाई धेरै चोट लागेको छ।' पहाडियाले थारुलाई र थारुले पहाडियालाई अनुहार हेरेर आक्रमण गरेपछि समाचार संकलन गर्न पत्रकार डराइरहेका छन्। आन्दोलनरत पक्षले अनुहार हेरेर व्यवहार गर्ने हो कि भन्ने त्रासबाट पत्रकारले नै मुक्ती पाउन सकेका छैनन्। कैलालीको टिकापुरमा फुलवारी एफएम जलेको ५ दिनपछि नेपाल पत्रकार महासंघको मिसन टोली पुग्यो। फुलबारी एफएमका संचालक रेशम चौधरी थारुवान संघर्ष समितिका संयोजक हुन्। तर उनले २०७२ असार १ गतेदेखि पत्रकार योगेश रावलले ५ बर्षका लागि फुलवारी एफ एम भाडामा चलाउन सम्झौता गरेका थिए। 'मेरो झण्डै ६ लाख रुपैयाँ लगानी डुब्यो। घर त रेशमकै हो रावलले भने, 'भाडामा लिएर रेडियो चलाउन थालेको ७ गते घटना भएको भोलिपल्ट एउटा भीड पुगेर रेडियो खरानी बनाइदियो। यसअघि पनि धम्की आइरहेकै थियो तर जसले धम्की दिएका हुन उनीहरुलाई भेटेर संवाद गरेकाले आगो लाग्न पाएको थिएन' रावलले भने 'यो पटक आगो लगाइहाले।' टिकापुरमा भदौ ७ को घटना पछि सोमबार बिहान ८ बजेदेखि १० बजेसम्म बजार खुलाइएको कैलालीका प्रमूख जिल्ला अधिकार मोहन चापागाईले बताए। भदौ ७ को घटनापछि भोलिपल्ट सरुवा भएर कैलाली पुगेका चापागाई सद्भाव ल्याउन प्रयासरत रहेको बताउँछन्। पत्रकार महासंघको मिसन टोलीले पत्रकारलाई सत्य सूचना समयमा दिनुपर्ने र सद्भाव ल्याउन प्रशा