भदौ ७ गते सोमबार के भयो सबैलाई थाहा छ। निद्रा लाग्ने समाचार थिएन। लागेन। बिहानीपख आँखा झकाउन मात्र लागेको, चराको आवाजले बिउँझिए। लाग्यो आज पनि चरा कराए, हावा पनि बहेकै होला। मलाई त सबै ठप्प भयो कि भन्ने लागेको थियो। भाव सुन्य मुद्रामा उठेँ। ज्यानले मन होइन मनले ज्यान बोक्ने रहेछ। मन गलेको दिन जिउ पनि कामिरह्यो। कहिले मन उठेर मारिएका २ बर्षे बालकको आमाबाबुको मनमा ठोकियो कहिले देशका सिपाहीहरुको परिवारको मनमा। अनि फेरि घाइते भएर फर्कन्थ्यो। यसैगरी बिते तीन दिन। लाग्थो, म टुक्राटुक्रामा विभाजित भएँ। कहिले लाग्थ्यो मारिएका सबैलाई कतै फेरि भेट्न पाए सरि भन्थेँ नि। विक्षिप्तता के हो भन्ने भोगें। मान्छे मारेको समाचार नसुनेको होइन। दिनै सुनिन्छ। कसरि मारे भन्ने कुराले बढि गाह्रो भयो कि। नेपालमा अब कुनै पनि राजनीतिक अधिकार प्राप्तिका लागि मान्छेको ज्यान गएको समाचार हाम्रो कानले सुन्नै नचाहेको रहेछ। यसैले पनि बढि गाह्रो भयो हामी आम नागरिकलाई। धेरै नेपाली मनहरुमा नरोपिएरै भाला रोपिएका थिए। घाउ बोकेका मनमा नुन छर्के जस्तो तब लाग्न थाल्यो जब यो पाशबिक बर्बरतालाई राजनीतिक जामा लगाउने धन्दा सुरु हुन थाल्यो। चिच्याएर भन्न मन लाग्यो, 'अरे यार बर्बरता लाई पहिला निन्दा त गर। बर्बरता नै हो अपराधको पराकाष्टा हो भन। अनि आफ्नो धन्दा सुरु गर।' पुर्व प्रधानमन्त्री भइसकेका बाबुराम भट्राई केहिदिन अघि लेख्न हतारिए, अनिष्ट हुने चेतावनि दिए। सुकेको परालजस्तो भएर समुदाय बसेको बेला चिस्याउने कर्तब्य परा गर्नु होइन अझ तताउने काम नै गरे। घटना भइसकेकेपछि पनि जिम्मेवार बन्न सकेनन्। यस्को जिम्मेवारी थारुलाई अधिकार दिन्नँ भन्नेले लिनुपर्छ भन्दै जनता भड्किने ट्विट गरे। धन्य तिम्रो बुद्धी, धिक्कार मन्न मन लाग्यो। उनीबाट अब यस्तो चाहन्नौँ। त्यसपछि ‘प्रगतिशिल बुद्धिजीवी’ तप्का जुर्मुराउन थाल्यो। त्यो घटनालाई निन्दासम्म भनेर आफ्नो फेसबुक र ट्विटरमा नलेख्नेले लेख छानेर सेयर गर्न थाले। कुनकुन वाक्य चुनेर सेयर गर्दा यो घटनालाई ढाकछोप गर्न सकिन्थ्यो, त्यसै गरे। आफ्नो प्रगतिशील छविमा धक्का नलागोस् भन्नेमा खुबै सचेत रहे। मानौं, यो देशमा पछाडि पारिएका समुदायको लागि उनीहरु रातदिन रोएरै बिताउँछन्। र, ‘जस्तोसुकै बलिदानी’ चाहन्छन्। रिसाउने तागत पनि थिएन। मारिएका सिपाहीहरुको जलेको धूँवा आकासमा मडारिँदै थियो। उनीहरुको परिवारलाई खिसी गरे जस्तो लाग्यो। फगत मन दुख्यो। मलाई फेरि कराएरै भन्न मन लाग्यो, हिंसाको निन्दा गर्दा प्रतिगामी हुन्छु भने मलाई मन्जुर छ । निसस्त्र आफ्नो कर्तब्यमा खटिएका सिपाहीलाई प्रगतिशीलताका दुश्मन देख्ने आँटिलो मान्छे म होइन। म एउटा कायर प्रतिगामी हूँ। 'प्रगतिशील'हरुलाई मेरो नमस्कार। देशमा कहलिएका महिलाअधिकारवादीहरुले घटनाको भर्त्सनासम्म गरेको देखिएन। किनकी त्यो 'महिलामाथि हुने' हिंसा थिएन। आफ्नो सवालमा बोल्ने अधिकारको प्रचुर प्रयोगकर्ताहरु राज्यमाथि भएको बर्बरतालाई निन्दासम्म नगरी नबोल्ने अधिकारको पूर्ण प्रयोग गरेर बसे। दुईबर्षे बालकाको आमाको पीडामा सहानुभुति जनाउने टिप्पणीसम्म गर्न जरुरी ठानेनन्। सिजन पर्खेर अधिकार फलाक्ने सबैथरी ‘वादी’हरु संँग मोहभँग भएको छ। जिल्लाहरुमा घुम्दा कहिले चर्को घाममा भेट्थें सेनाले श्रीमान् मारेका महिलालाई र महशुस गर्थेँ उनीहरुको पीडा, अनि आफैँ रुन्थेँ। कहिले पुग्थेँ कालिकोटको पिली डुब्न लागेको घाममा। लखेटेर मारिएका सिपाहीका कहानी कसरी सुन्थेँ आँफैलाई थाहा छ। टुक्रापरेको मन सम्हालेर हिड्थेँ। मलाई मन थिएन रोदनका कहानी बेच्न। सम्भावना र समृद्धिका कहानी सक