वीरगन्जमा प्रहरीको गोली लागी २ जनाको मृत्यु भएको छ भने एक जनाको अवस्था गम्भिर रहेको छ। वीरगन्जको राधेमाइ टोलमा प्रहरीले चलाएको गोलीलागी मनियारी भवनीपुरका २१ बर्षिय धर्मराज सिहको घटना स्थलमै मृत्यु भएको हो। त्यस्तै नौतनबौहरीमा प्रहरीको गोली लागि बाराका दिनानाथ शाहको मृत्यु भएको छ। सोमबार पनि प्रहरीको गोलीबाट दिलिप चौरासियाको मृत्यु भएको थियो। प्रहरीको गोलीबाट राधेमाइमा सात जना घाइते भएको छन्। घाइते रहेका राधेमाइ टोलका प्रज्जवल तिवारी र मनियारीका उपेन्द्र यादवलाइ नारायणी उपक्षेत्रीय अस्पतालले राजधानी लैजान सिफारिस गरेकोे संघीय समाजवादी फोरम नेपालका पर्सा जिल्ला अध्यक्ष प्रदिप यादवले बताएका छन्। उता बाराको कलैयामा आन्दोलनकारीले निषेधित क्षेत्र तोडी प्रदर्शन गर्दा प्रहरीले चलाएको गोलीबाट आधा दर्जन भन्दा बढी प्रदर्शनकारी घाइते भएका छन्। मगंलबार दिउँसोसम्म प्रहरीले चलाएको गोलीबाट मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका केन्द्रिय सदस्य सहित दुइ दर्जन भन्दा बढी जना घाइते भएका छन्। प्रहरी र प्रर्दशकारीबीच वीरगन्जको नगवामा भएको झडपमा प्रहरीको गोलीबाट फोरम लोकतान्त्रिकका केन्द्रिय सदस्य अमिरीलाल पाल घाइते भएको हुन्। बाराको बिश्रामपुर बस्ने पालको छाती र हातमा गोली लागेको छ। घाइते पालका अवस्था चिन्ताजनक रहेको फोरम लोकतान्त्रिकका पर्सा जिल्ला अध्यक्ष शशीकपुर मियांले बताएका छन्। उनको नारायणी उपक्षेत्रिय अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। प्रहरी र प्रदर्शनकारीबीच भएका झडपमा अहिलेसम्म पर्सा र बारामा प्रहरीको गोली लागेर प्रहरीसहित १४ जना घाइते भएका छन्। नगवामा भएको झडपमा मधेसी जनअधिकार फोरमका केन्द्रिय सदस्य अमिरीलालसँग स्थानीय सुरज साह घाइते भएका छन्। आन्दोलनकारीले नगवा प्रहरीचौकी घेरा हालेपछि प्रहरीले गोली चलाएको थियो। यसैगरी, छपकैयामा प्रहरीले चलाएको गेालीबाट विश्वनाथ कर्ण र नसिम अन्सारी घाइते भएका छन्। मुर्लीमा प्रहरीको गोली लागेर एक जना महिला घाइते भएकी छन्। घाइतेहरुको नारायणी उपक्षेत्रीय अस्पताल र नेशनल मेडिकल कलेजमा उपचार भइरहेको छ। स्थानीय प्रशासनले लगाएको कर्फ्यु अवज्ञा गर्दै वीरगञ्जका गण्डक र नगवामा भएका झडपमा गोली लागेर अन्य ४ जना घाइते भएका छन्। बिहान गण्डकमा स्थानीय १७ वर्षीय दिपेश पटेल र सन्दीप पटेल घाइते भएका छन्। वीरगञ्जमा आन्दोलनकारीले आन्तरिक राजश्व कार्यालयमा आगजनी गरेका छन्।सुरक्षाकर्मीले प्रदर्शनकारीलाई तितरबितर पार्न बल प्रयोग गरेको छ। ग्रामीण क्षेत्रमा पनि प्रदर्शन भएको छ। प्रदर्शनकारीले सिक्टा, बन्जाडी र भिसुवा चौकीमा आगजनी गरेका छन्। स्थानीय सशस्त्र प्रहरी पोष्टमा पनि आगजनी भएको छ। आन्दोलनकारीले ४ ओटा मोटरसाइकल जलाइदिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-09-01 14:55:44