मौद्रिक नीति भनेको मुद्राको माग र आपूर्तिको सन्तुलन गर्ने बित्तीय औजार भएकाले यसको मुख्य दायरा नै मुद्रा व्यवस्थापन र सन्तुलनसँग बढी सम्बन्धित हुन्छ । यसमा सरकारका कतिपय नीतिगत निर्णय जो मुद्रा र व्याजसँग सम्वन्धित हुन्छन् त्यसमा मौद्रिक नीतिले सम्बोधन गरेको हुन्छ । आगामी आर्थिक बर्षको मौद्रिक नीतिले बैकहरुले उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी बढाउने गरी कर्जाको दायरा विस्तार गर्ने गरी कार्यक्रम ल्याउने देखिन्छ । उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्ने बैंक तथा बित्तीय संस्थालाई केन्द्रीय बैकले प्रबद्र्धन गर्नेगरी कार्यक्रम राख्न सक्नेछ । उत्पादनशील क्षेत्रमा जारी भएको कर्जालाई सिसिडी रेसियो गणना गर्ने क्रममा छुट दिइने गरी मौद्रीक नीति ल्याउने तयारी भएको स्रोत बताउँछ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले माग गरे बमोजिमको सिसिडी रेसियो खारेज नै नहुने तर सिसिडी रेसियो गणनामा पुनरावलोकन मौद्रीक नीति मार्फत गरिने सम्भावना छ । यसैगरी बरोजगारी समस्या समाधान गर्न बिद्यार्थीहरुलाई उनीहरुको शैक्षिक प्रमाणपत्रको आधारमा सरकार जमानी बसेर बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले ऋण उपलव्ध गराउने व्यवस्था गरिने तर त्यो ऋण पनि उत्पादनशील क्षेत्रमा मात्र लगानी गर्न पाउने गरी मौद्रीक नीतिमा व्यवस्था भएको बुझिएको छ । आउन लागेको मौद्रिक नीतिमा शेयर कर्जाको सीमा बढाउने तयारीमा राष्ट्र बैंकले गृहकार्य गरेको बुझिएको छ । तर, कति प्रतिशतले बढाउने बिषयमा भने टुङ्गोमा पुगिनसकेको श्रोतले बतायो । सेयर बजारका लगानाीकर्ताले मार्जिन सीमालाई बढाएर ७० देखि ८० प्रतिशत पुर्याउन माग गरेका छन् । त्यस अनुरुप नै थोरै भएपनि हाल रहेको मार्जिनको सीमा ५० प्रतिशतबाट बढाएर ६० देखि ७० प्रतिशतसम्म पुग्नसक्ने चर्चा चल्न थालेको छ । बजेट भाषणदेखि शुरु भएको बिग मर्जरको चर्चा पछिल्लो समय चुलिएको छ । आर्थिक बिधयकमा सरकारले मर्जरमा जाने बित्तीय संस्थाहरुलाई सहुलिएतको घोषणा गरेसँगै बाणिज्य बैंकको चुक्ता पूँजी १६ अर्ब पुर्याइने बहस शुरु भएको छ । आर्थिक विधेयक अनुसार कुनैपनि बैंक तथा वित्तीय संस्था आपसमा गाभिए त्यसका लगानीकर्ताले २ वर्षभित्र सेयर बिक्री गर्दा लाभकर लाग्ने छैन । सामान्य अवस्थामा सेयर बजारमा साढे ७ प्रतिशत लाभकर तिर्नुपर्छ । तीन बर्ष अगाडि राष्ट्र बैंकले ल्याएको मर्जर नीतिले फाइनान्स र विकास बैंकहरुको मर्जर तथा प्राप्तीमा उल्लेख्य सफलता हासिल गरेपनि बाणिज्य बैंकहरुको मर्जर सोचे अनुसार घटेको थिएन । धेरै वाणिज्य बैंकहरुले पूँजी बृद्धि गर्न हकप्रदको नै सहारा लिए । जसका कारण बजारमा सेयरको अधिक आपूर्तिका कारण बजारमा थेग्न नसक्ने गरी निष्काशन भएको हकप्रदको भारले बजारमा अहिलेसम्म बजार शिथिल भएको बिश्लेषण हुने गरेको छ । अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा र गभर्नर डा. नेपाल दुबै जना बिग मर्जरको पक्षमा सकारात्मक रहेको र सोही बमोजिम राष्ट्र बैंकले तालुकदार मन्त्रालय अर्थमन्त्रालयमा प्रस्ताव पठाइसकेको छ । बिग मर्जरको घोषणा अहिले कै मौद्रिक नीतिबाट गरिने वा अन्य कुनै बिकल्पबाट गर्ने भन्ने बिषयमा मन्त्रालयले राय दिइसकेको छैन । अहिलेको नीतिमा सयमसीमा नै नतोकिएपनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत र बैंकर्स संघको अध्यक्षले नै मर्जरलाई सघाउने बताएकाले यो विषयमा एक किसिमले मौद्रिक नीतिले समेट्नेछ । बिग मर्जर मुलुकको अर्थतन्त्र र राजनीतिसँग जोडिएकाले राष्ट्र बैंक एक्लैले यो बिषयमा निर्णय गर्न सक्दैन । मौद्रीक नीतिमाथिका पेचिला विषयमा ठोस निर्णय नभइसकेको अवस्थामा राष्ट्र बैंकले भने प्रधानमन्त्रीको चीन भ्रमण र गभर्नरहरूको एशियाली