अहिले निरन्तर दोस्रो बजार ओरालो लागिरहेको छ । यहीबेला ठूला ठूला प्राथमिक निष्काशन भइरहेका र हुने क्रममा छन् । ठूलो परिमाणको निष्काशनमा प्राथमिक सेयर समेत बिक्री नहुने अवस्था देखिन थालिसकेको छ । दोस्रो बजारमा निरन्तर पहिरो चल्दा प्राथमिक निष्काशनमा बाढी नै देखिएको छ । अर्थमन्त्रीले भने जस्तै दोस्रो बजार मजबुत हुन सकेन अब हुने प्राथमिक निष्काशनका सेयर बिक्री गर्न साँच्चै कठिन हुने देखिन्छ । सरकारले सेयरबजारलाई आड र भरोसा दिने अबको अस्त्र भनेको मौद्रिक नीति नै हो । मौद्रिक नीति मार्फत बजारलाई भरोसा दिने केहि कार्यक्रम आउन सकेनन् भने ठुलो परिमाणका आइपिओ बिक्री नुहने अवस्था नआउला भन्न सकिँदैन। सेयरबजार निरन्तर घटेर १२ सय अंकमुनी झरेको छ । बजार निरन्तर घटिरहँदा दोस्रो बजारमा कारोबारको उत्साह समेत घटेर औसत दैनिक कारोबार २० करोड मुनी पुगेको छ । यहि अवस्थामा विभिन्न कम्पनीको १३ अर्ब ८२ करोड बराबरको प्राथमिक शेयर निष्काशनको क्रममा छ । अहिले प्राथमिक बजारमा एनएमबि बैंकको एफपिओ, नाडेप लघुवित्तको आइपिओ निष्काशन भईरहेको छ । त्यस्तै जोशी हाइडो र शुभम् हाइड्रोले पनि स्थानीबासीका लागि आइपिओ निष्काशन गरिरहेका छन् । यसैगरी नेपाल बैंकले एफपिओ, शिवम् सिमेन्ट लगायतका कम्पनीले आइपिओ जारी गर्न धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति पाइसकेका छन् । पञ्चकन्या माई हाइड्रो, माथिल्लो तामाकोशी, माउन्टेन र घालेम्दी हाइड्रोपावरले पनि आइपिओ निष्कासनको लागि धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृत प्राप्त गरिसकेका छन् । दश कम्पनीको कुल १३ अर्ब ८१ करोड ९६ लाख ४९ हजार रुपैयाँ बराबरको प्राथमिक निष्काशन हुँदैछ । यी कम्पनीहरुले ४ करोड ८८ लाख ८६ हजार ४२१ कित्ता सेयर निष्काशन गर्नेछन् । एनएमबि बैंक, नेपाल बैंक र शिवम् सिमेन्टले प्रिमियममा एफपिओ तथा आइपिओ निष्कासन गर्न लागेका हुन् । एनएमबि बैंकले एक करोड १४ लाख १५ हजार १६३ कित्ता एफपिओ जेठ ३० गतेदेखि बिक्री खुल्ला गरेको छ । जसमा असार २८ गतेसम्म आवेदन गर्न सकिनेछ । नेपाल बैंकले १७ लाख ६४ हजार ८५८ कित्ता एफपिओ असार १५ गते देखि निष्काशन गर्दैछ । नाडेप लघुवित्तको ४ लाख ८० हजार कित्ता सेयर असार १० गते देखि जारी भइरहेको छ । जसमा असार १३ गतेसम्म आवेदन गर्न सकिनेछ । जोशी पावर कम्पनीले स्थानीयबासीका लागि निष्काशन गरेको तीन लाख ७१ हजार ४ सय कित्ता सेयरमा आवेदन गर्ने म्याद सोमबार मात्र सकिएको छ । शुभम् पावरले असार ३ गते देखि २४ गतेसम्म संखुवासभाका स्थानीयहरुको लागि दुई लाख कित्ता जारी आइपिओ जारी गरिरहेको छ । शिवम् सिमेन्टको ४४ लाख कित्ता सेयर सर्वसाधारण र अाठ लाख ८० हजार कित्ता स्थानीयका लागि गरि कूल ५२ लाख ८० हजार कित्ता सेयर निष्काशन गर्ने स्वीकृती बोर्डबाट पाइसकेको छ । उसले हेटौंडा बासीको लागि प्रति कित्ता ३०० रुपैयाँमा र सर्वसाधारण लगानीकर्ताको लागि प्रतिकित्ता ४०० रुपैयाँका दरले निष्काशन गर्न स्वीकृत पाएको हो । पञ्चकन्या माई हाईड्रोपावरको ११ लाख कित्ता माथिल्लो तामाकाशीको स्थानीय र सर्वसाधारणको लागि २ करोड ६४ लाख ७५ हजार कित्ता सेयर सर्वसाधारणको लागि निष्काशन गर्ने प्रकृयामा रहेका छन् । त्यसैगरी, माउन्टेन हाइड्रो पावरले स्थानियहरुको लागि १२ लाख २५ हजार कित्ता र घालेम्दी हाइड्रोपावर कम्पनीको ५ लाख ५० हजार कित्ता सेयर आयोजना प्रभाबित क्षेत्रको लागि निष्काशन गर्दैछन् । अहिले निरन्तर दोस्रो बजार ओरालो लागिरहेको छ । यहीबेला ठूला ठूला प्राथमिक निष्काशन भइरहेका र हुने क्रममा छन् । ठूलो परिमाणको निष्काशनमा प्राथमिक सेयर समेत बिक्री नहुने अवस्था देखिन थालिसकेको छ । दोस्रो बजारमा नि