मेडिकल कलेजबारे प्रकाशित समाचारसँग सम्बन्धित विषयमा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले व्यवस्थापिका संसदमा कार्य स्थगन प्रस्ताव राखेका छन्। उनले यो प्रस्ताव राखेपछि संसदमा छलफल सुरु भएको छ। सेतोपाटीमा आइतबार र सोमबार प्रकाशीत समाचारलाई आधार बनाएर उनले उक्त प्रस्ताव संसदमा राखेका हुन्। संसद बैठकमा बोल्दै अध्यक्ष थापाले समाचार सनसनीपूर्ण र स्वाभिमानी नेपालीको रौं जिरिङ्ग पार्ने किसिमको भएको बताए। बैठकमा बोल्दै उनले भने,'चिकित्सा क्षेत्रमा भएको भ्रष्टाचार र अनियमिताबारे हालै अत्यन्त सनसनी पूर्ण समाचार बाहिर आएको छ। विगतमा पनि चिकित्सा क्षेत्रमा माफियाकरण र भ्रष्टाचारको चर्चा चलेको थियो। तर अहिले एक लोकप्रीय अनलाइन सेतोपाटीले यो क्षेत्रमा भएको भ्रष्टाचारको जालोको भ्रष्डाफोर गरेको छ। खोज पत्रकारिता केन्द्रका पत्रकारले मेडिकल कलेजका ध्रुव पौडेलसँग गरेको कुराकानीको अडियो समेत सञ्चारमाध्यमले बाहिर ल्याएको छ।' उनले मुलुकमा भ्रष्टाचारको समस्या बढेको भन्दै संविधान निर्माणको समयमा राज्यले त्यता उचित ध्यान दिन नसकेको बताए। अध्यक्ष थापा बोल्दै गर्दा सभामुखले 'अनुमति राख्ने प्रस्तावमा व्याख्या नगर्न' सुझाव दिएका थिए। सभामुखको सुझँवपछि अध्यक्ष थापाले आफूले प्रक्रिया बिर्सेको भन्दै भावनाले गर्दा बोलेको बताएका थिए। उनले यो समाचारको विषय अत्यन्तै गम्भिर भएको भन्दै उक्त विषयमाथि छलफल गर्न 'बैठकको कार्यक्रम स्थगन गरियोस्' भनी प्रस्ताव राखे। सभामूखले प्रस्तावमाथि बोल्ने अनुमति दिएपछि अध्यक्ष थापाले मेडिकल काउन्सील जस्तो संस्था र त्यसका पदाधिकारीले कसरी पैसा लिने भागबण्डा गरेका छन् भन्ने स्पष्ट पारेको बताए। उनले राजनीतिक क्षेत्र पनि यो जालो बाहिर नरेहको जिकिर गरे। प्रकाशित समाचारबाट कलेज खोल्ने, विद्यार्थी भर्नादेखि पास गराउनेसम्मका काम कसरी हुने गरेको छ भन्ने उजागर भएको बताए। किष्ट कलेजको लागि दुई करोड लिइएको र त्यो कुन दलका नेतासँग गएको प्रष्ट भएको भन्दै उनले छानविनको माग गरे। बैठकमा बोल्दै उनले भने, 'अहिलका केही सम्मानित अदालतका न्यायधीशको नाम समेत बाहिर आएको छ। तत्कालीन प्रधानन्यायधीश आफैंले पैसा बुझेको कुरामा यो सदन मौन बस्नु हुन्छ? सभ्य मुलुक भएको भए त्यहाँ यो समाचार बाहिर आएपछि नैतिकताको भूकम्प आउँथ्यो। यो विषयमा सदन समेतले छानविन समिति गठन गरी अपराधीलाई कठघरामा ल्याउनु पर्छ।' *** राप्रपाका दीपक बोहोराले सेतोपाटीमा प्रकाशित मेडिकल कलेज भ्रष्टाचारबारेको समाचार प्रमाणसहित आएको भन्दै सदन स्थगित गरेर यसैको बारेमा छलफल हुनुपर्ने बताएका छन्। ‘जुन समाचार आयो यसले कुनै क्षेत्र छाडेको छैन। यस समाचारले बडो ठोस ढंगले प्रमाणसहित भ्रष्टाचार गरेको कुरा बाहिर ल्याएको छ। जसले न्यायपालिका, राजनीतिक दल सबैलाई मुछेको छ। यसले डा.केसी किन अनसनमा बसे, किन माथेमा आयोगको प्रतिवेदन लागू भएन भन्ने कुरा प्रमाणित हुँदैछ,’ उनले भने, स्थगनको कुरामा ११ बजे बोलाएको सदन साढे तीनबजेसम्म सुरू हुँदैन। यति ठूलो समाचारका विषयमा सदन, राजनीतिक दल गम्भीर छन भन्ने र सदन स्थगन गर्दैनौ भने जनताको अघि कुन रुपमा जाने छौ?’उनले प्रश्न गरे। ‘राप्रपा नेपालले ल्याएको यो प्रस्तावलाई सदन र राजनीतिक दलको गरिमा बचाउन र भ्रष्टाचार निर्मूल गर्न सदन एक ढिक्का छ भनि प्रमाणित गर्न पनि सदन उभिनुपर्छ र संसद स्थगन गर्नुपर्छ,’ उनले भने। ***** नेपाली काँग्रेसका सभासद गगन थापाले मेडिकल कलेज भ्रष्टाचारबारे संसदले आजै समिति बनाएर छानबिन सुरु गर्नु पर्ने माग गरेका छन्। सेतोपाटीमा प्रकाशित मेडिकल कलेजमा हुने भ्रष्टाच