वैदेशिक रोजगारका लागि जापान जान लागेका चुणामणि भण्डारी अङ्ग्रेजी भाषा नजानेका कारण रोकिएका थिए। गरिबीको रेखामुनि रहेका भण्डारीले त्यो जिन्दगीबाट मुक्त हुने उपाय खोजेका थिए। तर उनको जापान समस्या पढाइका कारण तुहियो। यो पाठ सिकेर भण्डारीले संकल्प गरे, ‘नपढेका कारण मेरो सपना तुहियो तर मेरा छोराछोरीलाई धेरै पढाउँछु।’ एकातिर छोराछोरीलाई धेरै पढाउने सपना, अर्कातिर आर्थिक समस्या। सम्भव गराउन धेरै चुनौति थियो। तर चुणामणिको संकल्पका अगाडि चुनौती ‘समस्या’ बनेन। भण्डारीले विदेश जान ठीक पारेको पैसाले गाईपालन सुरू गरे। यदि उनले गाईपालन नथालेका भए आज उनका कान्छा छोरा दिलीप डाक्टर बन्ने थिएनन्, जेठा छोरा थानेश्वर इन्जिनियर बन्ने थिएनन्, माइला नरेश सफ्टवेयर इन्जिनियर हुने थिएनन्। थानेश्वर अहिले मल्टि नेशनल कम्पनीमा कार्यरत छन्। उनी सिंगापुरमा जागिरे जीवन बिताइरहेका छन्। माइला नरेश सफ्टवेयर इन्जिनियरिङमा एमबिए पूरा गरेर गाउँमै कलेज पढाउँछन्। *** बुटवल मनिग्राम–५ का दिलीप भण्डारी २६ वर्षको उमेरमै सफल डाक्टर बनेका छन्। उनका बाबु चुणामणिको गाईपालनले उनलाई यो उमेरमै सफलताको शिखरमा पुर्याइदिएको छ। ‘बुबाले गाईपाल्न थाल्नुभएको थिएन भने म डाक्टर बन्ने थिइनँ,' सोमबार विहान सेतोपाटीसँगको संवादमा डाक्टर भण्डारीले भने, ‘आफ्नो हैसियत जहाँ जे भए पनि बुबाले संघर्ष गरेर बोर्डिङ पढाउन सुरू गर्नुभयो, त्यसैको प्रतिफल हो आजको सफलता।’ कक्षा १० सम्म गाउँकै न्यू होराइजन बोर्डिङ स्कुलमा पढे। प्लस टु पढ्न उनी काठमाडौं सिसीआरसी कलेज पुगे। २०५९ सालमा उनीसित एसएलसी दिएका साथी विशाल ज्ञवाली (एसएलसी बोर्ड टपर) अहिले जापानमा छन्। सानैदेखि डाक्टर बन्ने सपना थियो। त्यसैका निम्ति प्रिपरेशन कक्षा थाले। पारिवारिक अवस्था कमजोर भएकाले स्कलरसिपमा पढ्ने इच्छा थियो। तर उनलाई त्यो अवसर हात लागेन। ‘पेइङमै भए पनि पढ्छु भन्ने सोचें, बुबाले ऋण खोजेर भए पनि पढाउँछु भन्नुभयो,’ दिलीप भन्छन्, ‘२०६५ सालमा नोबेल मेडिकल कलेज विराटनगरमा पढाइ सुरू गरें।’ *** भर्खर स्थापना भएको कलेज। व्यवस्थापनबीचको तनावका कारण कहिले आन्दोलन र कहिले धर्ना भइरहन्थ्यो। डाक्टरी सपना बीचमै तुहिएला कि भनेर उनी चिन्तित भइरहन्थे। तर छ महिना ढिलो भए पनि एमबिबिएस अध्ययन पूरा भयो। इन्टर्नसिपबाट पासआउट भएपछि उनी ‘फुल डाक्टर’ भए। विराटनगरकै आर के चिल्ड्रेन अस्पतालमा (हाल कार्यरत दिलीप) जतिबेला सफल बने, सन्तान नभएको एउटा परिवारमाथि गुन लगाए। दिलीपको अथक मेहनतले सुन्दर दुलारी नगरपालिका–६ का मनोज बजगाईं र चन्द्रकलाले १२ वर्षपछि सन्तानको इच्छा पूरा गरेका छन्। बिहे भएको ११ वर्षसम्म मनोज र चन्द्रकलाले सन्तान प्राप्त गर्न सकेका थिएनन्। गर्भ नरहने समस्याले यी दम्पत्ति अत्यधिक पिरोलिएका थिए। अनेक औषधि उपचार गरेर ११ वर्षपछि चन्द्रकलाको पेटमा गर्भ बस्यो। तर छ महिनामै बच्चा जन्मियो। त्यो पनि ७ सय ग्रामको। २०७१ कात्तिक २५ गतेको रात। चन्द्रकलाले नोबेल अस्पतालमा छोरीको जन्म दिइन्। छोरी त जन्मिइन् तर अपरिपक्व। नोबेल अस्पतालले बच्चा बचाउन नसकिने जनाउ दिएपछि उनीहरू आर के चिल्ड्रेन अस्पताल पुगे। *** राति साढे ११ बजेको थियो। डाक्टर दिलीप ड्युटीमै थिए। त्यहीबेला त्यो अपरिपक्व शिशु त्यहाँ पुग्यो। ‘केस एकदमै सिरियस थियो, बाँच्ने सम्भावना पाँच/दस पर्सेन्ट मात्र,' दिलीप भन्छन्, ‘भेन्टिलेटरमा राखेर उपचार थाल्यौं तर बच्चाको फोक्सो विकसित नभएका कारण स्वासप्रश्वास हुँदैनथ्यो।' साधारणतया ९ महिना पूरा गरेर जन्मेको शिशु स्वस्थ हुन्छ। ६ महिनामै जन्मिएकाले बच्चाको फोक्सो विकसित भ