अझ ठूला संस्थागत लगानीकर्ताहरुले नेपाल बैंकको एफपिओमा लगानी गर्न इच्छा नदेखाए पछि एफपिओ बिक्री हुन नसक्ने अवस्था देखिएको छ । एकै समयमा ठुलो संख्यामा सेयर निष्काशन भैरहनु, नेपाल बैंकमा सरकारको एकछत्र राज हुनु, कर्मचारी विदाईको संघारमा बैंक हुनु लगायत कारणले लगानीकर्ता बैंकको एफपिओमा आशावादी हुन नसके पछि एफपिओ बिक्रीमा समस्या देखिएको हो । कति पर्यो आवेदन ? पछिल्ला दिनहरुमा थप प्राथमिक निष्काशन (एफपिओ) सेयर बजारमा सबैभन्दा अरुचीको विषय बन्दै गएको छ । बुटबल पावर कम्पनीको एफपिओबाट सुरु भएको अरुचिको यो क्रम नेपाल बैंकको एफपिओसम्म आईपुग्दा चरम उत्कर्षमा पुगेको छ । जसका कारण बैंकको एफपिओमा सिमित मात्रामा आवेदन परेको छ । अझ ठूला संस्थागत लगानीकर्ताले बैंकको एफपिओमा आवेदन नगर्ने भनाई सार्वजनिक गर्न थालेका छन् । अहिलेको अवस्थामा दोस्रो बजारबाट सेयर खरिद गर्नु र एफपिओ आवेदन गर्नुमा कुनै फरक नरहेको भन्दै संस्थागत लगानीकर्ता पन्छिन थालेका हुन् । यसै बिच एनएमबी बैंकले निष्काशन गरिरहेको एफपिओ बिक्री हुन नसकिरहेका बेला नेपाल बैंकको एफपिओलाई लगानीकर्ताले विश्वास गर्न नसकेका हुन् । दोस्रो बजारमा नै २९० रुपैंयाको हाराहारीमा नेपाल बैंकको सेयर मागेजति पाइने अवस्था छ । यसले गर्दा बैंकको सेयरमा २ कार्यदिनमा परेको आवेदन अहिलेसम्मकै थोरै हुन पुगेको छ । यस अघिका निष्काशनमा आवेदकको संख्या सामान्य हुने गरे पनि नेपाल बैंकको एफपिओमा २ दिनमा जम्मा ४ हजार ६ सय ३६ वटा आवेदन परेको छ । उल्लेखित आवेदकबाट जम्मा १४ करोड ३ लाख ६४ हजार रुपैंयाको मात्र आवेदन परेको बैंकको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलले जनाएको छ । यो तथ्यांकका आधारमा २ दिनमा नेपाल बैंकको ५ लाख १ हजार ३ सय कित्ता मात्र एफपिओ बिक्री भएको छ । शुक्रबारदेखि खुलेको एफपीओका लागि पहिलो दिन १ लाख कित्ताका लागि मात्र आवेदन परेको थियो । अहिलेकै गतिमा बजार तल झरिरहेको खण्डमा लगानीकर्ताले अनेक उपाय लगाएर आवेदन रद्ध गराउने अवस्था आउन सक्छ । नेपाल बैंकले प्रतिकित्ता २८० रुपैयाँको दरमा १ करोड ७६ लाख ८४ हजार ८५८ कित्ता एफपिओ निष्काशन गरेको हो । माथि उल्लेखित तथ्यांकका आधारमा बैंकको सेयर २.८५ प्रतिशत मात्र बिक्री भएको हो । यहि गतिमा बैंकको एफपिओ बिक्री हुँदै जाने हो भने ३ महिनामा बल्ल सेयर बिक्री भैसक्ने देखिन्छ । जुन कुरा सम्भव छैन । लगानीकर्ताको नेपाल बैंकको एफपिओमा उत्साह घट्दै जानु, संस्थागत लगानीकर्ताले रुची नदेखाउनु लगायत कारणले बैंकलाई एफपिओ बिक्री गर्न समस्या पर्ने देखिन्छ । बैंकले असार १५ देखि १९ सम्मका लागि सेयर निष्काशन गरेकोमा १ महिना समय थप गरेर पर्खिनु पर्ने कुरालाई उल्लेखित तथ्यांकले प्रष्ट पारेको छ । संस्थागत लगानीकर्ताले देखाएनन् एफपिओमा रुचि पछिल्लो समय निष्काशन भैरहेका सेयरमा संस्थागत लगानीकर्ताले ठुलो संख्याको आवेदन गर्दैछन् भन्ने गलत हल्ला फैलाउने क्रम बढ्दो छ । एनएमबि बैंकको एफपिओमा चलाइएको यस्तो हल्ला अहिले नेपाल बैंकको एफपिओमा पनि उत्तिकै चलाईएको छ । केही व्यक्तिका माध्यमबाट यस्तो हल्ला फैलाएर आम लगानीकर्तालाई भुङग्रोमा हाल्ने काम अहिले तिब्र बनेको छ । नागरिक लगानी कोष, कर्मचारी सञ्चय कोष लगायतका संस्थाले बैंकको एफपिओमा ठुलो रकम लगानी गर्दै छन् भन्दै नेपाल बैंकको सेयर वाणिज्य बैंकहरुमा सबैभन्दा उत्कृष्ट हुने हल्ला फैलाउने गिरोह अहिले बजारमा सक्रिय छ । बजारमा जसरी पनि बैंकको एफपिओ बेचाउनु पर्छ भन्दै यस्तो हल्ला चलाइए पनि संकेत भने राम्रो देखिएको छैन । संस्थामा पनि आम नागरिकको पैसा जम्मा हुने भए