"हाम्रो एउटा केस मिलाउने बेला प्रधानन्यायाधीश दारीवाला थिए। त्यतिखेर हामीले २ करोड दिएको हो। दारी आफैंले लिएका हुन्।" एक जनाको यति अभिव्यक्तिका भरमा कसैप्रति कुनै आरोप प्रमाणित हुँदैन, आरोपित व्यक्ति कायम प्रधान न्यायधीश भएमा यतिकै भरमा महाभियोग लगाउने आधार पनि पुग्दैन र निवृत्त व्यक्तिलाई यतिकै भरमा पक्रेर भ्रष्टाचारको मुद्दा लगाउन पनि मिल्दैन। किन? प्रोसेक्युटेबल इभिडेन्स अर्थात् कसुर लगाउन पुग्ने प्रमाण हुँदैन। तर उल्लिखित समयको उल्लिखित मुद्दा चलेको बेला अदालतमा घोटाला भयो भनेर धेरै तिरबाट आवाज आएको थियो। अति भएपछि बरु कम्तीमा मानहानिको मुद्दामा तानिनु परे पनि यो विषयवस्तु त सबैले बुझ्ने गरी राख्न पाइएला भनेर ‘अदालतले बलात्कारी काखी च्यापेपछि’ शीर्षक लेख म आफैंले लेखेको थिएँ। त्यहाँ स्पष्टै छ, अदालतले कसरी आफ्नो कार्यक्षेत्र नाघेर काउन्सिल र विश्वविद्यालयले गर्ने निर्णय आफैं गरेको थियो। अर्थात् विशेषज्ञ डाक्टर गएर यी भौतिक पूर्वाधार र यति जनशक्ति भएको ठाउँमा स्नातकोत्तरको कार्यक्रम नै चल्न सक्दैन भनेको ठाउँमा आफू कहिल्यै नपुगी कानुन पढेका (?) न्यायधीशले विशेषज्ञ डाक्टरको पढाइ जारी राख्नु भन्ने फैसला गरेका थिए। ‘एकम् लज्जा परित्यज्य सर्वत्र विजयी भवेत्’ भन्ने भनाइ पूर्ण चरितार्थ हुन्थ्यो त्यहाँ। त्यस्ता सन्देहास्पद निर्णयले स्वतः न्यायालयको कार्य सम्पादनमा प्रश्न उठाउने त भए नै, त्यसअघि सर्वोच्चमा न्यायधीश नियुक्तिका बेला भएको अनियमितता आफैंमा नेपालको न्यायालयलाई खाडलमा जाक्ने र देशलाई चौतर्फी अराजकतातिर धकेल्ने गरी भएको थियो भने अब बिस्तारै प्रमाणित हुँदै आएको छ। एउटा मुद्दा मिलाइदिन प्रन्याले (त्यो प्रन्या को भन्ने कुरा गौण हो, यद्यपि त्यो मुद्दा चल्ने बेला नजिकबाट हेर्ने मानिसलाई त्यो मानिस को भन्नेमा दुविधा छैन) बिचौलियाको समेत प्रयोग नगरी दुई करोड हात पार्छ भने राष्ट्रमा विधिको शासन भएको भन्नु र न्यायालय न्यायका लागि हो भन्नु दुवै भद्दा मजाक बन्न पुग्छन्। अब व्यवहारिक तहमा झर्दा, एकै जनालाई सिटसम्बन्धी एउटा मुद्दामा दुई करोड बुझाउने मेडिकल कलेजले विद्यार्थीसित लिएको पैसा कसरी आवश्यक भौतिक पूर्वाधार र जनशक्तिमा लगाओस्? भौतिक पूर्वाधार र सिकाउने जनशक्ति नभएको ठाउँमा डिग्री लिएको विशेषज्ञ चिकित्सक समेत कस्तो बनोस्? डिग्री र लाइसेन्स भएको तर ज्ञान र सीप नभएको डाक्टरले बिरामीलाई कस्तो सेवा देओस्? अहिले मेडिकल कलेजले सिट नपाउँदै ‘पछि सिट अदालतको सहयोगले भए पनि उसले लिइहाल्छ’ भन्ने भरोसामा ८४ लाखसम्म तिरेर पढ्न जाने विद्यार्थी र पढाउने अभिभावक भएसम्म कलेज र न्यायधीशले मिलेमतोमा किन काम नगरुन्, आखिर विद्यार्थीलाई पनि चाहिएको ज्ञान–सीप नभएर डिग्री र लाइसेन्स भएको बुझिन्छ। एउटा मेडिकल कलेजले ‘यदि तैले सिट घटाइस भने तँ रहँदैनस् र तेरो परिवार पनि रहँदैन, ल सिट घटाएर देखा,’ भनेर अनुगमनकर्तालाई धम्काउँदैमा विना पूर्वाधार सयौैं सिटमा एमबीबीएस र बीसौं सिटमा एमडी एमएस पढाउन पाउँछ भने उसले किन भौतिक पूर्वाधारमा खर्च गरोस्, किन दक्ष जनशक्ति राखोस् अनि किन यथेष्ट बिरामी राखेर विद्यार्थीलाई सिकाओस्? काउन्सिलमा अनुगमनपिच्छे आफूलाई दश लाख राख्ने र बाँकी अरुलाई बाँड्ने शशि शर्मा नामक व्यक्ति एमाले नामको पार्टीका त्रिविस्थित कार्यकर्ताहरुका लागि आइओएमको डिनका लागि योग्य व्यक्ति नभएर अरु को बनोस्, अनि सिंगो पार्टी उनको डिन नियुक्तिका लागि किन सती नजाओस्? भ्रष्टाचारीहरुको अण्डरवल्र्डमा समेत यस्तो बिजनेश एथिक्स देखिनु देशको विधिको शासनका लागि राम्रै हो। अर्कोतिर दश