बुधबार नेप्से ४.६२ अंकले बढेर ११९९.४२ अंकमा पुगेको छ । कारोबारमा आएका नौ उप समूहमध्ये ६ समूहका सूचक सकारात्मक रहदा नेप्से सामान्य बढेको हो । १५७ कम्पनीको सेयर किनबेच भएको बजारमा १७ करोड ३० लाख बराबरको कारोबार भयो । कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा भन्दा चार करोड कम हो । यसदिन वाणिज्य बैंक, होटल, विकास बैंक, वित्त, माइक्रो र अन्य समूहका सूचक सकारात्मक रहेका छन भने जलविद्युत बीमा र उत्पादन समूहका सूचक ओरालो लागे । सबै भन्दा धेरै १९.८८ अंकले उत्पादन तथा प्रशोधन समुहमा गिरावट आएको छ । यस्तै हाइड्रोपावर ४.४७ र इन्स्योरेन्स ४.५८ अंकले घटेको छ । सबै भन्दा धेरै होटल समुह २०.६७ अंकले बढेको छ । यस्तै विकास बैंकको ११.९४, बैंकिङ्गको ५.५७, फाईनान्सको ०.२१, अन्यको ४.१८ र माइक्रो फाइनान्सको ४.४४ अंकले बढेको छ । सबैभन्दा धेरै शेयर किनबेच भएको नेको इन्स्योरेन्सको ९२ लाख ६३ हजार बराबरको कारोबार भयो । यसदिन कुनैपनि कम्पनीको करोड बढीको कारोबार हुन सकेन । मेगा, प्राइम र एभरेष्ट बैंक उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीमा अग्रपक्तिमा रहेका छन् । नेपाल कम्युनीटि डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै पाँच प्रतिशतले बढ्यो । नेपाल सेवा लघुवित्त, सिन्धु विकास र जेबिल्स फाइनान्सको मूल्य पनि चार प्रतिशतका दरले बढेको छ । सबैभन्दा धेरै रैराङ हाइड्रोका लगानीकर्ताले झण्डै दश प्रतिशतकादरले गुमाए । बुधबार नेप्से ४.६२ अंकले बढेर ११९९.४२ अंकमा पुगेको छ । कारोबारमा आएका नौ उप समूहमध्ये ६ समूहका सूचक सकारात्मक रहदा नेप्से सामान्य बढेको हो । १५७ कम्पनीको सेयर किनबेच भएको बजारमा १७ करोड ३० लाख बराबरको कारोबार भयो । कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा भन्दा चार करोड कम हो । यसदिन वाणिज्य बैंक, होटल, विकास बैंक, वित्त, माइक्रो र अन्य समूहका सूचक सकारात्मक रहेका छन भने जलविद्युत बीमा र उत्पादन समूहका सूचक ओरालो लागे । सबै भन्दा धेरै १९.८८ अंकले उत्पादन तथा प्रशोधन समुहमा गिरावट आएको छ । यस्तै हाइड्रोपावर ४.४७ र इन्स्योरेन्स ४.५८ अंकले घटेको छ । सबै भन्दा धेरै होटल समुह २०.६७ अंकले बढेको छ । यस्तै विकास बैंकको ११.९४, बैंकिङ्गको ५.५७, फाईनान्सको ०.२१, अन्यको ४.१८ र माइक्रो फाइनान्सको ४.४४ अंकले बढेको छ । सबैभन्दा धेरै शेयर किनबेच भएको नेको इन्स्योरेन्सको ९२ लाख ६३ हजार बराबरको कारोबार भयो । यसदिन कुनैपनि कम्पनीको करोड बढीको कारोबार हुन सकेन । मेगा, प्राइम र एभरेष्ट बैंक उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीमा अग्रपक्तिमा रहेका छन् । नेपाल कम्युनीटि डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै पाँच प्रतिशतले बढ्यो । नेपाल सेवा लघुवित्त, सिन्धु विकास र जेबिल्स फाइनान्सको मूल्य पनि चार प्रतिशतका दरले बढेको छ । सबैभन्दा धेरै रैराङ हाइड्रोका लगानीकर्ताले झण्डै दश प्रतिशतकादरले गुमाए ।