विशेष गरी सेयर बजारमा नै लगानी गर्ने मुख्य उदेश्यका साथ सञ्चालनमा आएका म्युचुअल फण्डहरुले नियमावलीमा रहेको व्यवस्था विपरित सेयर बजारमा लगानी गर्न छाडेर बढ्दो बैंक ब्याजदरको फाइदा उठाउन निक्षेपमा लगानी बढाएको आरोप लगानीकर्ताले लगाउँदै आएका थिए । लगानीकर्ताको दबावपछि बोर्डले यस बिषयमा चासो र निगरानी बढाएको हो । सामूहिक लगानी कोष नियमावली, २०६७ को नियम ३६ को व्यवस्था अनुसार म्युचुअल फण्डहरुले कुल सम्पत्तिको १० प्रतिशतभन्दा बढी नहुने गरी योजनाको रकम बैंक निक्षेपमा लगानी गर्न पाउँछन् । म्युचुअल फण्डहरुले जेठ महिनामा प्रकाशित गरेको खुद सम्पत्ति मुल्य विवरणमा केही म्युचुअल फण्डहरुले सीमा भन्दा बढी रकम मुद्धती निक्षेपमा राखेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेका छन् । खुद सम्पत्ति मुल्य विवरण प्रकाशित गरे नगरेको बारेमा धितोपत्र बोर्डबाट बुधबार टेलिफोनमा सोधपुछ गरिएको एक म्युचुअल फण्डका प्रमुखले पुष्टी गरे । उनले भने , धितोपत्र बोर्डबाट फोन आएको थियो, विवरण प्रकाशित भए नभएको बारेमा सोधपुछ मात्र भयो । सायद बोर्डले म्युचुअल फण्डहरुको बिषयमा अध्ययन गरिरहेको होला, ति अधिकारीले नाम नलेख्ने शर्तमा भने । हामी लगायत केही म्युचुअल फण्डहरुको लगानीको बारेमा बोर्डले चासो राखेको उनले बताए । यता धितोपत्र बोर्डले नियमावलीमा रहेको व्यवस्थाको पूर्ण पालना गर्नुपर्ने दायित्व म्युचुअल फण्डको रहेको बताएको छ । यसभन्दा पहिला पनि फण्डहरुको मुद्धती निक्षेपमा लगानी बढाएको गुनासो बोर्डमा प्राप्त हुने गरेको बताउँदै नियमित प्रक्रिया अनुसार म्युचुअल फण्डहरुको लगानीका बारेमा बोर्डले चासो राखेको बोर्डका एक अधिकारीले बताए । तर बोर्डले फण्डहरुलाई नियम परिपालना गर्न संचेत गराए पनि कुनै निर्दिष्ट निर्देशन भने नदिएको बताए । बजार न्यून बिन्दुमा आएको बेला सेयरमा लगानी बढाएर जोखिम व्यवस्थापन र औसत लागत घटाउनतर्फ नलागी पछिल्लो समय फण्डहरु नाफा कमाउन मात्र लागेको लगानीकर्ताहरुले आरोप लगाउँदै आएका छन् । विशेष गरी सेयर बजारमा नै लगानी गर्ने मुख्य उदेश्यका साथ सञ्चालनमा आएका म्युचुअल फण्डहरुले नियमावलीमा रहेको व्यवस्था विपरित सेयर बजारमा लगानी गर्न छाडेर बढ्दो बैंक ब्याजदरको फाइदा उठाउन निक्षेपमा लगानी बढाएको आरोप लगानीकर्ताले लगाउँदै आएका थिए । लगानीकर्ताको दबावपछि बोर्डले यस बिषयमा चासो र निगरानी बढाएको हो । सामूहिक लगानी कोष नियमावली, २०६७ को नियम ३६ को व्यवस्था अनुसार म्युचुअल फण्डहरुले कुल सम्पत्तिको १० प्रतिशतभन्दा बढी नहुने गरी योजनाको रकम बैंक निक्षेपमा लगानी गर्न पाउँछन् । म्युचुअल फण्डहरुले जेठ महिनामा प्रकाशित गरेको खुद सम्पत्ति मुल्य विवरणमा केही म्युचुअल फण्डहरुले सीमा भन्दा बढी रकम मुद्धती निक्षेपमा राखेको प्रतिवेदन सार्वजनिक गरेका छन् । खुद सम्पत्ति मुल्य विवरण प्रकाशित गरे नगरेको बारेमा धितोपत्र बोर्डबाट बुधबार टेलिफोनमा सोधपुछ गरिएको एक म्युचुअल फण्डका प्रमुखले पुष्टी गरे । उनले भने , धितोपत्र बोर्डबाट फोन आएको थियो, विवरण प्रकाशित भए नभएको बारेमा सोधपुछ मात्र भयो । सायद बोर्डले म्युचुअल फण्डहरुको बिषयमा अध्ययन गरिरहेको होला, ति अधिकारीले नाम नलेख्ने शर्तमा भने । हामी लगायत केही म्युचुअल फण्डहरुको लगानीको बारेमा बोर्डले चासो राखेको उनले बताए । यता धितोपत्र बोर्डले नियमावलीमा रहेको व्यवस्थाको पूर्ण पालना गर्नुपर्ने दायित्व म्युचुअल फण्डको रहेको बताएको छ । यसभन्दा पहिला पनि फण्डहरुको मुद्धती निक्षेपमा लगानी बढाएको गुनासो बोर्डमा प्राप्त हुने गरेको बताउँदै नियमित प्रक्रिया अनुसार म्युचुअल फण्डहर