यस्तो अवस्थामा सबैभन्दा महंगा भनिएका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य समेत निकै तल झरेका छन् । शेयर बजारमा सूचिकृत दुई सय दश कम्पनीमध्ये सबैभन्दा उच्च मूल्य भएको कम्पनी युनिलिभर नेपाल हो । जसको शेयरमूल्य अहिले २५ हजार ९ सय रुपैयाँ छ । जबकी सबैभन्दा उच्च मूल्य हुँदा यो कम्पनीको शेयरमूल्य प्रतिकित्ता ३६ हजार रुपैयाँसम्म पुगेको थियो । यसैगरी दोस्रो उच्च मूल्य भएको कम्पनीमा राष्टिय बीमा कम्पनी रहेको छ । जसको शेयरमूल्य दश हजार आठ सय रुपैयाँ छ । यो कम्पनीको शेयरमूल्य एक समयमा २२ हजार ८५० रुपैयाँसम्म पुगेको थियो । तेस्रो स्थानमा उच्च मूल्य रहेको बोटलर्स नेपाल तराईको शेयरमूल्य प्रतिकित्ता ५ हजार ५७८ रुपैयाँ छ । यो कम्पनीको शेयरमूल्य पनि दश हजार रुपैयाँसम्म पुगेको थियो । उच्च मूल्य हुने २० कम्पनीमा १३ वटा माइक्रोफाइनान्स, तीन वटा उत्पादनमुलुक, दुई इन्स्योरेन्स तथा एक एक अन्य र उत्पादन समूहका कम्पनी रहेका छन् । शेयरबजारका सूचिकृत कम्पनीमध्ये दश कम्पनीको शेयरमूल्य मात्रै प्रतिकित्ता दुई हजार माथि रहेको छ भने १८ कम्पनीको शेयरमूल्य १५ सय माथि रहेको छ । त्यस्तै एक हजार रुपैयाँ माथि शेयर मूल्य हुने कम्पनीको संख्या जम्मा ३४ रहेको छ । हजार रुपैयाँ माथि शेयरमूल्य हुने कम्पनीमा अघिंकाश माइक्रोफाइनान्स कम्पनी रहेका छन् । केही इन्स्योरेन्स कम्पनी पनि यो सूचिमा अटाएका छन् । गत विहिबारसम्मको तथ्यांक हेर्दा कुनै पनि वाणिज्य बैंकको शेयरमूल्य हजार माथि रहेको छैन । यस्तो अवस्थामा सबैभन्दा महंगा भनिएका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य समेत निकै तल झरेका छन् । शेयर बजारमा सूचिकृत दुई सय दश कम्पनीमध्ये सबैभन्दा उच्च मूल्य भएको कम्पनी युनिलिभर नेपाल हो । जसको शेयरमूल्य अहिले २५ हजार ९ सय रुपैयाँ छ । जबकी सबैभन्दा उच्च मूल्य हुँदा यो कम्पनीको शेयरमूल्य प्रतिकित्ता ३६ हजार रुपैयाँसम्म पुगेको थियो । यसैगरी दोस्रो उच्च मूल्य भएको कम्पनीमा राष्टिय बीमा कम्पनी रहेको छ । जसको शेयरमूल्य दश हजार आठ सय रुपैयाँ छ । यो कम्पनीको शेयरमूल्य एक समयमा २२ हजार ८५० रुपैयाँसम्म पुगेको थियो । तेस्रो स्थानमा उच्च मूल्य रहेको बोटलर्स नेपाल तराईको शेयरमूल्य प्रतिकित्ता ५ हजार ५७८ रुपैयाँ छ । यो कम्पनीको शेयरमूल्य पनि दश हजार रुपैयाँसम्म पुगेको थियो । उच्च मूल्य हुने २० कम्पनीमा १३ वटा माइक्रोफाइनान्स, तीन वटा उत्पादनमुलुक, दुई इन्स्योरेन्स तथा एक एक अन्य र उत्पादन समूहका कम्पनी रहेका छन् । शेयरबजारका सूचिकृत कम्पनीमध्ये दश कम्पनीको शेयरमूल्य मात्रै प्रतिकित्ता दुई हजार माथि रहेको छ भने १८ कम्पनीको शेयरमूल्य १५ सय माथि रहेको छ । त्यस्तै एक हजार रुपैयाँ माथि शेयर मूल्य हुने कम्पनीको संख्या जम्मा ३४ रहेको छ । हजार रुपैयाँ माथि शेयरमूल्य हुने कम्पनीमा अघिंकाश माइक्रोफाइनान्स कम्पनी रहेका छन् । केही इन्स्योरेन्स कम्पनी पनि यो सूचिमा अटाएका छन् । गत विहिबारसम्मको तथ्यांक हेर्दा कुनै पनि वाणिज्य बैंकको शेयरमूल्य हजार माथि रहेको छैन ।