नेपाली फुटबलले २२ वर्षे लामो खडेरीलाई यु–१९ साफ च्याम्पियनले टारेको छ। यो सफलता नेपाली फुटबलको इतिहासमा अविस्मरणीय सफलता हो। उपाधिका लागि दुई दशकभन्दा बढी नेपाली फुटबलले कुर्नु चानचुने कुरा होइन्। जतिबेला अहिलेका प्रशिक्षक बालगोपाल महर्जन राम्रा खेलाडीमा दरिन्थे। उनैको कालमा प्राप्त ऐतिहासिक सफलताका लागि २२ वर्ष कुर्नु आफैंमा नेपाली फुटबलको लागि चूनौति हो। हरेक पटक उपाधि नजिक पुग्दा पनि नेपालको लागि बाधक भारत नै हुने गरेको थियो। पछिल्लो समय दक्षिण एसियामा गाभिएको अफगानिस्तान नेपालको लागि अर्को चुनौति दिने राष्ट्र हो। फिफा बरियतामा अफगानिस्तान १३४ स्थानमा पर्छ। जवकी नेपाल ४० अङ्कले पछि छ। भारत भन्दा नेपाल २८ अङ्कले फिफा बरियतामा पछि छ। यस्ता देशका सामू नेपालका खेलाडीहरु शारीरिक र प्राविधिक रुपमा पनि कमजोर मानिन्छन्। तर, पनि ‘होम ग्राउण्ड’ मा नेपाली फुटबलले २२ वर्षपछि देखाएको सफलतालाई ऐतिहासिक सफलता मान्नै पर्छ। सन् १९९३ को छैठौं साफ च्याम्पियनमा फुटबलमा स्वर्ण पदक विजेता बनेको नेपालले पहिलो पटक भएको यु–१९ साफ च्याम्पियनले फुटबलको स्तरलाईसमेत वृद्धि गरेको छ। उमेर समूहको प्रतियोगितामा यु–१६ को तीनवटा संस्करणमा नेपाल सेमिफाइनल र फाइनलमा पुगेर रोकिएको थियो। इतिहास बनाउने त्यो हारको बदलासमेत यो साफले दिलाएको छ। सन् १९९३ मा स्वर्णपदक हात पार्दा र २००२ मा एसियन युथ फेस्टिभल यू–१४ कप हाता पार्दा फाइनल प्रतिद्वन्द्वी भारत नै थियो। यो त्यही टीम हो। जसमा गत वर्ष थाइल्यान्डमा एएफसी यू–१६ च्याम्पियनसिप खेलेका अधिकांश खेलाडी थिए। यस्ता खेलाडीहरु सामू नेपाली खेलाडीहरुले देखाएको साहसलाई सल्युट गर्नैपर्छ। यो ऐतिहासिक जित दर्ज गराउने यु–१९ का नेपाली खेलाडीहरु पुरस्कारको भागिदार अवस्य छन्। सरकारले त्यसको मूल्यांकन गर्नुपर्थ्यो, गरेको छ। तर, सरकार यहाँ नेर जहिल्यै चुक्ने गरेको छ। यु–१९ का अधिकांश खेलाडीहरुको स्तर यहाँसम्म पुर्याउने योगदान के ले गर्यो त्यो तर्फ राज्यको ध्यान अहिलेसम्म जान सकेन् कि?। त्यो योगदानको कसी फिफा अन्तर्गत एएफसीले करोडौंको लगानीमा निर्माण गरेको युवा फुटबल विकास परियोजना अर्थात् गोल प्रोजेक्ट हो। जहाँका उत्पादन हुन् अहिलेका अधिकतम खेलाडीहरु। नेपालको तीन स्थानमा बनेका यी गोल प्रोजेक्टकै उत्पादन मध्येका बिमल घर्ती मगर जो बुटबल गोलप्रोजेक्टका हुन्। हेमन्त थापा मगर जस्ले पेनाल्टी सुटआउटमा एक गोलको योगदान दिए। उनीसमेत धरान गोल प्रोजेक्टका उत्पादन हुन्। अन्जन बिष्टलगायतका अन्य खेलाडी च्यासल ऐकेडेमीका उत्पादन हुन्। सरकार तत्काल खेलाडीलाई सान्तवना प्रदान गर्न जनही एक–एक लाख रूपैयाँले पुरस्कृत गर्नु ठीक होला। तर, उपलब्धीलाई संस्थागत गर्न खेलाडी उत्पादनमा ध्यान दिनै पर्छ। हाल भइरहेको एकेडेमीहरुलाई सञ्चालनमा ध्यान दिनैपर्छ। करोडमा लगानी भएका ती गोल प्रोजेक्टलाई सञ्चालन गर। ताकि अहिलेका बिमल, हेमन्त, अञ्जन जस्ता योग्य खेलाडीहरु उत्पादन हुन्छन्। र, भविश्यमा यस्ता प्रतियोगिता जित्नका २२–२२ वर्ष पर्खनु पर्दैन्। फिफा बरियतामा नेपाल भुटानभन्दा पछि छ। कुनै बेला यो र्यांक धेरै माथि थियो। पछिल्लो समय दिनानुदिन खस्किरहेको छ। फुटबलमा भइरहेको राजनीति र विवादबाट नेपाली फुटबल माथि उठ्न सकेको छैन्। यो भन्दा अलग नराखेसम्म फुटबलको विकास असम्भवप्रायः छ। कुनै पनि दिर्घकालीन सफलतालाई चुम्नका लागि नयाँ खेलाडीको आवश्यकता हुन्छ। त्यसका लागि भइरहेको संरचना र फुटबल बिकासको लागि राखिएका त्यस्ता परियोजनाहरुलाई बेलैमा सूचारु गर्नुपर्छ। अन्यथा २२ वर्ष पछिको शाख जोगाउन बिमलहरु जन्म