जीवन बीमाका विभिन्न ६ वटा योजनाहरु संचालन गरिहेको छ । कम्पनीले सुरक्षित बचत जीवन बीमा, सुरक्षित भविष्य जीवन बीमा, एकल भुक्तानी जीवन बीमा र धनलाभ जीवन बीमा गर्ने बीमितको लागि थप प्रिमियम बुझाएमा ११ वटा घातक रोगहरुको उपचारको सुविधा पाउने गरि स्वास्थ्य बीमाकाे ऐच्छिक सुविधाहरु समेत प्रदान गर्ने भएको हो। कम्पनीले घातक रोगहरु मुटु रोग, क्यान्सर, मृगौला सम्बन्धी रोगहरुका कारण मृत्यु हुनेहरुको संख्या बढदै गएकाले उक्त इन्स्योरेन्समार्फत बीमा गराउनेहरुलार्इ स्वास्थ्य बीमा मार्फत त्यस प्रकारका रोगको उपचार गर्ने सुविधा पोलिसीमा ऐच्छिक रूपमा थप गर्नसक्ने जानकारी दिएको छ । स्वास्थ्य बीमाकाे लागि भने बीमितले थप प्रिमियम बुझाउनुपर्नेछ । इन्स्योरेन्सको सुरक्षित बचत जीवन बीमा, सुरक्षित भविष्य जीवन बीमा, एकल भुक्तानी जीवन बीमा र धनलाभ जीवन बीमाको कुनै पनि पोलिसिबाट १० लाख रुपैयाँ सम्मको बीमा गराउने बीमितहरुले बीमाङ्क रकमको आधारमा ऐच्छिक सुविधा प्राप्त गर्ने छन् । हाल कम्पनीले बाल बीमा, सुरक्षित बचत जीवन बीमा, सुरक्षित भविष्य जीवन बीमा, धनलाभ जीवन बीमा, एकल भक्तानी जीवन बीमा र म्यादी जीवन बीमा योजनाहरु संचालन गरिरहेको छ । जीवन बीमाका विभिन्न ६ वटा योजनाहरु संचालन गरिहेको छ । कम्पनीले सुरक्षित बचत जीवन बीमा, सुरक्षित भविष्य जीवन बीमा, एकल भुक्तानी जीवन बीमा र धनलाभ जीवन बीमा गर्ने बीमितको लागि थप प्रिमियम बुझाएमा ११ वटा घातक रोगहरुको उपचारको सुविधा पाउने गरि स्वास्थ्य बीमाकाे ऐच्छिक सुविधाहरु समेत प्रदान गर्ने भएको हो। कम्पनीले घातक रोगहरु मुटु रोग, क्यान्सर, मृगौला सम्बन्धी रोगहरुका कारण मृत्यु हुनेहरुको संख्या बढदै गएकाले उक्त इन्स्योरेन्समार्फत बीमा गराउनेहरुलार्इ स्वास्थ्य बीमा मार्फत त्यस प्रकारका रोगको उपचार गर्ने सुविधा पोलिसीमा ऐच्छिक रूपमा थप गर्नसक्ने जानकारी दिएको छ । स्वास्थ्य बीमाकाे लागि भने बीमितले थप प्रिमियम बुझाउनुपर्नेछ । इन्स्योरेन्सको सुरक्षित बचत जीवन बीमा, सुरक्षित भविष्य जीवन बीमा, एकल भुक्तानी जीवन बीमा र धनलाभ जीवन बीमाको कुनै पनि पोलिसिबाट १० लाख रुपैयाँ सम्मको बीमा गराउने बीमितहरुले बीमाङ्क रकमको आधारमा ऐच्छिक सुविधा प्राप्त गर्ने छन् । हाल कम्पनीले बाल बीमा, सुरक्षित बचत जीवन बीमा, सुरक्षित भविष्य जीवन बीमा, धनलाभ जीवन बीमा, एकल भक्तानी जीवन बीमा र म्यादी जीवन बीमा योजनाहरु संचालन गरिरहेको छ ।