साताको पहिलो दिन आइतबार पनि सेयर बजार परिसूचक मापक नेप्से १४ अंकले घटेर ११८२.५३ बिन्दुमा अडिएको छ । समग्र नेप्से र नेप्सेमा सूचीकृत 'क' बर्गको कारोबार मापक सेन्सेटिभ इन्डेक्स दुबै एक प्रतिशत बढीले ओरालो लागेका छन् । नेपाल बैंकको सबैभन्दा धेरै कारोबार आइतबार कारोबार भएका कुनै पनि कम्पनीको सेयर कारोबार एक करोड नाघ्न सकेको छैन । सबैभन्दा बढी सेयर कारोबार भएको नेपाल बैंकको ८० लाख एक हजार रुपैयाँ बराबरको २७ हजार ४१७ कित्ता सेयर खरिद विक्री भएका छन् । नेशनल लाईफको ७५ लाख,नबिल बैंक संस्थापक ७२ लाख, नेपाल टेलिकम, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट, कुमारी, नेपाल एसबिआई बैंकको पनि ५० लाख रूपैयाँ बढीको सेयर कारोबार भएको छ । सबैभन्दा बढी कमाउने कम्पनीको बनेकाे आरम्भ माईक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले ५.८८ प्रतिशतले कमाएका छन् । सिनर्जी पावरको ३.२०, नयाँ नेपाल, सिन्धु विकास बैंक, स्वरोजगार लघुवित्त र कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंकको सेयरमूल्य दुई प्रतिशत बढी उकालो लागेको छ । उता तिनाउ डेभलपमेन्ट बैंकको सेयरमूल्य ५.७१ प्रतिशतले घट्दा हाथवे फाइनान्स र रैराङ हाइड्रोपावरको सेयरमूलय पनि पाँच प्रतिशतले नै घटेको छ । नेशनल हाइड्रोपावर,शिखर इनस्योरेन्स, फस्ट माईक्रोफाइनान्स र सिभिल लुवित्तका सेयरधनीले पनि ४ प्रतिशतका दरले गुमाए । यसदिन १५८ कम्पनीको ६ लाख १९ हजार कित्ता सेयर १९ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिदविक्री भएका छन् । आइतबार बैंकिङ्ग उप समूहमा ८ करोड १४ लाख, बीमा ३ करोड ७९ लाख, फाइनान्स एक करोड ८३ लाख र विकास बैंक उप समूहमा एक करोड ४३ लाखको कारोबार हुँदा मुस्किलले पौने २० करोड कारोबार भएको छ । जुन गत बिहीबारको भन्दा पाँच करोड कम कारोबार हो । सबै उप-समूह राताम्मे कारोबारमा आएका नौं वटै उप-समूहमा रातो पोतिएको छ । सबैभन्दा बढी बीमाको सुचक ८९ अंकले घटेको छ । लघुवित्त २५.७४, विकास बैंक २०.१४, होटल १८.६४, जलविद्युत १५.७० र बैंकिङ्ग १२.१४ अंकले घटेको छ । बाँकी सबै उप समूह पनि सामान्य घटेका छन् । सबैभन्दा बढी कमाउने कम्पनीको बनेकाे आरम्भ माईक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले ५.८८ प्रतिशतले कमाएका छन् । सिनर्जी पावरको ३.२०, नयाँ नेपाल, सिन्धु विकास बैंक, स्वरोजगार लघुवित्त र कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंकको सेयरमूल्य दुई प्रतिशत बढी उकालो लागेको छ । उता तिनाउ डेभलपमेन्ट बैंकको सेयरमूल्य ५.७१ प्रतिशतले घट्दा हाथवे फाइनान्स र रैराङ हाइड्रोपावरको सेयरमूलय पनि पाँच प्रतिशतले नै घटेको छ । नेशनल हाइड्रोपावर,शिखर इनस्योरेन्स, फस्ट माईक्रोफाइनान्स र सिभिल लुवित्तका सेयरधनीले पनि ४ प्रतिशतका दरले गुमाए । यसदिन १५८ कम्पनीको ६ लाख १९ हजार कित्ता सेयर १९ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिदविक्री भएका छन् । आइतबार बैंकिङ्ग उप समूहमा ८ करोड १४ लाख, बीमा ३ करोड ७९ लाख, फाइनान्स एक करोड ८३ लाख र विकास बैंक उप समूहमा एक करोड ४३ लाखको कारोबार हुँदा मुस्किलले पौने २० करोड कारोबार भएको छ । जुन गत बिहीबारको भन्दा पाँच करोड कम कारोबार हो । सबै उप-समूह राताम्मे कारोबारमा आएका नौं वटै उप-समूहमा रातो पोतिएको छ । सबैभन्दा बढी बीमाको सुचक ८९ अंकले घटेको छ । लघुवित्त २५.७४, विकास बैंक २०.१४, होटल १८.६४, जलविद्युत १५.७० र बैंकिङ्ग १२.१४ अंकले घटेको छ । बाँकी सबै उप समूह पनि सामान्य घटेका छन् ।