अघिलो साता प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले राजीनामा दिए भनि ट्वीटरमा एकै छिन हल्लिखल्ली नै भयो। ‘आज मिति २०७२ भाद्र ०८ बाट प्रधानमन्त्री पदमा नरहने व्यहोरा जनाई, राष्ट्रपति रामवरण यादव समक्ष राजीनामा पेस गरेको खुलासा गर्दछु, जय नेपाल,’ कैलाली घटना भएको भोलिपल्ट सुशील कोइरालाको तस्विर सहितको पीएम ह्याण्डलमा त्यस्तो जानकारी आएकोले धेरैले पत्याए पनि, धेरै झुक्किए। तर, त्यो ट्वीटर ह्याण्डल फेक थियो। एकै छिनमा प्रधानमन्त्रीका प्रेस सल्लाहकार प्रतिक प्रधानले ट्वीट गरे, ‘प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको आधिकारिक ट्वीटर एकाउण्टसँग उस्तै देखिने खालका एकाउण्टबाट आएका गलत सूचना वेवास्ता गर्न अनुरोध गर्छु।’ बुधवार, त्यही फेक अकाउण्टबाट अर्को ट्वीट आयो ‘आजको मितिबाट प्रतिक प्रधानजीलाई प्रेस सल्लाहकारबाट अवकाश दिएको छु। रामवरणजीलाई मेरो राजीनामा स्वीकृत गरी खुलासा गर्न आग्रह गर्छु।’ प्रधानले आधिकारिक भनेर पुष्टि गरेको प्रधानमन्त्रीको ट्वीटर अकाउण्टमा २७ हजार भन्दा बढी फलोअर छन्। उनले जम्मा १० जनालाई फलो गरेका छन्। ७० वटा ट्वीट गर्न भ्याएका प्रधानमन्त्री कोइरालाले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको एउटा ट्वीटलाई मात्रै फेव गरेका छन्। तर प्रधानमन्त्री कोइरालाकै हो भनि भान पार्ने खालका तीन वटा ट्वीटर अकाउण्ट छन्। ती अकाउण्ट सही होइन भनि प्रेस सल्लाहकार प्रधानले सचेत गराउने बाहेक अहिलेसम्म कुनै कारबाही भएको जानकारीमा आएको छैन। प्रधानमन्त्री हुँदा बाबुराम भट्टराईलाई पनि यस्तै आपत परेको थियो। उनका नामको फेसबुक र ट्वीटर मार्फत गलत सूचना प्रवाह हुन्थे। उनका स्वकीय सचिव विश्वदिप पाण्डेले बताए अनुसार केही समय ‘फेक आइडी’को कारण तनाव थपेको थियो। पछि बाबुराम भट्टराईले आफ्नो वेवसाइटमै आफ्ना आधिकारीक फेसबुक र ट्वीटर अकाउण्ट राखे। ‘अहिले त फेसबुकले बीआरबीको अकाउण्टलाई आधिकारीक मान्यता दिएको छ, ट्वीटरमा पनि फर्जी भन्दा साँचो आइडीकै फलोअर बढी छन्’ पाण्डे ले सेतोपाटीसँग भने, ‘अहिले फेक आइडीको कारणले त्यति समस्या छैनन्।’ अझैं भट्टराईकै तस्विर राखेर उनका चारवटा फर्जी ट्वीटर ह्याण्डल छन्। अभिनेता राजेश हमालको आधिकारीक फेसबुक भन्दा फर्जि आइडिमा बढी साथी र लाइक छन्। उनको नाम र फोटो प्रयोग गरेर ट्वीर अकाउण्ट पनि खोलिएका छन् तर राजेश आफैं ट्वीटर नचलाउने उनका सहयोगी रोशन हमालले बताए। ‘राजेश दाइले फेक आइडीका कारणले धेरै हैरानी बेहोर्नुभएको छ,’ रोशनले भने ‘तर अहिलेसम्म प्रहरीमा उजुरी भने दिनुभएको छैन।’ रेखा थापा भनेर फेसबुकको ‘सर्च’ गर्ने हो भने उनको नाम र फोटो राखेका दर्जन भन्दा बढि आइडी भेटिन्छन्। ती मध्ये कतिपयलाई त रेखा आफैंले ‘यो फेक अकाउण्ट किन खोलेको बन्द गर्नुहोस्’ भनेर मेसेज पठाइन रे। ‘म तपाईँको फ्यान हुँ, तपाईँको नामबाट अकाउण्ट खोल्न पाउने अधिकार छ,’ ति फ्यानहरुले यस्तो जवाफ दिएपछि रेखाको मन पग्लिएछ। अहिलेसम्म आफ्नो नामका फेक अकाउण्टका कारण अहिलेसम्म हानी बेहोर्नुपरेको नपरेको रेखाले बताइन्। ‘मेरो फोटो र नाम राखेर फेसबुक चलाउनेको राम्रै नियत छ भने त मेरो भन्नु केही छैन तर जथाभावी लेखियो र मेरो व्यक्तित्वमै आँच आउन थाल्यो भने चाँहि म प्रहरीमा जान बाध्य हुनेछु,’ अभिनेत्री थापाले भनिन्। फेसबुकले आधिकारीक मान्यता दिएको उनको एउटा मात्रै फेसबुक पेज छ जसमा १८ लाख ४४ हजार भन्दाबढी लाइक छन्। पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालको नाममा भएको ट्वीटर ह्याण्डल केही दिन अघिदेखि सक्रिय देखिन्छ। तर, उनले अहिलेसम्म ट्वीटर नै नखोलेको बताए। यो जाली ह्याण्डलबाट उनको राजनीतिक लाइनसँग मेल नखाने खालका ट्विट