एनएमबि बैंक, नेपाल बैंकको एफपिओ र शिवम् सिमेन्टको आईपिओको स्वीकृती दिँदा धितोपत्र बोर्डले घोटाला गरेको उनीहरुको आरोप छ । उनीहरुले कम्पनीको सेयर मूल्य निर्धारण प्रकृया र आफैँले बनाएको नियम कम्पनीको अनुकुलमा संसोधन गरेर नीतिगत भष्टाचार गरेको आरोप समेत लगाएका छन् । बोर्डको कुनै स्वार्थ वा कैफियत भेटिएमा बोर्ड अध्यक्ष जेल जानुपर्ने अवस्था समेत आउन सक्ने चेतावनी उनीहरुको छ । निरन्तर घट्दो बजारले कतिपय लगानीकर्ता घरबार बिहिन हुने अवस्था आइसकेको भन्दै यस्तो अवस्थामा सरकार मुकदर्शक बनेको उनीहरुको आरोप छ । यद्यपी बजार घट्ने क्रममा लगानीकर्ताको नेता बनेर आफुहरुले गरेका कमजोरीका सम्बन्धमा भने उनीहरुले पछि फर्किएर हेर्न सकिरहेका छैनन् । आम लगानीकर्ताकोषयभन्दा पनि गौण रुपमा आफुसम्बद्ध विषयलाई प्राथमिकतामा राख्ने लगानीकर्ताका नेताहरुले दोस्रो बजारको गिरावटमा आफ्नो पनि भूमिका रहेको यथार्थलाई देख्न सकिरहेका छैनन् । नेपाल पूँजीबजार लगानीकर्ता संघले मंगलबार आयोजना गरेको कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दे पूँजीबजार संघका अध्यक्ष नवराज सुवेदीले भने, 'हामी तुरुन्तै बोर्ड अध्यक्ष रेवत बहादुर कार्कीसँग खबरदारी पूर्वक कार्यक्रम गछौं, एनएमबिको एफपिओ, नेपाल बैंकको एफपिओको सन्दर्भमा तिनीहरुको प्राइभेट अर्गनाइजेसन हो र सेकेन्ड सेकेन्डमा नियम बदल्दै हिड्ने ?' 'शिवम सिमेन्टले के को आधारमा चार सय रुपैयाँ प्रिमियम पायो, बुटवल पावरमा के आधारमा ५०१ रुपैयाँ दियो, अब एक एक हिसाब किताब गर्ने दिन आयो । नभए रामबहादुर थापा बादलाई लिएर बोर्ड जाने हो ।' संघका अध्यक्ष सुवेदीले भने । संघका अध्यक्ष सुवेदीले ब्याजदर घटिसकेको, अनलाईन कारोबार प्रणालीबाट सेयर कारोबार गर्ने पक्कापक्की भएको र एनआरएनको लगानी भित्र्याउने तयारी अन्तिममा पुगिसकेको अवस्थामा अर्बौं पार्किङ मनि भएका एकथरी लगानीकर्ता सेयर बजारलाई तहसनहस पारेर त्यो पैसालाई सेयर बजारमा भित्र्याउने अवसरको खोजीमा रहेको बताए । अर्का लगानीकर्ता दिपेन्द्र कुमार अग्रवालले एनएमबि बैंकको एफपिओ र नेपाल बैंकको एफपिओ नबिके पछि रातारात नियमावली संसोधन गर्ने बोर्डले अन्य कार्यविधि बनाउन बषौं लगाउने गरेको बताए । बिदेशी लगानी र गैह्र आवासीय नेपालीको लगानी पूँजी बजारमा भित्र्याउने, मार्केट मेकर, बाणिज्य बैंकलाई इजाजत दिने कुरा जस्ता आशावादी कुरा गरेर काम नगर्ने प्रवृत्ति बोर्डमा रहेको उनको आरोप छ । बषौंदेखि कारोबार गरिरहेको कम्पनीलाई छोडेर केही बर्ष पहिले खुलेको शिवम् सिमेन्टलाई चार सय रुपैयाँमा सेयर निष्काशन गर्न दिएकाले कसरी मूल्य निर्धारण हुने रहेछ थाहा पाउन नसकेको उनले बताए । 'के आधारमा मूल्य निर्धारण गरियो त्यो सेबोनले लगानीकर्तालाई स्पष्ट पार्नु पर्छ', उनले भने । 'वास्तविक कम्पनी भागे त्यसको जिम्मेवारी धितोपत्र बोर्डले लिन सक्छ ?' उनले प्रतिप्रश्न गरे । नेटवर्थ भन्दा बढी मूल्यमा कुनैपनि कम्पनीलाई सेयर जारी गर्न नपाउने व्यवस्था गर्न अग्रवालले नेप्से प्रमुख चन्द्रसिंह साउदलाई अनुरोेध गरे । नेपालमा प्रतक्ष्य बैदेशिक लगानी ल्याउन मन्त्रालयमा नै सात महिना घुमाउने प्रवृत्ति कायम रहेकाले नेपालमा आउने लगानी पनि अन्यत्र जाने गरेकोतर्फ उनले ध्यानाकर्षण गराएका थिए । लगानीकर्ताका नेताले नै बिगार्दै छन् दोस्रो बजार अनेकौं स्वार्थमा विभक्त भएका लगानीकर्ताका संगठनहरु आफैँमा एकजुट हुन सकेका छैनन् । लगानीकर्ताको जायज मुद्धामा कमजोर देखिँदै आएका यस्ता संगठनहरु सामग्र लगानीकर्ताको हितमा भन्दा नेता बनेर बजार आफ्नो योजना वा चाहना अनुकुल बनाउने दौडधुपमा छन् । आफ्नो बलबुताको सबै