सो फैसलापछि कम्पनीलाई चुक्ता पूँजी कायम गरेर सञ्चालनमा ल्याउनका लागि बाटो खुलेको छ । तोकेको समयमा पूँजी पुर्याउन असफल भएसँगै महालक्ष्मीले मागेको पूँजी वृद्धिका लागि थप समय दिन समितिले अस्वीकार गरेसँगै कम्पनी सर्वोच्च पुगेको थियो । बीमा समितीले चालु आर्थिक बर्षको सुरुवातमा नै कम्पनी सञ्चालनको लागि अनुुमती दिएको थियो । तर तोकिएको समयमा चुक्ता पूँजी पुर्याउन नसकेपछि पूँजी बृद्धिका लागि थप ४५ दिन बीमा समिति र अर्थ मन्त्रालयसँग समय मागेको थियाे । तोकिएको समयभित्रमा कम्पनीले पूँजी बृद्धि गर्न गर्नुपर्ने भन्दै बीमा समितिले साे समयमा पूँजी कायम नगरे इजाजतपत्र खारेज हुने व्योहोरा कम्पनीमा पठाएको थियो । त्यसपछि सुरु भएको कम्पनी र बीमा समितिको विबाद अर्थमन्त्रालय हुँदै सर्बोच्चसम्म पुगेको थियो । बीमा समितिले बिनाकारण व्यवसाय सञ्चालन अनुमति नदिएको भन्दै महालक्ष्मी इन्स्योरेन्सका तर्फबाट मनोरञ्जन रमण शर्माले २०७४ असोज २७ गते सर्बोच्चमा अर्थ मन्त्रालय र बीमा समितिलार्इ विपक्षी बनाएर रिट दायर गरेका थिए । सो रिट उपर सर्बोच्चले गत कात्तिक अन्तिम साता अन्तरिम फैसला गर्दे महालक्ष्मी लाइफ इन्स्योरेन्सको इजाजतपत्र खारेज नगर्न यसअघि नै बीमा समितिलाई अन्तरिम आदेश दिएको थियो । जीवन बिमा व्यवसाय सञ्चालनका लागि अर्थ मन्त्रालयबाट सैद्धान्तिक सहमति पाएका कम्पनीहरूलाई बीमा समितिले तीन महिना अवधि दिएर चुक्ता पुँजी कायम गर्न भनेको थियो । तर कम्पनीले चुक्तापूँजी पुर्याउन नसकेपछि थप समयका लागि समिति तथा मन्त्रालयमा निवेदन भने दिएको थियो । तत्कालीन अर्थमन्त्री कृष्णबहादुर महराको रहँदा अन्य १० जीबन बीमा कम्पनीसँगै सञ्चालनको अनुमति पाएको महालक्ष्मीले तोकेको समयमा पुँजी नपुर्याएपछि पुँजी वृद्धिको समय दिन समितिले अस्वीकार गरेसँगै कम्पनी गत असोजमा सर्वोच्चमा पुगेको थियो । महालक्ष्मी लाइफ इन्स्योरेन्समा महालक्ष्मी बिकास बैंकका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रमेश कुमार भट्टराई, मनोरञ्जन रमण शर्मा, मोहन राज जोशी, दिपकराज काफ्ले, उमेश लाल श्रेष्ठ, रवि कुमार टिवडेवाल र तारा चन्द्र खेतान लगायत ५५ जना संस्थापकहरु रहेका छन् । सो फैसलापछि कम्पनीलाई चुक्ता पूँजी कायम गरेर सञ्चालनमा ल्याउनका लागि बाटो खुलेको छ । तोकेको समयमा पूँजी पुर्याउन असफल भएसँगै महालक्ष्मीले मागेको पूँजी वृद्धिका लागि थप समय दिन समितिले अस्वीकार गरेसँगै कम्पनी सर्वोच्च पुगेको थियो । बीमा समितीले चालु आर्थिक बर्षको सुरुवातमा नै कम्पनी सञ्चालनको लागि अनुुमती दिएको थियो । तर तोकिएको समयमा चुक्ता पूँजी पुर्याउन नसकेपछि पूँजी बृद्धिका लागि थप ४५ दिन बीमा समिति र अर्थ मन्त्रालयसँग समय मागेको थियाे । तोकिएको समयभित्रमा कम्पनीले पूँजी बृद्धि गर्न गर्नुपर्ने भन्दै बीमा समितिले साे समयमा पूँजी कायम नगरे इजाजतपत्र खारेज हुने व्योहोरा कम्पनीमा पठाएको थियो । त्यसपछि सुरु भएको कम्पनी र बीमा समितिको विबाद अर्थमन्त्रालय हुँदै सर्बोच्चसम्म पुगेको थियो । बीमा समितिले बिनाकारण व्यवसाय सञ्चालन अनुमति नदिएको भन्दै महालक्ष्मी इन्स्योरेन्सका तर्फबाट मनोरञ्जन रमण शर्माले २०७४ असोज २७ गते सर्बोच्चमा अर्थ मन्त्रालय र बीमा समितिलार्इ विपक्षी बनाएर रिट दायर गरेका थिए । सो रिट उपर सर्बोच्चले गत कात्तिक अन्तिम साता अन्तरिम फैसला गर्दे महालक्ष्मी लाइफ इन्स्योरेन्सको इजाजतपत्र खारेज नगर्न यसअघि नै बीमा समितिलाई अन्तरिम आदेश दिएको थियो । जीवन बिमा व्यवसाय सञ्चालनका लागि अर्थ मन्त्रालयबाट सैद्धान्तिक सहमति पाएका कम्पनीहरूलाई बीमा समितिले तीन महिना अवधि दिएर