काठमाडौं– विराटनगरको रोडशेष चोकस्थित होटल इस्टर्न स्टारको प्रांगणमा भारतबाट आएका एक हुल डाक्टरको भीड लागेको छ। २ भदौ, २०७२। दिउँसो करिब १:३० बजे। भारतको कोलकाताबाट आएका ती डाक्टर नोबेल मेडिकल कलेजका फ्याकल्टी (प्राध्यापक) सदस्य हुन्। हात्तीको खाने र देखाउने दाँतजस्तै भारतबाट झिकाइने यी प्राध्यापक मेडिकल कलेजका देखाउने दाँत हुन्। कलेजहरूले मेडिकल काउन्सिलको निरीक्षण टोली आउने मौका पारेर भारतबाट कहीँ बिक्न नसकेका र रिटायर्ड हुने उमेरका प्राध्यापक झिकाउने गर्छन्। नेपालका मेडिकल कलेजको उद्धार गर्न आउने यस्ता ‘प्यारासुट’ डाक्टरलाई नै ‘खडेबाबा’ भन्ने गरिन्छ। यस वर्ष नोबेलका लागि ५२ जना प्राध्यापक भारतबाट ल्याइएको थियो। तीमध्ये एक समूहलाई इस्टर्न स्टार होटलमा राखिएको थियो भने केहीलाई होटल रत्ना र मेडिकल कलेजको गेस्ट हाउसमै बस्ने व्यवस्था मिलाइएको थियो। होटल स्रोतका अनुसार नोबेलले आफ्ना भारतीय पाहुनाको निम्ति भदौ १ गते कोठा बुक गरेको थियो। काउन्सिलको टोली भदौ २ गते निरीक्षणमा आउने तय भएपछि त्यसको एक दिनअघि खडेबाबाहरूको निम्ति होटलको चाँजो मिलाइएको देखिन्छ। हामी होटलको प्रांगणदेखि नै ती खडेबाबालाई पछ्याउँदै उनीहरूका गतिविधि नियालिरहेका थियौं। उनीहरू सरासर होटलको रिसेप्सनमा गए। नोबेलले बुक गरेको कोठाबारे जानकारी लिए। त्यसपछि पहिलो तलामा रहेको १०६ नम्बर कोठामा प्रवेश गरे। इस्टर्न स्टार होटलमा उनीहरूका लागि १३ कोठा बुक गरिएका थिए। करिब एक घन्टामा कोठामा आराम गरेपछि उनीहरू साढे २ बजेतिर बाहिर निस्के। होटलको प्रांगणमा को१च ४०७१ नम्बरको एम्बुलेन्स तयार थियो। ग्रामीण महिला जागरण केन्द्रको उक्त एम्बुलेन्सले उनीहरूलाई नोबेल मेडिकल कलेज पुर्यायो। काउन्सिल तर्फबाट तीन जनाको समूह नोबेल मेडिकल कलेजको निरीक्षणका लागि विराटनगर पुगेको थियो। तीमध्ये कार्की थरका एक जना डाक्टर पनि निरीक्षणमा आउँदै छन् भन्ने चर्चा एक दिनअघि नै चलेको थियो। नभन्दै भदौ २ गते आइपुगेको निरीक्षण टोलीमा काठमाडौं विश्विद्यालय, स्कुल अफ मेडिकल साइन्सेसका फरेन्सिक मेडिसिन डाक्टर राजकुमार कार्कीसमेत थिए। मेडिकल कलेजहरूको निम्ति काउन्सिलले बर्सेनि गर्ने यो निरीक्षणको महत्व किन हुन्छ ? काउन्सिलले मेडिकल कलेजका लागि एमबिबिएस, बिडिएस र स्नातकोत्तर तहको सिट निर्धारण गर्दा निरीक्षण प्रतिवेदनलाई आधार मान्ने गर्छ। आर्थिक चलखेलको सुरुवात यही प्रतिवेदन तयार पार्ने प्रक्रियाबाट हुन्छ। प्रत्येक वर्ष सिट निर्धारण गर्न काउन्सिलको टोली प्रायः साउन र भदौ बीचमा कलेज निरीक्षणमा जान्छ। यस क्रममा काउन्सिल सदस्यकै मिलेमतोमा सम्बन्धित कलेजलाई जानकारी दिएर निरीक्षण गर्ने काम भइरहेको छ। निरीक्षण क्रममा काउन्सिल र विश्वविद्यालयको आँखामा छारो हाल्न वा कागजी प्रक्रिया मिलाउन भारतका अवकाशप्राप्त तथा उता कतै नबिक्ने खालका डाक्टर ‘खडेबाबा’ का रूपमा भित्र्याउने प्रवृत्ति छ। मेडिकल कलेज सञ्चालनलाई चाहिने प्राज्ञिक जनशक्ति अभावका कारण त्यस्ता खडेबाबालाई निरीक्षण अवधिभर ‘ज्वाइँ बराबर मान’ दिएर राखिन्छ। कागजी प्रक्रिया मिलाएपछि उनीहरू फर्किन्छन्। हालसम्म काउन्सिलले गरेको सिट निर्धारणका आधारमा निजी मेडिकल कलेजहरूले वर्षमा ११ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबार गर्छन्। सिट संख्या बढाउन र काउन्सिलले एमबिबिएस कार्यक्रमका लागि तय गरेको सञ्चालन मापदण्ड घटाउन निजी मेडिकल कलेज सञ्चालकले ठूलो रकम लगानी गरेको युनिभर्सल मेडिकल कलेजका प्रशासन अधिकृत धु्रव पौडेलले बताएका छन् (सुन्नुहोस् अडियो)। २०७० भदौ १३ मा मेडिकल काउन्सिलले प्रतिविद्यार्थी ७ बेडको अ