करिब साढे दुई महिनाको अवधिमा सेयरबजारका लगानीकर्ताको सम्पत्ति ८२ अर्ब ४१ करोड ५४ लाख रुपैयाँ घटेको छ । यस अवधिमा नेप्से सूचक ८०.७३ विन्दुले घटेको छ । वैशाख २ गते १२८०.१५ बिन्दुमा रहेको नेप्से घटेर असार १३ बुधबार ११९९.४२ विन्दुमा मा आइपुगेको छ । बैंकिङ प्रणालीमा लगानीयोग्य पुँजी (तरलता) अभाव, सेयर धितोको कर्जामा उच्च ब्याज, चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यमा मार्जिन कल, आइपिओ, एफपिओ र हकप्रद सेयर निष्कासन लगायत कारण दोस्रो बजारमा सेयर मूल्य घटेको बजार विश्लेषकहरुको भनाई छ । निरन्तर सेयर बजार ओरालो लाग्दै आए पनि सरकारले बजार सुधारका कुनै कार्यक्रमहरु संचालन गर्न नसकेको आरोप लगानीकर्ताहरुको छ । दैनिक ६० करोडभन्दा बढी कारोबार हुने गरेको सेयर बजार अहिले १८ कारोडमै सीमित हुन पुगेको छ । नेप्से घटेसँगै कारोबार रकममा पनि कमी आएको छ । बुधबार बजारमा १७ करोड बढीको मात्र सेयर कारोबार भएको थियो । बजारमा सेयर आपूर्ति बढेपछि बजार घट्न पुगेको नियमनकारी निकायहरु बताउछन् । तर सरकारले नीति तथा कार्यक्रम र बजेट मार्फत बजार सुधारका ठोस कार्यक्रम ल्याउन नसक्दा सेयर बजारको चमक हराएको लगानीकर्ता र ब्रोकरहरुको भनाई छ । नयाँ साल नयाँ सरकार, नयाँ बजेट लगायतका उमंगले लगानीकर्तामा आसाको संचार गराएको भएपनि बजार सुधारका नयाँ कार्यक्रम नआएपछि बजार बढ्नुको ठिक विपरीत बजार ओरालो लाग्दै गएको छ । अर्कातर्फ बैंकहरुको चर्को ब्याजदरले सेयर धितो राखेर लिएको कर्जाको ब्याजदर समेत बढेका कारणले पनि सेयर बजार बढ्न सकेको छैन । ब्याजदर बढ्दा सेयरको मूल्य घट्ने र ब्याजदर घट्दा बढ्ने गर्छ । अहिले ब्याजदर बढेसँगै सेयर मूल्यमा शिथिलता आएको छ । त्यस्तै प्राथमिक बजारमा निष्काशन भएका विभिन्न कम्पनीका आइपिओ, एफपिओले पनि दोस्रो बजारको रौनकमा शिथिलता ल्याएको छ । सोही परिमाणमा हकप्रद र लिलामीले पनि दोस्रो बजारको कारोबार बढ्न सकेको देखिदैन । अबको आशा भनेको मौद्रिक नीतिमा अडिएको छ । राष्ट्र बैंक आगामी वर्षको मौद्रिक नीति ल्याउने अन्तिम तयारीमा छ । तर मौद्रिक नीतिमा पनि खासै नयाँ कार्यक्रम नआउला कि भन्ने चिन्ता लगानीकर्तामा छ । करिब साढे दुई महिनाको अवधिमा सेयरबजारका लगानीकर्ताको सम्पत्ति ८२ अर्ब ४१ करोड ५४ लाख रुपैयाँ घटेको छ । यस अवधिमा नेप्से सूचक ८०.७३ विन्दुले घटेको छ । वैशाख २ गते १२८०.१५ बिन्दुमा रहेको नेप्से घटेर असार १३ बुधबार ११९९.४२ विन्दुमा मा आइपुगेको छ । बैंकिङ प्रणालीमा लगानीयोग्य पुँजी (तरलता) अभाव, सेयर धितोको कर्जामा उच्च ब्याज, चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यमा मार्जिन कल, आइपिओ, एफपिओ र हकप्रद सेयर निष्कासन लगायत कारण दोस्रो बजारमा सेयर मूल्य घटेको बजार विश्लेषकहरुको भनाई छ । निरन्तर सेयर बजार ओरालो लाग्दै आए पनि सरकारले बजार सुधारका कुनै कार्यक्रमहरु संचालन गर्न नसकेको आरोप लगानीकर्ताहरुको छ । दैनिक ६० करोडभन्दा बढी कारोबार हुने गरेको सेयर बजार अहिले १८ कारोडमै सीमित हुन पुगेको छ । नेप्से घटेसँगै कारोबार रकममा पनि कमी आएको छ । बुधबार बजारमा १७ करोड बढीको मात्र सेयर कारोबार भएको थियो । बजारमा सेयर आपूर्ति बढेपछि बजार घट्न पुगेको नियमनकारी निकायहरु बताउछन् । तर सरकारले नीति तथा कार्यक्रम र बजेट मार्फत बजार सुधारका ठोस कार्यक्रम ल्याउन नसक्दा सेयर बजारको चमक हराएको लगानीकर्ता र ब्रोकरहरुको भनाई छ । नयाँ साल नयाँ सरकार, नयाँ बजेट लगायतका उमंगले लगानीकर्तामा आसाको संचार गराएको भएपनि बजार सुधारका नयाँ कार्यक्रम नआएपछि बजार बढ्नुको ठिक विपरीत बजार ओरालो लाग्दै गएको छ । अर्कातर्फ बैंकहरुको चर्को ब्याजदरले स