चौतारा नगरपालिकाभित्रै देखिएको खेतीयोग्य जमीन। जहाँ ७० प्रतिशत बाँझो देखिन्छ। तस्विरः सेतोपाटी बतासे–९ का ८० वर्षिय इन्द्रबहादुर थापा आफ्नो गाउँ पहिरोको उच्च जोखिममा भएपछि विस्थापित भएर सेलाङको बाँसखर्क आइपुगे। भुईचालोपछि ठाउँ–ठाउँमा गएको पहिरोले अहिले उनको पुरानो घरमा जाने बाटो नै छैन। गावंैभरका सबै २५ घरधुरी विस्थापित भएकाले अहिले त्यहाँको अवस्था के छ भन्नेबारे कसैलाई थाहा छैन। ‘बोकेर ल्याउन सक्ने ल्याएर यहाँ बसेका छौं,’ इन्द्रबहादुर भन्छन्, ‘कमाई खाने जमिन सबै बाँझै राखेका छौं, यहाँ पाएको राहतले कति दिन पो थेग्ला र?’ उनले वर्षाैदेखि आफू बसोबास गरेको गाउँ गएर खेतीपाती गर्नसक्ने अवस्था नरहेको बताए। उनको गाउँमा कसैले पनि बर्खे खेती लगाएका छैनन्। भएका अन्नपात पनि भुईचालोले घर भत्काएपछि सबै पुरेको छ। जमिन बाँझै राख्नुपर्दा उनमा कम्ता पीडा छैन। ‘परिवार पाल्ने आधार नै खेती हो,’ उनी भन्छन्, ‘गाउँ जान सके त खेती लगाउँथे।’ नौ जनाको परिवारलाई अहिलेसम्म जेनतेन राहतकै सामलले पुर्याएका छन् इन्द्रबहादुरले। केही केही किन्नु परेको पनि छ। उनी खेती नलगाई नहुने तर्क राख्छन्। ‘यो पापी भुईंचालोले गुर्न परेको छ,’ उनले आक्रोस पोखे, ‘हामी गाउँघरका मान्छेको सम्पत्ति भनेकै खेतबारी हो, त्यसबाट हुने आम्दानी खान नपाउने भएपछि कम्ता चित्त दुख्या छैन।’ उनले आफ्नो खेतबारी सबै बाँझै राख्नुपर्दा मन दुखेको सुनाए। भुईचालोले उनको घर मात्रै भत्काएन। ९ जनाको परिवार पाल्न पुग्ने गरि उत्पादन हुने बारीको पाटासमेत पहिरोमा परेको छ। उनले भोलिका लागि केही सोचेका छैनन्। खेतबारीबाट उत्पादन नहुने भएपछि आउँदो वर्ष हुन सक्ने खाद्य संकटबारे उनलाई कुनै मतलब छैन। भन्छन्, ‘त्यो बेला जे होला–होला।’ आफ्नो खेतीयोग्य जमिनमा रोपाईं गर्न नपाएको पीडा पोख्दै बतासेबाट विस्थापित भई सेलाङस्थित बाँसखर्क आएकाहरू। तस्वीर, सेतोपाटी विस्थापित भएर इन्द्रबहादुरसँगै छिमेकी हुन आएकी विमला थापाको पनि पीडा उस्तै छ। उनले पनि खेती लगाएकी छैनन्। उनको नाममा भएको सबै जग्गा अहिले बाँझै छ। ‘खेती लगाउन नपाएकोमा साह्रै मन पोल्छ,’ ४५ वर्षिया बिमला भन्छिन्, ‘वर्षाैदेखि आफूले कमाई गरेको जग्गा बाँझै राख्नुपर्दा मन मान्दो रहेनछ।’ विमलाका श्रीमान् अपांग छन्। सम्पूर्ण खेतीपातीको काम उनकै काँधमा छ। ७ जनाको परिवारलाई वर्षदिनभरि खान पुग्ने गरि उत्पादन त्यही खेतीबाट भित्र्याउनुपर्ने चुनौति उनीमाथि छ। ‘काम नै नगरेपछि अबका दिनमा कसरी बाँचिएला?’ उनी प्रतिप्रश्न गर्छिन्। उनको खेतबारीको कमाई वर्षदिनमा २५/२६ भारी मकै र ७ मुरीको हाराहारीमा धान फल्छ। यसैले उनको परिवारको गाँस जोडिन्छ। तर, यसपाली उब्जाउ गर्नका लागि खेती गर्न नपाएपछि उनी चिन्तित बनेकी छिन्। खेती लगाउन नपाएको पीडा इन्द्रबहादुर र विमलाको मात्रै हैन। भुईंचालोपछि आफ्नो गाउँ पहिरोको उच्च जोखिममा भएपछि विस्थापित बनेका कसैले पनि यो वर्षको खेती लगाएका छैनन्। बस्ने ठाउँ एकातिर र खेतबारी अर्कातिर हुँदा यो वर्ष जिल्लाका आधाजसो जमिन बाँझै बसेको हो। विस्थापित भएर अर्काे ठाउँमा गएकाहरुले मात्रै हैन। बजार वरपरका किसानहरुले पनि यो वर्ष खेती गरेका छैनन्। सदरमुकाम चौतारा, अरनिको राजमार्गका आसपास पनि अधिकांश खेतीयोग्य जमिन बाँझै छ। धानका लागि उर्वरभूमि मानिएको जलवीर खण्ड, पश्चिमी मेलम्ची भेगमा समेत किसानहरुले जमिन बाँझै राखेका छन्। कतिपय किसानले समयमै धानको विउ नपाएकाले पनि जमिन बाँझै राखेका हुन्। चौतारा बजारबाट हुन्द्रुङ जाने बाटोका अधिकांश खेत बाँझै देखिन्छ। बतासे, स्याउलेका जमिनको अवस्था पनि उस्तै छ।