नेपालको सेयर बजार कम्पनीहरुको आधारभुत अबस्था, अर्थतन्त्रको बृद्धि र बिकाससँग भन्दा पनि हल्ला र अफवाहमा बढी आधारित भएर घटबढ हुने गरेको छ । अर्थतन्त्र राम्रो हुँदै गएको बेलामा पनि सेयर बजार बढ्छ नै भन्ने छैन भने अर्थतन्त्रले सबैभन्दा खराब अवस्थाबाट गुज्रेको बेलामा पनि सेयर बजार घट्छ नै भन्ने ग्यारेन्टी पनि कसैले गर्न सक्दैन । अहिले सेयर बजार घटेको छ । लगानीकर्ताहरुले बजार अझै घट्छ कि ? के कारणले घट्यो ? कतिसम्म घट्ला ? कहिलेदेखि बढ्ला ? अनेक तर्कनाहरु गरिरहेको पाईन्छ । आँकलन, अनुमान र बिश्लेषण गर्नेहरुको पनि कमि देखिँदैन । सेयर बजारको घटबढमा सबैभन्दा धेरै प्रभाव पार्ने कुरा माग र आपुर्तिको नियम हो । किन्नेहरु धेरै आएर बेच्नेहरु बजारबाट भाग्दा वा कम सेयर आपुर्ति हुँदा सेयर बजार बढ्छ र बेच्नेहरु ओईरिए र किन्नेहरु कम भए भने सेयर बजार वा कुनै कम्पनीको मूल्य घट्छ । यसमा लगानीकर्ताको मनोबल र मनोबिज्ञानले पनि ठूलो भुमिका खेलेको हुन्छ । सबै कुरा सामान्य ढंगले चलेको बेलामा पनि लगानीकर्ताको मनोबल उच्च भईदियो भने खरिद आदेश दिनेहरु बढ्न सक्छन र बजार बढ्नलाई सहयोग पुग्छ । बजारलाई प्रभावित पार्ने अर्को महत्वपूर्ण तत्व हल्ला र अफवाह पनि हो । एकाएक कुनै हल्ला सेयर बजारमा चल्यो भने त्यसले पनि बजारलाई छिनको छिनमै तलमाथि गराईदिन्छ । राष्ट्रिय अर्थतन्त्र र कम्पनीहरुको अबस्था बारे अध्ययन विश्व र राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको अवस्था र त्यसमा हुने परिवर्तन, कम्पनीहरुको अबस्थामा परिवर्तन, सेयर बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरु र उनीहरुको सेयर सं ख्या, उनीहरुको सेयर बजारमा सेयर थपिने वा घट्ने कुरा, बजार सुधार तथा बिस्तारका लागि नियमनकारी निकायहरुले चालेका कदम, बैंक तथा बित्तीय संस्थामा तरलताको अबस्था, कर्जाको ब्याज सस्तो वा महंगो हुने कुरा पनि धेरै महत्वपूर्ण हुन्छन् ।त्यसले पनि बजारलाई तलमाथि गराउनमा ठूलो भुमिका खेल्छ । कुनै दिन कुनै पनि कारण नहुँदा सेयर बजार तलमाथि भईदिन्छ, यही कारणले हो कसैले भन्न सक्दैन । नेप्से कतिले घट्यो र बढ्यो भन्ने बेकारको चिन्ता छाडी आफुले कस्ता कम्पनीको सेयर कति मूल्यमा किनिएको छ र त्यसको अबस्थामा कस्तो परिवर्तन भयो भन्ने कुरा ज्यादै महत्वपूर्ण छ । कतिपय बेला सेयर बजारको सूचक नेप्से घटिरहेको बेला पनि तपाइँले किनेको सेयरको भाऊ बढिरहेको हुन्छ र नेप्से बढिरहेको बेला पनि तपाइँको सेयरको भाऊ घटिरहेको पनि हुनसक्छ । अहिले सेयर बजार झन् झन् घट्दै गएको छ, अब कति घट्ला र के गर्ने भन्ने अन्योल सामान्य लगानीकर्तामा देखिनु स्वभाविक हो । तर सामान्य लगानीकर्ता अन्योलग्रस्त हुनु पर्दैन । विवेकपूर्ण निर्णय गर्ने बेला आएको छ । कम्पनी छनौटमा ध्यान दिनुपर्ने सेयर बजार जब घट्दै जान्छ, राम्रा राम्रा कम्पनीका सेयरहरु घट्दो मूल्यमा बिस्तारै किन्दै जाने बेला हो । नयाँ लगानीकर्ता प्रबेश गर्ने बेला पनि बजार घटेकै समयमा हो । आफुसँग भएको पैसाले बिस्तारै कम्तिमा १२/१५ वटा राम्रा कम्पनीको सेयर किन्ने, जत्ति घट्छ, त्यति किन्दै जाने हो । यसका लागि कम्तिमा १५ वटा राम्रा कम्पनी छान्नुहोस् । त्यसका लागि सबैभन्दा पहिले राम्रा र जोखिम कम भएका बाणिज्य बैंकहरु हेर्नुहोस् । जीवन र निर्जिवन बीमा कम्पनीबाट केही कम्पनी छान्नुहोस् । बीमा कम्पनी जसको पूँजी कम छ, ब्यापार बृद्धि धेरै गरेको छ र खुद नाफा पनि धेरै बढाउँदै लगेको छ, गत बर्ष पनि राम्रै बोनस सेयर दियो, प्रबद्र्धक र संचालकहरु राम्रा छन् । बाणिय बैंक जस्तै बीमा कम्पनीहरुको सेयरमा लगानीबाट पनि दीर्घकालीन फाईदा छ । मूल्य महङ्गो भयो भन्ने कुरामा चाहीँ क