बैंकिंग प्रणालीमा देखिएको वित्तीय संकुचनका कारण प्राथमिक सेयर बिक्री हुन नसकिरहेका बेला दोस्रो बजारमा नै सस्तो मूल्यमा सेयर किन्ने अवसर बन्न थालेको हो । निरन्तरको गिरावटले नेपाल बैंक र एनएमबि बैंकको सेयर एफपिओ मूल्य नजिक झरेका हुन् । हतारमा आवश्यकताको पहिचान नगरी एफपिओ निष्काशनको मैदानमा नेपाल बैंक उत्रिए पछि लगानीकर्ता एकाएक पछि हट्दा एफपिओ बिक्री हुन सकिरहेको छैन । बैंक व्यवस्थापनले लाभांसका बारेमा हल्ला फैलाए पनि सञ्चालक समितिले त्यसलाई प्रष्ट पार्न नसके पछि बैंकको सेयर मूल्य दोस्रो बजारमा निरन्तर घटिरहेको छ । यस क्रममा सोमबार दोस्रो बजारमा बैंकको प्रतिकित्ता सेयर २८४ रुपैंयामा किनबेच भएको छ । बैंकले २८० रुपैंयाको दरमा १ करोड ७६ लाख कित्ता एफपिओ बिक्रीमा राखेको छ । उता एफपिओ बिक्री नभएर हैरान बनेको एनएमबिको पनि हालत उस्तै छ । ३३३ रुपैंयाको दरमा १ करोड १४ लाख कित्ता सेयर बेचिरहेको बैंकको दोस्रो बजारमा प्रतिकित्ता सेयर ३४० रुपैंयामा फालाफाल हुन थालेको छ । नेपाल बैंकको एफपिओमा सोमबारसम्ममा जम्मा ७ हजार २ सय ३८ वटा मात्र आवेदन परेको छ । उक्त आवेदनबाट बैंकको ७ लाख ८३ हजार २२ कित्ता सेयर मात्र बिक्री भएको बैंकको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलले जनाएको छ । त्यसै गरि एनएमबि बैंकले एफपिओ बिक्री गर्न थालेको २० दिनमा जम्मा ६२ हजार ५५० वटा मात्र आवेदन परेको छ । उक्त आवेदनबाट एनएमबिको ७४ लाख ७७ हजार ४८० कित्ता सेयर मात्र बिक्री भएको बैंकको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक नागरिक लगानी कोषले जनाएको छ । दोस्रो बजार निरन्तर घटिरहेका बेला संस्थागत लगानीकर्ता एफपिओमा लगानी नगर्ने मनस्थितमा पुगेका छन् । आम सेवाग्राहीप्रतिको जवाफदेहितालाई मध्यनजर गर्दै साना ठूला संस्थागत लगानीकर्ता एफपिओ लगानी गर्नबाट पछि हटेका हुन् । यसले एनएमबिलाई भन्दा धेरै असर नेपाल बैंकलाई पार्ने देखिन्छ । एनएमबिमा केही संस्थाले लगानी गरिसकेको सन्दर्भमा नेपाल बैंकको सेयर दोस्रो बजारमा नै २८० रुपैंयामा झर्ने संकेत देखिए पछि एफपिओ धरमधरमा पर्ने देखिएको हो । दोस्रो बजारको मूल्यमा नै एफपिओ किन किन्ने भन्ने सोचले पनि आम लगानीकर्ताहरु दोस्रो बजारतर्फ लाग्न थालेका छन् । एफपिओ सूचीकरण पश्चात बिक्री चाप धेरै आउने हुँदा कतै बुटवल पावरको हालत त हुँदैन भन्ने प्रश्नले पनि लगानीकर्तालाई घच्घच्याई रहेको छ । बैंकिंग प्रणालीमा देखिएको वित्तीय संकुचनका कारण प्राथमिक सेयर बिक्री हुन नसकिरहेका बेला दोस्रो बजारमा नै सस्तो मूल्यमा सेयर किन्ने अवसर बन्न थालेको हो । निरन्तरको गिरावटले नेपाल बैंक र एनएमबि बैंकको सेयर एफपिओ मूल्य नजिक झरेका हुन् । हतारमा आवश्यकताको पहिचान नगरी एफपिओ निष्काशनको मैदानमा नेपाल बैंक उत्रिए पछि लगानीकर्ता एकाएक पछि हट्दा एफपिओ बिक्री हुन सकिरहेको छैन । बैंक व्यवस्थापनले लाभांसका बारेमा हल्ला फैलाए पनि सञ्चालक समितिले त्यसलाई प्रष्ट पार्न नसके पछि बैंकको सेयर मूल्य दोस्रो बजारमा निरन्तर घटिरहेको छ । यस क्रममा सोमबार दोस्रो बजारमा बैंकको प्रतिकित्ता सेयर २८४ रुपैंयामा किनबेच भएको छ । बैंकले २८० रुपैंयाको दरमा १ करोड ७६ लाख कित्ता एफपिओ बिक्रीमा राखेको छ । उता एफपिओ बिक्री नभएर हैरान बनेको एनएमबिको पनि हालत उस्तै छ । ३३३ रुपैंयाको दरमा १ करोड १४ लाख कित्ता सेयर बेचिरहेको बैंकको दोस्रो बजारमा प्रतिकित्ता सेयर ३४० रुपैंयामा फालाफाल हुन थालेको छ । नेपाल बैंकको एफपिओमा सोमबारसम्ममा जम्मा ७ हजार २ सय ३८ वटा मात्र आवेदन परेको छ । उक्त आवेदनबाट बैंकको ७ लाख ८३ हजार २२ कित्ता