केही दिनयता राजधानीको वीर अस्पतालले क्यान्सरका नयाँ बिरामीलाई भर्ना लिन बन्द गरेको छ। अस्पतालले क्यान्सर विभागमा रहेको २२ वर्ष पुरानो रेडियसन मेसिन बिग्रेर काम नलाग्ने भएपछि नयाँ बिरामी भर्ना गर्न रोकेको हो। ‘मेसिनको कोबाल्ट सोर्स र कम्प्रेसरले काम गर्न नसक्ने भएपछि बाध्य भएर नयाँ बिरामी भर्ना रोक्नु परेको हो’, विभागका प्रमुख डा. विवेक आचार्यले सेतोपाटीसँग भने। विभागले बिरामी भर्ना बन्द गरेपछि दैनिक उपचार गर्न आउने ६०/७० जना क्यान्सरका बिरामी मर्कामा परेका छन्। गरीब जनता उपचार गर्न आउने सरकारी अस्पतालमा मेसिन बिग्रेर सेवा नै बन्द गर्नुपर्ने अवस्था आएपनि मन्त्रालय र सरकारले नयाँ मेसिन खरिदमा चासो नदिएको विभागमा कार्यरत डाक्टरहरुको गुनासो छ। विभागमा कार्यरत डाक्टर सन्ध्या चापागाईंका अनुसार नेपालमा प्रतिवर्ष ३० हजारभन्दा बढी मानिसलाई विभिन्न खाले क्यान्सर हुन्छ। त्यसमध्ये ७० प्रतिशतभन्दा बढी बिरामीलाई उपचार गर्न रेडियसन (विकिरण) चाहिन्छ। नेपालमा ४ वटा अस्पतालमा मात्रै रेडियसन दिएर उपचार हुने सुविधा छ। वीर अस्पताल, भक्तपुर क्यान्सर अस्पताल, भरतपुर क्यान्सर अस्पताल र पोखराको मणिपाल अस्पतालमा रेडियसन मेसिनको प्रयोग गरेर क्यान्सरको उपचार हुन्छ। ‘ती सबै अस्पतालभन्दा वीर अस्पताल नै सस्तो छ’, चापागाईंले भनिन्, ‘यहाँ बिरामीले ५५ सय रुपैयाँ तिरेमा विकिरणको सहायताले उपचार पाउँछन्। बिरामीले तिर्ने त्यो रकम पनि सरकारले क्यान्सर रोगीलाई दिने १ लाख रुपैयाँ राहत रकम भित्रै पर्छ।’ अहिले उपचारका लागि आएका बिरामीलाई अस्पतालले फिर्ता पठाइदिएपछि बिरामीहरु त मर्कामा परेका छन् नै अस्पतालका डाक्टर कर्मचारी पनि बेरोजगार जस्तै बन्न पुगेको विभागीय प्रमुख आचार्यले बताए। ‘अरु सरकारी कार्यालयमा स्रोत साधन भएर पनि कर्मचारीले काम नगरेको गुनासो सुनिन्छ’, उनले भने, ‘हामीलाई काम गर्छौं स्रोत साधन देऊ भन्दा पनि पाँइदैन्।’ नेपालमा २२ वर्षअघि वीर अस्पतालमा रेडियसनको माध्यमबाट क्यान्सरको उपचार गर्न सकिने मेसिने भित्रिएको थियो। सो मेसिनको अहिले कोबाल्ट सोर्स र कम्प्रेसरमा समस्या देखिएको छ। वैशाख १७ गते बिग्रिएको कम्प्रेसरलाई भारतबाट इन्जिनियर झिकाएर मर्मत गरिए पनि धेरै चलाउन नमिल्ने चापागाईंले बताइन्। ‘यदि केही कारणले विकिरण लिक भयो भने ८ किलोमिटर वरपरको क्षेत्रमा त्यसको असर पर्छ’, उनले भनिन्। स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयका अधिकारीहरुले सरकारले वीर अस्पताललाई एकमुष्ट बजेट छुट्याउने भएकाले त्यही बजेटमा आधारित भएर अस्पतालले मेसिन किन्नु पर्ने बताए। मन्त्रालयको मानव संशाधन तथा वित्तिय स्रोत व्यवस्थापन महाशाखाका प्रमुख सहसचिव श्रीकृष्ण नेपालले भने’, हरेक वर्ष वीर अस्पतालका नाममा नयाँ मेसिन किन्नेसहितको रकम विनियोजन हुन्छ, त्यही रकमभित्र रहेर उहाँहरुले मेसिन किन्न सक्नुहुन्छ।’ अचेल आधुनिक प्रविधिको नयाँ रेडियसन मेसिन किन्नु परेमा करिब १५ करोड रुपैयाँ चाहिन्छ। तर सरकारले वीर अस्पतालमा नयाँ सामग्री खरिद गर्न ९ करोड रुपैयाँ छुट्याएको छ। ‘त्यही पैसामा अरु विभागका मेसिन पनि किन्नु पर्यो हामीलाई चाहिने मेसिन मात्र किनेर भएन’, आचार्यले भने। वीर अस्पतालले पाउने नियमित बजेटबाट मेसिन किन्न नपुग्ने भएकाले मन्त्रालयले मेसिनका लागि अतिरिक्त रकम दिनुपर्ने आचार्यले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-09-02 12:05:45