ललितपुरको बडिखेलमा १२ वर्षअघि एकै परिवारको ५ जनाको मृत्यु भएपछि नेपाल प्रहरीलाई एउटै टाउको दुखाइको विषय बनेको थियो, हत्यारा कसरी पहिचान गर्ने र सार्वजनिक गर्ने। त्यस दौरानमा चार पाँच जना प्रहरी आइजीहरु पनि परिवर्तन भए। तर कसैले पनि हत्यारा पहिचान गर्न सकेका थिएनन्। प्रहरी प्रधान कार्यालय नक्सालले आयोजना गरेको कार्यक्रममा बडीखेलका हत्यारा खोई भन्दै पत्रकारहरुले प्रश्न तेर्स्याउथे। सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश रणबहादुर बमको हत्याका मुख्य योजनाकार बाबु थापालाई सार्वजनिक गर्ने क्रममा पत्रकारहरुले हेडक्वाटरमा आइजी उपेन्द्रकान्त अर्याललाई बडीखेल हत्याको अनुसन्धान कहाँ पुग्यो भनेर प्रश्न गरेका थिए। जवाफमा अर्यालले बडिखेल हत्याकाण्ड प्रहरी संगठनको घाँटीमा अड्केर बसेको जस्तै काडाँ भएको र त्यो निकाल्न पाए सन्चो हुने बताएका थिए। हत्या रहस्यमय बन्दै गएपछि नेपाल प्रहरीले केन्द्रीय अनुसन्धान व्युरो सिआइबीलाई बडिखेल हत्यामा अनुसन्धान गर्न निर्देशन दिएको थियो। सिआइबीले अध्ययन अनुसन्धान गरिरहेकै थियो। उसले त एक टोली १५ दिनसम्म बडिखेलमा नै पठाएर बस्तुस्थितिबारे बुझेको थियो। तर हत्यारा पक्राउ गर्न भनेको सकेको थिएन्। तर अचानक भदौं ३ गते महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखा टेकुले पत्रकार सम्मेलन नै गरेर बडिखेल हत्याकाण्डका अभियुक्त सार्वजनिक गर्यो। १२ वर्षअघि आफ्नै बहिनी ज्वाइ र भान्जाभान्जीको हत्या गरेको आरोपमा प्रहरीले चन्द्रबहादुर पहरीलाई पक्राउ गरी त्यस दिन सार्वजनिक गरेको थियो। इन्टरपोलले समेत बडिखेल हत्याकाण्ड रहस्यमय बन्दै गएको र मिस्टिरियस भएको बताएको थियो। घटना भएको ८ वर्षसम्म पनि हत्यारा पत्ता नलाग्नुलाई इन्टरपोलले मिस्टिरियस भन्ने गर्छ । हत्या अनुुसन्धानका लागि ११ वटा अनुसन्धान अधिकृत, ६ वटा अनुसन्धान समिति गठन भएपनि प्रहरीले हत्यारा पहिचान गर्न समय लगाएको थियो। आखिर हत्यारामा पत्ता लगाउन किन धेरै समय लाग्यो त ? भन्ने प्रश्नमा महाशाखाका एसएसपी सर्वेन्द्र खनाल भन्छन्, हत्यारा पत्ता लगाउन अनुसन्धान अधिकृतमा गहिराे अनुसन्धान हुनुपर्यो नी ? खनालले भने, 'म बारा प्रमुख हुदाँ इटीहाइमा एकै परिवारको ५ जनाको बडिखेलजस्तै गरी हत्या भएको थियो। एउटैमान्छेले छप्काछप एकै परिवारका ५ जना काटेका थिए। तर मैले हत्यारा केही महिनामा नै पक्राउ गरे। मैले भन्न खोजेको हत्या भएपछि त्यसबारे गहिरोरुपमा अध्ययन अनुसन्धान गर्नुपर्छ। हचुवाको भरमा अनुसन्धान गर्दा अपराधी उम्कने खतरा हुन्छ। उनले टेबुलको घर्रा तान्दै २०–२५ वटा बडिखेल हत्याकाण्डसम्बन्धित समाचारहरु देखाउँदै भने, 'धेरै अध्ययन अनुसन्धान र मेहनतले बडिखेल हत्याकाण्डका अभियुक्त पक्राउ गर्न सफल भएका हौं।' एउटै मान्छेले ५ जना मान्छै काट्न सक्ला ? उनका अन्य सहयोगी पनि छन् कि भन्ने हाम्रो प्रश्नमा उनले भने 'जस्तोपायो त्यस्तो मान्छेले छप्काछप मान्छे काट्न सक्तैन। हत्यारा हतियार चलाउनदेखि नडराउने मान्छे हुन्। उनले गाउँमा भैसी, रागाँ र खसीबोका काट्दै हिड्ने मान्छे हुन्। धेरै आँट र साहस भएका मान्छे पहरी हुन् जस्ले आफ्नै बैनी ज्वाइ र भान्जाभान्जी सखाप पारे।' ३ पटक प्रहरीले समातेको मान्छे, १ महिना ललितपुर जेलमा सोही काण्डमा थुनामा बसेको मान्छे प्रहरीले कसरी छाड्यो पहरीलाई ? हाम्रो अर्को प्रश्न ? '३ पटक प्रहरीले समाउदाँ उनी एक्ला मात्र थिएनन्। अन्य छिमेकी पनि थिए। छिमेकीले सहजै हामीले हत्या गरेको हैन भन्दा उनले पनि छिमेकीको जस्तै उत्तर दिन्थे। त्यसबेला बलियो प्रमाण नभेटिएको पनि हुन सक्छ' खनालले भने। पहरी नै हत्यारा हो भन्ने चाहि कसरी पत्ता लाग्यो ? 'अन