बैंकले कर्पोरेट कार्यालय थापाथली सहित काठमाडौंका ९ शाखा, ललितपुरको एक शाखा र मोफसलका १० शाखा कार्यालय गरि २० शाखाहरुबाट आइतबारदेखि विहिबारसम्म बिहान ९ बजे देखि साँझ ७ बजेसम्म र शुक्रबार बिहान ९ बजे देखि साँझ ५ बजेसम्म बैकिङ्ग कारोबार गर्ने भएको हो । ११ लाख ७५ हजार ग्राहक संख्या रहेको बैंकका ग्राहकहरुले बैंकिङ्ग समयको वृद्धिबाट थप सहज र सुलभ तबरबाट सेवा प्राप्त गर्न सक्ने बैंकको विश्वास छ । बैंकिङ्ग कारोबारको समय बिस्तार गरिएको शाखाहरु यसप्रकार रहेका छन् :- बैंकको वासलातको आकार १७५ अर्ब भन्दा बढि पुगेको छ भने एक खर्ब ५० अर्ब निक्षेप संकलन तथा एक खर्ब १९ अर्बको कर्जा प्रवाह गरेर बैंकले निजी क्षेत्रबाट स्थापित बैंकहरु मध्ये नेपालको सबैभन्दा ठूलो बैंक बन्न सफल भएको जनाएको छ । देशभरी बैंकको २२४ शाखा कार्यालयहरु, २१८ एटिएम, १४ वटा एक्सटेन्सन काउण्टर एवं ११ वटा शाखा रहित बैंकिङ्ग ईकाई सञ्चालनमा रहेका छन् । बैंकिङ्ग सेवा प्रदान गर्ने हिसाबले एनआईसी एशिया बैंक मुलुककै सबैभन्दा ठूलो शाखा सञ्जाल भएको बैंक हुन सफल भएको छ । साथै संस्थागत सुशासन, जोखिम व्यवस्थापन र आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीको उत्कृष्ट अभ्यासलाई पालना गर्दै आएको बैंकले जनाएको छ । बैंकले कर्पोरेट कार्यालय थापाथली सहित काठमाडौंका ९ शाखा, ललितपुरको एक शाखा र मोफसलका १० शाखा कार्यालय गरि २० शाखाहरुबाट आइतबारदेखि विहिबारसम्म बिहान ९ बजे देखि साँझ ७ बजेसम्म र शुक्रबार बिहान ९ बजे देखि साँझ ५ बजेसम्म बैकिङ्ग कारोबार गर्ने भएको हो । ११ लाख ७५ हजार ग्राहक संख्या रहेको बैंकका ग्राहकहरुले बैंकिङ्ग समयको वृद्धिबाट थप सहज र सुलभ तबरबाट सेवा प्राप्त गर्न सक्ने बैंकको विश्वास छ । बैंकिङ्ग कारोबारको समय बिस्तार गरिएको शाखाहरु यसप्रकार रहेका छन् :- बैंकको वासलातको आकार १७५ अर्ब भन्दा बढि पुगेको छ भने एक खर्ब ५० अर्ब निक्षेप संकलन तथा एक खर्ब १९ अर्बको कर्जा प्रवाह गरेर बैंकले निजी क्षेत्रबाट स्थापित बैंकहरु मध्ये नेपालको सबैभन्दा ठूलो बैंक बन्न सफल भएको जनाएको छ । देशभरी बैंकको २२४ शाखा कार्यालयहरु, २१८ एटिएम, १४ वटा एक्सटेन्सन काउण्टर एवं ११ वटा शाखा रहित बैंकिङ्ग ईकाई सञ्चालनमा रहेका छन् । बैंकिङ्ग सेवा प्रदान गर्ने हिसाबले एनआईसी एशिया बैंक मुलुककै सबैभन्दा ठूलो शाखा सञ्जाल भएको बैंक हुन सफल भएको छ । साथै संस्थागत सुशासन, जोखिम व्यवस्थापन र आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीको उत्कृष्ट अभ्यासलाई पालना गर्दै आएको बैंकले जनाएको छ ।