राष्ट्र बैंकले निक्षेप लिन चाहाने बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई रकम र प्रस्तावित व्याजदरसहित असार २० गते बुधबार ३ बजे सम्म शिलबन्दी दरभाउ आवेदन दिन भनेको छ । ११ करोड १५ लाख रुपैयाँमध्ये ८ करोड ९३ लाख वाणिज्य बैंकहरुमा, १ करोड ६६ लाख विकास बैंकमा तथा ५६ लाख रुपैयाँ वित्त कम्पनीलाई छुट्टाइएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बैंक तथा वित्त संस्थाहरुले रकम लिनका लागि आवेदन पेस गर्ने विभिन्न मापदण्ड समेत तोकेको छ । बैंक सञ्चालनमा आएको कम्तिमा २ वर्ष पुरा भएको, बैंकबाट तोकिएको न्यूनतम पूँजीकोष कायम रहेको, निष्कृय कर्जा कुल कर्जा सापटको ५ प्रतिशत भन्दा कम भएको, खूद तरल सम्पत्ति स्वदेशी निक्षेपको कम्तीमा २० प्रतिशत वा सो भन्दा बढी भएको हुनुपर्ने राष्ट्र बैंकले शर्त राखेको छ । त्यसैगरी, कर्जा र स्वदेशी निक्षेप र प्राथमिक पूँजी अनुपात बैंकले समय समयमा निर्धारण गरेको सीमाभित्र रहेको, निकटतम अघिल्लो आर्थिक वर्षमा बैंक सञ्चालन मुनाफामा रहेको, रियल स्टेट कर्जा बैंकबाट तोकिएको सीमाभन्दा बढी नभएको, शीघ्र सुधारात्मक कारबाहीमा परेको भए फुकुवा भएको कम्तीमा ६ महिना पुरा भएको, बैंक तथा वित्तिय संस्था कारबाहीमा परी समस्याग्रस्त घोषणा नभएको, सर्वसाधारणको लागि छुट्टाइएको शेयर जारी गरीसकेको हुनुपर्ने बैंकले जनाएको छ । राष्ट्र बैंकले निक्षेप लिन चाहाने बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई रकम र प्रस्तावित व्याजदरसहित असार २० गते बुधबार ३ बजे सम्म शिलबन्दी दरभाउ आवेदन दिन भनेको छ । ११ करोड १५ लाख रुपैयाँमध्ये ८ करोड ९३ लाख वाणिज्य बैंकहरुमा, १ करोड ६६ लाख विकास बैंकमा तथा ५६ लाख रुपैयाँ वित्त कम्पनीलाई छुट्टाइएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बैंक तथा वित्त संस्थाहरुले रकम लिनका लागि आवेदन पेस गर्ने विभिन्न मापदण्ड समेत तोकेको छ । बैंक सञ्चालनमा आएको कम्तिमा २ वर्ष पुरा भएको, बैंकबाट तोकिएको न्यूनतम पूँजीकोष कायम रहेको, निष्कृय कर्जा कुल कर्जा सापटको ५ प्रतिशत भन्दा कम भएको, खूद तरल सम्पत्ति स्वदेशी निक्षेपको कम्तीमा २० प्रतिशत वा सो भन्दा बढी भएको हुनुपर्ने राष्ट्र बैंकले शर्त राखेको छ । त्यसैगरी, कर्जा र स्वदेशी निक्षेप र प्राथमिक पूँजी अनुपात बैंकले समय समयमा निर्धारण गरेको सीमाभित्र रहेको, निकटतम अघिल्लो आर्थिक वर्षमा बैंक सञ्चालन मुनाफामा रहेको, रियल स्टेट कर्जा बैंकबाट तोकिएको सीमाभन्दा बढी नभएको, शीघ्र सुधारात्मक कारबाहीमा परेको भए फुकुवा भएको कम्तीमा ६ महिना पुरा भएको, बैंक तथा वित्तिय संस्था कारबाहीमा परी समस्याग्रस्त घोषणा नभएको, सर्वसाधारणको लागि छुट्टाइएको शेयर जारी गरीसकेको हुनुपर्ने बैंकले जनाएको छ ।