सोमबारको बजारमा लगानीकर्ताको पहिलो रोजाईमा केही वाणिज्य बैंक, विकास बैंक, इन्स्योरेन्स कम्पनी र जलविद्युत कम्पनी परेका छन् । लगानीकर्ताको रोजाईमा औषतमा साढे दुई सय रुपैयाँ भन्दा कम शेयर मूल्य भएका कम्पनी अग्रपंक्तिमा रहेका छन् । सोमबारको बजारमा ज्योति विकास बैंक लगानीकर्ताको पहिलो रोजाईमा पर्यो । ज्योति विकास बैंकको सबैभन्दा धेरै ७७ हजार २३८ कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । जसको शेयरमूल्य १३४ रुपैयाँ छ । सेयर संख्याका आधारमा दोस्रो उच्च कारोबार हुने ग्लोबल आइएमई बैंकको ६३ हजार १७० कित्ता, तेस्रो स्थानमा प्रभुको ३१ हजार २१६ कित्ता शेयर किनबेच भयो । सेयर संख्याका हिसाबले दशौ स्थानमा उच्च कारोबार हुने नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको १६ हजार ५७१ कित्ता शेयर किनबेच भयो । शेयर संख्याको हिसाबले जलविद्युत विकास तथा लगानी, मेगा, कुमारी, सिभिल, नेपाल, बिओकेएल जस्ता बैंक लगानीकर्ताको रोजाइमा देखिए । यी अधिकांस कम्पनीहरुको शेयरमूल्य साढे दुई सय रुपैयाँ भन्दा तल छ । उच्च कारोबार हुने दश कम्पनीमा सबैभन्दा धेरै शेयरमूल्य भएको इन्भेष्टमेन्ट बैंकको प्रतिकित्ता ६१५ रुपैयाँ रहेको छ । सोमबारको शेयरबजारमा सेयर संख्याका हिसाबले उच्च कारोबार भएका दश कम्पनी र रकमको आधारमा उच्च कारोबार भएका दश कम्पनीहरुको हेर्दा लगानीकर्ताले लगानी विविधिकरणमा पनि उत्तिकै ध्यान दिएको पाइएको छ । रकमका आधारमा उच्च कारोबार हुने ग्लोबल आइएमई बैंकको एक करोड ७५ लाख बराबरको कारोबार भयो । ज्योति विकास बैंक, इन्भेष्टमेन्ट बैंक, नेशनल लाइफ, एभरेष्ट बैंक, नेपाल लाइफ, प्रभु बैंक, नेपाल बैंक तथा बिओकेएलको कारोबार उच्च रहेको छ । यसले पनि लगानीकर्ताको छनौट मध्यमस्तरका सस्ता र राम्रा कम्पनी छनौटमा रहेको देखिन्छ । सोमबार नेप्से ४.८२ अंकले घटेर ११७९.७१ अंकमा झरेको छ । १५९ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा २० करोड ४५ लाख बराबरको कारोबार भयो । कारोबारमा आएका होटल र विकास बैंक बाहेक अन्य सबै समूहका उप सूचक ओरालो लागे । यस दिन उन्नती माइक्रोफाइनान्सका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै ६ प्रतिशतका दरले कमाउदा रैराङ हाइड्रोका लगानीकर्ताले सात प्रतिशतका दरले गुमाए । सोमबारको बजारमा लगानीकर्ताको पहिलो रोजाईमा केही वाणिज्य बैंक, विकास बैंक, इन्स्योरेन्स कम्पनी र जलविद्युत कम्पनी परेका छन् । लगानीकर्ताको रोजाईमा औषतमा साढे दुई सय रुपैयाँ भन्दा कम शेयर मूल्य भएका कम्पनी अग्रपंक्तिमा रहेका छन् । सोमबारको बजारमा ज्योति विकास बैंक लगानीकर्ताको पहिलो रोजाईमा पर्यो । ज्योति विकास बैंकको सबैभन्दा धेरै ७७ हजार २३८ कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । जसको शेयरमूल्य १३४ रुपैयाँ छ । सेयर संख्याका आधारमा दोस्रो उच्च कारोबार हुने ग्लोबल आइएमई बैंकको ६३ हजार १७० कित्ता, तेस्रो स्थानमा प्रभुको ३१ हजार २१६ कित्ता शेयर किनबेच भयो । सेयर संख्याका हिसाबले दशौ स्थानमा उच्च कारोबार हुने नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको १६ हजार ५७१ कित्ता शेयर किनबेच भयो । शेयर संख्याको हिसाबले जलविद्युत विकास तथा लगानी, मेगा, कुमारी, सिभिल, नेपाल, बिओकेएल जस्ता बैंक लगानीकर्ताको रोजाइमा देखिए । यी अधिकांस कम्पनीहरुको शेयरमूल्य साढे दुई सय रुपैयाँ भन्दा तल छ । उच्च कारोबार हुने दश कम्पनीमा सबैभन्दा धेरै शेयरमूल्य भएको इन्भेष्टमेन्ट बैंकको प्रतिकित्ता ६१५ रुपैयाँ रहेको छ । सोमबारको शेयरबजारमा सेयर संख्याका हिसाबले उच्च कारोबार भएका दश कम्पनी र रकमको आधारमा उच्च कारोबार भएका दश कम्पनीहरुको हेर्दा लगानीकर्ताले लगानी विविधिकरणमा पनि उत्तिकै ध्यान दिएको पाइएको छ । रकमका आधारमा उच्च कारोबार हुने