यस अवधिसम्म १६० कम्पनीका ८ लाख ९९ हजार कित्ता सेयर १६ करोड ६५ लाख रुपैयाँमा खरिदविक्री भएका छन् । कारोबारमा आएका सबै उप समूहमा हरियाली छाउँदा नेप्से परिसूचक ८.९४ अंकले बढेर ११८९.३० अंकमा बढेको छ । बीमामा सबैभन्दा बढी ६४.४६ अंकको सुधार आएको छ । हाईड्रोपावर २० अंक, विकास बैंक १९, माईक्रोफाइनान्स १८ र होटल १४ अंकले बढेका छन् । बाँकी उप समूहमा पनि सामान्य बढेका छन् । समाचार तयार पार्दासम्म सनराईज बैंकको संस्थापक सेयर ८९ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । सानिमा माई हाईड्रोपावर, नबिल बैंक संस्थापक,नेपाल लाईफ र छिमेक लघुवित्तको धेरै कारोबार हुने कम्पनीमा समेटिएका छन् । किसान माईक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी ६ प्रतिशतले बढेको छ भने तिनाउ विकास बैंक, वोमी माईक्रोफाइनान्स, र ओरेन्टल होटलको सेयरमूल्य बढेको छ । उता रैराङ हाईड्रोपावरको सेयरमूल्य ९.८३ प्रतिशतले घटेको छ भने मिर्मिरे माईक्रोफाइनान्स, नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंक, रिडी हाईड्रोपावरको सेयरमूल्य घटेको छ । नेपाली सेयर बजारमा केही सूचनाको सञ्चार माध्यमममा अाएकै भरमै एक्कासी बढ्ने र घट्ने प्रवृत्ति रहेको छ । सूचनाको सत्यताको निर्कोल गरेर भन्दा हल्लाकै भरमा सेयर कारोबार गर्दा कतिपय लगानीकर्ताले नोक्सानी समेत ब्यहोर्ने गरेका छन् । राष्ट्र बैंकले ल्याउने मौद्रिक नीतिमा त्यसअनुसारको सम्बोधन कसरी हुन्छ त्यसले नै नेप्सेको अगाडिको बृद्धि निर्भर रहनेछ । यस अवधिसम्म १६० कम्पनीका ८ लाख ९९ हजार कित्ता सेयर १६ करोड ६५ लाख रुपैयाँमा खरिदविक्री भएका छन् । कारोबारमा आएका सबै उप समूहमा हरियाली छाउँदा नेप्से परिसूचक ८.९४ अंकले बढेर ११८९.३० अंकमा बढेको छ । बीमामा सबैभन्दा बढी ६४.४६ अंकको सुधार आएको छ । हाईड्रोपावर २० अंक, विकास बैंक १९, माईक्रोफाइनान्स १८ र होटल १४ अंकले बढेका छन् । बाँकी उप समूहमा पनि सामान्य बढेका छन् । समाचार तयार पार्दासम्म सनराईज बैंकको संस्थापक सेयर ८९ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । सानिमा माई हाईड्रोपावर, नबिल बैंक संस्थापक,नेपाल लाईफ र छिमेक लघुवित्तको धेरै कारोबार हुने कम्पनीमा समेटिएका छन् । किसान माईक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी ६ प्रतिशतले बढेको छ भने तिनाउ विकास बैंक, वोमी माईक्रोफाइनान्स, र ओरेन्टल होटलको सेयरमूल्य बढेको छ । उता रैराङ हाईड्रोपावरको सेयरमूल्य ९.८३ प्रतिशतले घटेको छ भने मिर्मिरे माईक्रोफाइनान्स, नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंक, रिडी हाईड्रोपावरको सेयरमूल्य घटेको छ । नेपाली सेयर बजारमा केही सूचनाको सञ्चार माध्यमममा अाएकै भरमै एक्कासी बढ्ने र घट्ने प्रवृत्ति रहेको छ । सूचनाको सत्यताको निर्कोल गरेर भन्दा हल्लाकै भरमा सेयर कारोबार गर्दा कतिपय लगानीकर्ताले नोक्सानी समेत ब्यहोर्ने गरेका छन् । राष्ट्र बैंकले ल्याउने मौद्रिक नीतिमा त्यसअनुसारको सम्बोधन कसरी हुन्छ त्यसले नै नेप्सेको अगाडिको बृद्धि निर्भर रहनेछ ।