केदारभक्त माथेमा अायोगले स्वास्थ्य क्षेत्र सुधारका लािग दिएको प्रतिवेदनको कार्यान्वयन रोक्न निजी मेडिकल कलेज सञ्चालकहरूले सडकमा अाउने चेतावनी दिएका छन्। शिक्षा मन्त्री चित्रलेखा यादवलाई बुधवार ज्ञापनपत्र बुझाउँदै उनीहरूले गोविन्द केसीले अनसन बसेर प्रतिवेदन कार्यान्वयन गरे अाफूहरू पनि प्रतिवेदनको कार्यान्वयन रोक्न सडकमा उत्रेर हड्ताल गर्ने बताएका हुन्। एसोसिएसन अफ प्राइभेट मेडिकल एण्ड डेन्टल कलेज अफ नेपालको टोलीले मन्त्री यादवलाई बुधबार ज्ञापनपत्र बुझाउँदै माथेमा प्रतिवेदनले सुझाएका विद्यार्थी कोटा, शुल्क निर्धारण, विदेशी विद्यार्थी भर्ना, राष्ट्रिय प्रवेश परीक्षा र गुणस्तरीयता लगायतका विषयलाई कार्यान्वयन गर्दा सम्बन्धित सबै पक्षसँग समन्वय गर्नु पर्ने माग राखेका छन्। उनीहरुले माथेमा प्रतिवेदनलाई जस्ताको त्यस्तै लागु गरिए निजी मेडिकल कलेज बन्द गर्नुपर्ने अवस्था आउने पनि बताएका छन्। ज्ञापन पत्रमा भनिएको छ– माथेमा प्रतिवेदन अक्षरशः लागु गर्ने धृष्टता गरियो भने हाल सञ्चालनमा रहेका सबै मेडिकल कलेज र डेन्टल कलेज बन्द हुने वातावरण देखिन्छ। निश्चित कोटा तोकेर विद्यार्थीलाई पढ्ने अवसरबाट बञ्चित गर्न नपाइने भन्दै माथेमा प्रतिवेदनमा सिफारिश गरिएको ३५ लाख रुपैयाँमा एमबिबिएस पढाउने कुरा कोरा कल्पनामात्रै भएको पनि ज्ञापनपत्रमा उल्लेख गरिएको छ। चिकित्सा शिक्षामा संलग्न निजी मेडिकल कलेजले राष्ट्रलाई पुर्याएको योगदानको उच्च मूल्यांकन हुनुपर्ने माग पनि सञ्चालकहरूले गरेका छन्। त्यसोनगरी सरकारले माथेमा प्रतिवेदन कार्यान्वयन गरे दुर्भाग्यपूर्ण हुने उनीहरूले चतावनी दिएका छन्। ‘निजी मेडिकल कलेज तथा डेन्टल कलेजका सञ्चालकहरु लगायत सोसँग सम्बन्धित अन्य सरोकारवालाहरुको सहभागिताबिना माथेमा आयोगको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्न खोजिएमा यो मुलुकका लागि नै दुर्भाग्यपूर्ण हुनेछ‘ ज्ञापनपत्रमा भनिएको छ। आधारभूत नीति २०६३ बाट पछि हटी स्वास्थ्य सेवा तथा शिक्षालाई राज्य नियन्त्रित रुपमा सञ्चालन गर्ने नीति अख्तियार गर्न लागेको हो भने हाम्रा मेडिकल तथा डेन्टल कलेजहरु नेपाल सरकारलाई हस्तान्तरण गर्न तयार रहेको पनि ज्ञापन पत्रमा उल्लेख गरिएको छ। एसोसिएसनका कार्यवाहक अध्यक्ष सुरेश कुमार कनोडियाद्वारा हस्ताक्षरित ज्ञापन पत्रमा १५ दिनभित्र आफ्ना माग सुनुवाइ नभए थप आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरी सडकमा उत्रिने उल्लेख गरिएको छ। स्वास्थ्य शिक्षा क्षेत्रमा रहेका विकृित र समस्या समाधान गर्न त्रिविका पुर्व उपकुलपति केदारभक्त माथेमामा संयोजकत्वमा गठन भएको अायोगले बुझाएको प्रतिवेदन जस्ताको त्यस्तै कार्यान्वयन हुनुपर्ने लगायतका माग राखेर डा गोविन्द केसी अनसनरत छन्। प्रकाशित मिति: 2015-09-02 15:52:54