चौतर्फी रुपमा धितोपत्र बोर्डका बिरुद्ध आवाज उठ्न थाले पछि बोर्डले मुख खोलेको हो । बोर्डले विज्ञप्तीमा नियम अनुसार काम गरेको भन्दै आफुले गरेको निर्णय साेह्रै आना सही भएको दाबी गरेको छ । विज्ञप्ती मार्फत प्रिमियम मूल्यमा सार्वजनिक निष्काशन गर्दा मुख्यतः एफपिओको मूल्य निर्धारण सम्बन्धमा तत्कालिन धितोपत्र दर्ता तथा निष्काशन नियमावली, २०६५ र धितोपत्र निष्काशन निर्देशिका, २०६७ मा स्पष्ट व्यवस्था नभएकाले त्यसलाई व्यवस्थित गर्न २०७३ साउन २५ मा नयाँ विधि लागू गरेको उल्लेख छ । बोर्डले नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको एफपिओदेखि अहिलेसम्मको यात्रालाई व्याख्या गर्दै धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँट निर्देशिका, २०७४ मार्फत एफपिओको मूल्य निर्धारण गरेको दाबी गरेको छ । यद्यपी यसरी गरिएका मूल्य निर्धारणले बजारलाई कति टेवा पुर्यायो वा नकरात्मक असर गर्यो भन्ने विषय विज्ञप्तीमा कतै उल्लेख छैन । बोर्डको विज्ञप्तीमा आफुले गरेको सबै निर्णय सही भएको दाबी मात्र गरिनु, बोर्डका निर्णयले प्राथमिक तथा दोस्रो बजारमा परेको नकारात्मक असरका सम्बन्धमा नबोल्नु लगायत विषयले आम लगानीकर्तामा धितोपत्र बोर्ड माथि झनै चासो बढेर जाने देखिएको छ । नेपालको बजारमा थप नयाँ सेयर निष्काशनको अवधारणा नै असफल हुने अवस्था उत्पन्न भैसक्दा पनि धितोपत्र बोर्ड किन आफ्नै अडानमा दिलो ज्यान दिएर उभिएको छ भन्ने प्रश्न आम लगानीकर्तामा उत्पन्न भएको छ । यसका साथै पछिल्ला दिनमा टार्गेट पुरा गर्नु पर्ने हो कि जस्तो शैलीमा धमाधम बजारले धान्न नसक्ने सेयर जारी गर्न दिएको स्वीकृतिले लगानीकर्ता धितोपत्र बोर्डप्रति असन्तुष्ट हुन थालेका छन् । दोस्रो बजारका साथै प्राथमिक बजार सुधारका सम्बन्धमा अनेक बहस चल्दै गर्दा बोर्डका पछिल्ला निर्णयले बजारलाई उल्टो असर पारेको कुरालाई लगानीकर्ताले नजिकबाट नियालिरहेका छन् । समग्र सेयर बजार धरापमा पार्ने कदम बाेर्ड आफुले चाल्दै अन्य निकायलाई सुधार गर्न दवाब दिँदै हिड्ने कदम लगानीकर्ताका साथै सम्बद्ध पक्षहरुले रूचाएका छैनन् । यस्तो अवस्थामा धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँट निर्देशिका, २०७४ मा गरिएको व्यवस्था अनुसार सेयरको प्रिमियम निर्धारण गरिएको दाबी गर्ने धितोपत्र बोर्डले नयाँ कुनै विषयलाई समेट्न सकेको छैन । यस अघि अाफूले गरेका कामहरूलार्इ राम्राे भनेर मात्र व्याख्या गरेर लगानीकर्तालार्इ सम्झाउन खाेजिएकाे याे अपीललाई लगानीकर्ताले कसरी हेर्छन, त्यो भने केही दिन कुरेपछि देखिनेछ । बोर्डको विज्ञप्ती जस्ताको त्यस्तै चौतर्फी रुपमा धितोपत्र बोर्डका बिरुद्ध आवाज उठ्न थाले पछि बोर्डले मुख खोलेको हो । बोर्डले विज्ञप्तीमा नियम अनुसार काम गरेको भन्दै आफुले गरेको निर्णय साेह्रै आना सही भएको दाबी गरेको छ । विज्ञप्ती मार्फत प्रिमियम मूल्यमा सार्वजनिक निष्काशन गर्दा मुख्यतः एफपिओको मूल्य निर्धारण सम्बन्धमा तत्कालिन धितोपत्र दर्ता तथा निष्काशन नियमावली, २०६५ र धितोपत्र निष्काशन निर्देशिका, २०६७ मा स्पष्ट व्यवस्था नभएकाले त्यसलाई व्यवस्थित गर्न २०७३ साउन २५ मा नयाँ विधि लागू गरेको उल्लेख छ । बोर्डले नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको एफपिओदेखि अहिलेसम्मको यात्रालाई व्याख्या गर्दै धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँट निर्देशिका, २०७४ मार्फत एफपिओको मूल्य निर्धारण गरेको दाबी गरेको छ । यद्यपी यसरी गरिएका मूल्य निर्धारणले बजारलाई कति टेवा पुर्यायो वा नकरात्मक असर गर्यो भन्ने विषय विज्ञप्तीमा कतै उल्लेख छैन । बोर्डको विज्ञप्तीमा आफुले गरेको सबै निर्णय सही भएको दाबी मात्र गरिनु, बोर्डका निर्णयले प्राथमिक तथा दोस्रो बजारमा परेको नकारा