धेरै समयपछि लगानीकर्तालाई नेप्सेमा हरियो संकेत देखा परेको छ । बहुमतको स्थिर सरकारले पूँजी बजारमैत्री गतिबिधि बढाउन नसक्दा नेप्से परिसूचक निरन्तर ओरालो लागिरहेको थियो । पूँजी बजारमा लागको घाउको ओखति अर्को साता आउने मौद्रिक नीति मार्फत सम्बोधन हुने सूचना बाहिरिएपछि बुधबारको बजारमा त्यसको प्रभाव परेको हो । यसदिन कारोबारमा आएका सबै उपसूचकहरु हरियो भएपछि समग्र नेप्से परिसूचक पनि ८.०४ अंकले बढेर ११८८.४० अंकमा चढेको छ । मंगलवार पनि नेप्से ०.६५ अंकले बढेको थियो । बुधबार १६९ कम्पनीको ८ लाख ३३ हजार सेयर कित्ता सेयर २५ करोड रुपैयाँमा खरिद विक्री भएका छन् । यो रकम मंगलबारको तुलनामा ४ करोड बढी हो । यसदिन बीमा समूहको उपसूचक ६०.८६ अंक र होटल समूहको उप सूचक २०.८६ अंकले बढेका छन् । जलविद्युत १९.५८ अंक, विकास बैंक १३.८८ अंक, उत्पादन तथा प्रशोधन १२.८६ अंक, लघुवित्त १२.८६ अंकले बढेको छ । बाणिज्य बैंक, वित्त र अन्य उप समूहमा समान्य सुधार आएको छ । बुधवारको बजारमा छिमेक लघुबित्तको सबैभन्दा धेरै एक करोड १४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोवार भएको छ भने त्यसपछि नेशनल इन्स्योरेन्सको एक करोड १३ लाखको सेयर किनबेच भयो । नागबेली लघुवित्त, नबिल बैंक संस्थापक, र सानिमा माई हाईड्रोपावर कम्पनीके पनि एक करोड बढीको सेयर कारोबार भएको छ । किसान माइक्रो फाइनान्सका लगानीकर्ताले ६ प्रतिशतले नाफा कमाउँदारैराङ्ग हाइड्रोका लगानीकर्ताले भने सबैभन्दा धेरै ९.८३ प्रतिशतले गुमाएका छन् । सप्तकोशी डेभलपममेन्ट बैकको सेयरमूल्य ५.२६ प्रतिशत,अरुण भ्याली हाईड्रोपावरको ४.७९ प्रतिशत, तिनाउ विकास बैंक ४.२९ र ओरेन्टल होटल होटलको सेयरमूल्य पनि ३.९६ प्रतिशतले बढेको छ । उता नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंकको सेयरमूल्य ३.३० प्रतिशत, कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंक ३.२९ प्रतिशतले घटेको छ । नागबेली लघुवित्त, एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्ड १ का इकाईधनी र पोखरा फाइनान्सका सेयरधनीले दुई प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् । बुधबार समग्र बजार पूँजीकरण १४ खर्ब पाँच अर्ब रुपैयाँमा समेटिएको छ । धेरै समयपछि लगानीकर्तालाई नेप्सेमा हरियो संकेत देखा परेको छ । बहुमतको स्थिर सरकारले पूँजी बजारमैत्री गतिबिधि बढाउन नसक्दा नेप्से परिसूचक निरन्तर ओरालो लागिरहेको थियो । पूँजी बजारमा लागको घाउको ओखति अर्को साता आउने मौद्रिक नीति मार्फत सम्बोधन हुने सूचना बाहिरिएपछि बुधबारको बजारमा त्यसको प्रभाव परेको हो । यसदिन कारोबारमा आएका सबै उपसूचकहरु हरियो भएपछि समग्र नेप्से परिसूचक पनि ८.०४ अंकले बढेर ११८८.४० अंकमा चढेको छ । मंगलवार पनि नेप्से ०.६५ अंकले बढेको थियो । बुधबार १६९ कम्पनीको ८ लाख ३३ हजार सेयर कित्ता सेयर २५ करोड रुपैयाँमा खरिद विक्री भएका छन् । यो रकम मंगलबारको तुलनामा ४ करोड बढी हो । यसदिन बीमा समूहको उपसूचक ६०.८६ अंक र होटल समूहको उप सूचक २०.८६ अंकले बढेका छन् । जलविद्युत १९.५८ अंक, विकास बैंक १३.८८ अंक, उत्पादन तथा प्रशोधन १२.८६ अंक, लघुवित्त १२.८६ अंकले बढेको छ । बाणिज्य बैंक, वित्त र अन्य उप समूहमा समान्य सुधार आएको छ । बुधवारको बजारमा छिमेक लघुबित्तको सबैभन्दा धेरै एक करोड १४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोवार भएको छ भने त्यसपछि नेशनल इन्स्योरेन्सको एक करोड १३ लाखको सेयर किनबेच भयो । नागबेली लघुवित्त, नबिल बैंक संस्थापक, र सानिमा माई हाईड्रोपावर कम्पनीके पनि एक करोड बढीको सेयर कारोबार भएको छ । किसान माइक्रो फाइनान्सका लगानीकर्ताले ६ प्रतिशतले नाफा कमाउँदारैराङ्ग हाइड्रोका लगानीकर्ताले भने सबैभन्दा धेरै ९.८३ प्रतिशतले गुमाएका छन् । सप्तकोशी डेभलपममेन्ट बैकक