सेयर बजारप्रति अर्थमन्त्री खतिवडा नकारात्मक देखिएको आभाष लगानीकर्ताले गरिरहेका बेला एउटा सरकारी संस्थामा लगानी गर्न अर्को सरकारी संस्थालाई रोक लगाएसँगै बजारमा अर्को बहस सुरु भएको छ । नेपाल बैंकको एफपीओमा लगानी गर्ने बिषयमा कर्मचारी सञ्चय कोषले अनौपचारिक रुपमा छलफल गरेको थियो । यस सम्वन्धमा राय लिन गएका कोष सञ्चालक समितिका सदस्यलाई अर्थमन्त्री खतिबडाले मौखिक रुपमा एफपिओमा लगानी नगर्न सुझाब दिएका छन् । स्रोतले मेरोलगानीलाई दिएको जानकारी अनुसार अर्थमन्त्री खतिवडाले एफपिओको साटो अन्य नयाँ परियोजनाहरुमा लगानी गर्न सञ्चय कोषको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । राजश्व सचिव शिशिर ढुगांना सञ्चय कोष सन्चालक समितिका अध्यक्ष छन् । राजस्व सचिवमार्फत कोषले अर्थमन्त्रीको राय लिइएको बताइएको छ । स्रोत भन्छ, 'सञ्चय कोषले मन्त्रालयलाई न कुनै चिठी पठाएको छ, न त अर्थमन्त्रालयले कुनै परिपत्र नै गरेको छ । तर, कोषले राजस्व सचिव मार्फत मौखिक रुपमा अर्थमन्त्रीको राय लिएको हो । यसमा अर्थमन्त्रीले सरकारले ल्याउने नयाँ परियोजनामा लगानी गर्न सुझाव दिनु भएको छ ।' सेयर बजारका सम्बन्धमा अर्थमन्त्री नकरात्मक रहेको बुझाई आम लगानीकर्तामा रहिरहेका बेला अर्थमन्त्रीले सञ्चय कोषलाई दिएको सुझावले नयाँ तरङ्ग उत्पन्न गराएको छ । यद्यपी अर्थमन्त्री खतिवडाले महँगो मूल्यमा बैंकको एफपिओमा लगानी गनु भन्दा त्यही रकमलाई सरकारले ल्याउने नयाँ योजनामा लगानी गर्न सकेको खण्डमा त्यसको अधिक सदुपयोग हुने आशय व्यक्त गरेका हुन् । जुन कुरा सान्दर्भिक पनि देखिन्छ । तर सेयरमा लगानी नगर्नु भन्ने अर्थमन्त्रीको सुझावले भने उनीप्रतिको लगानीकर्ताको धारणालाई थप मलजल गर्ने ठाउँ मिलेको छ । नेपाल बैंकले एफपिओ निष्काशन गरेको ५ दिनसम्ममा कुल १० हजार ५ सय ९ वटा मात्र आवेदन परेको छ । बुधबार बैंकको एफपिओमा ८ सय ७७ वटा मात्र आवेदन परेको हो । बुधबारसम्ममा बैंकको कुल ११ लाख १६ हजार २ सय ९० कित्ता सेयर मात्र बिक्री भएको छ । मंगलबारसम्ममा १० लाख ३२ हजार ४ सय कित्ता सेयर बिक्री भएकोमा बुधबार ८३ हजार ८ सय ९० कित्ता सेयरका लागि मात्र आवेदन परेको हो । बैंकले १ करोड ७६ लाख ८४ हजार ८५८ कित्ता थप नयाँ सेयर सिद्धार्थ क्यापिटलको बिक्री प्रबन्धकत्वमा बिक्री गरिरहेको छ । सेयर बजारप्रति अर्थमन्त्री खतिवडा नकारात्मक देखिएको आभाष लगानीकर्ताले गरिरहेका बेला एउटा सरकारी संस्थामा लगानी गर्न अर्को सरकारी संस्थालाई रोक लगाएसँगै बजारमा अर्को बहस सुरु भएको छ । नेपाल बैंकको एफपीओमा लगानी गर्ने बिषयमा कर्मचारी सञ्चय कोषले अनौपचारिक रुपमा छलफल गरेको थियो । यस सम्वन्धमा राय लिन गएका कोष सञ्चालक समितिका सदस्यलाई अर्थमन्त्री खतिबडाले मौखिक रुपमा एफपिओमा लगानी नगर्न सुझाब दिएका छन् । स्रोतले मेरोलगानीलाई दिएको जानकारी अनुसार अर्थमन्त्री खतिवडाले एफपिओको साटो अन्य नयाँ परियोजनाहरुमा लगानी गर्न सञ्चय कोषको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । राजश्व सचिव शिशिर ढुगांना सञ्चय कोष सन्चालक समितिका अध्यक्ष छन् । राजस्व सचिवमार्फत कोषले अर्थमन्त्रीको राय लिइएको बताइएको छ । स्रोत भन्छ, 'सञ्चय कोषले मन्त्रालयलाई न कुनै चिठी पठाएको छ, न त अर्थमन्त्रालयले कुनै परिपत्र नै गरेको छ । तर, कोषले राजस्व सचिव मार्फत मौखिक रुपमा अर्थमन्त्रीको राय लिएको हो । यसमा अर्थमन्त्रीले सरकारले ल्याउने नयाँ परियोजनामा लगानी गर्न सुझाव दिनु भएको छ ।' सेयर बजारका सम्बन्धमा अर्थमन्त्री नकरात्मक रहेको बुझाई आम लगानीकर्तामा रहिरहेका बेला अर्थमन्त्रीले सञ्चय कोषलाई दिएको सुझावले नयाँ तरङ्ग उत्पन्न गराएको छ । यद्