मंगलबारसम्ममा बैंकको एफपिओमा परेको आवेदनलाई हेर्ने हो भने आगामी आर्थिक वर्षको साउन दोस्रो साता मात्र बैंकको सेयर निष्काशन बन्द हुनेछ । उक्त अवधिमा पनि बैंकको सबै सेयर बिक्री नभएर प्रत्याभुतकर्ताहरुले सकार्नु पर्ने अवस्था तथ्यांकले देखाएको छ । चालु आर्थिक वर्षको वासलातमा प्रिमियम रकम जम्मा गरेर बोनस बितरण गर्ने प्रलोभन नेपाल बैंक व्यवस्थापनले लगानीकर्तामा बाँडेको थियो । तर चालु आर्थिक वर्षमा बैंकको एफपिओ बिक्री नहुने निश्चित भएसँगै बैंक व्यवस्थापनको यो योजना पनि असफल हुने देखिएको हो । बैंकको एफपिओ निष्काशन छिटोमा बन्द हुने मिति मंगलबार थियो, यो मिति अब टरेको छ । अब बैंकले साउन तेस्रो सातासम्म एफपिओ बिक्रीमा राख्नेछ । असार मसान्तमा बैंकले चालु आर्थिक वर्षको वासलात तयार गरिसक्नु पर्ने हुन्छ । बैंकले छिटोमा असार १९ गते मंगलबार निष्काशन बन्द गर्ने गरी १ करोड ७६ लाख ८४ हजार ८५८ कित्ता थप नयाँ सेयरको बिक्री खुल्ला गरेको थियो । मंगलबारसम्म बैंकको १० लाख ३२ हजार ४०० कित्ता सेयर मात्र बिक्री भएको छ । अब बैंकले थप ३० दिनसम्म एफपिओ बिक्रीमा राख्नु पर्ने हुन्छ । असार मसान्त भित्रमा नै एफपिओ बिक्री भएको खण्डमा भने चमत्कार नै हुनेछ । यसका लागि अब १२ दिन समय बाँकी छ । १२ दिनमा बैंकको सबै एफपिओ बिक्री भएको खण्डमा भने बैंकले चालु आर्थिक वर्षको वासलातमा नै प्रिमियम रकम समावेश गर्नेछ । बैंकको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका अनुसार मंगलबारसम्ममा बैंकको एफपिओमा ९ हजार ६३२ वटा मात्र आवेदन परेको छ । उक्त रकमबाट बैंकको २८ करोड ९० लाख ७२ हजार रुपैंयाको मात्र एफपिओ बिक्री भएको सिद्धार्थ क्यापिटलले जनाएको छ । उल्लेखित तथ्यांकका आधारमा नेपाल बैंकको एफपिओ ५.८४ प्रतिशत मात्र बिक्री भएको हो । यो तथ्यलाई हेर्दा बैंकको एफपिओ प्रत्याभुतकर्ता कम्पनीहरुले ठुलो संख्याको सेयरको भारी बोक्नु पर्ने निश्चित छ । योसँगै नेपाल बैंक व्यवस्थापनले लगानीकर्तालाई देखाएको लाभांसको आश पनि करिब करिब तुहिएको छ । अर्कातिर बैंकको विबरणपत्रमा एफपिओ निष्काशन पश्चात पूँजी बढाउने कुरा कतै उल्लेख छैन । यसले पनि अहिलेको व्यवस्थापन लगानीकर्तालाई झुक्याएर होस् वा अन्य कुनै बहानामा एफपिओ बिक्री गर्ने आक्रामक योजनामा रहेको प्रष्ट हुन्छ । बैंकको विबरणपत्रको दफा ९ ज मा आगामी ३ वर्षको प्रक्षेपणमा पूँजी बिस्तार गर्ने विषय कतै उल्लेख छैन । यसको मतलव बैंकलाई अहिलेको पूँजी नै पर्याप्त छ, जसले गर्दा उसले बोनस बितरणका कुनै योजना बनाउने छैन । विबरण पत्रमा उल्लेख भएको प्रक्षेपण हेर्नुहोस् । आगामी चैत दोस्रो साता नेपाल बैंकका अहिलेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देबेन्द्रप्रताप शाहको पहिलो कार्यकाल पुरा हुँदैछ । २०७१ साल चैत दोस्रो साता नेपाल बैंकको प्रमुख कार्यकारी नियुक्त भए पछि नेपाल बैंकलाई सुधारको बाटोमा लैजाने प्रयास गरेका शाहले आफ्नो कार्यकालमा नै लगानीकर्तालाई लाभांस खुवाउने महत्वकांक्षी प्रतिबद्धता जनाउँदै आएका थिए । तर विबरण पत्रमा सो कुरा कतै उल्लेख नहुनुले एफपिओ बिक्री गर्न रचिएको योजना मात्र भएको देखिएको छ । किनकी बैंक सञ्चालक समितिले बोनस बितरण गर्ने निर्णय गर्छ भन्ने कुनै पनि प्रष्ट आधार अझै बैंकसँग छैन । यसको सबै निर्णय सरकारको हातमा हुनेछ । साथै पहिलो कार्यकाल पुरा भए पछि शाहले प्रमुख कार्यकारीको दोस्रो कार्यकाल पाउलान नपाउलान अत्तोपत्तो छैन । शाह पछि आउने बैंकका नयाँ प्रमुख कार्यकारीले शाहको लाभांस योजनालाई निरन्तरता देलान ? भन्ने प्रश्न लगानीकर्तामा उत्पन्न हुनेछ । मंगलबारसम्ममा बैंकको ए