राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिका बारेमा राम्ररी परामर्श तपाईसँग गर्न पाइरहेको छैन रहेछ । त्यही भएर मौद्रिक नीति पनि पछि धकेलिएको रहेछ । संसदमा बिनियोजन बिधयकको प्रत्यक्ष प्रशारण हेर्ने अनि सुन्ने मौका पनि पाइयो । हैट, तपाईकै पार्टीका सांसदहरु तपाईमाथि कति साह्रो खनिएका ? गाह्रो रहेछ है राजनीति गर्न ? योजना आयोग, राष्ट्र बैंकको गर्भनर हुँदा बिना दबाबको सफा र अग्लो तपार्इको त्यो व्यक्तित्व, आज हेर असिन पसिन भएर हैरानजस्तो देखिनु भएको छ । के गर्नु र, राजनीतिमा आउने चाहना आफैँले गर्नु भएको हो । त्यस माथि आफैँ गाउँ ठाउँका प्रधानमन्त्री भएपछि कस्ले पो रोक्न सक्ने ? शक्तिशाली महासचिवले त्यत्रो जोडबल गर्दापनि नपाएको पद हो त्यो तपाईको । अब आफ्नै कुरा गरौं महासय, थाहा छ, नेपाल बैंकको एफपिओमा आबेदन नपरेको ? एनएमबी बैंक र बुटवल पावरको एफपिओ पनि उही हालत त थियो नि । यो सब तपार्इका कारणले हो रे नि । नेपाल बैङ्कको एफपीओ नबिक्नु भनेको सरकारलाई नै लगानीकर्ताले अविश्वास गरेको होइन र ? यस्तो भावना लगानीकर्तामा किन आउँदै छ ? बिदेशतिर यस्तो हुँदो हो भने त्यो ठूलो आर्थिक मुद्धा बनिसक्ने थियो । तर, यो नेपाल न प¥यो । फेरि आफै सर्बज्ञानी अर्थमन्त्री भएपछि कस्को पो सुझाव मान्नुपर्छ र ? झन् लगानीकर्तालाई त यहाँले भेट्ने कुरै भएन । आखिर तपार्इका नजरमा सेयर बजारका सबै लगानीकर्ता मुनाफाखोर त हुन् नि हैन र ? एक हजार सात सय अंकमा नेप्से हुँदा सेयर किनेर च्यापुमा हात राख्ने बबुरो म पनि त तपाईको बिचारमा चलखेल गर्ने प्राणी न परेँ । जनताको मनोवललाई तेजोवत गराएर आर्थिक सम्वृद्धिको मेट्रो रेल कुद्ला र अर्थमन्त्री ज्यू ? एकातिर नेपाल बैंकको एफपिओ बेचेर सरकार विगतमा गरेको आफ्नो लगानी फिर्ता गर्न चाहन्छ भने अर्कातिर तिनै सेयर किन्ने लगानीकर्तालाई कस्ने गरी पूँजीगत लाभकरको अव्यवहारिक जाल हान्छ । यस्तो अविश्वासमा रहेर पूँजी बजारको विकास होला र ? पूँजी बजारप्रति यहाँलाई विश्वास नै छैन भने नेपालका भए भरका बैंक तथा बित्तीय संस्थालाई सरकारीकरण गर्नु प¥यो । सर्बसाधारणलाई नै हिस्सा बनाएर लाने हो भने मन्त्री ज्यू सेयर बजार प्रति सकारात्मक भै दिनुप¥यो । तपाईले सेयरबजार बारेमा के के बोल्नु भयो बिचार गर्नुहोस् त ? सेयर बजारमा लगानी गर्ने मेरो साथी डुव्यो, तर मैले मुद्धती खातामा पैसा राखेँ, जोगिए भन्नु भएको हैन र ? मन्त्री ज्यूले नै यसो भनेपछि सर्बसाधारणले किन किन्ने सेयर ? तपार्इ भन्नुहोला, सेयर बजारको अनुगमन र मूल्याङ्कन धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेले गर्छ भनेर । सही पनि हो । तर, प्रचण्ड बहुमतको सरकारका अघि ती निकायका हाकिमहरुले यहाँको निर्देशन बेगर के नै गर्न सक्छन् र ? जागिर पनि त जोगाउनु प¥यो नि मन्त्री ज्यू । देख्नु भएन, असारे विकासमा पूँजीगत खर्च सक्ने गरि काम गरे जसरी धितोपत्र बोर्डले आइपिओ र एफपिओको बाढी ल्याएको ? पूँजी बजार निरन्तर ओरालो लागेर अस्तव्यस्त भएको समयमा त्यति ठूलो मात्राका सार्वजनिक निष्काशनलाई स्वीकृती दिनु पर्थ्याे र ? प्रिमियम सहितका आईपिओ र एफपिओ अहिलेको बजारमा उपयुक्त छैन भनेर ६ महिना पहिलेदेखि लगानीकर्ता र बैंकर्सहरुले दिएको सुझाब खै पालना भएको ? नियमनकारी निकायको यस्तो हालत छ मन्त्री ज्यू, त्यता के हुँदैछ ? अर्थमन्त्री ज्यू, धितोपत्र बोर्ड तपाई हैन, तपाईको छायाँ देख्दै डराउने स्थितिमा छ । हामीलाई यस्तै लागेको छ, अरु खै के भनौं । बिगतमा जे बोल्नु भयो, त्यसलाई बिर्सौ । लगानीकर्ताले कसरी लिए, त्यसलाई पनि बिर्सौ । नेप्सेलाई ओरालो लगाएर, लगानीकर्तालाई निराश बनाएर मुलुकले सम्वृद्धि पा