किन चाहियो यस्तो मान्छे देशलाई ? मर्न देऊ त्यो डा. गोविन्द केसीलाई। एक पटक हैन, दुई पटक होइन, छ–छ पटक अनसन बस्ने, त्यो पनि सधैं एउटै कुराका लागि! के काम यस्तो मान्छेको त्यो राज्य र समाजमा जहाँ विधि–विधान, नीति–नियम, निष्ठा–नैतिकता, इमान–धर्म र कर्तव्यपरायणताको अर्थ छैन? अपवादलाई छोडेर जुन देशका अदालत भित्रभित्र कुहिएका फर्सी जस्ता हुन्छन्। उच्च आसनमा बसेका, सेतै दाह्री फुलेका सन्त–महन्त जस्ता देखिने न्यायमूर्तिहरू पैसाका बिटाको ओछ्यानमा सुत्छन्। जुन देशका नेता तथा मन्त्रीहरु भ्रष्टाचारलाई आफ्नो अधिकार ठान्छन्। जुन देशका राष्ट्रसेवकहरू देशलाई दिनरात लुट्छन्। जुन देशका डाक्टरहरू पैसा कमाउ विरामीका नाउँमा जनताको जीवन रेट्छन्। जुन देशका जनता ‘गणेशमानका भेडा’ जस्ता हुन्छन् र करोडौ खर्च गरेर आफ्ना छोराछोरीलाई जनताको जीवन रेट्ने ‘कसाई डाक्टर’ जस्तै डाक्टर बनाउन चाहन्छन्। त्यो राक्षसी राज्यमा निष्ठाका पुजारी डा. केसी जस्ता मान्छेको के काम? त्यो राज्यलाई त चोर, डाका, फटाहा, लुटेरा, हत्यारा, अपराधी, बलत्कारी, भ्रष्टाचारी, व्यभिचारी, डन, माफिया र दलालहरु चाहिएको छ। जसले राज्य संचालनलाई सधै सुगम बनाइदिएका छन्। यस्तो राज्यलाई डा. केसी जस्तो स्वच्छ, इमान्दार र कर्तव्यनिष्ट मान्छे किन चाहियो? इमान्दारिता भनेको बेइमानीहरुका लागि तगारो हो, डा. केसी सधैं तगारो बनेका छन्। अब देशमा कसलाई विश्वास गर्ने? कसको आस गर्ने? न्यायको अन्तिम आशाको ज्योति जस्तो देखिने देशको सर्वोच्च अदालतसम्म सजिलै पुग्न सक्ने माफियाहरुको बाटो छेक्ने धर्मयोद्धा डा. केसी बाँचे अरु धेरै पापीहरु मर्नुपर्ने हुनसक्छ । देशको सम्पूर्ण प्रणलीलाई पापाचारमा डुबाउने दुष्टहरुको कल्याणका लागि डा. केसी जस्ता मान्छेलाई राज्य र दलहरुले उपेक्षा गर्नु स्वयंमा कति लज्जास्पद छ ? अहिले सामाजिक सञ्जालमा नेताप्रति घृणाका शब्दको बाढी त्यतिकै आएको होइन। जनताले नेतालाई विकृति, विसंगति र दुराचारीको प्रतिमानका रुपमा स्थापित गरिसकेका छन् । हिजो प्रिय कहिलिएका आफ्ना नेता आज फटाहा, र भ्रष्टाचारी जस्ता असामाजिक र अभद्र शब्दका पर्याय बनेका छन्। देशमा बढेको वेथितिसँगै जनतामा आक्रोशको आगो पनि बढ्दै छ । यो आगो नेताको सामुहिक पतनको कारण नबनोस्। पाठकवृन्द, यही सेतोपाटीमा ‘मैले आफैं लगेर पैसा बुझाएको छु...न्यायाधीश पनि लाईनमा छन्,’ भन्ने शीर्षकको खोजपूर्ण समाचार पढेपछि मन भत्भती पोल्यो। देशमा माफियाको जालो कसरी फैलिएको छ भन्ने कुरा त्यो समाचार र अडियोले खुलस्त पारेको छ। पैसाको खेल कति डरलाग्दो र घिनलाग्दो हुँदो रहेछ, छर्लङ्ग पारिएको छ। दलाल, माफिया र डनहरु जसले प्रया सबै दलभित्र आफ्नै दल बनाएर देशमा शासन चलाएका छन्। सरकार र राजनीतिक दल नाउँका दलदलले डा.केसीको होइन तिनैको रक्षा र सुरक्षा गर्नु स्वाभाविक हो। डा.केसी शुद्धता चाहन्छन् तर निष्ठाको सपथ खाएर विष्ठारुपी पैसा खाई, सुकिला लुगा लगाई रछानमा सुत्नेहरुलाई शुद्धताको के अर्थ? सेतापाटीको यो समाचारबाट झन् स्पष्ट भयो, देश कसले चलाएको रहेछ ? सरकार र राजनीतिक दल कसको स्वार्थ र सुरक्षाका लागि मरिमेट्दा रहेछन्? डा. केसीप्रति राज्य र दलहरु किन उदासिन छन् र केले रोकेको रहेछ? हुन पनि हो त्यस्तो देशमा डा. गोविन्द केसी जस्ता देश र जनताका लागि निस्वार्थ लड्ने एउटा असल मान्छेको के काम? समाचार पढ्दापढ्दै धेरै अघि हेरेका केही हिन्दी सिनेमाका दृष्य आँखामा आए। जसमा हिरोले भट्ट्ट् गोली हानेर नेता र नेताका ‘ज्ञानीभेडा’(हनुमान) र भ्रष्ट कर्मचारी तथा दलालहरुलाई मारिदिन्छन्। मलाई लाग्थ्यो यी वाहियता दृष