थाहा छैन क्षतविक्षत मेडिकल क्षेत्र बदलिन्छ कि बदलिन्न। यकिन छैन देश सुधार हुन्छ कि हुन्न। आशा गरिहाल्ने ठाउँ छैन कि माफियाले पुरा जरा हाँगाबिंगा फैलाएको क्षेत्रमा ‘न्याय’ र ‘अभ्रस्ट मेडिकल शिक्षा’को लागि गरिएको यो यात्रा टुंगोमा पुग्ला कि नपुग्ला। तर भ्रष्टाचार, अन्याय अत्याचारले जर्जर बनेको बेहाल मेडिकल क्षेत्रको विकृति गोविन्द सरको सत्याग्रहले गर्दा सबै सर्वसाधारणले बुझ्न पाए। कमसेकम थाहा भो सबैलाई कि कतिसम्म निकृष्ट र भ्रष्ट काम भएका रहेछन् मेडिकल क्षेत्रमा। अन्धो र बहिरो सरकारले नबुझेपनि अब सच्चा मन भएका प्रत्येक नेपालीले बुझे। यो उहाँको सत्याग्रहको सफलता हो चाहे सरकार जतिसुकै उल्टो बाटोमा हिँड्न खोजोस्। त्यसैले अब गोविन्द सरलाई मार्न सकिएला भन्ने नसोचे हुन्छ किनभने अब गोविन्द सर सधैलाई बाँची सक्नु भएको छ सबै सच्चा मनमा। माफियाको कुरामात्र होइन लगभग हरेक चिकित्सा सरोकारका िवषय बिरह लाग्दो गरी चलेको छ अहिलेसम्म। अभिभावक, कलेज संचालक, अस्पताल, काउन्सिल, अनि सरकार जहाँतहीं भएका मनपरीतन्त्र उजागर हुँदैछन् दिनदिन। यस्तो बेला जमानादेखि आफ्नो ‘मनपरी’ आरामले चलाउन सफलहरु नअतालिने कुरै भएन। हरेक काममा दश लाख या करोड पोको लिएर या दिएर भ्रष्ट दुलाबाट यात्रा पार गरी सुकिलो अनुहार जनतालाई देखाउनेहरु नछटपटाउन् किन? एक हाम्रा सहयात्री भन्थे- धन्न बाबाआमा जस्ता एक रहेछन् हाम्रा गोविन्द सर। नत्र कसले लड्थ्यो हाम्रो लागि? कसले लड्थ्यो यो मेडिकल ज्यादतीविरुद्ध? गोविन्द सरजस्तो स्वच्छ छवि अनि उच्च व्यक्तित्वको सत्याग्रहलाई त यसरी पेल्दो रहेछ सरकारले, भने हामी अरु कसको सत्याग्रह यहाँ सुनिन्थ्यो सरकारबाट? नन्द अधिकारीको सत्याग्रहमै देहान्त भएको नजीर सामु हामी सबै सत्मन गोविन्द सरको पवित्र यात्राका लागि कटिबद्ध छौं। किनभने सर हाम्रो मात्र होइन पुरै देशको निस्वार्थ अभिभावक हुनुभो अब। अझ भनौं भने गोविन्द केसी अब हाम्रा अभिभावक या गुरुमात्र रहनुभएन उहाँ अब मुक्तिको शान्ति संघर्षको बेजोड उदाहरण हुनुभो। एक साहस, ढाडस अनि युगयुगसम्म जपिने अनुकरणीय नेतृत्वको सिम्बोल! भर्खरै गोविन्द सरको माग र माथेमा प्रतिवेदनको भावनाका विपरित निर्णय आए माथिबाट। यसको सिधा अर्थ हुन्छ कि हाम्रो आवाज हाम्रो अभियान केही होइन यी निर्णय गर्नेहरुको लागि। यिनको लागि गोविन्द केसीको ज्यानपनि केही होइन। तर ए कायरहरु हो, तिमीहरुले यो युगयुग बाँच्न लायक सत्मन गुरुलाई मार्न सक्दैनौ। किनकि परिवर्तन अवश्यम्भावी छ। देश बदलिन्छ, युग बदलिन्छ भने हाम्रो मेडिकल क्षेत्र पनि एक दिन बदलिने छ। तिमीहरुले जति गोविन्द केसीलाई तड्पाउनेछौ त्यति अरु ‘गोविन्द हृदय’ जन्मिदैछन्। न्याय खोज्न निस्केको मुस्लो जति ढाक्न खोज्यो राप बढ्दै गएर तिमीहरु नै गल्नेछौ। गोविन्द सरले शैय्याबाटै भन्नुभएको छ- जनदबाबका अगाडि तानशाहहरू ध्वस्त भएका छन् भने नेपालीको स्वास्थ्य शिक्षा र सेवासम्बन्धी नैसर्गिक अधिकारको हितविपरीत काम गर्नेहरू कति दिन टिक्न सक्छन्। हो अब यो अभियान हो, झिल्को हो जसले थुप्रै दीयो जगाउँनेछ। अहिले जहाँतहीँ हिंसात्मक दंगाले देश खाएको छ। तर उदाहरनीय रुपमा गोविन्द सरले वर्षौंदेखि अहिंसा अनि न्यायका लागि अगुवा भएर यो देशमा यो क्षेत्रमा परिवर्तनको लागि लड्नुभएको छ। पाए सिर्फ देशले र जनताले पाउने आफूले व्यक्तिगत केही नपाउने तर यसैमा ज्यान आहुति दिएर लाग्ने अहिंसाको यो अभियान लोकतन्त्रको सबभन्दा उम्दा पक्ष हो। तर आफूलाई लोकतन्त्रको ठेकेदार सम्झिने निर्लज्जहरुले यो अभियानलाई रद्दीको टोकरीमा फाल्दिए। माथेमाज्यु आफैंले भन्नुभएको