राष्ट्र बैंकले ल्याउने मौद्रिक नीतिको पूर्व सन्ध्यामा पूँजी बजारमा लगानी गरिरहेका लगानीकर्ताहरु मौद्रिक नीतिले पूँजी बजार स्थायित्व प्रदान गर्ने र दिर्घकालीन रुपमा सेयर बजारलाई मजबुत पार्ने नीति आवश्यक रहेको उनीहरु बताउँछन् । अागामी माैद्रिक नीति मार्फत सेयर बजारमा नयाँ लगानीकर्ता प्रवेश गर्न सक्ने र पूँजी बजारकाे दायरालार्इ थप विकास र विस्तार गर्ने खालकाे नीति अावश्यक रहेकाे लगानीकर्ताकाे बुझाइ छ । लगानीकर्ता इन्दु घिमिरे मौद्रिक नीतिमा मर्जिन सीमालाई कम्तिमा ७० प्रतिशत पुर्याउन आवश्यक रहेको बताउँछिन् । राष्ट्र बैंकले अहिले बैंकको ब्याजदर अस्थिर रहने गरेकोमा ब्याजदर स्थायित्वमा सम्बोधन गर्नुपर्छ । बाणिज्य बैंकहरुलाई ब्रोकर लाईसन्स दिने नीति ल्याएर सबैतिरका जनताले पूँजी बजारमा लगानी गर्ने अवसर पाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने उनको माग छ । सेयर लगानीकर्ता एसपि चौलागाई मौद्रिक नीतिमा सरकारको मापदण्डमा रहेर कुनै पनि बैंक तथा वित्त संस्थाले ब्रोकर लार्इसेन्स दिनुपर्ने र मार्जिन ल्याडिङ्ग सीमालाई हालको ५० प्रतिशतबाट बढाएर ८० प्रतिशतसम्म बनाउन आवश्यक रहेको उनी बताउँछन् । जनताको पैसा कहिले १२ प्रतिशत ब्याजदरमा पनि तछाडमाछाड गरेर लिने कहिले ७ प्रतिशतमा झार्ने बैंकहरुको ब्याजदर सिन्डिकेटलाई राष्ट्र बैंकले सम्बोधन गर्न आवश्यक रहेको उनको भनाई छ । बैंक मार्फत लिएको ऋणको ब्याजदर बैंकले पटक पटक बढाएर ऋणीहरुको ढाड सेक्ने काम मात्र गर्ने गरेकाले यसको समाधान राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति मार्फत गर्न पिताम्बर गैह्रे को सुझाव छ । त्यस्तै बैंकको निक्षेप ब्याजदरमा समेत अस्वस्थ प्रतिस्प्रर्धा भएर सेयर बजार त्यसबाट प्रभावित बन्ने गरेको भन्दै उनले केन्द्रीय बैंकले नै यसलाई नियन्त्रणको पहल गर्नुपर्ने बताए । सेयर बजारमा हुने खानेले मात्र लगानी नगर्ने र केही हुन्छ कि भनेर खाई नखाई पैसा जोगाएर लगानी गर्ने लगानीकर्ता धेरै रहेकाले यसलाई सम्बोधन गर्ने खालको मौद्रिक नीति आवश्यक रहेको राधा पोखरेलको तर्क छ । पोखरेल भन्छिन् :- 'पहिले पहिले सेयर बजारलाई बुझ्नेहरुले मात्र सेयर खरिद बिक्री गर्ने गर्थे तर पछिल्लो समय यसमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढ्दो छ । सरकारमा रहेका पार्टीले निर्वाचनको समयमा पूँजी बजारलाई राम्रो हुने नीतिको ल्याउँछौं भने सोही कारणले सेयर बजारमा लगानी बढे तर त्यस खालको नीति आएन ।' बाेली र ब्यवहार एउटै हुनुपर्याे । अर्थमन्त्रीले सेयर बजारमा असर पुग्ने खालका कुराहरु गरेकाले बजार घटेको आरोप लगाउँदै उनले जिम्मेवार पदमा बस्नेले असर पुग्ने बोल्नेभन्दा असल नीति ल्याउनुपर्ने बताइन् । अर्का लगानीकर्ता सुशिला थपलिया कम्पनीको अवस्था अनुसार धितोकर्जाको सीमा कायम गर्नेगरि मौद्रिक नीति व्यवस्था हुनुपर्ने बताउँछिन् । कम जोखिम भएको सेयर र बढी जोखिम हुने दुबै कम्पनीलाई एउटै टोकरीमा राखेर हेरिनु नहुने उनको बिचार छ । तरलता संकटलाई स्थायी समाधान गर्ने र स्थायी ब्याजदर निर्धारण गर्ने खालको नीति आवश्यक छ । उनले भनिन् । अर्का लगानीकर्ता अशोक तिवारी सेयर कारोबार शहर केन्द्रित मात्र भएकोले ग्रामीण भेगका लगानीकर्तालाई पनि कारोबारमा संलग्न गराउन गाउँ गाउँमा सेयर खरिद विक्री गर्ने स्थान खाेल्नुपर्ने बताउँछन् । यसका लागि बाणिज्य बैंकहरुलाई ब्रोकर इजाजत अनिवार्य छ । उनले सेयर काराेबार गर्ने स्थानबाटै मार्जिन ल्यडिङ्ग सुविधा उपलब्ध गराउने व्यवस्था नीति मार्फत ल्याउन माग गरे । मौद्रिक नीतिमा मार्जिन ल्यडिङ्गको सीमालाई बढाउन सकेमा सेयर बजारका लगानीकर्ता मार्जिन कलको समस्याबाट बच्ने बताउँदै तिवारीले यसले लगानीकर