पछिल्लो समयमा एनएमबि बैंकको एफपिओ बिक्री नभएपछि रातारात नियम परिवर्तन गरेको कुराले लगानीकर्तामा बोर्डको रवैयाप्रति नकारात्मक भावना पैदा गरेकै बेला नेपाल बैंकलाई आबेदन दिएको एक सातामै एफपिओ निश्काशनको अनुमति दिएबाट बोर्ड लगानीकर्ताको भन्दा पनि कम्पनीहरुको पक्षमा लागेको भन्नेहरुलाई थप प्रमाण दिएको छ । एनएमबिको एफपिओ सर्वसाधारण लगानीकर्ता माझ नबिकेपछि बोर्डले संस्थागत लगानीकर्ताले जति पनि आबेदन गर्न पाउने गरी नियम परिवर्तन मात्रै गरेन, नेपाल बैंकको एफपिओमा शुरुकै मितिदेखि संस्थागतले पनि आबेदन गर्न पाउने गरी पहिले आफैँले बनाएको नियम परिवर्तन गरिदियो । यसमा कसैको बाधा विरोध हुनुपर्ने कारण छैन तर प्रश्न कहाँनिर उठ्छ भने कम्पनीले भन्दा तत्कालै नियम परिवर्तन गर्नसक्ने धितोपत्र बोर्ड लगानीकर्ताले बर्षौंदेखि उठाईरहेका मागहरु किन सुन्दैन ? र केही घण्टामै हुनसक्ने निर्णय गर्न किन महिनौं लगाउँछ ? धितोपत्र बोर्ड अहिले सबैभन्दा ठूलो विवादको भूमरीमा फसेको भनेको एफपिओ र प्रिमियममा प्राथमिक शेयर निश्काशनको मामिलामा हो । बुटवल पावरलाई एफपिओको प्रिमियम तोक्दा खेपेको आलोचनाबारे पटक-पटक स्पष्टिकरण दिएर पनि आम सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई स्पष्ट पार्न नसकेका बोर्डका पदाधिकारीहरु अहिले एनएमबि, नेपाल बैंक, शिवम् सिमेन्टको विवादको गोलचक्करमा फसेका छन् । यस मामिलामा बोर्डका पदाधिकारी तथा कर्मचारीले कुनै लाभ प्राप्त गरे कि गरेनन् भन्ने कुरा छानबिनको अलग पाटो बन्ला तर सर्वसाधारणमा जुन प्रकारको शंका उत्पन्न गराएको छ, त्यसलाई स्पष्ट पार्न अरु धेरै स्पष्टिकरणको आवश्यकता हैन, पूँजी बजारको पक्षमा फटाफट, रातारात काम गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । शिवम् सिमेन्टलाई प्रिमियम सहितको आईपिओ निष्काशन गर्न दिँदा जुन प्रकारको गौरव अनुभुति गर्दै बोर्डका पदाधिकारीले बक्तब्य बाजी गरे, त्यसको विपरित एफपिओ र आईपिओबारे उठेका प्रश्नहरुको जवाफ दिन पछिल्लो पल्ट जारी गरिएको प्रेस बिज्ञप्तिले त्यत्ति नै धेरै शंकाको वातावरण बनाईदिएको छ । धितोपत्र बोर्ड यति फितलो हुनुहुन्न कि दिनदिनै बक्तब्यबाजी गरेर आफ्नो बारेमा उठेका शंका उपशंकाको निवारण गर्न परोस् । कम्पनीको आग्रहमा रातारात नियम परिवर्तन गर्ने बोर्डले आम सर्वसाधारण लगानीकर्ताका समस्या, बजारको अवस्था, माग र आपूर्तिको असन्तुलन, सर्वसाधारण लगानीकर्तालाई जोखिमबाट बचाउने उपाय, पूँजी बजारको विकास र विस्तारका लागि पनि रातारात निर्णय गरोस् भन्ने हो । अर्थमन्त्रालयका अधिकारप्राप्त उच्च अधिकारी, राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक, उद्योग बाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष जस्ता पदाधिकारीहरुले प्रतिनिधित्व गर्ने धितोपत्र बोर्डलाई अर्थ मन्त्रालयले सबै अधिकार दिईसकेको अवस्था छ । बोर्डको सञ्चालक समितिलाई सरकारबाट अनुमति लिएर मात्रै पाईला चाल्नुपर्ने, एउटा निर्णय गर्न प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीबाट तोक आदेश नै आउनुपर्ने अवस्था हुँदै हैन तर पनि यो निकाय कुनै अदृश्य ठाउँबाट निर्देशित जस्तो किन देखिँदैछ । बाेर्डले कसको स्वार्थमा काम गर्दैछ भन्ने गम्भीर प्रश्न लगानीकर्ता माझ उठेको देखिन्छ । धितोपत्र बोर्डले कसैको स्वार्थमा काम गरेको छैन र समग्र पूँजी बजारकै हितमा दिनरात मरिमेटेर लागेको छ भन्ने प्रमाणित गर्न उसलाई अहिले जस्तो सुवर्ण अवसर कहिल्यै हुनेछैन । नेता वा अभिभावकले संकटकै बेलामा भुमिका निभाउने हो र हिरोको भुमिका पनि यस्तै बेलामा देखिँदा सबैको वाहवाही पाउने हो । नेपालको पूँजी बजारले अहिले सबैभन्दा धेरै संकटको सामना गरिरहेको, आधुनिक प्रविधिमा फड्को मार्ने संक्रमणकालमा रहेको तर लगानी