निजामती सेवामा कार्यरत रहेको कारण देशको भूगोल र जनसंख्याको बारेमा जान्ने बुझ्ने अवसर प्राप्त हुन्छ। इलाका प्रशासन कार्यालय दुल्लु दैलेखबाट इलाका प्रशासन कार्यालय टीकापुर कैलालीमा सरूवा भै २०६१ पुसबाट २०६३ साल कात्तिक महिनासम्म झण्डै २३ महिना लगातार बस्न पाएँ। स्वभावतःआफू बसेको ठाउँको बारेमा केही टिकाटिप्पणी हुँदा कान ठाडँ हुँदारहेछन्। इलाका प्रशासन कार्यालय टीकापुरको शाखा अधिकृत पदमा रहेर काम गर्दाको तत्कालीन समयमा टीकापुरबासीबाट पाएको अगाध स्नेह सहयोग र सद्भावको कारण अहिले पनि धेरै साथीहरुसँग नयाँ ठाउँहरुको अनुभव शेयर गर्ने आग्रह आउँछ। सबै मैले पूरा गर्नसकेको छैन तथापी भर्खरै घटित घटनापछि मलाई लेख्न मन लाग्यो। टीकापुर सुदूर पश्चिमको नमूना शहर हो भन्दा अतिशयोक्ति हुँदैन। २०२८ सालमा तत्कालिन राजा महेन्द्रबाट खड्गबहादुर सिंहको अध्यक्षतामा टीकापुर विकास समिति गठन गरी व्यवस्थित बसोबास गराउने योजनाको सुरूआत भएको रहेछ। जंगल फडानी गरेर लगभग ३४ सय विगाहा जग्गामा योजनाबद्ध ढङ्गबाट बस्ती विकासको काम सुरू भएपछि मुलुकका अधिकांश भूभागबाट नेपाली नागरिकहरू आइ बसोवास गरेका छन्। मुख्यतया यहाँ सुदूर तथा मध्य पश्चिमका जिल्लाबाट बसाइ सरी आएका र स्थानीय थारू समुदायका मानिसहरुको बसोवास छ। तत्कालीन सशस्त्र द्वन्द्वका कारण धेरै ठाउँका इलाका प्रशासनहरु जिल्ला सदरमुकाममा सारिएपनि टीकापुरको भने यथावत थियो। सदरमुकाम धेरै टाढा भएको र स्थानीय नागरिकहरूको सहृदयताको कारण इलाका प्रशासन प्रति कुनै गुनासो समेत थिएन। टीकापुरको बाटो हुँदै भारतको तिकुनिया जान सकिन्छ। नेपाल भारत सीमामा रहेको मोहना नदीमा पुल बनिसकेपछि यहाँको व्यापार व्यवसाय अझ परिस्कृत बन्दै गएको छ। नेपाल भारतवीचको व्यापारको लागि सतिबजार खक्रौला नाका १०० वर्षभन्दा पुरानो नाका मानिन्छ। यहाँबाट सुरूभएको कारोबार अछाम लगायतका पहाडी जिल्लाहरुमा फैलन्छ। ठूलो व्यापारिक सम्भावना बोकेको र एकपटक बसेको ठाउँ कस्तो भएछ भन्ने कौतुहल लाग्दा गतबर्ष तिहारको समयमा टीकापुर पुगेको थिएँ। त्यो टीकापुर र यो टीकापुरको बिचमा ठूलो अन्तर आएको महसुस भयो। नेपालमा केराको परिकारमात्र खान पाउने कालु हमालको व्यवसायले राष्ट्रिय चर्चा पाइसकेको छ। पर्यटकीय गन्तव्यको रूपमा टीकापुर पार्क र कैलाली नदीको किनाराले मानिसलाई लोभ्याउँदै गएको छ। हुलाकी राजमार्ग अन्तर्गत राजापुर जोड्ने कर्णाली नदी माथिको पक्कीपुल अन्तिम चरणमा पुगिसकेको छ। यो राजमार्गले टीकापुरबाट छोटो दूरीमा राजापुर गुलरियाहुँदै नेपालगञ्जलाई जोड्छ। हुलाकी राजमार्गले टीकापुरको उत्पादनलाई कम लागतमा नेपालगञ्जसम्म पुर्याउन र नेपालगञ्जसंगको व्यापारिक क्रियाकलापमा बढोत्तरी गराउन मद्दत पुग्नेछ। अत्यन्तै व्यवस्थित सडक सञ्जाल सहितको टीकापुरमा पहाडी क्षेत्रमा उडान सञ्चालन गर्न आवश्यक हवाइ मैदानसमेत रहेको हुँदा पहाडी जिल्लाहरुको पहुँचका लागि समेत उपयुक्त बन्दै गएको देखिन्छ। विस्तृत शान्ति सम्झौता अगाडिको समय कठिन द्वन्द्वको घडी मानिन्छ। यस्तो कठिन एवं प्रतिकूल परिस्थितिमा समेत यहाँका स्थानीय मानिसहरुको बिचमा देखिएको सामुदायिक सद्भाव र पारस्परिक स्नेही व्यवहार अचानक हिंसात्मक घटनामा परिणत हुन पुग्नु दुःखको कुरा हो। रानी जमरा कुलरिया सिँचाईँ प्रणालीका सञ्चालक मध्येका एक लालवीर चौधरी चढेको मोटरसाइकल अखण्ड पक्षधरले जलाइदिएको फोटो पत्रिकामा छापियो। थारू कल्याणकारीणी सभाको कार्यालयमा आगो लाग्यो। थरुहट पक्षधरहरु र अखण्ड पक्षधरहरू बिचमा झडप भए। पहाडेहरूलाई तराईबाट पहाडतिरै धपाउनुपर्ने भनियो आदि आदि खबरहरु पत्रपत्रि