बेपत्ता बिरुद्धको अन्तर्राष्ट्रिय दिवसका अवसरमा आइतबार रोल्पा सदरमुकाम लिवाङमा बेपत्ता नागरिकका आफन्तले गरेको दिपावली। मेघमाली बुढा। कोटगाउँ ३ रोल्पा। उमेर ५७ वर्ष। तत्कालीन १० वर्षे सशस्त्र यूद्धकी पीडित। २०५८ साल चैत्र १५ गते घरबाट लगेर छेउको गाउँमा गोली होनर उनका श्रीमानलाई मारियो। एक छोरी दुई छोराकी आमा मेघमालीले मन थामेर छोरा छोरी हुर्काउन पढाउन कसर छोडिनन्। दाङमा पढ्ने भाईलाई भेट्न रोल्पाबाट झरेका मेघमालीका छोरा हिराबहादुर बुढालाई उतै कतैबाट तत्कालीन शाही नेपाली सेनाले बेपत्ता बनायो २०५९ सालमा। श्रीमानको हत्याको पीडा बोकिरहँदा सेनाले छोरा बेपत्ता बनाए। विक्षिप्त मेघमाली आज पनि हरेकवर्ष जस्तै अन्तराष्ट्रिय बेपत्ता दिवस सफल बनाउन सदरमुकाम धाउँछिन्। ‘छोरा आउला भन्ने आश छैन। सुरु सुरुमा त आश लाग्थ्यो अब त आशै मर्यो। श्रीमान काँग्रेस भएकाले मारिए। विचरा ग्वाला गोठालो जान्थे, घरगाउँ गर्थे। के बिगारेका थिए र मारे माओवादीले? त्यस्ता सोझाले पनि सिआईडि गर्छन?’ एकै सासमा गुनासो गरिन मेघमाली। ‘मरेको लास वरीपरी कागजमा सुराकी लेखेर ढुंगाले च्यापेर छोडेका थिए।’ त्यसो गर्नेहरुको हो थाहा छ मेघमालीलाई। तर आगामी पुस्ताका लागि विगत भुल्न बाध्य छिन्। ‘उनीहरु जस्तो गर्न त भएन नि। माओवादी देख्दा नि मन दुख्छ। सरकार भन्दा नि मन दुख्छ । एउटाले श्रीमान मारे एउटाले छोरा।’ संविधान के हो? संविधान सभा के हो ? कुनै जानकारी छैन मेघमालीलाई। कसैले केही भनेका नि छैनन्। ‘रेडियो सुन्दा फेरि पहिला जस्तो हुन थालेको झैं लाग्छ। अस्ति कता पुलिस मारे रे। मस्तै दिन भयो कताकता बन्द पनि भइरा'छ रे। सानो देश छ भन्छन्, त्यही पनि मिल्दैनन्। जनता पनि नेपाली, सेना पुलिस पनि नेपाली। अब त मिले नि हुन्थ्यो।’ सामान्य गाउँघरमा कृषि पेशा गरेर हुर्केकी मेघमाली दार्शनिक जस्तैगरी बोल्छिन् छोरा, श्रीमान्, समाज र देशबारे। ‘त्यही भारतमा कतिका नेपालीहरु सेनामा छन् रे। तर हाम्रोमा त सेना, पुलीस सबै नेपाली छौं नि। किन एकले अर्कालाई मार्नु पर्यो होला।’ छोराको लास भए नि सास भए नि हेर्ने अपेक्षा अझै कतै कुनामा राखेकी मेघमाली बोल्दाबोल्दै आँखा टिलपिल पार्छिन्। लिवाङ ४ की प्रतिमा थापा। गभर्वती थिइन् श्रीमान ढाटे थापा बेपत्ता पारिँदा। बाबुको अनुहार समेत नदेखेको छोरो अहिले ७ मा पढ्ने भइसकेको छ। अरुको बुवा देख्दा रहर गर्ने छोराको रहर पुरा गर्न फर्की पो हाल्छन् कि जस्तो लाग्छ उनलाई। बुढी सासु र नजन्मिएको छोराको मुख हेरेर बाँकी जीवन जिउँदै छिन् प्रतिमा। २०/२२ वर्षको उमेरमा भारत मजदुरी गर्न हिडेका श्रीमान होलेरीबाट बेपत्ता बनाइएपछि आशैआशमा जिउँदै गरेकी प्रतिमाका पीडा अहिले झन बढ्दै छन्। ‘बिहे गरौँ भने पनि छोरो अनि घरमा बुढी सासु। उनीहरुकै मुख हेरेर बसेँ। दु:ख त कति भोगेँ कति।’ संविधान के हो भन्ने कसैले नबुझाएकी प्रतिमा रेडियोले बन्द, अन्दोलन आदि सुनाउँदा दिक्क मान्न थालेकी छिन्। बुधय कामीलाई २०५६ सालको माघमा माओवादीले बेपत्ता बनाउँदा २२ वर्षा थिए टोपेन्द्र सुनार। डकर्मी काम गर्ने बुवा काठ चिरिरहेको ठाउँबाट कता लगिए कता। ‘के को सुराकी गर्नु विचरा। प्रहरी गाउँमा आएको बेला भात पका भन्यो। खाना खाए। त्यही खाना नै बुवा बेपत्ता बनाउने कारण बन्यो।’ संविधानको ‘स’ पनि नबुझेका सुनारलाई कसैले आजसम्म थाहै दिएको छैन त्यसबारे। ‘बेपत्ताका परिवारलाई सीपमुलक तालिमहरु दिएर कुनै रोजगारिको अवसर पाए हुन्थ्यो। अझै शान्ति भएको छैन भन्छन्। सबै मिले हुन्थ्यो ।’ टोपेन्द्र भन्छन्। कोर्चावाङ ३ की दिलकुमारी बुढा। श्रीमान् बिरामी भएपछि औषधी उपचार