मलाई कथाहरू असाध्यै मन पर्छन्। सुनेका कथालाई म त्यत्तिकै बिर्सिन सक्दिनँ। कागजमा कोरिहाल्ने बानी छ। २-४ वटा कविता र रचना यदाकदा प्रकाशित पनि नभएका होइनन्। यस अर्थमा कलम चलाउनैका निम्ति पनि मलाई कल्पनाको खाँचो पर्छ। तैपनी सपना मलाई मन पर्दैन। आइ डोन्ट लाइक ड्रीम्ज्। यो आफैँमा शायद एक ‘सेल्फ कन्ट्राडिक्टरी’ भनाइ हो। आफ्नो कुरो आफैँले काटे जस्तो। लेख्न मन लाग्छ रे, कल्पना गर्छु रे, तर सपनादेखि यो कस्तो समस्या? के गरेको छ र त्यो बिचरोले? सानै थिएँ म जब एउटा राजकुमारको कथा सुनेकी थिएँ। राजकुमार दिक्पाल। १६ वर्ष पुगेपछि लिन आउने शर्तमा एक जोगीले एक राजदम्पत्तिलाई त्यो बालक सुम्पिएका हुन्छन्। तर १६ वर्षको लामो अन्तरालमा आफ्नै छोरो जसरी हुर्काएको त्यो केटोसँग राजारानीको स्नेह बस्छ। उसलाई आफूबाट टाढा पठाउन उनीहरुको मनले मान्दैन। त्यसैले एउटा नक्कली राजकुमार तयार पारी जोगीको साथमा पठाइदिन्छन्। जोगी पनि के कम? साथमा आएको युवकको परीक्षा लिन्छन्। दोबाटोमा पुगेपछि प्रश्न गर्छन् - ‘हे राजकुमार, अगाडि दुइटा बाटा छन्। एउटा बाटो लामो छ तर सुरक्षित छ। अर्को बाटो छोटो छ तर बाघ भालु लाग्छ। तिमी कुन बाटो रोज्छौ?’ नक्कली राजकुमारले जवाफ दिन्छन् - ‘साधु महाराज, हामी लामो बाटो नै जाऔँ।’ साधु क्रोधित भएर दरबार फर्किन्छन् र भन्छन् -‘राजारानीले विश्वासघात गरे। नक्कली दिक्पाल दिएर पठाए। अब म श्राप दिन्छु।’ यो सुनेर राजारानीले डराउँदै सक्कली राजकुमार जोगीलाई दिई पठाउँछन्।दोबाटोमा पुगी जोगीले फेरी उही प्रश्न दोहोर्याउँछन् तर उत्तर बिल्कुल फरक पाउँछन्। ‘छोटो बाटो जाऔँ साधु महाराज, बाघ भालुको केको डर?’ तब बल्ल उनी विश्वस्त हुन्छन्। हो, यी राजकुमार नक्कली होइनन्। यो कथा आजसम्म मेरो मानसपटलमा ताजै छ। मानौँ कुनै शिलालेख होस्। कुन्नी कस्तो गज्जबको आकर्षण थियो मलाई दिक्पालप्रति। तर यो कुनै किशोरीको एउटा काल्पनिक राजकुमारप्रतिको वासना थिएन, न त दिक्पाल मेरो लागि कुनै ‘रोल मोडल’ थियो जसको तराजुमा जोखेर म जिउँदा मानिसहरुको मूल्याङ्कन गर्न चाहन्थेँ। म दिक्पाल जस्तो प्रेमी वा रक्षक चाहन्थिनँ। म त स्वयम् दिक्पाल जस्तो बन्न चाहन्थेँ। वीर, चतुर, साहसी र सुन्दर। जो आफ्नो युद्व आफैँ लड्न सक्षम छ। किन, के गलत थियो र त्यसमा? के म मात्र एउटी ‘केटी’ भएकोले ‘हिरो’ हुन सक्थिनँ? दिक्पालको काल्पनिक अस्तित्त्वलाई मैले उति नै बेला सपना होइन यथार्थसँग जोडेर बुझ्ने जमर्को गरेकी थिएँ। त्यसो त मलाई सपनासँग कुनै शत्रुता छैन। अझ भन्ने नै हो भने सपना शारीरिक, मानसिक, आध्यात्मिक र आत्मिक स्वतन्त्रताको प्रथम आयाम हो जस्तो लाग्छ मलाई। भनिन्छ, कुनै समयमा अमेरिकामा अश्वेत जातिलाई सपना देख्न मनाही थियो। किनकि उनीहरुलाई गोराहरुले जनावरको थान्कोमा राखेका थिए। भेँडा बाख्राले सपना देख्छन्? उनीहरुमा बुद्धिविवेक कहाँ हुन्छ? सोच्ने क्षमता भएको व्यक्ति पशु कसरी हुन सक्छ? तर सपना देखियो। एउटा कालो जातिको मानिसले सपना देख्ने दुस्साहस गर्यो। र जब उसले त्यसका बारेमा बोल्यो, उसका शब्द-शब्दले क्रान्तिको अद्भुत तरङ्ग छोडेँ। उसले भन्यो -‘मसँग एउटा सपना छ।’ आई ह्याव अ ड्रिम। त्यो मानिस मार्टिन लुथर किङ्ग थियो। अमेरिकाको अश्वेत आन्दोलनको एक प्रमुख व्यक्तित्व। मानिसको सपना उसका अभाव, आशक्ती र असन्तुष्टिहरुसँग कहीँ न कहीँ कुनै न कुनै रूपले जोडीएको हुन्छ। फ्रायड भन्छन्- कुनै मानसिक रोगीको उपचार गर्नुछ भने सबैभन्दा पहिले उसको अचेतन मनमा दबिएका चाहना र सपनाको बारेमा अनुसन्धान गर। लकाँले त झन् भाषाको संरचनालाई नै अचेतन मनसँग तुलना गरेका