अष्ट्रेलियामा सफल उद्यमीको छवि बनाएका शेष घले विगत एक वर्षदेखि गैरआवासीय नेपाली संघको अध्यक्ष छन् । निर्वाचनमार्फत् नेतृत्वमा पुगेका उनी एक वर्षको अवधिमा गैरआवासीय नेपाली संघलाई दीगो र विश्वासिलो संस्थाका रुपमा स्थापित गर्न लागिरहेका छन् । संघमा पूर्णकालीन प्रमुख कार्यकारीका रुपमा काम गरिरहेका घलेसँग एक वर्षको अनुभव र भावी योजनाबारे गरिएको कुराकानी । एनआरएनको अध्यक्षको रुपमा कार्यकालकोआधा समय पूरा गर्नुभएको छ, यो एक वर्षलाईकसरी समीक्षा गर्नुहुन्छ ? मैले जे वाचा गरेर एनआरएनको नेतृत्व लिएको थिएँ, र एनआरएनको छै्रठौं ग्लोबल सम्मेलनले मलाई जे म्याण्डेट दिएको थियो, ती लक्ष्य हाँसिल गर्न यो एक बर्षको छोटो समयमा पनि निकै द्रुत गतिमा काम अगाडि बढाइएको छ । यहाँलाई थाहा छ, स्रोत साधनको कमी र संस्थाको प्रकृतिका कारण धेरै सीमितता छन् । त्यसका बाबजुद पनि म एक पूर्णकालीन अध्यक्षका रुपमा एनआरएन अभियानलाई नेतृत्व गरिरहेको छु र विश्वभर रहेका नेपालीहरुको उत्साहपूर्ण साथले म उर्जाशील बनिरहेको छु । मलाई थाहा छ, हामीसँग थोरै समय छ र अवसरहरु पनि थोरै छन् । त्यसैले मैले आफूले सकेजति गम्भीरताका साथ आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्ने कोसिस गरिरहेको छु । मैले कसरी काम गरिरहेको छु, मैले के गर्न खोजिरहेको छु, मैले कति गर्न सकेँ वा सकिान, यो मैले भन्दा पनि संसारभर छरिएर रहेका एनआरएन साथीहरुले मूल्याङ्कन गर्ने विषय हो । मैले आफ्नो कार्यकाल पूरा गर्ने बेलासम्म उहाँहरुले पक्कै पनि यसबारे समीक्षा गर्नुहुनेछ । मलाई व्यक्तिगत रुपमा चाहिँ यो निकै चुनौतीपूर्ण समय हो । सारा व्यक्तिगत काम र बिजनेसलाई एकातिर छाडेर दिनरात यही संस्थालाई सम्वृद्ध बनाउन लागिरहेको छु । यसमा कसैलाई मलाई बाध्य पारेको हैन, समुदाय र संस्थाप्रतिको कर्तव्यवोध गरेर निकै उत्साहका साथ काम गरिरहेको छु । भर्खरै मात्र ‘ग्लोबल टुर’ समापन गरेँ । यसक्रममा विभिन्न मुलुक पुगेर एनआरएन साथीहरुसँग अन्तरक्रिया गरेँ । यसो गर्नुलाई मैले आफ्नो पहिलो कर्तव्य ठान्दछु । यो अभियानको अंग बन्न पाएकोमा म गौरवान्वित छु । तपार्इले जुन सोचका साथ नेतृत्व लिनु भएकोथियो, त्यो सोच अनुरुप एक वर्षको काममासन्तुष्ट हुनुहुन्छ ? एकदमै सन्तुष्ट छु । मैले माथि नै भनेँ कि यो संस्था भर्खर संस्थागत हुने चरणमा छ र यसका धेरै सीमितता छन् । यसको संस्कार र गतिशीलता पनि मैले राम्रोसित बुझेको छु । यस्तो कठिन परिस्थितिबीच मेरो नेतृत्वमा रहेको कार्यसमितिले जे जति गर्न सक्यो, संसारभरका गैरआवासीय नेपालीहरुले निःसर्त र निस्वार्थ जसरी हामीले अघि सारेका कामलाई सहयोग गर्नुभयो, त्यसबाट म अत्यन्तै सन्तुष्ट छु । यो संस्थाबाट मैले लिनु केही छैन । तर यति धेरै मनकारी साथीहरु पाएको छु, उहाँहरुको साथ र सहयोग मेरा लागि अमूल्य छ । तपार्इले यो एक वर्षे अवधिमा एनआरएनअभियानलाई अघि बढाउँदा मुख्य चुनौती के पाउनु भयो ? हाम्रो संस्था निकै ठूलो भइसक्यो । यसको बढ्दो स्वरुप र बढ्दो आकांक्षावीच हामीले गर्न सक्ने काम निकै कम छन् । हामीसँग पर्याप्त स्रोत साधन छैन ।काम गर्नका लागि आफ्नै एउटा कार्यालय पनि छैन । संस्थालाई सञ्चालन गर्ने दिगो स्रोत र पर्याप्त जनशक्ति छैन । तर, यी चुनौती र समस्याको पहाडमात्र हैनन्, अवसर पनि हुन् । त्यसैले मेरो ध्यान यी चुनौतीलाई अवसरका रुपान्तर गर्ने र एनआरएन अभियानलाई दिगो बनाउनेतिरै केन्दि्रत छ । यी सबै चुनौतीलाई सामना गर्दै हामीले जेजति गर्न सकेका छौं, त्यो नितान्त निस्वार्थ भावनाले मातृभूमि र संस्थाको हितका खातिर गरिएको योगदान हो । कामको यही गतिलाई कायम राख्न सकियो भने