गत बिहीबार ३६ अंक तथा आइतबार बढेको बजारमा बढेको मौका छोपी अल्पकालीन कारोबारीहरुले सेयर विक्री चाप बढाउँदा सेयर बजार अस्थिर भएको आंकलन गरिएको छ । बुधबार मौद्रिक नीतिमा सेयर कर्जाको सीमा वृद्धि हुने समाचार बाहिरिएपछि बुधबार सामान्य रहेकाे सेयर बजार बिहीबार भने उच्च अंकले उचालिएको थियो । नेप्से प्रमुखकाे खारेजी र अनलाइन काराेबार प्रणाली साउन १ बाटै सुरू हाेला कि नहाेला भन्ने अाशंका लगानीकर्तामा कायम हुँदा बजारकाे वृद्धि टिकाउ नभएकाे हाे । माैद्रिक नीतिमार्फत पूँजीबजारमैत्री केही राम्रा कार्यक्रम अाउने अाशाकाबीच अन्य अाधारहरू फितलाे बन्दा लगानीकर्ता बजारमा लगानी बढाउन भन्दा हातमा अाएकाे नाफा बुक गर्न तर्फ लागेका हुन् । आइतबार १६८ कम्पनीका १२ लाख ५० हजार २८२ कित्ता सेयर ४८ करोड ६० लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद विक्री भएका छन् । ६ हजार ६५३ पटकको कारोबारबाट सो कारोबार भएको हो । कारोबारीहरु सक्रिय हुँदा कारोबार रकममा भने विहीबारको तुलनामा दुई करोडले सुधार आएको छ । नेप्से परिसूचक ०.०२ अंकले घटेर १२२४.३९ अंकमा बन्द भएको छ । नेप्सेमा सूचीकृत 'क' बर्गका कम्पनीको कारोबार मापक सेन्सेटिभ इन्डेक्स भने ०.२७ अंकले सुधारिएको छ । लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापन गर्ने समग्र सेयर बजार पूँजीकरण १४ खर्ब ४९ अर्ब रुपैयाँमा समेटिएको छ । आइतबार कारोबारमा आएका दश उप समूहमध्ये होटल, उत्पादन तथा प्रशोधन, बैंकिङ्ग र अन्य बाहेकका सबै उप समूह घटेका छन् । होटल ४१ अंक, उत्पादन ३०, बैंकिङ्ग १ र अन्य १ अंकले बढेको छ । बीमा सबैभन्दा बढी २३ अंकले घटेको छ । लघुवित्त १९,जलविद्युत १७, वित्त ४, व्यापार र विकास बैंक २ अंक बढीले ओरालो लागेका छन् । बजारमा सबैभन्दा बढी लघुवित्तको १३ करोड ७१ लाख र बैंकिङ्गमा १२ करोड र बीमा उप समूहमा ११ करोड ६६ लाखको कारोबार हुँदा कारोबारमा टेवा पुगेको हो । छिमेक लघुवित्तको सेयर सबैभन्दा बढी ५७ हजार ४४५ कित्ता सेयर ४ करोड ९७ लाख रुपैयाँमा किनबेच भएको छ । नबिल बैंक संस्थापक एक करोड ७८ लाख नेपाल लाई एक करोड ६३ लाख, एनसीसी बैंक एक करोड ६० लाख, नेशनल लाई एक करोड ४० लाख, कालिका माईक्रो एक करोड २४ लाखको कारोबार भएको छ । त्यसैगरि ग्रामिण विकास लघुवित्तको एक करोड १८ लाख, फस्ट माईक्रोफाइश्नान्स एक करोड र सानिमा माईहाईड्रोपावरको ९९ लाख रुपैयाँको सेयर खरिद बिक्री भएको छ । आरम्भ माईक्रोफाइनान्सको सेयरधनीले ९.९० प्रतिशतले माउँदा हिमालयन डिष्टलरीको सेयरमूल्य पनि ६ प्रतिशतले उचिलिएको छ । तिनाउ र कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंक, नेशनल लाईफ, नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंक, सोल्टी होटल र भार्गव विकास बैंकको सेयरमूल्य पनि ३ प्रतिशत बढीले बढेको छ । उता युनाईटेड मोदी र रैराङ हाइड्रोपावरको सेयरमूल्य साढ ६ प्रतिशतले घटेको छ । वेष्टर्न डेभलपमेन्ट बैंक साढे पाँच प्रतिशत तथा स्वरोजगार लघुवित्त र एनएमबि माईक्रोफाइनान्सका सेयरधनीले ४ प्रतिशतका दरले गुमाएका छन् ।