अहिले एनएमबि बैंक तथा नेपाल बैंकले सर्वसाधारणमा ठूलो संख्यामा सेयर जारी गरिरहेका छन् । अर्थमन्त्रीको चाहना अनुसार शिवम् सिमेन्टले केही समयपछि सेयर निष्काशन गर्दैछ । तर प्रिमियम मूल्यका सम्बन्धमा लगानीकर्ताका साथै चौतर्फी रुपमा भएको विरोधले कुनै पनि कम्पनी सेयर बिक्री गरिसक्ने अवस्थामा छैनन् । अर्थमन्त्री खतिवडाले प्रथम पूँजी बजार एक्स्पोकाे समयदेखि बजेट सार्वजनिक भएका केही दिनसम्म पूँजी बजारका सम्बन्धमा खुलेर आफ्ना भनाईहरु सार्वजनिक गरे । यस क्रममा उनले पूँजी परिचालन गरेर स्व:लगानी बढाउने ठूलो माध्यमका रुपमा पूँजी बजार रहेको बताउँदै आएका थिए । यसरी पूँजी जुटाउने क्रममा कम्पनीहरुको सेयर बिक्री नहुँदा आफू सबैभन्दा चिन्तित हुने अभिव्यक्ति दिँदै आएका थिए । तर अहिले उनले भनेजस्तै साधारण सेयर बिक्री नभएर कम्पनीहरु छटपटाई रहेका छन् । भलै कम्पनीहरुको सेयरको मूल्य निर्धारणका विषयमा धितोपत्र बोर्डसँग जोडिएका मुद्धा किन नहुन्, त्यसमा पनि अर्थमन्त्रीले कुनै चासो देखाउन सकेका छैनन् । यस्तो अवस्थामा अर्थमन्त्री खतिवडाले व्यक्त गरेका भनाई कति व्यवहारमा उतारिए वा सेयर बजारका लगानीकर्ता र सूचीकृत हुन चाहने कम्पनीहरुलाई भुल्याउन आएको उनको अभिव्यक्ति थियो भन्ने प्रश्न उब्जिएको छ । उनले विभिन्न कार्यक्रमहरुमा पटक पटक दोहोर्याउँदै भनेका थिए, 'कसैले उद्योग खोल्न चाह्यो, कसैले व्यवसाय गर्न चाह्यो र यसका लागि पूँजी उठाउन चाह्यो अनि बजारमा सेयर निष्काशन गर्दा त्यो कसैले किनिदिएन भने सबैभन्दा चिन्तित म हुन्छु ।' तर अहिले बजारमा लगानीकर्ता अनि सेयर निष्काशन गरिरहेका कम्पनीहरु अर्थमन्त्रीको यो भनाईलाई कसरी बुझ्ने भन्ने अन्यौलमा छन् । के अर्थमन्त्रीले पूँजी बजारका बारेमा अभिव्यक्ति मात्रै दिँदै हिड्ने हुन् ? वा उनी आफ्ना अभिव्यक्ति अनुसार कम्पनीहरुलाई पूँजी जुटाउने आधार बनाउन केही गर्दैछन् ? भन्ने प्रश्न उब्जिएको छ । सेयर निष्काशन अनुमति प्रकृयामा भएको फेरबदल, प्रिमियम मूल्य निर्धारण सम्बन्धमा गरिएका नयाँ व्यवस्थाका कारण धितोपत्र बोर्डको चौतर्फी विरोध भईरहेको छ । यसै विषयलाई लिएर बोर्डले आफूले नियम पुर्याएर सेयर निष्काशनको अनुमति दिएको दाबी गर्दै आएको छ । तर समस्या के हो ? अनि कसरी समाधान गर्ने भन्ने विषयमा धितोपत्र बोर्डले ध्यान दिन सकेको छैन । यस्तो अवस्थामा अर्थमन्त्री खतिवडा पनि शान्त भएर बस्दा आम लगानीकर्ता अनि बजारमा आउन चाहने कम्पनीहरुको मनोबल खस्किँदै गएको छ । उनीहरु अर्थमन्त्रीले बोलेका कुरा अनुसार अहिलेको समस्याको पहिचान गरि त्यसलाई सहज बाटोमा अघि बढाउन अर्थमन्त्रीले केही पहल गर्ने आश गरेर बसिरहेका छन् । तर अर्थमन्त्रीले भने के गर्छन् त्यो समयले नै देखाउनेछ । धितोपत्र बोर्डलाई सबै अधिकार दिएको छ भनेर अझै पनि अर्थमन्त्री मौन बस्ने हो भने धितोपत्र बोर्डले यसलाई कुनै पनि रुपमा सम्बोधन गर्ने आश लगानीकर्ताले गरेका छैनन् । किनकी बोर्डले प्राथमिक बजार खस्किएको समस्यालाई बुझने प्रयत्न नगरेको उसको वक्तव्यबाजीले देखाई सकेको छ । ...[ कम्पनीका लागि रातारात नियम परिवर्तन गर्ने धितोपत्र बोर्डले यी काम किन गर्न सक्दैन ? ]... अर्थमन्त्रीले प्राथमिक निष्काशनका सम्बन्धमा दिएको अभिव्यक्ति तलको भिडियोमा हेर्नुहोस् । जसका लागि भिडियाेकाे ६ मिनेट ३० सेकेण्डमा जम्प गर्नुहोला ।