यस साता नेप्सेमा कारोवार रकमसँगै सूचक समेत उच्च अंकले बढेको छ । नेप्सेका अनुसार साताभर नेप्से सूचक ३९.८८ अंकले बढेर १२२४.४१ अंकमा पुगेको छ। यस साता १८४ कम्पनीको एक अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिद बिक्री भयो। अघिल्लो साताको तुलनामा कारोवार रकम २८.३९ प्रतिशत बढी हो। अघिल्लो साता १८६ कम्पनीका एक अर्ब चार करोड १६ लाख २३ हजार रुपैयाँको कारोवार भएको थियो। नेप्से सूचक तथा कारोबार रकम दुवैमा आएको सुधारले लगानीकर्ता बजारप्रति आशावादी देखिएका छन भने बजारले समेत आगामी दिनमा सुधार आउने संकेत दिएको छ । आगामी मौद्रिक नीतिमा मार्जिन कर्जामा राष्ट्र बैंकले ५० प्रतिशतको सीमालाई बढाएर ६० देखि ६५ प्रतिशतसम्म पुर्याउने चर्चाले बजारमा सकारात्मक प्रभाव परेको लगानीकर्ताको भनाई छ । त्यस्तै ब्रोकर मार्फत मार्जिन कर्जाको सुविधा, ब्रोकर विस्तार र अनलाइन कारोबार प्रणाली साउनबाटै कार्यान्वयनमा आउने खबरले पनि बजार उकास्न टेवा पुर्याएको हो । यसैगरी ‘क’वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक बिहीबारको तुलनामा आठ दशमलव ३४ अंकले बढेर दुई सय ५७ दशमलव ४६ अंक कायम भएको छ । यस साता कारोवारमा आएका समुहगत उपसूचकमा उत्पादनमूलक बाहेक सबै बढेका छन्। उत्पादनमुलक समूहको सूचक भने ९.१७ अंकले घटेको छ । यस साता कारोवार रकमको आधारमा नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीले अग्रता लिएको छ । नेशनल लाइफको ७ करोड ४२ लाख ३० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भयो । त्यस्तै प्राइम कमर्सियल बैंकको ४ करोड ३२ लाख ६० हजार रुपैयाँ, नेपाल इनभेष्टमेन्ट बैंकको ४ करोड ३ लाख ९० हजार रुपैयाँ, छिमेक लघुवित्त वित्तीय संःथाको ३ करोड ९२ लाख ६० हजार रुपैयाँ र नबिल बैंक्कको संस्थापक शेयर ३ करोड ८९ लाख ४० हजार रुपैयाँको कारोबार भयो । त्यसैगरी कारोबार भएको शेयर संख्याको आधारमा प्राइम कमर्सियल बैंक अग्रस्थानमा रहेको छ । प्राइमको यो साता एक लाख ५५ हजार कित्ता शेयर खरिद विक्री भयो । कारोबार संख्याको आधारमा भने नेशनल लाइफ इन्स्याेरेन्स कम्पनी लिमिटेड अग्रस्थानमा रहेको छ । नियमित कारोबारका लागि पाँच दिन खुला रहेको नेप्सेमा यस साता पनि संस्थागत ऋणपत्र तर्फ तथा सरकारी ऋणपत्रहरुको कुनै पनि कारोबार भएको थिएन । ६ कम्पनीको १ करोड १४ लाख कित्ता शेयर सूचीकृत नेप्सेमा यस साता १ करोड १४ लाख २३ हजार २ सय ३१ कित्ता शेयर सूचिकृत भएको छ । यस साता तीन कम्पनीको हकप्रद तीन कम्पनीको बोनस शेयर सूचीकृत भएको छ । यस साता ओम डेभलपमेन्ट बैंकको ३७ लाख ८१ हजार ७३ कित्ता, कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंकको १ लाख २० हजार ८ सय कित्ता र आरएमडिसी लघुवित्त वित्तीय संस्थाको ३ लाख ४६ हजार ६० कित्ता गरी कुल ४२ लाख ४७ हजार ९ सय ३३ कित्ता बोनस शेयर सूचीकृत भएको छ । त्यस्तै सूर्यादय लघुवित्त वित्तीय संस्थाको २ लाख ८० हजार कित्ता, देव विकास बैंकको ६५ लाख ३३ हजार १ सय ८ कित्ता र मञ्जुश्री फाइनान्सको ३ लाख ६२ हजार १ सय ९० कित्ता गरी कुल ७१ लाख ७५ हजार २ सय ९८ हकप्रद शेयर सूचीकृत भएको छ ।