राजधानीमा ५० वटा सेयर दलालहरूले सेयर काराेबारकाे सेवा दिँदै अाएकाेमा उनीहरूमध्ये ४१ ले उपत्यका बाहिर शाखा खाेलेका छन् । ९ वटाले भने अझै बाहिर सेवा दिएका छैनन् । राजधानी बाहेक हाल देशका ४१ स्थानमा ब्रोकरको शाखा कार्यालय आरडब्लुएस (रिमोट वर्क स्टेशन) स्थापना भएका छन् । उपत्यका बाहेक पोखरा, नारायणगढ, धरान, बिराटनगर र धनगढी लगायत देशका प्रमुख शहरहरुमा ब्रोकरहरुले आफ्नो कार्यालयको स्थापना गर्ने गरेका छन् । उपत्यकापछि दोश्रो शहर पोखरामा सबैभन्दा धेरै ७ ओटा ब्रोकरले शाखा स्थापना गरेका छन् । इन्भेष्टमेन्ट म्यानेजमेन्ट, कोहिनुर इन्भेष्टमेन्ट, कुमारी सेक्युरिटीज, नेपाल स्टक हाउस, प्रिमियर सेक्युरिटीज, त्रिशक्ति सेक्युरिटीज र थ्राइभ ब्रोके्रज हाउसले पोखरामा आरडब्लुएस शाखा कार्यालयको स्थापना गरेका छन् । सुनसरीमा पाँचवटा आरडब्लुएस रहेका छन् । धरानमा अनलाईन सेक्युरिटीज, एबीसी सेक्युरिटीजले शाखा खोलेका छन् भने अशुतोश ब्रोक्रेज, भृकुटी स्टक ब्रोकिङ्ग र निभ सेक्युरिटीजले इटहरीबाट सेयर कारोबारको सेवा दिँदै आएका छन् । यसैगरी विराटनगरमा अग्रवाल, क्रिष्टल कञ्चजङ्गा, नेपाल इन्भेष्टमेट एण्ड सेक्युरिटीज, प्रज्ञान सेक्युरिटीज र श्री कृष्ण सेक्युरिटीज रहेका छन् । आर्यतारा सेक्युरिटीज, दक्षिणकाली इन्भेष्मेन्ट, लिञ्च स्टक मार्केट, मिदास स्टक ब्रोकिङ्ग कम्पनी र र एशियन सेक्युरिटीजले रुपन्देहीबाट सेयर बजारका लगानीकर्तालाई कारोबार सुविधा दिएका छन् । उता झापामा चार ब्रोकर कम्पनीले आरडब्लुएस खोलेका छन् । सुमेरु सेक्युरिटीज, श्री हरि सेक्युरिटीज, साउथ एशियन बुल्स् र सेक्योर्ड सेक्युरिटीजका सेयर कारोबार गर्ने स्थान झापामा छन् । बनेपामा तीन ब्रोकर कम्पनीहरु क्रियटीभ सेक्युरिटीज, डाइनामिक मनि म्यानेजर र भिजन सेक्युरिटीजले सेयर कारोबार गर्न काठमाडौं धाउनुपर्ने अवस्थाको अन्त्य गरेका छन् । नेपालगञ्जमा इम्पेरियल सेक्युरिटीज र कालिका सेक्युरिटीजले सेयर कारोबारको सेवा दिँदै आएका छन् । वीरगञ्जबाट नासा सेक्युरिटीज र प्रिमो सेक्युरिटीजले आरडब्लुएस खोलेका छन् । नारायणघाटमा त्रिशुल र अक्स्फोर्डका सेयर कारोबार गर्ने स्थल रहेका छन् । हेटौंडामा स्वर्णलक्ष्मी सेक्युरिटीज र सेवा सेक्युरिटीजले शाखा खोलेर सेयर कारोबारको सेवा प्रदान गर्दे आइरहेका छन् । त्यसैगरी बाग्लुङ, लमजुङ्ग, र धनगढीमा एक एक वटा आरएडब्लूएस खुलेका छन् । बाग्लुङ्गमा दिब्या सेक्युरिटीज, लमजुङ्गमा सुन्धारा सेक्युरिटीज र धनगढिमा दिपशिखा धितोपत्र कारोबार कम्पनीले आरडब्लुएस शाखाबाट सेयर खरिद बिक्री गराउँदै आएका छन् । धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्चेञ्जको पहलमा राजधानी बाहिरको प्रमुख सहरमा सेयर दलालको शाखा स्थापना भएपश्चात मोफसलबाट पनि पूँजी बजारमा लगानी गर्ने अवसर प्राप्त भएको छ । जसले राजधानीमा मात्र केन्द्रीत हुँदै आएको पूँजी बजारलाई देशभरबाट लगानीकर्ताहरु बढाएर विकास र उन्नयनमा सहयोग पुर्याएको छ । तर अझै पनि तथापि स्थापना भएका आरडब्लूएसले सबै स्थानीय तहका लगानीकर्तालाई समेट्न सक्ने अवस्था छैन । पूँजी बजारको दायरा फराकिलो बनाउन सेयर कारोबारलाई काठमाडौंबाट देशको प्रमुख सहरमा कारोबार गर्ने लगानीकर्ताको मागलाई सरकारले आरडब्लूएसको व्यवस्थाबाट केही हदसम्म सम्बोधन गरेको देखिन्छ छ । लगानीकर्ताको माग अनुसार बाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर इजाजत दिन सकेमा सरकारले हरेक स्थानीय क्षेत्रहरुमा बाणिज्य बैंकहरुको शाखा स्थापना गर्ने नीति ल्याएकाले देशको कुना काप्चाबाट समेत जनताले पूँजी बजारमा सहभागिता जनाउने अवस्थाको सिर्जना हुनेछ । यसको व्यवस्था राष्ट्र बैंकले