हुँदाहुँदा यस्तो मोडमा संविधानसभा पुगेको छ जहाँबाट संविधान जारी गर्न पनि सक्दैन, अघि बढ्न पनि सक्दैन। कि संविधानसभा असफल हुन्छ–भङ्ग नै गरे बराबर हुनेछ, कि अहिलेको संविधान निर्माण प्रक्रिया रोक्नुपर्नेछ। चार दलले संविधान जारी गर्ने उपायका रूपमा गरेको १६ बुँदे सहमतिको अस्तित्व करीव–करीव सकिएको छ। प्रदेश विभाजन आयोगतिर पन्छाउने त्यो सहमतिको चुरो थियो। त्यसमै सच्चिनु परेपछि यसको औचित्य सकिसकेको थियो। तै बल्लतल्ल घिस्रिँदै थियो, चौथो दलका रूपमा फोरम लोकतान्त्रिकले भित्र–बाहिर खुट्टा राख्न थालेपछि अब तीन दल आफैँमा गणितमात्र रहे। बाँकी रहेका तिनै तीन दलभित्र पनि पहिरो जान थालेको छ। एमाओवादीका मधेसी सभासद्हरूले अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई ज्ञापनपत्र बुझाएर मधेशमा जारी असन्तोषको आगो ताप्न र थप्न गइसकेका छन्। फोरम लोकतान्त्रिक बाहिरिँदै गएपछि अब तेस्रो दलका रूपमा एमाओवादी पनि क्रमशः निस्कने छ। त्यसपछि पालो कांग्रेसको। उसका त मन्त्रीसहित उल्लेख्य संख्याका सभासद्ले पार्टी निर्देशन अवज्ञा गर्ने चेतावनी दिइसकेका छन्। एमालेमा पनि मधेसी सभासद्को असन्तुष्टी सुनिन थालेको छ। यस हिसाबले तीन दलको दुई तिहाईभन्दा बढीको गणित पनि संविधानसभामा कायम होला–नहोला भइसकेको छ। पार्टीको राजनीति एकातिर हो भने समुदायको मुद्दा आउँदा सभासद्ले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र अवश्यै हेर्नेछ। अहिले कांग्रेस र एमाओवादीका मधेसी सभासद्हरू आ–आफ्नो दलभित्र एकगठ हुन पुग्नुको कारण अस्पष्ट छैन। अहिले जारी संविधानसभाको प्रक्रिया रोकेर राजनीतिक समाधान खोज्नुपर्छ भन्ने टुंगोमा दलहरू पुग्नुको कारण आफ्नै दलभित्रका समूहबद्व आबाज हुन्। एमालेमात्र प्रक्रियाका पक्षमा दह्रो उभिन खोजेको देखिन्छ तर ऊसभित्र पनि समस्या निस्कँदैछ। ऊ पनि अन्तिम क्षणसम्म प्रक्रियाको अडानमा टिक्न सक्ने छैन। संविधान राजनीतिक शक्ति सन्तुलनको ऐना हो। अधिकतम् सहमतिमात्र त्यसलाई उभ्याउने आधार हो। चार दलले १६ बुँदे गर्दा शक्ति सन्तुलन ख्याल गर्न खोजेका थिए। मधेसीमध्येको एउटा ठूलो दल सामेल भएपछि संविधानसभाबाट पारित गर्न सकिन्छ भन्ने उनीहरूलाई सायद लागेको थियो। त्यो लाग्नुभन्दा पनि सत्ता परिवर्तनको धेय त्यसमा बढी निर्दीष्ट थियो। अब के भन्न बाँकी छैन भने त्यो सहमति भारतीय पक्षलाई अँध्यारोमा राखेर गर्न खोजिएकामा नयाँ दिल्ली असन्तुष्ट थियो। नेपाल र भारतबीच विभिन्न तहमा, अझ बढी राजनीतिक तहमा यतिविघ्न अन्तक्र्रिया भैरहेको हुन्छ, दलहरूले १६ बुँदे गर्दा भारतलाई थाहा थिएन भन्ने कसरी पत्याउने ? मैले एकजना भारतीय अधिकृतलाई सोध्दा उनले भने, ‘यो साँचो हो हामीलाई पटक्कै थाहा थिएन। दलहरूले थाहा नदिईकन गर्न खोजेको बुझ्यौँ।’ सहमतिमा हस्ताक्षरपछि कुनै नेताको अभिव्यक्ति त्यस्तैप्रकारको प्रकट भएको थियो– बाह्र बुँदे समझदारीपछि पहिलोपल्ट यो त्यस्तो राजनीतिक सहमति हो जो नेपाली शक्तिहरू आफैँ गर्न सफल भएका छन्। भारतलाई थाहा नदिईकन गर्नुपरेको हो कि थाहा दिइरहनुपर्ने थिएन भन्ने निश्कर्ष हो भन्नेमा उक्त सहमतिका पक्षधरहरू बोल्दैनन्। एकजनाले भनेअनुसार, तपाईँहरूले मिलेर गरेको सहमतिमा हाम्रो सहयोग रहन्छ भन्ने गर्छन्, त्यसकारण किन यस्तो उस्तो गर्यो भनिरहनुपर्यो? भारतसँग सहयोग लिने र उसलाई विश्वासमा राख्ने विषय व्यापक छ र उत्तिकै जटिल पनि। उसका कूटनीतिक भाषा र गैर कूटनीतिक व्यवहारबाट विशेषगरी तीन दलका नेताहरू बेलाबेला चिढिएको पाइन्छ। देशभित्र भने यस असफल प्रकरणले केही शिक्षा दिएका छन्। पहिलो त संविधान निर्माण राजनीतिक सहमतिबाट मात्र सम्भव छ। त्यसका लागि रातारात कुनै सहमति कायम