२०६४ सालमै धितोपत्र कारोबार स्वचालित गरिएकोमा २०७२ माघबाट दोस्रो बजारको कारोबारलाई पूर्णरुपमा अभौतिकृत गरिएको छ । लगानीकर्ताहरूले मार्केट डेप्थ हेर्न पाउने, आस्वा तथा सि–आस्वा प्रणालीको सफल कार्यान्वयन, सूचीकृत कम्पनीहरुले प्रदान गर्ने नगद लाभांश शेयरधनीको बैंक खातामा तथा बोनस तथा हकप्रद शेयर लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा जम्मा हुने जस्ता महत्वपूर्ण सुधारहरु भई धितोपत्र बजार आधुनिकीकरणको चरणमा प्रवेश गरेको छ । तर बर्षेनी घोषणा गर्ने नीति तथा कार्यक्रम अनुरुप भने बोर्डको कामले गति भने अझै लिन सकेको देखिँदैन । प्राथमिक बजार सुधार तथा विकासका लागि गरिएका प्रयास बोर्डले ७७ जिल्लामा २५०० भन्दा बढी बैंक तथा वित्तीय संस्थाका शाखाहरूबाट आस्वा तथा सि–आस्वा प्रणाली कार्यान्वयनमा ल्याएको छ । प्राथमिक बजारको सेवा उपलब्ध गराउन मर्चेन्ट बैंक र व्रोकर व्यवसायीको समेत उपत्यका बाहिर शाखा पुर्याएको छ । तर राजधानी बाहिरका केही प्रमुख शहरहरु मात्रै ब्रोकर कार्यालय सिमित हुँदा उपत्यका बाहिरबाट दोस्रो बजारको कारोबार भने अझै सहज हुन सकेको छैन । बोर्डले धितोपत्र व्यवसायी (मर्चेन्ट बैंकर) नियमावली, २०६४ मा प्रथम संशोधन गरी मर्चेन्ट बैंकहरुको वित्तीय अवस्था चक्तुा पूँजी बढाउनका साथै कार्यक्षेत्रे विस्तार गरेको छ । साथै मर्चेन्ट बैकिङ्ग व्यवसायलाई थप प्रतिष्पर्धी र व्यवसायिक बनाउन नयाँ कम्पनीलाई इजाजत समेत खुलाएको छ । मर्चेन्ट बैंकहरुले आफू आधारभूत शेयरधनी रहेको तथा आफ्नो मुख्य कम्पनीको धितोपत्रको निष्काशन तथा विक्री प्रबन्ध सम्बन्धी कार्य र उक्त धितोपत्रको प्रत्याभूति गर्न नपाउने व्यवस्था लागू गरेको छ । बोर्डले धितोपत्रको हकप्रद निष्काशन प्रक्रियामा समेत आस्बा प्रणालीलाई अनिवार्य गर्नुका साथै हकप्रद शेयरको लिलाम प्रक्रियामा उपत्यका बाहिरका लगानीकर्ताहरुले आवेदन दिन पाउने व्यवस्था गर्यो । राजधानी बाहिरका प्रमुख सात शहर विराटनगर, विरगञ्ज, पोखरा, बुटवल, नेपालगञ्ज, सुर्खेत तथा धनगढीबाट मात्र लिलामीको शेयरमा आवेदन गर्न सकिने व्यवस्था गरिएकाले अझै मोफसलका लगानीकर्ता लिलामी बजारमा जोडिन सकेका छैनन् । साथै बोर्डले सी–आस्वा प्रभावकारी बनाउन सी–आस्वा सफ्टवेयरको कनेक्टिभिटी क्षमता अभिवृद्धि गर्न तथा सी–आस्वाको प्रभावकारी कार्यान्वयन सरोकारवालाई निर्देशित गरेको छ । यसैगरी बोर्डले सार्वजनिक निष्काशन कार्यलाई थप सरल र व्यवस्थित बनाउने उद्देश्य बमोजिम सिडिएससीले धितोपत्र सार्वजनिक निष्काशनको केन्द्रीकृत विद्युतीय सेवा कार्य सञ्चालन निर्देशिका, २०७४ लाई स्वीकृत गरेको छ । धितापत्र बजारको कारोबार रलाई थप व्यवस्थित र पारदर्शी बनाई धितोपत्र बजारमा हुने जोखिम न्यूनीकरण गर्न केवाईसी फारमलाई परिमार्जित र विस्तृत बनाउने काम बोर्डले गरेको छ । धितोपत्र बजारमा हुने क्रेडिट रेटिङ्ग व्यवसायलाई प्रतिस्पर्धी बनाई यस क्षेत्रको व्यवसायिकता अभिवृद्धि गर्ने क्रममा क्रेडिट रेटिङ्ग व्यवसाय सञ्चालन गर्न कम्पनी थप्ने, गैर कानूनी ढंगवाट सार्वजनिक रुपमा धितोपत्र निष्काशन गर्न लागेका संगठित संस्थाहरुलाई धितोपत्र निष्काशन गर्न रोक लगाउने काम समेत बोर्डले गरेको छ । दोस्रो बजारमा भएका सुधार तथा विकास अन्तर्राष्ट्रिय धितोपत्र बजारमा उपलब्ध भैरहेका सेवाहरुलाई नेपालको धितोपत्र बजारमा समेत उपलब्ध गराई यस बजारलाई अन्तर्राष्ट्रियस्तरको बनाउन धितोपत्र दलाल व्यवसायीको कार्यक्षेत्र विस्तार गर्न बोर्डले नेप्सेले तयार पारेको मार्जिन कारोबार सम्बन्धी कार्यविधि कार्यान्वयन गर्न गत जेठ ४ मा नै नेप्सेलाई निर्देशन दिएको थियो । तर यो