वि.सं. २०७४ फागुन २७ गते नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले इलामको देउमाई नगरपालिका–७ सिद्धिथुम्कामा पुगेर असार मसान्तभित्र काबेली करिडोर प्रसारण लाइन निर्माण सम्पन्न गर्न आयोजना प्रमुखलाई निर्देशन दिएका थिए । तर निर्देशन अनुरुप काम नहुँदा फेरी म्याद थप गरिएको छ । निर्देशक घिसिङले पाँचथरको जोरसल्लामा पनि आयोजनाको ठेकेदार, आयोजनाका प्रमुखलाई त्यस्तै निर्देशन दिएका थिए । तर सो प्रसारण लाइनको काम अझै सम्पन्न हुन सकेको छैन । आयोजनाको प्रमुख अवरोधको रुपमा रहेको पाँचथरको जोरसल्ला र इलामको सिद्धिथुम्कामा निर्माणको काम शुरु भए पनि तत्काल पूरा हुने अवस्था नदृखिएपछि तीन महिना समय थप गरिएको हो । आयोजना प्रमुख दीपेन्द्रराज द्विवेदीले प्रसारण लाइन आयोजना निर्माण गरिरहेको ठेकेदारको म्याद थप गरिएको जानकारी दिए । स्थानीयले मुआब्जा माग गर्दै अवरोध गरेपछि प्रसारण लाइन निर्माणमा समस्या आएकाले समयावधि थप गर्नुपर्ने अवस्था आएको द्विवेदी बताए । आयोजना प्रमुख द्विवेदीले भने “थपिएको समयभित्रै प्रसारण लाइन निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ, अन्तिम पटक म्याद थपिएको हो, अवरोध रहेको दुवै स्थानमा हाल निर्माण कार्य शुरु भएको छ ।” आयोजनाका अनुसार प्रसारण लाइनको २३ वटा टावरको फाउण्डेशन नै निर्माण गर्न बाँकी रहेको छ । १९ टावर ठड्याउन बाँकी छ भने ३४ किलोमिटर लामो तार तान्न बाँकी रहेको छ । सो प्रसारण लाइनको निर्माणको जिम्मा ज्यागुर एण्ड एस्टर जेभी भारतले लिएको छ । पाँचथरको जोरसल्लामा आठ वटा टावरको डिजाइन नै परिवर्तन गर्नु परेकाले हालसम्म टावर निर्माण स्थलमा पुग्न सकेको छैन । सो प्रसारण लाइन नबन्दा विद्युत् उत्पादनको तयारीमा रहेका तीनवटा आयोजना पनि थप समस्यामा पर्ने भएका छन् । झापाको पाडाजुँगीदेखि पाँचथरको अमरपुरसम्म ९० किमी लामो उक्त प्रसारण लाइन तीन खण्डमा बाँडेर निर्माण शुरु भएको हो । पहिलो खण्ड गोदक–दमक सञ्चालनमा छ भने दुईवटा खण्ड हाल निर्माणाधीन छ । आव २०६२÷६३ देखि शुरु भएको सो प्रसारण लाइन सम्पन्न हुन सकेको छैन । जग्गाको मुआब्जा वितरण, वनको स्वीकृतिलगायत समस्याले प्रसारण लाइनको निर्माणमा अवरोध हुँदै आएको हो । सो करिडोरमा हाल २५ मेगावाट क्षमताको काबेली ‘बी’ १, माउण्टेन हाइड्रोले प्रवद्र्धन गरेको २२ मेगावाटको तल्लो हेवाखोला र रैराङ हाइड्रोपावरले निर्माण गरेको १० मेगावाटको इवा खोला जलविद्युत् आयोजना निर्माण सम्पन्न हुने चरणमा रहेको छ । ती आयोजनाबाट कूल ५७ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुनेछ । काबेली ‘बी’ १ को लगानी रु चार अर्ब ३० करोड, तल्लो हेवाको लगानी रु चार अर्ब तथा इवा खोलाको लगानी रु एक अर्ब ६० करोड छ । काबेली ‘बी’ १ को काम करीब सम्पन्न हुने अवस्था रहेको छ । सो आयोजनाका प्रमुख रमेशप्रसाद न्यौपानेले आयोजना निर्माण सम्पन्न हुने चरणमा पुगे पनि प्रसारण लाइनको समस्या उस्तै रहेकाले विद्युत् खेर जान्छ कि भन्ने चिन्ता उत्पन्न भएको बताए । कूल २२ मेगावाट क्षमताको तल्लो हेवा भने करिब चार महिनाभन्दा बढी लाग्ने देखिएको छ । निजी उद्यमीले पटकपटक प्राधिकरणलाई छिटो प्रसारण लाइन बनाइदिन आग्रह गर्दै आएका छन् । प्राधिकरण निर्देशक रञ्जन चालिसे थप गरिएको समयभित्रै प्रसारण लाइन सञ्चालनमा ल्याउने लक्ष्यका साथ काम शुरु गरिएको बताउँछन् । पछिल्लो पटक अवरोध रहेको स्थानमा समेत निर्माण शुरु भएको, तार तान्ने, टावर ठड्याउनेलगायत काम शुरु भएकाले थप गरिएको समयभित्र प्रसारण लाइन निर्माण सम्पन्न हुने चालिसेले जानकारी दिए । प्रसारण लाइनको ‘राइट अफ वे’ मा पर्ने जग्गाको मुआब्जा वितरणमा