अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्ले तीन दिने भ्रमणका लागि भारत प्रस्थान गरेका छन् । भारत सरकारको निमन्त्रणामा उनी बिहीवार बिहान ७ः३५ बजेको उडानमा काठमाडौंबाट नयाँदिल्ली प्रस्थान गरेका हुन् । अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्ले तीन दिने भ्रमणका लागि भारत प्रस्थान गरेका छन् । भारत सरकारको निमन्त्रणामा उनी बिहीवार बिहान ७ः३५ बजेको उडानमा काठमाडौंबाट नयाँदिल्ली प्रस्थान गरेका हुन् । विपद्पछिको पुनर्निर्माण लगायत दुई देशबीचको आर्थिक, राजनीतिक र कूटनीतिक विषयका विभिन्न आयाममा सहकार्य गर्नु यस भ्रमणको मुख्य उद्देश्य रहेको छ । भ्रमण तालिकाः बिहीबार ५ः०० बजेः भारतीय समकक्षी निर्मला सीतारमणसँग भेटवार्ता । शुक्रबार बिहान ९ बजेः पूर्वविदेशसचिव श्याम शरणले आयोजना गर्ने उच्चस्तरीय कूटनीतिक संवाद कार्यक्रममा प्रमुख अतिथिका रूपमा सहभागी । ५ः०० बजेः भारतीय विदेशमन्त्री डा. एस. जयशंकरसँग भेटवार्ता । ७ः३० बजेः भारत व्यापार संवर्धन सङ्गठनका अध्यक्ष जावेद अश्राफले आयोजना गर्ने बृहत भेटघाट कार्यक्रममा सहभागी । शनिबार ९ः३० बजेः भारतीय उद्योग परिसंघले आयोजना गर्ने प्रतिष्ठित औद्योगिक घरानाहरूसँगको सम्मेलनमा प्रमुख वक्ताका रूपमा सहभागी । ११ः३० बजेः दिल्ली स्कुल अफ इकोनोमिक्सले आयोजना गर्ने विकास अर्थनीतिबारे प्राज्ञिक छलफलमा प्रमुख अतिथिका रूपमा सहभागी । साँझ ४ बजे नेपाल फिर्ता । भ्रमण टोलीका सदस्यहरु सहसचिवः अमृत लम्साल, अर्थ मन्त्रालयसहसचिवः गेहेन्द्र राजभण्डारी, परराष्ट्र मन्त्रालय । उप नियोग प्रमुखः डा. सुरेन्द्र थापा,नेपाली राजदूताबास नयाँदिल्ली । इकोनोमिक्स मिनिस्टरः तारानाथ अधिकारी, नेपाली राजदूताबास नयाँदिल्ली ।उपसचिवः कञ्चन बस्नेत, निजी उप सचिव, अर्थमन्त्री । विपद्पछिको पुनर्निर्माण लगायत दुई देशबीचको आर्थिक, राजनीतिक र कूटनीतिक विषयका विभिन्न आयाममा सहकार्य गर्नु यस भ्रमणको मुख्य उद्देश्य रहेको छ । भ्रमण तालिकाः बिहीबार ५ः०० बजेः भारतीय समकक्षी निर्मला सीतारमणसँग भेटवार्ता । शुक्रबार बिहान ९ बजेः पूर्वविदेशसचिव श्याम शरणले आयोजना गर्ने उच्चस्तरीय कूटनीतिक संवाद कार्यक्रममा प्रमुख अतिथिका रूपमा सहभागी । ५ः०० बजेः भारतीय विदेशमन्त्री डा. एस. जयशंकरसँग भेटवार्ता । ७ः३० बजेः भारत व्यापार संवर्धन सङ्गठनका अध्यक्ष जावेद अश्राफले आयोजना गर्ने बृहत भेटघाट कार्यक्रममा सहभागी । शनिबार ९ः३० बजेः भारतीय उद्योग परिसंघले आयोजना गर्ने प्रतिष्ठित औद्योगिक घरानाहरूसँगको सम्मेलनमा प्रमुख वक्ताका रूपमा सहभागी । ११ः३० बजेः दिल्ली स्कुल अफ इकोनोमिक्सले आयोजना गर्ने विकास अर्थनीतिबारे प्राज्ञिक छलफलमा प्रमुख अतिथिका रूपमा सहभागी । साँझ ४ बजे नेपाल फिर्ता । भ्रमण टोलीका सदस्यहरु सहसचिवः अमृत लम्साल, अर्थ मन्त्रालयसहसचिवः गेहेन्द्र राजभण्डारी, परराष्ट्र मन्त्रालय । उप नियोग प्रमुखः डा. सुरेन्द्र थापा,नेपाली राजदूताबास नयाँदिल्ली । इकोनोमिक्स मिनिस्टरः तारानाथ अधिकारी, नेपाली राजदूताबास नयाँदिल्ली ।उपसचिवः कञ्चन बस्नेत, निजी उप सचिव, अर्थमन्त्री । भ्रमण तालिकाः बिहीबार ५ः०० बजेः भारतीय समकक्षी निर्मला सीतारमणसँग भेटवार्ता । शुक्रबार बिहान ९ बजेः पूर्वविदेशसचिव श्याम शरणले आयोजना गर्ने उच्चस्तरीय कूटनीतिक संवाद कार्यक्रममा प्रमुख अतिथिका रूपमा सहभागी । ५ः०० बजेः भारतीय विदेशमन्त्री डा. एस. जयशंकरसँग भेटवार्ता । ७ः३० बजेः भारत व्यापार संवर्धन सङ्गठनका अध्यक्ष जावेद अश्राफले आयोजना गर्ने बृहत भेटघाट कार्यक्रममा सहभागी । शनिबार ९ः३० बजेः भारतीय उद्योग परिसंघले आयोजना गर्ने प्रतिष्ठित औद्योगिक घरान