तर तथ्याकंहरुले मार्जिन कर्जाको सीमा घटाइएपनि शेयर धितोमा वाणिज्य बैंकहरुले प्रवाह गर्नसक्ने कर्जाको क्षमतामा ह्रास नआउने देखिएको छ । प्राय सबैजसो बाणिज्य बैंकहरुको आठ अर्ब चुक्ता पूँजी पुगिसकेको अवस्थामा राष्ट्र बैंकको नीतिले शेयरकर्जामा संकुचन नआउने प्रष्ट छ तर बैंकहरु यो क्षेत्रमा कर्जा प्रवाह गर्न कतिको लचक हुन्छन् भन्ने चिन्ता हुनु भने स्वभाविक देखिन्छ । राष्ट्र बैंकको मार्जिन प्रकृतिको कर्जाको सीमा घटाउने नीतिले मात्र शेयरबजारमा निरुत्साहीत हुनुपर्ने तथ्याकंहरुले भने देखाउदैन । चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण अनुसार संचालनमा रहेका २८ वाणिज्य बैंकहरुको प्राथमिक पूँजी तीन खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँ नाघेको छ । यस्तो अवस्थामा ति बैंकहरुले झण्डै ८५ अर्ब रुपैयाँसम्म सेयर कर्जा प्रदान गर्नसक्ने क्षमता देखिएको छ । कुन बैंकको कति क्षमता ? वाणिज्य बैंकहरुले प्रकाशित गरेको चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमास अर्थात चैत्र मसान्तसम्मको तथ्यांक हेर्दा २८ वाणिज्य बैंकहरुको प्राथमिक पूँजी ३ खर्ब ३८ अर्ब ७६ करोड पुगेको देखिन्छ । अझै केही बैंकहरुले राष्ट्र बैंकले तोकेको पूँजी पुर्याउन बाँकी नै छ । जसले गर्दा बैंकहरुको प्राथमिक पूँजी अझै बढ्ने देखिन्छ । चैत्रसम्मको तथ्याकंले वाणिज्य बैंकहरुको ८४ अर्ब ६९ करोड बराबरको शेयर कर्जा दिनसक्ने क्षमता देखाउँछ तर उनीहरुले यसअवधिमा ३३ अर्ब ३ करोड रुपैयाँ मात्र शेयरकर्जा प्रवाह गरेका छन्। यही अवस्थामा २८ वाणिज्य बैंकहरुले अझै ५१ अर्ब ६६ करोड शेयर कर्जाको धितोमा ऋण प्रदान गर्न सक्नेछन् । । २८ वाणिज्य बैंकहरुमध्ये नेपाल एसबिआई, स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड र कृषि विकास बैंकले शेयर धितो कर्जा नै प्रवाह गरेका छैनन् । यी तिन बैंकले मात्रै यो क्षेत्रमा १० अर्ब ४९ करोड शेयर कर्जा प्रवाह गर्नसक्ने अवस्था छ । चैत्र सम्मको तथ्यांकले शेयर धितोमा कर्जा प्रवाह गर्ने बैंकमा सिटिजन बैंक सबैभन्दा उदार देखिएको छ । सिटिजनको २ अर्ब ६० करोड यस्तो कर्जा प्रवाह गर्ने क्षमता रहेकोमा उसले २ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । जुन सीमा भन्दा ११ करोड रुपैयाँ बढी हो । एनबीबी बैंकले शेयर धितोमा कर्जा प्रवाह गरेका बैंकमध्ये सबैभन्दा कम २५ करोड मात्र शेयरकर्जा प्रवाह गरेको छ । बैंकको २ अर्ब ७९ करोड कर्जा प्रवाह गर्ने क्षमता देखिन्छ । बैंकले चाहेमा यो क्षेत्रमा थप २ अर्ब ५४ करोड शेयरकर्जा प्रवाह गर्न सक्ने अवस्था छ । सबैभन्दा धेरै प्राथमिक पूँजी रहेको इन्भेष्टमेन्ट बैंकले शेयर धितोमा थप ४ अर्ब ५४ करोड कर्जा प्रवाह गर्न सक्छ । ५ अर्ब ३९ करोड कर्जा दिन सक्ने क्षमता भएको बैंकले हालसम्म एक अर्ब २९ करोड मात्र शेयर धितोमा कर्जा प्रवाह गरेको छ । अहिलेको अवस्थामा २८ वाणिज्य बैंकहरुमध्ये ६ बैंक बाहेकका अन्य बैंकहरुले एक अर्ब भन्दा बढी रकम शेयर धितोमा कर्जा दिन सक्ने स्थिति छ । यो अवस्थामा १२ बैंकले दुई अर्ब बढी, चार बैंकले तीन अर्ब बढी र दुई बैंकले चार अर्ब बढी शेयर धितोमा कर्जा प्रवाह गर्नसक्ने अवस्था देखिन्छ । राष्ट्र बैंकको नयाँ व्यवस्थाले पनि शेयर धितोमा प्रवाह हुने कर्जामा कुनै संकुचन नआउने देखिन्छ । तर यसमा बैंकहरुले लिने रणनीतिमा समेत भर पर्दछ । केही बैंकहरुले यो क्षेत्रमा शुन्य कर्जा प्रवाह गरेको र केही बैंकले सीमा अनुसारकै कर्जा प्रवाह गरेको पाइएको छ । शेयरधितोमा प्रवाह गर्ने कर्जाको सीमा राष्ट्र बैंकले तोकेपनि बैंकहरु उदार नहुँदा यो क्षेत्रमा तोकिएको जति कर्जा प्रवाह हुन सकेको छैन । अर्कातर्फ धेरै लगानीकर्ताहरुले यो सुविधा उपयोग नगरेको अवस