संविधानका विवादित विषयमा शनिबारसम्म राजनीतिक दलबीच सहमति नभए उनीहरूका निम्ति संविधान निर्माणको प्रक्रियाबाट उम्कन वा त्यसलाई लम्ब्याउन सबै वैधानिक ढोकाहरू बन्द हुने छन्। संविधानको परिर्माजित विधेयकमा असन्तुष्टि जनाउँदै राजनीतिक सहमतिका लागि संविधान निर्माण प्रक्रिया केही समयका लागि स्थगित गर्न राष्ट्रपति रामवरण यादवदेखि कतिपय ठूलादलका नेता र तराई मधेसमा आन्दोलनरत मधेसवादी दलले ठूला दलका शीर्ष नेता र संविधानसभा अध्यक्षलाई निरन्तर दबाब र सुझाव दिँदै आएका छन्। संविधानसभा नियमावली र अन्तरिम संविधानले संविधानको विधेयक पारित गर्ने कार्यविधिमा सकभर सर्वसम्मत निर्णयका लागि राखेको प्रावधानका कारण पहिलो संविधानसभा विफल भएको पाठबाट शिक्षा लिँदै दलहरुले पछिल्लो पटक गरेको संशोधनका कारण उनीहरू अहिले ‘गर या मर’को स्थितिमा पुगेका छन्। संविधान मस्यौदा समितिले तयार पारेको परिर्माजित विधेयक संविधानसभाले छलफल गरी संशोधन प्रक्रियामा अघि बढाइसकेको अवस्थामा अब कुनैपनि बहानामा प्रक्रिया रोक्ने ठाउँ अन्तरिम संविधानले नदिएको सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले स्पष्ट पारेका छन्। भोलि बेलुकासम्ममा राजनीतिक दलबीच विवादित विषयमा सहमति कायम गरी संशोधन प्रस्ताव दर्ता नभए संविधान निर्माणको प्रक्रिया रोक्ने कुनै ठाउँ बाँकि नभएको नेम्वाङले बताए। मस्यौदा समितिले तयार पारको परिर्माजित विधेयक बुझ्ने क्रममा हात्ती छिरीसकेपछि पुच्छर अडि्कने सम्भावना भनेजस्तै यो पनि उखानमा मात्रै सिमित भएको दाबी गरेका नेम्वाङले पत्रकारसँग शुक्रबार पनि भने, ‘अब संविधानसभा यस्तो साँघुरो सुरुङभित्र छिरिसक्यो जसमा अगाडि निस्कने बाहेक दायाँ, बायाँ वा पछाडि फर्कने ठाउँ नै छैन,’ उनले भने,‘ नियमावली अनुसार शनिबारसम्ममा संशोधनको सूचना दर्ता भएपछि संविधानसभाका लागि प्रक्रिया रोकिने वा थप समय लिएर विधेयकमा तलमाथि गर्ने कुनै ठाउँ नै छैन।’ दोस्रो संविधानसभा निर्वाचन हुनुपूर्व संविधानको विधेयक पारित गर्ने विधिका लागि अन्तरिम संविधानको धारा ७० को उपधारा ३, ४ र ५ ले सर्वसम्मत हुन नसकेको प्रस्तावना वा धारामा सर्वसम्मति जुटाउन राजनीतिक दलका नेताहरुलाई बढीमा १५ दिनको समय उपलब्ध गराउने व्यवस्था थियो। जसमा दलहरुले सहमति कायम गर्ने कार्य पूरा भएको बढीमा सातदिन भित्र संविधानसभामा पुनः मतदान गरी निर्णय गर्ने व्यवस्था थियो। तर, दोस्रो संविधानसभाले पहिलो संविधानसभाको नियति भोग्न नपरोस् भनि दलहरूले गरेको अन्तिम संशोधनमा यो सर्वसम्मतिको प्रावधान र माथि उल्लेखित उपधारा हटाएपछि दलहरुका निम्ति विधेयक पारित गर्ने विधिमा हुन्छ, हुन्न वा मत दिन्न भन्ने बाहेक कुनै विकल्प राखेको छैन। संविधानका विषयमा सहमति जुटाउन संबैधानिक राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति र मस्यौदा समितिले विगतमा सहमति कायम गर्न नसक्दा पटक पटक थप समय उपलब्ध गराउँदै आएका सभाध्यक्षले अब कसैगरी पनि समय बढी लिन वा दिन सक्ने अवस्थामा छैनन्। उनका सामू अब सचिवालयले तयार पारेको संशोधन प्रस्तावहरु संविधानसभामा जस्ताको तस्तै दफावार छलफलका लागि प्रस्तावक र बोल्न चाहने सभासदलाई समय दिदैं निर्णय प्रक्रियामा लानु बाहेक अन्य कुनै बहानामा पनि समय गुजार्न मिल्दैन। नियमावलीको नियम ९९ अनुसार विधेयकमाथि संशोधन पेश गर्न चाहने सभासदका लागि सात दिनको समय उपलब्ध गराउनुपर्ने प्रावधान अनुसार शनिबार पछि सभाध्यक्ष वा दल कसैले पनि विधेयकमा थप परिर्माजन गर्न सक्ने स्थान पनि छैन। संविधान संशोधनका अरू विधेयकमा संसदले निर्णय गर्दा सोझै संसदको बैठकबाट वा सम्बन्धित संसदीय समितिबाट छलफल र परिर्माजन गर्न सक्ने व्