सिंगापुरले आफ्ना नागरिकलाई दिनको १५ मिनेट पढ्न निम्तो दिएको छ। संसारका कैयन मुलुकमा झैं मानिसले पढ्न छाडेकामा त्यहाँ पनि चिन्ता छ। मानिसले शब्दै पढ्न छाडेका भने होइनन्। मुख्य चिन्ता, एउटा विचारसँग केहीबेर बसेर पढ्ने, गम्ने धैर्य घट्दै त गएको छैन भन्ने हो। पढ्दा हाम्रो मस्तिष्कमा के हुन्छ? किताबसँग बिताएको त्यो १५ मिनेटले हामीलाई के दिन्छ— शान्ति, खुसी वा अरू केही? कल्पना गरौं, लिना नामकी युवती सिंगापुरको एमआरटी रेलमा घर फर्किँदै छिन्। उनको स्टेसन आउन अझै १५ मिनेट बाँकी छ। उनी यो समय सामाजिक सञ्जाल हेरेर, पोस्टहरूमा कमेन्ट गरेर वा भिडिओहरू हेरेर बिताउन सक्छिन्। तर उनले यो समय किताब खोलेर पढून् भनेर सिंगापुरले अहिले नयाँ अभियान सुरू गरेको छ। सिंगापुरले नागरिकलाई दिनको १५ मिनेट किताब पढ्न प्रोत्साहन गर्न थालेको छ। त्यहाँको राष्ट्रिय पुस्तकालय बोर्डले यही महिना 'रिड एसजी' नामक पाँच वर्षे अभियान सुरू गरेको हो। यस अन्तर्गत त्यहाँका नागरिकले दिनको कम्तीमा पन्ध्र मिनेट पढ्न र पढेको समय सरकारी अनलाइन माध्यममा टिपाउन सक्छन्। यसरी नियमित पढ्नेले अंक, डिजिटल सिक्का र स–साना पुरस्कारहरू पाउँछन्। पढ्नेहरूले पाउने पुरस्कार सानो छ तर आफ्ना नागरिकलाई पढ्ने बानी बसाउने सिंगापुरको लक्ष्य ठूलो छ। पन्ध्र मिनेटबाट सुरू गरिएको यो अभियान अहिले 'प्रयोग' का रूपमा चलाइने र सहभागीको अनुभव हेरेर सुधार्ने पुस्तकालय बोर्डको योजना छ। सिंगापुरले यो अभियान सुरू गरेसँगै धेरैले प्रश्न गरेका छन्— के त्यहाँका मानिसले पढ्नै छाडेका हुन् त? सन् २०२४ मा त्यहाँको पुस्तकाल बोर्डले गरेको अध्ययन अनुसार ८९ प्रतिशत वयस्कले सातामा एक पटकभन्दा बढी केही न केही पढ्छन्। किताब पढ्नेहरू भने २८ प्रतिशत छन्। मानिसहरूको आँखाले शब्द देख्न छाडेको छैन। सन्देश पढ्छन्। इमेल पढ्छन्। समाचारका शीर्षक, फुटकर समाचार, विज्ञापन, पोस्ट वा कमेन्ट पढ्छन्। एकै दिनमा मानिसका आँखामा धेरै शब्द पर्छन्। तर खासमा मानिसले गहिरिएर, कुनै विषयबारे कति पढ्छन्? कुनै लामो लेखले उठाएको प्रश्नदेखि त्यसको निष्कर्षसम्म पुग्छन्? कथाको कुनै पात्रलाई केही दिन पछ्याउँछन्? बुझ्न गाह्रो भएको वाक्य रोकिएर पढ्छन्? गम्छन्? यस्तो त होइन होला भनेर किताबसँग संवाद गर्छन्? विमति राख्छन्? माध्यम किताब होस् वा फोन, पढ्नु र गहिरिएर पढ्नुबीच फरक हुन्छ। कसैले फोनमै लामो लेख ध्यान दिएर पढ्न सक्छ। त्योसँग संवाद गर्न सक्छ। कसैले किताब पनि हतारमा सरसर्ती पल्टाएर नबुझी पढ्न सक्छ। त्यसैले मुख्य एउटा विचारलाई समय दिने कि नदिने, त्योसँग सहमति वा विमति राख्ने गरी त्यसलाई बुझ्ने कि नबुझ्ने भन्ने हो। सिंगापुरको राष्ट्रिय पुस्तकालय बोर्डकी प्रमुख मेलिसा ट्यामले 'रिड एसजी' अभियान सुरू गर्दा छोटो सामग्रीले मानिसलाई जानकारी दिन सक्ने, तर लामो पढाइले ध्यान, आलोचनात्मक सोच र कल्पनाशक्ति निर्माण गर्ने बताएकी छन्। उनका अनुसार बोर्डले पढाइको संस्कृति जोगाउन खोजेको हो। कुनै कुरा बुझ्नेगरी समय दिने बानी बसाल्न खोजेको हो। पढ्दा मानिसको दिमागमा के हुन्छ? किन यसको महत्व छ? कुनै किताब वा राम्रो लेख पढ्दा हामी पानामा वा स्क्रिनमा शब्द देख्छौं। वाक्यहरु देख्छौं। तर ती शब्द र वाक्य पढिरहेको मस्तिष्कभित्र धेरै काम एकैचोटि भइरहेको हुन्छ। पढ्दै गर्दा अघिल्लो वाक्य सम्झिनुपर्छ। आउने वाक्य र नयाँ कुराको सिलसिला पछिल्लोसँग जोड्नुपर्छ। लेखकको दाबी र प्रमाण मिल्छ कि मिल्दैन, दिमागले सोचिरहेको हुन्छ। जाँचिरहेको हुन्छ। कथाको पात्रले किन त्यस्तो निर्णय गर्यो, दिमागले कल्पना गर्छ। आफ्ना तर्क र