सन् २०१२ मा गिनिज बुक अफ वर्ल्ड रेकर्डसले चन्द्रबहादुर डाँगीलाई विश्वकै होचा मानिसको उपाधि दियो। ०.५४६ मिटर अर्थात् १ फिट साढे नौ इन्च उचाई भएका नेपालको दुर्गम ठाउँमा ७२ वर्षअघि जन्मिएका डाँगी त्यसपछि विश्वभरी चिनिए। डाँगी विश्वकै जीवितमध्ये सबैभन्दा होचा मात्र नभएर अहिलेसम्म भेटिएमध्येकै सबैभन्दा होचासमेत भएको गिनिजले पुष्टि गरेको थियो। विश्वकै जीवित होचा फिलिपिन्सका जुनरी बलविङ र भेटिएमध्येकै होचा १ फिट १० इन्चका स्वर्गीय गुल मोहम्मदको रेकर्ड तोडेर विश्वकै होचा मानिस बने नेपालका चन्द्रबहादुर डाँगी। उनको उचाई नाप्न लन्डनबाट गिनिज बुक अफ वर्ल्ड रेकर्डसका प्रधान सम्पादक क्रेग ग्लिन्डेसहितको टोली काठमाडौँ आएका थिए। लैनचौरको सिवेक (क्लिनिक ट्राभल मेडिसिन सेन्टर) मा उनको उचाइ मापदण्ड अनुसार २४ घण्टामा तीन पटक नापियो। त्यतीखेर ७२ वर्षीय डाँगीको उचाइ देखेर गिनिजका प्रधानसम्पादक नै अचम्ममा परेका थिए। गिनिजको ५७ वर्षको इतिहासमा सबैभन्दा बढी उमेरका होचा व्यक्ति बनेका कारण उनको नाममा अर्को रेकर्ड पनि जोडियो। सन् १९३९ नोभेम्बर ३० मा सल्यानको कालीमाटीमा उनको जन्म भएको थियो। दाङको रिमखोलीमा आफ्ना भतिजाहरूसँग बस्दै आएका उनलाई काठको काम गर्ने ठेकेदारले भेटेपछि उनी चर्चामा आएका थिए। करिब २०० घरधुरी रहेको उनको गाउँमा टेलिभिजनको सुविधा पनि छैन। घर बाहिर कहिलै ननिस्किएका उनी विकट क्षेत्रमा रहेकै कारण ७२ वर्षसम्म कतै देखा परेका थिएनन्। उनको परिवारमा ५ दाजुभाइ र २ दिदीबहिनीमा दुई दाजुभाइ र २ दिदीबहिनीहरू सामान्य उचाइका छन्। अरु ३ जना दाजुभाइ भने ४ फिटभन्दा कम उचाइका छन्। सातौँ सन्तानको रूपमा जन्मिएका उनलाई विवाह गर्ने र छोराछोरी पाउने इच्छा कहिलै भएन। सामान्य हिँडडुल गर्नसक्ने र भर्याङ चढ्नसक्ने उनी आफ्नो काम आफैँ गर्थे। नाम्लो र ढाकीहरू बुन्न सिपालु उनी गाईवस्तु चराउँदै नाम्दो डोको र ढाकीहरू बुनेर समय बिताउँथे। उनी सधैँ आफ्नो दारी खौरन्थे। नेपाली टोपी कहिलै छुटाउँदैनथे। शारीरिक बनोटको उनको टाउको सामान्य थियो। शरिर भने सानो। उनको उचाइ कहिलेदेखि बढ्न रोकियो भन्ने उनी र परिवारलाई थाहा कहिलै थाहा भएन। थोरै उचाइ भएका मानिसहरू कम आयूका हुन्छन् भन्ने कुरालाई उनले गलत सावित गरिदिए। उनले गिनिज बुकमा नाम लेखाउनु अघि आफूले कहिल्यै औषधि उपचार र जाँच नगराएको उनले बताएका थिए। उनको खान्की भनेको थोरै मात्रामा भात, तरकारी र कहिलेकाँही मासु खानु हो। यतिका वर्षसम्म हट्टा कट्टा भएर बाँच्नुको कारण उनी आफ्नो खाने तरिका भएको बताउँदै आएका थिए। उनको तौल साढे १४ किलो मात्र थियो। रिमखोलीमै रमाइरहेका डाँगी आफ्नो उचाइ नपाउन पहिलो पटक राजधानी आए। यसअघि कहिलै आफ्नो गाउँ छाडेर अर्को गाउँसम्म नगएका उनी जहाज चढेर काठमाडौं आउँदा अतिनै रमाए। काठमाडौं आएपछि रेकर्ड राखेर घुम्न र यात्रा गर्न पाउने र सहज हुने विश्वास भएको सबैसामु बताएका थिए। नभन्दै त्यस्तै भयो पनि। उनको रेकर्ड पुष्टि भएपछि उनी रातारात चर्चित बने। उनलाई हेर्नेको भीड लाग्न थाल्यो भने विभिन्न देशहरुमा कार्यक्रमहरुमा उनलाई निम्तो आउन थाल्यो। आफ्ना भतिजाहरू तिलक र दोलख डाँगीको पालैपालोको सहारामा उनी खुबै घुमे। जीवनभरको उनको यात्रा गर्ने रहर पुरा हुँदै गयो। उनी लण्डन, अस्ट्रेलिया, अमेरिकालगायत युरोपका विभिन्न देशहरुसम्म पुगे र माया बटुले। ७२ वर्षसम्म आफ्नो गाउँ नछाडेका डाँगीले विश्व घुम्ने मौकाहरू पाइराखे। उनले नाम र सम्मान कमाए। उनका लागि जीवनको यो जीवनकै ठूलो उपलब्धी थियो। यसै शिलशिलामा सन् २०१२ मै उनले विश्वकी सबैभन्दा होची महिला भारत नागपु