संविधानसभामा संविधानको विधेयकमाथि छलफल सकिएर आजसम्मका लागि संसोधनको समय तोकिएको छ। संविधानसभा भित्र शैद्धान्तिक विषयमा छलफल हुँदैगर्दा बाहिर सडकमा भने असन्तुष्टीका नाराहरू गुन्जिरहेका थिए र अहिले पनि जारी छन्। हामी कोहि पनि कैलालीको टीकापुरको विभत्स एवं क्रुर घटना र देशका विभिन्न ठाँउमा भइराखेको हिंसाबाट बाहिर निस्कन सकेका छैनौं। यतिबेला अघिल्लो संविधानसभाको अन्तिम समयमा भएको एउटा घटना सम्झिरहेको छु- देशभर अखण्डदेखि जातीय प्रदेशसम्मका भिन्न भिन्न आन्दोलन चलेका थिए। ‘थरूहटको आन्दोलनमा घाइते भइ टिचिङ हस्पिटलमा भर्ना गरिएका नवलपरासीका एक थारू साथीलाई प्लाज्माको लागि धेरै नै फ्रेस रगत चाहियो। थुप्रै नेपाल विद्यार्थी संघका साथीहरू जुटेर त्यो समस्या टारेका थियौं। त्यो पुरै रात हामीलाई आन्दोलनका केही थारू युवा साथीहरूसँग कुरा गर्ने मौका जुर्यो। पहिचानसहितको सीमाङ्कनको माग थियो तर किन भन्ने प्रश्न गर्दा जे उत्तर साथीहरूले दिदै हुनुहुन्थ्यो त्यसले बताउँथ्यो-‘हामीले संघीयताको बारेमा सघन छलफल नै गरेका छैनौं। त्यो त अघिल्लो संविधानसभाको कुरा थियो। अहिलेको अवस्था पनि त्योभन्दा फरक छैन। केही समय पहिले भूमि सम्बन्धि एक कार्यक्रम लिएर प्रदिप गिरी दाइ, म र कांग्रेसका केही साथीहरू कैलाली र कञ्चनपुर पुगेका थियौं। दिनभरी धनगढीमा एउटा समुदायको साथीहरूसँग बस्दा संघीयताको बारेमा सुदूरपश्चिम पुरै एउटै प्रदेशमा रहनुपर्छ भन्ने दृढ विचार रहेको पायौं। किन हुनुपर्छ, भएन भने के हुन्छ? भन्ने प्रश्नको जवाफमा तर्क होइन भावना बोल्थ्यो। राति थारू साथीहरूसँग भेटघाट गर्न भनेर थारू बाहुल्य गदरिया गाविसको बनकन्द्री गाँउ गएका थियौं। कैलालीदेखि नवलपरासीसम्मको थरूहट प्रदेश बनाउनुपर्नेमा नेपाली काँग्रेसकै थारू साथीहरूको पनि दृढ विचार थियो। तर किन यस्तो हुनुपर्छ, एउटै भयो भने के हुन्छ र तपाईँले भनेको जस्तो सीमाकंन भएन भने के हुन्छ? भन्ने प्रश्नमा जे उत्तरहरू सुन्यौं त्यसबाट पनि संघीयताको बहसलाई तर्क र विवेकभन्दा भ्रम र भयले भावनातर्फ डोर्याएको प्रष्ट बुझ्न सकिन्थ्यो। हामी सुदूरपश्चिमबाट फर्केपछि पटक पटक शीर्ष नेतृत्वलाई भनेको थियौं- ‘संघीयताको बहस तर्कभन्दा भावना उन्मुख छ। जनतामा भय र भ्रम व्याप्त छ। त्यसैले फरक फरक आवाज उठाएका जनता र आन्दोलनसँग समयमै संवाद गर्नुपर्छ। अन्यथा त्यो भावनामा अतिवादले खेल्ने ठाँउ पाउँछ।’ विडम्वना न त हामी राजनीतिकर्मीले आवश्यक ठान्यौं न यस किसिमको वहस गैरराजनीतिक वृत्तले नै उठाउन सक्यौ। हामी आफैं कुनै न कुनै कित्तामा ध्रुविकृत भयौं। यथार्थमा संविधान निर्माणमा जति वर्ष लाग्यो भनेपनि संघीयताको वहसलाई सही गति र दिशा दिन सकेनौं। बहसको सुरूवातमै एकातर्फ एक मधेश एक प्रदेशको नाराले यो बिटुलो बन्यो भने अर्कोतर्फ माओवादीको जातीय प्रदेशको नाराले संघीयता भनेको जातीयता नै हो भन्ने जस्तो भ्रम सृजना गरिदियो। नेपालमा जतिवटा प्रदेश जसरी बनाए पनि त्यो बहुजातीय नै बन्दछ भन्ने यथार्थतालाई हामी कसैले बुझ्नै चाहेनौं। यी दुई नाराहरुका कारणले नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमाले पनि रक्षात्मक हुनुपर्ने बाध्यता सृजना भयो। फलस्वरूप संघीयताको वहस सृजनात्मक हुनुको सट्टा जातीय प्रदेशको पक्ष विपक्ष, एक मधेश एक प्रदेशको पक्ष विपक्ष र अखण्डताको पक्ष वा विपक्षमा सिमित हुन पुग्यो । प्रचण्ड स्वयंले अखण्ड चितवनको पक्षमा उठाउनु भएको झण्डालाई अन्य नेताले आफ्नो भुगोलमा उठाउन थालेपछि संघीयताको वहसले नै गलत मोड लियो। हामी नाम र नक्सामा अल्झियौं। अधिकारको वाँडफाँड र शक्ति निक्षेपणको विषय ओझेल पर्यो। आज हा