हुन त जमीन वा भुगोल कसैले उक्काएर, चोरेर वा उठाएर लैजान सक्दैन। जमीन अचल हो। सुन, हिरा, मोति जस्तो चल सम्पति होइन। अरबौ वर्षदेखि पृथ्वी घुमिरहेछ तर जमीन जहाँको त्यहीँ नै छ। तर मेरो गृह जिल्ला बाग्लुङको जमीन भने कोही कसैले चोरी रहेको अनुभुति भइरहेछ। मानांै जिल्लाको जमीन केबल जमीन मात्र होइनन् ती सुन, हिरा र मोति जस्ता बहुमुल्य धातु हुन्। यस्तो लाग्छ, ती धातु बिना जिल्लाको महिमा अचानक हराउँछ, जिल्लाको सुन्दरतामा कुरुपता थपिन्छ र जिल्ला फूङ्ग उडेको डाँडो जस्तो देखिन्छ। संघीयताको परकम्पन, जिल्लामा यसरी आयो मानांै हावाका झोकमा बस्तिहरु विभाजित बने। गाउँघरको आँगनले नयाँ नामाकरण पायो। अब मानिसका ठेगानाहरु फेरिनेछन्, सम्बन्धहरु बदलिने छन्। सीमा रेखाहरु कोरिनेछन्। यिनै ठेगाना बदलिने, सीमा रेखा कोरिने र सम्बन्धहरु फेरिने कुरा बाग्लुङवासीलाई सजिलै ‘हजम‘ हुन सकेको छैन र अपच हँुदैछ। कतै हामी चुँडिने पो हौ कि, छुट्टिने पो हौ कि भनेर ती आकुलब्याकुल देखिन्छन्। अनि यो पुष्टि हुन्छ कि मानिसको केवल मानिससँग मात्र प्रेम हुँदैन, भूगोलसँग पनि हुन्छ। बाग्लुङ वासीको भूगोल प्रेम मिठो लाग्यो, संघीयता नमिठो अनुभुति बोकेर उभियो। जिल्लावासी विवेकले नभ्याएर भनौ वा प्रविधि र जनशक्तिको अभावमा अहिलेसम्म प्रयोग नगरेर जोगाई राखेका बहुमुल्य प्राकृतिक सम्पदाहरुको प्रतिक्षामा थियो ढोरपाटनका स्याउ बगानहरु, ती भेडी गोठहरु, आँखाको दृष्टिभन्दा धेरै टाढाटाढासम्म पुगेका समथर भूमिहरु, बगानहरु। त्यहाँ जलचर पनि छन् र थलचर पनि छन्। मृगका शावकहरु हिजोसम्म बाग्लुङ कै भूमिमा कुद्थे, घोरलहरु तिनै ढोरपाटन माथिको बुकी फुलनेर सुत्थे र हाम्रा डाँफेहरु हामी सँगै थिए। तर ती सबथोक अहिले ५ नम्बर प्रदेशमा पुगेका छन्। तिनलाई ४ नम्बरबाट खोसिएको छ, लुटिएको छ। हाम्रो भोलिको पुस्ता सम्भवत मरुभुमि जस्तो रित्तो र उजाड बन्दैछ। आफूले वषार्ंैदेखि जोगाई राखेका तिनै प्राकृतिक श्रोत र सम्पदाको उपभोग, विकाश आफूले नै गर्न चाहेका बाग्लुङबासीको अखण्डताको माग कुनै खेलवाड गरे जस्तो होइन, जनताको माग सोह्रै आना सही छ। कथित सीमाङ्कनको नाममा वषार्ंैदेखि जिल्लाबासीले भोगचलन नगरेको बहुमूल्य सम्पदा खोसेर लैजाने अधिकार कोही माइकलाललाई हँुदैन। ती ढोरपाटनका स्याउ बगान हाम्रा हुन्, जल सम्पदा जल माफियाका हुन सक्दैनन्। ती पनि हाम्रा हुन्। जलचर, थलचर सबैसबै हाम्रा हुन्, अर्थात बाग्लुङेका हुन्। टुक्राएर लैजाने प्रयास गरिएका भुभागहरु बाग्लुङको टाउको हुन् र अन्य बाँकि भूभाग चाँहि केवल शरीर मात्र हो। टाउको बिनाको मानिस र टुक्रयाइएका भूभाग बिनाको बाग्लुङ उस्तै हुन्। मानिसलाई जस्तै भूमिलाई पनि बाँच्ने आधार चाहिन्छ। बाग्लुङ टुक्रिएको होइन, हाम्रो आन्द्रा, भुँडी, मुख, फोक्सो, मुटु, कलेजो विच्छेदन गरिएको हो। हामीलाई टुहुरो पारिएको हो, हामीलाई बिटुलो पारिएको हो। हाम्रा टाउकोहरु विच्छेदन गर्दै हामीलाई हिँड भन्नेहरु, श्वास फेर भन्नेहरु, भुँडी फुलाई भन्नेहरुले हाम्रो पेटमा लात्ति हानिएको हो। हान्न त यी सीमान्तकृत बस्तिहरुलाई खुद जिल्ला र नगरपालिकाले लात्ती हानिरहेछ, तर ती अहिले माफि माग्दैछन्। ती जिल्लाको विकट भूगोल हाम्रो हो, त्यो भूमि बिना हामी बाँच्न सक्दैनांै, हाम्रो अस्तित्व गुम्छ भनेर चिच्चाई रहेछन्। र ढोरपाटनको एउटा मैलो, धमिलो र दुःखी अनुहार खिस्स हाँसेको हुनु पर्दछ। जे होस् यो अखण्डताको लडार्इं रहर लागेर त्यसै बहकिएको जस्तो पनि होइन। भौगोलिक जटिलताहरु आफ्नो ठाउँमा छन् तिनको समधान गर्नुपर्छ तर यो अखण्डता भनेको जातिय र धार्मिक माग जस्तो कट्टरपन