केही दिनअघि रिर्पोटिङका लागि सुनसरीलगायत पूर्वी मधेसका जिल्ला पुगियो। दलहरुले गरेको प्रदेश सीमांकनबाट असन्तुष्ट बनेका विभिन्न राजनीतिक दलले विभिन्न ठाउँमा बन्द आह्वान गरेका थिए। प्रदर्शन जारी थियो। हामी त्यै बन्द र प्रदर्शनको रिपोर्टिङ गर्न हिँडेका थियौं। एक दिन बिहानको साढे ९ बजेको थियो, मन्दिरा चौधरी र प्रतिभा चौधरी हातमा कापी, कलम र किताब बोकेर विद्यालय पुगे। तर विद्यालय हिजो अस्तिको जस्तै सुनसान थियो। बन्द थियो। अरु साथीहरु र शिक्षक आउलान् अनि पढन पाइएला भनेर विद्यालय वरिपरि घुमिरहे तर कोही आएनन्। केहीबेर झ्यालबाट आफूले पढ्ने कक्षाकोठा नियाले र निराश भएर फर्किए। पाँच कक्षामा पढ्ने प्रतिभा र मन्दिरा यसरी नै विद्यालय जाने र फर्किने गरेको २० दिनभन्दा बढि भइसक्यो। अझै विद्यालय खुल्ने छाँटकाँट छैन। सुनसरीको एकम्बा–८ लोहनीस्थित चौधरी बस्तिमा रहेको सार्वजनिक प्राथमिक विद्यालयको यो दृष्यले तराईका अधिकांश विद्यालयको प्रतिनिधित्व गर्छ। बनिरहेको संविधानप्रति असन्तुष्टि जनाउँदै तराईका जिल्लाहरु आन्दोलित भएपछि विद्यालय बन्द छन्। स्कुले केटाकेटी पढ्न पाइन्छ कि भनेर विद्यालय पुग्छन् तर कक्षाकोठामा ताला लागाइएको हुन्छ। उनीहरुलाई न विद्यालय बन्द हुनुको कारण थाहा छ न त विद्यालय कहिले खुल्छ भन्ने नै। बालबालिका मात्रै होइन, शिक्षकको अवस्था पनि उस्तै छ। सार्वजनिक प्राविका प्रधानाध्यापक गिरीराज निरौला बिहान समयमै विद्यालय पुग्छन्, तर विद्यार्थी देख्दैनन्। केहीबेर कक्षाकोठाहरु खोलेर हेर्छन् र मन अमिलो बनाएर फर्किन्छन्। दुईचार जना बालबालिका पढ्न आउँछन् तर उनी पढाउन सक्तैनन्। सुनसरी बन्द छ। त्यही बन्दले यो विद्यालयलाई पनि बन्द गराएको छ। उनी भन्छन्– राजनीतिक माग पुरा गर्न विद्यालय बन्द गर्ने संस्कारले बालबालिकाको भविष्य सखाप भइसक्यो। सुनसरीबाट सप्तरीतिर लाग्दा बाटोमा केही आन्दोलनकारी भेटिए। हामी आन्दोलनका कारण पछिल्लो समय चर्चामा रहेको सप्तरीको भारदह पुग्यौं। सडक सुनसान थियो, वरिपरि केही स्थानीयहरु जम्मा भएका देखिन्थे। भीडमै थिए, १५ वर्षका दीपककुमार साह। ९ कक्षामा पढ्ने दीपकको टाउकोमा पट्टी बाँधिएको थियो। सीमांकन विरोधको आन्दोलनले ती किशोरलाई पनि छोडेनछ। भदौ १ गते आन्दोलनकारी र प्रहरीबीच भएको झडपमा स्थानीय राजीव राउतको ज्यान गयो। त्यही झडपमा परेका १५ वर्षिय दीपकको टाउकोमा गोली लागेछ। दीपकसँगै भेटिएका १९ वर्षिय विष्णुकुमार राउत कक्षा १२ मा पढ्छन्। मधेशका जनताको अधिकार माग गर्दै आन्दोलन भइरहेको भन्ने कुरा विष्णुकुमारलाई थाहा छ। तर आन्दोलनको उपलब्धी कहिले महशुस गर्न पाइन्छ भन्नेचाहीँ उनलाई थाहा छैन। आन्दोलनका उपलब्धीभन्दा बन्द र आन्दोलन विष्णुका थुपै्र सपनाहरुमा बाधक बनिरहेको छ। उनी भन्छन्– क्याम्पस जान नपाएको कति दिन भइसक्यो। आन्दोलन कहिले रोकिन्छ थाहा छैन, मधेसको माग पुरा गरिदिए आन्दोलन रोकिन्थ्यो होला। उनी थप्छन्– सबै नेपाली एकै ठाउँमा बस्न सक्ने संविधान समयमा आए हाम्रो भविष्य अन्यौलमा पर्दैन थियो। सुनसरीका मन्दिरा र प्रतिभा थारु हुन्, सप्तरीमा भेटिएका शाह र राउत, मधेशी हुन्। मधेसी वा थारु जुन समुदायका भएपनि मधेश/तराईमा चलिरहेको आन्दोलनमा ती बालबालिका तथा किशोरहरुको हकहित र अधिकार खोजिएको छ। तर के चलिरहेको राजनितिक आन्दोलनबारे ती बालबालिका तथा किशोरहरु जानकार होलान्? मुलुकको भविष्यसँग जोडिएको संविधान निर्माण भइरहेको छ, तर त्यसको विरोध गरिरहेका दलहरुको आन्दोलनले शैक्षिक संस्था ठप्प छन्। यस्तो शैलीको आन्दोलनका बीचमा ती बालबालिकाहरु आफनो भविष्य कहाँ र कसरी खोज्ने? १५ वर्