पछिल्लो समयमा विश्वका कयौं देशमा सुरु भएको चरम हिंसा र गरिबीका कारण युरोपमा बढ्दो आप्रवासी समस्याका बारेमा विभिन्न परामर्शहरु सुरु भएका छन् । यसै विषयमा छलफलका लागि बेलायती प्रधानमन्त्री डेभिड क्यामरुन शनिबार स्पेनको राजधानी म्याड्रिड पुगेका छन्। उनले विशेषगरी आगामी दिनमा यो समस्या अहिलेको भन्दा पनि झन ठूलो मात्रामा बल्झिनसक्ने भएकाले सिङ्गो युरोपले एक भएर समाधान खोज्नुपर्नेमा जोड दिएका छन्। उनी आफ्ना स्पेनी समकक्षी मरीयानो रजोएसँग युरोपमा हाल जारी शरणार्थी सङ्कटको विषयमा वार्ता गर्नको लागि त्यहाँ पुगेका हुन्। यस विषयमा द्विपक्षीय वार्ता पनि सम्पन्न भएको बताइएको छ। गतहप्ता मात्र पनि यस विषयको छलफलका लागि जर्मन चान्स्लर एन्जेला मार्केल पनि युरोपका केही देशमा गएकी थिइन्। उनले पछिल्लो समयमा युरोपमा यो आप्रवासी समस्या झन् बढ्न थालेकोले सबै युरोपेली देशहरुले साझा नीति ल्याउनुपर्नेमा जोड दिएकी थिइन्। क्यामरुन र रजोए दुबैलाई सिरियामा जारी द्वन्द्वबाट देश छोडी भागेका शरणार्थी समस्याका कारण आ–आफ्नो देशमा विपक्षीहरुले एक मुद्दा बनाइरहेका छन्। क्यामरुन र रजोएबीच आर्थिक, पर्यटन, युरोपियन युनियनको सुधारका कार्यक्रम र अन्तर्राष्ट्रिय मामिलालगायत आप्रवासीको समस्याको विषयमा वार्ता जारी रहेको शुक्रबार अपराह्नमा भएको पत्रकार सम्मेलनमा रजोएले बताए। गत बर्षको तुलनामा यस बर्ष तेब्बर सङ्ख्यामा शरणार्थीहरुले आश्रयको लागि अनुरोध गरेको रजोएले बताए। स्पेनले शरणार्थीहरुलाई बारम्बार शरण दिएर आफ्नो प्रतिवद्धता पूरा गरेको पनि उनले बताए। हजारौको सङ्ख्यामा रहेको सिरियाली शरणार्थीको लागि पुनर्वासको प्रवन्धको लागि थप घोषणा गर्न नसकेको रजोएको भनाइ छ। आगामी दिनमा स्पेनले भन्दा बढी बेलायतले शरणार्थीलाई सहयोग गर्न सक्ने क्यामरुनले बताएका छन्। तर त्यो सङ्ख्याका बारेमा भने उनले केही पनि बताएका छैनन्। क्यामरुनले बेलयातले १० करोड पाउन्ड बराबरको थप रकमको सहयोग सामाग्री एवम् सिरियाली शरणार्थीको लागि सहयोग गर्न सक्ने बताएका छन्। हालमा सिरियामा द्वन्द्वबाटपिडित सिरियालीको लागि ६ करोड पाउन्ड अर्थात ९ करोड १० लाख अमेरिकी डलर बराबरको सहयोग गरिसकेको पनि उनले जानकारी दिए। सिरियामा बाँकी रहेका नागरिकहरुले अझ पनि छिमेकी राष्ट्रमा शरण लिन जाने क्रम जारी नै राखेका भन्दै टर्की, जोर्डन, लेबनानमा सिरियाली शरणार्थीको सङ्ख्या सिरियाको जनसङ्ख्याको चार भागको एक भाग पुगि नै सकेको पनि क्यामरुनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-09-06 13:29:20