निजी मेडिकल कलेज सञ्चालकहरूको छाता संगठन एशोसिएसन अफ प्राइभेट मेडिकल एण्ड डेण्टल कलेज अफ नेपालले माथेमा आयोग जस्ताको त्यस्तै कार्यान्वयन गर्न खोजेको भन्दै उक्त प्रतिवेदन कार्यान्वयन भए आफूहरुले मेडिकल कलेज सञ्चालन नै गर्न नसक्ने भन्दै सरकारलाई तालाचाबी लिएर कलेज सञ्चालन गर्न चुनौति दिएका छन्। काठमाडौंमा आइतबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै एशोसिएसनले भनेको छ, ‘हालसालै सरकार र गोविन्द केसीबीच भएको सम्झौता पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन भए निजी मेडिकल तथा डेण्टल कलेजहरू पूर्ण रुपले बन्द हुन्छन् त्यसपछि ती संस्थाहरु सञ्चालन गर्ने जिम्मा सरकारले लिनुपर्छ।’ कार्यक्रममा बोल्दै एशोसिएसन अफ प्राइभेट मेडिकल एण्ड डेण्टल कलेज अफ नेपालका कार्यबाहक अध्यक्ष डाक्टर सुरेश कुमार कनोडियाले सरकारले आधारभुत नीति २०६३ बाट पछि हटी स्वास्थ्य सेवा तथा शिक्षालाई राज्य नियन्त्रित रुपमा संचालन गर्ने नीति अख्तीयार गर्न खोजिएको हो भने हाल संचालनमा रहेका सबै मेडिकल एण्ड डेण्टल कलेजहरुको तालाचाबी सरकारलाई हस्तान्तरण गर्न तयार रहेको बताए। उनले डाक्टर गोबिन्द केसीको बुइ चढेर हाल सञ्चालनमा रहेका निजी मेडिकल तथा डेण्टल कलेजहरुलाई धरासायी बनाउन खोजिएको दावी गर्दै त्यतिनै पैसामा आफूहरूले चलाएको भन्दा उत्तम रूपमा संचालन गरेर देखाउन सरकारलाई चुनौति समेत दिए। ‘हामीलाई मेडिकल माफियाको आरोप लाग्ने गरेको छ,’ कनोडियाले भने, ‘मेडिकल कलेज संचालकहरु माफिया र फटाहा भए छानविन गरेर सरकारले कारबाही गर्नुपर्छ नभए माफिया भएको प्रमाणित गरेर देखाउन सक्नुपर्छ।’ कार्यबाहक अध्यक्ष कनोडियाले नेपालमा मेडिकल कलेजको सिट संख्या घटाएर बिदेशमा विद्यार्थी पढाउने वातावरण सृजना गर्नेहरुले डाक्टर गोविन्द केसीलाई पर्दा पछाडिबाट बोकेको भन्दै बार्षिक ८ सय विद्यार्थी र सरकारी छात्रबृत्तिबाट एक सय २० जना विद्यार्थी नेपालमा पढ्नबाट बन्चित हुने हुने भन्दै त्यसको दोषि डाक्टर गोविन्द केसी र उनका आसेपासे भएको आरोप पनि लगाए। नेपालमा एक सय सिट भन्दा बढि एउटा मेडिकल कलेजमा सिट दिनु हुँदैन भनेर प्रतिवेदन तयार पार्ने माथेमालाई कुन देशमा यस्तो नियम छ देखाउन समेत चुनौति दीए। माथेमा आयोगले सिफारीस गरेको ३५ लाख शुल्क वैज्ञानिक र वस्तुनिष्ठ नभएको भन्दै उनले डाक्टर भगवान कोइराला र डाक्टर कनोडियाले शुल्क निर्धारण गर्ने हैन यहाँ अर्थ सम्बन्धी विज्ञहरु राखेर वैज्ञानीक रुपमा शुल्क निधारण हुनुपर्ने बताए। कार्यक्रममा बोल्दै एशोसिएसनका महासचिव तथा नोबेल मेडिकल कलेजका संचालक डाक्टर सुनिल शर्माले मंगलबारबाट एशोसिएसनसंग आवद्ध सबै हस्पिटल तथा मेडिकल कलेजहरुका इमरजेन्सी बाहेकका सबै स्वास्थ्य सेवाहरु ठप्प पार्ने घोषणा गरे। शर्माले विरोधको पहिलो कार्यक्रम स्वरुप आज कालोपट्टी बाधेर आजलाई मेडिकल इतिहासमा कालो दिनको सुरुवाति भएको समेत बताए। उनले भने, ‘नेपालको इतिहासमै पहिलोपटक स्वास्थ्य सेवा ठप्प पार्नु पर्ने अवस्था सबैका लागि दुखद भएपनि बाध्यात्मक स्थिति आइपरेकाले यस्तो निर्णयमा पुगेको जिकिर गरे। माथेमा प्रतिवेदनले कटौति गरेको सिट आफूहरु जस्तोसुकै परिस्थिति आएपनि मान्न नसक्ने ठोकुवा गर्दै सरकारलाई सके राष्ट्रियकरण गरेर आफैं चलाउन चेतावनी दिए। उनले भने, ‘राष्ट्रियकरण गर्दा मेडिकल कलेजको हालत भृकुटी कागज कारखाना र बाँसबारी छाला जुत्ता कारखानाको जस्तो अवस्था नहोस्।’ प्रकाशित मिति: 2015-09-06 17:22:12