अबको एकसाताभित्र संविधानको विधेयक पारित गर्ने तयारीका साथ संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले संविधान निर्माणको प्रक्रिया अघि बढाएका छन्। त्यसका लागि शनिबार मध्यरातसम्म सचिवालयमा दर्ता भएका संशोधन प्रस्तावलाई संविधानसभामा पेश गरी दफावार छलफलसँगै नियमावली अनुसार पारित गर्ने प्रक्रियाका लागि सभाध्यक्ष नेम्वाङले मंगलबार ११ बजे संविधानसभाको बैठक डाकेका छन्। संविधानसभा सचिवालय स्रोतका अनुसार, मंगलबार बस्ने बैठकमा सभाध्यक्षले संविधानको विधेयकमाथि संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने दल वा सभासदहरुलाई दर्ताक्रम संख्याको आधारमा आफ्नो प्रस्ताव राख्न समय दिनेछन्। यसरी प्रत्येक संशोधनकर्तालाई बढीमा ७ मिनेटको समयभित्र आफ्नो प्रस्ताव राख्न र प्रस्तावको औचित्य पुष्टिका लागि दफावार छलफल गर्नुपर्नेछ। अहिलेसम्मको अवस्थामा विधेयक शाखामा दर्ता भएका ५६ प्रस्तावमध्ये कुनै पनि प्रस्तावकले आफ्नो प्रस्ताव त्यसअघि सभाध्यक्षको अनुमतिमा फिर्ता नलिएमा ती सबै प्रस्तावकहरुका लागि झण्डै ४ सय मिनेट अर्थात ७ घण्टाजति समय लाग्नेछ। मंगलबार दिनभरिमा सबै प्रस्ताव सदनमा पेश भएपछि सबै राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुहरुलाई आफ्नो दलको तर्फबाट प्रस्तावको पक्ष वा विपक्षमा रायसँगै दलको धारणा संविधानसभामा दर्ज गराउन प्रत्येक नेतालाई १० देखि १५ मिनेटसम्मको समय दिन सक्नेछन्। जसमा शासकीय स्वरुपबारे आफ्नो फरकमत भएर पनि दलको तर्फबाट संशोधन प्रस्ताव दर्ता नगराएको एमाओवादी दलका नेता पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले आफ्नो फरक मत सदनमा राख्न पाउनेछन्। त्यसपछि संशोधन प्रस्तावमाथि दफावार छलफलका लागि बोल्न चाहने प्रत्येक सभासदहरुलाई बढीमा पाँच मिनेटको समय उपलब्ध गराउने तयारी सभाध्यक्षले गरिरहेको स्रोतले बतायो। संविधानको परिर्माजित विधेयकमाथिको छलफलमा जस्तै सबै सभासदहरुले दफावार छलफलमा पनि भाग लिन चाहेभने पनि सभाध्यक्षले उनीहरुलाई समय उपलब्ध गराउनु पर्नेछ। तर प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच सहमति भएमा ठूला तीन दलका तर्फबाट केही सदस्यहरुले मात्र छलफलमा भाग लिन सक्छन्। त्यस्तो भयो भने भदौ २४ गतेसम्ममा संशोधन प्रस्तावमाथिको छलफल सकिनेछ। यदि छलफलमा भाग लिनेको संख्या धेरै नै भयो भने पनि बिहान ८ बजेदेखि साँझ ७ बजेसम्म दैनिक ११ घण्टा बैठक सञ्चालन गरी २५ गतेभित्र दफावार छलफल सकिनेछ। त्यसपछि कुनै संशोधनकर्ताले आफ्नो संशोधन फिर्ता नलिएमा क्रमागत रुपमा प्रत्येक धारामा परेका संशोधन प्रस्तावलाई निर्णयार्थ सदनमा पेश गर्नेछन्। अन्तरिम संविधानको धारा ७० को व्यवस्था अनुसार यसरी परेका संशोधन प्रस्ताव पारित हुन हाल संविधानसभामा कायम रहेको कुल सदस्य संख्याको दुईतिहाई सदस्य उपस्थित बैठकको दुईतिहाइ मतले पारित गर्नुपर्नेछ। सभाध्यक्षले सबै प्रस्तावलाई क्रमशः ध्वनिमतका आधारमा निर्णय गर्दै लानेछन्। जसमा कुनै संशोधन कर्ताले आफ्नो प्रस्तावमा सभाध्यक्षले दिएको निर्णयप्रति असहमति भएमा त्यसको पक्षमा ६१ जना सदस्य उभिएर मतविभाजन माग गर्न सक्नेछन्। त्यस अवस्थामा मात्रै सभाध्यक्षले सम्बन्धित धाराको संशोधन प्रस्तावमा मत विभाजनको प्रक्रिया अपनाउनु पर्नेछ। ध्वनिमतका आधारमा निर्णय गर्न सहज र छिटो छरितो भएपनि मतविभाजन प्रक्रियामा जादा एउटै धाराको निर्णय गर्न झण्डै डेढघण्टा समय लाग्न सक्छ। तर त्यसरी मत विभाजनको माग गर्नका लागि ठूला तीन दलबाहेक अरुले एकआपसको सहयोग विना त्यति सहज छैन। यसरी संशोधन प्रस्तावमाथिको निर्णय प्रक्रिया टुंगीएपछि सभाध्यक्षले संशोधनको प्रस्ताव नपरेका अन्य धाराहरुलाई क्रमागतरुपमा एक एक गरी वा दलहरुबीचको सहमति भएमा एकैपटक पनि निर्णयार्थ पेश गर्न