अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले,भूकम्पका बेला त्रिपाल खरिद गर्दा भ्रष्टाचार गरेको भन्दै सहरी विकास मन्त्रालयका दुई उपसचिव होमनाथ भट्टराई र रामकृष्ण गुरागाईँ सहित तीन कर्मचारी र केही व्यापारीहरु विरुद्ध मुद्दा दायर गरेको छ। कुल विगो २ करोड ३६ लाख,७६ हजार एकसय ९१ रुपैयाँ दाबी गर्दै उनीहरु विरुद्ध आइतबार विषेश अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दादायर गरिएको अख्तियारले जनाएको छ। उपसचिवहरु भट्टराई,गुरागाईँ र नायब सुब्बा युवराज गिरीसंग २ करोड ३६ लाख ७६ हजार एक सय ९१ रुपैयाँ विगो बमोजिमको जरिवाना माग गरेको छ। अख्तियारले त्रिपाल खरिद कार्यमा संलग्न भने पनि उक्त मन्त्रालयका सचिव अर्जुन कुमार कार्की सहित केही कर्मचारीलाई भने विभागीय कारबाहीको सिफारिस गरेको छ। यसरी विभागीय कारबाही मा पर्नेहरुसहसचिव बासुदेव गुरागाईँ खरिद समितिका संयोजक र शहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागका तत्कालिन महानिर्देशक शम्भु केसी, सदस्यद्वय निलम कुमार डंगोल र प्रमुख लेखा नियन्त्रक नारायण निरौला छन्। अख्तियारले,लक्की एसएस प्रालीका प्रोप्राइटर, सुनिल कुमार गौतमसंग एक करोड,२३ लाख २१ हजार ९ सय ५३ विगो र जरिवाना माग गरेको छ। त्यस्तै दीपकिरण प्रिन्टीङ एण्ड टेडर्सका प्रोप्राइटर रामशरण कुवँरसंग ३० लाख ३० हजार ३ सय ६६ रुपैँया, माता इन्टरप्राइजेजका प्रोप्राइटर कृष्णहरि चौलागाईँसंग ८१ लाख,७६ हजार, ५ सय ७६ र अजय शुभ टेडर्सका प्रोप्राइटर मोतिलाल पोखरेलसंग १ लाख ४७ हजार २ सय ५३ रुपैयाँ विगोबमोजिम जरिवाना माग गरको छ। मन्त्रालयमा स्टेशनरी र मर्मत लगायतका काम गर्ने विभिन्न फर्महरुलाई विचौलियाको रुपमा प्रयोग गरि कर्मचारीहरुले त्रिपाल खरिद गरेको जनाएको छ। हिमाल टेन्ट्स प्राली ललितपुर तथा झंकार मल्टिपल कन्सर्नबाट खरिद आह्वान गरेको भन्दा जीसिएम, गुणस्तर, साइज र दर समेत बढाएरे झुटा काजजात पेश गरेको अख्तियारले जनाएको छ। ११० र ११२० जीसीएमको त्रिपाल प्रति वर्ग फिटको ४ रुपैयाँको दरले खरिद आह्वान भएकोमा १४ रुपैँया सम्म दावी गरि वदनियत राखेर कर्मचारीले खरिद समर्थन गरेको अख्तियारले जनाएको छ। सरकारले त्रिपालको दररेट महासंघसंग मागेको थियो। अख्तियारका अनुसार, त्रिपालको खरिद विक्री अभिलेख नै महासंघसंग थिएन। तर निर्देशक हंसराज पाण्डेले व्यापारीसंग मिलेर उनीहरुले चाहेकै दररेटको सुचना मन्त्रालयलाई दिएको अख्तियारले दावी गरेको छ। उनलाई पनि कानुनबमाेजिम कारबाही गर्न अख्तियारले भनेको छ। अख्तियारका अनुसार,खरिद गरिएका त्रिपाल आपुर्ति भएर वितरण भैसके पनि सरकारले खरिदको भुक्तानी भने गरिसकेको छैन। प्राकृतिक विपद्का बेला निस्वार्थ सेवाभाव राख्नुसट्टा निर्लज्ज ढंगले आर्थकोपार्जनको अवसर बनाएको भन्दै अख्तियारले उनीहरु विरुद्ध मुद्दादायर गरेको हो। बैशाख २० पछि बानिया ट्रेडर्स,हिमशिखर सप्लाई एण्ड ट्रेर्डस, एसपी इन्टरप्राइजेज, रक्की इन्टरप्राइजेज र बाबा इन्टरप्राइजेजबाट खरिद गरिएका त्रिपालको गुणस्तर कम भएको पाइएको भन्दै अख्तियारले उनीहरुलाई आवश्यक कारबाही गर्न मन्त्रालयमा लेखि पठाउने निर्णय गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-09-06 18:01:28