संविधानको परिमार्जित विधेयकमाथि शनिबार मध्यरातसम्म ५६ वटा संशोधन प्रस्ताव दर्ता भएका छन्। प्रमुख तीन राजनीतिक दलका तर्फबाट ७५ बुँदे संशोधन प्रस्ताव संयुक्त रुपमा दर्ता भएको छ। यस्तै विभिन्न राजनीतिक दल र तिनका सभासदहरूले समूहगत र व्यक्तिगत गरी झण्डै डेढसय धारामा १३ सयभन्दा बढी बुदाँको संशोधन प्रस्ताव सचिवालयमा दर्ता भएको गराएका छन्। पार्टीको निर्णय विपरित नेकपा एमालेका केही दलित सभासदबाहेक अरूले संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएनन्। कांग्रेसका तर्फबाट भने सभासद शेखर कोइराला, अर्जुनरसिंह केसी, शंकर भण्डारी र केही दलित सभासदले पार्टी निर्णय विपरित संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराए। यस्तै एमाओवादीका तर्फबाट विभिन्न व्यक्ति र समूहका नाममा झण्डै एक दर्जनभन्दा बढी संशोधन प्रस्ताव दर्ता भएका छन्। अब के हुन्छ ? संविधानसभा नियमावलीको नियम ९९ अनुसार संशोधन प्रस्ताव दर्ता शनिबार रातिबाट सकिएको छ। अबको प्रक्रिया सचिवालयको विधेयक शाखाले संकलन गरेको संशोधनका प्रस्तावहरुलाई धारागत रूपमा मिलाएर प्रतिवेदन तयार पार्नु हो। त्यसका लागि विधेयक शाखाका कर्मचारीहरुले आइतबार साँझसम्ममा संशोधनको एकीकृत दस्तावेज तयारी गर्नुपर्नेछ। सोमबारसाँझसम्ममा शाखाले सभासदहरूका लागि आवश्यक पर्ने प्रतिवेदन छापिसक्ने जानकारी सविधानसभा अध्यक्ष र महासचिवलाई दिएका छन्। यदि अहिलेकै राजनीतिक अवस्थामा कुनै महत्वपूर्ण बदलाव नआए सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले चाँडोमा मंगलबार संविधानसभाको बैठक डाकी संशोधन प्रस्तावउपर प्रक्रिया अघि बढाउने छन्। प्रमुख चार राजनीतिक दलका शीर्ष नेताहरुबीच शनिबार साँझ साढे ६ बजेसम्म भएको छलफलमा मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिक असहमत हुँदै संविधान निर्माणको प्रक्रियाबाट बाहिरिने निर्णय गरेको थियो। चार राजनीतिक दलको १ घटक बाहिरिएपनि ठूला तीन दलका तर्फबाट संयुक्त संशोधन प्रस्ताव दर्ता भयो। यसले बहुमतीय प्रक्रियाबाट संविधान जारी हुने सम्भावनालाई अत्यन्त बलियो बनाएको छ। यद्यपी कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका नेताहरू फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारलाई फकाउँदै सहमतिमा ल्याउने कोशिश जारी राखेका छन्। तर उनीहरुको कोशीशले तत्काल सफलता पाउन जति कठिन छ त्यो भन्दा ज्यादा उनीहरुबीच सहमति भएमा त्यस अनुसारको संशोधन प्रस्ताव संविधानसभामा प्रवेश गराउन कठीन छ। संविधानसभा नियमावलीको नियम ९९ को व्यवस्था अनुसार संशोधन प्रस्तावका लागि संविधानसभाले उपलब्ध गराएको सात दिनको समय शनिबार सकियो। त्यसपछि कुनै पनि दल वा सभासदले संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने बैधानिक बाटो दलहरुले नै बनाएको नियमावलीले रोकेको छ। त्यसका लागि उनीहरुले नियमावलीको उक्त प्रावधान निलम्बन गर्न सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई सहमत गराउनु पर्नेछ। विगतमा प्रकृया छोट्याउन नियमावलीका कतिपय प्रावधानहरु निलम्बन गर्न केही दलका तर्फबाट जोड नभएको होइन। तर, केही मधेसवादी दलले विरोध गरी संविधान निर्माण प्रक्रिया बहिष्कार गरेपछि नेम्वाङले आफू विद्यमान संविधान, नियम र स्थापित अभ्यासभन्दा बाहिर जान नसक्ने भन्दै उपलब्ध समयभित्र सहमति जुटाउन दलका नेताहरुलाई दबाब दिँदै आएका छन्। यस अवस्थामा यदि प्रमुख तीन दलले गच्छदारलाई सहमतिमा तत्काल ल्याउन सक्ने सम्भावना भयो र विधेयकमा थप संशोधन गर्ने वातावरण बन्यो भने उनीहरूले सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई नियमावली संशोधन गरी समय थप गर्न माग गर्न सक्छन्। जसका लागि सभाध्यक्ष नेम्वाङले आइतबारको संसद बैठकपछि तत्काल सूचना जारी गरी भदौ १३ गते अर्को सूचना जारी नभएसम्मका लागि स्थगित संविधानसभाको बैठक आजै साँझ राख्न सक्नेछन्। उक्त बैठकले नि