'पख पख बाबु! तल्तिर त बन्द भन्थे कसरि आइपुग्यौ त? देवकीका हैनौ?' बिसौनीबाट उकालो पीच छिचोल्दै थिएँ कसैको बोलि सुनियो। संगै बाटोको पल्लोपट्टी साइकलबाटै मानिस पछारिएको आवाज आयो। हेरेँ समालिदै थिए उनी।टक्क अडिएँ। नाडीमुन्तिर डढेर डल्लो परेको उनको हात देख्नासाथ मैले चिनिहालें। अघिल्लो पटक जाँदापनि टर्च बालेर ठुलीआमाघरसम्म जान सघाउने ती गाउँभरिकै प्यारी दिदी थिइन्। उमेर ढल्केकै भए नि त्यहाँ सबै उनलाई ‘सान्दिदी’ भन्थे। बर्दियातिरबाट झरेकी उनको नालीबेली खासै कसैलाई थाहा थिएन। जति देखेसुनेको थिएँ, एउटा हात जलेर डल्लो परेको भएपनि गज्जप साइकल चलाउने उनको साइकलबाट झर्ने तरिका नै त्यही थियो। बाँयाहात सकिनसकी देब्रे ह्यान्डलमा ट्याक्क अड्याएर साइकल चलाउँथिन्। त्यही हातमा हँसिया बाँधेर दाहिने हातले मुठी-गांज समातेर दिनभर धान,गहुँ काट्थिन्। या भनुँ, शेष आशा लिएर अथक जिन्दगी काटथिन्। हामी बरु कहिलेकाहीं जीवनदेखि चिढिन्थ्यौ, तर उनी चिढिन्नथिन् कहिल्यै। उनलाई देख्दा लाग्थ्यो अथाह इच्छाशक्ति छ उनीभित्र। बच्चादेखि बुढासम्मकी प्यारी थिइन् सान्दिदी। उनको तीन बिशेषता सुनेको थिएँ ठुलीआमाबाट; एक गजब स्मरण शक्ति, दोस्रो आवश्कता परेकालाई आफ्नो काम छोडेर नि मद्दत गर्ने, र तेस्रो, स्कुल र सर्टिफिकेट खुब प्यारो गरि हेर्ने! 'सान्दिदी, दर्शन! पोखरा हुँदै आएको नि!' मैले प्रणाम टक्र्याएँ। 'भाग्यमानी भए बाबु! केको फाइल नि यो!' दिदीले आशिष दिंदै मेरो हाततिर हेरिन्। 'सर्टिफिकेट,अरु क्यै कागजपत्र हो दिदी! बुझाउनुथियो पोखरामा!' 'बधाई छ बाबु तिम्लाई! अझै अघि बढ है! कति ठुलो फाइल; हेरम् है मैले यो!' डिग्री सर्टिफिकेट संकेत गर्दै शुभकामनासहित अनुमति मागिन्। कुन्नि किन हो सान्दिदीले जसको भए नि सर्टिफिकेट पुरै ध्यानले हेर्थिन्। उनलाई नेपाली गज्जप आउने भए’नि अंग्रेजी अलि गारो पर्थ्यो। मेरो डिग्री सर्टिफिकेट हेरेपछि 'यो मलाई सुनाउ नेपालीमा!' भनिन् उनले। म मक्ख पर्दै अनुवाद गर्न थालें। जतिजति म अनुवाद गर्दै गएँ, उनी मलिन हुदै गईन्। मेरो ध्यान उनका आँखातिर गए। दिदी त मोतिदाना झार्दै बर्बरी रुन लागिन्। मैले अन्तिम लाइन पढ्नभन्दा पहिल्यै पिठ्युँमा हात राखी सोधें- ‘के भो दिदी?’ साइकल पिपलडांडेको आँगनमा छोडेर साँझमा मलाई मेरो ठुलीआमाघर पुर्याइन्। सानो भलाकुसारीपछी सान्दिदी फर्कनलाग्दा मेरो मनको खुल्दुलीले उनलाई नसोधी बस्न दिएन। मैले सोध्नासाथ सान्दिदी सिंढीमै केहीबेर रोकिईन्। म नजिकै गएँ। मायालु तरिकाले मेरो निधारमाथिको कपालमा आशिष-हात राखेर आएर गलैंचामा बसिन्। आँसुका धारासित भन्न थालिन् बर्दियाबाट यता झरेदेखि कसैलाई नभनेको कथा। मैले थाहा नपाउने उमेरमा म अगेनुमा परिछु । आखिर जिन्दगी पनि दुखको आगो त हो । त्यो सानोको आगोले मेरो देब्रेहात डढाल्यो । जीवनको आगोले घिटीघिटी मलाई जलाईरा’छ पुर्याई-पुर्याईकन!” उनले यति भन्दा नै म र मेरी ठुलीआमाको जिउभरि काँडा उम्रे झैँ भैसक्याथ्यो । आँसु आइसकेथ्यो तीनजनाकै गहमा । सान्दिदी बोल्दै गईन् । “बाबाले सारै माया गर्नुहुन्थ्यो । मलाई त्यो जमानामापनि शिशुकक्षामा भर्ना गरिदिनुभो । मलाई पढ्न अत्यन्त मन लाग्ने! गाउँमा कतिले बाबालाई थुके- ‘केकानै छोरी पढाउने भै टोपलेको’ भन्दै । तर बाबाले सुन्नुभएन । म पढ्नमा तेज थिएँ । मलाई हरेक कुराको कारण जान्ने उत्सुकता थियो । हरेक कुरा खोतलखातल, नालीबेली जान्नपर्ने । स्कुल जानजस्तो मजा क्यै नहुने! बाबा धेरै कम बजार जानुहुन्थ्यो । जाने दिन अक्सर ‘सानु जान्छेस् बजार’ भन्नुहुन्थ्यो, मैले ‘नाइँ म त स्कुल जानीहो’ भन्दै काखीमा दुइटा कापी बो