संयुक्त मधेसी मोर्चाले आह्वान गरिरहेको लामो समयदेखिको आमहडताल छिचोल्दै विराटनगरमा आइतबार ४८ औं राधाकृष्ण रथयात्रामा मानवसागर उर्लिएको छ। सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मिनेन्द्र रिजालले तीनपैनीस्थित राधाकृष्ण मन्दिरमा रथयात्रा उद्घाटन गरेका थिए। तीनपैनी चोकबाट सुरू हुँदा न्यून उपस्थिति देखिए पनि गोल्छा मोड आइपुगेपछि रथयात्रामा भक्तजनको भीड उर्लिएको थियो। आयोजक समितिका अनुसार यसपालिकाको रथयात्रामा विगतभन्दा केहीमात्रामा कम भक्तजन सहभागी भए। ‘लगातारको हडतालले भारतबाट आउने भक्तजन यसपालि रोकिए,' राधाकृष्ण मन्दिरका कोषाध्यक्ष नन्दकिशोर राठीले सेतोपाटीसँग भने, ‘भारतको पश्चिम बंगाल, बिहार र उत्तरप्रदेशबाट सहभागी हुन आउने भक्तजन बन्दका कारण आउन पाएनन्।' राठीका अनुसार पूर्वभरिबाट राधाकृष्ण रथयात्रामा सहभागी बन्न आउने भक्तजन पनि रोकिए। ‘तै पनि भक्तजनको संख्या उर्लिएको छ,' उनले भने। भारतको जग्गनाथपुरीपछि दक्षिण एसियाको दोस्रो ठूलो धार्मिक अनुष्ठान यात्राको रुपमा चिनिने रथयात्रा विराटनगर–१ स्थित राधाकृष्ण मन्दिरबाट अपराह्न ३ बजे सुरू भएको थियो। रथ मेनरोड, ट्राफिक चौक, महेन्द्र चौक, बरगाछी हुँदै मन्दिरमा पुगेर समापन भएको छ। यति हुँदा रथले साढे ७ किलोमिटरको दुरी पूरा गर्छ। रथको डोरी छोएमात्रै पाप हरण हुन्छ भन्ने मान्यता राखिने भएकाले रथयात्रामा डोरी छुन भक्तजनको ठेलमठेल हुने गरेको छ। यसपालि दायाँतर्फ पुरुष र बायाँतर्फ महिलाका डोरी तान्ने व्यवस्था मिलाइएको छ। भीडलाई नियन्त्रण गर्न तथा कुनै अप्रिय घटना हुन नदिन सयौं संख्यामा प्रहरी परिचालन गरिएको थियो। रथको डोरीमा सादा पोशाकका परिचालन गरिएको थियो। रथयात्रालाई सुरक्षित बनाउन ७ सय प्रहरी परिचालन गरिएको मोरङ प्रहरी प्रवक्ता प्रहरी नायब उपरीक्षक प्रमोद खरेलले बताए। रथयात्राका क्रममा कुनै अप्रिय घटना नहोस् भन्नका लागि तीन घेरे सुरक्षा रणनीति अपनाइएको थियो। उनका अनुसार रथयात्राअघि विराटनगरका प्रवेश नाकामा चेकजाँच गरिएको थियो। १८ फिट ४ इन्च उचाइ भएको रथको चौडाई ११ फिट २ इन्च र लम्बाई १४ फिट रहेको छ। रथको बाहिरी भागमा सुनौलो र भित्री भागमा सेतो रंग लगाइएको छ। रथयात्राका क्रममा विभिन्न जातीय तथा धार्मिक झाँकी, पञ्चेबाजाको प्रयोग गरिएको थियो। आयोजक समिति सदस्य भीम पराजुलीका अनुसार कृष्ण जन्माष्टमीको भोलिपल्ट निकालिने यो रथयात्रा विराटनगरको ऐतिहासिक पर्व हो। भगवान श्रीकृष्णप्रति आस्था राख्ने केही व्यक्तिहरूले १९८८ सालदेखि ‘खटयात्रा' रूपमा शोभायात्रा सुरू गरेको इतिहास छ। यो २०२२ सालमा वयलगाडाबाट निकालिन थालिएको थियो। २०२५ सालमा विराटनगरका स्थानीय भूपालमानसिंह कार्की र सत्यनारायण धनावतले रथ निर्माण गरेपछि यो रथयात्रामा विकसित भएको थियो। ‘रथको डोरी समात्दा विशेषगरी पाप हरण हुने र समृद्धि हासिल हुने विश्वास गरिन्छ,' पराजुलीले भने, ‘इच्छाएको पुग्ने आशा गरेर युवायुवती रथको डोरी तान्दा रमाइलो मान्ने गरेका छन्।' हिन्दू धर्मग्रन्थहरूमा रथको महिमा र श्रीकृष्णले महाभारत लडाइँमा रथकै प्रयोग गरेकाले कृष्णको स्मरण गराउने यो रथयात्रामा सर्वसाधारण कामकाज छोडेर आउँछन्। प्रकाशित मिति: 2015-09-06 18:13:15