कहिंँकतै नहारेको ब्रिटिस सेनालाई नेपालले युद्धमा पराजित गरी बिजय हासिल गरेको स्थान बुटवलको जितगढी किल्लामा आईतबार विजय उत्सव मनाइएको छ। विश्वभर आफ्नो साम्राज्य विस्तारको क्रममा हिंडेको अंग्रेज फौजलाई नेपाली सेनाले पराजित गरी जितगढीबाट नै नेपाली विरताको इतिहांस रचेको थियो। वि.सं. १८७१ सालमा पाल्पाका तत्कालीन कर्णेल उजीरसिंह थापाको नेतृत्वमा रहेको नेपाली सेनाले विरता र निडरताको साथ लडाई लडेर विजयको झण्डा फहराएको थियो। नेपालले वि.सं १८७१ पौष देखी १८७२ जेठसम्म भएको अंग्रेज संगको युद्धमा बुटवलको जितगढी लगायतको क्षेत्रमा बिजय हासिल गरेको संम्झनामा वि.स. १८७७ देखी निरन्तर रुपमा प्रत्येक बर्ष पाल्पामा विजयउत्सव मनाउने परम्परा चल्दै आएको छ। कर्णेल उजिर सिंह थापाले जितगढीमा विजय प्राप्त गरे पाल्पाको तानसेनमा भगवतीको मन्दिर स्थापना गरी सिन्दुर यात्रा गरी भगवतीको जात्रा निकाल्नेछु भनी भाकल गरेको र लडाई जितेपछि १८७६ मा भगवतीको मन्दिर निर्माण गरी भगवती जात्रा निकाल्ने परम्पराको थालनी गरेका हुन्। जितगढीमा विजय प्राप्त गरेपछि पाल्पामा भगवती जात्रा निकाल्ने गरिएपनि बुटवलमा कुनै पनि कार्यक्रम आयोजना नहुँदा जितगढीको इतिहास लोप हुने अवस्थामा पुगेको भन्दै गतवर्षदेखि बुटवलमा पनि विजय उत्सव मनाउन थालिएको हो। सोही विजयको सम्झना स्वरुप बटौली संरक्षण सम्बर्द्धन समिती र बुटवल उपमहानगपालिकाले संयुक्त रुपमा विजय उत्सव मनाएका हुन्। उक्त उत्सव कार्यक्रममा जितगढी किल्लामा रहेको कर्णेल उजिरसिंह थापाको शालिकमा माल्यार्पण गर्नुको साथै नेपाली सेनाको बुटवल स्थीत जबरजंग गणको टुकुडीले सलामी अर्पण गरेको थियो। कार्यक्रममा बोल्ने वक्ताहरुले नेपाल र नेपालीको शिर उंचो गराउने स्थल बुटवलमा रहेर पनि ओझेलमा परेको भन्दै यसको प्रचार प्रसार र संरक्षणमा सबैको चासो रहनुपर्ने बताएका थिए। कार्यक्रममा जितगढी किल्लाको महत्वको बारेमा प्रकाश पार्दै संस्कृतिविद निर्मल श्रेष्ठले राष्ट्रप्रेम र राष्ट्रियता हराउंदै जान थालेको बेला राष्ट्रियताको रक्षा लागि ज्यानको बाजी थापेर लडाईं लडी अंग्रेज फौजलाई परास्त गरेको स्थानबाट फेरीपनि राष्ट्रियता र एकताको सन्देश दिनुपर्ने बेला आएको बताए। जितगढीको चर्चा बिना नेपाली सेनाको ईतिहांस अधुरो रहने भन्दै उनले जितगढीको युद्धपछि नै नेपाली सेना विश्वसामु परिचित हुन पुगेको बताए। पूर्खाले रचेर गएको ईतिहांसलाई हामी आफैले लोप बनाएको भन्दै श्रेष्ठले भगवती जात्रा र जितगढी विजय उत्सवलाई राष्ट्रिय पर्वका रुपमा मनाउनुपर्ने बताए। ईतिहांसविद विमल बहादुर शाक्यले जितगढीमा अंग्रेज फौजसंग नेपाली सेनाका तिनवटा गणबाट नेपाली सेनाका फौजले विरता प्रस्तुत गरेको बताए। बुटवलको तिनाउं नदि किनारमा रहेको उक्त ऐतिहासिक स्थलमा भएको सो लडाईमा ३ सय भन्दा बढि अंग्रज फौजको मृत्यु भएको शाक्यले जानकारी दिए। नेपाली सेना विश्वभर वीर छन् र कसैका सामु पराजयको घुंडा टेक्दैनन् भन्ने प्रमाणित गर्दै विजय हासिल गरेको उक्त लडाईमा तत्कालिन लेटिनेन्ट अम्बर अधिकारी, कुम्मेदान वृषसुर थापा, जमादार भीमसेन देउजा, जमादार सुरवीर बोहरा, हवलदार रणसुर बानिया, सिपाही हंसवीर अधिकारी, थरधर नकुल बानिया र जुठे बस्नेतले विरगती प्राप्त गरेको शाक्यले बताए। बटौली संरक्षण सम्बर्द्धन समितीका अध्यक्ष रविन्द्र गोपाल लाकौलको अध्यक्षतामा भएको उक्त कार्यक्रममा नेपाली सेनाको जबरजंग गणका गणपती प्रमुख सेनानी रमेश लामा, ईलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलका प्रमुख प्रहरी नायब उपरिक्षक महेन्द्र खड्का, बुटवल उपमहानगरपालिकाका निमित्त प्रमुख विष्णु खनाल, बुटवल न