व्यवस्थापिका संसदको आइतबारको बैठकमा पनि राष्ट्रिय पुर्ननिर्माण प्राधिकरण प्रतिस्थापन सम्बन्धी विधेयक प्रस्तुत हुन सकेन। व्यवस्थापिकामा प्रमुख प्रतिपक्षी दल एकीकृत नेकपा (माओवादी) प्राधिकरणमा संरचनागत सुधार र अझ अधिकार सम्पन्न नबनाएसम्म संसदमा विधेयक पेश नगर्न अडान राख्दै आएको छ। अध्यादेशमार्फत गठन गरेको राष्ट्रिय पुर्ननिर्माण प्राधिकरणको कानूनी हैसियतको अन्यौलता आएपछि सरकारले संसद व्यवस्थापिकामा ‘फाष्ट ट्रयाक’ मार्फत यससम्बनधी कानून पारित गराउन चाहेको छ। प्रमुख प्रतिपक्षी एकीकृत माओवादीले भने, अनेक अड्को थापेर यसको विरोध गर्दै आइरहेका छन्। ‘आफनो दलको सहमती बिना जबरजस्ती प्रस्तुत गरे संसद बैठक बहिस्कार गर्ने माओवादी अडानका कारण आइतबार प्राधिकरण प्रतिस्थापन विधेयक प्रस्तुत हुन सकेन’, कानून, न्याय, तथा संसदीय मामिला मन्त्री नरहरि आचार्यले सेतोपाटीलाई बताए। व्यवस्थापिका संसदको अर्को बैठक अब भदौं २९ गतेमात्र बस्ने भएको छ। ‘प्रतिपक्षी एमाओवादीसँग भदौं २९ गतेसम्म सहमती गरेर पुन प्रस्तुत गरिने छ। माओवादीका नेता प्रचण्ड र बाबुराम दुबैसँग कुरा भइरहेको छ, चाडै सहमती गरेर पेश हुनेछ’, मन्त्री आचार्यले भने, ‘समयमा संविधान नबनेर त मुलुक चलेकै छ भने यो ऐन पारित हुन एकाध साता ढिला हुँदैमा आत्तिनु पर्ने केही छैन।’ आइतबारको व्यवस्थापिकाको बैठकमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयले राष्ट्रिय पुर्ननिर्माण प्राधिकरण प्रतिस्थापन गर्ने विधेयक पेश गर्ने कार्यक्रम तय भएको थियो। तर प्रमुख प्रतिपक्षी माओवादीको विरोधका कारण सरकारले जवरजस्ती पेश गर्न चाहेन। प्रमुख प्रतिपक्षीसँग सहमतीमै र सल्लाहमै यो विधेयक पारित गर्ने सरकारको चाहना अनुरुप आज पनि पेश नगरिएको पनि मन्त्री आर्चायले बताए। प्राधिकरण गठन अध्यादेशलाई प्रतिस्थापन गर्नेबारे माओवादीको विरोध जारी रहेका बेला यसबारे आइतबार बिहान प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एकीकृत माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच टेलिफोनमा छलफल भएको थियो। प्रधानमन्त्री तथा प्राधिकरणका अध्यक्ष कोइरालासँगको टेलिफोनमा अध्यक्ष दाहालको आग्रह बमोजिम आइतबार व्यवस्थापिका संसदमा प्राधिकरण प्रतिस्थापन विधेयक दर्ता नगरिएको उच्च स्तरीय स्रोतले जानकारी दिएको छ। प्राधिकरण गठनको आधार कानून नै नभएपछि पुर्ननिर्माण सम्बन्धी नेपाल सरकारले गठन गरेको निकाय राष्ट्रिय पुर्ननिर्माण प्राधिकरण कै भविष्य अन्योल र अनिश्चित बनेको छ। उक्त प्राधिकरणको गठनकै बेलादेखि विभिन्न अड्को थाप्दै माओवादीले विरोध गर्दै आएको छ। माओवादी नेता पूर्व प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईले समेत राष्ट्रिय प्राधिकरणको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत हुने इच्छा सार्वजनिक गरेका थिए। गत असार ७ गते सोमबार मन्त्रिपरिषद्ले भूकम्पबाट ध्वस्त भएका भौतिक संरचना पुर्ननिर्माण गर्ने उद्धेश्यका साथ राष्ट्रिय पुर्ननिर्माण प्राधिकरण अध्यादेशमार्फत गठन गर्ने निर्णय गरेको थियो। साथै गठन अध्यादेश जारी गर्न राष्ट्रष्पति समक्ष सिफारिस गरेको थियो। राष्ट्रपति रामवरण यादवले असार ८ गते प्राधिकरण गठन अध्यादेश प्रमाणिकरण गरी जारी गरेका थिए। राष्ट्रपति यादवले प्राधिकरण अध्यादेश जारी गर्ने क्रममै सभामुख सुभाषचन्द्र नेम्बाङले समेत अध्यादेशबारे आफनो विरोध जनाएका थिए। उनले संसद व्यवस्थापिकाको बैठक बस्नु दुई दिन अघि अध्यादेश जारी गर्न नहुने कुरा राष्ट्रपतिलाई सुझाएका थिए। प्राधिकरण गठन अध्यादेश जारी भएको ३ दिनपछि संसद व्यवस्थापिकाको अधिवेशन सुरु भएको थियो। यसहिसावले अध्यादेश जारी भएको ६० दिनभित्र अर्थात भदौं ११ गतेभित्र संसद व्यवस्थापिकामा पेश