नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले अनलाइन प्रणाली मार्फत सेयर कारोबार सुरु गराएको दुई दिन बिति सकेको छ । लगानीकर्ताले भने अनलाइन कस्तो हुन्छ भनेर अझै अनुभुत गर्न पाएका छैनन् । यस बिचमा बल्लतल्ल सेयर दलालहरुको क्लाउडमा आधारित प्रणालीमा वाईको प्रालिले तयार गरेको सफ्टवेयर इन्टिग्रेट भएको छ । तर कतिपय सेयर दलालहरुका लागि यो प्रणाली नयाँ भएको छ, जसले गर्दा उनीहरु आफैं यो प्रणाली चलाउन सिक्ने तरखरमा छन् । अब त्यहाँबाट आम लगानीकर्ताले अनलाइन कारोबारको के अपेक्षा गर्ने ? नतिजा खोज्नेभन्दा पनि प्राविधिक काममा मिति तोक्ने हतारोले गर्दा अनलाइन प्रणाली लगानीकर्ताका लागि 'आकाशको फल आँखा तरी मर' भने झैं भएको छ । बजार सुधार गर्न अनलाइन प्रणालीले सघाउने अपेक्षा गरिरहेका लगानीकर्तामा निराशा समेत उत्पन्न हुन थालेको छ । आखिर किन ? बुधबार मेरोलगानी राजधानीका विभिन्न सेयर दलाल व्यवसायीकोमा पुग्यो । अधिकांश लगानीकर्ता र सेयर दलाल कम्पनीका कर्मचारी अनलाइनकै बारेमा भलाकुसारी गरिरहेका भेटिए । सेक्युर सेक्युरिटिजका प्रबन्ध निर्देशक सन्तोष मैनाली भन्छन्, 'अनलाईन प्रणालीका बारेमा धरै लगानीकर्ताले चासो देखाएको भएको पनि १० जानाले मात्र यूजर र पासवर्ड लिएका छन् । ब्रोकर कम्पनी र लगानीकर्ताले परीक्षणका रुपमा मात्र अनलाइन कारोबार गर्न पाउने भएकाले लगानीकर्तामा सोचे जस्तो उत्साह नदेखिएको हो । कारोबार गर्न पाउने कहिले हो कहिले, परीक्षणका लागि मात्र किन यूजर र पासवर्ड लिने भन्ने मानसिकता आम लगानीकर्तामा परेको छ ।' उता अनलाईन प्रणाली मार्फत साउन १ देखि कारोबारको सुरुवात हुने भनिए अनुसार काम गर्न नपाउँदा आशावादी बन्न नसकिएको लगानीकर्ताको तर्क छ । 'सबैका लागि नभएर परीक्षण मात्र गर्न लागिएको भन्ने सुने पछि मैले अनलाइनको युजर पासवर्ड लिन हतारो गरिन ।' सेयर दलालकोमा भेटिएकी दीपा श्रेष्ठ भन्छिन् । उनलाई अनलाइनबाट छिट्टै नै सेयर कारोबार गर्ने रहर छ । उनी भन्छिन्, 'रहर त छ नि, खै कहिले आउने हो ? छिटो आए हुन्थ्यो ।' निभ सेक्युरिटिजमा पनि उस्तै वाताबरण देखियो । अनलाईन प्रणालीको सफ्ट्वेयर निभ सेक्युरिटिजको क्लाउडमा आधारित हार्डवेयरमा इन्स्टल इन्स्टल हुन नसकेको गुनासो त्यहाँका कर्मचारीले गरे । नाम नखुलाउने शर्तमा त्यहाँका एक कर्मचारी भन्छन्, 'केही लगानीकर्ता अहिले नै अनलाइनको परीक्षण गर्न तयार छन् । तर के गर्नु, हतारको तयारी, पुरा नहुँदा कसैलाई युजर र पासवर्ड बितरण गर्न सकिएको छैन ।' अनलाइनको मिति पटक पटक तोक्ने नेप्सेको शैलीप्रति लगानीकर्ताको आक्रोस पनि बढ्दै गएको छ । मेरो लगानी बुधबार कारोबार समयमा सेयर दलाल नम्बर ४७ पुग्दा लगानीकर्ताहरुले एक स्वरमा आफ्नो आक्रोस यसरी पोखे, 'बजारमा अनलाईन प्रणाली आयो भनेर एक पछि अर्को गर्दै खबर आयो । तर नेप्सेले आधिकारीक रुपमा यसको सूचना निकालेको छैन । अनि आफ्नो कमजोरी लुकाउन बाख्रालाई हरियो घास देखाएर पछाडिबाट धपाए जस्तै गरी हामीलाई किन अनलाइनका नाममा फसाइएको हो ? यसले हामी उत्साहित हुने नभई हतोत्साहित बनिरहेका छौं ।' निभ सेक्युरिटिजमा भेटिएका लगानीकर्ता सुमन थापाको बुझाई भने अलि फरक छ । बजारमा देखिएको सेयरको अधिक तरलतालाई नियन्त्रण गर्ने र माग उत्पन्न गराउनेमा ध्यान नदिँदा अहिलेको अवस्था उत्पन्न भएको उनको बुझाई छ । उनी भन्छन्, 'बजारमा अनलाईन आवश्यक थियो, तर त्यो भन्दा बढी सेयरको बिक्री चाप र खरिद चाप सन्तुलन गर्ने नीति जरुरी थियो, त्यो हुन सकेन । अब कमाई हुने आधार नै नदेखे पछि के का लागि चाहियो अनलाइन ? अनलाइनको हाउगुजी छाडेर बजार सुधार गर्नेतर्फ नलागेसम्म जस्तो सुकै अन