सरकारको नीति तथा कार्यक्रम, बजेट, र मौद्रिक नीतिले समेत सेयर बजारका लगानीकर्तामा अपेक्षित उत्साह ल्याउन सकिरहेको छैन । त्यसमाथि एकै पटक निष्काशन हुने भारी मात्राको हकप्रद, एफपिओ र प्राथमिक निष्काशनको असर धितोपत्रको दोस्रो बजारमा देखिने गरेको छ । जसका कारण नेप्से बढ्नुकाे सट्टा उल्टाे घट्दो देखिन्छ । एकै पटक थपिएकाे अधिक अापूर्तिकाे कारण सेयर बजारमा नकारात्मक असर देखिएकाे हाे । माग कम र अधिक अापूर्ति हुँदा दाेस्राे बजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता कम हुँदै गएका छन् । हकप्रद, एफपिओ र साधारण सेयर निष्काशनले थलियो दोस्रो बजार अहिले धितोपत्र बजारमा सात अर्ब ३९ करोड ६४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर जारी भैरहेको छ । ठूलो रकमको शेयर बिक्रिमा आउँदा धितोपत्रको दोस्रो बजारमा त्यसको प्रत्यक्ष असर पर्दा बजार माथि चढ्न सकिरहेको छैन । अहिले बजारमा आठ कम्पनीका दुई अर्ब १६ करोड ४५ लाख रुपैयाँ बराबरको हकप्रद शेयर हकप्रद जारी भैरहेको छ । नेशनल लाईफ, समता माइक्रोफाइनान्स, मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स, सिनर्जी फाइनान्स, आरएसडिसी लघुवित्त, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स, जेबिल्स् फाइनान्स, प्रभु इन्स्योरेन्सले अहिले हकप्रद सेयर जारी गरिरहेका छन् । त्यसैगरि तीन कम्पनीको २८ करोड एक लाख रुपैयाँको साधारण सेयर बजारमा जारी रहेको छ । पञ्चकन्या माई हाइड्रोपावर, घलेम्दी हाइड्रोपावर कम्पनी, माउन्टेन हाइड्रोले अहिले सेयर जारी गरिरहेका छन् । पञ्चकन्याले आम सर्वसाधारणका लागि सेयर निष्काशन गरेको हो भने घलेम्दी र माउन्टेन हाइड्राले भने आयोजना प्रभावितका लागि सेयर निष्काशन गरेका हुन् । नेपाल बैंकको नै ४ अर्ब ९५ करोड १७ लाख रुपैयाँको थप सार्वजनिक निष्काशन (एफपिओ) बजारमा बिक्री गरिरहेको छ । बैंकले एक सय रुपैयाँ फेस भ्यालूमा १८० रुपैयाँ प्रिमियम जोडेर प्रतिकित्ता २८० रुपैयाँमा एक करोड ७६ लाख ८४ हजार ८५८ कित्ता एफपिओ निष्काशनमा भैरहेकाे छ । विगतका बर्षहरुको यसै समयमा सेयर बजार बुलिस ट्रेन्डमा रहन्थ्यो । कम्पनीहरुले चौथो त्रैमासिक वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने समय भएकाले पनि यस समयमा लगानीकर्ताले कम्पनीहरुले गर्ने नाफा आंकलनका आधारमा सेयर बजारमा लगानी बढाउँदा बजारले गति समात्थ्यो । बोनस र हकप्रदमा सरकारले गरेको लाभकरको अदुरदर्शी निर्णयका कारण एक पटक बजार शिथिल बन्यो । सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा बजेट र मौद्रिक नीतिमा समेत लगानीकर्ताको मागको आशिंक मात्र सम्बोधन हुनु र वाम सरकारप्रति नै विशेष गरि सेयर बजारका लगानीकर्ता सशंकित हुँदा बजारले गति लिन सकेको छैन । एकातिर नेपाली सेयर बजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता सूचनाको पहुँचमा कमजोर देखिन्छन् । केही सीमित टाठाबाठा लगानीकर्ता नै उनीहरूकाे सूचनाकाे स्राेत छन् । आफू अनुकुलका सूचनाको प्रवाह गरेर बढ्दाे र घट्दाे दुबै बजारबाट तीनै लगानीकर्ताले फाइदा उठाइरहेका हुन्छन् । साना लगानीकर्ता आफैँ सूसुचित हुन नसक्दासम्म आम सर्वसाधारण लगानीकर्ताले सेयर बजारबाट फाइदा लिन सक्षम देखिँदैनन् । साना लगानीकर्ताहरुमा बजार घट्दा आत्तिएर बेच्ने र बजार बढ्दा अझ बढिरहन्छ भनेर थप लगानी गर्ने प्रवृत्ति पाइन्छ । अरूकाे लहलहैमा लागेर सेयर बजारबाट नाफा मात्र कमाइन्छ भनेर धेरथाेर पैसा बचाएर सेयरमा लगानी गर्ने लगानीकर्तामा भने घट्दाे बजारले उनीहरूमा थप निराशा बढाएकाे देखिन्छ । सम्बन्धित समाचारहरू :- १. नेपाल बैंकको पाँच अर्बको एफपिओ खुल्यो, संस्थागतले आजैबाट आवेदन दिन पाउने २. नेशनल लाईफको हकप्रद खुल्याे, भदौ ४ गतेसम्म आवेदन गर्न सकिने ३. सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स र आरएसडिसी लघुवित्तको हकप्रद शेयरको ब