बन्दुकको नालबाट सत्ता प्राप्त हुन्छ भन्ने कुरा हामी त्यति बुझ्दैन थियौं, सत्ता प्राप्त गरिहाल्नमा हामीलाई त्यति चासो पनि थिएन। तर, माओको विशाल निधार उनको अन्तहीन विद्वता र महानताको प्रतिक हो। चीन बाहेकको विश्वमा जति पनि गरिबी, दमन, अन्याय र पिछडापन छ, त्यो उनीजस्तै अरु महान् व्यक्तिको अभावले हो भन्नेमा हामीलाई रत्तिभर शंका थिएन। आठ कक्षामा पुगेपछि एक दिन एउटा साथीले भन्यो: चीनमा समेत सोभियत संघको ख्रुश्चेभजस्तै संशोधनवादीले सत्ता हत्याइसके। त्यहाँ अहिले पुँजीवादले टाउको उठाउँदैछ। दिनभर हामीलाई थकथकी लाग्योः माओका लाल सेनाले त्यत्रो संघर्ष र बलिदानपछि ल्याएको सर्वहाराको सत्ता माओ मर्नासाथ उल्टिने, यो कस्तो अन्याय? माओकै देशमा उनको योग्य उत्तराधिकारी किन बनेन? सोभियत संघ र चीन किन उस्तै दलदलमा भासिन अभिशप्त भएका होलान्? त्यसयता झण्डै दुई दशक बितिसकेको छ। नेपालमा बुर्जुवा लोकतन्त्र संस्थागत गर्ने प्रयास भइरहेको छ। बीचमा एक दशकसम्म चीनियाँ मोडेलमै सशस्त्र युद्ध गरेको माओवादीसमेत यो कर्ममा संलग्न छ। अनि नागरिक स्तरबाट एउटा झिनो स्वर मैले पनि उठाइरहेको छुः यो लोकतन्त्र पारदर्शीता र जवाफदेहितामा टेकेको हुनुपर्यो, देशमा सुशासन हुनुपर्यो, समाजको तल्लो तप्कासम्म लोकतान्त्रिक पद्धति बस्नुपर्यो। कहाँको सर्वहारा अधिनायकवादमा विश्वास गर्ने र सृष्टिका सारा समस्याको समाधान वास्तविक साम्यवादी व्यवस्थामा देख्ने बालक त कहाँ बुर्जुवा लोकतन्त्रको वकालत गर्ने ‘निम्न पुँजीवादी’ प्रवृत्तिको मानिस। दुर्भाग्यवश, जीवनमा मैले फरक फरक समयमा रुचाएका यी दुई व्यवस्थामा जत्रो खाडल छ, नेपालमा भएको भनिएको लोकतन्त्र र वास्तविक लोकतन्त्रमा त्यत्रै खाडल छ। हो, त्यही खाडलमा फसेको छ यो देश अहिले। .... नसा नसामा साम्यवादी रगत दौडिरहेको समय व्यक्तिपूजा निन्दनीय छ भनेर हामीलाई भनिन्थ्यो। कति चित्त बुझ्थ्यो भने, हो त, बनाउनुपर्ने, सुधार्नुपर्ने र भर पर्न सकिने त संस्था वा संरचना पो हुन् त, व्यक्ति त आज छ, भोलि छैन। सोभियत संघ र चीनमा दशकौं शासन गर्ने स्टालिन र माओका सत्ताहरुको मार्ग निर्देशक सिद्धान्त, दर्शन वा जे भने पनि त्यो व्यक्तिपूजा नै थियो भन्ने हामीलाई त्यो बेला थाहा थिएन । एउटा अधिनायकवादी व्यवस्थामा त लाज छल्न व्यक्ति पूजाको विरोध गरिन्छ भने लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा व्यक्ति पूजाको विरोध हुनु सामान्य हो। लोकतन्त्रलाई बलियो बनाउने यसको स्थापित पद्धति र त्योअनुसार चल्ने संस्था वा इन्स्टिच्युसनले हो, खास व्यक्तिको शक्ति वा लोकप्रियताले होइन। आवधिक चुनाव हुने व्यवस्थामा समेत व्यक्तिले, खास गरी शासकले, आफूलाई पद्धतिभन्दा माथि राख्दै गयो भने त्यो व्यवस्था अधिनायकवादतर्फ उन्मुख हुन्छ। तर हामीकहाँ विकृत लोकतन्त्र भन्न मिल्ने अर्कै अभ्यास छ। यहाँ विछट्ट शक्तिशाली र अधिनायकवादी शैलीको नेता पनि छैन, कसैले आफूलाई त्यो रुपमा प्रस्तुत गरेको पनि छैन तर व्यवस्थाको जरोमा नेतृत्वको डरलाग्दो छायाँ छ। अथवा भनौं, ब्ल्याक होल छ जहाँ आम नेपालीका इच्छा, सपना र महत्वाकांक्षा फेरि कहिल्यै ननिस्कने गरी गायब हुन्छन्। त्यस्तो ब्ल्याक होल, जहाँ तलदेखि माथिसम्मका केही दर्जन राजनीतिज्ञ र तिनका साझेदारहरुका लागि राष्ट्रको ढुकुटीमा एकै पटक खरबौं रुपैयाँको प्वाल पारिन्छ। त्यो पनि खुलेआम, दिनदहाडै र लुकाउने प्रयाससमेत नगरी। राजनीतिज्ञहरु महलमाथि महल थप्छन् दैनिक हाड घोट्दा मुस्किलले हातमुख जोड्ने नेपालीको थाप्लोमा पहिल्यै भएको बीसौं हजार ऋणमा एक झड्कामा अरु दशौं हजार ऋण थपिन्छ। .... यस्तो अराजक व्यवस्थामा कुनै व्य