आईटिआईको अध्यक्षमा समितिका निर्देशक राजुरमण पौडेल र कार्यकारी प्रमुखमा बीमा विज्ञ भोजराज काफ्ले छन् । आईटिआई स्थापना, सञ्चालनको उदेश्य बारेमा समितिका अध्यक्ष चिरञ्जीवि चापागाँईसँग मेरोलगानीले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश :- आईटिआइको खोल्नुको मुख्य उदेश्य के हो ? बीमा क्षेत्रमा देखिएको दक्ष जनशक्तिको अभावलाई पुरा गर्ने उदेश्यका साथ बीमा तालिम इन्टिच्युट (आईटिआई) स्थापना गरिएको हो । जसका लागि अब कम्पनी मोडलमा गएर आईटिआईले विभिन्न क्षेत्रका बीमा कम्पनी तथा बीमा समितिका कर्मचारी, अभिकर्ता, सर्भेयर तथा विश्वविद्यालयका विद्यार्थीहरुलाई केन्द्रित गरेर विभिन्न किसिमका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नेछ । दुई किसिमका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्ने लक्ष्य अनुरुप बीमा तालिम इन्टिच्युटको सुरुवात भएको छ । एउटा तालिम दिने र अर्को निकट भविष्य मै एकेडेमिक सत्र सुरु गर्ने तयारी हामीले गरेका छौं । भारतको नयाँ दिल्लीमा रहेका इन्डियन इन्स्योरेन्स इन्टिच्युट (आईआईआई) सँग सहकार्य गरेर आईटिआईले त्यहाँका कोर्षहरु सञ्चालन गर्नेबारे छलफल भैरहेको छ । बीमा तालिम इन्टिच्युट (आईटिआई) को स्थापना कसरी भयो ? बीमा कम्पनी र बीमा समितिको संयुक्त सहभागितामा आईटिआई सञ्चालनमा आएको हो । नेपालमा बीमा क्षेत्रको विकास भएको ७० बर्ष भैसकेको छ । बीमा समिति स्थापना भएको नै ५० बर्ष भयो । समितिको विगत १२/१५ बर्ष देखिको प्रत्येक कार्यक्रम, वजेट, बार्षिक कार्यक्रम र स्ट्राटेजिक प्लानमा बीमा एकडेमिको कन्सेप्ट आइसकेको थियो । तर त्यसले मूर्त रुप लिन सकिरहेको थिएन । बीमा बजारमा थपिएका नयाँ कम्पनी र बजारमा देखिएको जनशक्ति अभावलाई परिपूर्ति गर्न आईटिआई सञ्चालनमा ल्याइएकाे हाे । लामाे समयदेखि वजेटमा कार्यक्रम पर्दे अाएपनि कार्यान्वयनमा आउन नसकिरहेको बीमा तालिम इन्स्टीच्युट स्थापना गर्ने महत्वपूर्ण कार्यको थालनी विगत एक बर्षको प्रयासपछि आजबाट पूरा भएकाे छ। आईटिआई स्थापनाको लागि जीवन र निर्जीवन गरी ३९ वटा बीमा कम्पनीहरुबाट २/२ लाख रुपैयाँ संकलन गरिएको छ । बीमा समितिबाट २२ लाख रुपैयाँ थप गरेर एक करोड रुपैयाँको फण्ड जुटाएर स्थापना गरिएको हो । तालिमको सुरुवात कहिलेबाट हुन्छ ? हामीले आजैबाट तालिम सञ्चालन थालेका छौं । पहिलो चरणमा बीमा समितिमा साउन १ गते देखि नियुक्त भएका १७ जना अधिकृत र ५ जना सहायक गरेर २२ जना कर्मचारीहरु बीमा तालिम केन्द्र मार्फत तालिम प्रदान गरिनेछ । साउन ६ देखि सुरु गरिने यस तालिम १८ दिनसम्म चल्नेछ । तालिम सञ्चालन गर्ने बीमा कम्पनीले समझदारी (एमओयु) गर्ने कुरा भैरहेको छ । त्यसपछि समानान्तर रुपमा २/३ वटा तालिमहरु सञ्चालन गर्नेछौं ।