डा. गोविन्द केसी अनसन बसेको सातौं दिन भएको थियो। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मलाई बोलाउनुभयो। र, भन्नुभयो, ‘गोविन्द केसी त मर्ने भए। उनलाई मर्न दिनहुन्न। जसरी पनि मिलाउनुस्। धेरै विवाद नहुने गरी जे जसरी हुन्छ मिलाउनुस्।’ डा. केसीका कुरा महत्वपूर्ण त छन्। तर निजी क्षेत्रको पनि कुरा सुन्नु त पर्यो भन्ने उहाँको मनसाय थियो। मैले यसअघि पनि डा. केसीको अनसन छुटाउन सरकारको तर्फबाट मध्यस्थता गरेको थिएँ। वार्ता गरेर समस्याको हल गर्न सफल भएको थिएँ। त्यसैले यो पटक पनि प्रधानमन्त्री कोइरालाले मलाई नै जिम्मेवारी दिनुभयो। प्रधानमन्त्रीले जिम्मेवारी दिएपछि म सिधै डा. केसीसँग वार्ता गर्न गइनँ। सबैभन्दा पहिले डा. केसीका वरिपरिका मान्छेलाई भेटें। उहाँको वरिपरिको माहौल बुझें। वार्ता गर्न पनि म एक्लै आफू खुसी गइनँ। उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमसँग पनि सम्पर्क गरें। समन्वय गरें। मैले स्वास्थ्य मन्त्री खगराज अधिकारी र शिक्षा मन्त्री चित्रलेखा यादवसँग पनि विभिन्न विषयमा छलफल गरें। खासगरी हामीले सम्झौता गर्ने अनि पछि त्यो सम्झौता कार्यान्वयन नहुने स्थितिबारे मैले सुरुमै उहाँहरुसँग छलफल गरेको थिएँ। उहाँहरुसँग समन्वय र छलफल गरेर म डा. केसीसँग वार्ताका लागि तयार भएँ। यसपछि मैले डा. केसीसँग सम्पर्क गरें। वार्ता सुरु भयो। विभिन्न चरणमा कुरा गरें। उहाँ अनसन बसेको मान्छे। फेरि धेरै दिन बितिसेकको छ। उहाँको स्वास्थ्य पनि स्वभाविक रुपले कमजोर हुँदै गएको थियो। उहाँको स्वास्थ्यको पनि ख्याल गर्नुपर्यो। उहाँलाई कुनै पनि किसिमको दबाब हुनु भएन। र, कुनै पनि किसिमले उत्तेजनामा आउन दिनु पनि भएन। यो स्थिति आउन सक्छ र यो निर्णयसम्म पुग्नु पर्ने हुन्छ भनेर बेलाबेला म सम्बन्धित मन्त्रीहरु तथा स्वयं प्रधानमन्त्रीसँग पनि सम्पर्क गरिरहन्थें। किनभने अन्ततः मैले गरेको निर्णय जिम्मेवारी लिने त उहाँहरुले नै हो। डा.केसीको आन्दोलन स्वतःस्फुर्त भएको थियो। स्वतःस्फुर्त भएकाले आन्दोलन पूरै संगठित र व्यवस्थित थिएन। म त्यो आन्दोलनलाई आधा ‘अर्गनाइज्ड’ थियो भन्छु। आधा चाँहि जे मन लाग्छ, त्यही हुन्थ्यो। किनभने डा.केसीको तर्फबाट जो जो वार्तामा खटिएका थिए। उनीहरुले वार्ताको क्रममा स्वीकार गरेका या मानेका विषय पनि डा. केसीले मान्नुभएन। त्यसैले यस्तो किसिमको आन्दोलनमा वार्ता गर्न गाह्रो हुने रहेछ भन्ने मेरो अनुभव रहेको छ। डा. केसीको स्वास्थ्य दिन प्रतिदिन बिग्रदो छ। यस्तो असहज अवस्थामा उहाँसँगै वार्ता गर्ने कि उहाँले खटाएका मानिससँग वार्ता गर्ने भन्ने द्वुविधामा परेको थिएँ। वार्ताको क्रममा डा.केसीको आमरण अनसनको ११ औं दिन नै सहमतिमा पुगियो। र, अन्तिम बुँदा तयार पारियो। वार्ता सहमतिमा पुगेकाले एउटा सहमति पत्र तयार पार्ने भनेर कुरा अगाडि बढ्यो। सहमतिका बुँदाहरु डा.केसीलाई जानकारी दिनै पर्ने थियो। उहाँलाई जानकारी गराइयो। तर उहाँले मान्नुभएन। त्यसपछि मलाई पनि अलिक अफ्ठयारो लाग्यो। अब के वार्ता गर्ने? कोसँग वार्ता गर्ने जस्तो लाग्यो। केका लागि वार्ता गर्ने भन्ने पनि लाग्यो। १२ औं दिन म दिनभर वार्ताको लागि गइनँ। एउटा निर्णायक तहमा पुगेर पनि सहमति हुन्न भने त्यसपछि वार्ता गरिरहनुको औचित्यता देखिनँ। मैले यी सहमतिको बुँदामा तपार्इंहरु मान्न तयार हुनुभयो भने मलाई बोलाउनू। नत्र म यत्तिकै आएर काम छैन भनेर हिडें। तैपनि डा.केसीको स्वास्थ्यको चिन्ता मलाई पनि छँदै थियो। एसएमएसबाट डा.केसीको स्वास्थ्यको अपडेट लिइरहेको हुन्थे। कुरा के भइरहेको भनेर सोधिरहेको हुन्थे। मैले यसबारेमा सबै कुराको अपडेट प्रधानमन्त्रीलाई पनि दि