सदरमुकाम लिवाङबाट दर्जनौं पहाड काटेपछि २० कोष टाढा, एक दिनको पैदल यात्रामा पुगिन्छ रोप्लाको जेलवाङ। अत्याधिक गरिबीमा हुर्किएका जेलवाङीहरु सोझा र इमान्दार त छन् नै परिश्रमी पनि उत्तिकै छन्। तर दुर्भाग्य, भिरालो अनि थोरै जमिनबाट आयआर्जन नहुनु यहाँको मुख्य समस्या हो। शरिरमा लुगा, खुट्टामा चप्पल नलगाएरै हुर्कन विवश प्रायः अशिक्षित यहाँका बासिन्दा प्रतिफलबीनाको श्रम गर्न बाद्य छन्। तत्कालीन माओवादी यूद्धका समयमा ७३ जनाले ज्यान गुमाएको जेलवाङ, हिजो श्रमदानका नाममा महिनौं गेट र चौपारी(चौतारो) बनाउन व्यस्त रहयो। इतिहास मै पहिलोपटक जेलवाङले राज्यबाट पाएको विकास भनेको सडक हो त्यो पनि अधुरा। २५ किलोमीटर बाटो ८ वर्ष लगाएर भरखर ट्रयाक खोलिएको छ। यूद्धको समय घरघरमा हँसिया–हथौडा अंकित रातो झण्डा हल्लिने यो गाउँमा आजभोलि कतैकतै खुइलिएर च्यातिएका झण्डा देख्न सकिन्छ। त्यही खुइलिएका झण्डा जस्तै अहिले जेलवाङको मन पनि खुइलिएको छ, माओवादीसँग। हिजो आफ्नो गाँस काटेर उनीहरुलाई पेटभरी खाना खुवाएको जेलवाङ दीर्घरोगी बनेर थालिएको छ तर फर्किहेर्ने फुर्सद कसैलाई छैन। माओवादी यूद्धताका प्रायः केन्द्रीयदेखि तल्लो स्तरसम्मका नेताले टाउको लुकाएको जेलवाङ गहभरी आशा बोकेर विकासको प्रतिक्षामा छ तर त्यसमा सहभागी हुन कसैले चाहेन। बुढो चाउरिएको अनुहार। च्यात्तिएका कपडा। नाङगा खुट्टा। थाप्लोमा डोको। धन्य नयाँ नेपाल। आफन्त गुमाएका, अपाङ्ग बनेकाभन्दा पनि मनभरी चोट बोकेको प्रस्टै देख्न सकिन्छ यहाँका अनुहारमा। युद्धताका जनताकै पहलमा निर्माण गरिएका जलविद्युत योजनाहरु कसैको सहयोग नपाए पछि बन्द छन्। ७३ जनाले रगत बगाएको यो भूमिमा पानी नभएर विद्युत बन्द भएको भने होइन। कम्युन, सहकारी, विकास सबैसबै तुहिएपछि बिजुली मात्रै सग्लो रहन सकेन। तीन हजार नौ सय ६९ हेक्टर क्षेत्रफल रहेको जेलवाङमा ९ सय ८४ हेक्टर मात्र खेतीयोग्य जमिन छ। प्रायः खाम मगर बोलीचाली हुने यो गाविसमा १ सय २० भन्दा बढी अपाङ्ग छन्। साक्षरता ५० प्रतिशत भन्दा कम छ। ठूलालाई ठूलो, सानालाई सानो डोको बुनिएका छन्। जीवन यही डोको मै गुजि्रएको देखिन्छ यहाँ। जेलवाङका स्थानीय बासिन्दा। चन्द्र बहादुर बुढा 'शेष'। जेलवाङ १ रोल्पा। २० वर्ष शिक्षण पेशा गरेका ६२ वर्षिय 'शेष' २०५२बाटै माओवादी आन्दोलनमा होमिए। २०५१ सालमा वर्ग संर्घषको सुरुवातमै ज्यानमुद्धा लागेका …शेष' अहिले नेकपा–माओवादीका केन्द्रीय सल्लाहकार हुन्। शिक्षक छँदा सरुवाको असाध्यै मार खेपेका यिनी माओवादीको साधारण सदस्य हुँदै अगाडि बढेको अनुभव सुनाउँछन्। २०४८ सालको संसदीय निर्वाचनमा जनमोर्चाका कृष्णवहादुर महरालई सत प्रतिशत मतदान गराउन सफलताको श्रेय यीनैलाई जान्छ यो गाउँमा। युद्धसमेत लडेका …शेष' २ पटकसम्म पार्टी सत्तामा पुग्दा पनि गाउँघर हेर्न छोडेको देखेपछि राजनीतिलाई छेउमा राखेर गाउँ फर्किए। विपन्न गाउँमा जन्मीहुर्किएका चन्द्रबहादुरका बुवा जल्दाबल्दा प्रधान। बाजेहरु ब्रिटि्रस आर्मी। भाइहरु पनि उतै। तर उनी जेलवाङ नै बसे शान्तिकालपछि पनि। आफ्नो गाउँमा खाने पानी छैन। शौचालय छैन। बाटो, बत्ती, फोन, विद्यालय, अस्पताल केही पनि नहुनुको पीडाले पोलिरहयो। पार्टी सत्तामा जाँदा धेरै हारगुहार गरे तर कसैले सुनेन। गाउँ उस्तै रहयो। घण्टौं पानी बोक्न भीरपाखा धाउनु पर्ने। एक गाउँबाट अर्काे गाउँ जादा घण्टौ हिड्नु पर्ने। जनताका लागि लडेका भनिएकाहरु सिंहदरबारमा हराएपछि चन्दबहादुर दाता खोज्न थाले। पढेलेखेका, इमान्दार, निस्वार्थ उनी ब्रिटीस गोरखा वेलफेयर स्कीम (जीडब्लुएस) पोखरा पुगे। पिता पुर्खाले गरेको सेवा काम लाग्यो