साउनदेखि असोजसम्मको समयलाई शेयरको सिजन पनि भनिदै आएको छ । यो समयमा सूचिकृत कम्पनीहरुले गतबर्षको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने, क्रमश लाभांश घोषणा गर्दे साधारणसभा आह्वान गर्ने क्रम सुरु हुने हुँदा शेयर बजारमा नयाँ लगानीकर्ता समेत प्रवेश गर्ने गर्छन् । तर लामो समयदेखि अस्थिर देखिएको सेयर बजारमा सुधारको कुनै संकेतहरु नदेखिएपछि लगानीकर्ताको मनोबल समेत कमजोर बन्दै गएको देखिन्छ । जसले गर्दा साउन महिनाको पहिलो साताभरको कारोबारमा गिरावट देखिएको छ । यो साता नेप्से परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा ६.७० अंकले घटेर ११९३.३९ विन्दुमा झरेको छ भने कारोबार रकममा समेत गिरावट आएको छ । नयाँ आर्थिक बर्ष लागेसँगै नयाँ नीति तथा कार्यक्रम, बजेट र मौद्रिक नीतिले गरेका व्यवस्थाहरु पनि कार्यान्वयन हुने चरणमा रहेका छन् । सेयरबजार उत्साहित भईहाल्नुपर्ने कुनै कार्यक्रम नुहँदा पूँजी बजार सुस्त देखिएको छ । बढेको ब्याजदर अझै घट्न सकेको छैन । प्राथमिक बजारमा ठूला रकमका निष्कासनहरु यहीबेला भईरहेका छन् भने विगतमा कम्पनीहरुले दिएको बोनस र बिक्री गरेका हकप्रदले दोस्रोबजारमा आपूर्तिको बाढी नै ल्याएका छन् । जसले गर्दा शेयरबजारको रौनक फर्किन सकेको छैन । यो साता मात्रै बजारमा विभिन्न पाँच कम्पनीको हकप्रद र बोनस गरेर ६२ लाख ४९ हजार कित्ता शेयर नेप्सेमा सूचिकृत भएको छ । सेयर बजारमा हुने अधिक आपूर्तिको व्यवस्थापन गर्ने संस्थागत संरचना तय हुन सकेको छैन । बजार निर्माताको विकास, संस्थागत लगानीकर्ताको संख्या वृद्धि अनि ब्रोकरको पहुँच विस्तार गरी ग्रामीण क्षेत्रका लगानीकर्तालाई सेयर बजारमा आकर्षित गर्न सकेमा बजारमा नयाँ आयाम थपिन सक्नेछ । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा १८६ कम्पनीहरुको कारोबार भएको छ । जस अनुसार १५ हजार १२८ कारोबारबाट एक अर्ब ४५ करोड ५१ लाख ५७ हजार रुपैयाँ बराबरका ४७ लाख ५४ हजार पाँच सय २० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका छन् । कारोबार रकम गत साताको भन्दा ३१.३२ प्रतिशत कम हो । गत साता १९१ कम्पनीहरुको कारोबार भएको थियो । जस अनुसार २४ हजार ३७० कारोबारबाट दुई अर्ब ११ करोड ८८ लाख आठ हजार रुपैयाँ बराबरका ६१ लाख १२ हजार तीन सय ७० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । यस साता कारोबार रकम (३५ करोड ८० लाख १० हजार रुपैयाँ) को आधारमा प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड संस्थापक अग्रस्थानमा रहेको छ । त्यसैगरी कारोबार भएको सेयर संख्या (१२ लाख ५२ हजार कित्ता) को आधारमा प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेड संस्थापक अग्रस्थानमा रहेको छ । त्यसैगरी कारोबार संख्या (९६८ वटा) को आधारमा नविल बैंक लिमिटेड अग्रस्थानमा रहेको छ ।