गत वर्ष रिलायबल डेभलपमेण्ट बैंकले शतप्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने निर्णय गर्यो । त्यसको केही समयपछि हकप्रदलाई थाती राखेर रिलायबल ग्लोबल आईएमई बैंकमा विलय हुने सम्झौतामा पुग्यो । हकप्रदको हल्लामा उचालिएर रिलायबलको सेयर किन्नेहरु आन्दोलन गर्ने अवस्थामा पुगे । अन्ततः केही समयको रस्साकस्सीपछि रिलायबलको प्रस्तावित हकप्रद रद्ध गरेर विलय प्रकृयाले पुर्णता पायो । यो प्रकृयामा रिलायबले गरेकाे हतारको निर्णयले धेरै लगानीकर्ता समस्यामा परेका थिए । तर नियामक धितोपत्र बोर्ड तथा नेपाल राष्ट्र बैंकले समेत लगानीकर्ताको सर्वोपरी हितलाई वेवास्ता गर्दै कतिपय कम्पनीहरुलाई आफ्नो लक्ष्यप्राप्तिको अस्त्र बनाईरहेका छन् । जसले गर्दा लगानीकर्ताको लगानी शुन्य हुने अवस्था उत्पन्न भएको छ । मर्जर होस् वा अन्य कुनै विकल्पमा जाँदा लगानीकर्ताको लगानीमा पर्ने नकरात्मक असरलाई कम्पनी वा नियामक निकायले एक पटक पनि मनन् गर्नु नपर्ने हो ? वा लगानीकर्ता कोही पनि हैनन्, हामी कम्पनी अनि नियामक निकाय मात्र सर्वेसर्वा हौं भन्ने सोचले उनीहरु ग्रसित छन् भन्नेमा दुईमत छैन । यदि यस्तो नहुँदो हो भने नेपाल स्टक एक्स्चेञ्चमा सूचीकृत भएर वेष्टर्न डेभलपमेण्ट बैंकमा विलय भएको नमस्ते वित्तीय संस्थाका लगानीकर्ता किन टाउकोमा हात लगाउन बाध्य छन् ? यसमा नमस्ते वित्तीय संस्था र वेष्टर्न डेभलपमेण्ट बैंकले आफ्ना लगानीकर्तामाथि सबैभन्दा ठूलो खेलवाड गरेका छन् । त्यसपछि नेपाल राष्ट्र बैंक अनि धितोपत्र बोर्डले दुई बैंकको लगानीकर्तालाई सडकमा ल्याउने निर्णयलाई उत्तिकै मलजल गरेर नमस्ते वित्तीय संस्थाका लगानीकर्ताको सम्पत्ती स्वाहा पारिदिएका छन् । यसमा वेष्टर्न तर्फका मात्र लगानीकर्ताको पनि ठूलो लगानी माटोमा मिलेको छ । तथ्यलाई यसरी हेरौं । माथिको तालिकाले सन् २०१७ को अप्रिल ९ मा नमस्ते वित्तीय संस्थाको अन्तिम पटक सेयर कारोबार भएको देखाउँछ । सोही दिन नमस्ते वित्तीय संस्था वेष्टर्न डेभलपमेण्ट बैंकमा मर्ज हुने सम्झौता भएपछि सेयर कारोबार रोक्का हुन पुग्यो । उल्लेखित मितिमा काल्पनिक पात्र अर्जुनले नमस्ते वित्तीय संस्थाको १ हजार कित्ता सेयर ५५० रुपैयाँको दरमा किन्छन् । ५ लाख ५० हजार रुपैयाँ नमस्ते वित्तीय संस्थामा लगानी गरेको भोलिपल्टै वेष्टर्नसँगको मर्जरले सेयर कारोबार रोक्का हुन्छ । त्यसको १४ महिनापछि सन् २०१८ जुलाई ४ का दिन वेष्टर्न डेभलपमेण्ट बैंकका नाममा नमस्ते वित्तीय संस्थाको सेयर कारोबार खुल्छ । यो अवधिमा वेष्टर्नले १७ प्रतिशत बोनस वितरण गर्छ । १४ महिनामा अर्जुनको १ हजार कित्ता सेयर ११७० कित्ता पुग्छ । तर जुलाई ४ मा उनको सेयरकोमूल्य भने २७० रुपैयाँका दरले ३ लाख १५ हजार ९०० रुपैयाँमा झर्छ । यो अवधिमा उनको लगानी सोझो भाषामा साढे ४२ प्रतिशतको नोक्सानीमा पुगिसकेको हुन्छ । यस लगत्तै वेष्टर्न फेरी देव विकास बैंकमा विलय हुने निर्णयमा पुग्छ । पहिलेको मर्जरबाट खुलेको सेयर कारोबार जम्मा ३ दिनमात्र सुचारु हुन्छ । यो अवधिमा वेष्टर्नको जम्मा ४७९ कित्ता मात्र सेयर कारोबार हुँदा प्रतिकित्ता सेयर मूल्य २३१ रुपैयाँमा झर्छ । त्यस बेला अर्जुनको लगानी २ लाख ७० हजार २७० रुपैयाँमा झर्छ । यो अवधिसम्म आईपुग्दा उनको कुल लगानीको ५० प्रतिशत रकम स्वाहा भैसकेको हुन्छ । सेयर बेच्ने त कुरै छाडौं । देवसँगको विलय प्रकृया अघि बढ्दाको दिनसम्म आईपुग्दा अर्जुनसँग देव विकास बैंकको ११७० कित्ता सेयर हात लाग्ने देखिन्छ । देव र वेष्टर्नले एक बराबर एकको स्वापमा विलय गर्ने तयारी थालेका छन् । गत बिहीबार नेप्सेमा देव विकास बैंकको प्रतिकित्ता सेयर १२८ रुपैयाँमा कार