फाइल फोटो। चिकित्सा शिक्षा सुधारका लागि डा.गोविन्द केसीसँग सरकारले सहमति गरेपछि मेडिकल कलेज सञ्चालकहरु रुष्ट भएका छन्। केसीसँगको सहमति अनुसार माथेमा प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्ने हो भने मेडिकल कलेजको तालाचाबी सरकारलाई बुझाइदिने भन्दै उनीहरुले आन्दोलनको कार्यक्रम समेत घोषणा गरेका छन्। प्राध्यापक केदारभक्त माथेमाको संयोजकत्वमा गठित चिकित्सा शिक्षासम्बन्धि राष्ट्रिय नीति तर्जुमा उच्चस्तरीय कार्यदलका एक सदस्य भगवान कोइरालाले आफूहरुले ब्रम्ह साक्षी राखेर सुझाव दिएको बताएका छन्। आइतबार बिबिसी साझा सवालमा मेडिकल शिक्षा सम्बन्धि बहसमा कोइराला भने, ‘हामीलाई सरकारले अध्ययन गरिदिन अनुरोध गर्यो। यो यो गर्यो भने स्वास्थ्य शिक्षाको विकृती कम भइ गुणस्तर बृद्धी हुन्छ भन्ने आसयका साथ ब्रम्ह साक्षी राखेर प्रतिवेदन लेखेका हौं।’ कार्यदलका सदस्यले साथीभाइ, नाता, पोलिटिक्स (राजनीति) केही वास्ता नगरी मुलुकको भलाई मात्र हेरेर सुझाव दिएको उनले दाबी गरेका छन्। सरकारले नौ महिना अघि गठन गरेको माथेमा कार्यदलमा काठमाडौं विश्वशविद्यालयका पूर्व उपकुलपति सुरेशराज शर्मा डा. कोइराला, डा अर्जुन कार्की, डा. रमेशकान्त अधिकारी, डा. मदन उपाध्याय लगायत सदस्य थिए। माथेमा प्रतिवेदन सार्वजनिक भएदेखि नै यसविरुद्ध संगठीत भएका मेडिकल कलेज संचालकहरु सत्याग्रही डा.केसीको दबाबले यसका सुझाव कार्यान्वयनमा जाने बलियो सम्भावना देखिएपछि हतास देखिएका छन्। आइतबार उनीहरुले मेडिकल कलेजका सेवा बन्द गर्ने सहितका बिरोध कार्यक्रम सार्वजनिक गरे। मेडिकल तथा डेन्टल कलेज सञ्चालकहरुको संघका अध्यक्ष तथा नेपालगंज मेडिकल कलेजका संचालक सुरेश कनौडियाका अनुसार उनीहरुको प्रमुख बिरोध माथेमा प्रतिवेदन र केसी सम्झौताको पाँचवटा बुँदामा छ- (१) एमबिबिएसको शुल्क ३५ लाख भन्दा रुपंयाँभन्दा कम हुनुपर्ने, (२) एउटा मेडिकल कलेजमा सय जना भन्दा बढी पढाउन नपाइने (३) प्रवेश परिक्षामा साठी प्रतिशत अंक ल्याउनले मात्र डाक्टर पढ्न पाउने (४) विदेशी विद्यार्थीले पनि नेपालको प्रवेश परिक्षा वा ‘स्याट’ उत्तिर्ण गरेको हुनुपर्ने र (५) एमडी (स्नातकोत्तर) नि:शुल्क हुनुपर्ने, सशुल्कै पढ्न चाहनेसँग ४० लाख रुपैयाँ लिएर अर्को एकजनालाई छात्रवृत्तिमा पढाउनुपर्ने। मेडिकल कलेज सञ्चालकहरुले उल्लेखित बुँदा कार्यान्वयन हुने हो भने मेडिकल कलेजको साँचोताल्चा सरकारलाई बुझाउन तयार रहेको धम्की दिइरहेका छन्। बहस कार्यक्रममा नेपालगंज मेडिकल कलेजकै असिष्टेन्ट डाइरेक्टर नितिश कनौडियाले डा. कोइरालालाई चुनौती दिँदै भने, ‘माथेम कमिटिकै सर्त अनुसार चलाउन सकिन्छ भन्नेमा ढुक्क हुनुहन्छ भने एकजना कमिटि सदस्यले चलाएर देखाइदिनुस्। हाम्रो डाइरेक्टर डा. कनौडिया साँचो ताल्चा दिन तयार हुनुहुन्छ ।’ मेडिकल कलेजका सञ्चालकले साँचोताल्चा बुझाइदिने र राष्ट्रियकरणको धम्की केही सातादेखि दिइरहेका छन्। फेरि त्यही चुनौती आएपछि कोइरालाले तुरुन्त जवाफ दिए, ‘यो फोरम त्यो कुरा गर्ने ठाउँ त हैन। तर तपाईंहरु बिजनेस नै दिन साँच्चिकै सिरियस हुनुहुन्छ भने म त्यो चलाएर देखाइदिन सक्छु।’ गंगालाल अस्पताललाई नमूना सरकारी स्वास्थ्य संस्था बनाएर आफूलाई कुशल व्यस्थापक प्रमाणित गरिसकेका कोइरालाले माथेमा कार्यदलको सुझाव कसैलाई लक्षित गरेर नलेखेको पनि प्रष्ट पारे। ‘हामी माथ्लो स्तरको कुरा गर्दैछौं। सुझाव देशभरी लागू हुने हो। एउटाको मात्र डुब्ने कुरा हैन’, उनले भने। उनले सिट संख्या, एमबिबिएस शुल्क सीमा र स्नातकोत्तर (एमडी) किन निशुल्क हुनुपर्ने भनेर लेखियो भन्ने पनि व्याख्या गरेका छन्। भगवान कोइरालाकै शब्दमा: सय