लामो समयदेखि जातीय पहिचानका माग सम्बोधन नगरी संविधान जारी नगर्ने अड्डी कसेर बसेको एकीकृत माओवादी अहिले जसरी पनि संविधान जारी गर्ने पक्षमा उभिएको छ। पार्टी नेता बाबुराम भट्टराईले भड्किला अभिव्यक्ति दिँदै गर्दा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल भने राजनीतिक वार्तामै व्यस्त छन्। सार्वजनिक रूपमा धेरै नबोले पनि उनको लाइन प्रस्ट छ– शक्ति सन्तुलनले जति ठाउँ दियो त्यति नै गर्ने हो। गत माघमा कांग्रेस–एमाले संविधानसभामा बहुमतीय प्रणालीको बाटो जान खोज्दा भिडन्त रोजेको एमाओवादी पार्टीले अहिले कोल्टे फेरेको छ। मधेस आन्दोलित भएको परिस्थितिमा एमाओवादीले सभा छाडे कांग्रेस–एमाले बहुमतीय प्रणालीबाट संविधान निर्माणमा जान सक्ने अवस्था पनि रहेन। एमाओवादी नेताहरूका अनुसार दाहाल संविधान निर्माण प्रक्रियाबाट पछि नहट्ने निचोडमा छन्। उनी निकट नेताहरूका अनुसार दाहालको अधिकतम प्रयास भनेको फोरम लोकतान्त्रिक अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारलाई वर्तमान प्रक्रियामा समेट्नु हो। त्यसो भए किन कोल्टे फेर्यो एमाओवादीले? किन बदलिए दाहाल? पार्टी नेताहरू कम्तीमा तीनवटा कारण औंल्याउँछन्। पहिलो, पार्टीका लागि राजनीतिक मुद्दा सकियो। स्थापित गर्न नसकिने मुद्दा बोक्दै जाँदा पार्टी कमजोर हुँदै गएको उनीहरूको ठहर हो। यी मुद्दा मन नपराउने मानिसको पार्टीप्रति सहानुभूति र समर्थन हराउँदै गयो। तर यिनै मुद्दाका कारण जातीय र क्षेत्रीय दलको उठान भयो। चुनावी मत र समर्थन उनीहरूले नै प्राप्त गर्ने भए। वाम विश्लेषक मुमाराम खनाल भन्छन्, 'आफ्ना क्षेत्रीयवादको मुद्दा क्षेत्रवादी र जातीय मुद्दा जातीय पार्टीले खोसेपछि एमाओवादी पार्टीले कुन मुद्दामा राजनीति गर्ने?' हुन पनि जनजाति र मधेसी नेता तथा बुद्धिजीवीले आफ्ना मुद्दा नछाड्न माओवादीलाई दबाब दिने तर आफ्नै पार्टी खोलेर राजनीति गरेको भन्दै एमाओवादीभित्र चर्को विरोध हुँदै आएको थियो। 'परिवर्तनका मुद्दा कति सकिन्छ लागू गर्ने र अघि बढ्नेबाहेक अन्य विकल्प रहेन,' पार्टी नेता राम कार्की भन्छन्, 'नयाँ एजेन्डा लिनुपर्ने भयो। यसनिम्ति अहिलेको गतिरोध अन्त्य नभई हुँदैन।' एमाओवादीले हिम्मत जुटाउनुको अर्को कारण हो, पार्टी संगठनलाई नयाँ जीवन दिन सकिन्छ भन्ने विश्वास। कुनै बेला लडाकु शैलीमा काम गर्ने वाइसिएल अब रहेन। राजनीतिक रूपले सशक्त जातीय मोर्चा भंग भयो, नयाँ बनेन। नेता बाबुरामले कतिपय ठाउँमा सामानान्तर कमिटी नै चलाएका छन्। पार्टीका होलटाइमर जीविकोपार्जनका लागि विकल्प खोज्न बाध्य भए। युद्धकालीन संरचना भताभुंगको अवस्थामा छ, शान्तिकालीन पार्टी संरचना बन्न सकेको छैन। यति हुँदाहुँदै अन्य पार्टीको तुलनामा निराश भइहाल्ने अवस्थामा पनि संगठन नरहेको नेताहरूको बुझाइ छ। पार्टी स्थायी समिति सदस्य शक्ति बस्नेत भन्छन्, 'अन्य पार्टीको दाँजोमा हामी कम छैनौं भन्नेबारे हामीलाई कुनै भ्रम छैन। पार्टी संगठन सम्हालिएको अवस्था छैन, तर धेरै खस्किए पनि हाम्रा कार्यकर्ता अन्य दलका भन्दा बढी नै जुझारु स्वभावका छन्।' संगठनलाई नयाँ नीति र नयाँपनको आभाससहित नयाँ जीवन दिन भने नसकेको पार्टी नेताहरू बताउँछन्। अहिलेको अन्यौलको अन्त्यपछि मात्र पार्टीमा नयाँ रक्तसञ्चार गर्न सकिने उनीहरूको दाबी छ। 'संविधान निर्माणपछि राजनीतिको नयाँ अध्याय सुरु हुन्छ,' बस्नेत भन्छन्, 'संघीयताको संरचनामा अन्य सबै दल नयाँ ढंगले प्रस्तुत हुन्छन्। हाम्रा लागि पार्टीलाई गति दिने बाटो खुल्छ।' तेस्रो कारण हो, संविधान निर्माणपछि परिवर्तन हुने सत्ता समीकरण। अहिले सबैभन्दा ठूलो दल नेपाली कांग्रेस र दोस्रो ठूलो दल एमालेको गठबन्धन संसदीय अभ्यासका निम्ति