सभासद बालकृष्ण खाँडले केही दिनअघि कांग्रेस संसदीय दल बैठकमा भनेका थिए, ‘तपाईंहरू चार दल (कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र फोरम–लोकतान्त्रिक) सँगै बस्नुभयो भने म तपाईंहरूको ड्राइभर, भान्छे जे बस्न तयार छु, तर तपाईंहरू सँगै बस्ने अवस्था म देख्दिनँ, होस गर्नुहोला।’ चार दलले मिलेर संविधान लेख्न सके मुलुकलाई सजिलै स्विकार्य हुन्छ भन्ने उनको आसय थियो। मधेसी जनाधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक) मधेसको सबभन्दा ठूलो पार्टी मात्र होइन, मधेसको सबभन्दा ठूलो समुदाय थारुहरूको सहभागिता र सहानुभूति रहेको पार्टी पनि हो। त्यसैले लगभग सबै मधेसी पार्टी सडक आन्दोलनमा रहेका बेला विजयकुमार गच्छदारले नेतृत्व गरेको फोरम (लोकतान्त्रिक)लाई मुख्य तीन दलसँगै राख्नु कति महत्वपूर्ण छ भन्ने यी तीन दलका शीर्ष नेताले नबुझेका हैनन्। केही साताअघि टीकापुरको थरुहट आन्दोलनमा भड्केको हिंसापछि फोरम लोकतान्त्रिकलाई सँगै राख्नु तीन ठूला दलका लागि अपरिहार्य जस्तै देखिएको थियो। त्यो घटना लगत्तै पूर्वी तराईको आन्दोलनले बल पायो। तराईमा आन्दोलन र हिंसाले गति लिन थालेपछि संविधान लेखनमा विजयकुमार गच्छदार ‘फ्याक्टर’ निर्णायक बन्दै गएको थियो। तर, आइतबार संविधानसभामा ‘अन्तिम’ संशोधन दर्ता गर्न जाँदा तीन दलले गच्छदारलाई सँगै राख्न सकेनन् वा सँगै राख्नु अपरिहार्य ठानेनन् । यसले धेरैलाई चकित बनाएको छ । धेरैको एउटै प्रश्न छ- गच्छदारलाई पनि आन्दोलनमा धकेलेर तीन दलले कसरी संविधान जारी गर्न सक्छन्? एउटा पनि मधेसी पार्टीको सहभागिताबिना जारी भएको संविधान कति स्विकार्य हुन्छ? यिनै प्रश्नमा जेलिएका सर्वसाधारणलाई अझै पनि संविधान जारी हुने र लागू हुनेमा संशय छ। तीन दलका शीर्ष नेता भने संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्नु केही दिनअघि नै गच्छदारलाई छाडेर भए पनि संविधान लेख्नुपर्ने निष्कर्षमा पुगेका थिए। नेपाली कांग्रेसका नेता शेरबहादुर देउवालाई भेट्न शुक्रबार उनकै निवास पुगेका केही सभासदलाई देउवाले भने, ‘अब गच्छदारलाई धेरै नकुर्ने, तीन दल मिलेर संविधान लेख्ने।’ गच्छदारले ‘भित्र एउटा, बाहिर अर्को कुरा गरेर बार्गेनिङ गरेको’ भन्दै देउवाले उनीबिनै तीन दल अघि बढ्ने दृढता व्यक्त गरे। उपस्थित केही सभासद् भने देउवाको भनाइसँग सन्तुष्ट हुन सकेनन्। भने, ‘सबै मधेसी पार्टी बाहिरिएर आन्दोलन चर्कियो भने एमाओवादीले पनि अन्तिममा कांग्रेस–एमालेलाई छाड्नसक्छ, त्यो स्थिति आउन नदिन गच्छदारलाई जसरी पनि राख्नुपर्छ।’ ‘एमाओवादीले यसपालि धोका दिँदै दिँदैन,’ देउवालाई उद्धृत गर्दै उपस्थित एक सभासदले भने, ‘प्रचण्ड पनि संविधान लेखेर अघि बढ्नेमा दृढ छन्।’ कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी सभासदहरूको टोली शुक्रबारैदेखि संशोधन प्रस्ताव तयारीमा जुटेको थाहा पाएपछि गच्छदार आफैंले प्रस्ताव दर्ता गर्ने अवधि बढाउन चाहे। उनले यसका लागि सार्वजनिक रूपमै माग पनि गरे, जसमा तीन दल सहमत भएनन्। गच्छदारले ‘धेरै’ मागेकाले संशोधन प्रस्ताव अघि बढाउने र उनी लचिलो भएर आए सहमति गर्न सकिने रणनीति तीन दलले लिए। अझै पनि समय नगुज्रिसकेको र मंगलबार संविधानसभा सुरु हुञ्जेल सहमतिको सम्भावना रहेको एक कांग्रेस नेताको भनाइ छ। ‘चार दलबीच फेरि सहमति बन्यो भने भोलि संविधानसभा सुरु भएपछि सभामुखबाट नियमावली संशोधन गरेर मस्यौदामा संशोधन प्रस्ताव हाल्न सकिन्छ,’ प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालासँग निकट एक कांग्रेस मन्त्रीले भने। यसबीच आइतबार साँझ सभामुखलाई भेट्न गच्छदार उनकै कार्यकक्ष पुगेका थिए। केहीबेर सभामुखसँग छलफल गरेर उनी फर्के। उनी अहिले पनि तीन प्रमुख दलले आफ्ना माग केही न केही सम्बोधन गर्नुपर्ने पक्षमा छन्।