डा. गोविन्द केसीको छैठौं अनशन तोडाउने क्रममा माथेमा कार्यदलले चिकित्सा शिक्षासम्बन्धी तयार पारेको प्रतिवेदन कार्यान्वयनका लागि विभिन्न बुँदामा सम्झौता भयो। तर योसँगै उक्त सहमतिको र समग्रमा कार्यदलको प्रतिवेदनको कार्यान्वयनबारे विभिन्न जिज्ञासा राख्न थालिएको छ। के निजी मेडिकल कलेजहरुले दाबी गरेझैं प्रतिवेदन र सम्झौता कार्यान्वयन भएको अवस्थामा उनीहरुको व्यवसाय चौपट नै हुने हो? के यो सम्झौताको अर्थ राज्यले निजी क्षेत्रलाई पेलेर जान चाहन्छ भन्ने हो? कतै यो सम्झौतापछि नेपालमा लगानी गर्न चाहनेहरूसाँच्चै नै निरुत्साहित भई अर्थतन्त्रलाई नराम्रो असर पर्ने हो? यी प्रश्नको जवाफ खोज्न शनिबारको सम्झौतामा परेका माथेमा प्रतिवेदनका केही बुँदाहरुलाई विस्तारमा केलाउनुपर्ने हुन्छ। चिकित्साका कोर्समा शुल्कको विषय एमबिबिएस पढ्न सरदर ४५ देखि ५० लाख रुपैयाँ शुल्क लिइराखेको अवस्थामा त्यसलाई घटाएर ३५ लाखमा झार्दा व्यवसाय घाटामा जान्छ भन्ने मेडिकल कलेजहरुको दाबी छ। तर अहिले नै ५० लाख शुल्क लिने आधार के हो त? यो प्रश्नको जवाफ नदिई त्यस्तो दाबी गर्नुको कुनै तुक छैन। त्यस्तो एउटै आधार हो, अभिभावकहरू वैध–अवैध रुपमा एमबिबिएसका लागि त्यत्रो रकम तिर्न तयार हुनु। त्यसमा पनि अति नै कमजोर विद्यार्थीका अभिभावक टेबलमुनिबाट थप रकम दिएर भए पनि सन्तानलाई भर्ना गरिदिन उद्यत हुनु त्यो शुल्कको अर्को व्यवहारिक आधार हो। अभिभावक नै त्यसरी ठूलो रकम तिर्न तयार छन् भने खूला अर्थतन्त्रमा राज्यले त्यसमा किन अंकुश लगाउनु पर्योश्? दुई पक्षको चित्त बुझ्छ भने एमबीबीएसका लागि एक करोड नै तिर्नु परे पनि राज्यले किन टाउको दुखाइरहनु पर्यो? त्यसबाहेक विद्यार्थीले दिएको ठूलो रकमले कलेजलाई भौतिक पूर्वाधार थपेर गुणस्तर बढाउन सघाउँछ भने शुल्क घटाउनु प्रत्युत्पादक त हुँदैन? तर्कका लागि यी तर्क ठीक छन् तर यथार्थ के हो भने टेबलमुनिबाट रकम थपेरै भए पनि योग्यता र इच्छासमेत नभएको विद्यार्थीका लागि डिग्री किनबेचको व्यवस्था मिलाउनु भनेको उसले डिग्री लिएको दिनदेखि आम बिरामीको स्वास्थ्य जोखिममा पार्नु हो। त्यसबाहेक, ५० लाख तिरेर पढेको व्यक्तिले अहिले प्रचलित मासिक पारिश्रमिक (सरदर २५ हजार) का हिसाबले, मासिक १० हजार रुपैयाँमा दैनिक जीवन गुजार्ने हो भने पनि आफ्नो लगानी उठाउन झण्डै २८ वर्ष लाग्ने देखिन्छ। त्यो लगानीलाई ३५ लाखमा झार्दा समय १९ वर्षमा झर्ने रहेछ। कथंकदाचित् भाग्यमानी भएर उसले दुई ठाउँमा फूल टाइम जागिर पाएर दैनिक १६ घण्टा घोटियो भने त्यो समय घटेर क्रमशः १४ वर्ष र १० वर्षमा झर्दो रहेछ। अहिले झैं जागिरै नपाएर पार्टटाइम वा भोलिन्टियरका रुपमा काम गर्ने हो भने त जीवनभरमा पनि त्यो लगानी उठ्ने देखिँदैन। यस्तो अवस्थामा अभिभावकले धमाधम सन्तानलाई डाक्टर बनाउनुको कारण यो पेशाको १० वर्ष अघिको अवस्थालाई आधार बनाएर निर्णय लिनु हो, जबकि अब भर्ना हुन आउने विद्यार्थीमध्ये अधिकांश बेरोगजार वा भोलिन्टयर बन्नुपर्नेमा कुनै शंका छैन। यो अवस्थामा खुला अर्थतन्त्र भनेर शुल्कमा राज्यले हस्तक्षेप नगर्ने हो भने ज्ञान, सीपमा कमजोर, डिप्रेसनले ग्रस्त, शहरमा काम नपाउने, गाउँ जान नसक्ने र विदेश जान पनि नसक्ने चिकित्सक उत्पादन हुनेमा पनि शंका छैन। त्यो अवस्थाले देशको अर्थतन्त्रलाई सघाउँदैन। राज्यले बरु थोरै संख्यामा तर योग्य र राज्यका पछि परेका ठाउँसम्म जाने चिकित्सक उत्पादन गर्न सक्नुपर्छ। जहाँसम्म डाक्टरले सरकारी जागिर खाएर निजीमा समेत धाएर अकुत कमाए भनेर गरिने तर्क छ, एक त त्यो पहिल्यै स्थापित भइसकेका सीमित डाक्टरहरुमात्र लागू हुन्छ। अर्को,