संयुक्त मधेसी मोर्चालगायत तराई केन्द्रित राजनीतिक दलहरूले आह्वान गरिरहेको आमहड्तालमा मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिक पनि मिसिने भएको छ। मधेसी जनअधिकार फोरम गणतान्त्रिक र तराई मधेस सद्भावना पार्टीसँग मिलेर संघीय लोकतान्त्रिक मञ्च गठन गरिसकेको फोरम लोकतान्त्रिक मंगलबारदेखि आमहडतालमा उत्रिँदैछ। आमहडताल ' कडा ' हुने चेतावनी उक्त पार्टीले दिएको छ। आमहड्तालको पूर्वसन्ध्यामा पार्टी अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार सोमबार विराटनगर आएका छन्। उनलाई स्वागत गर्न विमानस्थलमा ठूलो संख्यामा कार्यकर्ता पुगेका थिए। गच्छदार सोमबार अपराह्न इटहरीमा थारू समुदायको विरोध सभालाई सम्बोधन गरेर फेरि विराटनगर फर्किएका छन्। उक्त पार्टीका अनुसार गच्छदारले तराईमा अहिले भइरहेको आन्दोलनमा सहभागी पार्टीका नेताकार्यकर्ता तथा आफ्नै पार्टीका नेता कार्यकर्तासँग परामर्श गर्नेछन् र आन्दोलनलाई थप कडा पार्न रणनीति बनाउँदैछन्। ' इटहरीमा हुने बिरोधसभामा सहभागी बनेपछि उहाँ विराटनगर आएर परामर्शमा जुट्नुहुनेछ ,' मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका जिल्ला अध्यक्ष भक्तिनाथ माझीले सेतोपाटीसँग भने , ' पार्टी कार्यकर्तासँग भेटघाट हुनेछ , भोलिदेखि आन्दोलन कडा हुनेछ। ' स्रोतका अनुसार मंगलबार बिहान ८ बजे पार्टी कार्यालय विराटनगर–७ स्थित सरौचियामा कार्यकर्ताको छुट्टै भेला राखिएको छ। भेलापछि कार्यकर्ता सडकमा उत्रिनेछन्। ' अहिले आमहडताल गरिरहेको चार राजनीतिक दलको संयुक्त मधेसी मोर्चासम्बद्ध स्थानीय नेताहरूसँग सहकार्य गरेर आन्दोलन अगाडि बढाउनेबारे कुरा भइसकेको छ ,' माझीले भने , ' अबको आन्दोलनले भिन्नै रुप लिनेछ , तर हामी शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा हुनेछौं। ' यसअघि मधेस केन्द्रित चार राजनीतिक दलको आमहडताल पूर्वी तराइमा खासै प्रभावकारी छैन। मोर्चामा स्थानीयस्तरमा संयोजन गर्ने नेता र कार्यकर्ता अभाव रहेको छ। विराटनगरमा बन्दको असर परे पनि त्यसबाहेक सुनसरी र झापामा मधेसी मोर्चाको बन्दले खासै प्रभाव पार्न सकेको छैन। यसैबीच , गच्छदारले विराटनगर विमानस्थलमा सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै मेचीदेखि महाकालीसम्मका आदिवासी , जनजाति तथा थारू समुदायले उठाएको मुद्दालाई सम्बोधन नगरिए आफू संविधानको प्रक्रियामा सामेल नहुने चेतावनी दिएका छन्। गच्छदारले भने , ' भोलिदेखि प्रक्रिया सुरु हुँदैछ। मेचीदेखि महाकालीसम्ममा उठेका अधिकारका माग सम्बोधन भएन भने त्यसमा म सामेल हुदैनँ। ' देशका तीन ठूला राजनीतिक दलले देशलाई गृहयुद्धमा लगिरहेको आरोप लगाउँदै गच्छारले त्यसले पार्ने असरको जिम्मेवार उनीहरू नै हुनुपर्ने चेतावनी दिए। ' मोरङ–सुनसरीमा आन्दोलन छैन भन्ने सुनेको थिएँ , अहिले सुनसरीमा थारूहरू उर्लिएका छन् , सबै ठप्प भएको छ ,' गच्छदारले भने , ' हाम्रो देशलाई तीनवटा पार्टीले ठूलो गृहयुद्ध , द्वन्द्वमा धकेल्दैछन्। तर म अन्तिमसम्म म त्यो हुन दिन्नँ। मेरो प्रयास हुनेछ। यदि भएन भने त्यसको जिम्मेवारी प्रधानमन्त्री , सत्तापक्ष , एमाओवादी र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले लिनुपर्ने छ। ' उनले अबको आन्दोलन प्रभावकारी र दबाबमुलक हुने पनि बताए। ' मञ्च गठन भइसकेको छ , अरु पार्टीहरू पनि हामीसँग छन् , आन्दोलन प्रभावकारी र दबाबमुलक हुनेछ ,' गच्छदारले भने , ' देशका जनता रोएका छन्। देश नरोओस् , जनता नमर्नुपरोस्। अझै बर्बादीतिर नजाओस् देश , देश मुठभेडमा नजाओस्। द्वन्द्व र संघर्षमा नजओस्। आमहडतालले जनजीवनलाई कल्याण गर्दैन। ' गच्छदारले यो संविधान निर्माणको वातावरण तयार गर्न देशका ठूला नेताले भन्दा आफूले योगदान गरेको बताए। ' मेरो कारणले संविधानसभाबाट संविधान बन्ने वातावरण बने