बैंकको सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थक्यापिटलका अनुसार बैंकको एफपिओमा बिहीबार बेलुकासम्ममा १६ हजार ७ सय १ जनाले मात्र आवेदन गरेका छन् । उल्लेखित आवेदकबाट २० लाख ८० हजार ४०० कित्ता सेयर बिक्री भएको हो । यसबाट बैंकको ५८ करोड २५ लाख १२ हजार रुपैंयाको सेयर बिक्री भएको हो । अब नेपाल बैंकको एफपीओ बिक्रीका लागि शुक्रबार र आईतबार मात्र दुई दिन बाँकी हुँदा जम्मा ११.७६ प्रतिशत मात्र सेयर बिक्री भएको हो । अब २ दिनमा बैंकको सेयर बिक्री होला कि नहोला भन्ने चासो देखिएको छ । यस क्रममा ठुला लगानीकर्ता तथा संस्थागत लगानीकर्ताले आवेदन गर्न सक्ने देखिन्छ । व्याजका कारण अन्तिम समयमा आवेदन गर्ने यस अघिको चलन अनुसार आइतबारसम्ममा आवेदनको आकार बढ्ने सम्भावना देखिए पनि कति बिक्री हुन्छ भन्न सक्ने अवस्था छैन । अहिले कै अवस्था रहेको खण्डमा बैंकको सेयर १५ प्रतिशतभन्दा बढी बिक्री हुन्न । यस्तो अवस्थामा एफपिओ प्रत्याभुत गर्ने आठ मर्चेण्ट बैंकरले सेयर सकार्नु पर्नेहुन्छ । ८ मर्चेन्ट बैंक प्रत्याभूतिकर्ता (अण्डरराइटर) नेपाल धितोपत्र बोर्डको व्यवस्था अनुसार एफपिओमा शतप्रतिशत प्रत्याभूति (अण्डरराइटिङ) गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । नेपाल बैंकको ४ अर्ब ९५ करोड १७ लाख रुपैयाँको एफपिओमा ८ मर्चेन्ट बैंकले प्रत्याभूति गरेका हुन् । जसमध्ये सीबिआईएल क्यापिटलले सबैभन्दा धेरै एक अर्ब १५ करोड ३८ लाख, ग्लोबल आईएमई क्यापिटलले एक अर्ब १३ करोड ४० लाख, एनआईबीएल एस क्यापिटलले ८९ करोड ९७ लाख, सिभिल क्यापिटलले ४५ करोडकाे प्रत्याभूति गरेका छन् । त्यसैगरी लक्ष्मी क्यापिटल मार्केट्सले ४५ करोड, सनराइज क्यापिटलले ३६ करोड, सानिमा क्यापिटलले २७ करोड र नेपाल एसबीआई मर्चेन्ट बैंकिङ्ग लिमिटेडले २३ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको एफपिओ प्रत्याभूति गरेका छन् । बैंकले ४ अर्ब ९५ करोड १७ लाख रुपैयाँको थप सार्वजनिक निष्काशन (एफपिओ) जारी गरेको हो । बैंकले एक सय रुपैयाँ फेस भ्यालूमा १८० रुपैयाँ प्रिमियम जोडेर प्रतिकित्ता २८० रुपैयाँमा एफपिओ निष्काशन गरेको हो। बैंकको सेयर निष्काशन तथा विक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटल रहेको छ । बैंकले कूल एक करोड ७६ लाख ८४ हजार ८५८ कित्ता एफपिओ निष्काशन गरेको छ । जसमा लगानीकर्ताले न्युनतम ५० कित्तादेखि अधिकतम सीमाभित्र रहने गरी १० कित्ताको गुणाङ्कमा अधिकतम कित्तासम्म आवेदन गर्न सक्नेछन् । एनएमबि बैंकको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दे नेपाल बैंकको एफपिओ भने खुलेको दिनदेखि नै संस्थागत लगानीकर्ताले पनि आवेदन खुला गरिएको हो । एफपिओ छिटोमा असार १९ गते निष्काशन बन्द हुनेछ भने निष्काशित एफपिओ विक्री नभएमा ढिलोमा साउन १३ गतेससम्म जारी हुने विक्री प्रबन्धकले जनाएको छ । हाल बैंकको चुक्ता पूँजी ८ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ छ । एफपिओ निष्कासनपछि बैंकको चुक्ता पूँजी ९ अर्ब ८१ करोड ११ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । एफपिओबाट बैंकलाई तीन अर्ब १८ करोड रुपैयाँ प्रिमियम संकलतन गर्नेछ भने एक अर्ब ७६ करोड ८४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी बढ्नेछ । एफपिओ निष्काशनसँगै बैंकमा सरकारको हाल रहेको ६२ प्रतिशत सेयर स्वामित्व घटेर ५१ प्रतिशत कायम हुनेछ । उता ३८ प्रतिशत रहेको सर्वसाधारणको स्वामित्व बढेर ४९ प्रतिशत पुग्नेछ ।