राष्ट्र बैंकले यस अवधिमा एक खर्ब ५ अर्ब वित्तीय रकम उठाउने लक्ष्य लिएकोमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले राष्ट्र बैंकको निक्षेप संकलन उपकरणमा झण्डै ७१ अर्ब राखेका छन् । यस अवधिमा बैंकहरुले एक खर्ब ५२ अर्ब राष्ट्र बैंकमा राख्न बोलपत्र पेश गरका थिए । तर ब्याजदर नमिलेपछि राष्ट्र बैंकले ३० दिने, ६० दिने र ९० दिने निक्षेप संकलन उपकरणमार्फत बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ७० अर्ब ८५ करोड उठाएको हो । विहीबार पनि राष्ट्र बैंकले थप दश अर्ब तरलता खिच्दैछ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा अधिक तरलता रहेको, बैंकहरुको ब्याजदर पनि घट्ने अवस्थामा रहँदा रहँदै पनि शेयर बजारमा भने यसको उल्टो प्रभाव देखिएको छ । साउन लागेयताका अधिकांश दिनमा शेयर बजार राताम्मे भएको छ भने कारोबार रकम समेत न्यून हुँदै आएको छ । कुनै बेला दैनिक एक अर्ब बढीको कारोबार हुने शेयर बजारमा अहिले मुस्किलले २० करोड रुपैयाँ पुग्ने गरेको छ । यो साताको अन्तिम दिन विहीबारको शेयर बजार नेप्से परिसूचक कारोबार खुलेका दुई घण्टाको अवधिमा १.२४ अंकले घटेर ११९३.११ अंकमा झरको छ । यस अवधिमा १२२ कम्पनीका ३ लाख १८ हजार ६३४ कित्ता शेयर चार करोड चालिस लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । कारोबारमा आएका वाणिज्य बैंक र विकास बैंक बाहेक सबै समूहका परिसूचक घटेका छन् । सबैभन्दा बढी र्निजीवन कम्पनीको २२ अंकले घटेको छ । विकास बैंक दुई अंकले बढेको छ । नबिल बैंकको सर्वाधिक ५० लाख बराबरको कारोबार भएको छ । मेगा, फरवार्ड लघुवित्त, महालक्ष्मी विकास बैंकको कारोबार धेरै भएको छ । आरम्भ माइक्रको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै करिब पाँच प्रतिशतले बढेको छ भने सबैभन्दा धेरै वेस्ट फाइनान्स, प्रोगेशिभ फाइनान्स तथा कन्काई विकास बैंक लगायतको शेयरमूल्य तीन प्रतिशत बढीले घटेको छ । सूचीकृत कम्पनीका गत आर्थिक बर्षको सुधारउन्मुख वित्तीय विवरणहरु आउने क्रम जारी रहँदा शेयर बजारमा निराशा छाएको छ । मौद्रिक नीतिमा भएको परिवर्तित व्यवस्थाले व्यक्तिगत ओभरड्राफ्ट(ओडी) को सीमामा संकुचन गरिदिएसँगै यसको सोझो प्रभाव सेयर बजारमा परेको बजार विश्लेषकहरुको भनाई छ । व्यक्तिगत ओडीको सीमालाई ७५ लाखबाट ५० झारिदा व्यक्तिगत ओडी लिएर सेयरमा लगानी गर्नेहरुमाथि इएमआईको भार थोपरिएकाले शेयर बजारमा मन्दी छाएको उनीहरुको भनाई छ । त्यस्तै प्राथमिक बजारमा आर्इपिओ र एफपीओको बाढी आएको र त्यत्तिनै मात्रामा हकप्रद निष्काशनको क्रम बढेकाले पनि दोस्रो बजारको कारोबार बढ्न नसकेको लगानीकर्ता तथा ब्रोकरहरुको विश्लेषण छ । बजार घटेको बेला ठूला (संस्थागत) लगानीकर्ता र म्युचुअल फण्डहरु पनि निष्कृय भईदिँदा यस्तो अवस्था आएको ब्रोकरहरु बताउँछन् ।