मकवानपुरबासीले आफ्नै जिल्लामा स्थापित उद्योगको शेयरधनी बन्न प्रतिकित्ता एक सय रुपैयाँमै शेयर पाउने ठूलो आशा राखेका थिए तर कम्पनीले दुई सय रुपैयाँ प्रिमियम थपेर ३०० रुपैयाँमा शेयर बेच्ने त्यो पनि तीन बर्षसम्म दोस्रो बजारमा बिक्री गर्न नपाउने भएपछि मकवानपुरबासीले आफू ठगिएको महसुस गरेका छन् । उद्योग प्रभावितहरुका लागि बिक्री गरिएको शेयर तीन बर्षसम्म दोस्रो बजारमा बिक्री गर्न नपाईने र त्यसलाई धितो राखेर कर्जा लिन पनि नपाईने धितोपत्र सम्बन्धी नियम छ । प्रतिकित्ता एक सय रुपैयाँमै आवेदन गरेर तीन बर्ष कुर्न परे पनि ठीकै हुन्थ्यो कि तत्कालै दोस्रो बजारमा बिक्री गर्न पाउने अवस्थामा ईच्छुकले तीन सय रुपैयाँमै पनि शेयर किन्न सक्थे । तर अब दुबै कुरा नभएपछि मकवानपुरवासीले आफू ठगिएको महसुस गर्नु एकदम जायज छ भन्ने देखिन्छ । उद्योगबाट सिर्जना हुने धुँवा धुलो र ध्वनी प्रदुषण खाएका मकवानपुरबासीलाई महँङ्गोमा शेयर किन्नुपर्ने अवस्थामा किन पारियो भन्ने जवाफ स्वीकृती दिने धितोपत्र बोर्डले पनि दिन सकेको छैन । यसरी हुन्छ घाटा अहिले शिवम् सिमेन्टको प्रति शेयर नेटवर्थ १५९ रुपैयाँ रहेको छ । यो शेयरलाई कम्पनीले ३०० रुपैयाँमा साउन १३ गतेदेखि स्थानीयका लागि निष्काशन खुला गर्दैछ । तर कम्पनीले आह्वान पत्रमा तीन बर्षमा कूल ४५ प्रतिशतसम्म नगद लाभांश दिने घोषणा गरेको छ । अहिले प्रिमियम मूल्यमा लगानी गरेको सेयरमूल्यको लागत हिसाब गर्दा ४०० रुपैयाँ पर्न जाने हुन्छ । जसले गर्दा शिवमको शेयर किन्ने स्थानीयबासीहरु सोझै घाटामा जाने देखिन्छ । कम्पनीले आईपीओ बिक्री गरेको बर्षमा १० प्रतिशत, दोस्रो बर्ष १५ प्रतिशत र तेस्रो बर्ष २० प्रतिशतका दरले नगद लाभांश दिनसक्ने सम्भावना ब्यक्त गरेको छ । यति नगद लाभांश खानका लागि नै किन स्थानीयले प्रिमियम मूल्यमा प्रतिकित्ता ३०० र सर्वसाधारणले ४०० रुपैयाँ मूल्य हालेर यस कम्पनीको शेयर किन्नु पर्यो ? भन्ने प्रश्न उठ्छ । सेयर बजारमा देखिएको गिरावटले अहिले २० प्रतिशत नगद लाभांश दिनसक्ने कम्पनीको शेयर धितोपत्रको दोस्रो बजारमा २०० रुपैयाँ हाराहारीमा छानीछानी मज्जाले किन्न पाइने अवस्था रहेको छ । धितोपत्र बोर्डले भने जस्तै उत्पादनमूलक वर्गको कम्पनी हो भन्दैमा उचालिएर आईपीओ किन्ने हो भने भोलि अर्घाखाँची लगायतका अन्य सिमेन्ट कम्पनीहरुले ल्याउने शेयरहरुको बाढी आउँदाको अवस्था के होला भन्ने प्रश्न छँदैछ । ईक्रा नेपालले शिवमको सेयरलाई ग्रेड थ्री प्लस रेटिङ्ग दिएको छ । यसले कम्पनीको वित्तीय अवस्था औसत मात्र जनाउँछ । उता शिवमले भने स्थानीयबासीलाई ३०० रुपैयाँका दरले दुई प्रतिशत अर्थात ८ लाख ८० हजार कित्ता र देशभरिका सर्वसाधारणलाई १० प्रतिशत अर्थात ४४ लाख कित्ता शेयर शेयर बेचेर दुई अर्ब २ करोड रुपैयाँ जम्मा पार्नेछ । यस मध्ये स्थानीयमा आठ लाख ८० हजार कित्ता शेयर बेचेर उसले २६ करोड रुपैयाँ उठाउने छ । स्थानीयले न्युनतम १० कित्ता र अधिकतम १० हजार कित्ताका लागि आवेदन दिन सक्ने भनिएको छ । स्थानीय बासिन्दालाई शेयर बाँडफाँड गरेको ३ दिनभित्र उद्योगले सर्वसाधारणलाई प्रतिकित्ता ३०० रुपैयाँ प्रिमियम थप गरी ४०० रुपैयाँ ४४ लाख कित्ता आईपीओ निष्काशन गर्ने जनाईएको छ । सर्वसाधारणमा जारी गर्ने सबै सेयर विक्री भएको अवस्थामा कम्पनीले एक अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ संकलन गर्ने देखिन्छ । स्थानीय र सर्वसाधारणबाट संकलित हुने रकम भनेको अहिलेको शिवमको चुक्ता पूँजी तीन अर्ब ८७ करोडको आधा भन्दा बढी हो । कम्पनीको चुक्ता पूँजीको आधा रकम कम्पनीलाई प्रिमियम वापत बुझाएका सर्वसाधारणको कम्पनीमा अस्तित्व भने निकै कमज