चरिकोट खानेपानी तथा सरसफाई उपभोक्ता समिति दोलखामा करिब ६ लाख रुपैयाँ आर्थिक अनियमितता भएको खुलासा भएको छ। समितिको निर्णयअनुसार आव २०७०/७१ र २०७१/७२ को आन्तरिक लेखा परीक्षण गर्दा सो अनियमितता भएको पाइएको हो। लेखा परीक्षण संयोजक दीपबहादुर थापाका अनुसार लेखा परीक्षण भइसकेको आव २०७०/७१ को स्रेस्ताका नगदी रसिद भिडाउँदा तीन लाख ५६ हजार नौ सय ५१ रुपैयाँ फरक देखिएको छ। यो अनियमितताको फरक अझ बढी हुने देखिन्छ। रसिद नं २१५, ३५४६, ३५९५, ३७९२, ३८३३, ३८६१, ४०५०, ४२३३, ४३४७, ४३६६, ४४७०, ४४७२ र ४४९३ गरी १३ थान रसिदको प्रतिलिपि खाली देखिएकाले को, के, कति केही खुल्दैन। समितिको निर्णय बिना नै ढलान खर्च, खाजा खर्च गरिएको भनी हिसाब मिलाउन खोजिएको पनि देखिन्छ। समितिका अध्यक्ष रामकृष्ण केसीले लेखापरीक्षण आफन्तलाई गराई रजिस्टर्ड लेखा परीक्षक टेकबहादुर श्रेष्ठलाई हस्ताक्षर गराएको पनि खुल्न आएको छ। लेखा परीक्षण पारिश्रमिक करिब ११ हजारमा आफुलाई तीन हजार दिएर हस्ताक्षर गराएको श्रेष्ठको कथन रहेको छ। उनले भने– यो धोखापूर्ण काम हो, मैले त नराम्रो काम नहोला विश्वासमा हस्ताक्षर गरेको हुँ। केसी जिल्ला वन कार्यालय ललितपुरका सहायक वन अधिकृत भएको बुझिएको छ। त्यसैगरी, आव २०७१/७२ मा पनि करिब तीन लाख हिनामिना भएको देखिन्छ। कोषाध्यक्षका नाममा एक लाख ४९ हजार पाँच सय, सचिवमा नाममा १३ हजार ६ सय ३६ र लेखामा काम गर्ने धनकुमार थामीका नाममा दुई लाख ३६ हजार नौ सय ६ देखाइएको भएपनि के कामका लागि भन्ने कहीँकतै नखुलेको संयोजक थापाले बताए। त्यसैगरी, आव २०७१/७२ मा पनि करिब तीन लाख हिनामिना भएको देखिन्छ। तर अध्यक्ष केसी र सचिव थापाले भने आफूहरुले बजारमा आएजस्तो आर्थिक अनियमितता नगरेको बताए। लेखामा काम गर्ने थामी छ महिनादेखि बेपत्ता छन्। 'सो अनियमितता स्वीकार्न दबाब आएपछि खप्न नसकेर बेपत्ता हुनु परेको पनि गुनासो छ,' श्रीमती सरु थामी भन्छिन, 'गत चैत २७ गते कार्यालय जाने भनेर हिँड्नु भएको कहाँ जानुभयो थाहा छैन। उँहाले त केही भन्नुभएन, आर्थिक अनियमितता स्वीकार्न दबाब आएपछि यसरी घर छोड्नु भएको घाइरोघुइरो सुनिन्छ। गरेकै हो भने पनि तिर्ने मौका दिनुपर्ने हो, बेपत्तै पारिदिनु हाम्रा लागि दुर्भाग्य हो। यसको छानबिन सरकारले गरिदिनुपर्छ ।' कोषाध्यक्ष राजकुमार कार्की भन्छन् 'हिनामिना अरूको थाप्लोमा हालिदिनु मात्र ठूलो कुरो होइन। धनकुमारलाई बेपत्ता पार्नु र मेरो नाममा बक्यौता देखाउनु अध्यक्ष र सचिव रामशरण थापाको काम हो। यो अनियमितता उनीहरुले नै गरेका हुन्, उनीहरुबाटै असुलउपर हुनुपर्छ। सरकारले पनि समितिमा यस मामलामा हात हाल्नुपर्छ। अहिले देखिएको भन्दा अरू थुप्रै अनियमितता भएका छन्।' त्यसरी नै एकाधिकारको अर्को उदाहरण पानी वितरणमा पनि छ। कुनै निर्णयबिना नै आफन्तलाई रु आठ हजारमा वितरण भएको छ भने केही नजिककालाई १२ हजार लिइएको छ। अरूलाई १६ हजार पाँच सय र १९ हजार रुपैयाँ पनि लिएको पाइएको छ। विभिन्न स्रोतबाट लगानी जुटाएँ भन्दै जथाभावी खर्च गरी बिल भर्पाई बनाइएको पनि उपभोक्ताले आरोप लगाएका छन्। समितिमा भएका दुई आवका आर्थिक विवरण पाउन निवेदन दर्ता गराउँदा पनि सूचनाको हकलाई लत्याएर दिइएको छैन। रासस प्रकाशित मिति: 2015-09-08 17:39:33