'हजुरबुवा बिरामी भएर सि.सि.युमा कुर्न बसेको आज ४४ दिन भयो दाइ। अस्ति भिनाजु आउनु भएको थियो, एक दिन बसेर जानुभयो। भाइलाई के भन्नु, सानै छ। बुबाआमा त्यसै त दिर्घ रोगी। के गर्ने एक्लै छु, हस्पिटलमा।' हल्का जुँघा आएको अलिकति कालो, कपाल जिङरिङ्ग परेको पातलो केटाले खुइय गर्दै भन्यो। ऊ र म विरेन्द्र सैनिक अस्पताल भित्र सि.सि.यु र आई. सि.सि.यु बाहिर फलामको मेचमा बसेका थियौँ। मानिसहरु ओहोरदोहोर गरिरहेका थिए। टाटेपाङ्ग्रे आर्मी ड्रेस लगाएकी एक महिला भुईँ सफा गर्दै थिइन्। अरु आर्मी ड्रेस लगाएका र सिभिल ड्रेस लगाएका मनिसहरु पनि ओहोर दोहोर गर्दै थिए। हाम्रो अगाडि लिफ्ट थियो। लिफ्टमा सेतो अक्षरमा लेखिएको थियो, 'अशक्त बिरामीहरु र इमरजेन्सीको लागि मात्र।' त्यसको अझ मुनि लेखिएको थियो, 'आगो लागेको बेलामा लिफ्टको प्रयोग नगर्नु ।' 'बोर लागिरहेको होला है भाइ?' सोधेँ। 'दाइ के भन्ने! गनेर बसेको छु। आज ४४ दिनमा ४३ जना मरिसके। यही सि.सि.यु र आई. सि.सि.यु बाट उनीहरुको लास निक्ल्यो। आफन्तको रुवाबासी चल्छ एक डेढ घण्टासम्म। त्यसपछि एकछिन केही बेर सन्नाटा जस्तै हुन्छ। त्यसपछि फेरि समान्य जस्तै हुन्छ। बिरामी आउँछन्। डाक्टर आउँछन्। सिस्टरहरु आउँछन्। बिरामीलाई स्लाईन पानी दिन्छन्। इन्जेक्सन लगाउँछन्। ब्लड प्रेसर नाप्छन्। रिपोर्ट टिप्छन्। डाक्टरले चेक गर्छ। म हजुरबुबालाई हेर्न जान्छु। दिशा पिसाब गराइदिन्छु। खानेकुरा खान दिन्छु। मुख पुसिदिन्छु। तन्ना मिलाई दिन्छु। हजुर बुबाको छेवैमा बस्छु। उहाँको टाउको सुम्सुम्याउँछु। खुट्टा मिचिदिन्छु। उहाँ आवाज ननिकली स्वासको सहाराले मात्र बोल्न सक्नुहुन्छ। मुखमा माक्स लगाएको छ। छातीभरि खै के के राखिएको छ। मलाई टुलुटुलु हेर्नु हुन्छ। मनमनै भन्छु-बुढेसकालामा हजुरबुवाले दुःख पाउनु भयो। खतम छ नि हइ दाइ जिन्दगी।' उसको कुरा सुनेर फेरि उसलाई हेरेँ। हाँस्यो। हाँस्दा आँखाको छेवैमा मुजा पर्थ्यो। दाँत हल्का पहेँलो रहेछ। ओठ कालो थियो। 'यतापट्टी मानसिक स्थिति ठीक नभएकाहरु छन्।' उसले हातको इशाराले पछाडि देखाउँदै भन्यो 'दिक्क लागेको बेलामा यसो मिलाएर घुम्न जान्छु। कोही दोहोरी खेल्छन्। आज एकजनाले भन्दै थियो-म पृथ्वी नारायण शाहको चेला हो बुझिस्। फेरि म एकिकरण गर्छु, तर देश हैन विचार। चोर औंला उचालीउचाली एक्लै कराउँदै थियो। कोही बिहे गर्छु भन्छन्। तिनीहरु हेर्यो मनमनै हाँस्यो। क्या छ है जिन्दगी भन्यो।' उसले भन्दै गयो, 'फेरि हजुरबुवाकोमा आउँछु। चल्न चटपटाउन गाह्रो हुने गरी लम्पसार परेर सुतेको हजुरबुवालाई हेर्यो। सुनेको थिएँ-हाम्रो हजुरबुवा जवान हुँदा आर्मीबाट बिदामा घर फर्किएको ला खेतबारी एक्लै खनेर सिध्याउनु हन्थ्यो रे। बाघसँग कुस्ती खेल्छु भन्नु हन्थ्यो रे। तर अहिले…' बोल्दा बोल्दै एकछिन चुप लाग्यो। केहीक्षणपछि मलाई सोध्यो, 'अनि दाइको को छ नि?' 'आमा।' 'के भएर ल्याएको?' 'बेहोस् भएर ल्याएको। पछि थाहा पाउँदा मुटुमा प्रोब्लेम रहेछ', मैले भनेँ। 'अहिले कस्तो छ?' 'अहिले त ठीक छ। इम्पुर्भ हुँदै छ। के गर्ने यार मान्छेको जिन्दगी है। फेरि घरमा आमाबुबा बिरामी भएपछि सार्है टेन्सन हुँदो रहेछ।' 'हो दाइ, घरमा बिरामी भएपछि, अझै यसरी अस्पतालमा कुर्न बसेपछि झन दिक्क लाग्छ। घरमा बसेर पलङ्गमा पल्टेर, रिमोट हातमा लिएर, टि.भि.को च्यानल घुमाएको। चोकमा बसेर चिया पिउँदै, चुरोट तान्दै केटाहरुसँग गफ दिएको। कलेजको क्यान्टिनमा केटीहरुसँग बसेर चिया पिएको। खुबै याद आइरहेको छ। तर के गर्ने दाई आज ४४ दिनसम्म यहीँ छु। बाहिरको केही थाहा छैन जस्तै भैरहेछ। यो सब भाग्य र समयको खेल हे दाइ। म त अहि