मंगलबार मध्यरातामा दङ्गाग्रस्त क्षेत्र घोषणा समाप्त भएसँगै दाङको अवस्था सामान्य बन्दै गएको छ। बुधबार बिहानै देखि जिल्लामा सवारी साधान निर्वाध रुपमा संचालनमा आएका छन्। आज देखि दाङ देउखुरी अन्तरगत पूर्व पश्चिम राजमार्गमा पनि यातायातका साधन संचालनमा आउन दिने आन्दोलनरत पक्षले जानकारी दिएका छन्। अन्य सबै क्षेत्रमा शैक्षिक संस्थाहरु संचालनमा आएको भएपनि देउखुरी क्षेत्रमा भने अझै पनि विद्यालय संचालनमा आउन भने सकेका छैनन्। जिल्लाका प्रमख बजारहरु खुलेपछि जनजिवन सामान्य अवस्थामा फर्किएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी लोकनाथ पौड्यालले जानकारी दिए। प्रजिअ पौडेलले आन्दोलनरत पक्ष र प्रहरी प्रशासन दुबैले उच्च सतर्कता अपनाएकोले कुनै अप्रिय घटना हुन नपाएको भन्दै खुसी व्यक्त गरे। तर प्रअिज पौड्यालले सुरक्षा संवेदन सिल स्थालहरुको २४ घन्टे सुच्छ्म निगरानी र सबै सुरक्षा अंगहरुवाट उच्च सुरक्षा सर्तकता कायमै रहने जानकारी दिए। दंगाग्रस्त क्षेत्र घोषणा समाप्त भएसँगै आन्दोलनकारीले शान्तिपूर्ण र सहज वातावरणमा सभा, जुलुस गर्न पाउने प्रजिअ पौडलले बताए। त्यसबाहेक परिस्थितिलाई ख्याल गर्दै अन्य सुरक्षा सर्तकता भने यथावत रहने पनि उनले जानाकरी दिए। भदौ सात गते कैलाली घटना भएपछि सोहि दिन राति ८ बजेदेखि २२ गते सम्म १५ दिनकालागि दाङलाई पनि दंगाग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरिएको थियो। यसैबीच थारु कल्यानकारीणी सभाका जिल्ला सभापति तेजमान चौधरीले बुधबारदेखि जिल्लामा सवारी साधन निर्वाध रुपमा संचालन गर्न दिने बताएका छन्। तर बाहिरी जिल्लाबाट भित्रने गाडिहरुको हकमा भने अन्य जिल्लामा आन्दोलन चलिरहेकोले समस्या हुन सक्ने उनले बताए। थरुहट /थारुवाण संयुक्त संघर्ष समितिका जिल्ला संयोजक समेत रहेका चौधरीले भने, 'तुलसीपुर–घोराही लगायतका स्थानमा करिब–करिब बन्द खुलेकै अवस्था थियो, आज देखि झन दंगाग्रस्त क्षेत्र घोषणापनि समाप्त भइसकेकोले अब सवारीसाधन निर्वाध चल्न दिन्छौं।' उनले आन्दोलन जति सक्यो खकुलो पार्ने जानकारी पनि दिए। आफूहरुले २५ गते देउखुरीको लमही क्षेत्रमा सभागर्ने जानकारी दिएका उनले त्यहि सभाबाट जिल्लाको वन्दकोबारेमा घोषणा हुने बताए। उनले भने,'परिस्थिति हेरेर वन्द फिर्ता लिने वा थप्ने भन्ने निर्णय सभाबाटै गर्ने छौं।' उनले देउखुरी क्षेत्रका शैक्षिक संस्थाहरु खोल्ने बारे पनि त्यही दिन घोषणा हुने जानकारी दिए। अध्यक्ष चौधरीले मागहरु सम्बाोधन नभएकोले आफूहरुले आन्दोलन गर्नुपरेपनि जिल्लामा आन्दोलन शान्ति पूर्ण रुपमा हुने वताए। उनले समाजिक सदभाव कायम राख्ने सवालमा आफूहरु निकै सचेत रहेको बताए। तर थारु, मधेसी, जनजाति र दलित समुदायले यसअघि नै संयुक्त रुपमा घोषणा गरेको आमहड्ताल भने आगामी ३१ गते सम्म छ । प्रकाशित मिति: 2015-09-09 10:06:37