यतिबेला संविधान सभा नेपालको नयाँ संविधान २०७२ को घोषणा गर्ने अन्तिम तयारीमा छ। एकथरि नेताहरु यसलाई इतिहासकै सबैभन्दा बढी जनभावना समेटिएको संविधान हो भनेर ठोकुवा गर्दैछन्। तर, यही संविधानको जग बसाउन प्राण आहुती गर्ने उत्पीडित जनताहरु आफ्नो भावना नसमेटिएको भन्दै आक्रोशीत छन्। धरानदेखि टिकापुरसम्म, सप्तरीदेखि काठमाडौंसम्मका उत्पीडित जनता यतिबेला आन्दोलित छन्। महिला, दलित, आदिवासी, जनजाति, मधेसी, थारु समुदाय सबै असन्तुष्ट छन्। नयाँ संविधानका मूलमर्म संघीयताको सिमाङ्कन सैद्धान्तिक र व्यवहारिक छैन। राज्य संयन्त्रमा उत्पीडितहरुको आवश्यक पहुँच र प्रतिनिधित्वको सुनिश्चितता छैन। हिजोको शोषक, सामन्ती, विभेदकारी र एकात्मक शासन व्यवस्थाले सुनियोजित तवरले राज्य संयन्त्रबाट पाखा लगाइएका विभेद र दमनमा पारिएका र सदियौंको आर्थिक, राजनैतिक र सामाजिक उत्पीडनमा परेकाहरुको हक, अधिकारको अधिकतम सम्बोधन नयाँ संविधानको मूल उद्देश्य हो। विडम्बना! संविधान सभामा उत्पीडितका सवालहरु उपेक्षित हुँदैछन्। सडकमा माग सम्बोधनको जुलुस चर्को छ। यथास्थितीवादमा परिवर्तनको हलो अड्किएको छ। काग कराउँदै गर्छ। पिना सुक्दै गर्छ भने झैं पुरातनपन्थी 'राजनैतिक दलहरु' दुई तिहाइको ह्याकुलोले पेलेरै उत्पीडितको अधिकार गलाउने दाउमा छन्। समावेशी लोकतन्त्रको संविधानमा महिला र दलितलाई विभेद गरिएको छ। राज्य संयन्त्र र राजनीतिक संरचना आवश्यक उपस्थितिको संवैधानिक व्यवस्था छैन। सबै तहका प्रत्यक्ष निर्वाचनमा प्रतिनिधित्वको सुनिश्चित व्यवस्था छैन। समानुपातिक प्रतिनिधित्वमा पनि दलित महिला, महिला र दलितको किटानी व्यवस्था छैन। जबकी कुल जनसंख्याको ६० प्रतिशतभन्दा बढी महिला र दलित छन्। यदि यिनीहरुको अनिवार्य उपस्थितीको संवैधानिक व्यवस्था नगर्ने हो भने कसरी समानुपातिक समावेशीको सिद्धान्तपूर्ण हुन्छ। कसरी समावेशी लोकतन्त्रको प्रत्याभूति हुन्छ? दुवै दलित र महिला मानव विकास सूचाङ्कमा दोस्रो स्थानमा छन्। अझ मुस्लिम र दलित महिला त अन्तिममै छन्। फेरि समग्र उत्पीडनका सबै भन्दा ठूला घाइतेहरु पनि त यिनै हुन्। हिजो नीति, नियम र कानून बनाएरै विभेद गरिएको जमिन राख्न र सम्पत्ति आर्जन गर्न, पढलेख गर्न र राज्य संयन्त्रमा उपस्थित हुन शसक्त बञ्चित गरिएको दलित समुदायको हक यथेष्ट र स्पष्ट छैन। कुटिल शब्द प्रयोग गरी झुटा अधिकारका आश्वासन दिइएको छ। यो एउटा ठूलो बौद्धिक बेइमानी हो। दलित र न्यायप्रेमीप्रतिको गद्दारी हो। आदिवासी जनजाति, मधेसी र थारु समुदायलाई उपेक्षा गरिएको छ। समस्याको हल खोज्ने भन्दा उल्टै चिढाइएको छ। आफैंले हस्ताक्षर गरेका मानव अधिकार सम्बन्धि अन्तराष्ट्रिय घोषणा पत्रहरुको उल्लघंन गरिएको छ। नागरिकले धर्म रोज्न पाउने, आफ्नो धर्मको प्रचार प्रसार गर्न पाउने अधिकारमा घुमाउरो अंकुश लगाइएको छ। जसले सदियौ देखीको धार्मिक सहिष्णुता र आपसी सदभावमा आँच आउने प्रवल सम्भावना छ। मुलुकको आमूल परिवर्तन गर्न, राजनैतिक स्थिरता कायम गर्न र मुलुकमा सुशासन, विकास र समृद्धि ल्याउन, समावेशी लोकतन्त्रको प्रत्याभूति गर्न प्रत्यक्ष शासन व्यवस्थाको बहससम्म छैन, जुन मुलकका ४० प्रतिशत युवा, अधिकांश बुद्धिजीवी र बहुसंख्यक नेपालीको चाहना हो। दुई तिहाइको दम्भ देखाउनेहरु आफैंले बदनाम गरेको संसदिय प्रणाली काखी च्याप्दैछन्। साँच्चै भन्नु पर्दा यही नेतृत्वको हातको यो व्यवस्था नेपालको सुशासन, विकास र सम्बृद्धिको तगारो हो। र समावेशी लोकतन्त्रको अड्चन हो। दुर्भाग्य! संविधानमा यही संसदीय व्यवस्था कायम हुने पक्कापक्की छ। जुन अधिकांश नेपालीको चाहना होइन। सार्वभौम