संविधानसभा र संसदको पहिलो बैठकदेखि नै सदनमा सभामुखदेखि राजनीतिक दल र संचारकर्मीको विशेष ध्यान केन्द्रीत गराउन सक्ने नेतामध्ये राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापा अग्रपंक्तिमा पर्छन्। कसैले उनको राजनीतिक दर्शन र सिद्धान्त मन पराए पनि नपराए पनि उनका अभिव्यक्तिले सदनभित्र र बाहिर तरंग पैदा गर्ने गरेको छ। यतिसम्म कि संविधानसभामा चौथो ठूलो शक्तिका रुपमा रहेको राप्रपा नेपाल संसदमा प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाओवादीको कमजोर भूमिकाका कारण वास्तविक प्रतिपक्षको भूमिका खेल्न चुकेको छैन। संविधानसभा होस् या संसदको बैठक राप्रपा अध्यक्ष थापाले बोलेपछि सभाध्यक्ष या कुनै न कुनै सदस्यले उनको अभिव्यक्तिप्रति तत्कालै या त्यसपछि प्रतिक्रिया स्वरुप जवाफ नदिएको बिरलै बैठक छन्। तर मंगलबार बसेको संविधानसभा बैठकमा कमल थापाले सबैको ध्यान केन्द्रीत गराए। त्यो पनि विगतभन्दा ज्यादै फरक शैलीमा। संविधानको परिमार्जित विधेयकमाथि पार्टीको तर्फबाट संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएका सदस्यहरू सरह ७ मिनेटको समय पाएका थापाले एक मिनेटमा नै आफ्नो अभिव्यक्ति टुंग्याए। त्यसले सदनमा एकछिन सन्नाटा छाएजस्तै भयो। सधैँ सभाध्यक्षले तोकेको समयभन्दा एक दुई मिनेट समय बढी नै लिने थापाले मंगलबारको बैठकमा आखिर किन एक मिनेटमा नै औपचारिकताका लागि मात्रै उपस्थित भएको भन्दै आफ्नो प्रस्तावको दफावार व्याख्या गरेनन? यो सबैको चासोको विषय बन्यो। आखिर थापाले बोले पनि सदनको ध्यान जाने गरेको थियो र मंगलबार नबोले पनि उनको मौनताले सबैको ध्यान केन्द्रीत गरायो। थापाको मौनतामा सबैभन्दा बढी गम्भिर सभाध्यक्ष नेम्वाङ र एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड देखिए। थापाले औपचारिकता निभाउनमात्रै एक मिनेट बोलेर आफ्नो सिटमा गएर बस्न नपाउँदै एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड बैठकबाट थापालाई हातको इसाराले डाक्दै आफ्नो कोठातिर गए। प्रचण्डको संकेत पाएपछि आफ्नो दलका प्रमुख सचेतक दिलनाथ गिरीसाथ प्रचण्डको कार्यकक्षमा पुगेर उनले संविधान निर्माणको अन्तिम घडिमा आइपुग्दा आफ्नो दल ज्यादै अप्ठ्यारो स्थितीमा आइपुगेको बताए। आफूहरुले लोकतान्त्रिक विधि र प्रक्रियाद्धारा संविधान निर्माणमा सकारात्मक भूमिका निर्वाह गर्दै आएपनि तीन दलको नेतृत्वले बहुमतको आडमा विधि र प्रक्रिया लत्याउदै सधै आफूहरुलाइ किनारामा पारेको गुनासो थापाले प्रचण्डसँग राखेको बैठकपछि गिरीले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। एकातिर ठूला दलले सधैँ पेलेर आफ्नो अस्तित्व अस्वीकार गर्ने अर्कोतर्फ आन्दोलनमा रहेका असन्तुष्ट राजनीतिक दलले आफूहरुको आन्दोलनमा सरिक भएर सँगै अधिकारको लडाईं लड्न दबाब दिइरहेका छन, थापाको भनाइ उदृत गर्दै गिरीले भने। त्यस अतिरिक्त आफ्नो दललाई संविधानसभाभित्र सधैँ किनारामा पार्ने हो भने त्यहा बस्नुको औचित्य नभएको भन्दै पार्टीभित्रैबाट चर्को दबाब आएको अवस्थामा आफूले मात्रै चाहेर संविधानसभामा केही गर्न नसक्ने जानकारी प्रचण्डलाई थापाले दिएका थिए। उनले आफ्नो पार्टीको कार्यसम्पादन समितिको बुधबार बिहान बस्ने बैठकपछि संविधान निर्माण प्रक्रियामा सहभागी हुन नसक्ने सम्भावनाबारे पनि जानकारी गराएका थिए। त्यसको जवाफमा प्रचण्डले थापालाई सम्झाउदै भने, 'अहिले मुलुकको राष्ट्रिय अखण्डता नै खतरामा रहेको अवस्थामा मुलुक बचाउनु सबै जिम्मेवार दल र त्यीनका नेताहरुको भएको' बताए। प्रचण्डले 'मुलुक रहे पो हामी पनि रहन्छौ र राजनीतिक दलको राजनीति पनि रहन्छ। मुलुकै नरहे के हुन्छ?' भनी प्रश्न गरेको गिरीले बताए। प्रचण्डले मुलुक र जनताका लागि संविधानसभाबाट नयाँ संविधान निर्माण प्रक्रियालाई पूर्णता दिन सकेसम्म सहमति र सहकार्