नविन अर्याल ५ कात्तिक, काठमाडौं । नेपाल पर्यटन बोर्डको १९२औं बैठकले निकै चर्चा पायो । यसलाई पर्यटन क्षेत्रकै कालो बैठकका रुपमा लिएकाे व्यवसायीहरुले बताएका छन् । गत साउन २ गते बसेको यस बैठकको निर्णयबाट पर्यटन बोर्डमा व्यापक अनियमितता भएको छानविन समितिले ठहर गरिसकेको छ । बोर्डले विभिन्न ६ शिर्षकमा एक करोड २१ लाख रुपैयाँ तिर्नुपर्ने दायित्व रहेपनि १९२औं बैठकबाट ७ करोड ४० लाख रुपैयाँ खर्च देखाई रकम निकासा गर्ने निर्णय गरेको थियो । कोरम नपुर्याई साढे ७ करोड रुपैयाँ निकासा गरेर उक्त बोर्ड बैठकले रकम हिनामिना गरेको छानविन समितिले प्रतिवेदनमा उल्लेख गरेको छ । सबैभन्दा हास्यस्पद कुरा १९२औं बैठक एकै दिन एकै समय दुईपटक बसेको माइन्यूट बनाइएको छ । एकपटक गरेको माइन्यूटमा ९ जना सदस्यहरुको नामावली उल्लेख रहेको छ, जहाँ ५ जना सदस्यहरुले मात्र हस्ताक्षर गरेका छन् । अर्को माइन्यूटमा एघारै जनाको नाम उल्लेख गरिएको जहाँ ५ जनाले नै हस्ताक्षर गरको छन् । यस्ता छन् १९२औं वैठकका निर्णय १) आव २०७०/०७१ को लागि कार्यकारी समितिबाट पारित बजेट तथा कार्यक्रम अनुसार बोर्डबाट सञ्चालन गरिएका कार्यक्रमहरु तथा प्रगतिको बारेमा कामु कार्यकारी समितिलाई विस्तृत रुपमा प्रस्तुत गर्नुभयो । साथै, आव २०७०/०७१ को स्वकृत बजेट तथा कार्यक्रम अन्तर्गत आएको खर्चको अनुमोदन गर्दै भुक्तानी हुन बाँकी दायित्व संलग्न अनुसूची बमोजिम गर्न समितिले स्वीकृत तथा अनुमोदन गर्यो । २) महालेखा परीक्षकको कार्यालयबाट नेपाल पर्यटन बोर्डको गत आव २०६९/७० को अन्तिम लेखा परीक्षण सम्पन्न भएपश्चात बोर्डलाई प्राप्त प्रारम्भिक प्रतिवेदन उपर समितिमा छलफल भई वित्तिय विवरण तथा समितिका तर्फबाट प्रतिउत्तर समेत स्वीकृत गर्दै आव २०६९/७० को खर्च तथा खर्च शीर्षकलाई अनुमोदन गरियो । समयमा नै महालेखा परीक्षकको कार्यालयमा जवाफ पठाउन व्यवस्थापनलाई निर्देशन दिइयो । ३) कामु कार्यकारी प्रमुखले आव २०७०/७१ को अन्तसम्ममा नेपाल पर्यटन बोर्डको विभिन्न बैंकहरुमा रहेको नगद मौज्दातबारे समितिलाई जानकारी गराउनुभयो । त्यसैग्रि सन् २०१४ को मार्चदेखि जुन महिनासम्म नेपाल भ्रमणमा आएका पर्यटकहरुको तथ्याङ्क प्रस्तुत गर्दै पर्यटक आगमनको स्थिति यो वर्षको अन्तसम्ममा करीव ८ लाख पुग्ने प्रक्षेपित तथ्याङ्क प्रस्तुत गर्नुभयो । जनवरी र फेबुअरी महिनाको तथ्याङ्क प्राविधिक कारणले अध्यागमन विभागबाट प्राप्त हुन नसकेकोले प्रस्तुत गर्न नसकिएको जानकारी गराउनुभयो । ४) पञ्चवर्षीय योजनालाई आधार बनाई नेपाल पर्यटन बोर्डको आव २०७१/०२ का लागि बोर्ड व्यवस्थापनले प्रस्तुत गरेको रु १,०५,१०,८९,००० (टिम्स आम्दानी समेत) प्रस्तावित बजेत तथा कार्यक्रमको लागि प्रत्येक महाशाखा, क्षेत्रीय कार्यालय लगायत अन्य विविध शीर्षकको खर्चको प्रतिशत (संलग्न अनुसूचि बमोजिम) समितिले स्वीकृत गर्यो । आव २०७१/०७२ को आम्दानी तथा खर्चको बाँडफाँडको प्रस्तावित स्वरुपलाई पारित गर्दै त्यस आधारमा बोर्डको आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ को विस्तृत बजेट तथा कार्यक्रम यथासिघ्र तयार पारी सरोकारवालाहरुसँग १० दिनको समयावधी तोकि लिखित सुझाव माग गर्ने र समयभित्र कुनै सुझाव प्राप्त हुन आए सो को औचित्यसहित र सो समयावधिभित्र कुनै सुझाव प्राप्त नभएमा व्यवस्थापनबाट प्रस्तुत गरिएको बजेट तथा कार्यक्रमलाई अन्तिम मानी स्वीकृतिका लागि आगामी बैठकमा पेश गर्न कामु प्रमुखलाई निर्देशन दिइयो । ५) हाल आव २०७१/०७२ को लागि बजेट तथा कार्यक्रम पारित भई नसकेको अवस्थामा नेपाल पर्यटन बोर्ड आर्थिक विनियम २०७० को विनियम ५(७) ले गरेको व्यवस्था बमोजिम बोर्डको द