चुक्ता पूँजी चुक्ता पूँजीको आधारमा गत आर्थिक बर्षको अन्त्यसम्ममा गण्डकी विकास बैंक अब्बल देखिएको छ । गण्डकीको सबैभन्दा धेरै दुई अर्ब ७५ करोड चुक्ता पूँजी रहेको छ । अन्य आठ विकास बैंकहरु क्रमश महालक्ष्मी, ज्योति, मुक्तिनाथ, गरिमा, देव, ओम, सांग्रीला र कामना सेवा विकास बैंकको चुक्ता पूँजी दुई अर्ब ५० करोड रुपैयाँ भन्दा बढी रहेको छ । दश विकास बैंकको चुक्ता पूँजी दुई अर्ब ५० करोडभन्दा कम रहेको छ । लुम्बिनी विकास बैंकको दुई अर्ब २० करोड, शाइन रेसुङ्गाको एक अर्ब ३७ करोड रहेको छ । मिसन, सहयोगी, सप्तकोशी, कञ्चन, कन्काई, मितेरी, हाम्रो, र भार्गव विकास बैंकको चुक्ता पूँजी ५० करोड नजिक रहेको छ । खुद नाफा खुद नाफाको आधारमा मुक्तिनाथ विकास बैंक अब्बल देखिएको छ । बैंकले आर्थिक बर्ष २०७४/७५ मा ५७ करोड ५५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ । वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका १९ विकास बैंकमध्ये सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंकले सबैभन्दा कम ३ करोड ७१ लाख रुपैयाँ मात्र खुद नाफा कमाएको छ । महालक्ष्मी र गण्डकी विकास बैंकले आफ्नो खुद नाफा ५० करोड नघाएका छन् भने गरिमा विकास बैंक, लुम्बिनी विकास बैंक र ओम डेभलपमेन्टको खुद नाफा ४० करोड माथि रहेको छ । कामना सेवा, सांग्रीला, शाइन रेसुङ्गा र ज्योति विकास बैंकको नाफा ३० देखि ४० करोड बीचमा रहेका छन् । देव विकास बैंकले साढे २७ करोड खुद नाफा गर्दा सहयोगी विकास बैंकले ११ करोड ९५ लाख र मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकले ११ करोड ३० लाख खुद नाफा आर्जन गरेका छन् । बाँकी रहेका सबै बैंकको खुद नाफा १० करोड तल छ । प्रतिसेयर आम्दानी गत आर्थिक बर्षमा कमाएको खुद नाफाको आधारमा प्रतिसेयर आम्दानीमा ५१ करोड चुक्ता पूँजी रहेको सहयोगी विकास बैंक अब्बल देखिएको छ । राष्ट्रिय स्तरका विकास बैंकको चुक्ता पूँजी धेरै रहेका कारण प्रतिसेयर आम्दानीमा अब्बल रहन सकेनन् । चार विकास बैंकहरु शाइन रेसुङ्गा, मितेरी, मुक्तिनाथ, महालक्ष्मीको इपिएस २० रुपैयाँ बढी छ । ११ विकास बैंकको प्रतिसेयर आम्दानी १० रुपैयाँभन्दा बढी २० रुपैयाँभन्दा कम रहेको छ । तीन विकास बैंकको इपिएस १० रुपैयाँभन्दा कम रहेको छ । मूल्य आम्दानी अनुपात गत आर्थिक बर्षमा वित्तीय विवरण निकालेका १९ वटा विकास बैंकहरुको मूल्य आम्दानी अनुपात ८ देखि १७ गुणासम्म रहेको छ । बैंकमध्ये मुक्तिनाथ विकास बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात सबैभन्दा बढी अर्थात १७.०७ रहेको छ । लुम्बिनी विकास बैंकको सबैभन्दा कम ८.१५ गुणा रहेको छ । १६ विकास बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १० गुणाभन्दा बढी रहेका छ । १० गुणाभन्दा कम मूल्य आम्दानी अनुपात रहेको विकास बैंकहरु महालक्ष्मी सहयोगी र लुम्बिनी विकास बैंक रहेका छन् । सेयर बजारमा उच्च प्रतिफल दिने र मूल्य आम्दानी अनुपात कम रहेका कम्पनी लगानीका लागि उत्तम मानिन्छन् । निक्षेप संकलन र कर्जा परिचालन गत आर्थिक बर्षमा निक्षेप संकलन र कर्जा परिचालनमा मुक्तिनाथ विकास बैंक अग्रस्थानमा परेको छ भने सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंक सबैभन्दा पछाडि रहेको छ । मुक्तिनाथले ३० अर्ब ३५ करोड निक्षेप संकलन गरेर २५ अर्ब २६ करोड कर्जा परिचालन गरेको छ । सप्तकोशीले जम्मा एक अर्ब ५५ करोड निक्षेप संकलन गरेर एक अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । मिसन, कञ्चन, मितेरी, सहयोगी, भार्गव, कन्काई र हाम्रो विकास बैंकको निक्षेप संकलन र कर्जा परिचालन दुबै ५ अर्बभन्दा कम रहेको छ । कर्जा निक्षेप अनुपात कर्जा निक्षेप अनुपातका आधारमा १९ विकास बैंकमध्ये सबैभन्दा बढी गरिमा विकास बैंकको रहेको छ । गरिमाको ७६.३३ प्रतिशत कर्जा निक्षेप अनुपात रहँदा सबैभन्दा कम