मेडिकल कलेज संचालकका लागि डा. गोविन्द केसी, डा. भगवान कोइराला र प्राध्यापक केदारभक्त माथेमा अहिले प्रमुख खलनायक भएका छन्। मेडिकल र डेन्टल कलेज मालिकले औपचारिक प्रेस भेटघाट र अनौपचारिक कुराकानीमा नामै किटेर यी तीन व्यक्तित्वलाई विभिन्न लाञ्छना पनि लगाउने गरेका छन्। सोमबार साँझ बिबिसी नेपाली सेवामा रविन्द्र मिश्रसँग कुरा गर्दै मेडिकल र डेन्टल कलेजहरूको संघका महासचिव एवं नोबेल मेडिकल कलेज विराटनगरका सञ्चालक सुनिल शर्माले सत्याग्रही डा. केसीलाई हिटलरसँग दाँजे। हिटलरलाई पनि जनसमर्थन रहेको भन्दै चिकित्सा शिक्षा सुधारका लागि केसीलाई समर्थन गरेका जनसमुदायको मानमर्दन गर्न पनि पछि परेनन्। बेलाबखतमा विभिन्न अपराधकर्ममा जोडिने शर्माले चिकित्सा शिक्षासम्बन्धी राष्ट्रिय नीति तर्जुमा उच्चस्तरीय कार्यदलका संयोजक माथेमाको नैतिकतामाथि प्रश्न मात्र गरेनन् डा. भगवानलाई मेडिकल कलेजहरुको साँचो बुझ्न आउ भनेर चुनौती पनि दिए। गैरजिम्मेवारीपूर्ण अभिव्यक्ति दिने गरेको आरोप लगाए। संघका कार्यवाहक अध्यक्ष एवं नेपालगञ्ज मेडिकल कलेजका सञ्चालक सुरेश कनौडियासहित देशभरका मेडिकल कलेज सञ्चालकहरू सरकारले डा. केसीसँग गरेको सम्झौता र माथेमा प्रतिवेदनको महत्वपूर्ण सुझाव तुहाउन मोर्चा कसेर लागिपरेका छन्। व्यक्तिगत स्वार्थबाट माथि उठेर सार्वजनिक हितमा ज्यानै दिन तत्पर भएको प्रमाणित गरिसकेक डा. केसी र प्रतिष्ठित प्राध्यापक माथेमा तथा डा. भगवानलाई कलेज व्यवसायी किन सत्तोसराप गरिररहेका छन्? उत्तर सजिलो छ, ‘योग्य डाक्टर उत्पादन गर्दा व्यवसायीहरुको अहिलेको आम्दानीमा आउने उल्लेख्य ह्रास।’ केसीसँग गरेको सहमति सरकारले इमान्दारीपूर्वक पालना गरेर चिकित्सा शिक्षा सुधार्न तत्पर भयो भने मेडिकल कलेजहरू सुध्रिनै पर्छ। त्यसले डाक्टरको ज्ञान र सीप बढाउँछ कलेजवालाहरूको आम्दानी घटाउँछ। कलेजवालाहरूले बिरोध गरिररहेको मुख्य पाँच बुँदा केलायो भने विषयवस्तु छर्लङ हुन्छ। एमबिबिएस १०० सिटको सीमाले आम्दानी दुई अर्ब कम माथेमा कार्यदलको सुझाव र डा. केसीसँगको सरकारी सम्झौताले अहिलेको परिवेशमा नेपालका मेडिकल कलेजहरूमा सय सिट भन्दा बढि डाक्टर पढाउन उपयुक्त नहुने ठहर्याएको छ। दाँतको डाक्टरी पढ्ने विद्यार्थी संख्या ५० मा सिमित गर्ने भनिएको छ। योग्य अध्यापकको उपलव्धता, बिरामीको चाप र अरू पूर्वाधारलाई आधार मानी सिट संख्याको सीमा तोकिएको बताइएको छ। कार्यदल सदस्य डा. कोइरालाले चिकित्सा शिक्षा विद्यार्थीलाई बिरामीको छेउमा राखेर सिकाई सिकाई पढाउनुपर्ने विधा भएकाले पनि सयभन्दा बढी राख्न सम्भव नभएको प्रष्टाइसकेका छन्। अहिलेको सम्झौताअनुसार तीन वर्षभित्र एमबिबिएस सिट सयमा झार्दा किष्ट मेडिकल कलेज ३५, चितवन मेडिकल कलेज ४०, युनिभर्सल मेडिकल कलेज भैरहवा ५०, नेपाल मेडिकल कलेज काठमाडौं ५०, काठमाडौं मेडिकल कलेज ५०, कलेज अफ मेडिकल साइन्सेस भरतपुर ५०, मणिपाल कलेज अफ मेडिकल साइन्स ५०, नेपालगञ्ज मेडिकल कलेज ५० र नोबेल मेडिकल कलेज विराटनगर ५० गरी ४ सय २५ सिट घट्छ। एमबिबिएस पढ्ने विद्यार्थीको ४ सय २५ वटा सिट घट्नु भनेको कम्तीमा दुई अर्ब रुपैयाँ आम्दानी कम हुनु हो। अहिले नेपाली विद्यार्थीबाट नै मनपरी असुल भइरहेको ५०/५५ लाख रुपैयाँ शुल्कलाई दर मानेर हिसाब गर्यो भने त उनीहरुको गुम्ने आम्दानी झन् धेरै देखिन्छ। चिकित्सा शास्त्रकै विद्यार्थी र अध्यापकले भने एमबिबिएसको सिट घटाउने सिफारिशलाई स्वागत गरेका छन्। तीनै मध्ये एक हुन् डा. घनश्याम खरेल। युनिभर्सल मेडिकल कलेज भैरहवामा पढेका उनले सेतोपाटीमा प्रकाशित ‘अहिले जस्तो भए म डाक्टरै हुन नपाउने’ भन्ने