सरकारी स्वामित्व धेरै भएको नेपाल बैंकले कूल एक करोड ७६ लाख ८४ हजार ८५८ कित्ता एफपिओ निष्काशन गरेकाे थियाे । बैंकले फेस भ्यालूमा १८० रुपैयाँ प्रिमियम जोडेर प्रतिकित्ता २८० रुपैयाँका दरले ४ अर्ब ९५ करोड १७ लाख रुपैयाँको एफपिओ जारी गरेको थियो । शेयर बजारमा देखिएको अस्थिरता र झण्डै झण्डै बजार मूल्यकै हाराहारीमा एफपिओ निष्काशन भएकाले बैंककाे एफपिअाेमा लगानी गर्न लगानीकर्ताले खासै रुचि देखाएनन् । नेपाल बैंककाे सरह वित्तीय आधार भएका बैंकहरुको सेयरमूल्य पनि एफपिओको मूल्यभन्दा सस्तोमा पाएपछि नेपाल बैंकको एफपिओमो किन लगानी गर्ने ? प्रश्न नउठेको पनि हैन । केही समय अघि निष्काशन भएको एनएमबि बैंकको एफपिओ बिक्री गर्न पनि निकै सकस झेलेको तथ्य जगजाहेर थियो । नेपाल बैंकले एफपिओ निकाल्ने समय ठीक होइन भनेर लगानीकर्ताले सार्वजनिक फोरमहरुमा व्यापक बिरोध जनाएका थिए । वित्तीय क्षेत्रलाई लामो समयदेखि नियालीरहेका बिश्लेषक अनलराज भटराईको बिचार पनि सामान्य लगानीकर्ता भन्दा फरक छैन । उनी भन्छन् , 'नेपाल बैंकले बजार निरन्तर ओरालो लागेको बेला एफपिओ बिक्रीमा ल्यायो। सरकारी बैंकको सेयर बिकिहाल्छ भन्ने भयो । निष्काशन गर्दा बजारमा सचेत लगानीकर्ता पनि छन् भन्ने कुरा बिर्सिने काम भयो । जसले गर्दा शेयर बिक्न मुस्किल पर्यो । बैंकको एफपिओ बिक्री नहुनुमा सरकार, धितोपत्र बोर्ड, कम्पनी र बिक्री प्रबन्धक सबै फेलिएर भए ।' एफपिओ जारी गर्ने बेलामा सरकारी बैंक हो, जसैपनि एफपिओ बिकिहाल्छ भन्ने मनोविज्ञानले हचुवाको भर निर्णय भएको देखिन्छ । शुक्रबारसम्मको स्थिति हेर्दा नेपाल बैंकको एफपीओ सञ्चालक र कर्मचारीले पनि नकिनेपछि बिक्री हुन नसकेको ८३ लाख ९ हजार १०८ कित्ता शेयर अब आठ वटा अन्डरराइटरहरुले ब्यहोर्नुपर्ने भएको छ । सर्वसाधारणले एफपिओ प्रति कुनै मतलब नराख्नु, १ अर्बको कर्मचारी सन्चयकोषले सेयर किनेर पनि अन्डरराइटरको थाप्लोमा भारी पर्नु, सन्चालक तथा कर्मचारीले एफपिओमा कुनै रुचि नदेखाउनुले एफपिओ निष्काशनमा सरकार असफल भएको बिश्लेषण गरिन थालेको छ । विश्लेषक ललित ढुंगाना भन्छन्, सरकारी बैंकको एफपिओको यो हालत हुनुमा सरकार मुख्य रुपमा दोषी छ, यसको नैतिक जिम्मेवारी अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले लिनुपर्छ । विश्लेषक अनलराज भट्टराईको विचारमा पनि कुनै योजना नहेरी एफपिओ ल्याइनाले समस्या भएको छ । जनताले नकिनेको सेयर अन्डरराइटिङ्ग गर्नेहरुले लिइहाल्छन् भन्ने सोच नै गलत हो । ठूलो परिमाणमा सेयर उठाउने उनीहरुको क्षमता र पूँजीको श्रोतको बिषयमा विचार गरेको देखिएन । जसले गर्दा शेयर सकार्ने अन्डरराइटहरु नै अब समस्यामा पर्ने स्थिति नआउला भन्न सकिन्न । नेपाल बैंकको एफपिओमा बिक्री प्रबन्धकले पनि कमिसनको लोभ गरेको देखियो । आफूले अन्डरराइटिङ्ग गर्नु नपर्ने भएपछि बिके पनि नबिने पनि हामीलाई के मतलब भन्ने सोचमा सिद्धार्थ क्यापिटल देखियो । इस्सू म्यानेजर भएका नाताले उसले लगानीकर्तालाई बुझाउन सकेको देखिएन । अन्डराइटिङ्ग गर्ने कम्पनीहरुले पनि आफनो क्षमता, सीमा र श्रोत व्यवस्थापनप्रति ध्यान दिएको पाइएन । अन्डरराइडिङ्ग गरेको क्यापिटलहरुले एफपिओ सकार्ने भएपनि आगामी दिनमा त्यो बिक्री कसरी गर्ने भन्ने चिन्ता गर्न थालेका छन् । कतिपयले अहिलेदेखि नै उक्त शेयर खरिद गर्ने लगानीकर्ता समेत खोजी गर्न सुरु गरीसकेका छन् । नेपाल बैंकका प्रमुख कार्यकारीले समयलाई ख्याल नगरी अन्धाधुन्ध एफपिओ जारी गर्दा लामो समयदेखि हजारौं कित्ता नेपाल बैंकको सेयर होल्ड गरेर बस्ने लगानीकर्तालाई परेको चोटलाई विचार पु¥याउन सकेनन् । नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड पनि य