बाेनस बाँड्न नसक्ने कम्पनीले हकप्रदबाट पूँजी बढाउँछन् । पूँजी बढाउन अावश्यक नहुनेले सेयरधनीलार्इ नगद लाभांश वितरण गर्दछन्। धेरैजसाे अाफुले गर्ने कामकाे लागि पूँजी प्रयाप्त भएका कम्पनीहरूले भने लगानीकर्तालार्इ लाभांशकाे रूपमा नगद लाभांश नै वितरण गर्ने गर्दछन् । कम्पनीलार्इ पूँजी बढाउन अावश्यक भएका कम्पनीले कुनै कम्पनीले बाेनस वितरण गर्दछन्, बाेनसले पूँजी बढाउन जगेडा काेषमा अावश्यक रकम नभएका कम्पनीले हकप्रद जारी गर्नुकाे विकल्प रहन्न । कम्पनीहरूले बाेनस वितरण गर्ने कि नगद लाभांश भन्ने निर्णय कम्पनी सञ्चालनक समितले गर्ने निर्णयमा निर्भर रहन्छ । सञ्चालकहरूले नगद लाभांश वितरणमा बढी जाेड दिने गरेकाे पाइन्छ भने अाम सर्वसाधारण बाेनसमा जाेड दिन्छन् । कतिपय सर्वसाधारण भने बाेनस मात्र बाँड्ने कम्पनीलार्इ राम्राे ठान्दैनन् । उनीहरू त्यस्ता कम्पनीमा लगानी गर्न पनि रूचि देखाउँदैनन् । नेपालकाे लगानीकर्ताकाे भन्दा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताकाे साेचाइकाे प्रवृत्ति ठ्याक्कै विपरित देखिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बोनस सेयर वितरण गर्ने अवधारणा ज्यादै न्युन मात्रामा हुन्छ । विश्व बजारका कम्पनीले आफुलाई आवश्यक पर्ने चुक्ता पूँजी पहिले जगेडा गरिसक्ने हुनाले ती कम्पनीहरु सेयर हाेल्डरहरूलार्इ नगद लाभांश वितरण पहिलो प्राथमिकतामा पर्छन् । लगानीकर्ताहरू पनि बाेनस सेयरकाे पछाडि दाैडदैनन् । अन्तर्राष्ट्रिय बजाका कम्पनीहरूलार्इ पूँजी बढाउन अावश्यक नहुने हुनाले ती मूलकका कम्पनीहरूमा हकप्रद बिक्री वा बाेनस भन्दा नगद लाभांश वितरणको अभ्यास बढी हुने गरेको हो । यसरि पूँजी बढाउन अावश्यक परेमा त्यस्ता कम्पनीले बाेनस सेयर वितरण गर्दछन् भने पूँजी बढाउन अावश्यक नपरेका कम्पनीहरूले कम्पनीमा लगानी गर्ने सेयरधनीले नगद लाभांश वितरण गर्ने गर्दछन् । बाेनस वितरण गर्दा शेयर संख्यामा वृद्दि हुने हुनाले कम्पनीकाे सेयरमूल्यमा गिरावट अाउने हुन्छ भने नगद लाभांश वितरणले सेयर मूल्यमा कुनै प्रभाव पार्दैन । समयक्रमसँगै वा कम्पनीलार्इ पूँजी बढाउन अावश्यक देखेमा वा नियामक निकायहरूले चुक्त्ता पूँजी बढाउन निर्देशन दिएमा भने नेपाल बाहिरका ती कम्पनीहरूले बाेनस वा हकप्रद सेयर निष्काशन गरेर पूँजी बढाउने गरेकाे पाइन्छ। नेपालको सन्दर्भमा नियामक निकायले नै सूचीकृत कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजीको आकार बढाएर न्यूनतम चुक्ता पूँजी कायम गर्न निर्देशन दियाे । यस क्रममा पूँजी बढाउन हकप्रदको बाटोमा धेरै बैंक तथा वित्तीय संस्था सक्रिय रहे । यस अवस्थामा राष्ट्र बैंकले तोकेर नै बैंकहरूलार्इ न्यूनतम पूँजी कायम गर्न निर्देशन दिएकाे अवस्थामा पूँजी कायम नगरेका कम्पनीलाई लाभांश वापत बोनस सेयर बाँड्नुपर्ने वा हकप्रद बिक्री गर्नुपर्ने बाध्यता रहन्छ । ताेकिएकाे पूँजी कायम गरिसकेका कम्पनीलाई भने बोनस वा नगद दुबै बाँड्ने विकल्प रहन्छ । नेपालकाे सन्दर्भमा हेर्दा राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाको पूँजी बढाएर पूँजीको आकार चार गुणाा बढाउन निर्देशन दिएपछि अहिले धेरैले पूँजी कायम गरिसकेका पनि छन् । जगेडा कोषमा भएको रकम पूँजीकृत गर्न सहज हुने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले बोनस वितरण गरेर चुक्ता पूँजी बढाउने काम गरे भने नहुनेले चार सय प्रतिशतसम्म सेयरधनीलार्इ हकप्रदकाे बाेझ बाेकाए । स्टाण्डर्ड चार्टड बैंकले शतप्रतिशत बोनस सेयर नै बाँडेर चुक्ता पूँजी आठ अर्ब पुर्यायो भने जगेडा कोष मजबुत नहुने बैंकहरुले हकप्रद र बोनसबाट पूँजी कायम गरे । कुमारी, एनसीसी,र बैंक अफ काठमाण्डूले भने अझै राष्ट्र बैंकले ताेकेकाे न्यूनतम आठ अर