जिल्ला प्रशासन कार्यालय महोत्तरीले स्थानीय सुरक्षा व्यवस्थालाई ध्यानमा राखी जिल्लामा नेपाली सेना परिचालन गरेको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी दिपक काफलेले जिल्लाको स्थिति बिग्रँदै गएपछि शान्ति सुरक्षालाई ध्यानमा राखी सेना परिचालन गरिएको बताए। बिहीबार बिहान जिल्ला प्रशासन कार्यालय महोत्तरीमा बसेको सुरक्षा निकायको बैठकबाट नेपाली सेना परिचालन गर्ने निर्णय गरिएको हो। यता आन्दोलनकारीले बुधवार राती महोत्तरीको विभिन्न ठाउँमा रहेको चार प्रहरी चौकीमा आगजनी गरेका छन्। प्रहरीको गोली लागेर तीन जना मारिएपछि आक्रोशित आन्दोलनकारीले इलाका प्रहरी कार्यालय बलवा, मनरा प्रहरी चौकी,पर्सापतैली प्रहरी चौकी र औरही प्रहरी बिटमा आगजनी गरेका हो। बलवा प्रहरी चौकीमाा आगजनी गर्ने क्रममा आधा दर्जनभन्दा बढी प्रहरीसमेत घाइते भएका थिए। यसैबीच, आक्रोशीत सर्वसाधारणले प्रहरी चौकी र प्रहरी बिटमा आगजनी गर्न थालेपछि ईलाका प्रहरी कार्यालय बलवा र लोहारपटी इप्रकालाई रामगोपालपुरमा सारिएको छ। त्यस्तै रघुनाथपुरलाई खैरबनीमा, गैढाभेटपुर प्रहरी चौकीलाई सम्सीमा, मनरालाई सिसवाकटीमा र पर्सा पतैली र धिरापुरलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय जलेश्वर सारिएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय महोत्तरीले बुधबार राति ८ बजे देखि जारी गरेको कर्फ्युका कारण यहाँको जनजीवन प्रभावित भएके छ। जलेश्वरका सडकहरु बिहानै सुनसान देखिएका छन्। सडकमा नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको उपस्थिति बाक्लो पारिएको छ। अत्यावश्यक कामका लागि घर बाहिर निस्कने सर्वसाधारणलाई पनि घरबाट बाहिर निस्कन दिइएको छैन। यता आन्दोलनकारीले मृतकलाई शहीद घोषणा गर्नु पर्ने, उचित क्षतिपूर्ति र न्यायिक छानबिन हुनुपर्ने माग गरेका छन्। प्रहरीको गोली लागी मृत्यु भएका जलेश्वर नगरपालिका ७ बजराहीका रोहन चौधरी, महोत्तरी गाविस ५का रामविवेक यादव र जलेश्वर नगपालिका १४ बखरी घर भएका मुसवा भनिने अमित कापरको शव प्लाष्टिक रेपिङ्ग गरेर शव गृहमा राखिएको जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय महोत्तरीका प्रमुख ईन्द्रदेव यादवले बताएका छन्। प्रमुख यादवले शवलाई प्लाष्टिक रेपिङ्ग गरेर राखिए पनि धेरै दिनसम्म राख्न नसकिने भएकाले तत्काल शव राख्ने बाकसको व्यवस्था गर्न सम्बन्धित निकायसँग माग गरेको बताए। यता प्रहरीको टाउकामा प्रहरीको गोली लागेका जलेश्वरका विरेन्द्र बिच्छाको अवस्था गम्भीर रहेको छ। उनको उपचार जनकपुर अञ्चल अस्पतालमाा सम्भव हुने नेदेखिएपछि थप उपचार लागि बिच्छासहित तीन जनालाई हेलिकप्टरमार्फत् काठमाडौँ लगिएको छ। बिच्छाको नर्भिक अस्पतालमा र बाँकी दुई जनाको वीर हस्पिटलमा उपचार भइरहेको छ। गोलीको छर्रा लागेर घाइते भएका पिगौनाका धिरेन्द्र महतो ,जलेश्वरका सन्तोष साह , भटौलियाका अभिनाश यादव र जलेश्वरनगरपालिका घर भएका रामविकास साहको जनकपुर अञ्चल अस्पतलमा उपचार भइरहेको छ। पिगौनाका घर भएका रेडियो मिर्चिका पत्रकार विकास मिश्राको जलेश्वर स्थित शान्ति कम्पयुनिट हस्पिटलमा उपचार भइरहेको छ। बुधबारको झडपमा प्रहरीको लाठी प्रहार र अश्रु ग्यासको धुँवाले पचास भन्दा बढी प्रर्दशनकारी घाईते भएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-09-10 10:12:34