पुष्प दुलाल ५ कात्तिक काठमाडौं । नेपाल राष्ट्र बैंकले बाणिज्य बैंकहरुलाई रेमिट्यान्स कारोबारमा कडाइ गर्ने तयारी गरिरहेको छ । नेपाल बैंकर्स संघको सहमतिमा राष्ट्र बैंकले गरेको एक विभागीय निर्णयमा बाणिज्य बैंकहरुले रेमिट्यान्स कारोबारका लागि बेग्लै इजाजतपत्र लिनुपर्ने, नगद भुक्तानी गर्न नपाउने, बैैंकले तोकेको भन्दा कम दरमा ग्राहकबाट रेमिट्यान्स लिन नपाउने लगायतका सर्त राखिएको छ । राष्ट्र बैंकको विदेशी विनिमय विभागले ‘विप्रेषण कारोबारलाई व्यवस्थित गर्ने सम्बन्धी निर्देशिका २०७१’ को मस्यौदा अनलाइनखबर लाई प्राप्त भएको छ । मस्यौदामा रेमिटान्स कारोबारका लागि बैंकहरुले डेढ दर्जन शर्त पूरा गर्नुपर्ने उल्लेख छ । अहिलेसम्म बैंकहरुले एउटै इजाजतबाट रेमिटान्सको कारोबार गरिरहेको भए पनि अब त्यसका लागि बेग्लै इजाजत लिनुपर्ने छ जसको अवधि ५ बर्षको हुनेछ । त्यसैगरी मस्यौदामा विदेशबाट प्राप्त रेमिटान्स ग्राहकको खातामा नै जम्मा गर्नुपर्ने उल्लेख गरिएको छ । अहिले बैंकहरुले रेमिट्यान्स कम्पनीले जस्तै नगद भुक्तानी गर्दै आएका छन् । सञ्चालक समितिले पारित गरेपछि मात्रै निर्देशिकाको मस्यौदाले कानूनको रुप लिनेछ । हाल विप्रेषण कारोबार गरिरहेका बैंकहरुले परिपत्र जारी भएको ९० दिनभित्र पालना गर्नुपर्ने मस्यौदामा उल्लेख छ । गत असोज २७ गते राष्ट्र बैंक र बैंकर्स संघबीच विप्रेषण कारोबारलाई व्यवस्थित गर्न निर्देशिका जारी गर्ने सहमति भएको थियो । सोही दिन निर्देशिकाको मस्यौदामा हस्ताक्षर गरिएको थियो । मस्यौदामा राष्ट्र बैंककातर्फबाट विदेशी विनिमय विभागका कायममुकायम कार्यकारी निर्देशक भिष्मराज ढुंगाना, निर्देशक राजेन्द्र पण्डित, उप-निर्देशक सुवास आचार्य र बैंकर्स संघकातर्फबाट अध्यक्ष राजनसिंह भण्डारी, उपाध्यक्ष उपेन्द्र पौडेल र कार्यकारी सदस्य भुवन दाहालले हस्ताक्षर गरेका छन् । बैंकर्स संघका प्रतिनिधिहरुसँग गत साउन ७ गते भएको छलफलका आधारमा ड्राफ्ट तयार गरिएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । ‘वाणिज्य बैंकहरुले गर्दै आइरेहको विप्रेषणको कारोबारलाई व्यवस्थिग गर्ने सम्बन्धमा २०७१/४/७ मा पनि बैंकर्स संघका प्रतिनिधिहरुसँग छलफल हुँदा सो कारोबारलाई कानूनीरुपमा व्यवस्थित गर्न इजाजतपत्र लिने र सोको इजाजतपत्र ५ वर्षका लागि पाउने तथा अन्य आवश्यक नीति निर्देशन बनाउन उपयुक्त हुने निर्णय भएममोजिम नियमन विभागबाट तयार भएको मस्यौदाअनुरुप गर्न उपयुक्त हुने निर्णय गरियो’ मस्यौदामा भनिएको छ । मस्यौदामा उल्लेखित बैंकले पालन गर्नुपर्ने शर्तहरु १, बैंकले विप्रेषण कार्यका लागि विदेशस्थित बैंक, कम्पनी वा संस्थासँग सम्झौता गर्नुपुर्व यस बैंकलाई पूर्वजानकारी गराउनु पर्नेछ । स्वीकृतिका लागि विदेशस्थित रेमिटान्स कम्पनीलाई सम्बन्धित निकायबाट ‘आउटवार्ड रेमिटान्स’ गर्ने स्वीकृति दिएको पत्र, सो संस्था दर्ता भएको प्रमाणपत्र, वित्तीय विवरण, उक्त संस्थाले प्रचलित ‘केवाइसि/एएमएल/सिएफटी’ सम्बन्धी प्रावधानको पालना गर्ने सम्बन्धमा तयार गरेको विवरणहरु पेश गर्नुपर्नेछ । २, विप्रेषण कारोबारलाई नियन्त्रण, सुपरिवेक्षण तथा निरिक्षण गर्नका लागि बैंक आफैंले कार्यविधि तर्जुमा गरी लागू गर्नुपर्ने र यसरी लागू गरेको कार्यविधिको एक प्रति यस विभागमा पेश गर्नुपर्नेछ । ३, बैंकले विदेशबाट विप्रेषण संकलन र आफ्ना ग्राहकहरुलाई भुक्तानी गर्दा स्वदेशमा बैंक आफैले सबैका लागि हुनेगरी तोकेको प्रचलित विनिमयदर अनुसार गर्नुपर्नेछ । बैंकले विदेशमा प्रदान गरेको विनिमयदर र स्वदेशको कारोबारमा प्रयोग गरेको विनिमयदरको दैनिक विवरण मासिक रुपमा पेस गर्नुपर्नेछ । ४, विप्र