चुक्ता पूँजी वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका २० मध्ये चुक्ता पूँजी एक अर्ब रहेको छिमेक लघुवित्त सबैभन्दा बढी पूँजी भएको कम्पनी हो। दोस्रो ठूलो आरएमडिसीको ७२ करोड ६७ लाख र फस्ट माइक्रोफाइनान्सको ६८ करोड ४४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको छ । ग्लोबल आईएमई लघुवित्त, सूर्योदय, किसान, महुली र समता माइक्रोफाइनान्सको चुक्ता पूँजी १० करोड तल रहेको छ । बाँकी लघुवित्तका १० देखि ३६ करोड रुपैयाँसम्म चुक्ता पूँजी रहेको छन् । जगेडा कोष जगेडा कोषको आधारमा छिमेकलाई आरएमडिसी लघुवित्तले उछिनेको छ। आरएमडिसीको सबैभन्दा बढी एक अर्ब ४३ करोड रुपैयाँकाे जगेडा काेष रहेको छ भने छिमेकको जगेडा कोषमा एक अर्ब १७ करोड मात्र रहेको छ । पाँच करोडभन्दा कम जगेडा कोष रहेको लघुवित्तहरुमा समता, किसान, विजय र ग्लोबल आईएमई लघुवित्त छन् । बाँकी लघुवित्तकाे पाँच देखि २० करोड २४ लाख रुपैयाँसम्म जगेडा कोष रहेकाे छ। निक्षेप संकलन र कर्जा परिचालन निक्षेप संकलन र कर्जा परिचालनको आधारमा हेर्दा छिमेक पहिलो नम्बरमा रहेको छ । उसले आर्थिक बर्ष २०७४/७५ मा सबैभन्दा बढी छिमेकले ११ अर्ब ९२ करोढ निक्षेप संकलन गरि १६ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । निक्षेप संकलनका आधारमा लक्ष्मी लघुवित्तले दोस्रो ठूलो निक्षेप संकलन गरेको छ । उसले ९७ करोड १० लाख निक्षेप संकलन गरेको छ । मेरो माइक्रोफाइनान्स, स्वरोजगार लघुवित्त, नेशनल माइक्रोफाइनान्स, र महुली सामुदायिक लघुवित्तले ७० करोड बढी निक्षेप संकलन गरेका छन् । थोक लघुवित्त कर्जा प्रवाह गर्ने आरएसडिसीले सबैभन्दा कम एक करोड ६२ लाख रुपैयाँ मात्र निक्षेप संकलन गरेको छ । कर्जा प्रवाहको आधारमा हेर्दा थोक कर्जा प्रवाह गर्ने लघुवित्त अगाडि रहेका छन् । आरएमडिसी लघुवित्तले ६ अर्ब ८४ करोड, फर्स्ट माइक्रोफाइनान्सले ४ अर्ब १३ करोड र मेरो माइक्रोफाइनान्सले ३ अर्ब ३८ करोड कर्जा परिचालन गरेका छन् । सूर्योदय, समता र सिभिल लघुवित्तकाे कर्जा प्रवाह रकम एक अर्ब तल रहेको छ । खुद ब्याज आम्दानी वित्तीय विवरण सार्वजनिक भएको ३७ मध्ये २० लघुवित्तमा खुद ब्याज आम्दानी रकममा छिमेकले सबैभन्दा बढी एक अर्ब ४९ करोड आर्जन गरेको छ । आरएमडिसी लघुवित्तले ४० करोड ६० लाख आर्जन गर्दा लक्ष्मी लघुवित्त र मेरो माइक्रोफाइनान्सले झण्डै २४ करोड खुद ब्याज आम्दानी गरेका छन् । सिभिल लघुवित्त र समता माइक्रोफाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी पाँच करोडभन्दा कम रहेको छ । बाँकी लघुवित्तले पाँचदेखि १७ करोड २५ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेका छन् । खुद नाफा छिमेक लघुवित्तले सबैभन्दा धेरै ६६ करोड रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्दा ३७ मध्ये २० लघुवित्तमा अन्य दुई आरएमडिसी लघुवित्त र फस्ट माइक्रोफाइनान्सले मात्र १० करोड माथि खुद नाफा कमाएका छन् । बाँकी १७ लघुवित्त कम्पनीहरूको खुद नाफा १० करोड तल रहेको छ । समता माइक्रोफाइनान्सले सबैभन्दा कम ७४ लाख खुद नाफा कमाउँदा सिभिल लघुवित्त, किसान, महुली, ग्लोबल आईएमई लघुवित्त र सूर्योदय लघुवित्तले पनि दुई करोड नाफा कमाउन सकेका छैनन् । बाँकीले दुई देखि ९ करोड ४७ लाखसम्म खुद नाफा आर्जन गरेका छन् । खराब कर्जा अनुपात खराब कर्जा अनुपातमा आरएमडिसी लघुवित्त र फर्स्ट माईक्रोफाइनान्सले शून्य प्रतिशत खराब कर्जा कायम राख्दै अब्बल साबित भएका छन् । त्यसपछि आरएसडिसी लघुवित्त अग्रपङ्तिमा देखिएको छ । उसको खराब कर्जा एकदमै नगन्य अर्थात ०.०३ प्रतिशत मात्र रहेको छ । ११ लघुवित्तको शून्य प्रतिशत भन्दा कम खराब कर्जा अनुपात हुँदा लक्ष्मी लघुवित्त अन्तिममा ०.९८ प्रतिशतमा रहेको छ । २० लघुवित्त कम्पनी मध्ये ए