' तपाईले विज्ञानलाई हराउनु भो ?' ऊ छोराको बा बनेको छ। हिजो राति अबेर उसकी पत्नीले छोरो जन्माएकी छे। उसको हातमा लड्डुहरु छन् र ऊ डाक्टरलाई खुसी बाँड्नका लागि आग्रह गरिरहेको छ। ' मैले विज्ञानलाई हराइनँ ,' डाक्टरको प्रश्नको जवाफ दिन्छ ऊ। ' म भन्छु तपार्इंले विज्ञानलाई आर्श्चय चकित बनाउनु भो। यदि त्यसो भयो भने विज्ञानको आजसम्मको उपलब्धिमा आशङ्का जाग्नेछ ,' डाक्टर अनौठो शैलीमा बोल्छन्। ' विज्ञान हार्दैन डाक्टरसाब। बरु बाध्यतामा त्यो निरर्थक बन्न चाहिँ सक्छ। आदर्शमा शिर झुकाउन सक्छ। डाक्टरसाब , तपाईं यो बताउनुस् कि विज्ञान र संस्कार मध्ये मानवजीवनमा कसको बढी प्रभाव हुन्छ ?' डाक्टरतिर प्रश्न तेर्साउँछ। ' हैन। यो त अभूतपूर्व आश्चर्य हो। ' डाक्टर बोलाईमा स्ट्रेस दिन्छन् , ' तपाईले छोरो पाउनु भो ?' ' हो। म छोराको बा भएको छु। ' ' म त पत्याउँदिन। तपाईं छोरो छोरी केहीपनि पाउन सक्नुहुन्न , ' डाक्टर निश्चित गर्छन्। ' तपाईं नपत्याउनुस् तर म छोराको बा बनेको सत्य हो। ' ' आश्चर्य। ' ' आश्चर्य होइन। सत्य। ' ' ठट्टा गर्नुहुन्छ। ' डाक्टर हाँस्छन्। ' ठट्टा होइन। नपत्याए हिँड्नुस्। आफै जाँची हेर्नुस्। ' ' तपाईसँग मान्छे बनाउने बीज नै छैन , ' डाक्टर उत्तेजित हुन्छन्। ऊ बोल्दैन। बरु रिसका केही झन्कारहरु उसको आँखबाट निस्किन्छन् र हराउँछन्। ' हैन तपाईले साँच्चै भन्नु भएको हो ? तपाईले छोरो पाउनु भएकै हो त ?' डाक्टर सामान्य परिस्थितिमा आउँछन्। ' हो। किन मैले तपाईलाई कहिल्यै ढाँटेको छु ?' ' त्यसो त होइन। तपाईको फेमिली डाक्टर भएर मैले सात वर्ष बिताएँ। तपाई मलाई ढाट्नु हुन्न। ' ' अनि ?' ' तर मलाई विश्वास नै छैन। तपाई कसरी बा बन्नु भयो ?' ' विश्वास नभए अब विश्वास गर्नुस्। सत्यलाई जो कोहीले पनि विश्वास गर्नु उचित हुनेछ। ' ऊ डाक्टरतिर हेरेर फिस्स हाँस्छ। ' त्यो डाक्टर नै किन नहोस्। ' ऊ पेचिलो तर्क ओकल्छ। ' मेरो डाक्टरी पेसा धरासाही हुने भो , ' डाक्टर झन् सिरियस बन्छन्। ' किन ? तपाई डाक्टर हो र सधैं डाक्टर नै हुनुहुन्छ। ' डाक्टर ऊ तर्फ हेर्छन् र सिजर उठाएर घर्रामा हाल्छन्। ' मैले छोरा पाएँ भन्दैमा डाक्टरी पेसा नै हल्लिने खाति कुरो के छ ?' ' के छ , होइन के छैन भन्नुहोस् , ' डाक्टर बोल्छन्। ' के छैन ? बताउनुस् , ' ऊ तुरुन्तै सोध्छ। ' तपाईले बिहे गर्नुभाको कति भो ?' ' पाँच वर्ष आठ महिना। ' ' तपाईले बच्चा पाउन प्रयास गर्नुभाको कति भो ?' ' बिहे गरेको रातदेखि। ' ' तपाईले बच्चा नपाउनु भाको कति भो ?' ' बच्चा पाउने प्रयास गरेदेखि। ' ' अनि। तपाईको बच्चा किन भएन ?' डाक्टर कुरोको चुरो पहिल्याउँछन्। ऊ बोल्दैन। डाक्टरतिर बाट मुन्टो घुमाउँछ र स्ट्रेचरतिर हेर्छ। ' त्यो त तपाईलाई थाहा छ। ' उसले मलिन स्वरमा भन्छ । ' हो। तपाई भ्रूण उत्पादन गर्नै सक्नुहुन्न। तपाई बा बन्नु भो , कति हास्यास्पद कुरो। ' डाक्टर सटिक हाँसो हाँस्छन्। ' भो धेरै कुरा नमोड्नुस्। तपाईले मेरो प्रश्नको जवाफ नै दिनु भएको छैन। ' उसले डाक्टरको ध्यान मोड्न खोज्छ। ' कुन प्रश्न ?' ' त्यही , विज्ञान र संस्कार मध्ये मानवजीवनमा कसको बढी प्रभाव हुन्छ ?' ' परिवेशले जे पनि गर्न सक्छ। परिवेश अनुसार विज्ञान या संस्कार , स्वयम् हामी आफैले निर्णय गर्नुपर्छ। ' डाक्टर बठ्याँइपूर्ण जवाफ दिन्छन्। ' भन्नुस् , तपाईलाई चाँहि के लाग्छ ?' ऊ आफ्नै प्रश्नद्वारा सोधिन्छ। ' संस्कार बढी ओजपूर्ण हुन्छ , भन्ने लाग्छ। ' उसको जवाफ आउँछ। ' ए। कुरा यस्तो हो। ' डाक्टर उँचो शिर उसतर्फ बढाउँछन्। ' तर तपाई त छोरो जन्माएर पनि कान्तीहिन मुहार बोकेर हिँड्नु भा ' छ ? त्यसो भ