मग्न नाचिरहेकी ती युवतीले ठ्याक्कै मेरो ध्यान खिचिन्। भीड छिचोल्दै म अलिक अगाडि बढ्थेँ र खै किन हो फेरि त्यहीँ फर्केर आइपुग्थेँ। उनका हरेक गतिविधि मेरा निम्ति रुचिकर हुन थाले। म यन्त्रवत् उनकै छेउछाउ अडिन पुगेँ। दुई हजारभन्दा बढी दर्शक अटाएको न्यूयोर्कको त्यो भव्य हलमा नेपथ्य जोडतोडसाथ आफूलाई प्रस्तुत गरिरहेको थियो। कार्यक्रम प्रोड्युसरका नाताले कन्सर्टमा मेरो पहिलो काम सबै प्राविधिक कुराको अवस्था जाँच्नु हुन्छ। त्यसपछि ठ्याक्कै समयमा कार्यक्रम सुरु गर्न सबै कुराको टुंगो लागिसकेको हुनुपर्छ। एक घन्टाअघि पर्दामा देखिने टाइमर शून्यमा आउनु र स्टेजमा आवाज बज्न थाल्नुमा हामी एक निमेषको अन्तर पार्दैनौं। त्यसनिम्ति म ब्याकस्टेजमै बसेको हुन्छु, जहाँबाट कलाकारहरु सबैलाई समयमै स्टेजमा पठाउने काम गरिन्छ। एक हिसाबले त्यसपछि मेरो निम्ति शो 'टेक अफ' गरेजस्तो हुन्छ। त्यसपछि नेपथ्यका अमृत र उसका कलाकारको जिम्मामा सम्पूर्ण कुरा जान्छ। यसरी शो गर्दा–गर्दा टिम एकदमै टाइट भइसकेको छ। उनीहरु पोख्त छन्। त्यही भएर स्टेजमा त्यसपछि के होला भन्ने कुराको पीर मलाई रहँदैन। यसरी कलाकारको जिम्मामा छाडेपछि दर्शकको घेराभित्र पस्दा मजा लाग्न थाल्छ। हलभित्र पसेर हरेक कुनामा पुग्ने कोशिस गर्छु। अगाडिदेखि पछाडिसम्म सबैतिर गएर नियाल्छु। चाहेको ठाउँमा जतासुकै जानसक्ने सहुलियत पाएकाले थरिथरिका दर्शक र तिनका प्रतिक्रिया नियाल्ने हुटहुटी मलाई जाग्छ। कुनै पनि हलमा दुई हजार दर्शक छन् भन्नुको अर्थ नै दुई हजार मन र दुई हजार दिमागको जमघट हो। ती सबैले कसरी व्यवहार गरिरहेका छन् भनेर देखेकै आधारमा कार्यक्रम मूल्यांकन गर्न सजिलो हुन्छ। म्यानहटनको कार्यक्रममा पनि म सधैंजस्तै क्यामरा लिएर सबैतिर पुग्दै फोटो खिच्दै गरिरहेको थिएँ। विभिन्न कोणबाट स्टेजको र नाचिरहेका–उफ्रिरहेका दर्शकको फोटो संकलन गरेर राख्ने गरेको छु। यसरी दर्शक भीड छिचोल्दै अगाडि बढिरहेकै बेला ती युवतीले मेरो ध्यान कब्जामा लिन पुगेकी थिइन्। त्यहाँ देखिएको कुनै कुराले मलाई नौलो अनुभूति गराएको थियो। उनी उभिएकी थिइन्। तर, उनको टाउकामा अक्सिजनको पाइप बेरेर नाकतिर लगिएको थियो। फर्किएर आएर फेरि उनलाई नियालिरहेको भए पनि गीतमै डुबेकी उनको ध्यान ममा परेको थिएन। यता, म चाहिँ एकटकले हेरिरहेको थिएँ। विस्तारै नजिकै गएँ र …के भएको?' भनेर सोधेँ। उनले …यो अक्सिजनको पाइप हो' भनिन्। यसो छेउमा हेरेँ, त्यहाँ ह्विलचियर थियो। अक्सिजनको सिलिन्डर पनि भुइँमै राखिएको थियो। यो सबका बाबजुद उनी उभिएर नाचिरहेकी थिइन्। मलाई त्यो दृश्य देख्नेबित्तिकै केही समयअघि असाध्यै प्रभाव पारेको एउटा अंग्रेजी सिनेमा …फल्ट इन आवर स्टार्स' को सम्झना भयो। त्यसमा हेजल ग्रेस नामका एक पात्र छिन्, जसले ठ्याक्कै यसैगरी अक्सिजन लगाएरै जीवनलाई विभिन्न गतिविधिले सिँगार्छिन्। सिनेमामा उनलाई फोक्सोको क्यान्सर हुन्छ। अक्सिजनको सहारामा बाँचिरहेकी हुन्छिन्। ठ्याक्कै उस्तै अवस्था देखेपछि अघिल्तिर नाचिरहेकी यी युवतीलाई पनि मैले जिज्ञासावश नजिकै गएर …तपाईंलाई के भएको? यो कुन रोग हो?' भनेर सोधेँ। मेरो संग्रहमा रहने यिनको तस्बिरका निम्ति पनि नाम जान्नु जरुरी थियो। कन्सर्टले पूरै माहोल तताएको बेला त्यहाँ दोहोरो कुरा त्यति राम्रोसँग हुन सक्दैन थियो। उनले बुझिनन्। मैले 'नाम के हो?' भनेर सोध्दै उनलाई मेरो फोन दिएँ। पाउनेबित्तिकै उनले केही सेकेन्डभित्रै नाम, इमेल ठेगाना र लागेको रोग फररर लेखिहालिन्। 'प्राशा तुलाधर। स्केलेरो डर्मा, पल्मोनरी फाइब्रोसिस् र पल्मोनरी आर्टेरिल हाइपरटेन्सन।' ती रोगबारे मलाई केही