संविधानसभाको प्रक्रिया दुई दिनका लागि रोकिएको छ। यी दुई दिन आठ वर्षदेखि नसुल्झिएको संघीयताको गाँठो फुकाउन पर्याप्त हुने छैनन्, तर यसले सबैलाई ’फेस सेभिङ’को मौका दिएको छ। प्रतिष्ठाको विषय नबनाई सबै शक्ति एकपटक एउटै टेबलमा फर्किने चाँजो मिलेको छ। अब हामीले आवेगलाई एकछिन थाती राखेर विवेकपूर्ण निर्णय लिन सक्यौं भने त्यसले हिंसाको दुश्चक्रमा फस्दै गएको मुलुकलाई पछाडि फर्काउन सक्छौं। पछिल्ला साता सुर्खेत, सप्तरी, कैलाली, बारा, पर्सा र महोत्तरीमा गरी दुई दर्जनभन्दा बढी नेपालीले ज्यान गुमाए। फरक–फरक ठाउँमा भएका यी मृत्युलाई फरक आँखाले हेर्ने र फरक रङ भर्ने कोशिस भइरहेका छन्। कठोर यथार्थ के हो भने, मारिने सबै नेपाली हुन् र उनीहरू कोही पनि मारिनु जायज थिएन। आशा गरौं, आउने केही दिन हिंसात्मक घटनामा कसैको काख, साथ र सिन्दुर रित्तिने छैन। यी दुई दिनमा एउटा फराकिलो राजनीतिक सहमति गर्न सकिन्छ। त्यसले सबैलाई मान्य हुने संघीयता कार्यान्वयनको विधि तय गर्न सक्छ, जसमा टेकेर हामी पछि संविधान संशोधन गर्न सक्छौं। यसका लागि सघीयताबारे पुनः एकपटक बहस आवश्यक छ। मेरो यो लेखको भाग–१ संघीयताको हाम्रो पछिल्लो बहस किन त्रुटिपूर्ण थियो भन्नेमा केन्द्रित छ। भाग–२ मा म आगामी बाटोबारे विवेचना गर्नेछु। संविधान लेखन क्रममा सबैभन्दा पेचिलो बनेको विषय प्रदेश सीमांकन हो। पछिल्ला हिंसात्मक घटना पनि सीमांकनकै विवादका कारण भएका हुन्। अहिलेको उथलपुथलपूर्ण समयको गर्भमा भने सीमांकनको विषय मात्र छैन, धेरै विषय छन्– विभेदका, समावेशीका, समानताका, साम्प्रदायिकताका, ‘नेपाली’ को परिभाषाका। यी प्रत्येक मुद्दामा आवश्यक छलफल र तिनको उचित टुंगोपछि मात्र नेपाल अघि बढ्न सक्छ। सबै रङ र सबै रूपका नेपालीले चंगा मनका साथ समाजमा एकसाथ बस्न नपाउने हो भने मुलुक अघि बढ्न सक्दैन। यी सबै मुद्दा एकसाथ टुंगो लगाउन सम्भव छैन। हामीसँग त्यो सामर्थ्य छैन रहेछ भन्ने हामीले पटक–पटक भोगिसकेका छौं। त्यसैले यी मुद्दालाई मिसमास नगरौं। हामी एकैपटक यत्रो भारी बोक्ने कोशिस नगरौं, जसले हामीलाई कहिल्यै उठ्न नसक्ने गरी सधैंका लागि थिचोस्। पहिले सीमांकनको विषय टुंग्याऊँ। त्यसपछि प्रत्येक विषयमा बृहत बहस र छलफल गरौं। कुनै पनि विषय नछुटाउने प्रतिज्ञा गरौं। पछिल्ला हिंसात्मक घटनासँगै धेरैको निस्कर्ष छ– बिनाआधार सीमांकन तय गरियो, पहिचानका पाँच र सामर्थ्य चार आधार लत्याएर सीमांकन गरिएकाले यो समस्या आएको हो। त्यसैले, बहसको सुरुआत सामर्थ्य तथा पहिचानका आधारमा प्रदेश संख्या र सीमांकन तय गर्ने भन्ने मूल प्रस्तावना नै ठिक छ कि छैन, त्यहाँबाट गरौँ। सीमांकनका यी दुई आधार कहाँबाट आए? के यी आधार सही छन् ? दाबी गरिएजस्तो ‘वैज्ञानिक’ छन्? माओवादी ‘जनयुद्ध’ ले जुन मात्रामा रगतको बलिदान माग गर्थ्यो त्यसका लागि वर्ग विभेदका आधारमा मात्र युवाहरूलाई उत्सर्गका लागि तयार गर्नु सम्भव थिएन। वर्गीय शोषणले मन पोल्छ, मुटु पोल्ने त जातीय शोषण, विभेद र उत्पीडनले हो। जातले वर्गभन्दा ठूलो भावना बोक्छ। जात वर्गभन्दा बढी प्रज्ज्वलनशील हुन्छ। माओवादीले ‘जनयुद्ध’ का लागि वर्गभन्दा जातको सहारा लियो, किनकि पहिचानको कुरा गरेर मात्र कसैलाई युद्धमा होम्न सम्भव थिएन। त्यही भएर आठ–आठ वटा जातीय मुक्ति मोर्चा गठन गरियो। राज्य र कथित ठूला जातजातिले गरेको शोषणबाट मुक्ति पाउन ‘जनयुद्ध’ अपरिहार्य भन्दै सीमान्तकृत जातजातिका युवालाई युद्धमा होमियो। माओवादीले जितेको भए के गर्थ्यो भन्ने अनुमानकै विषय हो। विशेष स्वायत्त क्षेत्र भन्दै केन्द्र नियन्त्रित तिब्बती मोडेलका प्रदेश बनाउँथ्यो