नेपाल रेडियोलोजिकल सोसाइटी (एनआरएस) को यसपटक भाद्र २६ मा हुने साधारण सभा अरु समयको भन्दा धेरै पृथक छ। कारण, स्थापनाको २५ औँ वर्षगाँठ २३ गतेदेखि२६ गतेसम्म मनाउनु, नेपाली स्वास्थ्य क्षेत्रमा हालसालै डा.गोविन्द के.सी. को अनसन र सरकारको गैरजिम्मेवारीपनाबीच चलिरहेको द्वन्द र नेपाली जनमानसमा मिडिया मार्फत भर्खरै यस क्षेत्रको अवस्थाको बारेमा जानकारी बाहिर आउनु र त्यस पश्चात भइरहेका अनेकौँ टिकाटिप्पणी र सन्सनीपूर्ण माहौलबीच हुन गइरहेको छ यो साधारण सभा। आजभन्दा २५ वर्ष पहिले सम्पूर्ण रेडियोलोजी क्षेत्रमा कार्यरतहरुको साझा संस्थाको रुपमा स्थापित यस समाजको छुट्टै गरिमा र स्थान छ। तर आज यस संस्थाले रजत महोत्सव मनाउँदै गर्दा यसको महत्वपूर्ण पाटो “रेडियोलोजिष्ट” हरुको आफ्नै संस्था नेपाल रेडियोलोजिष्ट एसोसियसन (एनआरए) स्थापना भई यस क्षेत्रमा कार्यरत प्राविधिकहरु रेडियोलोजीकल टेक्नोलोजीस्ट तथा रेडियोग्राफरहरुको मात्र हो भन्ने रुपमा परिचित छ। रेडियोलोजिको तिब्र विकाससँगै यस क्षेत्रको विकास नेपालमा हुन नसक्नु एउटा प्रमुख चुनौतिको रुपमा हामी सबैमाझ उभिएको छ। नेपालमा यस क्षेत्रका प्राविधीकहरु तीन तहका शिक्षामार्फत् उत्पादन भइरहेका छन्। सीटीइभीटीमार्फत् प्रविणता प्रमाणपत्र तह(पीसीएल रेडियोग्राफी),आइओएम तथा बीपीकेएचएसबाट स्नातक तह (बीएससी एमआइटी) र आइओएम मार्फत् केही वर्ष पहिले सुरु भएको स्नातकोतर तह (एमएस्सी एमआइइटी)को शिक्षाबाट उत्पादन भइरहेका प्राविधिकहरुको उचित व्यवस्थापन पनि अहिलेको टड्कारो आवश्यकता र चुनौती रहिआएको छ। त्यति नै संख्यामा भारत, फिलिपिन्स तथा अन्य देशबाट आइरहेका प्राविधिकहरुको हकमा उनीहरुको स्तर तथा विश्वसनीयता मापन गर्ने संयन्त्रको बृहत खोज तथा आधारहरुको पाटोप्रति त अझ ध्यान पुग्न नसकिरहेको अवस्था सर्वविदितै छ। त्योभन्दा पनि भयानक रुपमा स्नातकोतर र स्नातकको हकमा आइरहेको दुरशिक्षाको वकालत गर्नेहरुसँग एनएचपीसी तथा एनआएसको जुहारी, घम्साघम्सी र तर्कवितर्क त झन् कुरा गरी साध्य छैन। नेपाल सरकार, स्वास्थ्य मन्त्रालय अन्तर्गत सञ्चालन भइरहेका सरकारी अस्पतालहरुमा नेपाल सरकारकै नियमानुसार र आवश्यकता अनुसार सातौँ र नवौँ तहका पदहरु सिर्जना हुन नसकेको परिस्थितिले स्वास्थ्य मन्त्रालयको गैर जिम्मेवारीपन, लाचारीपन तथा आफ्नै सोसाइटीमार्फत पुग्न नसकेको दबावलाई पनि नजरअन्दाज गर्न मिल्दैन। यस सोसाइटीको साधारण सभामा यसपटक नेतृत्व हडप्नका निमित यस प्राज्ञिक थलोमा विचारको मन्थन हुनुपर्नेमा राजनैतिक पार्टीहरुको चुनावभन्दा तल्लो स्तरको हर्कतले आज साँच्चै यस क्षेत्रमा समर्पित हामीजस्ता धेरै प्राविधिकहरु मर्माहत र लज्जित भएका छौँ। तसर्थ यस्ताप्रकारका घृणीत कृयाकलापहरुलाई निरुत्साहित गर्ने थलोको रुपमा यस पटकको साधारण सभालाई प्रयोग गर्न सकेनौँ भने यो क्षेत्र, यो सोसाइटी केहि सिमित व्यक्तिहरुको अभिष्ट पुरा गर्ने थलोको रुपमा विकसित हुने छ। अनि हामीजस्ता यस क्षेत्रको शिक्षित तथा जिम्मेवार भन्न रुचाउनेहरुको गालामा गतिलो झापड हुनेछ। भर्खरै सीटीइभीटीमार्फत् प्रविणता प्रमाणपत्र तह उतिर्ण भएर यस क्षेत्रमा आफ्नो अलग्गै पहिचान बनाउने सपना बुनिरहेका कलिला भाइबहिनीहरुलाई झुटा सपना बाँडेर यथार्थबाट विमुख हुनबाट बचाउने प्रमुख आवश्यकता आज हामी सबैमाझ डरलाग्दो रुपमा प्रस्फुटन भइरहेको छ। तसर्थ, यसलाई उचित व्यवस्थापन गर्नु हामी सबैको दायित्व हो। एनआरएसका अध्यक्ष मार्फत भर्खरै आएको तथ्यांकले नेपालका सवैजसो निजी तथा सरकारी अस्पतालहरुमा अदक्ष प्राविधीकहरुले विकिरण जस्तो संवेदनशील क्षेत्रलाई आफ्नो क