रेडियो र टिभिमा तीज आउनु भन्दा पहिलै गीत गाइसक्ने अचेल त। हामी सानै हुँदा कहाँ यति सस्तो थियो र तीज? वर्षदिनमा आउने तिजको कति धेरै महत्व थियो। बच्चालाई मिठो चोखो खाने र राम्रो लगाउने खुसी लिएर आउँथ्यो तिज। ठूलालाई कामबाट फूर्सद मिल्ने, वर्खा भरी आफैलाई विर्सेर काम गर्ने महिलाहरुले सास फेर्ने र रमाईलो गर्ने तिजमै त थियो। वर्षभरीका पीर गीतमा पोखेर मन शान्त पार्ने तिजमै त थियो दिदिबहिनीहरुको। ... बालखकालको तिज संझिदा मलाई आफ्नी बालसखा लक्ष्मीको याद आउँछ। उ बालकैमा विहे गरेर जानुपर्यो त्यसपछि वर्षदिनको तिज नै थियो उसले आफ्ना दुख विसाउने बेला। अचेल तिज आएपिच्छे म उसैलाई। हामी ४ कक्षामा पढ्थ्यौँ, उसकी एउटी बहिनी पनि थिईन्। उनका बाबुआमाले उनीहरुलाई गरेको माया देखेर म अचम्म पर्थेँ सधैँ। अकस्मात उसको विहे हुने कुरा गाउँ भरि फैलियो। मेरो मनमा कुरा खेल्न थाले। किन उसको विहे हुन लागेको होला?अब उ पढ्न स्कुल जाली या नजाली?नसोधि कहाँ बस्न सक्थेँ र? सोधेँ 'किन विहे गर्न लागेको तिमीले?' 'म नपन्छिदै (महिनावारी नहुँदै) मेरो कन्नेदान गरे हाम्रोमा भाई जन्मिन्छ रे!' 'अनि तिमी पढ्न आउन्नौ अब?' मैले सोधें। 'बिहेपछि पनि पढ्ने हो अरे!'उसले भनि। पञ्चेबाजा बजाएर धूमधामसँग बिहे भयो उसको। 'छोरीलाई रज्वस्वला हुनु भन्दा पहिला नै कन्यदान दियो भने बाआमाले चिताएको कुरा पुग्छ रे,छोरा नहुनेको छोरा हुन्छ रे' भन्ने चलन थियो। त्यही पुण्य पाउँछु भन्ने आशले त्यति माया गर्ने छोरीलाई सानै उमेरमा विहे गरेर पराई घर पठाइदिए उसका बाआमाले। उसका श्रीमान २५ वर्षका थिए, उनको पहिलै पनि विहे भैसकेको थियो। दश वर्षकै उमेरमा बेहुलीको पहिरनले सजिएर पराइको घरमा जानुपर्ने वाध्यता उसलाई कति सजिलै पचेको थियो। तर, उसका बाआमाको त्यसपछी पनि छोरा जन्मिएन न त उसले पढ्न पाइ। काकाउमेरको लोग्ने त्यसमाथि सौता अनि सासूलाई समाल्दैमा उसका दिन वित्न थाले। कलिलो उमेरमै उसले दुःख झेल्नु पर्यो। दु:ख पोख्ने ठाउँ माइति घरमा थियो। दुखको समाधान गरिदिने ठाउँ कहिँ थिएन। दुख त पोखेरै पनि शान्त हुन्थ्यो एकछिनलाई। तिज आउँथ्यो उ माइत आउँथि। तिजका गीतमा आफ्ना दु:ख मिसाएर गाउँथि।सबै दिदी बहिनीहरु भेला भएर यसरी नै कहन्थे आफ्नो कथा गीतमा। ... मलाई गीत सुन्न भनेपछि साह्रै मन पर्छ। गाउन भने आउँदैन। तर तिज संझिदाँ दिदिबहिनीहरु रातो पहिरनमा सजिएर गीतको लयमा छमछम नाचेको याद आउँछ।त्यो भन्दा पनि बढि त पहिलेपहिलेको तिजको नियास्रो लाग्छ। जनैपूर्णिमा पछि त कोदो गोड्ने बेला होस या घाँस जाँदा, दिदि बहिनीहरु आफैले तिजका भाका हाल्थे। पाखा बारीको रौनकै फुरफुर पार्ने खालको हुन्थ्यो।फुर्सत भयो कि दिदिबैनी काकीहरु जम्मा भएर गीत झिक्न थालि हाल्थे। दिउँसो नभए राती पनि जम्मा भएर नाच र गीत सुरु हुन्थ्यो। आफै जुराउँथे गितका शब्द र भाका। घरका, गाउँका र देशैका पनि घटनाबारे गीत रच्थे दिदिबैनीहरु। मेलापातको पर्म लगाए जस्तो छिमेकीकोमा गीत गाउन जाने चलन थियो आज एउटाकोमा भोलि अर्कोकोमा। जति तीज नजिदैं जान्थ्यो उति रमाइलो। तिजको लागि नै भनेर ६ महिना अगाडि देखि नै घरमा घिउ साँचेर राख्नु हुथ्यो आमाले। सबैका आमाले यसै गर्थे। आफ्नो बारीको छेऊ छाऊमा फलेको विभिन्न फलफुल खान पनि तिजकै भाका सारिन्थ्यो। बारीका काल्लामा भएको बाक्लो र राम्रो घाँस पनि तिजका बेला काट्नु पर्छ भनेर राखिन्थ्यो। माइत जाँदा पनि दुईदिनसम्म गाइभैँसीलाई घाँस पुराएर जानु जो पर्थ्यो। तर तिजमा त घाँस पनि छिटै काटिने मन नै फुरुङ्ग परेपछि त शरिर पनि छिटो चल्ने रहेछ। तिजको दिन पानी पनि नखाएको भोको पेट भएपनि