बुधबार मध्यान्ह हजामले मेरो कपालमा कैँची चलाउन थाल्दा एफएम रेडियोमा समाचार सुरू भएको थियो। पालो पर्खिरहेका एकजना व्यवसायीले आफ्नो खौरिनुपर्ने दाह्रीमा औँला खेलाइरहेको म आफ्नो अगाडिको ऐनाबाट हेर्दै थिएँ। समाचार उही। तराईको फलानो जिल्लामा आज सेना परिचालन। अर्को जिल्लामा कर्फ्यू। आन्दोलन बढ्दै। यता राजधानीमा नेताहरूको भाषण– संविधान निर्माणको प्रक्रिया नरोकिने। अहिले रोके कहिल्यै संविधान नबन्ने। ‘आज फेरि कति जना मारिएको खबर बेलुकासम्म आउने हो,’ हजामले भने। उनलाई आफ्नो मनको वह कहाँ पोखुँ भैरहेको बेला मैले कान ठाडा बनाएँ। ‘हिजो त दुई ठाउँमा गरी पाँच जनाको समाचार आयो,’ मैले भनेँ। ‘लडाईँ रोकिएलाजस्तो लाग्दैन, बढ्ला जस्तो छ,’ उनले भने, ‘यता प्रक्रिया नरोक्ने, उता प्रदर्शन नरोक्ने।’ दाह्री काट्ने पालोमा बसेका व्यवसायीले पछाडिबाट भने, ‘वार्तामा बोलाउँदा नि आउँदैनन्, वार्ता गरेर पनि मिल्ने कुरा छैन।’ ती व्यवसायीलाई म चिन्छु। काठमाडौं उपत्यकामै जन्मेर ठेलामा फूल बेच्दै अर्काको काम गरेर हुर्केका हुन्। पछि आफ्नै बुतामा नर्सरी व्यवसाय थाले। दैनिक असिनपसिन हुने गरी मेहनत गरिरहन्छन्। राजनीतिमा उनलाई चाख छैन, देश बिग्रिएको चिन्ता छ। उनले थपे, ‘उनीहरूको माग नै स्पष्ट छैन।’ हजामले मन्द मुस्कानसाथ ओठ सर्काए, कैँची निरन्तर मेरो कपालमा चल्बलाइरह्यो। मैले भनेँ, ‘माग त भनिरहेकै छन्, प्रदेशको सिमांकन, जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र, समानुपातिक समावेशी राज्य....।’ ‘चुरेभन्दा मुन्तिर फक्ल्याक्क चिरा पारेर इण्डियालाई बुझाउलान् जस्तो लाग्छ मलाई त,’ उनले प्वाक्क भने। हजाम हाँसे। उनको प्रतिक्रिया त्यत्ति थियो। त्यस्तो धारणा उनी दैनिक सुन्दा हुन्। उनलाई नौलो त पक्कै लागेन तर जुन खाले प्रतिक्रिया नियमितरुपमा काठमाडौं उपत्यकामा पाइन्छ त्यसले उनीजस्ता मधेसीलाई पक्कै राजधानी बिरानो लाग्दो हो। मैले मनभित्र कुरा चलाएँ। एकजना कपाल काट्छन्, अर्का फूलका बेर्ना सार्छन्। दुवै व्यवसायी, दुवै अधवैंशे, दुवै छरछिमेकी, दुवै नेपाली। नर्सरी व्यवसायीले आफूलाई लागेको भने, हजामले आफूलाई लागेको प्रतिक्रिया लक्षणमा दिए। नर्सरी व्यवसायी साधारण श्रमजीवी हुन् तर उनले जस्तो सोचाइ काठमाडौंका ठूला व्यवसायी, ठूला विद्वान, ठूला नेताहरूले पनि प्रकट/अप्रकट जे रूपमा भए पनि राख्ने गरेको पाइन्छ। एउटाले नागरिक हक अधिकारको रूपमा लिइरहेको छ, अर्काले राष्ट्रकै असुरक्षाभावमा बुझिरहेको छ। परस्पर समझदारी, समन्वय र संवादको संकट सर्वत्र देखिँदैछ। संविधानसभा प्राविधिकरूपमा जोखिममा भएर के गर्नु यसले आफ्नो मान्यता नै गुमाइसकेको छ। संविधानसभा मार्फत संविधान किन भनिएको थियो भने जनताले आफ्ना प्रतिनिधिमार्फत बनाएको संविधानको स्वामित्व लिन्छन्। संविधानप्रति जनताको अपनत्व हुन्छ। त्यो मर्ममै ठेस पुगिसकेको छ। तराईबाट प्रतिनिधित्व गर्नेहरू सभाको प्रक्रियाबाहिर पुगेका छन्। ठूला दलमात्र बाँकी छन् तर तिनका पनि तराईबाट चुनिएका/छानिएकाहरू बाहिरिन खोज्दैछन्। आफ्ना दलको ह्वीपका कारण प्राविधिकरूपमा रोकिन विवश देखिन्छन्। संविधानसभा एकताको वैधानिक थलो हुन नसक्दा वैधानिकता सिध्याउँदै समुदायगत विभेदको बिम्बका रूपमा सीमित हुन पुगेको छ। आफ्नो शक्ति, सामर्थ्य र संवादको सेतू गुमाउन पुग्दा संविधानसभाभित्रको राजनीतिक संकट समुदायहरूबीचको द्वन्द्वका रूपमा सतहमा देखिँदै गएको छ। खतराको घण्टि बजिसकेको छ। तीन ठूला दलका नेताले मधेसवादी नेताहरूसँग वार्ता गर्न सकेका छैनन्। मधेसवादी नेताहरू वार्ताको वातावरण माग गर्छन्, तीन दलका नेताहरू संविधानसभामा जारी प्रक्