नविन अर्याल ५ कात्तिक, काठमाडौं । पर्यटन बोर्डका कामु कार्यकारी प्रमुख सुवास निरौला अन्ततः कारबाहीमा परेका छन् । बोर्डमा व्यापक अनियमितता गरेको ठहर गर्दै उनलाई लेखा समितिले तत्काल निलम्बन गरेर कारबाही गर्न सम्बद्ध पक्षलाई निर्देशन दिएको छ । निरौलाले बोर्डमा रहँदा ८० करोड रुपैयाँ भन्दा बढी अनियमितता गरेको पर्यटन बोर्ड छानविन समितिले पुष्टी गरिसकेको छ । छानविन समितिको प्रतिवेदनलाई आधार बनाएर लेखा समितिले निरौला अनियमिततामा संलग्न रहेको ठहर गरेको हो । पर्यटन बोर्डमा कर्मचारीको रुपमा कार्यरत रहेपनि सुवास निरौलाले मन्त्री, बोर्डका अध्यक्ष तथा उच्च अधिकारीहरुलाई प्रभावमा पारेर सधै आफ्नो पक्षमा निर्णय गराउन सफल भए । निरौलाले बोर्ड समितिलाई प्रभावमा पारेर संसोधित आर्थिक विनियममा आफुलाई करोडौं रुपैयाँ बिना प्रतिस्पर्धा खर्च गर्ने अधिकार राखे । व्यवसायीहरुको भाषामा भन्ने हो भने उनले पर्यटन बोर्डको स्रोत र साधनमाथि नाङ्गै नाच्ने काम गरेका छन् । निरौलाले सार्वजनिक खरिद ऐन विपरित आर्थिक विनियमावली संसोधन गराएका छन् । जुन विनियमावलीमा कार्यकारी प्रमुखलाई असिमित खर्च गर्ने अधिकार दिइएको छ । आर्थिक विनियमावली २०७० बोर्डका नियमित प्रचार प्रसारका लागि कार्यकारी प्रमुखलाई देश भित्र एक पटकमा १ करोड रुपैयाँ र देशबाहिर ४ लाख अमेरिकी डलरसम्म बिन प्रतिस्पर्धा खर्च गर्ने अधिकार विनियमावलीमा दिइएको छ । सार्वजनिक खरीद नियमावली अनुसार १० लाख रुपैयाँ भन्दा बढीको खरीदमा बोलपत्र आव्हान गर्नुपर्ने व्यवस्था विपरित २५ लाखभन्दा बढिको खरीदमा मात्र बोलपत्र आव्हान गरी खरीद गर्ने व्यवस्था लागु गरिएको छ । सबैभन्दा रमाइलो पक्ष के छ भने बोर्डमा रकम स्वीकृत गर्ने पनि कार्यकारी प्रमुख र आन्तरिक लेखा परीक्षकको नियुक्ति पनि कार्यकारी प्रमुखको निर्देशन बमोजिम गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । जुन व्यवस्थाले सुवास निरौलालाई बोर्डको रकम व्यापक दुरुपयोग गर्न सहज भयो । रकमको दुरुपयोग खरीद गुरुयोजना बेगर बोर्डमा सिलबन्दी दरभाउ पत्र र बोलपत्रबीना नै खरीद गरिएको छानविन समितिले भेटाएको छ । पर्यटन मेलाको विज्ञापनमा विभिन्न कम्पनीहरुलाई २०१३ को जुलाई महिनामा एकैदिन पेमेन्ट भौचरबाट ५० लाख ६८ हजार १ सय ६ रुपैयाँ भुक्तानी गरिएको छ । त्यस्तै, २०१३ कै जुन १३ तारिखका दिन ४४ लाख ७२ हजार ४ सय ६८ रुपैयाँ भुक्तानी गरिएको भेटिएको छ । आर्थिक वर्ष ०६९/०७० मा पटक-पटक विज्ञापन दिएर सार्वजनिक खरीद कानुन विपरित नेचर एडभरटाइजिङलाई ४६ लाख ७४ हजार ३ सय ७३ रुपैयाँ, गोल्डेन एडभरटाइजिङलार्य २६ लाख ३६ हजार ३४ रुपैयाँ, गोल्डेन एग क्रियसनलार्य ४ करोड १२ लाख २३ हजार ८ सय ५० रुपैयाँ, प्राइड एडभरटाइजिङलाई ९ लाख ४५ हजार २ सय ४५ रुपैयाँ र की इन्टरटेनमेन्टलाई ४३ लाख ९७ हजार ८ सय ३३ रुपैयाँ भुक्तानी गरेकाे देखाइएको छ । आर्थिक वर्ष ०६८/०६९ मा ओम शिव प्रिन्टिङ प्रेसलाई १ करोड १३ लाख ७६ हजार ५ सय ८१ सय रुपैयाँ भुक्तानी गरिएको भेटिएको छ । टिम्स कार्ड छपाई, प्रचार-प्रसार, टुरिजम फेयर, गाडी भाडामा ल्याउँदा, विज्ञापन गर्दा खरीद कानुनको पालना नगरी रकम दुरुपयोग गरेको लेखा समितिको ठहर छ । कर्मचारी व्यवस्थापन निरौलाले कर्मचारी प्रशासन विनियमावली विपरित विना प्रतिस्पर्धा कर्मचारी भर्ना गरेको, इन्टर्न राखेको, राजनीतिक स्वार्थका लागि कर्मचारीहरु करारमा लगाएको र उनीहरुलाई वाषिर्क ५० लाख भन्दा बढि रकम भुक्तानी गरेको भेटिएको छ । असम्बन्धित भुक्तानी निरौलाले बोर्डमा नभएका कर्मचारीको नाममा समेत बैंकबाट रकम झिकेर दुरुपयोग गरेका छन् । उनले राजेन्द्र घिमिरे,