संविधान निर्माणको संघारमा थारू मधेशीहरूले आन्दोलन शुरु गरे र देशमा नयाँ परिस्थिति जन्मियो । यसै क्रममा एमालेले बुधबार एउटा विज्ञप्ति निकाल्यो। संविधान निर्माण खुशीको क्षण हो। एमाले उत्सुकतापुर्वक यो क्षणको पर्खाईमा छ। सिंगो देशपनि यो क्षणको पर्खाईमा छ । तर किन सबै यो खुशीमा सहभागी भइरहेका छैनन् । किन देश खुशियालीको उत्सव मनाउन छोडेर असन्तुष्टीले रक्तरञ्जित बनेको छ, एमाले अचम्मित छ। यो आलेख यसैको सेरोफेरोमा रहने छ । यसको मूल आशय होः संविधानसभाको अधिकार र वैधानिकताको प्रश्नलाई राज्य र जनताबीचको सम्बन्धका दृष्टिकोणबाट मात्र हैन, विभिन्न समूहबीचको आपसी शक्ति सम्बन्धको दृष्टिकोणबाट पनि हेरिनुपर्छ। शक्ति सम्बन्ध र विभेदको प्रश्न सबै प्रतिस्पर्धा आखिरमा गएर स्रोतकै लागि हुने गर्छ। ससाना समाजमा यो प्रतिस्पर्धा गाँस र विपरित लिंगी रोजाईको लागि हुन्छ भने आधुनिक समाजमा आधुनिक स्रोतका लागि। यही प्रतिस्पर्धाले विस्तारै शक्ति असन्तुलन सिर्जना गर्छ र समाजमा ठूला र साना बीचको विभेद पनि। ससाना समाज र जनावरहरूमा प्रायजसो समतामूलक सम्बन्ध हुने गर्छ । कुनै मुखियाले सार्वजनिक हितका लागि काम गरेन भने समुहले उसलाई हटाउन सक्छ। बाँदरहरूमा त मुखियालाई देश निकाला नै गर्ने चलन छ। कसैलाई मुखिया विरूद्द वगावत गर्नुपर्यो भने ऊ पहिला जनसमूहको समर्थन लिन तल्लो तहमा जान्छ। यसलाई जनआन्दोलनको रूपमा पनि बुझ्न सकिन्छ। जनावर समाज र मानव समाज दुवैमा यो शक्तिसमता पुनर्स्थापित गर्ने रणनीतिको रूपमा रहेको देखिन्छ। नेपाली ईतिहासमा रहेका सामन्ती र निरंकुश राज्यप्रणालीका कारण मात्रै विभेद सिर्जना भएको हो कि वर्तमान राजनीति पनि विभेदकारी छ भन्ने प्रश्न अहिले उठेको छ । त्यसैगरी सङ्घीयता मात्रै अहिलेको विवादको जड हो कि सङ्घीयताले अरू धेरै असन्तुष्टीको पनि भारी बोकेको छ भन्ने प्रश्न पनि आफ्नो ठाउँमा छ। सङ्घीयताबारे एमालेको आधारभूत मान्यता प्रस्ट छ । त्यो के भने एकल जातीय पहिचानमाथि आधारित भएर या हिमाल– पहाड र तराई–मधेसलाई पूर्ण रूपले अलग गरेर प्रदेशहरू निर्माण गर्नु देश र जनता कसैको पनि हितमा हुनसक्दैन। प्रकृति विरूद्दको संघर्षमा जब मानिसले सामाजिक र भौतिक संरचनाहरू निर्माण गर्न थाल्यो मानिस संरचनाकै अधीनस्थ हुन पुग्यो। समतामूलक सम्बन्ध स्थापित गर्न बेलाबेलामा मुखियालाई हटाएर मात्र नपुग्ने भयो। संरचनाको स्वरूप र संरचनामाथिको नियन्त्रणलाई पनि सम्बोधन गर्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना भयो। नेपालको वर्तमान स्थिति यस्तै छ । एमालेले आफ्नो वक्तव्यको दोस्रो बूँदामा भनेजस्तै विविधतायुक्त देशमा सबै विषयमा सर्वसम्मति सम्भव छैन। तर संविधान विभिन्न समुदायहरूबीचको शक्ति सम्बन्धको पनि दस्तावेज हो र यो सम्बन्धलाई दुवै पक्षले स्वीकार नगरि संविधान निर्माण सम्पन्न हुन सक्दैन। तर के यो शक्तिसम्बन्ध संविधानसभाभित्र प्रतिबिम्वित छ त? समाजमा रहेको यो शक्तिसम्बन्ध संविधानसभाभित्र प्रतिबिम्वित नभएकै कारण संविधानका केही अन्तर्वस्तुबारे विवाद सडकमा छताछुल्ल भएको हो। शक्तिको पाटो एमालेको स्वपहिचानमा पनि झल्कन्छ । एमालेले पनि संविधानमा कतिपय अपूर्णता, सीमा या कमजोरीहरू देखेको छ तर त्यसको स्रोत उसले विभाजित मानसिकता र विविध पक्षबीचको सम्झौतालाई मानेको छ। संविधानका अन्तर्वस्तु एमालेका लागि प्रयुक्त अक्षरहरू मात्र हुन् त्यसैले सजिलै परिवर्तन हुन सक्छन्। संविधान गतिशील दस्तावेज हो या यसले कम्तीमा पनि केही दशकका लागि मुलुकलाई मार्गनिर्देश गर्न सक्नुपर्छ। एमालेका अनुसार संविधानलाई अनुभव, जनचाहना र सामर्थ्यका आधारमा सच्याउँदै जान सकिन्छ