बिक्री प्रबन्धक नागरिक लगानी कोषले अत्याधिक आवेदकको चाप कायम नै रहेकाले सात दिन समय बढाइएको जनाएको छ । राजधानीमा ११ संकलन केन्द्रबाट मात्र आवेदन संकलन गरिएकाले राजधानीमा बसोबास गर्दे आएका दोलखाबासीले आवेदन बुझाउन निकै सास्ती खेप्दै आएका थिए । आईपिओ फारम बुझाउन पुरै दिन लाग्ने गरेको थियो । दोलखा जिल्लाबाट भने साउन १६ गतेदेखि भदौ १४ गतेसम्म आवेदन दिन पाउने व्यवस्था छ । पुरानै तरिकाबाट आयोजनाको आइपिओ भर्न सकिने व्यवस्था गरिँदा लगानीकर्ताले दिनभरी लाईन लाग्नु पर्ने अवस्था आएको हो । साथै जिल्लाबासीलाई सेयर आवेदन भर्न डिम्याट खाता अनिवार्य गरिएको छैन । आयोजनाले दोलखाबासीका लागि १०० रुपैयाँ अंकित दरका एक अर्ब पाँच करोड ९० लाख बराबरको एक करोड ५ लाख ९० हजार कित्ता आईपिओ साउन १६ गतेदेखि खुला गरेको थियो । दोलखा जिल्लाका ईच्छुक लगानीकर्ताले तामाकोशीको उक्त आईपिओमा न्यूनतम ३० कित्ता देखि अधिकतम ३०० कित्तासम्मका लागि आवेदन दिन सक्नेछन् । घाटामा रहेको र तीन बर्षसम्म बेच्न नपाइने भएकाले मरिहत्ते गर्नु बेकार राष्ट्रिय गौरवको आयोजना भएपनि शेयर निष्काशन नगर्दै घाटामा रहेको कम्पनीमा आइपिओ भर्न मरिहत्ते गरिरहनु पर्ने अवस्था देखिँदैन । कम्पनीले साधारण सेयर निष्काशन गर्न प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरण अनुसार अहिले कम्पनीको सेयरमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता दुई रुपैयाँ ४६ पैसा घाटा व्यहोर्नुपर्ने उल्लेख छ । विवरणका आधारमा हेर्दा एक सय रुपैयाँ लगानी गर्ने लगानीकर्ताको सेयरको मूल्य ९७ रुपैयाँ ५४ पैसामा झरिसकेको छ । लागत उच्च हुँदा चालू आर्थिक बर्ष २०७५/७६ को अन्त्यसम्म पनि माथिल्लो तामाकोशीको सेयरमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताले प्रतिसेयर ३० पैसा घाटा व्यहोर्नुपर्नेछ । चालू आवको अन्यसम्म प्रतिसेयर नेटवर्थ ७८ रुपैयाँ ४२ पैसा मात्र कायम हुने प्रक्षेपण कम्पनी कै छ । आर्थिक बर्ष ७६/७७ मा प्रतिसेयर ३८ रुपैयाँ आम्दानी गर्ने प्रक्षेपण कम्पनीले गरेपनि त्यसपछिका बर्षमा फेरी घटेर २० रुपैयाँमा झर्ने प्रक्षेपण कम्पनीले नै गरेको छ । स्थानीयबासीले उक्त आईपिओ तीनबर्षसम्म बिक्री गर्न पाउँदैनन् । तीन बर्षपछि एकसाथ ठूलो परिमाणको शेयर फुकुवा हुने हुँदा पनि त्यसले कम्पनीको भाउ घटाउनमा नै मद्दत पुग्दछ । त्यसैले अहिले सेयर बजार अाेरालाे लागेकाले दोस्रो बजारमै आइपिओको भाउमा यहि बर्ष लाभांश बाँड्ने हैसियतका कम्पनीको शेयर छानी छानी किन्न पाउने अवस्था रहेको छ । त्यसैले अाइपिअाे भर्न सास्ति खेप्नुपर्ने अवस्था छैन । स्वदेशी लगानीमा निर्माणाधीन राष्ट्रिय गौरवको आयोजना तामाकोशी जलविद्युत आयोजनाको लागत निर्माण अवधि लम्बिएसँगै प्रतिमेगावाट पाँच करोड रूपैयाँले बढ्ने भएको छ । २०६७ सालमा निर्माण सुरु गर्दा प्रतिमेगावाट ९ करोड रुपैयाँ लागत अनुमान गरिए पनि निर्माण सम्पन्न हुँदा लाग ७० अर्बं पुग्ने भएकाले १४ करोड २५ लाख माथि पुग्ने देखिएको हो । कम्पनीले लाभांश अझै दुई बर्ष बाँड्न सक्ने अवस्था नरहेकाले आईपिओ भनेर मरिहत्ते गर्नुपर्ने अवस्था भने देखिँदैन ।