१२२ कम्पनीको सेयरमूल्य बढ्यो सोमबार १५७ कम्पनी कारोबारमा आएकोमा ३५ कम्पनीको मात्र सेयरमूल्य घटेको छ। बाँकी १०२ कम्पनीको सेयरमूल्य बढ्यो बढेकाे छ भने अन्यको स्थिर रह्यो् । कारोबारमा आएका दश उप-समूहमध्ये होटल बाहेक सबै सकरात्मक बन्दा नेप्से ०.९० प्रतिशतले बढेर ११७४.३७ बिन्दुमा उक्लेको छ । बजार सुधारिएसँगै लगानीकर्ताले राहत महसुस गरेका छन् । ८ करोड रुपैयाँले खुम्चियाे काराेबार रकम साेमबार ५ लाख ३३ हजार ४९२ कित्ता सेयर तीन हजार एक पटक कारोबार हुँदा १६ करोड ९६ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । एक बजेसम्म स्थिर बन्दा कारोबार रकम आइतबारको तुलनामा ८ करोड रुपैयाँले खुम्चिएको छ । अाइतबार २५ कराेड दुइ लाखकाे काराेबार भएकाे थियाे । आइतबार सबैभन्दा बढी अंकले घटेको जीवन बीमाकाे इन्डेक्स् सोमबार सबैभन्दा बढीले नै सुधारिएको छ । जीवन बीमाको इन्डेक्स् ११०.८५ अंक, निर्जीवन ७५.५५, विकास बैंक १६.२२,र लघुवित्त कम्पनी १५.०२ अंकले सुधारिएकाे हाे । त्यसैगरि वाणिज्य बैंक ७.५४ अंक, अन्य ६.९७, उत्पादनमूलक ४.५७, जलविद्युत ३.९८ र फाइनान्सको इन्डेक्स् २.३६ अंकले सुधारिएका छन् । होटल उप समूहमा मात्र साढे २ अंकको गिरावट आएको छ । प्रतिशतका आधारमा हेर्दा निर्जीवन र जीवन बीमा, विकास बैंक, लघुवित्त एक प्रतिशतले सुधारिएको छ । बैंकिङ्गमा धेरै काराेबार हुँदा नेपाल लाइफ धेरै काराेबार हुने कम्पनी सोमबार बैंकिङ्ग समूहको ६ करोड ५१ लाख, निर्जीवन बीमा दुई करोड ७९ लाख, जीवन बीमा एक करोड ९८ लाखकाे काराेबार भएकाे छ । त्यसैगरि लघुवित्त उप समूहमा एक करोड ६७ लाख, जलविद्युत एक करोड १४ लाख र विकास बैंक उप समूहमा एक करोड ६ लाखको कारोबार भयो । नेपाल लाइफको सेयरमूल्य आइतबार ५.८९ प्रतिशतले घटेकोमा सोमबार ४ प्रतिशतको करेक्सन आएर मूल्य बढेर सबैभन्दा बढीको कारोबार भयाे । इन्स्योरेन्सको एक करोड २० लाख ६४ हजारको सेयर खरिद बिक्री भयो । त्यसपछि धेरै कारोबार हुनेमा वाणिज्य बैंक रहेपनि कुनैपनि कम्पनीको कारोबार करोड नाघ्न सकेन । एभरेष्ट, नबिल र प्राइम कर्मर्सियल, इन्भेष्टमेन्ट, मेगा, सानिमा,स्टाण्डर्ड चार्टड र ओम डेभलपमेन्ट बैंकको ४० लाख बढीको कारोबार भएको छ । मेगा बैंकको सबैभन्दा बढी २८ हजार ९२८ कित्ता सेयर किनबेच भएको छ भने नेपाल लाइफको सबैभन्दा बढी पटक १९१ वटा कारोबार भएको छ। आरम्भले कमाउँदा सर्पोट माइक्रोफाइनान्सले धेरै गुमायाे आरम्भ माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्य सोमबार पनि ९ प्रतिशतले बढेर ८२० रुपैयाँ पुगेको छ । ग्रीन डेभलपमेन्ट बैंकर बेष्ट फाइनान्स कम्पनीका सेयरधनीले ६ प्रतिशतका दरले नाफा आर्जन गर्दा महिला सहयात्रा लघुवित्त, बैंक अफ काठमाण्डू, एनआईबिएल समृद्धि फण्ड र नेपाल लाइफको सेयरमूल्य पनि ४ प्रतिशतले बढेको छ । यसदिन सर्पोट माइक्रोफाइनान्स कम्पनीको सेयरमूल्य दश प्रतिशतको दरले घटेको छ । मल्टीपर्पोज फाइनान्सका सेयरधनीले ८.८९ प्रतिशतले गुमाउँदा नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट, तिनाउ विकास बैंकको सेयरमूल्य दुई प्रतिशत बढीले ओरालो लाग्यो ।