आफूसँगको सहमतिअनुसार सरकार अघि नबढेको भन्दै शुक्रबारदेखि सातौँ पटक अनसन बस्ने चेतावनी दिएका डा.गोविन्द केसीले सरकारलाई थप एक साताको अल्टिमेटम दिएका छन्। शुक्रबार विज्ञप्ति प्रकाशित गरी डा.केसीले आफूसँग भएको सहमति कार्यान्यन नभए आउने असोज १ गतेदेखि फेरि अनसन बस्ने चेतावनी सरकारलाई दिएका छन्। डा. केदारभक्त माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदनले तत्काल गर्न सक्ने भनी ठहर गरेका बुँदाको कार्यान्वयन थाल्ने सहमति सरकारले गत शनिबार उनीसँग गरेको थियो। तर, सरकारले आफूलाई सहमति गरी धोका दिन खोजेको भन्दै उनले शुक्रबारदेखि अनसन बस्ने चेतावनी दिएका थिए। उनको चेतावनी पछि सरकारले उनलाई पत्राचार गरी सहमति कार्यान्वयन गर्ने आश्वासन दिएपछि उनले एकसाताका लागि आफ्नो असनसन स्थगित गरेका हुन्। देशको कठीन परिस्थितिलाई ध्यानमा राखी आफूले अनसन स्थगीत गरेको उनको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। डा. केसीले सरकारसँगको सहमतिपछि १४ दिन लामो आफ्नो छैटौँ अनसन आइतबार अन्त्य गरेका थिए। विज्ञप्तिको पूर्णपाठ: आदरणीय पत्रकार मित्रहरु , देशको असहज परिस्थितिबीच संविधान निर्माण प्रक्रिया अघि बढिरहेको र राजनीतिक नेतृत्वको अहिलेको रवैया कायम रहने हो भने देश अझ ठूलो संकटमा पर्ने निश्चित भइसकेको छ । समय लगाएर समाजका सबै तह , वर्ग , क्षेत्र र सम्प्रदायका इच्छा र राय समेटेर अघि बढ्नुपर्ने संविधान निर्माणको प्रक्रिया केही नेताहरुको तजबीजका भरमा अघि बढ्दा जनतामुखी नभई नेतामुखी संविधान बन्न जाने देखिएको छ । त्यस्तो संविधानले देशमा भएका समस्यालाई सुल्झाउने नभई बल्झाउने लक्षणहरु देखिएका छन् । अर्कोतिर संविधानमा लेखिने कुराहरु व्यवहारमा उतारिएला भनेर विश्वास गर्न मुस्किल हुने अवस्था देखिइरहेको छ । राजनीतिक नेतृत्वको इमान्दारी र इच्छाशक्ति विना त्यो काम सम्भव पनि छैन । जबसम्म व्यवहारमा उतारिंदैन , तबसम्म संविधानमा लेखिने शब्दहरुको अर्थ पनि रहँदैन । स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षाको क्षेत्रमा सुधारका लागि भनेर सरकारले बनाएको कार्यदलले नै तयार गरेको माथेमा प्रतिवेदन कार्यान्वयन लगायतका विभिन्न मागहरुमा सरकारले अघिल्लो हप्ता हामीसित सहमति गर्यो । तर त्यसको दुई दिन नबित्दै सहमति मन्त्रीपरिषद्बाट पारित गराउने समझदारी तोडेर सरकारले चरम गैर–जिम्मेवारीपन देखाएको छ । यो अवस्थामा थप कदम नचाल्ने हो भने यो क्षेत्रमा अहिलेसम्म भएका सुधारका प्रक्रियासमेत उल्टिने र विगतका आन्दोलनमा भएका उपलब्धि गुम्ने देखिन्छ । सरकारको त्यही चरम गैर–जिम्मेवारपन र बेइमानीका विरुद्ध पुनः कडा कदम चाल्नुपर्ने स्थिति सिर्जना भएको छ । यसैबीच आज नेपाल सरकारका तर्फबाट सम्झौता कार्यान्वयनमा गम्भीरताका साथ लाग्ने वचनबद्धतासहित एक पत्र प्राप्त भएको अवस्थामा सम्झौतालाई मन्त्रीमण्डलबाट पारित गरेर त्यसबमोजिम चिकित्सा शिक्षा आयोग बनाउन तथा मेडिकल शिक्षामा सिट र शुल्क लगायतका केही महत्वपूर्ण बुँदा कार्यान्वयनका लागि सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिन सरकारलाई थप एक हप्ताको समय दिने जानकारी गराउन चाहन्छु । यही भाद्र ३१ गतेसम्म पनि ती कामहरु नभएको खण्डमा असोज १ गते शुक्रवारदेखि पुनः आमरण अनशनमा बस्ने पनि जानकारी गराउन चाहन्छु । साथै संविधान निर्माणको प्रक्रिया पनि सबै पक्षलाई समेटेर बढोस् भन्ने मेरो आग्रह छ । एक जनाको पनि मानव जीवन वास्तवमा अमूल्य छ र राज्यका लागि एउटा नागरिकको मृत्यू पनि बिझाउनुपर्ने हो । तर दर्जनौं नागरिकहरु मारिइसक्दा पनि केही नभए जस्तो गरेर संविधान निर्माण प्रक्रिया अघि बढाइरहने केही दलहरुको ढिपी र संवेदनविहीनताले देशलाई शान्ति र समृद्धितिर लैजाने महत्वपूर