कथाहरू आफैमा रोचक त हुन्छन् नै! झन पौराणिक कथा र क्रान्तिका कथा त भनी साध्य रोचक हुदैनन्। यी कथाहरूमा पूरा हुनै नसक्ने सपनाहरूलाई अतिरंजनापुर्ण गरि देखाइएको सारै मिठो वर्णन पाईन्छ। जस्तो बायुपंखी घोडाको कथा! सुनकेशरी रानीको कथा! सतिदेबीको प्रेममा पागल भएका प्रेमी महादेवको पागलपनको वर्णन गरिएको स्वस्थानी कथा! यी कथाको प्रभाव त यति बलियो छ कि भगवान हाम्रो जिवनमा अकाट्य सत्य बनेर बसेको छ। यो सबै कथाकारको शिल्प हो। उसको अदभूत कथा वाचनको प्रभाव हो । आधुनिक युगमा साम्यवादको स्वैरकाल्पनीक अतिरंजनालाई माक्र्स र मार्क्सवादीले जुन शैलीमा वर्णन गरेरका छ्न् त्यो पनि त्यस्तै गरि अदभूत छ। जसरी स्वस्थानी ब्रतकथा सुनेकी नारीसंग श्रीमती मर्दा सामान्यतया साधारण मान्छे त बहुलाउदैन भने इश्वर कसरी बहुलाउछ भनेर तर्क गर्नु ब्यर्थ हुन्छ। त्यसरी नै साम्यवादको कथा सुनेका कम्युनिस्ट क्रान्तिकारीहरुलाई स्वैरकाल्पनिक साम्यवाद व्यर्थको सपना हो भनेर तर्क गर्नु उस्तै समयको बर्बादी हुन जान्छ। सर्सर्ती हेर्दा भौतिकवाद र आध्यात्मिकवादको दुई विपरित कित्तामा उभिएका भएपनी यीनीहरु कथालाई वास्तविकता ठान्ने उस्तै चेतनास्तर र मनोविज्ञान भएका नावालकहरु हुन। यी चेतनाका दृष्टिकोणले बालिग हुन दशकौँ टाढा छ। जिवनको कठोर धरातलमा सिद्धान्तको वायुपंखी घोडाबाट उत्रिएर लामो यात्रा तय गरेपछि मात्रै यीनीहरु वयस्क हुन्छन्। तर चेतनाले वयस्क हुँदा उमेरले डाँडो काटिसकेको हुन्छ। प्रशिक्षण, तालिम, मिलिसिया, जनसेना, जनयुद्ध, बार्ता, कन्टोनमेन्ट, अयोग्य लडाकुको प्रमाणपत्र हुँदै अन्तिमा अरब पुग्दा धेरै ढिलो भैइसकेको हुन्छ। ढिलो गरि साम्यवादको सपनाबाट छर्लङ्ग बिउझिएको कुम्भकर्ण युगको समय चेतनाले सरापेको अभिसप्त अभागी हो। हिजोसम्म श्रमिकले खडा गरेको महल श्रमिककै हुन्छ भनेर निर्दोष तर्क गर्ने हाम्रा गोर्खे क्रान्तिकारी अरब आईपुगे पछि धरातलीय जीवन र बायुपंखी सिद्धान्त बिचको फरक देखेर आश्चर्य चकित छ्न् अचेल। लामो युद्धपछि अयोग्यताको प्रमाणपत्र पाएको यी भुतपुर्व क्रान्तिवीरहरु अहिले अरवमा रातारात महल हैन, टावर नै खडा गर्दैछ्न। तर जब तयार हुन्छ ती पहिला प्रशिक्षणका बन्द कोठामा सिकाईएको जस्तो उट्पट्याङ तर्क गर्दैनन्। ती आफ्नो भागको मजदुरीको मूल्य महिनाको अन्तिममा थाप्छ्न र बिगतको आफ्नो वायुपंखी सिद्धान्त प्रती फिस्स हाँस्छ्न। ठिलो गरि थाहा पाएको जिबनको नयाँ सत्य बिल्कुलै बेग्लै छ। उनीहरु यस्तो सोच्छन अचेल, 'ए गाट्ठे! संसार त रातो किताब बर्णन गरे भन्दा बिल्कुलै फरक हुदो रहेछ बा! हो त नि , म स्वयंले अरबबाट कमाएको धनले बनाएको घर बनाउनेलाई दिन्न भने कसरी त्यही उट्पट्याङ कुराका लागि मैले आफ्नो र अरुको जिवन ब्यर्थमा दाउमा लगाएँ।' संसारले नब्बेको दशकमै संभव नहुने ठानेर बिसर्जन गरेको हो उट्पट्याङ साम्यवादी अतिरंजनाहरुको प्रयोग। हो नाराहरु अवस्य नै आकर्षक छ। कुन गरिबलाई रहर नहोला धनी जतिकै बराबरको हुन। कुन श्रमिकलाई रहर नहोला आफुले बनाएको महलमा बस्न। कुन जोताहालाई रहर नहोला आफुले जोतेजती सबै खेतीको मालिक हुन। तर सपनामा हात्ती चडेको देख्नु र साच्चैको हात्ती चड्नु अलगअलग कुरा हुन। अरुको खोसेर बराबर बड्ने हैन सृजना र उत्पादन गरेर अरु बराबर हुने हो भन्ने तथ्य बुझ्न पनि हामीलाई संसारले गरेको प्रयोगको इतिहास पढेर पुगेन। आफैले प्रयोग गर्ने मुर्खता गर्यौ संसारको जुनसुकै प्रयोगसालामा प्रयोग गरेपनी प्रयोगसिद्ध तथ्य गोरु ब्याउदैन भन्ने नै हुन्छ। तर फ़ेरि पनि गोरु ब्याउने आशामा हामीले प्रयोग जारी राख्यौं। अहिलेको साधारण सत्य के हो भने , ब