कृष्णचन्द्र बञ्जारा यो पोजमा द्रब्य शाह पनि उभिएका थिए । लिगलिगे दौडमा जितेको पहिलो क्षण । सबैका अगाडि श्रीपेच लगाउँदै गर्दाको पल । फलस्वरुप : पृथ्वीनारायण शाह राज्य एकीकरणका लागि दौडन पाए । प्रत्येक राज्य जितेपिच्छे यही पोजमा उभिए । त्यसो त कोलम्बस पनि यही पोजमा उभिएका थिए । कसैले नदेखेको अमेरिका देखेको क्षण । कल्पना गर्दा सारै मज्जा आउँछ । फोटो हेर्न मन लाग्छ । मन भएर के गर्नु ? पोज पोजमा क्यामेराले ‘क्लिक.. क्लिक ‘ पार्ने यो युगभन्दा निकै अगाडि उभिए ती अभागीहरु । हामीले पो फोटोसमेत खिचाउने सौभाग्य पायौँ । हामी द्रब्य, पृथ्वीले जस्तो राज्य जित्न हिँडेका थिएनौं । हामी त कोलम्बस जस्तो यात्रामा दौडिएका थियौँ । फरक यति थियो : अमेरीका छ भन्ने थाहा नपाई उनी यात्रामा दौडिएका थिए । हाम्रो भने गन्तव्य थाहा पाएर पनि अहिलेसम्म एक पाइला उचालिएको थिएन । उनले केही पाउन यात्रामा, खोजमा हिँडनुपर्छ भन्ने उदाहरण दिइरहेका थिए । हामी नजिकको तीर्थ नै हेला गरेर धुमधुमती बसिरहेका थियौँ । ‘अब सबैजना राज्य जितेको पोजमा उभिने है ।’ रमेश सापकोटाले हात उचाल्दै गन्तव्य पुगेलगत्तै भने । नजिकै रहेका बाबुराम ढुंगेलले दुबै हात उठाए । साथमा रहेका रघुनाथ सापकोटा, रामशरण पराजुली, अच्युत तिमल्सिना, दीपक तिमल्सिना, दिनेश तिमल्सिना, कृष्ण सापकोटा र रामचन्द्र न्यौपानेले मुस्कुराँउदै साथ दिए । राज्य जितेसरह पोज दिए । मैले हत्तपत्त क्यामेराले फोटो ‘क्लिक’ कैद गरेँ । काभ्रे जिल्लाको सबैभन्दा अग्लो (समुन्द्रसतह देखि ३,०१८ मिटर), माहाभारत लेकको सबैभन्दा सुन्दर नाराणथानमा हामी उभिएका थियौँ । महाभारतका टाकुराहरु मध्ये ऐतिहासिक, धार्मिक पर्यटकीय अनुपम ठाउँमा मुस्कुराइरहेका थियौँ । काभ्रे जिल्लाको ढुंखर्क-१ मा पर्छ नारायणथान । यहाँ पुग्न दुई दिनको समय छुट्याइनु उचित हुन्छ । पहिलो दिन ढुंखर्कको मीठो खुवा, लोकल खानाको स्वाद लिएर होम स्टे गर्नु सारै राम्रो । बस्नलाई खासै समस्या छैन । अतिथिलाई ‘देवो: भव’ भन्ने स्थानीय निकै सहयोगी छन् । उनीहरुले आफ्नै भान्सामा पाक्ने स्वादिलो खाना पस्किनेछन् । अगाडि नै त्यहाँका युवाहरुलाई खबर गर्ने हो भने उनीहरुले तामझामका साथ सबै तयारी गरिदिने छन् । भोलिपल्ट बिहान सबेरै त्यहाँबाट यात्रामा निस्कँदा उचित हुन्छ । नत्र करिव पाँच किलोमिटरको लेकको उकालो हिँड्न धौ-धौ पर्नेवाला छ । पहिलोपटक नारायणनथानको चुचुरी पुग्नु भए आफुमा कहिल्यै नभरिएको आँट भरेर अवस्य र्फकनुहुनेछ । साहस र जोशले घनिभूत हुनुहुनेछ । जसले जीन्दगीमा तमाम यात्राका लागि बल दिनेछ । मेरो अनुभव छ : यहाँ पुगेपछि सगरमाथा चढेसरहको मजा पाइन्छ । किनकि त्यस चुचुरीबाट गणेश, मनासलु र जुगल हिमाल आमने सामने देखिनेछन् । पहाड मध्येहरुको पहाड : महाभारत श्रृंखलाको सबैभन्दा अग्लो भागमा पुगिनेछ, जहाँबाट मै हुँ भन्ने सबै पहाडहरु झिनामसिना लाग्नेछन् । पहाड, तराई, खोलााला, लहरा-पहरा आँखै अगाडि हुनेछन् । हिमाललाई आमने सामने र समानान्तर भेटेपछि स्वर्ग जान पनि मन हुने छैन । कात्तिक १ गते हामीले यो यात्राको साइत जुराएका थियौँ । हाम्रो यात्राका नायक थिए रामेश सापकोटा । ‘म त हिजोआज राजेश हमाल पो भएको छु ।’ हाम्रो यात्राका १० जनामध्ये ९ जनाले यात्रभरि जिस्काएपछि उनले भनेका थिए । यात्राकै क्रममा : काभ्रेकै ढुंखर्क उच्च माध्यमिक विद्यालयमा कक्षा ११मा पढिरहेका दीपक तिमल्सिनाले ‘मेरो दिल छ पोखरामा..’ बोलको गीत गुन्गुनाए । ‘म छु आज धेरै टाढा…’बाट धुन अगाडि बढ्दै थियो ‘मेरो दिल छ कोरियामा…’ थपेर बाबुराम ढुंगेलले त्यहाँबाट गीत अगाडि बढाइहाले