दीपक धिताल केही समय अघि नेपाल भ्रमणमा आएकी बर्माकी प्रजातन्त्रवादी नेत्री आङसाङ सुकीले भनेकि थिइन् ” एकै दिन यति धेरै पुर्व प्रधानमन्त्रीहरु र बहालवालालाई काठमाडौंमा बाहेक अन्त कतै भेट्न पाएकी थिइँन, म साँच्चै भाग्यमानी रहेछु ।” यो उनी भाग्यमानी भएको भन्दा पनि नेपालीको दुर्भाग्य हो । लाग्छ नेताहरुलाई उनको यो व्यंग्य हो । नेपाल मन्त्री र प्रधानमन्त्रीहरुले भरिएको देश हो, यहाँ नेता बनेर जनताका काम गर्नु भनेको तल्लो स्तरको काम सम्झन्छन् राजनीतिक नेताहरु । देश अहिले नयाँ संविधान पाउने आशामा बसिरहेको छ । विगतमा एकपटक सविंधानसभा सविंधान नै जारी नगरी मृत्युवरण गर्न पुग्यो । दोश्रो सविंधान सभाबाट जुनसुकै हालतमा एक वर्षभित्र सविंधान जारी गछौं भनेर दलका नेताहरुले प्रतिवद्धता पनि ब्यक्त गरेका हुन् । मतदाताले विश्वास गरेर उत्साहपूर्ण रुपमा सहभागिता जनाउदै उहि दल, उही नेता र उही प्रकृयालाई आफ्नो अमुल्य मतदान जाहेर गरे, अब चाहि सच्चिएकै हुन कि भन्ने ठानेर । तर अहिले दलहरुको द्धैध चरित्रले सहमति र प्रकृयाको नाममा विगतको झैं निराशाा पैदा हुँदैछ । सविंधान निर्माणमा सहज र शान्ति प्रकृयालाई टुग्याउन सहयोग गर्ने भन्दै उच्चस्तरीय राजनितिक संयन्त्र गठन गरियो, नेतृत्व अघिल्लो दुइ महिना एमाओवादि अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई दिने सहमति भयो तर त्यहि सविंधान निर्माणमा सहयोग गर्ने संयन्त्रका संयोजक दाहाल सविंधान निर्माण बहुमतिय प्रकृयाबाट भए जे पनि हुन सक्छ भन्दै अराजक आवाज बोल्ने आन्दोलनकारी मोर्चाको पनि संयोजक बनेर द्वैध चरित्र प्रस्तुत गरिरहेका छन् । विश्वव्यापि मान्यता मान्ने हो भने कुनै विषयमा सहमति हुन नसकेमा बहुमतद्धारा टुङगाउने गरिन्छ । स्वयं कम्युनिष्ट शक्ति माक्र्सवादी-लेनिनवादीहरुले पनि यहि विधि अपनाउने गरेको नजिर विश्व इतिहासमा छ । विगतलाई थोरै स्मरण गर्ने हो भने अहिले बहुमतबाट सविंधान निर्माण गराए आगो बल्छ भन्दै हिड्ने स्वयं एमाओवादीहरुले पनि दुईतिहाइ बहुमतको आधारमा नै संविधानको निर्माण गर्छौ भन्दै दुईतिहाइ बहुमत प्राप्त गर्न भनेर देशव्यापी अभियान चलाएकै हुन । अहिले आएर जनताले ८० सिटमा खुम्चाएसँगै अल्पमतमा परेपछि बहुमतिय प्रणालीको विरोध गर्नु भनेको लज्जाको विषय हो । सविंधानसभामा सर्वेसर्वा नेपाली जनताले प्रष्ट रुपमा जातियता र क्षेत्रियताबादलाई परास्त गरेको यथार्थ कसैले नभुलौं । हो सकभर सहमति भए उत्तम अझ पक्तिंकार भन्छ अति उत्तम । तर सहमित गर्न सवैलाई मान्य हुने प्रस्ताव पनि नल्याउने अनि आˆनो स्वार्थ अनुरुपको अडान अरुले आँखा चिम्लेर स्वीकार गरे त्यो सहमति हो भन्ने सोच राखेर आन्दोलन गर्नु भनेको उल्टो दिशामा जान लागेको प्रष्ट संकेत हो । कुनै पनि मतभेद सहमतिबाट टुग्याउन नसकेको खण्डमा लोकतान्त्रिक र अन्तराष्ट्रिय मान्यता अनुरुप बहुमत वा प्रक्रियामा गएर टुङगाउनुको कुनै विकल्प छैन । हो, देश चलाउने मुल कानुन बनाउनै लाग्दा छलफल र बहशको आवश्यकता पर्दछ । ति बहस र छलफलमा सवैलाई मान्य हुने प्रस्ताव आएमा सहमति गरिन्छ नत्र भने प्रकृयाबाटै विवादलाई टुङगोमा पुर्याइन्छ । यो संसारभरको नियम हो । यसैलाई स्वीकार नगरेसम्म पक्तिंकार ठोकुवा गर्छ नेपालमा नयाँ संविधान बन्दै बन्दैन । हिजो चुनावमा जानुपूर्व सहमति नभएका विषयलाई प्रक्रियाबाट टुङगाउने भनेर सबैभन्दा पहिले घोषणापत्र (प्रतिवद्दतापत्र ) सार्वजनिक गरेको एमाओवादी अहिले त्यहि प्रतिवद्दताको विरोधको नेतृत्व सम्हालिरहेको छ । सान्दर्भिक लागेर उसको घोषणापत्रको एउटा अशं यहाँ प्रस्तुत गरेको छु । जसमा लेखिएको छ, ” वेलैमा सहमति हुन नसकेका विषय