५ कात्तिक, काठमाडौं । राष्ट्रिय पर्व तिहारको अवसरमा सिंगै देश देउसी भैलोमय बनेको छ । विद्युत प्राधिकरणको उर्दीलाई उल्लंघन गर्दै सहरभरि बत्तीको झिलिमिली देखिएको छ भने देउसी र भैलो खेल्ने क्रम सुरु भएको छ । लक्ष्मीपूजाको अघिल्लो दिन राजधानीका सडकमा बत्तीको झिलिमिली देखिन थालेको छ । बुधबार दिनभरि तिहारका सामाग्री किनमेल गर्नेहरुको भिडभाड देखिएको थियो । विहीबारदेखि सरकारी कार्यालय तीन दिनसम्म विदा हुने भएका छन् । प्रमुख दलका नेताहरुले पनि राजनीतिक सम्वाद र छलफलमा बुधबारदेखि विश्राम लिएका छन् । साप्ताहिक पत्रिकाहरु बुधबारदेखि नै बन्द भएका छन् । तिहारमा घर जाने यात्रुका कारण राजधानीको बसपार्कमा पनि बुधबार भिडभाड देखिएको थियो । राजधानीमा बुधबार साँझ हास्य कलाकारहरुको संस्था सिस्नुपानी नेपालले व्यंग्यात्मक देउसी भैलो कार्यक्रमको आयोजना गरेको छ । भने प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा अग्रज स्रष्टाहरुले परम्परागत रुपमा देउसी कार्यक्रम आयोजना गरेका छन् । स्रष्टाको देउसीमा सभामुख सुभासचन्द्र नेम्बाङदेखि विभिन्न दलका नेताहरुसमेत सहभागी थिए । यसरी भट्याए हास्य कलाकारले सिस्नुपानी देउसी २०७१ भनभन भाइ हो – संविधान भनभन बैनी हो – संविधान स्वर मिलाइकन – संविधान जोडले भन – संविधान ढोगेर माटो – संविधान सुनौलो बाटो – संविधान विश्वकै चासो – संविधान पुस्तालाई नासो – संविधान घैंटामा सबको – घाम लागोस् देश फड्को मार्न – काम लागोस् भनभन भाइ हो – के भन्ने संविधान छिटो – ले भन्ने । हामी त्यसै आएनौ सिस्नुपानीले पठायो तपाईको घर ताकेर दौराले ढाकेर यात्रा हाम्रो टाढाको दौरा सुराल भाडाको जुत्ता आइ लागेको टोपी मागेको नयाँ संविधानको मिति अझै पर सर्ने भो त्यही भएर हाम्ले देउसी खेल्नै पर्ने भो । दलको मेम्वर भइएन प्राज्ञ स्राज्ञ पाइएन देउसी खेल्न यहीँ आइयो अन्त गइएन बाढीले नि छेकेन पैरोले नि देखेन बाटो खुल्लै पाइयो जिउँदै आइयो । सिस्नुपानी नेपालैका – हामी कलाकार नि लैलै हजुरको दैलो खेल्दै देउसी भैले नाच्दै आयौँ छमछम हाम्रो देश नेपालैमा जनतालाई ख्वाउन नि लैलै नक्कली गोली आउँछन् छाती खोली अस्पतालमा ठमठम बुद्धि विवेक मरेका, मट्टतिेल डिजेल भरेका नेता हाम्रा कस्ता छन् ग्यालेन जस्ता छन् छिमेकीका मोदीे हिन्दा संसार नै हल्लिन्छन् हाम्रा कोदे हिँड्दा खेरि आफैं हल्लिन्छन् । सम्विधान बनाउनलाई दिए मन्त्र ऋषि मन हाम्रा लाल बुझक्कडले बुझे शिशि मन फोेर सिध्याउन मोदीले हातमा झाडु बोकेका देश रित्याउन हाम्राले डाडु बोकेका । अरु देशका प्रधानमन्त्री आफ्नो देश बनाउने हाम्रा देशका प्रधानमन्त्री लुतो कनाउने गरिव प्रधानमन्त्रीलाई कसले यस्तो गरायो भान्साबाटै जाबो बार लाख हरायो सिंहदरवार कपालमा कस्तो जुम्रो परेछ प्रधानमन्त्री छानेको त झुम्रो परेछ देखिहाल्यो युवा शक्ति राजनीतिमा उक्लेका शीषर्ासनमा बस्ने सबै दाँत फुक्लेका । घिउबेचुवा र तरवार बेचुवा एकै ठाउँ पसेछन् संसदीय सुनुवाइको नाटक रचेछन् गाली गरे साली गरे भन्ने बेला भने इस् न्यायाधिसमा तिनैलाई गरे सिफारिस एकातिर न्याय छ अर्कातिर मूर्ति छ बिचौलिया ज्यूहरूको बेग्लै फूर्ति छ । भ्रष्टाचार गर्न हुन्छ गरिस् भन्न हुदैन अरुलाई हात धो भन्छ, आफू धुदैन कुनै बेला हाम्रो – देशैमा किनिने बेचिने – केसैमा बेला बेला सांसद – हराउँथे हङकङमा पुगेर – कराउँथे डिस्कोमा नाचेर – रमाउँथे बरुले कम्मर – समाउँथे तस्करले तिनलाई – चराउँथे नोटले उठबस – गराउँथे लुटेका गाडी – गुडाउँथे अर्काकी श्रीमती – उडाउँथे अहिले त सांसद – धनी छन् खल्तीमा टन्न – मनी छन् विहानै पार्टीमा – छिरेर दिउँसो विल्ला – भिरेर २