संविधानसभाले संविधान घोषणा गर्ने कुरा आखिरी चरणमा छ। ठूलो बलिदान र संघर्षपछि यो संविधानसभा प्राप्त भएको हो। यस सभाले संविधान घोषणाको यो दिन सिंगो नेपालको विजय र उल्लासको दिन हुनुपर्ने छ। तर हिजोसम्मको अवस्था देख्दा यस्तो थिएन। सत्तारुढ शक्ति संविधान पारित गर्न तम्तयार थिए। एकाएक फेरि उनीहरुले संविधान पारित हुने प्रक्रियालाई दुई दिन लम्ब्याए। यो अवश्य स्वागतयोग्य कदम भयो, यद्यपि यो समय पर्याप्त नहोला। तर अहिले त भकुण्डो सडकमा उत्रिएको प्रतिपक्षसँग छ। प्रक्रिया स्थगनको अघिल्लो दिन नै ‘सेतोपाटी’मा विजयकुमार पाण्डेले सधैं जस्तो एक सर्वप्रिय प्रस्ताव लेख्नुभएको थियो। लेखको सारांश थियो– ‘संविधान लेखन प्रक्रिया अहिलेलाई स्थगित गरौं। आन्दोलनरत जमातलाई वार्तामा बोलाउ ।’ त्यो भयो। त्यसको लगत्तैपछि सेतोपाटीमा अमित ढकाल, नारायण वाग्ले र अजयभद्र खनालका सार्थक आलेख प्रकाशित भएका छन्। अब हुनुपर्ने वार्ताका अभियन्ताले यस्ता आलेखहरुको तार्किकता मनन गर्ने हो भने वार्ता सफलतातर्फ उन्मुख हुनेछ। सत्तारुढ नेतृत्व अहिले संविधान लेख्न आतुर छ। यो आतुरी अनुचित पनि छैन। तर त्यही पनि यस्तो आतुरी र अत्याहटका दीर्घकालीन दुष्परिणाम के हुन सक्छन् भन्ने कुरो पनि सेतोपाटीका आलेखले प्रष्ट गरेका छन्। ठीक २०० वर्ष अघि सुगौलीको सन्धी भएर नेपालको वर्तमान चौहद्धीको प्रारुप बनेको हो। बीपी कोइरालाले १९७१ ई.मा ‘तरुण’मा लेख्नुभएको थियो– ‘गोर्खालीको विजयी अभियानले नेपाली राज्यको चारकिल्ला बनायो। तस्वीरको फ्रेम बन्यो तर रंगबुट्टा भरिएन।’ पञ्चायती व्यवस्थाका अधिनायक राजा वीरेन्द्रसँग सहकार्य गरेर भए पनि ‘राष्ट्र’ बनाउनुपर्छ भन्ने जीवनको आखिरी चरणमा कोइरालाको ठहर हुन पुगेको थियो। पहिलो, बीपीको त्यस भावनालाई राजा वीरेन्द्रले चाहेर–नचाहेर कदर गर्न सकेनन। दोस्रो, एउटा व्यक्ति वा पुस्ता विशेषले मात्र पनि राष्ट्र बनाउन सक्दैन। यो लामो प्रक्रिया हो। भाषा, साहित्य, कला र संस्कृतिको साझा विकासक्रममा राष्ट्र बन्छ। कुनै पनि राष्ट्र सयकडौ वर्षमा मात्र स्वस्थ र सृजनशील बन्छ। यो एक सुदीर्घ ऐतिहासिक प्रक्रिया हो। १७–१८ औं शताब्दीमा इंग्ल्याण्डले राष्ट्रिय–राज्यको प्रारुप बनाइसकेको थियो। तर अझै त्यहाँ स्कटल्याण्डको आवधिक जनमतसंग्रह जारी छ। ऐतिहासिक स्मृति कुनै पनि राष्ट्रको जन्मखत हो। पाकिस्तानलाई आज आफ्नो ऐतिहासिक स्मृति खोज्न गाह्रो परेको छ। उसका अधिकांश समस्या यसैबाट उत्पन्न भएका छन्। बंगलादेशलाई अपेक्षाकृत सजिलो छ। बंगलादेशलाई भाषा र संस्कृतिले बाँधेको छ। नेपाल यो सबभन्दा भिन्न छ। अहिले आएर त मानौं नेपाल राष्ट्रियताको प्रसव वेदना भोगिरहेको छ कि भन्ने झझल्को हुन्छ। नेपालको राष्ट्रियताको परिभाषाको अभिक्रममा भाषा, संस्कृति, भूगोल, जातियता एकसाथ हानथाप गर्दैछन्। यस जटिलताको परिप्रेक्ष्यमा राजा महेन्द्र र बीपी कोइरालाका विचार, वालकृष्ण सम वा लेखनाथ पौड्यालको काव्यात्मक देशभक्ति वा लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाको ‘के नेपाल सानो छ’ भन्ने भावोच्छभास यथार्थको कसीमा घोटिनुपर्ने भएको छ। तर राजनीति त तात्कालिकताको व्यवसाय हो। अहिले तत्काल सम्बोधन गर्न सम्झनुपर्ने केही तथ्य छन्। नेपाली कांग्रेस र एमालेको नेतृत्वले अहिले संविधानसभा–२ को मतादेशलाई जनादेश सम्झिने गल्ती गर्नु हुँदैन। संविधानसभा–१ मा नेकपा माओवादी र मधेसी पार्टीहरुले यस्तै गल्ती गरेका थिए। मतादेशकै कुरा गर्ने हो भने पनि मधेसवादी दलले संविधानसभामा सीट मात्रै थोरै पाएका हुन्। उनीहरुको भोट त बरु बढेको छ। बरु मुलुकमा विद्यमान राजनीतिक शक्ति–सम्बन्धले संविधानलाई प्रभा