नेपाली कांग्रेसका सभासद गगनकुमार थापाले पछिल्लो राजनीतिक समस्या समाधानका लागि सीमांकनलाई थाती राखेर संविधान जारी गर्नुपर्ने बताएका छन्। शनिबार एक विज्ञप्ति प्रकाशन गर्दै थापाले संविधानका निर्माणका लागि वर्तमान राजनीतिक गतिरोधको अन्त्यका लागि सीमांकन रोकेर संविधान जारी गर्नुपर्ने बताएका हुन्। हेर्नुहोस् उनको विज्ञप्तिको पूर्ण पाठ संविधानसभाको जारी प्रकृया केहि लम्व्याएर भए पनि संवादवाट हल खोज्ने तिन दलको प्रयास सर्हानीय छ। दुवैपक्ष गम्भिर वन्न सके मात्रै यो समयको सदुपयोग हुनसक्छ। निकास संवादवाटै निकाल्नु पर्छ। संवादवाट निकास नआए प्रकृयाको अन्तिम विकल्प त सधै छदैछ। केहि समय यता प्रदेश सीमांकनको विषयलाई लिएर कैलाली देखि महोत्तरीसम्म तीन दर्जन वढिको ज्यान गुमिसकेको छ। जुसुकै पक्षवाट मारिएको भए पनि ति नेपाली नै हुन। आन्दोलनका क्रममा जसरी घटनाहरू भएका छन यसले भौतिक रुपमा जनधनको क्षति मात्र भएको छैन सामाजिक र मनोवैज्ञानिक रुपमा कहिल्यै निको नहुने घाउहरू बनेका छन। प्रकृया स्थगनसंगैको यो महत्वपूर्ण घडिमा सवैपक्षले गम्भिरताका साथ सोच्च, संयमित र संवेदनशील भएर संवादवाट निकासका वाटाहरू खोज्न र मूलुकलाई थप दुर्घटना हुनवाट वचाउनका लागि अधिकतम लचकताका साथ प्रयास गर्न सवै पक्षमा आग्रह गर्दछु। यतिवेला एक दुई दिनमा एउटा घटना वा पक्षको मागलाई सम्बोधन गर्ने गरि सीमांकनको हेरफेरले मात्रै समस्या समाधान हुन सक्दैन। वितेका १ महिनामा देशभर भएका घटनाक्रमले पनि हामीलाई दिशानिर्देश गरेको छ कि संघीयता र सीमांकनको विषयमा नयाँ विन्दुवाट थप गहन र वहुआयामिक छलफल आवश्यक छ। हिजोका दिनमा हामीले संघीयताको वहसलाई सहि दिशा दिन नसक्दा आज यो परिणाम भोगेका छौं। अव त्यस्तो गल्ति नदोहोर्याउँ। अव कसले दिने, कसले लिने र कहाँवाट दिने भन्ने कोणवाट छलफल गरेर हुँदैन। यस्तो छलफलले जति प्रदेशमा भागवण्डा गरे पनि वा यही अवस्थामा अहिले आन्दोलन गरिराखेका साथीहरूलाई सीमांकनको जिम्मा दिएर नक्सा कोर्न भने पनि यो भन्दा ठुलो प्रतिरोध हुन्छ। किनकी अव संघीयतामा विवेक र तर्क भन्दा भावना र उत्तेजनाले हावी भयो। त्यसैले निकासका लागि मेरो प्रस्ताव छ-सीमांकनको विषय आयोगले टुङ्गाउने गरि संविधानका अन्य विषयहरू प्रकृयावाट टुङ्गाउने। संविधानमा हामीले राष्ट्रको परिभाषित गर्दै भनेका छौं- 'बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुसांस्कृतिक विशेषतायुक्त, भौगोलिक विवधतामा रहेका समान आकांक्षा र नेपालको राष्ट्रिय स्वतन्त्रता, अखण्डता, राष्ट्रिय हित तथा समृद्धिप्रति आस्थावान रहि एकताको सुत्रमा आवद्ध सवै नेपाली जनता समष्टिमा राष्ट्र हो।' हाम्रो संविधानको प्रत्येक धाराले त्यो राष्ट्रको परिभाषामा उल्लेखित भावलाई बोकेर नै हिड्नपर्छ। यसैको आलोकमा अहिले संसोधन गर्न उठेका मागहरू चाहे त्यो दलितको प्रतिनिधित्वको होस वा आयोग वनाउने होस, चाहे नागरिकतामा समानताको होस वा प्रेस स्वतन्त्रताको यी सवै जायज र आवश्यक विषयलाई संसोधन मार्फत संवोधन गरेर सीमांकन वाहेक संविधानको सवै प्रकृया टुङ्ग्याउँ। संविधानसभाको अवको वैठकवाटै आयोग गठन गर्ने, आयोगलाई ३ महिनाको समयसीमा दिने, आयोगले दिएको सुझावलाई संविधानसभाले ग्रहण गर्ने, त्यस आधारमा सीमांकन गर्ने, त्यसलाई संविधान भाग वनाउने व्यवस्था गरि संविधानका वाँकी विषयहरू प्रकृयावाट टुङ्गाउने । यो नै आजको निकासको साझा विन्दु हो भन्ने मेरो विश्वास छ। जुन दलहरू आन्दोलनमा लाग्नुभएको छ,हाल संस्थागत हुँदै गरेका संघीयता, गणतन्त्र, समावेशीता लगायतका उपलव्धि तपाई हामी सवैको संघर्षका उपज हुन त्यसैले सीमांकनमा चित्त वुझेन