कृष्णहरि बास्कोटा, पूर्वसचिव यसवर्षको तिहारलाई भव्यता एवं उल्लासमय बनाउन केही टिप्सहरु व्यक्त गर्दैछु- दिदीबहिनी कहाँ जाऔं तिहारको मूल मर्म विवाह गरेर अरुको घरमा गएका चेलीको स्थिति बुझ्न, उनीहरुको परिवारसँगको सम्बन्धलाई प्रगाढ तुल्याउन र आफ्नै दिदीबहिनीको हातले तयार गरेको मीठो खाना खान उनीहरुको घर जानुपर्छ । तिहारको विदाभरि दिदीबहिनीसँग समय बिताउने दाजुभाइ उत्कृष्ट हुन् । उनलाई लक्ष्मीपूजा गर्न, सेलरोटी पकाउन र काग तथा कुकुरलाई पूजा गर्न सघाउँदाको मज्जा नै बेग्लै हुन्छ । यसपटक तिहारमा तीन दिन बिदा परेको छ । आफ्ना दिदीबहिनीलाई फरक-फरक तीन ठाउँमा घुमाउन लैजान सकिन्छ । आफ्नो गच्छेअनुसार तीन दिन फरक-फरक खाना खुवाउने र खाने कार्यक्रमको बनाउन सकिन्छ । कम्तिमा यी तीन दिन दिदीबहिनीको ओठमा हर क्षण मधुर मुस्कान ल्याउने कोशिस गरौं । उनी फुरुक्क होउन् । आफ्ना दाइभाइ र माइतीप्रति गर्व गरुन् । अरुलाई ईष्या लागोस्, कस्तो दिदीबहिनी दाजुभाइ मिलेका भनेर । दिदीबहिनीलाई दिने उपहारः यसपटकको तिहारमा दुईवटा उपहारमा रोक लगाउने प्रस्ताव गर्दैछु । नगद नै दक्षिणा दिने गर्नुभएको छ भने यसपटक नोट नदिनुस् । सो खर्च भएर गैहाल्छ । कुनै वस्तु उपहारमा दिएमा सम्झना रही रहन्छ । दोस्रो कुरा सारी, कुर्तासलवार वा अन्य कपडा उपहार दिने गर्नु भएको छ भने यसपटक सो उपहार पनि नदिनोस् । रंग र डिजाइन मन पर्छ कि पर्दैन ? कपडाको आवश्यक्ता छ कि छैन ? केही नबुझी वर्षेनी कपडा उपहार दिनु ठीक छैन । नयाँ कुरा सोचेर उपहार दिनुस् । यस स्थितिमा तपाईलाई निर्णय गर्न कठिन हुन सक्छ । आफ्नो खल्ती हेरेर निम्न उपहार दिन सल्लाह दिन्छुः १. बजारमा राम्रा किताब उपलब्ध छन्, किताब उपहार दिनुस् । २. जाडो महिनाका लागि थर्मस, हट ब्याग, पानी उमाल्ने इलेक्ट्रिक किट्ली, टोष्टर मेसिन उपहार दिन सकिन्छ । ३. हाल सबैजना तौल घटाउन लागि परेको जमानामा तौलने मेसिन उपहार दिन सकिन्छ । ४. घर सजाउने कार्पेट, तन्ना, तकिया, घाम ताप्न बस्ने मुडा, बैठकमा राख्ने सजावटका सामाग्री उपहारमा दिन सकिन्छ । ५. सगरमाथा, लुम्विनी, अन्य हिमाल, मन्दिर, प्राकृतिक मनोरम दृष्यका फोटो, पेन्टिङ्ग वा पोष्टरलाई माउण्ट गरेर उपहार दिन सकिन्छ । ६. जाडोमा ताप्न ग्यासबाट चल्ने हिटर उपहार दिन सकिन्छ । ७. आफ्ना दिदीबहिनीले किन्ने धोको राखेका ब्राण्डको मोवाइल सेट उपहारमा दिन सकिन्छ । ८. पावरवाला चस्मा लगाउने दिदीबहिनी भए नयाँ फ्रेममा चस्मा बनाइदिन सकिन्छ । ९. पाथिभरा, हलेसी, दोलखा भीमसेन, छिन्नमस्ता, गढीमाई, स्वर्गद्वारी वा खप्तड घुम्न जाने इच्छा भए यसपटकको तिहारको दक्षिणास्वरुप ती ठाउँमा अनुकूल समयमा घुमाइदिए हुन्छ । १०. आफ्ना दिदीबहिनीलाई सोधेर आफ्नो बजेटको सीमा बताएर मिलिजुली बजारमा गएर पनि उपहार किन्न सकिन्छ । दसैंमा टीका लगाएर पाँच दस रुपैयाँ दिए हुन्छ, आर्शिवाद लिने दिने कुरा ठूलो हो भन्ने मेरो मान्यताका हकमा तिहारमा भने फरक मत छ । वर्षमा तीन सय पैसठ्ठी दिन हुन्छ । यसर्थ १०० दिन बराबरलाई एक दिन सम्झेर तीन वा चार दिन बराबरको आफ्नो आम्दानीअनुसार दिदीबहिनीलाई उपहार दिनु ठीक हुन्छ । यस हिसावले महिनामा १० हजारसम्मको आम्दानी गर्नेले एक हजारसम्मको उपहार दिनु पर्छ । यसै अनुसार आफ्नो हैसियत हेरेर उपहार दिने हो । दाइभाइलाई के दिने ? आम दिदीबहिनीलाई मेरो सल्लाह छ, यसपटकको तिहारमा निम्न ३ वटा कुरा नदिनुस् । पहिलो कुरा, टोकरीमा थिचिँदै मिचिँदै बेचिने फलफूल नदिनोस् । केरालाई पाउडर हालेर पकाइएको हुन्छ । स्याउ कोल्ड स्टोरबाट झिकेर बिक्री गरिन्छ । अनार महंगो हुन्छ, किन्नै सकिन्न