अमेरिकी राजनीतिशास्त्री रबर्ट ए डहलको मत छ– लोकतन्त्र सहजै हुर्किने व्यवस्था होइन। लोकतन्त्र दिगो र सफल हुन पाँच सर्त आवश्यक छन्, जसमध्ये दुई सर्त नेपालको सन्दर्भमा महत्वपूर्ण छन्। पहिलो, मुलुकका सुरक्षा अंगहरूमा नागरिक सरकारको पूर्ण नियन्त्रण हुनुपर्छ। उनको यो पहिलो सर्त कति महत्वपूर्ण छ भन्ने हामी आफैंले भोगेका छौं। सेनाको लगाम दरबारसँग भएकै कारण हामीले दुई–दुई पटक लोकतन्त्र गुमायौं। दोस्रो जनआन्दोलन तयारी क्रममा गिरिजाप्रसाद कोइरालाले बूढो शरीर लिएर नयाँबानेश्वरमा भाषण गरे– ‘अब कहिल्यै खोस्न नमिल्ने गरी प्रजातन्त्र स्थापना गर्ने!’ दरबारले खोस्न नमिल्ने प्रजातन्त्र भनेको गणतन्त्र हो, जुन हामीले ल्यायौं। दोस्रो, लोकतन्त्र सफल हुन ‘हमजिनस’ अर्थात् एकै खालको समुदायको मुलुक हुनुपर्छ, जापान जस्तो। जापान सरकारको ‘युथ एक्सचेन्ज प्रोग्राम’ मा भाग लिन म सन् १९९९ मा पहिलोपटक जापान गएको थिएँ। एक–दुई दिन त मलाई को हो युकी, को हो मिकी छुट्ट्याउनै गाह्रो पर्यो। अघिल्लो दिन गफ गरेकी युकीलाई भोलिपल्टै मिकी भनेर बोलाइएला भन्ने फसाद पर्यो। कद, रूप र रङका हिसाबले उनीहरू सबै एकै देखिन्थे। जापानजस्तो मुलुकमा कसैले रूप, रङ, जात र क्षेत्रका आधारमा भेदभाव महशुस गर्दैन। त्यसैले, लोकतन्त्र सहज हुन्छ। डहल भन्छन्– गरिबी र विविधताले भरिएको समाजमा लोकतन्त्र एकदमै कठिन हुन्छ। भारत त्यसको अपवाद रहेको उनको ठम्याइ छ। भारतमा सधैं सुरक्षा फौजमाथि नागरिक सरकारको नियन्त्रण त रह्यो, तर आन्तरिक विविधता भारतीय लोकतन्त्रका लागि सधैं चुनौती रहिआएको छ। भारत यति भीमकाय छ, सानातिना आन्तरिक भूकम्पले ऊ हल्लिन्न। एक भागमा अशान्ति भए पनि अरू भागको शान्ति र प्रगतिले त्यसलाई छोपिदिन्छ। त्यही भएर भारतले कश्मिर, पञ्जाब, आसाम र नागाल्यान्डको अशान्ति र अस्थिरता सजिलै पचाएर बसेको छ। फैलिँदो माओवादी हिंसाले एकतिहाइ क्षेत्र लपेटे पनि भारत हल्लिएको छैन। भारत ठूलो क्षेत्रमा फैलिएको घर हो भने हामी सानो टुक्रामा उभिएको घर। भारतलाई जत्रो भूकम्पले हल्लाउँदैन, हामीलाई त्यत्रैले पिङ खेलाइदिन्छ। भारत टिकापुरजस्ता कयौं घटना पचाएर चुपचाप बसेको छ, हामीलाई भने टिकापुरले जरैदेखि हल्लाइदियो। टिकापुरपछि पूर्वी तराईमा भएका हिंसात्मक घटनासँगै नेपालीको मन प्रत्येक दिन निरन्तर कम्पित छ। केही महिनाअघि हामीलाई भौगालिक भूकम्पले यसरी नै निरन्तर हल्लाएको थियो, अधीर बनाएको थियो। अहिले राजनीतिक–सामाजिक भूकम्पले हामीलाई द्रवित तुल्याएको छ। विविधतापूर्ण समाजका धेरैमध्ये एउटा जटिलता के भने, त्यहाँ एउटा समुदायले आफ्नो अधोगतिका लागि अर्को समुदायलाई जिम्मेवार ठान्छ। त्यस्तो आरोप पूर्ण सत्य होइन, तर असमान समाजमा पूर्ण झुट पनि होइन। यस्तो समाजले विभेदका, समावेशीका, समानताका, साम्प्रदायिकताका र राष्ट्रियताको परिभाषाका जटिल चुनौती एकैपटक भोग्छ। लोकतन्त्र संस्थागत गर्ने चुनौतीबीच हामीले अर्को पनि चुनौती थपेका छौं– देशलाई संघीयतामा लैजाने। फरक, फरक प्रान्त वा मुलुक एक ठाउँमा आएर एउटा संघीय राज्य निर्माण गर्नु जति सजिलो हो, एउटै मुलुकलाई नयाँ सीमांकन गरेर प्रदेशहरूमा बाँड्नु त्यत्तिनै कठिन। हाम्रो विविधतापूर्ण समाजको यो चुनौतीबाट न हामी उम्किन सक्छौं न हामीले त्यो चाहेकै छौं। ‘हमजिनस’ समाज सहज त हुन्छ, तर रोमाञ्चक हुन्न। एउटा विशेष रङभन्दा इन्द्रेणी नै सुन्दर देखिन्छ। गरिब र विविधतापूर्ण समाजलाई सम्हाल्न विराट सोच र भावना चाहिन्छ। भावनाले मात्र पनि पुग्दैन, विधिमा अविचलित विश्वास चाहिन्छ। सत्ता र आन्दोलनमा रहेको नेतृत्वमा त्यस्तो भावनाको कमी