काठमाडौ । हङकङमा हुन लागेको इन्टरनेशनल नेपाल फिल्म एकेडमी (इन्फा)अवार्डको तयारी पूरा भएको छ । अवार्डका अध्यक्ष दीपक श्रेष्ठले दिएको जानकारी अनुसार २६ अक्टोवर (आइतवार) नेपाली सेलीब्रेटीहरुको साथमा भब्य रुपमा कार्यक्रम सम्पन्न हुने छ । हङकङको योङलङमा रहेको योङलङ थिएटरमा हुने कार्यक्रममा नेपाली कलाकारहरु शिब श्रेष्ठ, भुवन केसी, गौरी मल्ल, मेलिना मानन्धर शनिवार दिउँसो हङकङ उड्दैछन् । नम्रता श्रेष्ठ, निशा अधिकारी, केकी अधिकारी, प्रियंका कार्की, माल्भिका सुब्बा, सीताराम कट्टेल ‘धुर्मुश’, कुञ्जना घिमिरे ‘सुन्तली’ लगायतका कलाकार भाइटिका लगाएपछि हङकङ उड्ने तयारीमा छन् । हङकङमै रहेको नेपाल क्लब हङकङको आयोजनामा हुन गइरहेको कार्यक्रममा हङकङ नेपाली महासंघको समेत सहयोग रहने जानकारी अध्यक्ष श्रेष्ठले दिए । ‘हङकङमा नेपाली चलचित्रको ब्यापार स्थापना गर्नका लागि पनि हामीले यो कार्यक्रम गरेका हौं ।’ श्रेष्ठले भने । विभिन्न २० विधामा प्रदान गरिने अवार्डमा नोमिनेशनमा परेका फिल्मको सुची तल उल्लेख गरिएको छ । सर्वोत्कृष्ठ फिल्म १ नाइ नभन्नु ल- २ २ छ एकान छ ३ महशुस ४ मोक्ष ५ होष्टेल सर्वोत्कृष्ठ निर्देशक १ विकास आचार्य – नाइ नभन्नु ल- २ २ दिनेश डिसी -छ एकान छ ३ नवल नेपाल- महशुस ४ सबिर श्रेष्ठ- काली ५ सुरज सुब्बा ‘नाल्बो’- बितेका पल सर्वोत्कृष्ठ नायक १ अनुभव रेग्मी – नाइ नभन्नु ल, २ २ आर्यान सिग्देल – महशुस ३ सौगात मल्ल – फिटकिरी ४ यश कुमार -बीर ५ किशोर खतिवडा – ढुवानी सर्वोत्कृष्ठ नायिका १ नम्रता श्रेष्ठ – मौन २ रेखा थापा -काली ४ निता ढुंगाना – छ एकान छ ५ केकी अधिकारी – महशुस सर्वोत्कृष्ठ सह-नायक १ सुरजसिंह ठकुरी -नाइ नभन्नु ल, २ २ श्याम राई – प्रोड्युसर ३ सुवास थापा – तोरी लाहुरे ४ बाबु बोगटी – बितेका पल ५ नीर शाह -महशुस सर्वोत्कृष्ठ सह-नायिका १ बेनिशा हमाल -महशुस २ नन्दिता केसी – पराई ३ बसुन्धरा भुषाल -पराई ४ प्रियंका कार्की -नाइ नभन्नु ल, २ सर्वोत्कृष्ठ हाँस्य कलाकार १ सिताराम कट्टेल – छ एकान छ २ जय किशन बस्नेत – दुइ दिन पछि ३ विल्सन बिक्रम राइ -प्रोड्युसर ४ सन्दिप क्षेत्री – छ एकान छ ५ दिपकराज गीरि -छ एकान छ सर्वोत्कृष्ठ खलनायक १ सुभाष थापा – किन किन २ झरना थापा -कोही त छ ३ दयाहाङ राइ – लोफर ४ मुकेश आचार्य – मुटु सर्वोत्कृष्ठ संगीत १ बसन्त सापकोटा -नाइ नभन्नु ल, २ २ सुरेश अधिकारी -महशुस ३ डम्बर नेपाली – बितेका पल ४ बसन्त सापकोटा -काली ५ अजुर्नन पोखरेल – बिन्दाश, २ सर्वोत्कृष्ठ कथा १ विकास आचार्य – नाइ नभन्नु ल, २ २ प्रविन श्रेष्ठ- मोक्ष ३ नबीन गौली/सुरज भुषाल- मौन ४ विनोद पौडेल – साँघुरो ५ पिताम्बर पाण्डे – ढुवानी सर्वोत्कृष्ठ पटकथा/संवाद १ विकास आचार्य – नाइ नभन्नु ल, २ २ हेमराज बिसी – होष्टेल ३ दिपकराज गीरि -छ एकान छ ४ सुरज सुब्बा नाल्बो – बितेका पल सर्वोत्कृष्ठ गीत १ डा. कृष्णहरी बराल- मर्ने कसैलाइ -नाइ नभन्नु ल, २ २ प्रबिन श्रेष्ठ -खुला आकाश – मोक्ष ३ डा. कृष्णहरी बराल -इ आँखामा -नाइ नभन्नु ल, २ ४ राम अबिरल – सुन्छु तिमीले मलाइ – बिन्दाश, २ सर्वोत्कृष्ठ पुरुष गायक १ प्रेम परियार – इ आँखामा- नाइ नभन्नु ल, २ २ स्वरुपराज आचार्य -मर्ने कसैलाइ -नाइ नभन्नु ल, २ ३ प्रल्हाद तिमल्सेना – स्लोली स्लोली -काली ४ शिब परियार – सुन्छु तिमीले मलाइ -बिन्दाश, २ सर्वोत्कृष्ठ गायन महिला १ मिलन अमात्य -स्लोली स्लोली- काली २ दुर्गा परियार -दिल चुप छ – महशुस ३ प्रकृति गीरि -जब साँझ पर्छ – बितेका पल ४ दुर्गा खरेल – सुन्छु तिमीले मलाइ – बिन्दाश, २ ५ अन्जु पन्त -यति धेरै माया – हो यहि माया