बिहान ढिलो उठ्ने बानीले जहिले पनि अफिस पुग्नै हतारो! भीडको बाटोमा छिचोल्दै स्कुटरमा अगथाडि जाँदै थिएँ। एउटा गल्लीबाट मोटर निस्कदै थियो, स्कुटरको गति अलि ढिलो बनाएँ। म भन्दा पछाडिबाट एउटा मोटरसाइकल त्यो मोटरलाई छोइएला झैं गरी छलाउँदै तिब्र गतिमा हुइँकियो। शायद अफिस नै पुग्ने हतारोमा होला। मोटरसाइकलको पछाडिपट्टी बस्ने केटीले ब्यागलाई साईड पारेर पछाडि फर्काएर भिरेकी थिइन्, शायद चेन खुल्लै थियो कि एउटा खाम हावामा उड्दै मेरो पाङग्राछेउ आइपुग्यो हतारमै भएपनि टिपेँ र दिनको लागि हर्न बजाएँ तर सुनेनन् झन् रफ्तारमा डौदियो पो। खामलाई स्कुटरको अगाडि पकेटमा हालें र भ्याएसम्मले स्कुटरको कान बटारेँ। तर त्यो मोटरसाइकल कता पुगिसकेथ्यो आँखाले नै नभ्याउने गरी। के गर्नु सोच्दासोच्दै अफिस पुगें। खाम झिकेर कुनै ठेगाना वा केहि जानकारी छ कि भनेर हेरेँ, खाममा केहि लेखिएको थिएन तर खाम भने खुल्लै थियो। शायद महत्वपूर्ण कागजपत्र हुन सक्छ भनि भित्रको कागज झिकेर ससर्ती पढें, उक्त व्यक्तिको परिचय खुल्ने केहि पाइनँ। तर लेखिएको कुराहरु भने कुनै कथा झैं लाग्यो। दिउँसो खाजा समयमा फेरि खाम निकालेर पढें कथा मर्मस्पर्शी थियो। कताकता मैरै जीवनसँग, मेरै भावनासँग मेलखाने खालको थियो। हेर्दाखेरी कतै प्रकाशन गर्नको लागि लेखिएको बुझिन्थ्यो। मनमनै सोचेँ, अपरिचित लेखिकामा समर्पित गरिकन म यो कथालाई प्रकाशन गरिदिनेछु भनेर। कथा हुबहु यसप्रकार लेखिएको थियो- आज बुबाको मुख हेर्ने दिन। बुवाको दिर्घायुको कामना गर्दै लेखिएको शुभकामनाहरू फेसबुक भरीएको थियो। सदाको वर्ष झैं आजपनि दिनभरी मन गरुंङ्गो महसुस भइरह्यो। अफिसपछि सिधै घर आई खाना खाइवरी सुत्ने तरखर गरेँ तर निन्द्रादेवीको भने अत्तोपत्तो थिएन। जुरुक्क उठेँ बत्ति बालें कपि र कलम लिएर लेख्न बसेँ। स्व. बुवा, विधिको विधान भनुँ या भाग्यको खेल पाँच महिनाको छँदा नै तिमीले छोडिगयौ। तिम्रो अभावमा “म” र मेरी आमाले धेरै कष्ट र दुःख सहनुपर्यो। तिमीले आफ्नो प्राणभन्दा पनि प्यारी मानेर भित्राएको बेजातकी तिम्री अर्धाङ्गिनी मेरी आमाले तिम्रो मृत्यू पश्चात् २, ३ महिनापछि नै तिम्रो घरमा बास पाउन सकिनन्। अनि तिम्रो मायाको चिनो स्वरुप जन्मिएकी पाँच महिनाकी “म” लाई च्यापेर घरबाट निक्लिइन्। ठूलो महल र तिम्री दिलकी रानी मेरी आमा एउटा सानो र अँध्यारो कोठाको भुसुना बन्न पुगिन्। तिमी छँदा के मात्र खाउँ र के मात्र लाउँ भएकी उनी घरबाट निकालिए पछि के खाउँ र के लाउँ भयो। ७, ८ महिनाकी सूत्केरी पेटभरी खान समेत नपुग्ने अवस्थामा पुगिन्। आफूले खान पाउनु त कता कता काखमा रहेकी “म” लाई दुध चुसाउन पनि नसक्ने भइन्। अघाउन्जेल दुध त के अरु ठोस कुरापनि खुवाउन सकिनन्। कहिले फुक्का चिउरा त कहिले निस्तो भातले धान्न नसक्ने अवस्थामा पुगिसकेको थियो। भोकले गर्दा एकातिर ‘म’ च्याँठि्ठएर रुन्थें भने अर्कोतिर उनले भोक खप्न नसकेर पटुकी कसेर बस्थिन्। यसरी कतिदिन बाँच्न सक्नु? सानैमा आमाबाबुको मृत्यु भइसकेकोले आफन्तकहाँ आफ्नो दुर्दशा लिएर जान मन पनि गरिनछन्। आफ्नो यो अवस्था देखेर आफैंलाई टिठ लागेर जोडले रोएर बस्थिन्। एकदिन त्यसरी रुँदै गर्दा एक दयालु महिलाले भेटिछन् र साह्रै दया जागेर एउटा सरकारी कार्यालयमा जागिर दिलाइ दिईछिन्। उक्त महिलालाई मेरो हृदयदेखि मुरीमुरी धन्यवाद, उहाँलाई सम्झिदा प्रत्येकपल्ट आदर स्वरुप मेरो शिर झुक्छ। जागिरपछि भने राहतको सास फेरेकी मेरी आमाले शान्तिको सास भने कहिल्यै फेर्न पाइनन्। “म” लाई नौ महिना कष्ट सहेर जन्माई, हुकाई, बढाई, पढाई गराइन्, तर उसले आफ्नो अस्तित्व कतैपनि महसुस गर