काठमाडौंको बौद्धमा भारतीय र भुटानी नागरिकको मिलेमतोमा सि माला डकैती भएको छ । ३ जना भारतीय र २ जना भुटानीलाई महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाको टोलीले मकवानपुरको भिमफेदीबाट पक्राउ गरेको हो । भुटानी नागरिक डि दोर्जे लामा, छिरिङ लामा, भारत सिलगुडीका असित सैबो, नहिर अली र सरोज गुरुङलाई पक्राउ गरिएको एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले जानकारी दिए । उनीहरुले काठमाडौं बौद्धस्थ्ति छोर्तेन होटलको कोठा नम्बर २१६ बाट गत २५ गते उपेन्द्र लामिछानेको साथमा रहेको १५ थान सि माला लुटेका थिए । लामिछानेलाई मुखमा कपास हालेर हात खुट्टा बाँधी उनीहरु त्यहाँबाट भागेका बेला मकवानपुर प्रहरीको सहयोगमा उनीहरु पक्राउ गरेको डिएसपी रमेश थापाले जानकारी दिए । १५ वटा माला ३४ करोडमा उनीहरुले किन्ने कुरा भएको,उनीहरुले दिएको रकम नक्कली अमेरिकी डलर भएको लामिछानेले थाहा पाएका थिए। त्यसपछि लामिछानेलाई उनीहरुले हातखुट्टा बाँधेर भागेका थिए । पछि प्रहरी पुगेर हेर्दा लामिछानेको मुखमा कपास कोचिएको र हात खुट्टा बाँधिएको अवस्था थियो । प्रहरीसँगको बयानमा डि दोर्जेले भुटानकै आतिशा बटियाले लगाएर अनुसार आफूले काम गरेको बताएका छन् । 'बटियाले डि दोर्जेलाई १० लाख र अन्यलाई ३ लाख रुपैयामा काम अराएको पाइयो', एसएसपी खनालले सेतोपाटीसँग भने । एसएसपी खनालका अनुसार उनीहरुले नै नक्कली अमेरिकी डलर बोकेर आएका हुन्। उनीहरुलाई डकैत र खोटा अपचलन मुख्दा चलाइने एसएसपी खनालले बताए । बौद्धबाट डकैती भएको माला ब्यापारी नरेश अग्रवालको उनले बताए । अग्रवाल र लामिछानेलाई पनि प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएर अनुसन्धान शुरु गरेको उनले सुनाए । के हो त सि माला बरामद गरिएको सि मालाका विषयमा प्रहरी अनविज्ञ छ । बुद्धिष्टहरुले लगाउने भनिएको माला सि मालाका विषयमा पुरातत्व विभाग र सम्बन्धित निकायसँग जानकारी माग गरिएको खनालले बताए। मालाको आकार अनुसार यसको मूल्य बढ्ने पक्राउ परेकाहरुले बताएको खनालले सुनाए । जति सानो माला त्यत्ति धेरै मूल्य पर्ने उनले बताए । भुटानमा एउटा मालाको कम्तीमा पनि ३ देखि ५ करोड पर्ने उनले सुनाए । 'बौद्धबाट लुटिएको माला भुटान लैजान लागिएको थियो,' उनले भने । ५७ हजार नक्कली अमेरिकी डलर पनि भेटियो लामिछानेलाई थुनेर राखिएको कोठामा प्रहरीले ५७ हजार नक्कली अमेरिकी डलर पनि भेट्टायो । रकम नक्कली रहेको थाहा पाएपछि अमेरिकी दुतावासले पनि त्यसमा चासो राखेको छ । 'अमेरिकी डलर नेपालमा छापिएको हैन' एसएसपी खनालले भने 'त्यो भुटानबाटै ल्याएको देखिन्छ ।' दुवै जना भुटानीसँग भिसा छैन् पक्राउ परेका डि दोर्जेले आफू भारतीय भूमि हुदैँ नेपाल आउने गरेको बताएका छन् । उनी यसअघि ४ पटक बिना भिसा नेपाल आएको प्रहरीले बताएको छ । छिरिङ लामा भने पहिलो पटक नेपाल आएका हुन् । उनीहरु दुवै जनासँग भिसा नभएको र अवैधानिक रुपमा नेपाल भित्रिएको प्रहरीले जनाएको छ । नेपालमा डकैती गर्ने योजना भुटानमा नै बनाएको र यहाँ अपराध गरेर अपराधी अर्को देश जान नपाउने शन्देश ५ जना पक्राउ परेकाले देखाएको खनालले सुनाए । प्रकाशित मिति: 2015-09-13 18:07:50