१२ अर्ब ८२ करोड पूँजी लगाएर एक अर्ब २८ करोड नाफा वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका २१ फाइनान्सको कूल चुक्ता पूँजी १२ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ रहेको छ । सो पूँजीले यी कम्पनीहरुले एक अर्ब २८ करोड २० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका छन् । गत असार मसान्तसम्मको वित्तीय विवरण अनुसार राष्ट्र बैंकले तोकेको ८० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी ११ फाइनान्स कम्पनीले पुर्याएका छन् । आईसीएफसी फाइनान्स कम्पनीको सबैभन्दा धेरै ८८ करोड चुक्ता पूँजी रहेको छ भने ,गोर्खाज, जेविल्स, पोखरा, मञ्जुश्री, सेन्ट्रल, युनाइटेड, श्री इन्भेष्टमेन्ट, प्रोगेशिभ, गुडविल र गुहेश्वरी फाइनान्सको चुक्ता पूँजी ८० करोड बढी रहेको छ । एक जिल्ला कार्यक्षेत्र रहेको मल्टीपर्पोज फाइनान्सको सबैभन्दा कम चार करोड १४ लाख चुक्ता पूँजी छ । २१ मध्ये १३ फाइनान्स कम्पनीको नाफा पाँच करोड माथि रहेको छ । जानकी फाइनान्स कम्पनीले सबैभन्दा बढी १३ करोड ३८ लाख रुपैयाँ र सृजना फाइनान्सले १२ करोड २१ लाख माथि खुद नाफा कमाएका छन् । मल्टीपर्पोज र प्रोगेसिभले एक करोड भन्दा कम नाफा कमाएका छन् । बेष्ट फाइनान्समा विलय भैसकेको सिनर्जी फाइनान्सले पाँच करोड २२ लाख र बेष्टले चार करोड ४२ लाख खुद नाफा कमाएको छ । जगेडा कोषमा पोखरा फाइनान्स अब्बल कूल फाइनान्स कम्पनीहरुले गत बर्षमा दुई अर्ब चार करोड २० लाख रुपैयाँ जगेडा सञ्चित गरेका छन् । जसमध्ये पोखरा फाइनान्सको जगेडा कोष उच्च रहेको छ । उसको जगेडा कोषमा ३५ करोड ७५ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ । यो कूल जगेडा काेषकाे अाकारको १७.५१ प्रतिशत हो । गोर्खाज फाइनान्सको ३३ करोड तथा आईसीएफसी, जानकी, श्री इन्भेष्ममेन्ट, युनाइटेड, रिलायन्स र सृजना फाइनान्सको जगेडा कोष २० करोड बढी रहेको छ । गुडविल, सेन्ट्रल, गुहेश्वरी, मञ्जुश्री फाइनान्सको १३ करोड बढी जगेडा कोष छ भने जेबिल्सको ६ करोड ४८ लाख, मल्टीपर्पोजको दुई करोड १२ लाख र प्रगेशिभ फाइनान्सको जगेडा एक करोड १९ लाख मात्र छ । ६ वटा फाइनान्सको कम्पनीको जगेडा कोष ऋणात्मक रहेको छ । वर्ल्ड मर्चेन्टको सबैभन्दा धेरै २३ करोड ६० लाख तथा सिटी एक्सप्रेस फाइनान्सको २३ करोड ४३ लाख जगेडा नोक्सानी छ । सिनर्जी फाइनान्स १३ करोड ३७ लाख जगेडा घाटामा रहँदा हाथवे, ललितपुर र बेष्ट फाइनान्स पनि ७ करोड भन्दा बढी जगेडा नोक्सानीमा रहेका छन् । निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाह गत बर्ष फाइनान्स कम्पनीहरूले कूल ५८ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेर ५२ अर्ब ४७ करोड कर्जा लगानी गरेका छन् । यसबाट फाइनान्स कम्पनीले दुई अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ । निक्षेप संकलन, कर्जा प्रवाह र खुद ब्याज आम्दानीमा आईसीएफसी फाइनान्स सबैभन्दा अब्बल देखिएको छ । फाइनान्सले आठ अर्ब ८७ करोड निक्षेप संकलन गरेर ६ अर्ब ९८ करोड कर्जा प्रवाह गरेर २७ करोड खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ । मञ्जुश्री, युनाइटेड, गोर्खाज, गुडविल, सृजना, पोखरा, रिलायान्स, श्री इन्भेष्ट , सेन्ट्रल फाइनान्स, गुहेश्वरी, सिनर्जी, जानकी र जेविल्स फाइनान्सले एक अर्ब बढी निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाह गरेका छन् । जेविल्सको ब्याज आम्दानी ७ करोड ७४ लाख रहेको छ भने बाँकी सबै कम्पनीले १० करोड माथि खुद ब्याज आम्दानी आर्जन गरेका छन् । प्रोगेशिभ, हाथवे, ललितपुर,बेष्ट, मल्टीपर्पोज, बल्र्ड मर्चेन्ट, सिटी एक्सप्रेसको निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाह एक अर्ब भन्दा कम रहेको छ भने ३ करोड भन्दा कम ब्याज आम्दानी गरेका छन् । , सिटी एक्सप्रेसको खुद ब्याज आम्दानी १८ लाख ऋणात्मक रहेको छ । खुद नाफा र प्रतिसेयर आम्दानी फाइनान्स कम्पनीहरुमध्ये सबैभन्दा धेरै १३ करोड ३८