केही महिनादेखि कहिले केही अंक तल त कहिले केही अंक माथि हुँदै शेयरबजार १२ सय अंककै हाराहारीमा घुमिरहेको छ । शेयर बजारमा लाभांशको घोषणाको सिजन सुरु भएकाले लगानीकर्तामा बजार केही बढ्ला भन्ने आशा जगाएको छ । गत साताको बजार र कारोबार रकमले पनि यहि संकेत गर्छ । तर लाभांशको सिजनमा जस्ता पायो त्यस्तै जुन पायो त्यही कम्पनीको शेयर खरिद गर्दा प्रतिफल होईन नोक्सान सहुनुपर्ने पनि हुनसक्छ । यतिबेला शेयर बजारमा कम्पनीको शेयर मूल्य पनि तुलनात्मक रुपमा सस्तो नै छ ।कुनै वाणिज्य बैंकको शेयर मूल्य हजार माथि छैन । अधिकांस कम्पनीहरुको शेयरमूल्य पाँच सय रुपैयाँ तल नै छ । केही कम्पनीहरुको त आइपिओकै हाराहारीमा नै पाइन थालेको छ । लाभांश घोषणाको मुखमा सस्तो बजारबाट राम्रा कम्पनीहरु छनौट गर्न सकेमा लगानीकर्ताले बजारबाट राम्रो प्रतिफल लिन सक्ने अवस्था समेत देखिन्छ । राम्रो लाभांश दिनसक्ने बलिया कम्पनीहरुको शेयर किन्ने अवसर बजार न्यून विन्दुमै भएको अवस्थामा लगानीकर्तालाई राम्रो लाभांश दिनसक्ने बलिया कम्पनीहरुको शेयर किन्ने अवसर समेत दिएको छ । तर लगानीकर्ताले कम्पनीको विश्लेषण गर्न भने जरुरी छ । यो समय भने नेप्सेको इन्डेक्स हेरेर भन्दा पनि कम्पनीहरुको वित्तीय विवरण विश्लेषण गरेर लगानी गर्ने समय हो । सेयर बजारको घटबढमा सबैभन्दा धेरै प्रभाव पार्ने कुरा माग र आपुर्तिको नियम हो । किन्नेहरु धेरै आएर बेच्नेहरु बजारबाट भाग्दा वा कम सेयर आपुर्ति हुँदा सेयर बजार बढ्छ र बेच्नेहरु ओईरिए र किन्नेहरु कम भए भने सेयर बजार वा कुनै कम्पनीको मूल्य घट्छ । सामान्यतया लाभांशको सिजनमा शेयर माग बढ्ने गरेको छ । यो समयमा शेयर बजारमा नयाँ लगानीकर्ता पनि प्रवेश गर्ने गर्छन् । बजारको वृद्धि र गिरावटमा लगानीकर्ताको मनोबल र मनोबिज्ञानले पनि ठूलो भुमिका खेलेको हुन्छ । सबै कुरा सामान्य ढंगले चलेको बेलामा पनि लगानीकर्ताको मनोबल उच्च भईदियो भने खरिद आदेश दिनेहरु बढ्न सक्छन र बजार बढ्नलाई सहयोग पुग्छ । एकाएक कुनै हल्ला सेयर बजारमा चल्यो भने त्यसले पनि बजारलाई छिनको छिनमै तलमाथि गराईदिन्छ । यसकारण कुनै हल्ला भन्दा पनि बजार र कम्पनीहरुको अवस्था विश्लेषण गरेर गरेको लगानी नै कम जोखिमयुक्त हुनसक्छ । कम्पनीको वित्तीय अवस्था अध्ययन सूचीकृत कम्पनीहरुले गत आर्थिक बर्षको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेका छन् । यस्तो अवस्थामा कम्पनीले विगत दुई तीन बर्ष यतादेखि गरेको प्रगतिको अध्ययन गर्ने । उनीहरुको व्यवसायको विस्तार, लाभांश लगायतका तथ्यहरु केलाउने । निरन्तर व्यवसाय, नाफा बढाउँदै लाभांश दिदै आइरहेको कम्पनीहरुले बलिया हुन्छन् । गत बर्ष खुद नाफा र प्रति सेयर आम्दानी बढाउन नसकेर जगेडा कोष रित्तो रहेका वा निस्क्रिय कर्जा ५ प्रतिशत भन्दा बढी भएका कम्पनीहरुले लाभांश दिन सक्दैनन् । यस्ता कम्पनीहरुको शेयर किन्नु राम्रो नहुनसक्छ । यस्ता कम्पनी राम्रा हुनसक्छन् सेयर किन्दा अघिल्लो बर्ष भन्दा गत बर्ष खुद नाफा र प्रति सेयर आम्दानी उल्लेखनीय रुपमा बढाएका (प्रति सेयर कम्तिमा २० देखि ३० रुपैयाँ), चुक्ता पूँजी धेरै भएका, जगेडा कोष चुक्ता पूँजीको हाराहारी वा त्यसको आघा कम भए पनि ठीकै छ, निस्क्रिय कर्जा ५ प्रतिशत भन्दा कम भएका, सेयरको भाऊ समेत कम भएका, मूल्य आम्दानी अनुपात २५ गुणा भन्दा कम भएका, डुबेको ऋण उठाएर र सम्पति बेचेर हैन, ब्याज आम्दानी, संचालन मुनाफा र नियमित कारोबारबाट धेरै कमाएका, पूँजीकोष ११ प्रतिशत भन्दा माथि भएका, बोनस सेयरबाटै पूँजी बृद्धि गर्ने क्षमता राख्ने, अघिल्ला बर्षहरुमा लाभांश बितरणको दर बढाउँदै आएका र गत बर्षको लाभांश पनि