इलामको बौद्धधामबाट थोरै हिँडेपछि भेटिन्छ, ठिकठाकैको एकतले घर । त्यहीँ बज्छ तानपुराको नाद । अनि त्यहीँ बस्छन्, कुबेर राई । सारेगमको स्वर–विन्यास पछ्याउँदै जाँदा भेटिएका थिए, यी मधुर मान्छे । बताससँगै दौडिरहेको ओसिलो कुहिरोभित्र चारकोठे घरमा उनी एकसुरमा संगीत अभ्यास गरिरहेका थिए । तर, स्वर त्यस्तै थिएन जस्तो पहिले थियो । शरीर उस्तै थिएन जस्तो पहिले थियो । जीवन–संगीतको धुन कहीँकतै टुटेको थियो । आखिर के भएको थियो उनलाई ? कुनैबेला त जिल्लाभर हुने स्टेज कार्यक्रमहरूको ‘शोभा’ बढाउन उनलाई भ्याई–नभ्याई हुन्थ्यो । मेला–महोत्सव, फुटबल प्रतियोगिता, फूलपाति पर्व जहाँ पनि र जहिले पनि उनी हुनैपर्थ्यो । यी रमझमहरूमा प्रस्तोताले उनको नाम एकदमै श्रद्धा र उमंगले उद्घोष गर्थे, ‘अब आउँदै हुनुहुन्छ कुवेर राई ।’ अन्ततः उनी दुई हात जोडेर भलाद्मी ठाँटमा स्टेजमा प्रकट हुन्थे । हार्दिकताको खादा पहिरिन्थे र दुई चार थान गीत गाइदिन्थे । निम्तो आएजति कार्यक्रममा ‘नाइँनास्ती’ गर्न सक्दैनथे । गाईवस्तुलाई घासपात पुर्याएर सबैको मन राख्न ठाउँ–ठाउँ हाजिर हुन्थे । यसरी कार्यक्रमलाई आफ्ना गीतहरूले सुशोभित बनाएवापत उनले पाउँथे, दोसल्लासहितको सम्मान । या त मायाको चिनो । बेलामौकामा नि:सर्त खामबन्दी दक्षिणा पनि । श्रद्धाले टक्र्याएको दक्षिणा कोटको खल्तीमा घुसार्थे । त्यसपछि मोटरसाइकल हुँइक्याउँदै गाउँ श्रीअन्तु फर्कन्थे । गाउँ गुल्जार थियो । त्यहाँ हरेक साँझ हार्मोनियम बज्थ्यो । तबला र मादल बज्थ्यो । गितार बज्थ्यो । त्यो याममा संगीत सिक्न आउनेहरूको जमघटले डाँडाको टुप्पोमा रहेको उनको सानो घर हराभरा हुन्थ्यो । यसरी संगीत सिकाएबापत गुरु भेटीको रूपमा तिनीहरूले बाटो खन्न सघाउनुपर्थ्यो । किनभने कुबेर राई श्रीअन्तु, सल्लेरीसम्म मोटरबाटो बनाउन तम्सिएका थिए । आफ्नो थातथलोमा मोटर कुँदेको हेर्ने उनको उधुम चाह थियो । प्रवासी नेपालीलाई संगीतको तलतल लागेपछि उनैलाई सम्झन्थे । केही जोर लुगाफाटो बोकेर उनी सुटुक्कै काठमाडौं आउँथे । भिषाको प्रक्रिया मिलाउँथे । कहिले बेलायत उड्थे, कहिले हङकङ, कहिले अष्ट्रेलिया । वर्षेनी जुर्ने यस्ता अवसरहरूले उनलाई बेफुर्सदिलो बनाउँथे । गाउँघरमा गोडमेल गर्नुपर्ने अन्नबालीको मेलो बित्थ्यो । उनी विदेश पुग्दा कसैलाई माइती आएजस्तै हुन्थ्यो । कसैलाई सहोदर दाजुभाइ भेटेजस्तै हुन्थ्यो । सबैसँग अत्यन्तै स्नेहले भलाकुसारी गर्थे र सन्ध्याकालीन एकल गायनमा प्रस्तुत हुन्थे । आफ्ना गीतहरूले मनमग्न बनाइदिएपछि मिल्ने घरखर्च बोकर उनी काठमाडौं ओर्लन्थे । सौदापात गर्थे र नाइटबस चढेर ढुक्कले इलामतिर लाग्थे । विदेशको धपेडीले बगेको पसिना सुक्न नपाउँदै मकै गोड्न जान्थे । घाँस काट्थे, मल बोक्थे । र, घाम अस्ताएर पहाडहरू कालो धर्काजस्तो बन्दै गर्दा हार्मोनियम समातेर स्वराभ्यस गर्थे, सा..रे..ग..म..। एवं रितले उनका दिनहरू गुज्रिन्थे । यो पहिलेको कुरा भयो । अहिलेको कुरा अर्कै छ । अवरोह : त्यसपछि जीवन बेसुर भयो त्यो मध्यान्ह छिमेकमा काजकिरिया थियो । उनी त्यहाँ पुग्दा तिर्खाले आँत हरहर भयो । कसैले उनलाई पेयको रूपमा कफी दिए । चिनी हालेको कफी पिएर घर फर्किएँ । बारीमा काम गरिरहेका थिए, अनुहार एकाएक रापियो । यस्तो भयो मानौ उनी आगोको डिलैमा बसेका छन् । छेवैमा जमेको पानी अनुहारमा छ्यापे । असहज भएपछि घरमा आएर ओछ्यानमा पल्टिए । तै बिसेक भएन । छोरीज्वाइँलाई बोलाएर अस्पताल गए । त्यसपछि उनी उसैगरी घर फर्किएनन्, जसरी सामान्य दिनहरूमा फर्कन्थे । उपचार, औषधि, थेरापी, अस्पताल बसाइको लामो उपक्रम सकाएर जसोतसो घर फर्कँदा