थरुहट/थारुवान संयुक्त संघर्ष समितिले आज (सोमबार)देखि जिल्लामा यातायात, बजार,कलकारखाना सबै बन्द खुल्ला गरेको छ। तीज र विश्वकर्मा पूजालाई मध्यनजर गर्दे आज बिहान ५ बजेदेखि लागूहुने गरी स्थानीय यातायात, उद्योगधन्दा,करकारखाना खुल्ला गरिएको एक विज्ञप्ति जारी गर्दै जानकारी दिइएको छ। यसअघि जनै पूर्णिमा र कृष्ण जन्माष्टमीको समयमा पनि चार दिन बन्द खकुलो पारिएको थियो। ३३ दिनपछि दाङ बन्द पूर्ण रूपमा खुलेसँगै जिल्लाको जनजीवन सामान्य बनेको छ। आज बिहानैदेखि दाङ देउखुरी क्षेत्रका सबै बजार, कलकारखाना र उद्योगहरू पनि सञ्चालनमा आएका छन्। लामो बन्दका कारण आजित सर्वसाधारण पर्वको सरसामनको जोहोगर्न बिहानै देखि बजारमा व्यस्त देखिएका छन्। थरुहट/थारुवान संयुक्त संघर्ष समितिका दाङ जिल्ला प्रवक्ता प्रकाश चौधरीले विज्ञप्तिमा मार्फत आजदेखि दाङको बन्द खोलिएको जनाएको हो। उनले आईतवार बेलुकी विज्ञप्तिमा मार्फत अर्को सूचना वा विज्ञप्ति नआउँदा सम्मका लागि स्थानीय यातायात,उद्योगधन्दा,कलकारखाना खुल्ला रहने जानकारी दिएका छन्। तर लामो दुरीका सवारी साधनको हकमा भने यो नियम लागू नहुने विज्ञप्तिमा जनाइएको छ। लामो दुरीका सवारी साधन सञ्चालन खुल्ला नगरिएकोले कसैले आफूहरुको बन्द विपरित गर्न खोजे त्यसबाट उत्पन्न परिस्थितिको जिम्मेवार स्वयम् हुनुपर्ने विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। स्थानीयस्तरमा यातायात र उद्योगधन्दा सञ्चालन गर्न दिने बताइएको भएपनि अन्य आन्दोलनका कार्यक्रम भने जारी नै रहने विज्ञप्तिमा उल्लेख गरिएको छ। विज्ञप्तिमा भनिएको छ –यदि आफूहरुको शान्ति पूर्ण आन्दोलन दवाउने, धरपकडगर्ने कार्य स्थानीय प्रशासनबाट दोहरीए फेरि हामी जुनसुकै बेला आन्दोलन शसक्त पार्नेछौं। जिल्लाकै तुलसीपुर,घोराही लगायत अन्य ठाउँमा वन्दको प्रभाव नरहेपनि दाङ देउखुरी क्षेत्रमा भने वन्दको प्रभाव यथावत नै थियो। साउन २७ गते देखि दाङ देउखुरी क्षेत्रमा शैक्षिक संस्था, बजार, याताया ठप्प रहँदै आएका थिए। बन्दको ३३ दिन पछि बल्ल बन्द खोलिएपछि जनजीवन सामान्य अवस्थामा फर्कदै छ। यसअघि एक महिनापछि दाङको देउखुरी क्षेत्रका विद्यालय आईतवारदेखि सञ्चालनमा आएका थिए। गत साउन २७ गतेदेखि प्रादेशिक सीमांकनको विरोध गर्दै थरुहट /थारुवान संयुक्त संघर्ष समिति लगायत बिभिन्न पार्टीले गरेको आमहडतालका कारण देउखुरी क्षेत्रका बिद्यालयहरु बिगत एक महिना यता पूर्णरुपमा ठप्प थिए। प्रकाशित मिति: 2015-09-14 10:00:44