अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सार्वजनिक गरेको विवरण अनुसार दुग्ध विकास संस्थानले हरेक कर्मचारीका लागि दैनिक एक लिटर दुध र मासिक एक केजी मखन निशुल्क वितरण गर्ने गरेको छ । विगत पाँच वर्ष देखि यस्तो सुविधा वापत संस्थानलाई ११ करोड ८१ लाख रुपैयाँ थप व्यय भार परेको छ । नेपाल खानेपानी संस्थानले प्रत्येक कर्मचारीलाई मासिक ५६० रुपैयाँको दरले खानेपानी महसुल सुविधा उपलब्ध गराएको छ । त्यस बापत विगत पाँच वर्षमा संस्थानलाई एक करोड ८९ लाख रुपैयाँ थप व्ययभार परेको छ । नेपाल टेलिकमले पनि कर्मचारी र सञ्चालक समितिका सदस्यहरुलाई तहगत रुपमा मासिक रुपमा मोवाइल, टेलिफोन, इन्टरनेट सुविधा दिने गरेको पाइएको छ । टेलिकमले पाँच वर्षमा ५६ करोड २८ लाख रुपैयाँ थप व्ययभार थपिएको छ । नेपाल वायुसेवा निगमले अवकाश प्राप्त सञ्चालक तथा कर्मचारीलाई चार वटा टिकट, कर्यरत सञ्चालक तथा कार्मचारीलाई दुई वटा निशुल्क सहित ९० प्रतिशत छुटमा राउन्ड ट्रिप टिकट वितरण गर्ने गरेको छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरणले विद्युत महसुल छुट र हेटौंडा सिमेन्ट उद्योगले बार्षिक ६ बोरा सिमेन्ट उपलब्ध गराउँदै आएको छ । उदयपुर सिमेन्ट, नेशनल ट्रेडिङ्ग, द टिम्बर कार्पोरेशन, खाद्य संस्थान र नेपाल आयन निगमले भने पदाधिकारी तथा कर्मचारीलाई यस्तो सुविधा नदिएको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सार्वजनिक गरेको विवरणमा उल्लेख छ । नमुनाका रुपमा अध्ययन गरिएका ११ वटा सार्वजनिक संस्थानहरुले प्रदान गरेका सेवा सुविधामा एकरुपता समेत नदेखिएको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले जारी गरेको प्रेस विज्ञप्तीमा उल्लेख छ । कुनै संस्थानले कर्मचारी सेवा सर्त सम्बन्धी नियमावलीमा व्यवस्था गरेर र कुनैले सञ्चालक समितिबाट निर्णय गरेर यस्तो सुविधा प्रदान गर्ने गरेको पाइयो । त्यसैगरी निःशुल्क उपलब्ध गराएको बस्तु र सेवाको मूल्य गणना गर्दा संस्थान पिच्छे विविधता रहेको पाएको हो । कतिपय संस्थान घाटामा जाँदा समेत सेवा र सुविधामा अधिकार स्थापित गर्न खोजेको देखिएको आयोगले जनाएको छ । कुनै संस्थानले सुविधा नै उपलब्ध नगराएको र कुनैले अत्याधिक सुविधा उपलब्ध गराएको तथा अवकाशपछि पनि सेवा सुविधा वितरणमा निरन्तरता दिएको समेत पाइयो । साथै पदाधिकारीरकर्मचारीले प्राप्त गरेको सेवा र सुविधालाई वार्षिक आयमा गणना गर्ने नगरिएको र सो वापतको कर निर्धारण समेत हुने गरेको देखिएन । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सार्वजनिक संस्थानहरुले पदाधीकारी र कर्मचारीलाई उपलब्ध गराएको सुविधालाई विश्लेषण गरी संस्थानहरुको आर्थिक अवस्था, वित्तीय क्षमता, व्यवसायिक कारोबारको अवस्था, वस्तु र सेवाको उत्पादन एवं वितरणको प्रभावकारिता र संस्थाको दीर्घकालीन दायित्वको विवेचना समेतका आधारमा छुट्टै कोषको व्यवस्था गर्न सुझाव दिएको छ । त्यस्तो सुविधालाई पारिश्रमिकको अभिन्न अङ्ग बनाइ एकरुपता कायम हुनेगरि निश्चित मापदण्ड तोकेर यस्ता सबै प्रकारका सुविधालाई वार्षिक आयमा गणना गर्ने कानुनी व्यवस्था मिलाई सेवा सुविधा उपलब्ध गराउन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालय र अर्थ मन्त्रालयलाई सुझाव पठाइएको छ ।