केन्द्रीय बैंकले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को वार्षिक तथ्याङ्कमा आधारित आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिको तथ्याङ्कमा आधारित रहेर सार्वजनिक गरिएको प्रतिवेदनमा विप्रेषण आप्रवाह समीक्षा वर्षमा ८.६ बढेर सात खर्ब ५५ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार अघिल्लो वर्ष २०७३/७४ को अवधिमा विप्रेषण ४.६ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । अघिल्लो वर्ष २६.३ प्रतिशत रहेको विप्रेषण आप्रवाहको कुल गार्हस्थ उत्पादनसँगको अनुपात भने घटेर समीक्षा वर्षमा २५.१ प्रतिशत कायम भएको छ । समीक्षा अवधिमा खुद ट्रान्सफर आप्रवाहको वृद्धिदर पनि घटेको छ । अघिल्लो वर्षमा खुद ट्रान्सफर आप्रवाह आय ९.५ प्रतिशतले बढेकोमा गत बर्षमा १.५ प्रतिशतले मात्र बढेर ८६४ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । रोजगारीका लागि वैदेशीने १० प्रतिशतले घटे पछिल्ला बर्षमा देशको अवस्थामा क्रमिक सुधार हुँदै जान थालेपछि विदेश जाने कामदारको संख्या पनि घट्न थालेको छ । आर्थिक बर्ष २०७३/७४ मा नेपालबाट तीन लाख ९८ हजार ९७८ जना नयाँ कामदार रोजगारीका लागि विदेश गएकोमा ०७४।७५ मा १०.१ प्रतिशतले घटेर तीन लाख ५८ हजार ८१५ जना मात्र रोजगारीका लागि विदेशिएका छन् । त्यसैगरि पुन श्रम स्वीकृति गरि विदेश जानेको संख्या पनि गत बर्षमा घटेको छ । अघिल्लो बर्षमा पुन श्रम स्वीकृति गरेर विदेश जानेको संख्या ९.३० प्रतिशतले बढेकोमा आर्थिक बर्ष ०७४/७५ मा ०.६ प्रतिशतलले घटेर दुई लाख ५८ हजार ६०२ जना एक पटक गएर पनि पुन वैदैशिक रोजगारीका लागि गएका छन् । अघिल्लो बर्ष पुन श्रम स्वीकृति गरि विदेश जानेको संख्या दुई लाख ६० हजार २५२ जना रहेका थिए । अघिल्लो वर्षको अवधिमा पनि विदेश जानेको संख्या ४.७ प्रतिशतले घटेको थियो । गत बर्षमा नयाँ र दोस्रो पटक पनि विदेश जाने गरि बैधानिक बाटोबाट स्वगीकृत लिएर नै कूल ६ लाख १७ हजार ४१७ जना नेपाली रोजगारीका लागि विदेश उडेका छन् । समीक्षा वर्षमा मलेसिया, संयुक्त अरब ईमिरेट्स, कुवेत, बहराइन, ओमन, अफगान स्थान र अन्य देशमा जाने कामदारको संख्यामा वृद्धि भएको छ । साउदी अरेविया, कतार, दक्षिण कोरिया र जापानमा जाने कामदारको संख्यामा गिरावट आएको छ । इराजरायल र लेबनान रोजगारीका लागि कामदार शुन्य रहेका छन् । चालू आर्थिक वर्षमा विप्रेषण आप्रवाहमा वृद्धि हुने भएको छ भने देशको समग्र आर्थिक परिदृश्य मिश्रित रहने राष्ट्र बैंकले उल्लेख गरेको छ ।