नयाँ संविधानको पूर्वसन्ध्या सुखद छैन। मधेस लगायत आदिवासी जनजाति समूहहरू विभिन्न मागसहित आन्दोलित छन्। यस्तो विषम परिस्थितिमा जारी हुनलागेको संविधानले मुलुकको भविष्यलाई कता डोहोर्याउला भन्ने चिन्ता सबैमा छ। यद्दपी, नयाँ संविधानप्रति म आशावादी छु र यसको स्वागत गर्न चाहान्छु। यो आलेख अहिले यही रूपमा भए पनि नयाँ संविधान जारी हुन किन आवश्यक र जायज छ भन्ने विषयमा केन्द्रीत छ। असहज परिस्थिति नयाँ संविधान जारी गर्ने काम सहज र सर्वसम्मत हुनेछैन भन्ने केही वर्षअघिदेखि नै प्रष्ट थियो। यसका केही निश्चित आधार थिए। दुबै पटक गठन भएका संविधानसभामा विधि र प्रक्रियालाई लत्याएर संविधान लेखनको जिम्मेवारी राजनीतिक दलका केही प्रमुख नेताको काँधमा सारिएको थियो। यसले गर्दा संविधान लेखन जननिर्वाचित प्रतिनिधिले निश्चित विधि र प्रक्रियाका आधारमा नभई केही व्यक्तिको विवेक र निगाहमा आधारित भयो। फलस्वरूप, संविधानसभामा विधिप्रति कसैको विश्वास र भरोसा भएन। एउटाले अर्कालाई घुर्क्याएर र धम्क्याएर छलफल र सहमतिका नाममा आफूले चाहेको कुरा सहजै पाउन सकिन्छ भन्ने मान्यता संविधानसभामा स्थापित भयो।जसले संविधान लेखनलाई विधिसम्मत नभएर कलहसम्मत बनाइदियो। आजका धेरै समस्याको जड विधिको वेवास्तासँग गाँसिएका छन्। दोस्रो, संविधानका विषयमा नेपाली समाजमा प्रारम्भदेखि नै गलत बुझाई हावी रहे। दोस्रो जनआन्दोलन र शान्तिसम्झौतामार्फत् हिंसात्मक द्वन्द्वको रूपान्तरण गर्ने क्रममा नयाँ संविधानले नेपालका यावत सानाठूला समस्याको निदान गर्छु भन्ने बुझाइ आम मानिसमा रह्यो। महिलाको आङ्ग खस्ने समस्यादेखि बिग्रेका हुलाकी बाटाहरू सबै ठीक गर्न संविधानमा धारा(उपधाराहरूको माग निर्वाचित सभासदले मात्र होइन बुद्धिजीवी र नागरिकहरूबाट पनि भएकै हो। संविधान संक्षिप्त मूल कानुन हो र शासनव्यवस्थाका यावत प्रश्नहरूको संवोधन कानुन बनाएर संवोधन गरिनुपर्छ भन्ने वोध र चेतना नेपालमा देखिएन। तेस्रो,संघीयतालाई राज्यपुनर्संरना र स्वशासनको माध्यम बनाइनुपर्नेमा सीमित नेताको व्यक्तिगत प्रतिष्ठा तथा उनिहरूको राजनीतिक भविष्यको आधार बनाउने गलत मार्गमा नेपाल उन्मुख भयो। मधेस आन्दोलनको उपलब्धिस्वरूप स्वीकार गरिएको संघीयताको घाँटीमा अस्वभाविक र बोझिला अपेक्षा झुण्याएर थला पार्ने काम संघीयताका पक्षधरहरूले गरे। संघीयताका पक्षपातीहरू नै कोही अखण्ड भएर निस्के भने कसैले जात वा नश्लका आधारमा कोरिएका प्रदेशका सीमालाई मात्र सही संघीयता मान्ने अड्डी लिए। यसका कारण जन्मजात विरोधीहरूबाट भन्दा पनि यसका पक्षधरहरूबाट नै संघीयताको बहस चेपुवामा पर्यो। अन्तिम, नेपाली समाजमा हिंसात्मक द्वन्द्वका अवशेष मेटिएका छैनन्। न हिंसाको प्रयोगले राजनीतिक अभिष्ट पूरा गर्नसकिन्छ भन्ने धारणा मनोवैज्ञानिक रूपमा मेटिन सकेको छ न त हामीले विगतमा प्रयोग भएका हतियार र लडाकुको उचित व्यवस्थापन गर्नसकेका छौँ। तसर्थ, कुनै पनि राजनीतिक बहानामा किचलो मच्चाउन चाहाने शक्तिहरू देशभित्र नै पर्याप्त छन्। बाह्य हस्तक्षेप त आफैंले निम्त्याएर मात्र आउने हो। नयाँ संविधानले दिने निकास मेरो बुझाइमा यी सबै जटिल परिस्थितिमाझ जारी हुनलागेको नयाँ संविधानलाई स्वागत गर्नुपर्छ। यसका निश्चित कारण छन्। नयाँ संविधानका नाममा हामीले झण्डै ७ वर्ष बिताएका छौँ। आम मानिसका समस्या ज्युँ का त्युँ छन् र संक्रमणकालसँगै झन् गहिरिएर गएका छन्। आर्थिक रूपमा मात्र होइन, मनोवैज्ञानिक रूपमा पनि सम्पूर्ण जनसङ्ख्या कहालिलाग्दो दलदलमा भासिंदैछ। मुलुक संविधान जारी गर्नमा असफल भएर वर्षौँदेखि दिशाहीन भएर बसेको छ । सरकारको सेवाप्रवाहको