दक्षिण एशियाली पाँच र दक्षिणपूर्वी एशियाली दुई मुलुकको उपक्षेत्रीय सङ्गठन बिम्स्टेकको चौथो शिखर सम्मेलनले क्षेत्रीय कूटनीतिमा दूरगामी प्रभाव पार्ने अपेक्षा गरिएको छ । सम्मेलनबाट नेपालको सकारात्मक छवि अन्तर्राष्ट्रिय तहमा उजागरमात्र नभई कूटनीतिक सामथ्र्य पनि मुखरित हुनेछ । क्षेत्रीय सहयोग विस्तारका साथै नेपालको परराष्ट्र नीतिका अन्तर्वस्तु अभिव्यक्त गर्ने उपयुक्त स्थलका रुपमा बिम्स्टेकलाई चित्रण गर्नुहुन्छ पूर्व राजदूत दिनेश भट्टराई । क्षेत्रीयस्तरमा नेपालको राष्ट्रिय हित र स्वार्थको प्रवद्र्धन तथा सहयोगात्मक साझेदारीका निम्ति बिम्स्टेकजस्ता सम्मेलनले कूटनीतिक फाँटमा दूरगामी प्रभाव पार्ने अभिमत उनको छ । सम्मेलनबाट नेपालको कूटनीतिक प्रभाव र छवि अझ उज्ज्वल हुने पूर्व राजदूत भट्टराई बताउछन । एशिया महादेशका गतिशील एवं विकासका प्रचुर संभावनायुक्त दुई क्षेत्र दक्षिण एशिया र दक्षिण पूर्वी एशियाको विकासको सेतुका रुपमा स्थापित भइरहेको छ बिम्स्टेक । दक्षिण एशियाका पाँच र दक्षिणपूर्वी एशियाली दुई देशको साझा संस्था बिम्स्टेक क्षेत्रीय सहयोग प्रवद्र्धन तथा साझेदारीलाई सफलतापूर्वक अघि बढाउने माध्यम बन्न सक्छ किनकी हिमच्छादित सेता हिमालदेखि नभ झै नीला समुद्रसहित विविध भूबनोट भएको यो क्षेत्र पर्यटन विकासको अथाह सम्भावनाले भरिपूर्ण छ । प्राकृतिक सौन्दर्य, सांस्कृतिक विविधता एवं मानव संशाधनले परिपूर्ण बिम्स्टेकका सदस्य देश पुरातात्विक एवं ऐतिहासिक सम्पदाले वैभवशाली छन् । पर्यापर्यटन र बौद्ध परिपथजस्ता धार्मिक पर्यटन प्रवद्र्धन गर्दै सदस्य राष्ट्रका राष्ट्रिय सम्पदा र सम्पत्तिको भरपूर उपयोग गर्ने एकमात्र माध्यम पर्यटन विकास भएकाले चौथो शिखर सम्मेलनमा प्रस्ताव हुने बिम्स्टेक विकास कोष सहयोगी हुनसक्छ । मुलुकलाई शान्ति, समृद्धि र दिगोपनातर्फ उन्मुख गराउने एकमात्र ध्येय र उद्देश्यले स्थापना भएको यो उपक्षेत्रीय सङ्गठन आर्थिक समृद्धि र सामाजिक प्रगतिका दृष्टिले अझै पछाडि छ– दक्षिण पूर्वी एशियाली राष्ट्रहरुको सङ्गठन आशियानको तुलनामा । चरम गरिबीले यस क्षेत्रका देशलाई गाँजेको छ जसलाई जरैदेखि निमिट्यान्न पारेर द्रुत आर्थिक विकास र सामाजिक उन्नयन गर्नु सङ्गठनको लक्ष्य र उद्देश्य बनेको छ । आफ्ना देशका नागरिकको चौतर्फी समृद्धिमा केन्द्रित बिम्स्टेकका दूरदर्शी नेतृत्वले उनीहरुको जीवनमा प्रत्यक्ष सरकोकार भएका व्यापार, लगानी, पर्यटन, ऊर्जा, यातायात तथा सञ्चारका क्षेत्रमा साझेदारी र सहकार्य गर्दै आएको छ । त्यस्तै जलवायु परिवर्तन र त्यसका दुष्परिणामप्रति सबैलाई सजग तुल्याउँदै आएको छ । दुई वर्षअघि भारतको गोवामा भएको बिम्स्टेकको शीर्ष नेतृत्वले अनौपचारिक छलफलका क्रममा अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड र जीवनयापनको आधार कृषि क्षेत्रको विकासमा गम्भीर भएर लाग्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै खाद्यसुरक्षा, बाली विविधीकरण, पशुपालन, फलफूल तथा सागसब्जी खेती प्रवद्र्धनमा जोड दिएको थियो । स्थापनाकालमा निर्धारण भएका १४ वटा सहयोगका क्षेत्रलाई औचित्य, प्रभावकारिता र आवश्यकताका आधारमा घटाउँदै जनसरोकारका खासखास क्षेत्रमा केन्द्रित हुन उच्च नेतृत्वले त्यस्तो निर्णय गरेको हो । सम्पर्क र सम्बन्ध विस्तार, गरिबी घटाउने, व्यापार तथा लगानी बढाउने, जलविद्युत्का क्षेत्रमा सहकार्य गर्ने तथा जलवायु परिवर्तन र त्यसले निम्त्याएका दुष्परिणाम रोक्न साझेदारी गर्ने प्राथमिकताका पाँच क्षेत्रमा केन्द्रित भएको छ । चौथो शिखर सम्मेलनमा त्यसबारेमा पनि गहन छलफल भइ निष्कर्ष निस्कने अपेक्षा गरिएको छ । सदस्य मुलुकको साझा समृद्धि र विकास, क्षे