राष्ट्र बैंक अनुसन्धान विभागले आर्थिक बर्ष ०७४।०७५ को तथ्यांकमा आधारित रहेर प्रकाशित गरेको देशको वर्तमान आर्थिक तथा वित्तीय स्थिति अनुसार गत आर्थिक बर्षमा मात्रै शेयरबजारका लगानीकर्ताको कुल १३१ अर्ब ५३ करोड थप लगानी गरेका हुन । राष्ट्र बैंकका अनुसार समीक्षा अवधिमा लगानीकर्ताले ३० अर्ब ८३ करोड बराबरको साधारण शेयर, ३६ अर्ब १४ करोड बराबरको हकप्रद शेयर, २७ अर्ब ४७ करोड बराबरको बोनस शेयर र ३६ अर्ब ४७ करोड बराबरको सरकारी ऋणपत्र समेत गरी कुल १३१ अर्ब ५३ करोड बराबरको लगानी थप गरेका हुन । जसले गर्दा नेप्सेमा सूचीकृत शेयरहरूको चुक्ता मूल्य वार्षिक विन्दुगत आधारमा २१.६ प्रतिशतले वृद्धि भई २०७५ असार मसान्तमा ३५२ अर्ब ९ करोड पुगेको छ । सूचीकृत कम्पनीहरूको संख्या घट्यो गत आर्थिक बर्षमा नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीहरूको संख्या घटेको छ । २०७५ असार मसान्तसम्ममा सूचीकृत कम्पनीहरूको १९६ रहेको छ । २०७४ असार मसान्तमा यस्तो संख्या २०८ रहेको थियो । सूचीकृत कम्पनीहरूमध्ये १४७ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्था (बीमा कम्पनी समेत) रहेका छन् भने १८ वटा उत्पादन र प्रशोधन उद्योग, १९ वटा जलविद्युत् कम्पनी, ४/४ वटा होटल तथा व्यापारिक संस्था र ४ वटा अन्य समूहका रहेका छन्। नेप्से र शेयर कारोबार दुवै घट्यो अघिल्लो आर्थिक बर्षको तुुलनामा गत आर्थिक बर्षमा नेप्से वार्षिक विन्दुगत आधारमा २३.४ प्रतिशतले घटेको छ । ०७५ असार मसान्तसम्म नेप्से १२१२.४ विन्दुमा सीमित रहेको थियो । २०७४ असार मसान्तमा नेप्से १५८२.७ विन्दुमा रहेको थियो । त्यस्तै २०७५ असारसम्ममा कुल शेयर कारोबार रकम २०७४ असारको तुलनामा ४६.२ प्रतिशतले ह्रास भई ६ अर्ब ६३ करोड कायम भएको छ । यस्तो कारोबार रकम २०७४ असारमा १२ अर्ब ३३ करोड रहेको थियो। बजार पूँंजीकरणमा २२.७ प्रतिशतले ह्रास धितोपत्र बजार पूँंजीकरण वार्षिक विन्दु आधारमा २२.७ प्रतिशतले ह्रास भई २०७५ असार मसान्तमा १४ खर्ब ३५ अर्ब १४ करोड कायम भएको छ । समीक्षा अवधिको बजार पूँजीकरणको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनसँगको अनुपात ४७.७ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्ष यस्तो अनुपात ७०.३ प्रतिशत रहेको थियो । बजार पूँजीकरणमा बैंक, वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनीहरुको अंश ८०.५ प्रतिशत रहेको छ भने जलविद्युत् क्षेत्रको ४.७ प्रतिशत, उत्पादन तथा प्रशोधन क्षेत्रको २.८ प्रतिशत, होटलहरूको १.७ प्रतिशत, व्यापारिक संस्थाहरूको ०.१ प्रतिशत र अन्यको १०.२ प्रतिशत रहेको छ ।