कम्पनीहरुले प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरणको आधारमा तुलनात्मक विश्लेषण गरिएको छ । कम्पनीहरुले सार्वजनिक गरेको वित्तीय विवरणको आधारमा खुद नाफा गर्ने कम्पनीमा रिलायवल नेपाल लाइफ र खुद बीमा शुल्क आर्जनको आधारमा युनियन लाइफ इन्स्योरेन्स अग्र पंक्तिमा देखा परेका छन् । धेरैजसो कम्पनीहरुले व्यवसायबाट भन्दा पनि बैंक ब्याजबाट कमाई गरेको विवरण प्रस्तुत गरेका छन् । कम्पनीहरु शाखा संञ्जाल विस्तारका साथै योजना बिक्रीमा समेत जुटीरहेका छन् । कतिपय कम्पनीहरु संचालनमा आएको धेरै समय नभएकाले कम्पनीहरुको वास्तविक नतिजा आगामी वित्तीय विवरणहरुमा देखिनेछ । बीमा समितिले तोकको चुक्ता पूँजी कायम गर्ने क्रममा यी कम्पनीहरुलाई आइपिओ निष्काशन गनुपर्ने बाध्याता रहेको छ । खुद नाफा खुद नाफाको आधारमा सबै भन्दा धेरै नाफा गर्नेमा रिलायवल नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स रहेको छ । रिलायवलले गत असार मसान्तसम्ममा १२ करोड ७८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको हो । यस्तै ज्योति लाइफले १० करोड ९० लाख रुपैयाँ र गत कार्तिक २ गते देखि व्यवसायिक कारोबार सुुरु गरेको सिटिजन लाइफ इन्स्योरेन्सले १० करोड ८६ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको विवरण सार्वजनिक गरेको छ । एक अर्ब ४० करोड रुपैयाँ चुक्ता पुँजी रहेको आइएमई लाइफले नौ करोड ८६ लाख खुद नाफा गरेको छ । युनियन लाइफले नौ करोड ३५ लाख, सन नेपाल लाइफले ८ करोड १६ लाख, रिलायन्स लाइफले सात करोड ९९ लाख र २०७४ मंसिर २२ गते देखि व्यवसायिक संचालनमा आएको सानिमा लाइफले आठ महिनामा छ करोड ३३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको छ । २०७४ मंसिर २८ गते देखि औपचारिक व्यवसाय सुरु गरेको प्रभु लाइफ इन्स्योरेन्सले सबै भन्दा कम नाफा आर्जन गरेको छ । गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमास सम्ममा प्रभु लाइफले पाँच करोड ३५ लाख रुपैयाँ मात्रै खुद नाफा गरेको छ । बीमा समितिको निर्देशन अनुरुप बीमा कम्पनीहरुले दुई अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याउनु पर्ने हुन्छ । यी कम्पनीहरु तोकिएको चुक्ता पूँजी पुर्याउने क्रममा आइपिओ निष्काशनको तयारीमा समेत जुटेका छन् । केही कम्पनीहरुले साधारणसभाबाट आईपिओ निष्काशनको प्रस्ताव समेत पारित गरिसकेका छन् । खुद बीमा शुल्क एक अर्ब ५० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको युनियन लाइफले सबै भन्दा धेरै बीमा शुल्क संकलन गरेको छ । युनियन लाइफले ७६ करोड २२ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क संकलन गरेको छ । युनियन लाइफलाई पछउदै आइएमइ लाइफले करिव आधा अर्ब रुपैयाँ बराबरको खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमास सम्ममा आइएमइ लाइफले ४९ करोड ९५ लाख रुपैयाँ वराबरको खुद बीमा शुल्क संकलन गरेको हो । सिटिजन लाइफले ३६ करोड १० लाख, रिलायवल नेपाल लाइफले ३४ करोड ४९ लाख, सन नेपाल लाईफ कम्पनीले कारोवार शुरु गरेको ९ महिना अवधिमा अर्थात २०७४ असोज ६ गते सम्ममा २९ करोड आठ लाख, ज्योति लाइफले २८ करोड ५० लाख, प्रभु लाइफले ११ करोड ३३ लाख र सानिमा लाइफले नौ करोड ३५ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क संकलन गरेको छ । सबै भन्दा कम बीमा शुल्क संकलन गर्नेमा रिलायन्स लाइफ इन्स्योरेन्स रहेको छ । रिलायन्स लाइफले यस अवधिमा जम्मा आठ करोड ४७ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको हो । यस कम्पनीले पनि हाल कायम चुक्तापूँजीको ३० प्रतिशत अर्थात ६३ करोड रुपैयाँ बराबरको आइपिओ निष्काशन गर्ने तयारी गरिसकेको छ ।