हिन्दुधर्मको नाममा राजनीति गर्दै आएका राप्रपा नेपालका सभासदहरू नै संविधानको मस्यौदामा हिन्दु राष्ट्र राख्ने विषयको निर्णय प्रक्रियामा अनुपस्थित छन्। संविधानको प्रस्तावित मस्यौदाको धारा ४ मा नेपाल हिन्दु राज्य हुनु पर्ने माग सहितको संशोधन प्रस्तावमाथिको मतदान प्रक्रियामा अध्यक्ष कमल थापाका भाइ गणेश थापासहित ५ सभासदहरु अनुपस्थित रहेपछि राप्रपा नेपालले अनुपस्थित सभासदसँग स्पष्टिकरण माग्ने भएको छ। पार्टीको निर्देशन अनुसार संविधानको मस्यौदामाथि पार्टीले दर्ता गराएको संशोधन प्रस्तावमा अनिवार्य उपस्थित भएर पार्टीको प्रस्तावमा मतदान गर्न दिएको निर्देशन विपरित ५ जना सभासद अनुस्थित भएपछि पार्टीले उनीहरुसँग स्पष्टिकरण माग गर्ने भएको हो। राप्रपा नेपालका प्रमुख सचेतक दिलनाथ गिरीका अनुसार आजको बैठकमा मतविभाजन माग गर्ने बेलामा गणेश थापा, विराज विष्ट, रेशम लामा, बबिना मोक्तान र राजेश्वरी साह अनुपस्थित थिए। उनीहरुसँग पार्टीको निर्देशन विपरित अनुपस्थित रहेको विषयमा स्पष्टिकरण माग गर्ने गिरीले बताए। यस्तै गिरीका अनुसार गणेश थापा विरामी भएर आउन नसकेको जानकारी गराएका थिए। पार्टी अध्यक्ष कमल थापाले राखेको संशोधन प्रस्तावमा सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले बहुमतको आधारमा अस्वीकृत भएको निर्णय सुनाएपछि थापाले नियमावली अनुसार मत विभाजन माग गरेका थिए। त्यसपछि सभाध्यक्षले थापाको प्रस्तावको पक्षमा ६१ जना सभासद उभिन दिएको निर्देशनमा राप्रपा नेपालकै चार जना सभासदहरु अनुपस्थित देखिए। संविधानसभामा रहेका २५ सभासद मध्ये २० जना र अखण्ड नेपाल पार्टीका कुमार खड्का उभिएका थिए। तर राप्रपा नेपालका सभासदहरू विराज विष्ट, रेशम लामा, बबिना मोक्तान र राजेश्वरी साह अनुपस्थित भएपछि राप्रपा नेपालकै प्रमुख सचेतक दिलनाथ गिरीले उभिएका सभासदहरुको अनुहार निहालेका थिए। त्यसपछि सभाध्यक्षले नियमावली अनुसार थापाको मतविभाजनको मागमा २१ सदस्य मात्र देखिएको भन्दै मतविभाजनमा जान नमिल्ने निर्णय सुनाएका थिए। स्रोतका अनुसार लामा घरबाट बैठकमा आउने क्रममा सडक जाममा परी ढिला भएको जानकारी नेताहरुलाई दिएका थिए भने केहीले स्वास्थ्य समस्याका कारण समयमा नै उपस्थित हुन नसकेकेा जानकारी दिएका थिए। नेपाल राज्य उपधारा १ मा नेपाल स्वतन्त्र, अभिभाज्य, सार्वभौमसत्तासम्पन्न, धर्मनिरपेक्ष, समावेशी, लोकतन्त्रात्मक, समाजवाद उन्मुख, संघिय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्य हो भन्ने उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2015-09-14 15:09:33