गोरखाको गुम्दा गाबिसस्थित सिङ्लाकी एक सुत्केरी आमा र बच्चा । सुत्केरीलाई छुने ब्यक्तिहरु तीन दिनसम्म घर बाहिरै सुत्न पर्ने भएकाले सुत्केरीहरुले आवश्यक स्याहार पाउँदैनन् । तस्वीरः प्रशन्न पोखरेल, गोरखा गुम्दा गाविस–१ सिङ्लाकी कान्छी गुरुङलाई सुत्केरी बेथाले च्यापेपछि गाउँलेले स्वास्थ्यकर्मीलाई घरमा बोलाए। अहेब अञ्जु अधिकारी दौडँदै कान्छीको घरमा आइपुगिन्। छिनमै कान्छी सुत्केरी भइन्। आमा–बच्चाको स्वास्थ्य अवस्था राम्रो छ भन्दै अहेब अधिकारी डेरा फर्किन्। बाजेको पालादेखि चलेको चलनलाई निरन्तरता दिएका गाउँलेले सुत्केरी छोएको, लसपस गरेको भन्दै अहेब अधिकारीलाई डेराभित्र बस्न रोके। सुत्केरीलाई छोएपछि घरभित्र पस्न नहुने भन्ने अन्धविश्वास कायमै रहँदा अहेब अधिकारी तीन दिनसम्म पिँढीमा सुत्नुपर्यो । अधिकारीलाई सघाएकी अर्की अहेब मन्दानी गुरुङले पिँढीमा सुत्नुपर्ने डरले कान्छीलाई छोइनन्, टाढै बसिन्। “सुत्केरी छोयो भने घरबाहिरै बास हुन्छ,” उनले भनिन्, “घरबाहिर सुत्नुपर्दाको पीडा सम्झेर मैले कान्छीलाई छोइनँ। अञ्जु मेडमले सुत्केरी गराउनुभयो। टाढाबाटै मैले सहयोग गरेँ।” अहेब अधिकारी सुत्केरी छोएको तीन दिनसम्म घरबेटीको पिँढीमा बास बसेको गुरुङले बताइन्। घरबेटी कडा परे भने स्वास्थ्यकर्मीहरु हेल्थपोस्टमै बास बस्न बाध्य हुन्छन्। गुम्दाको सिङ्लामा मात्रै होइन, उत्तरी गोरखाका अधिकांश गाविसमा यस्तो परम्पराले जरो गाडेको छ । उहिया, लापु, लाप्राक गाविसमा पनि सुत्केरी छोएका अन्य महिला तथा स्वास्थ्यकर्मी घरबाहिरै बस्नुपर्ने बाध्यता छ। लापु स्वास्थ्य चौकीकी अहेब मनमायाँ गुरुङका अनुसार सुत्केरीलाई छोएर घरभित्र गएमा कुलदेउता रिसाउने, देउताले पिर्ने अन्धविश्वास कायम छ। “सुत्केरीलाई छोएमा घरबाहिर बस्नुपर्ने पहिलेदेखिकै परम्परा हो,” उनले भनिन्: “स्वर सुक्ने, आँखा नदेख्ने, घाँटी पोल्ने रोग लाग्ने अन्धविश्वास रहेकाले सुत्केरी छुनेहरु घरभित्र पस्दैनन्।” एकजनाले मात्रै सुत्केरीको स्याहार गर्ने चलन रहेको छ। गाउँमा बर्थिङ सेन्टर नभएकाले स्वास्थ्यकर्मीले घर घर पुगेर सुत्केरी गराउनुपर्ने बाध्यता छ। “सुत्केरी अवस्थामा झन् सहयोग पो गर्नुपर्छ, सुत्केरी छोएर घरभित्र बस्दा केही हुँदैन भनेर धेरैलाई भनियो,” उनले भनिन्: “एक कानले सुन्ने अर्को कानले उडाउने गर्छन्। अन्धविश्वास तोड्न सकिएन।” सुत्केरीलाई सहयोग गर्न कोही पनि तयार नहुने भन्दै मन्दानीले दुःखको बेला झन् पीडा थप्ने अन्धविश्वासका पछि गाउँले लागिपरेको दुखेसो पोखिन्। “कि हामीलाई नबोलाउनु, होइन भने सुत्केरी छोएकामा उपेक्षा नगर्नुस् भनेका छौँ,” उनले भनिन्, “यो अन्धविश्वास तोड्न कारबाहीको नियम ल्याइनुपर्छ।” गाउँलेले परम्परालाई निरन्तरता दिने बहानामा अन्धविश्वासलाई संरक्षण गरेको उनको भनाइ छ। स्वास्थ्य क्षेत्रमा काम गर्दै आएका जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय, विभिन्न सरकारी तथा गैरसरकारी सङ्घसंस्थाले जनचेतनाको कार्यक्रम नगरेकामा उनको गुनासो छ। “अन्धविश्वासले गाउँलाई धरापमा पुर्याएको छ,” उनले भनिन्: “सुत्केरीलाई माया गर्नुको सट्टा सहयोग गर्नेलाई पनि अप्ठेरोमा पार्नेमाथि कारबाही हुनुपर्छ।” भूकम्पले घर भत्केपछि टहरोमा बस्दै आएका सुत्केरी हुने महिलालाई सहयोग गर्ने र सुत्केरी गराउन सहयोग गर्ने स्वास्थ्यकर्मीलाई झन् पीडा भएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-09-14 14:53:48