भदौदेखि असोजसम्म सेयर बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरुको लाभांश घोषणा गर्ने र साधारणसभा आह्वान गर्ने समय हो । कतिपय सेयरबजारका जानकारहरुले यो समयलाई सेयरको सिजन समेत बताउँदै आएका छन् तर गत सातामा चार कारोबार दिनमा केही सुधार आएको सेयर बजारमा यस साताको तीन कारोबार दिन नै बजार घटिसकेको छ । अघिल्ला बर्षहरुमा जस्तै कम्पनीहरुको आकर्षक लाभांश प्रस्तावसँगै एकपटक फेरि बजार चुलिने आम लगानीकर्ताको अपेक्षा विपरित अहिले बजार चलिरहेको छ। पछिल्ला तीन दिनमा मात्रै सेयर बजार सूचक नेप्से २६.४० अंकले ओरालो लागिसकेको छ । सेयर बजारको दोस्रो बजारमा लगानी गरिरहेका सरोज घिमिरेका अनुसार बजारमा वाणिज्य बैंकहरुले न्यूनतम चुक्ता पूँजी कायम गरिसकेको अवस्थामा नगद लाभांश मात्र बाँड्ने त्रास आम लगानीकर्तामा छाउँदा बजार घटेकाे हाे । अहिले बजारमा केही अंक नेप्से माथि जाने वित्तीकै नाफा बुक गर्ने प्रवृत्ति बढेको छ । धेरैजसो कम्पनीहरुको वित्तीय विवरण प्रकाशित भइसकेकाले कुन कम्पनीले कतिसम्म क्षमता बाँड्लान् भन्ने बिषयमा धेरै लगानीकर्ता स्पष्ट भइसकेकाले पनि लाभांशको सिजन भनिए पनि बजारले लय लिन नसकेको घिमिरे बताउँछन् । अर्का लगानीकर्ता नबिन थापा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले दिने बचतको ब्याज घटेको र ऋणको ब्याज नघटेको अवस्था, सेयरको अधिक आपूर्ती बढेको र माग सिर्जना हुन नसक्दा शेयर बजारमा गिरावट आएको तर्क गर्छन् । मधुसुधन थापा अनलाईन प्रणालीमा देखिएको अन्यौल, ब्याजदर घट्ने अपेक्षा गरिए पनि नघटेको स्थिति, आईपिओ र एफपिओ नै बिक्री नभएको अवस्थामा दोस्रो बजारमा लगानी गर्ने उत्साहमा कमी आउनु बजार घट्ने कारण देख्छन् । अहिले लगानीकर्तामा प्यानिक अवस्था आएकाले मनोबल खस्किएको छ । लगानीकर्ताको मनोबल उस्कन बजारले स्थिर बाटो नसमातेसम्म वा कुनै नीतिगत परिवर्तन नभएसम्म सम्भव छैन । थापाले भने । बैंकको औसत नाफा वृद्धिदर १५ भन्दा बढी बढेपनि लाभांशको समयमा पनि बजार घट्नुमा आम लगानीकर्तामा धेरैले नगद लाभांश मात्र वितरण गर्छन् भन्ने मनोबैज्ञानिक असर मुख्य हो। बैंकमा तरलताको अवस्था सहज भएपनि लगानीकर्तामा अघिल्ला बर्षको जति डिभिडेन्ड नआउने अनुमान र बजारमा लामो समयका लागि लगानी गर्ने लगानीकर्ता अभाव अर्को महत्वपूर्ण कारण देखिएको छ । अर्कोतर्फ बजार अझै तल जान्छ कि भन्ने भय पनि लगानीकर्तामा जिवित नै छ । आफैँ कम्पनीको विश्लेषण गरि लगानी गर्ने भन्दा बजारको हल्लाको पछाडि लाग्ने प्रवृत्तिले पनि बजार वृद्धिमा ब्रेक लगाएको छ । मंगलबार १६१ कम्पनीका पाँच लाख ७० हजार १७३ कित्ता सेयर १७ करोड ९५ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । साेमबार २२ कराेड ६१ लाखकाे काराेबार भएकाेमा चार कराेड ६६ लाखले काराेबार घटेकाे छ । मंगलबार ग्लोबल आइएमई बैंकको ३९ हजार ९६५ कित्ता सेयर एक करोड १६ लाखको कारोबार भएको छ । अन्य कुनैपनि कम्पनीको कारोबार एक करोड भएन । बजारमा बैंक र बीमाका कम्पनी बढी कारोबार हुनेमा अगाडि देखिएका छन् । प्रिमियर, प्रभु र एनएलजी इन्स्योरेन्स तथा इन्भेष्टमेन्ट बैंक र चिलिमेको ५० लाख बढीको कारोबार भयो । मंगलबारको बजारमा साल्ट्र ट्रेडिङ्ग कर्पोरेसनको सेयरमूल्य सबैभन्दा बढी ४.८३ प्रतिशत र सिन्धु विकास बैंकको ४.३१ प्रतिशतले बढेको छ । युनाइटेड मोदी, गुराँस लाइफ र वल्र्ड मर्चेन्टको सेयरधनीले दुई प्रतिशत बढीले कमाए । उता गोर्खाज फाइनान्स,ग्रीन डेभलपमेन्ट बैंक र सहयोगी विकास बैंकको सेयरमूल्य ४ प्रतिशत बढीले अवमूल्यन भएको छ । डिप्रोक्स लघुवित्त,अपि पावर, सानिमा इक्वीटी फण्ड र भार्गव विकास बैंकका सेयरधनीले पनि तीन प्रतिशतले गुमाएका छन् ।