अधिकारी मात्र होइन्, उनीजस्तै बैंकबाट कर्जा नपाएर कृषिजन्य व्यवसाय गर्न नपाएको धैरै छन् । स्थानीय तीर्थ मिश्र, उदय तिम्सिना र इन्द्र गुरुङले पनि संयुक्त लगानीमा दुग्ध प्रशोधन केन्द्र सञ्चालनका लागि कृषि कर्जा लिन सिभिल बैंक धाएको डेढ वर्षभन्दा बढी भइसक्यो तर पनि कर्जा पाउन सकेको छैन् । दुग्ध प्रशोधन केन्द्र सञ्चालनका लागि झण्डै एक करोड ३१ लाख रूपैयाँ लाग्दो रहेछ तर व्यक्तिगत लगानीमा त्यो सम्भव छैन् । त्यसैले सरल ब्याजका लागि अर्थात ५ प्रतिशतमा मात्रै उपलब्ध हुने कृषि कर्जाका लागि फिदिम बजारमा रहेको सिभिल बैंक धाएको डेढ वर्ष बितिसक्दा पनि कर्जा पाउन नसकेको गुणासो उनीहरुको छ । “झण्डै पाँचवर्ष अघिदेखि आफूले फिदिम– ३ स्थित पौवाभञ्ज्याङमा डेरी तथा चिज उत्पादन केन्द्र प्रालि सञ्चालन गरेका छौं, त्यही केन्द्रलाई व्यवस्थित गर्दै यसलाई प्रशोधन केन्द्रमा रुपान्तरण गर्ने र त्यसबाट दूध प्याकेजिङ गरेर बजारमा लैजाने उद्देश्य राखेर प्रशोधन केन्द्र सञ्चालन गर्न लागेका हौं”, अधिकारीले भने, “बैंकले कहिले कृषि कर्जामा नीतिगत कार्यान्वयनको अभाव तथा जोखिम बहन गर्न नसक्ने बहाना देखाउँदै पन्छिने गरेको छ । तरलताको अभावलगायत विभिन्न बहानामा बैंकहरुले कृषि कर्जा दिन मानिरहेका छैनन्, उनकाे भनाई छ । बैंकले कूल लगानीको २० प्रतिशत कृषि क्षेत्रमा लगानी गर्नुपर्ने नीति छ । तर सदरमुकाम फिदिममा अहिले डेढ दर्जन बढी सरकारी तथा वाणिज्य बैंक र वित्तीय संस्था भए पनि थोरैले मात्र २० प्रतिशत कृषि क्षेत्रमा लगानी गरेका छन् । कृषि क्षेत्रमा लगानी गर्ने भने पनि बैंकले कृषि कर्जाअन्तर्गत भनेर ट्र्याक्टर र पिकअप खरिदका लागि ऋण दिने गरेका छन्, स्थानीय तीर्थ मिश्रले भन्नुभयो, “सरकारले कृषकलाई सरल रुपमा कृषि कर्जा दिने भनेर नीति त बनाउँछ, तर त्यो नीति बैंकले पालना गरेको पाइँदैन्, यसका लागि राष्ट्र बैंकले कडाइका साथ सुपरिवेक्षण गर्नुपर्ने हुन्छ ।” यस्तै लामो समयदेखि अलैँचीखेती गर्दै आउनुभएका पाँचथर फाल्गुनन्द गाउँपालिकास्थित आङसराङका कृषक गणेश मिश्रले अलैँची खेती विस्तारका लागि कृषि कर्जा लिन धेरैवटा बैंक धाए तर अन्तिममा कृषि विकास बैंक फिदीम शाखाबाट पाँच लाख रूपैयाँ ऋण पाएको बताए । त्यो सरलीकृत नभई १० प्रतिशत व्याजमा कर्जा लिए, उनले भने, “धेरै बैंक चाहारियो, तर कृषिमा र त्यसमाथि पनि अलैँची खेती विस्तारका लागि बैंकहरुले पत्याउँदै पत्याएन ।” मिश्रले अलैँची तथा अलैँची विरुवाको बिक्रीबाट वार्षिक १० लाख रूपैयाँभन्दा बढी आम्दानी गर्दै आएका छन् । सरल ब्याजमा ऋण प्रवाह गर्नुपर्ने भए पनि कुनै पनि बैंकले सरल रुपमा ऋण प्रवाह नगरेको नेपाल अलैँची व्यवसायी महासङ्घ पाँचथरका जिल्ला अध्यक्ष खेम अधिकारीले बताए । अधिकारीले भने, “कृषकले अलैँची खेतीको विस्तार, प्रर्वद्धन र विभिन्न प्रजातिको बिरुवा रोपनका लागि रकम लगानी गरेर काम गर्न खोजिरहे पनि बैंकले अलैँची खेतीमा कर्जा प्रवाह गर्न सकेको छैन ।” सरल रुपमा कृषि कर्जा उपलब्ध गराउनुपर्ने राष्ट्र बैंकको नीतिअनुरुप यहाँका बैंकले उपलब्ध गराउनुपर्ने उनको भनार्इ छ । अहिलेसम्म अलैँची खेतीको लगानी गर्न भनेर कृषकलाई बैंकले ऋण दिए पनि बजारमा चलेकै १० देखि १५ प्रतिशत ब्याजदरमा मात्रै ऋण दिएको उनको भनार्इ छ । राष्ट्र बैंककले बनाएको नीतिअनुसार कृषि कर्जाका लागि सरल ब्याजमा कृषकलाई लगानी गर्नुपर्ने उनले बताए । यस्तै राष्ट्रिय कृषक समूह महासङ्घ पाँचथरका अध्यक्ष गणेश पोख्रेलले पटक पटक विभिन्न बैंकलाई सरल ब्याजमा ऋण प्रवाह गर्न आग्रह गरे पनि यसतर्फ कुनै कारवाही हुन सकेको छैन् । नेपाल