घनश्याम रिजाल, महासचिव, राष्ट्रिय लोकदोहोरी प्रतिष्ठान, गण्डकी अञ्चल समन्वय समिति एल्बम बिक्री हुन्न भन्ने थाहा हुँदा हुँदै पनि बजारमा एल्बम आइरहनुको कारण के हो ? पुराना कलाकारका लागि एल्बम बजारमा ल्याउनु बाध्यता हो । दर्शक स्रोताले नबिर्सिउन भनेर पनि एल्बम ल्याउनुपर्छ । अहिले कलाकारको आम्दानी भनेको स्टेज प्रोग्राम भएकाले स्टेजमा काम पाइयोस भन्नका लागि पनि एल्बम बजारमा ल्याउनैपर्ने वाध्यता छ । कतिपयले पैसाको बलमा कलाकार बन्नका लागि पनि गीत निकाल्ने गरेको पाइन्छ । यो मन्दीको अबस्थामा पनि धनकै बलमा कलाकार बन्न सकिन्छ र ? पछिल्लाे अवस्था हेर्दा त्यस्तै देखिन्छ । यो प्रबृत्तिले कसैलाई पनि राम्रो गर्दैन् । पछिल्लो समय बजारमा आएका कतिपय गीतहरु परिवारसँग बसेर सुन्न हेर्न नमिल्ने खालका छन् । यस्ता गीतहरुको कारण समग्र गीत संगीतलाई नराम्रो नजरले हेर्न थालिएको छ । यस्ता गीतहरुको कारण समग्र गीत संगीतलाई नराम्रो नजरले हेर्न थालिएको छ । यसो भन्दैमा सबै गीतलाइ नराम्रो भन्न चाहीँ मिल्दैन । पछिल्लो समय बजारमा आएका लोक संगीतले कुन बाटो पछ्याउन थालेको पाउनुहुन्छ ? कहिलेकाहीँ जतिसुकै टाठो बाठो मान्छेले पनि हिँड्दै गर्दा बाटो बिराउँछ । अहिलेको लोक संगीतले पनि बाटो बिराउन थालेको हो की भन्ने लागेको छ । यहि बाटोमा लोक संगीत अगाडी बढ्यो भने नतिजा राम्रो आउँदैन । मैले स्पष्ट रुपमा भन्नुपर्दा यही बाटोमा हिाहिरहेमा न त लोक संगीत रहन्छ, न त हामी कलाकार नै रहन्छौं । विकृतीतर्फ उन्मुख हुन लागेको लोक संगीतलाई जगेर्ना गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ । लोक संगीतमा देखिएको विकृती रोक्ने कसले हो ? यसमा कलाकारको दायित्व हुन्छ कि हुँदैन ? नेपालमा विकृति रोक्ने निकाय यही भन्ने छैन् । यसका लागि स्वयम कलाकार नै सचेत भएर लाग्नुपर्छ । लोक संगीतमा अब सेन्सर बोर्डको आवश्यकता देखिएको छ । सेन्सर बोर्ड गठन गरिसकेपछि त्यसले लोक संगीतको धज्जी उडाउने खालका गीतलाई बजारमा ल्याउन दिनुहुँदैन् । यसतर्फ राज्यले पहल गरोस भन्ने मेरो आग्रह छ । कलाकारले पनि सेन्सर बोर्ड गठनका लागि पहल गर्नु जरुरी देखिन्छ । पुराना गायक गायिका लोक संगीतमा विकृती ल्याउनेहरु नयाँ कलाकार हुन भन्छन् । तर, उनीहरुले बजारमा ल्याउने गीत पनि त्यति राम्रो त छैन नि ? नयाँ कलाकारलाई दोष लगाएर मात्र हुँदैन । हिजोका दिनमा सिनियरहरुको गीत बजारमा आउथ्यो । त्यसको आलोचना गर्ने कोही थिएन । पछिल्लो समय उहाँहरुले गीत निकाल्न छाड्नुभयो र नयाँ कलाकारको आलोचना मात्र गर्न थाल्नुभयो । नयाँ कलाकारहरु वरिष्ठ कलाकारले सिकाएको बाटोमै हिँडेका हन् । नयाँ कलाकारहरुले मात्र लोक संगीतमा विकृति ल्याए भनेर उहाँहरु पन्छिन पाउनुहुन्न । यसलाई सकारात्मक परिवर्तनको बाटोमा ल्याउन सबै लाग्नुपर्ने जरुरी छ । तर, एउटा कुरा के सत्य हो भने पैसाको बलमा कलाकार बन्न खोज्ने नयाँ पुस्ताका कलाकारहरु आफुलाई चर्चामा ल्याउनका लागि जस्तासुकै गीतहरु बजारमा पठाउन पनि पछि परेनन् । जसले गर्दा गीत संगीतप्रति जनमानसको हेर्ने दृष्टिकोण फेरिन थाल्यो । लोक संगीतको जगेर्ना गर्ने भनेर दर्जन बढि संघ संगठनहरु खोलिएका छन्, तिनीहरुले के गरिरहेका छन् ? हचुवाको भरमा संगठन खोल्नु र आर्थिक रुपमा सबल नहुनु यी संस्थाहरुको मूख्य समस्या हो । संगठनले पनि राम्रो मान्छे भन्दा हाम्रो मान्छे हेर्ने परम्परा देखियो । संस्थाको दायित्व के हो र किन जन्माइयो भन्ने कुरा नै थाहा नभएका व्यक्तिहरु संस्थामा रहन पुगे । गीत संगीतबाट भएको आम्दानीले जीविका चलाउन पनि पुग्दैन भन्छन, तर वाषिर्क करोडौं रुपैयाँ यही क्षेत्रमा खर्च ह