'संघियता पछिको कर प्रणाली र व्यावसायिक चुनौती' बिषयक अन्तरक्रियात्मक कार्यक्रममा बोल्दै राजस्व सचिव ढुंगानाले अनलाइन व्यापारलाई करको दायरामा ल्याउने बताए । उनले हाल गुणस्तरमा समस्या रहेकाले गुणस्तरीय सेवाप्रति जवाफदेही बनाउनका लागि नीतिगत व्यवस्था गरेर व्यवस्थित गर्ने तयारी भइरहेको बताए । कस्तो नीतिगत व्यवस्था हुँदैछ भन्ने भने उनले खुलाएनन् । एक दशकभन्दा अघिदेखि नै अनलाइन व्यापारको काम हुँदै आए पनि पछिल्लो समय उपत्यका र ग्रामिण क्षेत्रका शहरउन्मुख ठाउँमा समेत यसको व्यापार फस्टाउँदा यसमा लगानी दिनप्रतिदिन फस्टाउँदो रहेको छ । कतिपयले त सामाजिक सञ्जालमा विज्ञापन गरेर ठूलो व्यापार गरिरहे पनि सीमित कम्पनीले मात्र आधिकारिक बिल विजक जारी गर्ने गरेका छन् । यसरी अनलाइन हुने व्यापारमा आधाभन्दा बढी बिल बिना नै कारोबार भइरहेको छन्। बहुर्राष्ट्रिय कम्पनीको अनलाइन सपिङदेखि, दैनिक उपभोग्य वस्तु, इलेक्ट्रोनिक्स सामग्री, ग्याजेट्स, घरायसी उत्पादनहरु र गार्मेन्ट्ससम्म अनलाइनबाटै खरिद बिक्री हुने गरेका छन् । सरकारको प्राबिधिक क्षमताको अभावले कर बहसको बिषय कार्यक्रममा बोल्दै सचिव ढुंगानाले प्रदेश सरकार र स्थानीय सरकारको प्राबिधिक क्षमताको अभावले कर बहसको बिषय बनिरहेको बताए । नेपाल भर्खर संघीय संरचनाको अभ्यासको चरणमा गएकाले यो अभ्यास नेतृत्वको तथा कर्मचारीतन्त्रको लागि पनि बिल्कुलै नयाँ भएकोले प्रदेश र स्थानीय तहले संबिधान बमोजिम नै लगाएको भएपनि करको दर र दायरामा केहि द्विबिधा सृजना हुन पुगेको उननको भनाई छ । संघीय संरचना अन्तर्गत करको बिषयमा देखिएका समस्याहरुको यथाशिघ्र समाधान गर्न राजस्व सचिवको संयोजकत्वमा अध्ययन गर्न एक समिति गठन गरिने उल्लेख गरे । कार्यक्रममा आन्तरिक राजस्व विभागका महानिर्देशक बिष्णुप्रसाद नेपालले बिज्ञहरुको सल्लाह र सुझावको आधारमा नै करको बिषयमा उठेका बिषयलाई हल गर्ने बताए । कार्यक्रममा चेम्बर अध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठले करको दरभन्दा पनि दायरा फराकिलो पार्नुपर्ने बताउँदै सरकारले जनताको कर तिर्ने क्षमताको मापन नगरी कर बढाइएको भन्दै सरकारको आलोचना गरे । पहिला जनतालाई कर तिर्न सक्ने बनाएर मात्र करको दर तोक्नुपर्ने श्रेष्ठको भनाई थियो । उपाध्यक्ष कमलेशकुमार अग्रवालले सरकारले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको अनुपातमा धेरै राजस्वको लक्ष्य राखिएको बताए । चेम्बर अफ कमर्सका कार्य समिति सदस्य परशुराम दाहालले व्यवसायीहरुको समस्याबारे संक्षिप्त कार्यपत्र प्रस्तुत गरेका थिए । कार्यक्रममा नेपाल चेम्बर अफ कमर्सका अन्य पदाधिकारी, सदस्यहरु र आबद्ध बस्तुगत संघका प्रतिनिधिहरुको पनि उपस्थिति थियो ।