'मुलत प्राथमिक निष्काशन बजार बलियो हुनुपर्दछ । अनि त्यसको आधारबाट दोस्रो बजार, दोस्रो बजार कमजोर भयो भने प्राथमकि बजारमा पनि शेयर बिक्दैन,यो पनि हामीले बुझ्नुपर्छ । तर, यो प्राथमिक र दोस्रो बजारको सम्बन्धलाई हामीले राम्रोसँग विश्लेषण गरेर लगानीलाई अगाडि बढाउनुपर्ने मैले आवश्यकता देखेको छु ।' यो अभिव्यक्ति अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको हो । खतिवडाले गत असार २२ गते नेपाल धितोपत्र बोर्डको २६ औं बार्षिकउत्सवको अवसरमा व्यक्त गरेका थिए । अहिले अर्थमन्त्रीले भने जस्तै प्राथमिक बजारमा शेयर बिक्न छाडिसकेको अवस्था देखिन थालेको छ । केही उदाहरण हेरौं घलेम्दी जलविद्युत आयोजनाले गत असारमा आयोजना प्रभावित स्थानीयका लागि असार २२ गतेदेखि साढे ५ लाख ५० हजार कित्ता साधारण शेयर निष्काशन गर्यो । जसमा आवेदन गर्ने म्याद छिटोमा साउन ४ गते रहेकाे थियाे । साे समयमा निकै कम अावेदन परेपछि कम्पनीले साउन २० गतेसम्म समय बढाएकाे थियो । तर स्थानीयले कम्पनीको निष्काशन गरेको शेयर ९४ हजार २३० कित्ता अर्थात करिब ९ प्रतिशत खरिद गरे । स्थानीयले ४ लाख ५५ हजार ७७० कित्ता शेयर किनेनन् । अब कम्पनीले उक्त शेयर समेत थप गरेर सर्वसाधारणलाई १५ लाख ५५ हजार ७७० कित्ता साधारण सेयर निष्काशन गर्न धितोपत्र बोर्डमा आवेदन गरेको छ । त्यस्तै माउन्टेन हाइड्रोले पनि गत असार २२ गतेदेखि आयोजना प्रभावित स्थानीयबासीका १२ लाख ५० हजार कित्ता आईपिओ निष्काशन गर्यो । तर उक्त आईपिओ तोकिएको मितिभित्र आधा मात्र बिक्री भयो । कम्पनीले कूल १२ लाख ५० हजार कित्ता शेयर निष्काशन गरेकोमा ६ लाख ८३ हजार ७९० कित्ता सेयर मात्र बिक्री भयो । स्थानीयले शेयर नकिनेपछि कम्पनीले उक्त शेयर समेत थप गरेर दोस्रो चरणमा आम सर्वसाधारणका लागि अब १८ लाख १६ हजार ११० कित्ता सेयर जारी गर्नेछ । यसैगरी उत्पादन क्षेत्रका कम्पनी पूँजी भित्र्याउने क्रममा शिवम् सिमेन्ट आईपिओ निष्काशन गर्ने पहिलो सिमेन्ट कम्पनी बन्यो । कम्पनीले गत साउन १३ गते देखि आयोजना प्रभावितका लागि ८ लाख ८० हजार कित्ता सेयरका लागि आवेदन खुला गरेको छ । आईपिओ निष्काशन बन्द हुनु भन्दा एक दिन अगाडिसम्म कम्पनीको १९.६६ प्रतिशत मात्र शेयर बिक्री भएको छ । भदौ ११ गते आवेदन गर्ने अन्तिम दिन रहेकोमा १० गतेसम्म एक लाख ७३ हजार कित्ता मात्र बिक्री भएको छ । अन्तिम दिनमा दोब्बर आवेदन परेपनि कम्पनीको आईपिओ ६० प्रतिशत भन्दा बढी बिक्री नहुने निश्चित छ । यति मात्र होईन नेपाल बैंकले निष्काशन गरेको एफपिओ बिक्री नभएपछि भारी मात्रामा अन्डरराईटरले सकार्नु पर्यो । यी केही उदारहण हुन् । यी उदारहणहरुले अब प्राथमिक बजारमा शेयर बिक्री हुन छाडेको स्पष्ट संकेत गर्छ । अर्थमन्त्रीको भनाई अनुसार प्राथमिक निष्काशन बजार बलियो हुनुपर्दछ । अनि त्यसको आधारबाट दोस्रो बजार, दोस्रो बजार कमजोर भयो भने प्राथमिक बजारमा पनि शेयर बिक्दैन, यो पनि हामीले बुझ्नुपर्छ। तर, यो प्राथमिक र दोस्रो बजारको सम्बन्धलाई हामीले राम्रोसँग विश्लेषण गरेर लगानीलाई अगाडि बढाउनुपर्ने आवश्यकता पर्छ । अर्थमन्त्रीले भने जस्तै अहिले दोस्रो बजार कमजोर अवस्थामा छ । दोस्रो बजार कमजोर भएकाले नै प्राथमिक बजारमा समेत शेयर बिक्रीमा कमी आउन थालिसकेकाे देखिन्छ । अहिले शेयर बजार परिसूचक नेप्से ११७५.७२ अंकमा छ । अर्थमन्त्रीले उक्त धारणा राखेकाे एक दिन अगाडि असार २१ गते बिहीबार शेयर बजार १२२४.४१ अंकमा थियो। यसबीचमा मात्रै दोस्रो बजार ४८ अंक बढीले ओरालो लागेको देखिन्छ । अर्थमन्त्रीको उक्त अभिव्यक्ती आएपश्चात बजार सुधारका खासै उल्लेखनीय कार्यक्रम भएका छैनन् । बरु हक