साता पाँचै दिन नेप्से परिसूचक राताम्मे रह्यो । पहिलो दिन आइतबार नेप्से १४.०३, सोमबार ८.२२, मंगलबार ४.१८ र बुधबार १.४७ अंक र बिहीबार ३.९२ अंकले घटेको छ । सबै कारोबार दिन बजार घट्दा अघिल्लो साता एक अर्ब ४३ करोड ३२ लाख ९४ हजार रुपैयाँको सेयर खरिद बिक्री भएकोमा यस साता एक अर्ब १७ करोड ७५ लाख ७१ हजार रुपैयाँ बराबरको मात्र कारोबार भयो । कारोबार रकम गत साताको तुलनामा १७.८४ प्रतिशत कम हो । यस साता १८५ कम्पनीहरुको ४४ लाख २१ हजार ९५० कित्ता सेयर १६ हजार ६२० पटक कारोबार भए । १८५ कम्पनीहरुकै कारोबार भएको गत सातामा २२ हजार ५२० कारोबारबाट ४५ लाख दुई हजार ४५० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । यसैगरि नेप्सेमा सूचीकृत ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स् ६.३९ अंकले घटेर २४८.९९ अंकमा झरेको छ । यसै सातामा एफपिओ सूचीकृत गराएको एनएमबि बैंकको कारोबार भएको सेयर संख्या र कारोबार रकम दुबैमा अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकको दुई लाख १३ हजार कित्ता सेयर ६ करोड ६१ लाख ६० हजार रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । दोस्रो ठूलो कारोबार भएको ग्रामिण विकास लघुवित्तको ४ करोड ६४ लाख १० हजार, एनएलजी इन्स्योरेन्सको ४ करोड ३० लाख ६० हजार, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक सेयर चार करोड १२ लाख ९० हजार र पाँचौ शिर्ष कारोबार भएको ग्लोबल आईएमई बैंकको ३ करोड ६५ लाख ६० हजार रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । त्यसैगरी कारोबार संख्या आधारमा ५७९ वटा कारोबार गर्दै नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स अग्रस्थानमा रहेको छ । यस साता चार बाणिज्य बैंक, पाँच विकास बैंक र तीन लघुवित्त कम्पनीको गरि कूल १२ कम्पनीका पाँच करोड ६९ लाख १० हजार ६२८.७५ कित्ता शेयर सुचीकृत भएका छन् । त्यस मध्ये करिब साढे चार करोड कित्ता शेयर बुधबार एकै दिन सुचीकृत भएको हो । कसको कति सूचीकृत भयो हेर्नुहोस् तालिका :- भार्गव विकास बैंकको २१ लाख १२ हजार कित्ता हकप्रद, हाम्रो विकास बैंकको तीन लाख ३४ हजार ८८८ कित्ता बोनस, सिद्धार्थ बैंक लिमिटेडको ९५ लाख ५६ हजार ५६४ कित्ता बोनस, मिर्मिरे लघुवित्त वित्तीय संस्थाको एक लाख ३८ हजार बोनस, हिमालयन बैंकको एक करोड ६२ लाख २९ हजार ५९ कित्ता बोनस शेयर स्टकमा सूचीकृत भएका छन् । यस्तै कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंकको ३३ लाख ९७ हजार कित्ता हकप्रद, सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्थाको ७६ हजार कित्ता बोनस, एनएमबी बैंकको एक करोड १४ लाख १५ हजार १६३ कित्ता थप निष्काशन, नाडेप लघुवित्त वित्तीय संस्थाको १६ लाख कित्ता प्राथमिक शेयर, मेघा बैंकको ९९ लाख ८६ हजार ९५१ कित्ता बोनस शेयर सूचीकृत भए । त्यस्तै लुम्बिनी विकास बैंकको एक लाख ६४ हजार ६४४ कित्ता हकप्रद र नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंकको चार लाख १७ हजार ४६१ कित्ता बोनस शेयर सूचीकृत भएको छ ।