नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले उद्योगी तथा व्यवसायीसँग गराएको बैंकरहरुसँगको छलफलका क्रममा राष्ट्र बैंकका गभर्नरले यस्तो बताएका हुन् । वासेल ३ नेपाली बैंकिंग व्यवसायका लागि आधुनिक उपकरण बन्ने बताएका छन् । उनले जोखिममा आधारित नियमन प्रणालीमा जोड दिए । नेपालमा वित्तीय संस्थाप्रतिको विश्वसनियता बढ्दै गएको बताएका उनले त्यसै अनुसार व्यवसायका क्षेत्र फराकिलो पार्न बैंकहरुलाई सुझाव दिएका थिए । उत्पादन क्षेत्रका विषयमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरको मुद्धा चल्ने गरे पनि काम सोही अनुरुपको नहुँदा सहि नतिजाको अभावमा वित्तीय प्रणाली प्रभावित हुने गरेको उनको भनाई थियो । ‘कुरा अन्य मुलुकमा भएका अभ्यास अनुसारको हुने तर काम नहुने चलन हाम्रो मुख्य समस्या हो ।’ उनले भने । नीजि क्षेत्रका व्यवसायीहरुलाई सल्लाह दिँदै गभर्नर नेपालले व्यापार घाटा न्युनीकरण गर्न उत्पादनशिल क्षेत्रमा सक्रियता बढाउन भने । ‘कृषि क्षेत्रमा लगानी गरेर व्यापार घाटा घटाउन पहल गर्नेतर्फ तपाईहरु अग्रसर नहुने, समस्या पर्दा हामीलाई यस्तो गरिदिनु पर्यो मात्र भन्ने पपिाटीबाट बाहिर निस्किनुस् ।’ उनले भने । प्राथमिकताका क्षेत्रको पहिचान गरेर लगानी बढाएको खण्डमा त्यसले व्यवसायीको मात्र नभई मुलुकको भलो हुने बताएका उनले स्वरोजगार बन्दै उत्पादनलाई केन्द्रमा राख्न सबैलाई आग्रह गरे । नेपाल बैंकर संघका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्रप्रसाद ढुङ्गानाले वित्तीय क्षेत्रमा उद्योग तथा उत्पादन क्षेत्रको योगदान बढ्दै गएको बताएका थिए । यसबाट बैंकिंग प्रणालीलाई पनि केही सहज भएको बताएका उनले सरकारी खर्च अपेक्षित नहुँदा अहिलेको व्याजदरको समस्या आएको बताएका थिए । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले उद्योगी तथा व्यवसायीसँग गराएको बैंकरहरुसँगको छलफलका क्रममा राष्ट्र बैंकका गभर्नरले यस्तो बताएका हुन् । वासेल ३ नेपाली बैंकिंग व्यवसायका लागि आधुनिक उपकरण बन्ने बताएका छन् । उनले जोखिममा आधारित नियमन प्रणालीमा जोड दिए । नेपालमा वित्तीय संस्थाप्रतिको विश्वसनियता बढ्दै गएको बताएका उनले त्यसै अनुसार व्यवसायका क्षेत्र फराकिलो पार्न बैंकहरुलाई सुझाव दिएका थिए । उत्पादन क्षेत्रका विषयमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरको मुद्धा चल्ने गरे पनि काम सोही अनुरुपको नहुँदा सहि नतिजाको अभावमा वित्तीय प्रणाली प्रभावित हुने गरेको उनको भनाई थियो । ‘कुरा अन्य मुलुकमा भएका अभ्यास अनुसारको हुने तर काम नहुने चलन हाम्रो मुख्य समस्या हो ।’ उनले भने । नीजि क्षेत्रका व्यवसायीहरुलाई सल्लाह दिँदै गभर्नर नेपालले व्यापार घाटा न्युनीकरण गर्न उत्पादनशिल क्षेत्रमा सक्रियता बढाउन भने । ‘कृषि क्षेत्रमा लगानी गरेर व्यापार घाटा घटाउन पहल गर्नेतर्फ तपाईहरु अग्रसर नहुने, समस्या पर्दा हामीलाई यस्तो गरिदिनु पर्यो मात्र भन्ने पपिाटीबाट बाहिर निस्किनुस् ।’ उनले भने । प्राथमिकताका क्षेत्रको पहिचान गरेर लगानी बढाएको खण्डमा त्यसले व्यवसायीको मात्र नभई मुलुकको भलो हुने बताएका उनले स्वरोजगार बन्दै उत्पादनलाई केन्द्रमा राख्न सबैलाई आग्रह गरे । नेपाल बैंकर संघका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्रप्रसाद ढुङ्गानाले वित्तीय क्षेत्रमा उद्योग तथा उत्पादन क्षेत्रको योगदान बढ्दै गएको बताएका थिए । यसबाट बैंकिंग प्रणालीलाई पनि केही सहज भएको बताएका उनले सरकारी खर्च अपेक्षित नहुँदा अहिलेको व्याजदरको समस्या आएको बताएका थिए ।