संविधानको परिर्माजित विधेयकमाथि निर्णयका लागि संविधानसभामा जारी मतदान प्रक्रियाले तेस्रो दिन आइपुग्दा तिब्ररुपमा अघि बढेको छ। जसले गर्दा सकेसम्म बुधबार साँझसम्म नभए बिहिबार अपरान्हसम्ममा संविधानका सबै धारा, प्रस्तावना र अनुसूचि पारित गरी संविधानको अन्तिम विधेयकमा सभासद र सभाध्यक्षकेा हस्ताक्षरका लागि तयारीका लागि छपाइमा पठाउने तयारी सचिवालयले गरिरहेको छ। यसरी असोज २ गतेभित्र सभाध्यक्षले संविधानका आवश्यक प्रतिमा हस्ताक्षर गरी प्रमाणीकरण गरेपछि असोज ३ गते ५ बजे राष्ट्रपति रामवरण यादवले प्रमाणित गरी संविधानसभा भवनमा आयोजित विशेष कार्यक्रममा सार्वजनिक गर्ने छन्। त्यसका लागि सचिवालयले नयाँ वानेश्वरस्थित संसद भवन परिसरको सजिसजाउको तयारी पनि गरिरहेको छ। यसका लागि सभाध्यक्ष र प्रधानमन्त्रीले मंगलबार बिहान राष्ट्रपति यादवलाई भेटी कार्यक्रममा आमन्त्रण गरेका छन्। सभाध्यक्षले दुईदिनभित्रै प्रक्रिया सक्ने दाबी यस अघि अनौपचारिक रुपमा गर्दै आएपनि मस्यौदामाथि परेका अनगिन्ती संशोधन प्रस्तावमाथिको निर्णय प्रक्रियाका कारण संविधानसभाको कामकारबाही अत्यन्त झन्झटपूर्ण बनेको थियो। तर एक पछि अर्को गर्दै साना दलका सभासदहरुले आफ्नो प्रस्ताव अभिलेखमा रहनेगरी फिर्ता लिन थालेपछि मंगलबारको बैठकले अनपेक्षित रुपमा गति लिएको थियो। जसका कारण बिहान १० बजेदेखि धारा पारित गर्ने कार्यक्रम भइरहेको छ। अभिलेख दर्ता गराउन भन्दै एमाओवादी सभासद श्याम श्रेष्ठदेखि नेमकिपाका डिल्ली काफ्ले र अनुराधा थापामगर, खुम्बुवान पार्टीका रामकुमार राई र दलित जनजाति पार्टी नेपालकी यशोदाकुमारी लामा र नेपाली जनता दलका हरिचरण शाहले प्रत्येक धारामा राखेको संशोधन प्रस्ताव धारा फिर्ता लिन थालेका छन्। आज बसेको बैठकमा न्यायापालिकासम्बन्धी धारा १२८ देखि १५६ सम्मका धारा पारित भए । धारा १२९ मा प्रमुख तीन दलका तर्फबाट प्रस्तुत भएको सर्वाेच्च अदालतमा बढीमा २० जनासम्म स्थायी न्यायाधीश रहने संशोधन प्रस्ताव पारित भयो । सो धारामा अन्य सभासद्ले राखेका संशोधन प्रस्ताव अस्वीकृत भयो । धारा १३१ मा सङ्घीय संसद् र प्रदेशसभाले बनाएका कानुनमा विवाद देखिएको उजुरी परेमा त्यसको निरुपण सर्वाेच्च अदालतको फैसलाबमोजिम हुने उल्लेख छ । पारित प्रस्तावमा भनिएको छ, “संविधानद्वारा प्रदत्त मौलिक हकउपर अनुचित बन्देज लगाइएकोे वा अन्य कुनै कारणले कुनै कानुन यो संविधानसँग बाझिएको हुँदा त्यस्तो कानुन वा त्यसको कुनै भाग वा प्रदेश सभाले बनाएको कुनै कानुन सङ्घीय संसदले बनाएको कुनै कानुनसँग बाझिएको वा नगरसभा वा गाउँसभाले बनाएको कुनै कानुन सङ्घीय संसद वा प्रदेशसभाले बनाएको कुनै कानुनसँग बाझिएको हँुदा त्यस्तो कानुन वा त्यसको कुनै भाग बदर घोषित गरी पाऊँ भनी कुनै पनि नेपाली नागरिकले सर्वोच्च अदालतमा निवेदन दिन सक्नेछ र सोअनुसार कुनै कानुन बाझिएको देखिएमा सो कानुनलाई प्रारम्भदेखि नै वा निर्णय भएको मितिदेखि अमान्य र बदर घोषित गर्ने असाधारण अधिकार सर्वोच्च अदालतलाई हुनेछ ।” संवैधानिक इजलासको गठनको व्यवस्था पारित धारा १३७ मा संवैधानिक इजलासको गठनको व्यवस्था छ । विधेयकमा संवैधानिक अदालतको व्यवस्था रहेकामा सो धारामा सभासद् चीनकाजी श्रेष्ठले इजलासको गठन र कार्यक्षेत्रसम्बन्धीे संशोधन प्रस्तुत गरेका थिए। उनले ‘सङ्घ र प्रदेश, प्रदेश र प्रदेश तथा प्रदेश र स्थानीय तह तथा स्थानीय तहहरू बीचको अधिकार क्षेत्रको बारेमा भएको विवादसम्बन्धी, सङ्घीय संसद् वा प्रदेशसभा सदस्यको निर्वाचनसम्बन्धी विवाद र सङ्घीय संसद्का सदस्य वा प्रदेश सभाका सदस्यको अयोग्यतासम्बन्धी विवादको किनारा लग