थपिएको समय अनुसार अब आयोजना प्रभावित जिल्लाका बासिन्दाले भदौ २१ गतेसम्म दोलखा जिल्लाबाट आवेदन गर्न पाउनेछन् । कम्पनीले गत साउन १६ गतेदेखि दोलखावासीका लागि आयोजनाले एक अर्ब पाँच करोड बराबरको १०० रुपैयाँ अंकित दरका एक करोड ५ लाख ९० हजार कित्ता आईपिओ निष्काशन गरेको थियो । उक्त आईपिओमा भदौ १ गतेसम्म काठमाण्डौंबाट पनि आवेदन गर्न सकिने सुविधा दिईएको थियो । ईच्छुक जिल्लावासीले उक्त आईपिओमा न्यूनतम ३० कित्ता देखि अधिकतम तीन सय कित्तासम्मका लागि आवेदन दिन पाउने व्यवस्था रहेको छ । माथिल्लो तामाकोशीको लागत प्रति मेगावाट पाँच करोड बढ्ने, सस्ताे अायाेजना यसरी हुँदैछ महङ्गो जिल्लाबासीलाई सेयर आवेदन भर्न डिम्याट खाता अनिवार्य गरिएको छैन भने जन्मदर्ता प्रमाणपत्रको आधारमा समेत आवेदन दिन पाउने सुविधा प्रदान गरिएको छ । त्यस्तै दोलखाबासीलाई आयोजनाबाट अतिप्रभावित, कम प्रभावित र प्रभावित गरि तीनवटा सूचीमा वर्गिकरण गरेर आवेदन संकलन गरिएको छ । आयोजनाको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकमा नागरिक लगानी कोष र सह बिक्री प्रबन्धकमा सनराइज क्यापिटल रहेका छन् । सरकारी आयोजना भन्दैमा मरिहत्ते गर्नुपर्ने अवस्था देखिँदैन् दोलखाको गौरीशङ्कर गाउँपालिका १ लामाबगरमा निर्माण भइरहेको ४ सय ५६ मेगावाटको तामाकोशी आयोजनाको पूर्व स्वीकृत लागत ३५ अर्ब २९ करोड रहेकाे थियाे । तर अायाेजना निर्धारित समयमा सम्पन्न नभएपछि लागत दोब्बर पुग्ने भएको छ । जसले कम्पनीको लागत बढेर राष्ट्रिय गौरवको आयोजना पनि अन्य आयोजना सरह बन्ने देखिएको छ । आयोजनाको निर्माण कार्य ९५ प्रतिशत काम सम्पन्न भैसकेको भएपनि बर्षा र अन्य विविध कारणले आयोजना निमार्ण ज्यादै सुस्त गतिमा भइरहेको छ । नेपालको पानी जनताको लगानी, घर घरमा विजुली जन जनमा शेयर भन्ने सरकारी नारालाई सफल तुल्याउन तामाकोशीको आइपिओमा लगानीकर्ताको सहभागिता हुनु राम्रो हो । तर शेयरमा लगानी गरेर केही आम्दानी गर्छु भन्नेहरुका लागि भने सरकारी आयोजना हो भन्दैमा शेयर भर्न मरिहत्ते गर्नुपर्ने अवस्था देखिँदैन् । अहिले दोस्रो बजारमै आइपिओको भाउमा तुरुन्तै प्रतिफल दिनसक्ने हैसियतका कम्पनीको शेयर छानी छानी किन्न पाउने अवस्था रहेको छ । तामाकोशीको घाटाको शेयर भर्न सास्ती खेप्दै दोलखाबासी, मरिहत्ते गर्नु बेकार ! कम्पनीले साधारण सेयर निष्काशन गर्न प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरण अनुसार अहिले कम्पनीको सेयरमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता दुई रुपैयाँ ४६ पैसा घाटा व्यहोर्नुपर्ने उल्लेख छ । विवरणका आधारमा हेर्दा एक सय रुपैयाँ लगानी गर्ने लगानीकर्ताको सेयरको मूल्य ९७ रुपैयाँ ५४ पैसामा झरिसकेको छ । लागत उच्च हुँदा चालू आर्थिक बर्ष २०७५/७६ को अन्त्यसम्म पनि माथिल्लो तामाकोशीको सेयरमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताले प्रतिसेयर ३० पैसा घाटा व्यवहोनु पर्नेछ । चालू आवको अन्यसम्म प्रतिसेयर नेटवर्थ ७८ रुपैयाँ ४२ पैसा मात्र कायम हुने प्रक्षेपण कम्पनी कै छ । आर्थिक बर्ष ७६/७७ मा प्रतिसेयर ३८ रुपैयाँ आम्दानी गर्ने प्रक्षेपण कम्पनीले गरेपनि त्यसपछिका बर्षमा फेरी घटेर २० रुपैयाँमा झर्ने प्रक्षेपण कम्पनीले नै गरेको छ । अर्कोतर्फ स्थानीयबासीले उक्त आईपिओ तीनबर्षसम्म बिक्री गर्न पाउँदैनन् । तीन बर्षपछि एकसाथ ठूलो परिमाणको शेयर फुकुवा हुने हुँदा पनि त्यसले कम्पनीको भाउ घटाउनमा नै मद्दत पुग्दछ । शेयर निष्काशन नगर्दै घाटामा रहेको कम्पनीमा आइपिओ भर्न मरिहत्ते गरिरहनु पर्ने अवस्था देखिँदैन । यस आयोजनाले दोश्रो चरणमा रोल्वाङ खोलाबाट १६७ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्यका साथ आयोजनाको विस्तृत अध्ययन कार्य सम्पन्न गरिसक