परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेले आगामि असोज ३ गते नेपालको संविधान सार्वजनिक गर्ने विशेष समारोहमा सबै मित्र राष्ट्रका प्रतिनिधिहरु सहभागि हुने बताएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले मंगलबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने– छोटो समय भएकोले यो समयमा निम्तो गर्दा मित्र राष्ट्रबाट उच्च प्रतिनिधि आउन समय नमिल्न सक्ने भएकोले कुटनीतिक रुपमा अनुकलता हेरेर निर्णय गर्छौ। समय कम भएकोले योे विषयमा निर्णय गर्न गाह्रो भईरहेको छ। तर संविधान सार्वजनिक गर्ने विशेष समारोहमा हाम्रा सबै मित्र राष्ट्र कुटनीतिक नियोगका मिसन प्रमुखहरुको उपस्थितिमा रहन्छ। मन्त्री पाण्डेले यो वर्ष संयूक्त राष्ट्र संघ स्थापनाको ७० औ र नेपाल त्यसको सदस्य भएको ६० औ वर्षगाठ परेकोले यो पटकको साधारण सभाको महत्व विशिष्ट भएकोले मुलुकको कार्यकारी प्रमुखले नै बैठकमा नेतृत्व गर्नुपर्छ भन्ने आफ्नो धारणा भएको बताउँदै नयाँ बन्ने संविधान, राजनीतिक सहमति र प्राविधिक कुराका आधारमा कस्ले नेतृत्व गर्ने भन्ने विषयको एक दुई दिनमै निर्णय हुने जानकारी दिए। उनले भने–यो साधारण सभाको क्रममा यस पटक साउथ साउथ को–अपरेसनको मिटिङ हुन्छ, वियोण्ड २०१५ सस्टेनेबल मिलेनियम गोल पारित हुन्छ, बेईजिङ्ग कन्भेन्सन र दक्षिण एसिया परराष्ट्र मन्त्री स्तरीय मिटिङ हुन्छ त्यस्तै नयाँ संविधान, शान्ति प्रक्रियाको अन्त्य र भुकम्पपछिको पुर्ननिर्माणमा पनि सबैको सद्भाव लिनु पर्ने भएकोले यो साधारण सभाको विशेष महत्व छ। त्यसैले यसमा नेपालको तर्फबाट कार्यकारी प्रमुखले नेतृत्व गर्नुपर्छ भन्ने मेरो धारणा हो। नेपाली जनताको सार्वभौमिकता स्थापना गर्ने लोकतान्त्रिक विधिबाट संविधान जारी हुने भएकोले सबै मित्र राष्ट्रहरुको सकारात्मक भावना रहेको दावी गर्दै मन्त्री पाण्डेले यसको प्रमाणस्वरुप सबैले खुसी ब्यक्त गर्ने क्रम सुरु भईसकेको बताए। उनले भने–संविधान निर्माणमा कसैको पनि विमत्ति छैन। त्यसैले हामीले यो विषयमा नकारात्मक रुपमा सोच्नु हुँदैन। संविधानसभामा मधेसबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सभासदहरुको बहुमत रहेकोले र मधेसी मुलका मात्रै अहिले १३० सभासदको उपस्थिति रहेकोले जारी हुने संविधानमा मधेसको पनि अपनत्व हुने भन्दै मन्त्री पाण्डेले यो विषयमा विस्तारै बुझ्दै गएपछि मधेसको आन्दोलन पनि कम हुने दावी गरे। उनले बार्ताको लागि सरकारको ढोका सधै खुल्ला रहेकोले बार्ता जहिलेपनि हुन सक्ने सम्भावना ब्यक्त गरे। प्रकाशित मिति: 2015-09-15 16:33:54