संयुक्त लोकातान्त्रिक मधेसी मोर्चाको आन्दोलनको क्रममा प्रहरीको गोली लागेर मृत्यु भएका ६ जनाको महोतरीको जलेश्वरमा मंगलवार सामुहिक शवयात्रा निकालेका छन्। जिल्ला प्रशासन कार्यालय महोत्तरीले प्रहरी र प्रर्दशनकारीबीच भएको झडपको क्रममा प्रहरीको गोली लागि मृत्यु भएका ६ जना मृतकहरुलाई सहिद घोषणा, घाईतेहरुको उपचारको सम्पूर्ण जिम्मेवारी सरकारले वहन गर्न, मृतक परिवारहरुबाट कम्तीमा एक जनालाई सरकारी जागिरको व्यवस्था गर्न, मृतक परिवारको भरणपोषण, शिक्षा स्वास्थ्य लगायत सम्पूर्ण जिम्मा राज्यले लिन, शान्तिपूर्ण पर्दशन गरिरहेका माथि गोली प्रहार गर्ने प्रहरीबारे उच्चस्तरीय न्यायिक आयोग गठन गरी छानबिन गरि दोषि माथि कडा कारबाही गर्नका लागि सिफारिस सरकारलाई गरेपछि लागि मृतकका परिवारजनले शव बुझेका थिए। शव बझेपछि मोर्चाले रोहन चौधरी, रेडक्रसकर्मी गणेश चौधरी, रामविवेक यादव, विरेन्द्र विच्छा, अमित कापर र रामशिला देवी मण्डलको सामुहिक शव यात्रा निकालेको हो। जिल्ला अस्पताल जलेश्वरबाट शुरु भएको सो सामुहिक शव यात्राले जिरो माईल,मटिहानी चोक, खैरा चोक, साहुजी टोल, शंकर चोक हुँदै बखरी बजराही सहित जलेश्वर नगरपालिकाको विभिन्न भागको परिक्रमा गरेका थिए। परिक्रमापछि बखरी पुलस्थित रातो नदीमा हिन्दु धार्मिक परम्परा अनुसार रोहन चौधरी, रेडक्रसकर्मी गणेश चौधरी र अमित कापर सहित ३ जनाको सामुहिक अन्त्येष्टि गरिएको छ भने रामविवेक यादवको महोतरीमा विरेन्द्र विच्छाको पिगौनामा र रामशिला देवी मण्डलको हातीलेटमा अन्त्येष्टि गरिएको छ। अन्त्येष्टिमा हजारौंको सहभागिता थियो। स्वतन्त्र सभासद चन्देश्वर झा, नेपाल सदभावना पार्टीका सभासद डिम्पलकुमारी झा,सदभावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो,तराई मधेश सदभावना पार्टीका अध्यक्ष महेन्द्र राय ,पूर्वमन्त्री हरिनारायण यादव र नेपाल सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष अनिल कुमार झा पनि अन्त्येष्टिमा सहभागी भएका थिए। महोत्तरीमा जारि संयुक्त लोकातान्त्रिक मधेसी मोर्चाको आन्दोलनको क्रममा प्रहरीको गोलि लागेर जलेश्वरनगरपालिका ७ बजराही १७ वर्षिय रोहन चौधरी ६० वर्षीय रेडक्रसकर्मी गणेश चौधरी महोत्तरी गाविस ५का २२वर्षिय रामविवेक यादव पिगौना ५का वर्षीय विरेन्द्र विच्छा जलेश्वर नगरपालिका १४ बखरीका मुसवा भनिने अमित कापर र हातिलेट ९ घर भएकी ३६ वर्षिया रामशिला मण्डल मृत्यु भएको थियो। २०७२ भदौं २३ गते रोहन, रामविवेक र अमितको महेन्द्र चौकमा प्रहरीको गोली लागेर घटनास्थलमै मृत्यु भएका थियो भने गम्भीर घाईते भएका विच्छाको भदौं २५ गते काठमाडौं नर्भिक अस्पतालमा मृत्यु भएको थियो। २०७२ भदौं २५ गते रेडक्रसकर्मी गशसको जलेश्वरनगरपालिका ८ रतवडामा प्रहरीको गोली प्रहारबाट आँखामै गोलि लागेर घटनास्थलमै र मण्डलको जलेश्वर २ शंकर चौकमा टाउँकोमा गोली लागेर मृत्यु भएको थियो। प्रर्दशनकारीको कुटाईबाट सशस्त्र प्रहरीका असई थमनबहादुर विकको मृत्यु भएको थियो। यता शवयात्रालाई मध्यनजर राखि स्थानीय प्रशासनले शव यात्रााका लागि तय गरिएको अस्पतालदेखि जीरो माईल मटिहानी चोक, खैरा चोक, साहुजी टोल, शंकरमन्दिर हुँदै बजराहीसम्मको मार्गमा साढे ११ बजेदेखि लिएर साढे ३ बजे सम्म गरी लगाएको कफर्युमा मंगलवार ५ घण्टाका लागि छुट दिएको थियो भने साढे ३ बजेदेखि ७ बजे सम्मका लागि जलेश्वर नगरपालिका क्षेत्रमा लगाईएको कफर्युमा छुट दिएको छ। यता स्थानीय प्रशासनले शव यात्रका क्रममा शान्ति सुरक्षामा खलल पर्ने प्रयाप्त आधार भएकेा जनाउदै दुर्गा चोकदेखि ५ सय मिटर दायाँ बायाँ निषेधित क्षेत्र घोषणा गरि काढे तार लगाई सडक अवरुद्ध गरेकेा थियो। शव यात्रा अस्