बुधबार लगानीकर्ताले अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडालाई भेटेर हकप्रद र बोनस शेयरमा लाग्ने पूँजीगत लाभकरको बिषयमा देखिएको अन्योलता अन्त्य गर्न माग गरेका थिए । अर्थमन्त्री खतिवडाले केहि दिनमै लगानीकर्तालाई मर्का नपर्नेगरी यो बिषयलाई टुङ्याइने जानकारी गराएका थिए । साथै सरकारले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई ब्यादर घटाउन समेत अप्रत्यक्ष दबाव दिएको छ । बैंकर्स संघले समेत बुधबार नै एक कार्यक्रममा अर्को महिनाबाट बैंक ब्याजदरमा कमी आउने बताएको थियो । जसको प्रभाव विहीबारको शेयरबजारमा देखिएको हो । अर्थमन्त्री र अर्थ सचिवले पूँजीगत लाभकरको अन्योलता हप्ता दिन भित्रमा नै समाधान गर्ने प्रतिबद्धता गरेपछि लगानीकर्ता उत्साहित भएका हुन् । अर्कातर्फ निरन्तर घटेको बजारमा सस्तो मूल्यमा शेयर उठाउने अवसर लगानीकर्ताले सदुपयोग गर्दा बजारमा सकारात्मक प्रभाव परेको हो । बिहिबार नेप्से परिसूचक ९.३९ अंकले बढेर ११८१.६९ अंकमा पुगेको छ । कारोबारमा आएका १६७ कम्पनिका ६ लाख ९४ हजार ३७८ कित्ता सेयर २१ करोड ९ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भए । कारोबारमा आएका दश उप समूह मध्ये ९ उप समूहको सूचक बढेको छ भने होटल समूहको सूचक २.३१ अंकले घटेको छ । निर्जीवन बीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै ६२.४६ अंकले बढेको छ । जीवन बीमा समूहको २६.२१ अंकले वृद्धि भएको हो । यसैगरी लघुवित्त समूहको १४.०३, बैंकिङ्ग समूहको ९.११, उत्पादनमुलक समूहको ८.२६, डेभलपमेन्ट बैंक समूहको ७.९१, अन्य समूह ६.२७, हाइड्रोपावर समूह ५.३१ र फाइनान्स समूहको १.३२ अंकले नेप्से सूचक बढेको हो । बिहिबार एनआईसि एशिया बैंकको सेयर सबैभन्दा धेरै दुई करोड ९ लाख रुपैयाँ बराबरको किनबेच भएको छ । नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्स र नेपाल इभेष्टमेन्ट बैंक संस्थापक सेयर एक कारेड रुपैयाँ बढीको खरिद बिक्री भयो । बिहिबारको सेयर बजारमा नाडेप लघुवित्तको सेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै ८.८८ प्रतिशतले बढेको छ । स्वदेशि लघुवित्त, पुर्णिमा विकास बैंक र आरम्भ माईक्रोफाइनान्सको सेयर मुल्य ५ प्रतिशत बढीले वृद्धि भएको छ । साथै नेपाल सेवा लघुवित्त, एनआईसी एशिया बैंक, नयाँ नेपाल लघुवित्त र शाईन रेसुङ्गा डेभलपमेन्ट बैंकको सेयर ४ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको छ । यस्तै सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंकका शेयरधनीले करिब चार प्रतिशत गुमाएका छन्। बुधबार लगानीकर्ताले अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडालाई भेटेर हकप्रद र बोनस शेयरमा लाग्ने पूँजीगत लाभकरको बिषयमा देखिएको अन्योलता अन्त्य गर्न माग गरेका थिए । अर्थमन्त्री खतिवडाले केहि दिनमै लगानीकर्तालाई मर्का नपर्नेगरी यो बिषयलाई टुङ्याइने जानकारी गराएका थिए । साथै सरकारले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई ब्यादर घटाउन समेत अप्रत्यक्ष दबाव दिएको छ । बैंकर्स संघले समेत बुधबार नै एक कार्यक्रममा अर्को महिनाबाट बैंक ब्याजदरमा कमी आउने बताएको थियो । जसको प्रभाव विहीबारको शेयरबजारमा देखिएको हो । अर्थमन्त्री र अर्थ सचिवले पूँजीगत लाभकरको अन्योलता हप्ता दिन भित्रमा नै समाधान गर्ने प्रतिबद्धता गरेपछि लगानीकर्ता उत्साहित भएका हुन् । अर्कातर्फ निरन्तर घटेको बजारमा सस्तो मूल्यमा शेयर उठाउने अवसर लगानीकर्ताले सदुपयोग गर्दा बजारमा सकारात्मक प्रभाव परेको हो । बिहिबार नेप्से परिसूचक ९.३९ अंकले बढेर ११८१.६९ अंकमा पुगेको छ । कारोबारमा आएका १६७ कम्पनिका ६ लाख ९४ हजार ३७८ कित्ता सेयर २१ करोड ९ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भए । कारोबारमा आएका दश उप समूह मध्ये ९ उप समूहको सूचक बढेको छ भने होटल समूहको सूचक २.३१ अंकले घटेको छ । निर्जीवन बीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै ६२.४६ अंकले बढेको छ । जीवन बीम