संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चा पर्साले वीरगन्ज पथलैया सडकखण्ड अन्तर्गत लिपनीमालस्थित सौरभ ईन्टरप्राईजेसको गोदाम तोडफोड गरेका छन्। स्थानीय प्रशासनले दंगाग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेपछि मोर्चाका नेता कार्यकर्ताहरुले नगरक्षेत्र बाहिर गण्डक चोकबाट सयौको संख्यामा निकालेका मोटरसाईकल जुलुस निकालेको थियो। मोटरसाईकल जुलुस जितपुर जाने क्रममा बाराको लिपनीमाल गाविस वडा नम्बर ९ चैनपुर स्थित हाईवे सडक छेउमा रहेको सौरभको गोदामको मुलगेट खोल्न लगाई गोदाम तोडफोड गरेका हुन्। उनीहरुले गेटपालेलाई धम्काई गेट खोल्न लगाई गोदाम परिसरमा पार्किङ गरी राखिएको करिब आधादर्जन भन्दा बढी ट्रक तोडफोड गर्नुका साथै आगजनि गरेको गोदामका म्यानेजर विनोद गुप्ताले बताए। प्रर्दशनकारीहरुले निम्बस ग्रुपको डिओआरभी भुस लोड गरिएको ना ५ ख ७३५ नम्बरको ट्रकमा आगजनीसमेत गरेका छन्। प्रर्दशनकारीहरुले बन्दको अवज्ञा गरेको भन्दै तोडफोड गरेको जनाएको छ। घटनास्थलमा तत्काल पुगेको प्रहरी र वीरगन्ज उपमहानगरपालिकाको बारुणयन्त्रले आगोलाई नियन्त्रणमा लिएका कारण ठूलो क्षति हुनबाट जोगिएको थियो। प्रदर्शनकारीहरुले निम्बस ग्रुपकै अर्का दाल लोड गरेको ना २ ख ९७४६ नम्बरको पार्किङ गरी राखेको कन्टेनरमा तोडफोड गर्नुका साथै दाल छरेका छन्। दाल अनलोड गर्नको लागि गोदाम अगाडि पार्किङ गरिएको अवस्थामा प्रर्दशनकारीहरूले कन्टेनरको शिक्षा तोडफोड गर्नुका साथै पछाडिको ताल्चा फुटाएर दालहरु गोदाम भित्र छरेका थिए। त्यसैगरी गोदाम परिसरमा पार्किङ गरी राखिएको ना १ ख ८१७८, ना २ ख ७१९७, ना ५ ख १९१०, ना २ ख ९७४८, ना २ ख ५८८७, ना ३ ख ६५४ र ना २ ख ५८६० नम्बरको ट्रकको अगाडिको शिक्षा फुटाएर क्षति पुर्याएका छन्। घटनास्थलमा पुगेको नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीले घटनाको बारे अनुसन्धान गरेको छ। घटना पश्चात वीरगन्ज परवानीपुर सडक खण्डको सुरक्षा व्यवस्था कडा बनाईएको छ। स्थानीय सुरक्षा समितिले विगत १५ दिनदेखि लगाएको कर्फ्यु र दंगाग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेका कारण नगरक्षेत्रमा प्रर्दशन नभएपछि मोर्चाले नगरक्षेत्र बाहिर विभिन्न विरोधको कार्यक्रम गर्दै आएको छ। गत साउन २९ गतेदेखि अनिश्चितकालिन मधेश बन्दको कारण यहाको जनजीवन नराम्री प्रभावित बन्दै गएको छ। स्थानीय प्रशासनले लगाएको कर्फ्यु केहि दिनयता दिनको ३, ४ घण्टा खुकुलो बनाएपछि केहि जनजीवन सहज बनेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-09-15 16:15:50