बुधबार बजार खुलेदेखि सुस्त गतिमा ओरालो लागेको छ । कारोबार रकम पनि १९ करोड रुपैंयामा खुम्चिँदा लगानीकर्ता कारोबारको निर्णय गर्न पर्खिएको देखाउँछ । बुधबार बजार सूचक ४.७९ अंकले घटेर ११७२.३० अंकमा ओर्लिएको छ । १६३ कम्पनीका ६ लाख ४ हजार ४ सय कित्ता सेयर ३ हजार २ सय ७२ पटकको कारोबाराबाट १९ करोड २१ लख ५६ हजार रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । मंगलबारको तुलनामा कारोबार रकम भने १६ लाख रुपैंयाले बढेको हो । बुधबार कारोबारमा आएका सबै समुह ओरालो लागेका छन् । कारोबारमा आएका १६३ मध्ये ३२ कम्पनीको मात्र सेयरमूल्य बढेको बजारमा अरु कम्पनीको सेयर मूल्य घटेको छ । बुधबार नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको सेयर सबै भन्दा धेरै अर्थात एक करोड ३२ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भएको छ । संख्याका आधारमा मेगा बैंकको ५३ हजार ४९१ कित्ता सेयर कारोबार भएको छ । बैंक र बीमा कम्पनीको सेयरमा कारोबार चाप देखिएको बजारमा जीवन बीमा कम्पनी र निर्जीवन बीमा कम्पनी उपसमुहमा अधिक गिरावट आएको छ । बुधबार जीबन बीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै ३८.१८ अंकले घटेको छ । निर्जीवन बीमा २८.४, उत्पादनमूलक समूह १७.०६, लघुवित्त समूह ९.६३, विकास बैंक समूह ७.९७, जलविद्युत समूहको ७.९५, अन्य समूह ४.५, बैंकिङ्ग समूह २.४८, होटल समूह २.२६ र फाइनान्स समूह २.१२ अंकले ओरालो लागेका छन् । व्याजदर तत्काल घट्ने संकेत अझै नदेखिनु, नोक्सानको आकार दिनदिनै बढ्दै जानु लगायत कारणले बजारमा गिरावटको क्रमले निरन्तरता पाएको हो । भदौ महिना सुरु भएयता मंगलबार मात्र बजार झण्डै ४ अंकले उकालो लागेको थियो । राष्ट्र बैंकले तोकेको पूँजी पुर्याइसकेको अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले बोनस नभई नगद लाभांसलाई बढी प्राथमिकतामा राख्ने आशंकामा पनि बजार संकुचित बनिरहेको छ । बुधबार बजारमा आएको गिरावटसँगै समग्र बजार पूँजीकरण १३ खर्ब ९४ करोड ६५ लाख रुपैंयामा झरेको छ । मंगलबार १४ खर्ब रुपैंया पूँजीकरण भएको थियो । बुधबार बजार खुलेदेखि सुस्त गतिमा ओरालो लागेको छ । कारोबार रकम पनि १९ करोड रुपैंयामा खुम्चिँदा लगानीकर्ता कारोबारको निर्णय गर्न पर्खिएको देखाउँछ । बुधबार बजार सूचक ४.७९ अंकले घटेर ११७२.३० अंकमा ओर्लिएको छ । १६३ कम्पनीका ६ लाख ४ हजार ४ सय कित्ता सेयर ३ हजार २ सय ७२ पटकको कारोबाराबाट १९ करोड २१ लख ५६ हजार रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । मंगलबारको तुलनामा कारोबार रकम भने १६ लाख रुपैंयाले बढेको हो । बुधबार कारोबारमा आएका सबै समुह ओरालो लागेका छन् । कारोबारमा आएका १६३ मध्ये ३२ कम्पनीको मात्र सेयरमूल्य बढेको बजारमा अरु कम्पनीको सेयर मूल्य घटेको छ । बुधबार नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको सेयर सबै भन्दा धेरै अर्थात एक करोड ३२ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भएको छ । संख्याका आधारमा मेगा बैंकको ५३ हजार ४९१ कित्ता सेयर कारोबार भएको छ । बैंक र बीमा कम्पनीको सेयरमा कारोबार चाप देखिएको बजारमा जीवन बीमा कम्पनी र निर्जीवन बीमा कम्पनी उपसमुहमा अधिक गिरावट आएको छ । बुधबार जीबन बीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै ३८.१८ अंकले घटेको छ । निर्जीवन बीमा २८.४, उत्पादनमूलक समूह १७.०६, लघुवित्त समूह ९.६३, विकास बैंक समूह ७.९७, जलविद्युत समूहको ७.९५, अन्य समूह ४.५, बैंकिङ्ग समूह २.४८, होटल समूह २.२६ र फाइनान्स समूह २.१२ अंकले ओरालो लागेका छन् । व्याजदर तत्काल घट्ने संकेत अझै नदेखिनु, नोक्सानको आकार दिनदिनै बढ्दै जानु लगायत कारणले बजारमा गिरावटको क्रमले निरन्तरता पाएको हो । भदौ महिना सुरु भएयता मंगलबार मात्र बजार झण्डै ४ अंकले उकालो लागेको थियो । राष्ट्र बैंकले तोकेको पूँजी पुर्याइसकेको अवस