बन्दको बेलामा आफूसँग मोटरसाइकल छैन भने र लिफ्ट दिने पनि कोही भएनन् भने एउटा जिल्लादेखि अर्को जिल्लासम्म पुग्ने विकल्प अरु नहुन सक्छ। महँगो भाडा तिरेर रिक्सा चढ्नु पनि समय र पैसा दुवै दाउमा राख्नु हो। बाटैमा पन्चर भइदियो र बनाउने वरीपरी ठाउँ भएन भने अर्को आपत्। गन्तव्यमा पुग्नैपर्ने बाध्यताका यात्रुहरुको लागि सुनसरी र मोरङमा भने हालसालै नयाँ यातायात सुरु भएको छ, मुन्द्रे एक्सप्रेस। मुन्द्रे एक्सप्रेस त्यही यातायात सेवा हो, जुन टेलिफिल्म जिरे खुर्सानीका कलाकार जितु नेपालले बन्दकको बेलामा मोटरसाइकलमा यात्रु ओसारेको प्रसंगबाट सुरु हुन्छ। टेलिफिल्ममा बन्दको व्यंग्य गर्दै सुरु भएको मुन्द्रे एक्सप्रेस इटहरी–विराटनगर सडक खण्डमा वास्तविकतामा परिणत भएको छ। लेखेरै त टाँसिएको छैन, तर अभर परेका यात्रुलाई राहतका साथै यातायात मजदुरलाई कमाइखाने भाँडो बनेको छ, मुन्द्रे एक्सप्रेस। मुन्द्रे एक्सप्रेसले थारु र मधेसी समुदायको बन्दको प्रभाव परेको सुनसरी र मोरंगको २० किलोमिटर दूरीलाई जोड्छ। नियमित इटहरी–विराटनगर आउजाउ गर्नुपर्ने कर्मचारीदेखि विराटनगर एअरपोर्ट पुग्न हिडेका मानिसलाई गन्तव्यमा पुर्याउन मुन्द्रे एक्सप्रेस गैह्रकानुनी नै भएपनि एउटा बाध्यकारी विकल्प हो। बस स्टेण्डमा बस नपाएपछि विकल्प खोजिरहेका यात्रुहरुलाई मुन्द्रे एक्सप्रेसका चालकहरु सेवा दिन आइपुग्छन्। ग्राहक खोजिदिने काममा सिटी सफारी र रिक्सा चालकहरुले कमिसन लिएर सहयोग गर्छन्। पछिल्लो समयमा त बेरोजगार केही युवाहरुको झुण्ड नै बस स्टेण्डहरुमा देखिन थालेको छ, ग्राहक खोज्न। एक महिनादेखिको बन्दका कारण थारु र मधेसी बाहुल्य क्षेत्रमा सवारी चलेका छैनन्। इटहरीदेखि पहाडी क्षेत्र र पूर्व तर्फ सवारी चलेपनि दक्षिण र पश्चिममा सवारी साधन ठप्प छन्। यस्तोमा रोजगारीको सिलसिलामा नियमित यात्रा गर्ने यात्रुहरु विकल्प खोज्न बाध्य छन्। ‘विराटनगर गएको थिएँ, फर्किदा साधन पाइनँ,' इटहरीका पत्रकार शेखर ढकालले अनुभव सुनाए, ‘इटहरी लगिदिने भन्दै एक जना मोटरसाइकल चालक आए, तीन सय रुपैया तिरेर फर्किएँ।' उनका अनुसार एक जना चढेको तीन सय रुपैयादेखि चार सय रुपैयाँसम्म लिने गरेका छन्। मोटरसाइकलमा कम्तिमा दुई जना यात्रु हुन्छन्। बेलुकाको बेला पर्यो भने त चालकसहित चार जनासम्म बस्छन्। मोटरसाइकलमा दुई जनाभन्दा बढी बस्न नपाइने नियम अवज्ञा गर्दै बन्दको बेलामा कमाउ धन्दा चलिरहेको छ। यसरी यात्रु ओसार्नेमा भने धेरैजसो मधेसी मुलकै युवाहरु छन्। इटहरीको पूर्व लाईनमा बसेका मोटरसाइकलले त प्रतिव्यक्ति चार सय लिन्छन्। मोटरसाइकल मिलाइदिन केही व्यक्ति खटिएका छन्। उनीहरु मानिस र आवश्यकता हेरेर दाम तोक्छन्। बसमा कण्डक्टरको काम गर्नेहरु पनि बस सञ्चालन बन्द भएपछि मुन्द्रे एक्सप्रेसमा काम गर्न थालेका छन्। ग्राहक खोजिदिने काम गर्न थालेका एक पूर्व बस सहचालकले यो कामलाई परोपकारको संज्ञा दिए। ‘बन्दको बेलामा सबैलाई ठाउँमा जाने केही न केही त चाहिन्छ,' उनले भने, ‘गाडी नचलेको बेलामा मोटरसाइकल नै पाए पनि हामी मिलाइदिन्छौं, जाने मान्छेको पनि काम टर्छ, हामीलाई पनि आम्दानी।' उनले बन्दका कारण आफूहरुको रोजीरोटी नै खोसिएको गुनासो गर्दै भने, ‘बन्द भएपछि मान्छे के गर्छ त, कि चोर्नुपर्यो, कि लुट्नुपर्यो, कम्तिमा अरुलाई पनि सजिलो होस् भनेर यो काम थालेको हुँ।' बन्दले धेरै मजदुरहरुको विचल्ली भएकोले आफूहरुले गरेको कामलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्ने उनले बताए। उनले एक जना भए चार सय र दुई जनालाई तीन सयका दरले पैसा लिने गरेको बताउँदै पैसा नभएर पनि गन्तव्यमा पुग्नैपर्ने बाध्यताका यात्रुलाई सित