छ वटै मुलुकका विशिष्ट पाहुनाहरुलाई राष्ट्रपतिका सल्लाहकार सुशील प्याकुरेल, राष्ट्रपति कार्यालयका सचिव विनोद केसी लगायतले कार्यालयमा स्वागत गरेका थिए । बिहीबार नै शुरु हुने शिखर सम्मेलन अगाडि राष्ट्रपति भण्डारीले उनीहरुको सम्मानमा दिवा भोजको आयोजना गर्नेछिन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलगायत उच्च पदस्थ अधिकारीहरु सो कार्यक्रममा सहभागी हुनेछन् । साँझ प्रधानमन्त्रीले विविध सांस्कृतिक कार्यक्रमसहित रात्रिभोज आयोजना गर्नेछन् । बिम्स्टेकमा नेपाल सहित सात राष्ट्र सदस्य छन् । सम्मेलनमा भाग लिन सदस्य मुलुकका राष्ट्राध्यक्ष तथा सरकार प्रमुख नेपाल आइसकेका छन् । थाइल्याण्डका प्रधानमन्त्री प्रयुत चान ओ चा,बङ्गलादेशका प्रधानमन्त्री शेख हसिना,भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी बिहीबार काठमाडाैं अाएका हुन् । श्रीलङ्काका राष्ट्रपति मैत्रीपाला सिरिसेना,म्यानमारका राष्ट्रपति विन मिन्ट र भुटानको अन्तरिम सरकारका प्रमुख सल्लाहकार एवं प्रधानन्यायाधीश ल्योन्पो छिरिङ वाङचुक बुधबार नै काठमाडाैं अाएका थिए । प्रधानमन्त्री एवं बिम्स्टेकका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सम्मेलन उद्घाटन गर्ने कार्यक्रम छ । नेपालका प्रधानमन्त्री ओलीले बिम्स्टेकलाई शान्त, दिगो, विकासतर्फ उन्मुख एवं समृद्ध क्षेत्र बनाउन शिखर सम्मेलनबाट उत्प्रेरणा मिल्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । म्यानमारको नेपिट्मा सन् २०१४ को मार्चमा सम्पन्न तेस्रो शिखर सम्मेलनपछि नेपालले उक्त उपक्षेत्रीय सङ्गठनको अध्यक्षता ग्रहण गरेको थियाे। चाैथाे सम्मेलन समाप्तिसँगै बिम्स्टेकको अध्यक्षता श्रीलङ्काले गर्नेछ । छ वटै मुलुकका विशिष्ट पाहुनाहरुलाई राष्ट्रपतिका सल्लाहकार सुशील प्याकुरेल, राष्ट्रपति कार्यालयका सचिव विनोद केसी लगायतले कार्यालयमा स्वागत गरेका थिए । बिहीबार नै शुरु हुने शिखर सम्मेलन अगाडि राष्ट्रपति भण्डारीले उनीहरुको सम्मानमा दिवा भोजको आयोजना गर्नेछिन् । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलगायत उच्च पदस्थ अधिकारीहरु सो कार्यक्रममा सहभागी हुनेछन् । साँझ प्रधानमन्त्रीले विविध सांस्कृतिक कार्यक्रमसहित रात्रिभोज आयोजना गर्नेछन् । बिम्स्टेकमा नेपाल सहित सात राष्ट्र सदस्य छन् । सम्मेलनमा भाग लिन सदस्य मुलुकका राष्ट्राध्यक्ष तथा सरकार प्रमुख नेपाल आइसकेका छन् । थाइल्याण्डका प्रधानमन्त्री प्रयुत चान ओ चा,बङ्गलादेशका प्रधानमन्त्री शेख हसिना,भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी बिहीबार काठमाडाैं अाएका हुन् । श्रीलङ्काका राष्ट्रपति मैत्रीपाला सिरिसेना,म्यानमारका राष्ट्रपति विन मिन्ट र भुटानको अन्तरिम सरकारका प्रमुख सल्लाहकार एवं प्रधानन्यायाधीश ल्योन्पो छिरिङ वाङचुक बुधबार नै काठमाडाैं अाएका थिए । प्रधानमन्त्री एवं बिम्स्टेकका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सम्मेलन उद्घाटन गर्ने कार्यक्रम छ । नेपालका प्रधानमन्त्री ओलीले बिम्स्टेकलाई शान्त, दिगो, विकासतर्फ उन्मुख एवं समृद्ध क्षेत्र बनाउन शिखर सम्मेलनबाट उत्प्रेरणा मिल्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । म्यानमारको नेपिट्मा सन् २०१४ को मार्चमा सम्पन्न तेस्रो शिखर सम्मेलनपछि नेपालले उक्त उपक्षेत्रीय सङ्गठनको अध्यक्षता ग्रहण गरेको थियाे। चाैथाे सम्मेलन समाप्तिसँगै बिम्स्टेकको अध्यक्षता श्रीलङ्काले गर्नेछ ।