भदाै ३ गतेदेखि घटिरहेकाे बजार १२ अाैं दिनमा अाएर हरियाे हुँदा लगानीकर्ताले राहतकाे श्वास फेरेका छन् । तर समग्र अवस्था हेर्दा अझै बजार कता जान्छ भन्नसक्ने अवस्था छैन । कारोबारको सबा तीन घण्टा नकारात्मक रहेको सेयर बजारले अन्तिम ४५ मिनेटमा लय कायम राख्दा बजारले केही आशा उत्पन्न गराएको छ । मंगलबार नेप्से परिसूचक १.३७ अंकले बढेर ११७७.०९ मा पुगेको छ । सूचक सामान्य बढ्दा सेयर बजारमा रहेको लगानीकर्ताको सम्पत्ति बढेर १४ खर्ब माथि पुगेको छ । कारोबारमा आएका १५४ कम्पनीमध्ये ५९ कम्पनीको सेयरमूल्य घटेको छ भने ६५ कम्पनीको सेयरमूल्य बढेको छ । ३० कम्पनीको सेयरमूल्यमा कुनै उतार चढाव आएन । यस दिन ६ लाख २२ हजार ८०१ कित्ता सेयर १९ करोड ५ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । आइतबार २.७८ अंकले घटेको परिसूचक मंगलबार १.३७ अंकले नेप्से बढे पनि सेयर कारोबार रकममा एक करोड ५० लाख रुपैयाँलेल कमी आएको छ । आइतबार २० करोड ५५ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको थियो । कारोबारमा आएका दश उप सूचक मध्ये उत्पादनमूलक समुहको सूचक सबैभन्दा धेरै १२.२६ अंकले बढेको छ भने होटल समुहको सूचक १२.२४ अंकले वृद्धि भएको छ । विकास बैक ८.६७, निर्जीवन बीमा ५.९४, लघुवित्त २.९२ अंक, बैंकिङ्ग १.८९ र फाइनान्स समूहको इन्डेक्स १.४२ अंकले सकारात्मक रहे । यता जीवन बीमा समूहको सूचक ३१.०३ अंकले घटेको छ । हाईड्रोपावर ३.०४ र अन्य समुहको सूचक ०.८ अंकले ऋणत्मक रह्यो । मंगलबार तीन कम्पनीको कारोबार करोड नाघेको छ । नेपाल लाईफको एक करोड ६३ लाख, एनएमबि बैंकको एक करोड ४२ लाख, र एनएलजी इन्स्योरेन्सको एक करोड ४ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । मंगलबार लाभांश घोषणा गरेको महालक्ष्मी विकास बैंकको सबैभन्दा धेरै पटक सेयर कारोबार भयो । यस बैंकको ११५ पटकको कारोबारबाट ४८ हजार ३८ कित्ता सेयर खरिद बिक्री भएका छन् । यसदिन ग्लोवल आइएमई लघुुवित्त, एनआईसी एशिया बैंक, गरिमा विकास बैंक,गण्डकी विकास बैंक र बरुण हाईड्रोपावर कम्पनीको सेयरमुल्य ३ प्रतिशत बढीले बढेका छन् । समिट माईक्रोफाइनान्स र आरएसडिसीको लघुवित्तको सेयरमूल्य ३ प्रतिशत बढीले घटेको छ । कारोबारमा आएका दश उप सूचक मध्ये उत्पादनमूलक समुहको सूचक सबैभन्दा धेरै १२.२६ अंकले बढेको छ भने होटल समुहको सूचक १२.२४ अंकले वृद्धि भएको छ । विकास बैक ८.६७, निर्जीवन बीमा ५.९४, लघुवित्त २.९२ अंक, बैंकिङ्ग १.८९ र फाइनान्स समूहको इन्डेक्स १.४२ अंकले सकारात्मक रहे । यता जीवन बीमा समूहको सूचक ३१.०३ अंकले घटेको छ । हाईड्रोपावर ३.०४ र अन्य समुहको सूचक ०.८ अंकले ऋणत्मक रह्यो । मंगलबार तीन कम्पनीको कारोबार करोड नाघेको छ । नेपाल लाईफको एक करोड ६३ लाख, एनएमबि बैंकको एक करोड ४२ लाख, र एनएलजी इन्स्योरेन्सको एक करोड ४ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । मंगलबार लाभांश घोषणा गरेको महालक्ष्मी विकास बैंकको सबैभन्दा धेरै पटक सेयर कारोबार भयो । यस बैंकको ११५ पटकको कारोबारबाट ४८ हजार ३८ कित्ता सेयर खरिद बिक्री भएका छन् । यसदिन ग्लोवल आइएमई लघुुवित्त, एनआईसी एशिया बैंक, गरिमा विकास बैंक,गण्डकी विकास बैंक र बरुण हाईड्रोपावर कम्पनीको सेयरमुल्य ३ प्रतिशत बढीले बढेका छन् । समिट माईक्रोफाइनान्स र आरएसडिसीको लघुवित्तको सेयरमूल्य ३ प्रतिशत बढीले घटेको छ ।