नेप्सेले सूचीकृत कम्पनीहरुलाई चुक्ता पूँजी अनुसार चालू आर्थिक बर्षको शूल्क ग्लोबल आइएमई बैंक कमलादी रहेको शाखाको खाता नम्बर ७५०१०१००००७७५ मा जम्मा हुने गरी चेक, ड्राफ्ट, भौचर वा एडभाईस अबिलम्ब पठाउन अनुरोध गरेको छ । असोज मसान्तभित्र सूचीकृत कम्पनीहरुले बुझाउनुपर्ने शूल्क नबुझाएको खण्डमा वार्षिक शुल्कको १० प्रतिशतका दरले जरिवाना लाग्नेभन्दै समयमा नै सूचीकरण शुल्क बुझाउन भनेको हो । धितोपत्र सूचीकरण विनियमावली, २०७५ अनुसार ५० करोडसम्म चुक्ता पुँजी भएका कम्पनीलाई वार्षिक शुल्क ५० हजार निर्धारण गरिएको छ । यस्तै ५० करोडभन्दा बढी चुक्ता पुँजी भएका कम्पनीलाई एक लाख रुपैयाँ वार्षिक शूल्क तोकिएको छ । डिबेन्चर, एकांक बचत तथा सामूहिक बचतमा ५० करोडसम्मको लागि वार्षिक शुल्क २५ हजार तोकिएको छ भने ५० करोडभन्दा माथिको लागि वार्षिक शुल्क ५० हजार तोकिएको छ । यसरी तोकिएको समयमा नविकरण शुल्क नबुझाएमा नवीकरण शुल्कको वार्षिक १० प्रतिशतका दरले जरिवाना बुझाउनुपर्ने व्यवस्था नियमावलीमा रहेको छ । यसरी निर्धारण गरिएको समयभित्र बार्षिक शूल्क नबुझाएमा त्यस्ता कम्पनीको सेयर कारोबार नेप्सेले स्थगन समेत गर्नसक्ने प्रावधान समेत नियमावलीमा रहेकाे छ । नेप्सेले सूचीकृत कम्पनीहरुलाई चुक्ता पूँजी अनुसार चालू आर्थिक बर्षको शूल्क ग्लोबल आइएमई बैंक कमलादी रहेको शाखाको खाता नम्बर ७५०१०१००००७७५ मा जम्मा हुने गरी चेक, ड्राफ्ट, भौचर वा एडभाईस अबिलम्ब पठाउन अनुरोध गरेको छ । असोज मसान्तभित्र सूचीकृत कम्पनीहरुले बुझाउनुपर्ने शूल्क नबुझाएको खण्डमा वार्षिक शुल्कको १० प्रतिशतका दरले जरिवाना लाग्नेभन्दै समयमा नै सूचीकरण शुल्क बुझाउन भनेको हो । धितोपत्र सूचीकरण विनियमावली, २०७५ अनुसार ५० करोडसम्म चुक्ता पुँजी भएका कम्पनीलाई वार्षिक शुल्क ५० हजार निर्धारण गरिएको छ । यस्तै ५० करोडभन्दा बढी चुक्ता पुँजी भएका कम्पनीलाई एक लाख रुपैयाँ वार्षिक शूल्क तोकिएको छ । डिबेन्चर, एकांक बचत तथा सामूहिक बचतमा ५० करोडसम्मको लागि वार्षिक शुल्क २५ हजार तोकिएको छ भने ५० करोडभन्दा माथिको लागि वार्षिक शुल्क ५० हजार तोकिएको छ । यसरी तोकिएको समयमा नविकरण शुल्क नबुझाएमा नवीकरण शुल्कको वार्षिक १० प्रतिशतका दरले जरिवाना बुझाउनुपर्ने व्यवस्था नियमावलीमा रहेको छ । यसरी निर्धारण गरिएको समयभित्र बार्षिक शूल्क नबुझाएमा त्यस्ता कम्पनीको सेयर कारोबार नेप्सेले स्थगन समेत गर्नसक्ने प्रावधान समेत नियमावलीमा रहेकाे छ ।