दुई बर्ष भएछ। एउटा घटना मेरो सम्झनामा सधै ताजा भएर बसिरहन्छ। जब जब चिया पिउँछु, तब झन् प्रस्ट भएर आईपुग्छ- मानसपटलमा। म सानैदेखि चियाको सोखिन हुँ। मलाई चिन्नेले सजिलै भन्नुहुन्छ- म दुध हालेको चिया कति मनपराउँछु भनेर। हिन्दी फिल्म हेर्दै हुर्केको मैले ‘अदरक वाली चाय’ भनेको सुनेर चियामा अदुवा हालेर पिउन सिके- त्यसको स्वाद झन् गज्जव लाग्यो। चिया खाँदा सुरुप्प आवाज निकालेर पिउँनु–मेरो एउटा ट्रेडमार्क हो। तर आजको यो कथा चियाको होइन- मनको हो। दुई वर्ष अगाडि, जेठको महिना थियो। मेरो भर्खरै अमेरीका जाने भिसा लागेको थियो। साउनमा अमेरिका जाने म, असारको १५ देखि कामबाट बिदा लिनेवाला थिए। त्यतिबेला अफिसका साथीसँग कुरा पनि मेरो अमेरिका बसाईकै बारेमा हुन्थ्यो। यस्तैमा एकदिन म आफ्नै डेस्कमा चिया पिउँदै थिएँ। मैले चियाको प्रत्येक घुट्की लिँदा-सरूप्प आवाज आउँथ्यो। त्यही कोठामा एकजना अर्का स्टाफ पनि हुनुहुन्थ्यो। उहाँले भन्नुभयो- सागर जी, माईन्ड नगर्नुहोला, एउटा कुरा भन्छु। तपाई अमेरिका जाँदै हुनुहुन्छ यार, यसरी चिया पिउँदा आवाज निकाल्दै पिउँदा- त्यहाँ तपाईलाई ‘पाखे’ भन्छन्? टेबल म्यानर्स अलि सिकेर जानु है, नत्र बेज्जत होला!’ उहाँको कुरा सुनेर, म त छक्क परेँ। ओहो- मलाई कस्तो पिर पर्यो। यत्रो समय त चालै नपाई ‘पाखे’ भईएछ भनेर मलाई कस्तो नराम्रो लाग्यो। चिया पिउँदा सुरुप्प पार्नु-त्यस्तो नराम्रो हो जस्तो त मलाई लाग्या थिएन, तर आधा भन्दा बेसी जिन्दगी गाउँमा बिताएका मान्छे- के पो थाहा हुनु। सहकर्मीले त्यसो भनिसकेपछिका केहि दिन- मेरो मनमा ठूलो द्वन्द्व चल्यो। एकातर्फ अब ‘पाखे’ हुनुहुँदैन भन्ने अठोट आयो भने अर्को तर्फ अरूलाई केहि बिगार नगर्दा के को यस्तो दोष भनेजस्तो लाग्यो। केहि दिनसम्म चिया पिउँदा- बिस्तारै आवाज नलिकाली पिउने प्रयास पनि गरेँ। अहँ सकिएन चिया त चिया जस्तै नलाग्ने। पछि सोचेँ- आफू जे छु छु, अरुले ‘पाखे’ भन्दा त्यही भईहाल्ने हो र? अगाडि जे होला- देखा जाएगा! म आफ्नो नियमित समयमा अमेरिका पुगेँ। त्यहाँ एउटा युनिभर्सिटिको डिपार्टमेन्टमा काम गर्न पनि थाले। अमेरिका पुगेका सुरूको केहि साता मैले चिया पिईन। त्यहाँ हामीले खाने जस्तो चिया नै नहुने। कहाँ हाम्रो भकभक उम्लेको दुधमा चियारङ्ग हालेर बनाउने चिया- कहाँ उनीहरूको तातो पानीमा टिब्याग डुबाएर खानुपर्ने चिया। मलाई स्वादै मन परेन। अलि समय त्यहाँ बसेपछि त्यही बस्दै आएका नेपाली साथीहरूको सहयोगमा एउटा स्टोर फेला परेँ- जहाँ मैले मसला टि किने। दुध पनि गिलेनमा पाईहाल्थ्यो- त्यो नि किने। र सबैभन्दा गज्जबको कुरा त अदुवाको पेस्ट नै पनि पाईने रहेछ- त्यो नकिन्ने कुरै भएन। मैले मेरो चिया सबै सामान लगेर अफिसको फ्रिजमा राखे र आफ्नो सामानमा आफ्नो नाम लेखे- त्यो त्यहाँ चलन थियो। म पनि अब नेपाली स्वादको चिया पिउने भएँ- त्यो नै आफैं पकाएर। चिया पकाउन नि सजिलो थियो। कपमा दुध हालेर ओभनमा राख्यो- एकछिनमा उम्लेपछि- अदुवाको पेस्ट, मसला टिब्याग र चिनी हाल्यो। कस्तो मिठो बन्थ्यो भने चिया! चिया त बन्यो त पिउने बेलामा पो फेरि पुरानो कुरा याद आयो। म काम गर्ने कमन रूम थियो- त्यहाँ म सहित ५ जना मान्छेहरूको डेस्क थियो। अब यतिका मान्छेको अगाडि चिया कसरी पिउने। आवाज ननिकाली पिउँदा-स्वादै नआउने। जे सुकै होस् भनेर- आफ्नै पाराले चिया पिउन थाले। मैले यसरी चिया पिउन थालेपछि अर्को दिननै मेरो सहकर्मीहरूले छक्क मान्दै मलाई सोधे। मैले उनीहरूलाई चियाको बारेमा, त्यसमा घोलिएको अदुवाको बारेमा बताए। उनीहरू यो पनि भने कि- यसरी बनेको चिया, सुरुप्प पारेर पिउँदा, त्य