नेपालले सन् २०१४ देखि बिमस्टेकको अध्यक्षता गर्दै आएको थियो । बिमस्टेकको पहिलो सम्मेलन सन् २००४ मा थाइल्याण्ड, २००८ मा भारत र सन् २०१४ मा म्यान्मारले आयोजना गरेको थियो । पाँचौ शिखर सम्मेलन श्रीलंकाले आयोजना गर्नेछ । बिमस्टेक समापन समारोहमा बिमस्टेकका सदस्य देशहरूबीच उर्जा आदान प्रदानका लागि विद्युत लाइन प्रसारणको अन्तरदेशीय मार्गकाे (बिमस्टेक ग्रीड इन्टरकनेक्सन) सहमति समेत भएको छ । चौथो शिखर सम्मेलन समापन समारोहमा केही बेरअघि बिम्स्टेकका अध्यक्ष एवं प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बिम्स्टेकको अध्यक्षता श्रीलङ्काका राष्ट्रपति मैत्रीपाला सिरिसेनालाई हस्तान्तरण गरेका हुन् । प्रधानमन्त्री ओलीले नेपालले बिम्स्टेकको अध्यक्षता ग्रहण गरेयता बितेका साढे चार वर्षमा सबै सदस्य राष्ट्रबाट निरन्तर सहयता प्राप्त भएकामा हार्दिक आभार प्रकट गरे । साथै उनले नयाँ अध्यक्ष राष्ट्र श्रीलङ्कालाई सफल कार्यकालको शुभकामना समेत व्यक्त गरेका छन् । हेर्नुहाेस् समापन समाराेहकाे तस्विर ६ फाेटाेमा । सम्मेलनमा बंगालदेशी प्रधानमन्त्री शेख हिसना, भुटानका अन्तरिम सरकारका प्रमुख सल्लाहकार ग्योल्पो छिरिङ वाङ्चुक, भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी, म्यान्मारका राष्ट्रपति विन मिन्ट, नेपालका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, श्रीलंकाका राष्ट्रपति मैत्रीपाल सिरिसेना र थाइल्याण्डका प्रधानमन्त्री प्रायुत च्यान ओचा सहभागी थिए । नेपालले सन् २०१४ देखि बिमस्टेकको अध्यक्षता गर्दै आएको थियो । बिमस्टेकको पहिलो सम्मेलन सन् २००४ मा थाइल्याण्ड, २००८ मा भारत र सन् २०१४ मा म्यान्मारले आयोजना गरेको थियो । पाँचौ शिखर सम्मेलन श्रीलंकाले आयोजना गर्नेछ । बिमस्टेक समापन समारोहमा बिमस्टेकका सदस्य देशहरूबीच उर्जा आदान प्रदानका लागि विद्युत लाइन प्रसारणको अन्तरदेशीय मार्गकाे (बिमस्टेक ग्रीड इन्टरकनेक्सन) सहमति समेत भएको छ । चौथो शिखर सम्मेलन समापन समारोहमा केही बेरअघि बिम्स्टेकका अध्यक्ष एवं प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बिम्स्टेकको अध्यक्षता श्रीलङ्काका राष्ट्रपति मैत्रीपाला सिरिसेनालाई हस्तान्तरण गरेका हुन् । प्रधानमन्त्री ओलीले नेपालले बिम्स्टेकको अध्यक्षता ग्रहण गरेयता बितेका साढे चार वर्षमा सबै सदस्य राष्ट्रबाट निरन्तर सहयता प्राप्त भएकामा हार्दिक आभार प्रकट गरे । साथै उनले नयाँ अध्यक्ष राष्ट्र श्रीलङ्कालाई सफल कार्यकालको शुभकामना समेत व्यक्त गरेका छन् । हेर्नुहाेस् समापन समाराेहकाे तस्विर ६ फाेटाेमा । सम्मेलनमा बंगालदेशी प्रधानमन्त्री शेख हिसना, भुटानका अन्तरिम सरकारका प्रमुख सल्लाहकार ग्योल्पो छिरिङ वाङ्चुक, भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी, म्यान्मारका राष्ट्रपति विन मिन्ट, नेपालका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, श्रीलंकाका राष्ट्रपति मैत्रीपाल सिरिसेना र थाइल्याण्डका प्रधानमन्त्री प्रायुत च्यान ओचा सहभागी थिए ।