यस साता नेप्सेमा १८० कम्पनीहरुको २५ लाख ४२ हजार ७१० कित्ता सेयर ८० करोड ३० लाख सात हजार रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । गत साता १८५ कम्पनीहरुको ४४ लाख २१ हजार ९५० कित्ता सेयर एक अर्ब १७ करोड ७५ लाख ७१ हजार रुपैयाँ बराबरका ४४ लाख २१ हजार ९५० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । नेप्सेले एकै किसिमको लय समात्न नसक्दा नयाँ लगानीकर्ता बजार प्रवेश गर्न सकेका छैनन् । उच्च बिन्दुमा सेयर किनेका पूराना लगानीकर्ता समेत लगानी बढाउन सक्ने अवस्थामा छैनन् । यसको प्रभाव साताको कारोबार रकममा परेको हो । साताको नेप्से परिसूचक ३.१९ अंकले बढेको छ । आइतबार ११७८.५० अंकमा खुलेको नेप्से परिसूचक बिहीबार ११८१.६९ अंकमा बन्द भएको हाे । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा ०.८० अंकले बढेर २४९.७९ अंकमा पुगेको छ । यस साता कारोबार रकमका आधारमा नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक लिमिटेड संस्थापक अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकको सात करोड ३९ लाख ६० हजार रुपैयाँ बराबरको संस्थापक सेयर खरिद बिक्री भयाे । त्यसैगरी एनएमबि बैंक कारोबार भएको सेयर संख्याको आधारमा अगाडि रहेको छ । एनएमबि बैंकको एक लाख ३२ हजार कित्ता कारोबार भएको छ । कारोबार संख्याको आधारमा नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्स रहेको छ । इन्स्योरेन्सको ५८८ वटा कारोबार भएकाे थियाे । सातामा सर्वाधिक रकमको कारोबार गर्ने ५ कम्पनीमा नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक लिमिटेड संस्थापक सेयर पछि नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, एनएमबि बैंक, एनआइसी एशिया बैंक, एनएलजी इन्स्योरेन्स समेटिएका छन् । नेपाल लाईफको ४ करोड ४५ लाख, एनएमबि बैंकको ४ करोड ७ लाख, एनआईशि एशिया बैंकको तीन करोड ३३ लाख र एनएलजी इन्स्योरेन्सको २ करोड ४९ लाखको सेयर खरिद बिक्री भएको छ । यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रहरुको कुनै पनि कारोबार भएन । सातामा सबैभन्दा धरै जीवन बीमाको उप समूह ४४.८८ अंकले घटेको छ भने उत्पादमूलक समूह १७.६३ अंकले बढेको छ । जीवन बीमाको सूचाङ्क आइतबार ५५६६.०३ अंकमा खुलेर ५५२१.१५ अंकमा घटेर बन्द भएको छ । यता उत्पादमूलक उप समूह २१३९.९७ बिन्दुमा खुलेर २१५७.६० अंकमा बढेर बन्द भएको छ । यस साता नेप्सेमा १८० कम्पनीहरुको २५ लाख ४२ हजार ७१० कित्ता सेयर ८० करोड ३० लाख सात हजार रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । गत साता १८५ कम्पनीहरुको ४४ लाख २१ हजार ९५० कित्ता सेयर एक अर्ब १७ करोड ७५ लाख ७१ हजार रुपैयाँ बराबरका ४४ लाख २१ हजार ९५० कित्ता सेयरहरु खरिद बिक्री भएका थिए । नेप्सेले एकै किसिमको लय समात्न नसक्दा नयाँ लगानीकर्ता बजार प्रवेश गर्न सकेका छैनन् । उच्च बिन्दुमा सेयर किनेका पूराना लगानीकर्ता समेत लगानी बढाउन सक्ने अवस्थामा छैनन् । यसको प्रभाव साताको कारोबार रकममा परेको हो । साताको नेप्से परिसूचक ३.१९ अंकले बढेको छ । आइतबार ११७८.५० अंकमा खुलेको नेप्से परिसूचक बिहीबार ११८१.६९ अंकमा बन्द भएको हाे । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ परिसूचक पहिलो दिनको तुलनामा ०.८० अंकले बढेर २४९.७९ अंकमा पुगेको छ । यस साता कारोबार रकमका आधारमा नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक लिमिटेड संस्थापक अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकको सात करोड ३९ लाख ६० हजार रुपैयाँ बराबरको संस्थापक सेयर खरिद बिक्री भयाे । त्यसैगरी एनएमबि बैंक कारोबार भएको सेयर संख्याको आधारमा अगाडि रहेको छ । एनएमबि बैंकको एक लाख ३२ हजार कित्ता कारोबार भएको छ । कारोबार संख्याको आधारमा नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्स रहेको छ । इन्स्योरेन्सको ५८८ वटा कारोबार भएकाे थियाे । सातामा सर्वाधिक रकमको कारोबार गर्ने ५ कम्पनीमा नेपा