आजसम्मको इतिहासमा मधेसी, जनजाति, दलित र महिला भेदभावको शिकार रहेको कुरा भनिरहनु पर्दैन। त्यसमा पनि मधेसीहरूको पीडा अलि बेग्लै छ, मधेसीहरू अन्य समुदायभन्दा राज्यको हरेक तहमा अत्यन्त न्यून संख्यामा रहेका छन्, उनीहरूको भाषा र संस्कृति पहाडको भाषा र संस्कृतिभन्दा मौलिकरुपमा फरक रहेका कारण मधेसीहरूलाई दोस्रो दर्जाको नागरिकको रुपमा व्यवहार गरिएको हो। २०६२–०६३ को आन्दोलनपछि यो विभेद अलिकति कमीमात्रै आएको छ, तर निर्मूल भएको होइन । कुनैपनि समुदायले राष्ट्रमा तबमात्र बराबरीको अधिकार र व्यवहार पाउँछ, जब उसको प्रतिनिधित्व समानुपातिकरुपमा राज्यको हरेक अंगमा रहन्छ। संघीयताले प्रदेशमा मधेसीहरूको भाषा र संस्कृतिको रक्षा गर्दा नेपाल देशभित्र उनीहरूको भाषा र संस्कृति पनि नेपालको महत्वपूर्ण भाषा र संस्कृति हो भन्ने बलियो सन्देश दिने छ, राष्ट्रिय राजनीतिमा मधेसीहरूको भूमिकालाई अझ प्रबल बनाउने छ, यही कारण संघीयताप्रति मधेस र मधेसीमा बढी लगाव रहेको छ। अहिले जसरी संविधान बनिरहेको छ, यसबाट मूलतः यहाँको शाषक वर्ग लाभान्वित हुने छ, यस अर्थमा उनीहरूलाई बधाई दिनुपर्दछ । आजको यो विजेता वर्ग त्यही वर्ग हो, जसले पृथ्वीनारायण शाहको समयदेखि यो राष्ट्रमा हालीमुहाली गर्दै आएको छ । को हो साम्प्रदायिक? तर के यो विजेता वर्गको संविधान मधेसीले मान्नैपर्छ? अहिले नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेका नेताहरूले हामीसँग प्रचण्ड बहुमत छ, हामीले दुई तिहाई बहुमतको आधारमा बनाएको संविधान अरुलाई अस्वीकार गर्ने अधिकार छैन भनेको सुनिन्छ। यिनीहरूले एउटा कुरा के विर्सिनुहुँदैन भने उनीहरूकै दलभित्रका सांसदहरूले पनि आज मधेसी दलहरूले उठाएका मुद्दाहरूलाई कुनै न कुनैरुपमा स्वीकार गरेका छन्, र पार्टीमा त्यसका लागि दवाव दिएका छन्, प्रश्न यतिमात्रै हो कि पार्टीको ह्विपको अगाडि उनीहरूले विद्रोह गरेका छैनन्। मधेसीहरूले मधेसीको मुद्दामा समर्थन जनायो भने पहाडी समुदायको आँखामा ऊ राष्ट्रवादी हुनसक्दैन। यसको लागि सबैभन्दा राम्रो उदाहरण राष्ट्रपति रामवरण यादवज्यू हुनुहुन्छ । मधेस आन्दोलनताका उहाँले मधेसी दलहरूविरुद्ध बोलेको कुरालाई उहाँलाई काठमाडौंमा उदाहरणीय राष्ट्रवादी बनाएको थियो। अहिले हेर्नुहोस्, उहाँले सबै असन्तुष्ट समूहलाई मिलाएर लग्न दलहरूलाई प्रोत्साहित गर्दा राष्ट्रपतिलाई आफ्नो क्षेत्राधिकार मिचेको र मधेसी भएर काम गरेको आरोप लाग्न थालेको छ। आज मधेसी जनता भन्दैछन्, लौ मनाउनुस् उल्लास र दीपावाली संविधानका लागि, तर हाम्रा आफन्तजन जो प्रशर्दनका क्रममा मारिएका छन्, तिनीहरूको मलामी जान कर्फ्यु त हटाइदिनुहोस्, यति स्वतन्त्रता तपाईँको नयाँ संविधानमा पनि होलान नि? मधेसी जनतालाई लास सद्गत गर्नबाट रोक लगाएर, जुन दीपावलीको तयारी गरिदैछ, त्यो अलि सुहाएन कि? लासको चाँङमाथि झण्डोत्तोलनको तयारी अलि अशुभ हुन्छ। छिमेकीको घरमा अशुभ हुँदा अर्को छिमेकीले शोक मनाउने चलन छ। मधेसमा बगेको रगत चाहे त मधेसीको होस् या हाम्रा पहाडीया दाजुभाइको होस्, त्यो सबै नेपालीको रगत हो र त्यसरी नेपालीको रगत बग्ने सिलसिलालाई तुरुन्त रोक्न राज्य र आन्दोलकारी दलको प्रयास हुनुपर्दछ। मुलुकमा अमन चैन र प्रगति कायम राख्न र असन्तुष्ट दलसँग वार्ता गर्न बढी लचकता भने सरकारले नै देखाउनुपर्दछ। प्रजातन्त्रको दुहाई दिने प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला तथा नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई यो कुरा बारे हामीले धेरै भनिरहनुपर्दैन। झण्डै एक महिनादेखि मधेस बन्द छ, मानिसहरू रोजीरोटीको समस्यामा छन्। यता प्रहरी प्रशासनबाट व्यापक धरपकड र दमन शुरु भएको छ, जसले गर्दा मधेसीह