निकै उतार चढावपूर्ण रहेको बजारमा सूचक ११ बजेर ४० मिनेटमा बढेर १२०९ अंकसम्म पुगेको थियो । त्यसपछि सबा १२ बज्दा बजार पुन: १२०२ अंकमा घट्न पुग्यो । बजारले त्यसपछि बजारले लय समातेपछि नेप्से परिसूचक घटबढ हुँदै ३.९८ अंकले बढेर १२१०.२४ अंकमा बन्द भएको छ । नेप्सेमा हरियाली छाउन थालेपछि र दैनिक कारोबार रकम बढेर जान थालेपछि ब्रोकर कार्यालयहरुमा सेयर लगानीकर्ताको भीड लाग्न थालेको छ । यसअघि कारोबारमा संलग्न नहुने लगानीकर्ताले पनि बजारको पछिल्लो काराेबारकाे अवस्थाले बजारमा तानिएका छन् । लगानीकर्ताको आत्मबल बढ्दै जाँदा र कारोबार रकमले साथ दिन थालेपछि नेप्सेमा फेरि राैनक फर्किएकाे हाे । लाभांशको मुखैमा बजार नबढ्दा निराश भएका लगानीकर्ता पनि कारोबार रकम र नेप्से सूचक दुवैमा बढोत्तरी हुन थालेपछि थप हर्षित भएका छन् । पछिल्लो दिनमा पूँजी बजारमा छाएको उत्साहले लगानीकर्तालाई राहत मिलेको छ । विगतका बर्षहरुमा कम्पनीहरुले लाभांश घोषणा गर्ने क्रम बढेसँगै सेयर बजारले गति लिने गरेपनि यो बर्ष त्यसको विपरित बजारले गति लिन सकिरहेको थिएन । बैंक ब्याजदर घट्ने आशा बढ्दा सेयर बजारमा सुधार देखिन थालेको हो । लाभांशको समयमा पनि लामो समयदेखि सुस्त गतिमा चलिरहेको बजार गत बिहीबारदेखि बढ्न थालेको थियो । निरन्तरको नेप्से घटाइले सस्तो भाउमा नै राम्रा कम्पनीमा लगानी गर्ने अवसर यतिबेला लगानीकर्तालाई प्राप्त भएकाले पनि बजार वृद्धिमा टेवा पुगेको छ । तर कम्पनी विश्लेषण गरेर राम्रो नाफा कमाउने र लगानीकर्तामा विगत पाँच बर्षयता उच्चतम प्रतिफल वितरण गरेका कम्पनीमा लगानी गर्ने निर्णय लिनु उपयुक्त हुन्छ । मंगलबार नेप्से परिसूचक ३.९८ अंकले बढेर १२१०.२४ अंकमा पुगेको छ भने 'क' वर्गका कम्पनीहरूको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स पनि ०.९९ अंकले बढेर २५५.८६ अंकमा पुगेको छ । यसदिन १७२ कम्पनीको १७ लाख ५५ हजार ५८७ कित्ता सेयर ५२ करोड ७५ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । सोमबारको तुलनामा मंगलबार कारोबार रकम एक करोड ८५ लाख रूपैयाँले घटेको हो । लगानीकर्ता वाणिज्य बैंकतर्फ आकर्षित मंगलबार अधिक कारोबार हुने कम्पनीहरुमा वाणिज्य बैंकको बाहुल्यता रहेको छ । १० वाणिज्य बैंकहरुको मात्रै २६ करोड ७५ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ। यो कूल कारोबारको ५० प्रतिशत हो। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक सेयर नै १० करोड १८ लाख रुपैयाँको सेयर खरिद बिक्री भएको छ । यसले समेत कारोबार वृद्धिमा सहयोग पुगेको हो । बैंकको एक लाख ७५ हजार ६७२ कित्ता सेयर कारोबार भयो । एनआईसी एशिया बैंकको तीन करोड ३४ लाख र नेपाल लाइफको तीन करोडको कारोबार भएको छ । एभरेष्ट बैंकसँग एक्वायरमा स्वाप रेसियो टुङ्गो लागेको सूचना फैलिएकाले लक्ष्मी बैंकको मंगलबार पनि दुई करोड ९० लाखको कारोबार भएको छ । एनएमबि बैंक र कुमारी बैंकको पनि साढे २ करोड हाराहारीमा कारोबार भएको छ । सोमबार ३५ प्रतिशत बोनस घोषणा गरेको काबेली विकास बैंकको सेयरमूल्य मंगलबार पनि ९.२६ प्रतिशतले बढेको छ । सोमबार पनि बैंकको सेयरमूल्य ९.६४ प्रतिशतले बढेको थियो । एभरेष्ट बैंकको प्रिफेसियल सेयर ७.९३, एनआईसी एशिया ४.६४, लक्ष्मी बैंक ४.३३, र सिभिल बैंकको सेयरमूल्य ४ प्रतिशत बढीले बढेको छ । उता अरुण काबेलीको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ३.९८ प्रतिशतले घटेको छ भने गोर्खाज, सेन्ट्रल र हाथवे फाइनान्स तथा स्वरोजगार लघुवित्तको सेयरमूल्य दुई प्रतिशतलले बढीले अवमूल्यन भएको छ । कारोबारमा आएका उप समूह मिश्रीत देखिएका छन् । दश उप समूहमध्ये बैंकिङ्ग सहित होटल , विकास बैंक, फाइनान्स, निर्जीवन बीमा र अन्य उप समूह सकारा