‘सुरक्षाकर्मीको के मानवअधिकार हँुदैन?‘ भदौ ७ गते टीकापुरमा प्रदर्शनकारी र प्रहरीबीच झडप भएको दुई सातापछि टीकापुर पुगेको अधिकारकर्मीको टोलीलाई एक प्रहरी अधिकृतले यस्तो प्रश्न राख्दा वरिपरि थुप्रै प्रहरी जवान जम्मा भईसकेका थिए। अधिकृतका अगाडि उनीहरु मौन थिए। यद्दपी उनीहरुको जिज्ञासा आफ्ना कमाण्डरको भन्दा फरक थिएन। भदौ ७ गते टीकापुरमा प्रहरीका एसएसपी सहित ८ जना सुरक्षाकर्मी र एक अबोध बालकबाट शुरु भएको नृशंस हत्याको श्रृंखला महोत्तरीमा सशस्त्र प्रहरी सहायक निरिक्षक थमनबहादुर बिकको हत्यासम्म पुग्दा पनि थामिएको छैन। यो बीचमा थुप्रै सुरक्षाकर्मी र आन्दोलनकारीको मृत्यु भइसकेको छ। सरकारपछि नागरिकका अपेक्षा र आग्रह मिडिया र मानअधिकारकर्मीहरुसँग जोडिएका हुन्छन्। आन्दोलनकारीका पनि मिडिया र अधिकारकर्मीसँग गुनासा छन्। तर त्योभन्दा बढी गुनासा र अपेक्षा सुरक्षा निकायका छन्, मिडिया र अधिकारकर्मीसँग। इलाका प्रहरी कार्यालयको गोलघर भित्र केही प्रहरी अधिकृत र अधिकारकर्मी थिए। गोलघरका वरिपरि थुप्रै प्रहरी सादा पोशाकमा जम्मा भइसकेका थिए। टीकापुर घटनापछि बाहिरबाट आउने अधिकारकर्मी र सञ्चारकर्मी देखेपछि आफ्ना पीडा र गुम्सिएका भावना पोख्न चाहने ती अधिकृत एक्लो वा पहिलो होइनन्। ‘के हामीलाई दुख्दैन सर? के हामी यो देशका नागरिक होइनौं? आन्दोलनमा बल प्रयोग भयो भनेर लेख्ने र बोल्नेहरु हामी मारिँदा किन बोल्दैनन्? के हाम्रो ज्यान होइन्? आन्दोलनमा धरपकड भयो भनेर लेख्नुहुन्छ? हामी मारिँदा किन लेख्नु हुन्न?‘ यस्ता प्रश्नको धेरै पटक सामना गरेका छन्, सञ्चारकर्मीले टीकापुर घटनापछि। आन्दोलनकारीको जिज्ञासा र आरोप छ,–कर्फ्युका बीचमा पनि थारुका घरु छानीछानी किन जलाइए? सुरक्षाकर्मीहरुको आरोप छ– आन्दोलनकारीले मात्र होइन, अधिकारकर्मी, बुद्धिजीवी र लेखकहरुले पनि सुरक्षाकर्मीलाई लखेटिरहेका छन्। फरक यत्ति हो, कसैले भाटा र भालाले लखेटिरहेका छन्। कसैले कलम, शब्द र बोलीले लखेटिरहेका छन्। घाम भनेन। पानी भनेन। बाढी भनेन। पहिरो भनेन। जब देश अप्ठ्यारोमा पर्छ। जब नागरिक समस्यामा पर्छन्। तब उ कुद्छ, देश र नागरिकलाई समस्याबाट निकाल्न। जब नागरिक सुत्छ। उ जाग्छ, त्यही नागरिकको निन्द्रा नबिथोलियोस् भनेर। तर अहिले तीनै सुरक्षाकर्मीको जीवन बिथोलिएको छ। र बिथोलिएका छन्, तिनका परिवारका सपनाहरु। भूकम्पको पीडाबाट मुलुक अहिले तंग्रिसकेको छैन। पूर्वी तराईमा बाढीले निम्त्याएको विनाश बिर्सिसकेका छैनांै, हामीले। तर त्यतिबेला सुरक्षाकर्मीले जनताको जिउधनका लागि पुर्याएको योगदान बिर्सिसकेका रहेछौं। हिजो बाढीबाट कति परिवारका बालबालिकालाई सुरक्षाकर्मीले काँध र पिठ्युमा राखेर उद्धार गर्दा प्रशंसा गर्ने हामी नै होइनौ र? भूकम्पमा परेका अबोध बालकलाई जिवित उद्धार गर्दा सुरक्षाकर्मीको जयजयकार गर्ने हामी नै होइनांै र? कति चाँडो बिर्सियौं हामीले सुरक्षाकर्मीको योगदान। आगो लागे सुरक्षाकर्मीलाई बोलायौं। गाँउमा बाढी पस्यो, सुरक्षाकर्मीलाई गुहार्यांै। पहिरोमा मान्छे पुरिए, उद्धारका लागि सुरक्षाकर्मीलाई बोलायौं। आज त्यही सुरक्षाकर्मीलाई जिउँदै आगो लगाएर कसरी हत्या गर्न सक्यौं? उपचारका लागि अस्पताल लैजाँदै गरेको घाइते सुरक्षाकर्मीलाई एम्बुलेन्सबाट निकालेर नृशंसतापूर्वक मार्दा किन काँपेनन्, हाम्रा हातहरु। किन थामिएन, हाम्रो आक्रोश? हामी सबैखाले विभेद र छुवाछुतको अन्त्य चाहन्छौं। अरुले त्यो नगरोस् भन्छौं। तर आफू चाहीँ त्यही गरिरहेका छौं। हामी अरुबाट जे नहोस् भन्ने चाहन्छांै। हामी भने अरुमाथि त्यही गरिरहेका छांै। आफूभन्दा फरक मत राख्ने र फ