विगतका बर्षहरुमा कम्पनीहरुले लाभांश घोषणा गर्ने क्रम बढेसँगै सेयर बजारले गति लिने गरेपनि यो बर्ष त्यसको विपरित बजारले गति लिन सकिरहेको थिएन । साउन ३१ गते बुधबार १२१० अंकमा रहेको नेप्से गत बुधबार (भदौ १३) ११७२ अंकसम्म झरेको थियो । त्यसपश्चात पछिल्लो तीन कारोबार दिनमा बजार ३३.९६ अंकले बढेको छ । सोमबार मात्र बजार १५.९८ अंकले बढेको हो । लगानीकर्ता संघहरुको प्रतिनिधिहरुले बैंकर्स संघका पदाधिकारीसँग भेटघाट गरेपश्चात ब्याजदर घट्ने आशा बढ्दा सेयर बजारमा सुधार देखिएको हो । लाभांशको समयमा पनि लामो समयदेखि सुस्त गतिमा चलिरहेको बजार गत बिहीबारदेखि बढ्न थालेको थियो । कारोबार रकम र नेप्से सूचक दुवैमा वृद्धि हुँदै जान थालेपछि लगानीकर्तामा बजार लगानी बढाउने आँट फर्किन थालेकाे छ । तर बजारमा देखिएको यो वृद्धि कति समय रहला भन्नेमा चाहिँ लगानीकर्ताको आत्मबलमा निर्भर रहने गर्दछ । बजारमा क्रमिक वृद्धिको स्पष्ट संकेत नपाउँदासम्म बढेको बजारबाट प्रोफिट बुक गर्ने लगानीकर्ताको जमात पछिल्लो समय धेरै रहेकाले पनि स्थाई रुपले बजार बढ्न सकेको छैन । लगानीकर्ताको आत्मबल बढ्दै जाने र लगानीकर्ताले थोरै नाफा हुँदैमा बेच्न नहातारिएको खण्डमा बजार थप बढ्ने अनुमान गर्न सकिन्छ । निरन्तरको नेप्से घटाइले सस्तो भाउमा नै राम्रा कम्पनीमा लगानी गर्ने अवसर यतिबेला लगानीकर्तालाई प्राप्त भएको छ । कम्पनी विश्लेषण गरेर राम्रो नाफा कमाउने र लगानीकर्तामा विगत पाँच बर्षयता उच्चतम प्रतिफल वितरण गरेका कम्पनीमा लगानी गर्ने निर्णय लिनु उपयुक्त्त देखिन्छ । बैंक ब्याजदर र अधिक आपूर्तिले थिचेको बजार ब्याजदर घट्दा बजार बढ्न अवश्य सघाउ पुग्नेछ । तर बजारकाे स्थायित्वका लागि नयाँ लगानीकर्तालाई प्रवेश गराउन सँगसँगै अधिक आपूर्ति व्यवस्थापनमा पनि ध्यान जान आवश्यक छ । सोमबार नेप्से परिसूचक १५.९८ अंकले बढेर १२०६.२६ अंकमा पुगेको छ भने 'क' वर्गका कम्पनीहरूको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स पनि ३.०७ अंकले बढेर २५४.८७ अंकमा पुगेको छ। यसदिन १६९ कम्पनीको १८ लाख ९८ हजार ३०५ कित्ता सेयर ५४ करोड ६० लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । अाइतबारकाे तुलनामा साेमबार काराेबार रकम २४ कराेड ३५ लाख रूपैयाँले बढेकाे हाे । सोमबार नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स एउटा कम्पनीको नै ११ करोड २८ लाख रुपैयाँको सेयर खरिद बिक्री भएको छ । यसले समेत कारोबार वृद्धिमा सहयोग पुगेको हाे । इन्स्योरेन्स कम्पनीको एक लाख २७ हजार १८३ कित्ता सेयर २१५ पटक कारोबार भएको छ । एनआईसी एशिया बैंकको तीन करोड ३९ लाख, एनएमबि बैंकको दुई करोड ४७ लाखको कारोबार भयो । एभरेष्ट बैंकसँग एक्वायरको हल्ला फैलिएपछि सोमबार फेरी एकपटक लक्ष्मी बैंकको सेयरमूल्यमा सर्किट लागेको छ । बैंकको सेयरमूल्य ९.९६ प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता २५४ रुपैयाँ पुगेको छ । कावेली विकास बैंकको सेयरधनीले ९.६४ प्रतिशत, ग्लोबल आईएमई लघुवित्तकाले ८.४८ प्रतिशत, यूनाइटेड मोदी हाइड्रोपावरका सेयरधनीले ७.४१ प्रतिशतले नाफा कमाए । त्यसैगरि हाथवे फाइनान्सकाे सेयरमूल्य ६.९० प्रतिशत, यूनिलिभर नेपालकाे ६.३२ प्रतिशत, सोमबार नै २४ प्रतिशत बोनस प्रस्ताव गरेको मिर्मिरे लघुवित्तकाे ६.२९ प्रतिशत, सिटिजन म्यूचुअल फण्ड–१ काे ६.१५ प्रतिशत र एनआइसी एशिया बैंक ग्रोथ फण्डकाे इकाइकाे मूल्य ६.०६ प्रतिशतले बढेकाे छ । उता ङादी ग्रुप पावरको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ७.९५ प्रतिशतले घटेको छ भने सिद्धार्थ इक्विटी फण्ड ,ग्लोबल आइएई समुन्नत योजनाका इकाइधनी तथा तिनाउ डेभलपमेन्ट बैंकको सेयरधनीले सोमबार तीन प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् । कारोबारमा आएका