नेपाल संविधान निर्माणको अन्तिम चरणमा प्रवेश गर्दै गर्दा भारतीय परराष्ट्रमन्त्री सुष्मा स्वराजले सोमबार मध्यरात जारी गरेको विज्ञप्तिले नेपाली राजनीतिमा नयाँ मसला थप्यो िसधैं ‘भारतपरस्त’ र ‘भारतविरोधी’ कित्तामा अस्थायी रुपले विभाजित देखिने नेपाली राजनीतिक समाज एकै साथ खुसी भयो। सम्भावित हस्तक्षेपले भयग्रस्त ‘मतादेश’ पक्षधर र हस्तक्षेपलाई खुलेर आमन्त्रण गर्ने ‘जनादेश’ पक्षधर दुवैलाई चित्त बुझ्ने के थियो त्यो सन्देशमा? भारतीय सन्देशमा दुईवटा मुख्य कुरा छन्। पहिलो, ‘सकभर सबैलाई समेटेर’ संविधान निर्माण गर्नुपर्ने मोदीको पुरानो भनाइसँग मिल्दोजुल्दो छ। यसपटक भारत भन्छ - ‘सबै तप्का र समूहका आकांक्षा’ समेटेर र ‘सबैले अपनत्व’ महशुस गर्ने गरी संविधान निर्माण होस्। दोस्रो, नयाँ विज्ञप्तिको तेस्रो लाइन, जसमा भारत राजनीतिक र प्राकृतिक विपत्ति दुवैमा नेपाललाई साथ दिन ‘कर्तव्यले बाँधिएको’ उल्लेख छ। पहिलोले भन्छ, मधेसवादी दल पूर्ण रुपमा बाहिरिने अवस्था आयो, जुन भारतको हितमा छैन। र, दोस्रोले भन्छ, नेपाल भारतको करेसाबारी हो, आवश्यकताअनुसार नेपालको राजनीतिमा भूमिका खेल्नसक्छ। पहिलो भारतको चाहना र दोस्रो भारतको नेपालमा परम्परागत भूमिका। ‘जनादेश’ पक्षधर नेपालमा ‘न्यायपूर्ण’ समाज निर्माणका लागि भारतीय कूटनीतिक र जासुसी संयन्त्रको भूमिका बढ्ने र आवश्यक परे सैन्य भूमिका पनि खेल्न सक्ने भन्दै खुसी भयो। तर नेपालको सीमा क्षेत्रमा व्यापक हिंसा र ठूलै संकट नपरेसम्म भारतबाट ठूलो हस्तक्षेपको अपेक्षा गर्नु मनको लड्डु घिउसँग खानु समान होला। भारतले केन्द्रीय तहबाटै विज्ञप्ति जारी गर्नुमा मुख्यतः तीन कारण देखिन्छन्। पहिलो कारण हो सुरक्षा। सीमा क्षेत्रमा हुने हिंसा भारतको सुरक्षासँग जोडिएको विषय हो। यसको असर भारतमा नपरोस् र शरणार्थी समस्या भोग्नु नपरोस् भन्नेमा भारत संवेदनशील देखिन्छ। बिहारमा संसदीय चुनाव नजिकिँदै जाँदा सीमा क्षेत्रमा हुने अस्थिरताले भारतलाई अझै चिन्तित बनाएको देखिन्छ। दोस्रो, मधेसवादी दलसँग वार्ता पूर्ण रुपले रोकियो र उनीहरुबिनै संविधान निर्माण हुन लाग्यो। प्रमुख दलले पेलेर संविधान निर्माण प्रक्रिया अघि बढाउँदैछन् भन्ने भारतलाई थाहा नभएको होइन। अझ पछिल्लोपटक दिल्ली भ्रमण गर्ने नेता पुष्पकमल दाहाल र शेरबहादुर देउवा हुन् जो अहिलेको प्रक्रियामा सबैभन्दा कटिबद्ध छन्। अहिलेको प्रक्रियामा भारतीय समर्थन पनि प्रष्ट देखिन्छ ितर समस्या हो, मधेसवादी दल पूर्ण रुपले बाहिरिनु। कुनै न कुनै किसिमले प्रक्रिया रोकेर मधेसवादी दललाई प्रक्रियामा ल्याउन प्रमुख दल असफल भए। यस्तो कार्यमा भारतीय दूतावास पनि असफल रह्यो। तेस्रो, भारतीय संस्थापनमा चर्को दबाब। मोदी र प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाबीच कुराकानी भएको ३ सातापछि र नेपालले संविधान जारी गर्ने मिति तोक्नेबित्तिकै भारतको विज्ञप्ति आयो। लामो छलफल र बहसका कारण विज्ञप्ति मध्यरात आएको देखिन्छ। सामान्यतः भारतीय परराष्ट्र मन्त्रालयका मध्यम र तल्ला तहका कर्मचारीले तयार पार्ने विज्ञप्तिभन्दा फरक र सभ्य भाषामा लेखिएको विज्ञप्ति धेरै मिहनेत गरेर लेखिएको देखिन्छ। केही भारतीय विश्लेषकका अनुसार, सीमाक्षेत्रका भारतीय राजनीतिज्ञ मात्र होइन, भारतीय कर्मचारीतन्त्र र नीति निर्माताको एउटा हिस्साले संस्थापनलाई चर्को दबाब दिँदै आएको थियो। जस्तो, भारतले नेपालको संविधान निर्माणमा सक्रिय भूमिका खेल्नुपर्ने पक्षका पूर्व राजदूत जयन्त प्रसादले भोलिपल्टै ‘हिन्दु’ मा लेख छापेर नेपालको ‘पुरानो एकात्मक र बहिष्करण गर्ने सत्ता’ लामो समय नटिक्ने घोषणा गरे। प्रधानमन्त्री सु