हिजो आज जताततै क्षेत्रीय आक्रोशहरू मात्र सुन्न र देख्न सकिन्छ। समग्र राष्ट्रको चिन्ता गर्नेहरु घट्दैछन्। क्षेत्र वा समुदाय बलियो भए राष्ट्र बलियो हुन्छ, यो कुरा सत्य हो। तर यो पनि सत्य हो कि राष्ट्र कमजोर भए क्षेत्र बलियो रहदँैन। आफ्नो क्षेत्र वा समुदायको चिन्ता नै गर्नु हुँदैन भन्न पक्कै खोजिएको होइन। तर क्षेत्रको साथसाथै समग्र राष्ट्रको पनि ख्याल गर्नुपर्यो भन्न मात्र खोजिएको हो। मधेसीलाई मधेसको मात्र चिन्ता, थारुलाई थरुहटको मात्र चिन्ता, राई लिम्बुहरुलाई लिम्बुवान, खुम्बुवानको मात्र चिन्ता, नेवारलाई नेवाको, तामाङलाई ताम्सालिङ र मगरलाई मगराँतको मात्र चिन्ता हुने हो भने देशको चिन्ता कसले गर्ने? फेरिपनि तपाईहरुले गाली गरिरहेको वर्ग बाहुन क्षेत्रीले मात्र? सबैले छोडेको बुढीआमालाई कसैले त स्याहार गर्ने पर्यो। अनि भोलि तपाईका सन्ततिले फेरि आरोप लगाउने पनि बाहुन क्षेत्रीलाई नै। राष्ट्रको केन्›ीय बागडोर सम्हाल्ने सबै बाहुन क्षेत्री छन् भनेर। समस्या तराईमा पनि छन, पहाडमा पनि छन् र हिमालमा पनि छन्। त्यसैगरी सम्पूर्ण जातजाति र समुदायमा छन्। एउटा समुदायले आफ्नो मात्र समस्या देख्ने र अरुको नदेख्ने नै आजको कमजोरी हो। जुन जातिय द्वेषका कारण पैदा भएको छ। जातिय द्वेष कुनै पनि राष्ट्रको लागि शुभ लक्षण होइन। यसले नै राष्ट्रलाई कमजोर बनाउँछ। अहिलेको समय भनेको आफूले मात्र अधिकार खोसेर लिने होइन कि अरुलाई पनि अधिकारप्राप्त बनाउनु हो। केही जातीय अतिवादीहरुको सद्भाव भड्काउने खालका भाषणको पछाडि लाग्नुभन्दा सत्यता खोज्नु बुद्धिमानी हुनेछ। संघीयता नै यो देशको लागि उचित समाधान होइन भन्ने कुरा विश्व इतिहासले प्रमाणित गरिसकेको अवस्थामा झन् जातीय राज्यको खोजी गर्नु र त्यसका लागि अनाहकमा ज्यान फाल्नु कतै उल्टो बाटोतर्फ लाग्नु त होइन? संघीयता नै विकासको निर्विकल्प शर्त होइन। विश्वमा दुई सयभन्दा बढी राष्ट्रहरु रहेकोमा खाली २४ वटा राष्ट्रले मात्र संघीय राज्य अवलम्बन गरेका छन्। त्यो पनि संघीयताको आवश्यकता के थियो भने महत्वपूर्ण तथ्यहरु छन्। संसारमा सफल मानिएका संघीयता अवलम्बन गर्ने पहिलो राष्ट्र अमेरिकादेखि स्वीट्जरल्याण्ड, क्यानडा, ब्राजिल, अर्जेन्टिना, मेक्सिको, अस्ट्रेलिया, भारत सबै राष्ट्रमा संघीय राज्य निर्माण हुनुपूर्व संघीय संरचनाका आधार विद्यमान थिए। जस्तै अमेरिकी संघीय राज्य तत्कालीन १३ वटा राज्यको युनियन निर्माण गर्ने उद्धेश्यबाट अभिप्रेरित थियो। अस्ट्रेलियाको संघीय राज्य ६ वटा उपनिवेश रहेका राज्यको ‘सीमित स‹‘ निर्माण गर्ने चाहनाको प्रतिफल थियो। भारतको संघीय राज्य तत्कालीन समयका दर्जनांै टुक्रे राज्यलाई एकतामा बाँध्ने उद्धेश्यका लागि थियो। प्रमुख रुपमा तीन उद्धेश्यले यस्ता राज्यहरु निर्माण भएको देखिन्छ। एउटा छरिएर रहेका राज्यलाई एक ठाउँमा ल्याई बलियो राष्ट्रको निर्माण गर्ने, दोश्रो छुट्टिन लागेका राज्यलाई एक ढिक्का पार्ने र तेस्रो उपनिवेशबाट मुक्त हुने वा स्वतन्त्र हुने। तर नेपालमा माथिका कुनै पनि आधारहरु विद्यमान छैनन्। पहिले नै संगठित र एकीकृत रहेको राज्यलाई टुक्राएर संघीयतामा जानु घातक त छँदै छ त्यसमाथि जातीय राज्यको खोजी हम्रालागी सुडान, नाइजेरिया, इथोपियातर्फको यात्रा हुन सक्छ। जुन असफल संघीय राज्यमा गनिन्छन्। संघीयताले श्रोत र साधनको बाँडफाँड होइन कि विभाजन गर्ने हँुदा अहिले रहेको राष्ट्रिय शक्ति पनि विभाजित भई राष्ट्र झन् कम्जोर हुन सक्ने खतरा छ। हरेक राष्ट्रका आफ्नै मौलिकता हुन्छन्। नेपालको हकमा विकेन्›ीकरण र राजनैतिक इमान्दारिताको आवश्यकता हो। जनतालाई जातको आ