गत साउन १६ गतेदेखि दोलखावासीका लागि आयोजनाले एक अर्ब पाँच करोड बराबरको १०० रुपैयाँ अंकित दरका एक करोड ५ लाख ९० हजार कित्ता आईपिओ निष्काशन गरेको थियो । उक्त आईपिओमा भदौ १ गतेसम्म काठमाण्डौंबाट पनि आवेदन गर्न सकिने सुविधा दिईएको थियो । ईच्छुक जिल्लावासीले उक्त आईपिओमा न्यूनतम ३० कित्ता देखि अधिकतम तीन सय कित्तासम्मका लागि आवेदन दिन पाउने व्यवस्था छ । माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत आयोजनाको मुख्य कार्यालय गोंगर सहित चरिकोट, सिंगटी, जिरी, मैनापोखरी, किर्ने, गुरुम्फी, मेलुङ र बाघखोरका २६ वटा बैंक शाखाबाट आवेदन दिन सकिन्छ । जिल्लाबासीलाई सेयर आवेदन भर्न डिम्याट खाता अनिवार्य गरिएको छैन भने जन्मदर्ता प्रमाणपत्रको आधारमा समेत आवेदन दिन पाउने सुविधा प्रदान गरिएको छ । त्यस्तै दोलखाबासीलाई आयोजनाबाट अतिप्रभावित, कम प्रभावित र प्रभावित गरि तीनवटा सूचीमा वर्गिकरण गरेर आवेदन संकलन गरिएको छ । आयोजनाको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकमा नागरिक लगानी कोष र सह बिक्री प्रबन्धकमा सनराइज क्यापिटल रहेका छन् । स्थानीयको आईपिओ बाँडफाँड भएपश्चात आयोजनाले सर्वसाधारणका लागि एक करोड ५८ लाख ८५ हजार कित्ता सेयर निष्काशन गर्नेछ । स्थानीय र सर्वसाधारण गरि कम्पनीले कूल २ अर्ब ६४ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बराबरको २ करोड ६४ लाख ७५ हजार कित्ता आईपीओ निष्काशन गर्नेछ । गत साउन १६ गतेदेखि दोलखावासीका लागि आयोजनाले एक अर्ब पाँच करोड बराबरको १०० रुपैयाँ अंकित दरका एक करोड ५ लाख ९० हजार कित्ता आईपिओ निष्काशन गरेको थियो । उक्त आईपिओमा भदौ १ गतेसम्म काठमाण्डौंबाट पनि आवेदन गर्न सकिने सुविधा दिईएको थियो । ईच्छुक जिल्लावासीले उक्त आईपिओमा न्यूनतम ३० कित्ता देखि अधिकतम तीन सय कित्तासम्मका लागि आवेदन दिन पाउने व्यवस्था छ । माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत आयोजनाको मुख्य कार्यालय गोंगर सहित चरिकोट, सिंगटी, जिरी, मैनापोखरी, किर्ने, गुरुम्फी, मेलुङ र बाघखोरका २६ वटा बैंक शाखाबाट आवेदन दिन सकिन्छ । जिल्लाबासीलाई सेयर आवेदन भर्न डिम्याट खाता अनिवार्य गरिएको छैन भने जन्मदर्ता प्रमाणपत्रको आधारमा समेत आवेदन दिन पाउने सुविधा प्रदान गरिएको छ । त्यस्तै दोलखाबासीलाई आयोजनाबाट अतिप्रभावित, कम प्रभावित र प्रभावित गरि तीनवटा सूचीमा वर्गिकरण गरेर आवेदन संकलन गरिएको छ । आयोजनाको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकमा नागरिक लगानी कोष र सह बिक्री प्रबन्धकमा सनराइज क्यापिटल रहेका छन् । स्थानीयको आईपिओ बाँडफाँड भएपश्चात आयोजनाले सर्वसाधारणका लागि एक करोड ५८ लाख ८५ हजार कित्ता सेयर निष्काशन गर्नेछ । स्थानीय र सर्वसाधारण गरि कम्पनीले कूल २ अर्ब ६४ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बराबरको २ करोड ६४ लाख ७५ हजार कित्ता आईपीओ निष्काशन गर्नेछ ।