दुई वर्षअघि सुरु कोटेश्वर–कलंकी सडकखण्डको निर्माण सुस्त भए पनि पैसा पानी जत्तिकै बगिरहेको छ। सडकका दुवैतर्फ खनिएका खाल्डाखुल्डी महिनौंदेखि जस्ताका तस्तै छन्। कतै बाटोछेउ निर्माण सामग्री थुपारिएका छन् त कतै पुल र आकाशेपुल बन्ने क्रममा छन्। २८ महिनादेखि सर्वसाधारणले घाम लाग्दा धुलो र पानी पर्दा हिलो सहनुपरेको छ। ट्राफिक जाममा हुने समय बर्बादी छँदै छ। चीन सरकारको अनुदान सहयोगमा विस्तार हुन लागेको झन्डै साढे १० किलोमिटर लामो यो सडकखण्डको निर्माण ठेक्का सांघाई कन्स्ट्रक्सन गु्रपले पाएको छ। सांघाईले सन् २०१३ जुन महिनादेखि सडक विस्तारको काम थालेको हो। ७० प्रतिशत अवधि बितिसक्दा पनि सडक विस्तारको काम जम्माजम्मी ३० प्रतिशत सकिएको छ। कामको तुलनामा बजेट खर्च भने उच्च छ। कम्पनीले काम सुरु गरेको ३० दिनमा ५० र ६० दिनमा थप २० प्रतिशत रकम पाउने सम्झौतामा उल्लेख छ। सडकको मुख्य काम सकिएपछि अर्को २० र हस्तान्तरणको एक महिनापछि बाँकी १० प्रतिशत रकम दिइनेछ। यसअनुसार कम्पनीले ७० प्रतिशत रकम बुझिसकेको छ। यसको निर्माण लागत ३१ करोड २० लाख आरएमबी (चिनियाँ मुद्रा) हो। चक्रपथ सुधार आयोजना प्रमुख अशोक तिवारी चीन सरकारले कम्पनीलाई सोझै पैसा दिने भएकाले नेपाल सरकारको सरोकार नहुने बताउँछन्। सडक विस्तार क्रममा नेपाल सरकार तर्फबाट करिब ५० करोड खर्च भएको छ। विद्युत प्राधिकरण, नेपाल टेलिकम, खानेपानी र ढल निकासका संरचना हटाउन उक्त रकम खर्च भएको हो। तिवारीका अनुसार प्राधिकरणले मात्र १० करोड लगिसकेको छ। ढिला हुनुका कारण तिवारीका अनुसार सडक दुवैतर्फ खन्ने कार्य ५० प्रतिशत सकिएको छ। पर्खाल निर्माण ४०, नाली ३० र सब–ग्रेड ४० प्रतिशत सकिएको छ। ‘औसत ३० प्रतिशत काम सकिएको छ,' उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘त्यत्रो भूकम्प आयो, बन्द–हड्ताल भइरह्यो, बालुवा र ढुंगागिट्टी खानीमा सरकारले प्रतिबन्ध लगायो, यसका बाबजुद काम भइरहेको छ।' काम ढिला हुनुमा बाह्य कारण मात्र जिम्मेवार छैनन्। कम्पनीको आन्तरिक कारण र सरकारका सम्बन्धित निकायबीच प्रभावकारी समन्वय नहुँदा पनि सडक विस्तारको गति सुस्त बनेको हो। तिवारीका अनुसार सुरुको डिजाइनमा ११ ठाउँमा परिवर्तन भएका छन्। त्रिभुवन विश्वविद्यालय, खसीबजार, सीता पेट्रोल पम्प, सानेपा हाइट, बागडोल, एकान्तकुना लगायत ठाउँमा डिजाइन फेरिएको छ। २५ मिटरको सडकमा फिलिङ गर्दा ३२ मिटर हुन गएकाले डिजाइन फेरेर २२ मिटर कायम गरिएको तिवारीले बताए। डिजाइन परिवर्तन भएकाले विद्युत प्राधिकरणले त्रिवि र खसी बजार क्षेत्रका बिजुली खम्बा हटाउन सकेको छैन। बल्खु पुलसम्मको काम पहिला सक्ने योजना रहेको उनले बताए। ‘भूकम्प र डिजाइन परिवर्तनले ढिला भएको कम्पनीको गुनासो छ, त्यसैले चार महिना थप समय दिनेबारे सोचिरहेका छौं,' उनले भने, ‘त्यसपछि पनि सकेनन् भने जरिवाना लाग्छ।' कम्पनीले भने निर्धारित अवधिमै सक्ने गरी काम गरिरहेको जनाएको छ। कम्पनीका नेपालस्थित सम्पर्क व्यक्ति मार्स लुले सुरुमा काम ढिला भए पनि तोकिएको अवधिमै पूरा हुने दाबी गरे। निर्माण क्रममा आइपरेका समस्याबारे सरकारको सम्बन्धित निकायलाई जानकारी गराइसकेको उनको भनाइ छ। उनले यसबारे थप जानकारी दिन मानेनन्। सर्वसाधारणलाई सास्ती सांघाई कन्स्ट्रक्टनले सुरुमा बाटोको एकापट्टि मात्रै खन्ने र सकिएपछि अर्कोपट्टि सुरु गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो। त्यसले लामो समय समस्या हुने भएकाले दुवैपट्टि खन्न लगाइएको तिवारीले बताए। यसले वर्षामा हिलो र घाम लाग्दा धुलो सहनु परिरहेको छ। ‘पहिलेभन्दा धुलो २० प्रतिशत बढ्यो होला,' उनले भने, ‘नयाँ संरचना निर्माणको बेला अलिअलि समस्या त भइहाल