रूपन्देहीको बेथरी घटनामा मारिनेहरू सबै सर्बसाधारण रहेको पाइएको छ। भदौ २९ गते बेलुका गाडी स्कर्टिङमा रहेको सशस्त्र प्रहरीले चलाएको गोलीबाट मारिने र घाईते हुनेहरू स्थानीय साप्ताहिक हाटबजारमा किनमेलका लागि आएका सर्वसाधारण रहेको पाइएको हो। जिल्ला सुरक्षा समितिको भदौ ३० गते बेलुका बसेको बैठकले यस्तो निश्कर्ष निकालेको हो। प्रहरीले गोली चलाउँदा दुई बालबालिका सहित ४ जनाको मृत्यु भएको थियो। मृत्यु हुनेमा ४ बर्षीय चन्दन कुमार पटेल र १४ बर्षीया रञ्जना क्षेत्री पनि छन्। मृतक बालकको भदौ ३० गते पोष्टमार्टमपछि अन्त्येष्टिका लागि आफन्तले शव बुझेर लगेका छन्। मृतक चारजना मध्ये एकजना आन्दोलकारी भएको हुन सक्ने प्रहरीको आशंका छ। यद्यपी स्थानीयका अनुसार मारिने सबै सर्बसाधारण भएको दाबी गरेका छन्। उनीहरू साप्ताहिक हाटबजारमा तरकारी किनबेचका लागि आएका थिए भने कतिपय घरमै थिए। मृत्यु हुनेमा गोनाहा गाविस ६ का ४ वर्षीय चन्दनकुमार पटेल, सोही स्थानका ४० वर्षीय रामकुमार बरई, अर्का ४५ वर्षीय विनोद लाकौल र मर्चवार क्षेत्रको सिलौटिया गाविसकी १४ वर्षीया रञ्जना सिंह क्षेत्री छन्। यी मध्ये दुई बालबालिकाको घरमै बसेका बेला गोली लागेर मृत्यु भएको हो। यसैगरी लाकौलको पसलमै बसेका बेला गोली लागेको थियो। घटनामा पाँच जनाभन्दा बढी स्थानीय घाइते भएका छन्। प्रहरीतर्फ पनि २० जना घाइते भएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णु प्रसाद ढकालले जानकारी दिए। घटना पछि भदौ ३० गते जिल्लास्थित सुरक्षा समितिका सदस्यहरुले घटनास्थलको अवलोकन गरेर पीडितका परिवारलाई उचित क्षतिपूर्ति दिने आश्वासन दिएका छन्। ‘जिल्ला सुरक्षा समितिले बुधवार घटनास्थलको अनुगमन गरेको छ। घटनामा आन्दोलनकारीले महिला तथा बालबालिकालाई ढालको रुपमा प्रयोग गर्दा बालबालिकाको मृत्यु हुन पुग्यो जुन निकै दुःखद छ,’ प्रमुख जिल्ला अधिकारी ढकालले भने। घटनास्थलको अवलोकनपछि प्रजिअ ढकालले मृतकका आफन्त र परिवारसँग भेट गरेर घटनाको छानबिन गर्नुको साथै मृतकका परिवारलाई क्षतिपूर्तिको लागि सरकारसँग पहल गर्ने आश्वासन दिएको बताए। मृतकका परिवार तथा आफन्तलाई भेटर गरेर सरकारबाट क्षतिपूर्ति दिलाउन आफूले पहल गर्ने र त्यसको लागि मृतकका परिवारले स्थानीय प्रशासनमा निवदेन दिन समेत आग्रह गरेको उनले बताए। कुनैपनि घटनामा मानविय क्षती हुनु ज्यादै दुःखद हो त्यसमा पनि बालबालिका समेत परेका छन् तर चारैतर्फबाट आन्दोलनकारीहरुबाट घेरिएपछि प्रहरीले आत्मरक्षाको लागि गोली चलाएको उनले दावी गरे। कुनैपनि आन्दोलनसँग सरोकार नभएका निर्दोष बालबालिकाको मृत्यु भएको प्रति दुःख व्यक्त गर्दै प्रजिअ ढकालले भीड नियन्त्रणको क्रममा सनकको भरमा हतियार बोकेको समूह अगाडि बढ्यो भने ठूलो क्षति हुन सक्ने भन्दै प्रहरी प्रशासनलाई संयमित बन्न निर्देशन दिएको बताए। ‘प्रहरी प्रशासनले संयमता अपनाउनु पर्छ संयमता नअपनाएको भए भदौ ३ गते भैरहवामा भएको झडपमा पनि ठूलो क्षति हुनसक्थ्यो। राष्ट्रलाई बिखण्डन गर्ने, सामाजिक सद्भाव बिथोल्ने, अराजक र अशान्त मच्चाउने गरी प्रदर्शन गर्ने तथा सुरक्षाकर्मीहरुकै आत्मरक्षाको लागि आन्दोलनरत समूहलाई नियन्त्रण गर्ने कार्यमा जस्तो सुकै कारबाही प्रकृया पनि अगाडि बढाउन प्रहरी प्रशासनलाई आदेश दिएको छ,’ प्रजिअ ढकालले स्पष्ट पारे। जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीका प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक राजेन्द्र ढकालले आन्दोलनकारीहरुबाट प्रहरी कार्यालय र प्रहरीको गाडीमा पेट्रोल बम प्रहार भएको, प्रहरीमाथि ढुंगा मुढा गरेको, चौकीका आक्रमण गरेको दाबी गरे। आन्दोलनको क्रममा आन्दोलनकारीहरुले रुपन्देहीमा २ वटा प्रहरी चौकी र