भारतीय नागरिकलाई अपरहण गरेको आरोपमा पक्राउ परेकालाई सार्वजनिक गर्दे झापा प्रहरी। तस्बिर सौजन्य: जिप्रका झापा। नेपालको तराई क्षेत्र र भारतका विभिन्न राज्यमा सक्रिय आपराधिक समूहबाट नागरिकको सुरक्षामाथि खतरा हुने देखिएको छ। नेपाल–भारत अन्तर्राष्ट्रिय सिमाना खुल्ला र अनियन्त्रित रहनुले पनि दुवै मुलुकमा विद्रोही र आपराधिक पृष्ठभूमीका समूहले खुलेआम खेल्ने ठाउँ पाएका हुन्। यद्यपी, यस्ता समूहको सञ्जाल सुरक्षा निकायले कुशलतापूर्वक तोड्दै आएको छ। झापाको शनि–अर्जुन नगरपालिकाबाट तीन जना नेपाली र दुई जना भारतीय नागरिकले घर भाडामा लिएर आपराधिक कार्यमा संलग्न भएको अभियोगमा पक्राउ गरेपछि नेपाल प्रहरीलाई सफलता मिल्दै गएका हो। 'यस प्रकारका आपराधिक कार्य योजनाबद्ध रुपमा गरिन्छ, सनकको भरमा हुँदैन', झापा प्रहरी प्रमुख एसपी ठाकुरप्रसाद ज्ञवालीले भने, 'हामीसँग रहेका स्रोत साधनको प्रयोग गरी आपराधिक गतिविधि नियन्त्रण गर्न हामी प्रतिवद्ध छौँ।' भारतीय सुरक्षा निकायसँगको समन्वयमा साना–ठूला आपराधिक गिरोहका गतिविधि नियन्त्रण गरिने उनले बताएका छन्। एसपी ज्ञवालीले यस प्रकारका घटना नियन्त्रण गर्न रणनीति नै परिवर्तन गर्न नपर्ने बताए, 'दूरगामी असर हुन सक्छ, त्यसैले उपलब्ध जनशक्ति परिचालन गरी अपराध नियन्त्रण गर्छौ।' नेपाल र भारतका नागरिकको सहज आवतजावतका लागि खुलाइएको सीमाना आपराधिक समूहका नियोजित गतिविधिलाई सहजता प्रदान गरिरहेको छ। विशेषगरी, झापाको काँकरभीट्टा, भद्रपुर, खजुरगाछी तथा इलामको पशुपतिनगर नाकाबाट दैनिक १० हजारभन्दा धेरैको आवतजावत हुन्छ। सुरक्षा निकाय प्रविधियुक्त र जनशक्ति पर्याप्त नहुँदा सबैको चेकजाँच गर्न असमर्थ छ। त्यही कमजोरीको फाइदा उठाउँदै नेपाली र भारतीय आपराधिक समूहले विष्फोटक पदार्थ, लागुपदार्थ, प्रतिबन्धित सामग्री तथा मानव तस्करीको प्रपञ्च रच्दै आएका छन्। इलाका प्रहरी कार्यालय काँकरभिट्टाका प्रमुख डिएसपी श्यामकृष्ण अधिकारीले सीमा नाका व्यवस्थित गरेर मात्रै पूर्ण रुपमा आपराधिक कार्य रोक्न सकिने टिप्पणी गरे। झापाको ३८ किलोमिटर सीमाना छिमेकी मुलुक भारतसँग जोडिएको छ। जसमध्ये २६ किलोमिटर इलाका प्रहरी कार्यालय काँकरभिट्टाले हेर्दै आएको छ। नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल र राष्ट्रिय अनुसन्धान व्यूरोले सीमा गतिविधि हेर्छन्। डिएसपी अधिकारीका अनुसार नेपाल प्रहरीले सीमापार अपराध नियन्त्रणकै लागि ८–१० जनालाई सादा पोशाकमा परिचालन गर्छ। 'नेपालबाट गाँजा र भारतबाट लागुपदार्थ तथा अन्य प्रतिबन्धित सामग्रीको ओसारपसार भए पनि यसको नियन्त्रणमा हामी दृढ छौँ,' उनले भने। प्रविधिको अभाव अन्तर्राष्ट्रिय सीमा भए पनि नेपाल–भारत सीमानाका व्यवस्थित गर्न सकिएको छैन। जसका कारण बम तथा विष्फोटक पदार्थ समेत खुलेआम नेपाल भित्रिने गरेका छन्। पछिल्लो ५ वर्षमा मेचीनगर क्षेत्रबाटै केही थान विष्फोटक पदार्थ सुरक्षा निकायले बरामद गरेको थियो। 'त्यसैले मेटल डिटेक्टर र वाक थ्रु गेट नाकामा राख्नैपर्छ,' अधिकारी भन्छन्, 'सीमा क्षेत्र पनि व्यवस्थित गर्नैपर्छ।' सीमा क्षेत्रमा तारबार नहुँदा नेपाल भारतमा जुनसुकै स्थानबाट पनि आपराधिक समूहको घुसपैठ हुनसक्छ। प्रविधिको पहुँच भए गाउँ र देहाती क्षेत्रमा अड्डै जमाएर आपराधिक गतिविधि गर्ने समूहलाई कानूनी दायरामा ल्याउन सहज हुन्छ। 'जनतामा सचेतना प्रदान गर्नुपर्छ', डिएसपी अधिकारीले थपे, 'अपरिचित व्यक्तिले शंकास्पद गतिविधि गरे हामीलाई खबर गर्नुहोस्।' संकटकालभन्दा खतरा तत्कालीन नेकपा माओवादीको जनयुद्धका क्रममा सुरक्षा निकायले केही प्रविधि भित्र्याएको थियो। नेपाली सेनाले मेटल ड