आर्थिक पत्रकारहरुलाई जीवन बीमा सम्बन्धि समाचार सम्प्रेषण गर्दा ध्यान दिनुपर्ने बिषय बस्तुलाई लक्षित गरेर एक दिवशीय अन्तरकृयात्मक तालिमको आयोजना गरिएको हो । इकोनोमिक मिडिया सोसाइटी नेपाल र नेशनल एकेडेमी फर फाइनान्सियल सर्भिसेजले यस्ता समस्या समाचारमा न्युनीकरण गराउने उद्धेश्यले संयुक्त रुपमा तालिम आयोजना गरेका हुन् । आर्थिक विषयमा केन्द्रीत भई सञ्चालन हुँदै आएका ‘आर्थिक मिडिया’ हरुको साझा हितका विषयमा काम गर्ने लक्ष्यसहित ‘इकोनोमिक मिडिया सोसाईटी नेपाल’ ले काम गर्दै आएको छ । उता बैंक, बीमा, पूँजी बजार, सहकारी क्षेत्रका लागि आवश्यक दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्ने लक्ष्यका साथ नेशनल एकेडेमी फर फाइनान्सियल सर्भिसेज् नाफ्सले सक्रियता बढाउँदै आएको छ । कार्यक्रममा तीन दशक भन्दा लामो समयदेखि बैंकिङ क्षेत्रमा काम गर्दै आएका नाफ्सका अध्यक्ष रमेशकुमार भट्टराईले जीवन बीमा सम्बन्धि समाचार सम्प्रेशन गर्दा पत्रकारिताको भूमिकाबारे प्रशिक्षण दिए । भट्टराइले आर्थिक क्षेत्रमा काम गर्ने पत्रकारहरुले बीमा क्षेत्रबारे समाचार लेख्दा बिशेष ध्यान दिनुपर्ने बताए । पछिल्लो समय बीमा क्षेत्रबारे लेखिनुपर्ने समाचार सहि रुपमा सम्प्रेषण नभएको गुनासो गर्दै अध्यक्ष भट्टराईले यस क्षेत्रमा काम गर्ने पत्रकारहरुलाई बीमासँग जोडिएका बिषयमा अध्ययन गर्न सुझाब दिए । बैंक भन्दा बीमासंग जोडिएका समाचार लेख्न कठिन हुन्छ, प्राविधिक बिषय बुझेर मात्र कलम चलाउनु पर्छ, अन्यथा आम पाठक, लगानीकर्ता, तथा सम्बद्ध पक्षमा गलत संदेश जान्छ ।’ उनले भने । भट्टराईले बीमा ब्यवसायबारे जनचेतना फैलाउन यस क्षेत्रमा काम गर्ने पत्रकारहरुको महत्त्वपूर्ण भूमिका भएको बताएका उनले बीमा कम्पनीका नियमित कामका समाचार बन्ने तर बन्नुपर्ने बिषयले प्राथमिकता नपाउने गरेको बताए । त्यस्तै कार्यक्रममा नाफ्सका संचालक कमल पन्थीले जीबन बीमा कारोबारको प्राविधिक बिषयमा प्रकाश पारे । पन्थीले बीमा व्यवसायका बारेमा पत्रकारहरुले जान्नुपर्ने प्राबिधिक बिषयबारे प्रस्तुति दिए । पन्थीले नेपालमा बीमा व्यवसायको अवस्थालाई बिश्व बजारसंग तुलना गर्दै बीमा व्यवसायको अवसर र चुनौतीबारे प्रकाश पारे। त्यस्तै कार्यक्रममा नाफ्सका संचालक रामेश्वर श्रेष्ठले बीमा कम्पनीहरुले सार्वजनिक गर्ने वित्तीय विवरण विश्लेषण गर्ने तरिकाबारे प्रस्तुति दिए । बीमा कम्पनीहरुले सार्वजनिक गर्ने वित्तीय विवरण बैंकहरुको तुलनामा बुझ्न र विश्लेषण गर्न कठिनाई हुने भन्दै श्रेष्ठले वित्तीय विवरणलाई बुझेर मात्र लेख्न सुझाब दिए । उनले बीमा कम्पनीले सार्वजनिक गर्ने वित्तीय विवरणमा उल्लेख हुने विभिन्न शिर्षकहरु र त्यसको प्रभाव तथा सूचकहरुको गणना विधीबारे प्रकाश पारे । कार्यक्रममा इम्सनका अध्यक्ष रामकृष्ण पौडेलले यस किसिमका तालिम तथा अन्तरकृया कार्यक्रमले आर्थिक पत्रकारहरुलाई बीमा व्यवसायको समाचार सम्प्रेषण गर्न सघाउने धारणा राखेका थिए । ‘सम्बन्धित क्षेत्रका बिज्ञहरुबाट आयोजना हुने यस किसिमका तालिम तथा अन्तरकृया कार्यक्रमले आर्थिक क्षेत्रमा काम गर्ने पत्रकारहरुको लेखन क्षमता अझ बढाउछ र सम्बन्धित क्षेत्रबारे सहि समाचार सम्प्रेषण हुन्छ ।’ अध्यक्ष पौडेलले भने । कार्यक्रममा इम्सनका सदस्य, मेरोलगानीका परमेश्वर अधिकारीले उक्त अन्तरकृया संस्थाको पहिलो औपचारिक कार्यक्रम फलदायी भएको धारणा राखे । बीमा कम्पनीहरुले सार्वजनिक गर्ने वित्तीय विवरणबारे समाचार सम्प्रेषण गर्नु पहिले आजको दिनलाई यहाँ उपस्थित सबैले सम्झिनेछन् । जसले जीवन बीमा कम्पनीको खुद नाफालाई प्राथमिकतामा राखेर खबर सम्प्रेषण गर्ने नभई अन्य महत