संविधानसभाले 'नेपालको संविधान' पारित गरेपछि सर्वाधिक नेता तथा सभासदले सँगै उभिएर तस्बिर खिचाउन चाहेका एक जना नेता देखिए- पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड'। यी तिनै नेता हुन् जसलाई पहिलोपटक खुला राजनीतिक परिदृश्यमा मुलुकले तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाको पालामा देख्न पाएको थियो। आजको नागरिकमा गुणराज लुइँटेल लेख्छन्- जनआन्दोलन– २०६२/६३ को सफलतासँगै शान्ति प्रक्रिया अघि बढेपछि ३५ वर्षे भूमिगत राजनीतिक जीवनमा रहेका प्रचण्डलाई कास्कीको सिक्लेसबाट सरकारी प्रतिनिधिले हेलिकप्टरमा सीधै बालुवाटार ल्याएका थिए– असार २, २०६३ मा। प्रमुख दलका शीर्ष नेतासँगको वार्तालगत्तै उनले त्यही दिन प्रेसलाई सम्बोधन गरेका थिए। त्यतिबेला उनका धाराप्रवाह अभिव्यक्ति र आन्दोलनले भर्भराएको व्यक्तित्व त्यसपछि निकै समयसम्म चर्चाको विषय रह्यो। दाहालसँगै अर्का नेता डा. बाबुराम भट्टराई पनि देखिन्थे प्रायः उस्तै खालको पोसाकमा। संविधानसभाको पहिलो निर्वाचन भयो। परिणामले एमाओवादीलाई सबैभन्दा ठूलो दल बनायो। तर, बिस्तारै प्रचण्डको व्यक्तित्व र दल दुवै ओरालो लाग्दै गए। दलहरू विभाजित भए। तैपनि शान्ति प्रक्रिया अगाडि बढ्दै गयो। यद्यपि, पहिलो संविधानसभाले संविधान लेख्न नसकी विघटन भयो। दोस्रो संविधानसभाका निम्ति दलहरू तयार भए। तर, त्यसको नेतृत्व गर्न कसैले कसैलाई विश्वास गर्न सक्ने स्थिति थिएन। त्यही भएर बाह्य प्रभावसमेतका आधारमा प्रधान न्यायाधीश खिलराज रेग्मी नेतृत्वमा सरकार बन्यो र त्यसले दोस्रो संविधानसभा निर्वाचन सम्पन्न गरायो। फेरि पनि निर्वाचन परिणाम आएपछि संविधान निर्माण हुन्छ भन्ने स्थिति देखिएन। बरु दलहरूबीचको सम्बन्ध अत्यन्तै तिक्ततापूर्ण स्थितिमा पुग्यो। एमाओवादीले परिणाम अस्वीकार गर्ने स्थिति देखिएको थियो। स्थिति यसभन्दा भिन्न रुपमा विकास हुँदै गयो। दलहरूले आपसमा सम्बन्ध सुधार गर्दै गए। गत वैशाख १२ मा आएको विनाशकारी भूकम्पअघि नै राजनीतिक तहमा सहमतिका पहल भइरहेका थिए। भूकम्पले नागरिकहरूमा आशाको सञ्चार गर्नुपर्ने दिशामा नेताहरूलाई थप जिम्मेवार बन्न प्रेरित गर्योल। एकापसमा मिल्दै नमिल्ने भनिएको एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र प्रचण्डबीच सम्बन्ध सुधारको प्रयास पनि भयो। नेताहरू एक ठाउँमा आएपछि संविधान बन्छ भन्ने विश्वासको वातावरण देखिँदा देखिँदै अचानक अस्थिरताको कालो बादल मडारिन थाल्यो नेपाली राजनीतिक आकाशमा। तराईमा आन्दोलनको आगो सल्काउने प्रयास भयो। संविधानसभाको प्रक्रिया जसरी पनि रोक्ने उद्देश्यले त्यसमा काम गरिरहेको देखियो। नेताहरूले मुलुकलाई धेरै पटक आशावादी र थुप्रै पटक निराश बनाइरहे। जनताका आशा त्यसै हराएन। शान्ति प्रक्रियालाई सघाउन आएको संयुक्त राष्ट्रसंघीय शान्ति मिसन (अनमिन) को थोरै समय माओवादी लडाकुको समायोजनमा सहयोग लिनुबाहेक हाम्रो आफ्नै बलबुतामा शान्ति प्रक्रिया तार्किक निष्कर्षमा पुगेको छ। एउटा सशस्त्र विद्रोहलाई शान्तिपूर्ण रुपमा बिसाउने सुझबुझपूर्ण काम गरेको श्रेय यतिबेला प्रचण्डलाई जान्छ। धेरै मुलुकमा विद्रोही समूह शान्ति प्रक्रियामा आएर पनि फेरि हिंसातर्फ फर्केका छन्। प्रचण्डको दलमा पनि ती लक्षण नदेखिएका होइनन्। दलमा विभाजन पनि आयो। हिंसाको राजनीतिमा रमाउने नेताहरूको दबाबलाई उनले निरन्तर झेलिरहे। सशस्त्र विद्रोह थाल्न जति सजिलो छ, त्यसलाई शान्तिपूर्ण बाटोमा हिँडाउन त्यत्तिकै गाह्रो। प्रचण्ड आफ्नो पार्टीमा पूर्ण नियन्त्रण राख्न सफल भए। त्यसैले शान्ति प्रक्रिया रोकिएन, अनेक संकट झेल्दै अघि बढिरह्यो। अझ यसपटक संविधान निर्माणका क्रममा आफैंले विश्वास गरेका नेताहरूबाट समेत