बोर्डबाट अनुमति पाएसँगै कम्पनीले बढीमा दुई महिनाभित्रमा साधारण सेयर जारी गरिसक्नेछ । लघुवित्तलले साधारण सेयर निष्काशन गर्न एनआईबिएल एस क्यापिटले सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक नियुक्ति गरिसकेको छ । हाल १२ करोड ६० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको चौतारीको एक सय रुपैयाँ अंकित दरका ५ लाख ४० हजार कित्ता साधारण सेयर निष्काशन पश्चात १८ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्नेछ । लघुवित्तको अधिकृत पूँजी ३० करोड रुपैयाँ रहेको छ । गत बर्ष लघुवित्तले एक करोड दुई लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ । उसले २२ करोड ३४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन तथा ४४ करोड ३४ लाख रुपैयाँ सापट गरेर ७७ करोड ५५ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । लघुवित्तको कार्यक्षेत्र रुपन्देही, नवलपरासी, कपिलवस्तुु, गुुल्मी, अर्घाखाँची, पाल्पा, दाङ ,प्यूठान, रोल्पा र सल्यान गरी १० जिल्लाभित्रमा रहेको छ । उसले ३४ शाखा कार्यालय मार्फत २२ हजार ९०८ जना विपन्न वर्गका महिलालाई समूहमा आबद्व गराएर सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ । वि.सं. २०७१ चैतमा पब्लिक कम्पनीका रुपमा कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा दर्ता भएको चौतारी लघुवित्त वित्तीय संस्थाले २०७२ सालमा राष्ट्र बैंकबाट (घ) वर्गको वित्तीय कारोबार गर्न अनुमति पाएको थियो । बोर्डबाट अनुमति पाएसँगै कम्पनीले बढीमा दुई महिनाभित्रमा साधारण सेयर जारी गरिसक्नेछ । लघुवित्तलले साधारण सेयर निष्काशन गर्न एनआईबिएल एस क्यापिटले सेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक नियुक्ति गरिसकेको छ । हाल १२ करोड ६० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको चौतारीको एक सय रुपैयाँ अंकित दरका ५ लाख ४० हजार कित्ता साधारण सेयर निष्काशन पश्चात १८ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्नेछ । लघुवित्तको अधिकृत पूँजी ३० करोड रुपैयाँ रहेको छ । गत बर्ष लघुवित्तले एक करोड दुई लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ । उसले २२ करोड ३४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन तथा ४४ करोड ३४ लाख रुपैयाँ सापट गरेर ७७ करोड ५५ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । लघुवित्तको कार्यक्षेत्र रुपन्देही, नवलपरासी, कपिलवस्तुु, गुुल्मी, अर्घाखाँची, पाल्पा, दाङ ,प्यूठान, रोल्पा र सल्यान गरी १० जिल्लाभित्रमा रहेको छ । उसले ३४ शाखा कार्यालय मार्फत २२ हजार ९०८ जना विपन्न वर्गका महिलालाई समूहमा आबद्व गराएर सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ । वि.सं. २०७१ चैतमा पब्लिक कम्पनीका रुपमा कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा दर्ता भएको चौतारी लघुवित्त वित्तीय संस्थाले २०७२ सालमा राष्ट्र बैंकबाट (घ) वर्गको वित्तीय कारोबार गर्न अनुमति पाएको थियो ।