सीमाभन्दा माथि स्प्रेडदर रहेका बैंकहरुलाई केन्द्रीय बैंकले चालू आवको प्रथम त्रैमास अर्थात असोज मसान्तसम्ममा तोकिएको स्पेडदर (५ प्रतिशत) कायम गर्न निर्देशन जारी गरिसकेको छ । अहिलेसम्म ठूला र पूराना बैंकहरुले नै बढी स्प्रेड लिएर बढी नाफा कमाउने गरेका थिए । राष्ट्र बैंकको यस नियमले बढी नाफा कमाउने ठूला बैंकलाई थप दवाब परेको छ । राष्ट्र बैंकको व्यवस्था पश्चात गत असार मसान्तभित्रमा २४ वाणिज्य बैंकहरुले स्प्रेडदर सीमाभन्दा तल झारेका छन् । १५ वटा बैंकको स्प्रेडदर ४.५ प्रतिशतभन्दा तल रहेको छ । अहिले सीमाभन्दा बढी स्प्रेडदर रहेका चार वटा बैंकले असोज मसान्तभित्र तोकिएको स्प्रेडदर (पाँच प्रतिशत) कायम नगरे कारवार्ही गर्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । बैंकहरुले प्रकाशित गरेको गत आर्थिक वर्षको असार मसान्तको अपरिस्कृत वित्तीय विवरण अनुसार कृषि विकास बैंकको स्प्रेडदर सबैभन्दा धेरै ५.४६ प्रतिशत रहेको छ । एनआईसी एशिया, स्ट्याण्डर्ड चार्डट बैंक, र नबिल बैंकको स्प्रेडदर अझै पाँच प्रतिशत माथि छ । चारवटै बैंकले प्रथम त्रैमाससम्ममा पाँच प्रतिशत स्प्रेडदर कायम गरिसक्नुपर्नेछ । चालू आवको अन्त्यसम्म एसबिअार्इदेखि सिद्दार्थसम्म ९ वाणिज्य बैंकले पनि साढे ४ प्रतिशतमा झार्नुपर्नेछ । नेपाल एसबिआई, नेपाल बैंक, राष्ट्रिय वाणिज्य, माछापुच्छ्रे, एभरेष्ट, प्रभु, सानिमा, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट, र सिद्धार्थ बैंकको स्प्रेडदर साढे चार प्रतिशतभन्दा बढी पाँच प्रतिशतभन्दा कम रहेको छ । यी बैंकहरूलार्इ पनि अगामी असार मसान्तभित्रमा साढे ४ प्रतिशतमा स्प्रेडदर झार्नुपर्ने दवाब छ । बैंक अफ काठमाण्डू, जनता बैंक, प्राइम, सनराइज, एनएमबि, लक्ष्मी, एनसीसी, हिमालयन, सेञ्चुरी, मेगा, सिटिजन्स, नेपाल बंगलादेश, ग्लोबल आईएमई, कुमारी र सिभिल बैंकले भने साढे चार प्रतिशत तल स्प्रेड कायम गरेका छन् । उनिहरूले पनि अहिले रहेकाे स्पेडदर बढ्न नदिन पर्नेछ । एनएफअारएस प्रतिवेदन अनुसार असार मसान्तसम्मको विवरण हेर्दा सबैभन्दा कम स्प्रेड सिभिल बैंकको २.६५ प्रतिशत थियो । सिभिल बैंकले नाफा असार मसान्तको रिपोर्टको आधारमा सबैभन्दा कम कमाएको थियो । बैंकले ६५ कराेड मात्र नाफा कमाएकाे थियाे । सबैभन्दा धेरै नाफा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले चार अर्ब ३२ कराेड नाफा कमाएकाे थियाे । त्यसपछि नबिल, कृषि विकास, इन्भेष्टमेन्ट,र नेपाल बैंकले तीन कराेड बढी नाफा कमाएका थिए । तोकिएको स्प्रेडदर कायम नगर्ने बैंकलाई राष्ट्र बैंकले शाखा विस्तारमा रोक लगाउने, भूकम्प पीडितलाई दिइने बाहेकका पुनरकर्जा सुविधा नदिने, र सो आर्थिक बर्षको बोनस सेयरको कर प्रयोजनका बाहेकका नगद लाभांश घोषणा तथा वितरणमा रोक लगाउने चेतावनी दिएको छ । नियामक निकाय नेपाल राष्ट्र बैंकले तरलता अभावको मौका छोपेर वित्तीय संस्थाहरुले स्प्रेडदर बढाएर नाफा आर्जन गर्न थालेपछि राष्ट्र बैंकले यसअघि रहेको पाँच प्रतिशत रहेको स्प्रेडदरलाई चालू आवको अन्त्यसम्म साढे ४ प्रतिशतमा झारेको हो । अघिल्लो आवको असार मसान्तमा बैंकहरुको नाफा १८ प्रतिशतले बढेकोमा स्प्रेडदरमा गरिएको कडाइसँगै गत आर्थिक बर्षमा बैंकहरुको औसत नाफा वृद्धिदर १५.५४ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । अधिकांश बैंकले स्प्रेडदर कायम गर्दा पनि त्यसको असर नाफामा देखिको हो । बैंकहरुको नाफामुखी हुन थालेपछि यसअघि यो दर घटाउन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पनि राष्ट्र बैंकलाई निर्देशन दिएको थियो । ०७० असोजबाट स्प्रेड दर कार्यान्वयन सुरु गरेको राष्ट्र बैंकले पाँच वर्षपछि स्प्रेडदरमा पुनरावलोकन गरेको हो । चालु आर्थिक वर्षभित्र जसरी पनि स्प्रेडदर साढे चार