नेपाल राष्ट्र बैंकले यसअघि जारी गरेको ‘एकीकृत निर्देशन–२०७४’ मा पछिल्लो तीन बर्षदेखि लगातार मुनाफामा रहेका बैंकहरूले यस्ता कोष सञ्चालन गर्न पाउने व्यवस्था थियो । यसमा संसाेधन गर्दै राष्ट्र बैंकले पछिल्लो तीन वर्षदेखि लगातार मुनाफा गर्नुका साथै सञ्चित नोक्सानीमा रहेको हुन नहुने व्यवस्था गरेको हो । यससँगै अब तीन बर्षदेखि लगातार मुनाफा गरेपनि सञ्चित जगेडा नोक्सानीमा रहेका बैंकहरुले सामूहिक लगानी कोष सञ्चालन गर्न पाउने छैनन् । राष्ट्र बैंकले तोकेको यस व्यवस्थाले सञ्चालनमा रहेका २८ वाणिज्य बैंकहरुमध्ये नेपाल बैंकको मात्र जगेडा नोक्सानी रहेको छ । ग्राण्ड बैंकको नोक्सानीका कारण सञ्चित जगेडा नोक्सानी रहेको अर्को बैंकको प्रभुले आर्थिक बर्ष २०७३/७४ को अन्त्यसम्म तीन करोडले धनात्मक बनाइसकेको छ । आर्थिक बर्ष २०७३/७४ को अन्त्यसम्म दुई अर्ब तीन करोड ३५ लाख ९० हजार रुपैयाँ सञ्चित जगेडा नोक्सानी रहेको नेपाल बैंकले पनि गत आर्थिक बर्षमा आफ्नो सञ्चित नोक्सानी सकाउनेछ । गत आर्थिक बर्षको अपरिस्कृत वित्तीय विवरण अनुसार नेपाल बैंकले दुई अर्ब ९९ करोड खुद नाफा आर्जन गरेको छ । यो नाफाबाट नेपाल बैंकको सञ्चित जगेडा नोक्सानी धनात्मक हुनेछ । बैंकले एक करोड ७६ लाख कित्ता एफपिओ बिक्री गरेकाले पनि उसको जगेडा अझ मजबुत हुने देखिन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी ऐन, २०७३ को दफा ४९ को उपदफा (१) अनुसार राष्ट्र बैंकले तोकेको शर्तहरुको अधीनमा रही ”क” वर्गका इजाजतपत्र प्राप्त बैंकहरुले सामुहिक लगानी कोष सञ्चालन गर्न सक्ने व्यवस्था छ । तर बैंक आफैँले नभई सहायक कम्पनी स्थापना गरेर योजना व्यवस्थापनको कार्य गर्नसक्ने उल्लेख छ । विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुलाई भने हालसम्म यो सुविधा दिइएको छैन । सामूहिक लगानी कोष सञ्चालन गर्नका लागि वित्तीय कारोबार सञ्चालन गरेको पाँच बर्ष पूरा भएको हुनुपर्ने, प्रतिसेयर नेटवर्थ धनात्मक हुनुपर्ने, सामूहिक लगानी कोष सञ्चालन गर्ने बैंकको सञ्चालक वा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राष्ट्र बैंकको कारवाहीमा परेको हुन नहुने, यदि परेको भए सो फुकुवा भएको कम्तिमा तीन बर्ष पूरा भएको हुनुपर्ने अन्य व्यवस्था तोकिएका छन् । यस्तै सामूहिक लगानी कोष सञ्चालनका लागि सहायक कम्पनी स्थापना गर्दा गरिएको लगानीलाई राष्ट्र बैंकले तोके अनुसारको जोखिम भार प्रदान गर्नुपर्ने प्रवाधान रहेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले यसअघि जारी गरेको ‘एकीकृत निर्देशन–२०७४’ मा पछिल्लो तीन बर्षदेखि लगातार मुनाफामा रहेका बैंकहरूले यस्ता कोष सञ्चालन गर्न पाउने व्यवस्था थियो । यसमा संसाेधन गर्दै राष्ट्र बैंकले पछिल्लो तीन वर्षदेखि लगातार मुनाफा गर्नुका साथै सञ्चित नोक्सानीमा रहेको हुन नहुने व्यवस्था गरेको हो । यससँगै अब तीन बर्षदेखि लगातार मुनाफा गरेपनि सञ्चित जगेडा नोक्सानीमा रहेका बैंकहरुले सामूहिक लगानी कोष सञ्चालन गर्न पाउने छैनन् । राष्ट्र बैंकले तोकेको यस व्यवस्थाले सञ्चालनमा रहेका २८ वाणिज्य बैंकहरुमध्ये नेपाल बैंकको मात्र जगेडा नोक्सानी रहेको छ । ग्राण्ड बैंकको नोक्सानीका कारण सञ्चित जगेडा नोक्सानी रहेको अर्को बैंकको प्रभुले आर्थिक बर्ष २०७३/७४ को अन्त्यसम्म तीन करोडले धनात्मक बनाइसकेको छ । आर्थिक बर्ष २०७३/७४ को अन्त्यसम्म दुई अर्ब तीन करोड ३५ लाख ९० हजार रुपैयाँ सञ्चित जगेडा नोक्सानी रहेको नेपाल बैंकले पनि गत आर्थिक बर्षमा आफ्नो सञ्चित नोक्सानी सकाउनेछ । गत आर्थिक बर्षको अपरिस्कृत वित्तीय विवरण अनुसार नेपाल बैंकले दुई अर्ब ९९ करोड खुद नाफा आर्जन गरेको छ । यो नाफाबाट नेपाल बैंकको सञ्चित जगेडा नोक्सानी ध