गत बुधबार ११७२.३० अंकमा रहेको नेप्से विगत पाँच कारोबार दिनमा नेप्से परिसूचक ६१.८३ अंकले बढेर १२३४.१३ अंकसम्म पुगेको थियो । यहि बढेकाे माैकामा काराेबारीले नाफा बुक गर्दा बजारमा करेक्सन अाएकाे हाे । बिहिबार पनि कारोबारको आधा घण्टा अवधिमा नेप्से झण्डै १३ अंकले बढेर १२४७.०५ अंकमा पुगेको थियो । बजारमा बिक्री चाप बढेपछि नेप्सेको वृद्धि टिक्न सकेन र नागबेली चालमा घटेकाे बजार ४.३६ अंकले घटेर १२२९.७७ अंकमा बन्द भएको छ । कारोबारमा विहीबर पनि बैंकिङ्ग समूहको. दबदबा रह्यो कूल कारोबारको ५४.६८ प्रतिशत कारोबार बैंकिङ्गमा भएको छ । शिर्ष कारोबार भएका दश कम्पनीमा ९ कम्पनी वाणिज्य बैंक रहेका छन् भने एशियन लाईफको प्रमोटर दोस्रो ठूलो कारोबार भएको छ । बिहिबार १७४ कम्पनीको ३२ लाख २८ हजार ५६९ कित्ता सेयर ७९ करोड ७३ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । नयाँ लगानीकर्ता प्रवेश गरेको मौका छोपेर अल्पकालीन काराेबारी हावी हुँदा बुधबारको तुलनामा कारोबार रकम आठ करोड ५३ लाखले बढेको हो । बुधबार ७१ करोड २० लाखको सेयर कारोबार भएको थियो । नेप्सेमा सूचीकृत 'क' वर्गका कम्पनीको मापन गर्ने सेन्सेटिभ ०.८१ अंकले ओरालो लागेर २६०.३५ अंकमा झरेको छ । कारोबारमा आएका ११ उप समूहका सूचक मध्ये तीन सूचक सकारात्मक रहेको छन् भने ८ उप समूहको सूचक ऋणात्मक रहे । सबैभन्दा बढी उत्पादनमूलक उप समूह २०.४१ अंकले बढेको छ भने अन्य १४.०४ र व्यापार ३.७६ अंकले सुधारिएको छ । निर्जिवन बीमा समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै ८४.०७ अंकले घटेको छ । जीवन बीमा समूहको ३८.८२, जलविद्युत १५.९६, विकास बैंक १५.०९, लघुवित्त १५.०८, बैंकिङ्ग ५.०९, होटल ४.९४ अंक र फाइनान्सको सूचक ३.२२ अंकले घटेको छ । यसदिन एनएमबि बैंकको ५१२ पटक कारोबारबाट ३ लाख ८ हजार १४३ कित्ता सेयर १० करोड ३४ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ । एशियन लाइफको संस्थापक एक लाख ५९ हजार २९७ कित्ता सेयर ५ करोड ५७ लाख रुपैयाँमा कारोबार भयो । बिहिबारको बजारमा काबेली विकास बैंकको सेयरधनीले ९.६५ प्रतिशतले नाफा कमाएका छन् । विजय लघुवित्त ५.८३, साल्ट टेडिङ्ग ४.८३, प्रोगेशिभ फाइनान्सको सेयरमूल्य ४ प्रतिशतले बढेको छ । यता मल्टिप्रपोज फाइनान्सको सेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै ९.२७ प्रतिशतले ह्रास आएको छ । ङादी ग्रुप पावर ५.४५, युनाइटेड इन्स्योरेन्स ४.९३, सिन्धु विकास बैंक ४.८, युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावर र आइसीएफसी फाइनान्सको सेयरधनीले ४ प्रतिशतले बढीले गुमाएका छन् । गत बुधबार ११७२.३० अंकमा रहेको नेप्से विगत पाँच कारोबार दिनमा नेप्से परिसूचक ६१.८३ अंकले बढेर १२३४.१३ अंकसम्म पुगेको थियो । यहि बढेकाे माैकामा काराेबारीले नाफा बुक गर्दा बजारमा करेक्सन अाएकाे हाे । बिहिबार पनि कारोबारको आधा घण्टा अवधिमा नेप्से झण्डै १३ अंकले बढेर १२४७.०५ अंकमा पुगेको थियो । बजारमा बिक्री चाप बढेपछि नेप्सेको वृद्धि टिक्न सकेन र नागबेली चालमा घटेकाे बजार ४.३६ अंकले घटेर १२२९.७७ अंकमा बन्द भएको छ । कारोबारमा विहीबर पनि बैंकिङ्ग समूहको. दबदबा रह्यो कूल कारोबारको ५४.६८ प्रतिशत कारोबार बैंकिङ्गमा भएको छ । शिर्ष कारोबार भएका दश कम्पनीमा ९ कम्पनी वाणिज्य बैंक रहेका छन् भने एशियन लाईफको प्रमोटर दोस्रो ठूलो कारोबार भएको छ । बिहिबार १७४ कम्पनीको ३२ लाख २८ हजार ५६९ कित्ता सेयर ७९ करोड ७३ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । नयाँ लगानीकर्ता प्रवेश गरेको मौका छोपेर अल्पकालीन काराेबारी हावी हुँदा बुधबारको तुलनामा कारोबार रकम आठ करोड ५३ लाखले बढेको हो । बुधबार ७१ करोड २० लाखको सेयर कारोबार भएको थियो । नेप्सेमा सूचीकृत 'क' वर्गका कम्प