चीनको अगुवाइमा शुक्रबार एशियाका २१ देशले नयाँ बैंक स्थापना गर्ने सहमतिपत्रमा बेइजिङमा हस्ताक्षर गरेका छन् । ७ असोज, काठमाडौं । चीन, नेपाल र भारतसहित एशियाका २१ देशका अर्थमन्त्रीले एसियन इन्फास्ट्रक्चर इन्भेष्टमेन्ट बैंक (एआइआइबी) स्थापनाका लागि बेइजिङमा शुक्रबार हस्ताक्षर गरेका छन् । नेपालसहित २१ देशका अर्थमन्त्रीले शुक्रबार बेइजिङको ग्रेट हल अफ द पिपुलमा एक समारोहका वीच यस्तो समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गरेका हुन् । चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिन पिङको उपस्थितिमा भएको सम्झौतामा नेपालका तर्फबाट अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले हस्ताक्षर गरेका छन् बैंक स्थापना गरी आगामी २०१५ भित्रै सञ्चालनमा ल्याउने उक्त समझदारीपत्रमा उल्लेख छ । चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिन पिङको उपस्थितिमा भएको सम्झौतामा नेपालका तर्फबाट अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले हस्ताक्षर गरेका छन् । चीनका राष्ट्रपति सीको उपस्थितिमा अर्थमन्त्रीहरुले उक्त बैंक स्थापनाका लागि समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गरेका हुन् । बैंकको स्थापनाका लागि यस क्षेत्रका २१ मुलुकहरुले समझदारी पत्रमा औपचारिक हस्ताक्षर गरेका छन् । कुन कुन देशले गरे सहमति ? बैंक स्थापनाको समझदारीमा हस्ताक्षर गर्ने देशहरुमा नेपाल, भारत, चीन, बंगलादेश, श्रीलंका, पाकिस्तान, काजकिस्तान, कुवेत, सिंगापुर, मलेसिया, भियतनाम, उज्वेकिस्तान, भूटान, मंगोलिया, म्यानमार, ओमन, कतार, फिलिपिन्स, लाओपीडीआर छन् । इण्डोनेसिया, दक्षिण कोरिया र अष्ट्रेलियाका अर्थमन्त्री हस्ताक्षर कार्यक्रममा उपस्थित थिएनन् । अनुपस्थित यी मुलुकले पनि मन्त्रिपरिषदबाट निर्णय गर्न बाँकी रहेकाले हस्ताक्षर समारोहमा उपस्थित हुन नसकेको बताइएको छ । यो बैंक स्थापनापछि एडीबी र विश्व बैंक माथिको निर्भरता एशियाली देशमा कम हुने अनुमान गरिएको छ यो बैंक स्थापनापछि एशियन डेभलपमेन्ट बैंक (एडीबी) र विश्व बैंक माथिको निर्भरता एशियाली देशहरुमा कम हुने अनुमान गरिएको छ । तर, विभिन्न मुलुकका प्रतिनिधिमण्डललाई सम्बोधन गर्दै चीनका राष्ट्रपति सी जिन पिङले विश्व बैंक र एसियाली विकास बैंकमा भएका राम्रा अभ्यासहरुलाई यस नयाँ बैंकले पनि प्रयोगमा ल्याउने बताए । राष्ट्रपति सीले एआईआईबीले यस क्षेत्रको पूर्वाधार निर्माणमा आवश्यक पर्ने स्रोतको आपूर्ति गर्ने र त्यसलाई सरल र सहज ढंगले उपलब्ध गराउने बताए । प्रतिनिधिमण्डका सदस्यहरुलाई बेग्लै भेटेर राष्ट्रपति सीले यस बैंकलाई एशियाली देशहरुको पूर्वाधार निर्माणमा अपुग स्रोत परिचालनमा सशक्त भूमिका निर्वाह गर्ने आश्वासन दिएको बुझिएको छ । चीनको अगुवाइमा भएको यस बैंकको स्थापनामा सक्रिय सहभागिता जनाउने सबै देशहरुलाई राष्ट्रपति सीले धन्यवाद दिएका छन् । के छ समझदारीपत्रमा ? बैंक स्थापनासम्बन्धीे समझदारीपत्रमा उल्लेख गरिएअनुसार एआइआईबीले विश्व बैंक तथा एसियाली विकास बैंकसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने नभई यस क्षेत्रका पूर्वाधार तथा अन्य विकासका चुनौतीहरुलाई सामना गर्न परिपूरक संस्थाको रुपमा काम गर्नेछ । यस बैंकमा चीनले ५० अर्ब डलर सेयर हिस्सा राख्ने भएको छ । यसको कुल पुँजी करिब १०० अर्ब डलर बनाउने तयारी भैरहेको छ । बैंककाे प्रधान कार्यालय बेइजिङमा राख्ने सहमति भएकाे छ । बैंक स्थापनामा हस्ताक्षर गर्न बेइजिङ पुगेका अर्थमन्त्री डा. महत शनिबार स्वदेश फिर्ता हुने कार्यक्रम छ ।