सायदै यस्ताे कुनै एउटा व्यवसायीले साेचेकाे हुन्छ,भाेगेकाे हुन्छ तर भारतीय व्यापारी रामनिरञ्जन जटियाको शंकर इलेक्ट्रोनिक्स नामक कम्पनी जटियाकै पूर्व कर्मचारीकाे स्वमित्वमा पुगेकाे छ। त्याे पनि कम्पनी रजिष्टारकाे कार्यलयका कर्मचारीकाे पूर्ण मिलाेमताेमा। ६० करोड मूल्य बराबरको जटियाको कम्पनीकाे स्वामित्व उनका पूर्व कर्मचारी जीतबहादुर मगरको नाममा कम्पनी रजिष्टारकाे कार्यलयले सारिदिएको नेपाल प्रहरीकाे केन्द्रिय अनुसन्धान ब्यूराेले जनाएकाे छ। कम्पनीको नाममा रहेकाे घर-जग्गासमेत गरेर करिब ६० करोडको सम्पत्ति किर्ते कागज गरेर अर्कैलार्इ बिक्री गर्न थालेपछि कम्पनीका मालिकले पत्रपत्रिका मार्फत थाहा पाएका थिए । सिअाइबीले उक्त प्रकरणमा कम्पनी रजिष्टार कार्यलय त्रिपुरेश्वरका ४ कर्मचारीसहित १२ जनालार्इ पक्रिएर अनुसन्धान थालेकाे छ भने कम्पनी रजिष्टारका २ जना उपसचिव फरार रहेकाे ब्यूराेले जनाएकाे छ । यसरी बनेकाे थियाे याेजना जीत वहादुर मगर लगायतका ब्यक्तिहरूले शंकर इलेक्ट्रिक इण्डष्ट्रिज प्रा.लि. को शेयरधनी, संचालक र कम्पनीको अध्यक्ष जीत बहादुर मगर हो भनी कम्पनीको नाममा रहेको बालुवाटारकाे ३ रोपनी जग्गासहितको घर, सतुंगलकाे १५ रोपनी जग्गा , म्याग्दी र नुवाकोट जिल्लामा रहेको जग्गा बेचबिखन गर्न वैना गर्दै हिडे पछि घटना सार्वजनिक भएकाे थियाे। कम्पनीका सञ्चालक भारतीय नागरिक राम निरंजन जटियाको घरबाट कम्पनीको कागजात चोरी गरी उनकै घरमा १६ वर्ष देखि काम गर्दै आएका रामेछाप सुनापातीका जीत बहादुर मगरले कम्पनीकाे सबै दायित्व अाफ्नाे नाममा ल्याएका थिए। मगरका साथीहरू मकवानपुरका राजन प्रसाद लम्साल,काठमाण्डौ,चन्द्रागिरीका निरज कुमार मानन्धरले कागजात, सहीछाप र हस्ताक्षर किर्ते गर्न मगरलार्इ सघाएकाे सीअाइबीले जनाएकाे छ । उनीहरूले कम्पनी रजिष्टारकाे कार्यलय त्रिपुरेश्वरका कर्मचारीलार्इ समेत प्रभाव पारेर कमपनीका अध्यक्ष राम निरंजन जटियाको नामको सम्पूर्ण शेयरहरू खरिद गरेको भनी मगरको नाममा नामसारी समेत गराई कम्पनीको नाममा रहेको करिब ६० करोड मूल्य बराबरको सम्पत्ति अाफ्नाे नाममा ल्याएका थिए । गत असार २९ र ३२ गतेका दिन कम्पनी रजिष्टारकाे कार्यलयले मगरकाे नाममा जटियाकाे सबै सम्पत्ति सारिदिने निर्णय गरेकाे थियाे । जग्गा बेच्न पत्रिकामा जुहारी अाफ्नाे कम्पनीकाे नामकाे जग्गा बिक्रीका लागि धमाधम बैना भर्इ रहेकाे जानकारी पाएपछि व्यवसायी जटियाले कम्पनीकाे स्वमित्व अाफ्नाे रहेकाे भन्दै सहीछाप हस्ताक्षर किर्ते गरी सम्पूर्ण शेयरहरू बिक्री गर्न लागेको हुंदा हक हस्तान्तरण गरी नलिन साउन ११ गते कान्तिपुर दैनिकमा सार्वजनिक सूचना जारी गरेका थिए । तर जीत बहादुर मगरले पनि साउन १६ गते नयाँ पत्रिका दैनिकमा ‘शंकर इलेक्ट्रिक इण्डष्ट्रिज प्रा.लि. को शेयर र घर जग्गा समेत राम निरंजन जटियाको मन्जुरीमा कम्पनी रजिष्टारको कार्यालयबाट जित बहादुर मगरको नाममा नामसारी भईसकेकोले शंकर इलेक्ट्रिक इण्डष्ट्रिज प्रा.लि. को नाममा भएको घर जग्गा खरिद गर्दा बाधा पर्ने छैन भनी सार्वजनिक सुचना जारी गरेका थिए। अन्तत घटनाकाे चुराे प्रहरीकाे केन्द्रीय अनुसन्धान विभागमा पुगेकाे थियाे । पक्राउ परेकाहरू राजन प्रसाद लम्साल, उमेर :- ४५ वर्ष , ठेगाना :- जिल्ला मकवानपुर हेटौडा -०४, हाल का.जि. चन्द्रागिरी -०८ भूमिका :- मुख्य योजनाकार नामथर :- निरज कुमार मानन्धर, उमेर :- ४० वर्ष, ठेगाना :- जिल्ला काठमाण्डौ, चन्द्रागिरी न.पा.-१४ भूमिका :- मुख्य योजनाकार नाम थर:- जित बहादुर मगर, उमेर :- ३३ वर्ष, ठेगाना:- जिल्ला रामेछाप सुनापाती गा.पा. वडा नं. -०१ भूम