विक्रम सम्वत २०६२ साल भदौ २२ गतेदेखि मात्र नेपालमा औपचारिक रूपमा यो दिवस मनाउन थालिएको थियोे। वि.सं. २०१३ साल भदौ २२ गते तत्कालीन प्रधानमन्त्री टंकप्रसाद आचार्यले निजामती सेवा ऐन ल्याएको दिन पारेर हरेक वर्ष निजामति दिवस मनाउन थालिएको हो । गत बर्ष र यो बर्ष सर्वोत्कृष्ट कर्मचारी छनौट गरिएको छैन । सरकारले बिहीबार १० जनालाई एक लाख पुरस्कारको राशीको उत्कृष्ट निजामती पुरस्कार र ३० जनालाई ५० हजार रुपैयाँ राशीको निजामती सेवा पुरस्कार दिने निर्णय गरेको छ । दिवसको अवसरमा संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले सिंहदरवारमा विषेश कार्यक्रम आयोजना गरेको छ । निजामति दिवसका अवसरमा एक जना सर्वोत्कृष्ट कर्मचारीसहित ४२ जनालाई पुरस्कृत गर्दै आएको थियो । आजको कार्यक्रममा गत वर्ष र यस वर्ष सम्मानका लागि छनोट भएका निजामती कर्मचारीहरुलाई एकै पटक सम्मान गरिने कार्यक्रम छ । गत वर्ष तराइमा आएको बाढी र डुबानको कारण निजामती सेवा पुरस्कार वितरण समारोह आयोजना गरिएको थिएन । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले समयबद्ध, उपलब्ध स्रोत–साधनको पूर्ण सदुपयोग तथा मितव्ययिता र सबैले अनुभूत गर्न वा मापन गर्न सक्ने गरी उपलब्धि हासिल गर्ने क्षमता भएको प्रशासनिक प्रणाली स्थापित गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । राजनीतिक नेतृत्वले अघि बढाएको रुपान्तरणको अभियानलाई अझ गति प्रदान गर्न रत्तिभर आलश्य नगर्ने, जिम्मेवारीवोध गर्ने र दोषारोपणको संस्कृतिभन्दा माथि उठेको निजामती प्रशासनले मात्र यो परिकल्पनालाई साकार पार्न सक्ने गरी काम गर्न पनि उनले शुभकामना सन्देश मार्फत आह्वान गरेका छन् । यसैगरी, सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितले राष्ट्रको समृद्धि र साधनको अधिकतम उपयोग गर्दै मुलुकको तीव्र सामाजिक तथा आर्थिक विकासमा निजामती कर्मचारीलाई नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्न आग्रह गरेका छन् । यसैगरी, सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितले राष्ट्रको समृद्धि र साधनको अधिकतम उपयोग गर्दै मुलुकको तीव्र सामाजिक तथा आर्थिक विकासमा निजामती कर्मचारीलाई नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्न आग्रह गरेका छन् । विक्रम सम्वत २०६२ साल भदौ २२ गतेदेखि मात्र नेपालमा औपचारिक रूपमा यो दिवस मनाउन थालिएको थियोे। वि.सं. २०१३ साल भदौ २२ गते तत्कालीन प्रधानमन्त्री टंकप्रसाद आचार्यले निजामती सेवा ऐन ल्याएको दिन पारेर हरेक वर्ष निजामति दिवस मनाउन थालिएको हो । गत बर्ष र यो बर्ष सर्वोत्कृष्ट कर्मचारी छनौट गरिएको छैन । सरकारले बिहीबार १० जनालाई एक लाख पुरस्कारको राशीको उत्कृष्ट निजामती पुरस्कार र ३० जनालाई ५० हजार रुपैयाँ राशीको निजामती सेवा पुरस्कार दिने निर्णय गरेको छ । दिवसको अवसरमा संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले सिंहदरवारमा विषेश कार्यक्रम आयोजना गरेको छ । निजामति दिवसका अवसरमा एक जना सर्वोत्कृष्ट कर्मचारीसहित ४२ जनालाई पुरस्कृत गर्दै आएको थियो । आजको कार्यक्रममा गत वर्ष र यस वर्ष सम्मानका लागि छनोट भएका निजामती कर्मचारीहरुलाई एकै पटक सम्मान गरिने कार्यक्रम छ । गत वर्ष तराइमा आएको बाढी र डुबानको कारण निजामती सेवा पुरस्कार वितरण समारोह आयोजना गरिएको थिएन । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले समयबद्ध, उपलब्ध स्रोत–साधनको पूर्ण सदुपयोग तथा मितव्ययिता र सबैले अनुभूत गर्न वा मापन गर्न सक्ने गरी उपलब्धि हासिल गर्ने क्षमता भएको प्रशासनिक प्रणाली स्थापित गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । राजनीतिक नेतृत्वले अघि बढाएको रुपान्तरणको अभियानलाई अझ गति प्रदान गर्न रत्तिभर आलश्य नगर्ने, जिम्मेवारीवोध गर्ने र दोषा