सन् २००० तिरको कुरा हो। म सेभ द चिल्ड्रेन जापानको फिल्ड अफिस जनकपुरबाट केन्द्रिय कार्यालय काठमाडौं सरुवा भएको थिएँ। ठूलो छोरो भर्खर पाँच बर्ष पुगेको थियो। सानै उमेरको भएको हुनाले नजिकैको एक प्राथमिक स्तरको विद्यालयमा यु.केजी. मा भर्ना गराएँ। एकबर्ष जनकपुर बसे पनि ऊ त्यति राम्रोसँग नेपाली बोल्न जान्दैन्थ्यो। साथै जनकपुर जानु अघिसम्म ऊ सिराहाको हाम्रो गाउँमै बसेको हुनाले मैथिली मात्रै सिक्न सकेकेा थियो। केही महिनापछि एक दिन साँझ गृहकार्य गर्ने बेलामा छोराले सोध्यो , ' ड्याडी यो मदिशे भनेको के हो ? ’ मैले सोधेँ , ' किन , के भयो र ?' उसले भन्यो , ‘ स्कूलमा मेरो साथीहरुले मलाई मदिशे भनेर जिस्क्याउँछन्। ’ उसको जवाफ सुनेर मेरो मस्तिस्क रन्थनियो। मैले सोचेँ , ' कसरी नर्सरी वा प्राथमिक लेभेलमा पढने बालबालिकाहरुले यस्तो कुरा गरे होलान् ? कहाँबाट यो बालमस्तिस्कमा यस्तो कुरा आयो होला ?' आजसम्म हामीले उसलाई यस्तो किसिमको कुरा भनेका थिएनौँ। ‘ तिमीले के भन्यौ त ?’ मैले सोधेँ। ‘ मैले केही भनिनँ ' जवाफमा छोराले भन्यो। भोलिपल्ट म स्कूल गएँ। प्रिन्सिपललाई भेटेर घटनाबारे जानकारी गराएँ। प्रिन्सिपलले त्यस्तो घटना हुनै नसक्ने , कसरी एउटा प्राथमिक स्तरका बालबालिकाहरुले त्यस्तो शब्दहरुको प्रयोग तथा व्यवहार गर्छन् भनेर प्रश्न तेर्स्याए। मैले प्रिन्सिपलको अगाडि नै छोरालाई बोलाएँ र कसले उसलाई त्यस्तो भनेको भनेर सोधेँ। छोराले ती बिद्यार्थीहरुको नाम नै भनिदियो। त्यसपछि प्रिन्सिपलले आफूले त्यसबारे स्कूलमा विद्यार्थी एवं शिक्षकहरुसँग छलफल गर्ने र त्यस्तो फेरि नदोहोरिने आश्वस्त गराए। केही दिनपछि छोराले आफूलाई साथीहरुले फेरि ‘ मदिशे ’ भनेको बतायो। ‘ तिमीले के भन्यौ त ?’ मैले उसलाई सोधेँ। ‘ केही भनिनँ , ’ उसले पुरानै जवाफ दियो। मैले भनेँ , ' अब आइन्दा कसैले तिमीलाई ‘ मदिशे ’ भन्छ भने तिमीले पनि ‘ पहाडे ' भन्नु। यो भनाईलाई कसैले द्रोही भावना सोच्लान् , तर समाजमा सधैं दबिएर पनि त बस्न सकिँदैन नि। त्यसपछिका दिनमा उसले आफ्नै तरिकाले लड्दै डट्दै अगाडि बढे र मैले पनि फेरी यसबारेमा सोधिन्। मधेश वा तराईमा बस्ने सबै मधेशी भए पनि ‘ मदिशे ’ भनेर प्रयोग गरिने शब्द हेला गरिएर कालो वर्ण भएका , नेपाली राम्रोसँग बोल्न नसक्ने वा नजान्ने र धोती वा कुर्ता पाइजामा लगाएकालाई प्रयोग गरिने शब्द हो। अझ विडम्बनाको कुरा के छ भने पूर्व प्राथमिक र प्राथमिक तहमा पढ्ने बालबालिकाहरुमा कसरी त्यस्तो भावनाको विकास भयो ? पक्कै पनि उनीहरुले आफ्नो घरपरिवार तथा टोलछिमेकमा आफ्ना बाआमा तथा अन्य वयस्कहरुले बोले गरेको व्यवहारबाट नै सिकेको हुनुपर्दछ। ‘ र्मस्या ' , ' भैया ' , ' धोती ’ जस्ता अपमानजनक शब्दहरु अजै पनि काठमाडौंमा उत्तिकै प्रयोग हुन्छ जसले नेपाली समाजलाई आत्मिक एवं राष्ट्रिय रुपमा जोड्ने भन्दा पनि तोड्ने काम गर्दछ। नेपालमा शिक्षाको तिब्र विकास भइरहेको छ। साक्षरता प्रतिशतमा उल्लेख्य बृद्धि भएको छ। नेपालीहरु मनग्यै रुपमा विदेशबाट उच्च शिक्षा हासिल गर्न तथा रोजगारीको लागि गएका पनि छन्। तर अझ पनि शिक्षित एवं शहरिया व्यक्तिहरुको सोच बदलिएको छैन। सामान्य व्यक्ति मात्रै हैन , बिशिष्ट पदमा पुगेका सरकारी कर्मचारीदेखि राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय गैह्रसरकारी संस्थामा कार्यरत तथा अन्य मुलुकमा पुगेका नेपालीहरुको पनि अवस्था उस्तै छ। जबसम्म नेपाली समाजबाट यस्तो सोचहरु हट्दैन , तबसम्म नेपाल समृद्ध हुन सक्दैन। अझ विद्यालय जस्ता संस्थाहरुले बालमस्तिस्कबाट यस्ता छाप मेट्दै अघि बढेको खण्डमा मात्र समृद्ध एवं समतामूलक नेपालको निर्माण