यसअघि तीन महिना सम्म भाखा नाघेका कर्जालाई असलमा राख्ने पाउने व्यवस्थामा रहेको थियो । केन्द्रीय बैंकले यसलाई संसोधन गर्दै ऋणको भाका एक महिना नाघेमा ५ प्रतिशत नोक्सानी व्यवस्था वापत छुट्याउनुपर्ने व्यवस्था गरेको हो। बैंक तथा वित्तीय संस्थाले असल सूक्ष्म निगरानी र निष्कृय कर्जा गरि वर्गिकरण गर्नुपर्नेछ । यसरी निष्कृय कर्जाभित्र कमसल, शंकास्पद र खराब गरी तीन श्रेणीमा वर्गीकरण गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । असल कर्जामा एक, सूक्ष्म निगरानीमा पाँच, कमसलमा २५, शंकास्पदमा ५० र खराब कर्जामा शतप्रतिशत नोक्सानी व्यवस्था गर्नुपर्नेछ । त्यस्तै, एकीकृत निर्देशन मार्फत फाइनान्स कम्पनीहरुाई ओभरड्राफ्ट ऋण प्रवाह गर्न पाउने सुविधा दिइएको छ । “ग” वर्गका वित्तीय संस्थाहरुले हाइपोथिकेशन कर्जा प्रवाह गर्न नपाउने व्यवस्था यथावत राखिएको छ । केन्द्रीय बैंकले वित्त कम्पनीहरुलाई समेत डिवेञ्चर तथा अन्य ऋण उपकरणहरु जारी गर्न पाउने गरी व्यवस्थामा संसोधन गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले आफ्नो प्रथामिक पूँजीको शतप्रतिशत सम्मको डिवेञ्चर र अन्य ऋण उपकरण जारी गर्न पाउने व्यवस्था गरेको छ । यसअघि वाणिज्य बैंक र विकास बैंकहरुले आफ्नो प्राथमिक पुँजीको बढीमा पचास प्रतिशत सम्मको डिवेञ्चर र अन्य ऋण उपकरण जारी गर्न पाउने व्यवस्था रहेको थियो । ऋणपत्र जारी गर्ने संस्थाको कारोबार प्रारम्भ भएको पाँच बर्ष पूरा भएको, साधारण सेयर जारी गरि सूचीकृत भएको हुनुपर्ने, र सञ्चित नोक्सानी बाँकी नरहेको हुनुपर्ने शर्त राष्ट्र बैंकको रहेको छ । यसअघि रहेको लघु, घरेलु तथा साना व्यवसायमा प्रवाह गरिने २५ लाख रुपैयाँसम्मको चालु पुँजी प्रकृतिको कर्जा प्रवाह गर्दा अनुमानित वित्तीय विवरण अनिवार्य लिन नपर्ने व्यवस्थालाई बढाएर ५० लाख रुपैयाँ पुर्याइएको छ । नयाँ निर्देशनले एक अर्ब रुपैयाँ वा सो भन्दा बढी रकमका सह–वित्तीयकरण कर्जामा परिणत नभएका बहुबैंकिङ्ग कर्जाहरुलाई समेत सुक्ष्म निगरानीमा राख्ने कर्जामा वर्गीकरण गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । मोटरबाटोको पहुँच नपुगेका खेतीयोग्य जमिनको धितोमा प्रवाह गरिने ऋणको सीमा दोब्बर बनाइएको छ । यसअघि १० लाखसम्म ऋण प्रवाह गर्न पाइने व्यवस्थालाई २० लाखमा बढाइएको छ । त्यस्तै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले प्रवाह गरेका २ करोडसम्मको ऋणको विवरण अनिवार्य राष्ट्र बैंकलाई दिनुपर्ने व्यवस्थामा परिमार्जन गरी अब ५ करोडसम्मको विवरण मात्र पठाए हुनेगरि संसाेधन गरिएको छ । एकाघर परिवार, फर्म, कम्पनी, संगठित संस्था वा एउटै समूहको कम्पनीबाट एक भन्दा बढी व्यक्ति राष्ट्र बैंकबाट इजाजतपत्रप्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्थामा सञ्चालक/कार्यकारी प्रमुख हुन नपाइने व्यवस्था समेत गरिएको छ । राष्ट्र बैंकले एकीकृत निर्देशन २०७४ तथा सो पश्चात २०७५ साउन मसान्तसम्म जारी गरिएका परिपत्र तथा संसोधनहरु एकीकृत गरी ४५३ पृष्ठकाे एकीकृत निर्देशन २०७५ जारी गरेको हो । यसअघि तीन महिना सम्म भाखा नाघेका कर्जालाई असलमा राख्ने पाउने व्यवस्थामा रहेको थियो । केन्द्रीय बैंकले यसलाई संसोधन गर्दै ऋणको भाका एक महिना नाघेमा ५ प्रतिशत नोक्सानी व्यवस्था वापत छुट्याउनुपर्ने व्यवस्था गरेको हो। बैंक तथा वित्तीय संस्थाले असल सूक्ष्म निगरानी र निष्कृय कर्जा गरि वर्गिकरण गर्नुपर्नेछ । यसरी निष्कृय कर्जाभित्र कमसल, शंकास्पद र खराब गरी तीन श्रेणीमा वर्गीकरण गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । असल कर्जामा एक, सूक्ष्म निगरानीमा पाँच, कमसलमा २५, शंकास्पदमा ५० र खराब कर्जामा शतप्रतिशत नोक्सानी व्यवस्था गर्नुपर्नेछ । त्यस्तै, एकीकृत निर्