भारतीय विदेश सचिव जयशंकर प्रधानमन्त्री मोदीको विशेष दूतका रूपमा उनको शन्देश लिएर शुक्रबार बिहानै काठमाडौं उत्रिएका छन्। बिहानैदेखि विभिन्न राजनीतिक पार्टीका नेताहरूसँग भेटघाट सुरू गरेका जयशंकरले दिउँसो ३ बजे राष्ट्रपतिलाई र साँझ ५ बजे प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई भेट्दै छन्। जयशंकरले के शन्देश लिएर आएका छन्? भन्ने उत्सुकता अहिले सबै तिर छ। संविधान घोषणाको मिति पर सारेर मधेसी दलहरुसँग संवाद र सहमति गर्नुपर्ने भारतीय सुझाव दलहरूले नमानेको पृष्ठभूमिमा जयशंकर काठमाडौं आएका छन्। भारतीय राजदूत रञ्जित रेले बुधबार साँझ प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र बिहिबार बिहान दिल्ली जानु अघि राष्ट्रपति रामवरण यादवसँग भेटेर संविधान जारी गर्न तोकिएको असोज ३ गतेको मिति केहि दिन पर सार्नुपर्ने सुझाएका थिए। सो समय भित्र मधेसी दललाई वार्ता र सहमतिमा ल्याउनुपर्ने उनको जोड थियो। प्रधानमन्त्री कोइरालाले सार्वभौम संविधानसभाले सबै प्रक्रिया पुरा गरेर संविधान जारि हुने मिति र समय घोषणा गरेको हुनाले अब त्यसलाई सार्न नसकिने जवाफ रेलाई दिए। मधेसी दललाई सहमतिमा ल्याउन आफूले प्रयास गरिरहेको पनि उनले जानकारी गराए। प्रधानमन्त्रीसँगको भेटपछि उच्चस्तरीय छलफलका लागि दिल्ली हानिएका राजदूत रेले दिउँसो भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी, विदेश मन्त्री सुष्मा स्वराज, विदेश सचिव जयशंकर सम्मिलित बैठकमा नेपालबारे ब्रिफिङ गरेका थिए। सो ब्रिफिङ लगतै भारतले जयशंकरलाई काठमाडौं पठाउने तय गरेको हो। सेतोपाटीले विभिन्न श्रोतसँग गरेको कुराकानीका आधारमा जयशंकरको भ्रमण दुई कुरामा केन्द्रीत छ। पहिलो, संविधान जारी हुने बेलामा आफू असन्तुष्ट भएर असहयोग गरेको नदेखियोस् भन्नेमा भारत सचेत छ। तर सँगसँगै आन्दोलनरत मधेसी दललाई बाहिर राखेर संविधान जारी नहोस भन्ने पनि उसको चाहना छ। मधेसी दलले आफूलाई बाहिर राखी संविधान जारी गरेर आफ्नो राजनीतिक भविष्य अप्ठ्यारोमा पार्न लागिएको भन्दै भारत, युएन लगायतका अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसँग केहि दिनदेखि गुनासो गरिरहेका छन्। केही माग पुरा गरेर आफूहरूलाई पनि समेट्ने वातावरण मिलाउन भारतलाई मधेसी पार्टीहरुले विशेष अनुरोध गरेका छन्। लैनचौरले पनि मधेसी पार्टीहरुसँग प्रमुख दलहरुले गम्भीरताका साथ वार्ता नगरेको गुनासो गर्दै आएको छ। अब जयशंकरका सामु दुई वटा विकल्प छन्। पहिलो, मुख्य दल र मधेसी पार्टीहरुलाई पर्सी संविधान जारी हुनुअघि नै कुनै न कुनै सहमतिमा पुग्न भारतीय पक्षले ‘अनुरोध र सहयोग’ गर्ने। त्यसै पनि तीन मुख्य दल विजय गच्छदारले नेतृत्व गरेको मधेसी जनाधिकार फोरम लोकतान्त्रिकसँग आइतबार अघिनै सहमतिमा पुग्न प्रयासरत छन्। गएराति वार्तामा बसेका तीन प्रमुख दल र गच्छदारले बिहान एक बजेसम्म वार्तालाई निरन्तरता दिए। उनीहरू धेरै कुरामा सहमति नजिक पुगेको र संविधान घोषणा अघि अनि अन्तिम सहमति बन्न सक्ने नेताहरूले बताएका छन्। जयशंकरको प्रयास वार्ताभन्दा बाहिर रहेका मधेसी पार्टीहरूलाई पनि यो दुई दिन भित्रै वार्तामा ल्याएर सहमति उन्मुख बनाउने वातावरण मिलाउनु हुनेछ। ‘केहि गरि दुई दिनमा सहमति हुने देखिएन भने संविधान आइतबार जारी गर्ने तर लागू हुने मिति केहि दिन पर सार्ने र त्यो बीच सहमति खोज्नुपर्ने प्रस्ताव जयशंकरले गर्न सक्नेछन्’ एक उच्च श्रोतले बतायो। तर संविधान जारी भएपछी लागू हुने मिति सार्न पनि नेताहरू अनिच्छुक रहेको सो श्रोतले बतायो। मुख्य दल र तिनका नेताहरु संविधान जारी गर्ने मिति नसार्ने, सम्भव भए त्यो भन्दा अघि नै अशन्तुष्ट दलहरूसँग सहमतिमा पुगेर संविधान जारी भएको एक साता भित्रै संसदबाट सहमति अनुसार संशोध