पछिल्लो पटक बजार उतार-चढावको अवस्थामा छ। बजार तलमाथि हुँदा कारोबार तथा परिसूचक समेत नकारात्मक रहँदै आएको हो। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा कूल ३३ वटा विकास बैंकको सेयर सूचीकृत छन् । मुक्तिनाथ र एक्सेल डेभलपमेन्ट गरि दुई विकास बैंकको सेयरमूल्य बाहेक धेरैको सेयर दुई सय रुपैयाँभन्दा कम अर्थात आधारभूत मूल्य अर्थात १०० रुपैयाँको हाराहारीमा मात्रै छ । दुई सय रुपैयाँ भन्दा कम सेयरमूल्य हुने बैंकको संख्या २० रहेको छ । १५० रुपैयाँभन्दा कम सेयरमूल्य हुने विकास बैंकको संख्या १२ वटा रहेको छ । कर्पोरेट विकास बैंक र कर्णाली विकास बैंकको सेयरमूल्य एक सयमा नै झरेको छ । चार विकास बैंकको सेयर कारोबार अन्य बैंकसँग मर्जर तथा प्राप्तीका कारण अहिले रोकिएको छ । यसरी कारोबार रोकिने विकास बैंकहरुमा ओम डेभलपमेन्ट बैंक, हाम्रो विकास बैंक, वेष्टर्न डेभलपमेन्ट बैंक, सहारा विकास बैंक विकास बैंक रहेका छन् । एनआईडिसी डेभलपमेन्ट बैंक राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकसँग विलय भैसकेको छ भने नारायणी डेभलपमेन्ट बैंक समस्याग्रस्त भएर कारोबार ठप्प छ । विकास बैंकको सेयरमुल्य आधारभूत मूल्यभन्दा माथि नजाँदा अधिकांश लगानीकर्तालाई निराश बनाएको छ । लामो समयदेखि सेयर कारोबारमा संलग्नलाई पछिल्लो बजार मूल्यले निराश बनाएको हो । तर यसले नयाँ लगानीकर्तालाई भने अवसर प्रदान गरेको छ । बजार तल्लो बिन्दुमा झर्दा नयाँ लगानीकर्तालाई सेयर कारोबारमा प्रवेश गर्न सहज हुन्छ । स्टकमा सूचीकृत मुक्तिनाथ विकास बैंकको सेयर सोमबार प्रतिकित्ता ३८८ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । गत वर्ष मुक्तिनाथको शेयर ५८६ रुपैयाँमा कारोवार भएको थियो । एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको सेयर सोमबार प्रतिकित्ता ३११ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । गत वर्षको भदौ अन्तिम साता सो विकास बैंकको सेयर ४७१ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । यस्तै काबेली विकास बैंकको सेयर प्रतिकित्ता २९४ रुपैयाँ, कैलाश विकास बैंकको २३१ रुपैयाँ, मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकको २७५ रुपैयाँ र सहयोगी विकास बैंकको सेयर प्रतिकित्ता २०६ रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ । गत वर्ष प्रतिकित्ता ३४६ रुपैयाँमा कारोबार भएको सो बैंकको सेयरमा समेत घटबढ भएको छ । साइन रेसुङ्गा डेभलपमेण्ट बैंकको सेयर प्रतिकित्ता २८० रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । सो बैंकको गत वर्ष ३८७ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । एकाध विकास बैंक बाहेक अधिकांश विकास बैंकको सेयर ओरालो लाग्दा लगानीकर्र्ता नराम्ररी प्रभावित बनेका छन् । सोमबार कारोबारमा आएका २७ विकास बैंकमध्ये १६ विकास बैंकको सेयरमूलयमा गिरावट आएको छ । ७ को सेयरमूल्य स्थिर रहेको छ भने चार विकास बैंकको मात्र सेयरमूल्य बढेको छ । स्टकमा सूचीकृत सबै विकास बैंकको तथ्याङ्क हेर्ने हो भने अवस्था एकदमै खराब देखिन्छ । अघिल्ला वर्षमा लगानीकर्तालाई राम्रो प्रतिफल दिएका विकास बैंकको सेयर बजारको चक्रका आधारमा ओरालो लागेर न्यून बिन्दुमा कायम भएका छन् । नेप्सेका अनुसार भार्गव विकास बैंकको सेयर १२६ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । गत वर्ष पनि सो बैंकको अवस्था राम्रो थिएन । गत वर्षको भदौ अन्तिम साता सो बैंकको सेयर २६५ रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको थियो । कर्पोरेट डेभलपमेण्ट बैंकको सेयर १०० रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । गत वर्ष बैंकको सेयरमूल्य १४७ रुपैयाँ थियो । यस्तै विकास बैंकमा राम्रो मानिएको देव विकास बैैंकको सेयर समेत १२९ रुपैयाँमा सीमित भएको छ । गत वर्ष सो बैंकको सेयर र २४९ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । गण्डकी विकास बैंकको १९८ रुपैयाँ, गरिमा विकास बैंक १९१ रुपैयाँ, ग्रीन डेभलपमेण्ट बैंक १२४ रुपैयाँ, ज्योति विकास बैंकको १३८ रुपैया