पाकिस्तान भर्खरै हिन्दुस्तानबाट चोईटीएको हो। हामीले सजिलै जान्ने बुझ्ने ईतिहास हो यो। प्राचिन ईतिहासमा समस्त विश्वमा भारत वर्ष मानिन्थ्यो। महाराज परीक्षितको शासन कालसम्म सम्पूर्ण विश्व नै उनको एउटा झण्डामुनि शासित थियो। सन् १९४७ देखि यताको इतिहास पढे पढाएका हामीलाई अझै पनि भारत सानो भन्दा सोच्नु पर्छ। तर, भारत वर्ष र महाराज परीक्षितको शासन कालसम्मको अध्ययनमा दख्खल राख्ने विद्वानले आजको भारतलाई सानो भन्न धक मान्दैनन्। हिजोको देश खोज्ने चिन्ता हिन्दुस्तानीलाई पनि होला। सन् १९३४ मा चौधरी रहमत अलिले बेलायती उपनिवेशमा रहेका पंजाब, कास्मिर, सिन्ध, वलुचिस्थानलाई पाक (पवित्र) क्षेत्रको नामले सम्बोधन गरे। सन् १९४७ मा भारतबाट चोईटीएका यी क्षेत्र सन् १९५६ मा ईस्लामिक गणतन्त्र पाकिस्तानका नामले विश्वमा उदायो। सन् १९७१ मा भएको भारत–पाक युद्वमा तत्कालिन पाकिस्तानको पूर्वी क्षेत्र बंगलादेश छुट्टै राज्यको रुपमा अस्तित्वमा आयो। कास्मिरी क्षेत्रको भूगोलमा प्रतिष्ठा देख्ने दुवै देशको हठले कैयन नेपालीको समेत ज्यान गएको छ। सार्क सम्मेलन होस् वा अन्तर्राष्ट्रिय भेटघाट यी राष्ट्रका प्रतिनिधिहरुको हात कसरी मिल्छ? क्यामेरा उतै सोझिन्छन्। विशिष्टलाई हात मिलाउन मध्यस्थता गरिदिनुपर्ने मात्र होईन, यी देशका सामान्य श्रमिक अन्तर्राष्ट्रिय श्रम बजारमा संयोगले भेट हुँदा समेत एउटा कार्यकक्षमा राखेर काम दिन रोजगार दाता कम्पनीले सोच्नुपर्छ। भर्खर संयुक्त राष्ट्र संघका महासचिव वान कि मुनले नेपाल र भारत–पाकलाई उस्तै उस्तै प्रकृतिका अपिल जारी गरेका छन्। वार्ता र सहमतिको माध्यमबाट बढ्दो तनावलाई व्यवस्थापन गर भन्ने आशय ब्यक्त हुने अपिल त्यहि विषयका लागि धेरै पटक जारी भैसकेका छन्। तर, देश भित्रै राज्य खोज्ने र गुमेको वा प्राप्त हुन नसकेको भूगोलमा दुई अलग–अलग देशले अस्तित्वको दावी प्रस्तुत गर्ने दूई फरक फरक मुद्दा हुन्। हाम्रै छिमेकीमा घटेका यी प्रतिनिधि उदाहरणवाट पाठ सिक्न सके हाम्रो संघीयताको मुद्दा सहजै व्यवस्थापन हुन्छ। नितान्त राजनीतिक मुद्दामा नागरिकले पनि संयमता अपनाउनु पर्छ। आज २९ वटा राज्यमा विभाजित भएको भारतको संघीयताको अभ्यास जम्माजम्मी १३ वटा राज्यबाट शुरु भएको हो। अहिले भारत लोकतन्त्रको परिपक्क पहरेदार मात्र होईन आर्थिक स्थितिमा समेत गुणात्मक र मात्रात्मक फड्को मारेको अवस्थामा छ। हामीमा यथेष्ठ भ्रम छ। व्यक्तिगत रुपमा सोध्नुहुन्छ भने कुनै जाती, भाषा वा धर्म विशेषको ट्याग लागेको आत्मनिर्णय सहितको विभाजित राज्य कम्तीमा अधिक नेपालीलाई अस्वीकार्य छ। एउटा स्वाधीन राष्ट्रको कल्पना गर्ने राज्य भित्र कति आत्मनिर्णय सहितका सघनात्मक राज्य संरचनाको निर्माण गर्ने ? १ सय २५ जातजाती र १ सय २३ भाषाभाषीको मिलनबिन्दु के हो ? हामीले यो राज्यलाई टुक्राउने योजना बनाउनु भन्दा पहिला खोतल्नु पर्ने धेरै कुरा छोडेका छौं। देशका ७६ प्रतिशत नागरिक आधारभुत स्वास्थ सेवाबाट बन्चित छन्। देशका कर्मठ चिकित्सक त्यहि साझा मुद्दामा छैठौं पटकको अनसन सकि उही उदेश्यका लागि सातौँको तयारीमा छन्। यस्ता साझा मुद्दामा जीवन मरणको दोसाध ! खोई हामीले त्यहाँ राज्य खोजेको ? आफ्नो चेतन स्थिती गुमेको अवस्थामा तपाइँले आफ्नो पेट चिर्न कस्तो व्यक्तिलाई अनुमती दिने भन्ने मुद्दा ती ७६ प्रतिशत नागरिकको मात्र हो भनेर बाँकी २४ प्रतिशत नागरिक र राज्य मौन बस्न मिल्छ ? सवैले बुझ्नु र बुझाउनु पर्ने अर्को आधारभूत क्षेत्र शिक्षाले पूर्णतः दुई प्रकारका जनशक्ति उत्पादन गरेको छ। राज्यलाई निर्वाध कर पनि तिर्ने र बच्चा बच्चीको शिक्षाका लागि नीजि