मंगलबार कारोबारमा पनि बैंकिङ्गको हिस्सा कूल कारोबारको ५२ प्रतिशत रहेको छ । कूल ३३ करोड ३२ हजार रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको बजारमा १७ करोड १६ लाख बैंकिङ्गमा कारोबार भएको छ । लघुवित्तमा पाँच करोड ३० लाख, विकास बैंक तीन करोड २४ लाख, निर्जीवन बीमा दुई करोड १४ लाख तथा जीन बीमामा एक करोड ७० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयाे । कारोबारमा आएको उप-समूहमध्ये निर्जीवन बीमा ६५.२८ अंक तथा वित्त ०.२६ अंकले ऋणात्मक रह्यो । होटलको सूचाङ्क सबैभन्दा धेरै ४९.४८ अंकले बढेको छ । उत्पादन तथा प्रशोधनमा २४.७, जीवन बीमा १८.६३, विकास बैंक १५.६४, लघुवित्त ११.८०, बैंकिङ्ग ७.२३, अन्य ३.७२, जलविद्युत २.८५, र व्यापार समूह ०.८४ अंकले सकारात्मक रहेको छ । मंगलबार नेप्से सूचक ६.७७ अंकले सुधारिएर १२१७.६५ बिन्दुमा पुगेको छ । यसदिन १६७ कम्पनीको १० लाख ९७ हजार ९११ कित्ता सेयर चार हजार ९७ पटक कारोबार भए । सोमबारको तुलनामा मंगलबार कारोबार रकम पाँच करोड २५ लाख रुपैयाँले सुधार आएको छ । गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट २९ प्रतिशत बोनस प्रस्ताव गरेको किसान माइक्रोफाइनान्सको सेयरमूल्यमा सर्किट लागेको छ । अघिल्लो बर्षभन्दा चार प्रतिशत बोनस बढाएर पचास प्रतिशत हकप्रद जारी गर्न लागेको कारण लगानीकर्ता यस कम्पनीको सेयरमा तानिएका हुन् । सूर्योदय, उन्नति र मिथिला लघुवित्त कम्पनीको सेयरधनीले पनि पाँच प्रतिशत बढीले नाफा कमाएका छन् । उता १२० प्रतिशत बोनस सेयर वितरण गर्ने भनिएको राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले बिना लाभांश साधारण सभा डाक्ने भएपछि कम्पनीको सेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै घटेको छ । कम्पनीको संस्थापक ७.८८ प्रतिशत अर्थात प्रतिकित्ता ७५० रुपैयाँ घटेर आठ हजार ८०० रुपैयाँ तथा साधारण सेयर ७.२६ प्रतिशत अर्थात ७६८ रुपैयाँले घटेर ९ हजार ८०२ रुपैयाँमा कारोबार बन्द भएको छ । मंगलबारको बजारमा नेपाल हाइड्रो डेभलपर कम्पनीको ५.०३, सेन्ट्रल फाइनान्स ४.८३ तथा आरम्भ र्माक्रोफाइनान्सको सेयरधनीले ४.१५ प्रतिशतले गुमाएका छन् । शिर्ष कारोबार हुने १० कम्पनीमा ७ कम्पनीको कारोबार एक करोड बढी भएको छ । जसमध्ये सबैभन्दा धेरै एनआईसी एशिया बैंकको २ करोड ७४ लाख रुपैयाँ बराबरको सेयर खरिद बिक्री भएको छ । त्यसैगरी कुमारी बैंक २ करोड २८ लाख, एनएमबि बैंक एक करोड ५८ लाख, राष्ट्रिय बीमा कम्पनी संस्थापक एक करोड ३० लाख, देव विकास बैंक एक करोड ९ लाख, नेपाल बैंक एक करोड ६ लाख तथा राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको साधारण सेयर एक करोड पाँच लाख बराबरको काराेबार भएको छ । नेप्से सूचक बढेसँगै लगानीकर्ताकाे सम्पत्ति मापन गर्ने समग्र बजार पूँजीकरण साढे १४ खर्ब रूपैयाँमा उक्लेकाे छ । मंगलबार कारोबारमा पनि बैंकिङ्गको हिस्सा कूल कारोबारको ५२ प्रतिशत रहेको छ । कूल ३३ करोड ३२ हजार रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको बजारमा १७ करोड १६ लाख बैंकिङ्गमा कारोबार भएको छ । लघुवित्तमा पाँच करोड ३० लाख, विकास बैंक तीन करोड २४ लाख, निर्जीवन बीमा दुई करोड १४ लाख तथा जीन बीमामा एक करोड ७० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयाे । कारोबारमा आएको उप-समूहमध्ये निर्जीवन बीमा ६५.२८ अंक तथा वित्त ०.२६ अंकले ऋणात्मक रह्यो । होटलको सूचाङ्क सबैभन्दा धेरै ४९.४८ अंकले बढेको छ । उत्पादन तथा प्रशोधनमा २४.७, जीवन बीमा १८.६३, विकास बैंक १५.६४, लघुवित्त ११.८०, बैंकिङ्ग ७.२३, अन्य ३.७२, जलविद्युत २.८५, र व्यापार समूह ०.८४ अंकले सकारात्मक रहेको छ । मंगलबार नेप्से सूचक ६.७७ अंकले सुधारिएर १२१७.६५ बिन्दुमा पुगेको छ । यसदिन १६७ कम्पनीको १० लाख ९७ हजार ९११ कित्ता सेयर चार हजार ९७ पटक कारोबार भए । सोमबारको तुलनामा मंगलबार कारोबार