यस बीचमा ६१.८३ अंकले बढेको नेप्से पछिल्लो तीन कारोबार दिनमा २३.२५ अंकले घटेको छ । कारोबार रकम पनि घट्न थालेको छ। अल्पकालीन कारोबारी हाबी हुँदा बजार वृद्धिले स्थायीत्व प्राप्त गर्न सकेको छैन । बजारमा देखिने स-साना घटनाले पनि सेयर बजारमा प्रत्यक्ष असर पार्ने गरेको छ । जसले ह्वात्तै बजार बढ्ने र घट्ने गरेको पाइन्छ । बजारको यस्तो प्रवृतिले आम लगानीकर्ता भन्दा कारोबारीलाई मात्र फाइदा पुग्ने गरेको छ । लगानीकर्ताका संघहरूले बैंकर्स संघका पदाधिकारीसँग भेटघाटपछि बजारले लय समातेकाे थियाे । सरकारी तवरबाट हकप्रद र बोनस सेयरमा लगाइने पूँजीगत लाभकरको विषय केही दिनमै टुङ्गिने भनिएपनि निष्कर्षमा पुग्न सकेको छैन । भदौ सकिन लाग्दा समेत यो बर्ष वाणिज्य बैंकहरुले लाभांश घोषणा गरेका छैनन् । यसले पनि बजारमा थप रौनकता आउन सकेको छैन । गत बर्षहरूमा वाणिज्य बैंकहरुले बोनस घोषणा गरिसकेका हुन्थे । राष्ट्र बैंकले तोकको चुक्ता पूँजी अधिकांश बैंकहरुले पुर्याइसकेकाले लगानीकर्तामा धेरै बैंकले नगदमा जोड दिन्छन् भन्ने मनोविज्ञान हाबी छ । बजार स्थायी हुने संकेत पाउन नसक्दा लगानीकर्तामा अझै मनोबिज्ञान दह्रो बन्न सकेको छैन । सोमबार १६२ कम्पनीका ११ लाख ५९ हजार २७२ कित्ता सेयर २७ करोड ७४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । सूचक ८.१० अंकले घटेर १२१०.८८ अंकमा खुम्चिएको छ । आइतबारको तुलनामा कारोबार रकम समेत पाँच करोड बढीले घटेको छ । कारोबार आएका दश उप समूहमध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन र लघुवित्त बाहेक सबै घटेका छन् । जसमध्ये सबैभन्दा धेरै निर्जीवन बीमा समुह ५८.५९ अंकले घटेको छ । होटल समुह ४५.९० र जीवन बीमाको सूचक २०.१८ अंकले ओरालो लाग्यो । उत्पादन तथा प्रशोधन २४.९८ र लघुवित्तको सूचक १३.३१ अंकले सुधारिएको छ । सोमबार हाथवे फाइनान्स संस्थापक सेयर सबैभन्दा धेरै दुई करोड ९८ लाख रुपैयाँ बराबरको खरिद बिक्री भएको छ । ग्लोबल आइएमई बैंकको दुई करोड सात लाख, एनआईसी एशियाको एक करोड ४५ लाख तथा कुमारी बैंकको एक करोड सेयर कारोबार भए । एनएमबि, प्राइम, प्रभु, नबिल बैंक तथा सिर्जना फाइनान्सको संस्थापक तथा नेपाल लाइफ शिर्ष १० कारोबार गर्ने कम्पनीमा समेटिएका छन् । साेमबार लघुवित्त कम्पनीहरूको सेयरमूल्य उचालिएको छ । सर्पोट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा बढी ९.६३ प्रतिशत बढेको छ भने आराम्भ ८.०८, मेरो ७.८७, फरवार्ड ५.७०, र स्वदेशी लघुवित्तको सेयरधनीले पनि ३.९९ प्रतिशतले नाफा बुक गर्न पाए । उता ग्रीन डेभलभमेन्ट बैंकका शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.५२ प्रतिशतले घटेको छ । बैंकको चार सय प्रतिशत सूचीकृत भएपश्चात सेयर आपूर्ति बढ्दा मुल्यमा चाप परेको हो । सिर्जना फाइनान्स ६.१४, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स ५.०२, सप्तकोशी, सहयोगी र ज्योती विकास बैंकको सेयरधनीले पनि ४ प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् । यस बीचमा ६१.८३ अंकले बढेको नेप्से पछिल्लो तीन कारोबार दिनमा २३.२५ अंकले घटेको छ । कारोबार रकम पनि घट्न थालेको छ। अल्पकालीन कारोबारी हाबी हुँदा बजार वृद्धिले स्थायीत्व प्राप्त गर्न सकेको छैन । बजारमा देखिने स-साना घटनाले पनि सेयर बजारमा प्रत्यक्ष असर पार्ने गरेको छ । जसले ह्वात्तै बजार बढ्ने र घट्ने गरेको पाइन्छ । बजारको यस्तो प्रवृतिले आम लगानीकर्ता भन्दा कारोबारीलाई मात्र फाइदा पुग्ने गरेको छ । लगानीकर्ताका संघहरूले बैंकर्स संघका पदाधिकारीसँग भेटघाटपछि बजारले लय समातेकाे थियाे । सरकारी तवरबाट हकप्रद र बोनस सेयरमा लगाइने पूँजीगत लाभकरको विषय केही दिनमै टुङ्गिने भनिएपनि निष्कर्षमा पुग्न सकेको छैन । भदौ सकिन लाग्दा समेत यो बर्ष वाणिज्य बै