यो रेटिङ्गले कम्पनीको आधारभुत पक्ष औसतभन्दा कमजोर रहेको जनाउँछ । इन्फिनिटी लघुवित्तले ६ करोड रुपैयाँको एक सय रुपैयाँ अंकित दरका ६ लाख कित्ता प्राथमिक शेयर निष्काशन गर्नका लागि केयर रेटिङ्ग नेपालले क्रेडिट रेटिङ्ग गरेको थियो । कुनै पनि कम्पनीले सर्वसाधारणमा प्रथामिक सेयर निष्काशन गर्नुभन्दा अगाडि क्रेडिट रेटिङ्ग गराउनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । यसरी रेटिङ्ग सकाएपछि सम्बन्धित कम्पनीले सर्वसाधारणलाई आईपिओ निष्काशन गर्न नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति लिएर मात्र सेयर जारी गर्नुपर्ने प्रावधान रहेको छ । यससँगै संस्थाले अब प्राथामिक सेयर निष्काशनको लागि बोर्डमा निवेदन दिनेछ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियम अनुसार नेपाल राष्ट्र बैंकबाट सञ्चालन अनुमति प्राप्त गरेको तीन वर्षमा हरेक कम्पनीले सर्वसाधारणमा प्राथमिक शेयर निष्काशन गरिसक्नु पर्ने हुन्छ । त्यसै अनुरुप संस्थाले ६ लाख कित्ता प्राथमिक शेयर निष्काशन गर्ने भएको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकबाट लघुवित्तीय कारोबार गर्नका लागि 'घ' वर्गको इजाजत प्राप्त संस्थाको प्रधान कार्यालय नवलपरासीकाे गैडाकोटमा रहेको छ । शतप्रतिशत हकप्रद जारी गरेको संस्थाको चुक्ताको पूँजी हाल १४ करोड रुपैयाँ रहेको छ । सर्वसाधारणलाई ६ करोड रुपैयाँको प्राथमिक शेयर बिक्री गरेसँगै संस्थाको चुक्ता पूँजी २० करोड रुपैयाँ पुग्नेछ । गत आर्थिक वषमा लघुवित्तले एक करोड १४ लाख रुपैयाँ नाफा गरेको छ। कुन रेटिङ्गलाई कसरी बुझ्ने ? नेपालमा पब्लिक कम्पनीहरुले जारी गर्ने साधारण सेयरलाई सम्बन्धित कम्पनीको सबै अवस्थाहरु जस्तै कम्पनीको समग्र वित्तीय अवस्था, भविष्यको सम्भावना लगायतको विश्लेषणको आधारमा रेटिङ्ग कम्पनीहरुले रेटिङ गराउने कम्पनीलाई विभिन्न ग्रेड प्रदान गर्ने गर्दछन् । उनीहरुले रेटिङ्ग गराउने कम्पनीको समग्र अध्ययन गरेर १ देखि ५ प्वाइन्ट स्केलमा ग्रेडिङ्ग प्रदान गर्ने गरेका छन् । जसमा ग्रेड १ ले सम्बधित कम्पनीको आधारभुत पक्ष अत्यन्त सबल वा बलियो आधार रहेको जनाउँछ भने ग्रेडिङ्ग ५ ले सबैभन्दा कमजोर आधारहरु रहेको जनाउँछ । ग्रेड २, ३ र ४ मा प्रयोग गरिने प्लस चिन्हले त्यस समूहका तुलनात्मक सकारात्मक स्थितिलाई जनाउँदछ । तर कम्पनीको आधारहरु सम्बन्धी राय व्यक्त गरिएका आईपिओ ग्रेडले कुनै धितोपत्र खरिद बिक्री तथा स्वामित्वमा राख्न सिफारिस गरेको भने जनाउँदैन । रेटिङ्गले कुनै मूल्य निर्धारण वा सूचीकृत मूल्य बारेको टिप्पणी पनि नहुने रेटिङ्ग गर्ने कम्पनीहरुले बताउने गरेका छन् । नेपालमा इक्रा नेपाल र केयर रेटिङ्ग नेपाल गरि दुई वटा कम्पनीले रेटिङ्ग गर्दै आइरहेका छन् । यो रेटिङ्गले कम्पनीको आधारभुत पक्ष औसतभन्दा कमजोर रहेको जनाउँछ । इन्फिनिटी लघुवित्तले ६ करोड रुपैयाँको एक सय रुपैयाँ अंकित दरका ६ लाख कित्ता प्राथमिक शेयर निष्काशन गर्नका लागि केयर रेटिङ्ग नेपालले क्रेडिट रेटिङ्ग गरेको थियो । कुनै पनि कम्पनीले सर्वसाधारणमा प्रथामिक सेयर निष्काशन गर्नुभन्दा अगाडि क्रेडिट रेटिङ्ग गराउनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । यसरी रेटिङ्ग सकाएपछि सम्बन्धित कम्पनीले सर्वसाधारणलाई आईपिओ निष्काशन गर्न नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति लिएर मात्र सेयर जारी गर्नुपर्ने प्रावधान रहेको छ । यससँगै संस्थाले अब प्राथामिक सेयर निष्काशनको लागि बोर्डमा निवेदन दिनेछ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियम अनुसार नेपाल राष्ट्र बैंकबाट सञ्चालन अनुमति प्राप्त गरेको तीन वर्षमा हरेक कम्पनीले सर्वसाधारणमा प्राथमिक शेयर निष्काशन गरिसक्नु पर्ने हुन्छ । त्यसै अनुरुप संस्थाले ६ लाख कित्ता प्राथमिक शेयर निष्काशन गर्ने भएको हो । न