अघिल्लो आर्थिक वर्षमा २५ औं वार्षिकोत्सव विशेष बोनस १७० रुपैयाँ सहित प्रतिकित्ता १२७० रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गरेको थियो । त्यस बेला कम्पनीको सेयरमूल्य प्रतिकित्ता ३० हजार १०० रुपैयाँ हाराहारी थियो । गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट युनिलिभरले प्रतिकित्ता ७ सय रुपैयाँ लाभांश प्रस्ताव गरेको हो । अहिले युनिलिभरको प्रतिकित्ता सेयरमूल्य २४ हजार ६६३ रुपैयाँ छ । उल्लेखित सेयरमूल्यका आधारमा अहिले कसैले युनिलिभरको १०० कित्ता सेयर किन्दा साढे २४ लाख रुपैयाँभन्दा बढी रकम लगानी गर्नु पर्ने हुन्छ । उक्त लगानीबाट पाउने लाभांश प्रतिफल ७० हजार रुपैयाँ मात्र हुन आउँछ । लगानीका आधारमा प्रतिफलको प्रतिशत भने २ दशमलव ८३ प्रतिशत मात्र हुन आउँछ । ९ करोड २१ लख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको युनिलिभरले गत आर्थिक वर्षमा ९९ करोड ९४ लाख रुपैंया खुद नाफा गरेको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ९६ करोड ५२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको युनिलिभरले कमाई बढ्दा लाभांसको आकार भने घटाएको हो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा १ अर्ब १६ करोड ९६ लाख ७० हजार रुपैयाँ लाभांश वितरण गरेको युनिलिभरले गत आर्थिक वर्षमा ६४ करोड ४७ लाख रुपैयाँ लाभांश वितरण गर्न लागेको हो । कम्पनीले आगामी कात्तिक ६ गते मंगलबार साधारण सभा बोलाएको छ । उक्त साधारण सभाबाट पारित भए पछि मात्र लगानीकर्ताले प्रस्तावित लाभांश पाउने छन् । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा २५ औं वार्षिकोत्सव विशेष बोनस १७० रुपैयाँ सहित प्रतिकित्ता १२७० रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गरेको थियो । त्यस बेला कम्पनीको सेयरमूल्य प्रतिकित्ता ३० हजार १०० रुपैयाँ हाराहारी थियो । गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट युनिलिभरले प्रतिकित्ता ७ सय रुपैयाँ लाभांश प्रस्ताव गरेको हो । अहिले युनिलिभरको प्रतिकित्ता सेयरमूल्य २४ हजार ६६३ रुपैयाँ छ । उल्लेखित सेयरमूल्यका आधारमा अहिले कसैले युनिलिभरको १०० कित्ता सेयर किन्दा साढे २४ लाख रुपैयाँभन्दा बढी रकम लगानी गर्नु पर्ने हुन्छ । उक्त लगानीबाट पाउने लाभांश प्रतिफल ७० हजार रुपैयाँ मात्र हुन आउँछ । लगानीका आधारमा प्रतिफलको प्रतिशत भने २ दशमलव ८३ प्रतिशत मात्र हुन आउँछ । ९ करोड २१ लख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको युनिलिभरले गत आर्थिक वर्षमा ९९ करोड ९४ लाख रुपैंया खुद नाफा गरेको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ९६ करोड ५२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको युनिलिभरले कमाई बढ्दा लाभांसको आकार भने घटाएको हो । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा १ अर्ब १६ करोड ९६ लाख ७० हजार रुपैयाँ लाभांश वितरण गरेको युनिलिभरले गत आर्थिक वर्षमा ६४ करोड ४७ लाख रुपैयाँ लाभांश वितरण गर्न लागेको हो । कम्पनीले आगामी कात्तिक ६ गते मंगलबार साधारण सभा बोलाएको छ । उक्त साधारण सभाबाट पारित भए पछि मात्र लगानीकर्ताले प्रस्तावित लाभांश पाउने छन् ।