बसको अघिल्लो सिटमा बसेका ती अलि ‘पश्चिमा टोन’वाला युवकले आडैकी बच्चासितकी युवतीलाई रुवान्डाको कथा नेपालीमा सुनाइरहँदा मेरो ध्यान अचानक त्यता तानिएछ। तमाम चिन्तामा काठमाडौँ जान लागेकी म अचानक हराएछु त्यहीँ। झन् भन्दा झन् उनीहरुको कुरामा आकर्षित भएछु। मलाई ती को हुन् के हुन् क्यै थाहा थिएन। पछिल्लो सिटमा भएकीले मैले अगाडिबाट अनुहार नदेखेकी भएनी यति पक्का थियो कि ती फर्र नेपाली बोल्ने मान्छे नेपाली पक्कै होइनन्। ती पश्चिमेलीले बोल्दै जाँदा म कताकति राम्ररी सुन्थें तिनको गफगाफ। उनी रूवान्डाको विभत्स हत्याको इतिहास भनिरहेथे आडैकी युवतीलाई- ‘बुबा त्यही हुनुहुन्थ्यो न्युजको लागि। तिम्लाई मैले भनेको थिएँ नि। चौरानब्बे एडी अप्रिलदेखि जुलाईसम्म करिब सयदिनमा ५ लाखभन्दा बढी रुवान्डालीहरु मारिए, बिशेषगरी ‘तुत्सी’ जातिका मान्छे र ‘मोडरेट हुतु नेता’ समेत! किगलीमा प्लेनभित्र भएकालाई मारेर सुरु भएको दंगा तुत्सी जातिलाई खोजीखोजी बलात्कार गर्ने, मार्ने विभत्स जिनोसाइडमा परिणत भयो। त्यसको असर पछिसम्म रह्यो। राष्ट्रिय अन्योल, रेपबाट फैलिएको एच आइ भी, संक्रमित बच्चा अनि पछी कंगो युद्व! कोही नेता आगो बाल्दिन्छन् एकपल; डढनेहरु डढछन् जमानाभरी। ओ माइ गड! संसारमा युद्व यही जाति र धर्मको चक्करमा हुन्छ! बेहाल लाग्यो ‘क्यावी’, यहाँको हालत पनि!” मलाई युवतीको नाम ‘क्यावी’ भन्ने अनुमान भो। अनि ‘यहाँको हालत’ भन्नाले संक्रमणकालको नेपाल या तातेको तराई भनेका होलान् भन्ने अड्कल काटेँ। त्यतिबेलै बसमा सधै उस्तै उही गीतझैँ सुनिने दोहोरी गीत चल्दिँदा मैले गोराको अगाडिको बौद्धिक बार्तालाप प्रस्ट सुन्न सकिनँ। बीच बाटोमा एक मन्दिर आउँथ्यो ठूलो। मैले ती दुबैले बसबाटै प्रणाम गरेको चाल पाएँ। पश्चिमा भए’नी हिन्दु रहेछन् कि क्याहो, भनेझै भो मेरो सोझो मनमा। खाजा खान रोकेको बेला पनि मेरो ध्यान उनिहरुतिरमात्रै थियो। मैले उनीहरु आफ्नो मोबाइलमा चार्ज नभएर पीडित भएको देखेँ। लोडशेडिङ छदैथियो। मैले ‘मेरो मोबाइल प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ यदि कल गर्न परेको भए’ भन्दा दुबै अलि बढी नै खुसी देखिए। मैले देखेँ- क्यावी भनिएकी ती युवतीको बायाँपट्टिको गाला पुरै डढेको जस्तो बिरूप; खुम्चिएको। जलेको या एसिडले खाएको जस्तो। गोलो मोटो टाउको, कालो बर्ण, ठीकठाक मोटो शरीर। अनि युवा सुन्दर अनुहारका; जिउडाल चट्ट मिलेको। मोबाइल फिर्ता गर्दा ती भद्रले अति हार्दिक तवरले मलाई धन्यवाद टक्र्याए। मलाई खै किन तिनीहरुसित गफिन मन लाग्यो एकदमै। ‘हाई म अस्मि!’ मैले यति भन्दै म श्रद्धाले झुक्दा ती युवकले मुस्कुराएर भने “हाई म मार्क; यिनी मेरी श्रीमती क्यावी; अनि यो हाम्रो बच्चा ब्रेण्डन। तपाई दयालु हुनुहुँदोरहेछ। खुसी लाग्यो भेट्दा” मैले सुजनता जनाएँ मुस्कानले- ‘हैन हैन, मैले कुनै ठूलो काम गरेकी छैन। नराम्रो मन्नुहुन्न भने एक कुरा भनुँ? तपाई गज्जब नेपाली बोल्नुहुँदोरहेछ। ग्रेट!” थोरै हाँस्दै अलि खुलेर उनले भने- “ओह! त्यति धेरै हैन! यिनले सिकाएर नि! नेपाल मेरो ससुराल हो त!” बस हिँड्न लागेपछि म अझै नजिकिन ती दुईको दाँयापट्टिको खाली सिटमा आफूलाई सारेँ। अनि उनका रुवान्डा जस्तै थुप्रै बयान अनि नेपालको अनुभव सोध्दै जान थालेँछु मैले। बस काठमाडौँ पुगिसक्दम हामी तीनैजना खुलेर बोल्ने भैसकेका थियौं। मैले पहिले कफीको प्रस्ताव राखेँ दुबैलाई। उनीहरुले सहर्ष माने। कफीमा गफिदै जाँदा मैले खुसी हुँदै प्वाक्क भनिछु- ‘के मलाई हजुरहरुको प्रेमकहानी सुन्न लायक ठान्नुहुन्छ?’ “ओह! ह्वाई नट” आफ्नी क्यावीतिर आँखा जुधाउँदै उनले मलाई भने- “थ्यांकयु अस्मि! हाम्रो कहानीम