एनआईसी एशिया बैंकको सेयर मूल्य एकाएक एक सय रुपैयाँभन्दा बढीले उकालो लागेर ४ सय रुपैयाँ नाघेपछि बजार एकाएक सुधारको बाटोमा होमिएको थियो । चार गुणा पूँजी वृद्दि गरेर पनि बैंकहरूले गत अार्थिक बर्षमा राम्रै नाफा अार्जन गरे । आक्रमक रुपमा बजार विस्तारमा लागेको बैंकको कमाई बजारले अपेक्षा गरेभन्दा बढी आउने आशामा केही लगानीकर्ता अहिले त्यस्ता बैंकमा हाेमिएका छन् । त्यसपछि एनएमबि, प्राइम हुँदै सबै बैंकहरुको सेयर मूल्यमा राम्रो सुधार हुन थाल्दा अरु वाणिज्य बैंकहरूको सेयर मूल्य पनि निरन्तर सकारात्मक बनिरहेको छ । राष्ट्र बैंकले तोकेको पूँजी पुर्याएपछि बोनस नभई नगद लाभांस मात्र पाइने डरले कतिपय लगानीकर्ता लगानी गर्न पछि हटिरहेका थिए । तर धेरैजसो कम्पनीहरुले अघिल्लो वर्षको तुलनामा बढाएर बोनस तथा लाभांश प्रस्ताव गर्ने क्रम बढ्दै गएको छ । यसले पनि लगानीकर्तामा सकरात्मक सन्देश प्रवाह गराई रहेको छ । बैंकहरु पनि अहिलेकै अवस्थामा बस्छन् भन्ने अवस्थालाई लगानीकर्ताले आत्मसाथ गर्नु उचित नहुन सक्छ । अर्थात आफ्नो आकार बढाउँदै त्यसै अनुसार व्यवसाय विस्तारमा बैंकहरु अघि बढ्न तल्लिन रहेको पछिल्ला दिनमा बैंकहरुको कृयाकलापले देखाई रहेको छ । एकै पटक धेरै पूँजी बढाएका कारण कुनै बैंकले यो वर्ष आकर्षक लाभांश वितरण गर्न नसक्लान कि भन्ने मात्र हो। अन्यथा सबै बैंकहरु पूँजी वृद्धिलाई निरन्तरता दिने पक्षमा देखिन्छन्। यसले लगानीकर्ता हतास हुनुपर्ने अवस्था देखिन्न। यसका साथै बैंकहरुको व्यवसाय तथा कमाई हरेक वर्ष फराकिलो अन्तरले बढि रहेको छ । यदि आजको अवस्थामा बैंकहरुको कमाई तथा लाभांश क्षमता विगत वर्षको तुलनामा घटेको हुन्थ्यो भने बल्ल लगानीकर्ता संकुचित हुनुपर्ने अवस्था बन्थ्यो । तर यो अवस्था अहिले कुनै पनि बैंकहरुमा देखिएको छैन । धेरै वा थोरै बढ्ने कुरा अलग विषय हो । अन्य मुलुकको दाँजोमा नेपालका बैंकहरुको आकार सानो भएको विषय बैंकहरुबाट नै उठ्नुले पनि बैंकहरु अझै आकार बढाउन तल्लिन रहेको कुरालाई नकार्न सकिन्न । किनकी केही दिन अघि मात्र ८० प्रतिशत चिनियाँ लगानीमा सञ्चालित शिवम् सिमेन्टलाई उद्योग सञ्चालनका लागि ७ वटा बैंक मिलेर कर्जा प्रवाह गर्नु परेको अवस्था सबैका सामू छ । यसले नेपाली बैंकको अहिलेको आकार अझै बढ्नुपर्ने आवश्यक्तालाई औंल्याएको छ । बैंकहरुले पनि आफ्नो आकार बढ्दाको महत्वलाई बुझेका छन् । यो अवस्थामा बैंकहरुको लाभांश योजनाप्रति लगानीकर्ता नकारात्मक बन्नुपर्ने अवस्था देखिन्न । बीमा कम्पनीहरुमा पनि एकाध बाहेकले बीमा समितिको पूँजी योजना अनुसार पूँजी जुटाएका छैनन् । धेरै बीमा कम्पनीहरुले व्यवसायको आकार बढाउँदै गर्दा कमाई पनि वर्षेनी बढाउँदै लगिरहेका छन् । यस क्रममा बीमा कम्पनीहरुले पूँजी विस्तारका लागि बोनसलाई प्राथमिकतामा राख्न सक्ने अवस्था पनि देखिन्छ । एकाध बाहेकलाई बोनस बितरण गरेर पूँजी बढाउन समस्या नपर्ने अवस्थामा हकप्रदलाई बढी प्राथमिकतामा नराखिदिए हुन्थ्यो भन्ने आशा लगानीकर्तामा जाग्नु स्वभाविक हो । कतिपयले पूँजी योजना अनुसार पूँजी वृद्धिको काम तिब्र बनाई रहेका छन् । बीमा कम्पनीहरुको वित्तीय विबरणको लेखापरीक्षणको क्रम पनि चलिरहेको छ । बैंकहरुमा जस्तै बीमा कम्पनीले पनि वर्षे आफ्नो कमाई बढाउँदै लगेका छन् । यसबाट पनि लगानीकर्तामा सकरात्मक सन्देश प्रवाह भैरहेको छ । अघिल्लो सातासम्म पनि सेयर बेच्ने कुरा गर्दै हिड्नेहरु अहिले कम्पनी छनौट गर्दै धमाधम सेयर किनिरहेका छन् । बजारमा संलग्न धेरै लगानीकर्ताहरु अहिले सक्रिय बनेका कारण नै कारोबारीहरुले गर्ने खेलो पनि बन्द हुन पुगेको छ । एक दि