पातहरू पातमात्र हैनन्, रूखका परिधान हुन्। पातहरूले एउटा रुखका निम्ति जे काम गर्छन्, हातहरुले देशका निम्ति त्यही गर्नुपर्छ। साहित्यका परिभाषा अनेक छन्। तीमध्ये सबैभन्दा सरल र सर्वाधिक स्वीकार्य भरिभाषा भारतीय लेखक आचार्य महावीरप्रसाद द्विवेदी दिए–‘साहित्य समाजको दर्पण हो।’ समयको लयसँगै हाम्रो समाज साहित्यका विविध विधाका अनुहारमा अनुदित भइरहेको हुन्छ। शब्दले समाजका अनुहार कोर्ने काम कवि–लेखकले गरिरहेका हुन्छन्। भर्खरै कवि लालगोपाल सुवेदीले कविताका अनुहारमा समाज अनुदित गरेका छन्। हुन त लालगोपाल नेपाली साहित्यमा परिचय गराइरहनु पर्ने नयाँ नाउँ पनि हैन र, पुरानो र विर्सिको नाउँ पनि हैन। तर नेपाली साहित्यका नाउँमा विदेशमा खोलिएका निजी कम्पनी जस्ता कतिपय कथित संस्थाले नेपाली साहित्यकै चीरहरण गरिरहेका बेला साच्चिकै ‘गोपाल’ भएर आएका छन् लालगोपाल। विदेशमा बसेर कविताको मर्म र धर्म बुझेर कविता कर्म गर्ने थोरै केही भए पनि विगत ६ वर्षदेखि अमेरिका बस्दै आएका लालगोपालले विदेशमा ‘द्रौपदी’ भएको नेपाली साहित्यको अस्मिता बचाएका छन्। एकै पटक ६ वटा कृति प्रकाशित गरेर सायद सिंगो नेपाली साहित्यमा ‘डबल ह्याट्रिक’ को नयाँ कीर्तिमानी जश पनि पाएका छन् उनले। कविताका बारेमा बोल्नुपर्दा सुवानन्द दासलाई विर्सन सकिदैन। वीरधारामा लेखिएको उनैको ‘पृथ्वीनारायण शाह’ कवितालाई नेपाली भाषाको पहिलो लेख्य कविता मानिन्छ। समयका आँखाले हेर्दा त्यो कविता अहिले कविता नहुन पनि सक्छ तर कविताको गर्भ लोकगीतलाई नै मानिएको हुँदा सुवानन्दको कविता अझै कविताकै रूपमा बाँचेको छ। समयका आँखाका बान्की नियाल्दै समाजको ऐनामा समाजलाई हेर्ने क्षमता जोसँग हुन्छ त्यो नै स्रष्टा कहलिन्छ। एउटा कविको चिनारी अर्का कविले यसरी दिन्छन्– अक्षरहरुको राजमार्गमा शब्दहरुको सवारी एउटा पैयाँमा अलङ्कारको वेग अर्को पैयाँमा लयको तेज जस्तो कि– लालगोपालको आगमन। पानीको तरंगमा उनी इन्द्रेनीले गीत गाएको सुन्छन् र त्यही इन्द्रेणीमा योगमायाको स्पष्ट अनुहार देख्छन् म निश्चिन्त भएर भन्न सक्छु, योगमायाको त्यो अनुहार खुट्याउने पहिलो वैज्ञानिक हुन्– लाल गोपाल। (पानी, योगमाया र इन्द्रेणीमा कवि विमल भौकाजी।) लयात्मकतालाई कविताको विशेषता मानिन्छ। आवृति, अनुप्रास र स्वच्छन्तासँगै क्रमवद्धतामा माधुर्यता भयो भने कविता सांगीतिक पनि बन्छ। शब्दमा संगीत भर्ने कवि हुन् लालगोपाल। त्यसैले समालोचक लक्ष्मण गौतमले भन्दिए– ‘कविताको आन्तरिक लयमा लालगोपाल सबैभन्दा अगाडि छन्।’ यसमा अलिकति थप्छु– उनी फूलका माला जस्ता कविता लेख्छन्। ‘साहित्यबजार’मा अहिले कागजका फूलका माला बढी छन्। उनी कागजका फूललाई फूल मान्दैनन्। त्यसमा सुवास हुदैन। कवितमा रंगमात्र भएर हुदैन, सुवास पनि हुनु पर्छ। लालगोपाल कवितामा रंग पोत्न र सुवास भर्न खप्पिस देखिन्छन्। ‘पातहरु छन् रुखका र त छोपिएको छ सिङ्गै धरतीको लाज पातहरु छन् र रुखहरु रुख जस्ता छन् हातहरु छन् र देशहरु देश जस्ता छन् पातहरुले नै चिनाउने हो रुखका नाम हातहरुले नै चिनाउने हो देशको नाम।’ सुरूको पङ्ति पुनः उल्लेख गरेँ– पातहरु पातमात्र हैनन्, रुखका परिधान हुन्। पातहरुले एउटा रुखका निम्ति जे काम गर्छन्, हातहरुले देशका निम्ति त्यही गर्नु पर्छ। उनी हातहरुलाई सचेत गराउँछन्। २०५६ सालको राष्ट्रिय कविता महोत्सवमा सर्वश्री माल पहिरिका कवि हुन्, लालगोपाल। शब्दमा सरलता, वहावमा तरतलामा र भावमा गहनता उनको कविता लेखनको ‘विशेष’ विशेषता हो। बाँसुरीले गाली गरे पनि त्यो मीठो धून हुन्छ। कवितामा कला भरेपछि अकविता पनि एउटा सुन्दर कविता हुन्छ। शब्दका धून