नेप्सेले सेयर मूल्यमा प्रभाव पार्ने तथा छिटो जानकारी गराउनुपर्ने लाभांश घोषणाको सूचना १६ दिन ढिलो जानकारी गराएकोले नेप्सेले स्पष्टीकरण सोधेको हाे। नेप्सेले पत्र पठाउँदै युनिलिभरको व्यवस्थापनलार्इ पत्र प्राप्त भएकाे २४ घण्टाभित्र स्पष्टीकरण पेश गर्न निर्देशन दिइएकाे छ। स्पष्टिकरणमा धितोपत्र सूचीकरण विनियमावली २०७५ को विनियम २२ को उपविनियम १ को खण्ड (ङ) मा रहेको व्यवस्था उल्लंघन गरेको भन्दै त्यस विषयमा कम्पनीको भनाई पेश गर्न माग गरेको छ । त्यसैगरि कम्पनी लगायत पदाधिकारीहरुलाई विद्यमान नियम कानुन अनुसार कारवाही किन नगर्ने ? भन्ने प्रश्न सोध्दै नेप्सेले पत्र प्राप्त भएको २४ घण्टाभित्र कारण सहित जवाफ पेश गर्न निर्देशन दिएकाे छ । साथै नेप्सेले धितोपत्र सूचीकरण विनियमवली २०७५ को विनियम १६ (१) (ख) अनुसार युनिलिभर नेपाल लिमिटेडको सेयर सूचीकरण स्थगन गरेको समेत जनाएको छ । युनिलिभरको भदौ १२ गते सम्पन्न सञ्चालक समितिको बैठकले गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट सेयरधनीलाई ७०० प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेकाे थियाे । युनिलिभरले लाभांशको आकार झण्डै आधा घटायो, लगानीको पौने ३ प्रतिशत तर कम्पनीले लाभांश प्रस्तावकाे साे सूचना १६ दिन पश्चात अर्थात भदौ २८ गतेमात्र नेप्सेमा सो जानकारी गराएको थियो । नेप्सेले सेयर मूल्यमा प्रभाव पार्ने तथा छिटो जानकारी गराउनुपर्ने लाभांश घोषणाको सूचना १६ दिन ढिलो जानकारी गराएकोले नेप्सेले स्पष्टीकरण सोधेको हाे। नेप्सेले पत्र पठाउँदै युनिलिभरको व्यवस्थापनलार्इ पत्र प्राप्त भएकाे २४ घण्टाभित्र स्पष्टीकरण पेश गर्न निर्देशन दिइएकाे छ। स्पष्टिकरणमा धितोपत्र सूचीकरण विनियमावली २०७५ को विनियम २२ को उपविनियम १ को खण्ड (ङ) मा रहेको व्यवस्था उल्लंघन गरेको भन्दै त्यस विषयमा कम्पनीको भनाई पेश गर्न माग गरेको छ । त्यसैगरि कम्पनी लगायत पदाधिकारीहरुलाई विद्यमान नियम कानुन अनुसार कारवाही किन नगर्ने ? भन्ने प्रश्न सोध्दै नेप्सेले पत्र प्राप्त भएको २४ घण्टाभित्र कारण सहित जवाफ पेश गर्न निर्देशन दिएकाे छ । साथै नेप्सेले धितोपत्र सूचीकरण विनियमवली २०७५ को विनियम १६ (१) (ख) अनुसार युनिलिभर नेपाल लिमिटेडको सेयर सूचीकरण स्थगन गरेको समेत जनाएको छ । युनिलिभरको भदौ १२ गते सम्पन्न सञ्चालक समितिको बैठकले गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट सेयरधनीलाई ७०० प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेकाे थियाे । युनिलिभरले लाभांशको आकार झण्डै आधा घटायो, लगानीको पौने ३ प्रतिशत तर कम्पनीले लाभांश प्रस्तावकाे साे सूचना १६ दिन पश्चात अर्थात भदौ २८ गतेमात्र नेप्सेमा सो जानकारी गराएको थियो ।