अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषका प्रतिनिधिसँग आइतबारको छलफलमा ज्ञवालीले चालू आर्थिक वर्ष सम्ममा पुनःनिर्माणमा तीन खर्ब ३६ अर्ब खर्च हुने भएकाले आवश्यक रकम जुटाउनका लागि सरकार र दातृ निकायसँग छलफल जारी रहेको बताएका हुन् । प्राधिकरणले पुनःनिर्माणमा पहिलो वर्ष २२ अर्ब, दोस्रो वर्ष ४९ अर्ब र तेस्रो वर्ष एक खर्ब १४ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । पुनःनिर्माणका लागि चालू आवमा एक खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । वि.सं २०७३ वैशाखमा तयार पारिएको विपद् पश्चात्को पुनः लाभ कार्य ढाँचामा पुनःनिर्माणका लागि नौ खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने आंकलन गरिएको थियो । नेपालको पुनःनिर्माणका लागि आयोजना गरिएको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनमा छिमेकी मुलुकसहित दातृ निकायले प्रतिबद्धता जनाएको कूल चार खर्ब १० अर्ब रुपैयाँमध्ये ६७ अर्ब उद्धार तथा राहत सहितका कार्यक्रममा खर्च भई तीन खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ बाँकी रहेकामा त्यसमध्ये दुई खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँको सम्झौता भइसकेको प्राधिकरणले जनाएको छ । पुनःनिर्माणका लागि विनियोजन गरिएको रकम खर्च गरी आवश्यक रकमको व्यवस्थापन र दातृ सम्मेलनमा व्यक्त प्रतिबद्धता अनुसारको रकम जुटाउन पहल गर्ने प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्ञवालीले बताए । कोषका मिसन प्रमुख ग्रीर्ट अल्मेकिन्डर्सले पुनःनिर्माणको क्षेत्रमा पूँजीगत खर्च बढेकामा प्रशंसा गर्दै सो खर्चले नेपालको आर्थिक वृद्धिमा महत्वपूर्ण सहयोग पुग्ने बताउनुभयो । छलफलमा एशिया प्रशान्त विभागका उपनिर्देशक केन्नेथ काङ, प्राधिकरणका सहसचिव पीताम्बर घिमिरेसहित शाखा प्रमुख उपस्थिती रहेको थियो । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषका प्रतिनिधिसँग आइतबारको छलफलमा ज्ञवालीले चालू आर्थिक वर्ष सम्ममा पुनःनिर्माणमा तीन खर्ब ३६ अर्ब खर्च हुने भएकाले आवश्यक रकम जुटाउनका लागि सरकार र दातृ निकायसँग छलफल जारी रहेको बताएका हुन् । प्राधिकरणले पुनःनिर्माणमा पहिलो वर्ष २२ अर्ब, दोस्रो वर्ष ४९ अर्ब र तेस्रो वर्ष एक खर्ब १४ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । पुनःनिर्माणका लागि चालू आवमा एक खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ विनियोजन गरिएको छ । वि.सं २०७३ वैशाखमा तयार पारिएको विपद् पश्चात्को पुनः लाभ कार्य ढाँचामा पुनःनिर्माणका लागि नौ खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने आंकलन गरिएको थियो । नेपालको पुनःनिर्माणका लागि आयोजना गरिएको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनमा छिमेकी मुलुकसहित दातृ निकायले प्रतिबद्धता जनाएको कूल चार खर्ब १० अर्ब रुपैयाँमध्ये ६७ अर्ब उद्धार तथा राहत सहितका कार्यक्रममा खर्च भई तीन खर्ब ४३ अर्ब रुपैयाँ बाँकी रहेकामा त्यसमध्ये दुई खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँको सम्झौता भइसकेको प्राधिकरणले जनाएको छ । पुनःनिर्माणका लागि विनियोजन गरिएको रकम खर्च गरी आवश्यक रकमको व्यवस्थापन र दातृ सम्मेलनमा व्यक्त प्रतिबद्धता अनुसारको रकम जुटाउन पहल गर्ने प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्ञवालीले बताए । कोषका मिसन प्रमुख ग्रीर्ट अल्मेकिन्डर्सले पुनःनिर्माणको क्षेत्रमा पूँजीगत खर्च बढेकामा प्रशंसा गर्दै सो खर्चले नेपालको आर्थिक वृद्धिमा महत्वपूर्ण सहयोग पुग्ने बताउनुभयो । छलफलमा एशिया प्रशान्त विभागका उपनिर्देशक केन्नेथ काङ, प्राधिकरणका सहसचिव पीताम्बर घिमिरेसहित शाखा प्रमुख उपस्थिती रहेको थियो ।