एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता बाबुराम भट्टराईले संविधान जारी हुन लागेकोमा आफू मूल रूपमा खुसी र आंशिक रुपमा असन्तुष्ट रहेको बताएका छन्। काभ्रेको पहरी गाउँमा हाँस्य कलाकारद्धय सीताराम कट्टेल र कुन्जना घिमिरको जोडीले निर्माण गरेको धुर्मुस-सुन्तली एकीकृत नमुना वस्ती निरीक्षण पछि सेतोपाटीले राखेको जिज्ञासामा उनले संविधान आउन लागेकोमा आफू मूल रुपमा खुसी रहेको र आंशिक रुपमा अझै नाचगान गर्ने बेला आइनसकेको बताए। ‘संविधानसभा २००७ सालमा पहिलो पटक नेपाली राजनीतिमा छिर्यो, भट्टराईले भने ‘१४ सालपछि राजा महेन्द्रले अपहरण गरे। विपी कोइराला जस्तो देशको एक महान व्यक्तिले त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न सक्नुभएन। पछिल्लो चरणमा आएर कांग्रेस र कम्युनिष्ट दुवैले यो योजनालाई पछि पारे। ४६ सालपछि नयाँ पुस्ता आइसकेपछि संविधानसभाको निर्वाचन गरौं भन्ने मुद्दा हामीले उठाएका थियौं। तर हाम्रो आवाज त्यत्तिवेला ठूलो हुन सकेन। त्यसपछि फेरि संविधान बन्यो। त्यो संविधानले समस्या ल्याएर दुर्घटना गरायो। पछि हामीले नै माओवादीकै तर्फबाट विशेष गरी मैले नै जोडका साथ उठाएर संविधानसभा चाहि राष्ट्रिय एजेण्डा बन्यो।’ पहिले संविधानसभाबाट संविधान बनाउन नसकेपनि पाठ सिकेर दोस्रो संविधानसभाबाट संविधान बनाएको बताउँदै उनले नेपाली युगिन परिवर्तनको एउटा संघार भएको हुनाले त्यसमा आफू अत्यन्त सुसीको अनुभूति गरिरहेको बताए। नेपालको जो एउटा ठूलो तराई मधेस, थारु र जनजातिका कयौं मुद्दा सम्बोधन नभएका कारण आफूले असन्तुट जनाएको उनले सुनाए। ‘तराई मधेस अत्यन्त संवेशनशिल क्षेत्र पनि हो। त्यहाँका जनतालाई पनि विश्वासमा लिएर संविधान बनाउन सक्नुपर्थ्यो। हामीले त्यो सकेनौं। त्यो असन्तुष्टिलाई छिटो सम्बोधन गर्यौ भने त्यसपछि साच्चिकै दीपावली गर्ने अवस्था आउँछ,’ भट्टराइले भने, ‘अहिले नै बढी नाचगान गर्नुभन्दा पनि यसलाई सकारात्मक ढंगले लिँदै देशका सबै दाजुभाई दिदी बहिनीको सहयोग र समर्थन जुटाएर अघि बढ्नुपर्छ।’ संविधान राष्ट्रपतिबाट जारी गर्ने विषयमा पनि विवाद भयो नि भन्ने प्रश्नमा भट्टराईले भने, ‘कसले संविधान जारी गर्ने भन्ने विषयमा विवाद गर्न नहुने हो, अन्तरिम संविधानले राष्ट्रपतिलाई भूमिका नदिएपनि त्यसलाई सच्चाएर राष्ट्रपतिको स्थान हामीले दिएका छौं,’ उनले भने यस विषयलाई त्यत्ति ठूलो विवाद बनाउन म आवश्यक ठान्दिनँ।’ २४ घन्टा भित्र देशको अखण्डताका विषयलाई ट्वीट गरेको प्रसंगमा नेता भट्टराईले २ अढाइ वर्षको उपलब्धि मुलुक जोगाउन सक्छौं कि सक्तैनौ भन्ने मनसायले त्यो धारणा आएको सुनाए। ‘तराई मधेसका माग सम्बोधन गर्न सकिएको छैन। त्यहाँ नेपालीको आधा जनसंख्या केन्द्रीत छ। राज्यसस्ंथाले उनीहरुको मागलाई अपहेलित गरेको छ,’ भट्टराईले भने, ‘थारु र मधेसका माग अनुसार सीमांकन भएन। कैलाली जस्तो साढे ४ लाख जनसख्या भएको स्थानमा समेत थारुको कुरा सुनिएन केही नेताले आफ्नो पेवा जस्तो गरे। रौ पनि दिन्न भने। पछि थारु आक्रोशित भएको अवस्था छ। आफ्नै देशका दाजुभाईलाई चिढ्याउने काम गर्नुहुन्न। त्यसो भएदेखि विदेशीले खेल्छ। त्यसैले सतर्कता अपनाउनका लागि ट्वीट गरेको हुँ।’ पछिल्लो समय संविधान निर्माण प्रक्रियामा तपाई असन्तुष्ट भएको भन्ने जिज्ञाशामा भट्टराईले त्यो त गलत भएको बताए। ‘म सभापति भएको राजनीतिक सहमति तथा संवाद समितिले सबैकुरा टुङग्याएको हो। बाँकी भएका विषय टुंङग्याउन विशेष समिति नै बनाएको थियो उनले भने संविधानसभाले नै त्यसलाई मान्यता दियो। म त्यसको संयोजक। त्यही समितिले गत वैशाख २४ गते र पछि भदौ १९ गतेले सबै विषय टुङग्याएको छ र संविधानसभा भित्र प्रवेश गरेको छ। ज