नयाँ संविधानमा राखिएका प्रावधान अनुसार संविधान जारी भएको एक साता भित्र प्रधानमन्त्रीको चुनाव नहुने सम्भावना प्रवल भएको छ। संविधान जारी भएलगत्तै असोज ६ गते प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला संयुक्त राष्ट्रसंघको ७०औं महासभामा भाग लिन जाने कार्यक्रम शुक्रबारको मन्त्रिपरिषदको बैठकले पारित गरेको छ। प्रधानमन्त्री दुई साताका लागि अमेरिका जाने भएपछि संसद भोलिदेखिनै लागू हुने गरी स्थगित गरिने सम्भावना छ। ‘प्रमुख तीन दलबीच सल्लाह गरेर सहमतिमा केहीदिनका लागि स्थगित गरिने छ,’ नेपाली कांग्रेसका एक मन्त्रीले सेतोपाटीलाई बताए। तर त्यस्तो सहमति भइनसकेको उनले बताए। दलहरुबीच सहमति जुटेमा प्रधानमन्त्रीको भ्रमणका कारण नयाँ सरकारको नयाँ नेतृत्व चयनमा केही ढिलाइ हुने छ। त्यस अवस्थामा आउन सक्ने संबैधानिक संकट हटाउन प्रधानमन्त्री कोइरालाले सम्भवत् शनिबारदेखि चालु अधिवेशन अन्त्य गर्न राष्ट्रपतिसमक्ष सिफारिस गर्नेछन्। संसद फेरि सुरू भएको सात दिन भित्रमा प्रधानमन्त्रीको चुनाव गर्नुपर्नेछ। कोइराला अमेरिका भ्रमणबाट फर्किएपछिमात्रै उनले राष्ट्रपतिलाई संविधानको धारा २९० को २ बमोजिम व्यवस्थापिका संसदको अधिवेशन आब्हान गरेपछि त्यसको एकसाताभित्र नयाँ प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा मन्त्रिपरिषदको गठन सम्भव हुनेछ। संविधानसभाले बुधबार पारित गरेको र सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले शुक्रबार प्रमाणीकरण गरेको संविधान असोज ३ गते आइतबार राष्ट्रपति रामवरण यादवले हस्ताक्षर गरी सार्वजनिक गरेपछि लागू हुनेछ। प्रधानमन्त्रीको अमेरिका भ्रमणले सरकार चयनमा हुनसक्ने ढिलाइले कुनै संबैधानिक प्रश्न नउठ्ने दाबी कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले गरे। संविधानका प्रस्तावित विधेयकको धारा २९२ को उपधारा २ मा यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत व्यवस्थापिका संसदको अधिवेशन चलिरहेको रहेछ भने यो संविधान प्रारम्भ भएको मितिले र अधिवेशन चलिरहेको रहेनछ भने धारा २९० को उपधारा ६ बमोजिम आह्वान गरिएको व्यवस्थापिका संसदको अधिवेशन प्रारम्भ भएको मितिले सात दिनभित्र राजनीतिक सहमतिका आधारमा प्रधानमन्त्रीकेा निर्वाचन सम्पन्न गरी निजको अध्यक्षतामा मन्त्रिपरिषदको गठन हुने उल्लेख छ। धारा २९० को उपधारा ६ अनुसार, यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत व्यवस्थापिका संसदको अधिवेशन चलिरहेको रहेनछ भने राष्ट्रपतिले यो संविधान प्रारम्भ भएको मितिले सात दिनभित्र व्यवस्थापिका संसदको अधिवेशन आह्वान गर्ने उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2015-09-18 20:14:24