नेपालमा भई रहेको मधेश आन्दोलनलाई मध्यनजर राख्दै नेपाल र भारतका सुरक्षकर्मीले सीमा वारपार गर्ने समुदायमाथि पनि निगरानी बढाइएको छ। संयुक मधेसी मोर्चाले असोज ३ गते गाउँ गाउँ तथा प्रत्येक चोकका साथै बजारमा कालो झण्डा गाड्ने, गाउँ गाउँमा संविधान जलाउने, जलेश्वरमा कालो झण्डासहित मौन जूलूस जन प्रर्दशन गर्ने, बेलूका ७ बजेदेखि ८ बजेमा ब्ल्याक आउट गर्ने र असोज ४ गते चालु जलेश्वर भरू जलेश्वर भन्ने नारा दिँदै महोत्तरीको जलेश्वरमा विशाल विरोध प्रदर्शन गरी संविधान जलाउने कार्यक्रम तय गरेपछि शान्ति सुरक्षामा खलल पर्ने प्रयाप्त आधार भएको जनाउँदै महोत्तरीको स्थानीय प्रशासनको आग्रहमा भारतीय सुरक्षाकर्मीले सीमामा जाच कडा पारिएको छ। अवाञ्छित गतिविधि सीमाबाट नेपाल तर्फ नहोस भन्दै भारतीय सीमा सुरक्षाबलले हरेक यात्रुसँग सोधपुछ गर्दै आउजाउ गर्न दिएको छ। नेपालमा अवाञ्छितमा गतिविधि गर्ने र गराउने उद्देश्यले आउजाउ गर्ने माथि कडा निगरानी राखिएको छ। मधेश आन्दोलनलाई मध्यनजर राख्दै भारतको विहार राज्यको मधुवनी र सीमामढी जिल्लासँग ३८.४७ किलोमीटर सीमा जोडिएको महोत्तरीको १३ गाउँ विकास समितिको सीमा क्षेत्रमा उच्च सतर्कता अपनाइएको छ। भारतीय एसएसबीले भारतको सीमासँग जोडिएको महोत्तरीका विभिन्न नाकाहरुमा सूरक्षा व्यवस्था कडा पारी चेकजाँच सुरू गरिएको छ। सुरक्षास्थितलाई ध्यानमा राखि भारतले सीमामा रहेको प्रहरी चौकीहरुलाई पनि हाईएलर्ट गरेका छन भने नेपाल तर्फको सुरक्षाकर्मीहरुले पनि सीमामा आउजाउ गर्नेहरुको चेक जाँच गरेका छन्। महोत्तरीको वोर्डरक्षेत्रमा एसएसवी जवान, सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीको ज्वाईन्ट पेट्रोलिङ समेत शुरु गरिएको छ। चेक जाँचको लागि डाँग स्क्वाँयडपनि तैनाथ गरिएको छ भने नाईट भिजन क्यामेराबाट पनि ग्रामीण क्षेत्रसम्म नजर राख्ने काम भएको छ। साथै सीमा सँगै रहेको भारतीय र नेपाली गाउँका स्थानीयलाई आ आफनो घरमा पनि संदिग्धलाई वास बस्न नदिन सूचना जारि गरिएको छ। सीमामा रहेको दुवैं तर्फको बजार होटल र लजहरूमा निगरानी बढाइएको छ। अपारधिक गतिविधिमा संलग्नहरुले भारतको मधुबन्नी र सितामढीको सिमा प्रयोग गरी कुनै पनि हालतमा नेपाल तर्फ जान नदिने उद्देश्यका साथ संदिग्ध हुलिया भएकाहरु माथि विशेष निगरानी बढाइएको प्रहरीले बताएको छ। सुरक्षाकर्मीले भारतको बिहारको मधुवनी र सीतामढी जिल्लासँग सीमा जोडिएको दक्षिणी क्षेत्रका मुख्य प्रवेश नाका महोत्तरीको मटिहानी, पर्सापतैली, जलेश्वर, नैन्ही, बथनाहा, कट्टीकटैया, खैरबन्नी, रघुनाथपुर लगायत १३ गाउँ विकास समितिका सीमावर्ती क्षेत्रमा सीमावारपार गर्ने समूहमा हुन सक्ने घुसपैठको निगरानी बढाएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोतरीका प्रहरी उपरिक्षक सौरभ राणाले नेपाल भारतको सीमावर्ती महोतरीको दक्षिणी भेगका बस्तीमा सुरक्षाकर्मीको उपस्थिति बढाइएको बताए।जनताले असुरक्षित महसुश हुन नदिन सुरक्षाकर्मीको उपस्थिति बढाइएको हो उनले भने पारीबाट अपराधिक समूहको हुन सक्ने घुसपैठलाई रोक्न सीमामा निगरानी बढाउन सुरु गरेका छौं। त्यसै गरीनिषेधित घोषणा गरिएका आसपास क्षेत्रमा समेत सुरक्षाकर्मीको उपस्थिति बढाइएको छ। उनले जलेश्वर वरिपरिका क्षेत्रमा सुरक्षा सजकता र सुरक्षाकर्मीको उपस्थिति बढाइएको बताए। प्रहरी उपरिक्षक सौरभ राणाले सुरक्षाकर्मीको बाक्लो उपस्थिति र चनाखो सुरक्षा सर्तकताले २६ भदौ देखि शनिवार सम्म महोतरी कुनै अप्रिय घटना हुन नपाएको दाबी गरेका छन। शनिवार देखि सीमा क्षेत्रमा उच्च सतर्कता अपनाइएको छ भने नाकामा नेपाल भारत तर्फका उल्लेख रुपमा सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको छ। भारतीय एसएसबीले