बिक्री प्रबन्धकले दिएको प्रारम्भिक तथ्याङ्क अनुसार साधारण शेयरको कटअफ ४४० रुपैयाँ र संस्थापक शेयरको कटअफ १०१ रुपैयाँ कायम भएको छ । भदौ २८ गते बिहीबार लघुवित्तको साधारण सेयर प्रतिकित्ता ४९४ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । यस अनुसार लिलामी सेयरको कटअफ बजार मूल्यभन्दा १०.९३ प्रतिशत अर्थात ५४ रुपैयाँ कम निर्धारण भएको हो । क्यापिटलका अनुसार लिलामीको साधारण सेयरमा ८४० वटा र संस्थापक सेयरको लागि ३७ आबेदन परेका थिए । कम्पनीको लिलामीको सर्वसाधारण सेयरमा न्यूनतम एक सय कित्ता र संस्थापकको लागि एक हजार कित्ताको लागि आवेदन दिनुपर्ने प्रवधान राखिएको थियो । लघुवित्तले भदौ १८ गतेदेखि २५ गतेसम्म २ लाख ६ हजार २२७ कित्ता संस्थापक र ८५ हजार २६३ कित्ता सर्वसाधारण गरि कूल २ लाख ९१ हजार ४९० कित्ता सेयर लिलामीमा ल्याएको थियो । लघुवित्तले गत असार १७ गतेबाट साउन २० गतेसम्म २१ लाख ५९ हजार ७०० कित्ता हकप्रद जारी गर्दा अवितरित सेयर लिलामीमा ल्याएको थियो । सो समयमा रितिपूर्वक आवेदन दिने २५ हजार ८८७ जनालाई १८ लाख ६८ हजार २१० कित्ता सेयर भदौ ९ गते बाँडफाँड गरेको थियो । लिलामी सेयर बाँडफाँड पश्चात लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ५७ करोड ५९ लाख पुग्नेछ । गत आर्थिक बर्षमा लघुवित्तले ३ करोड ७७ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएर प्रतिसेयर आम्दानी १० रुपैयाँ ४८ पैसा कायम गरेको छ । बिक्री प्रबन्धकले दिएको प्रारम्भिक तथ्याङ्क अनुसार साधारण शेयरको कटअफ ४४० रुपैयाँ र संस्थापक शेयरको कटअफ १०१ रुपैयाँ कायम भएको छ । भदौ २८ गते बिहीबार लघुवित्तको साधारण सेयर प्रतिकित्ता ४९४ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । यस अनुसार लिलामी सेयरको कटअफ बजार मूल्यभन्दा १०.९३ प्रतिशत अर्थात ५४ रुपैयाँ कम निर्धारण भएको हो । क्यापिटलका अनुसार लिलामीको साधारण सेयरमा ८४० वटा र संस्थापक सेयरको लागि ३७ आबेदन परेका थिए । कम्पनीको लिलामीको सर्वसाधारण सेयरमा न्यूनतम एक सय कित्ता र संस्थापकको लागि एक हजार कित्ताको लागि आवेदन दिनुपर्ने प्रवधान राखिएको थियो । लघुवित्तले भदौ १८ गतेदेखि २५ गतेसम्म २ लाख ६ हजार २२७ कित्ता संस्थापक र ८५ हजार २६३ कित्ता सर्वसाधारण गरि कूल २ लाख ९१ हजार ४९० कित्ता सेयर लिलामीमा ल्याएको थियो । लघुवित्तले गत असार १७ गतेबाट साउन २० गतेसम्म २१ लाख ५९ हजार ७०० कित्ता हकप्रद जारी गर्दा अवितरित सेयर लिलामीमा ल्याएको थियो । सो समयमा रितिपूर्वक आवेदन दिने २५ हजार ८८७ जनालाई १८ लाख ६८ हजार २१० कित्ता सेयर भदौ ९ गते बाँडफाँड गरेको थियो । लिलामी सेयर बाँडफाँड पश्चात लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ५७ करोड ५९ लाख पुग्नेछ । गत आर्थिक बर्षमा लघुवित्तले ३ करोड ७७ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएर प्रतिसेयर आम्दानी १० रुपैयाँ ४८ पैसा कायम गरेको छ ।