संविधान सभाबाट संविधान बनाउने करिब सात दशक लामो नेपाली सपना आइतबार वास्तविकतामा परिणत हुँदैछ। संविधान सभाले पारित गरेको नेपालको संविधान आज साँझ राष्ट्रपति रामवरण यादवले लागू भएको घोषणा गर्दैछन्। संविधान घोषणा भएको खुसियालीमा विभिन्न दलले आइतबार साँझ दीपावली र सोमबार विजयोत्सव मनाउने तयारी गरिरहेका छन्। संविधान सभामा रहेका ९० प्रतिशत भन्दा बढी सभासदले हस्ताक्षर गरेर जारी हुन लागेको यो संविधानलाई स्वागत गर्न आतुर आम मानिसमा खट्केको कुरा हो– असन्तुष्ट भई संविधान निर्माणको प्रक्रियाबाट बाहिरिएका थारु र मधेसी दल। साथै ती दलको नेतृत्वमा तराई/मधेसमा भइरहेको हिंसात्मक आन्दोलनका कारण आम मानिसले उल्लासका साथ नयाँ संविधानको स्वागत गर्न सकिरहेका छैनन्। मुख्य रुपमा संघीयताको सीमाकंनको विरोध गरिरहेको मधेसी र थारू समुदायबाट काठमाडौंमा मजदुरी काम गर्ने र सहरका गल्ली गल्लीमा साइकलमा तरकारी पुर्याउने केही व्यक्तिसँग संविधान जारी हुने पूर्व सन्ध्यामा सेतोपाटीले कुराकानी गरेको छ। कुराकानी गरिएका मध्ये धेरैले संविधान आउनु/नआउनु, त्यसमा कुन प्रदेशको सीमांकन कसरी भएको छ भन्ने कुराभन्दा बढी दैनिक गुजारा हुने आफ्नो काममा चासो जनाए। केहीले थारुको माग सम्बोधन नभएकाले संविधानले स्थीरता ल्याउने नसक्ने बताए भने केहीले मधेसी दलले समाधानका लागि वार्तामा बस्नुको विकल्प नभएको सुझाए। दीपक चौधरी , सप्तरी असोज ३ गते संविधान जारी हुन लागेको थाहा छ। तर संविधान जारी भएपछि के हुन्छ भन्ने मलाई थाहा छैन्। संविधान जारी हुन लाग्दा पनि मलाई नराम्रो लागिरहेको छ। अहिले भइरहेको थारु आन्दोलन हाम्रो हक अधिकारका लागि नै हो। तर घोषणा हुन लागको संविधानमा थारुका हक अधिकार समावेश गरिएको जस्तो लाग्दैन। थारूका माग सम्बोधन नभएको संविधान जारी भएपछि के हुन्छ त्यो त मलाई थाहा छैन। विजय गच्छदारजी हुनुहुन्छ। उहाँले केही गर्नुहुन्छ। हामी त उहाँकै भर परेका छौं। हामीजस्ता मान्छे नेताहरुकै भर पर्ने त हो नि। आन्दोलनका माग पुरा नभएपछि कसरी शान्ति हुन्छ। थारुहरुका माग पुरा गरिदिनु पर्छ। संविधान जारी भएपछि राम्रो हुँदैन्। झन अशान्ति हुन्छ। थारु र मधेसीका माग सम्बोधन गरेपछि मात्रै राम्रो हुन्छ। रमेश चौधरी , सप्तरी संविधान जारी हुन्छ भन्ने त थाहा छ। तर यो संविधान कस्तो छ, के छ मलाई केही थाहा छैन्। मधेसमा थारुको आन्दोलन थरुहट र मधेस प्रदेश बन्नुपर्छ भनेर हो कि जस्तो लाग्छ तर मलाई सबै थाहा छैन। हामीजस्तो काम गर्ने मान्छेलाई कहाँ यी सब कुरा थाहा हुन्छ? अलिकति मात्र थाहा हुन्छ। अब जे भएपनि सबै नेपाली दाजुभाइ मिलेर बसेको भए राम्रो हुन्थ्यो जस्तो लाग्छ। महोम्मद कपुर , रौतहट मलाई नेपालमा संविधान जारी हुन लागेको भन्ने कुरा थाहा छैन। तराईमा आन्दोलन भएको बारे थाहा छैन्। किन आन्दोलन भएको भन्ने पनि थाहा छैन्। कसको मनमा के भएर आन्दोलन भयो होला। म दुःख गरेर कमाएर खाने हो। मलाई यत्ति थाहा छ कि दुःख गरें भने खान्छु, दुःख नगरे खान पाउँदैन। बसेर खान त कसैले दिँदैन्। देशमा जे भएपनि गरिब मान्छे गरिब नै हुन्छ। भगवानले ज्यान राम्रोसँग राखिदिए भने कमाएर ४ वटा बालबच्चा पाल्न सक्छु। संविधान आओस् नआओस् मलाई केही मतलब छैन्। लालबाबु सिंह , बारा नयाँ संविधान आयो भने ठीकै हुन्छ। यो राम्रो कुरा हो। संविधान बन्यो भने झन् देश अघि चल्छ। मधेसमा भइरहेको आन्दोलन किन हो मलाई थाहा छैन्। हामी यतै बस्ने मान्छेलाई उताको कुरा थाहा भएन। संविधान आउन लागेकाले हामी पनि खुसी छौं। अब बन्दसन्द नहोस्। सबै नेपाली मिलेर बसे भने राम्रो हुन्छ। गोपाल शाह , जनकपुर संविधान क