मन्त्री खतिवडाले विदेशी ऋण लिएर निमार्ण गर्नुपर्ने ठूला आयोजनाहरुको हकमा विदेशी मुद्रामा ऋण लिँदा विनिमय दरमा आउने उच्च परिवर्तनका कारण हुन सक्ने जोखिम न्यूनीकरणको समाधान तथा जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्न यसले सहयोग पुर्याउने बताए । हेजिङ फण्ड स्थापनाले डेभलपर र सम्बन्धित संस्थालाई जोखिम बाँडफाँड गर्ने संयन्त्रमा जानका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकले तत्कालै यसको व्यवस्था गर्ने उनले उल्लेख गरे । विदेशी बैंकबाट ऋण ल्याएर नेपालमा लगानी गर्दा विदेशी विनीमय दरमा आउने परिवर्तनका कारण लागत महङ्गो पर्ने गरेको छ । साे लार्इ कम गरि ठूला आयोजनाहरुमा लगानी भित्र्याउन राष्ट्र बैंक आफैँले हेजिङ गरेर लागत कम गर्न हेजिङ फण्ड स्थापना गरेको हो । पूँजी बजारलाई नीतिगत रुपमा नै बलियो बनाउने तथा लगानीको नयाँ साधनको विकास गर्ने भन्दै खतिवडाले ल्याएका आर्थिक वर्ष २०७५।७६ बजेटमा प्राइभेट इक्यूटी, भेञ्चर क्यापिटल र हेज फण्ड लगायतका नयाँ संस्थाहरुलाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउने व्यवस्था ल्याएका थिए । विदेशी लगानीकर्ताले नेपालमा लगानी गर्दा विनिमय दरमा आउने उच्च परिवर्तनका कारण हुन सक्ने संम्भावित जोखिम घटाउनका लागि नेपाल सरकार र लगानीकर्ताको संयुक्त लगानीमा सो हेजिङ्ग फण्ड स्थापना गर्न लागिएको हो । मन्त्री खतिवडाले भोलिका दिनमा हेज फण्ड सम्बन्धि छुट्टै संस्था स्थापना भएको खण्डमा यसमा अझ सहयोग पुग्ने बताए । यसका लागि धितोपत्र बोर्डबाट अगाडि बढाएर वैकल्पिक लगानी कोष सम्बन्धी नियमावली, २०७५ को मस्यौदा तयार भैसकेको उनको भनाइ थियो । यस नियमावली मार्फत पेन्सन फण्ड र भेञ्चर क्यापिटल फण्डलाई अगाडि बढाउन नियमावली तर्जुमा गरिएको र यसले निजी लगानीकर्तालाई लगानी गर्न सजिलो पार्ने उनले बताए । सो कार्यक्रमलाई बोर्डको आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को धितोपत्र तथा वस्तु विनिमय बजार सम्बन्धी नीति तथा कार्यक्रममा समेत स्वदेशी तथा गैह्र आवासीय नेपाली लगायत वैदेशिक पूँजी समेत परिचालन हुन सक्ने गरी वैकल्पिक लगानी कोष नियमावली तयार गरिसकेको छ । सरकारले चालू आवमा निर्धारण गरेको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य भेट्टाएर समृद्ध नेपाल सुखी नेपालीको नारालाई पुरा गर्नलाई करिब १७०० अर्बको लगानी आवश्यक ठानेको छ । यसका लागि सरकारले ४०० अर्ब र निजी क्षेत्रले ६०० अर्ब र बाँकी ७०० अर्ब रकम विदेशी ऋण वा अन्य कुनै प्रकारबाट लगानी गर्ने सरकारको तयारी छ । मन्त्री खतिवडाले विदेशी ऋण लिएर निमार्ण गर्नुपर्ने ठूला आयोजनाहरुको हकमा विदेशी मुद्रामा ऋण लिँदा विनिमय दरमा आउने उच्च परिवर्तनका कारण हुन सक्ने जोखिम न्यूनीकरणको समाधान तथा जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्न यसले सहयोग पुर्याउने बताए । हेजिङ फण्ड स्थापनाले डेभलपर र सम्बन्धित संस्थालाई जोखिम बाँडफाँड गर्ने संयन्त्रमा जानका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकले तत्कालै यसको व्यवस्था गर्ने उनले उल्लेख गरे । विदेशी बैंकबाट ऋण ल्याएर नेपालमा लगानी गर्दा विदेशी विनीमय दरमा आउने परिवर्तनका कारण लागत महङ्गो पर्ने गरेको छ । साे लार्इ कम गरि ठूला आयोजनाहरुमा लगानी भित्र्याउन राष्ट्र बैंक आफैँले हेजिङ गरेर लागत कम गर्न हेजिङ फण्ड स्थापना गरेको हो । पूँजी बजारलाई नीतिगत रुपमा नै बलियो बनाउने तथा लगानीको नयाँ साधनको विकास गर्ने भन्दै खतिवडाले ल्याएका आर्थिक वर्ष २०७५।७६ बजेटमा प्राइभेट इक्यूटी, भेञ्चर क्यापिटल र हेज फण्ड लगायतका नयाँ संस्थाहरुलाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउने व्यवस्था ल्याएका थिए । विदेशी लगानीकर्ताले नेपालमा लगानी गर्दा विनिमय दरमा आउने उच्च परिवर्तनका कारण हुन सक्ने संम्भावित जोखिम घटाउनका लागि नेपाल सरकार र