संविधानसभाबाट आज अपराह्न जारी हुने नयाँ संविधानको भाग ३ मा मौलिक हकसँगै पहिलोपटक नागरिकका चारवटा कर्तव्यको पनि व्यवस्था गरिएको छ। ‘नेपालको संविधान, २०७२’ को धारा १६ देखि ४६ सम्म ३१ गरिएको मौलिक हकमा संविधानमा धेरै अधिकारसहित पहिलो पटक मौलिक हकको प्रत्याभूत गरिएको छ । संविधानको धारा ४७ मा मौलिक हकको कार्यान्वयनका लागि आवश्यकताअनुसार राज्यले संविधान प्रारम्भ भएको तीन वर्षभित्र कानुनी व्यवस्था गर्नेछ। नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ मा १३, नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ मा २१ वटा मौलिक हकको व्यवस्था गरिएको थियो भने नयाँ संविधानको धारा १६ मा बाँच्न पाउने हक, धारा १९ मा सञ्चारको हक, धारा २१ मा अपराध पीडितको हक, धारा ३० मा स्वच्छ वातावरणको हक, धारा ३५ मा स्वास्थ्यसम्बन्धी हक, धारा ३६ मा खाद्यसम्बन्धी हक, धारा ३७ आवाससम्बन्धी हक, धारा ४० दलितको हक, धारा ४१ ज्येष्ठ नागरिकको हक, धारा ४२ सामाजिक न्यायको हक, धारा ४३ सामाजिक सुरक्षाको हक, धारा ४४ उपभोक्ताको हक र धारा ४७ मा मौलिक हकको कार्यान्वयन गर्नेसम्बन्धी व्यवस्था भएको छ। नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ मा छूवाछूत तथा जातीय भेदभावविरुद्धको हक, वातावरण तथा स्वास्थ्यसम्बन्धी हक, रोजगारी तथा सामाजिक सुरक्षासम्बन्धी हक, महिलाको हक, सामाजिक न्यायको हक, बालबालिकाको हक, न्यायसम्बन्धी हक, यातनाविरुद्धको हक र श्रमसम्बन्धी हक पहिलो पटक समेटिएको थियो। संविधानसभाबाट बनेको संविधान एक युगमा एकपटक जारी हुने आजको अवसरलाई ऐतिहासिक उपलब्धिका रुपमा लिइएको छ । संविधानको धारा ४८ मा व्यवस्था गरिएको नागरिकका चार कर्तव्य पनि पहिलो पटक समाविष्ट गरिएकाले नागरिक हकसँगै राज्यकाप्रतिको उसको कर्तव्य किटान भएको छ र यसले नागरिकलाई राज्यप्रतिको उसको दायित्व बोध गराउनेछ । “राष्ट्रप्रति निष्ठावान् हुँदै नेपालको राष्ट्रियता सार्वभौमिकता र अखण्डताको रक्षा गर्नु, संविधान र कानुनको पालना गर्नु, राष्ट्रले चाहेका बखत अनिवार्य सेवा गर्नु, सार्वजनिक सम्पत्तिको सुरक्षा र संरक्षण गर्नु” लाई नागरिकका कर्तव्य उल्लेख गरिएको छ। नेपाल अधिराज्यको संविधान २०४७ ले मौलिक हकका रुपमा समानताको हक, स्वतन्त्रताको हक, छापाखाना र पत्रपत्रिकासम्बन्धी हक, फौजदारी न्यायसम्बन्धी हक, निवारक नजरबन्दविरुद्धको हक, सूचनाको हक, सम्पत्तिको हक, संस्कृति तथा शिक्षासम्बन्धी हक, धर्मसम्बन्धी हक, शोषणविरुद्धको हक, देश निकालाविरुद्धको हक, गोपनीयताको हक, संवैधानिक उपचारको हकजस्ता विषयलाई प्रत्याभूत गरेको थियो। संवैधानिक कानुनका जानकार एवम् प्रशासकीय अदालतका अध्यक्ष काशीराज दाहाल सबै मौलिक हक कार्यान्वयन गर्नसक्ने राज्यको क्षमता नभएकाले घोषणात्मक मात्र हुनसक्ने बताउँछन्। “धेरै हकको व्यवस्था हुँदा मौलिक हक हो÷होइन भन्ने लाग्छ, औपचारिकताका लागि ३१ वटा मौलिक हक संविधानमा राखिए पनि कार्यान्वयनका लागि राज्यलाई समय लाग्ने देखिन्छ”–उनले भने। नागरिकलाई आफ्नो कर्तव्य बोध गराउन पहिलो पटक नागरिकका कर्तव्य उल्लेख गरिनु सकारात्मक भएको उनको बुझाइ छ। “राज्यका निर्देशक सिद्धान्त, नीति र दायित्वमा त्यति धेरै विषय राख्न आवश्यक थिएन, योजनाको किताबमा लेखिएको जस्तो भएको छ, यसलाई छोट्याउन आवश्यक छ”– उनले बताए। राज्यका निर्देशक सिद्धान्त , नीति र दायित्व संविधानको भाग ४ को धारा ४९ मा राज्य सञ्चालनको मार्ग निर्देशनका रुपमा राज्यका निर्देशक सिद्धान्त, नीति तथा दायित्वको व्यवस्था गरिएको छ । समानुपातिक सिद्धान्तलाई आत्मसात् गर्दै लोकतान्त्रिक अधिकारको उपभोग गर्न पाउने अवस्था सुनिश्चित गर्न सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त