‘संविधानमा के घोषणा हुँदैछ, मलाई थाहा छैन। त्यति ठूल्ठुलो कुरा म बुझ्दा पनि बुझ्दिनँ। मलाई बुझ्नु पनि छैन। यत्ति हो, फुक्का मनले काठमाडौंमा ट्याक्सी चलाएर जहान–छोराछोरी पाल्न सकुँ, सधैंको बन्द–हड्तालले फेरि विदेश जानुपर्ने दिन नआओस्।’ यो भनाइ हो, बा२ज ११५ नम्बरका ट्याक्सी चालक टीकाप्रसाद गौतमको। संविधान घोषणाको तयारी हुँदै गर्दा शनिबार साँझ राजधानीको नयाँबानेश्वरस्थित संविधानसभा भवनबाहिर यात्रुको प्रतीक्षामा थिए उनी। असोज ३ गते आइतबार संविधान घोषणा हुन लागेको उनलाई थाहा छ, तर त्यसमा राम्रा प्रावधान के छन्, नराम्रा के छन्, उनले केलाएका छैनन्। ‘खै संविधानको मस्यौदा आयो, जनताको राय लिइँदैछ भनेर रेडियोमा सुनेको हो, आफूलाई त कसैले सोध्न आएनन्, बरु तपाईं नै आइपुग्नुभयो मेरो राय सोध्न,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘तपाईं (मिडिया) हरूले पनि राम्रो–नराम्रो के छ भनेर बुझाउनुभएन क्यारे, अनि हामीजस्तो ठूल्ठुलो कुरा नबुझ्नेले कहाँ पाएर बुझ्नू!’ गौतमले ‘ठूल्ठुलो’ कुरा नबुझे पनि उनको जिन्दगी देशको राजनीतिक घटनाक्रमसँग प्रत्यक्ष जोडिँदै आएको छ। रामेछापका गौतम २०४६ को जनआन्दोलन बेला आठ कक्षा पढ्थे। प्रजातन्त्र आएपछि कामको खोजीमा काठमाडौं पसे। सुरुमा होटलमा भाँडा माझे। केही समय इन्द्रचोक, असनतिर भारी बोक्ने काम गरे। तिनकुनेमा समोसा पसल पनि चलाए। यत्ति गर्दा पनि जीविका चलाउन धौधौ भएपछि उनी गाउँका अरू युवाजस्तै विदेश लागे। झन्डै चार वर्ष दुबईमा हाड घोटेपछि काठमाडौंमा ट्याक्सी चलाइरहेका छन्। ‘त्यतिबेला सबैले भनेका थिए, अब त प्रजातन्त्र आयो, हामी गरिबहरूले गरिखाने बाटो पाउँछौं,’ उनले दुःखी हुँदै भने, ‘मैले काठमाडौं आएदेखि कहिल्यै शान्तिसँग काम गर्न पाएको छैन। घरि बन्द भएर ट्याक्सी चलाउन पाइँदैन, घरि दिनभरि तेलको लाममा बस्नुपर्छ। सुविस्तासँग गरिखानधरी पाइएको छैन। संविधान आएपछि सबै ठिक होला कि!’ अनवरत रेडियोमै कान लगाइरहने बानीले गौतम राजनीतिक घटनाक्रमबारे जानकार छन्। यसपालि एकीकृत नेकपा माओवादीले आफ्नो अस्तित्व संकटमा पर्ने भएपछि संविधान घोषणा गर्न लागिपरेको उनको बुझाइ छ। संविधानबारे भने उनले यत्ति भने, ‘अरू त थाहा छैन, यो संविधानले देशमा रहेका भ्रष्टाचारी, बलात्कारी र राष्ट्रघातीलाई फाँसीको सजाय दिनुपर्छ। जबसम्म त्यस्तो हुँदैन, पैसा हुनेहरू जतिसुकै ठूलो अपराध गरे पनि पैसाकै बलमा खुलेआम घुमिरहने छन्। नयाँ संविधानले कम्तीमा यस्तो स्थिति आउन नदिए हुन्थ्यो।’ ‘नयाँ संविधानमा पनि फाँसीको सजाय त छैन नि?’ ‘त्यै त, गरेको भए हुन्थ्यो,’ उनी एकछिन मौन रहे, फेरि भने, ‘जेसुकै होस्, आफूलाई त सुविस्तासँग ट्याक्सी चलाउन पाए भो!’ ‘पाइएला त?’ ‘पाइएला नि,’ उनले भने, ‘संविधानले देश चलाउनेहरूलाई नियम–कानुनमा बाँध्यो भने कसो नपाइएला र! सडकमा सबैले ट्राफिक नियम नमानेरै त हो, सधैंको जाम हुने। कसैले पनि जथाभाबी गाडी नरोके, नदौडाए, ओभरटेक नगरे जाम हुन्थ्यो र! राजनीति पनि त्यस्तै हो। यहाँ जो पनि सत्ताको लागि ओभरटेक गर्न खोज्छन्, अर्कालाई छिर्के हानेर अगाडि बढ्छन्, नियम मिच्छन्, अनि कहाँ पाएर देश विकास हुन्छ, आफ्नै मात्र विकास हुन्छ।’ गौतमको यो भनाइसँग अधिकांश ट्याक्सी चालकको सहमति छ। सडक नियम उल्लंघनले ल्याएको बेथितिबाट सबभन्दा बढी प्रभावित उनीहरू नयाँ संविधानले कम्तीमा देशलाई सही बाटो हिँडाउनेमा आशावादी छन्। ‘संविधान जारी भएपछि देशमा कानुनी शासन चल्छ कि!’ बा१ज ९०४९ नम्बरका ट्याक्सी चालक श्याम रायमाझी भन्छन्, ‘ठूलो–सानो सबैलाई समान कानुन लागू हुनुपर्यो। हामीकहाँ त पुलिसको छोरा हो भने मुद्दै लाग्दैन, न