बिहीबारको बजारमा नेप्से सूचक ३.७४ अंकले घटेर १२५५.०७ अंकमा झरेको छ । १६७ कम्पनीको शेयर किनबेच भएको बजारमा ५५ करोड ५० लाख रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबार भयो । यसदिन एघार समूहको कारोबार भएकोमा तीन समूहका बाहेक सबै समूहका सूचक ओरालो लागेका छन् । होटल, विकास बैंक र अन्य सूचक हरियो रहदा बैंकिङ, हाइड्रोपावर, फाइनान्स, जीवन बीमा कम्पनी, निर्जीवन बीमा कम्पनी, माइक्रोफाइनान्सको सूचक घटेका छन्। निर्जीवन बिमा समूह सबैभन्दा धेरै १०७.४८ अंकले घटेको छ भने होटेल समूह सबैभन्दा धेरै २०.५७ अंकले उक्लिएको छ । यस दिन ७ करोड ४६ लाख रुपैयाँभन्दा धेरैको सेयर कारोबार भएको सानिमा माई हाइड्रोपावर सबैभन्दा अघि छ । छ । एनआइसी एसिया, एनएमबि, प्रभु बैंक लगायतको धेरै कारोबार भएको छ । यस्तै, एनआइसी एशिया बैंकको ४ करोड ४० लाख, एनएमबीको ३ करोड ८२ लाख, प्रभू बैंकको १ करोड ८६ लाख, नेपाल बैंकको १ करोड ६२ लाख, देवः विकास बैंकको १ करोड ४१ लाख, स्वरोजगार लघुवित्तको १ करोड १४ लाख बढीको कारोबार भयो । ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किमका ईकाइधनीले सबैभन्दा धेरै १० प्रतिशतले कमाएका छन् भने सिनर्जी पावरका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ५.८८ प्रतिशतले गुमाएका छन्। बिहीबारको बजारमा नेप्से सूचक ३.७४ अंकले घटेर १२५५.०७ अंकमा झरेको छ । १६७ कम्पनीको शेयर किनबेच भएको बजारमा ५५ करोड ५० लाख रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबार भयो । यसदिन एघार समूहको कारोबार भएकोमा तीन समूहका बाहेक सबै समूहका सूचक ओरालो लागेका छन् । होटल, विकास बैंक र अन्य सूचक हरियो रहदा बैंकिङ, हाइड्रोपावर, फाइनान्स, जीवन बीमा कम्पनी, निर्जीवन बीमा कम्पनी, माइक्रोफाइनान्सको सूचक घटेका छन्। निर्जीवन बिमा समूह सबैभन्दा धेरै १०७.४८ अंकले घटेको छ भने होटेल समूह सबैभन्दा धेरै २०.५७ अंकले उक्लिएको छ । यस दिन ७ करोड ४६ लाख रुपैयाँभन्दा धेरैको सेयर कारोबार भएको सानिमा माई हाइड्रोपावर सबैभन्दा अघि छ । छ । एनआइसी एसिया, एनएमबि, प्रभु बैंक लगायतको धेरै कारोबार भएको छ । यस्तै, एनआइसी एशिया बैंकको ४ करोड ४० लाख, एनएमबीको ३ करोड ८२ लाख, प्रभू बैंकको १ करोड ८६ लाख, नेपाल बैंकको १ करोड ६२ लाख, देवः विकास बैंकको १ करोड ४१ लाख, स्वरोजगार लघुवित्तको १ करोड १४ लाख बढीको कारोबार भयो । ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किमका ईकाइधनीले सबैभन्दा धेरै १० प्रतिशतले कमाएका छन् भने सिनर्जी पावरका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ५.८८ प्रतिशतले गुमाएका छन्।