बैंक सञ्चालक समितिको भदौ ११ गते सम्पन्न बैंठकले चुक्ता पूँजीको ८ प्रतिशत बोनस शेयर र ७ प्रतिशत नगद गरी कूल १५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । यसअनुसार २१ करोड ७ लाख ३ हजार ७९६ रुपैयाँ बराबर बोनस र १८ करोड ४३ लाख६५ हजार ८२१ रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गर्नेछ । हाल बैंकको चुक्ता पूँजी दुई अर्ब ६३ करोड ३७ लाख रुपैयाँ छ । ८ प्रतिशत बोनसपछि बैंकको चुक्ता पूँजी २ अर्ब ८४ करोड ४५ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । बैंकले साधारण सभाको अन्य प्रस्तावहरुमा उपयुक्त अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग मर्जर तथा प्राप्तिका लागि सञ्चालक समितिलाई सैदान्तिक सहमति प्रदान गर्ने, सम्पत्ति तथा दायित्व मूल्याङ्कन (डिडिए) का लागि परामर्शदाता, मूल्याङ्कनकर्ता र लेखापरीक्षक नियुक्ती र पारिश्रमिक निर्धारण लगायतका प्रस्ताव गरेको छ । बैंक सञ्चालक समितिको भदौ ११ गते सम्पन्न बैंठकले चुक्ता पूँजीको ८ प्रतिशत बोनस शेयर र ७ प्रतिशत नगद गरी कूल १५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । यसअनुसार २१ करोड ७ लाख ३ हजार ७९६ रुपैयाँ बराबर बोनस र १८ करोड ४३ लाख६५ हजार ८२१ रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गर्नेछ । हाल बैंकको चुक्ता पूँजी दुई अर्ब ६३ करोड ३७ लाख रुपैयाँ छ । ८ प्रतिशत बोनसपछि बैंकको चुक्ता पूँजी २ अर्ब ८४ करोड ४५ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । बैंकले साधारण सभाको अन्य प्रस्तावहरुमा उपयुक्त अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग मर्जर तथा प्राप्तिका लागि सञ्चालक समितिलाई सैदान्तिक सहमति प्रदान गर्ने, सम्पत्ति तथा दायित्व मूल्याङ्कन (डिडिए) का लागि परामर्शदाता, मूल्याङ्कनकर्ता र लेखापरीक्षक नियुक्ती र पारिश्रमिक निर्धारण लगायतका प्रस्ताव गरेको छ । बैंक सञ्चालक समितिको भदौ ११ गते सम्पन्न बैंठकले चुक्ता पूँजीको ८ प्रतिशत बोनस शेयर र ७ प्रतिशत नगद गरी कूल १५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । यसअनुसार २१ करोड ७ लाख ३ हजार ७९६ रुपैयाँ बराबर बोनस र १८ करोड ४३ लाख६५ हजार ८२१ रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गर्नेछ । हाल बैंकको चुक्ता पूँजी दुई अर्ब ६३ करोड ३७ लाख रुपैयाँ छ । ८ प्रतिशत बोनसपछि बैंकको चुक्ता पूँजी २ अर्ब ८४ करोड ४५ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । बैंकले साधारण सभाको अन्य प्रस्तावहरुमा उपयुक्त अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग मर्जर तथा प्राप्तिका लागि सञ्चालक समितिलाई सैदान्तिक सहमति प्रदान गर्ने, सम्पत्ति तथा दायित्व मूल्याङ्कन (डिडिए) का लागि परामर्शदाता, मूल्याङ्कनकर्ता र लेखापरीक्षक नियुक्ती र पारिश्रमिक निर्धारण लगायतका प्रस्ताव गरेको छ ।