धितोपत्र व्यवसायीहरु इमान्दार र सतर्क भए सम्पत्ति शुद्धीकरण शुरुवात चरणमै निरुत्साहित हुन्छ : राजश्व सचिव ढुंगाना धितोपत्र व्यवसायीहरु इमान्दार र सतर्क भए सम्पत्ति शुद्धीकरण शुरुवात चरणमै निरुत्साहित हुन्छ : राजश्व सचिव ढुंगाना राजश्व सचिव शिशिर कुमार ढुंगानाले धितोपत्र व्यवसायीहरु विशेष इमान्दार र सतर्क हुनसके सम्पत्ति शुद्धीकरण शुरुवात चरणमै निरुत्साहित हुने बताएका छन् । धितोपत्र बोर्डले आयोजना गरेको सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणमा धितोपत्र व्यवसायीको भूमिका विषयक अन्तरक्रियामा उनले सो बताएका हुन् । सचिव ढुंगानाले सम्पत्ति शुद्धीकरणको मुद्धा सरकारको मात्र वा नियमनकारी निकाय वा वित्तीय प्रणालीका सहभागीहरुको मात्र नभएर सर्वसाधारण समेतको चिन्ता र चासोको विषय भएको बताउँंदै धितोपत्र व्यवसायीहरु कारोबारको प्रवेश बिन्दु भएकाले उनीहरु इमान्दार र सतर्क हुनुपर्ने बताए । ढुंगानाले सन् २०२० सम्ममा सम्पत्ति शुद्धीकरणका विश्वव्यापी मापदण्डहरुमा नेपालको मूल्याङ्कन हुने हुँदा सोका लागि सबैपक्ष गम्भीर भई हातेमालो गर्न जरुरी रहेको उल्लेख गरे । वित्तीय प्रणाली सुरक्षित नहुँदा प्रणालीमा संलग्न सबैपक्ष र आम जनजीवन समेत प्रभावित हुने बताउँदै सुदृढ अर्थतन्त्रका लागि वित्तीय प्रणालीको दीर्घकालीन स्वस्थता आवश्यक रहने उनको भनाई थियो ग्राहकको जोखिम मूल्याङ्कनमा व्यवसायीहरु गम्भीर हुनुपर्छ : हरि नेपाल सम्पत्ति शुद्धीकरण इकाईका प्रमुख हरि नेपालले धितोपत्र व्यवसायीहरु ग्राहकको जोखिम मूल्याङ्कनमा व्यवसायीहरु गम्भीर हुनुपर्ने बताएका छन् । उनले धितोपत्र व्यवसायीहरुले अहिले पनि ग्राहक पहिचान विवरणमा उल्लेख गरिएको पेशा र ग्राहकको कारोबार बीच तादाम्य रहे नरहेको हेर्ने नगरेको बताए । नेपालमा सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारण र धितोपत्र व्यवसायीको भूमिका तथा अभ्यास विषयमा कार्यपत्र पेश गरेको नेपालले धितोपत्र बजारमा सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणमा विगतका प्रयासहरु सकारात्मक रहेपनि पर्याप्त नभएको उल्लेख गरे । सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणको मुद्धालाई सबैले अपनत्व लिई जिम्मेवार बन्नुपर्ने तथा बोर्डले सम्पत्ति शुद्धीकरण सम्बन्धमा बजार सुपरीवेक्षणलाई सशक्त रुपमा अगाडि बढाउनुपर्ने कुरा बताए । बजार सुपरीवेक्षण कार्यलाई अझ परिणाममुखी बनाउँछौं : बोर्ड अध्यक्ष कार्की कार्यक्रमका सभापती एवं बोर्डका अध्यक्ष डा.रेवत बहादुर कार्कीले सम्पत्ति शुद्धीकरणलाई प्रभावकारी बनाउन आगामी दिनमा बोर्डले बजार सुपरीेवेक्षण कार्यलाई अझ परिणाममुखी बनाउँदै लैजाने बताए । कार्कीले सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणलाई बोर्डले विशेष जोड दिँंदै आएको र विगतमा यसै मुद्धामा व्यवसायीहरुलाई कारवाही समेत गरेको बताए । तोकिएको समयमा गर्नुपर्ने काम सो समयमा हुन नसकेमा त्यसले ल्याउने जोखिम समय बितेपश्चात न्यूनीकरण गर्न नसकिने कार्कीको भनाई रहेको थियो । वित्तीय प्रणालीमा आबद्ध सबै पक्षहरुबीच सहकार्य हुनुपर्छ : परिष्टनाथ पौड्याल अन्तक्रिया कार्यक्रममा धितोपत्र बोर्डका कार्यकारी निर्देशक परिष्टनाथ पौड्यालले सबल वित्तीय प्रणालीको विश्वसनीयतामा सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणका लागि वित्तीय प्रणालीमा आवद्ध सबै पक्षहरुबीच सहकार्य हुनुपर्ने बताएका थिए । उनले पछिल्लो समय सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणको विषय सरकार र समग्र वित्तीय प्रणालीको चासोको विषय बन्न पुगेको उल्लेख गरे । शंकास्पद कारोबारको रिपोर्टिङ्ग कमजोर : रामु पौडेल नेपाल राष्ट्र बैंक, वित्तीय जानकारी इकाईका प्रमुख एवं निर्देशक रामु पौडेलले सम्पत्ति शुद्धीकरण र आतङ्कवादमा वित्तीय लगानी विश्वव्यापी चासो भएको बताउँदै