तीन दलको संयुक्त पत्रकार सम्मेलनमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष केपी ओली र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड। तस्विरः भरतबन्धु थापा नयाँ संविधान जारी हुन लागेको पूर्व सन्ध्यामा प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुले संविधानमा कसैले चित्त दुखाउनु पर्ने कुनै कारण नभएको भन्दै सबै दललाई संविधान जारी हुने ऐतिहासिक क्षणमा सहभागी हुन आग्रह गरेका छन्। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शनिबार साँझ ५ बजे पत्रकार सम्मेलन गर्दै नेपाली कांग्रेसका सभापति तथा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र एकीकृत माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड‘ले लोकतन्त्र, गणतन्त्र, समावेशी/समानुपातिक प्रतिनिधित्व र जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र लगायतका कुराहरुलाई वर्तमान संविधानले समावेश गरेकोले संविधानको विरोध गर्नुपर्ने कुनै कारण नरहेको बताएका हुन्। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले संविधानमा देशको भविष्य, आशा, विकास र अधिकारका कुरा पनि भएकाले भोलिको दिनलाई पर्वका रुपमा मनाउनु पर्ने बताए। ‘अहिले संविधान निर्माणको प्रक्रिया मात्र सकिएको छ‘ कोइरालाले भने ‘समस्या छन् भने आयोग बनाएर र संसदबाट पनि समाधान गर्न सकिन्छ।‘ तराई मधेसमा चलिरहेको आन्दोलनलाई लक्षित गर्दै कोइरालाले स्थानीय जनता नै आपसी सद्भावको लागि अग्रसर रहेको बताए। ‘आन्दोलनको धुलो विस्तारै बस्दैछ, अब वातावरण दुषित हुँदैन्‘ उनले भने। एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले जारी हुन लागेको संविधान सामाजिक सद्भाव र राष्ट्रिय एकताको पक्षमा रहेको बताए। लोकतन्त्र, गणतन्त्र, संघीय प्रणाली, समानुपातिक/समावेशी प्रतिनिधित्व को व्यवस्था भएको संविधान आएकोले कसैले असन्तुष्ट हुनु पर्ने कुनै कारण नभएको ओलीको तर्क छ। ‘सीमांकनको कुरा ठूलो समस्या होइन। प्रदेशका संख्या र सीमा परिवर्तन भइरहेन कुरा हुन‘ ओली भने ‘भारतमा पनि अझैसम्म नयाँ प्रदेश बन्ने क्रम जारी छ।‘ संविधान सभाबाट बाहिरिएका मधेशवादी दललाई लक्षित गदै ओलीले ९५ प्रतिशतले ५ प्रतिशतको अनुचित माग पुरा गर्नुपर्ने कुनै बाध्यता नभएको बताए। ‘घोषणा हुनुअघि नै संविधानको फलानो/फलानो धारा संशोधन गर्नेछौं भन्ने कुरा लेख्न सकिदिन‘ ओलीले भने। यसअघि संविधान सभामा फर्कन फोरम लोकतान्त्रिकले तराई–मधेसमा भइरहेको आन्दोलनलाई सम्बोधन गर्न संविधान परिमार्जन गरिने कुरा संविधानमा उल्लेख गर्नुपर्ने माग राखेको थियो। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड'ले तीन दलको संयुक्त आह्वानले मधेसका सबै माग सम्बोधन भएको बताउँदै अब मधेसमा आन्दोलन गर्नुपर्ने कुनै आधार बाँकी नरहेको बताए। ‘नागरिकता, जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र, समावेशी/समानुपातिक प्रतिनिधित्व सुनिश्चित भएको छ‘ दाहालले भने ‘सीमाकंनमा मात्रै समाधान हुन नसकेको हो, त्यसैले आन्दोलन जारी राख्नुपर्ने कुनै आधार छैन।‘ विभिन्न समुदायका मागहरु सम्बोधन गर्न संवैधानिक मान्यतासहितका आयोग बनेकाले यो परिवर्तनलाई अवमूल्यन गर्न नहुने दाहालले बताए। परिवर्तन नरुचाउने शक्तिले मात्र जारी हुन लागेको संविधानको विरोध गर्नसक्ने उल्लेख गर्दै दाहालले भने– यो संविधानको पुरै विरोध परिवर्तन नरुचाउने पूर्व राजा महाराजले मात्र गर्न सक्छन्। तीन शीर्ष नेताले पत्रकारका प्रश्नको उत्तर दिनुपूर्व तीन दलका शीर्ष नेताहरुले हस्ताक्षर गरेको ‘संविधान घोषणा उत्सव मनाउन संयुक्त आह्वान‘ एमाले नेता भीम रावलले पढेर सुनाएका थिए। तीन पृष्ठ लामो सो आह्वानमा नेताहरुले जारी हुन लागेको संविधानका विशेषताहरु उल्लेख गर्दै आन्दोलनरत मधेसी लगायत