सुरुवातको दुई दिनको प्रारम्भिक प्रतिक्रियामा लगानीकर्ताले मोक ट्रेडिङ्गमा उत्साहजनक सहभागिता नभएको देखिएको छ । मोबाइल तथा टेलिफोनबाटै पूरानो तरिकाले सेयर कारोबार गर्दै आएका लगानीकर्तालाई नयाँ प्रविधि चलाउन नै एकातिर समस्या छ भने अहिलेको मोक ट्रेडिङ्ग मोबाईलबाट चलाउन नमिल्ने भएकाले पनि लगानीकर्ताको ज्यादै न्यून मात्र सहभागिता रहेको पाइएको छ । बिहीबार त्रिशक्ति सेक्युरिटीजमा भेटिएका इश्वर बन्धु गौतम सेयर बजारको विकासका लागि अनलाईन ट्रेडिङ्ग अपरिहार्य रहेको बताउँछन् । सेयर बजारको विकासमा अनलाईन कारोबारले दिर्घकालीन रुपमा राम्रो गर्छ तर नेप्सेले हाल ल्याएको मोक ट्रेडिङ्गले अनलाईन कारोबारलाई पछि धकेलेको कारणले यसप्रति चासो नरहेको उल्लेख गरे । असोज २ गतेदेखि सुरुवात भएको मोक टेडिङ्गमा विविध समस्या आउँदा समेत लगानीकर्तालाई यसमा रुचि नभएको हो । नेप्सेले मोक ट्रेडिङ्गको नाममा लगानीकर्तालाई अलमल्याउन मा मोक टेडिङ्गको नाटक गरेको उनिहरुको बुझाई छ । सेयर बजारमा विगतदेखि नै सक्रिय रहँदै आएका कृष्ण निरौला पूरानै तरिकाले काराेबार गर्न रूचाउँछन् । अनलाईन कारोबारमा सेयर खरिद बिक्रीमा क्लोज आउटमा पर्ने समस्या अहिलेकाे भन्दा बढ्नसक्ने भएकाले अनलाईन टेडिङ्ग मार्फत कारोबार नगर्ने उनी बताउँछन् । क्लोज आउटमा पर्ने लगानीकर्ताले अहिले क्षतिपूर्ति बापत २५ प्रतिशत रकम तिर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । लगानीकर्ता सहदेब रायमाझी मोबाइलको प्रयोगबाटै सहज रुपमा अनलाईन कारोबार गर्न सकिने भएपछि अनलाईन ट्रेडिङ्गबाट कारोबार गर्ने बताउँछन् । नेप्सेले अनलाईन कारोबार सञ्चालनको समय पटक पटक सारेकाले समेत लगानीकर्ताको अनलाईन ट्रडिङ्ग समयमा नै सञ्चालनमा आउने विश्वास छैन । मोक टेडिङ्गको बारेमा जानकारी दिन आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा करिब ७ हप्ताजति मोक टेडिङ्ग गराएर मात्र पूर्ण अनलाई कारोबारको थालनी हुने नेप्से प्रमुख चन्द्रसिंह साउदले बताएका छन् । यसअनुसार कात्र्तिक दोस्रो साताभन्दा अगाडि आम लगानीकर्ताले पूर्ण अनलाईन कारोबारबाट सेयर खरिदबिक्री गर्ने अवसर प्राप्त गर्न सक्ने अवस्था देखिन्न । तर अहिलेको मोक टेडिङ्गमा सहभागि नभएमा भने लगानीकर्तालाई अनलाई कारोबार सुरुवात भैसकेपश्चात कारोबारमा संलग्न हुन अझ कठिन हुनेछ । मोक टेडिङ्गमा सेयर खरिद बिक्री गर्न मिल्छ तर राफसाफ हुँदैन । त्यस्तै आफ्नो खरिद बिक्रीको अर्डर संसाेधन समेत गर्न सकिने फिचर मोक टेडिङ्गमा हुने भएकाले प्रविधामा अभ्यस्त हुन पनि मोक टेडिङ्गमा सहभागिता अपरिहार्य छ। सुरुवातको दुई दिनको प्रारम्भिक प्रतिक्रियामा लगानीकर्ताले मोक ट्रेडिङ्गमा उत्साहजनक सहभागिता नभएको देखिएको छ । मोबाइल तथा टेलिफोनबाटै पूरानो तरिकाले सेयर कारोबार गर्दै आएका लगानीकर्तालाई नयाँ प्रविधि चलाउन नै एकातिर समस्या छ भने अहिलेको मोक ट्रेडिङ्ग मोबाईलबाट चलाउन नमिल्ने भएकाले पनि लगानीकर्ताको ज्यादै न्यून मात्र सहभागिता रहेको पाइएको छ । बिहीबार त्रिशक्ति सेक्युरिटीजमा भेटिएका इश्वर बन्धु गौतम सेयर बजारको विकासका लागि अनलाईन ट्रेडिङ्ग अपरिहार्य रहेको बताउँछन् । सेयर बजारको विकासमा अनलाईन कारोबारले दिर्घकालीन रुपमा राम्रो गर्छ तर नेप्सेले हाल ल्याएको मोक ट्रेडिङ्गले अनलाईन कारोबारलाई पछि धकेलेको कारणले यसप्रति चासो नरहेको उल्लेख गरे । असोज २ गतेदेखि सुरुवात भएको मोक टेडिङ्गमा विविध समस्या आउँदा समेत लगानीकर्तालाई यसमा रुचि नभएको हो । नेप्सेले मोक ट्रेडिङ्गको नाममा लगानीकर्तालाई अलमल्याउन मा मोक टेडिङ्गको नाटक गरेको उनिहरुको बुझाई छ । सेयर बजारमा विगतदेखि नै सक्रिय रहँदै आएका