भनिन्छ, कर्णालीबासी सुन सिरानीमा राखेर नुनको खोजीमा भौंतारि रहेछन्। सेतो सुन नदी बनेर बगि रहनु र हरियो डलर जङ्गलमा कुहिरहनु यहाँको विडम्वना हो। यसले दैनिक उपभोग्य वस्त्ाुको अभावमा छट्पटिदै भोक शान्त पार्नुपर्ने विवशता भोगि रह्यो, त्यो पनि सुर्खेत, नेपालगञ्जबाट खच्चडझैँ पिठ्युमा बोेकेर। आफ्नै नाभीमा रहेको बिनाको बासनाको खोजीमा कस्तुरीझैँ तडपि रह्यो। बाध्यता र पीडाका कथा लामालामा छन्। काठमाडौंलाई हुङ्कार दिने खस साम्राज्यको केन्द्र पृथ्वीनारायण शाहको अगुवाइमा ढालेपछि सिर्जना भएको नियति हो यो। हटारुृज्ञे उकालीओराली गर्दै खोलानाला तर्दै, लुटिँदै, ठगिँदै, अपमानित हुँदै, ओडारको बास बस्दैै १५ दिनभन्दा बढी पैदल यात्रा गर्थे– केही किलो नुन र चामलका लागि। कैयन् नदी तुइनको सहारामा पार गर्नुपर्ने जोखिम त छँदै थियो। लाग्थ्यो, यिनका जीवनका अर्को नाम बाउन्न घुस्सा त्रिपन्न ठक्कर हो। चाडपर्वमा सरकारले चामल र नुन वितरण गर्दथ्यो तर चटनीका रूपमा। कहिलेकाहीँ कुपनमार्फत् लाइनमा पनि नुन–चामल बाँड्थ्यो। कुपनको पहुँच नहुने भने रित्तै फर्कन बाध्य हुन्थे। कुपन प्रशासन कार्यालय, सभापति र सांसदले बाँड्थे। पहुँच भएकाले मात्र कुपन हात पार्थे। नुन र खाद्य संस्थान मेरो घर जाने बाटोमै पर्ने भएकाले स्कुल आउने जाने क्रममा ५ किलो चामल अनि १/२ किलो नुनका लागि लामबद्ध मानिस देख्थँे। एक दिन टाढाका बस्तीबाट समेत आएर भोको पेटमा मानिसहरू लाइनमा बस्थे। कर्मचारीलाई पनि मासिक १५ किलोका दरले चामल र सोहीअनुपातमा नुन वितरण गरिन्थ्यो। बुबा कर्मचारी भएकाले हरेक महिना १५ किलो कुपन दिइन्थ्यो। स्कुल पढ्दा सदरमुकाम फुपूको घरमा बस्थँे। यो कुपनको उपयोग प्रायः मैले नै गर्थेँ। सरकारी विदाको दिनमा वितरण नहुने भएकाले मेरो पढाइलाई पनि बाधा पुग्थ्यो। शुक्रबार विद्यालय एक बजेसम्म्ा मात्र चल्ने भएकाले चामल झिक्न परे प्रायः त्यही दिन झिक्थेँ। एक दिन दुई पिरिएड पढेर चामल लिन गएँ। लामो लाइनमा जोडिएँ। १२ जनापछि मेरो पालो आउँदै थियो। धकेलमकेल सुरु भयो। सायद कसैलाई छिटो चामल लिनु थियो। पुरानो क्रम तोडियो। प्रहरीहरूले नियन्त्रण गरेर नयाँ लाइन बनाए। म धेरै जनाका पछि परेँ। सास्ती खेपेर लामो प्रतीक्षापछि १५ केजी चामल जितेर विजयी भावमा घर फर्कँे। चामल र नुनको दुरूपयोगमा टेकेर कर्णालीमा राजनीति पनि हुने गर्थ्यो। खाद्य र नुनका हाकिमहरूको सामाजिक प्रतिष्ठा निकै उच्च मानिन्थ्यो। सर्वसाधारणले उनीहरूको दर्शनभेट पाउँदैनथे। विपन्न्ा मान्छेसँग उनीहरूको बोलचाल हुँदैनथ्यो। मेरै गाउँका धेरैजसो मानिसलाई भातमासु खान चाडपर्व कुर्नु पर्थ्यो। मानौ चाडपर्व मिठो खाना खुवाउन आउँथ्यो। ऋण थोपरेर विदा हुन्थ्यो। आउँदा हँसाउथ्यो जाँदा रुवाउँथ्यो। सुनिन्थ्यो, ‘चाडपर्व आइगो, घरउनु चामला एक गेडो पुनि नाई टवाटिकि र माइत आएइ छोरीन क्या खउन्या हो।'द्दे दलितको अवस्था अझ कारुणिक हुन्थ्यो। चैत र वैसाखका अधिकांश दिन उनीहरूले भोकभोकै गुजार्नु पर्थ्यो। लगि (मालिक) का घरमा वर्षभर काम गरेवापत् दलितहरूले थोरै मात्र अन्न पाउँथे। दलित महिला धान काटि सकेको खेतमा खसेका दाना बटुल्थे। केही छाक त्यसैबाट पनि गुजारा गर्थे। कार्तिकमा धान काटेपछि जिउलो खाली हुन्थ्यो। हामी केटाकेटीहरू खेतमा चरा मार्न, गाई छाड्न र ल्याउन जिउला जान्थ्यौँ। त्यसबेला सबै अन्न भण्डारण भइसक्ने भएकाले डिंगाका (गाई वस्तु) लागि उदाउनी (डिँगाहरूको लागि ग्वाला आवश्यक नहुने) हुन्थ्यो। खेतका भिट्टा (आली) नाघ्ने प्रतिस्पर्धा पनि गर्थ्यौं। एक दिन जिउला डिँगा ल्याउन गएको थिएँ। धर्मे दमाईकी लाटी बहिनी सहि