एकथरि मानिस थिए जो लिपु लेकमा पुगेर गोहीका आँशु बगाउँथे,झण्डा गाड्थे र नाराबाजी लगाउँथे। अर्काथरि मानिस पनि थिए जो सपनामा पनि भारतलाई गाली गर्थे, बिपनामा पनि भारतलाई गाली गर्थे। अहिले नेपालको स्वाधिनता र सार्वभौम संविधान-सभा माथि यो वा त्यो रुपमा भारतको हस्तक्षेप हुदाँ उनीहरु रमाउँदै हिँडिरहेका छन्। कागजको खोस्टा जलाउँछौ भन्दै ताली बजाई रहेका छन्। यसबाट के प्रष्ट हुन्छ भने राष्ट्रियताको सवाल केवल ब्यक्तिगत स्वार्थ पुरा गर्नको लागि मात्र उठेको हो। त्यसैले मुलुकको यस्तो संवेदनशील घडिमा जता-जता काफल पाक्यो उतै-उतै चरी नाच्यो भने जस्तो गरेर उनीहरुले खुसीको गीत गाइरहेका छन्। यी हुन् ती मानिसहरु जो राजनीतिमा विश्वास गर्छन् तर बहुमतको कुरा मान्दैनन्। यीनले भने जस्तो नियम मात्र संविधान हुन्छ,जनताको प्रतिनिधिले लेखेको कुरा केवल कथाको किताब हुन्छ। मानौ कि संविधान सभामा अल्पमत-बहुमत हुनु हुँदैन, त्यो चुनाव नै बेकार थियो। वरियातक्रम र संवेदनशिलताको कुनै ख्याल नगरिकन भारतीय राजदुत राष्ट्रपति निवासमा जाँदा विदेशी हस्तक्षेप भयो भन्दै यी चुईक्क बोल्न सकेनन्। बरु उल्टो संविधान जारी गरेमा भनायक लडाईं हुनसक्छ भन्दै होमा हो मिलाउने काम गरे। त्यसैले नयाँ संविधान घोषणा भएको खुसियालीमा दीपावली गर्नेलाई जिउँदै जलाउने धम्की सार्वजानिक भइरहेका बेला जाबो कागजको खोस्टा जलाउँछौ भन्दै ताली बजाउने काम सबैभन्दा खतरनाक हुन सक्दैन। तर सबैभन्दा खतरनाक कुरा त नेपाली जनताले २००७ सालदेखि रगत, पसिनामा डुबुल्की मार्दै साँचेको सपना भिरको बाटोतिर धकेलिदै थियो, र प्राय समापनको बिन्दुमा थियो। त्यो अन्तिम बिन्दुबाट कुशलताका साथ बचेर फर्केको प्राप्त उपलब्धिलाई जोगाउने कुरा पहिचान विरोधी हुनै सक्दैन न प्रतिगामि हुन सक्यो, यो त प्रगतिशिल भयो। एक मुठि नुनसँग महान नेपाली जनताको भाग्य फैसला गर्ने नयाँ संविधान माथि सम्झौता गर्ने कुरै हुदैन्थ्यो। आफू भोक-भोकै रहनु परे पनि विदेशी शक्तिको हस्तक्षेप स्वीकार गर्न नचाहनु पहिलो राष्ट्रियता हो। दोश्रो राष्ट्रियता भनेको मुलुक बिखण्डन हुनबाट जोगाउँदा जात सकिन सक्छ, भाषा सकिन सक्छ, धर्म सकिन सक्छ तर मुलुकको सीमाना सकिदैँन। सीमाना सकिएर सिक्किमीकरण, फिजिकरण वा तिब्बतिकरण भैसकेपछि आफनो भाषा, जात र धर्म रहनुको कुनै अर्थ हुँदैन। तिब्बतियन नागरिकहरु दिल्ली, भुटान र युरोपका धेरै राष्ट्रमा शरणार्थी बनेर पनि तिब्बतियन भषा त बोलेकै छन्, तिब्बति पहिरन गरेकै छन् र आफ्नो धर्म त मानेकै छन् तर उनीहरुसँग तिब्बत छैन। फिजी र सिक्किमको उदाहरणबाट पाठ सिक्न हामी विद्यार्थी बन्नु परेको छ। अहिले नेपालमा देशलाई असफल बनाउने, नेतालाई जोक्कर साबित गर्ने र कालान्तरमा मुलुकको अस्तित्व नै समाप्त पार्ने अनेक प्रयास भईराखेका छन् । नेपालमा कहीँ न कहीँ समस्या भएको कुरा स्वीकार गर्नुपर्दछ। राष्ट्र र समुदायको जीवनमा समस्या हुन्छ, नेपालमा पनि ठूला-ठूला समस्या छन्। लैङ्गिक, जातिय र धार्मिक उत्पिडनका सवाल बलियो ढङ्गबाट उठि रहेका छन्। यसलाई हल नगरेसम्म नयाँ नेपालको परिकल्पना अपुरो हुन्छ तर सम्माननीय राष्टपति रामवरण यादव ज्यु लाई मधेसी राष्ट्रपति भनेर कसैले ठान्यो भने त्यो गम्भीर हुन्छ। त्यसैले राज्यका अङ्गमा परिवर्तनको सुरुवातसँगै यसका संरचनामा पनि फेरबदल हुन्छ। जस्तो कि अहिले पारित भएको नयाँ संविधानमा केही सकरात्मक संभावना छन्। आवश्यकताअनुसार संविधान संशोधन हुँदै जाने छ। यसको निम्ति वार्ता, वहस, सहकार्य राष्ट्रिय एकता नै आजको मूल स्प्रिड हुनु पर्दछ। संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संघीय शासनमा