भूकम्पले घर भत्काएर टहराको बास भए पनि देशले संविधान पाउने भएपछि भूकम्पको पीडालाई बिर्सिएर रमाएका छन् भक्तपुरका भूकम्पपीडित । संविधान पाउने भएपछि देशमा शान्ति स्थापना हुने र विकासले फड्को मार्ने विश्वासमा यहाँका भूकम्पपीडित खुसीले रमाएका हुन् । 'आज संविधान जारी हुने दिन, भूकम्पको पीडालाई बिर्सिएर रमाएका छौँ हामी', भक्तपुर नगरपालिकाका रामशरण लाखाले भने 'संविधान पाएसँगै अब देशमा शान्ति, स्थायित्व र विकास हुन्छ भनेर खुसी भएका हौँ।' भक्तपुरका आफ्ना साथीहरू मिलेर आज दीपावली मनाउने तयारीमा जुटेको बताउँदै उनले भने– यतिखेर संविधानको रौनकले भूकम्पलाई बिर्सियौँ। गुण्डुका रवीन्द्र सापकोटालाई आज भ्याइनभ्याई छ । संविधान जारी हुने भएपछि आज साँझ जिल्लाको सूर्यविनायकस्थित पाण्डु बजारमा मानवीय आस्था नेपालले दीपावली गर्ने तयारी गरेपछि उनलाई भ्याइनभ्याई भएको हो। भूकम्पले विनाश गरेलगत्तै भूकम्पपीडितको सेवामा जुट्न स्थापना भएको मानवीय आस्था नेपालका महासचिवसमेत रहेका सापकोटाले सूर्यविनायकदेखि पाण्डुबजारसम्म आज साँझ दीपावली गरिने बताए। सिपाडोलस्थित डोलेश्वर महादेव मन्दिर व्यवस्थापन समितिका वरिष्ठ उपाध्यक्ष किरण थापाले पनि नयाँ संविधानलाई स्वागत गर्दै विभिन्न सामाजिक संस्थाले आज दीपावली गर्न लागेको बताए। 'गाउँमा आज संविधान आउन लागेकामा खुसियाली छ, बिहानैदेखि दसैँ आएजस्तै भएको छ” उनले भने। भूकम्पले घर भत्काएपछि त्रिपालको बास भएको महेश्वरी खेल मैदानमा भेटिएका भूकम्पपीडित रामप्रसाद श्रेष्ठ पनि संविधान आउने भएपछि खुसी भएको बताउछन्। 'भूकम्पको पीडा त चार महिना पुरानो भइसक्यो, कहिल्यै निको नहुने भूकम्पको घाउलाई अहिले नयाँ आउन लागेको संविधानले छोपिदिएको छ, अब त सरकारले भूकम्पपीडितको सही व्यवस्थापन गर्ला भन्ने आशा पलाएको छ' उनले भने। ताथली सौडोलकी भूकम्पपीडित सारदा खड्का संविधान आएपछि देशमै धेरैले रोजगारी पाउनेमा विश्वस्त छन्। उनी भन्छन् – अब त देशमा शान्ति हुन्छ, स्वदेशी तथा विदेशीले लगानी पनि बढाउलान्, हामीजस्ता महिलाले पनि रोजगारी पाउँछौँ होला, संविधान आउने भएपछि म त निकै खुसी छु। अनन्तलिङ्गेश्वर नगरपालिका– ६ सिरुटारका भाइकृष्ण श्रेष्ठ संविधानले सबैमा खुसी ल्याएको बताउँछन्। संविधानलाई स्वागत गर्न आज गुप्तेश्वर मन्दिर परिसरबाट भक्तपुरको सिरुटार, बालकोट र ललितपुरको चाँगाथलीसम्म दीपावली गर्ने कार्यक्रम रहेको उनले बताए। संविधान जारी हुने भएपछि भक्तपुरमा चौतर्फी रुपमा खुसियाली मनाउन थालिएको छ । कोही भित्तामा नयाँ संविधानलाई स्वागत गर्ने पेन्टिङमा व्यस्त छन् भने कोही दीपावलीको तयारीमा व्यस्त रहेका छन् । रासस प्रकाशित मिति: 2015-09-20 16:34:52