धर्म निरपेक्षता नेपालको संविधानमा लिपिबद्ध भएको छ। तर शर्त सहित। आज जारी हुने संविधान अनुसार धर्म निरपेक्षता र सबैलाई आ-आफ्ना धारमा मान्न पाउने अधिकार सहित राज्यले नेपालमा सनातनदेखि मानी आएका धर्मको रक्षा गर्नेछ। धर्म निरपेक्षता बिरुद्ध आएको पाछिल्लो लहरलाई सम्बोधन गर्ने क्रममा संविधानबाट धर्म निरपेक्षता नै हटाउने बारे शीर्ष तहका नेताबीच छलफल नभएको होइन। धर्मबारे कुनै पनि शब्द संविधानमा नराख्ने भन्ने कुरा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले उठाएका थिए भने नेपाली कांग्रेस भित्र पनि यसलाई मान्न चर्को दबाब थियो। यस विषायमा एमाओवादी भित्र अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल सकारात्मक भए भनि यसको विपक्षमा पार्टी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठ र बाबुराम भट्टराई उभिए। यसकारण पनि धर्म निरपेक्षता हटाउन नेतृत्वको शीर्ष तहमा सजिलो भएन। तर सबैभन्दा ठूलो दबाब त कांग्रेस र एमालेका जनजाति सभासदबाट आयो। पहिलो संविधान बिघटनमा आफ्नो पनि दोष भएकाले उनीहरुले पहिचानका मुद्धामा जति सकिन्छ अधिकार प्राप्त गर्ने तर संविधान निर्माणमा बाधक नबन्ने निर्णय गरेका थिए। तर धर्म निरपेक्षता र समावेशिताका कुरामा पछि नहट्ने कुरामा उनीहरू एकमत थिए। उनीहरूको अडानका कारण शीर्ष नेतृत्वलाई निर्णय गर्न सजिलो भएन। पहिलो संविधानसभामा ४ सिट जितेको हिन्दुवादी राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालको दोश्रो सभासम्म आइपुग्दा २५ सिट पुगेको थियो भने हिन्दुत्वको नयाँ लहरले प्रमुख दल अत्तालिएका थिए। तर, एमालेभित्र धर्म निरपेक्षताबाट पछि हटे विद्रोह नै गर्ने चेतावनी पार्टीका जनजाति सभासदले पार्टी शीर्ष नेतृत्वलाई दिए। यसैकारण समस्या सामाधान र विकल्पमा प्रसस्त छलफल भयो। 'पछि निर्णय गर्ने गरी' भनेर उक्त विषय धेरै पटक स्थगित भयो। यसैबीच नेपाली काँग्रेसका नेता कृष्णप्रसाद सिटौलाले विकल्प सुल्झाए- राज्य धर्म निरपेक्ष रहने छ तर सनातनदेखि मानीआएका धर्मको रक्षा गर्नेछ। यसलाई जनजाति सभासदले स्वीकारे। माधव नेपालले स्पष्ट पारे – नेपालमा सनातन मानी आएका धर्म मान्ने भनेको हो। सैयौं वर्ष पुराना स्वयम्भूदेखि घन्टाघर मस्जिदको रक्षा राज्यले गर्ने छ। धर्म निरपेक्षता भन्नाले राज्य धर्मबाट अलग रहने, कुनै धार्मिक नियमले राज्य नचल्ने र धर्मप्रतिको बजारकेन्द्रित उदारवादी नीतिको अवलम्वन हो। तर नयाँ संविधानमा राज्यले धर्मको रक्षा गर्ने छ भनी उल्लेख भएको छ। यही नीतिलाई नेपाली समाजका अधिकांश तप्काले स्वागत गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-09-20 15:49:07