झन्डै डेढ महिनादेखि मधेसमा बलेको आगो अहिले पनि शान्त भइसकेको छैन। मधेस केन्द्रित दलले आह्वान गरेको अनिश्चितकालीन आमहडताल जारी छ। बजार, कलकारखाना, यातायात, शिक्षण संस्थालगायत प्रायः सबै ठप्प छन्। अझ दैनिक श्रम गरेर जीविकोपार्जन गर्ने व्यक्ति तथा परिवारको बिचल्ली भइरहेको छ। दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनपछि मुलुकले बल्ल संविधान निर्माणको कार्यभार पूरा गरेको छ। विराटनगर सहरमा दैनिक ज्याला तथा मजदुरी गर्ने समुदायमध्ये सबैभन्दा बढी मधेसी र आदिवासी छन्। उनीहरूलाई संविधान आउन लागेको खबर सुन्दा खुसी लागेको रहेछ। मधेस आन्दोलन र त्यसको औचित्यबारे हेक्का नराख्ने उनीहरू भन्छन् – तर्साउने भड्काउने काम नगरौं, जनताको निर्णय यही हो। सेतोपाटी संवाददाता खिलानाथ ढकालले दैनिक मजदुरी गरेर जीविकोपार्जन गरिरहेका त्यस्ता नागरिकसँग कुराकानी गरेका छन् : राजकुमार भगत , विराटनगर–३ म पैतीस वर्षदेखि रिक्सा बनाएर बेच्छु। यो मेरो पेशा हो। तराईमा अहिले भइरहेको बन्द हडतालले मेरो पेशा नै समस्यामा परेको छ। म जस्ता निम्नवर्गका मान्छे पीरमर्कामा परेका छन्। सबैले चाहेको यही हो – संविधान बनोस्। सही मार्गमा देश जाओस्। मेरो यही छ धारणा। देशले नयाँ बाटो पाओस्। जुन किसिमले बन्द हडताल भइरहेको छ त्यसले राम्रो गरेको छैन। जनता भड्काउने, हो–हल्ला गर्ने, तर्साउने काम भइरहेको छ। यो बन्द होस्। मलाई मधेसमा जुनसुकै प्रदेश होस्, नहोस् मतलब छैन। सरोकार राख्न जरुरी पनि भएन। मेरो पेशामाथि आघात नपरोस्, स्वतन्त्र तरिकाले गरिखान पाऊँ। रजनी देवी , विराटनगर–२ ४७ वर्षीया रजनी देवीले आइतबार विहानमात्र थाहा पाएकी छिन् – नयाँ संविधान आज घोषणा हुँदैछ। सिंघिया खोला आसपासमा बसोबास गर्ने उनको एक चप्परी जमिन छैन। तीनपैनी चोकमा उनी सानो चिया पसल गर्छिन्। उनले यसो भनिन्, …संविधान आउँदैछ रे, कस्तो आउला भन्ने जिज्ञासा छ। यो बन्द हडतालको बीचमा पसल त खोलें तर बिक्री भएन। कसले के गर्छन् के गर्दैनन् मलाई थाहा छैन। यतिमात्र हो आफ्नो व्यवसाय आरामले गर्न पाउँ्क। यो पेशामा मेरो घर परिवारको पेट पालिएको छ। केही नभएको मान्छेलाई यस्तो दुःखमा नपारिदिए हुन्थ्यो।' जगदीश सहनी , विराटनगर–२ छोराछोरी, बुहारी, नातिनातिनाका अभिभावक सहनी तीनपैनी चोकबाट दक्षिणतिर केही सामान लिएर जाँदैथिए। सेतोपाटी संवाददाताले रोक्न आग्रह गर्दा उनले रिक्साको ब्रेक खिचेका थिए, ब्रेक नै चुँडियो। ब्रेक बनाउनु कि कुराकानी गर्नु उनलाई अफ्ठेरो परिरहेको थियो। त्यहीबीचमा पनि उनले आफ्नो विचार राखे। हामीलाई संविधान जेसुकै आओस्, बनोस् मतलब छैन। तर संविधान चाहिँ राम्रो होस्। बजार खुलोस्, गाडी खुलोस्, आफ्नो काम गर्न पाउनुपर्यो। यो बन्दले गर्दा मान्छे हिँड्न डराउन थालेका छन्। रिक्सामा चड्ने मान्छे नभेटेर मलाई साह्रै समस्या पर्ने गरेको छ। हिँड्न डुल्न नै डर मान्नुपर्ने अवस्था नहोस्। शिवकुमार देव , विराटनगर–९ ६० वर्षीय देव गोल्छा चोकमा पान पसल गर्छन्। पान पसलको एउटा ढोका बन्द गरेर उनी डराउँदै डराउँदै पान बेचिरहेका थिए। बन्दकारी आउलान्, तोडफोड गरिदेलान् कि भन्ने चिन्ता रहेछ उनलाई। नयाँ संविधान आउन लागेको थाहा पाउँदा उनी हर्षले गद्गद् भएका छन्। …संविधान आउँदैछ, बन्नेवाला छ। जे हुन्छ राम्रैका लागि हुन्छ। संविधान आएपछि देशले कति ठूलो झमेलाबाट मुक्ति पाउँछ। देश अब मुक्त भयो। बन्द हडताल छिटो समाप्त होस्, गरिखान सजिलो होस्।' मुकेश सहनी , विराटनगर–१४ विराटनगरको सबैभन्दा ठूलो तरकारी बजार गुदरीमा गत शुक्रबारदेखि तरकारी पाइन छोडेको छ। बन्दकारीले बन्द गर्ने र प्रहरीले त्यसमा हस्तक्षेप गर्ने