संविधानसभाबाट आज संविधान जारी हुने भएपछि जिल्लावासी हर्षित भएका छन् । सबै समुदायको माग नसमेटिए पनि साझा दस्तावेजका रुपमा संविधान जारी हुने भएपछि जिल्लामा खुसियाली छाएको हो । सङ्घसंस्थाहरुले आजैदेखि दीप प्रज्वलनका कार्यक्रम आयोजना गरेर खुसियाली साटासाट गर्न सुरु गरेका छन् । सडकमा रिक्सा चलाउने मजदुरदेखि सम्पन्न परिवारसम्मले संविधान जारी हुँदै गर्दा प्रशन्नता प्रकट गरेका छन् । जिल्लामा रहेका विभिन्न समुदाय, जातजाति, धर्म, लिङ्ग, पेसाकर्मीलगायतले संविधानलाई नेपाली जनताको जितका रुपमा लिएका छन् । जिल्लाको विकट गाउँ सिद्धिका महेन्द्र चेपाङले चेपाङ सङ्घीय राज्य नभएको र पिछडिएको जातिमा नपरेर चेपाङ समुदाय आदिवासीमा परेकामा चिन्ता लागेको भए पनि संविधान बनेर देशले निकास पाएकामा भने खुसी रहेको बताए। खैरहनीकी चन्द्रकुमारी चौधरी र वछौलीका जङ्गीलाल महतोलाई आफ्ना माग पूरा नभएकामा चिन्ता भए पनि देशले निकास पाएकामा भने निकै खुसी लागेको छ । मुलुकले कोल्टे फेरेको भन्दै पछाडि परेको समुदायलाई अगाडि बढाउन अबको संविधानले सक्नुपर्ने उनीहरुको भनाइ छ । नारायणगढमा रिक्सा चलाउने काम गर्दै आउनुभएका रौतहटका ३२ वर्षीय चितुरी महतोलाई भने संविधान जारी हुने सुनेदेखि निकै खुसी लागेको छ । बन्द हडतालका कारण काम गर्न नपाएको बताउँदै उहाँले अब देशमा शान्ति हुने धारणा राख्नु भयो । बन्द हडताल नभए गरेर हामी खान्छौँ कसैको निगाहा चाहिँदैन महतोको भनाइ थियो । भरतपुरको चौबीसकोठीमा फलफूल बेच्दै आउनुभएका माडीका ३० वर्षीय गौरीश्वर रेग्मीलाई पनि निकै खुसी लागेको छ । संविधानले सबै जनतालाई सम्बोधन गर्ने भन्दै उहाँले आफूले दुःख पाए पनि सन्ततिले सुख पाउने बताए। पश्चिम चितवनको मङ्गलपुरस्थित विश्व प्रकाश उच्च माविका शिक्षक गोविन्द सुवेदीले लामो पर्खाइपछि नेपाली जनताले संविधान पाउनु गर्वको विषय भएको भन्दै भव्य रुपमा यसलाई उत्सवका रुपमा लिनुपर्ने बताए। संविधानलाई बच्चाबच्चीदेखि वृद्धवृद्धासम्मले हर्षका साथ लिएका छन् । भरतपुर उपमहानगरपालिका वडा नं १० की ६९ वर्षीया मनकली पण्डितले आफूले यो उमेरमा संविधान देख्न पाएकामा खुसी व्यक्त गर्दै यसलाई सबैले खुसियालीका रुपमा मनाउनुपर्ने बताए। निर्माण व्यवसायी सङ्घ चितवनका उपाध्यक्ष उमानन्द कँडेलले संविधानलाई सबैले हर्षका रुपमा लिएर देश विकासका लागि मार्गनिर्देश हुने अपेक्षा गरेको बताए। संविधानलाई अपाङ्गहरुले पनि खुसियालीका रुपमा लिएका छन् । अपाङ्ग सङ्घ चितवनका अध्यक्ष अम्बिकालाल श्रेष्ठले अस्थिरताले विकासको गति लिन नसकेको देशमा संविधान आउनु सबैका लागि सुखद रहेको उल्लेख गरे। जिल्ला स्थित सवै दलहरुले संयुक्त रुपमा दिप प्रज्वलन र स्वागत र्याली गरेर संविधानलाई स्वागत गर्दै छन् । रासस प्रकाशित मिति: 2015-09-20 15:37:00