नागरिकले चुनेको सार्वभौम संविधानसभाले संविधान लेख्नु कुनै पनि मुलुकको इतिहासमा सानो घटना होइन। संविधानसभाले मुलुकभित्रका विविध विचार र स्वार्थलाई प्रतिविम्बित र मुखरित हुने अवसर दिन्छ। प्रतिष्पर्धी विचार र स्वार्थ संयोजन गरेर संविधानसभामार्फत् संविधान लेख्दा सबै मुलुकले चुनौति बेहोरेका छन्। धेरै आफ्नो लक्ष्यमा असफल भएका छन्। हाम्रो दक्षिणी छिमेकी भारतले नै सानो चुनौती बेहोरेको हैन। सन् १९४६ मा चुनिएको संविधानसभाले धेरै उतारचढाव भोग्यो। भारतीय राष्ट्रिय कंग्रेस र मुस्लिम लिगबीचको विवाद बढ्दै जाँदा संविधानसभा टुक्रियो, देश नै टुक्रियो। भारतको स्वतन्त्रता संग्रामको नेतृत्व गर्ने महात्मा गान्धीको हत्या भयो। भारत–पाकिस्तान विभाजनमा हजारौं मानिसले ज्यान गुमाए। यी सबै पीडा बेहोरेर स्वतन्त्र भारतले सन् १९४९ मा आफ्नो संविधान जारी गर्यो। दुई सय वर्षभन्दा बढी एउटै संविधान टिकेका तीन मुलुकमध्ये एक अमेरिकाको संविधान पनि एकमतले जारी भएको होइन। विवाद र असहमतिबीच जारी भएको त्यो संविधानले संयुक्त राज्य अमेरिकालाई कति अघि लैजान्छ भन्नेमा त्यसबेला धेरै प्रश्नचिह्न थिए। आज करिब २ सय ४० वर्षपछि अमेरिका संसारकै शक्तिशाली प्रजातन्त्रका रूपमा स्थापित छ। हाम्रो संविधानसभाले पनि धेरै चुनौतीबीच संविधान लेखेर आज संविधान जारी गरेको छ। ९० प्रतिशतभन्दा बढी सभासद्ले संविधानमा हस्ताक्षर गरेका छन्। मधेसबाट चुनिएका बहुसंख्यक सभासद्ले आफ्नो समर्थन जनाएका छन्। तर, मधेसबाट प्रतिनिधित्व गर्ने कुनै पनि मधेसी दल आज संविधानसभामा उपस्थित नहुँदा यो ऐतिहासिक दिन केही खल्लो हुन पुगेको छ। पछिल्ला केही सातायता भएका हिंसामा करिब ५० नेपालीले ज्यान गुमाएको घटनाले संविधान जारी हुँदा मुलुकमा देखिनुपर्ने स्वाभाविक उल्लास खोसेको छ। यो संविधानमा केही कमजोरी अवश्य छन्। नागरिकताको हकमा महिलामाथि गरिएको विभेद यो संविधानको सबैभन्दा ठूलो धब्बा हो। तर, हाम्रो आफ्नै इतिहासको कसीमा र अरू बहुसंख्यक मुलुकको दाँजोमा यो संविधान धेरै अग्रगामी छ। यसले गणतन्त्र, संघीयता, समावेशी लोकतन्त्र र धर्म निरपेक्षता संस्थागत गरेको छ। महिला र विभिन्न समुदायको राजनीतिमा सहभागिता सुनिश्चित गर्ने हिसाबले यो विश्वकै प्रगतिशील संविधानमध्ये पर्छ। अब यो संविधान हाम्रो स्वतन्त्रता, सार्वभौमिकता र एकताको दस्तावेज बनेको छ। कुनै पनि मुलुकको संविधान तत्कालको शक्ति सन्तुलनको उपज हो। भोलि मुलुकमा जसै शक्ति सन्तुलन परिवर्तन हुँदै जान्छ वा मानिसका धारणा बदलिँदै जान्छन्, संविधान संशोधन हुँदै जान्छ। अमेरिकामा भर्खरै सर्वोच्च अदालतले समलिंगी विवाहलाई मुलुकभर मान्यता दिएको छ। केही वर्षअघि त्यो सम्भव देखिएको थिएन। संविधानलाई त्यही भएर एउटा जीवन्त दस्तावेज भनिएको हो। संविधानप्रति हामी धेरैका असन्तुष्टि र असहमति भए पनि अहिलेका उपलब्धिलाई प्रस्थान विन्दु मानेर नेपाली समाज अघि बढ्नलायक संविधान बनेको छ भन्नेमा हामीलाई कुनै द्वुविधा छैन। मधेसी दलहरूले उठाएका धेरै माग सम्बोधन भइसकेका छन्। बाँकी माग संविधान संशोधन गरेर पूरा गर्ने लिखित प्रतिबद्धता शीर्ष नेताहरूबाट आइसकेको छ। संघीयतामा सीमांकनको विषय अझै पनि वार्ताबाट हल गर्न सकिन्छ र गरिनुपर्छ भन्ने हाम्रो मान्यता छ। अहिले संविधान लेख्ने ९० प्रतिशतले पनि त्यसका लागि आवश्यक लचकता देखाउनैपर्छ। यो संविधानमा संस्थागत भएका उपलब्धिलाई केही पनि होइन भनेर आफ्नो समुदायमा भ्रम छर्न सकिन्छ, उत्तेजित बनाउन सकिन्छ, तर अन्ततः त्यसले आफ्नो समुदायलाई नै घोर निराशा र लघुताभासमा लैजान्छ। पढेलेखेकाहरूले आफ्नो समुदायप्रति गर