पहिलो संविधानसभालाई फर्केर हेर्दा किन असफल भयो जस्तो लाग्छ? नेम्वाङः संविधानसभाबाट संविधान निर्माण गर्ने कार्य आफैंमा अप्ठ्यारो हुन्छ। यसका प्रक्रिया जटिल हुन्छन्। अर्को कुरा, नेपालको संविधानसभा विश्वकै सन्दर्भमा सबभन्दा समावेशी रह्यो। दलकै उपस्थितिको हिसाबले पनि ३१ भन्दा बढी छन्। दृष्टिकोण र मान्यताको हिसाबले पञ्चायतकालीन व्यवस्थाका साथीहरूदेखि संसदीय परिपाटी र लोकतान्त्रिक प्रक्रियामा विश्वास गर्ने दल अनि सशस्त्र द्वन्द्वबाट आएका दल छन्। जनजाति, क्षेत्र, मधेसी लगायतसँग सम्बन्धित दल छन्। यो विविधताबीच संविधान बनाउने कुरा आफैंमा चुनौतीपूर्ण हो। यसले पहिलो संविधानसभामा दलहरूबीच सहमति भएर पनि अन्तिममा सहमति भत्कन पुग्यो। विगतको अनुभव र यसैपटकको विविध अनुभव संगालेर अहिले दलहरू एक ठाउँ उभिन आइपुगे। यसले संविधानसभालाई संविधान निर्माण प्रक्रियाको टुंगोमा पुर्याउन सहज भयो। अघिल्लो संविधानसभा विफल हुनुमा दलगत वा व्यक्तिगत रूपमा कसलाई बढी जिम्मेवार मान्नुहुन्छ? नेम्वाङ: यो वा त्यो दल म भन्दिनँ। विषयअनुसार सबै दलका आ–आफ्ना अडान रहने गर्थे। व्यक्तिहरूका पनि त्यसैअनुरुप भूमिका रहने गर्थे । संक्षेपमा भन्नुपर्दा, दलहरूबीचकै विवादले सहमति भइसकेर पनि संविधान बन्न नसकेको हो। अहिले पनि विवाद निकै लामो समय रह्यो। एकपटक त संवादहिनताको स्थितिसमेत आयो। त्यसलाई अन्ततः एकठाउँ ल्याउन सकियो र संविधान बन्यो। त्यतिबेला तपाईंलाई कतिखेर अब संविधान बन्दैन भन्ने लाग्यो? नेम्वाङ: जेठ २ गते ऐतिहासिक सहमति भएपछि अब संविधान बन्छ भन्ने लाग्यो । दलहरू प्रक्रिया छोट्ट्याउन पनि तयार भए। संविधान संशोधनसम्म गरियो। तर, जेठ ४ गते बिहानै अब त्यो सहमति कायम रहेन भनेर नेताहरूले भने। त्यतिबेला नै मलाई अब संविधानसभा गयो भन्ने लाग्यो। संविधानसभा बैठक नबोलाएर आफ्नो भूमिका सही तरिकाले निर्वाह गर्न सक्नुभएन भन्ने आरोप पनि लाग्यो नि तपाईंमाथि ! नेम्वाङ: त्यसलाई म विनम्रतापूर्वक सुन्छु र सम्मान गर्छु। त्यसमा अलिकिति पनि सत्यता छैन। वास्तवमा सबै डकुमेन्ट प्रस्ट छन्। दलहरूबीच सहमति हुन नसक्दा संवैधानिक समितिले मस्यौदा तयार गर्न सकेन। कुनै डकुमेन्ट तयार गर्न सकेन। संवैधानिक समितिले संविधानसभालाई कुनै बिजनेस नै दिन नसकेपछि संविधानसभाले के गर्न सक्छ? के का लागि बैठक राख्ने? अहिले दोस्रो संविधानसभा के कारणले सफल भयो? नेम्वाङ: मैले यसपालि सुरुदेखि नै मुख्य चुनौती दलहरूको विवाद नै हो भन्दै आएको थिएँ। एउटा समयमा आएर त साह्रै कडा रूपमा दलहरूको ध्यानाकर्षण गराएँ। तपाईंहरू सक्नुहुन्न भने मलाई अधिकार दिनुहोस्, म कालकुट विष पिउन तयार छु, जसरी पनि १० दिनभित्र मस्यौदा प्रस्तुत गर्छुसम्म भनेँ। अन्ततः महाभूकम्पपछिको अवस्थामा दलहरूले सहमतिको विकल्प नभएको महसुस गरे। जब दलहरू सहमतिमा आए, संविधान बन्न सहज भयो। यसपालि संविधान बन्छ भनेर कहिलेदेखि ढुक्क हुनुभयो? नेम्वाङ: मलाई त पहिलेदेखि नै दोस्रो संविधानसभाले संविधान बनाउँछ भन्ने आशा र विश्वास थियो। तर, बढी विश्वास महाभूकम्पपछि भयो। भूकम्पछिको समयमा सबै दलका साथीहरूलाई भनेँ, यो विपत्ति हामीलाई स्तब्ध बनाउने घटनाका रूपमा आयो, तर यसलाई सदुपयोग गर्न सकिन्छ । यो बेला एकदमै लचिलो भएर समझदारी गर्नुभयो भने तपाईंहरूलाई कार्यकर्ताले पनि केही भन्दैनन्, जनता पनि खुसी हुन्छन्। यसपालि तपाईंहरूले संविधान दिनुभयो भने भूकम्पले आहत देश र जनतालाई सबभन्दा ठूलो मल्हम त्यही हुनेछ। मेरो यो प्रस्तावलाई दलहरूले सकारात्मक रूपमा लिए। उहाँहरू पहिलेभन्दा गम्भीरतापूर्वक सहमतिको प्रयासमा लाग्नुभयो। त्यस