नेपाली काँग्रेसका संस्थापक नेता एवम् प्रथम जननिर्वाचित प्रधानमन्त्री विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाले २००७ सालको आन्दोलनमा उठाएको संविधानसभाको विषय आज पूरा भएको छ । राष्ट्रपति डा रामवरण यादवले आज संविधानसभा भवनमा आयोजित विशेष समारोहबीच जारी गरेपछि जनप्रतिनिधिले संविधान निर्माण गरी संविधानसभाबाट आज जारी भएपछि मुलुकले नयाँ युगमा प्रवेश सुरु गरेको छ । वर्तमान सरकार गठन भएको करिब २० महिनापछि संविधानसभामा तत्काल कायम रहेका ५९८ सभासद्मध्ये ५३७ जनाको सहभागितामा नेपाली जनताको भाग्यरेखा कोर्ने समानुपातिक तथा समावेशी, सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई आत्मसात् गरेको संविधान देश र जनताले प्राप्त गरेका हुन् । इतिहासमै पहिलोपटक संविधानसभाले संविधान जारी गर्दा विभिन्न सङ्घ संस्था तथा सर्वसाधारणले विभिन्न स्थानमा दीपावलीसमेत गरेका छन् । जनतालाई अधिकार सम्पन्न बनाउने उद्देश्यले ल्याइएको संविधानसभाको विषय त्यसबेला उठान भएको भए पनि जनप्रतिनिधिद्वारा निर्मित संविधानसभामार्फत् नेपालको संविधान निर्माण गर्ने कार्य विभिन्न राजनीतिक घटनाक्रमले सफल हुन सकेको थिएन । विसं २०६२/६३ को जनआन्दोलनबाट प्राप्त भएको संविधानसभाको पहिलो निर्वाचन गिरिजाप्रसाद कोइरालाको नेतृत्वको सरकारले २०६४ चैत २८ गते गरेको थियो । दुई वर्षमा संविधान जारी गर्ने लक्ष्य राखिएकामा विभिन्न कारणले संविधान बन्न नसकपछि अरु दुई वर्ष समय थप हुन पुगेको थियो । दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचन मन्त्रिपरिषद्का अध्यक्ष खिलराज रेग्मीको नेतृत्वमा २०७० मङ्सिर ४ गते सम्पन्न गरेको थियो । पहिलो संविधानसभापछि चारवटा प्रधानमन्त्री तथा सरकार फेरिएको थियो । तर पनि संविधान निर्माण हुन सकेन । दोस्रो संविधानसभाले एक वर्षको अवधिमा संविधान ल्याउने लक्ष्य राखेर गत माघ ८ गते संविधान जारी गर्न खोजेको भए पनि दलहरुकाबीच प्रशस्त सहमति कायम हुन सकेको थिएन । गत वैशाख १२ गते आएको भूकम्पपछि ठूला दलहरुबीचमा कायम भएको एकता तथा विवादबीच पनि संविधान जारी गर्ने प्रतिबद्धता कारण आजको दिन संविधान करिब ९० प्रतिशत सभासद्को सहमतिमा संविधान जारी हुन सफल भएको हो । नेपाली काँग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा एमालेलगायत दलहरूसँग मिली संयुक्त सरकारले ‘नेपालको संविधान, २०७२’ जारी भएको हो । नेपाली काँग्रेसका सभासद् रामचन्द्र पोडैललले नयाँ संविधानले बिपी कोइरालाले करिब ६५ वर्ष अगाडि गरेको सङ्कल्पलाई आज पूरा भएको बताउँदै अब देश र जनतालाई समृद्धितर्फ अगाडि बढाउन खाँचो रहेको बताए। त्यसैगरी नेकपा (एमाले) का नेता कृष्णगोपाल श्रेष्ठले आज जारी भएको संविधानले मुलुकमा लामो समयदेखि कायम भएको सङ्क्रमणकालको अन्त्य गरेको र नेपाली जनतालाई अधिकार सम्पन्न गरी आर्थिक तथा सामाजिक रुपान्तरणमा सहयोग पु¥याउने विश्वास व्यक्त गरे। रासस प्रकाशित मिति: 2015-09-20 20:29:14