मधुरो साँझ । बेहुली झैँ सिँगारिएको संविधानसभा भवन जहाँ तामझामका साथ मुलुकको राष्ट्रप्रमुखदेखि विशिष्ट पदाधिकारी, सरकारी उच्च अधिकारी, नेपालस्थित कूटनीतिक नियोगका प्रमुख, नागरिक समाज, वकिल र पत्रकारको भीड । संविधानसभामार्फत नेपालको संविधान जारी हुँदाको यो क्षण नेपालको इतिहासमा पहिलो हो । संविधानसभाभित्र संविधान जारी भइरहँदा सभा भवनको पूर्वी ढोका अघिल्तिर डोकोमा साग बेच्दै गरेकी सरस्वती ढुङ्गेलका आँखा रसाएका देखिन्थे । सायद व्यापार राम्रो नभएर हो की उहाँको आखा रसाएको हो कि भन्ने जिज्ञासा उठेपनि सिमाराकी सरस्वतीबाट नेपालको नयाँ संविधान जारी भएकामा हर्षका आँशु वर्षेको देखियो । “संविधान आएपछि देशमा बन्द हड्ताल हुँदैन, शान्ति आउँछ, र हामीजस्ता फूटपाथे व्यापारीको व्यापार बढ्छ, आफ्नो दुःख गरेर शान्तिका साथ दुई छाक खान पाइन्छ यही नै हो खुसी ।” संविधान जारी हुँदै गर्दा सरस्वती मात्र हैन, संविधानसभाको उत्तर दिशातर्फ ठेलागाडामा फलफूल व्यापार गर्दै गरेका सुनसरी बबिया–८ का गुणानन्द मेहताको मनमा पनि खुःशी छाएको छ । त्यसैगरी कतिबेला संविधान जारी होला भनेर संविधानसभा बाहिर संविधानको पर्खाइमा रहेका धादिङका ८० वर्षीय नन्दप्रसाद घिमिरेले लामो समयको प्रतीक्षापछि देशले संविधान पाउने भएको छ, अब चाहीँ मुलुक आर्थिक विकासको बाटो जान्छ भन्ने आशा पलाएको छ भन्नुभयो । घिमिरेजस्तै संविधान कति बेला जारी हुन्छ भनेर संविधानसभा बाहिर सर्वसाधारणको भीड लागेको थियो । संविधानसभा पूर्वीढोका नजिक चटपटे र पानीपुरीको व्यापार गरिहेका हेटौँडाका भोजराज सापकोटाले संविधान जारी भएपछि भ्रष्टाचार नहोस्, आफू जस्ता दुःखी गरिबको दिन आओस् र देशको विकास होस् भनी कामना गरिन्। संविधान घोषणा हुने दिन आज बन्दको आयोजना गरे पनि काठमाडौँ उपत्यकाको जनजीवन सामान्य रह्यो । संविधान घोषणाको व्यग्र प्रतीक्षामा रहेका जनता बन्दको कुनै प्रवाह नगरी सडकमा आएका थिए । उपत्यकाका सडकमा सहजरूपमा सवारी साधन चलेका थिए । सडक गल्लीका पसल खुलेका थिए । त्यसैगरी संविधान जारी गर्न दलका नेताहरु सिंहदरवारबाट संविधानसभा भवन जाँदै गर्दा सिँहदरबार दक्षिण ढोका नजिकै मकै पोलेर बेच्दै गरेका ओखलढुङ्गा भीमबहादुर तामाङले संविधान जारी हुँदै गर्दा खुसी लागेता पनि सबै दललाई समेट्न नसकेकामा कताकता दुःखको अनुभूति गरे। आज साँझ राष्ट्रपति डा रामवरण यादवले संविधानसभाको बैठकमा ‘नेपालको संविधान, २०७२’ प्रारम्भ भएको घोषणा गरेका हुन्। रासस प्रकाशित मिति: 2015-09-20 20:23:28