मेरोलगानीको डेटा एनालिटिक्सले दिनभरी कारोबार आएका सेयरको आधारमा खरिद तथा बिक्री हुँदा अधिक रुचाइएका कम्पनीको सूची तयार गर्ने गर्छ । जस अनुसार मंगलबार खरिद भएको सेयरमा ‘माेष्ट पपुलर’मा लक्ष्मी बैंक परेको छ । त्यसै गरी बिक्री भएको सेयरमा ‘माेष्ट पपुलर’ मा एभरेष्ट बैंक परेको छ । शिर्ष १० मा परेका ‘माेष्ट पपुलर बाई’ तथा ‘माेष्ट पपुलर सेल’ का कम्पनीको सूची यस्तो देखियो । ‘माेष्ट पपुलर बाई’ मा परेका १० कम्पनी :- ‘माेष्ट पपुलर सेल’ मा परेका १० कम्पनी:- अब सबैभन्दा धेरै सेयर किनेका सेयर दलालले पनि कुन कम्पनीको सेयर अधिक खरिद गरे ? त्यो पनि हेरौं । सेयर किनेका आधारमा सेयर दलाल नम्बर ३४ जनता बैंकको सेयर अधिक किनेर शिर्ष स्थानमा बसेको छ । त्यसै गरी सेयर दलाल नम्बर ५८ प्रभु बैंकको सेयर धेरै खरिद गरेर धेरै सेयर किन्नेको सूचीको दोस्रो स्थानमा बसेको छ । तेस्रो स्थानमा रहेको ४४ नम्बरले सानिमा बैंकको अधिक सेयर खरिद गरेको डेटा एनालिटिक्सले देखाउँछ । चित्रमा हेरौं कम्पनीका आधारमा शिर्ष कम्पनीका सेयर किन्ने शिर्ष १० सेयर दलालहरु । त्यसै गरी सेयर बेच्ने सन्दर्भमा एनआईसी एशिया बैंकको सेयर अधिक बिक्रीमा परेको देखिन्छ । खरिदमा प्रत्येक सेयर दलालको सूचीमा फरक कम्पनी भएकोमा बिक्री गर्ने शिर्ष दलालका शिर्ष १० कम्पनीमा ३ दलाल कम्पनीमा एनआईसी एशिया बैंक परेको छ । यस्तो सूचीको पहिलो स्थानमा रहेको सेयर दलाल नम्बर ४८, दोस्रो स्थानमा रहेको सेयर दलाल नम्बर ५८ को बिक्रीको शिर्ष स्थाचनमा एनआईसी एशिया बैंक परेको छ । तेस्रो स्थानमा रहेको सेयर दलाल नम्बर ४४ को बिक्री भएको सेयरको पहिलो स्थानमा एभरेष्ट बैंक पर्दा चौथो स्थानको ३४ नम्बरले पनि एनआईसी एशिया बैंकको सेयर अधिक मात्रामा बिक्री गरेको छ । चित्रमा शिर्ष १० सेयर दलालले सेयर बिक्री गरेका शिर्ष १० कम्पनीको सूची हेर्नुहोस्:- मेरोलगानीको डेटा एनालिटिक्सले दिनभरी कारोबार आएका सेयरको आधारमा खरिद तथा बिक्री हुँदा अधिक रुचाइएका कम्पनीको सूची तयार गर्ने गर्छ । जस अनुसार मंगलबार खरिद भएको सेयरमा ‘माेष्ट पपुलर’मा लक्ष्मी बैंक परेको छ । त्यसै गरी बिक्री भएको सेयरमा ‘माेष्ट पपुलर’ मा एभरेष्ट बैंक परेको छ । शिर्ष १० मा परेका ‘माेष्ट पपुलर बाई’ तथा ‘माेष्ट पपुलर सेल’ का कम्पनीको सूची यस्तो देखियो । ‘माेष्ट पपुलर बाई’ मा परेका १० कम्पनी :- ‘माेष्ट पपुलर सेल’ मा परेका १० कम्पनी:- अब सबैभन्दा धेरै सेयर किनेका सेयर दलालले पनि कुन कम्पनीको सेयर अधिक खरिद गरे ? त्यो पनि हेरौं । सेयर किनेका आधारमा सेयर दलाल नम्बर ३४ जनता बैंकको सेयर अधिक किनेर शिर्ष स्थानमा बसेको छ । त्यसै गरी सेयर दलाल नम्बर ५८ प्रभु बैंकको सेयर धेरै खरिद गरेर धेरै सेयर किन्नेको सूचीको दोस्रो स्थानमा बसेको छ । तेस्रो स्थानमा रहेको ४४ नम्बरले सानिमा बैंकको अधिक सेयर खरिद गरेको डेटा एनालिटिक्सले देखाउँछ । चित्रमा हेरौं कम्पनीका आधारमा शिर्ष कम्पनीका सेयर किन्ने शिर्ष १० सेयर दलालहरु । त्यसै गरी सेयर बेच्ने सन्दर्भमा एनआईसी एशिया बैंकको सेयर अधिक बिक्रीमा परेको देखिन्छ । खरिदमा प्रत्येक सेयर दलालको सूचीमा फरक कम्पनी भएकोमा बिक्री गर्ने शिर्ष दलालका शिर्ष १० कम्पनीमा ३ दलाल कम्पनीमा एनआईसी एशिया बैंक परेको छ । यस्तो सूचीको पहिलो स्थानमा रहेको सेयर दलाल नम्बर ४८, दोस्रो स्थानमा रहेको सेयर दलाल नम्बर ५८ को बिक्रीको शिर्ष स्थाचनमा एनआईसी एशिया बैंक परेको छ । तेस्रो स्थानमा रहेको सेयर दलाल नम्बर ४४ को बिक्री भएको सेयरको पहिलो स्थानमा एभरेष्ट बैंक पर्दा चौथो स्थानको ३४ नम्बरले पनि एनआईसी एशिया