संविधानसभाबाट राष्ट्रपतिले संविधान जारी गरेको दिन आज। काठमाडौँका धेरै बासिन्दाले खुसी मनाएका छन्। सेतोपाटीले यहाँका सर्वसाधारण संग सोधेको थियो। धेरैले नयाँ संविधानले नेपालमा शान्ति स्थापना हुँने बताएका छन्। उमिर्ला चौलागाईँ, नारायाणटार जोरपाटीः संविधानआउने भयो म निकै खुसी छु। देश विभिन्न भागमा विभाजन नहोस्।पहिले जस्तो अशान्ति न छाओस, संकटकाल नलागोस्। संविधानमा देश विभाजन गरेको मलाई राम्रो लागेन। एउटा सानो देशलाई टुक्रा पारेर के फाइदा हुन्छ र?संविधान बनेपछि केही विकास होला भन्ने आशा छ। डर पनि लाग्या छ,किनकी अहिले पनि सरकारमा तिनै नेता छन् जसका कारणले देशको यस्तो स्थिती भयो। सबै मिलेर विकास गरे मात्र देश अघि बढ्छ नत्र भने देशमा संकट आउन समय लग्दैन। लक्ष्मी प्रसाद गिरी, नारायाणटार जोरपाटीः संविधान आएको त राम्रो हो र म खुसी नै छु। देशमा विकास, शान्ति हुनु प¥यो। जनताको चाहना के हो सरकारले बुझ्नु पर्यो। अबको संविधानले त्यो चाहना पुरा गर्न सक्छ कि सक्दैन भन्ने कुरामा भने थाहा छैन। संघिययताको विरोधी हुँ म। यती सानो देशलाई किन टुक्रा बनाउनु पर्या छ? देश एक भएको राम्रो हो। अर्को कुरा हामी हिन्दु धर्म मानेर जन्मिएका हौँ। हिन्दु धर्म प्यारो लाग्छ र हिन्दु राष्ट्र होस् भन्ने चाहना छ। संविधान आउनु भनेको राम्रो पक्ष हो। तर कानुको पालना नेताहरुले गर्दैनन्। ठुलाबडालाई चैन र सानालाई ऐन भन्ने कुरा नहोस्। सबैलाई बराबर कानुन लागोस्। संविधानबाट अरु केही चाँहिदैन देशमा विकास होस्, शान्ति छाओस यही चाहना छ। मनमाया लामा, चावहिलः अब आउन लेगाको संविधानका बारेमा धेरै खुसी पनि छैन र दुःखी पनि छैन। आफुले दुःख नगरे केही पनि हुँदैन। व्यापार गर्न, परिवार पाल्न आफैँले मेहेनत गर्नु पर्छ। मैले यो काम गरेको २५ वर्ष भै सक्यो, केही भा कै छैन। आधा जीवन गइसक्यो। हामीले केही पनि गर्न सक्दैनौँ। अहिले आएका युवाहरुले केही गरेको छ,। जनताको गागि कसैले केही पनि गरेको छैन। आफ्नो लागि मात्र गरेको छ। रगतको खोला बगे पनि, यही सडकमा कोही भोकभोकै मरे पनि कसैलाई मतलब नै छैन। हाम्रो जनतालाई के समस्या छ, हाम्रो जनताको लागि के गर्नु पर्छ भनेर अहिले सम्म कसैले सोचेको पनि छैन। संविधान नहुनु भन्दा त संविधान आएकै राम्रो हो। तर आएको भनु भने केही पनि उपलब्धी छैन। अब आउने ६ महिना भित्रमा कस्तो रहेछ संविधान भनेर सबैलाई थाहा हुन्छ। जनताको समस्या बुझ्नु प¥यो। कहिले ग्यास छैन, कहिले मट्टिलेल छैन। दिन दिनै महंगी बढी रहेको छ। कोठा भाडा बढी रहेको छ, हँुदा हँुदा पानी समेत किनेर खानु पर्ने स्थिती आएको छ। यस्तो समयमा कसरी गरिब जनताले बाँच्ने? यो सबै कुराको ध्यान सरकारले दिनु प¥यो। संविधान ८ वर्ष पछि आओस वा २० वर्ष पछि आओस् तर संविधान आएपछि कसरी जनतालाई खुसी पार्ने कुरामा ध्यान दिनु प¥यो। हामीले सरकारलाई बुझ्नु पर्छ र सरकारले पनि हामी जनतालाई बुझ्नु पर्छ। जनताले खान नपाए, बास नपाए। ओढ्न,आच्छ्याउन लुगा नपाए यो संविधानको कुनै अर्थ हुँदैन। नेताहरुले महंगा गाडी, प्लने चढेर मात्र हुँदैन। जनताका लागि केही गर्नु प¥यो। अब आउने संविधान राम्रो सँग लागु भए राम्रो हुन्थ्यो। तर अब संविधान आएपछि मात्र थाहा हुन्छ। जनताको भलो होस् भनेर नेताहरुले चाहे भने संविधान राम्रो हुन्छ यदी यसो गरेनन् भने नेताहरुलाई पनि नराम्रो हुन्छ। देश अहिलेको युवाहरुले बनाउनु पर्ने हो। पहिलेका बुढाबुढी हिँड्न पनि सक्दैनन् के संविधान बनाउँछन्। युवाहरुलाई देश बनाउने मौका दिदैनन्, आफू तम्सीन्छन्। हेमा कुमारी लामा (कान्छी), चावहिल: हामीलाई संविधान आएको राम्रो, रमाइ