अन्ततः नेपालको संघीय संविधान घोषणा भयो। संविधान घोषणा संगै एउटा नेपाली दीयो बाल्न आतुर देखियो भने अर्को नेपाली राँको बाल्न आतुर। कोही स्विकार्न आतुर भए भने कोही जलाउन आतुर देखिए। एकथरी नेपालीका मुहारमा मुस्काको फूल फुलेको छ भने अर्कोथरीका अनुहारमा क्रोधको आगो बलेको छ। संविधानले कतै रातोटीका लगाउनेको भीड जम्मा गरेको छ भने कतै कालोटीका लगाउनेको। अर्थात नेपालीको एउटा ठूलो जमात खुसी र विस्मातको मध्यभागमा फसेको छ। काठमाण्डौंमा बज्दै गरेको खुशीयालीको ध्वनीले जतिसुकै राजनीतिक तरङ्ग ल्याए पनि तराईतिर शोकमय धूनमा शंख बज्न छोडेको छैन। खुँडा–खुकुरी, तरबार, भाला र बञ्चराले पहिचान खोज्ने गलत बाटोमा हिडेको त्रस्त तराई काठमाण्डौंले ताली पड्काउँदा गोली पड्किएको मनोविज्ञानले झन् त्रस्त छ। यस्तै खुसी–बेखुसी, उल्लास–त्रास, भय–निर्भय र शंका–उपशंकाबीच नेपालको संविधान २०७२ जारी भयो। यो ऐतिहासिक दस्तावेजले विद्यमान द्वन्द समाप्त गरेर शान्ति र सुव्यवस्था स्थापित गर्दै देशलाई विकासको मार्गमा अघि बढाउने हो कि हैन ? झन् धेरै प्रश्नचिन्ह् उमारेको छ। हातमा खुसीको दीयो बोके पनि नेपालीका मनमा पनि त्रासको तुवाँलो मडारिको छ। लगभग आठ वर्षको कष्ठकर समय र ठूलो लगानीका बाबजुद प्राप्त भएको संविधानलाई उपलब्धीका रुपमा लिने कि नलिने ? देश दोधारमा छ। नयाँ संविधानको घोषणाले अहिले चलेको द्वन्दलाई समाप्त गर्ने नसकेको संकेत एकातिर दिएको छ भने अर्कोतिर नयाँ किसिमका द्वन्द थपिने हो कि भन्ने सामाजिक मनोविज्ञानले तराई–पहाड गाँजेको देखिन्छ। किन भने विगत एक महिनादेखि संविधानका नाउँमा ताली पिट्ने अवसरबाट असन्तुष्ट समूहले आफूलाई बाहिरै राखेको छ। यसको अर्थ संविधानसँग त्यो समूहको भावनात्मक सम्बन्ध जोडिएको छैन। यो नै अहिलेको सबैभन्दा महत्वर्पूण पक्ष पनि हो। माओवादीबाट फुटेका माओवादी घटकहरुले पनि नयाँ संविधानमा अपनत्व देखेनन्। यो अवस्थामा गणितीय आधारमा संविधानका धारा आफ्नो अनुकुलता व्याख्या गर्ने र थोपरिएको संघीयतालाई ‘जेरीम्याण्डरिङ’को सूत्रमा सिमांकन गर्न थालेपछि झन् ठूलो समूह बिच्कियो। योसँगै तराई क्षेत्रले कानुनीराज्यको सीमा तोड्यो। तराई कुरुक्षेत्र बन्यो। धेरै गाउँ सहर कफ्र्यूको घेराबन्दी परे। राजमार्ग सैनिकको सहारामा चल्न थाल्यो। यो पीडादायी यथार्थलाई राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय जगतका खुला आँखाले देखेका छन्। यद्यपि यो थथार्थलाई नजरअन्दाज मात्र गरिएकोले भोलि सबैले पछुताउनु नपरोस भन्ने राजनीतिक, अराजनीतिक व्यक्ति, समाज र समुदायको चिन्ता पनि छ। सार्वभौम संविधानसभाले अंकगणित लगाउन सक्छ, नत्र संविधानसभा स्वयंमा औचित्यहिन पनि बन्न सक्छ। अंकगणितका दृष्टिले एमालेले भने जस्तै ८० प्रतिशत मतदाताले पठाएका ९० प्रतिशत प्रतिनिधिका सहीछाप होला संविधानमा। तर, राजनीतिमा अंक गणितको खेल सत्ताभोगका लागि प्रयोग गरिने पत्ता मात्र भएको यथार्थ पनि छ। र, यो पेचिलो समयमा ती पत्ताले ठड्याएको घर कति टिक्छ भन्ने त्रास सबैभन्दा बढी महत्वको विषय हो। २०१५ सालमा नेपाली काँग्रेसले दुई तिहाई भन्दा बढीको बहुमत सहित चुवान जितेको थियो। २०३७ सालको जनमत संग्रहमा बहुदलले अंकगणितकै आधारमा चुवान हारेको थियो। तर न काँग्रेसका अंकगणितको बलमा प्रजातन्त्र सँस्थागत भयो न पञ्चायतको अंकगणिको योगफल लामो समयसम्म टिक्यो। १० वर्षपछि त्यो अंकगणित पनि हरायो पञ्चायत पनि बिलायो। माओवादीले सुरु गरेको कथित जनयुद्ध पनि दुईचार नाल बन्दुकका अंकगणितबाटै सुरु भएको थियो तर त्यसले पछि योगफल बढाउँदै लग्यो। देश दश वर्षे आतंकमा डुव्यो। शान्ति सम्झौता हुँदाको गणितलाई आ