पुष्प दुलाल १० कात्तिक, काठमाडौं । सरकारले सवारीसाधन बीमा अनिवार्य गरेसँगै निर्जीवन बीमा कम्पनीको कारोबार बढेको छ । कूल निर्जीवन बीमा व्यवसायको झन्डै आधा हिस्सा ‘अटो प्रिमियम’ रहेको तथ्यांकले नेपालमा मोटर बीमाको दायरा फराकिलो बन्दै गएको पुष्टिसमेत गर्छ । सञ्चालनमा रहेका कम्पनीहरुले आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा २६ लाख १० हजार सवारी साधन बीमालेख जारी ३ अर्ब ५ करोड ७३ लाख रुपैयाँ अटो प्रिमियम संकलन गरेको बीमा समितिले जनाएको छ । यस अवधिमा कम्पनीहरुले १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ दाबी भुक्तानी गरेका छन् । समितिका अनुसार निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुको कूल पि्रमियम ६ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ रहेको छ । सरकारले मोटर बीमा र तेस्रो पक्ष बीमा अनिवार्य गरेपछि मोटर बीमाको आकार बढेको प्रिमियर इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुधुम्न उपाध्यायले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘सरकारले सवारी साधन र तेस्रो पक्ष बीमा अनिवार्य गरेपछि यो क्षेत्रले निर्जीबन बीमा कम्पनीहरुको कारोबार करिब १०० प्रतिशतले बढाएको छ’ उनले भने । सवारी साधनको संख्या बढेसँगै अटो इन्स्योरेन्सको कारोबार बढेको लुम्बीनी जनरल इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शेखर बराल बताउँछन् । ‘खासगरी पछिल्ला वर्षहरुमा नेपालमा निजी सवारी साधनको संख्या अत्यधिक बढेको छ, संख्या बढेसँगै अटो इन्स्योरेन्सको कारोबार पनि बढेको हो, बैंकहरुले पनि सवारीसाधनमा कर्जा बढाएका छन्’ बरालले भने । प्रत्येक वर्ष निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुको व्यवसाय १५ देखि १८ प्रतिशतले बढ्दै गएको बरालले बताए । बढ्दो व्यवसायसँगै ‘फेक क्लेम’ अर्थात झुटो दाबी पनि बढेको उनको गुनासो छ । ‘फेक क्लेम समस्याकोरुपमा झाँगिदै गएको छ, यसतर्फ सरोकारवालाले समयमै ध्यानाकर्षण हुन जरुरी भइसकेको छ’ उनले भने । कति सवारी साधन छन् ? यातायात व्यवस्था विभागका अनुसार नेपालमा सवारी साधनहरुको संख्या १७ लाख छ । विभागका अनुसार १३ लाख ७१ माेटरसाइकल, ३२ हजार बस, १४ हजार ७ सय मिनिबस/मिनी ट्रक, ५२ हजार ९ सय हृयाभी गाडी रहेका छन् । त्यसैगरी, २ हजार ८ सय माइक्रो, २३ हजार ८ सय पिकअप, १ लाख ५० हजार कार जीप र भ्यान, ९३ हजार ट्रयाक्टर पावर ट्रेलर र अन्य ६ हजार ५ सय रहेका छन् । अझै पनि सबै सवारी साधन बीमाको पहुँचमा नआएको सरोकारवालाहरु बताउँछन् । सवारी साधनमा बैंकहरुको लगानी १२ अर्ब बैंकको व्याजदर सस्तो भएपछि खरिदकर्ता थपिँदा सवारी साधनको आयात २२ प्रतिशतले बढेको छ । आयातमा भएको वृद्धिसँगै यो क्षेत्रबाट उठ्ने राजस्व पनि १७ प्रतिशतले बढेको छ । सस्तो व्याजदरमा सवारी साधन कर्जा (अटोलोन) पाएपछि सवारी साधनका खरिदकर्ता बढेको सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दाहाल बताउँछन् । ‘बैंक व्याजदर घटेपछि सवारी कर्जा बढेको छ’ सीइओ दाहालले भने- सस्तो व्याजमा कर्जा पाएपछि आफ्नै गाडी चढौं न भन्ने नेपाली मानसिकता छ ।’ अघिल्लो वर्षको जेठ महिनामा ११.३ प्रतिशतले घटेको सवारी साधन कर्जा गत वर्षको सोही महिनामा भने ११.८ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्ष १४/१५ प्रतिशत रहेको सवारी कर्जाको व्याजदर गत वर्ष १० प्रतिशतको हाराहारीमा झरेको छ । ‘व्याजदर यसरीनै घट्ने हो भने सवारी साधनको आयात अझै बढ्छ’ दाहालले भने -अधिक तरलताका कारण व्याजदर घटेको छ, त्यसैले बैंकहरु आम्दानीका लागि यो क्षेत्रमा लगानी बढाउन बाध्य हुन्छन् ।’ एक वर्षको अवधिमै बैंकहरुले १ अर्ब २५ करोड ७३ लाख रुपैयाँ सवारी साधन कर्जा बढाएका छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार जेठ मसान्तसम्ममा बैंकहरुले ११ अर्ब ९४ करोड ४० लाख रुपैयाँ सवारी साधन कर्जा प्रवाह गरेका छन् । अघिल्लो वर्षको यसै अवधि