९ कात्तिक, काठमाडौं । ठूला चाडबाडका बेला मौकामा चौका हान्ने यातायात व्यवसायीको प्रवृत्ति र आफ्नो सुरक्षाको ख्याल नगरी सवारी साधनमा झुण्डिन पाए पनि पुग्छ भन्ने यात्रुको हठका कारण दुर्घटना बढी हुने गरेका छन् । दसैं र तिहारका बेला यसपटक सवारी दुर्घटनामा परी कम्तिमा ७० जनाको मृत्यु भएको सरकारी तथ्याङ्कले देखाएको छ । ठूला दुर्घटनामा मात्रै ६० जनाको मृत्यु भएको छ । दसैंदेखि तिहारसम्म तीन साताको बीचमा चालकको लापरवाही र सवारी साधनले धान्नै नसक्ने यात्रुको लोडका कारण पाँचवटा ठूला दुर्घटना भएको प्रहरीले जनाएको छ । जसमा कम्तिमा ६ देखि बढीमा ३५ यात्रुले एउटै दुर्घटनामा ज्यान गुमाएका छन् । भाइटीकाको भोलिपल्टै आइतबार ओखलढुंगाको नारायणस्थान गाविसस्थित अँधेरीमा जीप दुर्घटना हुँदा कम्तिमा ९ जनाको घटनास्थलमै मृत्यु भएको छ । घाइतेको संख्या त्यो भन्दा धेरै छ । यसअघि भाइटीकाको अघिल्लो दिन नुवाकोटको बेलकोटस्थित आर्कोटे भीरबाट बस खस्दा कम्तिमा १४ जनाको मृत्यु भएको थियो । यो घटनामा पनि बसको क्षमताभन्दा बढी यात्रु चढाएको पुष्टि भइसकेको छ । तिहारकै बेला चितवनमा सवारी दुर्घटनामा परी ६ जना र मकवानपुरमा ७ जनाको मृत्यु एकै दुर्घटनामा भएका छन् । तिहारका बेला भएका अन्य साना दुर्घटनाहरुमा एक दुई जनाको मृत्युको तथ्यांक समेत जोड्ने हो भने चाडबाडका बेला ज्यान गुमाउनको संख्या ८० नाघेको छ । यसअघि दसैंमा सबैभन्दा ठूलो दुर्घटना असोज २० गते डोटीको छतिवनमा भएको थियो । त्यहाँ बस दुर्घटनामा परी २५ जनाको मृत्यु भएको थियो । यो घटनाको अनुसन्धान गर्न संसदीय छानवीन समिति नै गठन भइसकेको छ । किन हुन्छ दुर्घटना ? एउटा जीपमाा कतिजना सम्म यात्रु चढाउन सकिन्छ ? यसको कुनै नियम र मापदण्ड छैन । भए पनि कसैले पालना गर्दैन । सामान्यतः जीपमा बढिमा १० जनासम्म अटाउँछन् । तर, ओखलढुंगा दुर्घटनामा घाइते र मृतकको संख्या जोड्दा क्षमता भन्दा दोब्बर यात्रु चढाएको स्पष्ट छ । तिहारका बेला माइती-मावली गएका चेलीहरु र चेलीको हातका टीका लगाएर फर्किएकाहरु नै दुर्घटनामा परेको त्यस क्षेत्रका सभासद यज्ञराज सुनुवारले बताए । ‘यातायात साधनको अभावका कारण जसरी पनि गन्तव्यमा जानका लागि क्षमताभन्दा बढी यात्रु चढेको देखिन्छ’ सुनुवारले भने ‘यो घटनाको छानविन गर्दै भविष्यमा पाठ सिक्नुपर्छ’ । चाडबाडका बेला यातायात व्यवसायीहरुले पैसा कमाउने उपयुक्त मौका बनाउने र यात्रुले गाडीको क्षमता हेरेर चढ्ने भन्दा पनि जसोतसो झुण्डिन खोज्ने प्रवृति नै दुर्घटनाको प्रमुख कारण देखिएको प्रहरी अधिकारीहरुले बताएका छन् । ‘अधिकांश सवारी दुर्घटना, विशेष गरी चाडबाडका बेला हुने दुर्घटनामा चालकको लापरवाही नै मुख्य देखिन्छ’ पृथ्वीराजमार्गमा सुरक्षित राजमार्ग अभियान चलाइरहेका धादिङका डीएसपी प्रकाश मल्ल भन्छन् ‘यात्रुको लापरवाही पनि सहायक कारण बन्ने गरेको छ’ । ट्राफिक नियम सवारी चालकलाई मात्र होइन, यात्रुलाई पनि हो भन्ने कुरा बुझाउन अझै नसकिएको प्रहरी अधिकारीहरु बताउँछन् । चाडबाडका बेला यात्रुले विशेष ध्यान दिने हो भने पनि ठूला दुर्घटनामा कमी आउने उनीहरुको भनाइ छ । ‘जसरी पनि गाडीमा झुण्डिएर ज्यान गुमाउने कि, पर्खिएर अर्को गाडीमा चढ्ने वा केही घण्टा पैदल भने पनि हिँड्ने ?’ यो प्रश्न यात्रुमाथि पनि सोझिएको छ । रमाइलोका लागि आउने चाडबाडले जिन्दगीभरका लागि पीडा थप्छ भने भरिएका गाडीमा चढ्न किन हतार गर्ने ? कतिपय गाडीमा लेखिएको पनि छ, ‘विस्तारै गए अवश्यै पुगिन्छ, हतार गरे भन्न सकिन्न ।’