गत साताको अन्तिमदेखि बजार दोहोरो अंकले तल झरिरहेको छ । गत बुधबारदेखि सोमबारसम्म आईपुग्दा ४ कारोबार दिनमा बजार ४१.३८ अंकले घटेको छ । सोमबार मात्र १८.०४ अंकले घटेको बजार १२३८.६७ अंकमा ओर्लिएको हो । गत मंगलबार १२८०.०५ अंकमा बजार बन्द भएको थियो । त्यस पछिका हरेक दिन बजार दोहोरो अंकले घटिरहेको छ । यद्यपी कारोबार रकमले बजारलाई टेवा प्रदान गरिरहेको छ । सोमबार पनि बजारमा १६५ कम्पनीका १७ लाख ६१ ह्जार ८१७ कित्ता सेयरहरु ५ हजार ७९७ कारोबारबाट ५३ करोड ९६ लाख ४ हजार रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । नेपाल बैंकको एफपिओ सूचीकरणमा चलखेल भए पछि उसको सेयर अधिक कारोबार भएको छ । कारोबार रकम र कारोबार भएको सेयर संख्याका आधारमा नेपाल बैंकको सेयर पहिलो स्थानमा परेको छ । कारोबार रकमका आधारमा ९ वाणिज्य बैंक शिर्षस्थानमा बस्दा एउटा जलविद्युत कम्पनी पनि शिर्ष १० भित्र परेको छ । यस क्रममा सेयर कारोबारमा धेरै उतारचढाव साना तथा मझौला कम्पनीहरुको सेयरमा देखिएको छ । उत्पादन समूह उकालो लाग्दा व्यापर समूह स्थिर भएको बजारमा बाँकी सबै उपसमुहका सूचक तल झरेका छन् । वाणिज्य बैंक समुहको सूचक मात्र १९.८५ अंकले तल झरेको छ । बजारमा वाणिज्य बैंकको हिस्सा धेरै भएका कारण बजार घटबढ हुनमा यो सूचकले महत्वपुर्ण भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ । कारोबारमा आएका १६५ मध्ये २२ कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको बजारमा सबै कम्पनीहरुको सेयर मूल्य घटेको छ । नाडेप लघुवित्त, हिमालयन डिष्टिलरी लगायत कम्पनीको सेयर मूल्य धेरै बढेको बजारमा भार्गव विकास बैंक, सांग्रिला डेभलपमेण्ट बैंक, ज्योती विकास बैंक, पूर्णिमा विकास बैंक, कन्काई विकास बैंक, कञ्चन डेभलपमेण्ट बैंक लगायतको सेयरमूल्य धेरै घटेको छ । गत मंगलबार बजारमा उछाल आएर सवा १ अर्बको सेयर कारोबार भएको थियो । उक्त दिन १५ खर्ब २४ अर्ब ६५ करोड रुपैंयाको बजार पूँजीकरण भएको थियो । सोमबार बजार बन्द भए पछिको तथ्यलाई हेर्दा ४ कारोबार दिनमा लगानीकर्ताको सम्पत्ती झण्डै ५० अर्ब रुपैंयाले गुमेको छ । सोमबारको भारी गिरावटले १४ खर्ब ७५ अर्ब ३६ करोड रुपैंयाको पूँजीकरण भएको छ । सोमबार मात्र १८.०४ अंकले घटेको बजार १२३८.६७ अंकमा ओर्लिएको हो । गत मंगलबार १२८०.०५ अंकमा बजार बन्द भएको थियो । त्यस पछिका हरेक दिन बजार दोहोरो अंकले घटिरहेको छ । यद्यपी कारोबार रकमले बजारलाई टेवा प्रदान गरिरहेको छ । सोमबार पनि बजारमा १६५ कम्पनीका १७ लाख ६१ ह्जार ८१७ कित्ता सेयरहरु ५ हजार ७९७ कारोबारबाट ५३ करोड ९६ लाख ४ हजार रुपैंयामा किनबेच भएका छन् । नेपाल बैंकको एफपिओ सूचीकरणमा चलखेल भए पछि उसको सेयर अधिक कारोबार भएको छ । कारोबार रकम र कारोबार भएको सेयर संख्याका आधारमा नेपाल बैंकको सेयर पहिलो स्थानमा परेको छ । कारोबार रकमका आधारमा ९ वाणिज्य बैंक शिर्षस्थानमा बस्दा एउटा जलविद्युत कम्पनी पनि शिर्ष १० भित्र परेको छ । यस क्रममा सेयर कारोबारमा धेरै उतारचढाव साना तथा मझौला कम्पनीहरुको सेयरमा देखिएको छ । उत्पादन समूह उकालो लाग्दा व्यापर समूह स्थिर भएको बजारमा बाँकी सबै उपसमुहका सूचक तल झरेका छन् । वाणिज्य बैंक समुहको सूचक मात्र १९.८५ अंकले तल झरेको छ । बजारमा वाणिज्य बैंकको हिस्सा धेरै भएका कारण बजार घटबढ हुनमा यो सूचकले महत्वपुर्ण भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ । कारोबारमा आएका १६५ मध्ये २२ कम्पनीको सेयर मूल्य बढेको बजारमा सबै कम्पनीहरुको सेयर मूल्य घटेको छ । नाडेप लघुवित्त, हिमालयन डिष्टिलरी लगायत कम्पनीको सेयर मूल्य धेरै बढेको बजारमा भार्गव विकास बैंक, सांग्रिला डेभलपमेण्ट बैंक, ज्योती विकास बैंक, पूर्णिमा विकास बैंक, कन्का