असोज ३ गते संविधान जारी गर्ने क्षणको उत्साहपूर्ण पर्खाइमा संविधानसभा छिर्दै गर्दा अभुतपूर्व खुसी र गौरवको अनुभूति भइरहेको थियो। यो उत्साहमा हिजो नआउने गरि गएका साथीहरू पनि भएको भए यो संविधानसभा अझ कति उल्लासमय बन्थ्यो होला भनेर मनमा खेलाउँदै राष्ट्रपतिको प्रतिक्षामा बसिरहेको बेला मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिक पनि संविधानसभामा आउने भन्ने थाहा पाएर थप प्रफुल्लित भएका थियौं। यस्तै यस्तै सोचिरहँदा सम्माननीय राष्ट्रपतिले प्रवेश गर्नुभयो। जब उहाँले संविधान ढोगेर जारी भएको घोषणा गर्नुभयो, म निकै भावभिवोर भएँ। आफैं सहभागी भएको सडक आन्दोलन सम्झें, पहिलोपटक रत्नपार्कमा गणतन्त्रको उद्घोष गरेको सम्झें। दरबार अगाडि गणतन्त्रको नारा लगाउँदै गर्दा राजद्रोह खेप्नुपरेको घटना सम्झें, संविधानसभा नै हो अबको निकासको बाटो भन्दा पार्टीभित्रै हप्की खाएको र अछुत जस्तो भएको पनि सम्झे। निर्वाचनमार्फत यो सभामा मलाई पुर्याउने साथी र क्षेत्रका दाजुभाइ दिदीबहिनीलाई सम्झें, अनि सम्झनामा आउनु भयो वीपी कोइराला। उहाँले वि.सं. २००५ सालमा संविधानसभाको परिकल्पना गर्दै भन्नुभएको थियो 'ठाउँठाउँबाट आफ्ना प्रतिनिधिहरू चुनेर एउटा सभा खडा गर्ने काम प्रथम हुनेछ। यस सभाको काम विधान बनाउनु हुनेछ। अर्थात जनताको इच्छा कुन तवरले शासनमा सर्वोपरी हुन्छ भन्ने त्यस सभाले निधो गर्नेछ र त्यस सभाकै निर्णय अनुसार शासन प्रणाली पनि निर्धारण हुनेछ।' ठूलो वलिदानले प्राप्त नयाँ संविधानलाई राष्ट्रपतिले श्रद्धाले ढोगिरहँदा सिंगो संविधानसभामा करतल ध्वनिमा गुन्जिरहेको तालीले असोज ३ लाई नेपालको इतिहासमा अब उप्रान्त सर्वाधिक गौरवपूर्ण दिनको रुपमा अंकित गर्दै थियो। नेपाली जनताले यही दिन देखून् भनेर कति लामो संघर्ष भयो, कति महान शहीदहरुले हाँसिहाँसी आफ्नो प्राणको आहुति दिए ! असोज ३ मा जन्मिएको संविधान राष्ट्रपतिले भनेजस्तै हाम्रो राष्ट्रिय एकताको प्रतीक र दीगो शान्तिको प्रस्थानविन्दुको रुपमा रहने छ। यो दिन हाम्रो माटोमा भएका यावत् आन्दोलनका उपलब्धिहरू- लोकतन्त्र, गणतन्त्र, संघीयता र समावेशिता- लाई संविधानसभामार्फत संस्थागत गर्दै नेपाली जनताले आफ्नो संविधान आफैं लेख्ने सात दशक लामो सपना पुरा भएको दिन मात्र होइन, निर्भिकतापूर्वक नेपाली जनताले सही अर्थमा सार्वभौमसत्ताको प्रयोग गरेको दिन पनि हो। अनेकन दबाव र प्रभावका बावजुद अभुतपूर्व एकता प्रदर्शन गर्दै संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको संविधान जारी गर्न समर्पित भएर गरीव र सानो भएपनि सार्वभौम मुलुकमा सार्वभौम भएर नेपालको नेतृत्वले निर्णय गर्न सक्छ भन्ने कुरा स्थापित भएको दिन पनि हो। संविधानसभाले संविधान जारी गरे लगत्तै शान्ति प्रक्रिया टुङ्गिएको छ। कठिन संक्रमणकालको एउटा चरण सकिएको छ। सात दशक लामो संघर्षपूर्ण राजनीतिको अध्याय समाप्त भएर अनन्त संभावना बोकेको उज्यालो युग सुरु भएको छ। यो सँगै नेपालको राजनीतिक परिदृष्यमा लामो समयदेखि देखिएका केहि मतभेदहरू पनि टुङ्गिएका छन्। निर्विकल्प लोकतन्त्रः वि.सं. २००३ सालमा जनउत्तरदायी शासनको परिकल्पना सहित प्रजातन्त्र प्राप्तिको आन्दोलनको आह्वान गर्नुभएका वीपी कोइरालाले २००५ सालमा संविधानसभाको माग गर्नुभयो। आज संविधानसभामा हामी तिनै वीपीका अनुयायी मात्र होइन, त्यति नै बेला वामपन्थी आन्दोलको अगुवाई गरेका पुष्पलाल देखि मनमोहन अधिकारी र मोहनविक्रम सिंहसम्म, अनि २००७ सालको घोषणा गरेका राजा त्रिभुवन देखि २०१७ मा 'कू' गरेका राजा महेन्द्रसम्मका अनुयायी छौं। यस्ता अनेकन राजनीतिक दर्शनका वावजुद हामी सबैले स्वीकारेको सत्य हो- मुलुकको अबक