नेपालको संविधान २०७२ को विरोधमा सडकमा उत्रेका संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाको आन्दोलनमा समर्थन जनाउन आएको सर्वसाधारणले सोमबार जलेश्वरमा संविधानको प्रतिलिपी जलाएको छ। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले गरेको लामो आन्दोलनको जायज मागलाई सम्बोधन नै नगरि ल्याएको संविधान आफूहरुले कुनै पनि हालतमा नमान्ने भन्दै जिल्लाको गाउँ गाउँबाट आएको पाँच हजार भन्दा बढी संख्याको जनसागर सडकमा ओर्लेर संविधानको प्रतिलिपि जलाएको छ। गाउँ गाउँबाट सदरमुकाम जलेश्वर आई पुगेका मोर्चाको आन्दोलनका समर्थकहरु जलेश्वरको नगरपालिका चौकबाट जुलुस प्रर्दशन गर्दै जलेश्वर नगरको विभिन्न भागको परिक्रमा गर्दै वस स्टैण्डमा पुगेर नेपालको संविधान २०७२ को प्रतिलिप आगो लगाएका छन्। साथै जारि गरिएको नेपालको संविधानमा मधेस र मधेसीको जायज माग सम्बोधन नगरेकोमा दुखित भएर आत्महत्या गरेका गौशाला नगरपालिका ५ रजखोर घर भएको ५० वर्षिय रामप्रदिप महतो नुनियाको शव गौशालाबाट ट्रयाक्टरमा राखेर जुलुसको अगाडि राखेर नगरपरिक्रमा समेत गरियो जारि भएको नेपालको संविधान २०७२ मा मधेस र मधेसीको माग पुरा नभएको भन्दै महतोले आत्महत्या गरेको स्थानीयले बताएका छन्। आइतबार छिमेकीहरूलाई भेला गरेर यो संविधान जारी भए आफूले आत्महत्या गर्ने सार्वजनिक रूपमा बाचा गरेका थिए। ५० वर्षीय रामप्रदिप महतोले गएराति आँपको रूखमा झुण्डिएर आत्महत्या गरेका हुन्। यसैबीच मृतक महतोको शव नगरपरिक्रमा पश्चात पोष्टमार्टमका लागि जलेश्वर अस्पतालमा राखिएको संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चामा सहभागि घटक दल तराई मधेस सदभावना पार्टीका केन्द्रिय सदस्य सुरेस पाण्डेले बताएको छ। यता स्थानिय प्रशासनले महतोले आर्थिक अवस्थाका कारणले आत्महत्या गरेको दावि गरेका छन। मृतकले पासो लगाएको ठाउँबाट कुनै किसिमको सुसाईड नोट फेला नपरेको र घटना वारे आवश्यक अनुसन्धान भई रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोत्तरीका एसपी शौरभ राणाले बताएको छ। लामोबन्दिले बढेको मंहगी र आर्थिक अवस्था दयनिय रहेको कारणले महतोले आत्महत्या गरेको हुन सक्ने एसपी राणाको भनाई रहेको छ। मोर्चाले गरेको बन्दका कारण सोमवार ३७ औं दिन पनि जिल्लास्थित बजार, पसल, यातायात, उद्योग, कलकारखाना, विद्यालयलगायतका शैक्षिक संस्था पूर्ण रुपमा ठप्प रहेको छ।बन्दका कारण जिल्लामा औषधी समेत अभाव भएको छ। यातायातका साधन चल्न नसकेपछि जिल्लामा औषधी अभाव भएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-09-21 17:03:43