संविधानसभाबाट संविधान जारी हुँदै गर्दा विभिन्न मागहरु राखी सुरू गरिएको मधेश बन्दको क्रममा रुपन्देहीमा मात्र ९ जनाको ज्यान गएको छ। मधेशी संयुक्त मोर्चाले शुरु गरेको मधेश आन्दोलनको एक महिनाको अवधीमा एउटै जिल्लामा यति धेरै व्यक्तिले ज्यान गुमाएका हुन्। गत साउन २५ गतेदेखि मधेशी संयुक्त मोर्चाले भदौ ३ गते आव्हान गरेको बन्दको क्रममा स्थानीयवासीसँग भैरहवामा झडप हुँदा घाईते भएका ४ जनाको ज्यान गएको आन्दोलनरत दलहरुले दाबी गरेका छन्। त्यस्तै भदौ २९ गते रुपन्देहीको बेथरीमा प्रहरीले सवारी साधन स्कटिङ गर्ने क्रममा आन्दोलनरत पक्ष र प्रहरीका विचमा भएको झडपमा परी मृत्यु हुनेको संख्या ५ पुगेको छ। यो संगै पछिल्लो मधेश आन्दोलनको क्रममा रुपन्देहीमा ९ जनाको मृत्यु भएको हो। गत भदौ २९ गते वेथरीमा भएको झडपको क्रममा प्रहरीको गोली लागि ४ वर्षिय बालक सहित ५ जनाको ज्यान गएको छ। प्रहरीले चलाएको गोली लागेर स्थानीय चार वर्षिय चन्दन कुमार पटेल, ३५ वर्षका राजकुमार बराई, ३५ वर्षकै विन्दु लाकोल र १४ वर्षकी रञ्जना क्षेत्रीको २९ गते नै ज्यान गएको हो। त्यस्तै प्रहरीको गोली लागेर घाईते अवस्थामा रहेकी सोहि स्थानकी नन्दनी पाण्डेको उपचारको क्रममा असोज २ गते मृत्यु भएको थियो। यसअघि भदौ ३ गते स्थानीयवाशी संग भैरहवामा भएको झडपको क्रममा घाईते भएका लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिकाका १८ वर्षिय सुनिल भनिने सुधिरराम यादवको झडप भएको स्थान भैरहवाको डण्डा खोलामा पांच गते शव भेटिएको थियो। त्यस्तै घाईते अवस्थामा रहेका कम्हरिया गाविसका २० वर्षिय दुर्गेश यादवको भदौ ८ गते उपचारको क्रममा मृत्यु भएको थियो भने बोदवार गाविसका ३३ वर्षिय रामेश्वर पासीको शव भदौ १४ गते भैरहवाकै डण्डा खोलामा भेटिएको थियो। डण्डा खोलामै शव भेटिएका अर्का शैलेन्द्र श्रीवास्तवको भने झडपको कारण मृत्यु भएको हो वा अन्य कारणले हो भन्ने खुल्न सकेको छैन। आन्दोलनरत दलहरुले झडपको क्रममा घाईते अवस्थामा डण्डा खोलामा हामफाल्दा मृत्यु भएको दावी गर्दै आएका छन् भने स्थानीय प्रशासनले यसबारेमा केहि खुलाएको छैन। आन्दोलन शुरु भएको पहिलो साता सामान्य बनेको रुपन्देहीमा दोश्रो सातादेखि आन्दोलन अराजक बन्दै गएपछि मानवीय क्षति हुने क्रमपनि शुरु भएको हो। पछिल्ला दिनहरुमा आन्दोलन हिंशात्मक बन्दै गएपछि स्थानीय प्रशासनले विगत एकमहिनादेखि भैरहवा क्षेत्रमा निषेधाज्ञा लगाउँदै आएको छ। गत भदौ ३ गतेदेखि जारी भएको सदरमुकाम भैरहवा क्षेत्रको निषेधाज्ञाको समय सोमबार सातौं पटक थप गरिएको छ। आईतवार सांझ संविधान जारी भएको खुसीयालीमा दिपावली गरी खुसीयाली मनाउन भन्दै सांझ ५ बजेदेखि सोमबार विहान १० बजेसम्म हटाईएको निषेधाज्ञा सोमबारदेखि फेरी लागु गरिएको छ। रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णु प्रसाद ढकालले विहान १० बजेदेखि लगाईएको निषेधाज्ञा असोज १० गते सांझ ६ बजे सम्म जारी रहने छ। संविधान जारी भएको खुसीयालीमा सर्वत्र जमघट, र्याली तथा सभा समारोह भईरहेपनि भैरहवामा भने निषेधाज्ञाका कारण त्यस्ता कार्यक्रम गर्न रोक लगाईएको छ। “संविधान जारी भएको खुसीयाली मनाउन सरकारले २ दिन सार्वजनिक विदा दिईरहेको अवस्थामा रुपन्देहीको दक्षिणी क्षेत्रमा मधेशी दलहरुको आन्दोलन जारी रहेकोले र्याली तथा सभा समारोह गर्न रोक लगाईएको छ। तर खुसीयालीमा दिपावली गर्न घरघरमा खुसीयाली गर्न भने कुनै रोक लगाईएको छैन।” प्रजिअ ढकालले भने। संविधान जारी भएपनि मधेशी दलले आव्हान गरेको तराई बन्द तथा आन्दोलनका कार्यक्रम यथावत रहेकोले कुनै अप्रिय घटना नघटोस् भनी निषेधाज्ञाको अवधी थप गरिएको प्रजिअ ढकालले बताए। प्रकाशित मिति: