आइतबार नेप्से सूचक १०.४७ अंकले घटेर १२५६.७१ अंकमा झरेको छ । आइतबार १६६ कम्पनीका २० लाख कित्ता शेयर ५८ करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छन। शेयर बजारमा आएको गिरावटले लगानीकर्तालाई बजार प्रवेश गर्ने मौका समेत दिएको छ । आइतबार कारोबार आएकामध्ये व्यापार समूह बाहेक सबै घटेका छन्। ब्यापार समूहको सूचक १.८६ अंकले बढेको छ। साल्ट ट्रेडिङको शेयरमूल्य बढेपछि व्यापार समूह सकारात्मक रहेको हो । आइतबार सबैभन्दा साल्ट ट्रेडिङ शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै करिब चार प्रतिशतले बढेको छ । यसदिन सबैभन्दा धेरै निर्जीवन बीमा कम्पनीको सूचक ५८.२६ अंकले घटेको छ । त्यस्तै उत्पादन तथा प्रशोधन ३५.२६, होटल ३५.२२, विकास बैंक २२.३६, जीवन बीमा १९.०१, माइक्रोफाइनान्स १५.७, बाणिज्य बैंक ९.१८ अंकले घटेका छन् । कारोबार रकमको आाधारमा ग्लोवल आईएमई बैंक शिर्ष सुचिमा छ । बैंकको ६ करोड ४९ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै सोल्टि होटलको ५ लाख ३५ हजार रुपैयाँ, एनआइसी एशियाको ३ लाख १६ हजार रुपैयाँको कारोबार भएको छ । आज सबै भन्दा धेरै साल्टटेड्रिङ कर्पोरेसनको शेयर मुल्य ३.८५ प्रतिशत बढेको छ । यस्तै बेष्ट फाइनान्स कम्पनीको ३.०३ प्रतिशत, निर्धन उत्थान अघुवित्तको २.३० प्रतिशतले शेयर मुल्य बृद्धि भएको हो । महालक्ष्मी विकास बैंकको शेयर मुल्य सबै भन्दा धेरै ६.२५ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै स्वादेशी लघुवित्तको ४.४५ प्रतिशत, ग्रिन डेभलपमेन्ट बैंकको ४.०३ प्रतिशतले शेयर मुल्यमा गिरावट आएको हो । आइतबार नेप्से सूचक १०.४७ अंकले घटेर १२५६.७१ अंकमा झरेको छ । आइतबार १६६ कम्पनीका २० लाख कित्ता शेयर ५८ करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छन। शेयर बजारमा आएको गिरावटले लगानीकर्तालाई बजार प्रवेश गर्ने मौका समेत दिएको छ । आइतबार कारोबार आएकामध्ये व्यापार समूह बाहेक सबै घटेका छन्। ब्यापार समूहको सूचक १.८६ अंकले बढेको छ। साल्ट ट्रेडिङको शेयरमूल्य बढेपछि व्यापार समूह सकारात्मक रहेको हो । आइतबार सबैभन्दा साल्ट ट्रेडिङ शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै करिब चार प्रतिशतले बढेको छ । यसदिन सबैभन्दा धेरै निर्जीवन बीमा कम्पनीको सूचक ५८.२६ अंकले घटेको छ । त्यस्तै उत्पादन तथा प्रशोधन ३५.२६, होटल ३५.२२, विकास बैंक २२.३६, जीवन बीमा १९.०१, माइक्रोफाइनान्स १५.७, बाणिज्य बैंक ९.१८ अंकले घटेका छन् । कारोबार रकमको आाधारमा ग्लोवल आईएमई बैंक शिर्ष सुचिमा छ । बैंकको ६ करोड ४९ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै सोल्टि होटलको ५ लाख ३५ हजार रुपैयाँ, एनआइसी एशियाको ३ लाख १६ हजार रुपैयाँको कारोबार भएको छ । आज सबै भन्दा धेरै साल्टटेड्रिङ कर्पोरेसनको शेयर मुल्य ३.८५ प्रतिशत बढेको छ । यस्तै बेष्ट फाइनान्स कम्पनीको ३.०३ प्रतिशत, निर्धन उत्थान अघुवित्तको २.३० प्रतिशतले शेयर मुल्य बृद्धि भएको हो । महालक्ष्मी विकास बैंकको शेयर मुल्य सबै भन्दा धेरै ६.२५ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै स्वादेशी लघुवित्तको ४.४५ प्रतिशत, ग्रिन डेभलपमेन्ट बैंकको ४.०३ प्रतिशतले शेयर मुल्यमा गिरावट आएको हो ।