असोज १४ गतेसम्म नेप्सेमा सूचीकृत ३८ लघुवित्त मध्ये १७ कम्पनीले गत आर्थिक बर्षको लाभांश घोषणा गरेको छन् । लाभांश प्रस्ताव गरेका १७ मध्ये गत आवको नाफाबाट ३ वटाले नगद मात्रै वितरण गर्ने भएका छन् भने ३ कम्पनीले बोनसभन्दा धेरै नगद लाभांश प्रस्ताव गरेका छन् । ११ लघुवित्त कम्पनीले मिश्रित रुपमा बोनस र नगद वितरण गर्ने भएका छन् । पाँच लघुवित्तले बोनस र बोनसमा लाग्ने कर प्रयोजनका लागि मात्र नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेका छन् । यस्ताे छ लाभांश घाेषणा गरेका लघुवित्तकाे तीन अावकाे लाभांश इतिहास:- लघुवित्त संघका अध्यक्ष रामचन्द्र जोशीले लघुवित्त कम्पनीहरुमा कस्ट अफ फण्ड बढेको र राष्ट्र बैंकले ब्याजदरमा लगाएकाे १८ प्रतिशतकाे क्यापका कारण लघुवित्त कम्पनीको पूँजी वृद्धिकाे अनुपातमा नाफा बढ्न नसक्दा लाभांश पनि घटेको बताए । लघुवित्त कम्पनीहरुले आफूखुसी मनोमानी ब्याज लिएको भन्दै सरकारले सेवा शुल्कसहित १८ प्रतिशतभन्दा बढी ब्याज लिन नपाउने व्यवस्था गरेको थियो । अघिल्ला बर्षहरुमा लघुवित्तहरुले १८ देखि २४ प्रतिशत ब्याज लिएर कर्जा लगानी गर्दै आएका थिए । नेपाल राष्ट्र बैंकले थोक लघुवित्त कर्जा प्रवाह गर्ने बाहेक अन्य लघुवित्त कम्पनीको पूँजी वृद्धि योजना ल्याएको छैन । भविष्यमा लघुवित्त कम्पनीहरुलाई पनि राष्ट्र बैंकले चुक्ता पूँजी बढाउने अनुमानले गत बर्षमा धेरै लघुवित्त कम्पनीले हकप्रद तथा बोनस शेयर वितरण गरेर चुक्ता पूँजी बढाए । पूँजी वृद्धिको अनुपातमा लघुवित्त कम्पनीहरुको नाफा बढ्न नसक्दा प्रतिकित्ता आम्दानी घटेको छ । प्रतिकित्ता आम्दानी घटेपछि लघुवित्तहरुको लाभांश पनि घट्न थालेको हो । कठिन भौगोलिक अवस्थाका कारण दुर्गम र उच्च पहाडी क्षेत्रमा अझै पनि लघुवित्त कार्यक्रम सञ्चालन गर्न चुनौती रहेको छ भने सञ्चालन भएका स्थानहरुमा पनि व्यवस्थापन खर्च अधिक रहँदा लघुवित्तले आम्दानी गर्न सकिरहेका छैनन् । विद्यमान अवस्थामा वित्त परिचालनको क्षेत्रमा सीमितता, वित्तीय क्षेत्रमा विद्यमान अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा, उच्च प्रशासनिक तथा सञ्चालन लागत, जनशक्ति व्यवस्थापनमा कमजोरी, न्यून अवसर र अनुगमनको अभावले गर्दा सीमित संस्थाहरूमात्र व्यवसासयक रपमा अगाडि बढ्न सकेका छन् । अहिले पनि धेरै लघुवित्तीय संस्था निष्क्रियताको दुष्चक्रमा फसिरहेको अवस्था छ । त्यसैगरी कर्जामा दोहोरोपना, ग्राहक सदस्यमा इमान्दारिताकोे अभाव र उच्च ब्याजदरले निक्षेप लागत महङ्गो हुँदा पर्ने जस्ता कारणहरुले पनि पूँजी वृद्धिको अनुपातमा लघुवित्त कम्पनीहरुलाई नाफा बढाउन उत्तिकै चुनौती रहेको देखिन्छ । लाभांश घोषणा गरेका १७ लघुवित्तले गत आर्थिक बर्षमा गरेको प्रगतिलाई हेर्दा ११ कम्पनीकोे अघिल्लो आर्थिक बर्षको तुलनामा गत आवमा खुद नाफा बढेको थियो । ६ कम्पनीको खुद नाफा भने अघिल्लो बर्षको तुलनामा घटेको थियो । खुद नाफामा वृद्धि गरेका लघुवित्तहरुको पनि हकप्रद र बोनसबाट बढाएको चुक्ता पूँजीको अनुपातमा खुद नाफाको बढोत्तरी कायम हुन अघिकांश लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी खस्किएको छ । अघिल्लो आर्थिक बर्षको तुलनामा गत बर्षमा पाँच लघुवित्तको मात्र प्रतिशेयर आम्दानीमा वृद्धि भएको थियो । प्रतिशेयर आम्दानी धेरै वृद्धि गरेको वोमीले ४४.७० प्रतिशतले बढाएको थियो भने थोरै बढाएको मेरो माइक्रोफाइनान्सको २.०६ प्रतिशतको वृद्धि भएको थियो । लाभांश घोषणा गरेका १७ मध्ये १२ लघुवित्त कम्पनीहरुको प्रतिशेयर आम्दानी अघिल्लो बर्षको गत बर्षमा तुलनामा घटेको छ । सबैभन्दा धेरै प्रतिशेयर आम्दानी घटेको समता माइक्रोफाइनान्सको ७०.८१ प्रतिशतले प्रतिशेयर आम्दानी घटेको छ । सबैभ