९ कात्तिक, काठमाडौं । संविधानका विवादित विषयमा कुरा मिलाउन आइतबार एमाओवादी नेताहरुले एमाले र नेपाली कांग्रेसका नेताहरुसँग छुट्टा-छुट्टै वार्ता गरे । वार्ताका क्रममा एमाले नेताहरुले चार प्रदेश सहितको संघीय प्रस्ताव अघि सारेका छन् । एमाले र एमाओवादीवीच बबरमहलस्थित अाइतबार शान्ति कोषको सचिवालयमा वार्ता भएको थियो । त्यसपछि कांग्रेस र एमाओवादी नेतावीच प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा छलफल भएको थियो । बबरमहलमा भएको दुई दलीय छलफलमा एमालेले आफ्नो पुरानो अडान छाड्दै ४ प्रदेशको नयाँ प्रस्ताव गरेको एक एमाओवादी नेताले बताए । एमालेले यसअघि नेपाली कांग्रेसकै जस्तो ७ प्रदेशको अवधारणा सार्बजनिक गरेको थियो । तर, आइतबार एमाले नेताहरुले ४ प्रदेशको नयाँ प्रस्ताव ल्याएको बैठकमा सहभागी नेताले बताए । स्रोतका अनुसार एकीकृत नेकपा माओवादीका शीर्षनेताहरुसँगको छलफलमा एमाले नेताहरुले उत्तर-दक्षिण हुने गरी चार प्रदेशमा जान प्रस्ताव राखेका छन् । उनीहरुले एमाओवादीले भनेजस्तो जातीय नामका आधारमा १० प्रदेश कुनै पनि हालतमा नस्वीकार्ने स्पष्ट पारेका थिए । बैठकपछि सञ्चारकर्मीलाई प्रतिक्रिया दिँदै एमाले उपाध्यक्ष बामदेव गौतमले चार प्रदेशमा जान एमाओवादीलाई प्रस्ताव राखेको स्वीकार गरे । ‘एमाओवादीले भनेजस्तो १० प्रदेशमा जान सकिँदैन, त्यसको विकल्पमा हामीले उत्तर-दक्षिण हुने गरी चार प्रदेशको प्रस्ताव राख्यौं,’ उपप्रधानमन्त्री एवं गृहमन्त्रीसमेत रहेका गौतमले भने । एमालेले ७ बाट झरेर ४ प्रदेशको नयाँ प्रस्ताव ल्याएपछि नयाँ संविधान लेखनका विवादित विषयमा सहमति जुट्ने सम्भावना झन् टाढिएको स्रोतले बतायो । यद्यपि संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले भने एमालेसँगको छलफलले सहमतिको नजिक ल्याएको दाबी गरेका छन् । डा. भट्टराईको भनाइ उधृत गर्दै उनको सचिवालयद्वारा जारी प्रेस नोटमा भनिएको छ, ‘एमालेसँग प्याकेजमा नै सहमति खोज्नुपर्छ भन्ने ढंगले कुरा भयो । त्यस क्रममा निर्वाचन प्रणाली र शासकीय स्वरुपको विषयमा द्विपक्षीय बीचमा अलिकति लचकता, नजिकपन देखा पर्यो भने संघीयताको विषयमा अझै पनि छलफल गर्दै जानुपर्ने देखियो ।’ संघीयतामा प्रमुख दलहरु मिल्न र नजिक हुन अझैसम्म सकेका छैनन् । नेपाली कांग्रेसले भूगोलका आधारमा ६ वा ७ प्रदेश बनाउन प्रस्ताव गरेको छ । एकीकृत माओवादीले भने पहिचानका आधारमा १० प्रदेशको अडान राख्दै आएको छ । आइतबारको छलफलमा एमालेको चार प्रदेशको अवधारणा सुनेपछि एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, डा. बाबुराम भट्टराई र नारायणकाजी श्रेष्ठ ‘अब कांग्रेससँग छलफल गर्ने’ भन्दै बैठकबाट उठेका थिए । सोमबार एमाले र नेपाली कांग्रेसका नेताहरुले छुट्टाछुट्टै छलफल गर्ने र तीन दलको निर्णायक बैठक गर्ने बताइएको छ । ओली ढीलो आउँदा जग्गाको अवलोकन बबरमहलमा आयोजना गरिएको एमाले र एमाओवादीको छलफलमा एमाले अध्यक्ष केपी ओली समयमा नआएपछि गोकर्णमा जस्तै नेताहरुले ओलीलाई कुर्नुपर्यो । तर, ओली नआउँदाको समयलाई उपयोग गर्दै आइतबार भने एमाले र एमाओवादीका नेताहरु नयाँ संसद भवन बनाउन बबरमहलमा छुट्टाइएको जग्गा अवलोकन गर्न गए । ओली बैठकमा आउन ढीलो भएपछि नेताहरुले फुर्सदको समय जग्गा अवलोकन गरेर सदुपयोग गरेका हुन् । ‘एमाले नेताहरु समयमा नआएपछि संसद भवन बनाउने जग्गा अवलोकन गर्न आयौं,’ एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले सञ्चारकर्मीलाई प्रतिक्रिया दिए । जग्गा अवलोकन गर्न एमाओवादी अध्यक्ष दाहाल, डा. भट्टराई र श्रेष्ठ तथा एमाले उपाध्यक्ष तथा उपप्रधानमन्त्री गौतम र माधव नेपाल गएका थिए । सहमतिको पहल गर्न कांगेस