२०७५ भदौ सम्ममा सबै भन्दा धेरै प्रदेश नम्बर ७ मा २३ शाखा विस्तार गर्न बाँकी छ । त्यसपछि कर्णाली प्रदेशमा २० स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंक पुग्न बाँकी छ । यस्तै प्रदेश नम्बर १ मा १९ र प्रदेश नम्बखर ३ मा ११ स्थानीय तहमा शाखा विस्तार गर्न बाँकी छ । सबै भन्दा थोरै प्रदेश नम्बर ५ मा ३ स्थानीय तहमा मात्रै शाखा विस्तार गर्न बाँकी छ । यस्तै गण्डकी प्रदेशमा ५ र प्रदेश नम्बर २ मा ६ स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंक पुग्न बाँकी छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्या १५२ २०७५ साउन मसान्त सम्ममा राष्ट्र बैंकवाट इजाजत प्राप्त गरेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्या १५२ पुगेको छ । साउन सम्ममा २८ बाणिज्य बैंक, ३३ विकास बैंक, २५ वित्त कम्पनी र ६५ वटा लघुवित्त वित्तीय संस्था पुगेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यस्तै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको शाखा संख्या ६ हजार ७१४ पुगेको छ । साउन मसान्त सम्ममा ३ हजार ५२ वाणिज्य बैंक, १ हजार २७ विकास बैंक, १८६ वित्त कम्पनी र २ हजार ४४९ लघुवित्त वित्तीयस संस्था शाखा विस्तार भएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । १२२ संस्थाहरुको इजाजत खारेज राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको मर्जर तथा प्राप्ति सम्बन्धी प्रकृया सुरु गरेपछि २०७५ साउन मसान्त सम्ममा १६४ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु मर्जर तथा प्राप्ति प्रकृयामा सहभागि भएको छ । त्यस मध्ये १२२ संस्थाहरुको इजाजत खारेज भई कुल ४२ संस्था काम भएको छ । २०७५ भदौ सम्ममा सबै भन्दा धेरै प्रदेश नम्बर ७ मा २३ शाखा विस्तार गर्न बाँकी छ । त्यसपछि कर्णाली प्रदेशमा २० स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंक पुग्न बाँकी छ । यस्तै प्रदेश नम्बर १ मा १९ र प्रदेश नम्बखर ३ मा ११ स्थानीय तहमा शाखा विस्तार गर्न बाँकी छ । सबै भन्दा थोरै प्रदेश नम्बर ५ मा ३ स्थानीय तहमा मात्रै शाखा विस्तार गर्न बाँकी छ । यस्तै गण्डकी प्रदेशमा ५ र प्रदेश नम्बर २ मा ६ स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंक पुग्न बाँकी छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्या १५२ २०७५ साउन मसान्त सम्ममा राष्ट्र बैंकवाट इजाजत प्राप्त गरेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्या १५२ पुगेको छ । साउन सम्ममा २८ बाणिज्य बैंक, ३३ विकास बैंक, २५ वित्त कम्पनी र ६५ वटा लघुवित्त वित्तीय संस्था पुगेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यस्तै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको शाखा संख्या ६ हजार ७१४ पुगेको छ । साउन मसान्त सम्ममा ३ हजार ५२ वाणिज्य बैंक, १ हजार २७ विकास बैंक, १८६ वित्त कम्पनी र २ हजार ४४९ लघुवित्त वित्तीयस संस्था शाखा विस्तार भएको राष्ट्र बैंकको तथ्यांक छ । १२२ संस्थाहरुको इजाजत खारेज राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको मर्जर तथा प्राप्ति सम्बन्धी प्रकृया सुरु गरेपछि २०७५ साउन मसान्त सम्ममा १६४ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु मर्जर तथा प्राप्ति प्रकृयामा सहभागि भएको छ । त्यस मध्ये १२२ संस्थाहरुको इजाजत खारेज भई कुल ४२ संस्था काम भएको छ ।