साे बैठकले लघुवित्तकाे सातौं बर्षिक साधारण सभा कार्तिक १७ गते गर्ने निर्णय समेत गरेको छ । साधारण सभाका लागि लघुवित्तले कार्तिक ४ गतेदेखि सभा हुने मिति कार्तिक १७ गतेसम्म बुकक्लाेज गर्ने भएअनुसार असोज २९ गतेसम्म कायम रहने शेयरधनीले मात्र लाभांश प्राप्त गर्नेछन् । बुकक्लोजको अघिल्लो काराेबार दिनसम्म कायम शेयरधनीले लाभांश प्राप्त गर्ने गर्दछन् । वोमीको साउन २९ गते बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट शेयरधनीलाई २५ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । यसअनुसार कम्पनीले २ करोड ५२ लाख ७२ हजार बराबरको नगद लाभांश वितरण गर्नेछ । लघुवित्तकाे लाभांश भदाै अन्तिम साता नै नेपाल राष्ट्र बैंकले स्वीकृत भर्इसकेको छ । अब साधारण सभाबाट अनुमोदन गराएपश्चात बुकक्लोजको अघिल्लो दिनसम्म कायमर शेयरधनीलाई लाभांश वितरण हुनेछ । दश करोड दश लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको माइक्रोफाइनान्सको ६ करोड ५४ लाख रुपैयाँ जगेडा कोषमा सञ्चित छ। माइक्रोफाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ३९ रुपैयाँ ०८ पैसा रहेको छ । लघुवित्तकाे शेयरमूल्य असाेज १४ गते अाइतबार एक हजार १४४ रूपैयाँ हाराहारीमा काराेबार भएकाे छ । साे बैठकले लघुवित्तकाे सातौं बर्षिक साधारण सभा कार्तिक १७ गते गर्ने निर्णय समेत गरेको छ । साधारण सभाका लागि लघुवित्तले कार्तिक ४ गतेदेखि सभा हुने मिति कार्तिक १७ गतेसम्म बुकक्लाेज गर्ने भएअनुसार असोज २९ गतेसम्म कायम रहने शेयरधनीले मात्र लाभांश प्राप्त गर्नेछन् । बुकक्लोजको अघिल्लो काराेबार दिनसम्म कायम शेयरधनीले लाभांश प्राप्त गर्ने गर्दछन् । वोमीको साउन २९ गते बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट शेयरधनीलाई २५ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । यसअनुसार कम्पनीले २ करोड ५२ लाख ७२ हजार बराबरको नगद लाभांश वितरण गर्नेछ । लघुवित्तकाे लाभांश भदाै अन्तिम साता नै नेपाल राष्ट्र बैंकले स्वीकृत भर्इसकेको छ । अब साधारण सभाबाट अनुमोदन गराएपश्चात बुकक्लोजको अघिल्लो दिनसम्म कायमर शेयरधनीलाई लाभांश वितरण हुनेछ । दश करोड दश लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको माइक्रोफाइनान्सको ६ करोड ५४ लाख रुपैयाँ जगेडा कोषमा सञ्चित छ। माइक्रोफाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ३९ रुपैयाँ ०८ पैसा रहेको छ । लघुवित्तकाे शेयरमूल्य असाेज १४ गते अाइतबार एक हजार १४४ रूपैयाँ हाराहारीमा काराेबार भएकाे छ ।