संविधान सभाबाट आइतबार नेपालको संविधान जारी भएको छ। संविधान जारी भएको खुसीयालीमा देशका धेरै भागमा स्वागत र दीपावली गरिएपनि तराई/मधेसका केही ठाउँमा संविधानमा असन्तुष्टि जनाउँदै प्रदर्शन भइरहेका छन्। संविधानमा सात प्रदेशको सीमाकंनको खाका सार्वजनिक भएलगत्तै विशेष गरी थारु र मधेसी समुदायले सो सीमाकंनको विरोधमा प्रदर्शन जारी राखेको छन्। आन्दोलनका क्रममा केही सुरक्षाकर्मीसहित दर्जनौं सर्वसाधारणको ज्यान गएको छ। करिब महिनादिन देखि तराई/मधेसमा प्रदर्शन भइरहेको पृष्ठभूमिमा संविधानमा हस्ताक्षर गरेको तराई मधेसबाट प्रतिनिधित्व गर्ने केही सभासद्सँग तराई/मधेसको समस्या कसरी समाधान हुन सक्ला? भनेर सेतोपाटीले कुराकानी गरेको छ। सभासद्ले तराई/मधेसको असन्तुष्टि स्वभाविक भएकाले वार्ताबाट समस्या समाधान गर्न सरकारले पहल गर्नुपर्ने बताएका छन्। आशा यादव, नेकपा एमाले सभासद् (सिराहा) संविधान जारी भएको उपलक्ष्यमा एकातिर दीपावली मनाएर उत्सव भइरहेको छ। अर्कातिर घरमा कालो झण्डा राखेर र कालो दिन मनाएर विरोध भइरहेको छ। ठाउँठाउँमा कर्फ्यु लगाइएको छ। प्रदर्शन चलिरहेको छ। यो समस्यालाई कसरी समाधान भन्ने कुरा हामीलाईभन्दा तीन दलका शीर्ष नेतालाई बढी थाहा होला। अहिले आन्दोलनकारीले उठाएका समावेशी/समानुपातिक प्रतिनिधित्व, जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन प्रणाली हुनुपर्ने कुरा हामीले उहिले नै उठाएका हौं। यी कुरामा अहिले शीर्ष तहबाट प्रतिवद्धता आएको छ। तर समस्या सबैभन्दा बढी सीमांकनमा छ जस्तो लाग्छ। अहिले बनाइएको प्रदेश नम्बर २ कुनैपनि कोणबाट पहिचान र सामर्थ्यमा आधारित छैन। त्यहाँ जनसंख्या ठूलो छ तर भूगोल सानो छ। त्यहँा न जल छ न जमीन छ। न बालुवा छ न गिटी नै। त्यसैले अहिलेको समस्या सीमांकन नै हो। सीमाकंन मिलाउनेबार छिटै सुरु हुने हिउँदे अधिवेशनमा आवाज उठाउने छौं। तर तत्काल प्रदर्शन रोक्न सरकारले आन्दोलनकारीलाई विश्वासमा लिएर वार्ता थाल्नु पर्छ। आन्दोलनकारीलाई गरिएको दमन रोक्नुपर्छ। हिजो संविधान जारी भएकै दिन वीरगञ्जमा प्रहरीको गोली लागेर एक जनाको ज्यान गएको छ। गोली हान्दा खुट्टामा पनि हान्न सकिन्छ नि। वार्ताका लागि आन्दोलनकारीले सेना फिर्ता बोलाएर, कर्फ्यु हटाउन माग गरेका छन्। सरकार उनीहरुका पूर्व सर्तमा गम्भीर हुनुपर्छ। सरकार गम्भीर नभएर यही क्रम चलिरहयो भने ठूलो दर्घटना हुन सक्छ। दीलिप खवास गच्छदार, सभासद नेपाली कांग्रेस (मोरङ –३) संविधान जारी हुँदाका बखत आन्दोलनरत थारु र मधेसी केही दल छुटेपनि संविधान कार्यान्वयनका लागि उनीहरुलाई पनि साथै लैजानु पर्छ र त्यसका लागि वार्ता गरिनु पर्छ। उनीहरुलाई वार्तामा ल्याउने वातावरण सरकारले बनाउनु पर्छ। मधेसी र थारुलाई कुनै न कुनै रुपमा अहिले अन्याय भएकै छ। बाग्लुङ, सुर्खेत लगायतका ठाउँमा आन्दोलन हुँदा त्यहाँको मागलाई सम्बोधन गरियो तर तराई मधेसमा यतिका दिनसम्म आन्दोलन हुँदा पनि माग सुनिएको छैन्। यो दुभार्ग्यपूर्ण कुरा हो। जारी आन्दोलन समाधान गर्न सरकार संवेदनशील नबनेको जस्तो देखिन्छ। संविधान निर्माणको प्रक्रिया रोकेर आन्दोलनरत दललाई वार्तामा बोलाएको समय पनि कम थियो। शुक्रबारसम्म सदन चलेकै थियो। आइतबार फेरि प्रक्रिया सुरु भइहाल्यो। त्यो समय केही बढी दिन सकिन्थ्यो। संविधान जारी भएर पनि केही बिग्रेको छैन्। संविधान संशोधन गर्न सकिन्छ। तर आन्दोलन भइरहेको तराई/मधेसको समस्या समाधान गर्न दुवै पक्ष लचिलो भएर वार्तामा बस्नु पर्छ। अझै जनताको माग सम्बोधन गर्न राज्यपक्ष बढी जिम्मेवार हुनु पर्ने भएकाले सरकाले धेरै लचकलता देखाउनु पर्छ। प्रभु साह, (संविधानसभा बाहिस्कार गर्ने ए