कम्पनीले पहिलो चरणमा आयोजना प्रभावित स्थानीय बासिन्दाका लागि १० प्रतिशत अर्थात ४ करोड ७ लाख ७० हजार रुपैयाँ बराबरको ४ लाख ७ हजार ७०५ कित्ता आईपिओ निष्कासनको अनुमति माग्दै धितोपत्र बोर्डमा आवेदन गरेको छ । कम्पनीले गुल्मीमा सञ्चालित ५ मेगावाटको माथिल्लो हुग्दी जलविद्युत आयोजनाको २० प्रतिशत आईपिओ निष्कासन गर्न लागेको हो । परियोजनाले १० प्रतिशत आयोजना प्रभावित स्थानीय र १० प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणका लागि निष्कासन गर्ने जनाएको छ । कम्पनीको आईपिओ एनएमबी क्यापिटल लिमिटेडले जारी गर्नेछ । ३२ करोड ६१ लाख ६४ हजार ४ सय रुपैयाँ चुक्ता पुँजी रहेको कम्पनीले आईपिओ बिक्री गरेर ४० करोड ७७ लाख ५ हजार ५ सय रुपैयाँ पुर्याउनेछ । सेयर बिक्रीबाट संकलन भएको पुँजी माथिल्लो हुग्दीको क्यासकेड आयोजनामा लगानी गर्ने योजना कम्पनीको छ । गत बिहीबार सम्पन्न कम्पनीको १३औं वार्षिक साधारणसभाले कुल आम्दानीको १० प्रतिशत नगद लाभांश दिने प्रस्ताव समेत पारित गरेको छ । उक्त लाभांश कम्पनीका ८ सय ८६ सेयरधनीलाई वितरण हुनेछ । रु रु परियोजनाले निर्माण गरेको माथिल्लो हुग्दीले २०७१ चैतबाट नियमित विद्युत उत्पादन गर्दै आएको छ । कम्पनीले गत आर्थिक वर्षमा गुल्मीमा सञ्चालित ५ मेगावाटको माथिल्लो हुग्दी खोला जलविद्युत केन्द्रबाट उत्पादित विद्युत बिक्रीबाट १२ करोड २१ लाख ९७ हजार ४ सय ४२ रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। कम्पनीले पहिलो चरणमा आयोजना प्रभावित स्थानीय बासिन्दाका लागि १० प्रतिशत अर्थात ४ करोड ७ लाख ७० हजार रुपैयाँ बराबरको ४ लाख ७ हजार ७०५ कित्ता आईपिओ निष्कासनको अनुमति माग्दै धितोपत्र बोर्डमा आवेदन गरेको छ । कम्पनीले गुल्मीमा सञ्चालित ५ मेगावाटको माथिल्लो हुग्दी जलविद्युत आयोजनाको २० प्रतिशत आईपिओ निष्कासन गर्न लागेको हो । परियोजनाले १० प्रतिशत आयोजना प्रभावित स्थानीय र १० प्रतिशत सेयर सर्वसाधारणका लागि निष्कासन गर्ने जनाएको छ । कम्पनीको आईपिओ एनएमबी क्यापिटल लिमिटेडले जारी गर्नेछ । ३२ करोड ६१ लाख ६४ हजार ४ सय रुपैयाँ चुक्ता पुँजी रहेको कम्पनीले आईपिओ बिक्री गरेर ४० करोड ७७ लाख ५ हजार ५ सय रुपैयाँ पुर्याउनेछ । सेयर बिक्रीबाट संकलन भएको पुँजी माथिल्लो हुग्दीको क्यासकेड आयोजनामा लगानी गर्ने योजना कम्पनीको छ । गत बिहीबार सम्पन्न कम्पनीको १३औं वार्षिक साधारणसभाले कुल आम्दानीको १० प्रतिशत नगद लाभांश दिने प्रस्ताव समेत पारित गरेको छ । उक्त लाभांश कम्पनीका ८ सय ८६ सेयरधनीलाई वितरण हुनेछ । रु रु परियोजनाले निर्माण गरेको माथिल्लो हुग्दीले २०७१ चैतबाट नियमित विद्युत उत्पादन गर्दै आएको छ । कम्पनीले गत आर्थिक वर्षमा गुल्मीमा सञ्चालित ५ मेगावाटको माथिल्लो हुग्दी खोला जलविद्युत केन्द्रबाट उत्पादित विद्युत बिक्रीबाट १२ करोड २१ लाख ९७ हजार ४ सय ४२ रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ।