निर्माण सुरु भएको ३० बर्षमा पनि हस्तान्तरण नभएका जिल्ला अस्पताल रोल्पाका जिर्ण भवनहरु। पेट भरी खाना, सहज विद्यालय, सुलभ औषधीमुलो, न्यानो सुताई, शान्त वातावरण आदि–आदिको आशामा पटक–पटकका विद्रोहहरुमा सहजै साथ दिए रोल्पालीले। 'हिजो रोल्पा बसेर नयाँ नेपाल बनाउन राजनीति गर्छौं भन्नेहरु आज काठमाडौं बसेर रोल्पा बेच्दैछन्,' रोल्पाली गुनासो गर्छन्। विगतमा आफ्नो गाँस काटेर पेटभरी खाना खुवाएको रोल्पा दीर्घ रोगी बनेर थलिएको छ तर हेर्ने फुर्सद कसैलाई छैन। राष्ट्रिय पञ्चायत सदस्य, सांसद, सभाषद त के मन्त्रीहरु समेत बनाउन भ्याएकै हो रोल्पाले। प्राय हरेक पटकको मन्त्री मण्डलमा रोल्पा सहभागी भइरह्यो ईतिहासदेखि। अहिलेसम्म रोल्पाले आधा दर्जन बढी मन्त्री जन्माइसकेको छ। बालाराम घर्तीमगर, रेगबहादुर सुवेदी, सुरेन्द्र हमाल, भिमकुमारी बुढा, वर्षमान पुन, जयपुरी घर्ती, ओनसरी घर्ती, कृष्ण बहादुर महरा। सभासद त झन् धेरै पठाइसक्यो । तर रोल्पालीको स्वास्थ्यबारे कसैले चासो दिएनन्। करिब अढाई लाख रोल्पालीलाई सेवा दिन अहिलेसम्म १५ सैय्याको एक मात्र जिल्ला अस्पतालको स्तर बृद्धि गर्न कतैबाट चासो दिइएको छैन। त्यसो त जिल्ला कै एक मात्र अस्पतालले आजसम्म दरबन्दी अनुसारको नवौं तहको डाक्टर पाएको छैन। एक पटक नवौं तहको डाक्टरको सरुवा भएको थियो। एक दिन हाजिर भएर गए पछि रमना लिन समेत आएनन्, डा. सुरेन्द्रलाल श्रेष्ठ। हिजो पञ्चायतमा करिब–करिब २ दशक मन्त्री बनेका बालाराम घर्तीमगर काठमाडौं नै बस्छन्। बिरामी परे भने डा. गोविन्द केसी आमरण अनसन बसेर सुल्झाएको सेवा लिन्छन्। बहुदलका मन्त्री सुरेन्द्र हमाल अनि गणतन्त्र पछिका वर्षमान पुन, कृष्णवहादुर महरा, वर्तमान उपसभामुख ओनसरी घर्ती, अहिलेका समानुपातिक सभासद गोकुल घर्ती र अमरसिंह पुन पनि उतै छन्। सोध्दैनन्, कस्तो छ रोल्पाको स्वास्थ्य? २०३४ साल साउन १ गतेबाट सुरु हुन्छ, रोल्पाली सरकारी स्वास्थ्य सेवाको। कामु कार्यालय प्रमुख लोकेस्वरलाल श्रेष्ठवाट सुरु गरिएको स्वास्थ्य कार्यालयले आफ्नो ३७ वर्षको जीवनमा अहिलेसम्म आठ जना डाक्टर मात्र निमित्त प्रमुखको रुपमा भेटेको छ। २०३४ देखी २०६० सम्म सामान्य हेल्थ सेन्टरको रुपमा रहेको यहा २०६१ चैतमा मात्र जिल्ला अस्पतालको स्वीकृति पायो। त्यो पनि मात्र १५ सैयाको। आफ्नो भवनको अभावमा बहालमा बस्दै आएको अस्पताललाई २०६२ सालमा डा. पिताम्वर सुवेदीले जबरजस्त रुपमा पुर्याए सदरमुकामबाट ५ किलोमीटर टाढा रहेको अस्पतालको आफ्नै खण्डहरु बनेको भवनमा। खण्डहर भवन किन ? २०३७/०३८ मा टेन्डर आह्वान पछि पम्फा कन्ट्रक्सनले जिल्ला अस्पताल भवन निर्माण सुरु गरेको थियो। त्यो बेलाको ३६ लाख रुपैँयामा सुरु गरिएको भवन निर्माण तत्कालीन पञ्चायतका हस्तीहरु सुर्यबहादुर थापा र लोकेन्द्रबहादुर चन्दको प्यानलको आन्तरिक विवादका कारण निर्माण व्यावसायी डिल्लीबहादुर सुवेदी चेपुवामा परे। उनले थापा पक्षको प्यानलको निहुँ बनाएर भवन निर्माण अलपत्रै छाडे केही समय। २०४२ सालमा सि.डि.ओ भई आएका सानुबाबु खत्रीले यो योजना सकाउन पहल गरे। थापा पक्ष र सिडियोको दवावमा परेका निर्माण व्यावसायीले नाम मात्रको काम सकाएर भवन हस्तानतरण नै नगरी गुमनाम भए। त्यससँगै नेदरल्याण्ड सरकारले अस्पतालका लागि दिएका भौतिक सामाग्री समेत रहेको नवनिर्मित अस्पताल भवन अलपत्र परे पछि सबै चोरीए, झ्यालढोका सबै हराए। २०३७/०३८ बाट सुरु भएर २०४१/०४२ तिर सम्पन्न भएको यो भवन करिब २० वर्ष जति एक्लियो। सामान्य हेल्थ सेन्टरका लागि बनाएको भवन हस्तान्तरण नभएका कारण स्वास्थ्य संस्था सदरमुकाममै बस्यो। भाडाको सानो घरमा। २०६