असोजको दोस्रो सातामा १९ अर्ब रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेका बैंकहरुले ८ अर्ब रुपैयाँ मात्र निक्षेप संकलन गरेका छन् । असोज लागेपछि १२ दिनको अवधिमा मात्रै बैंकहरुले ३४ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका छन् भने १८ अर्ब निक्षेप संकलन गरेका छन् । चालु बर्ष सुरु भएयता अर्थात् गत साउन १ गतेदेखि असोज १२ गतेसम्मको अवधिमा बैंकहरुमा ५० अर्ब निक्षेप थपिएको छ भने ९७ अर्ब कर्जा विस्तार गरेका छन् । गत असार मसान्तसम्म बैंकहरुसँग २४ खर्ब ७० अर्ब निक्षेप थियो भने सो अवधिमा २१ खर्ब ११ अर्ब ऋण लगानी गरेका थिए । असोजको दोस्रो साताको अन्त्यसम्म बैंकहरुले कूल २५ खर्ब २० अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेका छन् भने २२ खर्ब ८ अर्ब रुपैयाँ ऋण दिएका छन् । दशैँ तिहार छठ लगायतका पर्वहरु सुरु भएकाले अहिले कर्जाको माग अत्याधिक रहेको बैंकरहरुको भनाई छ । चाडपर्वको अवसरमा विशेषगरी गाडी कर्जाको माग बढी हुने गरेको उनीहरु बताउँछन् । त्यसैगरी यहि सिजनमा विदेशबाट आयत बढ्ने हुँदा पनि कर्जाको माग बढ्ने गरेको छ । रा ष्ट्र बैंकले तरलता प्रशोचन गरिरहेको र बैंकहरु निक्षेप जुटाउन भन्दा कर्जा विस्तारमा आक्रामक बनेपछि बैकिङ्ग क्षेत्रमा अघिल्लो बर्षहरुमा जस्तै पुन तरलता संकट उत्पन्न हुनसक्ने आंकलन गर्न थालिएको छ । असोजको दोस्रो सातामा १९ अर्ब रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेका बैंकहरुले ८ अर्ब रुपैयाँ मात्र निक्षेप संकलन गरेका छन् । असोज लागेपछि १२ दिनको अवधिमा मात्रै बैंकहरुले ३४ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका छन् भने १८ अर्ब निक्षेप संकलन गरेका छन् । चालु बर्ष सुरु भएयता अर्थात् गत साउन १ गतेदेखि असोज १२ गतेसम्मको अवधिमा बैंकहरुमा ५० अर्ब निक्षेप थपिएको छ भने ९७ अर्ब कर्जा विस्तार गरेका छन् । गत असार मसान्तसम्म बैंकहरुसँग २४ खर्ब ७० अर्ब निक्षेप थियो भने सो अवधिमा २१ खर्ब ११ अर्ब ऋण लगानी गरेका थिए । असोजको दोस्रो साताको अन्त्यसम्म बैंकहरुले कूल २५ खर्ब २० अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेका छन् भने २२ खर्ब ८ अर्ब रुपैयाँ ऋण दिएका छन् । दशैँ तिहार छठ लगायतका पर्वहरु सुरु भएकाले अहिले कर्जाको माग अत्याधिक रहेको बैंकरहरुको भनाई छ । चाडपर्वको अवसरमा विशेषगरी गाडी कर्जाको माग बढी हुने गरेको उनीहरु बताउँछन् । त्यसैगरी यहि सिजनमा विदेशबाट आयत बढ्ने हुँदा पनि कर्जाको माग बढ्ने गरेको छ । रा ष्ट्र बैंकले तरलता प्रशोचन गरिरहेको र बैंकहरु निक्षेप जुटाउन भन्दा कर्जा विस्तारमा आक्रामक बनेपछि बैकिङ्ग क्षेत्रमा अघिल्लो बर्षहरुमा जस्तै पुन तरलता संकट उत्पन्न हुनसक्ने आंकलन गर्न थालिएको छ ।