लगनाीकर्ता बिना पूँजी बजार अपूर्ण रहने उल्लेख गर्दै अध्यक्ष कार्कीले बजारलाई जिवन्त बनाउने काम लगानीकर्ताको भएको बताए । बाेर्ड अध्यक्ष कार्कीले लगानीकर्तालाई विवेकशील तरीकाले बजारमा लगानी गर्न समेत सुझाए । लगानीकर्तालाई सूचित गराउने र पूँजी बजारमा विदेशी लगानी भित्र्याउने काम बोर्डको भएको उनको भनाई थियो । 'पूँजी बजारको विकास विना आर्थिक समृद्धि सम्भव छैन । नेपालको पूँजी बजार सुधार र आधुनिकिरणको चरणमा रहेको बताउँदै उनले पूँजी बजारलाई प्रादेशिक र जिल्लागत रुपमा विस्तार गर्नुपर्छ । यसमा बोर्डले मात्रै नभई सबै सरोकारवाला निकायको साथ र सहयोग आवश्यकता छ । बजार विकास र विस्तारका लागि सबैको उत्तिकै दायित्व छ ।' उनले भने । साथै बाेर्ड अध्यक्ष कार्कीले पूँजीबजारलाई संघीय संरचनामा लैजान यसैबर्षभित्र प्रदेश नं १ मा बोर्डको प्रादेशिक कार्यालयको स्थापना गर्ने जानकारी दिए । केन्द्रमा सीमित रहेको पूँजी बजारलाई संघीय संरचना अनुसार प्रत्येक प्रदेशमा पुर्याएर लगानीकर्तालाई पूँजीबजारमा भित्र्याउने बोर्डको उद्देश्य रहेको प्रष्ट पारे । वित्तीय स्थायीत्वका लागि धितोपत्रको मात्र नभई अन्य क्षेत्रको पनि रेटिङ्ग आवश्यक रहेको उनकाे धारणा थियाे । साथै उनले सरोकारवाला मात्र नभई नियामक निकायहरु पनि पारदर्शी हुनुपर्नेमा जोड दिए । सबै इमान्दार भएर लागेमा नेपालको पूँजी बजार अर्को चरणमा प्रवेश गर्न समय नलाग्ने बाेर्ड अध्यक्ष कार्कीको भनाई थियो । साथै उनले ब्रोकर मार्फत नै मार्जिन ल्याण्डिङ्ग सेवा उपलब्ध गराउने काम अन्तिम चरणमा रहेको जानकारी दिँदै धितोपत्र बजारलाई थप उर्जा मिल्ने बताए । लगनाीकर्ता बिना पूँजी बजार अपूर्ण रहने उल्लेख गर्दै अध्यक्ष कार्कीले बजारलाई जिवन्त बनाउने काम लगानीकर्ताको भएको बताए । बाेर्ड अध्यक्ष कार्कीले लगानीकर्तालाई विवेकशील तरीकाले बजारमा लगानी गर्न समेत सुझाए । लगानीकर्तालाई सूचित गराउने र पूँजी बजारमा विदेशी लगानी भित्र्याउने काम बोर्डको भएको उनको भनाई थियो । 'पूँजी बजारको विकास विना आर्थिक समृद्धि सम्भव छैन । नेपालको पूँजी बजार सुधार र आधुनिकिरणको चरणमा रहेको बताउँदै उनले पूँजी बजारलाई प्रादेशिक र जिल्लागत रुपमा विस्तार गर्नुपर्छ । यसमा बोर्डले मात्रै नभई सबै सरोकारवाला निकायको साथ र सहयोग आवश्यकता छ । बजार विकास र विस्तारका लागि सबैको उत्तिकै दायित्व छ ।' उनले भने । साथै बाेर्ड अध्यक्ष कार्कीले पूँजीबजारलाई संघीय संरचनामा लैजान यसैबर्षभित्र प्रदेश नं १ मा बोर्डको प्रादेशिक कार्यालयको स्थापना गर्ने जानकारी दिए । केन्द्रमा सीमित रहेको पूँजी बजारलाई संघीय संरचना अनुसार प्रत्येक प्रदेशमा पुर्याएर लगानीकर्तालाई पूँजीबजारमा भित्र्याउने बोर्डको उद्देश्य रहेको प्रष्ट पारे । वित्तीय स्थायीत्वका लागि धितोपत्रको मात्र नभई अन्य क्षेत्रको पनि रेटिङ्ग आवश्यक रहेको उनकाे धारणा थियाे । साथै उनले सरोकारवाला मात्र नभई नियामक निकायहरु पनि पारदर्शी हुनुपर्नेमा जोड दिए । सबै इमान्दार भएर लागेमा नेपालको पूँजी बजार अर्को चरणमा प्रवेश गर्न समय नलाग्ने बाेर्ड अध्यक्ष कार्कीको भनाई थियो । साथै उनले ब्रोकर मार्फत नै मार्जिन ल्याण्डिङ्ग सेवा उपलब्ध गराउने काम अन्तिम चरणमा रहेको जानकारी दिँदै धितोपत्र बजारलाई थप उर्जा मिल्ने बताए ।