यसैगरी सिडिएससीले लगानीकर्ता सप्ताहको अवसरमा कुनै पनि निक्षेप सदस्यकोबाट निशुल्क डिम्याट खाता खोल्न सकिने व्यवस्था मिलाएको छ । सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गले असोज २१ गते आइतबारदेखि दोस्रो बजारमा कारोबार हुने धितोपत्रको राफसाफ विद्युतिय निर्देशन पुर्जी (ईडीआर्इएस) मार्फत गराउने प्रणालीको सुरुवात गरेको हो। यसका लागि लगानीकर्ताले मेरो शयेरको प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ । आफूले बिक्री गरेको धितोपत्रको कारोबार सम्बन्धि विवरण हेर्न र त्यसको राफसाफका लागि कारोबार सम्पन्न भएको दिनदेखि कारोबार भएपछिको दाेस्रो दिन (टि+२) सम्मको समयावधि भित्र जुनसुकै बेला आफ्नो निक्षेप सदस्यलाई निर्देशन पुर्जी जारी गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ । यसका साथै कारोबार भएका शेयरको हकमा लाग्ने हस्तान्तरण शुल्क लगानीकर्ताले आफ्नो राफसाफ सदस्यलाई बुझाउन सकिने सिडिएससीले जनाएको छ । ईडीआइएसको प्रयोगसंँगै लगानीकर्तालाई नेप्सेको पूर्ण स्वचालित कारोबार प्रणालीमा सेयर राफसाफमा सहज हुने विश्वास सिडिएससीले लिएको छ । कारोबार भएको सेयर राफसाफकै लागि लगानीकर्ताले डिआईएस स्लीप बुझाउन सेयर दलाल तथा निक्षेप सदस्यको कार्यालय धाउनुपर्ने बाध्यताको अन्त्य हुने सिडिएससीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देवप्रकाश गुप्ताले बताए । ‘समयमै निर्देशन पुर्जी जारी हुन नसक्दा आउने क्लोज आउटको समस्या इडिआईएसले न्युनीकरण गर्नेछ । सिडीएसका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत गुप्ताले भने । विश्व लगानीकर्ता सप्ताहको अवसरमा लगानीकर्ताले १५ दिनसम्म निशुल्क डिम्याट खाता पनि खोल्न पाउने भएका छन् । असोज १९ देखि कात्तिक २ गते सम्म लगानीकर्ताहरुले निशुल्क कुनै पनि निक्षेप सदस्यकोमा गएर निशुल्क डिम्याट खाता खोल्न सक्ने खोल्न सिडीएसले जनाएको हो । यसका लागि सबै निक्षेप सदस्यलाई निर्देशन दिइसकिएको सिडिएससीले जनाएको छ । पहिले नै डिम्याट खाता भएका लगानीकर्ताहरुलाई भने दोहोर्याएर डिम्याट खाता नखोल्न पनि सिडिएससीले आग्रह गरेको छ । सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गले असोज २१ गते आइतबारदेखि दोस्रो बजारमा कारोबार हुने धितोपत्रको राफसाफ विद्युतिय निर्देशन पुर्जी (ईडीआर्इएस) मार्फत गराउने प्रणालीको सुरुवात गरेको हो। यसका लागि लगानीकर्ताले मेरो शयेरको प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ । आफूले बिक्री गरेको धितोपत्रको कारोबार सम्बन्धि विवरण हेर्न र त्यसको राफसाफका लागि कारोबार सम्पन्न भएको दिनदेखि कारोबार भएपछिको दाेस्रो दिन (टि+२) सम्मको समयावधि भित्र जुनसुकै बेला आफ्नो निक्षेप सदस्यलाई निर्देशन पुर्जी जारी गर्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ । यसका साथै कारोबार भएका शेयरको हकमा लाग्ने हस्तान्तरण शुल्क लगानीकर्ताले आफ्नो राफसाफ सदस्यलाई बुझाउन सकिने सिडिएससीले जनाएको छ । ईडीआइएसको प्रयोगसंँगै लगानीकर्तालाई नेप्सेको पूर्ण स्वचालित कारोबार प्रणालीमा सेयर राफसाफमा सहज हुने विश्वास सिडिएससीले लिएको छ । कारोबार भएको सेयर राफसाफकै लागि लगानीकर्ताले डिआईएस स्लीप बुझाउन सेयर दलाल तथा निक्षेप सदस्यको कार्यालय धाउनुपर्ने बाध्यताको अन्त्य हुने सिडिएससीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देवप्रकाश गुप्ताले बताए । ‘समयमै निर्देशन पुर्जी जारी हुन नसक्दा आउने क्लोज आउटको समस्या इडिआईएसले न्युनीकरण गर्नेछ । सिडीएसका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत गुप्ताले भने । विश्व लगानीकर्ता सप्ताहको अवसरमा लगानीकर्ताले १५ दिनसम्म निशुल्क डिम्याट खाता पनि खोल्न पाउने भएका छन् । असोज १९ देखि कात्तिक २ गते सम्म लगानीकर्ताहरुले निशुल्क कुनै पनि निक्षेप सदस्यकोमा गएर निशुल्क डिम्याट खाता खोल्न सक्ने खोल्न सिडीएसले जनाएको हो । यसका लागि सबै न