कार्यक्रमका प्रस्तोता मनोज पाण्डेले शेयर बजारलाई किन यति धेरै नजर अन्दाज गरेको भन्ने जिज्ञासको जवाफ दिने क्रममा अर्थमन्त्री खतिवडाले शेयर बजारका लगानीकर्तालाई हल्लाको पछि नलाग्न आग्रह गरेका हुन् । 'अब बजारलाई अलिकति उत्तेजित गराएर मूल्य माथि पुर्याएर शेयर बेचेर निस्कने अनि फेरि बाहिर बसेर हल्ला गरेर शेयर बजारलाई तल ल्याउने र फेरि किन्ने । यी हल्लाखोरहरुसँग हामी शतर्क हुनुपर्छ ।' 'शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुलाई म के भन्छु भने, कुनै हल्लाको पछि लाग्नु हुँदैन । तपाईको कम्पनी जहाँ लगानी गर्दै हुनुहन्छ , त्यहाँ नाफा दिएको छ भने तपाई सुरक्षित हुनुहुन्छ । कम्पनी घाटामा गईरहेको छ । कम्पनीको कारोबार पनि पारदर्शी छैन र तपाई शेयरको मूल्य बढी बढी तिरेर किनिरहनु भएको छ भने तपाईलाई कसरी अर्थमन्त्रीले बचाउनसक्छ ।' अर्थमन्त्रीले भने । बजार आधारभूत सिद्धान्तले चल्छ, अर्थमन्त्रीले बेटिंङ गर्नु हुँदैन नेपालमा कुनै बेला स्टक प्राईस आठ सयको वरीपरीमा हुँदा एकजना अर्थमन्त्रीले यो आठ सयबाट नघटोस् है भनेर म राष्ट्र बैंकको गभर्नर हुँदा भन्नुहुन्थ्थो । स्टक एक्सचेन्जको नेप्से इन्डेक्ससँग अर्थमन्त्रीले आफ्नो बेटिंङ गर्न हुँदैन, पहिलो कुरा बजारको आधारभूत सिद्धान्तले शेयर बजार चल्छ, हामीले त्यसलाई बिग्रने वातावरण बनाउन दिनु हुँदैन । के कारणले शेयरबजार हतोत्साहित हुन्छ ? आर्थिक वृद्धि कमजोर भयो भने मूल्यवृद्धिदर अत्यन्त माथि गयो भने । सरकारले करका दरहरु अत्यन्त धेरै बढायो भने । राजनैतिक अस्थिरता रह्यो भने । अनि शेयर बजार चाहि किन तल जानुपर्ने नआर्थिक वृद्धि घटेको छ अहिले, निरन्तर तेस्रो बर्षमा हामी ऐतिहासिक रुपमा हामी ६ प्रतिशत सात प्रतिशत भन्दा माथिको आर्थिक वृद्धिदर लिँदैछौं । ५ प्रतिशत मुनिको मूल्यवृद्धि छ । कुनै क्षणिक अवस्थामा बजारमा तरलताको अलिकित अभाव भयो अरे भन्ने आधारबाट बजार घटेपनि अहिले बजारमा फालाफाल छ । राष्ट्र बैंकले अर्बौं रुपैयाँ प्रशोचन गरिराखेको छ । बजार तल जानुपर्ने कारण छैन । शेयर बजारप्रति म सकारात्मक छु, सकारात्मक नै बोल्छु म सकारात्मक छु , सकारात्मक नै बोल्दिन्छु । हामीलाई राष्ट्रिय पूँजी निमार्ण गर्नुछ । पूँजी बजारको विकास गर्नुछ । राष्ट्रिय पूँजी निमार्ण गर्नलाई शेयर बजारको पनि महत्व हुन्छ । मानिसको बचत पूँजीकरण हुन्छ । त्यसको आधारबाट उद्योग खोल्नलाई, व्यवसाय संचालन गर्नलाई ऋण मात्र लिनुपर्ने अवस्था आउँदैन । त्यसरी उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्नलाई, पूँजी परिचालन गर्नुपर्ने भएकोले पूँजी बजारको ठूलो भूमिका छ । त्यो भूमिका निवार्ह गर्दिनलाई शेयर किन्दिने मान्छेको पनि भूमिका हुन्छ । त्यो भूमिका तपाईहरु निर्वाह गर्नुस् । यो भन्दा सकारात्मक कुरा हुन्छ ? शेयर मूल्य तोक्ने अर्थमन्त्रीको काम होईन अनि कुनै शेयरको मूल्य यति भनेर तोक्दिन्छ त अर्थमन्त्रीले ? विश्वका अर्थमन्त्रीहरुले यो शेयरको मूल्य यति हुन्छ म यति पुर्याइदिन्छु भनेर त भन्दैन होलानी ? अर्थमन्त्रीले त वातावरण बनाईदिने हो । शेयर बजारलाई स्थिर र क्रमश शेयर बजारलाई स्वस्थ ढंगले अघि बढ्ने, कुशल ढङ्गले चलाउने, पारदर्शी ढङ्गले अघि बढाउने कुरामा सम्भवत मेरो बजेटमा सबैभन्दा धेरै सुधारका कुराहरु छन् । त्यो पढेर उहाँहरुले बुझिदिनु पर्यो । अर्थतन्त्रमा राम्रो हुँदा शेयर बजारले त्यसको स्वत: प्रतिविम्ब गरिहाल्छ । १२ सय भन्दा माथिको बेस प्राइस छ । कुनै खास परिस्थितिको प्राइसलाई अहिले जोड्न मिल्दैन र अहिलेको भोलि पनि जोड्न मिल्दैन । म अर्थभन्त्री हुनेबेला शेयर बजारमा अलिकति तरलताको प्रभाव तत्कालीन रुपमा परेको हो । त्यो