लगानीकर्ताहरुले सप्ताह अन्र्तगत वोर्डले गरेका कामको प्रसंसा गरेपनि ब्रोकर कमिशन बढि भएको, मार्जिन लेण्डिङ्गको क्षेत्राधिकार निर्धारण नभएको, एनआरएनलाई भित्राउन पहलकदमी नलिएको भन्दै उनीहरुले बोर्डप्रति असन्तुष्टि पोखेका हुन् । बजार बिस्तारका लागि वाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिने सम्बन्धमा बोर्डले उचित कदम नचालेको उनीहरुको आरोप छ । लगानीकर्ता बिधि र बिधानको झन्झटले गर्दा शेयर बजारमा लगानी गर्ने डराउने गरेको इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष अम्बिका पौडेलले बताए । नियामक निकायले नीति बनाउदा लगानीकर्तासँग पनि छलफल तथा सहकार्य गर्न आग्रह गरे । यसले बजारमा लगानी बिस्तार हुने उनको दाबी छ । मार्जिन लेण्डिङ्गका विषयमा समय समयमा हुने परिवर्तनले बजारलाई प्रत्यक्ष असर पार्ने गरेको सेयर लगानीकर्ता संघ नेपालका अध्यक्ष उत्तम अर्यालले बताए । मार्जिन लेण्डिङ्गका सम्बन्धमा स्थिर मापदण्ड बनाउन सकेको खण्डमा अहिले बजारमा देखिँदै आएको तिब्र उतारचढावको क्रम घट्ने उनको भनाई छ । इन्भेष्टर्स फोरमका उपाध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले लगानीकर्ताले तिर्नुपर्ने कमिशन दर महंगो भएको भन्दै धितोपत्र बोर्डको ध्यानाकर्षण गराए । कमिशन घटाए बजार बढ्ने फोरमका उपाध्यक्ष रौनियारको दाबी छ । कमजोर कम्पनीमा लगानी गर्दा लगानीकर्ताहरु फस्ने गरेको भन्दै लगानीकर्ता अमर डंगोलले रेटिङ्गमा चार प्लस आउने कम्पनीको मात्रै सेयर जारी गर्नु पर्ने माग राखे । १० कित्ता सेयर पाउन कम्तीमा ५० कित्ताको आबेदन दिनु पर्ने अवस्थाको अन्त्य गर्न पनि उनले बोर्डको ध्यानाकर्षण गराए । २०७१ सालमा भएको नेशनल हाइड्रोको नक्कली सेयर कारोबारको छिनोफानो नहुँदा आफुहरु अझै जिल्ल परेको कार्यक्रममा सहभागि एक लगानीकर्ताले बताएका थिए । लगानीकर्ता उर्मिला घिमिरले करिव ५ वर्ष अघि खरिद गरेको नेशनल हाइड्रोको ५०० कित्ता शेयर मध्ये २५० कित्ता मात्र डिम्याट खातामा जम्मा भएको भन्दै अरु सेयर नपाएको गुनासो गरिन । यस सम्बन्धमा गुनासो लिएर धितोपत्र बोर्ड तथा नेप्से पटक पटक धाए पनि समस्या समाधानमा नियामक उदासिन बनेको उनको भनाई थियो । ‘जति धाए पनि काम बनेन अब अझै कहिले सम्म यता उता भनेर झुलाउनु हुन्छ ?’ उनले बोर्ड र नेप्सेप्रति आक्रोस पोखिन । लगानीकर्ता बिधि र बिधानको झन्झटले गर्दा शेयर बजारमा लगानी गर्ने डराउने गरेको इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष अम्बिका पौडेलले बताए । नियामक निकायले नीति बनाउदा लगानीकर्तासँग पनि छलफल तथा सहकार्य गर्न आग्रह गरे । यसले बजारमा लगानी बिस्तार हुने उनको दाबी छ । मार्जिन लेण्डिङ्गका विषयमा समय समयमा हुने परिवर्तनले बजारलाई प्रत्यक्ष असर पार्ने गरेको सेयर लगानीकर्ता संघ नेपालका अध्यक्ष उत्तम अर्यालले बताए । मार्जिन लेण्डिङ्गका सम्बन्धमा स्थिर मापदण्ड बनाउन सकेको खण्डमा अहिले बजारमा देखिँदै आएको तिब्र उतारचढावको क्रम घट्ने उनको भनाई छ । इन्भेष्टर्स फोरमका उपाध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले लगानीकर्ताले तिर्नुपर्ने कमिशन दर महंगो भएको भन्दै धितोपत्र बोर्डको ध्यानाकर्षण गराए । कमिशन घटाए बजार बढ्ने फोरमका उपाध्यक्ष रौनियारको दाबी छ । कमजोर कम्पनीमा लगानी गर्दा लगानीकर्ताहरु फस्ने गरेको भन्दै लगानीकर्ता अमर डंगोलले रेटिङ्गमा चार प्लस आउने कम्पनीको मात्रै सेयर जारी गर्नु पर्ने माग राखे । १० कित्ता सेयर पाउन कम्तीमा ५० कित्ताको आबेदन दिनु पर्ने अवस्थाको अन्त्य गर्न पनि उनले बोर्डको ध्यानाकर्षण गराए । २०७१ सालमा भएको नेशनल हाइड्रोको नक्कली सेयर कारोबारको छिनोफानो नहुँदा आफुहरु अझै जिल्ल परेको कार्यक्रममा सहभागि एक लगानीकर्ताले बताएका थिए । लगान