केहि समयअघि म नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालमा काम गर्थेँ। संयोग कस्तो पर्यो भने एक दिन मैले भारतीय 'सरोगेट मदर' र इजरायली दम्पतीको भाषा अनुवाद गरिदिएँ। उमेरले ४५ काटेका ति दम्पतिको 'ओभम् र स्पर्म' (डिम्ब र शुक्रकिट) लाई पहिले टेस्ट्युबमा 'फर्टिलाइज' (निषेचित) गराएर भारतीय महिलाको कोखमा बच्चा हुर्काइएको थियो।यसरी बच्चा पाउने महिलालाई सरोगेट मदर भनिन्छ। ती दम्पतिहरुको भ्रुण जब सन्तान बनेर जन्म लियो, उनीहरु त्यही सन्तान जन्माइदिने आमासँग कुरा गर्न चाहन्थे। यसअघि उनीहरुको भेटसम्म भएको थिएन। नेपाल आएका ती दम्पतिले भने, 'ईश्वरले जुन कुरा हामीलाई दिएनन् ,त्यो उपहार तपाईँले हामीलाई दिनु भयो। यस अर्थ तपाईँ हाम्रा लागि ईश्वरभन्दा पनि ठूलो हो।' यता भारतीय सरोगेट मदरले आत्म विश्वासका साथ आफू महिला भए कै कारण उनीहरुको खुसीको सहायक बन्न पाएकोमा गर्व गरिन्। मेरो जिन्दगीका अनेकन संयोगहरु मध्ये यो विशेष संयोग, म त्यो अद्भुत क्षणको साक्षी बन्न पाएँ। यो घटनाबाट सरोगेसीबारेको मेरो अवधारणामा ९० डिग्रीको बद्लाव आयो। सरोगेट मदर बन्ने वा नबन्ने भन्ने कुरा महिलाको व्यक्तिगत अधिकारको कुरा हो भन्ने सवालमा म त्यसपछि प्रस्ट भएँ। अझ भनौँ, प्रकृतिले हामी महिलालाई सन्तान जन्माउने क्षमता दिएको देखेर हामी महिलाहरु विषेश हौँ भन्ने विश्वास लाग्यो। यसैबीच, राजधानीका केही अत्याधुनिक अस्पतालहरुले सरोगेसी सेवा शुरु गरेको खबर आयो। आफूलाई खुबै महिला मैत्रि मिडिया बताउने मिडिया सरोगेसीका विरुद्ध यसरी खनिए कि यसका राम्रा पक्षहरुमाथि यीनले तेजाब छर्किए। मैले बुझेको सरोगेसी र नेपाली मिडियाले बुझेको सरोगेसीबारे केलाउन मलाई महिनौँ लाग्यो। संसारभरि कै तथ्याङ्क हेर्ने हो भने आमा बन्न योग्य केही युवतीहरूले आफ्नो कोख भाडामा दिने प्रचलन छ। भाडाको कोख भन्ने शब्द सुन्दा नकारात्मक लाग्छ। व्यवसायिक खेती या ठगीझैँ पनि सुनिन सक्छ यो शब्द। भाडा भन्ने वित्तिकै हामी धेरैले व्यवसायिक रुपमा धमाधम एउटै कोखमा एउटै महिलाले दर्जनौँ बच्चाहरु हुर्काउने ठानेका हुन सक्छौँ तर त्यो साँचो होइन। सरोगेसीमा महिलाले मेशिनले जसरी बच्चा पाउने होइन। एक महिलाले एक पटक मात्र सरोगेसी गराउन पाउने नियम नै छ। सरोगेसीका बारेमा रहेका केही भ्रमहरुबारे हामीले स्पष्ट हुनु जरुरी छ। सरोगेसीको नेपाली रुपान्तरण हो, नायव। यसको मतलव सरोगेट मदरको अर्थ हो, नायव आमा अर्थात् केही समयका लागि आमाको जिम्मेवारी बोक्ने व्यक्ति। सरोगेसीमा एक वा दुई पटक आफ्नै बच्चा पाइसकेको महिलाले अरु कसैको बच्चा आफ्नो गर्भमा हुर्काउने प्रचलन छ। अरु कसैको पनि बच्चा पाइदिँदैमा उनले फेरी आफ्नो श्रीमानसँग मिलेर बच्चा पाउन नमिल्ने होइन। अरु कसैको बच्चा पाउने भन्दैमा कोही पुरुषसँग सहवास गर्ने पनि होइन। यसलाई यौनधन्दा वा मृगौला बेचबिखन यो प्रकृयामा,सँग किमार्थ तुलना गर्न मिल्दैन। टेस्टट्युबमा फर्टिलाइज गरिएको केही विकसित एम्ब्रियोलाई सामान्य सिजरिङ मार्फत महिलाको गर्भमा राख्ने गरिन्छ। यस प्रकृयाको खास विशेषता के हो भने यसरी जन्मिएको बच्चाको डि.एन.ए परीक्षण गर्दा जुन दम्पतिको ओभम् र स्पर्र्म हो उसैसंग मात्र मेल खान्छ, ९ महिना गर्भमा राखिदिने आमाको बच्चामा कुनै प्रकारको पनि प्रभाव रहँदैन। यस अर्थ यो बच्चाको आमाबाबु को भन्नेमा कुनै दुविधा रहँदैन। अहिले चर्चामा रहेको विषयचाहीँ 'जेस्टेशनल क्यारियर' अर्थात 'भ्रुणावधिको आमा'को विषय हो। केही समयका लागि वयस्क र सक्षम युवतीहरुको गर्भ लिएर बच्चा जन्माउने प्रचलन नेपालमा भित्रिएको र यसले हाम्रो सामाजिक संरचना, व्यवहार र संस्कारमै गम्भि