सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडले विहिबार आयोजना गरेको विद्युतिय निर्देशन पुर्जी (ई–डिआईएस) को शुभारम्भ कार्यक्रममा पौडेलले हिजो ब्रोकरमा बुझाइने कागजी डिआईएसको राफसाफमा कारोबार सम्पन्न भएको दोस्रो दिनसम्म (टि प्लस २) र अनलाइन मार्फत हुने राफसाफमा पनि टि प्लस २ समयावधि कायम गरिनुले खासै अन्तर नभएको बताए । नेप्सेले ल्याउने अनलाईन ट्रेडिङ्ग कारोबार र सिडिएससीको इलेक्ट्रोनिक डेबिट इन्स्ट्रक्सन स्लीप (ई–डिआईएस) को शुभारम्भले पूँजी बजारलाई प्रविधिमैत्री बनाउन सहयोग पुग्ने पौडेलकाे भनार्इ छ । ई–डिआईएस प्रयोग गरेर अनलाईन शेयर कारोबारमा अभ्यस्त हुन लगानीकर्तालाई आग्रह गर्दै शेयर बजार जति प्रबिधिमैत्री हुन्छ त्यति बजारले गति समाउने बताए । शेयर बजारका लगानीकर्तालाई विभिन्न कानूनी झन्झटहरुले लगानी गर्ने डराउने परिस्थिति सिर्जना गरेको भन्दै फोरमका अध्यक्ष पौडेलले नियामक निकायले नीति नियमहरु बनाउँदा लगानीकर्ताहरुसँग सहकार्य गरेर मात्र बनाउन अनुरोध गरे । दुबैको छलफलबाट नियम बनाउँदा शेयर बजारमा लगानी भित्र्याउन सहयोग पुग्ने उनले बताए । पूँजी बजारमा लगानी गर्ने सबै लगानीकर्ताले पारदर्शी रुपमा कर तिरेका भन्दै पौडेलले सिडिएसीले कर तिरेको निश्चय गरेपछि राजश्व विभागले तुरुन्त प्रमाणित गर्ने व्यवस्था गर्न सुझाव दिए । कार्यक्रममा बोल्दै मर्चेन्ट बैंकका महासचिव तथा एनआईबिएल एस क्यापिटलका महाप्रबन्धक मेखबहादुर थापाले अनलाईन कारोबार प्रणाली र इ डिआइएसको सुरुवातले देशभरीबाट शेयर खरिद बिक्री गर्न सक्ने हुँदा शेयर बजारमा रेभुलेसन नै ल्याउने बताए । तर प्रबिधीसँगै चुनौती पनि थपिने भएकाले त्यसतर्फ भने सजग हुनुपर्ने उनकाे भनार्इ थियाे। नवनिर्वाचित स्टक ब्रोकर एशोसियसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले नेप्से, सिडिएससी, ब्रोकर र लगानीकर्ता एउटै गाडीको चार पांग्रा भएको भन्दै सबैकाे सहयोग आवश्यक पर्ने बताए । नेप्सेले ल्याउने अनलाईन ट्रेडिङ्ग कारोबार र सिडिएससीको इलेक्ट्रोनिक डेबिट इन्स्ट्रक्सन स्लीप (ई–डिआईएस) को शुभारम्भले पूँजी बजारलाई प्रविधिमैत्री बनाउन सहयोग पुग्ने पौडेलकाे भनार्इ छ । ई–डिआईएस प्रयोग गरेर अनलाईन शेयर कारोबारमा अभ्यस्त हुन लगानीकर्तालाई आग्रह गर्दै शेयर बजार जति प्रबिधिमैत्री हुन्छ त्यति बजारले गति समाउने बताए । शेयर बजारका लगानीकर्तालाई विभिन्न कानूनी झन्झटहरुले लगानी गर्ने डराउने परिस्थिति सिर्जना गरेको भन्दै फोरमका अध्यक्ष पौडेलले नियामक निकायले नीति नियमहरु बनाउँदा लगानीकर्ताहरुसँग सहकार्य गरेर मात्र बनाउन अनुरोध गरे । दुबैको छलफलबाट नियम बनाउँदा शेयर बजारमा लगानी भित्र्याउन सहयोग पुग्ने उनले बताए । पूँजी बजारमा लगानी गर्ने सबै लगानीकर्ताले पारदर्शी रुपमा कर तिरेका भन्दै पौडेलले सिडिएसीले कर तिरेको निश्चय गरेपछि राजश्व विभागले तुरुन्त प्रमाणित गर्ने व्यवस्था गर्न सुझाव दिए । कार्यक्रममा बोल्दै मर्चेन्ट बैंकका महासचिव तथा एनआईबिएल एस क्यापिटलका महाप्रबन्धक मेखबहादुर थापाले अनलाईन कारोबार प्रणाली र इ डिआइएसको सुरुवातले देशभरीबाट शेयर खरिद बिक्री गर्न सक्ने हुँदा शेयर बजारमा रेभुलेसन नै ल्याउने बताए । तर प्रबिधीसँगै चुनौती पनि थपिने भएकाले त्यसतर्फ भने सजग हुनुपर्ने उनकाे भनार्इ थियाे। नवनिर्वाचित स्टक ब्रोकर एशोसियसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले नेप्से, सिडिएससी, ब्रोकर र लगानीकर्ता एउटै गाडीको चार पांग्रा भएको भन्दै सबैकाे सहयोग आवश्यक पर्ने बताए ।