१० कात्तिक, काठमाडौं । सार्क सम्मेलनको कारण देखाउँदै नेपाली कांग्रेसका भातृ संगठनहरुको महाधिवेशन फेरि स्थगित हुने भएका छन् । नेपाल विद्यार्थी संघ, नेपाल तरुण दल र नेपाल महिला संघको महाधिवेशन मंसिरमा तोकिएको छ । पार्टी नेतृत्वले महाधिवेशन स्थगित गर्ने संकेत दिएपछि नेतृत्वका प्रत्याशीहरु पार्टीका शीर्ष नेतालाई महाधिवेशन स्थगित नगर्न दबाव दिँदै हिँडेका छन् । कांग्रेसका अधिकांश भातृ संगठनहरु लामो समयदेखि अधिवेशन नहुँदा टीके नेतृत्वका भरमा चलिरहेका छन् । महाधिवेशन भएका सबै भातृ संगठनका नेतृत्व शेरवहादुर देउवा पक्षको पोल्टामा गएपछि संस्थापन पक्ष हच्किएको छ । ‘सार्क सम्मेलनसँग पार्टीका भातृ संगठनको अधिवेशनको साइनो हुँदैन, महाधिवेशन रोक्ने अरु बहाना खपाएर सार्क सम्मेलन देखाउन खोजिएको छ,’ तरुण दलका एक नेताले भने । आठ वर्षदेखि महाधिवेशन नभएको नेवि संघको महाधिवेशन पाँचौंपटक स्थगनपछि कात्तिक ३० देखि मंसिर २ गतेसम्म हुने गरी तोकिएको छ । तर, केही नेताहरुले छैटौंपटक महाधिवेशन स्थगित हुने संकेत दिएपछि नेविसंघ नेताहरु निराश बनेका छन् । अध्यक्षका प्रत्याशी मनोजमणि आचार्यले अब नेवि संघको महाधिवेशन कुनै हालतमा स्थगित नहुने र स्थगन स्वीकार्य पनि नहुने बताए । ‘मंसिर १५ देखि हुने सार्क सम्मेलनले नेविसंघ महाधिवेशनलाई केही असर गर्दैन,’ आचार्यले भने, ‘मंसिर चार-पाँच गतेसम्म हाम्रो नयाँ नेतृत्व नै आइसक्छ ।’ नेविसंघ महाधिवेशन यसअघि भदौमा निर्धारित भए पनि केही जिल्लामा विवाद भएको भन्दै पार्टीले स्थगित गरेको थियो । अहिले ६४ जिल्ला अधिवेशनको विवाद टुंग्याएर नामावली नै पार्टी केन्द्रमा पठाइसकिएको आचार्यले बताए । बाँकी ११ जिल्लाको चाँडै टुंगो लाग्ने भन्दै उनले दश दिनसम्म विद्यार्थी नेताको आमरण अनसनपछि तोकिएको महाधिवेशनको मिति अब नसर्ने बताए । तरुण दल केन्द्रीय सदस्य टेकराज पौडेलले सार्क सम्मेलन त्यहि बेला परेकाले मंसिर १० को मिति सर्ने संकेत पाइएको बताए । तर मंसिर महिनाभित्रै महाधिवेशन हुनुपर्ने उनले बताए । कांग्रेसका एक नेताले तरुण दल र महिला संघको महाधिवेशन मंसिरबाट फागुनतिर सर्ने निश्चित भए पनि नेविसंघको बारेमा छलफल चलिरहेको बताए । ‘यिनीहरुको विवाद र सार्क समिटलाई देखाएर फेरि सर्न सक्छ,’ उनले भने । भन्नलाई भातृ संगठनहरुभित्रको विवाद, जिल्ला अधिवेशन हुन नसकेको र भएकामा पनि नेतृत्व विवाद देखाइए पनि अधिवेशन स्थगनको चूरो कुराचाहिँ देउवा पक्षको बढ्दो अतिक्रमण नै हो । अहिले सार्क सम्मेलनका कारण तरुण दल र महिला संघको महाधिवेशन स्थगन गर्ने भनिए पनि ती दुवै संगठनमा देउवा पक्षले जित्ने देखिएकाले संस्थापन पक्ष डराएको देउवा पक्षधर नेताहरुको आरोप छ । ‘जे जे बाहाना देखाएर भातृ संगठनका अधिवेशन रोकिए पनि खासमा सुशील कोइराला र रामचन्द्र पौडेल हामीसँग डराएका छन्,’ तीन नेताले भने, ‘सबै भातृ संगठनमा देउवा पक्षले जितेपछि उनीहरु बाहना खोज्दैछन् ।’ हालसम्म महाधिवेशन भएका भातृ संगठनहरु सबैमा देउवा पक्षले जितेका छन् । ट्रेड युनियन कांग्रेस, नेपाल प्रेस युनियन, नेपाल दलित संघ, शिक्षक संघ सबैको महाधिवेशनमा देउवा पक्षले जितेपछि भातृ संगठनबाट संस्थापन पक्षको पकड खुस्किँदै गएको छ । भातृ संगठनहरुमा देउवा पक्ष हावी भएपछि पार्टीको महाधिवेशनमा समेत असर पर्नेछ । कांग्रेसको महाधिवेशन एक वर्ष सारेर केन्द्रदेखि सबै निकायको म्याद थपिएको छ ।