मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार नेतृत्वको मोर्चाले मुलुक चुनौतिपूर्ण स्थितिमा रहेको भन्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई अमेरिका भ्रमण स्थगित गर्न सुझाव दिएको छ। गच्छदारको नेतृत्वमा रहेको तीन मधेसी दलको संघीय लोकतान्त्रिक मोर्चाको मंगलबारको बैठकले देशको संगीन तथा चुनौतिपूर्ण वर्तमा राजनीतिक घडीमा प्रधानमन्त्री विदेश भ्रमण जानु अनुपयुक्त भएको निश्कर्ष निकालेको हो। मोर्चामा आबद्ध फोरम गणतान्त्रिकका अध्यक्ष राजकिशोर यादव, राष्ट्रिय मधेस समता पार्टीका शरदसिंह भण्डारी र गच्छदारले हस्ताक्षर गरेको चारबुँदे निर्णयसहितको विज्ञप्तिमा यस्तो निश्कर्ष निकालिएको हो। संविधानसभाबाट नयाँ संविधान जारी गरे लगत्तै संयुक्त राष्ट्रसंघको ७० औं महासभामा भाग लिन प्रधानमन्त्री कोइराला १८ सदस्यीय नेपाली टोलीको नेतृत्व गर्दै बुधबार अमेरिका प्रस्थान गर्नुअघि मोर्चाले बक्तब्य जारी गरेको हो। त्यसैगरी मोर्चाको बैठकले तराई मधेस र थरुहटमा जारी आन्दोलन कुनै कानुनी विषय नभइ राजनीतिक विषय भएको भन्दै ठूला राजनीतिक दलले यसको राजनीतिक समाधान खोज्न माग गरको छ। विगतमा भएका सहमति विपरित पहिचान, सामर्थ्य र अधिकारको विषयलाई निशेध गरी प्रदेश निर्माणको नाममा पञ्चायतकालमा अञ्चल र विकास क्षेत्रको निर्माण गरेजस्तै प्रशासनिक पुर्नसंरचना गरेको आरोप पनि उनीहरुले ठूला दललाई लगाएका छन्। मोर्चाले मधेस थरुहटका झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुर जिल्ला मुख्य विवादको केन्द्र रहेको भन्दै यस विषयमा तत्काल वार्ता र सहमतिबाट टुंगो लगाउन र सोही अनुसार संविधानमा आवश्यक संशोधन गर्न पनि सरकार र ठूला दललाई आग्रह गरेको छ। त्यसैगरी तराई मधेसमा पहिचान र अधिकारका लागि जारी आन्दोलनलाई निर्णायक रुपले अघि बढाइ सफल बनाउन मधेस थरुहटमा क्रियाशिल विभिन्न मोर्चा, संगठन र राजनीतिक शक्तिहरुसँग आवश्यकता अनुसार एकता, सहकार्य, आपसी सहयोग र तालमेल गर्दै अघि बढ्ने निर्णय मोर्चाले गरेको छ। यस अलवा तराई मधेसमा भइरहेको आन्दोलनमा भइरहेको सुरक्षा प्रहरी दमन, हत्या, धरपकट लगायतका कार्यको भर्त्सना गर्दै निधन भएका व्यक्तिलाई शहिद घोषणा गर्न र उनीहरुको परिवारलाई क्षतिपूर्तिको व्यवस्था गर्न, घाइतेको निःशुल्क उपचार तथा पक्राउ गरी झुटा मुद्दा चलाइएका सबैलाई रिहा र मुद्दा फिर्ता लिन पनि सरकारसँग माग गरेको छ। अन्यथा जारी प्रहरी दमन र हत्याबाट उत्पन्न हुने परिणामको जिम्मेवारी सरकार र प्रमुख ठूला दलले लिनु पर्ने चेतावनी मोर्चाले दिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-09-23 00:03:57