म भारतमा मोदी शासनको प्रशंसक पनि होइन। ठूलो आशावादीताबीच सत्तामा आएका मोदीसित निराश हुँदै जाने भारतीयहरुको संख्या बढेसँगै अहिले भारतमा साख बचाउन भाजपालाई हम्मे पर्दै आएको छ। खास गरी अर्थतन्त्रमा साँगोपाँगो सुधार ल्याउन वाचाबाट पछि हटेको भनेर अहिले मोदीको चर्को आलोचना भइरहेको छ। सुधार गर्नुपर्ने दीर्घकालीन प्राथमिकता र चुनाव जित्न नभई नहुने लोकरिझ्याइँ वाला तत्कालीन प्राथमिकताको च्यापोमा परेको मोदी सरकार विहार चुनावपछि निर्णायक रुपमा प्रस्तुत हुनेछ भन्ने पनि कतिपय विश्लेषकको मत छ। मोदी नेपाल आएर भाषण दिँदा त्यसबाट वशीभूत भएर उनको प्रशंसा गर्नेको सूचीमा म थिइनँ बरु त्यस्ता प्रशंसकको बालसुलभता देखेर मनमनै हाँस्ने नेपालीहरुमध्ये म थिएँ। नेपालमा संविधान निर्माणका बेला सबैलाई समेट भन्ने भारतको सन्देशको समर्थन गर्दागर्दै अन्तिम क्षणमा उसले गरेको ‘डेस्परेट डिप्लोमेसी’ अपरिपक्व र प्रत्युत्पादक थियो भन्ने पनि मलाई लाग्छ। त्यस यता भारतको विदेश मन्त्रालयको वेबसाइटमा देखा परेका दुई छोटा वक्तव्य पनि कुशल विदेश नीतिका लक्षण पटक्कै हैनन्। हिजोको विज्ञप्तिमा उसले तराइको अशान्तिले प्रभावित भइरहेका ‘फ्रेट कम्पनीज एण्ड ट्रान्सपोर्टर्स’ भनेर तोकेर खुलाउनु र आज समाचारमा आएझैं भन्सारमा अवरोध आउनु यदि संयोग मात्र हैन भने त्यो पनि भारतले नेपालसितको सम्बन्धमा हतारमा लिने प्रत्युत्पादक निर्णय हुनेछ भन्ने मलाई लाग्छ। तर यो टिप्पणीको विषय भारत मात्र हैन, भारत–नेपाल सम्बन्ध र यसका तत्कालीन आयामहरु हुन्। त्यसैले यति भनिसकेपछि ध्यान स्वतः सम्बन्धको अर्को पक्षतिर जान्छः नेपाल। ट्वीटरमा ‘ब्याकअफइन्डिया’ ह्यासट्यागको प्रचुरता देखेपछि लाग्छ, यहाँको शिक्षित बुद्धिजीवी वर्गको ल्याकतको बलमा अन्ततः नेपालले सुगौली सन्धिदेखि भोग्दै आएको अपमान र ग्लानिभावबाट अब छिट्टै मुक्ति पाउनेछ। नेपाल अब हिजोजस्तो हेपिएर र दबेर बस्ने मुलुक रहेन, यसको स्वाभिमानलाई अब भारतले समेत सम्मान गर्नुपर्छ। कति राम्रो भावना। नयाँ संविधान जारी भएसँगै स्वतन्त्र र स्वाभिमानी नागरिकहरुको देश र समाजको हिस्सा बन्न पाउँदा गर्वले छाती फुल्नुपर्ने हो। तर त्यस्तो हुन सकिरहेको छैन। कारण १, नेपालको अर्थतन्त्र अझै परजीवी प्रकृतिको छ। भारतबाट तीनतिरबाट घेरिएकाले आयातको मुख्य स्रोत उही हुनु र उताको अर्थतन्त्र निकै ठूलो र सापेक्षतः उन्नत हुनाले व्यापार घाटा कायम हुनु एक हदसम्म स्वभाविकै हो। निर्यात सापेक्षतः कम हुनु आपत्तिजनक कुरा हैन तर हाम्रो निर्यात शुन्यप्रायः किन छ? पेट्रोलियमजस्ता यहाँ नहुने पदार्थ आयात गर्न त हामी अभिशप्त छौं नै, जलविद्युत्समेत भारतबाट आयात गर्नुपर्ने दरिद्र अवस्थामा हामी किन छौं? हिउँद वा खडेरीमा लोड शेडिङ २४ घण्टा नपुगोस् भनेर जुन देशले दाँत ङिच्च पार्दै छिमेकसित बिजुली माग्नुपर्छ, त्यस्तो देशले जलस्रोतमा धनी छु भन्न लाज मान्नुपर्छ कि पर्दैन? जुन देशको पेट्रोलियमको स्रोत एउटै देश छ, अनि राजधानीलाई ३ दिन पुग्नेभन्दा बढी पेट्रोल र १० दिन पुग्नेभन्दा बढी डिजल मौज्दातमा छैन, त्यस्तो देशका नागरिकले सामाजिक सञ्जालमा राष्ट्रवादिताको सिंगौरी खेल्नुले कत्तिको अर्थ राख्छ? जहाँँसम्म व्यापारको कुरा छ, भारत हामीलाई सामान दिन्छ, हामी उसलाई पैसा दिन्छौं। त्यसमा उसको कुनै निगाह छैन। तर प्रत्येक वर्ष सिर्जना हुने बजेट घाटालाई पुर्ति गर्न भारत लगायतका दाताहरुको मुख ताक्नुपर्ने यथार्थसित हो हामी लज्जित हुनुपर्ने। जबसम्म हामी त्यो लाजबाट मुक्ति पाउँदैनौं, तबसम्म राष्ट्रवादको जति चर्को नारा लगाए पनि त्यो राष्ट्रवाद खोक्रो न