बजार खुले पछि सुस्त उतारचढावको अवस्थामा चलेको थियो । यस क्रममा आइतबार बजार परिसुचक नेप्से १२.२२ अंकले घटेर १२१५.१५ अंकमा ओर्लिएको छ । बजारमा आएको तिब्र गिरावटसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ती पनि आइतबार मात्रै साढे १५ अर्बले घटेको छ । गत बिहीबार १४ खर्ब ६१ अर्ब ९० करोड रुपैंयाको बजार पूँजीकरण कायम भएकोमा आइतबार त्यो १४ खर्ब ४६ अर्ब ४० करोड रुपैंयामा झरेको छ । आइतबार १६० कम्पनीका १३ लाख ३७ हजार ५२६ कित्ता शेयर ४० करोड ७५ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । गत बिहीबार ४२ करोड ८६ लाख ४४ हजार रुपैंयाको कारोबार भएको थियो । आइतबार उत्पादन समूह २.५९ अंक तथा अन्य समूहको सूचक ०.९२ अंकले बढेको छ भने बाँकी सबै समुहमा गिरावट आएको छ । निर्जीवन बीमा समूहको सूचक १०२.२५ अंकले घटेको बजारमा जीवन बीमा समूहको ५४.२९, होटल समूहको ३७.२२, डेभलपमेन्ट बैंक समुहको २१.२२, माइक्रोफाइनान्स समूहको १८.८६, बैंकिङ्ग समूहको १३.५२, वित्त समूहको ५.८८ र हाइड्रोपावर समूहको सूचक २.८३ अंकले तल झरेका छन् । आइतबार कारोबार रकमका आधारमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, नेपाल बैंक क्रमिक रुपमा शिर्ष तीन कम्पनीमा परेका छन् । उल्लेखित तीन कम्पनीको २ करोड रुपैंयाभन्दा बढीको सेयर कारोबार भएको छ । नाडेप लघुवित्तको शेयर मूल्य ९.९८ प्रतिशतले बढेको बजारमा नेशनल हाइड्रोपावर कम्पनी र हिमालयन डिस्टिलरीको शेयर मूल्य पनि ३ प्रतिशतले बढेको छ । लक्ष्मी लघुवित्तको शेयर मूल्य धेरै घट्ने क्रममा ९.९३ प्रतिशतको गिरावट आएको छ । भार्गव विकास बैंकको शेयर ६ प्रतिशतलेघटेको बजारमा एनआईबिएल प्रगति फण्ड, सेन्ट्रल फाइनान्स, ओरियन्टल होटल, आरएसडिसि लघुवित्त, राष्ट्रिय बीमा कम्पनी संस्थापक र साधारण तथा सिभिल बैंकको शेयर मूल्य ४ प्रतिशतले घटेको छ । बजार खुले पछि सुस्त उतारचढावको अवस्थामा चलेको थियो । यस क्रममा आइतबार बजार परिसुचक नेप्से १२.२२ अंकले घटेर १२१५.१५ अंकमा ओर्लिएको छ । बजारमा आएको तिब्र गिरावटसँगै लगानीकर्ताको सम्पत्ती पनि आइतबार मात्रै साढे १५ अर्बले घटेको छ । गत बिहीबार १४ खर्ब ६१ अर्ब ९० करोड रुपैंयाको बजार पूँजीकरण कायम भएकोमा आइतबार त्यो १४ खर्ब ४६ अर्ब ४० करोड रुपैंयामा झरेको छ । आइतबार १६० कम्पनीका १३ लाख ३७ हजार ५२६ कित्ता शेयर ४० करोड ७५ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । गत बिहीबार ४२ करोड ८६ लाख ४४ हजार रुपैंयाको कारोबार भएको थियो । आइतबार उत्पादन समूह २.५९ अंक तथा अन्य समूहको सूचक ०.९२ अंकले बढेको छ भने बाँकी सबै समुहमा गिरावट आएको छ । निर्जीवन बीमा समूहको सूचक १०२.२५ अंकले घटेको बजारमा जीवन बीमा समूहको ५४.२९, होटल समूहको ३७.२२, डेभलपमेन्ट बैंक समुहको २१.२२, माइक्रोफाइनान्स समूहको १८.८६, बैंकिङ्ग समूहको १३.५२, वित्त समूहको ५.८८ र हाइड्रोपावर समूहको सूचक २.८३ अंकले तल झरेका छन् । आइतबार कारोबार रकमका आधारमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, नेपाल बैंक क्रमिक रुपमा शिर्ष तीन कम्पनीमा परेका छन् । उल्लेखित तीन कम्पनीको २ करोड रुपैंयाभन्दा बढीको सेयर कारोबार भएको छ । नाडेप लघुवित्तको शेयर मूल्य ९.९८ प्रतिशतले बढेको बजारमा नेशनल हाइड्रोपावर कम्पनी र हिमालयन डिस्टिलरीको शेयर मूल्य पनि ३ प्रतिशतले बढेको छ । लक्ष्मी लघुवित्तको शेयर मूल्य धेरै घट्ने क्रममा ९.९३ प्रतिशतको गिरावट आएको छ । भार्गव विकास बैंकको शेयर ६ प्रतिशतलेघटेको बजारमा एनआईबिएल प्रगति फण्ड, सेन्ट्रल फाइनान्स, ओरियन्टल होटल, आरएसडिसि लघुवित्त, राष्ट्रिय बीमा कम्पनी संस्थापक र साधारण तथा सिभिल बैंकको शेयर मूल्य ४ प्रतिशतले घटेको छ ।