केन्द्रीय बैंकले प्रतिव्यक्ति अधिकतम २७ हजार रुपैयाँसम्म नयाँ नोट साट्न सक्ने जनाएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार एक व्यक्तिले पाँच, दश, बीस, पचास रुपैयाँ दरले दुई/दुई पाकेट र एक सय रुपैयाँको एक पाकेट साट्न पाउने व्यवस्था गरेको छ । नयाँ नोट लिन जानेले प्रत्येक दरको १०० को बण्डल मात्र साटफेर गर्न सक्नेछन्। नेपाल राष्ट्र बैंकको मुद्रा व्यवस्थापन विभागले बडा दशैं २०७५ का लागि संवैधानिक निकाय, नेपाल सरकारका कार्यालय, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, संस्थान, बैंक तथा वित्तीय संस्था र सर्वसाधारणलाई विभिन्न स्थानहरुबाट नयाँ नोट सटहीको व्यवस्था गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक नयाँ नोटका लागि राष्ट्र बैंकको मुद्रा व्यवस्थापन विभाग थापाथली, उपत्यका बाहिरका विराटनगर, जनकपुर, वीरगञ्ज, पोखरा, सिद्धार्थनगर, नेपालगञ्ज र धनगढीका शाखा कार्यालय तथा राष्ट्र बैंकको नोट कोष रहेका वाणिज्य बैंक, कृषि विकास बैंक, र नेपाल बैंकका शाखाहरु मार्फत पनि नयाँ नोट साटहीको व्यवस्था गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले राजधानी काठमाडौंमा पनि वाणिज्य बैंककाे ८, कृषि विकास बैंककाे ६, र नेपाल बैंककाे ७ गरि तोकिएका २१ शाखाहरु मार्फत नोट सटहीको व्यवस्था गरेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार नेपाल बैंक लिमिटेडको केन्द्रीय कार्यालय न्यूरोड, शाखाहरु कीर्तिपुर, महाराजगञ्ज, जोरपाटी, पाटन औद्योगिक क्षेत्र, लाजिम्पाट र भक्तपुर शाखामा नोट साट्ने व्यवस्था गरिएको छ । त्यसैगरि राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका कार्यालयहरु सिंहदरवारप्लाजा, टेकु, नयाँ बानेश्वर, सानो थिमी, विशालबजार, नक्साल, कंलकी र बालाजु शाखा तोकिएको छ । कृषि विकास बैंकका गौशाला, कोटेश्वर, रामशाहपथ, रत्नपार्क, स्वयम्भु र मंगलबजार ललितपुर शाखा कार्यालयबाट समेत सर्वसाधारणलाई नोट सटहीको सुविधा प्रदान गर्ने व्यवस्था गरेको मुद्रा व्यवस्थापन विभागले जनाएको छ । राष्ट्र बैंकले विगतमा केन्द्रीय बैंकले काठमाडौं स्थित बैंकिङ कार्यालय र क्षेत्रिय कार्यालयबाट वितरण गदै आएपनि दशैंमा सर्वसाधारणको नयाँ नोट साट्ने भीड बढ्न थालेपछि सहजताका लागि केही बर्षयता तीन सरकारी बैंकहरु नेपाल बैंक, कृषि विकास बैंक र राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकबाट वितरण गर्ने व्यवस्था मिलाउँदै आएको छ । केन्द्रीय बैंकले भदौ १ गतेदेखि मुलुकी अपराध संहिता लागू भएको जानकारी गराउँदै नोटमा केरमेट गर्ने, गाल्ने गलाउने व्यक्तिलाई तीन बर्षसम्म कैद र पाँच हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना हुने भन्दै त्यसो नगर्न सर्वसाधारणमा सचेत समेत गराएको छ । केन्द्रीय बैंकले प्रतिव्यक्ति अधिकतम २७ हजार रुपैयाँसम्म नयाँ नोट साट्न सक्ने जनाएको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार एक व्यक्तिले पाँच, दश, बीस, पचास रुपैयाँ दरले दुई/दुई पाकेट र एक सय रुपैयाँको एक पाकेट साट्न पाउने व्यवस्था गरेको छ । नयाँ नोट लिन जानेले प्रत्येक दरको १०० को बण्डल मात्र साटफेर गर्न सक्नेछन्। नेपाल राष्ट्र बैंकको मुद्रा व्यवस्थापन विभागले बडा दशैं २०७५ का लागि संवैधानिक निकाय, नेपाल सरकारका कार्यालय, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, संस्थान, बैंक तथा वित्तीय संस्था र सर्वसाधारणलाई विभिन्न स्थानहरुबाट नयाँ नोट सटहीको व्यवस्था गरेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंक नयाँ नोटका लागि राष्ट्र बैंकको मुद्रा व्यवस्थापन विभाग थापाथली, उपत्यका बाहिरका विराटनगर, जनकपुर, वीरगञ्ज, पोखरा, सिद्धार्थनगर, नेपालगञ्ज र धनगढीका शाखा कार्यालय तथा राष्ट्र बैंकको नोट कोष रहेका वाणिज्य बैंक, कृषि विकास बैंक, र नेपाल बैंकका शाखाहरु मार्फत पनि नयाँ नोट साटहीको व्यवस्था गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले राजधानी काठमाडौंमा पनि वाणिज्य