देशको सबैभन्दा प्रतिष्ठित गल्फिङ इभेन्टको फाइनलसिरिज्को समाप्ती काल्र्सवर्गको साथमा भव्यरुपमा भएको कम्पनीले जनाएको छ। ३ वटा सिरिज्को यस प्रतियोगितामा देशका प्रमुख उदयमान गल्फरहरुको कडा प्रतिस्पर्धा देखिदैँछ । ३ वटा सिरिज् मध्येको अन्तिम सिरिज्को सुरुवात असोज २० गते भएको थियो । आफ्नो होम क्लबहरुको भ्यालिड ह्याण्डीक्याप भएका देशभरिका उदयमान–गल्फरहरुलाई पनि यस इभेन्टमा सुनौलो मौका दिइएको थियो । यो सिरिज् ¾ ह्याण्डीक्यापका साथ स्टेबेलफोर्ड फम्र्याटमा खेलिएको थियो । गोकर्ण गल्फ क्लबका अध्यक्ष सुहृद घिमिरेले आफ्नो अनुभव यसरी बाँडे, काल्र्सवर्ग गल्फ सिरिज् “सन् १९९० देखि नेपालमा गल्फ खेलको गौरवशालीप्रायोजक रहेको काल्र्सबर्गले प्रतिभाशालीउदयमानगल्फरहरुलाई अघि आएर आफ्नो प्रतिभा देखाउने अवसर प्रदान गर्दै काल्र्सबर्ग गल्फ सिरिज्ले साँच्चै नै लामो बाटो तय गरेको छ । रोजन अमात्य, गोर्खा बु्रअरीका बजार प्रबन्धकले आफ्नो उत्साह बाँड्दै भने, “यस प्रतियोगिताका लागि हामीले ज्यादै नै उत्कृष्ट प्रतिक्रीया प्राप्त गरेका छौं र हामी सहभागीहरुलाई पनि कृतज्ञता व्यक्त गर्न चाहन्छौं । यसका साथै हामी हाम्रा पार्टनर, गोकर्ण फरेष्ट रिसर्टलाई यस प्रतियोगितालाई सफल बनाउनका गर्नु भएको सहयोगका लागि धन्यवाद दिन चाहन्छौं ।” दीपक आचार्य, गोकर्ण फरेष्ट रिजर्टका प्रमुख गल्फ निर्देशकका अनुसार, “काल्र्सबर्ग गल्फसिरिज् उदयमान गल्फरहरुकालागि प्रतिस्पर्धात्मकगल्फ खेल्न एक उत्कृष्ट मञ्च हो । गोकर्ण रिजर्टको तर्फबाट म काल्र्सबर्गलाई गल्फ मानिरन्तर सहयोग गरिरहेकाे माहार्दिक धन्यवाद दिन चाहन्छु । यस्तो प्रायोजनले नेपालमा गल्फको उत्थानतथाविकासमा पक्कै पनि मद्दत मिल्ने छ ।” यस्ता छन् विजेताहरु:- नेटच्यम्पीयन पवित्रकुमार कार्की ग्रस च्यम्पीयन पृथ्वी मल्ल नेटविजेता पवित्रकुमार कार्की ग्रस उप–विजेता पृथ्वी मल्ल सिनियर विजेताएलटी जेनरल केएनएस थापा महिला तर्फका विजेता युजीनसिम क्लोजेष्ट टु द पिनडा. नीरनजन शर्मा मोष्ट बर्डिज् पृथ्वी मल्ल देशको सबैभन्दा प्रतिष्ठित गल्फिङ इभेन्टको फाइनलसिरिज्को समाप्ती काल्र्सवर्गको साथमा भव्यरुपमा भएको कम्पनीले जनाएको छ। ३ वटा सिरिज्को यस प्रतियोगितामा देशका प्रमुख उदयमान गल्फरहरुको कडा प्रतिस्पर्धा देखिदैँछ । ३ वटा सिरिज् मध्येको अन्तिम सिरिज्को सुरुवात असोज २० गते भएको थियो । आफ्नो होम क्लबहरुको भ्यालिड ह्याण्डीक्याप भएका देशभरिका उदयमान–गल्फरहरुलाई पनि यस इभेन्टमा सुनौलो मौका दिइएको थियो । यो सिरिज् ¾ ह्याण्डीक्यापका साथ स्टेबेलफोर्ड फम्र्याटमा खेलिएको थियो । गोकर्ण गल्फ क्लबका अध्यक्ष सुहृद घिमिरेले आफ्नो अनुभव यसरी बाँडे, काल्र्सवर्ग गल्फ सिरिज् “सन् १९९० देखि नेपालमा गल्फ खेलको गौरवशालीप्रायोजक रहेको काल्र्सबर्गले प्रतिभाशालीउदयमानगल्फरहरुलाई अघि आएर आफ्नो प्रतिभा देखाउने अवसर प्रदान गर्दै काल्र्सबर्ग गल्फ सिरिज्ले साँच्चै नै लामो बाटो तय गरेको छ । रोजन अमात्य, गोर्खा बु्रअरीका बजार प्रबन्धकले आफ्नो उत्साह बाँड्दै भने, “यस प्रतियोगिताका लागि हामीले ज्यादै नै उत्कृष्ट प्रतिक्रीया प्राप्त गरेका छौं र हामी सहभागीहरुलाई पनि कृतज्ञता व्यक्त गर्न चाहन्छौं । यसका साथै हामी हाम्रा पार्टनर, गोकर्ण फरेष्ट रिसर्टलाई यस प्रतियोगितालाई सफल बनाउनका गर्नु भएको सहयोगका लागि धन्यवाद दिन चाहन्छौं ।” दीपक आचार्य, गोकर्ण फरेष्ट रिजर्टका प्रमुख गल्फ निर्देशकका अनुसार, “काल्र्सबर्ग गल्फसिरिज् उदयमान गल्फरहरुकालागि प्रतिस्पर्धात्मकगल्फ खेल्न एक उत्कृष्ट मञ्च हो । गोकर्ण रिजर्टको तर्फबाट