सीमांकनसहितको प्रदेशको खाका सार्वजनिक भएपछि देशका विभिन्न भागमा आन्दोलन भए। मुख्यगरी बाग्लुङ जिल्ला टुक्रयाउन नहुने, सुर्खेत लगायत मध्यपश्चिमका केही जिल्लालाई सुदुर पश्चिमा मिसाउन नहुने जस्ता लगभग एक सुत्रिय माग राखेर चलेका आन्दोलनलाई सम्बोधन गर्न दलहरूले सात प्रदेश बनाउने निर्णय गरे। सोही सीमांकनको विरोध गर्दै छुट्टै थारु प्रदेशको माग राखेर आन्दोलन गरेका थारु नेताहरू पनि अहिले सरकारसँग वार्ता गरिरहेका छन्। तर सीमांकन लगायतका मुद्धा उठाएर मधेसमा भइरहेको आन्दोलन डेढ महिना बितिसक्दा पनि मत्थर हुन सकेको छैन। सरकार र आन्दोलनकारीबीच औपचारिक वार्तासमेत हुन नसकेको बेला पछिल्लो समय मधेसमा भइरहेको अशान्तिलाई कारण देखाउँदै छिमेकी राष्ट्र भारतले नयाँ संविधानको स्वागत गरेको छैन। भारतले सीमावर्ती क्षेत्रमा भइरहेको आन्दोलनमा बारे आफ्नो गम्भीर चासो रहको विज्ञप्तिमार्फत् बताएको छ। सरकारले पटक पटक वार्ताका लागि आग्रह गरेपनि आन्दोलनको नेतृत्व गरिरहेको मधेसी मोर्चाले २०६४ मा फागुन १६ मा सरकार र तत्कालीन संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाबीच भएको ८ बुँदे सहमतिको कार्यान्वयनलाई वार्ताको पूर्व सर्तका रुपमा तेर्स्याइरहेको छ। त्यसो त सरकारले पनि मधेसमा चलिरहेको आन्दोलनका माग सम्बोधन गर्न कुनै ठोस योजना सार्वजनिक गरेको छैन। दुवै पक्षले वार्ताका लागि ठोस पहल गर्न नसक्दा तराई/मधेसका मानिसहरू डेढ महिनादेखि कष्टपूर्ण दैनिकी बिताइरहेका छन्। धेरै जिल्ला कर्फ्यू र निषेधाज्ञा छ। लगातारको बन्दले जनजीवन अस्तव्यस्त बनेको छ। सिरहा क्षेत्र नम्बर ६ बाट निर्वाचित नेपाली कांग्रेसका सांसद गणेश मण्डल यो अवस्था आउनुमा दुवै पक्षको इगो कारण रहेको बताउँछन्। ‘समस्या बल्झिरहनुमा दुवै पक्षको इगोले काम गरेको जस्तो लाग्छ। तराई/मधेसमा त्यत्रो मानिस मरिसक्दा पनि तीन दलका शीर्ष नेताले केही नभए जस्तो गरी संविधान जारी गरे। आन्दोलनकारीका माग पुरा गर्न कुनै 'टाइम फ्रेम' र ठोस योजना बनाएनन्‘ मण्डलले भने ‘उता आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाले पनि वार्ताका लागि सर्त तेर्स्याएको छ। यी शर्त पुरा गरेमात्र वार्तामा बस्छौं भन्नु इगो कै कुरा हो।‘ अहिलेको सीमांकन वैज्ञानिक नभएकाले आफूलाई पनि चित्त नबुझेको उल्लेख गर्दै मण्डलले भने ‘प्रदेशको सीमांकन वैज्ञानिक आधारमा हुन सकेन। पहिचान र सामर्थ्यलाई यो सीमांकनले कुनै कोणबाट पनि समेटेको छैन। पहिचान र सामर्थ्यलाई आधार मानेर गरिएको सीमांकनमात्र सर्वमान्य हुन्छ।' अन्तरिम संविधानमा रहेको समावेशी समानुपातिक प्रतिनिधित्वको व्यवस्था नयाँ संविधानमा हटाइएकाले मधेसी जनतामा सरकार र तीन दलका नेताप्रति अविश्वास बढेको मण्डलको बुझाई छ। ‘अहिलेको समस्या मधेसी जनताले सरकारलाई विश्वास गर्न नसक्नु पनि हो‘ मण्डलले भने ‘नेताहरूले समावेशी/समानुपातिक प्रतिनिधित्व, जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र बनाउने कुरामा मौखिक प्रतिवद्धतामात्र जनाएका छन्। तर यसअघि भइसकेको व्यवस्था हटाइएकाले त्यो प्रतिवद्धतालाई आन्दोलनरत पक्षले विश्वास गर्न सकेका छैनन्।' समावेशी/समानुपातिक प्रतिनिधित्व र जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारणभन्दा प्रदेश सीमांकन गम्भीर कुरा भएकाले पहिचान र सामर्थ्यका आधारमा नयाँ सीमाकंन भएपछिमात्र अहिलेको समस्या समाधान हुने मण्डलले बताए। त्यसका लागि राज्यपक्षले लचकता अपनाएर वार्तामा बस्नु पर्ने उनको सुझाव छ। ‘चाहे हिमालका हुन्, चाहे पहाडका हुन् वा तराई/मधेसका जनताको माग सम्बोधन गर्ने काम राज्यको हो। राज्य लचिलो भएर आन्दोलनरत पक्षका माग सम्बोधन गर्नुपर्छ' मण्डलले भने। आन्दोलनरत दल तराई मधेस ल