भारतकालागि पूर्व नेपाली राजदुुत लोकराज बरालले नेपालले आफ्नो आन्तरिक समस्या समाधान गरे नेपाल भारत सम्बन्ध पुरानै अवस्थामा फर्किने विश्वास व्यक्त गरेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बुधवार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने–खुल्ला सीमाना भएकोले मधेसमा आन्दोलन हुँदा भारतलाई पनि असर पर्ने भएकोले उसको प्रतिक्रिया आएको हो। हामीले उसको चासो संबोधन गर्न घरको समस्या मिलाए सम्बन्ध पुरानै अवस्थामा फर्किन्छ। यो हाम्रो आन्तरिक कुरा हो, त्यसैले हामीले नै यसमा ध्यान दिनु पर्छ। बरालले भारतले प्रधानमन्त्री तहबाट सुरुदेखि नै सबैलाई मिलाएर समावेशी बनाएर लानुस् भनेर भन्दै आएको र नेपाली नेताहरुले पनि मिलाएर लैजान्छौ भनेर भन्दै आएकोमा त्यो नहुँदा हामीले भनेको यति कुरा पनि सुनेनौ भन्ने प्रतिक्रिया र गुनासो भएको बताए। उनले भने, 'हाम्रो गडबड भए उनीहरुलाई असर पर्ने भएकोले उनीहरुको कडा चासो छ। त्यसैले अलि लचिलो भएर आन्तरिक कुरा मिलाउनु पर्छ। नेपाल र भारतबीच विशेष सम्बन्ध भएकोले यस्तो कुरा आउँछन्।' बरालले भारतले अघि सारेको सात बुँदे प्रस्तावमा हुन नसक्ने धेरै नभएको भन्दै यसमा हामीले अडान राखेर कन्जुस्याई गरेर राष्ट्र निर्माणमा अप्ठ्यारो हुने बताए। उनले ठूलो शक्तिको मनोविज्ञान बुझ्नु पर्ने आवश्यकता औल्याउँदै भने, 'भारत क्षेत्रीय शक्ति भएकोले त्यसको केही आकांक्षा हुन्छ। ठूलो शक्तिको मनोविज्ञान बुझ्नु पर्छ। पूर्व पश्चिम राजमार्ग चीनले बनाउने ठेक्का पाउँदा भारतले सीमा संवेदनशिलता देखाएर बनाउन दिएन र अन्तमा भारतलाई नै दिनु पर्यो।' बरालले पछिल्लो समस्या समाधान गर्न नेपालमा हल्लाखल्ला गरेर भन्दा पनि स्मार्ट डिप्लोमेसी चाहिने उल्लेख गर्दै भने–एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र एमाले अध्यक्ष केपी ओली दिएको प्रतिक्रियाले सम्बन्ध सुधार हुँदैन। त्यस्तो कुरा गर्नु हुँदैन। नेपाल भारत सम्बन्ध जटिल छ। भावनामा बहकिएर समस्याको समाधान हुँदैन। सम्बन्धको ऐतिहासिक, समाजिक, ब्यक्तिगत, राजनीतिक र भुगोललाई बुझेरमात्रै गर्नुपर्छ। उनले अहिलेको विषय नाकाबन्दी लाग्ने जस्तो एक्सटि्रम अवस्थामा भारत जाला जस्तो आफूलाई नलागेको भन्दै त्यसो भए भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपालमा बनाएको सद्भाव खतरामा पर्ने बताए। बरालले भने, 'भारतले मोदीले बनाएको सद्भाव खत्तम पार्छ जस्तो लाग्दैन। मोदीले नेपालमा धेरै पूँजी बनाएका छन। त्यो विर्सेको भन्ने कुरा होईन। त्यस्तो भए नेपाल र भारत दुबै समस्यमा पर्छन्।' प्रकाशित मिति: 2015-09-23 14:24:44