राष्ट्र बैंकले फाइनान्स कम्पनीहरुको २०७५ असार मसान्तसम्मको मुख्य सूचकहरु सार्वजनिक गरेको छ । वि.सं.२०७५ असार मसान्तसम्ममा २० फाइनान्स कम्पनीहरुले कूल ५२ अर्ब ६३ करोड ४५ लाख ४१ हजार रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार यसमध्ये औसतमा १०.६८ प्रतिशत उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी भएको छ । यसअनुसार २० फाइनान्स कम्पनीले पाँच अर्ब ६२ करोड १३ लाख रुपैयाँ बराबरको लगानी उत्पादनमूलक क्षेत्रमा गरेका हुन् । जसमा फाइनान्स कम्पनीहरुमध्ये मल्टीपर्पस फाइनान्स कम्पनीले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा सबैभन्दा धेरै कूल कर्जाको ५८.९७ प्रतिशत लगानी गरेको छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा क्रमश जेविल्स् फाइनान्स, बेष्टमा विलय भएको सिनर्जी फाइनान्स, सिर्जना फाइनान्स, आइसीएफसी फाइनान्स, र श्री इन्भेष्टमेन्ट एण्ड फाइनान्सले कूल कर्जाको २० प्रतिशत रकम कृषि, जलविद्युत पर्यटन, साना तथा घरेलु उद्योग जस्ता राष्ट्र बैंकले तोकेको उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी गरेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले संकटग्रस्त सूचीमा परेर व्यवस्थापन समूहमा नयाँ लगानीकर्ताको प्रवेशपछि समस्याग्रस्तबाट मुक्त गरेर पुनः सञ्चालनमा आएका फाइनान्स कम्पनीको उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी न्यून रहेको छ । हाथवे फाइनान्सको उत्पादनमूलक क्षेत्रमा कूल कर्जा रकमको ३.३१ प्रतिशत रकम मात्र लगानी रहेको छ । केन्द्रीय बैंकको प्रतिवेदनले ललितपुर फाइनान्स कम्पनीको १.६२ प्रतिशत र सिटी एक्सप्रेस फाइनान्स कम्पनीको उत्पादनमूलक क्षेत्रमा गत असार मसान्तसम्म शून्य लगानी रहेको देखाएको छ । समस्याग्रस्त संस्थालाई कर्जा प्रवाहमा रोक लगाइएका कारण पनि नयाँ व्यवस्थापनले सो क्षेत्रमा लगानी गर्न नसकेको हो । उत्पादन र उत्पादकत्व बढाएर देशलाई आत्मनिर्भर बनाउन, व्यापारघाटा कम गर्न तथा देशभित्रै रोजगारी सिर्जना गर्न दिगो आर्थिक वृद्धि र सामान्य मूल्यवृद्धि कायम राख्न राष्ट्र बैंकले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तिय क्षेत्रको लगानीलाई प्राथमिकतामा राख्दै आएको छ । केन्द्रीय बैंकले चालू आर्थिक बर्षको मौद्रीक नीति मार्फत वाणिज्य बैंकहरूले आफ्नो कूल कर्जाको न्यूनतम १० प्रतिशत कृषि क्षेत्रमा र ऊर्जा तथा पर्यटन क्षेत्रमा न्यूनतम १५ प्रतिशत कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यो व्यवस्थाले तोकिएका प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा लगानी विस्तार बढाएको छ । राष्ट्र बैंकले फाइनान्स कम्पनीहरुको २०७५ असार मसान्तसम्मको मुख्य सूचकहरु सार्वजनिक गरेको छ । वि.सं.२०७५ असार मसान्तसम्ममा २० फाइनान्स कम्पनीहरुले कूल ५२ अर्ब ६३ करोड ४५ लाख ४१ हजार रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका छन् । राष्ट्र बैंकका अनुसार यसमध्ये औसतमा १०.६८ प्रतिशत उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी भएको छ । यसअनुसार २० फाइनान्स कम्पनीले पाँच अर्ब ६२ करोड १३ लाख रुपैयाँ बराबरको लगानी उत्पादनमूलक क्षेत्रमा गरेका हुन् । जसमा फाइनान्स कम्पनीहरुमध्ये मल्टीपर्पस फाइनान्स कम्पनीले उत्पादनमूलक क्षेत्रमा सबैभन्दा धेरै कूल कर्जाको ५८.९७ प्रतिशत लगानी गरेको छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रमा क्रमश जेविल्स् फाइनान्स, बेष्टमा विलय भएको सिनर्जी फाइनान्स, सिर्जना फाइनान्स, आइसीएफसी फाइनान्स, र श्री इन्भेष्टमेन्ट एण्ड फाइनान्सले कूल कर्जाको २० प्रतिशत रकम कृषि, जलविद्युत पर्यटन, साना तथा घरेलु उद्योग जस्ता राष्ट्र बैंकले तोकेको उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानी गरेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले संकटग्रस्त सूचीमा परेर व्यवस्थापन समूहमा नयाँ लगानीकर्ताको प्रवेशपछि समस्याग्रस्तबाट मुक्त गरेर पुनः सञ्चालनमा आएका फाइनान्स कम्पनीको उत्पादनमूलक क्षेत्र