प्रमुख राजनीतिक दलबीच भएको सहमतिका आधारमा नयाँ संविधान निर्माणमा सक्रिय भूमिका निर्वाह गरेका कांग्रेसका बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा संविधानसभाबाट हालै जारी भएको संविधानले सबै नेपालीको अधिकार सुनिश्चित भएको दाबी गर्छन्। त्यसका बाबजूद तराईमधेसमा चर्किएको आन्दोलनको समाधान वार्ताद्वारा खोज्नु पर्ने बताउँदै उनी मधेशी जनताका दुईवटा माग सम्बोधन गर्न दलहरु चुकेको भन्दै त्यसलाई तत्काल संशोधन गरी समाधान गर्नु पर्ने धारणा राख्छन्। भारतको पछिल्लो अभिव्यक्ति र चासो जे जस्तो भएपनि उसले पनि नेपालमा नयाँ संविधान आएकोमा स्वागत गर्ने आशा व्यक्त गर्छन्। प्रस्तुत छ देउवासँग सेतोपाटी संवाददाता बिष्णु बुढाथोकीले समसामयिक विषयमा गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः अहिले नयाँ संविधान जारी भएको अवस्थालाई कसरी लिनु भएको छ ? नेपाली जनताले ६५ वर्षदेखि राखेको चाहना र सपना अहिले पूरा भएको छ। आफ्ना प्रतिनिधिद्धारा आफ्नो संविधान आफैले लेख्ने सपना साकार भएको छ। आफूलाई यो कार्यमा सहभागी हुन पाएकोमा म पनि हर्षित र गौरव महसुस गरेकोछु। यो मेरा लागि मात्र होइन सम्पूर्ण नेपाली दाजुभाई दिदी बहिनीका लागि खुशीको क्षण हो। हामीले पहिलो पटक जनतामा निहित सार्वभौमसत्ता सम्पन्न संविधान सफलताकासाथ निर्माण गर्न सक्यौं। यसका लागि सबै दलका नेता, सभासद र नेपाली जनता बधाइका पात्र छन्। सबैको खुसीको क्षण भन्नुभयो तर संविधान जारी भएपछि त देशको आधा भूभाग र जनसंख्या आक्रो शि त , आन्दोलित भएको छ र तनावग्रस्त स्थिती आएको छ नि ? अहिले बडो अप्ठ्यारो अवस्था सिर्जना भएको छ, यसमा विमति नै छैन। आज सिंगो देश र सबै जनताले खुसीयाली मनाउनु पर्ने थियो। तर, केही मधेसवादी दल लगायतका असन्तुष्ट समूहले चलाएको आन्दोलनका कारण तराई मधेसमा हत्या, हिंसा र आगजनी भइरहेको छ। दिनहूँ सुरक्षाकर्मीसँगको झडपमा मानिसहरु मारिएका छन्। यो ज्यादै दुःखको कुरा हो। जो मरेपनि नेपाली दाजुभाई मरेको छ। जसको जनधन आगजनी र क्षति भएको छ त्यो नेपाल कै क्षति हो। नेपाल र नेपालीले हत्या हिंसाको मार धेरै भोगी सके। अब यो हत्या हिंसाको चक्र सदाका लागि अन्त्य गरिनु पर्छ। जनतालाई अधिकार सम्पन्न बनाउने संविधान आएको छ। यदि कहि कतै कमिकमजोरी भए त्यसमा वार्ताको माध्यमबाट समाधान निकाल्न सकिन्छ। म सबै आन्दोलनरत पक्षलाई आन्दोलन छाडि वार्तामा आउन आग्रह गर्छु। सबै जायज माग सम्बोधनका लागि म सधैं लागिरहन्छु। तर तपाईं र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको कारण तराईमधे श को सिमाङ्कन र अधिकार खोसियो भन्ने उनीहरु को आरोप छ नि ? यो सरासर गलत हो। तराईको कुरा गर्ने हो भने पर्सादेखि सप्तरीसम्म खासमा तराइ प्रदेश हो। जहाँ ८० प्रतिशत मधेशीको बाहुल्य छ। यो प्रदेशको सबै ठाउँमा उद्योग कलकारखाना खोली औद्योगिक प्रदेशको रुपमा विकासित गर्न सकिन्छ। यो प्रदेशको ठूलो भविष्य छ। सुनकोशी कमला डाइभर्सन र कोशी हाइड्याम बनाउन सकेमा यो क्षेत्रमा सिंचाइको पनि प्रचुर सम्भावना छ। यसले यो प्रदेश सबैभन्दा धनी प्रदेश बन्न सक्छ। त्यसैगरी परासीदेखि बर्दियासम्मको धेरै ठूलो र लामो प्रदेश निर्माण भएको छ। केही पहाडी जिल्ला बाहेक यो जम्मै मधेस प्रदेश हो। बर्दियामा राष्ट्रिय निकुञ्ज यही प्रदेशमा पर्छ। भेरी डाइभर्सन निर्माण भएपछि बर्दियामा ठूलो सिंचाइको व्यवस्था गर्न सकिन्छ। बाँके सबै भन्दा बढी उद्योग भएको औद्योगिक क्षेत्र छ। दाङ जहाँ थारुहरुको सघन र पुरानो बस्ती छ र यसलाई आधुनिक कृषि उत्पादनको थलोको रुपमा विकसित गर्न सकिन्छ। कपिलवस्तु र रुपन्देही बुद्ध जन्मेको थलो हो। विश्वमै शान्तिका दूतको रुपमा प्रख्यात लुम्बिनी धार्मि