सहमतिका नाममा एक महिनाभन्दा बढी समय गुजारिसकेका तीन दलका शीर्ष नेताहरुमा अब सहमतिको आशा मर्दै गएको छ । विशेष गरी संघीयतामा जातको नाम पनि सुन्न नचाहने कांग्रेस एमाले र एकल जातीय राज्य चाहने एमाओवादीबीच कुरा मिल्ने देखिएको छैन । अब कांग्रेस र एमाले आफूसँग भएको दुई तिहाइ बहुमतका आडमा प्रक्रियामा गएर एक थान संविधान जारी गर्ने तयारीमा लागेका छन् । एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै प्रदेशको नाम जातीय आधारमा कुनै पनि हालतमा नराख्ने र यसमा सहमति नभए दुई तिहाइले संविधान जारी गर्ने खुलासा गरे । प्रस्तुत छ, रावलसँग मात्रिका पौडेलले गरेको कुराकानीको संक्षिप्त अंश : एमाले विगतको सहमतिबाट पछि हटेको आरोप लागिरहेका बेला पछिल्लो समय तपाईहरु त तीन दलको बैठकमा ढीलो जाने, वेवास्ता गर्ने र हुँदाहुँदा जानै छाड्नुभयो नि ? होइन, हामी सबै बैठक र छलफलमा सहभागी भइरहेका छौं । जहाँसम्म सोमवार -कात्तिक १० गते)को बैठकको कुरा छ, त्यो मलाई जानकारी भएन । नेताहरु किन जानुभएन वा उहाँहरु जाँदा जाँदै बैठक स्थगित भयो, मलाई थाहा भएन । तीन दलका शीर्षतहका नेताहरु मात्रै बस्ने कुरा सुनेको हो, त्यसैले म नगएकाले मलाई थाहा छैन । अध्यक्ष केपी ओली बैठकमा जान छाड्नुभयो रे नि त ? त्यस्तो होइन । उहाँ प्रायः सबै बैठकमा आफैं सहभागी भइरहनुभएको छ । अस्ति गोकर्णको बैठकमा चाहिँ केही ढीला भयो भन्ने सुनेँ । पछिल्ला केही बैठकमा म सहभागी छैन । पार्टी अध्यक्ष, पूर्व प्रधानमन्त्री माधव नेपाल र सरकारको नेतृत्व गरेको हिसाबले उपाध्यक्ष कामरेड वामदेव गौतम सहभागी हुनुभएको छ भने कतिपय बैठकमा महासचिव ईश्वर पोखरेल सहभागी हुनुहुन्छ । नत्र प्रायः सबै बैठकमा म सहभागी भएको छु । एमालेले उपेक्षा गरेको भन्ने कुरा गलत हो । अनि एमालेले त संघीयताका बारेमा विगतका सहमतिबाट पछि हट्दै हट्दै चार प्रदेशको प्रस्ताव पो ल्याएछ त । त्यो चार प्रदेश कुन कमिटीमा निर्णय भएको हो ? चार प्रदेशको कुरा नेताहरुले कहाँबाट ल्याउनुभयो, मलाई थाहा भएन । पार्टीमा यसबारेमा छलफल भएको छैन । सायद विकल्पका रुपमा नेताहरुले अनौपचारिक ढंगबाट अर्को पार्टीका नेताहरुसँगको कुराकानीमा राखेको हुन सक्छ । यसबारे मैले पनि नेताहरुसँग कुरा गर्न पाएको छैन । तपाईहरुले संविधानसभा चुनावमा बहुजातीय प्रदेशको कुरा गर्नुभएको थियो, अहिले त त्यसबाट पनि ‘ब्याक’ हुनुभयो होइन ? हामी ‘ब्याक’ भएका पनि छैनौं र ‘फरवार्ड’ भएका पनि होइनौं । हाम्रो पार्टीको केन्द्रीय कमिटी बैठकबाट निर्णय गरेको सात प्रदेशको अवधारणामा हामी अडिग छौं । सहमति हुन्छ भने त्यसभन्दा कम संख्यामा जान सकिन्छ । तर, सात प्रदेशभन्दा बढी हुन सक्दैन, यो मुलुकले धान्दैन । जहाँसम्म बहुजातीय प्रदेशको कुरा छ, प्रदेशहरु बहुजातीय, बहुभाषिक र बहुधार्मिक नै हुन्छन् । होइन, तपाईहरुले भनेको बहुजातीय ‘किरात लिम्बुवान कोशी प्रदेश, नेवा ताम्सालिङ बागमती प्रदेश भन्ने होइन र ? होइन । हामी कुनै पनि जातिको नामबाट प्रदेशको नामाकरण गर्ने पक्षमा छैनौं र त्यो गर्न पनि हुँदैन । जातको नामबाट संघीयता हुँदैन । त्यसमा एमाले प्रष्ट छ र यसमा कुनै सम्झौता हुदैन । प्रदेशका नाम एकल जातीय त हुँदै हुँदैन । बहु पहिचानका प्रदेश हुन्छन् । जातीय प्रदेश बनाएर यो मुलुकको सार्वभौमिकता, अखण्डमा विखण्डन ल्याउने कुरामा एमाले कुनै हालतमा सम्झौता गर्दैन । मुलुकको राष्ट्रियता भन्दा ठूलो संघीयता होइन । एमाओवादीसहित मधेसी र जनजातिहरु एकल जातीय प्रदेशमा कम्प्रोमाइज नगर्ने, तपाईहरु जातीय नाम नै नस्वीकार्ने भनेपछि त अब मुलुकमा द्वन्द्व शुरु हुने भयो त होइन