विराटनगरको जैन भवनको प्राङ्गणमा आयोजना गरिएको दुईदिने बृहत प्रादेशिक पूँजी बजार प्रदर्शनी असोज २० गतेसम्म चल्नेछ । उक्त प्रदर्शनीमा करिब १२० स्टलहरु रहेका छन् । प्रदर्शनीमा लगानीकर्तासहित लगानकर्ताका लागि जानकारी दिने, धितोपत्र बजार नियमन निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज, सिडिएससी, क्रेडिट रेटिङ संस्था, सामूहिक लगानी कोष, मर्चेन्ट बैंक, धितोपत्र दलाल व्यवसायी, डिम्याट खाता खोल्ने निक्षेप सदस्यसम्बन्धी सेवा प्रदान गरिनेछ । प्रदशर्नीमा सहभागीहरुले निःशूल्क डिम्याट खाता खोल्ने सुविधा पाउने र एक नेपाली एक डिम्याट खाता अभियानको सुरुवात समेत गरिने बोर्डले जानकारी दिएकाे छ । दुई दिने प्रादेशिक पूँजी बजार प्रदर्शनी उद्घाटन गर्दै प्रदेश न १ का मूख्यमन्त्री शेरधन राईले विराटनगरबाट प्रादेशिक पुँजी बजार प्रदर्शनीको सुरुवात गरेकोमा धितोपत्र बोर्डलाई धन्यवाद दिँदै प्रदर्शनीले विराटनगरका जनताले धेरैभन्दा धेरै लाभ लिने पाउने बताए । बोर्डका अध्यक्ष कार्कीले नेपाली पूँजी बजारलाई व्यवस्थित गर्दै विकासमा लैजाने बताए । यस्ता प्रदर्शनीसँगै नेपालको पुँजी बजार, धितोपत्र बजार थप विस्तर हुने उनको भनाई थियो । त्यसैगरी प्रदर्शनीमा धितोपत्र बजारसम्बन्धी विभिन्न पुस्तक तथा प्रकाशनको निःशुल्क वितरण तथा प्रदेश तथा स्थानीय निकायको विकास निर्माणका लागि आवश्यक पूँजी परिचालनको सम्भावनका सम्बन्धमा जानकारी दिनेछ । प्रदर्शनीमा सहभागी हुन आउने आगन्तुकलाई एकै छानामुनि धितोपत्र र वस्तु विनियम बजारसम्बन्धी विविध जानकारी बोर्डले जनाएको छ । यस क्षेत्रका नागरिकलाई धितोपत्र बजारका बारेमा सम्पूर्ण जानकारी गराउने मूल उद्देश्यका साथ कार्यक्रम आयोजना गरिएको बोर्डले जनाएको छ । बोर्डले असोज १५ गतेदेखि २१ गतेसम्म धितोपत्र बजारका आम लगानीकर्ताहरुको सशक्तिकरण गर्ने उद्देश्यले विभिन्न सचेतना तथा जानकारीमूलक कार्यक्रमको आयोजना गरी लगानीकर्ता सप्ताह मनाइरहेको छ । प्रदर्शनी समारोहमा नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउद, सीडीएससीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देव प्रकाश गुप्ता, मर्चेन्ट बैंकर एसोसिएनका महासचिव मेखबहादुर थापा, स्टक ब्रोकर एसोसिएसनका अध्यक्ष भरत रानाभाट, मोरङ चेम्बर एण्ड कमर्शका अध्यक्ष सुरेशमान श्रेष्ठ, उद्योग संगठन मोरङका अध्यक्ष भीम प्रसाद घिमिरे, नेपाल राष्ट्र बैंक विराटनगर कार्यालयका प्रमुख विनोद आचार्य, मोरङ जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी रमेश कुमार केसी, लगायतको सहभागीता रहेको थियो । चालू आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा बोर्डले प्रादेशिक कार्यालय स्थापना गर्ने, प्रदेश तथा धितोपत्र दलाल व्यवसायीलाई आरडब्लुएस शाखा विस्तार गर्न अनुमति दिने तथा पूँजी बजारको सचेतना अभिवृद्धि गर्न विभिन्न अन्तक्रिर्या, प्रशिक्षण जस्ता कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने कार्यक्रम समावेश गरेको थियो । विराटनगरको जैन भवनको प्राङ्गणमा आयोजना गरिएको दुईदिने बृहत प्रादेशिक पूँजी बजार प्रदर्शनी असोज २० गतेसम्म चल्नेछ । उक्त प्रदर्शनीमा करिब १२० स्टलहरु रहेका छन् । प्रदर्शनीमा लगानीकर्तासहित लगानकर्ताका लागि जानकारी दिने, धितोपत्र बजार नियमन निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज, सिडिएससी, क्रेडिट रेटिङ संस्था, सामूहिक लगानी कोष, मर्चेन्ट बैंक, धितोपत्र दलाल व्यवसायी, डिम्याट खाता खोल्ने निक्षेप सदस्यसम्बन्धी सेवा प्रदान गरिनेछ । प्रदशर्नीमा सहभागीहरुले निःशूल्क डिम्याट खाता खोल्ने सुविधा पाउने र एक नेपाली एक डिम्याट खाता अभियानको सुरुवात समेत गरिने बोर्डले जानकारी दिएकाे छ । दुई दिने प्