लामो समयसम्म लाभांश सूचीकरण नहुँदा लगानीकर्ताको सम्पत्ति बन्धक बनेको छ । धितोपत्र बोर्डको बोनस शेयर निष्काशन निर्देशिका, २०६७ मा साधारण सभाले पारित गरेको बोनस ३० दिन भित्र अनिवार्य रुपमा बोर्डमा दर्ता गराई धितोपत्र बजारमा सूचीकरणका लागि निवेदन गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था छ । जनउत्थानको साधारण सभाले पारित गरेको बोनस शेयर ९ महिना बित्दा समेत नेप्सेमा सूचीकरण हुने छाँटकाँट नदेखिएको हो । लघुवित्तले अघिल्लो आर्थिक वर्षको कमाईबाट तत्कालीन शेयरधनीलाई दुई करोड ४० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजीको २० प्रतिशत अर्थात ४० हजार कित्ता बोनस वितरण गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको थियो । जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत श्रीराम पोखरेलले लघुवित्तको कार्यक्षेत्र विस्तारका कारणले सूचीकरणमा ढिलाई भएको बताए । लघुवित्तको प्रबन्धपत्र तथा नियमावली संसोधनमा धेरै विषय परिमार्जनका लागि राष्ट्र बैंक र कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयबाट स्वीकृती प्रकृयामा भएको ढिलाईका कारण शेयर सूचीकरणमा समय लागेको उनको भनाई छ । लघुवित्तको सातौं बार्षिक साधारण सभाले पारित गरेको बोनस रजिष्ट्रेशनका लागि आवश्यक कागजात सहित धितोेपत्र बोर्डमा पठाईसकेको सीईओ पोखरेलले बताए । अबको केही दिनभित्रै बोनस सूचीकृत हुन्छ उनले भने । लघुवित्तले सुर्खेत, गुल्मी, मकवानपुर जिल्लाहरुमा कार्यक्षेत्र थप गरी १८ जिल्लामा कार्यक्षेत्र विस्तार गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको थियो । लामो समयसम्म लाभांश सूचीकरण नहुँदा लगानीकर्ताको सम्पत्ति बन्धक बनेको छ । धितोपत्र बोर्डको बोनस शेयर निष्काशन निर्देशिका, २०६७ मा साधारण सभाले पारित गरेको बोनस ३० दिन भित्र अनिवार्य रुपमा बोर्डमा दर्ता गराई धितोपत्र बजारमा सूचीकरणका लागि निवेदन गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था छ । जनउत्थानको साधारण सभाले पारित गरेको बोनस शेयर ९ महिना बित्दा समेत नेप्सेमा सूचीकरण हुने छाँटकाँट नदेखिएको हो । लघुवित्तले अघिल्लो आर्थिक वर्षको कमाईबाट तत्कालीन शेयरधनीलाई दुई करोड ४० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजीको २० प्रतिशत अर्थात ४० हजार कित्ता बोनस वितरण गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको थियो । जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत श्रीराम पोखरेलले लघुवित्तको कार्यक्षेत्र विस्तारका कारणले सूचीकरणमा ढिलाई भएको बताए । लघुवित्तको प्रबन्धपत्र तथा नियमावली संसोधनमा धेरै विषय परिमार्जनका लागि राष्ट्र बैंक र कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयबाट स्वीकृती प्रकृयामा भएको ढिलाईका कारण शेयर सूचीकरणमा समय लागेको उनको भनाई छ । लघुवित्तको सातौं बार्षिक साधारण सभाले पारित गरेको बोनस रजिष्ट्रेशनका लागि आवश्यक कागजात सहित धितोेपत्र बोर्डमा पठाईसकेको सीईओ पोखरेलले बताए । अबको केही दिनभित्रै बोनस सूचीकृत हुन्छ उनले भने । लघुवित्तले सुर्खेत, गुल्मी, मकवानपुर जिल्लाहरुमा कार्यक्षेत्र थप गरी १८ जिल्लामा कार्यक्षेत्र विस्तार गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको थियो ।