हिंसात्मक आन्दोलन नेपालको संवैधानिक इतिहासमा सातौं संविधानको रूपमा जारी भएको वर्तमान संविधान जनताद्वारा निर्वाचित संविधानसभाले बनाएको पहिलो संविधान हो। जनताद्वारा निर्वाचित प्रतिनिधिहरुले बनाएको यो संविधान कुनै अपरिवर्तानीय दस्तावेज होइन। संविधान राज्यको दैनन्दिन जीवन र गतिविधिलाई निर्देशित र परिचालित गर्ने क्रियाशिल राजनीतिक दस्तावेज हो। समय, परिस्थिति र जनचाहना अनुरुप संविधानमा संशोधन जनताका निर्वाचित प्रतिनीधीहरुले गर्दै जानेछन्। त्यसका लागि यो संविधान खुला छ। संविधान संशोधनका लागि अहिले विद्यमान व्यवस्थापिका संसद नै सक्षम र अधिकार सम्पन्न छ। तर पनि तराईमा आन्दोलनमा रहमेका कतिपय दलहरु वार्तामा आइरहेका छैनन्। किन? संविधान जारी गर्न प्रमुख भूमिका खेल्ने प्रमुख तीन दलहरु नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र एकिकृत नेकपा माओवादीका नेताहरुले संयुक्त रुपमा नै बारम्बार वार्ताका लागि आव्हान गरिरहेका छन्। तर, तराई/मधेशमा आन्दोलनका नाममा हिंसा, आगजनी र त्रास उत्पन्न गर्ने गतिविधिलाई नै केही मधेशका दलहरुले आन्दोलन ठानिरहेका छन्। त्यस्ता गतिविधी चर्काउँदै वार्तालाई अस्वीकार गरिरहेका छन्। पञ्चायतकालदेखि ज्ञानेन्द्रको शासनकालसम्म बारम्बार आन्दोलनमा भाग लिएको म र अरु हजारौं राजनीतिक कार्यकर्ताले भाग लिँदा सधैं निहत्था नै रह्यौं। बेलाबेलामा मशाल बोके पनि पछि त्यसलाई छोडिन्थ्यो र मुठ्ठी उठाउँदै घाइते निहत्था नै अघि बढिन्थ्यो। पुलिसको लाठी खाइयो, घाइते भइयो, आफ्नै रगत बग्यो तर कसैलाई प्रहार गरिएन। आफ्नै आँखा अगाडि लडेको प्रहरीलाई उठाएर जाउ भनियो, घाइते भएको प्रहरीलाई अस्पताल लगियो। आक्रमण गर्न खोज्ने कार्यकर्तालाई अनुशासनमा राखियो। ६२-६३को जनान्दोलनमा सेनाले बन्दुक तेर्स्याउँदा पनि निहत्था नै आफ्नो ठाउँमा उभिइरह्यौं तर पछि हटिएन। शान्तिपूर्ण आन्दोलन नै राजालाई गलाइयो। तर, अहिले तराईमा चलेको आन्दोलन हेर्दा त लाग्छ, त्यसको मुख्य काम नै तोडफोड, हिंसा र आगजनी हो। सुरक्षाकर्मीमाथिको आक्रमण र ढुङ्गामुढा नै आन्दोलन हो भन्ने जस्तो तरिकाले जुलुसहरु आक्रामक भएको देख्दा लाग्छ आन्दोलन कसैको नियन्त्रणमा छैन। अान्दोलनरत् दलका नेताहरुले त्यसको लिँदैनन् र आन्दोलन घुसपैठ भयो भनेर पन्छिन्छन्। आन्दोलनकारीहरु हिंसात्मक र आक्रामक ढङ्गले प्रस्तुत भए पछि सुरक्षाकर्मी गोली चलाउन बाध्य हुन्छन्। हिंसात्मक आन्दोलनको परिणामस्वरुप अहिलेसम्म आन्दोलनकारी र सुरक्षाकर्मीहरु समेत गरेर ४० जना भन्दा बढीको ज्यान गइसकेको छ। यो आफैंमा अत्यन्तै दुखद र चिन्ताजनक कुरा हो। आन्दोलनकारी या सुरक्षाकर्मी कसैको पनि ज्यान जानुहुँदैन र स्थितिलाई त्यस्तोहदसम्म पुर्याउनु हुँदैन। त्यसले तराईको आन्दोलनलाई या त आन्दोलनकारी दलहरुले नियन्त्रणमा लिएर शान्तिपूर्ण बनाउन सक्नु पर्यो या त आन्दोलन रोक्नुपर्यो। कुनै पनि आन्दोलनको माग र लक्ष्यहरु हुन्छन्। जारी संविधानमा तराईमधेशको मात्र होइन धेरै जनताको मागलाई सम्बोधन गरिएको छ। सम्बोधन नभएका मागहरु छन् भने त्यसलाई देशवासी समक्ष स्पष्ट ढंगले राख्न सक्नुपर्यो र देशका जनताको चित्त बुझाएर सबैलाई त्यसमा सहमत गराउन सक्नु पर्यो। जारी संविधानका राम्रा पक्षहरु र उपलब्धीहरु अहिले जनतासमक्ष पुग्नै पाएका छैनन्। संविधानमा के के छ भन्ने विषयमा आम जनताले अझै राम्ररी थाहा पाउन सकेका छैनन्। जनताको बीचमा संविधानले उल्लेख गरेका विभिन्न जाति, जनजाति र तराई मधेशका जनतासँग सम्बन्धित विषय र प्राप्तिबारे उनीहरु सूचित हुन पाएका छैनन्। जनतालाई भड्काइएको छ। छलफल र बहसमा भाग लिएर संविधानबारे विचार बनाउन