सरकारी कार्यालयकै लागि जग्गा अभाव भईरहेको बेला बुटवलको मध्ये भागमा रहेको सरकारी जग्गामा निर्माण व्यवसायीको रजाई चलेको छ। बुटवलस्थित डिभिजन सडक कार्यालयको जग्गामा निर्माण व्यवसायी भरत रायमाझीको नाममा रहेको लुम्बिनी निर्माण सेवा नामको निर्माण कम्पनीको रजाई चलेको हो। बुटवलको राजमार्ग चौराहदेखि गोलपार्कसम्म करिब ३ किलोमिटर सडक निर्माणको ठेक्का लिएका व्यवसायी रायमाझीले सडक निर्माणको ठेक्का पाएसँगै उक्त जग्गा निःशुल्क प्रयोग गर्दै आएका छन्। ५ वर्ष पुरा भईसक्दा पनि ३ किलोमिटर सडक पुरा गर्न नसकेका उनले कार्यालयका कर्मचारीलाई आर्थिक प्रलोभनमा पार्दै उक्त जग्गा निजी कामका लागि प्रयोग गर्दै आएका छन्। बुटवल उपमहानगरपालिका वडा नं. १० स्थित सडक डिभिजन कार्यालयको परिसरमा रहेको हेभि ईक्वुपमेन्ट डिभिजनको उक्त जग्गामा रहेको २ कोठा निर्माण व्यवसायी रायमाझीले प्रयोग गर्दै आएका छन्। उक्त जग्गा अन्यत्र प्रयोग गरेको भए मासिक करिब ४० हजार भाडा भुक्तानी गर्नुपर्ने हुन्थ्यो। तर निर्माण व्यवसायी रायमाझीले उक्त जग्गा प्रयोग गरे वापत सरकारी खातामा जम्मा हुनेगरी कुनै भाडा बुझाउँदैनन्। उक्त परिसरमा रहेका २ वटा कोठामा लुम्बिनी निर्माण सेवाका सुरक्षा गार्ड डेरा जमाएर बसेका छन् भने निर्माण कम्पनीका उपकरण र अन्य कच्चा पदार्थहरु छरपष्ट राखिएको छ। निर्माण व्यवसायी रायमाझीले उक्त जग्गा प्रयोग गर्न थालेपछि कर्मचारी आवास क्षेत्र समेत रहेको उक्त परिसर असुरक्षीत र अव्यवस्थीत भएको भन्दै कर्मचारीहरू स्थानीय प्रशासनसम्म डेलिगेसन गएका थिए। तर रायमाझीले मन्त्रालय र विभागका कर्मचारीहरुलाई समेत प्रभावमा पारेका कारण स्थानीय प्रशासनको आदेश समेत ओझेलमा परेको बुझिएको छ। सडक निर्माणको क्रममा कमसल सामग्री प्रयोग गरिएको र मापदण्ड पुरा नगरेका कारण सडक निर्माणपछि हस्तान्तरण समेत गर्न नसकेका रायमाझीले राजनीतिक दवाव श्रृजना गरिरहेको बुझिएको छ। डिभिजन प्रमुख मेघराज मरासिनीले सडक निर्माणको क्रममा केहि सहजता होस् भनी कम्पनीलाई बस्न जग्गा उपलब्ध गराईएको र कम्पनीले दशैं तिहारसम्ममा सडक निर्माण कार्य सिध्याउने जनाएकोले त्यतिञ्जेलसम्मको लागि त्यहाँ बस्ने अनुमति दिईएको बताए। उक्त कम्पनीले निर्माण गरेको राजमार्ग चौराहदेखि गोलपार्कसम्मको सडक निर्माणकार्य अत्यन्त कमसल खालका सामग्री प्रयोग गरी गुणस्तरहिन बनाईएको भन्दै सर्वत्र आलोचना भएपछि डिभिजन सडक कार्यालयलाई निर्माण सम्पन्न भएको प्रमाणपत्र दिन समेत कठिनाई भएको बुझिएको छ। डिभिजन सडक कार्यालयलाई हस्तान्तरण नगर्दै उक्त सडक खण्डमा कैयौं स्थानमा भाँजा फाटिसकेका छन् भने कतिपय स्थानमा मर्मत गरी टालो हालिसकेका छन्। नेपालकै नमुना सडक निर्माण भएको भन्दै खुसी भएका बुटवलवासी निर्माण सम्पन्न नहुँदै भत्किएको र लामो समय हस्तान्तरण समेत हुन नसक्दा निराश बनेका छन्। बढी नाफा कमाउने दाउमा रायमाझीले उक्त सडक कामै नलाग्ने बनाएको भन्दै बुटवलवासीहरू आक्रोशित समेत बनेका छन्। कर्मचारी आवास पनि उस्तै बुटवलको मध्य भागमा रहेको अत्यन्त महत्वपूर्ण जग्गाको रुपमा रहेको सडक डिभिजन कम्पाउण्डको बेथिति चर्चा गर्न लायकको छ। सडक डिभिजन कार्यालय, यातायात व्यवस्था कार्यालय, आन्तरिक राजश्व कार्यालय, राजश्व अनुसन्धान कार्यालय, हेभि ईक्वुपमेन्ट डिभिजन, ईलाका प्रशासन कार्यालय र सशस्त्र प्रहरीको औद्योगिक सुरक्षा बल लगायतका सरकारी तथा गैरसरकारी कार्यालय समेत रहेको उक्त क्षेत्र ति सवै कार्यालयका कर्मचारीहरुको आवास क्षेत्रसमेत रहेको छ। बुटवलको सबैभन्दा अव्यवस्थीत बसाई हेर्नुपरे त्यही परिसरमा गए भेटिने अवस्थाको