नेप्सेले कम्पनीको शेयर करोबारका लागि ‘पीएमएचपीएल’ संकेत प्रदान गरेको छ । बुधबारबाट यहि संकेतमा कम्पनिको कारोबार सुचारु हुनेछ । पञ्चकन्याको पहिलो कारोबारका लागि स्टक एक्सचेञ्जले १०२ रुपैयाँ ४९ पैसादेखि ३०७ रुपैयाँ ४७ पैसासम्म काराेबार रेन्ज प्रदान गरेको छ । यहि रेञ्जबाट कम्पनीको पहिलो शेयर कारोबारकाे थालनी हुनेछ । कम्पनीको पहिलो कारोबार १६० रुपैयाँबाट सुरु भएको छ । समाचार तयार पार्दासम्म प्रतिकित्ता शेयर १४४ रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको छ । धितोपत्र बोर्डको पछिल्लो व्यवस्था अनुसार कुनैपनि कम्पनीको शेयर बाँडफाँड भएको एक सातामै सूचीकरण गरेर कारोबार गर्न सकिने व्यवस्था भैसकेको छ । पञ्चकन्या माइको भने समयमै वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्न नसक्दा कारोबारमा ढिलाई हुँदै अाएकाे थियाे । पञ्चकन्या माइले गत साउन १ देखि ४ गतेसम्म ११ लाख कित्ता आर्इपिओ निष्काशन गरेर साउन ११ गते बाँडफाँड गरेको थियो । जसमध्ये ४ प्रतिशत बराबरको ४४ हजार कित्ता कर्मचारीहरु तथा पाँच प्रतिशत अर्थात ५५ हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोषलाई छुट्टाएर १० लाख एक हजार कित्ता आम सर्वसाधारणमा बाँडफाँड गरको थियो । कम्पनीकाे बुधबार एक करोड १० लाख ५५ हजार कित्ता शेयर सूचीकृत भएको हाे । जसमध्ये ११ लाख कित्ता साधारण शेयर अार्इपिअाे रहेकाे छ । नेप्सेले कम्पनीको शेयर करोबारका लागि ‘पीएमएचपीएल’ संकेत प्रदान गरेको छ । बुधबारबाट यहि संकेतमा कम्पनिको कारोबार सुचारु हुनेछ । पञ्चकन्याको पहिलो कारोबारका लागि स्टक एक्सचेञ्जले १०२ रुपैयाँ ४९ पैसादेखि ३०७ रुपैयाँ ४७ पैसासम्म काराेबार रेन्ज प्रदान गरेको छ । यहि रेञ्जबाट कम्पनीको पहिलो शेयर कारोबारकाे थालनी हुनेछ । कम्पनीको पहिलो कारोबार १६० रुपैयाँबाट सुरु भएको छ । समाचार तयार पार्दासम्म प्रतिकित्ता शेयर १४४ रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको छ । धितोपत्र बोर्डको पछिल्लो व्यवस्था अनुसार कुनैपनि कम्पनीको शेयर बाँडफाँड भएको एक सातामै सूचीकरण गरेर कारोबार गर्न सकिने व्यवस्था भैसकेको छ । पञ्चकन्या माइको भने समयमै वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्न नसक्दा कारोबारमा ढिलाई हुँदै अाएकाे थियाे । पञ्चकन्या माइले गत साउन १ देखि ४ गतेसम्म ११ लाख कित्ता आर्इपिओ निष्काशन गरेर साउन ११ गते बाँडफाँड गरेको थियो । जसमध्ये ४ प्रतिशत बराबरको ४४ हजार कित्ता कर्मचारीहरु तथा पाँच प्रतिशत अर्थात ५५ हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोषलाई छुट्टाएर १० लाख एक हजार कित्ता आम सर्वसाधारणमा बाँडफाँड गरको थियो । कम्पनीकाे बुधबार एक करोड १० लाख ५५ हजार कित्ता शेयर सूचीकृत भएको हाे । जसमध्ये ११ लाख कित्ता साधारण शेयर अार्इपिअाे रहेकाे छ ।