एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता बाबुराम भट्टराईले तराई–मधेश र देशका विभिन्न ठाउँहरुमा चलिरहेका आन्दोलनहरूमा आफ्नो ऐक्यबद्धता भएको बताएका छन्। बिहीबार एक विज्ञप्ति जारी गर्दै उनले भनेका छन्,‘ हाम्रो पार्टी एनेकपा (माओवादी)ले संविधानसभामा विधिवत् दर्ज गरेको भिन्न मत र असहमतिहरुसँग आन्दोलनकारीहरुका धेरै मागहरु मिल्दाजुल्दा रहेकाले तीप्रति आफ्नो समर्थन र ऐक्यवद्धता व्यक्त गर्दछु।’ संविधानसभाबाट संविधान जारी भएपछि पनि मुख्यत: तराई–मधेश र देशका विभिन्न ठाउँहरुमा चलिरहेका आन्दोलनहरु साम्य हुनुसट्टा अझ गम्भीर र पेचिलो बन्दै जानु ठूलो चिन्ताको विषय भएको उनले बताएका छन्। हेर्नुहोस् विज्ञप्तिको पूर्ण पाठ विगतको जनयुद्ध, जनआन्दोलन, मधेश आन्दोलन, थरुहट आन्दोलन लगायतको जनताको संघर्षको क्रममा उठेका मुद्दाहरुलाई नयाँ संविधानमा पर्याप्त रुपले सम्बोधन गर्न नसक्नु र संविधान निर्माणको पूरै प्रक्रियामा सबै सरोकारवालाहरुलाई सहभागी गराउन नसक्नु यसको प्रमुख कारण हो । संविधानसभाको विधि र गणतन्त्र, संघीयता, धर्मनिरपेक्षता तथा समानुपातिक समावेशी लोकतन्त्रको मुद्दाको प्रमुख वाहक शक्तिको नाताले हाम्रो पार्टी एनेकपा (माओवादी) र संवैधानिक–राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको सभापतिको हैसियतमा मैले अन्तिमसम्म सबै पक्षलाई समेटेर लैजाने अथक प्रयत्न गर्दागर्दै पनि त्यसमा सफल हुन नसकेकोमा गहिरो दु:ख व्यक्त गर्दछु । विगतको जनयुद्ध र अन्य आन्दोलनहरुबाट प्राप्त कतिपय उपलब्धीहरुको रक्षा गर्न र प्रतिगामी तथा यथास्थितिवादीहरुको सम्भावित षड्यन्त्रलाई असफल पार्न एनेकपा (माओवादी)का सभासद्हरुले संविधानसभाका प्रक्रियाहरुमा सहभागी भएर मतदान गरे पनि पार्टीले विधिवत् रुपमा संविधानसभामा आफ्ना भिन्न मत र असहमतिहरु दर्ज गराएको स्मरण पनि सबैलाई गराउन चाहन्छु । संविधान कुनै ढुंगामा कुँदेको अक्षर नभएर एउटा गतिशील दस्तावेज हुनाले त्यसमा आवश्यकता अनुसार परिमार्जन र संशोधन हुनसक्छ । राजनीतिक समस्याको समाधान बल प्रयोग र दमनद्वारा कहिल्यै पनि भएको छैन र अब पनि हुन सक्दैन । सानो घाउको उपचार बेलैमा नभएमा त्यो दु:साध्य रोग बन्न सक्छ । आधा जनसंख्या बसोबास गर्ने तराई–मधेश जलिरहँदा पहाड–हिमाल चैनले सुत्न सक्दैन र हुँदैन । आफ्नो घरको समस्या समाधान गर्न नसकेर छिमेकी तान्ने वा तानिने परिस्थिति निर्माण गर्नु बुद्धिमानी र शोभनीय हुँदैन । छिमेकीले पनि अर्काको घर झगडामा अनावश्यक ढंगले हात हाल्नु उपयुक्त हुंदैन । घरभित्रको झगडा र असन्तोष निवारण गर्ने मुख्य जिम्मेवारी घरमुली र अभिभावकहरुको नै हुन्छ । त्यसैले विशेषत: तराई–मधेश र देशका अन्य भागमा भइरहेका आन्दोलनहरुमा थप जनधनको क्षति हुन नदिई सार्थक वार्ताको वातावरण बनाउन सरकारले तुरुन्त तनाव शिथिलीकरणको पहल गरोस् र दुबै पक्षबाट शीघ्र वार्ता र संवादको थालनी होस् भन्ने म गम्भीर आग्रह गर्दछु । हाम्रो पार्टी एनेकपा (माओवादी)ले संविधानसभामा विधिवत् दर्ज गरेको भिन्न मत र असहमतिहरुसँग आन्दोलनकारीहरुका धेरै मागहरु मिल्दाजुल्दा रहेकाले तीप्रति आफ्नो समर्थन र ऐक्यवद्धता व्यक्त गर्दछु । आन्दोलनको क्रममा मारिएकाहरुप्रति हार्दिक श्रद्धाञ्जली र शोकसन्तप्त परिवारमा गहिरो समवेदना साथै घाइतेहरुको शीघ्र स्वास्थ्यलाभको कामना गर्दछु । यस्तो विषम घडीमा तराई–मधेश, हिमाल, पहाड एक भएर राष्ट्रिय एकता, स्वाधीनता, सार्वभौमिकता र भौगोलिक अखण्डताको रक्षा गर्न र शान्त तथा सम्वृद्ध नयाँ नेपालको निर्माणमा अग्रसर हुन सबैसँग आग्रह गर्दछु । प्रकाशित मिति: 2015-09-24 16:24:50