बजारका विभिन्न पक्षको स्वार्थ, प्रष्ट कानुनी व्यवस्थाको अभाव लगायत कारणले नियमित प्रकृयामा बैंकको सेयर बिक्री हुन सकेको थिएन । यसरी बिक्री हुन नसकेको सेयर तेस्रो पक्षले सकार्ने विषयमा अनेक बखेडा उत्पन्न भएपछि सेयर बाँडफाँड भएको महिनौं बित्दासम्म सेयर सूचीकरण हुन नसकेको हो । यस सम्बन्धमा सेयर बजारको नियामक निकायले धितोपत्र बोर्डले अनुसन्धान थालेको लामो समय बिते पनि अझै नतिजा बाहिर ल्याएको छैन । जसले नेपाल बैंकको एफपिओमा लगानी गरेका आम लगानीकर्ताको सम्पत्ति बन्धक बनेको छ । नेपाल बैंकले निष्काशन गरेको एक करोड ७६ लाख ८४ हजार ८५८ कित्ता एफपिओ मध्ये ९३ लाख ७५ हजार ७५० कित्ता मात्रै सार्वजनिक रुपमा बिक्री भएको थियो । बाँकी सेयर ८ वटा मर्चेण्ट बैंकरहरुले प्रत्याभुती गरेकोमा उनीहरुले तेस्रो पक्षसँग सम्झौता गरी केही सेयर बिक्री गरेका थिए । यसरी तेस्रो पक्षलाई सम्झौता गरेर बिक्री भएको सेयर कानूनसम्मत छ वा छैन भन्ने सम्बन्धमा धितोपत्र बोर्डले गरेको अनुसन्धानले अन्तिम रुप भने पाईसकेको छ । यसका लागि बनाइएको समितिले प्रतिवेदन तयार पारेर धितोपत्र बोर्ड सञ्चालक समितिमा बुझाई सकेको छ । सोही प्रतिवेदनका आधारमा अब बोर्डले आवश्यक प्रकृया अघि बढाउनेछ । तर कहिले भन्ने प्रश्न सबैसँग छ भने बोर्डले केही दिन भित्रमा भन्ने प्रतिकृया दिएको छ । दोस्रो बजारबाट सेयर प्रत्याभुतीकर्ता मार्फत तेस्रो पक्षलाई दिनुपर्ने सम्बन्धमा तिब्र लबिङ्ग पनि भैरहेको छ । जसका कारण कुन पक्षको स्वार्थ कसरी सम्बोधन होला भन्ने गम्भिर प्रश्न पनि उब्जिएको छ । तेस्रो पक्षसँग प्रत्याभुतीकर्ताले सम्झौता गरेर सेयर बिक्री गर्न पाउने भन्ने व्यवस्था कतै व्याख्या गरिएको छैन । यसले सेयर हस्तान्तरणको विषयमा गोलमटोल व्याख्याहरु भैरहेका छन् । यस सम्बन्धमा नेपाल बैंकले आफ्नो प्रष्ट धारण सार्वजनिक गरेको छ । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देवेन्द्रप्रताप शाहले प्रत्याभुतीकर्ताहरुले पहिले नै तेस्रो पक्षको विबरण बैंकलाई अवगत गराएको बताए । ‘प्रत्याभुतकर्ताले तेस्रो पक्षसँग गरेको सम्झौता अनुसार एफपिओ कुनै पनि हालतमा तेस्रो पक्षको हितग्राही खातामा जम्मा गर्न पाउनुपर्छ ।’ बैंकका प्रमुख कार्यकारी शाहले भने । लगानीकर्ताको लगानी जस्तोसुकै विवाद आए पनि बन्धक बनाउन नहुने उनको तर्क छ । नियामक निकायले यस सम्बन्धमा के निर्णय गर्छ भन्ने विषय व्यग्र पर्खाइको विषय बनेको उनले बताए । बैंकको सेयर निष्काशनको काम गरेको सिद्धार्थ क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ध्रुव तिमल्सिनाले मर्चेण्ट बैंकरलार्इ नेटवर्थको ५ गुणा बढीसम्मको प्रत्याभुती गर्न सक्ने व्यवस्था रहेकाे बताए । अग्रिम रुपमा पैसा निष्काशनकर्तालाई बुझाउनका लागि पहिले नै सेयर बेच्नुपर्ने अवस्था छ । यसलाई गलत रुपमा व्याख्या गरियो । यदि यस्तो हुन्थ्यो भने यस अघिको एनएमबि बैंक र बुटवल पावरको एफपिओलाई अनुसन्धानको दायरामा ल्याउन सकेन । ‘बुक विल्डिङ्ग प्रकृयाबाट सहायक प्रत्याभुतकर्ता नियुक्त गर्ने व्यवस्थाको टड्काराे आवश्यक्ता देखिएको छ। नेपाल बैंकले गरेको अभ्यासलाई सकरात्मक वा नकरात्मक नमानी छिटो समाधान गर्नुपर्छ। यसबाट पाठ सिकेर केही नीतिगत व्यवस्था गर्ने तयारीमा बोर्ड रहेको बुझेको छु। यो सकरात्मक छ ।’ क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ध्रुव तिमल्सिनाले भने । अब लगानीकर्ताको हितग्राही खातामा सेयर जम्मा गर्ने काम नेपाल बैंकको सेयर रजिष्ट्रार सिभिल क्यापिटलले गर्नेछ । तर नियामक निकायको निर्णयका आधारमा । नियामक निकायले भने प्रत्याभुतीकर्ताले सेयर तेस्रो पक्षलाई ब