वार्षिक पौने दुई खर्बको कारोबार गर्ने सहकारीको नियामक निकायहरुको कडा नियमन हुन नसक्दा एउटा कम्पनीले गरेको बदमासीका कारण पूरै क्षेत्र नै बदनाम बन्ने अवस्था आएको छ । यसमा राज्यको विशेष चासो हुनुपर्ने सरोकारवाला बताउँछन् । सहकारी विभागका सूचना अधिकारी नारायणप्रसाद अर्याल पनि केही बचत सहकारी संस्थाका सञ्चालकले गरेको बदमासीको कारण पूरै सहकारी क्षेत्रले आक्षेप खेप्नुपरेको बताउँछन् । सबै सहकारी एकै खाले हुन् भन्ने भ्रमलाई सहकारीका निकाय र सहकारीकर्मीले बदल्न सक्नुपर्ने अर्याल बताउँछन् । देखासिखीका भरमा सहकारी संस्था खोल्ने प्रवृत्तिलाई अन्त्य गरि स्थानीय आवश्यकताका आधारमा खोल्न प्रोत्साहित गरिए स्थानीय स्रोतसाधनको अधिकतम उपयोग गर्न सघाउ पुग्ने सूचना अधिकारी अर्यालले बताए । हाल सहकारीमा ४० लाखभन्दा बढी व्यक्ति सदस्य रहेका छन् । कूल ग्रार्हस्थ उत्पादनमा सहकारीको योगदान तीन प्रतिशत पुगेको अनुमान छ भने ५० हजार भन्दा बढीलाई प्रत्यक्ष र सात लाखभन्दा बढीलाई अप्रत्यक्ष रोजगारीको अवसर मिलेकोे विभाग बताउँछ । सहकारीमा महिला सहभागिता ४२ प्रतिशत पुगेको छ भने व्यवस्थापनमा पनि महिला सहभागिता २२ प्रतिशत पुगेको छ । महिलाद्वारा सञ्चालित सहकारी संस्था मात्रै तीन हजार ३६७ पुगेको छ । राज्यको विशेष चासो आवश्यक सहकारी र यस क्षेत्रको समग्र उत्थान र व्यवस्थित गराउनका लागि राज्यले यसमा विशेष चासो दिनुपर्नेमा विज्ञहरूले जोड दिएका छन् । विभिन्न क्षेत्रमा भइरहेको सहकारीको उपस्थितिले रोजगारीको सिर्जना र उत्पादनमा वृद्धि गरी देशलाई आत्मनिर्भर बनाउन सघाउ पु¥याउने भएकाले उनीहरुले सरकारको भुमिका आवश्यक हुने बताएका हुन् । देशको अहिलेको आवश्यकता भनेको बेरोजगारी, गरीबीको अन्त्य र तीव्र आर्थिक विकास हो । बेरोजगारी समस्याले गर्दा कामको खोजीमा दैनिक धेरै युवा विदेश पलायन हुने परिस्थितिलाई रोक्न सहकारी कार्यक्रम प्रभावकारी हुने उनीहरु बताउँछन् । सहकारी क्षेत्रलाई तीन खम्बे अर्थनीतिमध्ये एक खम्बा मान्दै नेपालको अन्तरिम संविधान २०६३ को धारा ३५(२) ले नेपालको अर्थतन्त्रको विकासमा सरकारी, सहकारी र निजी क्षेत्रको परिचालनलाई आधार बनाउने उल्लेख छ । यस्तो छ सहकारीको इतिहास नेपालमा आधुनिक सहकारीको इतिहास धेरै पुरानो नभए पनि यसकोे शुरुआत भने २००७ सालको परिवर्तन पछि भएको पाइन्छ । सहकारीको शुरुवात वि.सं २०१० मा सहकारी विभागको स्थापनापछि भएको हो । यसको व्यावसायिक र सङ्गठित शुरुवात भने २०१३ चैत २० गते चितवन जिल्लाको बखान सहकारी संस्था स्थापनाले गरेको हो । विभागको तथ्याङ्कनुसार हाल नेपालभर २९ हजार ८२५ सहकारी सङ्घ–संस्था छन् । सङ्घको कूल सङ्ख्या २९९ पगेको छ भने विषयगत केन्द्रीय सङ्घ १७ पुगिसकेको छ । हाल केन्द्रीय सहकारी प्रशिक्षण केन्द्र एक, पाँच विकास क्षेत्रमा एक प्रशिक्षण तथा डिभिजन कार्यालय र ३३ जिल्लामा डिभिजन सहकारी कार्यालय छन् । वि.सं २०४६ अघिसम्म करिब ८३० कृषि सहकारी र ५४ गैर कृषि सहकारी थिए । वि.सं २०१६ मा जन निर्वाचित सरकार गठनपछि पहिलो पटक सहकारी संस्था ऐन, २०१६ जारी भएको थियो । तीस वर्षे पञ्चायतकालमा सहकारीलाई साझा संस्थाको नाममा राज्यबाट नियन्त्रित र निर्देशित गरिएकाले सहकारीको भावना र उद्देश्यअनुरुप चल्न सकेन । वि.सं २०२० मा सहकारी बैङ्क, साझा प्रकाशन, साझा यातायात, साझा स्वास्थ्य सेवा र साझा भण्डारको स्थापना भएको थियो । सहकारी बैङ्कलाई विसं २०२४ मा कृषि विकास बैंकमा परिणत गरियो । विसं २०३३ मा ग्रामीण विकासका लागि साझा कार्यक्रमअन्तर्गत ३० जिल्लामा प्रत्येक गाउँ पञ्चायतमा बहुद्देश्यीय सहकारी संस