नेपाल बार एशोसिएनसन महोत्तरीले बिहिबार जलेश्वरमा संविधानको प्रति जलाएका छन्। नेपाल वार एशोसिएसन आवद्ध कानुन व्यवसायीहरुले मधेशको माग नसमेटिएकाले संविधानको प्रति जलाएको बताएको छ। वार एशोसिएसनको कार्यालयबाट सुरु भएको कानुन व्यवसायीको विरोध र्यालीले जलेश्वरमा लगाईएको निषेधित क्षेत्र तोडदै जलेश्वर नगरको विभिन्न भागको परिक्रमा गरि मटिहानी चोकमा पुगि संविधानको प्रति जलाएको हो। स्थानीय प्रशासनले महेन्द्र चोकदेखि जिल्ला प्रहरी कार्यालय, अदालत, कारागारक्षेत्र र रेडक्रसदेखि जिल्ला प्रशासन कार्यालयसम्मको ५ सय मिटर वरीपरीका क्षेत्रलाई निषेधित क्षेत्र घोषणा गरे पनि अदालत परिसरमा रहेका नेपाल वार एशोसिएनसन महोत्तरीको कार्यालयबाट कानुन व्यवसायीहरुले विरोध प्रर्दशन गर्दै निषेधित क्षेत्र तोडेका थिए। यस अघि बार एशोसिएसन महोत्तरी सम्बद्ध कानून व्यावसायीहरुको वैठकबाट भएको निर्णयहरु सुनाउँदै वार अध्यक्ष विजय ठाकुरले नेपाल वार एशोसिएसन केन्द्रीय कार्यालय काठमाडौंले नेपालको संविधान २०७२ लाई स्वागत गरेकोमा खेद प्रकट गरेका छन्। आफ्ना अधिकारका लागि मधेस आन्दोलन चलिरहँदा स्थानीय प्रशासनले क्रुर तथा कायरतापूर्ण दमन गरि निर्दोश मधेसी युवालाई गोली प्रहार गरि हत्या गरिरहेको अवस्थामा वारको केन्द्रीय समितिले नेपालको संविधान २०७२ को स्वागत गरेकोमा उक्त निर्णय प्रति खेद प्रकट रहेको अध्यक्ष ठाकुरले बताए। अधिकार प्राप्तीको लागि भईरहेको आन्दोलनको क्रममा मधेसका मागलाई पुर्णरुपमा वेवास्ता गर्दै कर्फ्यु लगाई जारि गरिएको संविधान मधेस विरोधी रहेकोले यस्तो संविधानको केन्द्रीय वारले स्वागत गर्नु भर्त्सना योग्य कार्य भएको सुनाए। साथै संविधानमा मधेस र मधेसीको अधिकारका लागि केन्द्रीय वारले आवश्यक पहल गर्ने अनुरोध गर्दै तत्काल त्यसो नगरि वार एशोसिएसन महोत्तरी केन्द्रीय वारको अधिनमा नरहने र छुट्टै वार ईकाइ गठन गर्ने चेतावनी समेत दिइएको छ। त्यसैगरि जारि मधेस आन्दोलनमा वार महोत्तरीले गरेको पूर्व निर्णय अनुसार ऐक्वद्धता जनाउँदै मधेसको अधिकार प्राप्ती नहुञ्जेल शान्तिपूर्ण आन्दोलन जारी राख्नु पर्ने , आन्दोलनमा सहादत प्राप्त गरेकाहरुलाई राज्यले शहिद घोषणा गरि क्षतिपूर्तिको दिनुपर्ने र घटनाबारे न्यायकि घाछनविन आयोग गठन गरी दोषी उपर कडा कारवाही गर्नुपर्ने माग गरेका छन्। मधेस आन्दोलन चलिरहँदा पारित भएको संविधान २०७२ मा जनसंख्या प्रतिशतको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र घोषणा गर्नु पर्ने , मधेसका २२ जिल्लालाई स्वायत मधेस प्रदेश घोषणा गर्नु पर्ने , राष्ट्रिय सभामा जनसंख्या प्रतिशतको आधारमा निर्वाचन क्षेत्रबाट समानुपातिक प्रतिनिधित्व गरिने व्यवस्था गर्नुपर्ने र वैवाहिक अंगिकृत महिलाको हकमा संवैधानिक निकायमा पहुँच हुने व्यवस्था गर्नु पर्ने माग गरेका छन्। साथै संविधान सभाबाट जारि भएको नेपालको संविधान २०७२को संवैधानिक अंगहरुको गठन र नियुक्ती प्रकिृयाको व्यवस्था गर्दा ,न्यायपालिकामा न्यायधीश नियुक्त गर्दा र राज्यको हरेक अंग निकायमा नियुक्ति गरिदा समानुपातिक समावेशी सिद्धान्त अनुसार जनसंख्या प्रतिशतको आधारमा नियुक्ती गर्ने अनिवार्य व्यस्था राख्नु पर्ने मागहरु वार महोत्तरीले गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-09-24 16:18:57