भारतीय कम्युनिष्ट पार्टी (माक्सवादी) ले नेपालमा नयाँ संविधान जारी हुनु एेतिहािसक क्षण भएको भन्दै यस सम्बन्धमा मोदी सरकारको नेपाल नीतिलाई 'दम्भपूर्ण हस्तक्षेप' को संज्ञा दिएको छ। सो पार्टीले मोदी सरकारको यो कदमले दुई देशको आत्मीय सम्बन्धमा आघात पुगेको पनि बताएको छ। भारतीय समाचार पत्र 'आउटलुक' का अनुसार सो पार्टीको मुखपत्र 'पिपुल्स डेमोक्रासी' मा लेख लेख्दै पार्टीका पूर्व महासचिव प्रकाश कारतले नेपालको नयाँ संविधान बारे भारतको रबैयाले दक्षिण एसियाका अन्य देशलाई भारतको 'ठुल्दाइ' को व्यवहारप्रति शसंकित बनाएको बताएका छन्। उनले िवजेपी सरकारले मधेसमा नयाँ संविधानको विरुद्धमा भइरहेको आन्दोलनमा भित्रि समर्थन दिएको आरोप पनि लगाएका छन्। 'संघीय, प्रजातान्त्रिक र धर्म िनरपेक्षतासहितको सविधान जारी हुनु नेपालको लागि एेतिहािसक अवसर हो। हामी यो उल्लेख्यनीय उपलब्धीका लागि नेपालका प्रजातान्त्रिक शक्तिलाई बधाइ दिन चाहन्छौं। मोदी सरकारको दम्भपूर्ण हस्तक्षेपले दुई देशको असल मित्रतामा हानीमात्र पुग्दछ। यसले दक्षिण एसियाका अरू देशमा पनि भारतको ठूल्दाइको व्यवहारबाट सजग हुनु पर्ने सन्देश जान्छ' कारतले भनेका छन्। नेपालको सविधान सभाले नयाँ संविधान पारित गरेको दुई दिनपछि िवजेपी सरकारले िवदेश सचिव एस जयशंकरलाई काठमाडौंमा असोज ३ गते जारी हुन लागेको संविधानलाई रोक्ने प्रयास स्वरूप भेट्न पठाएको कारतले दाबी गरेका छन्। 'नेपालको मामलामा भारतीय संस्थापनको अझै पनि 'ठूल्दाइ'को व्यवहार रहेको छ। प्रजातान्त्रिक प्रक्रियाबाट आफ्नो देशको संविधान जारी गर्न पाउने नेपालको सार्वभौम अधिकारलाई नकारेर यसले अहिले झन उचाइ लिएको छ' उनले भनेका छन्। नेपालका संविधानका विशेषता अवलोकन गर्दा नागरिकको मौलिक हकका सवालमा भारतको संविधानभन्दा नेपालको संविधान उत्कृष्ट रहेको पनि कारतले बताएका छन्। नेपाल धर्म निरपेक्ष राष्ट्र भएकोमा स्वागत गर्दै कारतले भारतका हिन्दुवादीलाई चित्त नबुझेकोले केन्द्र सरकारले नकारात्मक प्रतिक्रियाका लागि उनीहरूले सहयोग गरेको हुन सक्ने पनि उल्लेख छन्। मधेसमा भइरहेको आन्दोलन बारेमा कारतले उनीहरूका माग जायज हुन सक्ने र नेपालको नेतृत्वले त्यसलाई प्रजातान्त्रिक प्रक्रियाबाट समाधान निकाल्ने बताएका छन्। उनले िवजेपी सरकारले बिहारमा चुनावी नतिजा आफ्नो पक्षमा पार्न विहारसँग सम्बन्ध भएका सीमा पारीका मधेसीको आन्दोलनलाई सहयोग गरेको आरोप लगाएका छन्। 'यस्तो संकिर्ण राजनीितक स्वार्थले नेपालसँगको सम्बन्धलाई हानी मात्र पुग्छ' कारतले भनेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-09-24 18:15:42