नेपालमा अंगीकृत नागरिकता लिएका ब्यक्ति पनि मुख्य मन्त्री प्रधानमन्त्री देखि राष्ट्रपति जस्ता उच्च पदमा पुग्न पाउनु पर्छ भन्ने माग मधेशी जनता र समग्र नेपालकै हितमा नभएको भन्दै मधेशी र मुस्लिम अगुवाहरुले तीब्र बिरोध गरेका छन । नेपाल र भारतबीच खुला सीमा छ। रोटी र बेटीको सम्बन्ध पनि छ । कोही भारतिय नागरिक लामो समयदेखि नेपालमा बसोबास गर्दै आएको छ र त्यसले भारतको नागरिकता त्यागेर नेपाली नागरिकता लिन चाहान्छ भने उससलाई कानुनी प्रकृया पुरा गरेर अंगिकृत नेपाली नागरिकता दिनु पनि पर्छ। तर त्यस्ता अंगिकृत नागरिकता भएका ब्यक्तिलाई मुख्यमन्त्री, प्रधानमन्त्री देखि राष्ट्रपति जस्ता उच्च पदमा पुग्ने अबसर भने कुनै पनि हालतमा दिनु नहुने नेपालगन्ज नगरपालिकाका पुर्ब उमेयर समेत रहेका मुस्लिम अगुवा शमसुद्दिन सिद्दिकी बताउँछन्। यदि अंगिकृत नागरिकता बाला ब्यक्तिलाई मुख्यमन्त्री प्रधानमन्त्री देखि राष्ट्रपति जस्ता उच्च पदमा पुग्ने अवसर दिने हो भने वर्षाैदेखि नेपालमा बसोबास गर्दै आएका वशजका आधारमा नेपाली नागरिकता बनाएका मधेशी तथा मस्लिमहरू थप शोषणमा पर्ने सिद्दिकि बताउँछन्। अंगिकृत नागरिकतावालालाई बंशजले जस्तै सम्पूर्ण अवसर दिने हो भने मुख्य मन्त्री , प्रधानमन्त्री बन्ने महत्वकांक्षा बोकेका तर आफ्रनो देशमा अवसर पाउने संभावना कम भएका घनाढ्य परिवारको कुनै पनि ब्यक्ति नेपालको अंगिकृत नागरिकता लिएर पैसाकै भरमा नेपालको संघीय प्रदेशको मुख्य मन्त्री, प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपति जस्ता उच्च पदमा पुग्ने दिन आउन सक्छ। त्यस कारण त्यस्तोे अवसर कुनै पनि हालतमा दिन नहुने भनाइ अर्का मधेशी अगुवा सोहन लाल यादवको छ। मधेशी पार्टीका केही त्यस्ता अंगिकृत नागरिकता भएको ब्यक्तिहरुले मात्रै अंगीकृत नागरिकता लिएका ब्यक्ति पनि मुख्य मन्त्री प्रधानमन्त्रीदेखि राष्ट्रपति जस्ता उच्च पदमा पुग्न पाउनु पर्छ भन्ने माग गरे पनि त्यो माग आम मधेशी र मुस्लिमको हुनै नसक्ने बताउदै यादव भन्छन्- म पनि मधेश मै जन्मेको र बंशजको आधारमा नेपाली नागरिकता बनाएको ब्यक्ति हु तर त्यो माग प्रति मेरो गम्भिर आपत्ति छ। भारतीय नागरिकसँग विवाह गरेर सोनिया गान्धी पनि भारतीय नागरिक भएकी हुन। काग्रेस आई बाहेक अन्य सबै भारतीय पार्टीहरूले भारतीय नागरिकसँग बिहे गरेकी बिदेशी महिला भएकै कारण सोनिया गान्धी प्रधानमन्त्री हुनु हुदैन भनेर ब्यापक अभियान चलाए। जसका कारण काग्रेस आईबाट प्रधानमन्त्री हुने निक्कै सम्भाबना भएकी सोनिया गान्धी प्रधानमन्त्री बन्न नसकेको उदाहरण दिदै सिद्दिकिले भन्छन् यदि भारतमा अंगिकृत नागरिक भएकै कारण सोनियालाई प्रधानमन्त्री बन्न दिइदैन भने नेपालमा किन अंगिकृतलाई दिने ? अंगीकृत नागरिकता लिएका ब्यक्ति पनि मुख्य मन्त्री, प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपति जस्ता उच्च पदमा पुग्न पाउनु पर्छ भन्ने माग गर्नेहरु नेपालको माया गर्ने देशभक्त नेपाली हुनै नसक्ने सिद्दिकीले बताए । प्रकाशित मिति: 2015-09-24 19:52:31