नेपाल भारत भन्सारमा भारतले अघोषित रूपमा नाकाबन्दी गरेको छ। सुरक्षाको कारण देखाउँदै भारतीय सीमा सुरक्षा बल (एसएसबी) ले सवारी आवागमन रोकेपछि नेपाल भारतका झापा, मोरङ, वीरगन्ज, नेपालगन्ज भन्सार सुनसान देखिएका छन्। नेपाल आउन लागेका सयौ सवारीसाधन सीमापारी नै रोकिएका छन्। दैनिक सयौ कन्टेनर भित्रिने नाकामा नगन्य मात्रामा त्यो पनि लामो समय पर्खेर केही कन्टेनर नेपाल भित्रिएका छन्। पूर्वी नाका भारतको पानीटंकीदेखि करिब ६ किलोमिटर दुरीको नक्सल बजारसम्म सयौंको संख्यामा बालबाहाक ट्रक लामबद्ध छन्। ती ट्रक नेपालका लागि भारतका बिभिन्न ठाउँबाट सामान लिएर आएका हुन्। तर भारतीय सीमासुरक्षा बलले चेक चाँचका बहानामा ती ट्रकलाई दुई दिनदेखि नाकामै रोकिराखेको छ। पानीटंकीमा कार्यरत भारतीय शुरक्षाकर्मीका अनुसार माथिल्लो निकायको आदेश अनुसार चेक जाँचमा कडाई गरिएको हो। पानीटंकीमा दुईदिनदेखि अलपत्र परेका नेपाली मालवाहक ट्रकका मजदुरका अनुसार भारतीय प्रहरीले पछिल्ला तिन दिनदेखि दुःख दिईरहेको छ। त्यहाँ नेपाली ट्रक मात्रै छैनन्, चेक जाँचका नाममा नाकामा अड्किएका ट्रक मध्ये करिव ३५ प्रतिशत भारतीय ट्रक पनि छन्। नाकामा पेट्रोलियम पदार्थ, कोइला, मार्वल , तरकारी लगायतका बस्तु भारतीय सुरक्षाकर्मीका कारण अड्किएका छन्। सामान ढुवानी गर्ने ट्रक मात्रै भारतीय प्रहरीको निशाना बनेका छैनन्। त्यहाँ साना ढुवानीका साधनलाई पनि उस्तै गरी राखिएको छ। यस्तै बन्द हडतालका कारण असुरक्षा भएको जनाउँदै भारतीय भन्सार कार्यालय र सुरक्षाकर्मीले मालबाहक ट्रकलाई चेक जाँचका नाममा घन्टौंसम्म रोकिदिँदा रूपैडिया नेपालगन्ज नाकाबाट नेपालतर्फ हुने आयात प्रभावित भएको छ। भारतीय सीमा सुरक्षा बलका सुरक्षाकर्मीले भारतबाट नेपालतर्फ आउँदै गरेका मालबाहक ट्रकहरुलाई घन्टौंसम्म रोकि दिँदा ढुवानी प्रक्रिया असहज र प्रभावित बन्न पुगेको छ। नेपालगन्ज नाका हुँदै दैनिक १ सय ५० देखि २ सयसम्म मालबाहक गाडी नेपाल भित्रिने गरेकोमा भारतीय सुरक्षाकर्मीहरुको अवरोधका कारण बिहिबार ४८ वटा मात्र सवारी साधन नेपाल भित्रिएका छन्। भारतीय पक्षको अबरोध नहुँदा ५ गते १६२ वटा गाडी भित्रिएका थिए। ६ गतेदेखि अवरोध सुरू भएपछि नेपाल भित्रने गाडीको संख्या घट्दै गएको हो। ६ गते ७७ वटा र ७ गते ४८ वटा मात्रै गाडी भित्रिएर। भारतीय पक्षको अवरोधका कारण नेपाल भित्रिने गाडिको संख्या दिनहुँ क्रमशः घट्दै गएको हो। एसएसबीका सुरक्षाकर्मीले एउटा गाडीलाई चेकजाँच गर्ने भन्दै सीमानामा तीन घण्टासम्म अल्मल्याइदिने गरेका छन्। भारतबाट नेपाल भित्रने मालबाहक ट्रकहरूको संख्या घटेका कारण राजश्व संकलनसमेत प्रभावित भएको नेपालगन्ज भन्सार कार्यालयका प्रमुख राजेन्द्र कुमार हमालले बताए। यस्तै जोगमनीस्थित भारतीय भन्सार कार्यालयले पनि मालबाहक गाडि नेपाल पठाउन रोक लगाएको छ। सवारी साधन र सवारी चालकको सुरक्षा नभएका कारण उनीहरुले गाडि नेपाल लैजान नमानेका हुन्। यस्तै वीरगन्ज भन्सारबाट पनि मालबाहक सवारी नेपाल भित्रिएका छैनन्। सीमामा संयुक्त मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताले धर्ना दिएर बसेका छन्। नेपालमा असुरक्षा भएको भन्दै भारतले सुरक्षा जाँचका लागि भन्दै सवारी रोकिराखेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-09-25 10:28:16