आजकल सुनिन्छ, गिरिजाप्रसाद कोइरालाको पालामा तराई–मधेसले पाएको राजनीतिक अधिकार सुशील कोइरालाको पालामा खोसियो। संविधानसभाले जारी गरेको संविधान लागू गर्न आधा जनसंख्याको भूगोलमा कठिनाई तेर्सिने गरी सुशील कोइरालाको पालामा के अधिकार खोसिएको रहेछ? त्यसो त गिरिजाप्रसाद कोइरालाको पालामा जारी भएको अन्तरिम संविधान पनि तराई–मधेसमा लागू हुन सकेन र विद्रोह मच्चियो। थोरै पृष्ठभूमि हेरौँ। हाम्रो परम्परागत राजनीतिक शक्ति सन्तुलनमा तराई–मधेसको खास गुञ्जायस थिएन, अन्तरिम संविधान नबनुञ्जेल। सद्भावना पार्टी सात दलीय गठबन्धनको एक घटकका रूपमा दोस्रो जनआन्दोलन हुँदै पुनर्स्थापित प्रतिनिधिसभाले बनाएको गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वको सर्वदलीय सरकारमा सामेल थियो तर उसका क्षेत्रीय मुद्दाको सुनुवाई हुनुपर्ने राजनीतिक तागत थिएन। रातारात जारी गरिएको अन्तरिम संविधानले माओवादीलाई मूलधारमा वैधानिकरूपमा ल्याई संविधानसभा निर्वाचन गर्नेमात्र उद्देश्य राख्दा मधेस जुर्मुरायो। सरकारमा रहेको सद्भावनाका मुद्दाहरू चम्काउँदै, बढाउँदै भर्खर परिदृश्यमा आएको मधेसी जनअधिकार फोरमले मधेसलाई एकगठ् गरेपछि प्रधानमन्त्री कोइरालाले दुई–दुईपल्ट राष्ट्रबासीका नाममा सम्बोधन गर्दै अन्तरिम संविधान संशोधनको विश्वास दिलाए। संघीयताको कबोलसँगै निर्वाचन प्रणाली फेरिएर जातीय जनसंख्याको समानुपातिक प्रतिनिधित्व प्रतिविम्वित हुने संविधानसभा बन्ने भयो। २०६४ को निर्वाचनका नयाँ शक्तिका रूपमा माओवादी र मधेसी उपस्थित हुनेक्रममै संविधानसभा प्रतिनिधित्वका हिसाबले नेपालको इतिहासकै समावेशी भयो र अन्तर्राष्ट्रियरूपमै प्रशंसित पनि। ६०१ सदस्यीय संविधानसभामा तराई–मधेस मूलका एक तिहाईभन्दा बढी ३५ प्रतिशत अर्थात् २०८ जना कायम रहन सफल भए। त्यसकै जोडमा राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति समेत मधेसी निर्वाचित हुनपुग्ने शक्ति तराई–मधेसले आर्जन गरेको ऐतिहासिक उपलब्धी थियो। दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा केही खस्किए पनि ३१ प्रतिशत कायम रह्यो। तराई–मधेसका शक्ति कुनै पनि हालतमा एकपल्ट हासिल भइसकेको त्यो उपलब्धी गुमाउन चाहँदैनन्। डेढ महिनादेखि जारी आन्दोलनले गुह्य त्यही हो। संघीयता आफैँले ल्याएको र समानुपातिक प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरेको जस पाएका र त्यसकै गर्व गर्ने उनीहरू आफ्नो बाहुल्य रहेका क्षेत्रलाई प्रदेशका रूपमा कायम गर्न कटिबद्ध छन्, पूर्वमा मधेसी र पश्चिममा थारूका रूपमा। पूर्वमा मोरङ–सुनसरी र पश्चिमा कैलालीका अधिक हिस्सा आफ्नो भागमा राख्न चाहन्छन्, जानसंख्यिक सन्तुलनका लागि। उनीहरूलाई केन्द्रीय विधायिकामा कम्तीमा एक तिहाई पुग्न सक्ने प्रणाली र आफैँले हाँक्न सक्ने जनसंख्या वितरित भूगोलको प्रदेश चाहिएको छ। तेस्रो महत्वपूर्ण हिस्सा राज्यका सबै निकायमा समानुपातिक समावेशी उपस्थिति सुनिश्चित गर्ने संवैधानिक प्रावधान। नयाँ संविधानले भावी प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा समानुपातिकतर्फ प्रतिशत ६० बाट घटाएर ४० मा झारेपछि र त्यसमा प्रतिनिधित्वका समूहहरू थप गरेपछि तराई–मधेसको प्रतिनिधित्व स्वतः कम हुने उनीहरूको मुख्य आक्रोश हो। अर्कातिर राष्ट्रिय सभामा प्रतिनिधित्व पनि जनसंख्याको आधारमा नभई प्रदेशको संख्याका आधारमा निश्चित गरिएकाले आफ्नो प्रतिनिधित्व भोलिको केन्द्रीय विधायिकामा कमजोर रहन पुग्ने उनीहरूको गुनासो प्रष्ट छ। त्यसमाथि निर्वाचन क्षेत्र निर्धारणमा अस्पष्टताले प्रत्यक्षतर्फको सीट अनुपात समेत घट्ने उनीहरूको चिन्ता देखिन्छ। त्यसैगरी राज्यका निकायहरूमा समावेशिताको सिद्वान्त अमूर्त बनाइएको छ भन्छन्। अघिल्ला कोइरालाको पालामा लडेर आर्जन गरेका यी राजनीतिक शक्ति