काठमाडौंको कुनै परिचित स्थान। युवायुवतीको भीड। भीडमा मैले उसलाई देखेँ। उसले पनि मलाई देखी। तर, देख्नेमध्ये पहिलो म नै थिएँ। मैले देखेको एकाध सेकेन्डपछि मात्र उसले मलाई देखेकी थिई। देखेको केही समय नबित्दै हामी बर्षौं पुराना साथी भइसकेका थियौं। यो मेरो बुझाई हो। उसको बुझाई पनि त्यस्तै भएको उसले मलाई तत्कालै सुनाएकी थिई। त्यो कसरी सम्भव भयो? विवरण लामो छ। म विस्तृतमा जान चाहन्न। तर, त्यस्तो हुन्छ। हामी त्यसका सबैभन्दा बलिया प्रमाण हौँ। त्यो उसले नै भनेकी थिई। पहिलो भेट र भेटको सुरुवात नै मीठो। सम्झँदा पनि आयु नै लामो हुन्छ जस्तो। उत्साह र हार्दिकता दुवै उत्तिकै। केहीबेर हामी उभिएरै मस्त थियौं। त्यसपछि शीतल खोज्दै एक कुना लाग्यौं। बाल्यकालदेखि भविष्यसम्मका कुरा भए। जीवन र जगतको चिन्तन पनि। एक अर्कामा जब विश्वास, हार्दिकता र इमान्दारी हुन्छ, संवादमा लोभलाग्दो मज्जा आउँछ। हामी त्यही मज्जामा थियौँ। यसरी हाम्रो जीवनमा एउटा अर्को सुनौलो पाना थपिएको थियो। म यहाँ त्यही त सेयर गर्दैछु, पाठकलाई। जीवनको एउटा प्रिय पाना। जहाँ प्रेम नामको चरा सम्बन्धको रुखमा बसेको थियो। छुटिट्नअघि उसले बिस्कुट खाई। दूधचिया पनि खाई। बेढंगले च्यातिएको प्याकेटको खोलमा बाँकी रहेको बिस्कुटको धुलो चाहिं मैले चियाको अन्तिम सुरुपसँग खाएँ। त्यस्तो भइसकेको थियो हाम्रो सम्बन्ध एकै छिनमा। उसका आँखा र आवाज दुवै उत्तिकै हिस्सी। विचारमा पनि अर्कै खालको हिस्सी महसुस गर्दै थिएँ म। तर, म पछिल्लो समय उसले भनेको एउटा शब्द बढी सम्झन्छु। भनेकी थिई, 'मलाई मेल अर्ग्यान देख्नेबित्तिकै के हुन्छ? हुन्छ? समग्र पुरुष जातिप्रति घृणा लाग्छ। म लल्याकलुलुक हुन्छु। मसँग पीडा हुन्छ। प्रतिरोधको भावना पनि हुन्छ। तर, प्रतिरोधी शक्ति हुँदैन।' यस्तो कुरा सिधै पहिलो दिन नै नभए पनि हामी त्यतातिर पहिलो दिन नै प्रवेश गरेका थियौं। जब स्वयम्भूका डाँडाहरुमा हामी अग्लिदै थियौं, ऊ एक्कासी भन्दै थिई, 'फिजिकल्ली मलाई अरु खासै प्रब्लम त छैन तर पिसाब पोल्ने रोग छ। यदाकदा।' त्यो उसले किन भनेकी थिई? म बुझ्न सक्थेँ। त्यो हाम्रो मित्रतामा आत्मीयताको अभिव्यक्ति थियो। कुनै बन्देज र बारबिनाको। तर, कुरा मैले नै उठाएको थिएँ, 'अहिलेका जोडी एकान्तमा मात्र होइन, जताततै जे पनि गर्न पछि पर्दैनन्।' छेउमा जोडीहरु लोभलाग्दो गरी 'चुम्बन'मा मस्त थिए। मौसम सफा भएको दिन हिमालको सौन्दर्य अझ स्पष्ट देखिन्छ, युवतीहरुको जवानी त्यसरी प्रष्टै देखिएको थियो। त्यो मेरा आँखाले खिचेको दृश्य थियो। उसका स्त्री आँखाले खिचेको दृश्य अर्कै हुनसक्थ्यो। ऊ युवकहरुमा त्यस्तो अनुभव गर्दै थिई कि? तर, न मैले सोधेँ न उसले नै बताई। बरु मेरो मनोवादलाई भत्काउँदै उसले भनी, 'अहिलेका केटाकेटी सिधै हामफाल्छन्। र, एवोर्सन् सामान्य बन्दै छ।' ऊ पनि अर्कै ढंगले मेरो आशयमा स्वयम्भुका सिँडी झैं उक्लिँदै गई। यौन अब हाम्रो गफको सामान्य र स्वाभाविक बिषय बनिसकेको थियो। 'म यौनप्रति सकारात्मक छु। तर, त्यो सुरक्षित र गोप्य हुनुपर्छ', मैले भनें। उसले सहमतिको टाउको हल्लाई। वाह! केटीसँग सेक्सका गफ गर्नुको आनन्द बेग्लै। मलाई मात्र हो कि सबैलाई यस्तै हुन्छ? म उसलाई नजानिँदो तरिकाले तयार गर्दै थिएँ कि? अन्यथा म किन त्यस्ता प्रश्न वा प्रसङ्ग ल्याइरहेको थिएँ। यो यतिबेला मलाई लागेको कुरा हो। तर, त्यति बेला मलाई ऊ र मबीचको संवाद अश्लील लागेन। लाग्ने कुरा नै के भएको थियो र? यत्ति हो, हामी सम्बन्ध, प्रेम र यौनबारे थप खुल्दै थियौं। उदार साथी हुनुको अनुभुति हुँदै थियो मलाई। उसलाई पनि त्यस्तै भएको उसले मलाई पछ