यस संसोधनसँगै शेयरधनीलाई एकाघर परिवारको शेयर नामसारीका लागि नेपाल स्टक एक्सचेञ्जको कार्यालय धाउनुपर्ने युगको अन्त्य भएको छ । मोफसलमा रहेका शेयर लगानीकर्ताहरुले यो व्यवस्थासँगै थप सुविधा पाउने भएका छन् । यसअघि घरयासी शेयर नामसारीका लागि नासमारीमा संलग्न हुने व्यक्तिहरु स्वंयम नेप्सेको कार्यलयमा उपस्थित हुनुपर्ने व्यवस्था रहेको थियो । सिडिएससीको असोज २२ गते बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले धितोपत्र नामसारी सम्बन्धी विनीयमावली तेस्रो संसोधन गर्दै सो विनियमाली असोज २३ गते देखि कार्यान्वयनमा ल्याएको हो । यो व्यवस्थाले धितोपत्रको घरायसी, अंशबण्डाबाट प्राप्त हुने वा धितोपत्रधनीको मृत्युपछि हकवालामा हुने हक हस्तान्तरणमा सहयोग पुग्नेछ । कसरी हुन्छ नामसारी ? घरायसी, अंशबण्डाबाट प्राप्त हुने वा धितोपत्रधनीको मृत्युपछि एकाघरको परिवारमा शेयर नामसारि गर्नका लागि हकवालाले धितोपत्र केन्द्रीय निक्षेप सेवा (तेस्रो संसोधन) विनीयमावली २०७५ अनुसारको फारम भरी धितोपत्र नामसारी हुने व्यक्तिको विवरण सहित आफ्नो हितग्राही खाता रहेको निक्षेप सदस्य आवश्यक पर्ने शूल्क सहित निवेदन दिनुपर्ने हुन्छ । यसरी आवश्यक पर्ने कागजात सहित निवेदकले दिएको निवेदन तथा संलग्न कागजात रुजु गरि निक्षेप सदस्य (डिपी) ले सिडिएससीको प्रणालीमा प्रविष्ट गर्ने गर्दछ । यसरी प्रणालीबाट उपलब्ध हुने विवरण सहित डिपी सदस्यले निवेदन तथा आवश्यक सम्पूर्ण कागजात सहित सिडिएससीमा पेश गर्नुपर्छ । अभौतिक शेयरको हस्तान्तरणका लागि धितोपत्र नामसारी गरिदिन चाहेको व्यक्तिको धितोपत्र रहेको खाताको विवरण सहित र भौतिक रुपमा रहेको शेयर हस्तान्तरणका लागि धितोपत्रको प्रमाणपत्र सहित आफ्नो हितग्राही खाता रहेको निक्षेप सदस्य कहाँ निवेदन आफ्नो हितग्राही खाता रहेको निक्षेप सदस्य कहाँ निवेदन दिनुपर्ने हुन्छ । तर मृत्यु पश्चात हुने नामसारीको हकमा भने मृत्यु भएको धितोपत्रधनीको नाममा रहेको धितोपत्रको विवरण र आफूले पाउने विवरण सहित निवेदन दिनुपर्ने सिडिएसीले जनाएको छ । मृत्यु पश्चात हुने नामसारीका लागि अन्य कसैको हकदाबी गर्नका लागि सिडिएससीको वेभसाइटमा ३५ दिने सूचना प्रकाशित गरेर समय प्रदान गर्नुपर्ने उल्लेख छ । यसपछि मात्र हक हस्तारण गर्नुपर्ने उल्लेख छ । यसरी निक्षेप सदस्यबाट प्राप्त हुने निवेदन र कागजातको आवश्यक जाँचबुझ गरि उपयुक्त देखिएमा सिडिएससीले हक हस्तान्तरण गर्ने गर्दछ । यसरी हक हस्तान्तरण गर्दा भौतिक रुपमा धितोपत्र रहेको भए हस्तान्तरण हुने शेयर अभौतिक रुपमा निवेदकको खातामा जम्मा गरिदिन सूचीकृत संस्था र सो संस्थाको शेयर रजिष्ट्रारको निवेदन दिनुपर्ने व्यवस्था छ । धितोपत्र बोर्डले अभौतिक शेयरको मात्र कारोबार थालेपछि शेयर प्रमाणपत्रहरुलाई अभौतिक रुपमा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्थाको थालनी भएको थियो । के-के कागजात आवश्यक पर्छ ? घरायसी, अंशबण्डाबाट प्राप्त हुने वा धितोपत्रधनीको मृत्युपछि एकाघरको परिवारमा शेयर नामसारि गर्नका लागि हकवालाले धितोपत्र केन्द्रीय निक्षेप सेवा (तेस्रो संसोधन) विनीयमावली २०७५ ले व्यवस्था गरेको कागजात पेश गर्नुपर्ने उल्लेख गरेको छ । जसमा धितोपत्र नामसारी गर्नका लागि नामसारी लिने वा दिने दुवैले नागरिकताको प्रतिलिपि, नाता प्रमाणित हुने प्रमाणपत्रको प्रतिलिपि तथा मञ्जुरीनामा आवश्यक पर्ने उल्लेख छ । मृत्यु पश्चात हुने धितोपत्र नामसारीका लागि भने मृत्यु दर्ता प्रमाणपत्रको प्रतिलिपि, मृतकको नागरिकताको प्रमाणित प्रतिलिपि तथा हकवालाको नागरिकताको प्रमाणित प्रतिलिपि, नाता प्रमाणित प्रमाणपत्र तथा उल्लेखित सम्पूर्ण हकवालाको नागर