यस्ता कम्पनीहरुले लगानीकर्ताको विश्वास जितेका हुन्छन् । उनीहरू पारदर्शी, जिम्मेवारीको स्पष्ट विभाजन, प्रतिफलको न्यायोचीत वितरण संस्थागत सुशासनमा पनि अगाडि हुन्छन् । यस्ता कम्पनीको सेयरहरुको बजार मूल्य प्रायः बढिरहेकै हुन्छ । संगठित संस्थाको कुशल ब्यवस्थापन गरी लामो समयदेखि नाफा कमाउँदै र लगानीकर्ताहरुलाइ उच्च लाभांश प्रदान गर्दै आएका कारण यस्ता कम्पनी लगानीकर्ताहरुप्रति बढी जवाफदेहि भएकाले विश्वास जित्न सफल मानिन्छन् । ब्लू चिप कम्पनीहरुका निम्न विशेषताहरुले पनि यस्ता कम्पनीको सेयर खरिद गर्न आम लगानीकर्ता लालायित हुन्छन् । ब्लू चिप शेयरका विशेषता यस्ता हुन्छन् । यीनै विशेषताका आधारमा ब्लू चिप शेयरलार्इ चिन्न सकिन्छ । १.कम्पनीको बजारमा उच्च छबी (साख) हुनु २. हकप्रदमा भन्दा बोनस वितरणमा जोड ३. लाभांशका फाइदा ४. नियमित आम्दानी बढाउँदै लग्नु ५. लिक्वीड सेयर ७. लगानीकर्ताको विश्वास र भरोसा बढी हुनु ८. बजार पूँजीकरण धेरै हुनु ९. अल्पकालीन र दीर्घकालीन लगानी दुबैबाट प्रशस्त लाभ लिनसक्नु १०. वैदेशिक संस्थागत लगानीकर्ता र म्युचुअल फण्डहरुले समेत यस्ता कम्पनीमा लगानी गर्नु । आदी कुनै समयमा ब्लु चिप मानिने कम्पनीहरुको शेयर पनि समयक्रमसँगै सामान्य कम्पनीहरु जस्तै बन्न पनि सक्छन् । सबै कम्पनीलाई जुनसुकै कालखण्डमा उत्तिकै सफलता मिल्छ भन्न सकिन्न । तर डार्बिनको विकासवादी सिद्धान्त जस्तै समयक्रममा आफूलाई समयको परिवर्तन अनुरुप कुशल व्यवस्थापनबाट अगाडि बढाउँदै प्रगति गर्नसक्ने कम्पनीहरुले सधै आफ्नो छबी राम्रो कायम गर्न पनि सक्छन् । साे अनुरूप अाफूलार्इ अगाडि बढाउन नसक्ने कम्पनीकाे अस्तित्व मेटिन पनि सक्छ । समयअनुसार आफुलाई अगाडि बढाउन नसक्ने कम्पनीहरु कुनैबेला ब्लु चिप कम्पनीको रुपमा स्थापित भएपनि समयसँगै टाट पल्टेका उदाहरण पनि विश्वमा थुप्रै पाइन्छ । कम्पनीको प्रगतिलाई सो कम्पनीमा व्यवस्थापनमा कस्ता व्यक्तिहरुको संलग्नता रहेको छ भन्ने कुराले ठूलो भुमिका खेल्ने गर्दछ । यस्ता कम्पनीहरुले लगानीकर्ताको विश्वास जितेका हुन्छन् । उनीहरू पारदर्शी, जिम्मेवारीको स्पष्ट विभाजन, प्रतिफलको न्यायोचीत वितरण संस्थागत सुशासनमा पनि अगाडि हुन्छन् । यस्ता कम्पनीको सेयरहरुको बजार मूल्य प्रायः बढिरहेकै हुन्छ । संगठित संस्थाको कुशल ब्यवस्थापन गरी लामो समयदेखि नाफा कमाउँदै र लगानीकर्ताहरुलाइ उच्च लाभांश प्रदान गर्दै आएका कारण यस्ता कम्पनी लगानीकर्ताहरुप्रति बढी जवाफदेहि भएकाले विश्वास जित्न सफल मानिन्छन् । ब्लू चिप कम्पनीहरुका निम्न विशेषताहरुले पनि यस्ता कम्पनीको सेयर खरिद गर्न आम लगानीकर्ता लालायित हुन्छन् । ब्लू चिप शेयरका विशेषता यस्ता हुन्छन् । यीनै विशेषताका आधारमा ब्लू चिप शेयरलार्इ चिन्न सकिन्छ । १.कम्पनीको बजारमा उच्च छबी (साख) हुनु २. हकप्रदमा भन्दा बोनस वितरणमा जोड ३. लाभांशका फाइदा ४. नियमित आम्दानी बढाउँदै लग्नु ५. लिक्वीड सेयर ७. लगानीकर्ताको विश्वास र भरोसा बढी हुनु ८. बजार पूँजीकरण धेरै हुनु ९. अल्पकालीन र दीर्घकालीन लगानी दुबैबाट प्रशस्त लाभ लिनसक्नु १०. वैदेशिक संस्थागत लगानीकर्ता र म्युचुअल फण्डहरुले समेत यस्ता कम्पनीमा लगानी गर्नु । आदी कुनै समयमा ब्लु चिप मानिने कम्पनीहरुको शेयर पनि समयक्रमसँगै सामान्य कम्पनीहरु जस्तै बन्न पनि सक्छन् । सबै कम्पनीलाई जुनसुकै कालखण्डमा उत्तिकै सफलता मिल्छ भन्न सकिन्न । तर डार्बिनको विकासवादी सिद्धान्त जस्तै समयक्रममा आफूलाई समयको परिवर्तन अनुरुप कुशल व्यवस्थापनबाट अगाडि बढाउँदै प्रगति गर्नसक्ने कम्पनीहरुले सधै आफ्नो छबी राम्रो कायम गर