धैरै लागनीकर्ताहरु मिलेर सामूहिक रुपमा लगानीको मुनाफा तथा जोखिम वहनका लागि स्थापित कोष नै म्युचुअल फण्ड हो । व्यवस्थापन र संचालन गरिने धेरै साना साना लगानीकर्ता बाट संकलित बृहत्तर कोष नै म्युचुअल फण्ड हो । नेपालमा म्युचुअल फण्डलाई व्यवस्थापन गर्न धितोपत्रबोर्डले म्युचुअल फण्ड नियमावली २०६७, म्युचुअल फण्ड निर्देशिका २०६९ बाट निर्देशन गर्दै आएको छ । वैकल्पिक लगानी कोष नियमावली २०७५ को मस्यौदा तयार भैसकेको छ । एक हजार रुपैयाँ देखि लगानी गर्न सकिने भएकाले थोरै लगानीबाट लाभ लिन म्युचुअल फण्ड आम लगानीकर्ताका लागि उचित माध्यम बन्न सक्छ । फण्ड संचालक तथा व्यवस्थापकले कोषको रकम जुटाउन सर्वसाधारणलाई फण्डको सानो सानो एकाई बिक्री गर्ने गर्छ । साधारणतया म्युचुअल फण्डको प्रति इकाई मूल्य १० रुपैयाँ आधार मानेर बिक्री गरीएको हुन्छ । म्युचुअल फण्डमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता शेयर बजारमा जस्तो लगानी डुब्ने, नोक्सानी ब्यहोर्नु पर्ने लगायतका डरको अवस्थामा रहनु पर्दैन । साथै म्युचुअल फण्डहरुसँग लगानीको विविधिकरण र कर छुट सुविधाले सामान्य लगानीकर्तालाई सहज बनाउँछ । साथमा दोस्रो बजारमा सहज रुपमा खरिद बिक्री गर्न सकिने भएकाले पनि लगानीकर्तालाई सहज हुन्छ । म्युचुअल फण्ड कुनै कम्पनीको मातहातमा नभई मर्चेट बैंकहरु अन्तर्गत सञ्चालन हुन्छन । यस्ता फण्डहरुले शेयर बजार, ऋणपत्र, बन्ड र मुद्धती निक्षेपमा लगानी गरी मुनाफा आर्जन गर्ने गर्छन् । खुल्लामुखी म्युचुअल फण्ड र बन्दमुखी म्युचुअल फण्ड गरी दुई प्रकारका फण्ड अहिले प्रचलनमा छन् । नेपालको सन्दर्भमा भने बन्दमुखी फण्डहरु मात्र सञ्चालनमा छन् । खुल्लामुखी म्युचुअल फण्डः खुल्लामुखी म्युचुअल फण्डमा सञ्चालन अवधिको समयसीमा निर्धारण गरिएको हुदैन । यस प्रकारको फण्डका इकाईको दोस्रो बजारमा कारोबार हुँदैन । अर्थात नेपालको सन्दर्भमा यस्तो फण्डका इकाई नेप्सेमा सूचीकृत हुन जरुरी छैन । यस्तो फण्डमा माग गरे अनुसारको इकाईमा अझै थप गरी कारोबार गर्न सकिन्छ । यस्ता फण्डले बिक्री गर्ने इकाईको निश्चित संख्या पनि हुँदैन । लगानीकर्ताले फण्डको इकाई बेच्न चाहेको खण्डमा कोष स्वयमले उक्त समयको खुद सम्पत्तिमा केहि रकम घटाएर कारोबार गराउँछन् । नेपालको सन्दर्भमा अहिलेसम्म यस्तो किसिमका फण्डहरु सञ्चालनमा आएका छैनन् । एनआईबिएल एस क्यापिटलले यस्तो किसिमको एउटा फण्ड सञ्चालनको तयारी गरिरहेको छ । उक्त फण्ड सञ्चालनमा आएको खण्डमा लगानीकर्ताले खुल्लामूखी फण्डमा लगानीको अनुभव बटुल्न पाउने छन् । बन्दमुखी म्युचुअल फण्डः बन्दमुखी म्युचुअल फण्ड सञ्चालन अवधि तोकिएर सञ्चालनमा आउँछ । सर्वसाधारणमा इकाई निष्काशन गर्दा नै उक्त फण्ड कति समयका लागि सञ्चालन हुने भन्ने तोकिएको हुन्छ । सर्वसाधारणमा प्रति इकाई १० रुपैंयाका दरले इकाई निष्काशन हुन्छ । सर्वसाधारणमा इकाई निष्काशन भए पछि दोस्रो बजारमा कारोबारका लागि फण्डका इकाईहरु सूचीकरण गराइन्छ । यस प्रकारको फण्डमा साधारणतया ५ बर्ष देखि १५ बर्षको अवधि तोकिएको हुन्छ । नेपालको सन्दर्भमा धेरै फण्डहरु ७ वर्ष अवधिको समयका लागि सञ्चालनमा छन् । अहिले नेप्सेमा १३ वटा बन्दमूखी म्युचुअल फण्डहरु सूचीकृत भई नियमित रुपमा इकाईहरुको कारोबार भईरहेको छ । किन म्युचुअल फण्ड ? दोस्रो बजारका बारेमा जानकारी छैन तर सेयर बजारमा लगानी गर्ने चाहना छ भने म्युचुअल फण्ड सही माध्यम हो । फण्ड सञ्चालकहरुले लगानीका क्षेत्रहरुको अध्ययन तथा सो सम्बन्धि निर्णय गर्नका लागि विज्ञहरु खटाएका हुन्छन् । उनीहरुले फण्डका लगानीकर्ताको पैसा कहाँ कसरी लगानी गर्ने भन्ने उचित निर्णय लिन्छन्