नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालय बेल्झुण्डी, दाङले आफ्नो स्वामित्वमा रहेको करिब साढे १३ सय बिगाह जमिन १४ वर्ष देखि भोगचलन गर्न नपाएको बताएको छ । भोगचलन गर्न नपाएको भएपनि विगत १४ वर्ष देखि वर्षेनी झन्डै दुईलाख रुँपैया मालपोत भने तिर्दै आएको छ । विश्वविद्यालयको १६ सय ६२ बिगाह जमिनमध्ये देउखुरीको १३ सय ३६ बिगाह जमिन २०५८ सालमा तत्कालन नेकपा माओबादीले सञ्चालन गरेको शसस्त्र द्वन्द्वका क्रममा कब्जा भएको थियो। तर हालसम्म पनि सुकुम्बासीका नाममा व्यक्ति र समूहले जग्गा भोगचलन गर्दै आएको विश्वविद्यालयका उपकुलपति प्राध्यापक डाक्टर कुलप्रसाद कोईरालाले बताए। देउखुरी क्षेत्रको केजरी,जेग्रहवा,गम्दी,खोलीगाँउ र भतरकुण्डामा रहेको १३ सय ३६ बिगाह जमिन भोगचलन गर्न नपाई बार्षिक २ लाख बराबरको मालपोत बुझाउन बाध्य भएको उपकुलपति कोईरालाले बिहिबार विश्वविद्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिए। २०६३ सालमा दलहरुबीच सम्पन्न विस्तृत शान्ति सम्झौतामा युद्धकालमा कब्जा भएका जग्गा फिर्ता गर्ने उल्लेख भएपनि विश्वविद्यालयको जमिन भने अझै फिर्ता हुन सकेको छैन। विश्वविद्यालयको जग्गा फिर्ता गर्न पहल कसैबाट नहुँदा विश्वविद्यालयलाई आर्थिक व्यवस्थापनमा चुनौति थपिँदै गएको विश्वविद्यालय प्रशासनले बताएको छ। हाल विश्वविद्यालयले दाङको बिजौरी र मानपुरको ३ सय २६ बिगाह जमिन मात्र भोगचलन गर्दै आएको जानकारी दिइएको छ। कब्जा जमिन बिश्वबिद्यालयले भोगचलन गर्ने वातावरण बने आर्थिक रुपमा बिश्वबिद्यालयलाई बलियो बनाउन सहयोग पुग्ने उपकुलपति कोईरालाको भनाई छ । उनले भने ‘अब जग्गा दाताहरुलाई पनि आग्रह गर्ने छौं, सरकारको पनि ध्यानाकर्षन गराउने सोचमा छौं,विश्वविद्यालयको जमिन विश्वविद्यालयलाई फिर्ता गरिनुपर्छ ।’ उनले सरकारलाई आफूले दिएको जमिन सही ढंगले सदुपयोग भएको छ छैन भन्ने चासो लिन आग्रह पनि गरे। २०१० सालमा बिजौरी दाङका मज्गैया परिवारले बिजौरीमा जनता प्रधान पाठशाला सञ्चालन गर्न उक्त जग्गा दान गरेको थिए। सोही पाठशाला जनता संस्कृत मावि र २०४३ सालमा महेन्द्र संस्कृत विश्वविद्यालयको रुपमा स्थापना भएको हो। नेपाल सरकारले गत भदौ ७ गते मात्रै डा.कोईरालालाई विश्वविद्यालयको उपकुलपतिमा नियुक्त गरेको थियो। नियुक्ती भएको एक महिनापछि असोज ६ गते मात्रै केन्द्रीय कार्यालय बेल्झुण्डीमा आईपुगेका उपकुलपति कोईरालाले विश्वविद्यालयलाई आर्थिक रुपमा मजबुत बनाउनु आफ्नो प्राथमिकता भएको बताए। आवश्यक्ता भन्दा बढी प्राध्यापक, कर्मचारी भर्ना गरी आर्थिक भार बढाउने काम आफूले नगर्ने उनको भनाई छ। उनले मौजुदा कर्मचारी र प्राध्यापकलाई क्याम्पस तथा विद्यापीठमा स्थानान्तरण गरिने योजनापनि सुनाएका थिए। आन्तरिक तथा बाह्य रुपमा पनि बिश्वबिद्यालयलाई प्राज्ञिक थलो भएको महसुस गराउन पनि तालाबन्दी र हडतालका कार्यक्रमलाई क्रमश: न्यूनीकरण गर्दै लैजान आफूले असन्तुष्ट पक्षसँग वार्ता र संवाद थाल्ने बताए। तर, दाङको एक मात्रै विश्वविद्यालयमा विगत ६ महिना यता विभिन्न पक्षले ताला लगाउँदै आएका छन्। गत वैशाखदेखि विभिन्न विद्यार्थी संगठन, प्राद्यापक र कर्मचारीहरुले समेत क्याम्पस प्रशासनमा ताला लगाउँददा क्याम्पसको प्रशासनिक कामकाज सञ्चालन गर्न समेत मुस्किल हुँदै आएको स्रोतले बताएको छ। अहिलेपनि विश्वविद्यालयमा विभिन्न पक्षका सात वटा ताला लागेका छन्। यसैबीच बिश्वबिद्यालयका कुलसचिब कार्तिके झाँले पनि विश्वविद्यालयमा लागेको ताला खोल्न वार्ता र सम्वादमा आउन आग्रह गरे । उनले जिल्लाको एक मात्रै विश्व विद्यालयलाई वचाइ राख्न सबैको सहयोगको अपेक्षा पनि गरे। उनले सुकुम्बासीको नामम