१८७ कम्पनीको २४ हजार ८१ वटा कारोबारबाट सो रकमको कारोबार भएको हो । सातामा समग्र नेप्से परिसूचक ०.९१ अंकले घटेको छ । आइतबार १२२७.३७ अंकम खुलेको बजार अन्तिम दिन बिहीबार १२२८.२८ अंकमा बन्द भएको हो । पाँचैदिन खुला रहेको यस साताको बजार तीन कारोबार दिन नेप्से सूचक बढेको छ भने दुई कारोबार दिन मात्र घटेको छ । साताको पहिलो कारोबार दिन आइतबार दोहोरो अंकले घटेको बजार सूचक अन्तिम दिन बिहीबार भने झण्डै दोहोरो अंक (९.९५) ले नै बढेको छ । उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीहरुमा वाणिज्य बैंकहरुको नै दबदबा यस साता भने यस साता केही घटेको छ । उत्कृष्ट कारोबार गरेका दश कम्पनीमा वाणिज्य बैंक बाहेक अन्य चार कम्पनी अटाएका छन् । कारोबार रकम र कारोबार भएको शेयर कित्ता दुबैको आधारमा माछापुच्छ्रे बैंक लिमिटेड यस साता अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकको ६ लाख ७६ हजार कित्ता शेयर १४ करोड ४४ लाख ८० हजार रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको छ । त्यसैगरि एनआईसी एशिया बैंकको ६ करोड ८२ लाख ३० हजार, एनएमबि बैंकको ५ करोड ९३ लाख २० हजार, ६ करोड ८२ लाख ३० हजार,सानिमा माइ हाइड्रोपावरको ५ करोड ८७ लाख ८० हजार, नाडेप लघुवित्तको ५ करोड ५३ लाख २० हजार, नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्सको ५ करोड ५२ लाख १० हजार रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको छ । त्यस्तै नेपाल बैंकको ४ करोड ८८ लाख ९० हजार, चिलिमे हाइड्रोपावर कम्पनीको ४ करोड ४६ लाख ९० हजार, मेगा बैंक नेपालको ४ करोड ४३ लाख ३० हजार रुपैयाँको शेयर खरिद बिक्री भएको छ । दशौं ठूलो कारोबार भएको प्रभु बैंकको ४ करोड ३४ लाख २० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । यस साता कारोबार संख्याको आधारमा नाडेप लघुवित्त अग्रस्थानमा रहेको छ । लघुवित्तको यस साता ३ हजार ११८ वटा कारोबार भएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार कक्ष नियमित कारोबारका लागि पाँचैदिन खुला रहेपनि यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रहरुको कुनै पनि कारोबार भएन । १८७ कम्पनीको २४ हजार ८१ वटा कारोबारबाट सो रकमको कारोबार भएको हो । सातामा समग्र नेप्से परिसूचक ०.९१ अंकले घटेको छ । आइतबार १२२७.३७ अंकम खुलेको बजार अन्तिम दिन बिहीबार १२२८.२८ अंकमा बन्द भएको हो । पाँचैदिन खुला रहेको यस साताको बजार तीन कारोबार दिन नेप्से सूचक बढेको छ भने दुई कारोबार दिन मात्र घटेको छ । साताको पहिलो कारोबार दिन आइतबार दोहोरो अंकले घटेको बजार सूचक अन्तिम दिन बिहीबार भने झण्डै दोहोरो अंक (९.९५) ले नै बढेको छ । उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीहरुमा वाणिज्य बैंकहरुको नै दबदबा यस साता भने यस साता केही घटेको छ । उत्कृष्ट कारोबार गरेका दश कम्पनीमा वाणिज्य बैंक बाहेक अन्य चार कम्पनी अटाएका छन् । कारोबार रकम र कारोबार भएको शेयर कित्ता दुबैको आधारमा माछापुच्छ्रे बैंक लिमिटेड यस साता अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकको ६ लाख ७६ हजार कित्ता शेयर १४ करोड ४४ लाख ८० हजार रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको छ । त्यसैगरि एनआईसी एशिया बैंकको ६ करोड ८२ लाख ३० हजार, एनएमबि बैंकको ५ करोड ९३ लाख २० हजार, ६ करोड ८२ लाख ३० हजार,सानिमा माइ हाइड्रोपावरको ५ करोड ८७ लाख ८० हजार, नाडेप लघुवित्तको ५ करोड ५३ लाख २० हजार, नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्सको ५ करोड ५२ लाख १० हजार रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको छ । त्यस्तै नेपाल बैंकको ४ करोड ८८ लाख ९० हजार, चिलिमे हाइड्रोपावर कम्पनीको ४ करोड ४६ लाख ९० हजार, मेगा बैंक नेपालको ४ करोड ४३ लाख ३० हजार रुपैयाँको शेयर खरिद बिक्री भएको छ । दशौं ठूलो कारोबार भएको प्रभु बैंकको ४ करोड ३४ लाख २० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । यस साता कारोबार संख्याक