प्रभु, नबिल, सिद्धार्थ, हिमालयन, सानिमा, स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड, जनता, सनराइज, सेञ्चुरी, माछापुछ्रे बैंकले विदाको दिन खुला रहने शाखा, मिति र समयबारे सूचना सार्वजनिक गरेका छन् । दशै अवधिभर खुल्ने अधिकांश बैंकका शाखाहरुले दैनिक ३ घण्टा सेवा दिने छन् । बैंकहरुले जारी गरेको सुचनाको आधारमा खुल्ने बैंकको शाखा, मिति र समय उल्लेख गरिएको छ । प्रभु बैंक प्रभु बैंकले असोज ३० गते देखि कार्तिक १ गते सम्म बबरमहल, कमलादी, जावलाखेल, गोंगबु, खिचापोखरी र सुर्यविनायक शाखा ११ बजे देखि २ बजे सम्म खुल्ला राख्ने छ । यस्तै उपत्यका बाहिर जनकपुर, इटहरी, नारायणगढ, दमक, धरान, सिराहा, बुटवल, भैरहवा, पोखरा, नेपालगञ्ज, कलैया, विरगञ्ज, विराटनगर, बाग्लुङ र धनगढी शाखा खुल्नेछ । नविल बैंक नविल बैंकको उपत्यका भित्र तिनधारा र ललितपुर शाखा दशै अवधिका सबै दिनमा सञ्चालन गर्नेछ । यस्तै महाराजगञ्ज, नयाँ बानेश्वर, त्रिपुरेश्वर र बालाजु शाखा अशोज ३० गते, न्युरोड शाखा ३१ गते विहान १० बजे देखि १ बजे सम्म खुल्नेछ । यस्तै उपत्यका बहिरा असोज ३० गते हेटौडा, पोखरा, इटहरी, धनगढी, धरान, नारायणगढ, विराटनगर र बुटवल शाखा १० बजे देखि १ बजे सम्ममा खुल्ला रहनेछ । अशोज ३१ गते बीरगञ्ज र नेपालगञ्ज शाखा १० बजे देखि १ बजे सम्म खुल्नेछ । सिद्धार्थ बैंक सिद्धार्थ बैंकले उपत्यका भित्र हात्तिसार शाखा असोज ३०, ३१ र कार्तिकको १ र ३ गते खुल्ला राख्ने भएको छ । कुमारीपाटी शाखा असोज ३० र ३१ गते ११ बजे देखि २ बजे सम्म खुल्नेछ । न्युरोड शाखा असोज ३० र ३१ का साथै कार्तिक १ र ३ गते खुल्नेछ । तीनकुने शाखा असोज ३० गते २ बजे देखि ५ बजे सम्म खुल्नेछ । उपत्यका बाहिर विराटनगर र बीरगञ्ज शाखा असोज ३०, ३१ र कार्तिक १ गते खुल्ला राख्ने सिद्धार्थले बुटवल र नारायणगढ शाखा ३० गते खुल्ला राख्नेछ । दमक, धनगढि, जनकपुर, टीकापुर र घोराही शाखा असोज ३० र ३१ गते ११ बजे देखि २ बजे सम्म खुल्ने छन् । भैरहवा शाखा असोज ३० गते २ बजे देखि ५ बजे सम्म खुल्नेछ । हिमालयन बैंक हिमालयन बैंकको ठमेल, न्युरोड र पाटन शाखा असोज ३०, ३१ र कार्तिक ३ गते खुल्नेछ । ठमेल शाखा १० बजे देखि १ बजे सम्म, न्युरोड ११ बजे देखि २ बजे सम्म र पाटन शाखा १२ बजे देखि ३ बजे सम्म खुल्ला हुनेछ । महाराजगञ्ज शाखा असोज ३० र ३१ गते १२ बजे देखि ३ बजे सम्म खुल्नेछ । यस्तै पोखरा शाखा असोज ३० गते ११ बजे देखि २ बजे सम्म खुल्नेछ । सानिमा बैंक सानिमा बैंकको कुमारीपाटी, न्युरोड, सुर्यविनायक शाखा असोज ३० र ३१ गते ११ बजे देखि २ बजे सम्म खुल्नेछ । यस्तै उपत्यका बाहिर इटहरी, दमक, धनगढी नारायणगढ, नेपालगञ्ज, पोखरा, बिर्तामोड, विराटनगर, बुटवल, लालबन्दी, बीरगञ्ज, सुर्खेत र हेटौडा शाखा असोज ३० र ३१ गते ११ बजे देखि २ बजे सम्म खुल्नेछ । स्ट्याण्डर्ड चार्टड बैंक स्ट्याण्डर्ड चार्टड बैंकले नयाँ बानेश्वर शाखा असोज ३१ गते र कार्तिक १ गते, लाजिम्पाट शाखा असोज ३० गते र कार्तिक ३ गते तथा न्युरोड शाखा असोज ३० गते ९ः३० बजे देखि १२ः३० बजे सम्म खुल्ला राख्ने छ । ललितपुर शाखा कार्तिक १ र ३ गते, बौद्ध शाखा असोज ३१ गते २ बजे देखि ५ बजे सम्म खुल्नेछ । यस्तै उपत्यका बाहिर विराटनगर र पोखरा शाखा असोज ३० र १ गते, नेपालगञ्ज, र बुटवल कार्तिक १ गते, धरान असोज ३० गते र ३१ गते ११ बजे देखि २ बजे सम्म खुल्नेछ । नारायणगढ शाखा भने कार्तिक १ गते २ बजे देखि ५ बजे सम्म खुल्नेछ । जनता बैंक जनता बैंकको नयाँ बानेश्वर शाखा असोज ३० गते र न्युरोड शाखा ३१ गते खुल्नेछ । उपत्यका बाहिर विरगञ्ज, नारायणगढ, मिलनचोक बुटवल, भैरहवा, धनगढि ३० र ३१ गते, मह