'बाबा, नाई ! हाम्मै घल दाउँ !' छारोको ढिपी बढ्दो छ । के के गरेर फकायो ! पाँच सात मिनेट पछि फेरी कोकोहोलो मच्चाउँछ, 'नाई ! यो घल हाम्मो हैन, हामी हाम्मै घल दाउँ ।' म कसरी सम्झाउँ उसलाई, त्यो घरमा पनि हामी भाडामै बसेका थियौँ भनेर ! म उसलाई बुझाउन पनि खोज्छु, बुझाउन पनि सक्दिन ! .................. जन्मेको भोलिपल्टको सानो चिचिलोेलाई अस्पतालबाट निकालेपछि भित्र्याएको त्यहि घर हो । त्यहि घरमा उसले आफ्नो नाम पायो । त्यहि घरको छतबाट उसले आकाश देख्यो । त्यहि घरको छतमा उसले हावाको झोक्का महशुस गर्यो । मेरो छोरोको तोते बोली र ताते हिँडाई त्यहि घरमा शुरु भयो । त्यहि घरको छतबाट उसले पल्लो घरका दावँलीलाई साथी बनायो । उसले पहिलो पटक अक्षर चिनेको घर पनि त्यहि हो । म कतै जाँदा त्यहि घरको छतबाट उसले सँयौँ पल्ट वाई ! गर्यो । म फर्कदाँ त्यहि घरको छतबाट उ थोते गिजाँ देखाउँदै सयौँ पल्ट मुस्कायो । अहिले त्यो थोते गिजाँमा टमक्क दाँत भरिएको छ । तर उसको मन रित्तो रित्तो ! र, त उ कर गरिरहेको छ 'बाबा, नाई ! हाम्मै घल दाउँ !' ............... बसोवासका हिसावमा अहिले सम्म ११ वटा घर भोगिसकेको रै छु । बसाई सराई र विविध कारणले वुवाले अहिले सम्म ८ वटा घर बनाईसक्नु भो । ती मध्ये ४ घरमा मेरो पनि बास भो । आफ्नै बलबुताले गरीखान घरबाट निस्केको झण्डै डेढ दशकमा मेरो बास डेरावालका रुपमा थप ७ ठाउँमा भए । हेटौँडा, काठमाण्डु हुँदै ललितपुर सम्म बदलिएको बासमा यस अघि डेरा बदल्दा कहिल्यै आई नपरेको समस्याले यस पटक भने मनै कुँड्याएको छ । अनी म सम्झदैँ छु घर सँग जोडिएका मेरा स्मृति : जन्मेर ९ बर्षसम्म हुर्केको घर, तराई तिर बसाई सरे पछि बाले बेच्दिनु भो । त्यो घरको फोटो सम्म खिच्ने मन थियो, अहिले त किन्नेले भत्काई सकेछ ! बसाई सरेपछि शुरु भएको घरको छाना हावाले उडाईदिएर आकाशको तारा हेर्दै रात विताईयो ! घर उडाउँदा बा सँगै हुनुहुन्थेन, बा भैदिएको भए उडाउँथेन की ! उतिखेर मन भक्कानिन्थ्यो । पढ्नका लागि सदरमुकाम बस्दा ताका पुरानो घरको छत चुहिएर रातभरी रातभरी बाल्टि पनि थापियो ! भोगाई भिन्ना भिन्नै भए पनि ति घरसँग जोडिएका मेरा स्मृतिका सूचि निकै छोटो पो रैछ ! ........... डेरा बदलेको दिन छोरोले ज्वरै निकाल्यो । यसो झकाउँछ, तर सासले पनि 'बाबा, नाई ! हाम्मै घल दाउँ !' भन्छ । छोरोले पुरानै घरलाई आफ्नो दावी गरिरहँदा म निरुत्तर छु, मौन छु, अनी भित्र भित्रै बाफिदैँ छु । भाडाको बसाई कहिले आफूँलाई चित्त बुझ्दैन, कहिले साहुजीलाई ! अनी बदल्नुको विकल्प पनि त छैन ! म कसरी बुझाउँ की हामी बस्ने घर हाम्रो हैन । यो पनि कति दिनको हो ठेगान छैन । अहिलेको चिन्ता यो घरमा कति बस्ने भन्ने भन्दा पनि, छारोलाई कसरी भिजाउने भन्ने मै केन्द्रित छ । ................ भोली पल्ट विहानै बुढा बुढी मिलेर छोरोलाई पुरानो डेरा पुर्यायौँ । पुरानो डेरा तिर छिर्ने बाटोमा पुग्ना साथ उ खुसीले उफ्रिन पो थाल्यो ! रातभरीको ज्वरो कता हरायो कता ! ऊ उत्पात खुसी भयो । भाडामा बस्नेका कुरा घर हुनेहरुलाई के हेक्का ! बच्चाको कारण 'डिस्टर्भ फिल' गरेका घरबेटि त्यहिँ थिए । छोरो विरामी नभएको भए म एका विहानै त्यसको धुन्धुकारी मुख हेर्न किन जान्थेँ र ! तै पनि औपचारिकता निभाईयो । छुटेको गमला लिन गएको बहाना बनाईयो । चौविस घण्टा पछि छोरो खुसी भएको देख्दा आफू पनि खुसी भईयो । सँसार सन्तानकै लागि त रैछ ! तर यहि सँसारमा कति सन्तान आमा वाऊका लागि हुँदैनन्, त कति आमा वाऊ सन्तानका लागि । यस्ता थुर्पै घटना देखेको- भोगेको पनि त छु ! यस्तैलाई त भन्ने होला सँसारको रीत ! चाहे जे भए