बुझ्नै सकिनौ तिमीले आँखाको भाखा मेरो.., हजार अर्थ अरुले लाएर के गरुँ..?..... केही समयअघि नेपालको संविधानसभाले संविधान बनाउने लगभग तयजस्तो भएपछि भारतले नेपाल पठाएका दूत, विदेशसचिव सुब्रमण्यम जयशंकरले नेपालका नेता तथा सरकारका प्रतिनिधिहरुसंग भेटेर संविधान निर्माणको प्रक्रियाप्रति असन्तुष्टि प्रकट गरेका समाचार आए। सबै पक्षलाई समेटेर दिगो संविधान बनाउन जोड दिंदै उनले प्रकट गरेको आशय यस्तो थियो- तपाईँहरूले बनाएको नयाँ संविधानलाई पूरै विश्वले स्वागत र समर्थन गरे पनि भारतले समर्थन नगरेसम्म त्यसको कुनै अर्थ हुँदैन.. यो अभिव्यक्ति सुनेपछि मेरो मनमा नारायणगोपालले गाएको चेतन कार्कीको गीतका माथिका पङ्क्तिहरु गुञ्जन थाले। सही थियो उनको कुरो- संसारकै समर्थन रहे पनि भारतको समर्थन नरहँदा सानो नेपाललाई धेरै कुराले फरक पार्छन्, परापूर्वकालदेखि पारेकै छन्। यसपल्ट भने नेपालले भारतको भाखा बुझेन वा नबुझेझैं गर्यो?.. ती दूत फर्केर गए। हत्या हिंसाका शृंखला अचानक बढे। प्रक्रिया रोकेर भए पनि आन्दोलनरत दललाई वार्तामा बोलाउन ठूलो दवाव बन्यो। मलाई पनि छटपटी भयो। चौतर्फी दवावका बीच पनि नेपालको संविधानसभा भने संविधान बनाउने काममै लाग्यो। ९१ प्रतिशत सभासद्को उपस्थितिमा संविधानसभाले नेपालको संविधान निर्माण पनि गर्यो। ८५ प्रतिशतभन्दा बढी सभासद्ले त्यसको समर्थन गरे। संविधानसभाले पारित गरेको संविधान अन्तत: गणतन्त्र नेपालका प्रथम राष्ट्रपति डा रामवरण यादवले घोषणा गरे। त्यसको भोलिपल्टै जारी गरिएको वक्तव्यमा नेपालीको नयाँ संविधानको स्वागत र समर्थनको सट्टा भारतले यसलाई 'नोट' गरेको कुरा आयो। सीमावर्ती नेपाली भूभागमा हिंसात्मक घटना बढेको, सीमा क्षेत्रमा जारी तनाव अन्त्य गर्न नेपालले पहलकदमी नदेखाएको, यसका कारण बिहार राज्यमा असोज २५ देखि कात्तिक १९ सम्म ५ चरणमा हुन लागेको राज्यसभा निर्वाचन प्रभावित हुनेजस्ता अभिव्यक्ति आए। संविधानसभाले बनाएको नेपालको संविधान घोषणा भइरहँदा, २०७२ असोज ३ गते साँझ, म संविधानसभा भवनको दर्शकदीर्घामा बसेर नेपाली इतिहासकै त्यो रोमाञ्चक दृश्य हेरिरहेकी थिएँ। भारतीय दूत सुब्रमण्यम जयशंकरको अभिव्यक्ति सुनेकै कारणले होला, आफूभन्दा केही तलको पङ्तिमा बाल्कोनीमा बसिरहेका नेपालका लागि भारतीय राजदूत महोदयतिर बारम्बार मेरा आँखा आकर्षित भैरहेथे। छापाका अनेक समाचारमा, उनी पनि संविधान निर्माणको प्रक्रियासँग प्रसन्न नरहेका कुरा सुरुदेखि नै बाहिर आइरहेका थिए। उनको सुन्दर शालीन व्यक्तित्वको प्रसंशक थिएँ म, तर त्यतिखेर मलाई लाग्यो – शायद हाम्रो खुसीमा उनी सरिक छैनन्, तनावमा छन्। संविधान जारी भएको भोलिपल्ट राजदूत दिल्ली गए। त्यसैदिन अपरान्ह भारतकातर्फबाट अर्को विज्ञप्ति जारी भयो। त्यो चेतावनीयुक्त भाषामा थियो; सीमावर्ती क्षेत्रमा देखिएको तनावबारे नेपाली राजनीतिक नेतृत्वलाई बारम्बार सजग गराइएको’ कुरा स्मरण गराउँदै सबैलाई साथ लिएर संविधान बनाउनुपर्ने सन्देश पुन: दोहराइएको थियो। मोदी- मन्त्र करीब एकवर्षअघि, २०७१ साउन महिनामा भारतका नवनिर्वाचित प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपालको संविधानसभालाई सम्बोधन गरिरहँदा पनि म त्यही दर्शकदीर्घामा बसेर सुनिरहेकी थिएँ । त्यतिखेर मोदीलाई संविधानसभालाई संवोधन गर्न दिएर सम्मान गरिएको थियो। नेपालले बुलेटधारीलाई ब्यालेटसम्म ल्याएकोमा भरपूर प्रसंशा गर्दै उनले नेपालका संविधानसभासद्लाई ऋषिमनले संविधान बनाउन बारम्बार अनुरोध र आग्रह गरेका थिए। पशुपतिनाथ र बुद्धको महिमा गायन गरे उनले । नेपाल राष्ट्रको प्रचुर सम्पदा र सौन्दर्यको बखानका साथै नेपाली जनताप्