केही महिना अघि जनकपुरको रामजानकी मेडिकल कलेज (जेएमसी) का विद्यार्थी पढाइ नभएको गुनासो लिएर चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) का डिनलाई भेट्न आएका थिए। ‘लाखौं तिरेर एमबिबिएस भर्ना भएका हामी अलपत्र पर्यौं,’ एक विद्यार्थीले सेतोपाटीसंग भनेका थिए, ‘पढाइ नभएकै १० महिना भयो।’ लामो समयदेखि पढाइ अवरुद्ध हुँदा पनि आइओएम र विश्वविद्यालयले अर्को व्यवस्था नगरिदिएको उनको गुनासो थियो। जेएमसी सञ्चालक समितिका अध्यक्ष ओमप्रसाद पाण्डे भने विद्यार्थीको गुनासोसँग पूर्ण सहमत थिएनन्। ‘दस महिना त होइन, तीन महिनादेखि फुलटाइम पढाउन पाइएको छैन,’ उनले सेतोपाटीसँग भनेका थिए, ‘आर्थिक अभावले कलेज राम्ररी चलाउन सकेका छैनौं, ऋण खोजिरहेका छौं, पाएपछि चलाउँछौं।’ यो त्यही कलेज हो, जसले एमबिबिएस पढाउने मापदण्ड पूरा नगरेको भन्दै मेडिकल काउन्सिलले २०७० पुसमा विद्यार्थी संख्या शून्यमा झारिदिएको थियो। पाटन अदालतका तत्कालीन मुख्य न्यायाधीश गोपाल पराजुलीको इजलासले काउन्सिलको निर्णय कार्यान्वयन नगर्नू’ भनी अन्तरिम आदेश दिएर पहिलो वर्ष कलेजको उद्धार भएको थियो। यही आदेशबमोजिम जेएमसीले पहिले जति नै सिटमा विद्यार्थी भर्ना गर्न पायो। २०७१ को निरीक्षणपछि पनि मापदण्ड पूरा नगरेको भन्दै काउन्सिलले फेरि जेएमसीको सिट संख्या शून्य बनाइदियो। त्यसै वर्ष कात्तिक १ गते कलेज फेरि पुनरावेदन अदालत पाटन गयो। न्यायाधीश सलाहुद्दीन अख्तर सिद्दीकीले पराजुलीको अन्तरिम आदेशलाई आधार मान्दै भन्यो– ‘विद्यार्थीको हकहितलाई ध्यानमा राखी सुविधा र सन्तुलनका आधारमा काउन्सिलको निर्देशन कार्यान्वयन नगर्नू, नगराउनू र अघिल्ला वर्षको सिट संख्या नघट्ने गरी विद्यार्थी भर्ना गर्न दिनू।’ यी दुवै आदेशमा एउटा समानता के रह्यो भने, दुवै न्यायाधीशले रिटको पहिलो सुनुवाइमै अन्तरिम जारी गरिदिए। पछिल्लो आदेश दिनेबेला त जेएमसीमा पठनपाठनसमेत हुन छाडिसकेको थियो। छात्रावास, पुस्तकालय र अस्पतालसमेत सञ्चालनमा थिएनन्। अदालतले भने काउन्सिलको निर्णयले कलेजलाई अन्याय हुने देख्यो र विद्यार्थी भर्ना गर्न नरोक्नू भन्यो। अन्नतः त्यसको ६ महिनापछि कलेज सञ्चालकले स्विकारे, ‘हामीले कलेज चलाउनै सकेनौं।’ रामजानकी मेडिकल कलेज मात्र होइन, काउन्सिलले मापदण्ड पूरा नगरेको भन्दै एमबिबिएस,एमडी, नर्सिङजस्ता कार्यक्रमका लागि विद्यार्थी सिट संख्या घटाए पनि अदालतले उल्ट्याइदिएका उदाहरण अरू पनि छन्। मेडिकल माफियासँग न्यायाधीशहरूको नामसमेत जोडिएपछि न्याय परिषदले छानबिन गर्न समिति गठन गरेको छ। प्रधानन्यायाधीश अध्यक्ष रहने परिषदले संकलन गरेका मेडिकल काउन्सिलसम्बन्धी अन्तरिम आदेश र फैसलामाथि समितिले छानबिन गरिरहेको छ। सेतोपाटीले मेडिकल कलेजसम्बन्धी त्यस्ता केही फैसला र अन्तरिम आदेश फेला पारेको छ। नेसनल मेडिकल कलेज वीरगन्जको नेसनल मेडिकल कलेजले शैक्षिक सत्र २०७०÷७१ मा एमडी पढाउन ४० सिट पाएको थियो। अर्को वर्ष कलेजले थप सिट माग गर्यो। काउन्सिलले मापदण्ड निरीक्षणमा जाँदा ‘कलेजले निरीक्षण गर्न नदिएको’ भन्दै एमडी सिट संख्या शून्यमा झारिदियो। २०७१ जेठ ९ को काउन्सिलको उक्त निर्णय त्रिवि चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानको विद्या परिषदले समेत सदर गरिदियो। आफूले डाक्टरीमा स्नातकोत्तर पढाउनै नपाएपछि नेसनल मेडिकल कलेजका अध्यक्ष बसरुद्दिन अन्सारी पुनरावेदन अदालत पाटन गए। रिटको पहिलो सुनुवाइमै पाटनका न्यायाधीश डम्बरबहादुर शाहीको इजलासले अन्तरिम आदेश जारी गरिदियो। त्यसको ७ दिनपछि न्यायाधीशहरू कृष्णप्रसाद बाँस्तोला र हेमराज पन्तको इजलासले त्यही आदेशलाई निरन्तरता दियो। ‘विद्यार्थी भर्ना ग