सोमबार सेयर बजार परिसुचक नेप्से दुई दशमलव ४१ अंकले घटेर १२४४.५४ अंकमा झरेको छ । दशैँपछिको पहिलो दिनमा बजार ४.८९ अंकले बढेको थियो । तर दोस्रो दिन भने केहि घटेको छ । बजार घटेपनि अघिल्लो दिनको तुलनामा भने कारोबार रकममा सुधार आएको छ । सोमबार १४१ कम्पनीका करिब १७ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भयो। जुन अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम करिब तीन करोड रुपैयाँ बढि हो। दशैँअघिको अन्तिम कारोबारमा भने ३३ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको थियो। कारोबारमा आएका ११ उप सूचकमध्ये छ सुचकमा वृद्धि भएको छ भने पाँच सुचक घटेको छ । सबैभन्दा धेरै होटल समूहको २१.९४ अंकले बढेको छ । यस्तै विकास बैंक, ७.१४, हाइड्रोपावर १.९२, माइक्रोफाइनान्स १.४९, फाइनान्स ०.३२ र अन्य ०.०३ अंकले वृद्धि भएको छ । यस दिन सबैभन्दा धेरै उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको सूचक ६२.०६ अंकले घटेको छ । यस्तै निर्जीवन बीमा २८.७५, जीवन बीमा १८.७५, बैंकिङ्ग १.७१ र ट्रेडिङ्ग १.६९ अंकले ऋणात्मक भएको छ । सोमबार शिर्ष कारोबार हुने १० कम्पनीहरुको सूचीमा सबै बाणिज्य बैंक रहेका छन् । प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै तीन करोड २५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । त्यसैगरि नेपाल बैंकको ९९ लाख ६६ हजार रुपैयाँ, मेगा बैंकको ९१ लाख ९१ हजार रुपैयाँ बराबरुको कारोबार भएको छ । यस्तै एनआईसी एशिया बैंक, कुमारी बैंक, सिभिल बैंक, सिद्धार्थ बैंक, जनता बैंक, एनएमबि बैंक र सेन्चुरी कमर्सियल बैंक रहेका छन् । सोमबारको नेपाल सेवा लघुवित्तका शेयरधनीहरुले सबैभन्दा धेरै ३.९५ प्रतिशतले कमाएका छन् । यस्तै रिलायन्स फाइनान्सको ३.२८ प्रतिशत, महालक्ष्मी विकास बैंकको २.२८ प्रतिशत, प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्सको २.७८ प्रतिशत, एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य २.६४ प्रतिशतले बढेको छ । यता धेरै गुमाउने कम्पनीको शिर्ष स्थानमा हिमालयन डिस्टिलरी रहेको छ । हिमालयन डिस्टिलरीका शेयरधनीले ४.५० प्रतिशतका दरले गुमाएका छन् । यस्तै जानकी फाइनान्स ४.४९, युनिलिभर नेपाल ३.९५, उन्नती माइक्रोफाइनान्सका शेयरधनीले ३.६१ प्रतिशतले गुमाएका छन् । सोमबार सेयर बजार परिसुचक नेप्से दुई दशमलव ४१ अंकले घटेर १२४४.५४ अंकमा झरेको छ । दशैँपछिको पहिलो दिनमा बजार ४.८९ अंकले बढेको थियो । तर दोस्रो दिन भने केहि घटेको छ । बजार घटेपनि अघिल्लो दिनको तुलनामा भने कारोबार रकममा सुधार आएको छ । सोमबार १४१ कम्पनीका करिब १७ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भयो। जुन अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम करिब तीन करोड रुपैयाँ बढि हो। दशैँअघिको अन्तिम कारोबारमा भने ३३ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको थियो। कारोबारमा आएका ११ उप सूचकमध्ये छ सुचकमा वृद्धि भएको छ भने पाँच सुचक घटेको छ । सबैभन्दा धेरै होटल समूहको २१.९४ अंकले बढेको छ । यस्तै विकास बैंक, ७.१४, हाइड्रोपावर १.९२, माइक्रोफाइनान्स १.४९, फाइनान्स ०.३२ र अन्य ०.०३ अंकले वृद्धि भएको छ । यस दिन सबैभन्दा धेरै उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको सूचक ६२.०६ अंकले घटेको छ । यस्तै निर्जीवन बीमा २८.७५, जीवन बीमा १८.७५, बैंकिङ्ग १.७१ र ट्रेडिङ्ग १.६९ अंकले ऋणात्मक भएको छ । सोमबार शिर्ष कारोबार हुने १० कम्पनीहरुको सूचीमा सबै बाणिज्य बैंक रहेका छन् । प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै तीन करोड २५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । त्यसैगरि नेपाल बैंकको ९९ लाख ६६ हजार रुपैयाँ, मेगा बैंकको ९१ लाख ९१ हजार रुपैयाँ बराबरुको कारोबार भएको छ । यस्तै एनआईसी एशिया बैंक, कुमारी बैंक, सिभिल बैंक, सिद्धार्थ बैंक, जनता बैंक, एनएमबि बैंक र सेन्चुरी कमर्सियल बैंक रहेका छन् । सोमबारको नेप