कारोबार रकमका आधारमा कूल कारोबारको दुई तिहाई बढी यसै उप समूहमा भएपनि बैंकिङ्ग सूचक भने ०.१५ प्रतिशत अर्थात १.७१ अंकले घटेको छ । अन्य समयमा औसतमा कूल कारोबार रकमको आधा कारोबार यस समूहमा हुने गरेको थियो । पछिल्ला दिनमा बैंकिङ्गको कारोबार बढ्न थालेकोमा सोमबार दुई तिहाइ नाघेको हो । गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट हालसम्म कुनैपनि वाणिज्य बैंकले लाभांश घोषणा गरेका छैनन् । लाभांश घोषणाको सिजन र चालू आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासको प्रगति विवरण आंकलनका आधारमा लगानीकर्ताले आफ्नो लगानी वाणिज्य बैंकमा बढाउन थालेका छन् । सोमबारको बजारमा बैंकिङ्ग पछि अन्य उप समूहमा एक करोड रुपैयाँ बढीको कारोबार हुन सकेन । दोस्रो ठूलो कारोबार भएको लघुवित्तमा ९७ लाख ५८ हजारको कारोबार भएको छ । विकास बैंकमा ८१ लाख ९३ हजार, जलविद्युतमा ७५ लाख ६१ हजार, जीवन बीमामा ७३ लाख ९३ हजार, निर्जीवन बीमामा ६९ लाख १३ हजार र अन्यमा ५३ लाख ७२ हजारको कारोबार भएको छ । त्यसैगरि होटल उप समूहमा ३६ लाख ६१ हजार, वित्तमा २६ लाख ९४ हजार, म्युचुअल फण्डका इकाइहरुको १९ लाख १० हजार, उत्पादन तथा प्रशोधनमा १० लाख ४३ हजार, र व्यापारमा ४४ हजार रुपैयाँको शेयर खरिद बिक्री भएको छ । सोमबारको बजारमा होटल, विकास बैंक, जलविद्युत, लघुवित्त, वित्त र अन्यको सूचक सकारात्मक रहेका छन् भने उत्पादन तथा प्रशोधन, निर्जीवन बीमा, जीवन बीमा, बैंकिङ्ग र व्यापारको इन्डेक्स् ऋणात्मक रहे । उच्च कारोबार भएको १० कम्पनीमा सबै वाणिज्य बैंकहरुकै वचर्श्व रहेकाे छ । प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै तीन करोड २५ लाखको कारोबार भएको छ दशौ ठूलो कारोबार भएको सेञ्चुरीको ३७ लाख ८१ हजारको शेयर खरिद बिक्री भएको छ । त्यसैगरि नेपाल बैंकको ९९ लाख ६६ हजार रुपैयाँ, मेगा बैंकको ९१ लाख ९१ हजार रुपैयाँ बराबरुको कारोबार भएको छ । एनआईसी एशिया बैंक, कुमारी बैंक, सिभिल बैंक, सिद्धार्थ बैंक, जनता बैंक, एनएमबि बैंक र सेन्चुरी बैंककाे अधिक काराेबार भएकाे छ । यसदिन नेपाल सेवा लघुवित्तका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ३.९५ प्रतिशतले नाफा कमाएका छन् ।रिलायन्स फाइनान्सको शेयरमूल्य ३.२८, महालक्ष्मी विकास बैंकको २.२८, प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स २.७८ र एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य २.६४ प्रतिशतले बढेको छ । हिमालयन डिष्ट्रिलरीका शेयरमूल्य ४.५० प्रतिशतले अवमूल्यन भएको छ । जानकी फाइनान्स ४.४९, युनिलिभर नेपाल ३.९५, उन्नती माइक्रोफाइनान्सका शेयरधनी पनि ३.६१ प्रतिशतले गुमाएका छन् । सोमबार नेप्से परिसूचकमा १.९८ अंकको गिरावट आएर १२४४.५४ बिन्दुमा झरेको छ । १४१ कम्पनीका ७ लाख ३० हजार ३९९ कित्ता शेयर किनबेच भयो । कारोबार रकमका आधारमा कूल कारोबारको दुई तिहाई बढी यसै उप समूहमा भएपनि बैंकिङ्ग सूचक भने ०.१५ प्रतिशत अर्थात १.७१ अंकले घटेको छ । अन्य समयमा औसतमा कूल कारोबार रकमको आधा कारोबार यस समूहमा हुने गरेको थियो । पछिल्ला दिनमा बैंकिङ्गको कारोबार बढ्न थालेकोमा सोमबार दुई तिहाइ नाघेको हो । गत आर्थिक बर्षको नाफाबाट हालसम्म कुनैपनि वाणिज्य बैंकले लाभांश घोषणा गरेका छैनन् । लाभांश घोषणाको सिजन र चालू आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासको प्रगति विवरण आंकलनका आधारमा लगानीकर्ताले आफ्नो लगानी वाणिज्य बैंकमा बढाउन थालेका छन् । सोमबारको बजारमा बैंकिङ्ग पछि अन्य उप समूहमा एक करोड रुपैयाँ बढीको कारोबार हुन सकेन । दोस्रो ठूलो कारोबार भएको लघुवित्तमा ९७ लाख ५८ हजारको कारोबार भएको छ । विकास बैंकमा ८१ लाख ९३ हजार, जलविद्युतमा ७५ लाख ६१ हजार, जीवन बीमामा ७३ लाख ९३ हजार, निर्जीवन बीमामा ६९ लाख १३ हजार र अन्यमा ५३ लाख ७२ हजारको कार