नविकरण शुल्क बुझाएपछि नेप्सेले आरएसडीसी लघुवित्त वित्तीय संस्था, छिमेक लघुवित्त विकास बैंक, बेष्ट फाइनान्स, नेशनल हाइड्रोपावर र नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंकको कारोबार खुल्ला गरेको हो । सोमबार साढे ११ बजेसम्म १३ कम्पनीले नविकरण शुल्क बुझाएको भएपनि ११ बजे अगाडि नै शुल्क बुझाउने कम्पनीको मात्र कारोबार खुला गरिएको नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले जानकारी दिए । सोमबार शुल्क बुझाईसकेका ८ कम्पनीको मंगलबारदेखि कारोबार सुचारु हुनेछ । नेप्सेमा सूचिकृत १९८ वटा कम्पनीहरुमध्ये १८६ कम्पनीले नविकरण शुल्क बुझाएका छन् । अब १२ कम्पनीले मात्रै नविकरण शूल्क बुझाउन बाँकी छ । शुल्क बुझाए पछि कारोबार पुनः सुचारू हुनेछ । नेप्सेले धितोपत्र कारोबार नियमावली बमोजिम सूचिकरण नविकरण शुल्क आश्विन मसान्त सम्ममा बुझाउन भदौमै सूचिकृत सबै कम्पनीलाई पत्राचार गरेको थियो । धितोपत्र कारोबार नियमावली अनुसार एक करोड रुपैयाँसम्म चुक्ता पूँजी भएका कम्पनीले १५ हजार, एक करोडदेखि ५ करोडसम्म पूँजी भएकाले २५ हजार, ५ करोड देखि १० करोडसम्म भएकाले ३५ हजार र १० करोड माथि पूँजी भएकाले ५० हजार रुपैयाँ सूचिकरण नविकरण शूल्क बुझाउनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । नविकरण शुल्क बुझाएपछि नेप्सेले आरएसडीसी लघुवित्त वित्तीय संस्था, छिमेक लघुवित्त विकास बैंक, बेष्ट फाइनान्स, नेशनल हाइड्रोपावर र नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंकको कारोबार खुल्ला गरेको हो । सोमबार साढे ११ बजेसम्म १३ कम्पनीले नविकरण शुल्क बुझाएको भएपनि ११ बजे अगाडि नै शुल्क बुझाउने कम्पनीको मात्र कारोबार खुला गरिएको नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले जानकारी दिए । सोमबार शुल्क बुझाईसकेका ८ कम्पनीको मंगलबारदेखि कारोबार सुचारु हुनेछ । नेप्सेमा सूचिकृत १९८ वटा कम्पनीहरुमध्ये १८६ कम्पनीले नविकरण शुल्क बुझाएका छन् । अब १२ कम्पनीले मात्रै नविकरण शूल्क बुझाउन बाँकी छ । शुल्क बुझाए पछि कारोबार पुनः सुचारू हुनेछ । नेप्सेले धितोपत्र कारोबार नियमावली बमोजिम सूचिकरण नविकरण शुल्क आश्विन मसान्त सम्ममा बुझाउन भदौमै सूचिकृत सबै कम्पनीलाई पत्राचार गरेको थियो । धितोपत्र कारोबार नियमावली अनुसार एक करोड रुपैयाँसम्म चुक्ता पूँजी भएका कम्पनीले १५ हजार, एक करोडदेखि ५ करोडसम्म पूँजी भएकाले २५ हजार, ५ करोड देखि १० करोडसम्म भएकाले ३५ हजार र १० करोड माथि पूँजी भएकाले ५० हजार रुपैयाँ सूचिकरण नविकरण शूल्क बुझाउनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ ।