यी कार्यालयमा प्रयोगमा ल्याइएको उक्त सेवाले देशभर हुने जग्गा-जमीनको करीब ७० प्रतिशत कारोबार समेटेको छ । मन्त्रालयले दुई वर्ष अगाडि शुरु गरेको यो प्रणालीले कारोबारलाई व्यवस्थित बनाउने र सम्बन्धित मालपोत कार्यालयका अभिलेखलाई वैज्ञानिकीकरण गर्ने हुँदा सर्वसाधारण लाभान्वित हुने निश्चित छ । मन्त्रालयका सचिव गोपीनाथ मैनालीले अनलार्इन प्रणालीमा सम्बन्धित व्यक्तिको औंठा छाप व्यवस्थित गरिने हुँदा कीर्ते तथा जालसाजी हुने जोखिमबाट जग्गाधनी सुरक्षित हुने बताए । अनलार्इन कारोबार शुरु भएका कार्यालयमा विचौलियाको उपस्थितिलाई न्यूनीकरण गर्न सहयोग पुग्ने विश्वास लिइएको छ । अनलार्इनमा व्यवस्थित गरिएका जग्गा सधैँका लागि सुरक्षित हुने हुँदा तमसुकका आधारमा सम्बन्धित व्यक्तिको विवरण प्रणालीमा दर्ता गर्ने गरिन्छ र त्यसलाई कार्यालयले प्रमाणीकरण गर्छ । जग्गा खरीद बिक्री गर्ने दुबै पक्षको फोटो, औंठाछाप कम्प्युटरमा व्यवस्थित गरिन्छ । यस प्रणालीमा व्यवस्थित गरिएका जमीनको खोजी गर्न तथा पुनः किनबेच गर्न परेमा छिटो र छरितो हुन्छ । एक सातापछि सुर्खेतस्थित कार्यालयमा पनि सो सेवा विस्तार गरिने मन्त्रालयले जनाएको छ । हाल देशभर १३१ मालपोत र नापी कार्यालय छन् । यी कार्यालयमा प्रयोगमा ल्याइएको उक्त सेवाले देशभर हुने जग्गा-जमीनको करीब ७० प्रतिशत कारोबार समेटेको छ । मन्त्रालयले दुई वर्ष अगाडि शुरु गरेको यो प्रणालीले कारोबारलाई व्यवस्थित बनाउने र सम्बन्धित मालपोत कार्यालयका अभिलेखलाई वैज्ञानिकीकरण गर्ने हुँदा सर्वसाधारण लाभान्वित हुने निश्चित छ । मन्त्रालयका सचिव गोपीनाथ मैनालीले अनलार्इन प्रणालीमा सम्बन्धित व्यक्तिको औंठा छाप व्यवस्थित गरिने हुँदा कीर्ते तथा जालसाजी हुने जोखिमबाट जग्गाधनी सुरक्षित हुने बताए । अनलार्इन कारोबार शुरु भएका कार्यालयमा विचौलियाको उपस्थितिलाई न्यूनीकरण गर्न सहयोग पुग्ने विश्वास लिइएको छ । अनलार्इनमा व्यवस्थित गरिएका जग्गा सधैँका लागि सुरक्षित हुने हुँदा तमसुकका आधारमा सम्बन्धित व्यक्तिको विवरण प्रणालीमा दर्ता गर्ने गरिन्छ र त्यसलाई कार्यालयले प्रमाणीकरण गर्छ । जग्गा खरीद बिक्री गर्ने दुबै पक्षको फोटो, औंठाछाप कम्प्युटरमा व्यवस्थित गरिन्छ । यस प्रणालीमा व्यवस्थित गरिएका जमीनको खोजी गर्न तथा पुनः किनबेच गर्न परेमा छिटो र छरितो हुन्छ । एक सातापछि सुर्खेतस्थित कार्यालयमा पनि सो सेवा विस्तार गरिने मन्त्रालयले जनाएको छ । हाल देशभर १३१ मालपोत र नापी कार्यालय छन् ।