धितो बन्धकीमा सरकारले नयाँ व्यवस्था गरे पछि वाणिज्य बैंकहरुले असोज २३ गते यता घर जग्गामा कर्जा प्रवाह रोकेका थिए । मन्त्रालयले असोज २९ गते सचिवस्तरीय निर्णय गरेर तत्कालका लागि बैंकहरूले नै तयार गरेको विषयवस्तुका आधारमा धितो बन्धकी नै पास हुने व्यवस्था मिलाउन मातहातका निकायलाई निर्देशन दिए पछि बैंकहरूले ऋण प्रवाह सुचारू गरेका छन् । तत्काल काम चलाउनका लागि यो व्यवस्था गरिएको भए पनि दिर्घकालिन व्यवस्थाका लागि विज्ञसमूहले काम गरिरहेको भूमि व्यवस्था तथा अभिलेख विभागले जनाएको छ । मन्त्रालयले यस अघि बैंकहरूले घर जग्गा धितोमा ऋण प्रवाह गर्न धितो पास फारमको स्थानमा संशोधित अनुसूचीको २५ औं अनुसूची फारम दृष्टीबन्धकी प्रयोगमा ल्याउनु पर्ने व्यवस्था गरेको थियो । सरकारको एउटा निर्णयले घरजग्गा कर्जा ठप्प, अब के होला ? ५० वर्षसम्म ऋणको अवधि तोकेर कर्जा प्रवाह गरिरहेका बैंकहरू दुष्टीबन्धकीको परिधी र परिभाषाले आतंकित बनेका थिए । ऋणको अवधि दुई पटकमा १० वर्ष मात्रै रहने,पहिलो कर्जा अवधिपूरा नभएसम्म कर्जा असुली प्रक्रिया शुरू गर्न नपाईने जस्ता परिभाषालाई आधार मानेर बैंकहरू कर्जा प्रवाह गर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेका थिए । बैंकहरूको चलनचल्तीमा रहेको धितोपास मालपोतले स्वीकार नगर्ने र दृष्टीबन्धकी बैंकहरूले नमान्ने विवादले गर्दा दशैँ बिदा अघिको एक हप्ता घर जग्गा धितोमा ऋण प्रवाह ठप्प भएको थियो । घर जग्गामा ऋण लगानी ठप्प भएपछि बैंकहरुले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका थिए भने सर्वसाधरणहरूले चर्को असन्तुष्टी व्यक्त गरेका थिए। मन्त्रालयको निर्णय पछि बैंकहरूले रोकिएको कर्जा प्रवाह सुचारू धमाधम शुरू गरेका छन्। धितो बन्धकीमा सरकारले नयाँ व्यवस्था गरे पछि वाणिज्य बैंकहरुले असोज २३ गते यता घर जग्गामा कर्जा प्रवाह रोकेका थिए । मन्त्रालयले असोज २९ गते सचिवस्तरीय निर्णय गरेर तत्कालका लागि बैंकहरूले नै तयार गरेको विषयवस्तुका आधारमा धितो बन्धकी नै पास हुने व्यवस्था मिलाउन मातहातका निकायलाई निर्देशन दिए पछि बैंकहरूले ऋण प्रवाह सुचारू गरेका छन् । तत्काल काम चलाउनका लागि यो व्यवस्था गरिएको भए पनि दिर्घकालिन व्यवस्थाका लागि विज्ञसमूहले काम गरिरहेको भूमि व्यवस्था तथा अभिलेख विभागले जनाएको छ । मन्त्रालयले यस अघि बैंकहरूले घर जग्गा धितोमा ऋण प्रवाह गर्न धितो पास फारमको स्थानमा संशोधित अनुसूचीको २५ औं अनुसूची फारम दृष्टीबन्धकी प्रयोगमा ल्याउनु पर्ने व्यवस्था गरेको थियो । ५० वर्षसम्म ऋणको अवधि तोकेर कर्जा प्रवाह गरिरहेका बैंकहरू दुष्टीबन्धकीको परिधी र परिभाषाले आतंकित बनेका थिए । ऋणको अवधि दुई पटकमा १० वर्ष मात्रै रहने,पहिलो कर्जा अवधिपूरा नभएसम्म कर्जा असुली प्रक्रिया शुरू गर्न नपाईने जस्ता परिभाषालाई आधार मानेर बैंकहरू कर्जा प्रवाह गर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेका थिए । बैंकहरूको चलनचल्तीमा रहेको धितोपास मालपोतले स्वीकार नगर्ने र दृष्टीबन्धकी बैंकहरूले नमान्ने विवादले गर्दा दशैँ बिदा अघिको एक हप्ता घर जग्गा धितोमा ऋण प्रवाह ठप्प भएको थियो । घर जग्गामा ऋण लगानी ठप्प भएपछि बैंकहरुले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका थिए भने सर्वसाधरणहरूले चर्को असन्तुष्टी व्यक्त गरेका थिए। मन्त्रालयको निर्णय पछि बैंकहरूले रोकिएको कर्जा प्रवाह सुचारू धमाधम शुरू गरेका छन्।