११ कात्तिक, काठमाडौ । एकीकृत नेकपा माओवादीले पछिल्लो राजनीतिक घटनाक्रमको विश्लेषण गर्दै नयाँ रणनीति बनाउने तयारी थालेको छ । यसका लागि मंगलबार प्रचण्ड निवास लाजिम्पाटमा एमाओवादी हेडक्वार्टरको अनौपचारिक बैठक बसेकाे छ । प्रचण्ड निवासमा आयोजित छलफलमा पछिल्लो राजनीतिक घटनाक्रमको विश्लेषण गर्दै अब कसरी अगाडि बढ्ने भन्नेबारे छलफल सुरू भएकाे एमाओवादी नेताले अनलाइनखबरलाई बताए । मंगलबार अपरान्ह बसेकाे बैठकमा प्रचण्ड र डा. बाबुराम भट्टरार्इले हालसम्म भएका वार्ताका विषयमा रिपाेर्टिङ गरेकाे एमाअाेवादी नेता देवेन्द्र पाैडेलले अनलाइनखबरलार्इ बताए । छलफल नसकिएकाले बुधबार बिहान ७ बजे पुनः बैठक बस्ने पाैडेलले जानकारी दिए । शीर्ष नेतृत्वको बुधबार बस्ने बैठकले संविधान निर्माणका विषयवस्तुका साथै पार्टीको केन्द्रीय समितिको बैठकको समेत मिति तय गर्ने नेताले बताएका छन् । ‘केन्द्रीय समितिको बैठक बोलाउने विषयमा पनि छलफल हुन्छ,’ एमाओवादी कोषाध्यक्ष हरिबोल गजुरेलले अनलाइनखबरसँग भने,’ संविधानको विषयवस्तुमा समेत छलफल गर्ने कार्यक्रम छ ।’ एमाओवादी नेतृत्व २२ दलको आन्दोलन अझै चर्काउने कि कांग्रेस र एमालेको प्रस्तावमा थप लचिलो हुने भन्ने दुविधामा परेको छ एमाओवादीमा दुविधा एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराई सभापति रहेको संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिले बारम्बार सहमतिको प्रयास गर्दा पनि संविधानका विवादित विषयमा सहमति हुन नसकेपछि मुलुकमा नयाँ परिस्थिति उत्पन्न भएको एमाओवादी नेताहरुको बुझाइ छ । सोमबार सिंहदरबारमा आयोजित तीन दलको बैठक एमालेले बहिस्कार गरेपछि प्रतिपक्षी एमाओवादी सशंकित बनेको छ । एकातिर डा. भट्टराईले सहमितको प्रयास गरिरहेका छन् भने् अर्कातिर अध्यक्ष प्रचण्डले सम्वादमा सहभागिता जनाउनुका साथै २२ दलको मोर्चासमेत सम्हालिरहेका छन् । तिहारका बेला जतिखेर डा. बाबुराम भट्टराई केपी ओलीलाई भेट्न गइरहेका थिए, त्यसबेला अध्यक्ष प्रचण्डले भक्तपुरमै तमलोपाका अध्यक्ष महन्थ ठाकुरलाई भेटेर छठपछि २२ दलको आन्दोलनलाई सशक्त बनाउने सहमति गरेका थिए । सहमतिका लागि संविधानसभाले दिएको अन्तिम म्याद सकिन चार दिन बाँकी रहँदा बस्न लागेको एमाओवादी पदाधिकारीसहितको बैठकले एमालेको प्रस्तावमा अझै झुकेर लचिलो हुने या आफ्नो एजेन्डामा दबाव दिन आन्दाेलन चर्काउने भन्नेबारे रणनीति तय गर्ने नेताहरुले बताएका छन् । ‘संविधानसभा हाम्रै एजेन्डा भएकाले हामीले चाहेजस्तै संविधान बनेन भने पनि सम्झाैताकाे संविधान बनाउन लचिलाे हुनुपर्ने देखिएकाे छ, एमाअाेवादी नेता पाैडेलले भने, ‘यसबारे बुधबार बिहान ७ बजे बस्ने बैठकमा थप छलफल हुन्छ ।’