नेप्सेले ५० वटै शेयर दलाल व्यवसायीलाई नेप्सेमा बोलाएर पूर्ण स्व:चालित अनलाइन प्रणाली कार्यान्वयन सन्दर्भमा प्रशिक्षण दिने भएको छ । ब्रोकरहरुलाई अनलाइन कारोबार प्रणालीमा अभ्यस्त नभईन्जेलसम्म तालिम सञ्चालन गरिने नेप्सेका प्रवक्त्ता मुराहरी पराजुलीले जानकारी दिए । 'अहिले तीन दिने प्रशिक्षण राखेका छौं, यस अवधिमा ब्रोकरहरुलाई अनलाइन प्रणालीको बारेमा अत्यावश्यक प्रशिक्षण गराउँछौं। ब्रोकरहरु यस बिषयमा अभ्यस्त भएपछि मात्र पूर्ण अनलाइन सञ्चालनमा ल्याउने योजना छ । ' उनले भने । यहि मितिबाट अनलाइन सुरु गर्ने बिषयमा नेप्सेमा कुनै औपचारिक निर्णय भईसकेको छैन । यूजर एसेप्टेन्स टेष्ट (युएटि) को सबै प्रकृया पुरा हुनासाथ पूर्ण अनलाइन कारोबार सञ्चालनमा आउँछ । कार्तिक महिनाभित्रै अनलाइन प्रणालीमा जाने तयारीमा नेप्से रहेको प्रवक्त्ता पराजुलीले बताए । अनलाइन प्रणालीकालागि नेप्सेले दिएको निर्देशन अनुसार सबै सदस्य दलाल व्यवसायीले पूर्वाधार तयार गरिसकेको र मोक ट्रेडिङ्ग समेत पुरा हुने भएपछि कार्तिक महिना भित्रै पूर्ण स्व:चालित अनलाइन कारोबार प्रणाली सञ्चालन गर्न लागिएको नेप्सेको भनाई छ । अनलाइन प्रणाली कार्यान्वयनमा लैजान धितोपत्र दलाल व्यवसायीले दुईवटा डाटा सेन्टर सेवा प्रदायक कम्पनीसँग सम्झौता समेत गरिसकेका छन् । नेप्सेले ब्रोकर कम्पनीहरुलाई करिव दुई महिना अघि नयाँ अनलाइन प्रणाली कार्यान्यन गर्न डाटा सेन्टर, डाटा रिकभरी सेन्टर र प्राविधिक संयन्त्र व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएको थियो। लगानीकर्ताले दलाल व्यवसायी मार्फत अनलाइन कारोबार गर्न युजर नेम र पासवर्ड लिनुपर्नेछ । पूर्ण अनलाइन कार्यान्वयनमा आएपछि लगानीकर्ता आफैँले खरिद बिक्री आदेश दिन पाउनेछन् । अनलाईन कारोबार सुरु भएपछि नेपालबाट मात्र नभई विदेशबाट समेत सेयर कारोबार गर्न सकिनेछ । यसले शेयर बजार राजधानी र शहर केन्द्रीत नभई धेरैभन्दा धेरै लगानीकर्ता सहभागिता बढ्ने हुँदा बजारको आकार बढ्ने अपेक्षा सरोकारवालाहरुले राखेका छन् । नेप्सेले ५० वटै शेयर दलाल व्यवसायीलाई नेप्सेमा बोलाएर पूर्ण स्व:चालित अनलाइन प्रणाली कार्यान्वयन सन्दर्भमा प्रशिक्षण दिने भएको छ । ब्रोकरहरुलाई अनलाइन कारोबार प्रणालीमा अभ्यस्त नभईन्जेलसम्म तालिम सञ्चालन गरिने नेप्सेका प्रवक्त्ता मुराहरी पराजुलीले जानकारी दिए । 'अहिले तीन दिने प्रशिक्षण राखेका छौं, यस अवधिमा ब्रोकरहरुलाई अनलाइन प्रणालीको बारेमा अत्यावश्यक प्रशिक्षण गराउँछौं। ब्रोकरहरु यस बिषयमा अभ्यस्त भएपछि मात्र पूर्ण अनलाइन सञ्चालनमा ल्याउने योजना छ । ' उनले भने । यहि मितिबाट अनलाइन सुरु गर्ने बिषयमा नेप्सेमा कुनै औपचारिक निर्णय भईसकेको छैन । यूजर एसेप्टेन्स टेष्ट (युएटि) को सबै प्रकृया पुरा हुनासाथ पूर्ण अनलाइन कारोबार सञ्चालनमा आउँछ । कार्तिक महिनाभित्रै अनलाइन प्रणालीमा जाने तयारीमा नेप्से रहेको प्रवक्त्ता पराजुलीले बताए । अनलाइन प्रणालीकालागि नेप्सेले दिएको निर्देशन अनुसार सबै सदस्य दलाल व्यवसायीले पूर्वाधार तयार गरिसकेको र मोक ट्रेडिङ्ग समेत पुरा हुने भएपछि कार्तिक महिना भित्रै पूर्ण स्व:चालित अनलाइन कारोबार प्रणाली सञ्चालन गर्न लागिएको नेप्सेको भनाई छ । अनलाइन प्रणाली कार्यान्वयनमा लैजान धितोपत्र दलाल व्यवसायीले दुईवटा डाटा सेन्टर सेवा प्रदायक कम्पनीसँग सम्झौता समेत गरिसकेका छन् । नेप्सेले ब्रोकर कम्पनीहरुलाई करिव दुई महिना अघि नयाँ अनलाइन प्रणाली कार्यान्यन गर्न डाटा सेन्टर, डाटा रिकभरी सेन्टर र प्राविधिक संयन्त्र व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएको थियो। लगानीकर्ताले दलाल व्यवसायी मार्फत अनलाइन क