नेपाल भारत सम्बन्धमा देखिने सामान्य उतारचढावका सन्दर्भमा अर्ध ठट्टाका रूपमा चर्चा गरिने नाकाबन्दी आज यथार्थ भएको छ। समुन्द्रसँगको पहुँचको लाभको अवस्थालाई उपयोग गर्दै संविधानलाई समावेशी बनाउनुपर्ने बहानामा भारतले नेपालसँगका नाका बन्द गरिदिएपछि यसबाट भूकम्पले थिलथिलो पारेको नेपाल अर्को कष्टको भूमरीमा धकेलिएको छ। दैनिक जीवनमा झेल्नुपर्ने कष्टका अतिरिक्त नाकाबन्दीले नेपाल-भारत सम्बन्धमात्र होइन नेपालभित्रकै राजनीतिक वायुमा पनि वर्षौँ असर पार्ने निश्चित छ। ०४५ सालको छोटो र निरंकुश राजतन्त्रसँगको झगडामा भएको नाकाबन्दी त अहिलेसम्म नेपालीले बिर्सेका छैनन् भने लामो समयको दुखद् संक्रमणबाट थलिएको मुलुकले निकासस्वरूप पाएको नयाँ संविधानका विरुद्धमा ०७२ मा भएको नाकाबन्दीको छाप दूरगामी हुनेछ। भूपरिवेष्ठित मुलुकलाई सामान आयात गर्न नाकाको प्रयोग गर्न नदिने काम घृणित र अमानवीय हो। व्यक्ति वा राजनीतिक समूहले आफ्ना विरोधीलाई दु:ख दिने उद्देश्यले उनिहरूको दानापानी बन्द गर्ने उपाय अपनाउँछन् होला –सभ्य समाजमा यसको पनि नैतिक आधार हुँदैन। तर, राजनीतिक उद्देश्यका लागि एउटा राष्ट्रले अर्को राष्ट्रको सम्पूर्ण जनसङ्ख्यालाई दु:ख दिने गरि सामान आयात-निर्यात गर्न नदिने कामको जति निन्दा गरे पनि अपर्याप्त हुन्छ। यसको औचित्य कुनै पनि आधारमा पुष्टि गर्न सकिँदैन। एकैछिन नाकाबन्दीका लागि प्रयोग गरिएको मधेसको परिस्थितिलाई हेरौँ। असहज बनेको मधेश मधेसमा भइरहेको आन्दोलनका दौरान सुरक्षाकर्मीबाट भएको अधिक बलप्रयोग गलत थियो। आन्दोलनका विभिन्न घटनमा भएका प्रहरी कारबाहीको अध्ययन गरिनुपर्छ। मानवीयताविरुद्धको अपराध भएको छ र जातीय आधारमा मधेसीमाथि गलत व्यवहार भएको छ भने दोषीलाई कारबाही हुनुपर्छ। जातीय आधारमा भेदभाव गर्ने र बल प्रयोग गर्ने नेपाली सुरक्षाकर्मीको चरित्र होइन र हुनुहुँदैन। सरकारले अधिक बल प्रयोग गरिरहेको छ भने यसलाई तुरुन्त रोक्नुपर्छ। अनावश्यकरूपमा मानिसलाई तर्साउन र उत्तेजित बनाउन सुरक्षाकर्मी प्रयोग गर्ने काम नागरिकको करको पैसाबाट गरिनु गलत र निन्दनीय हो। मधेसमा भइरहेको आन्दोलन निश्चित मधेशवादी दलहरूको राजनीतिक प्रक्रिया र संविधान जारी भएपछिको सत्तासमिकरणमा संलग्न हुन नपाएबाट जन्मिएको प्रतिशोधको उपज हो। वास्तविक माग, जसलाई व्यक्त गरिएको छैन, त्यो 'हामीलाई पनि राजनीतिक स्पेस चाहियो' भन्ने नै हो। यसको राजनीतिक समाधान संविधान लेखनमा प्रमुख भूमिका निभाएका दलहरूले खोज्नुपर्छ। यो उनिहरूको दायित्व हो। 'भूगोलका आधारमा मात्र नभएर जनसङख्याका आधारमा पनि निर्वाचन क्षेत्र तोकिनुपर्छ' भन्ने माग बाहेक मधेसीदलले अघि सारेका कुनै पनि मागहरू राजनीतिक आन्दोलनका लागि पर्याप्त थिएनन् र छैनन्। यो मागको सम्बोधन भइसकेको छ। व्यक्तिलाई राज्यविहिन बनाउने नागरिकताका प्रावधान सच्याइनुपर्छ। नागरिकतासम्बन्धि नीतिलाई २१औँ शताब्दी अनुकुल र व्यवहारिक पनि बनाइनु आवश्यक छ। यद्दपि, नागरिकता राष्ट्रिय अस्मिता र सुरक्षासँग गाँसिएको प्रश्न पनि हो। हरेक मुलुकमा आफ्नो भौगोलिक अवस्थिति, इतिहास र सांस्कृतिक अवस्था हेरेर नागरिकतासम्बन्धि नीति बनेका हुन्छन्। त्यसमाथि नेपालमा विगत २० वर्षमा नागरिकतासम्बन्धि नीति दर्जनौँपटक संसोधन भएका छन् र मधेशका हकमा लाखौँ नागरिकताविहिन मानिसले सहजरूपमा नागरिकता पाएका पनि छन्। संविधान निर्माणका क्रममा कुनै छिमेकी मुलुकको स्वार्थसँग मिल्नेगरि नागरिकतासम्बन्धि नीतिनियम खारेज गर्नुपर्छ भन्ने माग शोभनीय र जायज छैन न त यसैका लागि यति ठूलो आन्दोलन आवश्यक छ। प्रदेश सभामा जनसङ्ख्याका आधारमा प्रतिनिध