नेपाली राजनीतिलाई मसिनोसँग नियाल्ने एक मित्रलाई मैले भदौको पहिलो साता जिज्ञासु हुँदै भनेको थिएँ, 'पहाडतिर संघीयताले ज्यानै लिइ सक्यो, मधेसमा सब ठीकै देखिन्छ। मधेस सात प्रदेशको सिमांकनसँग खुशी हो?' ती मित्रले भने, 'पत्याउनुस/नपत्याउनुस संबिधान मस्यौदा समितिले धर्म निरपेक्षता हटायो भने यो दृश्यमा खासै परिवर्तन हुँदैन। हटाएन भने मधेसमा आगो बल्छ।' मलाई पत्यार लागेन किनकि मेरो सोझो बुझाइमा हिन्दु राज्य त राप्रपा-नेपालको मुद्दा हो, मधेसी दलको होइन। तर भयो त्यही। भदौ ६ मा संविधान मस्यौदा समितिले धर्मनिरपेक्षता कायम राख्दै संविधानको अन्तिम मस्यौदा संविधानसभालाई बुझायो। त्यसको भोलिपल्ट टिकापुरमा नरसंहार भयो। थारु समुदायको शन्तिपूर्ण प्रदर्शनलाई जबर्जस्ती रक्तरन्जित बनाइयो। यो संयोग नै होला। जानकारका अनुसार घटनाको मूल उदेश्य सुरक्ष्याकर्मीहरुमा त्रास र प्रतिशोधको भावना रोप्नु थियो, ताकी उनीहरु संयम गुमाउन पुगुन् र सामान्य बल प्रयोग गर्दा पुग्ने घटनामा समेत गोली चलाउन्। यसका लाभबारे बताइरहनु परेन। जति रगत बग्छ त्यति नै आन्दोलनको तापमान। उसबेला मलाई पत्याउन गाह्रो भएको कुरा अहिले घाम जस्तै छर्लंग भइसकेको छ। मधेसको आन्दोलनको समर्थनमा भारतले नेपालको वैधानिक निकयाबाट प्रचण्ड बहुमतले पारित र मधेसी मुलका राष्ट्रपतिद्वारा जारी संविधानको अपमान मात्र गरेको छैन, नेपालका प्रमुख नाकामा अनौपचारिक नाकाबन्दीसम्म गरिसकेको छ। यी कदम विरुद्ध नेपालमा उठेको विरोधप्रति उपेन्द्र यादवले बिहीबार भारतको बचाउ गर्दै भने, 'भारतविरुद्ध भइरहेको द्वेषपूर्ण टिकाटिप्पणी एवं वक्तव्यवाजीप्रति संघीय समाजवादी फोरम, नेपालको गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको छ।' यादवले थप भनेका छन्, 'भारतले कुनै नाकाबन्दी नगरेको नेपालका भन्सार प्रमुखहरु र भारत स्वयंले प्रष्ट पारिसक्दा पनि भारतविरुद्ध अनावश्यक टिकाटिप्पणी गर्नु मूर्खतापूर्ण कार्य भएको फोरम नेपालको ठहर छ।' भारतले नाकाबन्दीको चेतावनीयुक्त वक्तव्य जारी गरेको केही दिनमै मधेसको आन्दोलनले स्वरूप फेर्यो। आन्दोलन नाका र राजमार्ग केंद्रित भयो। सीमापारी र सीमावारी दुवैका आँखा नेपालका लागि अत्यन्तै महत्वपुर्ण रहेका नाकामा एकै समयमा टक्क अडिनु पनि संयोगनै मान्नुपर्यो! एक जना मित्रले भने, 'भारतले नाकाबन्दी लगाउने चेतावनी दियो तर सीमावारीबाट कि पारीबाट त्यो खुलाएको थिएन। अब कुरा खुल्यो। भारतको असन्तुष्टीको कारण छर्लङ्ग भइसकेको छ। भारतीय विद्वान भारत भुषणले बिहिबार प्रकाशित एक लेखमा भनेका छन्, सत्तारुढ भारतीय जनता पार्टी नेपाल हिन्दु राष्ट्र भएको देख्न चाहन्थ्यो। मस्यौदा समितिले अन्तिम मस्यौदा पेश नगर्दासम्म भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी यो हुनेमा ढुक्क रहेको बुझिन्छ। अन्तिम मस्यौदा पेश भएको दिन धर्म सम्बन्धी व्यवस्थामा पुनरावलोकन नहुने र संसोधनमा पनि प्रमुख दलहरुको मत नखस्ने निश्चित भयो। लगत्तै कैलाली हुँदै मधेशमा डडेलो लाग्यो जुन आजसम्म निभेको छैन। राज्यले आफूलाई कुनै धर्मसँग जोड्नु वा निरपेक्ष्य रहनु मेरो चासोको बिषय कहिल्यै भएन किनकी म धर्ममा आस्था राख्दिनँ। तर अहिले बुझ्दा धर्मको सवालमा जे भयो त्यो राम्रै भएछ। हिन्दु राज्य पुनर्स्थापित भएको भए पनि भारतले संविधानको स्वागत गर्थ्यो नै भन्ने ग्यारेन्टी छैन, किनकि भारतीय जनता पार्टी को मुख्य चासो हिन्दु राज्य भएपनि भारतका सुरक्ष्या निकायहरुका अरु नै चासो छन्। नेपालले धर्म सम्बन्धि प्रावधान परिवर्तन गरेको भए आजको ठीक विपरित परिस्थिति हुन पनि सक्थ्यो, भारतद्वारा स्वागत, बाँकी विश्वद्वारा कडा प्रतिक्रिया। त्यो स्थिति झ