चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने तयारीमा रहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले आफ्नो खराब कर्जा असुलीलाई तिब्रता दिएका हुन् । निस्क्रिय कर्जा धेरै भएका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु राष्ट्र बैंकको कारबाहीमा पर्ने डर समेत रहेकाले पनि यस्ता कर्जा असुलीलाई बैंकहरुले प्राथमिकता दिएका हुन् । बिहीबार मात्रै आधादर्जन बढी बैंकहरुले धितो लिलामी तथा कर्जा चुक्ताका सूचना विभिन्न राष्ट्रिय दैनिक पत्रपत्रिकामा प्रकाशित गरेका छन् । ज्योति विकास बैंक, एनआईसी एशिया, जनता बैंक, काबेली विकास, प्रभु बैंक र मेगा बैंकले धितो लिलामी र कर्जा चुक्ताका सूचना प्रकाशित गरेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले निष्कृय र खराब कर्जाको अनुपात अनुसार त्यस वापतको शतप्रतिशतसम्म रकम जोखिम ब्यहोर्ने कोषमा राख्नुपर्ने भएकाले बैंकहरु निस्क्रिय कर्जाबाट डराउने गर्छन् । यस्ता कर्जा बढेमा बैंकले कमाएको रकम जोखिम ब्यहोर्ने कोषमा बढाउनुपर्ने हुँदा कतिपय अवस्थामा जगेडा कोषमा समेत असर पुग्नेगर्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको निष्कृय कर्जा सीमा ५ प्रतिशतसम्म तोकेको छ, त्यो भन्दा बढी भएमा कम्पनीले लाभांश नै दिन नपाउनेदेखि शीघ्र सुधारात्मक कारबाहीसम्म हुनसक्छ । विकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरु मध्ये केहीमा सञ्चालक तथा कर्मचारीहरुको मिलेमतोमा कर्जा परिचालन भएको, धितो नरहेको वा कमशल रहेको र असुलीमा हेलचेक्रयाँई हुने गरेकोले खराब कर्जाको मात्रा अत्यधिक रहेको पाईन्छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले धितो लिलामीको प्रक्रिया अगाडि बढाएपछि ऋणीहरु आफैँ बैंक तथा वित्तीय संस्था धाएर सहुलियत माग गर्न थालेका बैंकका कर्मचारीहरु बताउँछन् । चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने तयारीमा रहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले आफ्नो खराब कर्जा असुलीलाई तिब्रता दिएका हुन् । निस्क्रिय कर्जा धेरै भएका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु राष्ट्र बैंकको कारबाहीमा पर्ने डर समेत रहेकाले पनि यस्ता कर्जा असुलीलाई बैंकहरुले प्राथमिकता दिएका हुन् । बिहीबार मात्रै आधादर्जन बढी बैंकहरुले धितो लिलामी तथा कर्जा चुक्ताका सूचना विभिन्न राष्ट्रिय दैनिक पत्रपत्रिकामा प्रकाशित गरेका छन् । ज्योति विकास बैंक, एनआईसी एशिया, जनता बैंक, काबेली विकास, प्रभु बैंक र मेगा बैंकले धितो लिलामी र कर्जा चुक्ताका सूचना प्रकाशित गरेका छन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले निष्कृय र खराब कर्जाको अनुपात अनुसार त्यस वापतको शतप्रतिशतसम्म रकम जोखिम ब्यहोर्ने कोषमा राख्नुपर्ने भएकाले बैंकहरु निस्क्रिय कर्जाबाट डराउने गर्छन् । यस्ता कर्जा बढेमा बैंकले कमाएको रकम जोखिम ब्यहोर्ने कोषमा बढाउनुपर्ने हुँदा कतिपय अवस्थामा जगेडा कोषमा समेत असर पुग्नेगर्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको निष्कृय कर्जा सीमा ५ प्रतिशतसम्म तोकेको छ, त्यो भन्दा बढी भएमा कम्पनीले लाभांश नै दिन नपाउनेदेखि शीघ्र सुधारात्मक कारबाहीसम्म हुनसक्छ । विकास बैंक र फाईनान्स कम्पनीहरु मध्ये केहीमा सञ्चालक तथा कर्मचारीहरुको मिलेमतोमा कर्जा परिचालन भएको, धितो नरहेको वा कमशल रहेको र असुलीमा हेलचेक्रयाँई हुने गरेकोले खराब कर्जाको मात्रा अत्यधिक रहेको पाईन्छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले धितो लिलामीको प्रक्रिया अगाडि बढाएपछि ऋणीहरु आफैँ बैंक तथा वित्तीय संस्था धाएर सहुलियत माग गर्न थालेका बैंकका कर्मचारीहरु बताउँछन् ।