पूँजी प्रयाप्तता अनुपात बढाउन र व्यवसाय विस्तारका लागि ऋणपत्र जारी गर्न लागिएको सानिमा बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दाहालले मेरोलगानीलाई बताए । बैंकले प्रतिकित्ता एक हजार रुपैयाँ दरमा २० लाख कित्ता ऋणपत्र निष्काशन गर्न लागेको हो । ऋणपत्रमा बार्षिक १० प्रतिशत ब्याजदरमा प्राप्त हुनेछ । '१०% सानिमा डिवेञ्चर २०८५' नाम दिइएको उक्त ऋणपत्रको बिक्री प्रबन्धकको कार्य काठमाडौं क्यापिटलले गर्ने भएको छ । निष्काशन हुने कुल ऋणपत्रमध्ये २० प्रतिशत अर्थात ४० करोड रुपैयाँ सर्वसाधारणका लागि बिक्री गरिनेछ । निष्काशन हुने कुल ऋणपत्रमध्ये ८० प्रतिशत अर्थात एक अर्ब ६० करोड रुपैयाँ व्यक्तिगत तवर मार्फत बिक्री हुनेछ । अर्ध वार्षिक रुपमा व्याज भुक्तानी गरिने उक्त ऋणपत्रको अवधि १० वर्ष तोकिएको छ । हाल बैंकमा बचत खाताको ब्याजदर ७ प्रतिशत हाराहारीमा रहेको अवस्था छ । ऋणपत्रमा १० प्रतिशत ब्याज पाइने भएकाले उच्च प्रतिफल सहित दीर्घकालीन लगानी गर्न खोज्ने लगानीकर्ताका लागि यो राम्रो अवसर हुनेछ । ऋणपत्र जारी गर्न धितोपत्र बोर्डबाट कात्तिक ७ गते अनुमति पाएको सानिमा बैंकले जनाएको छ । बैंकहरुले आफ्नो सेवा विस्तार गर्ने क्रममा लगानी बढाउन, वित्तीय तथा आर्थिक गतिविधिलाई विस्तार गर्न, बैंकको पूरक पूँजी कोष वृद्धि गरेर पूँँजीगत आधार मजबुत बनाउने जस्ता उदेश्यका साथ ऋणपत्र जारी गर्ने गर्दछन् । बैंकले यसअघि २०७२ साउन १ मा बार्षिक ७ प्रतिशत ब्याजदरमा सिभिल क्यापिटल मार्फत ७० करोड रुपैयाँको सात बर्ष अवधिको डिबेञ्चर जारी गरेको थियो । पछिल्लो समय एकपछि अर्काे गर्दै बैंकहरु ऋणपत्र (डिवेञ्चर) जारी गर्नतर्फ केन्द्रित हुन लागेका हुन् । पूँजी प्रयाप्तता अनुपात बढाउन र व्यवसाय विस्तारका लागि ऋणपत्र जारी गर्न लागिएको सानिमा बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दाहालले मेरोलगानीलाई बताए । बैंकले प्रतिकित्ता एक हजार रुपैयाँ दरमा २० लाख कित्ता ऋणपत्र निष्काशन गर्न लागेको हो । ऋणपत्रमा बार्षिक १० प्रतिशत ब्याजदरमा प्राप्त हुनेछ । '१०% सानिमा डिवेञ्चर २०८५' नाम दिइएको उक्त ऋणपत्रको बिक्री प्रबन्धकको कार्य काठमाडौं क्यापिटलले गर्ने भएको छ । निष्काशन हुने कुल ऋणपत्रमध्ये २० प्रतिशत अर्थात ४० करोड रुपैयाँ सर्वसाधारणका लागि बिक्री गरिनेछ । निष्काशन हुने कुल ऋणपत्रमध्ये ८० प्रतिशत अर्थात एक अर्ब ६० करोड रुपैयाँ व्यक्तिगत तवर मार्फत बिक्री हुनेछ । अर्ध वार्षिक रुपमा व्याज भुक्तानी गरिने उक्त ऋणपत्रको अवधि १० वर्ष तोकिएको छ । हाल बैंकमा बचत खाताको ब्याजदर ७ प्रतिशत हाराहारीमा रहेको अवस्था छ । ऋणपत्रमा १० प्रतिशत ब्याज पाइने भएकाले उच्च प्रतिफल सहित दीर्घकालीन लगानी गर्न खोज्ने लगानीकर्ताका लागि यो राम्रो अवसर हुनेछ । ऋणपत्र जारी गर्न धितोपत्र बोर्डबाट कात्तिक ७ गते अनुमति पाएको सानिमा बैंकले जनाएको छ । बैंकहरुले आफ्नो सेवा विस्तार गर्ने क्रममा लगानी बढाउन, वित्तीय तथा आर्थिक गतिविधिलाई विस्तार गर्न, बैंकको पूरक पूँजी कोष वृद्धि गरेर पूँँजीगत आधार मजबुत बनाउने जस्ता उदेश्यका साथ ऋणपत्र जारी गर्ने गर्दछन् । बैंकले यसअघि २०७२ साउन १ मा बार्षिक ७ प्रतिशत ब्याजदरमा सिभिल क्यापिटल मार्फत ७० करोड रुपैयाँको सात बर्ष अवधिको डिबेञ्चर जारी गरेको थियो । पछिल्लो समय एकपछि अर्काे गर्दै बैंकहरु ऋणपत्र (डिवेञ्चर) जारी गर्नतर्फ केन्द्रित हुन लागेका हुन् ।