संस्थाले कात्र्तिक २९ गते बोलाएको छैठौं बार्षिक साधारण सभामा गाभ्ने र गाभिने वा प्राप्ति गर्ने प्रयोजनका लागि संचालक समितिलाई सम्पूर्ण अख्तियारी प्रदान गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । यसले यो संस्था पनि मर्जरमा जान इच्छुक रहेको देखिन्छ । यसअघि वोमी माइमाइक्रोफाइनान्स तथा गणपति माइक्रोफाइनान्सले पनि मर्जरमा जाने संकेत गर्दै साधारणसभाबाट सो सम्बन्धी प्रस्ताव पारित गराउने निर्णय गरेका थिए । कात्र्तिक २९ गते हुने ग्लोबल आइएमई लघुवित्तको साधारणसभाले १५ प्रतिशत बोनस शेयर समेत पारित गर्दैछ । साथै कम्पनीले बोनसपछि शतप्रतिशत हकप्रद बिक्री गर्ने निर्णय साधारणसभाबाट पारित गराउदैछ । लघुवित्तले चुक्ता पूँजी ९ करोड ६० लाख ५० हजार रुपैयाँको १५ प्रतिशत अर्थात् एक करोड ४४ लाख रुपैयाँ बराबरको बोनस र बोनसमा लाग्ने कर प्रयोजनार्थ ७ लाख ५८ हजार २८९ रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गर्नेछ । बोनस पश्चात लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ११ करोड ४ लाख ५७ लाख पुग्नेछ । त्यसपश्चात शतप्रतिशत हकप्रद बेचेर थप ११ करोड चुक्तापूँजी बढाउने कम्पनीको योजना छ । कम्पनीको साधारण सभा गेट वे हिमालय रिसोर्ट बेसिशहर, लमजुङमा बिहान १०ः३० बजे सुरु हुनेछ । साधारणसभा प्रयोजनका लागि कम्पनीले कात्र्तिक १६ गते बुकक्लोज गर्ने भएको छ । जसअनुसार कात्तिक १५ गतेसम्म कायम शेयरधनीले मात्र साधारणसभामा भाग लिन र कम्पनीले प्रस्ताव गरेको बोनस प्राप्त गर्नेछन् । संस्थाले कात्र्तिक २९ गते बोलाएको छैठौं बार्षिक साधारण सभामा गाभ्ने र गाभिने वा प्राप्ति गर्ने प्रयोजनका लागि संचालक समितिलाई सम्पूर्ण अख्तियारी प्रदान गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । यसले यो संस्था पनि मर्जरमा जान इच्छुक रहेको देखिन्छ । यसअघि वोमी माइमाइक्रोफाइनान्स तथा गणपति माइक्रोफाइनान्सले पनि मर्जरमा जाने संकेत गर्दै साधारणसभाबाट सो सम्बन्धी प्रस्ताव पारित गराउने निर्णय गरेका थिए । कात्र्तिक २९ गते हुने ग्लोबल आइएमई लघुवित्तको साधारणसभाले १५ प्रतिशत बोनस शेयर समेत पारित गर्दैछ । साथै कम्पनीले बोनसपछि शतप्रतिशत हकप्रद बिक्री गर्ने निर्णय साधारणसभाबाट पारित गराउदैछ । लघुवित्तले चुक्ता पूँजी ९ करोड ६० लाख ५० हजार रुपैयाँको १५ प्रतिशत अर्थात् एक करोड ४४ लाख रुपैयाँ बराबरको बोनस र बोनसमा लाग्ने कर प्रयोजनार्थ ७ लाख ५८ हजार २८९ रुपैयाँ नगद लाभांश वितरण गर्नेछ । बोनस पश्चात लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ११ करोड ४ लाख ५७ लाख पुग्नेछ । त्यसपश्चात शतप्रतिशत हकप्रद बेचेर थप ११ करोड चुक्तापूँजी बढाउने कम्पनीको योजना छ । कम्पनीको साधारण सभा गेट वे हिमालय रिसोर्ट बेसिशहर, लमजुङमा बिहान १०ः३० बजे सुरु हुनेछ । साधारणसभा प्रयोजनका लागि कम्पनीले कात्र्तिक १६ गते बुकक्लोज गर्ने भएको छ । जसअनुसार कात्तिक १५ गतेसम्म कायम शेयरधनीले मात्र साधारणसभामा भाग लिन र कम्पनीले प्रस्ताव गरेको बोनस प्राप्त गर्नेछन् ।