यदि तपाई अरेन्ज सोडादेखि आलू चिप्स, मोन्डलेज, क्राफ्ट, कोकाकोला, नेस्ले पेप्सीको, पी एण्ड जी, जोनसन एण्ड जोनसन, मार्स, डेनोन, जनरल मिल्स, केलोग्स तथा यूनिलिभरका कुनै पनि सामान चाहेको बेलामा जुनसुकै सामान पनि किन्न सक्नुहुनेछ । किनकि हामी सबै अहिले र जुनसुकै बेला पनि आहारको रुपमा कोक पिउने गर्दछौं । उक्त बिन्दुलाई स्पष्ट पार्नका लागि अक्सफार्म इन्टरनेशनलले एउटा कम्प्रिहेन्सिभ इन्फोग्राफिक तयार गरेको छ, जसले ‘बीग १०’ खाद्य र पेय कम्पनीको ब्यापक पहुँचका बारेमा खुलासा गर्दछ । यस्ता ब्राण्डका विभिन्न कम्पनीहरु हामी एक अर्कासँग सम्बद्ध छैनौं भनेर देखाइरहेका हुन्छन्, जसले अमेरिकी खाद्य प्रणाली गलत छ भनेर बताइरहेको हुन्छ । उदाहरणका लागि, पेप्सीको क्वेकरले ग्रेनेला बार्स उत्पादन गर्दछ र नेस्लेले किटक्याट । तर धेरैलाई आश्चर्य लाग्नसक्छ, पाइनएप्पल फ्यान्टाको स्रोत फ्यान्टा आइसल्याण्ड हो भन्ने कुरा मात्र थाहा छ, तर त्यसो होइन, फ्यान्टा कोकाकोला फ्याक्ट्रीबाट शिल भएर आउने गर्दछ । ठूला ब्राण्डका कम्पनीहरुले विभिन्न ठाउँमा आफ्नो उत्पादन मार्फत कब्जा जमाइरहेका हुन्छन् । कम्पनीका त्यस्ता उद्यमी विविधता र स्टार्टअपले साना व्यवसायिहरुलाई बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्नका लागि सम्भवतः असम्भव नै बनाउने गर्दछ । अक्सफार्मको रिपोर्टका अनुसार दुनियाँको सबैभन्दा ठूला खाद्य र पेय कम्पनीहरुसँग अधिक मात्रामा शक्ति रहेको छ । तर तपाईसँग त्यो भन्दा पनि बढी शक्ति रहेको छ । किनकी उनीहरु गरिब समुदाय वा क्षेत्रमा सहायता गर्नका लागि आफूलाई प्रयोग गरिरहेका हुँदैनन् । तर तपाई आफ्नो व्यवसायको तरिका परिवर्तन गर्नका लागि आफ्नो उपयोग गर्न सक्नुहुनेछ अर्थात् आफू स्वयं सहभागि भएर उनीहरुलाई सहयोग गरेर आफ्नो उत्पादनप्रति आकर्षित गराउन सक्नुहुनेछ । यदि तपाई ‘बीग १०’ को विश्व अधिग्रहण गर्नबाट बच्न चाहिरहनुभएको छ भने, स्थानीय किसानहरुको बजारमा खरिद गर्ने प्रयास गर्नुहोस् । सायद यसबाट सोडा र अत्याधिक प्रशोधित खाद्य पदार्थबाट बाहिर निस्कन सकियोस् । - केट रेयुन / गुडमनी यदि तपाई अरेन्ज सोडादेखि आलू चिप्स, मोन्डलेज, क्राफ्ट, कोकाकोला, नेस्ले पेप्सीको, पी एण्ड जी, जोनसन एण्ड जोनसन, मार्स, डेनोन, जनरल मिल्स, केलोग्स तथा यूनिलिभरका कुनै पनि सामान चाहेको बेलामा जुनसुकै सामान पनि किन्न सक्नुहुनेछ । किनकि हामी सबै अहिले र जुनसुकै बेला पनि आहारको रुपमा कोक पिउने गर्दछौं । उक्त बिन्दुलाई स्पष्ट पार्नका लागि अक्सफार्म इन्टरनेशनलले एउटा कम्प्रिहेन्सिभ इन्फोग्राफिक तयार गरेको छ, जसले ‘बीग १०’ खाद्य र पेय कम्पनीको ब्यापक पहुँचका बारेमा खुलासा गर्दछ । यस्ता ब्राण्डका विभिन्न कम्पनीहरु हामी एक अर्कासँग सम्बद्ध छैनौं भनेर देखाइरहेका हुन्छन्, जसले अमेरिकी खाद्य प्रणाली गलत छ भनेर बताइरहेको हुन्छ । उदाहरणका लागि, पेप्सीको क्वेकरले ग्रेनेला बार्स उत्पादन गर्दछ र नेस्लेले किटक्याट । तर धेरैलाई आश्चर्य लाग्नसक्छ, पाइनएप्पल फ्यान्टाको स्रोत फ्यान्टा आइसल्याण्ड हो भन्ने कुरा मात्र थाहा छ, तर त्यसो होइन, फ्यान्टा कोकाकोला फ्याक्ट्रीबाट शिल भएर आउने गर्दछ । ठूला ब्राण्डका कम्पनीहरुले विभिन्न ठाउँमा आफ्नो उत्पादन मार्फत कब्जा जमाइरहेका हुन्छन् । कम्पनीका त्यस्ता उद्यमी विविधता र स्टार्टअपले साना व्यवसायिहरुलाई बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्नका लागि सम्भवतः असम्भव नै बनाउने गर्दछ । अक्सफार्मको रिपोर्टका अनुसार दुनियाँको सबैभन्दा ठूला खाद्य र पेय कम्पनीहरुसँग अधिक मात्रामा शक्ति रहेको छ । तर तपाईसँग त्यो भन्दा पनि बढी शक्ति रहेको छ । किनकी