अघिल्लो आवको यही अवधिको तुलनामा ४३ दशमलव पाँच प्रतिशत बढी हो । गत वर्ष यस अवधिमा दुई खर्ब ६० अर्ब २० करोड रुपैयाँको वस्तु आयात भएको विभागको तथ्याङ्क छ । आयात भएका वस्तुमध्ये सबैभन्दा बढी ५७ अर्ब रुपैयाँको पेट्रोलियम पदार्थ आयात भएको छ । त्यसपछि सबैभन्दा बढी ४० अर्ब रुपैयाँको फलाम र स्टिलको कच्चा पदार्थ, २९ अर्ब रुपैयाँको सवारीसाधन, २८ अर्ब रुपैयाँको मेशिनरी सामान, २२ अर्ब रुपैयाँको इलेक्ट्रिकल सामान, १७ अर्ब रुपैयाँको विमान र विमानका सामान आयात भएको विभागको तथ्याङ्क छ । ६३ प्रतिशत आयात भारतबाट यस अवधिको कूल आयातित वस्तुमध्ये सबैभन्दा बढी भारतबाट दुई खर्ब ३६ अर्ब रुपैयाँको सामान भारतबाट आयात भएको छ । जुन कूल आयातको ६३ प्रतिशत हो । त्यसपछि सबैभन्दा बढी चीनबाट ५३ अर्ब, फ्रान्सबाट १४ अर्ब, युनाइटेड अरब इमिरेट्स (युएई) बाट आठ अर्ब, थाइल्याण्डबाट चार अर्ब रुपैयाँका विभिन्न वस्तु आयात भएको देखिन्छ । चालू आवको तीन महीनामा निर्याततर्फ भने नेपालबाट विभिन्न मुलुकमा भने कूल २३ अर्ब ७४ करोड रुपैयाँको विभिन्न वस्तु निर्यात भएको निर्देशक आचार्यले जानकारी दिए । तीन महीनामा नेपालबाट दुई अर्ब २४ करोड रुपैयाँ को कच्चा धागो, दुई अर्ब ३४ करोडको गलैँचा, एक अर्ब ९० करोड रुपैयाँको गार्मेन्ट निर्यात भएको छ । निर्यात सबैभन्दा बढी भारत र त्यसपछि संयुक्त राज्य अमेरिका, संयुक्त अधिराज्य र जर्मनीमा भएको देखिन्छ । यस अवधिमा मुलुकको व्यापार घाटा तीन खर्ब ४९ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । जसमध्ये सबैभन्दा बढी भारतसँग मात्र दुई खर्ब २३ अर्ब रुपैयाँ छ । मुलुकको बढ्दो घाटा विभिन्न मुलुकबाट भित्रने विप्रेषणले धानेको छ । हाल मुलुकमा विदेशमा काम गर्ने नेपालीबाट प्रतिमहीना झण्डै ८५ अर्ब रुपैयाँ विप्रेषण भित्रने गरेको छ । तीन महीनामा एक खर्ब राजश्व संकलन चालू आर्थिक वर्षको तीन महीनामा अघिल्लो वर्षको तुलनामा ४२ प्रतिशत बढी राजश्व आम्दानी भएको छ । भन्सार विभागका अनुसार यस अवधिमा कूल एक खर्ब एक अर्ब २४ करोड रुपैयाँ राजश्व आम्दानी भएको छ । यस अवधिमा विभागले ९२ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ राजश्व आम्दानी गर्ने लक्ष्य राखेको विभागका निर्देशक विनोदशरण आचार्यले जानकारी दिए । मुलुकका विभिन्न भन्सार कार्यालयबाट वस्तुको आयात निर्यात हुने गरेको छ । मुलुकमा हाल ३६ भन्सार कार्यालय र १३८ छोटी भन्सार कार्यालय छन् । त्यसमध्ये नौ भन्सार कार्यालय चीनसँग र बाँकी भारतीय सीमासँग जोडिएका छन् । त्यसमध्ये सबैभन्दा बढी आयात वीरगञ्जबाट ३४ प्रतिशत, भैरहवाबाट १७ प्रतिशत, त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भन्सारबाट १४ प्रतिशत, विराटनगरबाट १२ प्रतिशत, सुख्खा बन्दरगाहबाट १० प्रतिशत आयात भएको तथ्याङ्कमा उल्लेख छ । अघिल्लो आवको यही अवधिको तुलनामा ४३ दशमलव पाँच प्रतिशत बढी हो । गत वर्ष यस अवधिमा दुई खर्ब ६० अर्ब २० करोड रुपैयाँको वस्तु आयात भएको विभागको तथ्याङ्क छ । आयात भएका वस्तुमध्ये सबैभन्दा बढी ५७ अर्ब रुपैयाँको पेट्रोलियम पदार्थ आयात भएको छ । त्यसपछि सबैभन्दा बढी ४० अर्ब रुपैयाँको फलाम र स्टिलको कच्चा पदार्थ, २९ अर्ब रुपैयाँको सवारीसाधन, २८ अर्ब रुपैयाँको मेशिनरी सामान, २२ अर्ब रुपैयाँको इलेक्ट्रिकल सामान, १७ अर्ब रुपैयाँको विमान र विमानका सामान आयात भएको विभागको तथ्याङ्क छ । ६३ प्रतिशत आयात भारतबाट यस अवधिको कूल आयातित वस्तुमध्ये सबैभन्दा बढी भारतबाट दुई खर्ब ३६ अर्ब रुपैयाँको सामान भारतबाट आयात भएको छ । जुन कूल आयातको ६३ प्रतिशत हो । त्यसपछि सबैभन्दा बढी चीनबाट ५३ अर्ब, फ्रान्सबाट १४ अर्ब, युनाइटेड अरब इमिरेट्स (युएई)