सेभ द हार्ट र नेशनल हार्ट सेन्टरको संयुक्त आयोजनामा कालिकोटका दुई बालबालिकाले आफ्नो पूर्नजीवन पाएका छन्। बरिष्ठ मुटु रोग विशेषज्ञ डा. अनिल भट्टराईको नेतृत्वमा ती दुई बालबालिकाकोे निःशुल्क मुटु शल्यक्रिया राजधानीस्थित् ग्रिनसिटी हस्पिटलमा सम्पन्न भएको हो। राजधानीमा आज एक कार्यक्रम आयोजना गरि कालिकोट फुकोट गा.वि.सका १३ वर्षिय बालिका चरित्रा धमला र कालिकोटकै मुग्राका ११ वर्षिय बालक टेक बि.क.को बरिष्ठ मुटु रोग विशेषज्ञ डा. भट्टराईको नेतृत्वमा उक्त शल्यक्रिया सम्पन्न भएको नेशनल हार्टका अध्यक्ष शेर बहादुर रानाले जानकारी दिए। उनका अनुसार डा. भट्टराईलाई डा. विश्वास प्रधान, डा. विभुष श्रेष्ठ र डा. आशिष अमात्यले सघाएका थिए। सेभ द हार्ट र द हार्ट अफ चिल्ड्रेन, ईटालीको संयुक्त आयोजनामा गत वर्ष पुषमा कालिकोटमा सम्पन्न निःशुल्क स्वास्थ्य शिविरमा दुई बालबालिकाको तत्काल शल्यक्रिया गर्नुपर्ने अवस्था भएपछि उनीहरुको निःशुल्क शल्यक्रिया गरिएको रानाले बताए। उनका अनुसार कालिकोटमा आयोजित शिविरमा १४०० जना विरामी जाँच गर्दा २० जना विरामीको तत्काल शल्यक्रिया गर्नुपर्ने आवश्यकत्ता देखिएकोले सोही अनुरुप उपचार व्यवस्था मिलाईएको थियो। सर्वसाधारण नागरिकले रोगको उपचार नपाएर अनाहकमा ज्यान गुमाउन नपरोस भन्ने उद्देश्यले आफूहरुले आफ्नै खर्चमा त्यस्ता असाहय, गरिब र विकटका विरामीको उपचारमा सहयोग पुर्याउँदै आएको अध्यक्ष रानाले बताए। मुटु जोगाउँ (सेभ द हार्ट) का अध्यक्ष एवम् बरिष्ठ मुटु रोग विशेषज्ञ डा. अनिल भट्टराईले आफू युरोपमा बस्दादेखि नै समाजसेवा गर्नुपर्छ भन्ने भावबाट प्रभावित भएकाले हरेक महिना देशको विभिन्न जिल्लाहरुमा निःशुल्क स्वास्थ्य शिविर आयोजना गर्दै आएको जनाउँदै आगामी दिनमा पनि यसलाई निरन्तरता दिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। उनले आफ्नो नेतृत्वमा कालिकोट निवासी दुवै विरामी बि.क. र धमलाको उपचारका लागि सक्दो सहयोग गरेको उल्लेख गर्दै नेपालको ईतिहासमा सायदै निजी अस्पतालमा पहिलो पटक ओपन हार्ट सर्जरी(मुटुको शल्यक्रिया) निःशुल्क भएको समेत जानकारी दिए। दुवै विरामीको उपचारमा करिब ६ लाख रुपैयाँ खर्च भएको उनले बताए। उनले भने, “विश्वको आँकलन हेर्ने हो भने करिब १० प्रतिशत मानिस मुटु रोगबाट ग्रसित छन् र यसैको अनुपातमा नेपालमा पनि विरामीहरु छन्। साथै एक प्रतिशत विरामीमा जन्मजातै मुटु रोग लाग्ने गरेको छ।” यसअघि डा. भट्टराईको नेतृत्वले देशका विभिन्न जिल्लाहरुमा समेत निःशुल्क स्वास्थ्य शिविर आयोजना गरिसकेको छ। विशेषतः सेभ द हार्ट र नेपाल कार्डियो एण्ड डायबेटिज थाईराईड सेन्टर लाजिम्पाटको आयोजनामा उक्त शिविरहरु आयोजना गरिँदै आएको समेत उनले जानकारी दिए। दुवै बालबालिकाको शल्यक्रियापूर्व सम्पूर्ण परिक्षण लाजिम्पाटस्थित् नेपाल कार्डियो डायबेटिज एण्ड थाईराईड सेन्टरमा डा. भट्टराईले गरेका थिए। कार्यक्रममा दुवै बालबालिकाका अभिभावकले डा.भट्टराईले आफ्नो बच्चाहरुको पूर्नजीवन दिलाएको भन्दै प्रशंसा गरेका थिए। चरित्रा धमलाका दाई लंकराज धमलाले डा. भट्टराईको गुण आफूहरुले जीवनभर पनि तिर्न नसक्ने भन्दै आगामी दिनमा पनि आफूहरुजस्तै गरिब तथा असाहय जनताको उपचारमा सहयोग गर्न उनले आग्रह गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-09-26 22:59:23