नेपाल हवाई खेलकुद संस्था (ना) पोखराको आयोजक पोखरामा आज (शनिबार) देखि अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको हिमालयन एयर फेष्टीवल गरुढा फन २०१५ सुरु भएको छ। आईतबारसम्म संचालन हुने उक्त फेष्टीवलको उद्घाटन गर्दै पर्यटन मन्त्री कृपाशुर शेर्पाले पोखरामा साहासिक खेल गतिविधिले पर्यटन प्रवर्द्धन गरेको बताए। कार्यक्रममा उनले विश्व पर्यटन दिवसको अवसरमा पोखरामा यस्तो फेष्टीवल आयोजना हुनाले पोखरा क्षेत्रमा भूकम्पले गर्दा खासै असर नपरेको सन्देश प्रभाव हुने विश्वास व्यक्त गरे। उनले भने “भूकम्पले गर्दा पर्यटन क्षेत्रमा ठुलो असर पारेको छ, यस्तो अबस्थामा सवै पर्यटन व्यवसायीहरु एक भई नेपाल भूकम्पबाट सुरक्षित छ भन्ने सन्देश दिन यस्तै अन्तराष्ट्रिय स्तरका कार्यक्रम गर्नु पर्दछ।” राष्ट्रिय पर्यटन प्रवर्द्धन समितिका पश्चिमाञ्चल संयोजक गोविन्दराज पहारीले भूकम्पले गर्दा देशमा हाल पर्यटन क्षेत्र द्धन्दकालमा भन्दा खस्केको दाबी गरे। भूकम्पबाट थलिएको नेपालको पर्यटन व्यावसायलाई प्रवर्द्धन गर्ने उद्धेश्यले सेप्टेम्बर २७ तारिख अर्थात विश्व पर्यटन दिवसको अवसरमा पर्यटकहरुलाई लक्षित गरी कार्यक्रम पहिलो पटक आयोजना गरीएको संयोजक नतसा श्रेष्ठले बताईन। विश्व पर्यटन दिवसको अवसरमा आयोजना भएको अन्तराष्ट्रिय स्तरको उक्त फेष्टीवलमा नेपाल सहित ८ राष्ट्रका प्याराग्लाईडीङ, अल्ट्रा लाईट र पावर प्याराग्लाईडीङ (प्यारा मोटर) का पाइलटहरुको सहभागिता रहेको नाले जनाएको छ। फेष्टीवलमा ५ जना नेपाली महिला पाईलट सहित ५५ जना सहभागि भएको नाले जनाएको छ। प्रतियोगितामा भारत, चाईना, रसिया, फ्रान्स, स्लोभाकिया,उजीकिस्तान, ईटली लगायतका राष्ट्रका प्याराग्लाईडीङ, अल्ट्रा लाईट र पावर प्याराग्लाईडीङ (प्यारा मोटर) का पाईलटहरु सहभागि भएको कार्यक्रम संयोजक नतासा श्रेष्ठले बताईन। मिलन सुवेदीले नेपालको राष्ट्रिय झण्डा फहराउदै पोखराको आकासमा प्याराग्लाईडीङ गर्दै आफ्नो कला प्रर्दशन गरेका थिए। त्यस लगतै अन्य पाईलटहरुले प्याराग्लाईडीङ गर्दै आ–आफ्नो कला प्रदर्शन गरेका थिए भने आकासमा अल्ट्रा लाईट र पावर प्याराग्लाईडीङ (प्यारा मोटर) ले रंगि विरङगी धुवा फाल्दै फेवटीवलमा सहभागिहरुलाई भरपुर्ण रुपमा मनोरन्जन दिएका हुन। पोखराको आकाशमा प्याराग्लाईडीङ, अल्ट्रा लाईट र पावर प्याराग्लाईडीङ (प्यारा मोटर) बाट डेमोको रुपमा रंगि विरंगी हुदै विभिन्न भेषभुषामा ध्वजापतका सहित प्रदर्शन नाका कार्यवाहक अध्यक्ष सोभित बानियाले बताए। सराङकोटबाट विभिन्न्ा धोजापतका तथा भेषभुषामा सजिएका पाईलटहरु आकाशमा केहिले एक्रो व्याटि्रक समेत गरेका थिए भने रंगि विरंगी धुवा समेत उढाईएको थियो। सराङकोटबाट हवाई उडान गरी खपौदीको ईन अफ द लेकमा पाईलटहरुले अवतरण गरेका हुन। नेपालमा भूकम्प पछि हाल सामान्य जनजिवनमा फर्किएको सन्देश विश्व सामु दिदै नेपालका अधिकाशं पर्यटकीय गन्तव्य सुरक्षित रहेको र साहासिक खेलको राजधानि पोखरामा खेल गतिविधि भएको समेत यो फेष्टिवलको मुख्य उद्धेश्य रहेको महासचिव वसन्तराज दवाडीले जनाए। विश्व पर्यटन दिवसको अवसरमा भगवान गणेश, शिव, पार्वती, भगवती, गरुण, लक्ष्मी, काल भैरव, यति, लाखे नृत्य लगायतको भेषमा पहिरिएर प्याराग्लाईडीङका पाईलटहरुले आकाशमा उढ्दा सहभागिहरुले भरभुर्ण रुपमा मनोरन्जन लिएका थिए। त्यसै गरी अल्ट्रालाईट तथा पावर प्याराग्लाईडीङबाट रंगि विरंगी आकाशमा धुवा फाल्ने, रिवनको प्रदर्शनी भएको थियो। फेष्टीवलमा करीब १५ जना विदेशी पर्यटकहरु सहभागि भएका छन। पोखरा पर्यटन पुनर्रजागरण समिति (पिटिआरसि) को संयोजनमा नेपाल पर्यटन बोर्डको प्रवर्द्धन, पर्यटन मन्त्रालय, गृह मन्त्र