मंगलबार १९ करोड ८७ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको बजारमा आज १५२ कम्पनीका ८ लाख ९१ हजार ६०९ कित्ता शेयर किनबेच भई २३ करोड २८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । कारोबारमा आएका १० सबै उप-सूचकहरुमा हरियाली छाएको छ । सबैभन्दा धेरै होटल समूहको ७०.६९ अंकले बढेको छ भने सबै भन्दा कम फाइनानन्स समूह १.१८ अंकले बढेको छ । यस्तै निर्जीवन बीमाको ६३.६८, जीवन बीमा २६.३७, उत्पादन तथा प्रशोधन २०.१९, अन्य समुह ८.५ अंकले बढेको छ । यस दिन धेरै कारोबार हुनेमा वाणिज्य बैंकहरुको प्रभुत्व रहेको छ । एनटिसी बाहेक सबै शिर्ष सूचीमा वाणिज्य बैंकहरु मात्रै रहेका छन् । धेरै कारोबार हुनेमा प्रभु बैंक रहेको छ । प्रभुको पाँचाैं काराेबार दिनमा समेत ३ करोड ३७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै एनआईसी एशिया, कुमारी र सिद्धार्थ बैंकको पनि कारोबार रकम एक करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । धेरै करोबार हुनेमा एनटीसीसँगै एनएमबि, माच्छापुछ्रे, प्राइम कर्मर्सियल, मेगा र जनता बैंक रहेका छन् । आज सबैभन्दा धेरै कमाउनेमा पन्चकन्या माई हाइड्रोपावरका शेयरधनीहरु रहेका छन् । पन्चकन्या माई शेयरधनीहरुले ५.८३ प्रतिशतले कमाएका छन् । यस्तै ओरियन्टल होटल, युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावरका शेयरमूल्य ५.७३ प्रतिशतले बढेको छ । ग्लोबल आइएमई लघुवित्त, समता माइक्रोफाइनान्सको शयेरमूल्य पनि ५ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेको छ । यता गुमाउने कम्पनीहरु मध्येमा सेञ्चुरी कमर्सियल बैंकको प्रमोटर शेयरमूल्य ५.०६ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै मिर्मिरे लघुवित्त र कालिका पावरको शेयरमूल्य ३ प्रतिशतले ओरालो लागेको छ । ग्लोबल आईएमइ समुन्नत योजना, वर्ल्ड मर्चेन्ट बैंकिङ्ग र श्री इन्भेष्टमेन्ट फाइनान्सको शेयरमूल्य २ प्रतिशतले घटेको छ । मंगलबार १९ करोड ८७ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको बजारमा आज १५२ कम्पनीका ८ लाख ९१ हजार ६०९ कित्ता शेयर किनबेच भई २३ करोड २८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । कारोबारमा आएका १० सबै उप-सूचकहरुमा हरियाली छाएको छ । सबैभन्दा धेरै होटल समूहको ७०.६९ अंकले बढेको छ भने सबै भन्दा कम फाइनानन्स समूह १.१८ अंकले बढेको छ । यस्तै निर्जीवन बीमाको ६३.६८, जीवन बीमा २६.३७, उत्पादन तथा प्रशोधन २०.१९, अन्य समुह ८.५ अंकले बढेको छ । यस दिन धेरै कारोबार हुनेमा वाणिज्य बैंकहरुको प्रभुत्व रहेको छ । एनटिसी बाहेक सबै शिर्ष सूचीमा वाणिज्य बैंकहरु मात्रै रहेका छन् । धेरै कारोबार हुनेमा प्रभु बैंक रहेको छ । प्रभुको पाँचाैं काराेबार दिनमा समेत ३ करोड ३७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै एनआईसी एशिया, कुमारी र सिद्धार्थ बैंकको पनि कारोबार रकम एक करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । धेरै करोबार हुनेमा एनटीसीसँगै एनएमबि, माच्छापुछ्रे, प्राइम कर्मर्सियल, मेगा र जनता बैंक रहेका छन् । आज सबैभन्दा धेरै कमाउनेमा पन्चकन्या माई हाइड्रोपावरका शेयरधनीहरु रहेका छन् । पन्चकन्या माई शेयरधनीहरुले ५.८३ प्रतिशतले कमाएका छन् । यस्तै ओरियन्टल होटल, युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावरका शेयरमूल्य ५.७३ प्रतिशतले बढेको छ । ग्लोबल आइएमई लघुवित्त, समता माइक्रोफाइनान्सको शयेरमूल्य पनि ५ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेको छ । यता गुमाउने कम्पनीहरु मध्येमा सेञ्चुरी कमर्सियल बैंकको प्रमोटर शेयरमूल्य ५.०६ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै मिर्मिरे लघुवित्त र कालिका पावरको शेयरमूल्य ३ प्रतिशतले ओरालो लागेको छ । ग्लोबल आईएमइ समुन्नत योजना, वर्ल्ड मर्चेन्ट बैंकिङ्ग र श्री इन्भेष्टमेन्ट फाइनान्सको शेयरमूल्य २ प्रतिशतले घटेको छ ।