सरकारले समयमै चालू आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गरेको भए पनि पूँजीगत खर्चमा उत्साहजनक वृद्धि हुन नसकेको पाइएको छ । चालू अावकाे बजेटमा सरकारले तीन खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ पूँजीगत खर्च छुट्ट्याइएकोमा चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिना बित्दा अर्थात कार्तिक ६ गतेसम्म २२ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ पूँजीगत खर्च भएको छ । सरकारले सार्वजनिक गरेको चालू आव शुरु भए यता सोमबारसम्मको राजश्वको लक्ष्य र खर्चको विवरणअनुसार पूँजीगत खर्च लक्ष्यअनुसार बढ्न नसकेको हो । सरकारले गत जेठ १५ गते चालू आवको बजेट प्रस्तुत गरेको थियो । खर्चको अख्तियारीसमेत समयमै दिएको थियो । तर यस अवधिमा विकास निर्माणको कामले भने सोचेअनुसार प्रगति हुन सकेको छैन । यस्तै मंगलबारसम्म सरकारले दुई खर्ब ३३ अर्ब ०६ करोड रुपैयाँ बराबरको राजश्व सङ्कलन गरेको छ । सरकारले चालू आवमा नौ खर्ब ४५ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ राजश्व उठाउने लक्ष्य राखेको छ । कूल लक्ष्यको २४ दशमलव ६५ प्रतिशतले राजश्व सङ्कलन भएको छ । चालु आ.व.मा १३ खर्ब १५ अर्ब १६ करोड १७ लाखको बजेट पेश गरिएकाेमा पूँजीगत शिर्षकमा कूल बजेटको २३.९ प्रतिशत, चालु खर्च ६४.३ प्रतिशत, र वित्तीय व्यवस्थापन ११.८ प्रतिशत रकम विनियाेजन गरिएकाे थियाे। विकासका लागि पूँजीगत भनिने खर्च तीन खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ छुट्ट्याइएको थियाे भने चालु खर्चको शीर्षकमा आठ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ राखिएको छ। वित्तीय व्यवस्थामा १ खर्ब ५५ अर्ब रूपैयाँ रकम विनियोजन गरिएको थियो । बजेटमा ८ खर्ब ३१ अर्ब राजस्व उठाउने अनुमान गरिएको थियो भने विदेशी अनुदानबाट ५८ अर्ब, वैदेशीक ऋण २ खर्ब ५३ अर्ब, आन्तरिक ऋण १ खर्ब ७२ अर्ब रहेको थियो । चालू आवमा ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको हासिल गर्ने लक्ष्य राखेको सरकारको मुद्रास्फीति ६.५ प्रतिशतमा सीमित पार्ने योजना रहेको छ । सरकारले समयमै चालू आर्थिक वर्षको बजेट सार्वजनिक गरेको भए पनि पूँजीगत खर्चमा उत्साहजनक वृद्धि हुन नसकेको पाइएको छ । चालू अावकाे बजेटमा सरकारले तीन खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ पूँजीगत खर्च छुट्ट्याइएकोमा चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिना बित्दा अर्थात कार्तिक ६ गतेसम्म २२ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ पूँजीगत खर्च भएको छ । सरकारले सार्वजनिक गरेको चालू आव शुरु भए यता सोमबारसम्मको राजश्वको लक्ष्य र खर्चको विवरणअनुसार पूँजीगत खर्च लक्ष्यअनुसार बढ्न नसकेको हो । सरकारले गत जेठ १५ गते चालू आवको बजेट प्रस्तुत गरेको थियो । खर्चको अख्तियारीसमेत समयमै दिएको थियो । तर यस अवधिमा विकास निर्माणको कामले भने सोचेअनुसार प्रगति हुन सकेको छैन । यस्तै मंगलबारसम्म सरकारले दुई खर्ब ३३ अर्ब ०६ करोड रुपैयाँ बराबरको राजश्व सङ्कलन गरेको छ । सरकारले चालू आवमा नौ खर्ब ४५ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ राजश्व उठाउने लक्ष्य राखेको छ । कूल लक्ष्यको २४ दशमलव ६५ प्रतिशतले राजश्व सङ्कलन भएको छ । चालु आ.व.मा १३ खर्ब १५ अर्ब १६ करोड १७ लाखको बजेट पेश गरिएकाेमा पूँजीगत शिर्षकमा कूल बजेटको २३.९ प्रतिशत, चालु खर्च ६४.३ प्रतिशत, र वित्तीय व्यवस्थापन ११.८ प्रतिशत रकम विनियाेजन गरिएकाे थियाे। विकासका लागि पूँजीगत भनिने खर्च तीन खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ छुट्ट्याइएको थियाे भने चालु खर्चको शीर्षकमा आठ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ राखिएको छ। वित्तीय व्यवस्थामा १ खर्ब ५५ अर्ब रूपैयाँ रकम विनियोजन गरिएको थियो । बजेटमा ८ खर्ब ३१ अर्ब राजस्व उठाउने अनुमान गरिएको थियो भने विदेशी अनुदानबाट ५८ अर्ब, वैदेशीक ऋण २ खर्ब ५३ अर्ब, आन्तरिक ऋण १ खर्ब ७२ अर्ब रहेको थियो । चालू आवमा ८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको हासिल गर्ने लक्ष्य राखेको सरकारको मुद्रा