बिहीबार बजार खुलेदेखि नै कारोबार सुस्त बनेको थियो क्रमिक रुपमा बजार परिसूचक नेप्से ओरालो लाग्दै गर्दा कारोबार रकमले पनि साथ नदिएको देखिएको हो । यस क्रममा बजार सूचक ८.८२ अंकले तल झरेर नेप्से १२४१.११ बिन्दुमा अडिएको छ । बजार सुस्त बनेपछि कारोबार रकम पनि २७ करोड ७१ लाख ८२ हजार रुपैयाँमा खुम्चिएको छ । बिहीबार १५६ कम्पनीका ९ लाख ४८ हजार ५९३ कित्ता सेयरहरु ४ हजार ३ सय १७ पटक किनबेच भएका छन् । बजार तल झरेर कारोबार रकममा संकुचन आउँदा कारोबार चाप भने वाणिज्य बैंकहरुमा देखिएको छ । तर केही दिन पहिलेसम्म खरिद र बिक्रीको चाप सन्तुलित अवस्थामा रहे पनि बिहीबार भने बिक्री चाप अधिक देखिएको छ । वाणिज्य बैंकहरुले कर्जाको ब्यादर घटाउने आसमा समग्र बजार प्रतिक्षारत रहे पनि पछिल्ला केही दिनको घटनाक्रमले तत्काल ब्याजदर नघट्ने संकेत गरेको छ । यहि कारण लगानीकर्ताहरु सेयर किन्ने भन्दा पनि पर्ख र हेरको अवस्थामा रहेको देख्न सकिन्छ । कतिपय ऋण चलाएका लगानीकर्ताहरु भने ब्याजदर नघट्ने डरले सेयर बेच्न थालेका छन् । बिहीबार कारोबारमा आएका दश उप-समूह मध्ये ९ उपसमूह ओरालो लागेका छन भने एउटा समूह मात्रै उकालो लागेको छ । यस क्रममा वाणिज्य बैंक र बीमा कम्पनीहरुले बजारलाई तल तानेका छन् । उत्पादन मात्रै उकालो लागेको छन् । प्रभु बैंकको सेयरमा भने केही कारोबारीहरुले पहिलो त्रैमासमा धेरै नाफा कमाएको हल्ला चलाएर आफू अनुकुल कारोबार गर्राइ रहेका छन् । आम लगानीकर्ता पनि यही हल्लाको पछि लाग्दा प्रभु बैंकको सेयर केही दिन देखि अधिक कारोबार भई रहेको छ । स्मरण रहोस् केही समय अघि एनआईसी एशिया, एनएमबी लगायतका बैंकहरुको सेयर मूल्य पनि यस्तै हल्ला चलाएर उचालिएको थियो । प्रभु बैंकलाई बारोबार रकमका आधारमा अरु सात ओटा वाणिज्य बैंक तथा एउटा जलविद्युत र नेपाल टेलिकमले पछ्याएका छन् । बिहीबार बजारमा छ्याङ्दी हाइड्रो,कन्काई विकास बैंक लगायतका मझौला कम्पनीहरुको सेयर मूल्य बढेको छ । धेरै सेयर मूल्य घट्ने कम्पनीहरुमा पनि वरुण ,रैराङ्ग जस्ता जलविद्युत कम्पनी, समता मार्इक्रोफाइनान्स लगायातका मझौला कम्पनीको बाहुल्यता रहेको छ । बिहीबार कारोबारमा आएका १५६ कम्पनी मध्ये ३१ ओटाको सेयर मूल्य बढेको छ भने बाँकी कम्पनीहरुको घटेको छ । बजार ८.८२ अंकले घटेसँगै लगानीकतार्को सम्पत्तिको आकार पनि एकै दिनमा झण्डै ११ अर्ब रूपैयाँले घटेको छ । बुधबार कायम भएको १४ खर्ब ९१ अर्ब रूपैयाँको पूँजीकरण बिहीबार १४ खर्ब ८० अर्ब रूपैयाँमा झरेको छ । बिहीबार बजार खुलेदेखि नै कारोबार सुस्त बनेको थियो क्रमिक रुपमा बजार परिसूचक नेप्से ओरालो लाग्दै गर्दा कारोबार रकमले पनि साथ नदिएको देखिएको हो । यस क्रममा बजार सूचक ८.८२ अंकले तल झरेर नेप्से १२४१.११ बिन्दुमा अडिएको छ । बजार सुस्त बनेपछि कारोबार रकम पनि २७ करोड ७१ लाख ८२ हजार रुपैयाँमा खुम्चिएको छ । बिहीबार १५६ कम्पनीका ९ लाख ४८ हजार ५९३ कित्ता सेयरहरु ४ हजार ३ सय १७ पटक किनबेच भएका छन् । बजार तल झरेर कारोबार रकममा संकुचन आउँदा कारोबार चाप भने वाणिज्य बैंकहरुमा देखिएको छ । तर केही दिन पहिलेसम्म खरिद र बिक्रीको चाप सन्तुलित अवस्थामा रहे पनि बिहीबार भने बिक्री चाप अधिक देखिएको छ । वाणिज्य बैंकहरुले कर्जाको ब्यादर घटाउने आसमा समग्र बजार प्रतिक्षारत रहे पनि पछिल्ला केही दिनको घटनाक्रमले तत्काल ब्याजदर नघट्ने संकेत गरेको छ । यहि कारण लगानीकर्ताहरु सेयर किन्ने भन्दा पनि पर्ख र हेरको अवस्थामा रहेको देख्न सकिन्छ । कतिपय ऋण चलाएका लगानीकर्ताहरु भने ब्याजदर नघट्ने डरले सेयर बेच्न थालेका छन् । बिहीबार कारोबारमा आएका