साताभर नेप्से झिनो अंकले झरेको छ । गत बिहीबार १२४१.६३ अंकमा रहेको नेप्से सूचक यो साताको अन्तिम दिन बिहीबार १२४१.११ अंकमा झरेको छ । साताभर नेप्से ०.५२ अंकले मात्र घटेको हो । आइतबार र बुधबार बजार बढेपनि सोमबार,मंगलबार र विहिबार घटेको थियो । नेप्से घटेपनि दैनिक कारोबारमा सुधार हुँदै जादा पाँच दिनमा एक अर्ब एक करोड बढीको कारोबार भएको छ । दशैंपछि खुलेको बजारमा पनि वाणिज्य बैंकहरु लगानीकर्ताको पहिलो छनौटमा परेका छन् । उच्च कारोबार हुने र धेरै शेयर किनबेच हुने कम्पनीको दश सूचिमा वाणिज्य बैंकहरुको वर्चश्व देखिन्छ । रकम र शेयर संख्याका हिसाबले उच्च कारोबार हुने दश कम्पनीको सूचीमा वाणिज्य बैंकहरु मात्रै देखिएका छन् । यसले गत बर्षको लाभांश घोषणा गर्न बाँकी रहेकाले पनि बाणिज्य बैंकहरुमा लगानीकर्ताको आकर्षण देखिएको हो । कारोबार रकम र धेरै शेयर किनबेच हुनेमा प्रभु बैंकले सबैलाई उछिनेको छ । चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा उच्च प्रगति सहितको वित्तीय विवरण आउने हल्ला चलाईएपछि शेयरबजारमा प्रभुको कारोबार उच्च हुँदै आएको छ । प्रभु बैंकको यो साता १६ करोड ८० लाख रुपैयाँ बढीको शेयर किनबेच भयो । यसबीचमा प्रभुको ६ लाख ७३ हजार कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । कारोबार कित्ताको हिसाबले पनि प्रभुले सबैलाई उछिनेको छ । यसपछि उच्च कारोबार हुने एनआइसि एशियाको ६ करोड ७० लाख बढीको शेयर किनबेच भयो । यस्तै कुमारी, मेगा, एनएमबि, सिद्धार्थ, जनता,माछापुच्छ्रे, सिभिल र प्राइम बैंक उच्च कारोबार गर्ने दश कम्पनीमा परेका छन् । धेरै कित्ता शेयर किनबेच हुनेमा पनि प्रभु बैंकले नै सबैलाई उछिनेको छ । प्रभुलाई कुमारी बैंकले पछ्याएको छ । कुमारीको २ लाख १७ हजार कित्ता किनबेच भएको छ । मेगा बैंक, एनआईसि एशिया, जनता, सिभिल, माछापुच्छ्रे, एनएमबि, सिद्धार्थ र सेञ्चुरी लगायतका बैंकहरुको धेरै संख्यामा शेयर किनबेच भएको छ । साताभर नेप्से झिनो अंकले झरेको छ । गत बिहीबार १२४१.६३ अंकमा रहेको नेप्से सूचक यो साताको अन्तिम दिन बिहीबार १२४१.११ अंकमा झरेको छ । साताभर नेप्से ०.५२ अंकले मात्र घटेको हो । आइतबार र बुधबार बजार बढेपनि सोमबार,मंगलबार र विहिबार घटेको थियो । नेप्से घटेपनि दैनिक कारोबारमा सुधार हुँदै जादा पाँच दिनमा एक अर्ब एक करोड बढीको कारोबार भएको छ । दशैंपछि खुलेको बजारमा पनि वाणिज्य बैंकहरु लगानीकर्ताको पहिलो छनौटमा परेका छन् । उच्च कारोबार हुने र धेरै शेयर किनबेच हुने कम्पनीको दश सूचिमा वाणिज्य बैंकहरुको वर्चश्व देखिन्छ । रकम र शेयर संख्याका हिसाबले उच्च कारोबार हुने दश कम्पनीको सूचीमा वाणिज्य बैंकहरु मात्रै देखिएका छन् । यसले गत बर्षको लाभांश घोषणा गर्न बाँकी रहेकाले पनि बाणिज्य बैंकहरुमा लगानीकर्ताको आकर्षण देखिएको हो । कारोबार रकम र धेरै शेयर किनबेच हुनेमा प्रभु बैंकले सबैलाई उछिनेको छ । चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा उच्च प्रगति सहितको वित्तीय विवरण आउने हल्ला चलाईएपछि शेयरबजारमा प्रभुको कारोबार उच्च हुँदै आएको छ । प्रभु बैंकको यो साता १६ करोड ८० लाख रुपैयाँ बढीको शेयर किनबेच भयो । यसबीचमा प्रभुको ६ लाख ७३ हजार कित्ता शेयर किनबेच भएको छ । कारोबार कित्ताको हिसाबले पनि प्रभुले सबैलाई उछिनेको छ । यसपछि उच्च कारोबार हुने एनआइसि एशियाको ६ करोड ७० लाख बढीको शेयर किनबेच भयो । यस्तै कुमारी, मेगा, एनएमबि, सिद्धार्थ, जनता,माछापुच्छ्रे, सिभिल र प्राइम बैंक उच्च कारोबार गर्ने दश कम्पनीमा परेका छन् । धेरै कित्ता शेयर किनबेच हुनेमा पनि प्रभु बैंकले नै सबैलाई उछिनेको छ । प्रभुलाई कुमारी बैंकले पछ्याएको छ । कुमा