गत असोज १५ गतेको मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट उक्त कार्यक्रमको कार्यविधि पारित गरिए पछि कार्यक्रम थप अगाडि बढेको सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले जनाएको छ । झापा, मोरङ, सुनसरी, सप्तरी, सिराहा, धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, रौतहट, बारा, पर्सा, चितवन, नवलपरासी पश्चिम, नवलपरासी बर्दघाट सुस्ता पूर्व, रुपन्देही, कपिलवस्तु, दाङ, बाँके, बर्दिया, कैलाली र कञ्चनपुरका २७६ स्थानीय तहका २६ सय ७१ वडामा उक्त कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ । भौतिक पूर्वाधार लगायात विकासका एकिकृत परियोजना सञ्चालन गरी सार्वजनिक सेवामा जनताको पहुँच अभिवृद्धि तथा जीवनस्तरमा सुधार गर्ने कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य रहेको कार्यक्रमका निर्देशक रामहरि शर्माले जानकारी दिए । कार्यक्रमको कार्यक्षेत्र र लागत साझेदारी मानव विकासको सूचकाङ्क न्यून रहेको तथा गरिबीको समग्र दर उच्च रहेको तरार्इ मधेसका २१ जिल्ला कार्यक्रमको कार्यक्षेत्र हो । स्थानीय तहबाट न्यूनतम १० प्रतिशत र तरार्इ मधेस समृद्धि कार्यक्रमबाट ९० प्रतिशत लागत सहभागितामा उक्त कार्यक्रम सञ्चालन हुनेछ । लागत साझेदारी धेरै गर्न चाहने स्थानीय तहका आयोजना कार्यक्रमको प्राथमिकतामा पर्नेछन् । स्रोत अभावमा लागत साझेदारी गर्न नसक्ने स्थानीय तहलार्इ भने मन्त्रालयले विशेष निर्णय गर्नेछ । उपभोक्ता समितिबाट सम्पन्न गर्न चाहने आयोजनाको हकमा स्वीकृत बजेटको कम्तीमा १० प्रतिशत लागत उपभोक्ता समितिबाट व्यहोर्नुपर्नेछ । बजेटको सीमा कार्यक्रम लागू भएका स्थानीय तहहरूलार्इ माग,आवश्यकता र औचित्यताको आधारमा न्युनतम ५० लाख बजेट विनियोजन गरिने मन्त्रालयले जनाएको छ । सो भन्दा बढी लागतका आयोजनाको हकमा थप अनुदान उपलब्ध हुन सक्ने पनि मन्त्रालयको भनार्इ छ । स्थानीय तहले छनोट गरेका विशेष प्रकृतिको आयोजनाको लागि आवश्यकता अनुसार कार्यक्रमहरू बहुवर्षीय पनि हुन सक्ने छन् । केन्द्रीय समन्वय इकार्इले बजेट सीमा तोकेपछि स्थानीय तहले आफ्नो सभा मार्फत लगानी साझेदारीको लागि आवश्यक बजेट व्यवस्था गर्नुपर्नेछ । कार्यक्रमको प्राथमिकता क्षेत्र कार्यक्रम लागू भएको स्थानीय तहले पहिचान गरेका विविध क्षेत्रमा केन्द्रले प्राथमिकता र औचित्यताको आधारमा आयोजना स्वीकृत गर्नेछ । कार्यक्रम सञ्चालनका लागि केही निश्चित सर्त भने अनिवार्य छन् । सामूहिक आवास भवन, सडक, सामुदायिक भवन,कृषि विकासका विविध कार्यक्रम, खानेपानी तथा सरसफार्इ,सिँचार्इ तथा नदी नियन्त्रण,उर्जा एवं विपत न्यूनीकरण पूर्वाधार निर्माण कार्यक्रमको क्षेत्र हुनेछ । केन्द्र सरकारले आयोजना छनोट र पारदर्शिता लगायतका विषयमा समन्वय गर्ने गरी कार्यक्रमको सम्पूर्ण काम स्थानीय तहबाटै सम्पन्न हुनेछन् । सरकारले तोकेको क्षेत्रभित्रका स्थानीय तहले न्यूनतम २५ लाख भन्दा बढी लागतका आयोजना माग गर्नका लागि मन्त्रालय अन्तर्गतको तरार्इ मधेश समृद्धि कार्यक्रम शाखाले शुक्रबार सार्वजनिक आह्वान समेत गर्दैछ । गत असोज १५ गतेको मन्त्रीस्तरीय निर्णयबाट उक्त कार्यक्रमको कार्यविधि पारित गरिए पछि कार्यक्रम थप अगाडि बढेको सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले जनाएको छ । झापा, मोरङ, सुनसरी, सप्तरी, सिराहा, धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, रौतहट, बारा, पर्सा, चितवन, नवलपरासी पश्चिम, नवलपरासी बर्दघाट सुस्ता पूर्व, रुपन्देही, कपिलवस्तु, दाङ, बाँके, बर्दिया, कैलाली र कञ्चनपुरका २७६ स्थानीय तहका २६ सय ७१ वडामा उक्त कार्यक्रम सञ्चालन गरिने छ । भौतिक पूर्वाधार लगायात विकासका एकिकृत परियोजना सञ्चालन गरी सार्वजनिक सेवामा जनताको पहुँच अभिवृद्धि तथा जीवनस्तरमा सुधार गर्ने कार्य