'११% एनआइसी एशिया ऋणपत्र २०८५/८६' नाम दिइएको १० बर्ष अवधिको उक्त ऋणपत्रमा बार्षिक ११ प्रतिशत ब्याजदर (अर्धवार्षिक रुपमा) भुक्तानी गरिने बैंकले जनाएको छ । ऋणपत्र ११ प्रतिशत व्याज प्रस्ताव गरिएकाले याे ऋणपत्र लगानीकर्ताका लागि उत्कृष्ट प्रतिफल सहितको दीर्घकालीन लगानी गर्ने सुवर्ण अवसर हुने विश्वास बैंकको छ । बैंकले निष्काशन गर्न लागेको ४ अर्ब रुपैयाँको ऋणपत्रमध्ये धितोपत्र बोर्डको स्वीकृती पश्चात २० प्रतिशत हुन आउने ८० करोड रुपैयाँ बराबरको सर्वसाधारणका लागि बिक्रीमा अाउनेछ । ८० प्रतिशत अर्थात ३ अर्ब २० करोडको व्यक्तिगत तबरबाट बिक्री गरिने बैंककाे सूचना अधिकारी सुधिरनाथ पाण्डेले बताए । बैंकले ऋणपत्र जारी गर्न नेपाल एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङ्ग लिमिटेडलाई बिक्री प्रबन्धक नियुक्त गरेको छ । एनआईसी एशियाका कामु प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रोशनकुमार न्यौपाने र नेपाल एसबिआई मर्चेन्टका प्रबन्ध निर्देशक छपिराज पन्तले ऋणपत्र जारी गर्ने सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन् । बैंकले सेवा विस्तार गर्ने क्रममा लगानी बढाउन,वित्तीय तथा आर्थिक गतिविधिलाई विस्तार गर्न, बैंकको पूरक पूँजीकोष वृद्धि गरेर पूँँजीगत आधार मजबुत बनाउने उदेश्य अनुरुपको कार्य गर्ने प्रयोजनका लागि पूँजी संकलन गर्न ऋणपत्र जारी गरिन लागेको जनाएको छ । .......{ ऋणपत्र के हो ? यस्ता हुन्छन् यसकाे महत्व }..... एनआईसी एशियाले यसअघि तीन पटक गरि पाँच अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ बराबरको ऋणपत्र जारी गरिसकेको छ । पछिल्लो समय गत भदौ २१ देखि २७ गतेसम्म बैंकले एक अर्ब ८३ करोड रुपैयाँको '११% एनआईसी एशिया ऋणपत्र २०८२/८३' निष्काशन गरेर असोज ४ गते बाँडफाँड गरेको थियो । याे सहित एनअाइसी एशियाले जारी गर्ने ऋणापत्रकाे संख्या चार पग्नेछ भने ९ अर्ब ३३ कराेडकाे ऋणापत्र बैंकले जारी गर्नेछ । '११% एनआइसी एशिया ऋणपत्र २०८५/८६' नाम दिइएको १० बर्ष अवधिको उक्त ऋणपत्रमा बार्षिक ११ प्रतिशत ब्याजदर (अर्धवार्षिक रुपमा) भुक्तानी गरिने बैंकले जनाएको छ । ऋणपत्र ११ प्रतिशत व्याज प्रस्ताव गरिएकाले याे ऋणपत्र लगानीकर्ताका लागि उत्कृष्ट प्रतिफल सहितको दीर्घकालीन लगानी गर्ने सुवर्ण अवसर हुने विश्वास बैंकको छ । बैंकले निष्काशन गर्न लागेको ४ अर्ब रुपैयाँको ऋणपत्रमध्ये धितोपत्र बोर्डको स्वीकृती पश्चात २० प्रतिशत हुन आउने ८० करोड रुपैयाँ बराबरको सर्वसाधारणका लागि बिक्रीमा अाउनेछ । ८० प्रतिशत अर्थात ३ अर्ब २० करोडको व्यक्तिगत तबरबाट बिक्री गरिने बैंककाे सूचना अधिकारी सुधिरनाथ पाण्डेले बताए । बैंकले ऋणपत्र जारी गर्न नेपाल एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङ्ग लिमिटेडलाई बिक्री प्रबन्धक नियुक्त गरेको छ । एनआईसी एशियाका कामु प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रोशनकुमार न्यौपाने र नेपाल एसबिआई मर्चेन्टका प्रबन्ध निर्देशक छपिराज पन्तले ऋणपत्र जारी गर्ने सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन् । बैंकले सेवा विस्तार गर्ने क्रममा लगानी बढाउन,वित्तीय तथा आर्थिक गतिविधिलाई विस्तार गर्न, बैंकको पूरक पूँजीकोष वृद्धि गरेर पूँँजीगत आधार मजबुत बनाउने उदेश्य अनुरुपको कार्य गर्ने प्रयोजनका लागि पूँजी संकलन गर्न ऋणपत्र जारी गरिन लागेको जनाएको छ । एनआईसी एशियाले यसअघि तीन पटक गरि पाँच अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ बराबरको ऋणपत्र जारी गरिसकेको छ । पछिल्लो समय गत भदौ २१ देखि २७ गतेसम्म बैंकले एक अर्ब ८३ करोड रुपैयाँको '११% एनआईसी एशिया ऋणपत्र २०८२/८३' निष्काशन गरेर असोज ४ गते बाँडफाँड गरेको थियो । याे सहित एनअाइसी एशियाले जारी गर्ने ऋणापत्रकाे संख्या चार पग्नेछ भने ९ अर्ब ३३ कराेडकाे ऋणापत्र बैंकले जारी गर्नेछ ।