नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली बोल्नुअघि गम्भीर देखिन्थे। बोल्न थाल्दै गएपछि अनुहारमा भावहरू विस्तार गर्न थाले। शनिबार अपरान्ह राजधानीमा पत्रकारहरूसँग अन्तर्क्रियाका क्रममा एकजना पत्रकारले आफ्नो मोटरसाइकलको पेट्रोल सकिए के गर्ने भन्ने प्रश्न गरेका थिए। उनले जवाफ दिए, ‘ढुक्क हुनुस्, तपाईंको पेट्रोल सकिँदा नसकिँदै बजारमा उपलब्ध भइसक्ने छ।' आपूर्ति व्यवस्था निकट भविष्यमै सामान्य अवस्थामा फर्किने गरी भारतसँग हाल देखापरेको असमझदारी अन्त्य हुने उनले दाबी गरे। ‘भारतसँग हाम्रो सम्बन्धमा यतिबेला केही असमझदारीवशः समस्या देखापर्यो,' उनले भने, ‘यस्तो (समस्या) लामो समय जान सक्दैन।' भारतको ‘खाँट्टी सरोकार' एउटा नजीकको मित्रका रूपमा नेपालले पूरा गर्ने आशा देखाउँदै उनले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले भारतको परम्परागत ‘सुरक्षा सरोकार'को नीति बदल्दै नेपालसँग ‘विकास सरोकार'को महत्वपूर्ण दिशा घोषणा गरेको उल्लेख गरे। ‘मोदीजीले जुन जुन देश पुगेर लोकप्रिय भाषणहरू गर्नुभयो, त्यहाँ त्यहाँ नेपालसँगको मित्रताको सन्दर्भ दिएर त्यो नीतिगत परिवर्तनको संकेत गर्नुभएको छ,' उनले भने। नेपालको संविधानसभाले संविधान जारी गरेकामा कोही कतै नाखुश हुनुपर्ने कुनै कारण छैन भन्दै उनले ‘असहमत भनिएका पक्षसँग' कुरा गरिरहेको जनाए। ऐतिहासिक रूपले समावेशी संविधानसभाले लोकतान्त्रिक विधिपूर्वक जारी गरेको संविधानलाई ‘दुनियाले स्वागत गरेको' तर भारतले नगर्नुमा केही असमझदारी देखिएको बताए। उनले भने, ‘दुनियाले स्वागत गरेको छ तर महान भारत, हाम्रो परम मित्र भारतबाट स्वागत भन्ने शब्द नआएर, घोषणासभामै राजदूत उपस्थित हुनुहुन्थ्यो तर ‘हामीले संविधान आएको थाहा पायौँ...' भन्ने वक्तव्य निक्लियो।' भारतजस्तो लोकतान्त्रिक देशले लोकतान्त्रिक प्रक्रियाबाट आएको संविधानलाई सकारात्मक रूपमा लिन ढिलो गर्नुहुँदैन भन्दै उनले थपे, ‘कसैले भ्रम, असमझदारीको खेती गरेको हुनसक्छ, त्यो धेरै टिक्दैन।' सिङ्गो नेपाल, संविधानसभाका सबै दल, हिमाल पहाड तराईका जनता भारतको मित्र रहेको उल्लेख गर्दै उनले थपे, ‘यो मित्रतालाई भारतले बुझ्दैन भन्ने कसरी ठान्ने?' जनताको उन्नति, प्रगतिका २१ औँ शताब्दीका चुनौती पार गर्न नेपाल र भारतले साझा प्रयाससाथ ‘फराकिलो मन, खुला दिल' ले अघि बढ्नुपर्ने पनि उनले बताए। नेपालको संविधानको आलोचना गर्दै भारतका ‘केही विद्वानहरूले लेखेका लेख'हरूको प्रसंग निकाल्दै उनले आफ्ना लेख तयार गर्नुअघि आफ्नै संविधान पढेर नेपालसँग तुलना गर्न सुझाव दिए। ‘संशोधनीय संविधान' तराई–मधेसमा जारी आन्दोलनप्रति भने उनले धेरै विश्वास जनाएनन्। हिंसा भड्काएर सुरक्षा निकाय उत्तेजित पार्ने र जनता आन्दोलित पार्ने प्रवृत्ति रहेको बताए। समाजमा तनाव बढ्ने आशंकाले संविधानपक्षीय जनप्रतिनिधिहरू जनताकहाँ पुग्न नसकेको तर तराई–मधेसकै अधिकांश जनप्रतिनिधिले बनाएको संविधान हुनाले तराई–मधेसका जनता सन्तुष्ट रहेको ओलीले दावी गरे। ‘वार्तामा आउनोस्, आन्दोलनले नेपाल र नेपालीको क्षतिमात्र गर्छ,' उनले भने। विकास र विचारको राजनीति गर्ने कि जाती र क्षेत्रको राजनीति भन्ने छनोट गर्नुपर्ने भन्दै उनले थपे, ‘हाम्रो छनोट राष्ट्रिय एकता र समृद्विको राजनीति हो।' तराई–मधेसमा ‘आन्दोलनका नाममा भैरहेका गतिबिधि'को मागप्रति आफू अस्पष्ट रहेको जनाऊ दिँदै उनले ‘नचाहिँदो दन्तबजान' नगरी अब आवश्यक संविधान संशोधनद्वारा समस्या समाधान गरिने बताए। अमेरिका, भारतजस्ता देशले पनि ‘बहुमतद्वारा टुप्लुक्क' संविधान बनाएको तर नेपालको संविधानसभाले भने अत्यधिक मत दिएको औँल्याउँदै उनले ‘दुनियाँमा