पूँजी बजारका नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज र सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडले आफ्नो वेबसाईट अपग्रेट गर्नुका साथै नयाँ फिचर थप गरेका छन् । धितोपत्र बोर्डले विश्व लगानीकर्ता सप्ताहको अवसर पारेर गत असोज १७ गते आफ्नो वेबसाईट अपग्रेड गरेको छ । वेबसाईटमा नयाँ फिचरहरु समेत थपिएको छ । अंग्रजी र नेपाली दुबै भाषामा हेर्न सकिने वेबसाईटबाट नै लगानीकर्ताले आफ्नो गुनासो टिपाउन सक्छन् । साथै गुनासा उपर के भैरहेको छ भनेर ट्रयाक पनि गर्न सकिन्छ । धितोपत्र बोर्ड आइटी शाखाका सहायक निर्देशक सानु खड्काका अनुसार लगानीकर्ताबाट गुनासो आउने क्रम बढेपछि वेबसाइटबाट नै गुनासो सुनुवाई गर्न लागिएको हो । तर बोर्डको वेबसाइटमा अझैसम्म लगानीकर्ताले यो सुविधा चलाउन पाएका छैनन् । गुनासो गर्ने तथा गुनासोको अवस्था बुझ्ने ठाउँ राखिए पनि त्यहाँबाट लगानीकर्ताले कुनै गुनासो गर्न सक्दैनन् । यस्तै सर्च इन्जिन, पब्लिकेशन जस्ता फिचर थप भएको वेबसाइट पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आई नसकेको देखिन्छ । बोर्डले सञ्चालन गर्ने तालिममा सहभागि हुन वेबसाईट मार्फत नाम दार्ता गर्न सकिने बताइएको वेबसाइटले आम सर्वसाधारणलाई धितोपत्र बजारमा प्रवेशका लागि प्रोत्साहित गर्ने बोर्डको अपेक्षा छ । यस्तै सिडीएस एण्ड क्लियरिङ्गले पनि आफ्नो वेबसाइट परिमार्जन गरेको छ । बेवसाईतको लेआउट आर्कषक बनाउनुका साथै इन्भेष्टर, डिपी, आरटिए जस्ता फिचरलाई प्रस्टसँग देखिने व्यवस्था गरिएको छ । सिडीएससीको वेबसाईटलाई अझ परिष्कृत बनाउँदै निकट भविष्यमा नयाँ फिचर पनि थपिँदै लैजाने आइटी शाखाका प्रमुख सुरेश न्यौपानेले बताए । सिडीएससीले दोस्रो बजारमा कारोबार भएको धितोपत्रको राफसाफका लागि मेरो शेयरमा ई-डीआइएसको फिचर समेत थप गरेको छ । असोज २१ गते देखि विद्युतिय निर्देशन पुर्जी (ई-डीआइएस) सेवा कार्यान्वयनमा ल्याएको सिडिएससीले घरबाटै धितोपत्रको कारोबार सम्बन्धि विवरण हेर्न र त्यसको राफसाफ गर्न सकिने व्यवस्था गरेको हो । केहि समय अघि नेप्सेले आफ्नो वेबसाइटमा एजुकेशन सेन्टर नामको नयाँ फिचर थप गरेको छ । जहाँ लगानीकर्ताले सामान्य विषयदेखि आफुलाई आवश्यक पर्ने धेरै सामग्रीहरु हेर्न पढ्न सक्छन् । नेप्सेले यसै गरी पूर्ण स्व:चालित अनलाईन कारोबारमा अभ्यस्त बनाउन अहिले मोक ट्रेडिङ्ग गराई रहेको नेप्सेले आफ्नो वेबसाईटलाई पनि सोही अनुसार थप परिष्कृत बनाउने छ । नेप्से छिटै अनलाईन कारोबार प्रणाली सञ्चालनमा ल्याउने तयारीमा छ । पूँजी बजारका नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज र सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडले आफ्नो वेबसाईट अपग्रेट गर्नुका साथै नयाँ फिचर थप गरेका छन् । धितोपत्र बोर्डले विश्व लगानीकर्ता सप्ताहको अवसर पारेर गत असोज १७ गते आफ्नो वेबसाईट अपग्रेड गरेको छ । वेबसाईटमा नयाँ फिचरहरु समेत थपिएको छ । अंग्रजी र नेपाली दुबै भाषामा हेर्न सकिने वेबसाईटबाट नै लगानीकर्ताले आफ्नो गुनासो टिपाउन सक्छन् । साथै गुनासा उपर के भैरहेको छ भनेर ट्रयाक पनि गर्न सकिन्छ । धितोपत्र बोर्ड आइटी शाखाका सहायक निर्देशक सानु खड्काका अनुसार लगानीकर्ताबाट गुनासो आउने क्रम बढेपछि वेबसाइटबाट नै गुनासो सुनुवाई गर्न लागिएको हो । तर बोर्डको वेबसाइटमा अझैसम्म लगानीकर्ताले यो सुविधा चलाउन पाएका छैनन् । गुनासो गर्ने तथा गुनासोको अवस्था बुझ्ने ठाउँ राखिए पनि त्यहाँबाट लगानीकर्ताले कुनै गुनासो गर्न सक्दैनन् । यस्तै सर्च इन्जिन, पब्लिकेशन जस्ता फिचर थप भएको वेबसाइट पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आई नसकेको देखिन्छ । बोर्डले सञ्चालन गर्ने तालिममा सहभागि हुन वेबसाईट मार्