कम्पनीको आईपिओ सबै आवेदकलाई १० कित्ताका दरले बाँडफाँड गरेर बाँकी रहेको शेयर फेरि गोलाप्रथाबाट १० कित्ताका दरले बाँडफाँड गरिएको हो । यसअनुसार अधिकतम शेयर प्राप्त गर्ने ४७ हजार ४०० जनाले २० कित्ताको दरले प्राप्त गरेका छन् भने अन्य ३५ हजार ९१६ आवेदकले १० कित्ताका दरले साधारण शेयर प्राप्त गरे । आवेदनमा भएको त्रुटीका कारण ६१ वटा आवेदकबाट परेको १६ हजार २८० कित्ताको आवेदन रद्ध भएको छ । क्यापिटलका अनुसार कम्पनीको सेयरमा ८३ हजार ३१६ जना लगानीकताबाट ४.४३ गुणा बढी आवेदन परेको थियो । कर्मचारीका लागि २७ हजार ५२० कित्ता शेयर छुट्याइएकोमा जम्मा ५ जनाले ५९ कित्ता शेयर मात्र किनेका छन् । कर्मचारीले नकिनेको २७ हजार ४६१ कित्ता शेयर समेत सर्वसाधारण आवेदकलाई वितरण गरिएको क्यापिटलले जनाएको छ । धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका अनुसार प्रत्येक आवेदकलाई १० कित्ताका दरले शेयर बाँडफाँड गर्नुपर्ने प्रावधान रहेको छ । यसरी बाँडफाँड गरेर बाँकी रहेको खण्डमा फेरि १० कित्ताको दरले नै बाँडफाँड गरिने र अपुग भएमा गोलाप्रथाबाट १० कित्ताका दरले बाँडफाँड गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । कम्पनीले स्थानीयबाट अवितरण सहित निष्काशन गरेको कूल १३ लाख ७६ हजार २० कित्ता आईपिओ मध्ये ६८ हजार ८०१ कित्ता शेयर सामूहिक लगानी कोषहरुलाई र २७ हजार ५२० कित्ता शेयर कर्मचारीका लागि सुरक्षित गरिएको थियो । बाँकी रहेको १२ लाख ७९ हजार ६९९ कित्ता शेयर सर्वसाधारणमा कम्पनीले असोज २३ गतेदेखि निष्काशनमा ल्याएको थियो । कर्मचारीहरुलाई छुट्टाएर अवितरित भएको २७ हजार ४६१ कित्ता सहित १३ लाख ७ हजार १६० कित्ता शेयर सर्वसाधारणमा बाँडफाँड गरिएको हो । ६० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको साधारण शेयर पश्चात ८० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्नेछ । कम्पनीको आईपिओ सबै आवेदकलाई १० कित्ताका दरले बाँडफाँड गरेर बाँकी रहेको शेयर फेरि गोलाप्रथाबाट १० कित्ताका दरले बाँडफाँड गरिएको हो । यसअनुसार अधिकतम शेयर प्राप्त गर्ने ४७ हजार ४०० जनाले २० कित्ताको दरले प्राप्त गरेका छन् भने अन्य ३५ हजार ९१६ आवेदकले १० कित्ताका दरले साधारण शेयर प्राप्त गरे । आवेदनमा भएको त्रुटीका कारण ६१ वटा आवेदकबाट परेको १६ हजार २८० कित्ताको आवेदन रद्ध भएको छ । क्यापिटलका अनुसार कम्पनीको सेयरमा ८३ हजार ३१६ जना लगानीकताबाट ४.४३ गुणा बढी आवेदन परेको थियो । कर्मचारीका लागि २७ हजार ५२० कित्ता शेयर छुट्याइएकोमा जम्मा ५ जनाले ५९ कित्ता शेयर मात्र किनेका छन् । कर्मचारीले नकिनेको २७ हजार ४६१ कित्ता शेयर समेत सर्वसाधारण आवेदकलाई वितरण गरिएको क्यापिटलले जनाएको छ । धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका अनुसार प्रत्येक आवेदकलाई १० कित्ताका दरले शेयर बाँडफाँड गर्नुपर्ने प्रावधान रहेको छ । यसरी बाँडफाँड गरेर बाँकी रहेको खण्डमा फेरि १० कित्ताको दरले नै बाँडफाँड गरिने र अपुग भएमा गोलाप्रथाबाट १० कित्ताका दरले बाँडफाँड गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ । कम्पनीले स्थानीयबाट अवितरण सहित निष्काशन गरेको कूल १३ लाख ७६ हजार २० कित्ता आईपिओ मध्ये ६८ हजार ८०१ कित्ता शेयर सामूहिक लगानी कोषहरुलाई र २७ हजार ५२० कित्ता शेयर कर्मचारीका लागि सुरक्षित गरिएको थियो । बाँकी रहेको १२ लाख ७९ हजार ६९९ कित्ता शेयर सर्वसाधारणमा कम्पनीले असोज २३ गतेदेखि निष्काशनमा ल्याएको थियो । कर्मचारीहरुलाई छुट्टाएर अवितरित भएको २७ हजार ४६१ कित्ता सहित १३ लाख ७ हजार १६० कित्ता शेयर सर्वसाधारणमा बाँडफाँड गरिएको हो । ६० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको साधारण शेयर पश्चात ८० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्