एकीकृत माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसँगको ३० वर्ष लामो सहकार्यमा खतरनाक मोड सहेर अघि बढेका नेता हुन्, बाबुराम भट्टराई। सम्भवतः संसारका कमै नेता होलान् जसले पार्टीभित्रै बाबुरामले जस्तै चुनौती मोल्नुपरेको होस्। उनले पार्टीको औचित्य समाप्त भएको भन्दै पद त्याग्नु कम्युनिस्ट आन्दोलन खासगरी माओवादीका निम्ति निराशाजनक पक्ष हो। हजारौं सहिद र तिनका परिवारको आँशु, पसिना र रगत सुक्न नपाउदै मुख्य नेता जिम्मेवारीबाट भाग्न खोज्नु झन् बढी पीडादायक छ। पेचिलो ढंगबाट वैदेशिक हस्तक्षेप बढिरहेको मुलुकको निकै विशिष्ट र अप्ठ्यारो मोडमा उनले पूर्वप्रधानमन्त्रीको जस्तो आचरणसमेत देखाएनन्। माओवादी आन्दोलन नजिकबाट नियाल्नेहरूका निम्ति बाबुरामको पद त्याग आश्चर्यजनक सन्दर्भ थिएन। यद्यपि पार्टी सदस्यसमेत नरहने उनको निर्णय अनौठो पक्कै हो। द्वन्द्वकालदेखि शान्ति प्रक्रियासम्म आइपुग्दा पार्टी बाहिरको भन्दा भित्रकै शक्तिसँग निरन्तर लड्नुपरेको बाबुरामको कठोर इतिहास हामीमाझ प्रस्टै छ। उनका विचार पार्टीभित्र सधैं छायामा परिरहनु र उनले सहायक पात्रका रूपमा भूमिका खेल्नुपर्ने स्थिति सिर्जना हुनु राजनीतिमा विश्वास गरेर अघि बढ्न चाहनेका लागि सुनियोजित रोकावट नै थियो। यस्तो प्रवृत्तिलाई संस्थापन पक्षले विधि र पद्दतिमार्फत हल गर्ने कोशिस कहिल्यै गरेन। अन्ततः चरम गुटबन्दी गरेर बाबुरामलाई विस्थापित गराउन चाहनेको जित एमाओवादीको साधारण सदस्य त्यागसँगै बाबुरामले सुनिश्चित गरिदिए। आजको यो लेखमा बाबुरामले युद्धकालीन अवस्थामा पार्टीभित्र झेल्नुपरेका समस्या र शान्तिकालीन यात्राको निकै महत्वपूर्ण हिस्सा संविधान निर्माणमा उनले देखाएको शंकास्पद भूमिकाबारे केही सवाल राख्दैछु। बाबुरामको विगत राजाले संसदवादीहरूलाई ‘कू’ गरेको तीन दिनपछि माघ महिनामा रुकुमको लावाङमा तत्कालीन नेकपा माओवादीको पोलिटब्युरो बैठक बसेको थियो। २०६१ माघ १५ को उक्त बैठकमा भट्टराईले पेस गरेको ‘अन्तरपार्टी छलफलका मूलभूत विषय’ शीर्षकको प्रस्तावबारे गहन छलफल र निर्णय भएका थिए। बैठकमा अध्यक्ष दाहालले भट्टराईद्वारा उठाइएका विषयवस्तुबारे जवाफ दिँदै उनका क्रियाकलापले पार्टी अन्तरसंघर्षलाई वर्गसंघर्षको स्वरुप दिने खतरा उत्पन्न हुँदै गएको ठहर गरेका थिए। तर, त्यो मूलतः बाबुरामको विचारलाई राजनीतिक घेराबन्दी गर्ने, पेल्ने र उनलाई गतिविहीन बनाउने प्रचण्डपथको सुनियोजित रणनीति मात्र थियो। द्वन्द्वकालमै पार्टीका सहयोद्धाबाट चरम घेराबन्दी, असहयोग र आशंका ब्यहोर्नुपरेको भट्टराईलाई समानान्तर हेडक्वार्टर चलाएको, पार्टीभित्रको अन्तरविरोध तथा पार्टीका मूल्य–मान्यताविरुद्ध सार्वजनिक अभिव्यक्ति दिएर दक्षिणपन्थी विसर्जनवादीको पदचिह्न पछ्याएकोजस्ता दर्जनौं आरोप थोपरिएको थियो। उनलाई ६ महिना निलम्बनसम्म गरियो। तत्कालीन पूर्वी कमान्डका इन्चार्ज पोलिटब्युरो सदस्य यानप्रसाद गौतम आफूलाई अध्यक्ष दाहालको निकट व्यक्तिका रूपमा प्रस्तुत गर्थे। उनले पार्टी हेडक्वार्टरलाई भ्रममा पारी आफू क्रान्तिकारी देखिने तर आफ्नै निवासमा जिम्मेवार कमरेडसँग यौनलीला, रक्सीलगायत मादकपदार्थ सेवन र सम्पत्ति हिनामिना गर्दा रहेछन्। तर, उनकै बचावटका लागि तत्कालीन जनादेशमा भट्टराईले ‘पार्टीबाट चिप्रा फालेको’ भनी लेख लेखेर थप आलोचित बन्न पुगे । आफ्नै लडाकुहरूबाट नजरबन्दमा बस्नु बाबुरामको सबभन्दा तीतो अनुभव हुन सक्छ। शान्ति प्रक्रियापछि भने उनको लोकप्रियता चुलियो। बुद्धिजीवि वर्गलाई ‘कन्भिन्स’ गर्न सक्ने उनको खुबी माइनस गर्ने तागत पार्टीभित्र थिएन। त्यसैले, उनलाई दिग्भ्रमित बनाउने प्रयास हुन थाल