नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष युवराज ज्ञवालीले पेट्रोलियम पदार्थमा नाकाबन्दी गरेर भारतले तीन करोड नेपालीको भावनामाथि खेलावाड गरेको बताएका छन्। रिपोटर्स क्लव नेपाल दाङ शाखाले आईतबार दाङको तुलसीपुरमा आयोजना गरेको साक्षात्कार कार्यक्रममा ज्ञवालीले नेपाली जनताले भारतको केहि नविगारेकोले तीन करोड नेपालीलाई अनाहकमा दुःख दिनु गलत भएको बताए। रोटी बेटीको सम्वन्ध रहेको असल छिमेकीले अर्को छिमेकी राष्ट्रमाथि अचानक पेट्रोलियम पदार्थ लगायत अनेक चिजहरु रोक्नु गलत भएको बताए। उनले भने ‘नेपाली जनताले भारतका विरुद्ध वम पड्काका छैनन् ,नारावाजी गरेका छैनन्, नेपालमा संविधान बन्दा किन भारतले नाका बन्दी गर्यो यो गम्भीर विषय हो।’ भारतले विज्ञप्ति जारी गरी नाकाबन्दि गरेको छैन भन्ने तर व्यवहारत नाका बन्दी गर्ने व्यवहार स्वीकार्य नभएको उनले बताए। नेपालमाथि गरिएको नाका बन्दीबारे संयुक्त राष्ट्रसंघ लगायत संसारभर कुरा उठाउँने उपाध्यक्ष ज्ञवालीले बताए। यसको चर्चा परिचर्चा विश्वभर सुरू भएको समेत उनले बताए। अब भारतसँगै छिट्टै नाकाबन्दी बारे कुटनीतिक तबरवाट समस्या समाधान गरीने उनले बताए। सरकार निर्माणको सवालमा अब धेरै ढिला नहुने उपाध्यक्ष ज्ञवालीको भनाई थियो। तर उनले दलहरुको सहमतिमा सरकार निर्माण हुने बताए। दलहरु देशलाई निकास दिन एक ढिक्का भएर लाग्ने वताउँदै उनले अब विकास निर्माणको कामअघि बढाउनुपर्ने धारणा राखे। उनले शुसील कोईराला प्रधानमन्त्री हुने क्रममा एमालेसँग भएको सहमति अनुरुप राष्ट्रपति, सभामुख लगायत सबै पदको निर्वाचन गर्ने लिखित सहमति भएको स्मरण गराउँदै यो महिना भित्रै नयाँ सरकार गठन प्रकृया टुङ्गिने बताए। संविधानका सवालमा उनले नयाँ संविधान विश्वकै लागि नमुना योग्य र उदाहरणीय भएको दाबी गरे। विश्वका लागि नेपालको शान्ति प्रकृया नमुना र उदाहरणिय भए जस्तै नेपालको संविधान लोकतान्त्रिक विधि र प्रकृयावाट निर्माण गरिएकोले यो नमुना योग्य वनेको उनको दाबी थियो। उनले संविधानले थारु, मधेशी, दलित सम्वन्धि संवैधानिक आयोग गठन गरेकोले छुटेका कुरा थप्न सकिने वताए। संविधान गतिशिल र परिवर्तनीय हुने हुँदा छुटेका कुरा थप्न सकिने उनको धारणा थियो। ‘संसारकै उत्कृष्ट संविधान भएपनि खोट रहित छ भन्न सकिन्न तर छुटेका कुरा वार्ता र सम्वाद मार्फत मिलाउन सकिन्छ' उपाध्यक्ष ज्ञवालीले भने। मधेश र तराईमा आन्दोलनरत दलहरुसंग वार्ता मार्फत समस्या समाधान गर्नकालागि वार्तामा वस्नुको विकल्प छैन। उनले आन्दोलनरत दलहरुलाई वार्तामा आउन आग्रह गर्दै प्रमुख दलहरुपनि अब छिट्टै तराई मधेशमा पुग्ने वताए। कार्यक्रममा सम्वोधन गर्दै नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य दीपक गिरीले पनि वार्तामा आउन मधेश केन्द्रीत दलहरुलाई आग्रह गरेका थिए। उनले सीमांकन सम्वन्धि विज्ञहरुको आयोगले कामगर्ने भएकोले अहिलेको अवस्थामा हेरफेर गर्न सकिने बताए। एमाले उपाध्यक्ष ज्ञवाली र काँग्रेस नेता गिरीले दुबैले दाङलाई क्षेत्र नं.–५ को प्रादेशिक राजधानी बनाउन भूमिका निर्वाह गर्ने आश्वासन समेत दिए। प्रकाशित मिति: 2015-09-27 12:39:46