सो कार्यक्रममा गभर्नर नेपालले विद्युतिय भुक्तानी प्रणालीले कारोबारमा सहजता ल्याउनका साथै पारदर्शी हुने र आर्थिक क्रियाकलापमा ठूलो योगदान पुर्याउने उल्लेख गरे । उनले सामान्य ब्यक्तिले पनि आफ्नो बैकिङ्ग कारोबार आईपिएस प्रणालीबाट गर्नसक्ने बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । आम सर्वसाधारणलाई प्रविधिसँग सहजीकरण गराउन सबै पक्षले सहयोग गर्नुपर्ने उनको भनाई थियो । प्रविधिसँग आम मान्छेलाई जोड्न कठिन र अफ्ठ्यारो भएपनि यसलाई सहज बनाउनु पर्नेमा गर्भनर नेपालकाे जोड थियो । विद्युतिय भुत्तानी प्रणालीलाई अझै प्रभावकारी बनाउन विद्युतिय भुत्तानी फछ्र्यौट ऐन संसदमा जाने क्रममा रहेको बताउँदै उनले राष्ट्र बैंकले पनि यस सन्दर्भमा काम गरिरहेको जानकारी दिए । अबको दिनमा विद्युतिय भुत्तानी कारोबारलाई प्रोत्साहन नगरि पारदर्शी कारोबार नहुने उनको जिकिर थियो । साथै उनले सेवा प्रदायक संस्थाहरुको नियमनलाई पनि बलियो बनाउने राष्ट्र बैंकको नीति भएको बताए । यस क्रममा दूरसञ्चार कम्पनीहरुसँग समेत सहकार्य गरिने उनले बताए । हालसम्म ५ वटा गैर बैकिङ्ग क्षेत्रलाई राष्ट्र बैंकले विद्युतिय भुत्तानी सम्बन्धीको कारोबार गर्न अनुमति दिएको र ११ संस्थाहरुले यससबन्धी कारोबार गर्न आशयपत्र दिएको समेत जानकारी गराए । सो कार्यक्रममा गभर्नर नेपालले विद्युतिय भुक्तानी प्रणालीले कारोबारमा सहजता ल्याउनका साथै पारदर्शी हुने र आर्थिक क्रियाकलापमा ठूलो योगदान पुर्याउने उल्लेख गरे । उनले सामान्य ब्यक्तिले पनि आफ्नो बैकिङ्ग कारोबार आईपिएस प्रणालीबाट गर्नसक्ने बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । आम सर्वसाधारणलाई प्रविधिसँग सहजीकरण गराउन सबै पक्षले सहयोग गर्नुपर्ने उनको भनाई थियो । प्रविधिसँग आम मान्छेलाई जोड्न कठिन र अफ्ठ्यारो भएपनि यसलाई सहज बनाउनु पर्नेमा गर्भनर नेपालकाे जोड थियो । विद्युतिय भुत्तानी प्रणालीलाई अझै प्रभावकारी बनाउन विद्युतिय भुत्तानी फछ्र्यौट ऐन संसदमा जाने क्रममा रहेको बताउँदै उनले राष्ट्र बैंकले पनि यस सन्दर्भमा काम गरिरहेको जानकारी दिए । अबको दिनमा विद्युतिय भुत्तानी कारोबारलाई प्रोत्साहन नगरि पारदर्शी कारोबार नहुने उनको जिकिर थियो । साथै उनले सेवा प्रदायक संस्थाहरुको नियमनलाई पनि बलियो बनाउने राष्ट्र बैंकको नीति भएको बताए । यस क्रममा दूरसञ्चार कम्पनीहरुसँग समेत सहकार्य गरिने उनले बताए । हालसम्म ५ वटा गैर बैकिङ्ग क्षेत्रलाई राष्ट्र बैंकले विद्युतिय भुत्तानी सम्बन्धीको कारोबार गर्न अनुमति दिएको र ११ संस्थाहरुले यससबन्धी कारोबार गर्न आशयपत्र दिएको समेत जानकारी गराए ।