बीमा कम्पनीहरूले आर्जन गरेको मुनाफाको आधारमा प्रत्येक वर्ष बोनस दर निर्धारण गरिन्छ । बीमा योजना, बीमा कम्पनीको पोलीसी, बीमा अवधि र बीमा शुल्कको आधारमा बोनस रकम फरक हुन सक्छ । आर्थिक वर्ष २०७३/७४ का लागि घोषणा गरेको बोनस दरमा केही वर्षदेखि सबैभन्दा धेरै बोनस वितरण गर्दै आएको नेपाल लाइफलाई एशियन लाइफले चुनौती दिएको छ । एशियन लाइफ इन्स्योरेन्सले सबै भन्दा धेरै ४१ देखि ८५ प्रतिशत बोनश दर घोषणा गरेको छ । एशियन लाइफले सावधिक जीवन बीमालेख र बाल सावधिक जीवन बीमा लेख अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रति हजार ४१ रुपैयाँ देखि ७४ रुपैयाँ बोनस दर घोषणा गरेको हो । यस्तै सावधिक तथा आजिवन बीमालेखको बीमा अवधिको आधारमा ५० रुपैयाँ देखि ८५ रुपैयाँ बोनस निर्धारण गरेको छ । अग्रिम भुक्तानी सावधिक जीवन बीमालेखमा ४३ रुपैयाँ देखि ७८ रुपैयाँ तोकिएको छ । यस वर्ष नेपाल लाइफले न्युनतम ६२ प्रतिशत देखि ८२ प्रतिशत बोनस दर घोषणा गरेको छ । नेपाल लाइफको सावधिक जीवन बीमालेखको बीमा अवधिको आधारमा ६५ देखि ८२ रुपैयाँ बोनस घोषणा गरेको छ । अग्रिम भुक्तानी सावधिक बीमालेख अन्र्तगत ६५ रुपैयाँ, जीवन सम्बृद्धि बीमालेख अन्र्तगत १५ वर्षे बीमाको लागि ६२ रुपैयाँ र २० वर्षेको लागि ६४ रुपैयाँ प्रतिहजार बोनस वितरण गर्ने घोषण गरेको हो । एलआईसि नेपालले ६१ देखि ७५ प्रतिशत बोनसदर घोषणा गरेको छ । सावधिक जीवन बीमालेख र सावधिक तथा आजीवन बीमालेख अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रति हजार ६१ रुपैयाँ देखि ७५ रुपैयाँ तोकिएको छ । अग्रिम भुक्तानी सावधिक जीवन बीमालेख बाहकले बीमा अवधिको आधारमा ६१ रुपैयाँ देखि ६३ रुपैयाँ बोनस पाउनेछ । यस्तै जीवन तरंग बीमालेख बाहकले प्रतिहजार ६१ रुपैयाँ देखि ७२ रुपैयाँ बोनस पाउनेछ । सुर्या लाइफ इन्स्योरेन्सले ३४ देखि ६५ प्रतिशत बोनस दर घोषणा गरेको छ । कम्पनीको सावधिक जीवन बीमालेख र सावधिक तथा आजीवन बीमालेख अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रति हजार ३८ रुपैयाँ देखि ७३ रुपैयाँ बोनस तोकिएको छ । यस्तै अग्रिम भुक्तानी सावधिक जीवन बीमालेख अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रतिहजार ४५ रुपैयाँ देखि ६३ रुपैयाँ तोकिएको छ । प्राइम लाइफले ३५ देखि ७५ प्रतिशत बोनशदर घोषणा गरेको छ । सावधिक जीवन बीमालेखको बीमा अवधिको आधारमा प्रति हजार ३५ रुपैयाँ देखि ६५ रुपैयाँ तोकिएको छ । अग्रिम भुक्तानी सावधिक जीवन बीमा अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रतिहजार ३७ रुपैयाँ देखि ६५ रुपैयाँ निर्धारण गरेको छ । यस्तै सावधिक तथा आजीवन बीमा अन्र्तगत ३६ रुपैयाँ देखि ७५ रुपैयाँका दरले पाउनेछ । मेट लाइफले ३५ देखि ६५ प्रतिशत बोनस दर घोषणा गरेको हो । मेट लाइफको सावधिक जीवन बीमाको बीमा अवधिको आधारमा न्युनतम प्रतिहजार ४५ रुपैयाँ देखि ६५ रुपैयाँ निर्धारण गरेको छ । यस्तै एजुकेशन प्रोटेक्सन प्लान अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा ४५ रुपैयाँ देखि ७० रुपैयाँ र थ्रि पेमेन्ट प्लान अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रतिहजार ४० रुपैयाँ देखि ६० रुपैयाँ बोनस प्राप्त गर्न सकिन्छ । के हो बोनस दर र कसरी वितरण गरिन्छ ? बीमा कम्पनीहरुले हरेक वर्ष बीमित ग्राहकलाई दिने बोनस दरको घोषणा गर्ने गर्छन् । बोनस दर बीमा कम्पनीहरुले आफुले आर्जन गरेको कुल बीमांकको रकममा निर्भर रहने गर्छ । बोनस वितरण गर्दा मृत्यु दर, बीमा कम्पनीको खर्च, र भविष्यमा तिर्नु पर्ने ब्याज जस्ता सम्पूर्ण रकमहरु कटाएर वितरण गर्ने गरिन्छ । कम्पनीले प्राप्त गर्ने सबै पुँजी स्रोतमा तिर्नु पर्ने सम्पूर्ण दायित्व घटाएर उब्रने रकम (सरप्लस) लाई नै वोनसको रुपमा वितरण गरिन्छ । बीमा कम्पनीले बर्षभरिमा संकलन गरेको बीमांक