यस साताको दोस्रो दिन शेयर बजारमा कारोबारमा आएका दश वटै उप समूह ऋणात्मक बनेका छन् । बैंकिङ्ग प्रणालीमा लगानीयोग्य रकम अभाव भएका समाचारहरु सञ्चार माध्यमहरुमा फैलिएपछि त्यसको असरले नेप्से परिसूचक दोहोरो अंकले गिरावट आएको छ । राष्ट्र बैंक भने बजारमा बजारमा चलेको हल्लाजस्तो तरलता संकट नभएको बताउँछ । अहिले बैंकिङ्ग प्रणालीमा ५५ अर्ब बढी अधिक तरलता रहेको उसको भनाई छ । त्यस्तै अन्तरबैंक ब्याजदर २.०८ प्रतिशत रहेको छ । चाडवाडकाे समयमा आक्रमक कर्जा प्रवाह गरेका केही वाणिज्य बैंकको कर्जा निक्षेप अनुपात ८० प्रतिशत नाघेपछि बजारमा तरलता संकट चुलिने चर्चा बढेको थियो । यससँगै त्यसको नकारात्मक असर शेयर बजारमा पर्न थालेको हो । सोमबार शेयर बजार परिसूचक नेप्से १०.५६ अंकले घटेर १२१६.९३ बिन्दुमा झरेको छ भने सेन्सेटिभ इन्डेक्स २.११ अंकले घटेर २५८.८५ बिन्दुमा आइपुगेको छ । आधा घण्टासम्म लगातार घटेको शेयर बजार त्यसपछिको डेढ घण्टा केही सम्हालिन खोजेपनि अन्तत फेरि घटेपछि कारोबार रकममा समेत ७ करोड ७३ लाख रुपैयाँले गिरावट आएको छ । सोमबार १६० कम्पनीका ९ लाख ८७ हजार ३२१ कित्ता शेयर २४ करोड ९१ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । आइतबार ३२ करोड ६४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो । सोमबार कारोबारमा आएका १० उप-सूचकमध्ये सबैभन्दा निर्जीवन बीमाको इन्डेक्स् ७५.६७ अंकले घटेको छ । यस्तै होटल समूहको ४८.७६, हाइड्रोपावर १४.४४, विकास बैंक १२.१६ अंकले घटेको छ । बैंकिङ्ग इन्डेक्स् ९.२५ अंकले घट्दा फाइनान्सको इन्डेक्स् सबैभन्दा कम ३.०१ अंकले घटेको छ । कारोबार रकमको आधारमा सोमबार गोर्खाज फाइनान्सको संस्थापक शेयर दुई करोड ५७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । एनआईसी एशिया बैंकको एक करोड ३७ लाख, प्रभु बैंकको एक करोड १२ लाख र जनता बैंकको एक करोड दुई लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । अन्य कुनै पनि कम्पनीको कारोबार करोड नाघ्न सकेन । सोमबारको शेयर बजारमा रिडी हाइड्रोपावरका शेयरधनीहरुले सबैभन्दा धेरै नाफा आर्जन गरेका छन् । रिडीको शेयरमूल्य ७.८४ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै खानीखोला हाइड्रोपाव २.०६, साना किसान विकास बैंक १.८९ र नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयरमूल्य १.८७ प्रतिशतले बढेको छ । यता रैराङ्ग हाइड्रोपावरको शेयरधनीहरुले सोमबारको शेयर बजारमा सबैभन्दा धेरै गुमाएका छन् । रैराङ्गका शेयरधनीहरुले ७.८७ अंकले गुमाएको हुन् । पोखरा फाइनान्स ६.६६, एनआइबिएल प्रगति फण्ड ५.७५, युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावर ५.४२ र सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य ४.९८ प्रतिशतले घटेको छ । यस साताको दोस्रो दिन शेयर बजारमा कारोबारमा आएका दश वटै उप समूह ऋणात्मक बनेका छन् । बैंकिङ्ग प्रणालीमा लगानीयोग्य रकम अभाव भएका समाचारहरु सञ्चार माध्यमहरुमा फैलिएपछि त्यसको असरले नेप्से परिसूचक दोहोरो अंकले गिरावट आएको छ । राष्ट्र बैंक भने बजारमा बजारमा चलेको हल्लाजस्तो तरलता संकट नभएको बताउँछ । अहिले बैंकिङ्ग प्रणालीमा ५५ अर्ब बढी अधिक तरलता रहेको उसको भनाई छ । त्यस्तै अन्तरबैंक ब्याजदर २.०८ प्रतिशत रहेको छ । चाडवाडकाे समयमा आक्रमक कर्जा प्रवाह गरेका केही वाणिज्य बैंकको कर्जा निक्षेप अनुपात ८० प्रतिशत नाघेपछि बजारमा तरलता संकट चुलिने चर्चा बढेको थियो । यससँगै त्यसको नकारात्मक असर शेयर बजारमा पर्न थालेको हो । सोमबार शेयर बजार परिसूचक नेप्से १०.५६ अंकले घटेर १२१६.९३ बिन्दुमा झरेको छ भने सेन्सेटिभ इन्डेक्स २.११ अंकले घटेर २५८.८५ बिन्दुमा आइपुगेको छ । आधा घण्टासम्म लगातार घटेको शेयर बजार त्यसपछिको डेढ घण्टा केही सम्हालिन खोजेपनि अन्तत फेरि घ