केहीबेरमा प्रहरी स्कर्टिङमा हुण्डार्इको सेतो रङ्गको क्रेटा गाडी संग्राहलयको बाटो हुंदै महेन्द्र शालिकतर्फ सोझियो । भिआर्इपी स्कर्टिङमा प्रहरीको सवारीले बजाउने साइरनसहित सोझिएको उक्त गाडी शालिकबाट एक फन्को मार्यो अनि बायाँतर्फको सडक हुदैं फेरी संग्रहलयतर्फ सोझियो र ३ सय मिटरजति गुडेर रोकियो । उक्त गाडी रोकिएसंगै सडकमा परिचालन भएका प्रहरीले फुटपाथमा हिंडिरहेका सर्वसाधरणलार्इ पैदल यात्रामा रोक लगाए। हाम्रो ध्यान उक्त गाडीतर्फ लाग्यो । हामीलार्इ अलिकति कौतुहलता लाग्यो सर्वसारधणलार्इ नै पैदल यात्रामा रोक लगाउने गरि को भिर्इपी दरबार मार्गको एउटा पसलमा आउँदैछन् । सरकारी ओहोदाका विशिष्ट व्यक्ति भएको भए कम्तिमा उक्त गाडी सरकारी नम्बर प्लेटको हुनुपर्थ्यो त्यो थिएन । हाम्रो कौतुहलताका अब गाडीबाट को ओर्लन्छ भन्नेमा थियो यतिकैमा एक बालक गाडीबाट तल झरे । अन्त कतै कहिल्यै नदेखेका ति बालक कुनै सेलिब्रेटी थिएनन् । बालक पछि एक जना महिला र एक युवक गाडीबाट ओर्लिए । युवक र बालक सडक पेटीको रेलिङ नाघेर आए र एक जना बयस्क पुरूषसंग अगालो हाले । एक अर्का अंगालिने क्रममा हाल खबर सञ्चै नी भन्छने आशयका कुराकानी मात्रै भए । सर्वसाधरण रोकेर खाली गरार्इएको सडक पेटीमा यो औपचारीक स्वाग भएको थियो । यस्ता स्वागत चल्दै गर्दा गाडीबाट ओर्लीएकी युवती गाडीको डिकी पछाडी उभिर्इ रहेकी थिर्इन भने प्रहरीले गाडीलार्इ कडा सुरक्षासाथ घेरा हालिरहेका थिए । हामी अझै अचम्मति भयौ गाडीमा भित्र को छ ? कोही अझै ठूलो मान्छे पक्कै निस्कदैं छ । तर हाम्रो ध्यान मान्छेमा गयो तर एउटा पसलबाट निस्किएका २ जनाले गाडीको डिकी खोले डिकिबाट एउटा लकर निकालियो । लकर बोकेर पसलतर्फ अघि बढेका दुर्इ जनाको पछाडी अकेटके बोकेका प्रहरी निरीक्षक थिए । पसलको सिँढी उकालेर लकर भित्र लैजादैं गर्दा नेपाल प्रहरीका डिएसपी लकरका लगाडी लागेका थिए । अब कौतुहलताको सीमा झनै बढ्यो । प्रहरी स्कटिङमा सार्इरन बजाउँदै ल्यार्इएको र डिएसपीको कमाण्डमा सुरक्षा प्रदान गरिएको लकरमा के छ ? पसलको ढोकामो उक्लिएर जिज्ञासा राखियो यो के हो ? भित्र जान मिल्छ जवाफ आयो 'विशेष व्यक्तिलार्इ मात्रै प्रवेश तोकिएको छ तपार्इ जान मिल्दैन ।' त्यहाँको प्रहरीले पनि यसबारे जानकारी दिन नमिल्ने बताएपछि हामीले काठमाडौं प्रहरी प्रमुख एसएसपी बसन्त लामालार्इ सोध्यौं । प्रमुख लामाका अनुसार आइसीसी एक दिवसीय(५० ओभर) विश्वकपको ट्रफी यतिबेला नेपाल टुरमा छ । शुक्रबार पशुपति, शनिबार स्वयम्भु र पोखरामा सार्वजनिक गरिसकिएको उक्त ट्रफी आइतबार चन्द्रागिरी पछि दरबारमार्ग पुर्यार्इएको हो । नेपालमा पहिलो पटक ल्यार्इएको उक्त ट्रफी सोमबार बसन्तपुर दरबार स्क्वायार र सोही दिन अन्नपूर्ण बेसक्याम्प लैजाने तयारी छ । एक दिवसीय ५० ओभरको विश्वकपको ट्रफी उचाल्दै शनिबार नेपाली राष्ट्रिय टोलीका कप्तान पारस खड्काले भनेका थिए केही वर्ष लाग्ला तर ५० ओभरको विश्वकप खेल्ने पालो आएको हो कि भन्ने लागेको छ। केहीबेरमा प्रहरी स्कर्टिङमा हुण्डार्इको सेतो रङ्गको क्रेटा गाडी संग्राहलयको बाटो हुंदै महेन्द्र शालिकतर्फ सोझियो । भिआर्इपी स्कर्टिङमा प्रहरीको सवारीले बजाउने साइरनसहित सोझिएको उक्त गाडी शालिकबाट एक फन्को मार्यो अनि बायाँतर्फको सडक हुदैं फेरी संग्रहलयतर्फ सोझियो र ३ सय मिटरजति गुडेर रोकियो । उक्त गाडी रोकिएसंगै सडकमा परिचालन भएका प्रहरीले फुटपाथमा हिंडिरहेका सर्वसाधरणलार्इ पैदल यात्रामा रोक लगाए। हाम्रो ध्यान उक्त गाडीतर्फ लाग्यो । हामीलार्इ अलिकति कौतुहलता लाग्यो सर्वसारधणलार्इ नै पैदल यात्रामा रोक लगाउने गर