गत भदौ ७ गते नै मन्ट्रियल महासन्धि संसदको सर्वसम्मत अनुमोदन गरी पारित गरेको थियो । त्यस पछि अन्र्तराष्ट्रिय नागरिक उडड्यन संगठनमा भने असोज ३० गते मात्रै दर्ता भएको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका प्रवक्ता घनश्याम उपाध्यायले जनकारी गराए । महासन्धि अन्र्तराष्ट्रिय नागरिक उडड्यन संगठनमा दर्ता भएको ६० दिनपछि विधिवत लागु हुने प्रवधान अनुरुप मंसिर २९ गते देखि लागु हुने मन्त्रालयका प्रवक्ता उपाध्यायले बताए । हाल हवाई दुर्घटनामा मृत्यु वा चोटपटक भएमा परिवारले २० हजार डलर मात्रै पाउने व्यवस्था छ । मंसिर २९ गते मन्ट्रियल महासन्धि लागुभएपछि यो रकम १ लाख १३ हजार १ सय एसडीआर अर्थात् करीब एक लाख ५८ हजार अमेरिकी डलर पुग्नेछ । महासन्धि लागु भएपछि नेपालमा उडान पर्ने पर्यटकहहरु तथा यात्रीहरुको मनोवल उच्च हुने र यसले नेपालको अन्तर्रा्ष्ट्रिय छवी समेत उच्च हुने प्रवक्ता उपाध्यायको भनाई छ । अब नेपालमा उडान गर्ने अन्य देशका वायुसेवा कम्पनीले पनि यो महासन्धि बमोजिम नै नेपाल आउने प्रत्येक यात्रुको दायित्व तय हुने उनले बताए । वार्सा महासन्धि र यसको प्रोटोकलहरु असमर्थ रहेकोले गर्दा यात्रुले पाउने क्षतिपुर्ति रकम ज्यादै न्युन रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । गत भदौ ७ गते नै मन्ट्रियल महासन्धि संसदको सर्वसम्मत अनुमोदन गरी पारित गरेको थियो । त्यस पछि अन्र्तराष्ट्रिय नागरिक उडड्यन संगठनमा भने असोज ३० गते मात्रै दर्ता भएको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका प्रवक्ता घनश्याम उपाध्यायले जनकारी गराए । महासन्धि अन्र्तराष्ट्रिय नागरिक उडड्यन संगठनमा दर्ता भएको ६० दिनपछि विधिवत लागु हुने प्रवधान अनुरुप मंसिर २९ गते देखि लागु हुने मन्त्रालयका प्रवक्ता उपाध्यायले बताए । हाल हवाई दुर्घटनामा मृत्यु वा चोटपटक भएमा परिवारले २० हजार डलर मात्रै पाउने व्यवस्था छ । मंसिर २९ गते मन्ट्रियल महासन्धि लागुभएपछि यो रकम १ लाख १३ हजार १ सय एसडीआर अर्थात् करीब एक लाख ५८ हजार अमेरिकी डलर पुग्नेछ । महासन्धि लागु भएपछि नेपालमा उडान पर्ने पर्यटकहहरु तथा यात्रीहरुको मनोवल उच्च हुने र यसले नेपालको अन्तर्रा्ष्ट्रिय छवी समेत उच्च हुने प्रवक्ता उपाध्यायको भनाई छ । अब नेपालमा उडान गर्ने अन्य देशका वायुसेवा कम्पनीले पनि यो महासन्धि बमोजिम नै नेपाल आउने प्रत्येक यात्रुको दायित्व तय हुने उनले बताए । वार्सा महासन्धि र यसको प्रोटोकलहरु असमर्थ रहेकोले गर्दा यात्रुले पाउने क्षतिपुर्ति रकम ज्यादै न्युन रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ ।