विश्वका सम्पूर्ण अरबपतिहरुको संयुक्त सम्पत्तिमा १९ प्रतिशतले वृद्धि भई ८.९ ट्रिलियन डलर पुगेको छ । यसको ठूलो हिस्सा चीनमा रहेको छ । जहाँ प्रत्येक हप्ता २ नयाँ अर्बपति थपिने गरेका छन् । गत वर्ष मात्र विश्वभरी गरेर कुलमा १ सय ७९ नयाँ अर्बपति थपिएका छन् । चीनमा अर्बपतिको संख्यामा अघिल्लो ३ सय १८ बाट बढेर ३ सय ७३ पुगेको छ । उनीहरूको कुल सम्पत्ति १.१२ ट्रिलियन डलर पुगेको यूबीएसको सर्वेक्षणले देखाएको छ । जसमा सबैभन्दा बढी कारोबार चिनियाँ व्यक्तिहरुको रहेको बताइएको छ । यूबीएस ग्लोबल म्यानेजमेन्टका अल्ट्रा हाई नेटवर्थ प्रमुख जोसेफ स्टाडलरका अनुसार, पछिल्लो दशकमा चिनियाँ अर्बपतिहरुले दुनियाँको सबैभन्दा ठूलो र सबैभन्दा सफल कम्पनीहरु बनाएका छन्, जसले चिनियाँहरुको जीवनस्तर बढाइरहेको छ । उनले भने, ‘तर यो केबल एउटा सुरुवात मात्र हो । चीनको विशाल जनसंख्या, प्रविधिको विकास र उत्पादकत्वमा भइरहेको वृद्धिमा सरकारी समर्थनले व्यवसाय वृद्धिका लागि मात्र नभई मानिसहरुको जीवनस्तरलाई उत्कृष्ट बनाउनका लागि पनि अप्रत्यासित रुपमा अवसर प्रदान गरिरहेको छ ।’ यूबीएस र पीडब्ल्यूसीका अनुसार, पहिले नै अमेरिकामा भन्दा एसियामा धेरै अर्बपतिहरु रहेका थिए । वर्तमानको स्थितिलाई हेर्ने हो भने अमेरिकी समकक्षको तुलनामा उनीहरु अबको ३ बर्षमा बढी समृद्ध हुनेछन् । रिपोर्टका अनुसार सन् २०१६ मा केबल १६ चिनीयाँहरु मात्र अर्बपति थिए । तर हाल दुनियाँभरका ५ अर्बपतिमध्ये १ चिनियाँ रहको छ । यूबीएसले सार्वजनिक गरेको यो बर्षको सर्वाधिक धनी अर्बपतिहरुको सूचीमा एक सय १२ अर्ब डलरसहित जेफ बेजोस पहिलो नम्बरमा रहेका छन् । एजेन्सीको सहयोगमा विश्वका सम्पूर्ण अरबपतिहरुको संयुक्त सम्पत्तिमा १९ प्रतिशतले वृद्धि भई ८.९ ट्रिलियन डलर पुगेको छ । यसको ठूलो हिस्सा चीनमा रहेको छ । जहाँ प्रत्येक हप्ता २ नयाँ अर्बपति थपिने गरेका छन् । गत वर्ष मात्र विश्वभरी गरेर कुलमा १ सय ७९ नयाँ अर्बपति थपिएका छन् । चीनमा अर्बपतिको संख्यामा अघिल्लो ३ सय १८ बाट बढेर ३ सय ७३ पुगेको छ । उनीहरूको कुल सम्पत्ति १.१२ ट्रिलियन डलर पुगेको यूबीएसको सर्वेक्षणले देखाएको छ । जसमा सबैभन्दा बढी कारोबार चिनियाँ व्यक्तिहरुको रहेको बताइएको छ । यूबीएस ग्लोबल म्यानेजमेन्टका अल्ट्रा हाई नेटवर्थ प्रमुख जोसेफ स्टाडलरका अनुसार, पछिल्लो दशकमा चिनियाँ अर्बपतिहरुले दुनियाँको सबैभन्दा ठूलो र सबैभन्दा सफल कम्पनीहरु बनाएका छन्, जसले चिनियाँहरुको जीवनस्तर बढाइरहेको छ । उनले भने, ‘तर यो केबल एउटा सुरुवात मात्र हो । चीनको विशाल जनसंख्या, प्रविधिको विकास र उत्पादकत्वमा भइरहेको वृद्धिमा सरकारी समर्थनले व्यवसाय वृद्धिका लागि मात्र नभई मानिसहरुको जीवनस्तरलाई उत्कृष्ट बनाउनका लागि पनि अप्रत्यासित रुपमा अवसर प्रदान गरिरहेको छ ।’ यूबीएस र पीडब्ल्यूसीका अनुसार, पहिले नै अमेरिकामा भन्दा एसियामा धेरै अर्बपतिहरु रहेका थिए । वर्तमानको स्थितिलाई हेर्ने हो भने अमेरिकी समकक्षको तुलनामा उनीहरु अबको ३ बर्षमा बढी समृद्ध हुनेछन् । रिपोर्टका अनुसार सन् २०१६ मा केबल १६ चिनीयाँहरु मात्र अर्बपति थिए । तर हाल दुनियाँभरका ५ अर्बपतिमध्ये १ चिनियाँ रहको छ । यूबीएसले सार्वजनिक गरेको यो बर्षको सर्वाधिक धनी अर्बपतिहरुको सूचीमा एक सय १२ अर्ब डलरसहित जेफ बेजोस पहिलो नम्बरमा रहेका छन् । एजेन्सीको सहयोगमा