आरोपीतहरूले नक्कली कागजात बनाई श्रम स्वीकृति प्रदान गर्ने गरेको आयोगको अनुसन्धानबाट खुलेको हो । श्रम कार्यालयबाट विचौलियाको मिलेमतोमा भिसा नै नभर्इ गलत कागजातमा श्रम स्वीकृति प्रदान गराएको कसुरमा ती कर्मचारीविरुद्ध अख्तियारले आरोप पत्र दायर गरेको अख्तियारका प्रवक्ता रामेश्वर दंगाालले जानकारी दिए । अख्तियारका अनुसार वैदेशिक रोजगारको लागि कुवेत जान चाहने महिलालाई २५ अगष्ट २०१७ देखि २५ अक्टोवर २०१७ सम्मको अवधिमा नक्कली कागजातका आधारमा अन्तिम श्रम स्वीकृति दिने कार्य ती कर्मचारी मार्फत भएको थियो । सो अवधिमा १ सय ८४ महिलालाई गलत कागजातका आधारमा श्रम स्वीकृति दिएर सरकारी निकायमा झुठो लगत खडा गरिएको अख्तियारको आरोप पत्रमा उल्लेख छ । फर्जी कागजमा श्रम स्वीकृति प्रदान गराउने कार्यमा श्रम कार्यालय ताहाचल¸ काठमाडौंमा कार्यरत शाखा अधिकृत हरिप्रसाद देवकोटा¸ दीपककुमार आचार्य, गणेश विक्रम शाह, दिनेश कुमार राई, पवित्रा श्रेष्ठ र रामप्रसाद ओली संलग्न रहेको अख्तियारले जनाएको छ । त्यस्तै उक्त कार्यमा नायव सुव्बा अमरराज जोशी, विष्णुहरी निरौला, दिलबहादुर खत्री, हेमराज पाण्डे, कर्णबहादुर नेपाली, केदार घिमिरे, मदन गिरी, खगेन्द्र पोखरेल, लक्ष्मीदेवी भूषाल, नगेन्द्रप्रसाद गौतम, रविन्द्र घिमिरे, रघुनाथ के.सी, योगेन्द्र खत्री, केशवराज ढुंगाना पनि संलग्न रहेको आगोगको ठहर छ । उक्त घोटलामा कम्प्युटर अपरेटर अमर महरा, चक्रबहादुर पराजुली, डम्वर बहादुर विश्वकर्मा, धनवीरसिंह भाट र राजकुमार शाहीसमेत संलग्न रहेको आयोगको आरोप पत्रमा उल्लेख छ । आरोपीतहरूलार्इ व्यक्तिगत स्वार्थ र अनुचित लाभका लागि वदनियतसाथ काम गरेको भन्दै आयोगले भ्रष्टाचार निवारण ऐन, २०५९ को दफा ९ बमोजिम सजाय माग गरेको छ । त्यस्तै उनीहरूलार्इ सघाएको भन्दै विचौलिया राजिवकुमार पञ्जियार र विकास थापाविरुद्ध पनि अख्तियारले मुद्धा दायर गरेको छ। आरोपीतहरूले नक्कली कागजात बनाई श्रम स्वीकृति प्रदान गर्ने गरेको आयोगको अनुसन्धानबाट खुलेको हो । श्रम कार्यालयबाट विचौलियाको मिलेमतोमा भिसा नै नभर्इ गलत कागजातमा श्रम स्वीकृति प्रदान गराएको कसुरमा ती कर्मचारीविरुद्ध अख्तियारले आरोप पत्र दायर गरेको अख्तियारका प्रवक्ता रामेश्वर दंगाालले जानकारी दिए । अख्तियारका अनुसार वैदेशिक रोजगारको लागि कुवेत जान चाहने महिलालाई २५ अगष्ट २०१७ देखि २५ अक्टोवर २०१७ सम्मको अवधिमा नक्कली कागजातका आधारमा अन्तिम श्रम स्वीकृति दिने कार्य ती कर्मचारी मार्फत भएको थियो । सो अवधिमा १ सय ८४ महिलालाई गलत कागजातका आधारमा श्रम स्वीकृति दिएर सरकारी निकायमा झुठो लगत खडा गरिएको अख्तियारको आरोप पत्रमा उल्लेख छ । फर्जी कागजमा श्रम स्वीकृति प्रदान गराउने कार्यमा श्रम कार्यालय ताहाचल¸ काठमाडौंमा कार्यरत शाखा अधिकृत हरिप्रसाद देवकोटा¸ दीपककुमार आचार्य, गणेश विक्रम शाह, दिनेश कुमार राई, पवित्रा श्रेष्ठ र रामप्रसाद ओली संलग्न रहेको अख्तियारले जनाएको छ । त्यस्तै उक्त कार्यमा नायव सुव्बा अमरराज जोशी, विष्णुहरी निरौला, दिलबहादुर खत्री, हेमराज पाण्डे, कर्णबहादुर नेपाली, केदार घिमिरे, मदन गिरी, खगेन्द्र पोखरेल, लक्ष्मीदेवी भूषाल, नगेन्द्रप्रसाद गौतम, रविन्द्र घिमिरे, रघुनाथ के.सी, योगेन्द्र खत्री, केशवराज ढुंगाना पनि संलग्न रहेको आगोगको ठहर छ । उक्त घोटलामा कम्प्युटर अपरेटर अमर महरा, चक्रबहादुर पराजुली, डम्वर बहादुर विश्वकर्मा, धनवीरसिंह भाट र राजकुमार शाहीसमेत संलग्न रहेको आयोगको आरोप पत्रमा उल्लेख छ । आरोपीतहरूलार्इ व्यक्तिगत स्वार्थ र अनुचित लाभका लागि वदनियतसाथ काम गरेको भन्दै