गत आर्थिक वर्ष १३ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ बराबरको कृषि बीमा अन्र्तगत ११ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ पशुपन्छी बीमामा समेटिदाँ २ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ बराबरको रकम बाली बीमाले समेटेको छ । यो कुल कृषि बीमांकको १५.४४ प्रतिशत मात्रै हो । १३ अर्ब १२ करोड रुपैयाँको कृषि बीमावाट बीमा कम्पनीहरुले ५७ करोड २७ लाख रुपैयाँ बराबरको बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । कुल बीमा शुल्कको ९०.९० प्रतिशत पशुपंक्षी बीमावाट आर्जन गरेको छ । यसवाट मात्रै ६१ हजार ७७१ बीमालेखवाट ५२ करोड ६ लाख रुपैयाँ बराबरको बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । यस्तै बाली बीमा अन्र्तगत १ हजार ८९८ बीमालेखवाट ५ करोड २१ लाख रुपैयाँ मात्रै बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । बाली बीमाका लागि बीमा शुल्क र भुक्तानीको मापदण्ड वैज्ञानिक नहुनु र प्राविधिकको अभाव भएकाले किसानहरु पशुपंछी बीमा तर्फ आकर्षित भएको समितिका उपनिर्देशक कुन्दन सापकोटाले बताए । यस अवधि सम्ममा कुल ६३ हजार ६७१ बीमालेख जारी भएको छ भने २६ करोड ६ लाख ४४ हजार बराबरको दाबी परेको बीमा समितिको तथ्यांक छ । कृषि बीमा अन्र्तगत पशुपंछी पालन, माछा पालन, बाली, तरकारी, फलफुल खेती आदि व्यवसायहरूको बीमा गर्न सकिन्छ । यस्तो बीमा गरेमा आगलागि, दैवीप्रकोप (भूकम्प, बाढी, पहिरो, आँधीबेरी), रोग, किरा आदिबाट कुनै पनि प्रकारको हानी भएमा कृषकलाई नोक्सानी बराबरको रकम उपलब्ध गराईन्छ । गत आर्थिक वर्ष १३ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ बराबरको कृषि बीमा अन्र्तगत ११ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ पशुपन्छी बीमामा समेटिदाँ २ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ बराबरको रकम बाली बीमाले समेटेको छ । यो कुल कृषि बीमांकको १५.४४ प्रतिशत मात्रै हो । १३ अर्ब १२ करोड रुपैयाँको कृषि बीमावाट बीमा कम्पनीहरुले ५७ करोड २७ लाख रुपैयाँ बराबरको बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । कुल बीमा शुल्कको ९०.९० प्रतिशत पशुपंक्षी बीमावाट आर्जन गरेको छ । यसवाट मात्रै ६१ हजार ७७१ बीमालेखवाट ५२ करोड ६ लाख रुपैयाँ बराबरको बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । यस्तै बाली बीमा अन्र्तगत १ हजार ८९८ बीमालेखवाट ५ करोड २१ लाख रुपैयाँ मात्रै बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । बाली बीमाका लागि बीमा शुल्क र भुक्तानीको मापदण्ड वैज्ञानिक नहुनु र प्राविधिकको अभाव भएकाले किसानहरु पशुपंछी बीमा तर्फ आकर्षित भएको समितिका उपनिर्देशक कुन्दन सापकोटाले बताए । यस अवधि सम्ममा कुल ६३ हजार ६७१ बीमालेख जारी भएको छ भने २६ करोड ६ लाख ४४ हजार बराबरको दाबी परेको बीमा समितिको तथ्यांक छ । कृषि बीमा अन्र्तगत पशुपंछी पालन, माछा पालन, बाली, तरकारी, फलफुल खेती आदि व्यवसायहरूको बीमा गर्न सकिन्छ । यस्तो बीमा गरेमा आगलागि, दैवीप्रकोप (भूकम्प, बाढी, पहिरो, आँधीबेरी), रोग, किरा आदिबाट कुनै पनि प्रकारको हानी भएमा कृषकलाई नोक्सानी बराबरको रकम उपलब्ध गराईन्छ ।