इच्छा शक्ति भए सजिलै करोडपति रिलायबल नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीले बीमितलाई करोडपति बनाउने बीमा योजना सञ्चालन गरेको छ । करोडपति बन्न मन कसैलाई छैन सुन्दा निकै आकर्षक लाग्ने रिलायबलको धनपति जीवन बीमा योजना यस्तो छ । 'हामी सबै बन्न सक्छौं करोडपति, मात्र चाहिन्छ इच्छाशक्ति' भन्ने नाराका साथ इन्स्योरेन्स कम्पनीले मासिक ८ हजार ८१७ रुपैयाँ बीमा शुल्क तिरेपछि बीमित करोडपति बन्न सक्ने कम्पनीको दाबी छ । यो योजनामा बीमितले उच्च प्रतिफल, सुरक्षा र बचत एकैसाथ प्राप्त गर्ने कम्पनीले जनाएको छ । उक्त योजना अन्तर्गत न्युनतम १० बर्ष र अधिकतम ४० बर्षमा करोडपति बन्न सकिने छ । घातक रोगहरुको उपचार सुविधामा प्रतिस्पर्धा ज्योति लाइफले घातक रोगहरुको उपचारमा सुविधा प्रदान गर्ने पोलिसी मार्फत बीमितहरुलाई आकर्षित गर्ने प्रयास गरेको छ । कम्पनीको यस अघि सञ्चालन गरेको सुरक्षित बचत, सुरक्षित भविष्य, एकल भुक्तानी र धनलाभ जीवन बीमा योजनामा थप प्रिमियम बुझाए ११ घातक रोगहरुको उपचारको सुविधा दिने बताएको छ । मुटु रोग, क्यान्सर, मृगौला लगायत समस्याले गर्दा मृत्यु हुने नागरिकको संख्या बढ्दै गएपछि कम्पनीले नागरिकलाई आकर्षण गर्न यस्तो बीमा पोलेसी ल्याएको हो । यो योजना अन्तर्गत रोग लाग्दा औषधी उपचार पाईने ज्योति लाइफले जनाएको छ । यस्तै ज्योति लाइफले भन्दा एक कदम माथि उठेर सन् नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले १८ खालका घातक रोगको उपचारार्थ आर्थिक सुरक्षा योजना घोषणा गरेको छ । कम्पनीले हाल सञ्चालन गर्दै आएको बालबच्चा जीवन बीमा बाहेक अन्य जीवन बीमा योजनाहरुमा उक्त घातक रोगहरु समावेश गरी थप सुविधा दिँदै आएको हो । यो योजनामा १६ वर्ष उमेरदेखि नै न्युनतम बीमा शुल्कमा सहभागि हुन सकिने कम्पनीले जनाएको छ । भविष्यमा हुनसक्ने घातक रोग विरुद्ध यो योजनाले पूर्ण सुरक्षा प्रदान गर्ने बताईएको छ । एक महिने शिशुको बीमा आकर्षक योजनासाथ प्रतिस्पर्धाको बीमा बजारमा रिलायन्स लाइफ इन्स्योरेन्सले मेरो मुटु बाल जीवन बीमा योजना सञ्चालनमा ल्याएको छ । एक महिने शिशुदेखि माथिका बालबालिकाको बीमा गर्न सकिने यो योजनाले दिर्घकालको वित्तीय सुरक्षा र बचतको सुनिश्चितता प्रदान गर्ने कम्पनीको दाबी छ । यो योजनामा बच्चाको भविष्य सुनिश्चितताको लागि कुल बीमाङ्क रकमको एक प्रतिशत बराबरको रकम हरेक महिना फिर्ता गरिनेछ । हालसम्म पाँच प्रकारका बीमा योजना सञ्चालनमा रहेको कम्पनीको रिलायन्स जीवन शान्ति बीमा योजना पनि आकर्षक रहेको छ । यो योजनामा १६ वर्षको उमेरदेखि नै बीमा गर्न सकिन्छ । यसले न्यून बीमा शुल्कमा आश्रीतहरुको भविष्य सुरक्षित गर्दछ भने घातक रोगहरु विरुद्धको अतिरिक्त सुविधा पनि प्रदान गर्छ । कम्पनीले ७, ११ र १८ वटा विभिन्न घातक रोगहरुबाट हुन सक्ने मानवीय हानीलाई मध्यनजर गरी यो सुविधा सार्वजनिक गरेको दाबी गरेको छ । सरल भुक्तानी सुविधाका वैदेशीक रोजगार बीमा आइएमई लाइफ कम्पनीको ९ वटा बीमा पोलिसी बजारमा उपलब्ध छ । जसमध्ये आइएमई सबल जीवन बीमा योजनामा फरक र आकर्षक छ । यो योजना वैदेशीक रोजगारमा गएका युवा लक्षित छ । यसमा बीमितले ३ देखि अधिकतम ५ पटकमा बीमा शुल्क भुक्तानी गर्न सक्छन् । योजनामा सहभागि हुन न्युनतम १६ वर्ष देखि अधिकतम ६० वर्ष हुनुपर्दछ । यो योजनाको अवधि ५, १०, १५ र २० वर्ष अवधि रहेको छ । योजनामा सहभागि हुन न्युनतम ५० हजार सम्मको बीमा गर्न सकिने कम्पनीले जनाएको छ । यस्तै प्रभु लाइफ इन्स्योरन्सले पनि विदेश जाने कामदारहरुका लागि वैदेशीक रोजगार (म्यादी) जीवन बीमा योजना सञ्चालन गरेको छ । वैदेशीक रोजगार जीवन बीमाका लागि कम्पनीले बाफलस्थित