मेरी मेडम, अर्थात्, जीवनको हुण्डरीले लुटेका सपना अनि फुटेका चुरासित पारंगत जीवनचक्रकी एक चिरायु ‘अस्वत्थामा’ आमा! रोएका हिमालदेखि तातेको तराईको हर पीडामा यी चिल्लाउँथिन् मन्चित मण्डलीहरूसामु मनग्गे। प्रचार र मिडियामा आउन नचाहने उनी झोला बोकेर रुझेका मझेरी र भिजेका परेलीका निम्ति आवाज उठाउँदै, साहस भर्दै हिड्थिन् विपन्न आँगनहरुमा। मेरा परममित्र डाक्टर बासुले उनलाई ‘सुभासचन्द्र बोस र गोपालप्रसाद रिमालको मिश्रीत महिला अवतार’ भन्थे। म उनै अवतारलाई भेट्न मानसिक रोग वार्डमा पुग्दै थिएँ। हातमा दुईटा झोला थिए- उनलाई मनपर्ने खाना खजानाका अनि मनमा एउटा ब्रेकिंग न्युज मेरो अवार्ड र दिक्षान्त समारोहको, जुन उनका तमाम सपनामध्ये एक थियो। मलाई उत्सुकता थियो- कतिबेला उनलाई म यो खबर दिउँला र उनी ढिलोसित पर्दा खुलेझैं मुसुक्क मुस्काएर मेरा दुबै गाला सुम्सुम्याउँदै खुसीका आँसु झार्लिन् र भन्लिन्- ‘वेल डन! मेरो बाबु’। मानसिक वार्डमा भित्रबाट चुकुल हुन्छ। चुकुल खुल्नासाथ मेरा उनै मित्र बासुले सधै अभिवादन गर्थे। त्यो दिन निन्याउरो मुख लाएको देख्नासाथ मैले डराएर सोधेँ- “बासु, तिमी ठिक छौ?” उनले द्रवित भावमा भने- “दाजु! मेडम मिसिङ हुनुहुन्छ, मैले रिपोर्ट गरेकोछु, तर क्यै खबर छैन।” मेरा हातका सामान खसे। आँखाबाट बर्र आँसु आयो। थचक्क बसेँ। बासुले सम्झाउन थाले। हामी त्यहीँबाट रिपोर्ट अफिस गयौं। कहाँकहाँबाट खबर आउन सक्छ धायौं; मेडमका प्यारा ठाउँ गयौं। भेट्टाउनको लागि जेजे कसरत गर्न सकिन्थ्यो, गर्यौं। तर मनको स्वच्छन्द दुनियाँमा उड्ने ती पंक्षीलाई कसरी भेटिन्थ्यो र त्यति सजिलै? झट्ट म्यामको बासस्थान सम्झेँ। फार्माकोलोजी (औषधि बिज्ञान) प्रोफेसर म्यामको असरल्ल कोठा। भित्तामा झुन्ड्याएको म्यामसितको मेरो आफ्नै फोटोले अनि सोकेसका फार्माकोलोजीका थुप्रै पुस्तकले आज मलाई पुकारा गरेझैं भयो। मेरो मनबाट दिक्षान्त समारोह हराइसकेको थियो। अब सिर्फ थियो म्यामसित एकपटक मिल्ने इच्छा। आज म्याम भएको भए कसरी खुसीले गिडगिडाउँथिन् होला केही परबाह नराखी! म हराएँ म्यामसितको यात्रामा! प्रोफेसर भएरपनि हरेक विद्यार्थीलाई आफ्नै सन्तानझैँ गर्थिन् सुनन्दा म्याम। पढाउँदा पाठको गहिराइमा डुबेर बुझाइदिने बानीले म लट्ठ पर्थें। भाग्यमानी भएरै होला, मेडमको मोहक शिक्षण स्टाइलले गर्दा नजिकिएको म उनको अथाह माया पाउन सफल भएँ। अझ पछी थाहा भो, ‘डेड पोएट सोसाइटी’झैँ मन छुने विश्वबिख्यात साहित्यकारका कृति चर्चा गर्ने हाम्रो एक ग्रुपका एक इन्जिनियरिङ साथी प्रसुनकी आमा रहिछिन् म्याम त। त्यसपछि त म्यामको परोपकारी कार्य नजिकबाट नियाल्ने मौकामात्र भएन, म्यामबाट पाउने माया प्रगाढ समेत हुन पायो। म्यामलाई मेरो खै के मन पर्यो, म्यामको प्यारो हुने सौभाग्य पाएँ। एकदिन जसो बिराएर उनी आफ्नो टिफिनबाट एउटा मिठाई या रसबरी ख्वाउन मलाई बोलाउँथिन्। नगएमा असाध्य दुखमनाउ गर्थिन्। मेरो लागि कलेज नै घरझैँ भएकोथियो। रसायनविज्ञानका प्रोफेसर पतिको हिड्दाहिड्दै अचानक हृदयघातबाट मृत्यु भएको घाउ बिर्सिन नसकेकी मेडम हर कुनै आत्माको सेवामा आफ्नो सुख भेट्थिन्। ‘अरुलाई दिनु त हो खुसी’ भन्दै अशक्त गरिबलाई बाँडेरै भ्याउँथिन् आधा तलब। त्यतिबेला बि.ई. पढ्दै गरेको छोरा प्रसुनको मुहार हेरी उनी कुनै सपना बुनेकीछिन् झैँ लाग्थ्यो उनको मुहार हेर्दा। मान्छे आशाको तान्द्रोमा बाँच्ने त रहेछ। एमबीबीएस फाइनल वर्षको कुनै अशुभ साँझ रहेछ त्यो। खबर पाउनासाथ होस्टेलबाट हुर्रिएर वार्डमा पुगेथेँ म। गाडीको ठक्करले थुप्रै ठाउँ चोट लागेको पीडामा छटपटाएका प्रसुन रगतपच्छे हातसित