ट्रेजरी बिल खरीद गर्न चाहनेलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सोमबार दिउँसो ३ बजेभित्रमा अनलाईन विडिङ्ग प्रणालीद्धारा बोलपत्र पेश गरिसक्न आह्वान गरिएको छ । ती ट्रेजरी बिल कार्तिक १२ गते मंगलबार जारी गरिने केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । ९१ दिने अवधिको ट्रेजरी बिल २०७५ माघ १५ गते र ३६४ दिने अवधिको बिल २०७६ कात्तिक १२ गते परिपक्व हुनेछ । केन्द्रीय बैंकका अनुसार सरकारका लागि आन्तरिक ऋण जुटाउन यसपटक २ अर्ब रुपैयाँको ९१ दिने, र २ अर्ब रुपैयाँकै ३६४ दिने अवधिको ट्रेजरी बिल नविकरण गर्न लागिएको हो । राष्ट्र बैंकले यसअघि कात्तिक ५ गते पनि राष्ट्र बैंकले १२ अर्ब ५० करोडको ट्रेजरी बिल जारी गरेको थियो । ९१ दिने अवधिको पाँच अर्ब ५० करोडको ट्रेजरी बिलमा २.३०५ गुणा र १८२ दिने अवधिको पाँच अर्बमा १.५७८ गुणा र ३६४ दिने दुई अर्बको ट्रेजरीमा ३.२४५ गुणा बढीको बोलकबोल भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । सो ट्रेजरी बिल ‘क’, ‘ख’ र ‘ग’ वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले खरिद गर्न पाउने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । ट्रेजरी बिल एक वर्ष वा एक वर्षभन्दा कम अवधिको आन्तरिक ऋण उठाउन प्रयोग गरिने अल्पकालीन सरकारी ऋणपत्र हो । ट्रेजरी बिलमा ब्याजदरको सट्टा डिस्काउण्टदर लागू हुन्छ । डिस्काउण्ट दर बोलकबोलको माध्यमबाट निर्धारण गरिन्छ । सरकारको आन्तरिक ऋण उठाउन राष्ट्र बैंकले ट्रेजरी बिलको निष्काशन गर्दै आएको छ । २८ दिने, ९१ दिने, १८२ दिने र ३६४ दिने गरी ४ अवधिको निष्काशन गर्ने गदर्छ । यी विभिन्न अवधिका ट्रेजरी बिलहरू आवश्यकताअनुसार निष्काशन गरिन्छन् । यस्ता बिलहरु नेपाल राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृति प्राप्त क, ख र ग वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्था, संगठित संस्था र आम सर्वसाधारण नागरिक समेत खरिद गर्न सक्छन् । तर ट्रेजरी खरिदमा अाम नागरिककाे सहभागिता भने देखिने गरेकाे छैन । ट्रेजरी बिल खरीद गर्न चाहनेलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सोमबार दिउँसो ३ बजेभित्रमा अनलाईन विडिङ्ग प्रणालीद्धारा बोलपत्र पेश गरिसक्न आह्वान गरिएको छ । ती ट्रेजरी बिल कार्तिक १२ गते मंगलबार जारी गरिने केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । ९१ दिने अवधिको ट्रेजरी बिल २०७५ माघ १५ गते र ३६४ दिने अवधिको बिल २०७६ कात्तिक १२ गते परिपक्व हुनेछ । केन्द्रीय बैंकका अनुसार सरकारका लागि आन्तरिक ऋण जुटाउन यसपटक २ अर्ब रुपैयाँको ९१ दिने, र २ अर्ब रुपैयाँकै ३६४ दिने अवधिको ट्रेजरी बिल नविकरण गर्न लागिएको हो । राष्ट्र बैंकले यसअघि कात्तिक ५ गते पनि राष्ट्र बैंकले १२ अर्ब ५० करोडको ट्रेजरी बिल जारी गरेको थियो । ९१ दिने अवधिको पाँच अर्ब ५० करोडको ट्रेजरी बिलमा २.३०५ गुणा र १८२ दिने अवधिको पाँच अर्बमा १.५७८ गुणा र ३६४ दिने दुई अर्बको ट्रेजरीमा ३.२४५ गुणा बढीको बोलकबोल भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । सो ट्रेजरी बिल ‘क’, ‘ख’ र ‘ग’ वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले खरिद गर्न पाउने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । ट्रेजरी बिल एक वर्ष वा एक वर्षभन्दा कम अवधिको आन्तरिक ऋण उठाउन प्रयोग गरिने अल्पकालीन सरकारी ऋणपत्र हो । ट्रेजरी बिलमा ब्याजदरको सट्टा डिस्काउण्टदर लागू हुन्छ । डिस्काउण्ट दर बोलकबोलको माध्यमबाट निर्धारण गरिन्छ । सरकारको आन्तरिक ऋण उठाउन राष्ट्र बैंकले ट्रेजरी बिलको निष्काशन गर्दै आएको छ । २८ दिने, ९१ दिने, १८२ दिने र ३६४ दिने गरी ४ अवधिको निष्काशन गर्ने गदर्छ । यी विभिन्न अवधिका ट्रेजरी बिलहरू आवश्यकताअनुसार निष्काशन गरिन्छन् । यस्ता बिलहरु नेपाल राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृति प्राप्त क, ख र ग वर्गका बैंक तथा वित्तीय संस्था, संगठित संस्था र आम सर्वसाधारण नागरिक समेत खरिद ग