करिब साढे ६ घण्टाको उकालो। जताततै भत्किएका घरका संरचना, धाँजा–धाँजा फाटेको पहाड! बर्खे भेलले बगाएका गोरेटा। दुःख झेल्दै अघि बढ्यौं हामी। हिँड्ने बानी नभएर होला स्थानीयलाई ३ घन्टा लाग्ने बाटो हामीलाई ६ घन्टा लाग्यो। बाटोमा सबैको मुखबाट एउटै शब्द निस्किरहेको थियो– यहाँको स्थिति सोचेकोभन्दा कैयौ गुणा भयावह रहेछ। घर भएको ठाउँमा ढुङ्गै–ढुङ्गाको थुप्रो, अनि बाटो भएको ठाउँमा माथिबाट खसेको पहिरो र लडेका रूखहरू। अलिक समथर जमिनमा देखिने पालै पालको बस्ती, पहिरोले मेटाइदिएका गोरेटाहरू, त्यसरी चर्किएका पहाड कल्पना गरेभन्दा फरक दृश्य त्यहाँ देखिन्थ्यो। भूकम्प गएको ५ महिनापछि गोरखाको बारपाक पुग्दा त यस्तो दृश्य देखियो भने वैशाख १२ लगत्तै अबस्था कस्तो थियो होला? धेरैपछि हिँडेकाले होला हिड्नै गाह्रो भइरहेको थियो। बिस्तारै उकालो काट्यौं। अमृत भादगाउँले, दामोदर न्यौपाने र प्रशन्न पोखरेल पछाडि थियौं। लगातार हिँडिरहने भिटोफ र नेपाल पर्यटन बोर्डका साथीहरू हामीभन्दा धेरै अगाडि थिए। काठमाडौंमा भत्किएका संरचना देख्दा र गोरखा तथा सिन्धुपाल्चोकका समाचार हेर्दा च्वःच्वः गर्ने ओठ गोरखाको बालुवा भन्ने ठाउँ कटेपछि नै निःशब्दजस्तै भइदिएका थिए। ठाउँ ठाउँमा थकाइ मार्दै अगाडि बढ्यौ। फेदीको झरनाले लोभ्यायो। फोटा खिच्यौं। उकालोमा चिया पसल सम्म भेटिएन, बल्ल बल्ल मान्द्रे पुगियो। त्यहाँ रोहन भाइले चिया पकाएर खुवाए। रोहन भाइले हामीलाई बारपाक पुग्न २ घन्टा लाग्ने सुझाए। निष्पट्ट अध्यारो भयो। बाटोमा ढुंगा छापेकाले टल्किएका ढुंगा खोज्दै अगाडि बढ्यौ। हाम्रो समूह पछाडि थियो, त्यसमा पनि दामोदरजी सबैभन्दा पछाडि। जतिसुकै थकान भएपनि वैशाख १२ गते मुलुकै तहसनहस बनाउने विनासकारी भूकम्पको केन्द्रबिन्दु बारपाक जान हिँडेकाले थकानभन्दा बढी उत्सुकता थियो। कस्तो भएको छ होला भन्ने कौतुहलता थियो। रातिको ९ बज्न लागिसकेको थियो। हाम्रो यात्रा रोकिएको थिएन। गाउँबाट केही तल चौतारोमा हामीलाई खोज्न भनेर स्थानीय भाइहरू आएका थिए। हाम्रो टोलीका साथीहरू २ घन्टा अगाडि नै बारपाक पुगिसकेको उनीहरूले बताए। हामी विस्तारै अगाडि बढिरहेका थियौ। उनीहरूले नै सोधे १४ जनाको टिमका मान्छे तपाईहरूनै हो? हामीले हो भनेपछि उनीहरू जाउँ सबै गइसके भने। उहिल्यै गाउँका बुढाहरूले १२ वटा बाघ बाँधेर राखेको कथा सुनाए उनीहरूले। १२ वटा बाघ बाँधेको ठाउँ भन्दाभन्दै बारपाक भनिएको रे। तिनका कुरा सुन्दा रमाइलो लाग्यो। जुनको उज्यालोमा टल्किएका ढुंगा छाम्दै बारपाक साढे ९ बजे राति पुगियो। त्यहाँ वरी परि केही देखिँदैन थियो। टल्किएका जस्ता र साँघुरा बाटो हुँदै सबैभन्दा सिरानको घरमा पुग्यौं। त्यहाँ महिला र पुरुष जम्मा भैसकेका रहेछन्। उनीहरुले हामीलाई फूलमाला लगाइदिए। भूकम्पले ठूलोक्षति भएको गाउँमा पनि आमा समूहले हाम्रो राम्रो स्वागत गरे जुन हामीले कल्पना गरेका थिएनौं। उनीहरुको आत्मियताले हाम्रो थकाइ मेटाइदियो। गाउँ पर्यटनको चिनारी बनाइसकेको छ बारपाकले। बिशेषतः होमस्टे गाउँका रूपमा बारपाक चिनिएको थियो। भुकम्पले होमस्टे भएका घरहरु समेत भत्काइदिएछ। बौद्ध हिमालको उज्यालोमा काखमा बसेका बारपाकीहरू मुस्कुराउन थालेका रहेछन्। बिहान खाजा खाने बेला सामुदायिक होमस्टेकि अध्यक्ष मनोस घले मज्जाले हाँसिन्। र, भनिन्, म हाँसेको फोटो छापिदिनुस् है। भुकम्पअघि बारपाकका २२ घरमा होमस्टे गराइन्थ्यो। गाउँले पुनः होमस्टे सञ्चालन गराउने तयारीमा छन्। गाउँ पर्यटन प्रबर्धन मञ्च (भिटोफ), पर्यटन बोर्डका साथीहरूसँग हामी त्यहाँ पुगेका थियौं। गाउँलेले हामीलाई ठूलो टेन्ट मुनि बसाए। वैशाख १२