'इकर्मशको माध्यामबाट ट्रान्जेक्सन कस्ट घटाउन पर्ने छ । कतिपय इ-कमर्शलाई व्यवस्थित बनाउन एउटा नियामावली बनाउँदै छौं । त्यसका लागि एउटा कमिटी बनाउँदै छौं । त्यो मन्त्रीपरिषद्को एजेण्डा छ त्यो एक दुई दिनमै हुन्छ । मस्यौदा तयार भएको इकमर्शको संसोधन र परिमार्जन उक्त कमिटीले गर्छ ।, अर्थमन्त्रीले भने । नियमावली सरकारले पास गरे पछि यो प्रकिया सहज र सरल हुने बताउँदै उनले बिजनेस समुदायका मानिस र अरू उपभोक्तालाई इ-कमर्शले सहयोग गर्ने बताए । साथै उनले अन्तराष्ट्रिय गेटवेका लागि धेरै छिटो काम गरिदिन पनि राष्ट्र बैंकको ध्यानकर्षण समेत गराए । अब पब्लिक क्षेत्रमा नयाँ क्लियरिङ्ग हाउस खोल्न जरूरी नरहेको उल्लेख गर्दै उनले सरकार बाटो देखाउने ठाउँमा पछि हट्ने बताए । 'कार्ड सिस्टमका साथिहरूले अब सेवा शूल्क घटाउनु पर्यो । कहिलेकाहीँ त कार्ड स्वाप गर्नै डर लाग्छ । प्रविधिको जमानामा शून्य सेवा शूल्क वा थोरै सेवा शुल्कमा धेरै काम गर्न सकिन्छ । कार्ड खल्तिमा छ भै हाल्यो क्यासै चलाउँ भन्ने अवस्था बन्नु भएन । अब त झन् कार्डरहित सेवा आर्इ हाल्यो कार्ड घर मै राखे भै हाल्यो ।' 'बिजनेश लिनेहरू प्रविधिले ल्याउने कस्ट इफिसियन्सीसँग संघर्ष गर्नु पर्छ । अब म सरकारको कुरा गर्छु सरकारको राजश्व बुझाउन सबै ठाउँमा झण्जटिलो अवस्था थियो अब हामिले सी टुजी एकाउण्टबाटै बुझाउन सक्ने व्यवस्था अहिले गरेका छौं । सानो रकमबाट सुरू गरेका छौं । हामीले त्यो प्रणाली बसाउन सानो रकमबाट सुरू गरेका छौं त्यो अब विस्तारै ठूलो रकममा पनि हुन्छ ।' 'मोबार्इल कम्पनीले ब्यालेन्स ट्रान्फरमा बैंकलार्इ जितिसके अब बैंक पनि कस्सिनु पर्यो । विद्युतिय हस्ताक्षर प्रणाली पनि हामी छिट्टै व्यवस्थित गर्छौ । सी टु ७६२ जी मा जानुपर्ने भएको छ । सरकार यो सेवाको पूर्ण प्रयोगका लागि तयार छ । त्यसपछि सायद हामी क्यासलेस समाजमा पुग्छौं । धेरै सेवामा नगद पेपेन्टमा समस्या थिए ।' '२४ रूपैयाँ ट्याक्स बुझाउन पर्ने ठाउँमा २० मात्रै बुझाउन पर्ने अवस्था थियो खुजुरा नभएर । अब त्यो सबै यो प्रक्रियाले हट्छ । खातामा पैसा कम भएर मानिसलार्इ थुन्नुपर्ने चेक बाउन्सको अवस्था पनि अब हट्छ । 'अर्थमन्त्री खतिवडाले भने । कनेक्ट आईपीएस ईपेमेन्ट प्रणालीमा आबद्ध भएको कुनै बैंक तथा वित्तीय संस्थामा खाता भएका ग्राहकहरुले आफ्नो बैंक खाताबाट सिधै आईएमई पे मोबाइल वालेटमा फण्ड लोड गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । मोबाइल वालेटबाट बैंक खातामा फण्ड ट्रान्सफर गर्ने सुविधा समेत उपलब्ध गराइने क्लियरिङ्ग हाउसले जनाएको छ । नियमावली सरकारले पास गरे पछि यो प्रकिया सहज र सरल हुने बताउँदै उनले बिजनेस समुदायका मानिस र अरू उपभोक्तालाई इ-कमर्शले सहयोग गर्ने बताए । साथै उनले अन्तराष्ट्रिय गेटवेका लागि धेरै छिटो काम गरिदिन पनि राष्ट्र बैंकको ध्यानकर्षण समेत गराए । अब पब्लिक क्षेत्रमा नयाँ क्लियरिङ्ग हाउस खोल्न जरूरी नरहेको उल्लेख गर्दै उनले सरकार बाटो देखाउने ठाउँमा पछि हट्ने बताए । 'कार्ड सिस्टमका साथिहरूले अब सेवा शूल्क घटाउनु पर्यो । कहिलेकाहीँ त कार्ड स्वाप गर्नै डर लाग्छ । प्रविधिको जमानामा शून्य सेवा शूल्क वा थोरै सेवा शुल्कमा धेरै काम गर्न सकिन्छ । कार्ड खल्तिमा छ भै हाल्यो क्यासै चलाउँ भन्ने अवस्था बन्नु भएन । अब त झन् कार्डरहित सेवा आर्इ हाल्यो कार्ड घर मै राखे भै हाल्यो ।' 'बिजनेश लिनेहरू प्रविधिले ल्याउने कस्ट इफिसियन्सीसँग संघर्ष गर्नु पर्छ । अब म सरकारको कुरा गर्छु सरकारको राजश्व बुझाउन सबै ठाउँमा झण्जटिलो अवस्था थियो अब हामिले सी टुजी एकाउण्टबाटै बुझाउन सक्ने व्यवस्था