टाइम्स अफ इण्डियाले सन् २०१८ शुरु भएदेखि नै सरकार र गर्भनरबीच नीतिगत मतभिन्नता बढ्न थालेको जनाएको छ । ब्याजदर कटौती लगायत करीब दर्जन बिषयमा सरकार केन्द्रीय बैकसँग असन्तुष्ट छ । केही समय अघिदेखि भने गर्भनर पटेल र सरकारबीच संवाद हिनताको अवस्था छ। भारतीय अर्थ विश्लेषकहरुले सरकारले केन्द्रीय बैंकको स्वयात्ततालाई सम्मान नगर्दा समस्या भएको टिप्पणी गरेका छन् । आरबिईका डेपुटी गभर्नर विरल अचार्यले आरबिआईको स्वायत्ताको सम्मान नगरे बजार र अर्थतन्त्रले ठूलो मूल्य चुकाउनु पर्ने उनले बताएका थिए। सरकारसँग सम्वन्ध नसुध्रे गर्भनर पटेलले आगामी डिसेम्बरसम्म काम गर्न पाउने छन् या छैनन, यसै भन्नसक्ने स्थिति छैन ।आउँदो बर्ष डिसेम्बरमा पटेलको तीन बर्षे कार्यकाल पुरा हुँदैछ। यता नेपालमा पनि राष्ट्र बैंकलाई स्वतन्त्रपूर्वक काम गर्न नदिएको बिषयमा बेला बेला चर्चा हुने गरेको छ । पूर्व गर्भनर समेत रहेका युवराज खतिवडा अर्थमन्त्री भएर आएपछि राष्ट्र बैंक नेतृत्वले सरकारको दवाब झेल्नु परिरहेको बताइन्छ । चालू आर्थिक बर्षको बजेट निर्माणको क्रममा अनिवार्य सहभागी बनाइनुपर्ने गर्भनरलाई पुरै बाइपास गरिएको घटना होस् या अर्थमन्त्रीको पद वहालीको समयमा गर्भनर अनुपस्थित भएको घटना होस्, यसले नेपालमा पनि सरकार र केन्द्रीय बैंकको सम्बन्ध त्यति सहज छैन । यसैगरि गर्भनरको रसिया भ्रमणको अनुमति नपाएको घटनालाई यसैसँग जोडेर हेर्ने गरिन्छ । मौद्रिक नीतिमा उल्लेख गरिएको व्याजदर कोरिडरको व्यवस्था अर्थमन्त्रालयको हस्तक्षेपको कारण कार्यान्वयनमा आउन नसकेको स्वंय राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु गुनासो गर्ने गर्छन् । आफ्नै नाता पर्ने राष्ट्र बैंकका एक अधिकृतलाई सल्लाहकारलाई बनाएका अर्थमन्त्रीले उनी मार्फत राष्ट्र बैंकसँग समन्वय गर्न खोज्नु राष्ट्र बैंक स्वयत्तताको विपरीत भएको टीप्पणी हुने गरेको छ । राष्ट्र बैक ऐन २०५८ ले राष्ट्र बैकलाई पूर्ण स्वायत्त निकायको रुपमा मानेपनि व्यक्तिगत स्वार्थका लागि स्वायत्तता हनन हुने गरेको अर्थ बिश्लेषकहरु बताउँछन् । फरक दर्शनको अघिल्लो कांग्रेस सरकारले नियुक्ति गरेका गर्भनर चिरञ्जीवि नेपाल बर्तमान दुई तिहाईको बाम सरकारसँग कहिलेसम्म मिलेर जान सक्छन् , आउने घटना क्रमले देखाउला । यी घटनाक्रमले नेपाल र भारत दुबै देशका केन्द्रीय बैंक जति नै स्वायत्त भनिए पनि वास्तवमा हुनुपर्ने जति नभएको प्रष्ट नै छ । त्यहाँका गर्भनर कुनैपनि बेला सरकारको कोप भाजनमा पर्दा रहेछन् भन्ने चाहिँ देखाउँछ ।नेपालमा पनि राष्ट्र बैंकको कार्यमा अर्थ मन्त्रालयको हस्तक्षेपको विषय बेला बेलामा उठ्नुले यस विषयकाे अाशंकामा बल पुग्छ । टाइम्स अफ इण्डियाले सन् २०१८ शुरु भएदेखि नै सरकार र गर्भनरबीच नीतिगत मतभिन्नता बढ्न थालेको जनाएको छ । ब्याजदर कटौती लगायत करीब दर्जन बिषयमा सरकार केन्द्रीय बैकसँग असन्तुष्ट छ । केही समय अघिदेखि भने गर्भनर पटेल र सरकारबीच संवाद हिनताको अवस्था छ। भारतीय अर्थ विश्लेषकहरुले सरकारले केन्द्रीय बैंकको स्वयात्ततालाई सम्मान नगर्दा समस्या भएको टिप्पणी गरेका छन् । आरबिईका डेपुटी गभर्नर विरल अचार्यले आरबिआईको स्वायत्ताको सम्मान नगरे बजार र अर्थतन्त्रले ठूलो मूल्य चुकाउनु पर्ने उनले बताएका थिए। सरकारसँग सम्वन्ध नसुध्रे गर्भनर पटेलले आगामी डिसेम्बरसम्म काम गर्न पाउने छन् या छैनन, यसै भन्नसक्ने स्थिति छैन ।आउँदो बर्ष डिसेम्बरमा पटेलको तीन बर्षे कार्यकाल पुरा हुँदैछ। यता नेपालमा पनि राष्ट्र बैंकलाई स्वतन्त्रपूर्वक काम गर्न नदिएको बिषयमा बेला बेला चर्चा हुने गरेको छ । पूर्व गर्भनर समेत रहेका युवराज खतिवडा अ