नेकपा एमालेका नेता माधवकुमार नेपालले संविधानका नाममा छिमेकी मुलुकले नेपालमा चलखेल गर्न नहुने बताएका छन् । कुनै पनि मूल्यमा कुनै मुलुकका विरुद्ध चलखेल गर्ने वा कार्ड प्रयोग गर्ने कुरा नेपालले कल्पना पनि पनि गर्न नसक्ने उनले बताए । नेपाल जस्तो पञ्चशील र असंलग्न परराष्ट्र नीतिमा विश्वास राख्ने मुलुक विश्वका सबै मित्र राष्ट्रहरुसँग आफ्नो विकास, प्रगति र समृद्धिका लागि सहकार्य गर्न लालायित रहेको उनले सुनाए । नेपालको संविधानप्रति असन्तुष्ट जनाउँदै आएको भारतलाई संकत गर्दै उनले व्यक्तिगत स्वतन्त्रता, हक–अधिकार, सम्मान र मर्यादा रक्षा गर्नमा नेपाल नचुक्ने उबताए । संविधानका नाममा नेपालमा धमिलो पानीमा माछा माने काम भइरहेको भन्दै उनले सचेत रहन आग्रह गरेका छन् । सीमा क्षेत्रमा ढुवानीमा देखिएको अवरोध अविलम्ब हटाउन, निर्वाध रुपमा आवागमनको व्यवस्था सुचारु गर्न र आपूर्तिको व्यवस्था सहज बनाउने काममा सहयोग गर्न उनले भारत सरकारसँग आग्रह गरेका छन् । नेकपा (एमाले), केन्द्रीय प्रचार विभागद्वारा आयोजित सञ्चारकर्मीसँगको अन्तरक्रियामा उनले अंगीकृत नागरिकतामा दुनियाँका अरु मुलुकका अनुभवलाई ध्यानमा राख्नुपर्ने बताए । 'कुनै पनि मुलुकमा अंगीकृत नागरिकता लिनेवित्तिकै उसले प्रमुख विशिष्ट पदहरुमा जान पाउँदैन', उनले भने 'त्यसका लागि कम्तीमा एक पुस्ताले देशको सेवा गर्नुपर्छ भन्ने आम मान्यता नै रहेको पाइन्छ ।' विवाह गरेर आएकी विदेशी महिलालाई तत्कालै नागरिकता दिने, आमा वा बाबुमध्ये एकले बंशजका आधारमा नागरिकता पाएको र आमा वा बाबु मध्ये कसैले अंगीकृत नागरिकता पाएको रहेछ भने उसको सन्तानले स्वतः बंशजका आधारमा नागरिकता पाउने उनले बताए । आमा र बाबु दुबै पहिचान नभएको मानिसले पनि नेपालमा जन्मेको आधारमा बंशज नागरिकता पाउने जस्ता प्रावधान संविधानमा राखिएको उनले बताए । मधेसी सर्वसाधारण जनतालाई ‘अब संविधानले हामीलाई सांसद नै हुन दिँदैन, मन्त्री बन्न पाइँदैन, सरकारी जागिर खान पाइँदेन, कुनै राजनीतिक नियुक्ति पाइँदैन’ भन्ने जस्ता निराधार हल्लाहरु फिँजाएर भड्काउन खोजिएको नेता नेपालको दाबी छ । उनले मधेसवादी दलहरुलाई आन्दोलन फिर्ता लिएर वार्तामा आउन पनि आग्रह गरे । “सुबहके भुलाइल अगर सामके घर लौट गइल त ओकरा भुलाइल ना कहल जाला” (बिहान हराएको मानिस साँझ घर फर्कियो भने उसलाई हराएको भनिँदैन) । संविधानसभाको निर्वाचनमा भाग नलिनुभएका मित्रहरुलाई पनि यतिखेर राष्ट्र निर्माणको मूलधारमा सामेल भएर अघि बढ्ने अवसर छ । उनले भने । प्रकाशित मिति: 2015-09-28 15:44:45