नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष भीम रावलले नेपालमा भारतले अघोषित नाकाबन्दी गरिराखे कुटनीतिक र अन्तर्राष्ट्रिय कानून अनुसार सरकारले विकल्प खोज्ने स्पष्ट पारेका छन्। उनले तीन दलले सरकारलाई त्यसबारेमा सुझाव दिएको जानकारी दिए। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले नेपाल माथिको भारतीय अघोषित नाकाबन्दी अन्तर्राष्ट्रिय सन्धी सम्झौता र मानवीय दुबै दृष्टिकोणले गलत भएको टिप्पणी गरे। उनले भने, ‘भुपरिवेष्ठित मुलुकलाई समुन्द्रको प्रयोग र पारवहन दिनु पर्ने अन्तर्राष्ट्रिय सम्झौतामा भारतलगायतका देशहरुले सन् १९६६ मै सम्झौता गरेका छन। विश्व ब्यापार संगठनको सदस्य भएको मुलुकले पारवहनमा बन्देश लगाउन, सामान रोक्न नपाउने ब्यवस्था छ। सार्कदेशवीच भएको साफ्टा सम्झौता पनि परिवहनमा बन्देश नलगाउने ब्यवस्था गरेको।' रावलले भुकम्पको बेला नेपालको लागि काम गर्ने भन्नेले यो बेला नेपाली जनतालाई दुखमाथि दुख दिनेगरी गर्ने गतिविधी मानवीय दृष्टिकोणलेसमेत उपयूक्त नहुने तर्क गरे। उनले आफूहरु सबै विषयमा छलफल गरेर समाधान निकाल्न खुल्ला हुँदा विदेशको विदेशीको नाममा प्रस्ताव ल्याउने र नाकाबन्दी गर्नेकाम जनताको पक्षमा नहुने भन्दै जनतालाई दुख दिएर कोही पनि नेता बन्न नसक्ने दावी गरे। रावलले नेपाली जनताले संविधान ल्याउँदा छिमेकीले दुख मनाउ गर्नु पर्ने आवश्यकता नभएको भन्दै कुनै छिमेकीको सल्लाहमा नेपालमा संविधान आउने भए ६०१ सभासद किन चाहियो भनि प्रश्न गरे। उनले भने–संविधानमा चित्त नबुझे हाम्रो कुरा हो। सात बुँदे माग तपाईहरुको हो कि विदेशीको?, नेपालीको लागि कि विदेशीकोलागि गरेको हो सोच्नु पर्छ। कुनै देशको नागरिकले गर्न नहुने अन्तर्राष्ट्रिय नाकामा धर्ना दिने भारतबाट ढुंगा हान्नेकाम अवान्छित हो। उनले ६७ मधेसी, २१ थारु १४ मुस्लिमले संविधानको पक्षमा मतदान गरेकोमा उनीहरु कि मधेसी थारु होईनन भन्न सक्नु पर्यो होईन भने अन्यथा निर्वाचनमा जनताले पराजित गरेका मात्रै मधेसी हुन भनेर भन्न सक्नु पर्ने भन्दै अहिले मधेसमा भ्रम छर्ने काम भईरहेको दावी गरे। उनले मधेसका बहुसंख्यक जनता संविधानको पक्षमा रहेकोले केही त्रुटी भए त्यसलाई सच्याउन आफूहरु तयार रहेको बताए। ‘ब्यवस्था गरिएको छ, अस्पष्टता भए छलफल गर्न तयार छौ' उनले भने। रावलले भने–समावेशी समानुपातिक छैन भन्दा आश्चर्य लाग्छ। मधेसको मागहरु पुरा भईसकेका छन। संविधानको धारा २८५ को सरकारी सेवा गठनमा समानुपातिक समावेशी अन्तरिम संविधान अनुसारनै हुनेगरी गरिएको छ। धारा ८४मा संघीय प्रदेश समावेशी हुने, १७४ मा प्रदेशसभा समानुपाति सिद्धान्त अनुसार गठन हुने, निर्वाचन प्रणालीमा प्रत्येक जिल्लामा एक क्षेत्र नघट्ने गरी जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र बनाउने, विवाह गरेर आउने महिलालाई आउने वित्तिकै अंगिकृत नागरिकता दिने,अंगिकृत नागरिक १० वर्षपछि बंशजको हुने स्पष्ट ब्यवस्था छ। सीमांकनको कुरा आयोगले गर्छ भनेपछि टेबलमा बसेर मिलाउन सकिन्छ। जनताको हितमा संसोधन गर्न तयार छौ।' १६ बुँदे सहमति हुँदा नै तीन दलवीच एमालेको नेतृत्वमा सहमतिको सरकार बनाउने विषयमा सहमति भईसकेको दावी गर्दै असोज २८ गतेभित्रमा एमालेका अध्यक्ष केपी ओलीको नेतृत्वमा सहमतिको सरकार गठन हुने बताए। उनले भने–असोज १५ गते ब्यवस्थापिका संसदको बैठक सुरु भएपछि नयाँ प्रधानमन्त्री चयनको प्रक्रिया सुरु हुन्छ। पहिलो चरणमा एक साता सहमतिको प्रयास र त्यो नभए अर्को साता बहुमतीय प्रक्रियाबाट सरकार निर्माण हुन्छ। संविधान कार्यान्वयन गर्न थुप्रै कानून संसोधन र निर्माण गर्नु पर्ने भएकोले दलहरुवीचको एकता आवश्यक छ। प्रकाशित मिति: 2