आइबारको तुलनामा आजको कारोबार रकम समेत घटेको छ । आइतबार नेप्से १३.६२ अंकले गिरावट आएर ३२ करोड ६४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो भने आज १६० कम्पनीका ९ लाख ८७ हजार ३२१ कित्ता शेयर २४ करोड ९१ लाख रुपैयाँमा कारोबार भए । आज कारोबारमा आएका १० उपसुचकहरु सबैमा गिरावट आएको छ । सबैभन्दा धेरै निर्जीवन बीमा कम्पनीको ७५.६७ अंकले घटेको छ । यस्तै होटल समुहको ४८.७६, हाइड्रोपावर १४.४४, विकास बैंक १२.१६ अंकले घटेको छ । सबै भन्दा कम फाइनान्स समुहको ३.०१ अंकले घटेको हो । आज कारोबार रकमको आधारमा सबै भन्दा धेरै गोर्खाफाइनान्सको २ करोड ५७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । एनआईसी एशिया बैंकको १ करोड ३७ लाख, प्रभु बैंकको १ करोड १२ लाख र जनता बैंकको १ करोड २ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । आज सबै भन्दा धेरै कमाउनेमा रिडि हाइड्रोपावरका शेयरधनीहरु रहेका छन् । रिडि हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य ७.८४ प्रतिशतले बढेको हो । यस्तै खानीखोला हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य २.०६, साना किसान विकास बैंकको शेयर मूल्य १.८९, नेपाल सेवा लघुवित्तको १.८७ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै सबै भन्दा धेरै गुमाउनेमा रैराङ्ग हाइड्रोपावरको शेयरधनीहरु रहेका छन् । रैराङ्गका शेयरधनीहरुले ७.८७ अंकले गुमाएको छ । पोखरा फाइनान्सको शेयर मूल्य ६.६६, एनआइवीएल प्रगति फण्डको ५.७५, युनाइटेड मोदीको ५.४२, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको ४.९८ प्रतिशतले शेयरमूल्य घटेको हो । आइबारको तुलनामा आजको कारोबार रकम समेत घटेको छ । आइतबार नेप्से १३.६२ अंकले गिरावट आएर ३२ करोड ६४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो भने आज १६० कम्पनीका ९ लाख ८७ हजार ३२१ कित्ता शेयर २४ करोड ९१ लाख रुपैयाँमा कारोबार भए । आज कारोबारमा आएका १० उपसुचकहरु सबैमा गिरावट आएको छ । सबैभन्दा धेरै निर्जीवन बीमा कम्पनीको ७५.६७ अंकले घटेको छ । यस्तै होटल समुहको ४८.७६, हाइड्रोपावर १४.४४, विकास बैंक १२.१६ अंकले घटेको छ । सबै भन्दा कम फाइनान्स समुहको ३.०१ अंकले घटेको हो । आज कारोबार रकमको आधारमा सबै भन्दा धेरै गोर्खाफाइनान्सको २ करोड ५७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । एनआईसी एशिया बैंकको १ करोड ३७ लाख, प्रभु बैंकको १ करोड १२ लाख र जनता बैंकको १ करोड २ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । आज सबै भन्दा धेरै कमाउनेमा रिडि हाइड्रोपावरका शेयरधनीहरु रहेका छन् । रिडि हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य ७.८४ प्रतिशतले बढेको हो । यस्तै खानीखोला हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य २.०६, साना किसान विकास बैंकको शेयर मूल्य १.८९, नेपाल सेवा लघुवित्तको १.८७ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै सबै भन्दा धेरै गुमाउनेमा रैराङ्ग हाइड्रोपावरको शेयरधनीहरु रहेका छन् । रैराङ्गका शेयरधनीहरुले ७.८७ अंकले गुमाएको छ । पोखरा फाइनान्सको शेयर मूल्य ६.६६, एनआइवीएल प्रगति फण्डको ५.७५, युनाइटेड मोदीको ५.४२, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको ४.९८ प्रतिशतले शेयरमूल्य घटेको हो ।