‘मिडियाका हेडलाइन र ईतिहासका निर्णय बिरलै मात्र–एउटै- प्रमाणित भएका छन्। हेडलाइनमा चाहिनेभन्दा बढ्ता ध्यान दिए, हामीले ईतिहासका निर्णयहरू बुझ्न मेहनत गर्ने सम्भावना कमै रहन्छ।’ – कोण्डी राइस मुलुक अपठ्यारोमा छ। ‘राष्ट्र’ त यो अझै बनिनसकेकै अवस्था हो। सबैले आफूलाई लागेको अभिव्यक्त गर्नैपर्छ। मनको बह हामी जहाँसुकै पोखौं, जुनसुकै माध्यमबाट पोखौं एउटा कुराको हेक्का राखिनै पर्छ–लेख्दा वा बोल्दा, हामी भाषा र भाव दुवैको शालिनता नत्यागौं। चाहे कोही सम्पादक होस या लेखक या प्रतिक्रिया दिने पाठक-आफ्ना असहमति सार्वजनिक गर्दा गाली गलौचको साहरा लिनै पर्छ र? कसैले कसैलाई तुच्छ शब्द प्रयोग गर्दैमा वाक्यको सौर्य बढछ र? एक समुदायले अर्को समुदायसँग गुनासो गर्दा असभ्य शब्दको प्रयोग गर्नैपर्छ र? मलाइ लाग्छ-पर्दैन। यो सब नगरिकन पनि समस्याको समाधान गर्न सकिन्छ। साच्चै भन्ने हो भने, यो सब गरेनौं भने मात्र, समस्या चाँडो सुल्झन्छ। **** पत्रकारितामा मेरो लामो अनुभवले सिकाएको छ-क्षणिक उतेजनाले हामीलाई राप र ताप त दिन्छ तर दिर्घकालिन प्रकाश दिँदैन। दिने भए, आज हामी एसियामा अफगानिस्तान पछि दोस्रो गरिब हुने थिएनौं। आज जे जस्ता परिस्थिति उत्पन्न भएका छन्- ती एकै रातमा, एकै छाकमा र एउटै जय शंकरका वा पराजय शंकरका कारण उम्रिएका होइनन्। मुलुक अफ्ठ्यारोमा छ, तर शिवपुरिको पहाडै टाउकोमा खस्न थालेको पनि होइन। टर्किस एयरलाइन्सको प्लेन एयरपोर्टमा फसेको बेला एयरपोर्ट जाम भए झै अहिले स्थलगत नाकामा ‘जाम’ भएको मात्र हो। नेपाल-भारत सम्बन्ध यती बहुआयामिक छन्, कुनै एउटा सरकार वा दुबै सरकारले मिलेर पनि सम्बन्धको समग्रतामा एक हदभन्दा बढ्ताको नोक्सान पुर्याउन सक्दैनन्। सञ्चार जगत र सामाजिक संजालको ‘स्प्रीङ बोर्ड’ माथि, जुनसुकै पक्षबाट जो जति उफ्रेपनि, एक हदपछि स्प्रीङको लचकता समाप्त हुँदै जान्छ। कठोर धरातलीय यथार्थको चेत स्वत: आइ हाल्छ नेपाल र भारत दुबैलाई। टर्किस एयरलाइन्सको प्लेन एयरपोर्टमा जाम हुँदा काठमाडौं दिल्लीसँग खुसी थियो। आजभोलि नाका जाम हुँदा दुःखी छ। भारत के गर्दा खुसी हुन्छ र के गर्दा दुःखी, बिस्तारै पछि विवेचना गर्दै गरौंला। काठमाडौं पनि दिल्लीले के गर्दा रमाउँछ अनि के गर्दा खिसाउँछ, त्यसको आँकलन पनि कुनैदिन गर्दै गरौला। तर, आज सुरूवातमा संविधान। *** संविधानवादका विषयमा मेरो दिक्षा कुनै तुरे तुरान्, कोरे भोलान्, घइ साहब, डिकी डिक वा क्युटी पाइले प्रायोजन गरेको देशीबिदेशी सेमिनारमा नभएर नेपाली संवैधानिक ईतिहासका युगपुरूष गणेशराज शर्माजीको सामान्य कोठामा भएको हो। जब प्रायोजक हुन्न, जब निजी स्वार्थ हुन्न, तब धेरै हिसाबकिताब गर्नैपर्दैन। आफ्नो अन्तर आत्माको आवाज सुने पुग्छ। गणेशराजजीको बैठक कोठामा कुनै कार्पेट थिएन। सिमेन्टीको भुइँ, केहि सामान्य कुर्सीहरू। कोठामा पस्न न कसैले जुत्ता फुकाल्न पर्ने, न त आफूले मानेको सिद्धान्त फुकाल्न पर्ने। साँझपखका दुई घन्टा सबैका लागि कोठा खुल्ला थियो। आगन्तुक सबैको स्वागत, साँखु पालुबारीको आलु चिउरा र चिया गिलासले हुन्थ्यो। कस्ता कस्ता आए, कस्ता कस्ता गए। तर, गणेशराजजीका विचार हमेशा उस्तै रहे। कहिले को रिसाए, त कहिले को। कुन बखत को खुसी भयो, को भएन भन्ने बहिखाता कहिलै राखेनन् गणेशराजजीले। बतासको बहाव कता तिर छ? बजारमा कुन रंगको चंगा उडाउँदा बढी लोकप्रिय होइएला? यस्ता प्रश्न गणेशराजजीका निम्ति ब्यर्थ मात्र होइन अस्तित्वहिन थिए। म आफैं पनि बेलाबखतमा उनीसँग असहमत भएँ। तर, गणेशराजजी प्रति मेरो मनमा सम्मान न कहिलै घट्यो, न अब घट्ने छ। यस्ता गणेशराजजी विगत क