भोटेकोशी नदीमा आएको महाप्रलयबाट क्षतिग्रस्त जलविद्युत् आयोजनाको पुनर्निर्माण तथा पुनःस्थापनाका लागि निजी क्षेत्रले सरकारसँग विशेष कानुनी, वित्तीय, प्रशासनिक तथा नियामकीय प्याकेज घोषणा गर्न माग गरेको छ। भोटेकोशी नदीमा आएको महाप्रलयबाट क्षतिग्रस्त जलविद्युत् आयोजनाको पुनर्निर्माण तथा पुनःस्थापनाका लागि निजी क्षेत्रले सरकारसँग विशेष कानुनी, वित्तीय, प्रशासनिक तथा नियामकीय प्याकेज घोषणा गर्न माग गरेको छ। स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था, नेपाल (इप्पान) का अध्यक्ष मोहनकुमार डाँगी नेतृत्वको प्रभावित आयोजनाका प्रतिनिधिमण्डलले बुधबार ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री बिराजभक्त श्रेष्ठलाई भेटेर ‘विशेष महाप्रलय प्रभावित जलविद्युत् आयोजना’ घोषणा गर्न मागसहित विभिन्न राहत तथा सहुलियतका प्रस्ताव अघि सारेको हो। इप्पानले भदौ १० गते भोटेकोशी नदीमा आएको महाप्रलयबाट सञ्चालनमा रहेका, निर्माणाधीन तथा निर्माणपूर्वको महत्वपूर्ण चरणमा रहेका आयोजनाहरू प्रभावित भएकाले सामान्य प्रक्रियाबाट पुनर्निर्माण गर्न कठिन हुने जनाएको छ। महाप्रलयले आयोजनाको भौगोलिक अवस्था नै परिवर्तन गरिदिएकाले कतिपय संरचना नयाँ आयोजनासरह पुनः निर्माण गर्नुपर्ने अवस्था आएको इप्पानको भनाइ छ। इप्पानले प्रत्येक आयोजनाको वास्तविक क्षतिको तत्काल मूल्यांकन गरी पूर्ण क्षति, गम्भीर क्षति, आंशिक क्षति, पहुँच तथा प्रसारण अवरोध र उत्पादन बन्द हुँदा भएको अप्रत्यक्ष क्षतिका आधारमा वर्गीकरण गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेको छ। सोही आधारमा आयोजनाअनुसार राहत तथा सहुलियत निर्धारण गर्नुपर्ने उसको माग छ। प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा उच्चस्तरीय समिति गठनको माग पुनर्निर्माणलाई समन्वयात्मक रूपमा अघि बढाउन प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा ‘भोटेकोशी जलविद्युत् पुनर्निर्माण निर्देशन समिति’ गठन गर्नुपर्ने इप्पानको प्रस्ताव छ। समितिमा ऊर्जा, अर्थ, भूमि, वन तथा वातावरणलगायत मन्त्रालय, विद्युत् विकास विभाग, नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, विद्युत् नियमन आयोग, नेपाल राष्ट्र बैंक, नेपाल बीमा प्राधिकरण, राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरण, बैंक तथा वित्तीय संस्था र इप्पानका प्रतिनिधि सहभागी गराउनुपर्ने माग गरिएको छ। त्यसैगरी ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका सचिवको नेतृत्वमा छुट्टै पुनर्निर्माण कार्यदल गठन गर्नुपर्ने र ‘विशेष जलविद्युत् पुनर्निर्माण तथा पुनःस्थापना कार्यविधि, २०८३’ तत्काल जारी गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरिएको छ। ऋणको साँवा–ब्याज ३ देखि ५ वर्ष स्थगन गर्न माग महाप्रलयअघि विद्युत् उत्पादन गरिरहेका तर अहिले उत्पादन बन्द भएका आयोजनाका लागि उत्पादन रोकिएको अवधिको विशेष राहत, विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) को अवधि थप तथा आवश्यकताअनुसार पीपीए दर पुनरावलोकन गर्न इप्पानले माग गरेको छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट लिएको ऋणको साँवा–ब्याज भुक्तानी अवधि तीनदेखि पाँच वर्षसम्म स्थगन गर्नुपर्ने, ब्याजमा सहुलियत दिनुपर्ने वा ब्याजलाई ऋणमा समायोजन गर्नुपर्ने प्रस्ताव पनि गरिएको छ। त्यस्तै बीमा दाबी तत्काल भुक्तानी, पुनर्निर्माणमा प्रयोग हुने उपकरणमा कर तथा भन्सार छुट र क्षतिग्रस्त उपकरण प्रतिस्थापनका लागि विदेशी मुद्रा सुविधा उपलब्ध गराउनुपर्ने माग छ। निर्माणको ९० प्रतिशतभन्दा बढी काम सम्पन्न भई परीक्षणको चरणमा रहेका आयोजनालाई न्यून परिपूर्ति कोष (भीजीएफ) मार्फत अनुदान उपलब्ध गराउनुपर्ने इप्पानको माग छ। ड्राइ टेस्ट सम्पन्न गरी भदौ १५ गतेदेखि व्यावसायिक उत्पादन गर्ने तयारीमा रहेको २० मेगावाटको लाङटाङ खोला जलविद्युत् आयोजनाका लागि छुट्ट