कम्पनीहरुले नेप्सेमा बुझाउनुपर्ने नविकरण शुल्क नबुझाउनाले, नेपाल राष्ट्र बैंकबाट समस्या ग्रस्त घोषित भएकाले र कुनै मर्जर प्रक्रियामा रहेका कारणले शेयर कारोबार हुन नसकेको नेप्सेले जनाएको छ । लामो समयदेखि कारोबार रोकिएका कम्पनीमा अरुण वनस्पती उद्योग, बिराट सु, बुटवल स्पिनिङ मिल्स, फल्युर हिमालय, गोरखाली रबर उद्योग, हरिसिद्धी इँटा तथा टायल उद्योग, ज्योति स्पिनिङ मिल, रघुपति जुट मिल, नेपाल बिटुमिन तथा व्यारेल उद्योगकाे काराेबार हुन सकेकाे छैन । त्यसैगरि भृकुटी पल्प एण्ड पेपर, नेपाल खाद्य उद्योग, नेपाल वनस्पती घ्यु उद्योग, नेपाल शेयर मार्केट, याक एण्ड यती होटल, नेपाल वेलफेयर कम्पनी, नेपाल फिल्म डेभलपमेन्ट, नेपाल ट्रेडिङ्ग लिमिटेडकाे लामो समयदेखि कारोबार रोकिएकाे छ । साथै नेपाल राष्ट्र बैंकले समस्या ग्रस्त घोषणा गर्ने कम्पनीहरुमा सम्झना फाइनान्स, कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैक, नारायणी डेभलपमेन्ट बैंक, क्रिष्टल फाइनान्स र हिमालयन फाइनान्सको पनि शेयर कारोबार रोक्का छ । त्यसैगरी सहारा विकास बैंक मर्जर प्रक्रियामा रहेकाले कारोबार हुन सकेको छैन, मल्टी पर्पोज फाइनान्स लगायतको नविकरण शुल्क नबुझाएका कारण कारोबार रोकिएको हो । नेप्सेले दश बर्षभन्दा बढी शेयर कारोबार हुन नसकेका कम्पनीहरुलाई पनि सूचीकृत कम्पनीको सूचीमा राखेको छ । कूल १९८ कम्पनीमा अहिले नेप्सेमा १७५ कम्पनीको मात्र शेयर कारोबार हुने गरेको छ । हाल कारोबार रोकिएका कम्पनीहरुको झण्डै ५ करोड कित्ता शेयर नेप्सेमा सूचीकृत छ । कम्पनीहरुले नेप्सेमा बुझाउनुपर्ने नविकरण शुल्क नबुझाउनाले, नेपाल राष्ट्र बैंकबाट समस्या ग्रस्त घोषित भएकाले र कुनै मर्जर प्रक्रियामा रहेका कारणले शेयर कारोबार हुन नसकेको नेप्सेले जनाएको छ । लामो समयदेखि कारोबार रोकिएका कम्पनीमा अरुण वनस्पती उद्योग, बिराट सु, बुटवल स्पिनिङ मिल्स, फल्युर हिमालय, गोरखाली रबर उद्योग, हरिसिद्धी इँटा तथा टायल उद्योग, ज्योति स्पिनिङ मिल, रघुपति जुट मिल, नेपाल बिटुमिन तथा व्यारेल उद्योगकाे काराेबार हुन सकेकाे छैन । त्यसैगरि भृकुटी पल्प एण्ड पेपर, नेपाल खाद्य उद्योग, नेपाल वनस्पती घ्यु उद्योग, नेपाल शेयर मार्केट, याक एण्ड यती होटल, नेपाल वेलफेयर कम्पनी, नेपाल फिल्म डेभलपमेन्ट, नेपाल ट्रेडिङ्ग लिमिटेडकाे लामो समयदेखि कारोबार रोकिएकाे छ । साथै नेपाल राष्ट्र बैंकले समस्या ग्रस्त घोषणा गर्ने कम्पनीहरुमा सम्झना फाइनान्स, कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैक, नारायणी डेभलपमेन्ट बैंक, क्रिष्टल फाइनान्स र हिमालयन फाइनान्सको पनि शेयर कारोबार रोक्का छ । त्यसैगरी सहारा विकास बैंक मर्जर प्रक्रियामा रहेकाले कारोबार हुन सकेको छैन, मल्टी पर्पोज फाइनान्स लगायतको नविकरण शुल्क नबुझाएका कारण कारोबार रोकिएको हो । नेप्सेले दश बर्षभन्दा बढी शेयर कारोबार हुन नसकेका कम्पनीहरुलाई पनि सूचीकृत कम्पनीको सूचीमा राखेको छ । कूल १९८ कम्पनीमा अहिले नेप्सेमा १७५ कम्पनीको मात्र शेयर कारोबार हुने गरेको छ । हाल कारोबार रोकिएका कम्पनीहरुको झण्डै ५ करोड कित्ता शेयर नेप्सेमा सूचीकृत छ ।