अन्य क्षेत्रमा कर्जा विस्तारमा आक्रमक देखिएका बैंकहरुले शेयर कर्जा ०.९ प्रतिशतले घटाएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिनामा शेयर धितोमा दिइने कर्जा करिब ३९ करोड रुपैयाँले घटेको पाइएको छ । शेयर धितो कर्जा ३९ करोडले घट्याे, साना रकमकाे कर्जामा भने बढाेत्तरी राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्क अनुसार गत असार मसान्तसम्म ४१ अर्ब ८ करोड शेयर धितो कर्जा प्रवाह गरेका बैंकहरुले भदौसम्म आईपुग्दा त्यसलाई घटाएर ४० अर्ब ६९ करोड मा झारेका छन् । दुई महिनाकै अवधिमा शेयर धितोमा दिइने कर्जा झण्डै ३९ करोडले घटेको छ । राष्ट्र बैंकको तथ्याङ्क अनुसार बैंकहरुले शेयर धितोमा दिने ठूलो रकमको कर्जा घटाए पनि सानो रकमको कर्जा भने बढाएका छन् । बैंकहरुले ५० लाख देखि १ करोडसम्म र २५ लाख देखि ५० लाखसम्म शेयर धितोमा दिईने कर्जा रकम घटाएका छन् । २५ लाखसम्म दिइने शेयर धिता कर्जा रकम भने बढाएका छन् । तर एक करोड भन्दा बढी शेयर धितोको कर्जा रकम भने बढेको पाइएको छ । भदौ मसान्तसम्ममा बैंकहरुले एक करोडभन्दा बढीको शेयर धितो कर्जा २४ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ प्रवाह गरेका छन् । यस्तै ५० लाख देखि १ करोडसम्म ७ अर्ब ५ करोड, २५ लाख देखि ५० लाखसम्म ४ अर्ब ५६ करोड र २५ लाखसम्म ४ अर्ब ८६ करोड कर्जा दिएका छन् । भदौ मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको लगानीमा रहिरहेको कर्जामध्ये ६३.१ प्रतिशत कर्जा घर जग्गाको धितोमा, १४.३ प्रतिशत कर्जा चालू सम्पत्ति (कृषि तथा गैर–कृषिजन्य वस्तु) को धितोमा प्रवाह भएको छ । समीक्षा अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट प्रवाहित आवधिक कर्जा ५.० प्रतिशतले, ओभरड्राफ्ट कर्जा ०.५ प्रतिशतले, ट्रष्ट रिसिप्ट (आयात) कर्जा ६.२ प्रतिशतले, डिमान्ड तथा चालु पूँजी कर्जा ५.५ प्रतिशतले, रियल स्टेट कर्जा (व्यक्तिगत आवासीय घर कर्जा समेत) २.२ प्रतिशतले तथा हायर पर्चेज कर्जा २.१ प्रतिशतले बढेको छ भने मार्जिन प्रकृति कर्जा ०.९ प्रतिशतले घटेको छ । समीक्षा अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ७४ अर्ब ४९ करोड ७९ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा प्रवाह वृद्धि गरेका छन् । यो दर अघिल्लो आर्थिक वर्षको अन्त्यको तुलनामा ३.१ प्रतिशतले बढी हो । निक्षेप संकलनतर्फ भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाको प्रगति सन्तोषजनक देखिदैन । समीक्षा अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले कुल ३९ अर्ब १४ करोड ६१ हजार रुपैंया निक्षेप वृद्धि गरेका छन् । यो वृद्धिदर १.४ प्रतिशत हो । अघिल्लो आर्थिक बर्षको सोही अवधिमा सो वृद्धिदर २.१ प्रतिशत थियो । अन्य क्षेत्रमा कर्जा विस्तारमा आक्रमक देखिएका बैंकहरुले शेयर कर्जा ०.९ प्रतिशतले घटाएका छन् । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिनामा शेयर धितोमा दिइने कर्जा करिब ३९ करोड रुपैयाँले घटेको पाइएको छ । शेयर धितो कर्जा ३९ करोडले घट्याे, साना रकमकाे कर्जामा भने बढाेत्तरी राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्क अनुसार गत असार मसान्तसम्म ४१ अर्ब ८ करोड शेयर धितो कर्जा प्रवाह गरेका बैंकहरुले भदौसम्म आईपुग्दा त्यसलाई घटाएर ४० अर्ब ६९ करोड मा झारेका छन् । दुई महिनाकै अवधिमा शेयर धितोमा दिइने कर्जा झण्डै ३९ करोडले घटेको छ । राष्ट्र बैंकको तथ्याङ्क अनुसार बैंकहरुले शेयर धितोमा दिने ठूलो रकमको कर्जा घटाए पनि सानो रकमको कर्जा भने बढाएका छन् । बैंकहरुले ५० लाख देखि १ करोडसम्म र २५ लाख देखि ५० लाखसम्म शेयर धितोमा दिईने कर्जा रकम घटाएका छन् । २५ लाखसम्म दिइने शेयर धिता कर्जा रकम भने बढाएका छन् । तर एक करोड भन्दा बढी शेयर धितोको कर्जा रकम भने बढेको पाइएको छ । भदौ मसान्तसम्ममा बैंकहरुले एक करोडभन्दा बढीको शेयर धितो