बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानी योग्य पूँजीको अभाव हुनुलाई तरलता संकट भन्ने गरिन्छ । शेयर बजारमा लामो समयदेखि कारोबार गर्दै आएका लगानीकर्ता बाहेक सामान्य आईपिओ भरेर मात्र बस्नेहरु तरलता संकटबारे त्यति धेरै जानकार नहुन सक्छन् तर, यो तरलता संकटका कारण बजार घटेको हो भन्ने हल्लाका कारण भयभीत हुन्छन् । बैंकहरुले सरकारले विकास खर्चको मात्रा बढाउँछ, सो रकम बैकिङ्ग प्रणालीमा आउँछ भन्ने आश गरेर आफूसँग भएको निक्षेप अनुत्पादक क्षेत्र जस्तै घरजग्गा, गाडी, हाउजिङ्ग लगायतमा लगानी गर्दा समस्या देखिने गरेको छ । जब सरकारी खर्च अपेक्षित हुँदैन, तब बर्षेनी यो समस्या दोहोरिने गरेको छ । निक्षेप आए आउँछ, भएको पैसा ऋण दिइ हालाैं भन्ने बैकहरुको मनोविज्ञान राष्ट्र बैंकको कमजोर नियमनका कारण विगतका बर्षदेखि दोहोरिरहेको छ । तरसमस्या उही छ, जब मुलुकमा तरलता संकट देखापर्छ वाणिज्य बैकहरु राष्ट्र बैंकलाई, राष्ट्र बैक वाणिज्य बैंकलाई, सरकार बैंकर्स संघ र राष्ट्र बैंकलाई एक अर्काप्रति आरोप लाउन मै तल्लीन हुन्छन् । गएको आर्थिक बर्षमा देखिएको तरलता संकट समाधान गर्न सरकारी कोषको पैसा बैंकले निक्षेपको रुपमा चलाउन पाउने बिषयमा धेरै बहस भए । बैंकर्स संघको बारम्बारको पहलपछि अर्थ मन्त्रालयका सह सचिव रामशरण पुडासैनीको संयोजकत्वमा समिति पनि बन्यो र पन्ध्र दिनमा सुझाव दिने पनि भनियो तर त्यो पन्ध्र दिन कहिले आएन । सह सचिव पुडासैनी एशियाली विकास बैंकमा जागिर खान गएसँगै त्यो समितिको सुझाव के थियो बाहिर आएन । फेरि सरकारी कोषको पैसा वाणिज्य बैंकले निक्षेपको रुपमा प्रयोग गर्ने दिने भन्ने बिषयमा छलफल चलिरहेको बुझिएको छ। तर, अहिलेसम्म यसै हुन्छ भनेर अर्थ मन्त्रालयले स्पष्ट रुपमा भन्न सकेको छैन । एनआइसी एशिया, एनएमबि लगायतका केही वाणिज्य बैंकहरु विदेशी वित्तिय संस्थाहरुवाट ऋण ल्याउने प्रक्रिया पनि थालेका छन् । अन्य आधा दर्जन बैंक पनि वैदेशिक मुद्रामा ऋण ल्याउने बाटोमा छन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले सहजीकरण पनि गरिदियो तर प्रक्रियागत झण्झट र बढ्दो डलरको हेजिङ मूल्यका कारण हेजिङ लागत बढ्दा विदेशी ऋणपनि अपेक्षाकृत तरलता संकट टार्न पुग्ने किसिमले भित्रन सकेको छैन । मौद्रिक नीतिमा स्प्रेडदरमा संकुचन ल्याएर बैकिङ्ग तरलतालाई राहत दिने व्यववस्थामा गएपनि पहिलो त्रैमास आइपुग्न लाग्दा पनि त्यसको जति प्रभाव देखिनुपर्ने त्यति देखिएको छैन । अब फेरि तरलता संकट समाधानका लागि भन्दै बैंकर्सहरुले सरोकारवाला निकाय धाउने छन् । सिसिडी रेसियोमाथिको केन्द्रीय बैंकको मान्यतालाई खुकुलो बनाउन दबाब दिने गतिविधिमा सामेल हुनेछन् । बासेल थ्री विधिको अब फेरि चर्चा हुनेछ । दशैं तिहारको समयमा वस्तु आयातका लागि अत्याधिक मात्रामा ऋणको माग भयो । चाडवाडका लागि अत्यावश्यकीय सामान आयातका लागि बैंकहरुले पैसा उपलव्ध गराएर दशैंपछि तरलता संकट देखिएको हो । बैंर्कसहरु यही भन्छन् । उनीहरुका अनुसार असोज मसान्तसम्ममा सरकारी कोषमा राजस्व बापत करिब २०० अर्ब जम्मा भएको छ, त्यो खर्चपनि त हुनु पर्यो नि । नयाँ स्टील उद्योग, जलविद्युत परियोजना, मल कारखानाहरुले ऋण मागिरहेका छन् । ती नयाँ उद्योगहरुले मागेअनुरुप ऋण पाउने कि नपाउने ? यो समस्या बैंकहरुलाई मात्र देखाएर राज्य उम्कन मिल्दैन । उनीहरु भन्छन् । यस अवस्थामा वाणिज्य बैंकहरुलाई अदूरदर्शी भन्न मिल्दैन । बैंकहरुले हचुवाभरमा लगानी गरेको सत्य हाे, अर्कातिर सरकारी विकास खर्च पनि न्यून रहेको छ भने कन्द्रिय बैंकले पनि प्रभावकारी अनुगमनलाई अपनाउन सकेको छैन, त्याे पनि सत्य हाे । तर, दशैं लगत्तै लगानी योग्य रकमको अ