फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात बढेरेपछि फाइनान्सले दुई करोड ८७ लाख कर्जा नोक्सानी ब्यवस्था गरेको छ । खुद ब्याज आम्दानी नै अघिल्लो वर्षको तुलनामा ९५ लाख रुपैयाँले घटेको फाइनान्सको अन्य सञ्चालन र कर्मचारी खर्चमा खर्चमा भएको वृद्धिले नाफामा थप संकुचन ल्याएको छ । फाइनान्सले तरलता र निक्षेप तथा कर्जा वृद्धि प्रयाप्त भएको जनाएको छ । यस अवधिमा फाइनान्सले पाँच अर्ब ८० करोड निक्षेप संकलन गरि तीन अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । फाइनान्सको जगेडा कोषमा ४ करोड २६ लाखले बढोत्तरी भई २० करोड ४३ लाख रुपैयाँ सञ्चित गरेको छ । फाइनान्सको कर्जा निक्षेप अनुपात ६१.९३ प्रतिशत रहेको छ । त्यस्तै प्रतिशेयर आम्दानी ४ रुपैयाँ ६९ पैसा रहेको भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १५० रुपैयाँ ९९ पैसा रहेको छ । काेषकाे उच्च लागत (८.६२%) ले आधार ब्याजदर नै १३.३१ प्रतिशत पुगेको फाइनान्सले कर्जा निक्षेप अनुपात ६१.९३ प्रतिशत रहँदा कर्जा विस्तार गर्नसक्ने ठाउँ भएपनि ऋणीले महँङ्गो ब्याजदर खर्चनुपर्ने हुन्छ । ४० करोड ६ लाख ८० हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सले ६० प्रतिशत हकप्रद बिक्रीका लागि धितोपत्र बोर्डमा निवेदन दिएको छ । यस हकप्रद पश्चात फाइनान्समने ६४ करोड १० लाख ८८ हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्नेछ । फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात बढेरेपछि फाइनान्सले दुई करोड ८७ लाख कर्जा नोक्सानी ब्यवस्था गरेको छ । खुद ब्याज आम्दानी नै अघिल्लो वर्षको तुलनामा ९५ लाख रुपैयाँले घटेको फाइनान्सको अन्य सञ्चालन र कर्मचारी खर्चमा खर्चमा भएको वृद्धिले नाफामा थप संकुचन ल्याएको छ । फाइनान्सले तरलता र निक्षेप तथा कर्जा वृद्धि प्रयाप्त भएको जनाएको छ । यस अवधिमा फाइनान्सले पाँच अर्ब ८० करोड निक्षेप संकलन गरि तीन अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । फाइनान्सको जगेडा कोषमा ४ करोड २६ लाखले बढोत्तरी भई २० करोड ४३ लाख रुपैयाँ सञ्चित गरेको छ । फाइनान्सको कर्जा निक्षेप अनुपात ६१.९३ प्रतिशत रहेको छ । त्यस्तै प्रतिशेयर आम्दानी ४ रुपैयाँ ६९ पैसा रहेको भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १५० रुपैयाँ ९९ पैसा रहेको छ । काेषकाे उच्च लागत (८.६२%) ले आधार ब्याजदर नै १३.३१ प्रतिशत पुगेको फाइनान्सले कर्जा निक्षेप अनुपात ६१.९३ प्रतिशत रहँदा कर्जा विस्तार गर्नसक्ने ठाउँ भएपनि ऋणीले महँङ्गो ब्याजदर खर्चनुपर्ने हुन्छ । ४० करोड ६ लाख ८० हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सले ६० प्रतिशत हकप्रद बिक्रीका लागि धितोपत्र बोर्डमा निवेदन दिएको छ । यस हकप्रद पश्चात फाइनान्समने ६४ करोड १० लाख ८८ हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्नेछ ।