‘मे आई स्पिक टु नगमा मल्लिक, प्लिज!’ एक दशकअघि वाणिज्य मन्त्रालयमा भारत मामिला हेर्ने अधिकारीहरूले उनलाई अझै बिर्सेका छैनन्, सायद। उनको छुट्टै तेज र ओज थियो, जसका अगाडि नेपाली अधिकारीहरूको ‘बोल्ती बन्द’ हुन्थ्यो भनेर म भन्दिनँ, तर उनीहरू हच्किन्थे जरुर। उनको तेज र ओजका तीन कारण थिए– बौद्धिकता, उनको सुन्दरता र यी दुवैभन्दा महत्वपूर्ण भारतीय दूतावासको वरिष्ठ अधिकारीका रूपमा प्राप्त स्वाभाविक राप। उनी मन्त्रालयका उप–सचिवदेखि सह–सचिव र सचिवका कोठाचोटामा यस्तरी चाहर्थिन्, मानौं आफ्नै घरको बगैंचामा डुलिरहेकी छन्। एकचोटि मैले नेपाली अधिकारीहरूलाई सोधेको थिएँ, ‘तपाईंहरू दिल्ली जाँदा त्यहाँको मन्त्रालयभित्र यसैगरी हिँड्न सक्नुहुन्छ?’ ङिच्च हाँसोबाहेक जबाफ केही आएन। मलाई थाहा थियो, उनीहरू सक्दैनन्। यसको कारण उनीहरू बौद्धिकतामा कमजोर वा ओहोदामा तल परेर निश्चय होइन, मानसिकतामा तल परेर हो। साँधसीमा र व्यापारिक स्वार्थ जोडिएको ठूलो देशसँग जोरी खोज्नु वा सम्मानमा ठेस पुर्याउनुले आपसी सम्बन्धमै दरार आउने त होइन भन्ने उनीहरू सोच्थे। यही सोचाइ व्यवहारमा झल्कन्थ्यो। त्यसै पनि दुई देशको वाणिज्य मामिलामा सानो–ठूलो भुइँचालो नजाउन्जेल सिंहदरबारस्थित वाणिज्य मन्त्रालयमा दूतावासको कम्पन आउँथेन। र, वाणिज्य मामिलामा आउने ती साना–ठूला भुइँचालोमा ‘इन्डियन प्लेट’ को घर्षण स्वाभाविक वा प्राकृतिक पनि हुन्थेन। नेपालको महत्वपूर्ण एजेन्डा दबाउन वा भारतीय स्वार्थको कुनै सर्त जबर्जस्ती मनाउन नियोजित रूपमै ‘इन्डियन प्लेट’ को घर्षण गराइएपछि नेपाली अधिकारीहरूको त्यसै सातो जान्थ्यो। उनीहरूको सारा मनोबल त्यही कम्पनले गलाइदिन्थ्यो। नेपाली अधिकारी भुइँचालोको कम्पनले हल्लिन थालेको मौकामा तेज, ओज र रापका साथ प्रस्तुत हुन आइपुग्थे, नगमा मल्लिकजस्ता दूतावास अधिकारी। भारतको रवैया हिजो पनि यस्तै थियो, आज पनि यस्तै छ। उसलाई रिझाएर मात्र अघि बढ्न सकिन्छ भन्ने हाम्रो कमजोर मनोदशा यथावत रहेसम्म निश्चित छ, भोलि पनि यस्तै हुनेछ। ... देखिने नाकाबन्दी, नदेखिने नाकाबन्दी संसारकै ठूलो लोकतन्त्र भारतले सार्वभौम छिमेकी मुलुकको ९० प्रतिशतभन्दा बढी जनप्रतिनिधिबाट पारित संविधान संशोधनमा दबाब दिन आर्थिक नाकाबन्दीको ब्रह्मास्त्र प्रहार गरेको छ। भूपरिवेष्ठित मुलुकले पाउनुपर्ने पारवहन अधिकार निमोठ्दै नरेन्द्र मोदी सरकारले चालेको ‘तुरुपको एक्का’ त्यहाँको कर्मचारीतन्त्र र राजनीतिमा बाँकी उपनिवेशकालीन अनुदार प्रवृत्तिको निरन्तरता हो। जसले भारतीय संस्थापनको नियतमा निहीत ‘मुखमा रामराम, बगलीमा छुरा’ प्रवृत्तिलाई फेरि एकचोटि सतहमा ल्याइदिएको छ। म व्यक्तिगत रूपमा भारतको नाकाबन्दीबाट चकित छैन। यो ०४५ सालपछिको दोस्रो ‘देखिने’ नाकाबन्दी मात्र हो, ‘नदेखिने’ गरी यस्ता कयौं नाकाबन्दी भारतले पटक–पटक लगाउँदै आएको छ। खासगरी त्यस्तो बेला, जब भारतीय बजारमा कुनै नेपाली वस्तुको निकासी बढ्न थाल्छ वा नेपालले द्विपक्षीय बैठकमा कुनै महत्वपूर्ण एजेन्डा उठाउन खोज्छ वा भारतलाई आफ्नो स्वार्थको कुनै मुद्दा नेपालबाट मनाउनुपर्ने हुन्छ। यसलाई पुष्टि गर्ने दर्जनौं उदाहरण छन्। यो त्यतिबेलाको कुरा हो, जब नेपाली पस्मिना पश्चिमी बजारमा ‘हटकेक’ बनेको थियो। भारतीय बजारमा पनि माग उच्च थियो। अचानक १६ प्रतिशत अतिरिक्त शुल्क लगाइएपछि नेपाली पस्मिनाका कन्टेनर सीमामै रोकिए। संयोग कस्तो भने, भारतले यो बखेडा त्यतिबेला झिक्यो, जब अन्तरसरकारी समिति बैठक हुन दुई साता मात्र बाँकी थियो। वाणिज्य सचिवस्तरको उक्त बैठकलाई आज पनि द्विपक्षीय आर्थिक विवाद सल्टाउने महत्वपूर