दसैँपछि खुलेको शेयर बजार बैंकहरुमा लगानी योग्य रकमको अभाव चर्किएको खबरहरुसँगै सुस्ताएको थियो । तर बजारमा हल्ला गरिए जस्तो तरलता संकटको अवस्था नरहेको संकेतहरु देखिएपछि लगानीकर्तामा आत्मबल बढेको देखिन्छ । अर्कातर्फ लगातार १२५० अंक हाराहारीमा रहेको नेप्से तीन दिनको घटाईले १२१६ अंकमा झरेपछि लगानीकर्तालाई बजार प्रवेश गर्ने अवसर समेत दिएको छ । बजार छिर्ने अवसर कुरेर बसेका लगानीकर्ताले शेयर मूल्य घटेको मौका छोप्दा यसको सकारात्मक प्रभाव बजारमा परेको हो । जसले गर्दा कारोबारमा आएका अधिकांश समूह सकारात्मक रहेका छन् । गत बिहीबार ८.८२, आइतबार १३.६२ र सोमबार १०.५६ अंकले बजार घटेको थियो । मंगलबार शेयर बजार परिसूचक नेप्से ७.४३ अंकले बढेर १२२४.३६ बिन्दुमा पुगेको छ । यसदिन १६३ कम्पनीको ९ लाख २४ हजार ६६५ कित्ता शेयर २२ करोड १८ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भयो । कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा दश करोड कम हो । मंगलबारको कारोबारमा आएका दश उप समूहमध्ये होटल, जलविद्युत र माइक्रोफाइनान्स मात्र ऋणात्मक रहे । अन्य सबै समूह सकारात्मक देखिएका छन् । यस दिन जीवन बीमा उप समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै २३.३६ अंकले बढेको छ । त्यसैगरी क्रमश नीर्जीवन बीमा उप समूहको २२.९९, उत्पादनमूलक १३.०३, डेभलपमेन्ट बैंक १०.२१, बैंकिङ्ग ९.१२, अन्य ५.१३ र वित्त उप समूहको सूचक ०.३९ अंकले सुधारिएको छ । मंगबार प्रभू बैंकको सबैभन्दा धेरै ७३ हजार ६२६ कित्ता शेयर एक करोड ८० लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयर मूल्य ९.८९ प्रतिशतले बढेको छ । नेपाल हाइड्रो डेभलपरको शेयर मूल्य ८.४० अंकले तथा मिसन डेभलपमेन्ट बैंकको ६.१० प्रतिशतले बढेको छ । यता गुमाउने अपि पावर कम्पनीको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै ४.७३ प्रतिशतले घटेको छ । दसैँपछि खुलेको शेयर बजार बैंकहरुमा लगानी योग्य रकमको अभाव चर्किएको खबरहरुसँगै सुस्ताएको थियो । तर बजारमा हल्ला गरिए जस्तो तरलता संकटको अवस्था नरहेको संकेतहरु देखिएपछि लगानीकर्तामा आत्मबल बढेको देखिन्छ । अर्कातर्फ लगातार १२५० अंक हाराहारीमा रहेको नेप्से तीन दिनको घटाईले १२१६ अंकमा झरेपछि लगानीकर्तालाई बजार प्रवेश गर्ने अवसर समेत दिएको छ । बजार छिर्ने अवसर कुरेर बसेका लगानीकर्ताले शेयर मूल्य घटेको मौका छोप्दा यसको सकारात्मक प्रभाव बजारमा परेको हो । जसले गर्दा कारोबारमा आएका अधिकांश समूह सकारात्मक रहेका छन् । गत बिहीबार ८.८२, आइतबार १३.६२ र सोमबार १०.५६ अंकले बजार घटेको थियो । मंगलबार शेयर बजार परिसूचक नेप्से ७.४३ अंकले बढेर १२२४.३६ बिन्दुमा पुगेको छ । यसदिन १६३ कम्पनीको ९ लाख २४ हजार ६६५ कित्ता शेयर २२ करोड १८ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भयो । कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा दश करोड कम हो । मंगलबारको कारोबारमा आएका दश उप समूहमध्ये होटल, जलविद्युत र माइक्रोफाइनान्स मात्र ऋणात्मक रहे । अन्य सबै समूह सकारात्मक देखिएका छन् । यस दिन जीवन बीमा उप समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै २३.३६ अंकले बढेको छ । त्यसैगरी क्रमश नीर्जीवन बीमा उप समूहको २२.९९, उत्पादनमूलक १३.०३, डेभलपमेन्ट बैंक १०.२१, बैंकिङ्ग ९.१२, अन्य ५.१३ र वित्त उप समूहको सूचक ०.३९ अंकले सुधारिएको छ । मंगबार प्रभू बैंकको सबैभन्दा धेरै ७३ हजार ६२६ कित्ता शेयर एक करोड ८० लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयर मूल्य ९.८९ प्रतिशतले बढेको छ । नेपाल हाइड्रो डेभलपरको शेयर मूल्य ८.४० अंकले तथा मिसन डेभलपमेन्ट बैंकको ६.१० प्रतिशतले बढेको छ । यता गुमाउने अपि पावर कम्पनीको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै ४.७३ प्