विगतमा बर्षहरुमा यो समयमा अधिकांश वाणिज्य बैंकहरुले लाभांश घोषणा गरी साधारण सभा समेत सम्पन्न गरिसकेका हुन्थ्थे । तर यो बर्ष कार्तिक तेस्रो साता पुग्दा समेत कुनै वाणिज्य बैंकहरुले लाभांश घोषणा गरेका छैनन् । चुक्ता पूँजी पुर्याइसकेका वाणिज्य बैंकहरुले के कसरी लाभांश घोषणा गर्लान भन्ने कौतुहलता आम लगानीकर्तामा छ । लाभांशको प्रतिक्षामा बसेका लगानीकर्ता अझै पर्ख र हेरको अवस्थामा देखिन्छन् । जसले गर्दा शेयर कारोबार सामान्य रुपमा हुदै आएको छ । अर्कातर्फ चालु आर्थिक बर्षको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्नेक्रम सुरु भएको छ । केहि लघुवित्त र विकास बैंकहरुले वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरिसकेका छन् । वाणिज्य बैंकहरुले पनि कार्तिक १५ पछि पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्न थाल्नेछन् । अहिले शेयर बजारका लगानीकर्ताको ध्यान पनि वाणिज्य बैंकहरुको पहिलो त्रैमासको प्रगति कस्तो आउँला भन्नेमा छ । बुधबार सेयर बजार परिसूचक नेप्से २.९० अंकले तल झरेको छ । वाणिज्य बैंक, केही विकास बैंक, बीमा कम्पनी तथा जलविद्युत कम्पनीको समेत गरी मिश्रित समुहमा कारोबार चाप देखिएको बजारमा अधिकांस समुहमा गिरावट आएको छ । कारोबार रकम पनि अघिल्लो दिनको तुलनामा घटेर १६ करोड ७६ लाख रुपैंयामा संकुचित बनेको छ । पहिलो त्रैमासको प्रगति सम्बन्धी सूचना चुहाएर एनआईसि एशिया, प्रभु बैंक, एनएमबि, प्राइम बैंक लगायतको शेयर कारोबारले बजारलाई चलायमान बनाउन खोजे पनि अहिले अवस्था सुस्त छ । यसले लगानीकर्ता पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरणको पर्खाइमा रहेको प्रष्ट देखिन्छ । जसले गर्दा कारोबार सामान्य हुँदै आएको छ । बुधबार शेयर बजार परिसूचक नेप्से २.९० अंकले घटेर १२२१.४६ बिन्दुमा झरेको छ । यसदिन १६४ कम्पनीको ६ लाख ८६ हजार कित्ता शेयर १६ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भयो । कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा ६ करोड कम हो । यसदिनको कारोबारमा आएका दश उप समूहमध्ये तिन समुहका बाहेक सबै सूचक ओरालो लागेका छन् । निर्जिवन,उत्पादन र अन्य समूह सकारात्मक रहदा अन्य बाँकी सबै समूह नकारात्मक रहे । बुधबार प्रभू बैंकको सबैभन्दा धेरै ९० लाख रुपैयाँ बढीको शेयर खरिद बिक्री भयो । नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयर मूल्य बुधबार पनि झण्डै दश प्रतिशतले बढेको छ । छ्याङ्दी हाइड्रोका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै चार प्रतिशत बढीले गुमाए । विगतमा बर्षहरुमा यो समयमा अधिकांश वाणिज्य बैंकहरुले लाभांश घोषणा गरी साधारण सभा समेत सम्पन्न गरिसकेका हुन्थ्थे । तर यो बर्ष कार्तिक तेस्रो साता पुग्दा समेत कुनै वाणिज्य बैंकहरुले लाभांश घोषणा गरेका छैनन् । चुक्ता पूँजी पुर्याइसकेका वाणिज्य बैंकहरुले के कसरी लाभांश घोषणा गर्लान भन्ने कौतुहलता आम लगानीकर्तामा छ । लाभांशको प्रतिक्षामा बसेका लगानीकर्ता अझै पर्ख र हेरको अवस्थामा देखिन्छन् । जसले गर्दा शेयर कारोबार सामान्य रुपमा हुदै आएको छ । अर्कातर्फ चालु आर्थिक बर्षको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्नेक्रम सुरु भएको छ । केहि लघुवित्त र विकास बैंकहरुले वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरिसकेका छन् । वाणिज्य बैंकहरुले पनि कार्तिक १५ पछि पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्न थाल्नेछन् । अहिले शेयर बजारका लगानीकर्ताको ध्यान पनि वाणिज्य बैंकहरुको पहिलो त्रैमासको प्रगति कस्तो आउँला भन्नेमा छ । बुधबार सेयर बजार परिसूचक नेप्से २.९० अंकले तल झरेको छ । वाणिज्य बैंक, केही विकास बैंक, बीमा कम्पनी तथा जलविद्युत कम्पनीको समेत गरी मिश्रित समुहमा कारोबार चाप देखिएको बजारमा अधिकांस समुहमा गिरावट आएको छ । कारोबार रकम पनि अघिल्लो दिनको त