नेपालमा भईरहेको मधेश आन्दोलनलाई मध्यनजर राख्दै गृहले महोत्तरीको जलेश्वर कारागारको सुरक्षा जिम्मेवारी सेनालाई दिइएको छ। संविधान जारी भएपछि तराई मधेशमा भईरहेको हिंसात्मक प्रदर्शन र शान्तिसुरक्षामा आउन सक्ने चुनौती अनुसार नेपाल प्रहरीको जिम्मेवारीमा रहेको जलेश्वर कारागारको सुरक्षा सेनालाई दिईएको महोत्तरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी दिपक कालेफ्ले बताए। सेनाका क्याप्टेन सुमन खत्रीको कमाण्डमा ३९ जन सेना जलेश्वर कारागारमा राखिएको छ। सेनाको टुकडीले एक साता अघिदेखि कारागारको कमाण्ड सम्हालेका छन्। जिल्ला प्रशासनको अनुरोधमा सेनाले कारागारको सुरक्षा जिम्मा लिएको हो। प्रकौलीस्थित श्री फस्ट राईफल गणबाट सेना खटाइएको छ। स्थानीय सुरक्षा समितिबाट समेत निर्णय भएकाले कारागारको सुरक्षा टोली पठाएको हो। महोत्तरीका प्रजिअ दीपक काफ्लेले सरकारको निर्देशन निर्णय अनुसार सेनालाई जिम्मेवारीको पत्रचार गरेको बताए। प्रशासनले कारागारको बाहिर सुरक्षाका लिखित रुपमै अनुरोध गरेपछि माथिको निर्देशन अनुसार सेना खटाएको सो गणले जनाए। सेना कारागारको बाहिरी सुरक्षामा मात्रै खटिएको छ। भित्रि सुरक्षा नेपाल प्रहरीले हेर्ने गरेको छ। जलेश्वर कारागारको भौतिक रुपमा जीर्ण भएपनि त्यहाँ कैदी थपिने क्रम रोकिएको छैन। १ सय ३५ अटाउने क्षमता को जलेश्वर कारागारमा ३६ महिला सहित हाल ३ सय ७३ कैदी बन्दी छन् क्षमता भन्दा बढी कैदी र जीर्ण भौतिक संरचना भएकाले यो कारागार पुरै असुरक्षित छ। कमजोर भौतिक संरचनाकै कारण कारागार व्यवस्थापन पक्ष सधै तनावमा छ। कारागारको व्यवस्थापनका अनुसार १९१३ सालमा बनेको यो कारागार ग श्रेणीमा रहेको छ। मानवीयताको दृष्टिले कारागार व्यवस्थापन विभागले निर्धारण गरेको क्षमताको बढी कैदी बस्नुपर्दा रोगको प्रकोप बढनुको साथै कारागारमा सुरक्षाको चुनौती थपिएको छ। कारागार भित्र धनुषा र महोत्तरीमा एक प्रहरी हवलदार तथा विभिन्न सरकारी कार्यालयमा कार्यरत ६ कर्मचारी सहित २४ भन्दा बढी हत्याका आरोपी जनतान्त्रिक तराई मुक्ति मोर्चा राजन समूहका केन्द्रीय अध्यक्ष रंजीत झा राजन मुक्ति मोर्चाका दिपक सिंह पत्रकार उमा सिंह हत्याका मुख्य अभियूक्त स्वामी जी भनिने उमेश यादव गोइत नेतृत्वको केन्द्रीय सदस्य रघुनाथ यादव, पोलिट ब्यूरो सदस्य श्याम यादव (पृथ्वी सिंह) राम सागर यादव (पारस मुक्ति) श्रीचन मुखिया मुकेश पण्डित इन्दल पासवान सहित ६० जना सशस्त्र समूहका नेता कार्यकर्ता, ८ जना बर्मेली र १८ जना भारतीय नागरिक करागार भित्र रहेकाले कारागार सुरक्षा दृष्टिकोणले जोखिम बनेकेा कारागार प्रमुख सोमेन्द्र ठाकुरले बताएका छन्। यसै गरी एकीकृत सुरक्षा योजनाको रणनीतिअनुसार संविधान निर्माण पछि र असन्तुष्ट पक्ष, दल, नेताका दैनिकी, तराईमा सशस्त्र भूमिगत समूह, नेत्रविक्रम चन्द 'विप्लव' र मोहन वैद्य नेतृत्वको माओवादीको अवस्था र त्यसका नेता तथा कार्यकर्ताको सक्रियता, विखण्डन र धार्मिक मुद्दा उछाल्ने समूह र व्यक्तिका गतिविधि सुरक्षा निगरानीमा छन। शान्ति–सुरक्षा बिथोल्न सक्रिय समूहले आन्दोलनरत समूहका नेतालाई समेत निसाना बनाउन सक्छन् भनेर सुरक्षा प्रबन्ध पुनरावलोकन गरी चुस्त पारिएको छ महोत्तरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी दीपक काफ्ले बताए। संविधान निर्माणमा महत्वपूर्ण भूमिका निभाएका सभासद गिरिराजमणि पोखरेल,किरण यादव,रामदयाल मण्डल,दिपनारायण साह र सिताराम भण्डारीको निवास र उनीहरूको व्यक्तिगत सुरक्षा पुनरावलोकन गरी सुरक्षा प्रबन्ध मिलाईएको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-09-29 13:13:24