कोषको लागतमा भएको वृद्धि र बढ्दो ब्याज खर्चका कारण फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी ६८ प्रतिशतले घटेको छ । गत बर्ष दुई करोड २९ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरेको फाइनान्सले यस बर्षको तीन महिना अवधिमा ७२ लाख ७० हजार मात्र खुद ब्याज आम्दानी कमाएको छ । निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाहमा फाइनान्सले क्रमश ३०२ र ६४७ प्रतिशतले बढोत्तरी गरेको छ । अघिल्लो बर्ष ७ करोड ६० लाख निक्षेप संकलन गरेर ४ करोड ४८ लाख कर्जा प्रवाह गरेको फाइनान्सले ३० करोड ५८ लाख निक्षेप संकलन गरेर ३३ करोड ५० लाख कर्जा विस्तार गरको छ । खराब कर्जा अनुपातमा ३१.८९ प्रतिशतबाट २.५७ प्रतिशतमा झार्न सफल फाइनान्सले यस अवधिमा कुनै खराब कर्जा असुली गरेको उल्लेख गरेको छैन । गत बर्ष प्रथम त्रैमासमा फाइनान्सले तीन करोड ३ लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाएर सञ्चालन घाटामा गएको कम्पनी खुद नाफामा पुगेको थियो । फाइनान्स कम्पनीले १३ करोड ऋणात्मक जगेडा कोषलाई ७ करोडमा झारेको छ । ३० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ५ रुपैयाँ ३ पैसामा संकुचन आएको छ । फाईनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ ६९ रुपैयाँ २५ पेसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २३.८३ गुणा रहेको छ । यसरी प्रयोग गर्नुहोस डाटा एनालिटिक्स कोषको लागतमा भएको वृद्धि र बढ्दो ब्याज खर्चका कारण फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी ६८ प्रतिशतले घटेको छ । गत बर्ष दुई करोड २९ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरेको फाइनान्सले यस बर्षको तीन महिना अवधिमा ७२ लाख ७० हजार मात्र खुद ब्याज आम्दानी कमाएको छ । निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाहमा फाइनान्सले क्रमश ३०२ र ६४७ प्रतिशतले बढोत्तरी गरेको छ । अघिल्लो बर्ष ७ करोड ६० लाख निक्षेप संकलन गरेर ४ करोड ४८ लाख कर्जा प्रवाह गरेको फाइनान्सले ३० करोड ५८ लाख निक्षेप संकलन गरेर ३३ करोड ५० लाख कर्जा विस्तार गरको छ । खराब कर्जा अनुपातमा ३१.८९ प्रतिशतबाट २.५७ प्रतिशतमा झार्न सफल फाइनान्सले यस अवधिमा कुनै खराब कर्जा असुली गरेको उल्लेख गरेको छैन । गत बर्ष प्रथम त्रैमासमा फाइनान्सले तीन करोड ३ लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाएर सञ्चालन घाटामा गएको कम्पनी खुद नाफामा पुगेको थियो । फाइनान्स कम्पनीले १३ करोड ऋणात्मक जगेडा कोषलाई ७ करोडमा झारेको छ । ३० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ५ रुपैयाँ ३ पैसामा संकुचन आएको छ । फाईनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ ६९ रुपैयाँ २५ पेसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २३.८३ गुणा रहेको छ ।