हामीले के विरायौँ र? कहिलेकाँही लाग्छ गलत समयमा गलत ठाउँमा जन्मिएँ की क्या हो? जन्मजातै राज्य सत्ता विरोधी हुनुपर्ने? अन्य भागका नेपालीलाई पनि लाग्छ होला कति किच किच गर्छन् यी मधेशीहरू। तर के गरौँ भन्नुस् न? आठ वर्षदेखि संविधान निर्माणमा काम गरिरहेको छु। ‘मुर्गी जितनी बढ्ती हे उत्नी दुम सुटकाती हे’ जस्तै भएको छ । हाम्रो उर्जा पनि जिरोमाइल टु जिरोमाइल भइरहेको छ। संविधान घोषणा भएको दिन घर फर्किदा बुढीले सोधी के पायो त? झुठ बोल्न पनि भएन र साँचो पनि बोल्न सकिनँ। केही पाएनौ पनि भन्न भएन, पाएको गुमायो भन्न पनि भएन। म विजय पाण्डे दाइसँग सहमत छु कि संविधान रोपेको रूख हो घरमा राखेको फर्निचर होइन। मेरो विजय दाइसँग केवल प्रश्न के हो भने जरा गाडीसकेको पुरानो रूख नयाँ रूख रोप्दा छयाप्पै काटनुपर्छ र? अन्तरिम संविधानले सेटल गरिसकेको जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र र समानुपातिक समावेशी हटाउन के आवश्यक थियो? प्लस टेस्टको यो नीतिले ४२ जना फेरि पुरानै संविधानका कुरा लेखाउन ज्यान फालेका हुन त? विजय दाइ, पाएको पनि गुमाउनुको पीडा के हुन्छ त्यो हामीलाई थाहा छ। पुरानो संविधानले दिएको र नयाँ संविधानले खोसेको रातमा कसरी आफ्नो घरमा दिवाली मनाउँ? भाारत विरुद्ध ट्विटे र फेसबुकवालाहरू युद्व नै छेडेका छन् भन्दा पनि हुन्छ। अर्थात सामाजिक सञ्जालमा भारतले अघोषित नाकाबन्दी गर्यो भनेर भारतको व्यापक आलोचना भइरहेको छ। यी समूहले त कमसेकम नेटमा भएपनि आक्रोश पोख्न पाएका छन्। विचार के गर्नुपर्यो भने आन्दोलन गर्ने अधिकांश मधेशी थारूहरू नेट भनेको के हो त्यो पनि थाहा छैन। तिनका वारेमा सोच्ने कि नसोच्ने? महात्मा गान्धीले ‘बुरा मत देखो, बुरा मत करो और बुरा मत सहो’ भनेका थिए। कमसेकम गान्धीको विचारलाई आत्मसाथ गरेको भए आज यो दिन आउँदैन थियो। मलाई थाहा छ, भारतको कदमले नेपालको रूलिङ इलिट्स भारतसँग रिसाउनेछन्। दुई पक्षीय थुप्रै विषयमा भारतले नेपालमा निकै जटिलता र विलम्बको सामना गर्नुपर्नेछ। भारतको राष्ट्रिय स्वार्थ शायद काठमाडौं सँगकै सम्बन्धले पूर्ति गर्ने हो। अहिलेको भारतको हस्तक्षेपले मधेशीलाई कति फाइदा र कति घाटा होला त्यसको लेखा जोखा भविष्यमा होला नै। भारतको राष्ट्रिय स्वार्थ मधेशीले चाहेर पनि कहिले पूरा गर्न सक्दैन। तर एउटा वास्तविकता के हो भने उग्र राष्ट्रवादले नेपालमा भारतले केही गरेपनि र केही नगरेपनि गाली गर्न छोड्दैन। तिनी जन्मँदै भारत विरोधी राष्ट्रवाद लिएर जन्मन्छन्। हामी पनि तिनका भारतविरोधी मानसिकताका शिकार भएका हुन्छौं। ठूला दाइप्रतिको आक्रोशले हामी आफनै मुलुकमा विदेशी नागरिकको रुपमा भेदभाव सहन बाध्य हुन्छौं। भारतविरोध र मधेसी विरोध पर्यायावाचीको रूपमा प्रयोग हुन्छ। ऋतिक रोशनले नेपाल बाहिर बोलेको विषयमा काठमाडौंमा मधेशीहरू कुटिएको अझै सम्झिरहेको छु। मलाई थाहा छैन, तर म ल कलेजको क्लासबाट भागेर डेरा पुगेँ। थापाथली पुलको छेउ छेउ हुँदै मुख छोपेर कलंकी पुगी जनकपुर भागेर कुटाइ खानबाट जोगिएको हो। त्यो बेलामा भाग्नु परेको पीडा अझै ताजै छन्, किनभने ऋतिक रोशनको कथित नेपालविरोधीको टिप्पणी भारतीयहरूमात्रै भएनन्, यहाँका धोती लगाउने मधेसीहरू पनि भए, काला वर्णका मजस्ता मधेसीहरु पनि भए, जो वास्तवमा जिन्दगीमा धोती नलगाए पनि धोती कहलिन्छन काठमाडौंमा। फेरि त्यस्तै माहोल बन्दै गएको छ। सचेत हुने बिषय हो यो। नाकाबन्दी गर्ने मधेसी र थारू नेताहरुका परिवार र छोराछोरी पनि काठमाडौंमा छन्। तिनीहरु पनि नाकाबन्दीको चपेटमा पर्नेछन्। ४४ दिनमा ४१ जनाको मृत्यु हुँदासम्म पनि यो काठमाडौंको सत्ताले सुनेन। पहिले न