विश्वका १९० देशहरु समावेश गरी तयार पारिएको रिपोर्टमा नेपाल दक्षिण एसियामा भने चौंथो व्यवसायमैत्री राष्ट्रको रुपमा रहेको छ । ‘ईज अफ डुइङ्ग बिजनेस २०१९’ मा सबैभन्दा शीर्ष स्थानमा न्यूजिल्याण्ड रहेको छ। त्यसपछि क्रमशः सिङ्गापुर, डेनमार्क र हङकङ रहेका छन् । सूचीमा अमेरिका आठौं स्थानमा, चीन ४६ औं स्थानमा रहेका छन् । विश्व बैंकको रिपोर्ट अनु्सार ‘ईज अफ डुइङ्ग बिजनेस २०१९’ का लागि भारत ७७ औं स्थानमा छ भने दक्षिण एसियामा पहिलो स्थानमा रहेको छ । भुटान ८१ औंं र श्रीलङ्का १०० औंं स्थानमा छ । त्यसैगरी बंगलादेश १७६ औंं, अफगानिस्तान १६७ औंं, पाकिस्तान १३६ औंं र माल्दिभ्स १३९ औंं स्थानमा छ । दक्षिण एसियामा भारत, भुटान र श्रीलंकापछि नेपाल चौंथो नम्बरमा छ । अघिल्लाे वर्ष १३० बाट गत वर्ष भारत १०० औं स्थानमा रहेको भारत यो बर्ष ७७ औं स्थानमा पुगेको छ । रिपोर्ट अनुसार व्यापारको सुरुवातका लागि नेपाल १०७ औं स्थानमा रहेको छ । यसमा नेपालको स्थान भारतभन्दा राम्रो रहेको छ भने अफगानिस्तान, माल्दिभ्स, श्रीलंका र भुटानभन्दा कमजोर रहेको छ । जहाँ अफगानिस्तान ४९ औं स्थानमा, माल्दिभ्स ७१ औं, श्रीलंका ८३ औं, भुटान ९१ औं र भारत १३७ औं स्थानमा रहेका छन् । निर्माण अनुमतिको दृष्टिकोणले पनि नेपालको स्तर खराब देखिएको छ । नेपालको स्तर १४८ औं स्थानमा रहेको छ । विजुली प्राप्तिमा एसियामा नेपाल चौंथो स्थानमा रहेको छ भने विश्वमा १३७ औं स्थानमा रहेको छ । ऋण प्राप्तिमा नेपाल विश्वमा ९९ औं स्थानमा रहेको छ । लगानी सुरक्षामा नेपाल विश्वमा ७२ औं स्थानमा रहेको छ । कर भुक्तानीमा १५८ औं स्थानमा रहेको छ । दक्षिण एसियामा छैठौं स्थानमा रहेको छ । सीमापार कारोबारमा नेपाल ८२ औं स्थानमा रहेको छ, जबकी भारत ८० औं स्थानमा रहेको छ । इनफोर्सिङ कन्ट्रयाक्टमा नेपाल १५४ औं स्थानमा रहेको छ भने रिसल्भिङ इन्सल्भेन्सीमा नेपाल ८३ औं स्थानमा रहेको छ । विश्वका १९० देशहरु समावेश गरी तयार पारिएको रिपोर्टमा नेपाल दक्षिण एसियामा भने चौंथो व्यवसायमैत्री राष्ट्रको रुपमा रहेको छ । ‘ईज अफ डुइङ्ग बिजनेस २०१९’ मा सबैभन्दा शीर्ष स्थानमा न्यूजिल्याण्ड रहेको छ। त्यसपछि क्रमशः सिङ्गापुर, डेनमार्क र हङकङ रहेका छन् । सूचीमा अमेरिका आठौं स्थानमा, चीन ४६ औं स्थानमा रहेका छन् । विश्व बैंकको रिपोर्ट अनु्सार ‘ईज अफ डुइङ्ग बिजनेस २०१९’ का लागि भारत ७७ औं स्थानमा छ भने दक्षिण एसियामा पहिलो स्थानमा रहेको छ । भुटान ८१ औंं र श्रीलङ्का १०० औंं स्थानमा छ । त्यसैगरी बंगलादेश १७६ औंं, अफगानिस्तान १६७ औंं, पाकिस्तान १३६ औंं र माल्दिभ्स १३९ औंं स्थानमा छ । दक्षिण एसियामा भारत, भुटान र श्रीलंकापछि नेपाल चौंथो नम्बरमा छ । अघिल्लाे वर्ष १३० बाट गत वर्ष भारत १०० औं स्थानमा रहेको भारत यो बर्ष ७७ औं स्थानमा पुगेको छ । रिपोर्ट अनुसार व्यापारको सुरुवातका लागि नेपाल १०७ औं स्थानमा रहेको छ । यसमा नेपालको स्थान भारतभन्दा राम्रो रहेको छ भने अफगानिस्तान, माल्दिभ्स, श्रीलंका र भुटानभन्दा कमजोर रहेको छ । जहाँ अफगानिस्तान ४९ औं स्थानमा, माल्दिभ्स ७१ औं, श्रीलंका ८३ औं, भुटान ९१ औं र भारत १३७ औं स्थानमा रहेका छन् । निर्माण अनुमतिको दृष्टिकोणले पनि नेपालको स्तर खराब देखिएको छ । नेपालको स्तर १४८ औं स्थानमा रहेको छ । विजुली प्राप्तिमा एसियामा नेपाल चौंथो स्थानमा रहेको छ भने विश्वमा १३७ औं स्थानमा रहेको छ । ऋण प्राप्तिमा नेपाल विश्वमा ९९ औं स्थानमा रहेको छ । लगानी सुरक्षामा नेपाल विश्वमा ७२ औं स्थानमा रहेको छ । कर भुक्तानीमा १५८ औं स्थानमा रहेको छ । दक्षिण एसियामा छैठौं स्था