मानवअधिकारकर्मी कृष्ण पहाडीले नाकाबन्दी मानवता विरुद्धको अपराध भएको भन्दै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई तत्काल अन्त्य गर्न आग्रह गरेका छन्। मंगलबार पहाडीले मोदीलाई सम्बोधन गर्दै लेखेको पत्रमा नेपालमा अहिले नाकाबन्दीको अवस्था रहेको र यो भारतद्वारा सिर्जित नाकाबन्दी भएको बताएका छन्। हेरौ पत्र जस्ताको तस्तै महामहिम नरेन्द्र मोदीज्यू प्रधानमन्त्री भारत विषय:नाकावन्दी तत्काल अन्त्य गर्न आग्रह । आदरणीय मोदीज्यू अन्तर्राष्ट्रिय अहिंसा दिवस एवम् अहिंसाका पुजारी महात्मा गान्धीको जन्म जयन्ती २ अक्टोबरका अवसरमा शुभकामना व्यक्त गर्दछु । अहिंसा, शान्ति, सदभाव र सहिष्णुता प्रवद्र्धन हेतु अन्तर्राष्ट्रिय अहिंसा दिवस एउटा महत्वपूर्ण अवसर हो । तर यसै दिवसको केही दिन अगाडीमात्र भारत सिर्जित नाकावन्दीका कारण शदियांै देखि विद्यमान नेपाल भारत सम्बन्ध धमिलो भएको छ भने नागरिक स्तरमा नै क्षोभ उत्पन्न भएको दुखद जानकारी महामहिमलाई गराउँदा म आफै पनि खिन्न भएको छु । राष्ट्र–राष्ट्रका बीचमा कहिलेकाँहि सम्बन्ध चिसिन सक्छ तर सम्बन्ध न्यानो बनाउँन नागरिक स्तरबाटै पहल भइरहनु पर्छ भन्ने मान्यता मेरो रहेको छ । २०७२ असोज ३ गते संविधानसभाबाट नेपालको नयाँ संविधान जारी भएपछि केही कुरामा भारतको असन्तुष्टि रहेको समाचार प्रकाशमा आयो । घटनाक्रम अगाडी बढ्दै जाँदा भारतद्वारा नेपालमा नाकाबन्दीको अवस्था सिर्जना भयो । सत्यका लागि आग्रह गर्ने सत्याग्रहीहरुको मत छ, अघोषित घोषित जे भनिएपनि यो भारत सिर्जित नाकावन्दी हो । यसबाट ठूलो अनर्थ सिर्जना भएको छ । मानव अधिकार, शान्ति, लोकतन्त्र र अहिंसाको आन्दोलनमा अभियानरत रहँदाको अनुभवको आधारमा ‘नाकावन्दी मानवता विरुद्धको अपराध हो’ भन्ने धारणा सहित विगतमा पनि म अभियानमा संलग्न थिए भने आज पनि भारतसिर्जित नाकावन्दीका कारण मानवता विरुद्ध अपराध भएको छ भनेर महामहिमलाई दुखःका साथ स्मरण गराउँछु । नेपाल भारत मित्रतालाई प्रगाढ पार्न, नेपाली जनताको मन जित्न महामहिमले विगतमा गर्नुभएका प्रयासहरु खण्डित भएकाछन् । एउटा स्वतन्त्र देश नेपालसँग अर्को स्वतन्त्र देश भारतले व्यवहार गर्दा मर्यादा नाघेको तितो अनुभवले सदियांै देखि विद्यमान नेपाल–भारत सम्बन्धमा चिरा पर्न थालेको छ । नाकावन्दीको यो अप्रिय स्थिति तत्काल अन्त्य हुनुपर्छ र त्यस दिशामा कदम चाल्न महामहिमले ढिलो गर्नुहुँदैन भन्ने मेरो दृढ आग्रह हो । यस दिशामा महामहिमले चाल्ने सकारात्मक कदमको प्रशंसा गर्ने वातावरण बनोस भन्ने मेरो कामना छ । भवदीय कृष्ण पहाडी संस्थापक सभापति मानव अधिकार तथा शान्ति समाज प्रकाशित मिति: 2015-09-29 17:26:29