नेपालका लागि भारतीय राजदुत रञ्जित रेले नेपाल-भारतबीच गहिरो सम्बन्ध भएकाले दुई देशको सम्बन्धमा उतारचढाव आइरहने बताएका छन्। बुधबार भारतीय दुतावासमा पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै राजदुत रेले भने ‘नेपाल र भारतका सरकार र जनस्तरमा गहिरो सम्बन्ध छ। गहिरो सम्बन्धमा उतारचढाव हुन्छ। अहिलेको अवस्था पनि त्यही उतारचढाव हो।‘ उनले नेपालको नयाँ संविधानप्रति भारत बेखुसी छ भन्ने कुरा गलत भएको दाबी गरे। ‘भारत सरकारको तर्फबाट म भन्न चाहन्छु नेपालको नयाँ संविधानप्रति भारत बेखुसी छैन, संविधानमा कुनै कुरा संशोधन गर्नुपर्छ पनि हामीले भनेका छैनौं‘ उनले भने ‘तर भारतसँग सीमा जोडिएको क्षेत्रमा भइरहेको आन्दोलनलाई वार्ता र सहमतिबाट समाधान गर्नुपर्छ भन्ने भारतको धारणा हो।‘ उनले सीमामा आन्दोलनकारी धर्नामा बसेको र असुरक्षा कारण नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थ लगायतका सामान आउन नसकेको उल्लेख गर्दै भारतले नेपालमा कुनैपनि किसिमको नाकाबन्दी नलगाएको बताए। ‘हामीले नेपालमा नाकाबन्दी लगाएका छैनौं‘ रेले भने ‘नाकामा धर्ना दिइरहेका छन्, आन्दोलन भइरहेकाले आपूर्ति असहज भएको हो। केही नाकाबाट सामान थोरै भएपनि आइरहेको छ।‘ भारतले नेपालमा जहिले पनि शान्ति र स्थायित्व चाहने भएकाले नेपाललाई हानी गर्ने कुरा भारत सरकार र जनताले कहिल्यै गर्न नसक्ने पनि रेले बताए। उनले भूकम्पको बेला भारतले नेपाललाई गरेको सहयोगको स्मरण गर्दै भारतको नेपाली जनताप्रति सधैँ सद्भाव रहेको उल्लेख गरे। संविधान जारी हुनुअघि भारत नेपालका नेताहरूले संविधानमा विवाद मिलाएर सबै पक्षलाई सन्तुष्ट पारेर जाने कुरामा आश्वस्त भएपनि संविधानले सबै पक्षलाई समेट्न नसकेको बताए। उनले संविधान जारी हुनुअघि र जारी भएपछि सीमावर्ती क्षेत्रमा भएको आन्दोलनमा भारतको चासो रहुन स्वभाविक रहेको पनि बताए। ‘तर यो नेपालको आन्तरिक समस्या हो, राजनीतिक प्रकृतिको समस्या भएकाले बल प्रयोग गरेर नभई वार्ताबाट यो समस्या समाधान गर्नुपर्छ भन्ने भारतको धारणा हो‘ रेले भने। उनले सीमावर्ती क्षेत्रमा भइरहेका आन्दोलन र आपूर्ति असहज भएको कुरालाई लिएर नेपालमा भारतबिरोधी भावना फैलाउन प्रोपोगान्डा गरिएको बताए। ‘यो नेपालको आन्तरिक मामला हो, नेपाल र भारतबीचको मुद्धा होइन‘ उनले भने ‘भारतको झण्डा जलाउने, प्रधानमन्त्री मोदीको पुत्ला दहन गर्ने जस्ता कुराले दुवै देशको हित गर्दैन्। यस्ता घटना हुनु गम्भीर कुरा हो।‘ नेपाल भारतको नाका खुल्ला भएकाले आन्दोलनकारी भारत गएर खाना खानु सामान्य भएको बताए। ‘सीमाना खुला छ, हामी कसैलाई रोक्न सक्दैनौैं आन्दोलनकारी पनि गए होलान्‘ रे ले भने। प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले छिमेकी देशसँगको सम्बन्धलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेको त्यसमा पनि नेपाललाई झनै प्राथमिकता दिएको बताउँदै रेले मोदीले चार महिनामा नेपालको दुई पटक भ्रमण गरी नेपाल-भारत सम्बन्धलाई उचाईमा पुर्याएको बताए। उनले अहिलेको समस्या समाधान भएर भारत नेपालको सम्बन्ध फेरि त्यही उचाईंमा पुग्नेमा आफू विश्वस्त रहेको उल्लेख गरे। सबैसँग सम्पर्कमा छौं, छिटै समाधान निस्कन्छ नेपाल भारतको सीमामा देखिएको समस्या समाधान गर्न दुबै देशका सरकार र कुटनीतिज्ञ लागिरहेको बताउँदै राजदुत रेले छिटै समस्याको समाधान निस्कनेमा आफू आशावादी रहेको बताए। ‘म आशावादी मान्छे हुँ, यति उति दिन भन्दिनँ तर यो समस्याको समाधान छिटै हुन्छ। लामो समय समस्या रहँदैन्।‘ नेपाल सरकार र आन्दोलनकारी दलहरूसँग आफ्नो निरन्तर सम्पर्क भइरहेको र उनीहरुले वार्ता सकारात्मक दिशामा गइरहेको बताएकाले पनि समस्या छिटो समाधान हुने रेले बताए। सरकारी पक्षलाई निरन्तर वार्ताबाट समाधान