विहिबार मात्रै सानिमा बैंकले १४ प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गरेको थियो भने माछापुच्छ्रे बैंकले पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको थियो । वाणिज्य बैंकहरुको लाभांशप्रति लगानीकर्ता त्यति सन्तुष्ट देखिदैन । अन्य बैंकहरुले कुन अनुपातमा लाभांश घोषणा गर्र्लान भन्ने लगानीकर्ताको चासो रहेको छ । शेयर बजारमा साना तथा साधारण लगानीकर्ताको ध्यान माथिल्लो तामाकोशीको आईपिओले समेत तानेको छ । साना लगानीकर्ताले तामाकोसीको सेयरकालागि रकम जोहो गरेकाले पनि दोस्रो बजारमा सामान्य संकुचन आएको हो । बिहीवार समग्र नेप्से परिसूचक सामान्य घटेको छ । बुधवारको तुलनमा नेप्से सून्य दशमलव चार आठ अंकले घटेर १२२०.९८ मा अडिएको छ । नेप्से परिसूचक सामान्य घटेपनि कारोवार रकमले अघिल्लो दिनलाई उछिनेको छ । बिहीवार २४ करोड ६७ लाख रुपैया कारोवार भएकोमा अघिल्लो दिन १६ करोड ७५ लाखमात्र भएको थियो । १४ प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गरेको सानिमा बैकको सेयर मूल्यमा सामान्य गिरावट आएपनि कारोवार सबैभन्दा धेरै २ करोड ६० लाख बरावरको भयो । बोनस सेयरको आस गरेर पर्खेका लगानीकर्ताले बैंकको लाभांशलाई नरुचाएको अनुमान गर्न सकिन्छ । पहिलो त्रैमासमा ३८ करोड ७९ लाख नाफा कमाएको बिवरण सार्वजनिक गर्ने माछापुच्छ्रे बैंकप्रति लगानीकर्ता सन्तुष्ट नै देखिए । बैंकको शेयर मूल्यमा सामान्य सुधार देखिएको छ । यस दिन १६० कम्पनीका ७ लाख ८२ हजार २९ कित्ता सेयर कारोवार भएका थिए । कारोवार समयमा १० बटा उपसूचकमध्ये होटल, बिकास बैक, बित्त, निर्जीवन बीमा, माइक्रो फाइनान्स र जीवनबीमा कम्पनीको उपसूचक सकारात्कम रहँदा बैकिङ्ग, हाइड्रो,उत्पादन र अन्य समूहका उपसूचक नकारात्मक रहे । यसदिन मन्जुश्री फाइनान्सका लगानीकर्ताले करीव ४ प्रतिशतले कमाए भने अपी पावरका लगानीकर्ताले आठ दशमलव ६ प्रतिशतले गुमाए । बिहीवार समग्र बजार पूँजीकरण १ खर्व ४५ अर्ब पुगेको छ । विहिबार मात्रै सानिमा बैंकले १४ प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गरेको थियो भने माछापुच्छ्रे बैंकले पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको थियो । वाणिज्य बैंकहरुको लाभांशप्रति लगानीकर्ता त्यति सन्तुष्ट देखिदैन । अन्य बैंकहरुले कुन अनुपातमा लाभांश घोषणा गर्र्लान भन्ने लगानीकर्ताको चासो रहेको छ । शेयर बजारमा साना तथा साधारण लगानीकर्ताको ध्यान माथिल्लो तामाकोशीको आईपिओले समेत तानेको छ । साना लगानीकर्ताले तामाकोसीको सेयरकालागि रकम जोहो गरेकाले पनि दोस्रो बजारमा सामान्य संकुचन आएको हो । बिहीवार समग्र नेप्से परिसूचक सामान्य घटेको छ । बुधवारको तुलनमा नेप्से सून्य दशमलव चार आठ अंकले घटेर १२२०.९८ मा अडिएको छ । नेप्से परिसूचक सामान्य घटेपनि कारोवार रकमले अघिल्लो दिनलाई उछिनेको छ । बिहीवार २४ करोड ६७ लाख रुपैया कारोवार भएकोमा अघिल्लो दिन १६ करोड ७५ लाखमात्र भएको थियो । १४ प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गरेको सानिमा बैकको सेयर मूल्यमा सामान्य गिरावट आएपनि कारोवार सबैभन्दा धेरै २ करोड ६० लाख बरावरको भयो । बोनस सेयरको आस गरेर पर्खेका लगानीकर्ताले बैंकको लाभांशलाई नरुचाएको अनुमान गर्न सकिन्छ । पहिलो त्रैमासमा ३८ करोड ७९ लाख नाफा कमाएको बिवरण सार्वजनिक गर्ने माछापुच्छ्रे बैंकप्रति लगानीकर्ता सन्तुष्ट नै देखिए । बैंकको शेयर मूल्यमा सामान्य सुधार देखिएको छ । यस दिन १६० कम्पनीका ७ लाख ८२ हजार २९ कित्ता सेयर कारोवार भएका थिए । कारोवार समयमा १० बटा उपसूचकमध्ये होटल, बिकास बैक, बित्त, निर्जीवन बीमा, माइक्रो फाइनान्स र जीवनबीमा कम्पनीको उपसूचक सकारात्कम रहँदा बैकिङ्ग, हाइड्रो,उत्पादन र अन्य समूहका उपसूचक नकारात्मक रहे ।