सबै कम्पनीका शेयरहरु हिसाब गर्दा १८ अर्ब भन्दा धेरै रुपैयाँ सर्वसाधरणबाट उठाउँछौ । पब्लिक भन्नाले कर्मचारी,सञ्चय कोषका बचतकर्ता र आम नागरिक हुन् । त्यो मध्ये तामाकोशी १० अर्ब, चिलिमे अन्तर्गतका ४ ओटा कम्पनीका ८ देखि ९ अर्ब रकम हामी सर्वसाधरणबाट उठाउँछौँ । धेरै जसो त उठिनै सकेको अवस्था छ,बाँकी हामी उठाउने क्रममा छौँ । चार वटा परियोजनामा मात्रै झण्डै एक अर्ब त सर्वसाधरण नेपाली जनाताले गरेका लगानी छन् । यो वास्तवमा ठूलो लगानी हो । यो नेपाली जनताको लगानी हो । र ऋण पनि सीर्आइटी,बीमा संस्थान,टेलिकम लगायतका हाम्रै संस्थाहरुबाट लगानी भएको ७५६ मेगावटको यो परियोजना अब सम्पन्न हुदैंछ । यो सबै नेपालीका लागि खुसिको कुरा हो । जनताबाट खर्बको लगानी जुटाएर पनि खर्च गरिसकेको अहिलेको अवस्था हो । कुनै बेला नेपालमा जनस्तरबाट कसरी खर्ब रकम जुट्छ भन्ने अवस्था थियो तर अहिले यो सबै भ्रम जस्तो बनेको छ । यि परियोजनाको सफलताबाट के सिकियो भने स्थानीय स्तरबाटै लगानी जुटाएर पनि परियोजना बनाउन सकिन्छ ,यो निकै ठूलो विषय हो । अर्को खुसीको कुरा यिनै परियोजनाबाट पुनःलगानी गरेर अरु हजारौं मेगावटका परियोजना बनाउन थप बल मिलेको छ । चिलिमेले २७० मेगावट परियोजना बनाउन सक्छ, प्राधिकरणले साहायक कम्पनी मार्फत ४५६ मेगावटको माथिल्लो तामाकोशी बनाउन सक्छ भने तामाकोशीले हजारौं मेगावटको अरु परियोजना बनाउ सक्छ, यो प्रमाणित तथ्य हो । यो सफलता नेपाली मौलिक नमूना हो भन्न सक्छौं । अब विद्युत प्राधिकरणले गरेका परियोजनाहरु जुन सस्तो थिए तर लामो समय देखि अड्कीएर बसेको थियो । सानै भए पनि हामीले चमेलिया सम्पन्न गरेका छौँ । कुलेखानी तेस्रो केही महिनामै सम्पन्न हुदैंछ । त्यस्तै ६० मेगावटको त्रिशुली ३ ए सानै भए पनि छिटै सम्पन्न हुदैंछ । सम्भवत् यो आर्थिक वर्षमै यो परियोजना सञ्चालनमा आउनेछ । माथिल्लो तामाकोशी ४५६ मेगावाट पनि यहि आर्थिक वर्षमै सम्पन्न हुनेछ । प्राधिकरणले सुरु गरेर थन्किएका ती परियोजना सम्पन्न हुने अवस्थामा आई पुग्दा हामीले थप ३ वटा परियोजना अगाडी बढाएका छौं । एउटा तनहुँ जो कन्ट्याक भएर अगाडी बढेको छ । यो १४० मेगावटको रिर्जभोयर परियोजना हो । अर्को राहुघाट ४० मेगावाट लामो समयसम्म काम अगाडि नबढेको यो परियोजना पहिलेको ठेक्का रद्ध गरेर नयाँ ठेक्का प्रक्रिया मार्फत निर्माण अगाडि बढाएका छौं । त्यस्तै ३७ मेगावाटको त्रिशुली ३ बी पनि काम अगाडी बढी सकेको छ । सबै गरेर २१७ मेगाटवाटका परियोजना द्रुत गतिमा अगाडि बढेका छन् । मध्यभोटेकोशी १०२ मेगावाट, रसुवागढी १११ मेगावाट, माथिल्लो तथा तल्लो साञ्जेन ५७ मेगावाटको काम पनि निकै तिब्र रुपमा अगाडी बढेका छन् । सबै गरेर छिट्टै नै ९४३ मेगावाट बिजुली नेपालले पाउने छ । यस बाहेक ७२५ मेगावाटको माथिल्लो अरुण,दुधकोशी ८०० मेगावाट, उत्तरगंगा ८२८ मेगावाट, तामाकोशी पाचौँ ९५ मेगावाट, मोदी ६० मेगावाट,तमोर ७६२ मेगावाट र आँधिखोला १८० मेगावाट प्राधिकरणकै साहायक कम्पनी मार्फत अगाडि बढाइएको छ । सबै परियोजनामा जनताको लगानी हुनेछ र लगानी गर्नेछन् । (बुधबार प्राधिकरणमा पत्रकारहरूलाई सम्बोधन गर्दै कार्यकारी निर्देशक घिसिङले व्यक्त गरेको विचारको सम्पादित अंश) प्रस्तुतीः नवीन ढुङ्गाना सबै कम्पनीका शेयरहरु हिसाब गर्दा १८ अर्ब भन्दा धेरै रुपैयाँ सर्वसाधरणबाट उठाउँछौ । पब्लिक भन्नाले कर्मचारी,सञ्चय कोषका बचतकर्ता र आम नागरिक हुन् । त्यो मध्ये तामाकोशी १० अर्ब, चिलिमे अन्तर्गतका ४ ओटा कम्पनीका ८ देखि ९ अर्ब रकम हामी सर्वसाधरणबाट उठाउँछौँ । धेरै जसो त उठिनै सकेको अवस्था छ,बाँकी हामी उठाउने क्रममा