लुम्बिनी विकास बैंकको खुद नाफा ६ करोड नाफा लुम्बिनी विकास बैंकले गत आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासको तुलनामा यस बर्ष खुद नाफा बढेको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको छ । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा बैंकले गत आर्थिक वर्षको तुलनामा ६ करोड ४९ लाख रुपैयाँले खुद नाफा बढाएको छ । गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा एक करोड ६१ लाख रुपैयाँ मात्रै नाफा गरेको बैंकले चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ८ करोड ११ लाख रुपैयाँ नाफा गरेको हो । बैंकको चुक्ता पुँजी २ अर्ब १७ करोड रहेको छ भने बैंकको जगेडा कोषमा एक अर्ब २२ करोड रुपैयाँ सञ्चित छ । यस अवधिमा बैंकले २१ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी २० अर्ब ८ करोड रुपैयाँ बराबरको कर्जा प्रवाह गरेको छ । बैंकको खराब कर्जा अनुपात २.८६ प्रतिशत, प्रतिशेयर आम्दानी १४ रुपैयाँ ९३ पैसा र प्रति शेयर नेटवर्थ १५६ रुपैयाँ ४६ रुपैयाँ रहेको छ । ज्योति विकास बैंकको नाफामा एक करोड ८१ लाखको सुधार ज्योति विकास बैंकको खुद नाफा चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा एक करोड ८१ लाख रुपैयाँले बढेको छ । गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा ४ करोड ५२ लाख खुद नाफा कमाएको बैंकले चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमाससम्ममा ६ करोड ३३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको हो । चुक्ता पुँजी २ अर्ब ५९ करोड रुपैयाँ रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ३५ करोड ४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । बैंकले यस अवधिमा २१ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी १७ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँको कर्जा लगानी गरेको छ । बैंकको खराब कर्जा अनुपात ०.३९ प्रतिशत, प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ ८७ पैसा र प्रति शेयर नेटवर्थ ११३ रुपैयाँ ५१ पैसा रहेको छ । ज्योतिसँग विलय हुने भएपछि हाम्रो विकास बैंक सुस्तायो ज्योति विकास बैंकसँग विलय हुन लागेको हाम्रो विकास बैंकको भने खुद नाफा घटेको छ । चालू आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा १४ लाख ८५ हजार रुपैयाँले खुद नाफा घटेको विवरण बैंकले सार्वजनिक गरेको छ । बैंकले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ८५ लाख ७९ हजार रुपैयाँ मात्रै खुद नाफा गरेको हो । बैंकले अघिल्लो आर्थिक वर्ष यसै अवधिमा १ करोड ६ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको थियो । ४९ करोड २२ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १० करोड १५ लाख रुपैयाँ सञ्चित गरेको छ । बैंकले यस अवधिमा एक अर्ब ७२ करोड ७१ लाख निक्षेप संकलन गरी एक अर्ब ७६ करोड ४७ लाख कर्जा विस्तार गरेको छ । यस अवधिमा बैंकको खराब कर्जा घटेको छ । समीक्षा अवधिमा खराब कर्जा ०.४४ प्रतिशतबाट ०.३२ प्रतिशतमा झरेको छ । बैंकको प्रतिशेयर ६ रुपैयाँ ९७ पैसा रहेको छ । यसरी प्रयोग गर्नुहोस डाटा एनालिटिक्स देवः विकास बैंकको खुद नाफामा ६ लाख रुपैयाँले सुधार देवः विकास बैंकले चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ३ करोड २९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको छ । गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा यो ६ लाख रुपैयाँले बढी हो । गत आर्थिक वर्षको यस अवधिमा बैंकले ३ करोड २३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको थियो । चुक्ता पूँजी २ अर्ब ५३ करोड रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ५१ करोड ३८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । यस अवधि सम्ममा १५ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन र ३२ करोड रुपैयाँ कर्जा सपटी लिएको बैंकले १४ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । बैंकको खराब कर्जा अनुपात २.०९ प्रतिशत, प्रतिशेयर आम्दानी ५ रुपैयाँ २१ पैसा र प्रति शेयर नेटवर्थ १२० रुपैयाँ २८ पैसा छ । भार्गव विकास बैंकको नाफा झण्डै डेढ करोड भार्गव विकास बैंकले चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा एक करोड १६ लाख रुपैयाँले खुद नाफा बढाएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षको