बिश्व बैकको डुइङ्ग बिजनेस इन्डेक्समा नेपालको सूचकाङ्क खस्केको रिपोर्ट सार्वजनिक भएको भोलीपल्ट बिश्व बैकले नै आयोजना गरेको कार्यक्रममा अर्थमन्त्री खतिवडाले स्तर घट्नुको दोष श्रम ऐनलाई दिएका हुन । उनले भने, 'कल्याणकारी राज्य भएकाले हाम्रा नीतिहरु पनि उद्योगीलाई भन्दा बढी श्रमिकलाई हेरेर बनाइएका छन, त्यसको असर डुइङ बिजनेश रिपोर्टमा देखिएको हो ।' डुइङ्ग बिजनेस सूचीमा नेपाल ११० औं स्थानमा परेको छ । गत वर्ष १०५ औं स्थानमा रहेको नेपाल यो बर्ष ५ स्थानमुनि खस्किएको हो । अर्थमन्त्री खतिवडाले कार्यभार सम्हालेको केही दिनमा श्वेतपत्र जारी गर्दै यही सूचांकको समेत प्रयोग गरेर अर्थतन्त्र नाजुक रहेको तर्क दिएका थिए । काँग्रेसले ढुकुटी रित्तो बनाएको समयमा कसरी यो सूचकाङ्क यो बर्षभन्दा बढी भयो भनेर केही अर्थशास्त्रीले अहिले अर्थमन्त्री डा खतिवडाको आलोचना गरेका छन् । अर्थशास्त्री डा. बिश्व पौडेलले फेसवुकमा टिप्पणी गर्दै लेखेका छन्, उहाँले पुर्वसरकारले छोडेको अर्थतन्त्रको बारेमा मुल्यांकन गर्दा यो उल्लेख पनि गर्नु भयो। मलाई के आशा थियो भने अब भारतमा जस्तै यो वरियताक्रममा देशलाई माथि पार्न मुलुकमा काम गर्नु होला। तर केही गर्न सक्नु भएन । चालू आर्थिक बर्ष शुरु भएपछि बैदेशिक सहयोगको मात्र घट्न थालेको तथ्याङ्क आउन थालेपछि सरकारलाई चिन्ताको बिषय बनेको छ । नेपालमा व्यवसायिक वातावरण बन्न नसकेको भनेर दाताहरुले टिप्पणी गर्न थालेको बेला बिश्वबैकको यो सूचाकाङ्क अर्थपूर्ण हुनसक्छ । उनले भने, 'कल्याणकारी राज्य भएकाले हाम्रा नीतिहरु पनि उद्योगीलाई भन्दा बढी श्रमिकलाई हेरेर बनाइएका छन, त्यसको असर डुइङ बिजनेश रिपोर्टमा देखिएको हो ।' डुइङ्ग बिजनेस सूचीमा नेपाल ११० औं स्थानमा परेको छ । गत वर्ष १०५ औं स्थानमा रहेको नेपाल यो बर्ष ५ स्थानमुनि खस्किएको हो । अर्थमन्त्री खतिवडाले कार्यभार सम्हालेको केही दिनमा श्वेतपत्र जारी गर्दै यही सूचांकको समेत प्रयोग गरेर अर्थतन्त्र नाजुक रहेको तर्क दिएका थिए । काँग्रेसले ढुकुटी रित्तो बनाएको समयमा कसरी यो सूचकाङ्क यो बर्षभन्दा बढी भयो भनेर केही अर्थशास्त्रीले अहिले अर्थमन्त्री डा खतिवडाको आलोचना गरेका छन् । अर्थशास्त्री डा. बिश्व पौडेलले फेसवुकमा टिप्पणी गर्दै लेखेका छन्, उहाँले पुर्वसरकारले छोडेको अर्थतन्त्रको बारेमा मुल्यांकन गर्दा यो उल्लेख पनि गर्नु भयो। मलाई के आशा थियो भने अब भारतमा जस्तै यो वरियताक्रममा देशलाई माथि पार्न मुलुकमा काम गर्नु होला। तर केही गर्न सक्नु भएन । चालू आर्थिक बर्ष शुरु भएपछि बैदेशिक सहयोगको मात्र घट्न थालेको तथ्याङ्क आउन थालेपछि सरकारलाई चिन्ताको बिषय बनेको छ । नेपालमा व्यवसायिक वातावरण बन्न नसकेको भनेर दाताहरुले टिप्पणी गर्न थालेको बेला बिश्वबैकको यो सूचाकाङ्क अर्थपूर्ण हुनसक्छ ।