मन्त्रालयले सोही संख्याको हाराहारीमा प्रचार प्रसार र प्रवर्द्धन गरिनुपर्ने पर्यटकीय क्षेत्रहरुको सूची पनि र्सावजनिक गरेको छ । पर्यटनलाई राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको प्रमुख आधारको रुपमा विकास गर्ने बजेट वक्तब्यको मर्मलाई टेकेर संस्कृती, पर्यटन तथा नागरिक उड्ययन मन्त्रालयले उक्त क्षेत्रहरुको छनोट गरेको हो । पर्यटन मन्त्रालयका अनुसार पर्यटन क्षेत्र विकासको लागि सरकारले छुटयाएको कूल ५ अर्ब २० करोड ३४ लाख अन्तर्गतको ५० करोड बजेट यी कार्यक्रममा खर्च गरिने छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता एवं सह-सचिव घनश्याम उपाध्यायका अनुसार प्रत्येक नयाँ गन्तब्यले यो आर्थिक वर्षमा ५० लाख बजेट पाउनेछन् । पर्यटकीय केन्द्रको रुपमा छनोट भएका नयाँ क्षेत्रको पूर्वाधार विकास गरि प्राप्त लाभ सोही स्थानका जनतामा वितरण गर्नेगरी गन्तब्यहरुको विकास तथा प्रचार प्रसार गरिने मन्त्रालयले जनाएको छ । देशैभरका प्रदेश तथा स्थानीयतहहरुले सिफारिस गरेका करिब ६ सय विभिन्न स्थानहरु मध्ये मन्त्रालयले तोकेको मापदण्डमा परेका ती गन्तब्यहरु पूर्वाधार विकासको सूचीमा छनोट भएको सह-सचिव उपाध्यायले बताए । नदी,ठूला तालतलैया, दृश्यावलोकनका लागि उच्च पहाड तथा उपत्यका, साहसिक खेल सम्भाव्य क्षेत्र एवं पुरातात्विक सम्पदा छनोटको प्राथमिकतामा परेका छन् । प्रशस्त पर्यटकीय सम्भावना बोकेर पनि प्रचार प्रसार अभावमा ओझेल परेका क्षेत्रहरु पनि नयाँ गन्तब्यको रुपमा अटाएका छन् । ( तस्बिर ग्लोबल क्रसरोड) पर्यटकीय क्षेत्रका रुपमा छनोट भएका ७७ जिल्लाका १०० नयाँ तथा प्रचार प्रसार एवं प्रर्वदन गरिनु पर्ने गन्तब्यहरुको सूची यस्तो छ:- मन्त्रालयले सोही संख्याको हाराहारीमा प्रचार प्रसार र प्रवर्द्धन गरिनुपर्ने पर्यटकीय क्षेत्रहरुको सूची पनि र्सावजनिक गरेको छ । पर्यटनलाई राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको प्रमुख आधारको रुपमा विकास गर्ने बजेट वक्तब्यको मर्मलाई टेकेर संस्कृती, पर्यटन तथा नागरिक उड्ययन मन्त्रालयले उक्त क्षेत्रहरुको छनोट गरेको हो । पर्यटन मन्त्रालयका अनुसार पर्यटन क्षेत्र विकासको लागि सरकारले छुटयाएको कूल ५ अर्ब २० करोड ३४ लाख अन्तर्गतको ५० करोड बजेट यी कार्यक्रममा खर्च गरिने छ । मन्त्रालयका प्रवक्ता एवं सह-सचिव घनश्याम उपाध्यायका अनुसार प्रत्येक नयाँ गन्तब्यले यो आर्थिक वर्षमा ५० लाख बजेट पाउनेछन् । पर्यटकीय केन्द्रको रुपमा छनोट भएका नयाँ क्षेत्रको पूर्वाधार विकास गरि प्राप्त लाभ सोही स्थानका जनतामा वितरण गर्नेगरी गन्तब्यहरुको विकास तथा प्रचार प्रसार गरिने मन्त्रालयले जनाएको छ । देशैभरका प्रदेश तथा स्थानीयतहहरुले सिफारिस गरेका करिब ६ सय विभिन्न स्थानहरु मध्ये मन्त्रालयले तोकेको मापदण्डमा परेका ती गन्तब्यहरु पूर्वाधार विकासको सूचीमा छनोट भएको सह-सचिव उपाध्यायले बताए । नदी,ठूला तालतलैया, दृश्यावलोकनका लागि उच्च पहाड तथा उपत्यका, साहसिक खेल सम्भाव्य क्षेत्र एवं पुरातात्विक सम्पदा छनोटको प्राथमिकतामा परेका छन् । प्रशस्त पर्यटकीय सम्भावना बोकेर पनि प्रचार प्रसार अभावमा ओझेल परेका क्षेत्रहरु पनि नयाँ गन्तब्यको रुपमा अटाएका छन् । ( तस्बिर ग्लोबल क्रसरोड) पर्यटकीय क्षेत्रका रुपमा छनोट भएका ७७ जिल्लाका १०० नयाँ तथा प्रचार प्रसार एवं प्रर्वदन गरिनु पर्ने गन्तब्यहरुको सूची यस्तो छ:-