११ कात्तिक, काठमाडौं । ‘नेपालमा मजदुरहरुको न्युनतम मासिक पारिश्रमिक ८ हजार रुपैयाँमात्रै तोकिएकोछ, तर काठमाडौंमा काम गर्ने मजदुरको परिवारलाई १५/१६ हजार रुपैयाँले पनि खान पुग्दैन । यो अवस्थामा मजदुरले कसरी काम गर्न सक्छ ?’ नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा सोमबार र मंगलबार आयोजित १२ सय मजदुरको दुई दिने भेलामा मजदुरहरुले खान नपुग्ने पारिश्रमिक पाउने गरेको गुनासो गरे । रोजगारदाता र मजदुर नेतावीच प्रत्योक दुईवर्षमा सम्झौता भई लागू गरिने न्यूनतम पारिश्रमिक न्यायपूर्ण नभएको मजदुरहरुले गुनासो गरेका छन् । दुईदिने मजदुर सम्मेलनमा एमाले समर्थित ट्रेड युनियन महासंघ, कांग्रेस समर्थित ट्रेड युनियन कांग्रेस र एमाओवादी समर्थित अखिल नेपाल ट्रेड युनियन महासंघका मजदुर नेताहरु सहभागी थिए । भेलामा सरकारले तयार पारेको श्रम ऐन २०७१ सम्बन्धी विधेयकका विषयमा समूहगत छलफल भएको नेपाल स्वतन्त्र यातायात मजदुर संगठनका महासचिव भीमज्वाला राईले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘नयाँ श्रम विधेयकमाथि ९ वटा समूह बनाई छलफल भयो,’ राईले भने- ‘१२ सय मजदुरले श्रम ऐनबारे २ हजार सुझावहरु नोट गराएका छन् ।’ भेलाले ९ बुँदे काठमाडौं घोषणा पत्र जारी गरेको छ । घाेषणापत्रमा दशकौंदेखि मजदुरले उठाउँदै आएको सामाजिक सुरक्षा कोष ऐन जारी गर्न माग गरिएको छ । त्यस्तै सहमति गरिएको प्रस्तावित श्रम ऐन संसदमा पेश गरी अविलम्व टुङ्गो लगाउन तथा श्रमिकहरुका लागि छिटो छरितो न्याय शुनिश्चित गर्न संवैधानिक आयोगको रुपमा राष्ट्रिय श्रम आयोगको व्यवस्था गर्न माग गरिएको छ । न्युनतम पारिश्रमिकमा वर्षैपिच्छे परिमार्जन हुनुपर्ने विद्यमान श्रम ऐनमा न्युनतम पारिश्रमिक प्रत्येक दुई वर्षमा परिमार्जन हुने गरेकोमा प्रत्येक वर्ष परिमार्जन हुनुपर्ने र मजदुरले बढ्दो महंगीअनुसार जीवन धान्ने गरी न्यूनतम पारिश्रमिक तोकिनुपर्ने मजदुरहरुले बताएका छन् । हाल निर्धारण भएको पारिश्रमिक मजदुरको हित अनुकूल नभएको उनीहरुको सुझाव छ । हडतालमा रोक लगाउने कानून बनाउन नपाइने नयाँ श्रम विधेयकमा हडताल गर्नमा रोक लगाउने खोजिएको मजदुर नेताहरुले गुनासो गरेका छन् । ‘सबै प्रक्रिया पुर्याएर मात्रै हडताल गर्न पाइने विधेयकमा उल्लेख गरिएको पाइयो,’ मजदुर नेता राईले भने,’ हडताल गर्न पाउने लोकतान्त्रिक हकलाई संकुचित गर्नै हुँदैन भन्ने मजदुर नेताहरुले सुझाव दिएका छन् ।’ विधेयकको सकारात्मक पक्ष प्रस्तावित विधेयकमा कुनै एकजनामात्रै मजदुर कार्यरत रहेको संस्थानमा समेत श्रम ऐन प्रभावित हुने नयाँ व्यवस्था हुनु सकारात्मक रहेको मजदुरहरुले बताएका छन् । तर, त्यसलाई व्यवहारमा कार्यान्वयन हुन सक्ने प्रावधान थप्नुपर्ने उनीहरुको सुझाव छ । विद्यमान श्रम ऐनमा भने १० जनाभन्दा कम मजदुर कार्यरत प्रतिष्ठानमा श्रम ऐन लागू नहुने प्रावधान थियो । पत्रकारलाई पनि समेट्नुपर्ने भेलामा सहभागी मजदुर नेताहरुले श्रम विधेयकले पत्रकारलाई पनि समेट्नुपर्ने सुझाव दिएका छन् । अहिलेसम्म पत्रकारहरुले श्रमजीवी पत्रकार ऐनअन्तरगत काम गरिरहेकोमा त्यसलाई खारेज गरी श्रम ऐनमै पत्रकारलाई समेट्नुपर्ने नेताहरुले सुझाव दिएका छन् । वैद्य माओवादीको धम्की यसैवीच मोहन वैद्य नेतृत्वको टे्रड युनियनले भने तीन दलका ट्रेड युनियनले मजदुरको हित विरुद्ध रहेको श्रम विधेयकमा सहमति जनाएर मजदुरमाथि घात गर्न लागेको भन्दै श्रम ऐन यही रुपमा संशोधन गरिए आन्दोलन गर्ने धम्की दिएको छ । यो पनि पढ्नुहोस्