बुधबार राति साढे ८ बजेको थियो। हामी सेतोपाटीकै कार्यालयमै बस्ने निर्णय गर्यौ। खाना खानको लागि बाहिर गयौ। म समुन्द्र र कृष्ण खाना खाने पसलमा पुग्यौं। तर, खाना होइन आज बारा खाउँ भन्ने उनीहरूको सल्लाहले बारा पसल खोज्दै अगाडि बढ्यौ। झम्सिखेल चोकबाट पुल्चोकतिर अगाडि बढ्दै थियौं। तेल हाल्न लाइन लागेका गाडीहरू आर्मीको चिफ सापको निवास अगाडिसम्म पुगेको थियो। पुनरावेदन अदालत अगाडिको पसलमा बारा बन्दै रहेछ। साथीहरूलाई त्यो देखेपछि अरू के चाहियो र? त्यहाँ हामीले २-२ पिस बारा खायौं। अनि कृष्णले आइसक्रिम खाउ भन्न थाल्यो। त्यो राति कहाँ खुल्ला र भन्दै आइसक्रिम खोज्न फेरि गयौ। आइसक्रिम पसलतिर। एसो रोडमा हेरेको एकातिर बसको लाइन अर्कातिर मोटरसाइकल। आँखाले देखेसम्म मोटरसाइकलको लाइन थियो। पुल्चोकको आकाशे पुलबाट हेर्यौं। फोटो लिनुपर्यो भनेको लाइटले पुगेन राति त्यो पनि क्यामेरा बोकेका थिएनौं। मोबाइलको प्रकाशले त्यति भ्याएन। साथीहरू यो साँझको मौसम त रमाइलो रै’छ। जाउँ कृष्ण मन्दिरसम्म भने। अनि हो त है भन्दै उतै लाग्यौं। बाटोभरी मोटरसाइकल मात्रै थियो। लाइनमा बसेकाहरू कतिखेर पालो आउँछ भनेर पर्खेर बसेका थिए। एक जना प्रहरीले माइकिङ गर्दै आइरहेका थिए। १० बजेपछि तेल बाढिँदैन। जानकारी गराएको हो। भरे हो-हल्ला गर्न पाउनुहुन्न। लाइनमा भर्खर कलेज पढ्नेदेखि ६० वर्ष नाघेका बृद्धहरू पनि थिए। यता साझा पेट्रोल पम्पले मोटरसाइकललाई बिलबुकमा छाप लगाएर हरेकलाई ३-३ लिटर तेल दिइरहेको थियो। त्यही भएर लाइन चाडो चाडो सरेकै थियो। जति अगाडि बढ्यौ उतीनै लाइन थियो। ठ्याक्कै कृष्ण मन्दिर अगाडि पुग्दा पनि मान्छेहरू लाइनमै थिए। कोही चाउचाउ खाएर मोटरसाइकल डोहोर्याउँदै थिए त कोही घरमा पकाएको खाना खादै थिए। ‘१० बजेदेखि बन्द गर्छ रे आज पनि पाइने हो कि होइन,’ कृष्ण मन्दिर अगाडि लाइन बसेका एक ब्यक्ति भन्दै थिए। त्यस्तै अर्का एक जनाले भन्दै थिए खै पत्रिकाले लेखेको थियो भोलिदेखि त निजी गाडीलाई तेल नदिने रे अब १० बज्न ४० मिनेट बाँकी छ आज पनि नपाइने भयो, अब बाइक थन्काइन्छ।’ मंगलबजार भित्र गएर कृष्ण मन्दिरको दर्शन गर्यौ। समुन्द्र पहिलो चोटी कृष्ण मन्दिर गएको रे त्यही भएर उसलाई पोज दिएर फोटो खिच्नुपर्यो त्यती राति पनि। २-३ वटा फोटो खिच्यौ। त्यहाँको वातावरण एकदमै रमाइलो थियो। भूकम्पले भत्काएका संरचनाहरूलाई व्यवस्थित बनाइसकेको रहेछ। कृष्ण मन्दिर अगाडि तार जाली लगाइएको रहेछ। अनि अगाडिको भूकम्पले चर्किएको मन्दिरमा पनि त्यस्तै गरी जाली लगाइएको थियो। त्यती राति पनि कृष्ण मन्दिरमा सितल ताप्नेहरूको भीड बाक्लै थियो मन्दिरमा। केहीबेर मन्दिरमा बस्यौ। एसो एउटा भत्किएको मन्दिरमा माथि बस्ने ठाउँ बनाइएको रहेछ। त्यही केही बेर बसेर फर्किने निर्णय गर्यौ। मैले भने- जाउँ यार अब गएर एक दुई वटा स्टोरी हेर्नुछ। उनीहरुले हाँस्दै भने जतिखेर पनि स्टोरी कुनै बेला त आफ्नो टाइम पनि निकाल्नु न हौ सर। मलाई हाँस उठ्यो उनीहरू चुप भए। त्यही बेला ल अब यस्तै हो। रात पर्न लागिसक्यो यहाँ बसेर हुन्न बरू त्यो लाइनमा बस्ने २-४ जनासँग कुरा गरेर एउटा स्टोरी बनाउँ। तिमी अंग्रेजीमा बनाउँ म नेपालीमा बनाउँछु मैले कृष्णलाई भने। उसले हाँस्दै भन्यो तपाईसँग त हिड्नै हुन्न जतिखेर पनि स्टोरी स्टोरी। दिउँसो अफिसमा पनि काम यता राति घुम्न निस्किएको बेलामा पनि कामै लौ बा मैले त माने। हल्ला नगर न मान्छेले यत्रो दुःख पाइएरहेका छन्। के भन्दा रहेछन् यसो बुझौन। राम्रै कुरा गरे भने गएर न्यूज बनाइदिउँला। त्यस्तै कुरा गर्दै मन्दिरबाट फर्कने तयारी गर्दै थियौ। मोटरसाइकलको