चालू आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासको रिपोर्टको प्रकाशनमा आउने क्रम बढ्दै जाँदा वित्तीय विवरण प्रकाशन भएका कम्पनीमा लगानीकर्ता आकर्षित हुन सकेका छैनन् । वाणिज्य बैंक सहित धेरै सूचीकृत कम्पनीहरुले गत आर्थिक वर्षको लाभांशमा बोनसलाई भन्दा नगद लाभांशलाई जोड दिएपछि लगानीकर्ताले नगद लाभांशलाई नरुचाएको देखिन्छ । आइतबार उत्कृष्ट नाफा पस्केको प्रभु बैंकको एक लाख ९१ हजार ४९८ कित्ता शेयर ४ करोड ८३ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री हुँदै तेस्रो ठूलो कारोबार भएको छ । बैंकको शेयरमूल्य २ रुपैयाँ बढेर २४९ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ । त्यसभन्दा अघि माछापुच्छ्रे बैंककोे सबैभन्दा धेरै १२ लाख ७४ हजार कित्ता संस्थापक शेयर १६ करोड ५६ लाख र निर्धन उत्थानको दुई लाख एक हजार कित्ता ५५० कित्ता संस्थापक शेयर ११ करोड ८ लाखमा खरिद बिक्री भएको छ । वाणिज्य बैंकहरुले बोनस वितरण नगर्दा बजारमा शेयरको आपूर्ति कम हुन गई सकारात्मक प्रभाव पार्ने विश्वास गरिएकोमा त्यसो हुन सकेको छैन । बजार अझ घट्छ कि भन्ने आशंका लगानीकर्तामा कायमै रहँदा लाभांशको सिजन र घट्दो बजारमा पनि लगानीकर्ता लगानी बढाउन सकेका छैनन् । यसले उनीहरु अझै पर्ख र हेर’ कै अवस्थामा रहेको बुझ्न सकिन्छ । बजारमा माथिल्लो तामाकोशीको प्राथमिक शेयर खुलेकाले पनि साधारण लगानीकर्ता त्यसतर्फ लगानी बढाएका छन् जसले धितोपत्रको दोस्रो बजार सुस्त बनेको हो ।तिहार अघि नै अनलाइन प्रणाली कार्यान्वयनमा नेप्से जुटेको छ । तर बजारमा क्रेता र बिक्रेता थप सक्रिय भएर कारोबार बढ्दै गएर रौनकता छाउन सकेको छैन । आइतबार शेयर बजार परिसूचक नेप्से १३.७० अंकले घटेर १२०७.२८ अंकमा झरेको छ । यस दिन १५४ कम्पनीको २७ लाख २९ हजार १३० कित्ता शेयर ५६ करोड ४७ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । माछापुच्छ्रै बैंक र निर्धन उत्थानको साढे २७ करोडको संस्थापक शेयर कारोबारले आधा अर्ब कारोबार नाघेको हो । कारोबारमा आएका दश उपसमूह मध्ये अन्यको सूचक मात्र ४.२३ अंकले सुधारिएको छ । बाँकी सबै ऋणात्मक बनेका छन् । यसदिन जीवन बीमा समूहको सबै सूचक सबैभन्दा धेरै ८७.५२ अंकले घटेको छ भने वित्त उपसमूहको सूचक सबैभन्दा कम ३.५७ अंकले घटेको छ । त्यसैगरि र्निजीवन बीमा ६५.३९, बैंकिङ्ग १७.१९,उत्पादनमुलक १५.२३, जलविद्युत १०.१८, लघुवित्त ८.६६, विकास बैंक ७.१७, होटलको इन्डेक्समा ५.०४ अंकको ह्रास आएको छ । आइतबारको बजारमा समता माइक्रोफाइनान्सको शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै नाफा कमाएका छन् । कम्पनीको शेयरमूल्य ७.२० प्रतिशतले बढेर एक हजार ५७९ रुपैयाँ पुगेको छ । शाइन रेसुङगा डेभलपमेन्ट बैकको शेयर ३.०६ प्रतिशतले बढ्दा आरम्भ माइक्रोफाइनान्स, नेशनल हाइड्रोपावर र जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तको शेयरमूलय पनि दुई प्रतिशतले बढेको छ । यता गुमाउने कम्पनीहरुमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी शिर्ष स्थानमा रहेको छ। बीमा समितिकाे निर्देशन अनुरूप अघिल्लाे अार्थिक बर्षकाे प्रस्तावित ३६ प्रतिशत बाेनसमा संसाेधन गरेर तीन गुणा कम १२ प्रतिशत प्रस्ताव गरेपछि यस कम्पनीको शेयरमूल्य आइतबार ५.६३ प्रतिशले घटेको हाे । एभरेष्ट बैंकको ५.४४, हिमालय डिस्टिलरि र नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयरमूल्य ४ प्रतिशत बढीले ओरालो लागेको छ । चालू आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासको रिपोर्टको प्रकाशनमा आउने क्रम बढ्दै जाँदा वित्तीय विवरण प्रकाशन भएका कम्पनीमा लगानीकर्ता आकर्षित हुन सकेका छैनन् । वाणिज्य बैंक सहित धेरै सूचीकृत कम्पनीहरुले गत आर्थिक वर्षको लाभांशमा बोनसलाई भन्दा नगद लाभांशलाई जोड दिएपछि लगानीकर्ताले नगद लाभांशलाई नरुचाएको देखिन्छ । आइतबार उत्कृष्ट नाफा प