गत बर्ष यसै अवधिमा ०.८८ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात प्रथम त्रैमासिक अवधिमा १.०२ प्रतिशतमा बढेको हो । गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा ८० करोड ३५ लाख जगेडा रहेकोमा एक अर्ब ८२ लाख पुगेको छ । जगेडा मजबुत बन्दा कम्पनीले आफ्ना शेयरधनीलाई धेरै प्रतिफल वितरण गर्न सक्दछ । कम्पनीको निष्क्रिय कर्जा अनुपात बढ्दा सो वापत गर्नुपर्ने नोक्सानी ब्यवस्था रकम समेत बढाउनुपर्ने हुन्छ । यसको प्रत्यक्ष असर कम्पनीको खुद नाफामा पर्दछ । गत बर्ष ८१ लाख नोक्सानी व्यवस्था गरेको लघुवित्तले खराब कर्जा अनुपात बढ्दा ४७ लाख बढी व्यवस्था गर्नुपरेको छ । लघुवित्तले तीन महिना अवधिमा ८ करोड ५६ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरको छ । गत वर्ष यसै समयमा लघुवित्तले ७ करोड ७३ लाख रुपैयाँ कमाएको थियो । लघुवित्तले ८३ लाख ५० हजार अर्थात १०.८० प्रतिशतले खुद नाफा बढाएकोे हो । चुक्ता पूँजी ५० करोड ३१ लाख रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ६८ रुपैयाँ १० पैसा रहेको छ । गत बर्ष यसै अववधिाम ७३ रुपैयाँ ८० पैसा इपिएस रहेको थियो । असोज मसान्तसम्ममा ६ अर्ब १५ करोड दुई लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन तथा ४ अर्ब १६ करोड ७५ लाख रुपैयाँ सापटी गरेर १० अर्ब ८८ करोड ९१ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । त्यसैगरी लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी २४ करोड ५३ लाख रुपैयाँ रहेको छ । गत वर्ष लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी २१ करोड ५९ लाख रुपैयाँ थियो । लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ तीन सय ४१ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १७.६२ गुणाले बढी रहेको छ । यसरी प्रयोग गर्नुहोस डाटा एनालिटिक्स गत बर्ष यसै अवधिमा ०.८८ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात प्रथम त्रैमासिक अवधिमा १.०२ प्रतिशतमा बढेको हो । गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा ८० करोड ३५ लाख जगेडा रहेकोमा एक अर्ब ८२ लाख पुगेको छ । जगेडा मजबुत बन्दा कम्पनीले आफ्ना शेयरधनीलाई धेरै प्रतिफल वितरण गर्न सक्दछ । कम्पनीको निष्क्रिय कर्जा अनुपात बढ्दा सो वापत गर्नुपर्ने नोक्सानी ब्यवस्था रकम समेत बढाउनुपर्ने हुन्छ । यसको प्रत्यक्ष असर कम्पनीको खुद नाफामा पर्दछ । गत बर्ष ८१ लाख नोक्सानी व्यवस्था गरेको लघुवित्तले खराब कर्जा अनुपात बढ्दा ४७ लाख बढी व्यवस्था गर्नुपरेको छ । लघुवित्तले तीन महिना अवधिमा ८ करोड ५६ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरको छ । गत वर्ष यसै समयमा लघुवित्तले ७ करोड ७३ लाख रुपैयाँ कमाएको थियो । लघुवित्तले ८३ लाख ५० हजार अर्थात १०.८० प्रतिशतले खुद नाफा बढाएकोे हो । चुक्ता पूँजी ५० करोड ३१ लाख रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ६८ रुपैयाँ १० पैसा रहेको छ । गत बर्ष यसै अववधिाम ७३ रुपैयाँ ८० पैसा इपिएस रहेको थियो । असोज मसान्तसम्ममा ६ अर्ब १५ करोड दुई लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन तथा ४ अर्ब १६ करोड ७५ लाख रुपैयाँ सापटी गरेर १० अर्ब ८८ करोड ९१ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । त्यसैगरी लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी २४ करोड ५३ लाख रुपैयाँ रहेको छ । गत वर्ष लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी २१ करोड ५९ लाख रुपैयाँ थियो । लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ तीन सय ४१ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १७.६२ गुणाले बढी रहेको छ ।