टेलिकमको यस साता एक खर्ब १६ अर्ब २५ करोड रुपैयाँबजार पूँजीकरण रहेको छ। नेपाल टेलिकमले यस साता ७५ कराेड रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण हिस्सा गुमाएको छ । साताका उत्कृष्ट दश कम्पनीमध्ये टेलिकम शीर्ष स्थानमा नै रहेको छ । गत साता टेलिकमको हिस्सा एक खर्ब १७ अर्ब थियो । यस्तै दोस्रो नम्बरमा नबिल बैंक रहेको छ । सो बैंकको बजार पूँजीकरण ७६ अर्ब चार करोड ५१ लाख ८० हजार रुपैयाँ रहेको छ । सामान्यतया उक्त बैंक पनि शीर्षमध्ये दोस्रो स्थानमा नै रहँदै आएको छ । सो बैंकले पनि यस साता ८० करोड ३८ लाख रुपैयाँ बराबरको हिस्सा गुमाएको छ । स्टकका अनुसार तेस्रो स्थानमा नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक रहेको छ । सो बैंकको बजार पूँजीकरण मूल्य ६७ अर्ब ६९ करोड ३ लाख ९५ हजार ४०९ रुपैयाँ रहेको छ । बैंकले यस साता ६३ कराेड ७५ लाख रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण हिस्सा गुमाएको छ । यस्तै चौथो स्थानमा स्ट्याडर्ड चार्टड बैंक छ । सो बैंकको ५५ अर्ब ३५ करोड ८९ लाख ९० हजार रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजी छ । यो बैंकले समेत बजारमा ७२ कराेड १० लाख हिस्सा गुमाएको छ । पाँचौँ स्थानमा एभरेष्ट बैंक रहेको छ । सो बैंकको ५० अर्ब १६ करोड ७८ लाख ९८ हजार १२५ रुपैयाँ रहेकाे छ । बैंकले यस साता ९६ कराेड ३२ लाख रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण हिस्सा गुमाएको छ । छैटौँ स्थानमा रहेको हिमालयन बैंकको ४४ अर्ब ५४ करोड ७० लाख रुपैयाँ रहेकाे छ । बैंकले यस साता १६ कराेड २२ लाख रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण हिस्सा गुमाएको छ । सातौँ स्थानमा रहेको नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको ४० अर्ब ९७ करोड ९३ लाख ७० हजार रुपैयाँ बराबरमा बजार पूँजीकरण खुम्चिएकाे छ । यस इन्स्याेरेन्सले यस साता ८ कराेड ७९ लाख रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण हिस्सा गुमाएको छ । त्यस्तै आठौं स्थानमा नेपाल एसबीआई बैंकको ३८ अर्ब ९४ करोड ७० लाख २० हजार रहेकाे छ । यस बैंकले यस साता एक अर्ब ४ कराेड ६१ लाख रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण हिस्सा गुमाएको छ । नवौं स्थानमा रहेको एनआईसी एशिया बैंकको ३३ अर्ब ७३ करोड ६ लाख ९० हजार रहेकाे छ । बैंकले यस साता सबैभन्दा धेरै दुर्इ अर्ब ७७ लाख रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण हिस्सा गुमाएको छ । र दशौं स्थानमा रहेको एनएमबी बैंकको ३० अर्ब ६९ करोड ६ लाख ८० हजार रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण रहेको छ । एनएमबिले यस साता ३४ कराेड ९७ रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण हिस्सा गुमाएको छ । शेयर कारोबारका आधारमा यस साता वाणिज्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु नै अग्रस्थानमा रहेका छन् । स्टकका अनुसार प्रभु बैंककाे दुर्इ लाख ९५ हजार कित्ता शेयर काराेबार भएकाे छ । गाेर्खाज फाइनान्स लिमिटेडको दुर्इ लाख ५८ हजार कित्ता प्रमोटर शेयर, जनता बैंककाे दुर्इ लाख ३३ हजार कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएकाे छ । त्यसैगरि मेगा बैंककाे एक लाख ९८ हजार कित्ता, एनआईसी बैंककाे एक लाख ५४ हजार कित्ता, सिभिल बैंककाे एक लाख ५२ हजार कित्ता , ग्लोबल आईएमई बैंककाे एक लाख ३९ हजार कित्ता , सानिमा बैंककाे एक लाख ३० हजार कित्ता , कुमारी बैंककाे एक लाख २५ हजार कित्ता र एनएमबी बैंककाे एक लाख १४ हजार कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएका छन् । यस्तै काराेबारका सङ्ख्याकाे आधारमा कालिका पावर कम्पनीकाे सबैभन्दा धेरै एक हजार ४८४ पटक काराेबार भएकाे छ । पञ्चकन्या माई हाइड्रो पावर लिमिटेड एक हजार २१, प्रभु बैंक ६७८, नेपाल सेवा लघुवित्त वित्तीय संस्थाको ६६०, नाडेप लघुवित्त वित्तीय संस्था ६०८, मेगा बैंक ५८३, जनता बैंक ५०२, बुटवल पावर कम्पनी ४६३, एनएमबी बैंक ४३६, एनआईसी एशिया बैंकको ४२६ पटक शेयर कारोबार भएको छ । टेलिकमको यस