नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार धितोपत्र बजारमा यस साता एक अर्ब २१ करोड १८ लाख १० हजार बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएका छन् । कारोबार रकम गत साताको तुलनामा १९ करोड २५ लाख ३० हजारले बढेको हो । गत साता एक अर्ब एक करोड ९२ लाख ८० हजार बराबरको कारोबार भएको थियो । साताभर मंगलबार एक दिनमात्र ७.४३ अंकले उकालो लागेको शेयर बजार चार दिन भने लगातार ओरालो लाग्यो । नेप्सेका अनुसार यस साता बजारमा १८३ कम्पनीको कारोबार भएको छ । २३ अर्ब ९८ करोड सम्पत्ति घट्याे नेप्से घट्दा यस साता शेयर बजारका लगानीकर्ताले २३ अर्ब ९८ करोड रूपैयाँ सम्पत्ति शेयर बजारबाट गुमाएका छन् । अघिल्लो साताको अन्तिम दिन १४ खर्ब ८० अर्ब ६० करोड रहेको कूल बजार पूँजीकरण यस साताको अन्तिम दिन रु १४ खर्ब ५६ अर्ब ६२ करोडमा पुगेको छ । प्रभु बैंककाे उच्च काराेबार सातामा प्रभु बैंककाे सबैभन्दा धेरै शेयर काराेबार भएकाे छ । बैंककाे ७ कराेड २४ लाख रूपैयाँ बराबरकाे शेयर खरिद बिक्री भयाे । त्यसैगरि एनअाइसी एशिया बैंककाे ६ कराेड ५७ लाख २९० हजार, लाइफ इन्स्याेरेन्स कर्पाेरेशन नेपालकाे ४ कराेड ५६ लाख ५० हजार, जनता बैंककाे ४ कराेड ३३ लाख ३० हजार, ग्लाेबल अाइएमर्इ बैंककाे ४ कराेड ३१ लाख २० हजार, सानिमा बैंककाे ४ कराेड २७ लाख ९० हजार र एनएमबि बैंककाे ४ कराेड ६० हजारकाे शेयर काराेबार भयाे । यस साता मेगा बैंक, कुमारी बैंक र बैंक अफ काठमाण्डू पनि शिर्ष काराेबार गर्ने १० उत्कृष्ट कम्पनीमा परेका छन् । दशाैं ठूलाे काराेबार गरेकाे बैंक अफ काठमाण्डूकाे २ कराेड ७५ लाख ६० हजारकाे शेयर खरिद बिक्री भएकाे छ । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोवार कक्ष नियमित कारोवारका लागि पाँच दिन खुला रह्यो । यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रको कुनै पनि काराबार भएन । यस साता नेप्सेमा कुनै कम्पनीका शेयर सूचीकरण भएका छैनन् । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार धितोपत्र बजारमा यस साता एक अर्ब २१ करोड १८ लाख १० हजार बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएका छन् । कारोबार रकम गत साताको तुलनामा १९ करोड २५ लाख ३० हजारले बढेको हो । गत साता एक अर्ब एक करोड ९२ लाख ८० हजार बराबरको कारोबार भएको थियो । साताभर मंगलबार एक दिनमात्र ७.४३ अंकले उकालो लागेको शेयर बजार चार दिन भने लगातार ओरालो लाग्यो । नेप्सेका अनुसार यस साता बजारमा १८३ कम्पनीको कारोबार भएको छ । २३ अर्ब ९८ करोड सम्पत्ति घट्याे नेप्से घट्दा यस साता शेयर बजारका लगानीकर्ताले २३ अर्ब ९८ करोड रूपैयाँ सम्पत्ति शेयर बजारबाट गुमाएका छन् । अघिल्लो साताको अन्तिम दिन १४ खर्ब ८० अर्ब ६० करोड रहेको कूल बजार पूँजीकरण यस साताको अन्तिम दिन रु १४ खर्ब ५६ अर्ब ६२ करोडमा पुगेको छ । प्रभु बैंककाे उच्च काराेबार सातामा प्रभु बैंककाे सबैभन्दा धेरै शेयर काराेबार भएकाे छ । बैंककाे ७ कराेड २४ लाख रूपैयाँ बराबरकाे शेयर खरिद बिक्री भयाे । त्यसैगरि एनअाइसी एशिया बैंककाे ६ कराेड ५७ लाख २९० हजार, लाइफ इन्स्याेरेन्स कर्पाेरेशन नेपालकाे ४ कराेड ५६ लाख ५० हजार, जनता बैंककाे ४ कराेड ३३ लाख ३० हजार, ग्लाेबल अाइएमर्इ बैंककाे ४ कराेड ३१ लाख २० हजार, सानिमा बैंककाे ४ कराेड २७ लाख ९० हजार र एनएमबि बैंककाे ४ कराेड ६० हजारकाे शेयर काराेबार भयाे । यस साता मेगा बैंक, कुमारी बैंक र बैंक अफ काठमाण्डू पनि शिर्ष काराेबार गर्ने १० उत्कृष्ट कम्पनीमा परेका छन् । दशाैं ठूलाे काराेबार गरेकाे बैंक अफ काठमाण्डूकाे २ कराेड ७५ लाख ६० हजारकाे शेयर खरिद बिक्री भएकाे छ । यस साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोवार कक्ष नियमित कारोवारका लागि पाँच दिन खुला रह्यो । यस