नेपाल क्लियरिङ हाउसले संचालनमा ल्याएको कनेक्ट आइपिएस इपेमेन्ट प्रणालीमा आवद्ध ब्रोकरहरुकोमा शेयर कारोबार गर्ने लगानीकर्ताले अबदेखि शेयर कारोबारको भुक्तानी सोझै अनलाइनबाट गर्न सक्ने छन् । शेयर कारोबारलाई अटोमेसनमा लान गरिएको पहललाई सहयोग पुग्ने गरी शेयर ब्रोकरलाई गरिने भुक्तानी कनेक्ट आइपिएस इपेमेन्ट प्रणाली मार्फत सिधै गर्ने व्यवस्था गरिएको क्लियरिङ हाउसले जनाएको छ । लगानीकर्ताहरुले शेयर खरीद गरे वापतको ब्रोकरलाई गर्नुपर्ने भुक्तानी कनेक्ट आइपिएसको वेवसाइटमा गएर आवश्यक विवरण भरी आफ्नो बैंक खाताबाट सोझै सम्बन्धित ब्रोकरको बैक खातामा रकमान्तर गर्न सक्नेछन्। यसबाट लगानीकर्ताहरुले हाल अन्य माध्यमबाट भुक्तानी गर्दा बेहोर्दै आएको अनावश्यक झन्झटबाट राहत पाउनुको साथै समयकोे समेत बचत हुने विश्वास गरिएको छ । नेपाल क्लियरिङ्ग हाउसले संचालनमा ल्याएको कनेक्ट आइपिएस ईपेमेन्ट प्रणालीमा तत्काललाई १२ वटा ब्रोकरहरु आबद्ध भएकाले ति ब्रोकर मार्फत कारोबार गर्नेहरुले मात्र यो सेवा पाउनेछन। हालसम्ममा यस प्रणालीमा १२ वटा ब्रोकर (ब्रोकर नम्बर १०, ११, १३, १६, १७, २०, २१, २२, २५, ३८, ४९, ५९) कम्पनीहरु आवद्ध भइसकेका छन्। अन्य ब्रोकरहरुलाई पनि यस प्रणालीमा आवद्ध गराउने क्रम जारी रहेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंक र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट प्रवद्र्धित नेपाल क्लियरिङ हाउसले संचालनमा ल्याएको कनेक्ट आइपिएस प्रणालीमार्फत सरकारको राजस्व भुक्तानी, रकम ट्रान्सफर, बिल भुक्तानी, क्रेडिट कार्ड बिल भुक्तानी, मोबाईल वालेट फण्ड लोड जस्ता कारोबार गर्न सकिने छ। कनेक्ट आइपिएस प्रणालीमा हालसम्म ४४ बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले सम्झौता गरिसकेकामा हालसम्म ३४ वटा बैंक वित्तीय संस्थाहरुबाट यो सेवा उपलब्ध भइरहेको छ। नेपाल क्लियरिङ हाउसले संचालनमा ल्याएको कनेक्ट आइपिएस इपेमेन्ट प्रणालीमा आवद्ध ब्रोकरहरुकोमा शेयर कारोबार गर्ने लगानीकर्ताले अबदेखि शेयर कारोबारको भुक्तानी सोझै अनलाइनबाट गर्न सक्ने छन् । शेयर कारोबारलाई अटोमेसनमा लान गरिएको पहललाई सहयोग पुग्ने गरी शेयर ब्रोकरलाई गरिने भुक्तानी कनेक्ट आइपिएस इपेमेन्ट प्रणाली मार्फत सिधै गर्ने व्यवस्था गरिएको क्लियरिङ हाउसले जनाएको छ । लगानीकर्ताहरुले शेयर खरीद गरे वापतको ब्रोकरलाई गर्नुपर्ने भुक्तानी कनेक्ट आइपिएसको वेवसाइटमा गएर आवश्यक विवरण भरी आफ्नो बैंक खाताबाट सोझै सम्बन्धित ब्रोकरको बैक खातामा रकमान्तर गर्न सक्नेछन्। यसबाट लगानीकर्ताहरुले हाल अन्य माध्यमबाट भुक्तानी गर्दा बेहोर्दै आएको अनावश्यक झन्झटबाट राहत पाउनुको साथै समयकोे समेत बचत हुने विश्वास गरिएको छ । नेपाल क्लियरिङ्ग हाउसले संचालनमा ल्याएको कनेक्ट आइपिएस ईपेमेन्ट प्रणालीमा तत्काललाई १२ वटा ब्रोकरहरु आबद्ध भएकाले ति ब्रोकर मार्फत कारोबार गर्नेहरुले मात्र यो सेवा पाउनेछन। हालसम्ममा यस प्रणालीमा १२ वटा ब्रोकर (ब्रोकर नम्बर १०, ११, १३, १६, १७, २०, २१, २२, २५, ३८, ४९, ५९) कम्पनीहरु आवद्ध भइसकेका छन्। अन्य ब्रोकरहरुलाई पनि यस प्रणालीमा आवद्ध गराउने क्रम जारी रहेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंक र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट प्रवद्र्धित नेपाल क्लियरिङ हाउसले संचालनमा ल्याएको कनेक्ट आइपिएस प्रणालीमार्फत सरकारको राजस्व भुक्तानी, रकम ट्रान्सफर, बिल भुक्तानी, क्रेडिट कार्ड बिल भुक्तानी, मोबाईल वालेट फण्ड लोड जस्ता कारोबार गर्न सकिने छ। कनेक्ट आइपिएस प्रणालीमा हालसम्म ४४ बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले सम्झौता गरिसकेकामा हालसम्म ३४ वटा बैंक वित्तीय संस्थाहरुबाट यो सेवा उपलब्ध भइरहेको छ।