समीक्षा अवधिमा बैंकले ३८ करोड ४६ लाख रुपैयाँको पूँजीलाई बढाएर ६९ करोड २६ लाख रुपैयाँ पुर्याएको हो । गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ३२ रुपैयाँ ८० पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २० रुपैयाँ ८८ पैसामा झरेको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैयाँ ९२ पैसाले घटेको हो । चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा बैंकले ३ करोड ६१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ । गत वर्ष यसै अवधिमा बैंकको खुद नाफा तीन करोड १५ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । बैंकको जगेडा कोषमा पनि ५१ प्रतिशतले संकुचन आएर १८ करोड १६ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ । गत वर्ष बैंकको जगेडा ३७ करोड ६ लाख थियो । समीक्षा अवधिसम्ममा ५ अर्ब ७ करोड २२ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले ४ अर्ब ७५ करोड ५० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचलन गरेको छ । निक्षेप ५५.२५ र कर्जा विस्तार २२.७८ प्रतिशतले सुधारिएको हो । त्यसैगरी तीन महिनाको अवधिमा बैंकले ८ करोड ५ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरको छ । यो गत बर्षको भन्दा एक करोड ३४ लाख रुपैयाँले धेरै हो । बैंकमा निष्कृय कर्जा ०.७७ प्रतिशतको अनुपातमा रहेको छ । बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२६ रुपैयाँ २२ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात १३.९३ गुणा बढी रहेको छ । यसरी प्रयोग गर्नुहोस डाटा एनालिटिक्स समीक्षा अवधिमा बैंकले ३८ करोड ४६ लाख रुपैयाँको पूँजीलाई बढाएर ६९ करोड २६ लाख रुपैयाँ पुर्याएको हो । गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ३२ रुपैयाँ ८० पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २० रुपैयाँ ८८ पैसामा झरेको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैयाँ ९२ पैसाले घटेको हो । चालु आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा बैंकले ३ करोड ६१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ । गत वर्ष यसै अवधिमा बैंकको खुद नाफा तीन करोड १५ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । बैंकको जगेडा कोषमा पनि ५१ प्रतिशतले संकुचन आएर १८ करोड १६ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ । गत वर्ष बैंकको जगेडा ३७ करोड ६ लाख थियो । समीक्षा अवधिसम्ममा ५ अर्ब ७ करोड २२ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले ४ अर्ब ७५ करोड ५० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचलन गरेको छ । निक्षेप ५५.२५ र कर्जा विस्तार २२.७८ प्रतिशतले सुधारिएको हो । त्यसैगरी तीन महिनाको अवधिमा बैंकले ८ करोड ५ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरको छ । यो गत बर्षको भन्दा एक करोड ३४ लाख रुपैयाँले धेरै हो । बैंकमा निष्कृय कर्जा ०.७७ प्रतिशतको अनुपातमा रहेको छ । बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२६ रुपैयाँ २२ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात १३.९३ गुणा बढी रहेको छ ।