उनले राजश्व उठाउने विषयमा मात्रै सरकार केन्द्रीत नरहेको बताउँदै पूर्वाधार विकास गरी स्वदेशी उद्योग फष्टाउने उद्देश्यले कार्य गरिरहेका जानकारी दिए । अर्थमन्त्रीले सङ्घीयता कार्यान्वयनको पहिलो बजेट कार्यान्वयनको चरणमा रहेको बताउँदै आगामी दिन नेपाली जनताले सकारात्मक प्रभावको अनुभूति महसुश गर्ने दाबी गरे । खतिवडाले स्वदेशी कपडा उद्योग प्रवर्दनका लागि सरकारले कार्य गरिरहेको बताउँदै गार्मेन्ट, कपडा उद्योग र कपास खेतीलाई प्रोत्साहन दिने आश्वासन दिए । सरकारले नयाँ र ठूला योजनाहरु शुरु गर्ने अर्थमन्त्री खतिवडाले विकास निर्माणको रुपमा आगामी वर्ष सरकारले नयाँ र ठूला योजनाहरु शुरु गर्ने गरी वित्तीय व्यवस्थापनको काम गरिरहेको जानकारी दिए। उनले कानून अभावमा विदेशी सामग्रीको परिमाणात्मक बन्देज लगाउन नसकिने भए पनि भन्सार दर बढाएर अकुंश लगाउन सकिने बताएका छन् । प्रदेश नं १ का आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री इन्द्र आङ्बोले तीनै तहका सरकारको चाहना मुलुकको वैदेशिक व्यापार घाटा कम गर्न निजी क्षेत्रले औद्योगिक उत्पादन वृद्धि गर्नुपर्नेमा जोड दिनुपर्ने र उत्पादनमुखी अर्थतन्त्रबाट नै राष्ट्र बलियो बनाउनुपर्ने उल्लेख गरे । उनले राजश्व उठाउने विषयमा मात्रै सरकार केन्द्रीत नरहेको बताउँदै पूर्वाधार विकास गरी स्वदेशी उद्योग फष्टाउने उद्देश्यले कार्य गरिरहेका जानकारी दिए । अर्थमन्त्रीले सङ्घीयता कार्यान्वयनको पहिलो बजेट कार्यान्वयनको चरणमा रहेको बताउँदै आगामी दिन नेपाली जनताले सकारात्मक प्रभावको अनुभूति महसुश गर्ने दाबी गरे । खतिवडाले स्वदेशी कपडा उद्योग प्रवर्दनका लागि सरकारले कार्य गरिरहेको बताउँदै गार्मेन्ट, कपडा उद्योग र कपास खेतीलाई प्रोत्साहन दिने आश्वासन दिए । सरकारले नयाँ र ठूला योजनाहरु शुरु गर्ने अर्थमन्त्री खतिवडाले विकास निर्माणको रुपमा आगामी वर्ष सरकारले नयाँ र ठूला योजनाहरु शुरु गर्ने गरी वित्तीय व्यवस्थापनको काम गरिरहेको जानकारी दिए। उनले कानून अभावमा विदेशी सामग्रीको परिमाणात्मक बन्देज लगाउन नसकिने भए पनि भन्सार दर बढाएर अकुंश लगाउन सकिने बताएका छन् । प्रदेश नं १ का आर्थिक मामिला तथा योजनामन्त्री इन्द्र आङ्बोले तीनै तहका सरकारको चाहना मुलुकको वैदेशिक व्यापार घाटा कम गर्न निजी क्षेत्रले औद्योगिक उत्पादन वृद्धि गर्नुपर्नेमा जोड दिनुपर्ने र उत्पादनमुखी अर्थतन्त्रबाट नै राष्ट्र बलियो बनाउनुपर्ने उल्लेख गरे ।