आर्थिक वर्ष २०७३ ७४ को कमाईबाट कम्पनीले ३६ प्रतिशत बोनस तथा १.८९ प्रतिशत नगद लाभांस बितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । उल्लेखित आर्थिक वर्षको बीमांकीय मूल्यांकन स्वीकृत भए पछि सोही आधारमा कम्पनीले लाभांस प्रस्ताव गरेको थियो । उक्त लाभांस प्रस्ताव स्वीकृतिका लागि बीमा समितिमा पठाइएको थियो । तर बीमा समितिले एलआईसीको दायित्व अर्थात प्रोभिजनको आकार सानो भएको भन्दै लाभांस घटाएर प्रोभिजनको आकार बढाउन निर्देशन दिएको थियो । समितिले एलआईसीलाई यस सम्बन्धमा कत्तिक ६ गते पत्राचार गरेको थियो । बीमा समितिको पत्र पाए पछि शनिबार बसेको एलआईसी सञ्चालक समितिको बैठकले पहिले प्रस्तावित लाभांसलाई घटाएर १२ प्रतिशत बोनस तथा ०.६३ प्रतिशत नगद लाभांस बितरण गर्ने परिमार्जित प्रस्ताव सार्वजनिक गरेको हो । बीमा समितिले ताके अनुसार गत असार मसान्तसम्ममा जीवन बीमा कम्पनीहरुले २ अर्ब तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले १ अर्ब रुपैंया चुक्ता पूँजी बनाउनु पर्नेमा त्यो समय आगामी पुस मसान्तसम्मका लागि थप गरिएको छ । सोही अनुसार बीमा कम्पनीहरु चुक्ता पूँजी वृद्धि गर्ने ध्याउन्नमा छन् । अहिले प्रस्तावित लाभांस बितरण गर्दा एलआईसीको चुक्ता पूँजी १ अर्ब ४९ करोड रुपैंया मात्र हुन्छ । पुस मसान्तसम्ममा एलआईसीले २ अर्ब रुपैंया चुक्ता पूँजी पुर्याउनु पर्ने हुन्छ । यसका लागि उसले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट यहि पुस मसान्तसम्ममा कम्तीमा पनि ३५ प्रतिशत बोनस बितरण गर्नु पर्ने हुन्छ । यस आधारमा आइतबार हतारिएर एलआईसीको सेयर बेच्नेहरुलाई घाटा भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७३ ७४ को कमाईबाट कम्पनीले ३६ प्रतिशत बोनस तथा १.८९ प्रतिशत नगद लाभांस बितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । उल्लेखित आर्थिक वर्षको बीमांकीय मूल्यांकन स्वीकृत भए पछि सोही आधारमा कम्पनीले लाभांस प्रस्ताव गरेको थियो । उक्त लाभांस प्रस्ताव स्वीकृतिका लागि बीमा समितिमा पठाइएको थियो । तर बीमा समितिले एलआईसीको दायित्व अर्थात प्रोभिजनको आकार सानो भएको भन्दै लाभांस घटाएर प्रोभिजनको आकार बढाउन निर्देशन दिएको थियो । समितिले एलआईसीलाई यस सम्बन्धमा कत्तिक ६ गते पत्राचार गरेको थियो । बीमा समितिको पत्र पाए पछि शनिबार बसेको एलआईसी सञ्चालक समितिको बैठकले पहिले प्रस्तावित लाभांसलाई घटाएर १२ प्रतिशत बोनस तथा ०.६३ प्रतिशत नगद लाभांस बितरण गर्ने परिमार्जित प्रस्ताव सार्वजनिक गरेको हो । बीमा समितिले ताके अनुसार गत असार मसान्तसम्ममा जीवन बीमा कम्पनीहरुले २ अर्ब तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले १ अर्ब रुपैंया चुक्ता पूँजी बनाउनु पर्नेमा त्यो समय आगामी पुस मसान्तसम्मका लागि थप गरिएको छ । सोही अनुसार बीमा कम्पनीहरु चुक्ता पूँजी वृद्धि गर्ने ध्याउन्नमा छन् । अहिले प्रस्तावित लाभांस बितरण गर्दा एलआईसीको चुक्ता पूँजी १ अर्ब ४९ करोड रुपैंया मात्र हुन्छ । पुस मसान्तसम्ममा एलआईसीले २ अर्ब रुपैंया चुक्ता पूँजी पुर्याउनु पर्ने हुन्छ । यसका लागि उसले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट यहि पुस मसान्तसम्ममा कम्तीमा पनि ३५ प्रतिशत बोनस बितरण गर्नु पर्ने हुन्छ । यस आधारमा आइतबार हतारिएर एलआईसीको सेयर बेच्नेहरुलाई घाटा भएको छ ।