तामाकोशी हाइड्रोपावरको आइपीओमा ६ अर्ब २५ करोड ५३ लाख ९९ हजार रुपैयाँ बराबरको आवेदन परेको छ । यो माग भन्दा चार गुणा धरै हो । बिक्री प्रबन्धक नागरिक लगानी कोषका सेयर शाखा प्रमुख रोशनजंग कार्कीले सोमबार साझँसम्म ३ लाख २५ हजार २२५ जनाले ६ करोड २५ लाख ५३ हजार ९९ कित्ताका लागि आवेदन दिएको जानकारी दिए । यो तथ्याकं सोमबार साँझसम्मको हो । अन्तिम तथ्याकं प्राप्त भईनसकेको शेयर बिक्री प्रबन्धक नागरिक लगानीकोषले जनाएको छ । अन्तिम तथ्याकं आउदा आवेदक संख्या र रकम अझै बढ्न सक्ने कार्कीले बताए । कम्पनीले बिहीबार (कात्तिक १५ गते) देखि प्रतिकित्ता १०० रुपैयाँ दरमा १ करोड ५८ लाख ८५ हजार कित्ता आइपीओ खुला गरेको थियो । जसमध्ये सर्वसाधारणका लागि १ करोड ५० लाख ९० हजार ७५० कित्ता छुट्याइएको छ । अहिलेसम्म आवेदन परेको संख्या हेर्दा प्रत्येक आवेदकले ५० कित्ताका दरले पनि शेयर नपाउने देखिएको छ । यो आइपीओमा न्यूनतम ५० कित्तादेखि अधिकतम १ हजार कित्तासम्म आवेदन दिन पाउने व्यवस्था गरिएको थियो । सकिन्छ । बिक्री प्रबन्धकको काम नागरिक लगानी कोष र सनराइज क्यापिटलले गरेका छन् । कम्पनीले यसअघि स्थानीयबासीलाई १ अर्ब ५ करोड ९० लाख बराबरको १ करोड ५ लाख ९० हजार कित्ता आईपीओ निष्कासन गरिसकेको छ । तामाकोशी हाइड्रोपावरको आइपीओमा ६ अर्ब २५ करोड ५३ लाख ९९ हजार रुपैयाँ बराबरको आवेदन परेको छ । यो माग भन्दा चार गुणा धरै हो । बिक्री प्रबन्धक नागरिक लगानी कोषका सेयर शाखा प्रमुख रोशनजंग कार्कीले सोमबार साझँसम्म ३ लाख २५ हजार २२५ जनाले ६ करोड २५ लाख ५३ हजार ९९ कित्ताका लागि आवेदन दिएको जानकारी दिए । यो तथ्याकं सोमबार साँझसम्मको हो । अन्तिम तथ्याकं प्राप्त भईनसकेको शेयर बिक्री प्रबन्धक नागरिक लगानीकोषले जनाएको छ । अन्तिम तथ्याकं आउदा आवेदक संख्या र रकम अझै बढ्न सक्ने कार्कीले बताए । कम्पनीले बिहीबार (कात्तिक १५ गते) देखि प्रतिकित्ता १०० रुपैयाँ दरमा १ करोड ५८ लाख ८५ हजार कित्ता आइपीओ खुला गरेको थियो । जसमध्ये सर्वसाधारणका लागि १ करोड ५० लाख ९० हजार ७५० कित्ता छुट्याइएको छ । अहिलेसम्म आवेदन परेको संख्या हेर्दा प्रत्येक आवेदकले ५० कित्ताका दरले पनि शेयर नपाउने देखिएको छ । यो आइपीओमा न्यूनतम ५० कित्तादेखि अधिकतम १ हजार कित्तासम्म आवेदन दिन पाउने व्यवस्था गरिएको थियो । सकिन्छ । बिक्री प्रबन्धकको काम नागरिक लगानी कोष र सनराइज क्यापिटलले गरेका छन् । कम्पनीले यसअघि स्थानीयबासीलाई १ अर्ब ५ करोड ९० लाख बराबरको १ करोड ५ लाख ९० हजार कित्ता आईपीओ निष्कासन गरिसकेको छ ।