ब्यवस्थापिका संसदका सभामुख सुवास चन्द्र नेम्वाङ्गले भोलि बस्ने रुपान्तरित ब्यवस्थापिका संसदको बैठकले तत्कालिन संसद सञ्चालन कार्यविधी बनाएर प्रधानमन्त्री, सभामुख र राष्ट्रपतिको निर्वाचन प्रक्रिया सुरु गर्ने बताएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालको जिल्ला भेलाको बिहीबार पोखरामा उद्घाटन गर्दै उनले भने–भोलिको बैठकमा कामचलाउ नियमावली पास गराएर निर्वाचनको प्रक्रिया अगाडि बढाउने तयारी मैले गरिसकेको छु। भोलिको बैठकले नयाँ संविधानको भावना अनुसारको नियमावली मस्यौदा समिति पनि निर्माण गर्छ । संविधान कार्यान्वयन अझै सुद्धृढ ढंगले अघि बढ्छ। कार्यक्रममा सभामुख नेम्वाङले संविधान जारी भए लगत्तै नयाँ संविधान कार्यान्वनयमा आएपनि भोलिबाट संविधान अनुसार रुपान्तरित संसदको बैठक बस्ने भएकोले सुदृढ ढंगले संविधान कार्यान्वयन चरणमा अघि बढ्ने धारणा राखे । संसारकै सबैभन्दा समावेशी संविधानसभाको ८९ प्रतिशत जनप्रतिनिधिले पारित गरेको संविधान स्वीकार्य नभए कस्ले बनाएको संविधान स्वीकार्य हुन्छ? भनि प्रश्न गर्दै उनले भने–विश्वमै सबैभन्दा बढी समावेशी भएको संविधानसभा हो । यसले बनाएको संविधान पनि स्विकार्य नभए कुन आयोगले बनाएको संविधान मान्ने ? सभामुख नेम्वाङले पञ्चायतका नजिक देखि प्रजातान्त्रिक, शसस्त्र द्धन्द गरेका, मधेसी, जनजाती, महिला, दलितको उपस्थिति रहेको नेपालको संविधानसभाको छेउमा संसारको कुनै पनि संविधान सभा आउन नसक्ने दावी गर्दै भने–८९प्रतिसतको उपस्थिति, ८५ प्रतिसतको पक्षमा मतदान, ३८३ पुरुष, १५४ महिला, २४१ खसआर्य, १६९ जनजाति (२३ थारुसहित), ९१ मधेसी ( ४ मुस्लिम सहित) र ३६ दलितले मतदान गरेका छन । ६० जनाले मात्रै मतदान गरेका छैनन जसमा ८ खस, १२ जनजाति, ३९ मधेसी र १ दलित छ । यस्तो अवस्थामा पनि स्विकार्य हुँदैन भने कस्तो स्विकार्य हुन्छ ? उनले संविधान कार्यान्वयनमा चुनौति देखिएको भन्दै संविधान निर्माणमा देखिएको दलीय एकता कार्यान्वयनको चरणमा अझै सुदृढ हुनु पर्नेमा जोड दिए । नेम्वाङ्गले पहिलो संविधानसभाले ८० प्रतिसत काम सकेको र त्यसको स्वामित्व दोस्रो संविधान सभाले ग्रहण गरेकोले अहिले संविधानसभा भित्र वा वाहिर रहेका सबै दलहरुले आफ्नो संविधान मान्नु पर्ने भन्दै संविधान कार्यान्वयन आउना साथ अधिकांश विषयमा संसोधन गर्ने लचिलो ब्यवस्था रहेकोले यसलाई अस्विकार गर्नुको कुनै औचित्य नरहेको दावी गरे । उनले भने–असन्तुष्टी छ, त्यसलाई सुन्नुपर्छ । असन्तुष्टी सम्बोधन गर्ने प्रयाप्त ठाँउ संविधानले दिएको छ । मेरै कतिपय कुरा परेको छैन तर जनताले जनताको लागि बनाएकोले यसलाई स्विकार गर्दै भविष्यमा संसोधन गरेर अझै समृद्ध बनाउँदै लैजानु पर्छ । नेम्वाङ्गले थपे–कुन धारामा मधेसीको असन्तुष्टी हो भन्न सक्नु पर्छ । आफूले बनाएको संविधानमा पाँच वटा कुरा भएन भन्दैमा बेठिक भन्नु राम्रो हुँदैन । बाँकी कुरा हाल्न सकिन्छ । त्यसको संविधान संसोधनबाहेक अरु प्रक्रिया छैन । उनले भारतमा पनि जनसंख्या र भुगोललाई आधार मानेर ४७ हजार देखि २९ लाख सम्म जनसंख्या रहेका निर्वाचन क्षेत्रहरु रहेको र ५० वर्षमा निर्वाचन क्षेत्र हेरफेर गर्ने ब्यवस्था गरेको भारतको उदाहरणलाई हेरेर आफूहरुले नेपालमा पनि जनसंख्या र भुगोलको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र र २० वर्षमा निर्वाचन क्षेत्र हेरफेरको ब्यवस्था गरेको जानकारी दिए । नेम्वाङ्गले भने–भारतको लक्ष्यद्धिपमा ४७ हजार जनसंख्यामा एक निर्वाच क्षेत्रको ब्यवस्था छ । आन्द्र प्रदेशमा २९ लाखमा एक निर्वाचन क्षेत्र छ । हामीले त्यसलाई पनि उदाहारणको रुपमा लिएका छौ । हाम्रोमा जनसंख्याको आधारमा मात्र निर्वाचन क्षेत्र बनाए ता