धीरेन्द्र प्रेमर्षि, प्राज्ञ तथा सामाजिक/सांस्कृतिक अभियन्ता अपना माटिक सोन सुगन्धक, ज्ञान जरूरी भऽ गेलए मानस-गङ्गाकेर सफाइ अभियान जरूरी भऽ गेलए मिथिलाञ्चलको महापर्व छठिको सन्दर्भमा प्रसिद्ध गीतकार सियाराम झा ‘सरस’ का माथिका पंक्तिहरूलाई जोडेर हेर्दा छठिले दिने सन्देशलाई हामीले आत्मसात गरेको ठहर हुन सक्दछ। गीतले भनेजस्तै आफ्नो माटोको सुवासबारे जान्नु र संस्कृतिभित्र रहेका विशिष्टतालाई चिन्नु आवश्यक भइसकेको छ। आजसम्म त्यही नचिनेर नै हामी भिल्लको देशमा मणि भएका छौँ। तर साथसाथै समाजमा जुन किसिमका विकृति-विसङ्गतिहरू पौडिरहेका छन्, त्यसबाट मुक्तिका लागि मानस-गङ्गाको सफाइ अभियान चलाउनु पनि अत्यावश्यक छ। आजको दिनमा छठि पर्वको नामबाट कुनै पनि नेपाली अनभिज्ञ रहेका छैनन्। सरकारले राष्ट्रिय पर्वका रूपमा स्वीकार गरी एक दिनकै भए पनि देशभरि विदासमेत दिन थालेबाट यसले अझ व्यापकता पाएको छ। यसलाई व्यापक बनाउनमा तराई विकास समाज, तराई सांस्कृतिक प्रतिष्ठानलगायतका संस्थाहरूले गएको दुई दशकदेखि काठमाडौँ उपत्यकामा छठि पर्व मान्ने वातावरण बनाई आयोजना गर्ने विभिन्न कार्यक्रमले पनि मद्दत पुर्यायो। जनयुद्धताका आवागमन कष्टकर हुँदै गएपछि काठमाडौँ उपत्यकामा बस्ने मिथिलावासीहरूले राजधानीमै छठि मनाउन थाल्नुले पनि यसको विस्तृतिलाई मलजल गर्यो। वागमती र विष्णुमति नदीलगायतका जलाशयहरूको छेउछाउमा छठि-घाट निर्माण गर्न थालिएको त धेरै भएको थियो, तर लोकतन्त्रको आगमनपश्चात् काठमाडौँको रानीपोखरीसमेत यस पर्वका लागि खुला भएपछि उपत्यकामा यसको प्रचारले अझ व्यापकता लियो। यी सबै प्रसङ्ग उल्लेख गर्दा देशको एउटा विडम्बनापूर्ण अवस्था सहजै हामीसामु चिहाउन आइपुग्छ। त्यो के भने यस्तो महत्वपूर्ण सांस्कृतिक चाडले आफ्नो परिचय बनाउन पनि चाड स्वयं नै काठमाडौँ आउनुपर्ने। यति हुन सकेकै कारण आज नेताहरूको मुखबाट छठिको शुभकामना आउन थाल्यो, मिडियामा पनि यसले ठाउँ पाउन थाल्यो। संसारको आदिपर्वका रूपमा रहेको सूर्यपूजाको पर्व छठिको प्रभाव दिनानुदिन बढ्दो छ। कुनै समयमा प्राचीन मिथिला भूभागभित्र मात्र प्रचलित यो पर्व अब त्यस क्षेत्रका मैथिली र भोजपुरी भाषाभाषी जनतासँगै देश-देशान्तरसम्म विस्तृत भएको छ। नेपालमा छठि पहिले-पहिले वीरगञ्जदेखि विराटनगरसम्म सीमित थियो। तर अचेल राजधानी काठमाडौँलगायत देशको अन्य भागमा पनि फैलिएको छ। यसैगरी भारततर्फ पनि विगतमा प्राचीन मिथिला क्षेत्र अर्थात् बिहार प्रदेशमा मात्र सीमित यस पर्वले अचेल दिल्ली र मुम्बईसम्म पनि व्यापकता पाइसकेको छ। छठि पर्वका सन्दर्भमा अहिले पनि जनकपुर, वीरगञ्ज, दरभङ्गा, पटना आदि ठाउँमा देखिने यसको भव्यताको चर्चा गर्ने गरिन्छ। तर वास्तवमा छठि शहरी तामझामको नभई मिथिलाको विशुद्ध ग्रामीण पर्व हो। खेती-किसानी र लोकजीवनसँग यसको गहिरो साइनो छ। शहरतिर यसको धार्मिक पक्ष मात्र देखिन्छ, सांस्कृतिक समन्वय र सामाजिक सद्भावको मियोको रूपमा रहेको छठिका लोककल्याणकारी पक्ष गाउँमै संरक्षित छन्। प्राचीनकालदेखि नै ज्ञानविज्ञानको प्रयोगस्थली रहँदै आएको मिथिलाका सांस्कृतिक परम्पराहरूको विश्लेषण गर्ने हो भने मिथिलामा प्रकृति संरक्षणका पक्षहरूलाई धार्मिकताको जामा परिर्याई सुरक्षित राखिएको हामी पाउँछौँ। यस क्रममा छठि पर्वले सबैभन्दा सहज र विशेष पर्वको रूपमा निरन्तरता पाएको छ। यसमा पुण्य वा मोक्षप्राप्तिका लागि मात्र कुनै धार्मिक क्रियाकलाप सञ्चालित रहेको प्रायः पाइँदैन। छठि पर्वलाई वास्तविक अर्थमा भन्ने हो साम्यवादी पर्व भन्न सकिन्छ। यसमा धनी र गरिबबीचको फरक नछुट्टिनुका साथै छुवाछूत, जातीय वा ल