जतिबेला घोडालाई मान्छेले आफ्नो सुबिधाका लागि प्रयोगमा ल्याइसकेको थिएन, यो त्यतिबेलाको कुरा हो। घोडा र भैसीबीच मेल थिएन। दुबै एकअर्काप्रति सकारात्मक थिएनन्। त्यसैबेला भैसीलाई ठेगान लगाउन घोडाले मान्छेलाई गुहार्यो। भैसी चर्ने ठाउँमा एक्लै चर्न पाए कस्तो हुन्थ्यो भन्ने घोडाको मनमा लाग्यो। भैसी एक्लै चरेको देखेर असह्य भएको थियो, घोडालाई। घोडाले मान्छेलाई भन्यो– तपाईंको लागि एउटा गजबको काम लाग्ने जनावर छ। दुध दिन्छ। त्यसको गोबर पनि खेतीपातीमा काम लाग्छ। मान्छेले घोडालाई सोध्यो– कहाँ छ, त्यस्तो जनावर? घोडाले भन्यो– मेरो पिठ्युमा चढ्नुस्। म पुर्याउँछु। घोडामाथि चढेर भैसी चरिरहेको ठाउँसम्म नपुग्दै मान्छेलाई लाग्यो –यो घोडा भन्ने जनावर त गज्जबकै रहेछ। यसमाथि सधैं यसरी नै चढ्न पाए, कति सजिलो हुन्थ्यो। मज्जा पनि आउने, यात्रा तय गर्न हिँड्न पनि नपर्ने। यस्तो जनावरलाई त हातबाट उम्कन दिने कुरै भएन। भैसीलाई टाढाबाट देखाउँदै घोडाले भन्यो– उः त्यही हो, भैसी। त्यसलाई लिएर घर जानुहोस्। मान्छेले घोडालाई भन्यो– त्यसलाई त लिएर जान्छु नै तिमी पनि कम्ति काम लाग्ने जनावर रहेनछौ। तिमीलाई पनि म कहाँ छोड्छु। त्यस दिनदेखि मान्छेले आफ्नो सुबिधाका लागि घोडालाई तबेलामा र भैसीलाई गोठमा बाँधेर राख्न थाल्यो। आज पनि घोडा र भैसी मान्छेको नियन्त्रणमा छन्। भैसीलाई त मान्छेले दाम्लोमा बाँधेर राख्यो नै, अर्काको रिस गर्दा घोडाले पनि स्वतन्त्रता गुमायो। ऊ पनि तबेलामा बाँधिन पुग्यो। घोडा र भैसीको यो कथा नेपाली नेतासँग मिल्दोजुल्दो छ। यतिबेला मधेसवादी नेता र तीन दलका शीर्ष नेताबीचमा घोडा र भैसी बन्ने प्रतिस्पर्धा चलेको छ। को घोडा बन्ने? को भैसी? मधेसी र थारुहरुको गुनासो छ– राज्यबाट सधैं हेपियौं। ठगियौँ। हो, कहीँ कतै जातका आधारमा, वर्गका आधारमा, वर्णका आधारमा विभेद भयो होला। भेदभाव भयो होला। त्यसैलाई आधार बनाएर सबैलाई हेर्ने दृष्टिकोण समान बनाउन हुँदैन्। मधेस मात्र उपेक्षित छैन। थारु बहुल क्षेत्रमात्र पछाडि परेको छैन। कर्णालीको दुर्दशा हेरी नसक्नु छ। बाजुरा र बझाङ गरीबी, अभाव र बिकटताको पर्याय बनेको छ। समस्या जातमा होइन, सोंचमा छ। समस्या समुदायमा होइन, दृष्टिकोणमा छ। पहाडीबाट थारु वा पहाडीबाट मधेसी समुदाय हेपिएको होइन, आफूलाई शासक र कथित उपल्लो वर्गको ठान्नेबाट पहाडी पनि हेपिएको छ। मधेसी पनि हेपिएको छ। थारु पनि हेपिएको छ। हरेक वर्ग र जातिभित्र आफूलाई शासक ठान्ने तप्का छ। हो, त्यही तप्काविरुद्ध संघर्ष गर्नुपर्छ। कुनै सिंगो जाति र समुदायविरुद्ध होइन। पहूँच र पैसा नभएको बाहुन पहूँच र पैसा भएको बाहुनबाटै हेपिएको छ। मधेसी, थारुको हकमा पनि त्यही भएको छ। कुनै अमुक जातिलाई गाली गरेर कुनै जातिको अधिकार प्राप्त हुँदैन। त्यसका लागि त आर्थिक सबलीकरण र चेतनास्तर माथि उठाउनुपर्छ। तब मात्र विभेदरहित समाजको परिकल्पना गर्न सकिन्छ। अब त्यही कुरालाई कोट्याएर भूगोल र भावनामा टुक्रिएर खुशी खोज्ने प्रयत्न र सोंच बनाउनु कसैका लागि प्रियकर हुँदैन। समस्या समाधान टुक्रिएर हुँदैन। ५८ वर्ष लामो गृहयुद्धमा २० लाख भन्दा बढीको नरसंहार भएपछि सुडानबाट अलग भएको दक्षिण सुडान त्यसको पछिल्लो उदाहरण हो। विद्रोह गर्न र युद्धको सुरुवात गर्न धेरै कुरा आवश्यक पर्दैन। सनक, लहड र इगो काफी हुन्छ। तर त्यसको अवतरण भने धेरै महंगो हुन्छ। श्रीलंकामा तामिलहरुको मसिहा बन्न प्रभाकरणले गरेको विद्रोह उनको अवसानसँगै सकियो। अरुलाई मास्न खोज्दा आफू पनि मासिने कुरा कसैले पनि बिर्सिन हुँदैन। सम्बन्ध आफैमा निर्जीव कुरा हो। जब यसमा भावना थपिन्छ, आत्म