विप्लव, सचिव, नेकपा- माओवादी अहिलेको राजनीतिक परिस्थितिलाई कसरी मूल्याङकन गर्नुभएको छ ? नेपाली राजनीति यतिवेला क्रान्ति र प्रतिक्रान्तिमा केन्द्रीत भइरहेको छ । परिस्थिति दिनप्रतिदिन पेचिलो बन्दै गएको छ । शान्तिकालको प्रारम्भमा सहकार्यमा आएको एउटा संसदवादी पूजीवादी शक्ति दलाल पूँजीवादी शक्तिमा नाङगोरुपले पतन हुदैै राज्यमा प्रतिक्रान्ति गर्ने तर्फ गईरहेको छ । अर्को, नेपाली जनता र माओवादी पार्टी शान्तिकालमा आउदा भएका सहमति र अग्रगामि राजनैतिक निकास अर्थात जनयुद्ध कालका जनताका मागहरुलाई पुरा गर्दै राज्यलाई नयाँ बनाउँदै जनताको संविधान दिनु पर्दछ भन्ने पक्षमा खडा भएका छन् । यी दुई प्रवित्ति विचको संघर्षमा देश तानिँदै गएको छ । यहाँनेर ध्यान दिनुपर्ने मामिला यो छ कि जतिसुकै षडयन्त्रका वावजुद क्रान्तिमाथि प्रतिक्रान्ति हावी हुने संभावना देखिँदैन । भविश्य क्रान्तिको नै उज्यालो छ । माघ ८ मा संविधान जारी गर्ने कुरा संविधानसभा भित्रका दलहरुले उठाइरहेकाछन्, तपाईहरुले संविधानसभाको चुनाव बहिस्कार गर्नुभयो सविधान जारी हुने स्थितीमा तपाईहरु के गर्नुहुन्छ ? केही दल र दलका मान्छेहरुले माघ ८ मा संविधान वन्ने अझ माओवादी विना पनि वन्ने प्रचार गर्दै हिडेकाछन । तर ति मान्छेहरु भित्तामा टाउको ठोकिए पछि वुद्धि आउने खालका मान्छेहुन जस्तो लाग्छ । उनीहरुलाई के कुरा थाहा होला भने संविधान सभाको माग गर्ने अनि पछिल्लो समयमा राष्ट्रिय राजनैतिक सभाको माग गर्ने माओवादी पार्टी र श्रमिक जनता संविधान सभा भन्दा बाहिरै छन् । माओवादी जो शान्ति प्रकृयाको मुख्य हिस्सेदार शक्ति हो त्यसको असहभागितामा संविधान वन्ला या वने पनि समस्या हल होला भनेर विश्वास गर्ने को छ ? मत माओवादी विनाको राज्य, माओवादी विनाको संविधान अकल्पनीय कुरा हो भन्ने ठान्छु । कथम वनाइ हालेछन भने पनि त्यसको औचित्य रहने छैन । यसो भन्दाभन्दै पनि संविधान कसैवाट फुक्न लगाइन सक्छ, तर सबैले हेक्का राखे हुन्छ त्यो चाल कदापि सफल हुने छैन । हामी संसदीय संविधान र संसदीय व्यवस्थाको विरुद्ध प्रतिरोध संघर्ष अगाढि बढाउने छौं । एकीकृत माओवादी र नेकपा—माओवादी बिच पार्टी एकताको चर्चा चलिरहेको छ बास्तबिकता के हो ? वास्तवमा क्रान्तिकारीहरुवीचको एकता निकै महत्वपूर्ण र आवश्यक कुरा हो । अपसोच एमाओवादी र हाम्रा विचमा केही निकै फरक राजनीतिक नीति र कार्यक्रमहरु छन् । जस्तो कि उहाँहरु राजनैतिक क्रान्ति पूरा भइसक्यो अव आर्थिक क्रान्ति मात्र बाँकी छ भन्नु हुन्छ । हामी नेपालमा राजनैतिक सत्तानै परिवर्तन भएको छैन, पहिले जनताको राज्य निमार्ण गर्नु पर्दछ भन्छौ । उहाँहरु सत्ता परिवर्तनको संघर्षलाई सहायक वनाउनु हुन्छ ,हामीले राजनैतिक सत्ता परिवर्तन गर्ने संघर्ष नै मुख्य हो भन्छौ । उहाँहरु एकथान संविधान वनाउनेतिर हुनु हुन्छ , हामी त्यो तरिकाले हुँदैन जनताको संविधान नवन्ने भएपछि अर्को अधिकारसम्पन्न राजनैतिक सभा निर्माण गरौं भन्छौं । उहाँहरु गाईभैसी पाल्ने संघर्ष मुख्य हो भन्नु हुन्छ, हामी जनताको सेवा गर्ने गरी कार्यकर्ता परिचालित हुनु पर्दछ भन्छौं । उहाँहरु राष्ट्रिय स्वाधिनतालाई सहायक बनाउनु हुन्छ, हामी मुख्य समस्या मध्य हो भन्छौं । यी यस्ता अन्तरहरु हुन्, जसको अन्त्य नभए या यी कुराहरु एकरुपतामा नआई एकता संभव छैन । यसलाई हामीले गणतव्य सहितको एकता भनेका छौं । गणतव्य सहितको एकता मात्र वास्तविक एकता र सफतासम्म पुगाउने एकता हुन्छ । गणतव्य विनाको एकता चोकको जमघट जस्तो हुन्छ । बाटो आफनै, उदश्य आफनै चोक भएको ले मान्छेको भिड देखिने मात्र । यस्तो एकता गर्नु हुँदैन । वास