१ असोज, काठमाडौं । रसुवाको भोटेकोशीमा गएको बाढीपछिको विपद् तथा जलवायु परिवर्तनको सन्दर्भमा संसदीय विशेष समिति गठन गरिँदैछ । यो विषयमा प्रारम्भिक छलफल गर्न संसदमा रहेका दलहरुबाट संसदीय दलका नेता, उपनेता र प्रमुख सचेतक संलग्न छलफल भइरहेको छ । रास्वपाका मुख्य सचेतक कविन्द्र बुर्लाकोटीका अनुसार बुधबार सम्पन्न सर्वदलीय बैठकमा भएको छलफलअनुसार संसदीय समिति गठनको विषयमा छलफल भइराखेको हो । प्राकृतिक विपद्पछिको अवस्थामा काम गर्ने गरी दुई वटा सर्वदलीय संयन्त्र बनाउने विषयमा सर्वदलीय बैठकमा छलफल र निर्णय भएको थियो । एउटा संसद् बहिर रहेका दलहरू र संसद्मा रहेका दलहरू रहेको उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र र अर्को संसद् भित्र रहेका दलहरू रहेको संसदीय समिति बनाउने निर्णय भएको हो । रास्वपाका प्रवक्ता जगदीश खरेलका अनुसार सत्तारुढ दल राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टीका सभापति रवि लामिछानेको नेतृत्वमा उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र बनेको छ । लामिछानेको नेतृत्वको संयन्त्रमा नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी, श्रम संस्कृति पार्टी, राप्रपा, जनमत पार्टी, जसपा नेपाल समावेश हुनेछन् । यसमा राष्ट्रिय जनमोर्चालाई पनि समावेश गर्ने गरी संयन्त्रमा रहन अनुरोध गर्ने निर्णय भएको खरेलले जानकारी दिए । बैठकपछि रास्वपा प्रवक्ता खरेलले भने, ‘दिगो रुपमा विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापनको कुरा र समग्र विकास निर्माणको कुराको सन्दर्भमा छलफल गर्नको लागि रास्वपाका सभापति रवि लामिछाने संयोजक रहनुभएको यो उच्च स्तरीय राजनीतिक संयन्त्र कायमै रहने निर्णय भएको छ ।’ अर्को संसदभित्र बनाउने संयन्त्रका विषयमा सभामुखलाई आग्रह गर्ने भनिएको थियो । प्रवक्ता खरेलका अनुसार ‘एक हप्ताभित्र संसदीय समिति पनि बनाउने र त्यो समितिमा संसद्मा प्राप्त सिटहरूको आधारमा प्रतिनिधित्व रहने गरेर जाने’ तय भएको छ । उनी थप्छन्, ‘संसदीय समिति बनाउनको लागि पहल गर्ने र त्यो पहल गर्नको लागि सभामुखज्यूलाई अनुरोध गर्ने, संसद समक्ष यो सर्बदलीय राजनीतिक संयन्त्रले अनुरोध गर्ने निर्णय भएको छ ।’ यो सर्बदलीय राजनीतिक संयन्त्र भनेर उनले रवि लामिछाने नेतृत्वको संयन्त्रलाई इंकित गरेका हुन् । यस पृष्ठभूमिमा आज संसदमा रहेका दलहरुबाट संसदीय दलका नेता, उपनेता र प्रमुख सचेतक संलग्न छलफल भइरहेको हो । रसुवामा विनाशकारी बाढी गएको भोलिपल्टै सत्तारुढ दल रास्वपाका सभापति रवि लामिछानेले विपद्पछिको उद्धार, राहत र पुनर्स्थापनाका लागि उच्चस्तरीय सर्वदलीय संयन्त्र बनाउन प्रस्ताव गरेका थिए । भदौ १० गते विनाशकारी बाढी गएपछि भोलिपल्टै रास्वपा सभापति लामिछानेले सर्वदलीय बैठक बोलाएका थिए। बैठकमा रास्वपा, नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी, श्रम संस्कृति पार्टी, राप्रपा, जसपा र जनमत पार्टीका शीर्ष नेताहरू सहभागी थिए । बैठकमा लामिछानेले उद्धार, राहतदेखि पुनर्स्थापनासम्म सरकारलाई सघाउने गरी सर्वदलीय समिति वा संसदीय समिति बनाउन प्रस्ताव गरेका थिए । ‘उद्धार, राहतदेखि पुनर्स्थापनासम्म सर्वदलीय समिति वा संसदीय वा सर्वपक्षीय समिति गठन गरौं । जसले सरकारलाई निर्णय गर्न सहज होस्,’ उनले भनेका थिए । लामिछानेको प्रस्तावमा अन्य दलले पनि सहमति जनाए । बैठकले १० बुँदे संकल्प जारी गर्दै दीर्घकालीन समाधानका लागि उच्चस्तरीय सर्वदलीय संयन्त्र बनाउने विषय समेट्यो । संकल्पको १० नम्बर बुँदामा भनिएको थियो, ‘विपद्पछिको पुनर्निर्माण, जलवायु अनुकूलन, राष्ट्रिय विपद् नीतिमा समयानुकूल सुधार र सरकारका कामकारबाहीलाई निरन्तर सल्लाह, सहयोग र अनुगमन गर्न संसदीय सम