आम लगानीकर्ताले समेत चलाउन सक्ने गरी अनलाइन प्रणालीको सुरुवात गरिएको थियो । तर सबै पक्षलाई उचित ढंगले व्यवस्थापन गर्न नसक्दा शेयर बजार नराम्रोसित प्रभावित बनेको छ । धेरैजसो लगानीकर्ता शेयर कारोबार गर्नबाट बञ्चित समेत भएका छन् । आफैंले अनलाइन चलाउने कुरा त पर जाअाेस् दलालको सहयोगमा समेत लगानीकर्ताले कारोबार गर्न नपाए पछि कारोबार रकम तथा सूचकमा गिरावट आएको छ । अघिल्लो कारोबार दिन अर्थात कात्तिक २० गते अनलाइन प्रणालीको अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले औपचारिक सुरुवात गरेका थिए । उक्त दिन नै बजारमा के भईरहेको छ भन्ने जानकारी कोहीसँग थिएन । अनलाइनको औपचारिक सुरुवात गर्दै गर्दा पुरानो प्रणालीसँगको सम्बन्ध बिच्छेद गराइनु नै अहिलेको टाउको दुखाई हो । आइतबार भने अन्तिम समयमा नेप्सेको वेबसाइटमा कारोबारको विबरण अद्यावधिक भएको छ । नेप्सेका अनुसार कत्तिक २० गते म्यान्नुअल्ली अपडेट गरिएको विबरण आइतबार भने स्वचालित रुपमा अपडेट भएको हो । केही प्राविधिक जटिलताका कारण कारोबार नियमित रुपमा हुन नसकिरहेको नेप्सेले जनाएको छ । नेप्सेका अनुसार केही दिनमा सबै प्रणालीको इन्टिग्रेशनले पूर्णता पाएपछि बजार पुरानो गतिमा फर्किनेछ । अझै केही दिन भने अहिलेकै अवस्था रहने देखिएको छ । यसले अनलाइन प्रणाली मात्र नभई बजारप्रति नै आम लगानीकर्ता नकारात्मक बनेका छन् । जसका कारण आइतबार नेप्से १७ दशमलव ३१ अंकले घटेर १२०५.२२ मा ओर्लिएको छ । अनलाइन प्रणालीमा आएको समस्याका साथै तिहार सकिएको पहिलो दिन भएकाले बजार संकुचित बनेको हो । अझ कतिपय शेयर दलाल व्यवसायीहरुले त अनलाइन प्रणाली चलाउन समेत सकेनन् । जसका कारण धेरै लगानीकर्ताहरु दलालको सहयोगमा कारोबार गराउनबाट बञ्चित भए । १२५ कम्पनीको ३ लाख १४ हजार २९७ कित्ता शेयर ९ करोड ९४ लाख रुपैयाँमा किनबेच भएका छन् । यो आँकडा बजारको नियमित आँकडा भन्दा ज्यादै न्यून हो । अनलाइन कारोबार प्रणाली सुरु भएको दिन जम्मा ३ करोड हाराहारीको मात्र शेयर किनबेच हुन सकेको थियो । अहिले धेरै जसो शेयर दलालका कार्यलायमा लगानीकर्ता मात्र नभई दलाल व्यवशायीका कर्मचारी समेत काम गर्न नसकेर अनलाइनकै बारेमा कुरा गर्दै दिन बिताई रहेका छन् । आइतबार कारोबार रकमको आधारमा सबैभन्दा धेरै प्रभु बैंकको कारोबार भएको छ । बैंकको ८४ लाख ८८ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो । यस्तै नेपाल बैंकको ८२ लाख १६ हजार रुपैयाँ, एनआइसि एशिया बैंकको ७९ लाख ५८ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । कारोबारमा आएका ९ उपसुचक मध्ये फाइनान्स समूह र अन्य समूह बाहृक सबै समुह घटेको छ । फाइनान्स १.२५ र अन्य ०.७३ अंकले बढेको छ । सबैभन्दा धेरै निर्जीवन बीमा समुहको उपसमुह ४३.०७ अंकले घटेको छ । यस्तै जीवन बीमा २९.११, बाणिज्य बैंक २५.०८ अंकले ओरालो लागेको छ । स्टाण्डर्ड चार्टर्ड बैंकले प्रस्ताव गरेको नगद लाभांसका कारण वाणिज्य बैंक समुहमा अधिक गिरावट देखिएइको हो । लगानीकर्ता बैंक तथा अन्य कम्पनीबाट बोनसको अपेक्षा गरिरहेका बेला तेस्रो बैंकका रुपमा नगद लाभांस मात्र प्रस्ताव गरे पछि चार्टर्डको शेयर मूल्यमा अधिक गिरावट आएको छ । धेरै कमाउनेमा स्वदेशी लघुवित्त वित्तीय संस्थाका लगानीकर्ता परेका छन् । स्वदेशीको शेयर शेयरमूल्य ३.५२ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै माहुली सामुदायिक लघुवित्तका ३.१५ प्रतिशत र मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकको शेयर मूल्य २.५५ प्रतिशतले बढेको हो । यता धेरै गुमाउनेमा अपी पावर कम्पनीका शेयरधनीहरु परेका छन् । अपीको शेयर मूल्य ९.९४ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको शेयर मूल्य ८.५५ प्रतिशत, नेपाल