परिणाम स्वरुप बैंकको अनुसन्धान विभागका कार्यकारी निर्देशक नरबहादुर थापा त्यहाँबाट राष्ट्र ऋण व्यवस्थापन विभाग पु¥याइएका छन् । हुन पनि हो, केहि समय यता राष्ट्र बैंक आफ्नो कार्यमा अस्पष्ट तथा अल्मलिएको जस्तो देखिएको छ । अर्थतन्त्र र राष्ट्र बैंकको कार्यप्रति राम्रो जानकारी राख्ने खतिवडा अर्थमन्त्री भएपछि उनलाई विश्वासमा लिन राष्ट्र बैंकलाई धौधौ पर्दै आएको छ । स्पष्ट कार्यदिशा बिना नै जथाभावी जस्तो देखिने नीति बनाउँदै अगाडि बढीरहेको बैंकलाई साइजमा ल्याउन राष्ट्र बैंक ऐनले अर्थमन्त्रीलाई त्यत्ति सजिलो छैन, तर उनी बैंकको स्वायत्तताको नाममा जस्तो सुकै कार्य टुलुटुली हेरी बस्न पक्कै सक्ने छैनन् । व्याजदरलाई नियन्त्रणमा असफल पछिल्लो समय ऋणको उच्च व्याजदरलाई नियन्त्रण गर्न राष्ट्र बैंकले अनेक उपाय लगाएको बताए पनि व्याजदर घटेको छैन । यस बर्षको मौद्रिक नीति लगत्तै केही बैंकका प्रमुख कार्याकारी अधिकृत (सिईओहरु) ले व्याजदर घट्ने प्रक्षेपण गर्न भ्याए । तर पछि राष्ट्र बैंकको जस्तै ढुलमुले कुरा गर्दै व्याजदर बढ्छ भनी युटर्न भए । के हो ? कसो हो ? के हुँदैछ ? न राष्ट्र बैंकले राम्ररी बुझेको देखिन्छ नत अरुले । खाली सबै क्षणिक विश्लेषक मात्र भएका छन् । राष्ट्र बैंकले व्याजदरलाई उपयुक्त स्तरमा राख्न २०६९।७० मा आधार व्याजदर अवधारणा सार्वजनिक गर्दै सोही बर्ष सबै बैंकलाई ऋणको व्याजदरलाई आधार दरसँग आवद्ध गर्न निर्देशन दियो । निर्देशनको केही बर्षसम्म बैंकहरुले आधारदर मात्र प्रकाशत गरे । ऋणको ब्याजदर भने आफुखुसी तोकिरहे । राष्ट्र बैंकले आधारदर प्रकाशित हुनुलाई कार्यान्वयन भएको मानी बस्यो । बैंकहरुले कर्जाको व्याजदर छोटो अवधिमा आफुखुसी ह्वातह्वाती बढाइरहे । ६ प्रतिशतमा लिएको कर्जाको व्याजदर आज ७ भोली ८ हुँदै १५₋१६ प्रतिशतसम्म पुग्यो । व्याजदर बढेको कारण राष्ट्र बैंकलाई उचित नीतिगत कदम चाल्न चौतर्फी दबाव परेपछि रणभुल्लकै बीच राष्ट्र बैंकले २०७३ चैत्रमा व्याजदर सम्बन्धमा राय सुझावका लागि सबैलाई अनुरोध गर्यो । ब्याजदर सम्बन्धमा स्पष्ट नीति तयार गर्ने क्रममा राष्ट्र बैंकले बल्ल आधारदरमा व्याजदरलाई आबद्ध गर्न भइरहेको व्यवस्थाको कार्यान्वयन पक्षमा जोड दियो । आफुले चालेको नीतिगत व्यवस्था विरुद्ध आफैँ राष्ट्र बैंकको प्रष्ट निर्देशनपछि बैंकहरु व्याजदरलाई आधार दरमा आबद्ध गर्न बाध्य भए । कतिपय छलफलमा वाणिज्य बैंकका अधिकारीहरुले आधारदर कार्यान्वयन गर्न कठिन रहेको भन्दै आधारदर हटाउन हरसम्भव प्रयास गरेतापनि आधारदर पूर्ण रुपमा कार्यान्वयनमा आयो । आधार दरको व्यवस्था अगाडि बैंकहरुले ठूला ऋणीहरुलाई ५₋६ प्रतिशत व्याजमा ऋण दिँदै सानालाई भने १२₋१३ प्रतिशतसम्म ब्याज लिन्थे । ठूलालाई कम ब्याजदरमा ऋण सजिलै दिने र लिएको ऋण तिर्न अर्को ऋण दिने अनि सानालाई कस्ने गरियो । असमान व्यवहारको अन्त्य गर्न आधारदर अवधारणा ठिक थियो । तर ढिलो गरी आधार दर कार्यान्वयन ल्याएको राष्ट्र बैंक फेरी एकपटक पुनः अल्मलिएको छ । अहिले राष्ट्र बैंक केहि अमूक व्यवसायीहरुको उक्साहटमा ब्याजदर नियन्त्रणका नाममा आफुले चालेको नीतिगत व्यवस्था विरुद्ध आफैँ उभिएको छ । यसअघिको निर्देशनमा आधार दर जतिले बढ्छ, कर्जाको व्याजदर पनि त्यतिले बढ्न पाउने व्यवस्थामा केही लचक भए जस्तो गरी राष्ट्र बैंकले आधार दर बृद्धि भएपनि व्याजदर नबढाउन, ऋणीसँगको सहमतिमा स्थिर व्याजदर कायम गर्न र जुनसकै समयमा पनि ब्याजदर घटाउन बाधा नपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यस व्यवस्थाबाट सबैभन्दा बढी फाइदा विगतमा झै ठूला व्यवसायीहरुलाई मात्र हुने निश्चित छ । नयाँ व्यवस्थाले आध