मेडिकल काउन्सिलको मापदण्डविपरीत कलेजहरुले विधार्थी सिट संख्या बढाउन न्यायाधीशलाई घुस खुवाएको खुलासापछि छानबिन गर्न न्याय परिषद्वारा गठित समितिले सिन्को नभाँची म्याद गुजारेको छ। भदौ २० को न्याय परिषद बैठकले रामप्रसाद सिटौला र रामप्रसाद श्रेष्ठ संलग्न दुई सदस्यीय छानबिन समिति बनाएको थियो। समितिले २१ दिनभित्र परिषद्लाई प्रतिवेदन बुझाउनुपर्ने थियो। हालसम्म न प्रतिवेदन बुझाएको छ न छानबिनै पूरा गरेको छ। कतिसम्म भने, मेडिकल कलेजसम्बन्धी मुद्दा जिताउन न्यायाधीशलाई पैसा खुवाएको खुलासा गर्ने युनिभर्सल कलेजका कर्मचारीसँग बयानधरी लिएको छैन। युनिभर्सल कलेजको भैरहवास्थित प्रशासन प्रमुख ध्रुव पौडेलसँगको कुराकानीको टेप रेकर्ड एक महिनाअघि सेतोपाटीले छापेको थियो। उक्त टेप रेकर्डमा भएको खुलासापछि नै न्याय परिषदले छानबिन समिति गठन गरेको हो। ‘मुद्दा जिताउन न्यायाधीशलाई पैसा दिएका छौँ’ भन्ने व्यक्तिलाई ‘ट्रेस’ गर्न सकिएको छैन, ती व्यक्तिसँग बयान नलिई छानबिन पूरा हुन्न,’ समितिका एक सदस्यले सेतोपाटीसँग भने, ‘म्याद सकियो भने बरु थप्न सकिन्छ।’ उक्त अडियो सामग्रीसमेत परिषदले प्राप्त नगरेको उनले बताए। 'ती व्यक्तिसँग सम्पर्क गराइदिन हामीले मिडियाका साथीहरुलाई आग्रह गरिरहेका छौं,' उनले भने। समाचार र अडियो प्रकाशित भएपछि छानबिन समितिले पौडेललाई परिषदमा उपस्थित हुन पत्र पठाएको थियो। युनिभर्सल कलेजले भने पौडेल आफ्ना कर्मचारी नै नभएको जवाफ समितिलाई दिएको छ। 'परिषदमा उपस्थित हुन भन्दै समितिले चिठी पठाएको थियो तर उनी त्यहाँ काम गर्दैनन् रे, उनी कहाँ छन् खोजिरहेका छौँ,' ती सदस्यले भने। युनिभर्सल कलेजका प्रशासन प्रमुख पौडेलले आफ्नै हातले पूर्वप्रधानन्यायाधीश दामोदर शर्मालाई दुई करोड रुपैयाँ दिएको दाबी गरेका छन्। उनले मेडिकल कलेजका मुद्दामा पेसी तोक्ने सर्वोच्चका अधिकारीदेखि न्यायाधीशसम्मलाई पैसा दिएर आफ्नो पक्षमा अन्तरिम गराएको बताएका थिए। टेप रेकर्ड सार्वजनिक भएपछि यसबारे छानबिन गर्न नेपाल बारले समेत आग्रह गरेको थियो। छानबिनको चौतर्फी मागपछि नै परिषदले समिति गठन गरेको हो। प्रधानन्यायाधीश तथा परिषद सदस्य कल्याण श्रेष्ठले अदालतका विकृति­विसंगति औंल्याइदिए आफूले कारबाही गर्न कुनै कसर नछाड्ने बताउँदै आएका छन्।उनैको नेतृत्वले गठन गरेको छानविन समितिको वेवास्ताकै कारण माफियाले संलग्न भनि आरोप लगाएका न्यायाधीश बारे सत्यतथ्य पत्ता लाग्न सकेको छैन। यो समितिले छानबिन पूरा नगरेको मात्र हैन, नयाँ संविधानपछि त्यसका सदस्यको पद रहने वा नरहने भन्ने पनि अन्यौलै छ। संविधानले परिषद्मा प्रधानमन्त्री र नेपाल बारले पठाएका सदस्यको निरन्तरताबारे व्यवस्था गरेको छैन। प्रकाशित मिति: 2015-10-01 14:34:48