शेयर कारोबारको रकम भुक्तानी अनलाईन प्रणालीबाट नै गर्न सक्ने व्यवस्था नहुनु, शेयरको राफसाफ पनि अनलाईन प्रणाली भित्रबाट नहुनु लगायत कारणले समस्या अझै कायम रहने उनको भनाई थियो । उनले लगानीकर्ताको सहजताका लागि शेयर कारोबारको रकम भुक्तानीको सबै व्यवस्था अनलार्इन प्रणाली भित्र नै मिलाउन सुझाव समेत दिए । नेपाली पूँजी बजारको विकास र विस्तारका लागि अनलाईन कारोबार प्रणालीले ठूलो सहयोग गर्ने बताएका उनले यसको विकास र सहज प्रयोगमा आफूहरु लाग्ने बताए । मंगलबारबाट शुरु भएको अनलाईन शेयर कारोबार प्रणाली उद्घाटन कार्यक्रममा बोल्दै अध्यक्ष रानाभाटले अनलाईन सुरुवातसँगै ब्रोकरहरु दोस्रो पूँजीबजार बिस्तारमा लाग्ने धारणा राखे । पहिलो बजार देशब्यापी बनाउन सरकारले पहल गरेको भन्दै रानाभाटले दोस्रो बजारलाई पनि अन्तर्राष्टियस्तरमा पुर्याउन जरुरी रहेको बताए । प्रणालीको विकास भए पनि विभिन्न कानुनी अड्चनका कारण तयार भएको प्रणाली सञ्चालन प्रभावकारी हुन नसक्ने उनको भनाई थियो । दोस्रो बजार विस्तारका लागि आलाईन प्रणाली कोशेढुंगा भए पनि सहर केन्द्रीत केहि ब्रोकर शाखाहरु खर्च धन्न सक्ने अवस्थामा नरहेको रानाभाटको गुनासो थियो । बैंकहरुलाई ब्रोकर लाईसेन्स वितरण गर्ने सम्बन्धमा भ्रम रहेको भन्दै रानाभाटले देशको ग्रामिण भूभागसम्म ब्रोकर सेवा दिन कार्यविधि बनाएर अघि बढ्नुपर्ने औंल्याए । शेयर कारोबारको रकम भुक्तानी अनलाईन प्रणालीबाट नै गर्न सक्ने व्यवस्था नहुनु, शेयरको राफसाफ पनि अनलाईन प्रणाली भित्रबाट नहुनु लगायत कारणले समस्या अझै कायम रहने उनको भनाई थियो । उनले लगानीकर्ताको सहजताका लागि शेयर कारोबारको रकम भुक्तानीको सबै व्यवस्था अनलार्इन प्रणाली भित्र नै मिलाउन सुझाव समेत दिए । नेपाली पूँजी बजारको विकास र विस्तारका लागि अनलाईन कारोबार प्रणालीले ठूलो सहयोग गर्ने बताएका उनले यसको विकास र सहज प्रयोगमा आफूहरु लाग्ने बताए । मंगलबारबाट शुरु भएको अनलाईन शेयर कारोबार प्रणाली उद्घाटन कार्यक्रममा बोल्दै अध्यक्ष रानाभाटले अनलाईन सुरुवातसँगै ब्रोकरहरु दोस्रो पूँजीबजार बिस्तारमा लाग्ने धारणा राखे । पहिलो बजार देशब्यापी बनाउन सरकारले पहल गरेको भन्दै रानाभाटले दोस्रो बजारलाई पनि अन्तर्राष्टियस्तरमा पुर्याउन जरुरी रहेको बताए । प्रणालीको विकास भए पनि विभिन्न कानुनी अड्चनका कारण तयार भएको प्रणाली सञ्चालन प्रभावकारी हुन नसक्ने उनको भनाई थियो । दोस्रो बजार विस्तारका लागि आलाईन प्रणाली कोशेढुंगा भए पनि सहर केन्द्रीत केहि ब्रोकर शाखाहरु खर्च धन्न सक्ने अवस्थामा नरहेको रानाभाटको गुनासो थियो । बैंकहरुलाई ब्रोकर लाईसेन्स वितरण गर्ने सम्बन्धमा भ्रम रहेको भन्दै रानाभाटले देशको ग्रामिण भूभागसम्म ब्रोकर सेवा दिन कार्यविधि बनाएर अघि बढ्नुपर्ने औंल्याए ।