एकातिर आफ्नै सहायक कम्पनीबाट शेयर किनेको भनी उल्लेख गर्नु अनि प्रतिकित्ता शेयर कतिको दरमा किनेको हो भन्ने व्यहोरा उल्लेख नगर्दा कृषि विकास बैंकका शेयरधनी चकित बनेका हुन् । कृषि विकास बैंकले केही दिन पहिले पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्दा आफ्नो सहायक कम्पनी कोष व्यवस्थापन कम्पनी लिमिटेडले बोलकबोल मार्फत बिक्री गरेको नेको इन्स्योरेन्सको १ लाख ८५ हजार ३६६ कित्ता शेयर ४४ करोड ५८ लाख रुपैयाँमा खरिद गरिएको उल्लेख गरेको छ । सम्बन्धित पक्षका बिचमा भएको कारोबार शीर्षकमा उल्लेख गरिएको यो व्यहोरालाई आधार मान्ने हो भने कृषि विकास बैंकले नेको इन्स्योरेन्सको प्रतिकित्ता शेयर २ हजार ४ सय ४ रुपैयाँ ९८ पैसाको दरमा किनेको हो । त्यो पनि आफ्नै सहायक कम्पनीबाट । तर बैंकले त्रैमासिक वित्तीय बिवरणमा रकमको अन्तिममा एउटा शुन्य बढी गणना भएकाले कूल रकम अस्वभाविक देखिएको बताएको छ । यस सम्बन्धमा मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै बैंकका कम्पनी सचिव प्रताप सुवेदीले नेको इन्स्योरेन्सको सेयर प्रतिकित्ता २ सय ४२ रुपैयाँको दरमा किनिएको प्रष्ट पारे । '४ करोड ४८ लाख ५८ हजार ५७२ रुपैयाँमा शेयर किनिएको हो । वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने क्रममा ४ को ठाउँमा ४४ भएको हुनसक्छ ।' एउटा सूचीकृत कम्पनीले वित्तीय विबरणमा गर्ने यस्ता त्रुटीले लगानीकर्ता भने बेला बेलामा गलत निर्णयको शिकार बन्दै आएका छन् । यस्ता त्रुटीपूर्ण तथ्य सम्बन्धित कम्पनीको सूचनामा आएपछि कहिले धेरै कमाउने आश त कहिले गुमाउने डरमा हतारमा कारोबारको निर्णय गर्दा नतिजा भने उल्टो आउने गरेको छ । यसमा सूचीकृत कम्पनीहरुले अझै ध्यान नदिने हो भने लगानीकर्ताको विश्वास पनि गुम्दै जाने देखिन्छ । एकातिर आफ्नै सहायक कम्पनीबाट शेयर किनेको भनी उल्लेख गर्नु अनि प्रतिकित्ता शेयर कतिको दरमा किनेको हो भन्ने व्यहोरा उल्लेख नगर्दा कृषि विकास बैंकका शेयरधनी चकित बनेका हुन् । कृषि विकास बैंकले केही दिन पहिले पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्दा आफ्नो सहायक कम्पनी कोष व्यवस्थापन कम्पनी लिमिटेडले बोलकबोल मार्फत बिक्री गरेको नेको इन्स्योरेन्सको १ लाख ८५ हजार ३६६ कित्ता शेयर ४४ करोड ५८ लाख रुपैयाँमा खरिद गरिएको उल्लेख गरेको छ । सम्बन्धित पक्षका बिचमा भएको कारोबार शीर्षकमा उल्लेख गरिएको यो व्यहोरालाई आधार मान्ने हो भने कृषि विकास बैंकले नेको इन्स्योरेन्सको प्रतिकित्ता शेयर २ हजार ४ सय ४ रुपैयाँ ९८ पैसाको दरमा किनेको हो । त्यो पनि आफ्नै सहायक कम्पनीबाट । तर बैंकले त्रैमासिक वित्तीय बिवरणमा रकमको अन्तिममा एउटा शुन्य बढी गणना भएकाले कूल रकम अस्वभाविक देखिएको बताएको छ । यस सम्बन्धमा मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै बैंकका कम्पनी सचिव प्रताप सुवेदीले नेको इन्स्योरेन्सको सेयर प्रतिकित्ता २ सय ४२ रुपैयाँको दरमा किनिएको प्रष्ट पारे । '४ करोड ४८ लाख ५८ हजार ५७२ रुपैयाँमा शेयर किनिएको हो । वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने क्रममा ४ को ठाउँमा ४४ भएको हुनसक्छ ।' एउटा सूचीकृत कम्पनीले वित्तीय विबरणमा गर्ने यस्ता त्रुटीले लगानीकर्ता भने बेला बेलामा गलत निर्णयको शिकार बन्दै आएका छन् । यस्ता त्रुटीपूर्ण तथ्य सम्बन्धित कम्पनीको सूचनामा आएपछि कहिले धेरै कमाउने आश त कहिले गुमाउने डरमा हतारमा कारोबारको निर्णय गर्दा नतिजा भने उल्टो आउने गरेको छ । यसमा सूचीकृत कम्पनीहरुले अझै ध्यान नदिने हो भने लगानीकर्ताको विश्वास पनि गुम्दै जाने देखिन्छ ।