दशैं नजिकिँदै गर्दा ‘शाकाहारी संघ नेपाल’ र ‘शाकाहारी बनौं अभियान’ ले पशुबली निषेध चेतना अभियानको प्रचारलाई तिब्रता दिएका छन्। करिब २५ वर्षअघि सुरु भएको अभियानलाई शाकाहारी सेवनकर्ताहरुले अझ फैलाउने उद्देश्य राखेका छन्। प्रत्येक शनिबार पशुबलीको विरोधमा शान्ति र्याली गर्दै आइरहेको संस्थाले राजधानीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै पशुबली निषेध चेतना अभियानका कार्यक्रमहरु सार्वजनिक गरेको छ। जसमध्ये असोज १६ गते शनिबारका दिन भद्रकाली, न्युरोड, वसन्तपुर, असन हुँदै शान्तिवाटीका पुगेर विशेष सभा गर्ने भएको छ। सम्मेलनमा उपस्थित पशुपति क्षेत्र विकास कोषका सदस्य सचिव डा. गोविन्द टण्डनले दशैं आउनै लाग्दा दशैंलाई काटमार गर्नेहरुको पर्वको रुपमा प्रचार भइरहेकोले यसलाई रोक्नुपर्ने बताए। उनले खाद्य संस्थानले पनि खसीबोका भित्र्याउनमा मात्र जोड गरेकोमा चित्त दुखाउँदै पशुबली निषेध चेतना अभियान राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीसम्म पुर्याउनुपर्ने विचार राखे। ‘हाम्रा अधिकांश चाडहरु हत्या हिंशासँग जोडिन्छन् र हामी यसैलाई धर्म मान्छौं। त्यसो भए धर्मचाहीँ के त?’ उनले भने,‘सरकारसँग मन्दिर बनाउने पैसा हुँदैन तर, वर्षको पाँच करोडठभन्दा बढी रकम बलीमा खर्चिरहेको हुन्छ। त्यसैले अब राष्ट्रपति/प्रधानमन्त्री कार्यलयबाटै बली नदिने चलन बसाउने अभियान चलाउनुपर्छ।’ दुई दशकअघि पशुबलीको विरोधमा पशुपतिमा पर्चा बाँड्दा आफूले ‘अधर्मी' को आरोप खेपेको स्मरण गर्दै हाल अभियानले जागरणको रुप लिएकोमा खुशी व्यक्त गरे। टण्डनले पशुबली धर्मको सबैभन्दा ठूलो विकृति भएको बताउँदै सबैलाई शाकाहारी बन्न आग्रह पनि गरे। त्यस्तै, भिक्षु तथा शाकाहारी अभियन्ता आङफुरी शेर्पाले देशमा हाल भइरहेको अशान्तिको मुल कारण भेदभाव रहेको प्रष्ट्याउँदै भेदभाव हटाउन सुरुमा मानिसले पशुलाई गर्ने भेदभाव बन्द गर्नुपर्ने बताए। ‘जसले किराफट्याङ्ग्रालाई गर्न जान्दैन ऊ जतिसुकै ठूलो पदमा भएपनि सम्मानित हुँदैन।’ उनले भने, ‘पशुलाई सम्मान गर्न थालियो भने मात्र मान्छेलाई पनि सम्मान गर्ने संस्कार बस्छ।’ उनले पशुबली निषेधको विरुवा हुर्किसकेको र यसको बिउ संसारभर छर्नुपर्ने बताउँदै यस अभियान सुरु भएदेखि दश हजार पशु हत्या हुन जोगिएको पनि दाबी गरे। यसैबीच, पत्रकार घनश्याम खड्काले विज्ञान र अध्यात्म दुवै कोणबाट पशु र मान्छेको सम्बन्ध रहने बताउँदै पशुलाई प्रेम गर्नुपर्ने बताए। उनले शाकाहारी बन्नु सानो कुरा जस्तो लागेपनि विश्व नै जोड्ने महत्वपूर्ण आधार रहेको बताए। साथै उनले विश्वभर अशान्ति बढ्नुमा अधिकांश नेताहरु मांसाहारी भएको दाबी गरे। प्रकाशित मिति: 2015-10-02 14:37:25