विजय लघुवित्तले चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ७७ लाख १३ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिमा लघुवित्तले गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा ७५ लाख ३७ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो । कर्मचारी खर्च मात्रै एक करोड २४ लाख बढ्यो लघुवित्तको कर्मचारी खर्च मात्र गत अार्थिक वर्षकाे तुलनामा एक करोड २४ लाख रूपैयाँ बढेकाे छ । गत वर्ष ७७ लाख ९९ हजार रहेकाे लघुवित्तकाे कर्मचारी खर्च दुई करोड दुई लाख पुगेको छ । उता अन्य सञ्चालन खर्च ४९ लाखबाट ८१ लाखमा बढेको छ । लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात ०.९० बाट १.९६ प्रतिशतमा बढोत्तरी भएपछि लघुवित्तले नोक्सानी व्यवस्था वापत ८८ लाख व्यवस्था गरेको छ । जसले कम्पनीकाे खुद ब्याज अाम्दानी धेरै देखिएपनि नाफा भने झिनाे मात्र सुधार भएकाे छ । समीक्षा अवधिमा १४ करोड रुपैयाँको चुक्ता पूँजीलाई १९ करोड ४८ लाख पुर्याएको छ । यस्तै लघुवित्तको जगेडा कोषमा ३ करोड ८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । चुक्ता पूँजी वृद्धिको तुलनामा नाफा वृद्धि सुस्त बन्दा २१ रुपैयाँ ५३ पैसा प्रतिशेयर आम्दानीबाट घटेर १५ रुपैयाँ ८४ पैसामा झरेको छ । उसको प्रतिशेयर नेटवर्थ ११५ रुपैयाँ ८३ पैसा छ । लघुवित्तले यस अवधिमा एक अर्ब ३० करोड ८७ लाख रुपैयाँ सापटी र ३६ करोड २९ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी एक अर्ब ७८ करोड ८१ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । यसरी प्रयोग गर्नुहोस डाटा एनालिटिक्स विजय लघुवित्तले चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ७७ लाख १३ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिमा लघुवित्तले गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा ७५ लाख ३७ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो । कर्मचारी खर्च मात्रै एक करोड २४ लाख बढ्यो लघुवित्तको कर्मचारी खर्च मात्र गत अार्थिक वर्षकाे तुलनामा एक करोड २४ लाख रूपैयाँ बढेकाे छ । गत वर्ष ७७ लाख ९९ हजार रहेकाे लघुवित्तकाे कर्मचारी खर्च दुई करोड दुई लाख पुगेको छ । उता अन्य सञ्चालन खर्च ४९ लाखबाट ८१ लाखमा बढेको छ । लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात ०.९० बाट १.९६ प्रतिशतमा बढोत्तरी भएपछि लघुवित्तले नोक्सानी व्यवस्था वापत ८८ लाख व्यवस्था गरेको छ । जसले कम्पनीकाे खुद ब्याज अाम्दानी धेरै देखिएपनि नाफा भने झिनाे मात्र सुधार भएकाे छ । समीक्षा अवधिमा १४ करोड रुपैयाँको चुक्ता पूँजीलाई १९ करोड ४८ लाख पुर्याएको छ । यस्तै लघुवित्तको जगेडा कोषमा ३ करोड ८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । चुक्ता पूँजी वृद्धिको तुलनामा नाफा वृद्धि सुस्त बन्दा २१ रुपैयाँ ५३ पैसा प्रतिशेयर आम्दानीबाट घटेर १५ रुपैयाँ ८४ पैसामा झरेको छ । उसको प्रतिशेयर नेटवर्थ ११५ रुपैयाँ ८३ पैसा छ । लघुवित्तले यस अवधिमा एक अर्ब ३० करोड ८७ लाख रुपैयाँ सापटी र ३६ करोड २९ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी एक अर्ब ७८ करोड ८१ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ ।