रूपान्तरित संसदको पहिलो अधिवेशन सुरू हुँदैछ र उही मुद्दाहरू रूपान्तरित नभई नेपाली राजनीतिको बाङ्गा रेखाहरूमा प्रवेश गर्दैछन्। संसद रूपान्तरित छ तर सांसद उही हुन्, नेता उही हुन् नेतृत्व सीप उही हो र उल्झन उही। सत्ता बाँडफाँटको हानथाप र मोलतोलले आगामी दिन झनै आन्दोलित बन्दैछन्। तराई आन्दोलनको पचासौँ दिनमा मधेसी–थारूले हुलाकी मार्गमा भव्य मानव–साङ्लो प्रदर्शन गरे। यता काठमाडौंमा पेट्रोल पम्पहरू उस्तै गरी गाडी–साङ्लोका रूपमा सडकमा प्रकट भइरहे। सार्वजनिक आवागमन कति प्रभावित छ भने मेरा एक तलवजीवि साथीले विरामी आमाको अपर्झट शल्यक्रियाका लागि धुलिखेल जान, आउन ट्याक्सीलाई आठ हजार रूपैयाँ तिर्नुप¥यो। उनी राष्ट्रियतामा संकटको चिन्ता गर्दै थिए। स्कुलहरूले एकाध दिन बन्द थप्ने र ग्यास अभावमा ससाना विद्यार्थीलाई सुख्खा खुवाउन थाले। तराई आन्दोलनले पहाडलाई पनि सेक्न थालिसकेको छ। शक्तिशाली भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको ‘छिमेक पहिला’ विदेश नीतिको बेलुन नेपाली आकाशमा फुस्स हावा खुस्केर विलाएको छ। नेपाललाई नाकाबन्दी लागेको छ तर लगाएको होइन भन्ने झुठो बोल्न संसारको ठूलो लोकतन्त्र निरीह बनेको छ। पछिल्लोपल्ट भूटानलाई नाकाबन्दी गर्दा सत्ता पल्टाउन सकेका दिल्लीका प्रशासकले त्यही तुरुप नेपालमाथि लगाउन खोजेर के सकून् ? नेपाल भूटान होइन र हुन सक्दैन। चीनको यत्रतत्र बढ्दो प्रभाव नेपालमै तुरुप बन्न थालेको चिसो दिल्ली सत्ताको केन्द्रमा घुस्न थालेजस्तो छ। यता संविधान निर्माणको केन्द्रमा रहेको एमालेका युवा–विद्यार्थीहरू भारतीय आपूर्तिको सांकेतिक विकल्प खोज्न तातोपानी नाकातिर भूकम्पको पहिरो पन्छाउन हिँडेका छन्। हुलाकी मार्गको मानव–साङ्लोसँग राजनीतिक माग छ र सीमापारिको सहानुभूति र समर्थन छ। यता कोदारी मार्गको विद्यार्थी–साङ्लोसँग प्रतिक्रियाको ऊर्जामात्र छ। आन्तरिक विवाद सीमातिर विस्तार हुन थालेपछि भूराजनीतिको भूमरी तेर्सिन सक्छ। आन्तरिक विवादको छिनोफानो गर्नुपर्ने काठमाडौं–सत्ता अब नेतृत्वको प्रतिस्पर्धामा फस्न थालेको छ। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालले राजीनामा दिन आनाकानी गर्ने भेऊ पाएर एमाले आक्रोशित भइसकेको छ। संविधान संशोधन गरेर मधेसी–थारूलाई संसदमा फर्काउने कोइरालाको प्राथमिकता देखिन्छ। एमालेले भने संविधान कार्यान्वयन नगरी केको संशोधन गर्ने भन्ने प्रश्न तेस्र्याएको छ। उनीहरूका अनुसार संविधान कार्यान्वयन भनेको प्रधानमन्त्रीको राजीनामा हो। रूपान्तरित संसद भनेको रूपान्तरित सरकारले चलाउने हो। एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले राष्ट्रिय सरकार बन्ने उद्घोष गरिसकेका छन्। उनी त्यसका स्वाभाविक हकदार हुन्। एमाओ अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले समर्थन जनाइसकेका छन्। अन्य वामहरूले पनि साथ दिँदैछन्। देशमा अपूर्व वाम एकता कायम हुँदैछ। ओलीको यो राजनीतिक सफलता हो। उनले अनगिन्ती वामहरूको बलियो केन्द्रको रजाईँ गर्न थालेका छन्। आफ्नो नेतृत्वको राष्ट्रिय सरकारले संविधानमा आवश्यक संशोधन गरेर नयाँ संविधानको ठोस कार्यान्वयन गर्ने उनको उद्देश्य छ। एमाले र एमाओ मिलेर दबाब दिए भने कोइरालाले राजीनामा दिने छन्। तर राष्ट्रिय सरकार भने बन्न गाह्रै पर्नेछ। सत्ताको होडमा बाङ्गा रेखाहरू बढी चलायमान हुन्छन्। ओलीले नेतृत्व पाउन नसके त्यस्तो सरकार बन्ने छैन। राष्ट्रिय सरकार अर्थात् सहमतिय सरकार गठनका लागि राष्ट्रपतिले आह्वान त गर्नेछन् तर सत्ता बाँडफाँटमा राजनीतिक सहमति हुन सक्ने छैन। त्यस्तो आह्वानको म्याद गुज्रिएपछि संसदले बहुमतीय सरकार गठनको प्रक्रिया थाल्नुपर्नेछ। बहुमतीय प्रक्रिया भन्नेवित्तिकै तीन सय एक मतका ल