विश्वकै होचा व्यक्तिको रुपमा गिनिज बुक अफ रेकर्डसमा नाम लेखाएका नेपाली चन्द्रबहादुर डाँगीको शव शुक्रबार बिहान नेपाल ल्याइएको छ। कार्यक्रमका क्रममा अमेरिका नजिकैको अमेरिकन सामोआ टापु गएका डाँगी अस्वस्थ भएपछि उपचारको क्रममा लिन्डन बी जोन्सन ट्रपिकल मेडिकल सेन्टरमा भर्ना भएका थिए। उनको गत भदौ १८ गते अस्पतालमा मृत्यु भएको थियो। १९९६ साल मंसिर १५ गते दाङमा जन्मिएका डाँगी २०६८ फागुन १४ गते गिनिज बुक अफ वर्ल्ड रेकर्डसले विश्व कै जिवित होचा व्यक्ति भएको पुष्टि गरेको थियो। विभिन्न कारणवश उनको शव नेपाल ल्याउन निकै समस्या परेको थियो। उनको मृत्यु भएको करिब एक महिना हुन लाग्दा आज बल्ल मलेसियन एयरलाइन्स मार्फत् शव नेपाल आइपुगेको हो। विश्वभरी नेपालको नाम चिनाएका चन्द्रबहादुरको मृत्युपछि नेपाल सरकारले कुनै वास्ता नगरेको डाँगीका भतिजा दोलख डाँगीले गुनासो गरे। दोलख चन्द्रबहादुरसँगै अमेरिकन सामोआ गएका थिए, तर चन्द्रबहादुरको शव ल्याउन समस्या भएपछि केही दिन अघि नेपाल आएका थिए। पहिले डाँगीको शव ल्याउन नै निकै समस्या भएको उनले बताए। हङकङ हुँदै ड्रयागन एयरलाइन्सबाट शव ल्याउन खोज्दा हङकङदेखि काठमाडौँ शव नबोक्ने एयरलाइन्सले बताएको उनले सेतोपाटीसँग भने। मलेसिया हुँदै मलेसियन एयरलाइन्सबाट ल्याउन खोज्दा पनि सुरुमा इन्धनको समस्या देखाएर टार्ने काम भएपनि अन्त्यमा धेरै अनुरोध र सिफारिसमा मात्र मानेको उनले बताए। चन्द्रबहादुरको शवलाई आजै त्रिभुवन विमानस्थलबाट शिक्षण अस्पताल महाराजगन्ज लगिएको छ। नेपाल सरकारको सहयोगमा एकदिन श्रद्धान्जली कार्यक्रम गरेर मात्र उनको शव जन्मस्थान सल्यान लैजाने तयारी रहेको दोलखले बताए। तर सरकारले यस विषयमा कुनै चासो नदिइएको उनले गुनासो गरे। सरकारको वेवास्ताका कारण आफूहरु दोधारमा परेको पनि उनले बताए। ‘कसैले चासो नदिएपछि आफ्नै हिसावले अन्त्येष्टि गर्ने सोच नबनाएको पनि होइन, तर देशको नाम विश्वमा चिनाएको राष्ट्रिय व्यक्तित्वको अन्तिम संस्कारका लागि सरकारसँग सहकार्य र पहल गर्नुपर्छ भन्ने सोचेर सरकार गुहारेको हो,’ उनले भने, ‘तर नेतादेखि मन्त्री, प्रधानमन्त्री कसैलाई पनि फुर्सद छैन। जति सम्पर्क गर्न खोजेपनि टारेको टार्यै छन्’, उनले आफ्नो पीडा पोखे। बाँचुन्जेल सबैले हाइहाइ भएका चन्द्रबहादुरको मृत्युपछि कसैले वास्ता नगरेको र चन्द्रबहादुर गैरकानुनीरुपमा अमेरिकन सामोआ गएको झुटो हल्ला फैलाएकोमा उनले आक्रोश पोखे। ‘विश्वमै वैधानिकरुपमा गिनिज बुकमा नाम लेखाउने व्यक्तिलाई कुनै देशले सम्मानका लागि बोलाउँदा कसरी बिना भिसा अवैधानिक रुपमा जान्छ?’उनी प्रश्न गर्छन्। ‘बाँचुन्जेल त उहाँलाई दुःखै थियो, केही समय खुसी पाउनुभएको थियो, त्यो पनि मरेपछि यस्तो हालत भयो,’ उनले भने, ‘उहाँको अन्त्येष्टिका लागि सिंहदरबार धाउँदा धाउँदा विजोग भइसक्यो।’ प्रकाशित मिति: 2015-10-02 13:41:57