नयाँ सरकार गठन हुने पूर्वसन्ध्यामा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले दुई जना मन्त्रीको राजीनामा मागे। प्रधानमन्त्री कोइरालाले राजीनामा मागेका यी दुवै मन्त्रीलाई अख्तियारले कारबाहीका लागि सिफारीस गरेको थियो। अख्तियारले के आरोपमा यी दुई मन्त्रीलाई कारबाही गर्न सिफारीस गरेको थियो? उर्जा मन्त्री राधा ज्ञावली उर्जा मन्त्री नेपाल विद्युत प्राधिकरणकी अध्यक्ष पनि हुन्। अख्तियारले पनि उर्जा मन्त्री ज्ञावलीलाई प्राधिकरण अन्तर्गतको विद्युत आयोजना निर्माण सम्बन्धी खरिदप्रक्रियामा नियमविपरित निर्णय गरेको भन्दै अख्तियारले कारबाही सिफारीस गरेको हो। उनले सोलु करिडोर प्रसारणलाईन अन्तर्गतको माथिल्लो सोलु खोला जलविद्युत आयोजना निर्माणमा २७ करोड घाटा हुने गरि ठेक्का दिने निर्णय गरेको अख्तियारको आरोप छ। अख्तियारले मन्त्री ज्ञावली लगायत प्राधिकरणका पदाधिकारी र कर्मचारीलाई समेत कारबाही सिफारीस गरेको थियो। कस्तो थियो ज्ञवालीको निर्णय ? ज्ञवाली अध्यक्ष रहेको प्राधिकरण सञ्चालक समितिले भदौ ५ गते माथिल्लो सोलु खोला जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्ने ठेक्का मोहन इनर्जी को-अपरेसनलाई दियो। माघको अन्तिम साता बोलपत्र आह्वान गरेकोमा ८ वटा कम्पनीले बोलपत्र पेश गरेका थिए। जेभी जगुअर ओभरसीज लिमिटेड एण्ड बीएस लिमीटेडले सबैभन्दा कम अर्थात अमेरिकी डलर २,०३,५४,१६७.३६ कवोल गरेको थियो। यो रकम सो आयोजनाको स्वीकृत लागत अनुमान भन्दा २६.८९% कम भएको अख्तियारले असोज १ गते जारी गरेको प्रेस विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। तर प्राधिकरण सञ्चालक समितिले दोश्रो घटी लागतको बोलपत्र पेश गर्ने कम्पनी मोहन इनर्जी कोअपरेसनलाई आयोजना निर्माणको ठेक्का स्वीकृत गर्यो।यसले अमेरिकी डलर २,३०,७६,९५२.२९ कवोल गर्यो। कावेली करिडोर अन्तर्गतका आयोजना निर्माण कार्य गरिरहेको जेभी जगुअर ओभरसीज लिमिटेड एण्ड बीएस लिमीटेडलाई जनार्दन प्रसाद गौतम लगायतको बोलपत्र मूल्याङ्कन समितिले सिफारीस गरेन, मोहन इनर्जीलाई गर्यो। यो समितिको सिफारीसमा संचालक समितिले मोहन इनर्जी कोअपरेसनलाई नै ठेक्का दिने निर्णय गर्यो। सस्तो वोलपत्र पेश गर्ने जेभी जगुअर ओभरसीज एण्ड बीएस लिमीटेडले को बीड सेक्युरिटि मान्य नभएको,अख्तियारीनामा रितपूर्वक नभएको,प्रत्येक पार्टनरको भूमिका स्पष्ट नखुलाएको लगायतका कारण देखाउँदै उसको बोलपत्र स्वीकार गरिएन। अख्तियारले अरु आयोजनामा काम गरिरहेको कम्पनीले सस्तोमा काम गर्छु भन्दा भन्दै २७ करोड बढी लागतमा काम गर्छु भन्ने कम्पनीलाई ठेक्का दिनु नियम विपरित भएको भनेको छ। समितिको निर्णयले सरकारलाई २७ करोड घाटा हुने भन्दै अख्तियारले मन्त्रीलगायतलाई कारबाही सिफारीस गरेको हो। पुरूषोत्तम पौडेल खेलकुद मन्त्री किन कारबाहीमा ? अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले गत भदौ २५ गते राष्ट्रिय खेलकुद परिषदमा सदस्य सचिव नियुक्त गर्दा आर्थिक अनियमितता गरेको भन्दै पौडेलमाथि कारबाही गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएको थियो। खेलाडीहरुसँग पैसा लिएर विदेश पठाउने व्यक्तिलाई सदस्य सचिव बनाएको र त्यसमा आफ्नो पदीय दायित्व पूरा नगरेको भन्दै अख्तियारले आरोप लगाएको छ। मन्त्री पौडेलले पदीय मर्यादा विपरित काम गरेको भन्दै कारबाही गर्न प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयलाई पत्राचार गरेको थियो। त्यस्तै उनले राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता आयोजना गर्दा पनि पदीय दायित्व पूरा नगरेको ठहर अख्तियारले गरेको थियो। पौडेलमाथि दक्षिण कोरियामा भएको एसियाडमा खेलाडी तथा पदाधिकारी पठाउँदा निष्पक्ष काम नगरेको र आर्थिक अनियमितता तथा राजनीतिक भागबण्डामा खेलाडी छनौट गरेको आरोप पनि लाग्दै आएको थियो