चालू आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेण्ट बैंकले ९६ लाख ६९ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको हो । गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा बैंकको खुद नाफा १२७ प्रतिशतले बढेको हो । बैंकले गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा ४२ लाख ६७ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । तर बैंकका लगानीकर्ता भने बैंकको यो अवस्थाबाट उत्साहित हुन सक्ने देखिन्न । व्यवशायको आकारसँगै व्याज आम्दानीमा राम्रो प्रगति गरेको बैंकले कर्मचारी तथा अन्य सञ्चालन खर्चको आकार भारी मात्रामा बढाए पछि व्याज आम्दानीको अनुपातमा खुद नाफा बढ्न नसकेको हो । यसले लगानीकर्ता उत्साहित हुने अवस्था बन्दैन । चुक्ता पूँजी ५२ करोड ६३ लाख रुपैयाँ रहेको बैंकको जगेडा कोषमा ७ करोड ३९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । असोज मसान्तसम्ममा दुई अर्ब ७८ करोड ५६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले दुई अर्ब ६४ करोड ३० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । बैंकले यस त्रैमासमा ३ करोड ५२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ । गत वर्ष यसै अवधिको तुलनामा बैंकको खुद ब्याज आम्दानी एक करोड ३४ लाख रुपैयाँले बढेको हो । गत वर्ष बैंकले दुई करोड १८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो । तर विभिन्न शिर्षकका खर्चका साथै सम्भावित जोखिम वापतको व्यवस्थामा अधिक रकम छुट्याउँदा कमाई सामान्य देखिएको हो । बैंकले गत वर्षको यसै अवधिमा ०.७९ प्रतिशत रहेको निष्कृय कर्जा अनुपात सुधारेर ०.४४ प्रतिशतमा झारेको छ । बैंकको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ७ रुपैयाँ ३५ पैसा छ । पहिलो त्रैमासका आधारमा मात्र हेर्दा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १ रुपैयाँ ८३ पैसा मात्र हुन आउँछ । प्रतिशेयर नेटवर्थ ११३ रुपैयाँ ८८ पैसा रहेको बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १६.८८ गुणा बढी छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ६ प्रतिशतभन्दा बढी बोनस बितरण गरेको बैंकले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट भने आफ्ना शेयरधनीलाई १ प्रतिशत मात्र बोनस वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । ...[ अघिल्लो बर्ष ८.६१% बोनस बाँडेको कम्पनीले यस बर्ष १% मात्रै ]... यसरी प्रयोग गर्नुहोस डाटा एनालिटिक्स चालू आर्थिक बर्षको पहिलो त्रैमासमा नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेण्ट बैंकले ९६ लाख ६९ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको हो । गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा बैंकको खुद नाफा १२७ प्रतिशतले बढेको हो । बैंकले गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा ४२ लाख ६७ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । तर बैंकका लगानीकर्ता भने बैंकको यो अवस्थाबाट उत्साहित हुन सक्ने देखिन्न । व्यवशायको आकारसँगै व्याज आम्दानीमा राम्रो प्रगति गरेको बैंकले कर्मचारी तथा अन्य सञ्चालन खर्चको आकार भारी मात्रामा बढाए पछि व्याज आम्दानीको अनुपातमा खुद नाफा बढ्न नसकेको हो । यसले लगानीकर्ता उत्साहित हुने अवस्था बन्दैन । चुक्ता पूँजी ५२ करोड ६३ लाख रुपैयाँ रहेको बैंकको जगेडा कोषमा ७ करोड ३९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । असोज मसान्तसम्ममा दुई अर्ब ७८ करोड ५६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले दुई अर्ब ६४ करोड ३० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । बैंकले यस त्रैमासमा ३ करोड ५२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ । गत वर्ष यसै अवधिको तुलनामा बैंकको खुद ब्याज आम्दानी एक करोड ३४ लाख रुपैयाँले बढेको हो । गत वर्ष बैंकले दुई करोड १८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो । तर विभिन्न शिर्षकका खर्चका साथै सम्भावित जोखिम वापतको व्यवस्थामा अधिक रकम छुट्याउँदा कमाई सामान्य देखिएको हो । बैंकले गत वर्षको यसै अवधिमा ०.७९ प्रतिशत रहेको निष्कृय कर्जा अनुपात सुधारेर ०.४४ प्रतिशतमा झारेको छ । बैंकको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ७ रुपैया