हालसालै एकीकृत नेकपा माओवादी परित्याग गरेका डा. बाबुराम भट्टराईका पक्षधरहरुले बिहिवार दाङको लमहीमा छुट्टै समूह बनाएका छन्। एकीकृत नेकपा माओवादीको तर्फवाट दाङ क्षेत्र नं.–५का प्रत्यासि धिरज शेरपाईलीले एमाओवादी भित्र दाङको जिल्ला कमिटिमा १ सय ५१ जना नयाँ विचार समूह बनेको बताए। नेता शेरपाईलीले भने ‘तर घोषणा भएको छैन। त्यसको घोषणा यहि १९ गते दाङको लमहीमा हुने आमसभामा कमरेड बाबुरामले गर्ने छन्।’ ‘भट्टराईको नयाँ विचार समूहका लागि हामीले दाङमा नयाँ विचार समूह निर्माण गरिसकेको भएपनि अहिले सम्म एमाओवादी भित्रै छौं। पार्टी छोडेको घोषणा गरिसकेका छैनौं, तर ,बावुराम कमरेडले भन्ने वित्तिकै वाहिर निस्कन तयार छौं।’ नेता शेरपाईलीले भने, ‘देउखुरीमा मात्रै हाम्रो पक्षका १० हजार कार्यकर्ता छन्।’ डा.भट्टराईले अघि सारेको नयाँ विचारको पक्षमा समर्थन गर्दे विहिवार उक्त समूहले लमहीमा पत्रकार सम्मेलन समेत गरेको छ। यद्यपि पत्रकार सम्मेलन डा.भट्टराई यही १९ गते लमही आउन लागेकोले सभाको तयारीका लागि भन्ने थियो। एमाओवादी दाङ जिल्ला कमिटिमा आवद्ध जिल्ला स्तरका नेता तथा कार्यकर्ताहरुले लमहीमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै भट्टराईले अघि सारेको नयाँ विचारलाई समर्थन गरेको घोषणा पनि गरेका छन्। उक्त पत्रकार सम्मेलनमा दाङ जिल्लाको पाँच वटै निर्वाचन क्षेत्रमा आन्तरिक कार्यविभाजन समेत भइसकेको जानकारी पनि दिइएको छ। त्यसक्रममा दाङ जिल्ला किमिटिमा आवद्ध आधाभन्दा बढी सदस्य नयाँ विचार समूहमा प्रवेश गरेको जानकारी पनि दिइएको थियो। पत्रकार सम्मेलनमै एकीकृत नेकपा माओवादीका पूर्वराज्य समिति सदस्य माधव घिमिरे ‘संगम' र वाईसिएलका पूर्व जिल्ला अध्यक्ष रमेश हिताङ्गीले एमाओवादी परित्याग गरी डा. भट्टराईको नयाँ विचारलाई अंगालेको घोषणा समेत गरेका थिए। भट्टराईले पार्टीको साधारण सदस्य समेत नरहनेगरी राजीनामा दिएपछि मोफसलमा दाङ जिल्लावाट पहिलो पल्ट नयाँ विचारको समर्थनमा बिहिवार पत्रकार सम्मेलन गरिएको पनि जानकारी दिइएको थियो। एमाओवादीको जिल्ला कमिटि ५१ सदस्यीय रहेकोमा आधा भन्दा बढी भट्टराईको नयाँ विचारमा आवद्ध भएको पत्रकार सम्मेलनमा दाबी गरिएको थियो। भट्टराई असोज १९ गते थरुहट आन्दोलनलाई सम्वोधन गर्न दाङ आउन लागेको पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिइएको हो। एकिकृत नेकपा माओवादीका जिल्ला सचिवालय सदस्य धिरज सेपाईलीले भट्टराईले लमहीको सार्वजनिक बगैचामा १९ गते सम्वोधन गर्ने जानकारी पनि दिए। दाङमा साउन २७ यता थारु समुदायले आन्दोलन गर्दे आएको छ भने हाल उनीहरुको राजमार्ग केन्द्रित आन्दोलन चरिरहेको छ। पत्रकार सम्मेलनमा एमाओवादीका जिल्ला सल्लाहकार ध्रुव आचार्य, प्रमोद मगर, वाईसिएलका पूर्व जिल्ला अध्यक्ष रमेश हिताङ्गी लगाएत भुमिहिन सुकुम्वासी संघर्ष समितिका जिल्ला स्तरीय नेताहरुको उपस्थिति थियो । प्रकाशित मिति: 2015-10-01 19:56:34