नेपाल राष्ट्र बैंकबाट प्राप्त पछिल्लो तथ्यांक अनुसार मध्य कार्तिकसम्म बैंकहरुमा २५ खर्ब ६५ अर्ब कुल निक्षेप पुगेको छ भने यस अवधिमा बैंकहरुले कुल २२ खर्ब ७१ अर्ब कर्जा विस्तार गरेका छन् । असोज मसान्तपछि अर्थात दशैंपछि मात्रै बैंकहरुमा ३४ अर्ब १४ करोड निक्षेप थपिएको छ । यसअवधिमा बैंकहरुले १४ अर्ब ३५ करोड कर्जा परिचालन गरेका छन् । गत असोज मसान्तको अन्त्यसम्म बैंकहरुले २५ खर्ब ३० अर्ब निक्षेप संकलन गरेर २२ खर्ब ५७ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए । चालु आर्थिक बर्ष लागे यता बैंकहरुको निक्षेप ३.७८ प्रतिशतले बढ्दा कर्जा परिचालन भने ७.७० प्रतिशतले बढेको छ । गत असारको अन्त्यसम्म बैंकहरुले २४ खर्ब ७१ अर्ब निक्षेप उठाएर २१ खर्ब ९२ करोड कर्जा परिचालन गरेका थिए । साउन लागे यता सरकारी बैंकहरुको निक्षेप भने घटेको छ । साढे तिन महिनामा सरकारी बैंकहरुको निक्षेप २.८८ प्रतिशतले घटेको छ । दशैं तिहार जस्ता ठुला चाडपर्वहरुका कारण यो समयमा सरकारी बैंकहरुको निक्षेप घटेको हो । तर यो अवधिमा सरकारी वाहेकका वाणिज्य बैंकहरुको निक्षेप भने ४.९७ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै चालु बर्ष लागे यता सरकारी बैंकहरुको कर्जा १.४३ प्रतिशतले बढ्दा निजी क्षेत्रका बैंकहरुको कर्जा प्रवाह ८.७५ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकबाट प्राप्त पछिल्लो तथ्यांक अनुसार मध्य कार्तिकसम्म बैंकहरुमा २५ खर्ब ६५ अर्ब कुल निक्षेप पुगेको छ भने यस अवधिमा बैंकहरुले कुल २२ खर्ब ७१ अर्ब कर्जा विस्तार गरेका छन् । असोज मसान्तपछि अर्थात दशैंपछि मात्रै बैंकहरुमा ३४ अर्ब १४ करोड निक्षेप थपिएको छ । यसअवधिमा बैंकहरुले १४ अर्ब ३५ करोड कर्जा परिचालन गरेका छन् । गत असोज मसान्तको अन्त्यसम्म बैंकहरुले २५ खर्ब ३० अर्ब निक्षेप संकलन गरेर २२ खर्ब ५७ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए । चालु आर्थिक बर्ष लागे यता बैंकहरुको निक्षेप ३.७८ प्रतिशतले बढ्दा कर्जा परिचालन भने ७.७० प्रतिशतले बढेको छ । गत असारको अन्त्यसम्म बैंकहरुले २४ खर्ब ७१ अर्ब निक्षेप उठाएर २१ खर्ब ९२ करोड कर्जा परिचालन गरेका थिए । साउन लागे यता सरकारी बैंकहरुको निक्षेप भने घटेको छ । साढे तिन महिनामा सरकारी बैंकहरुको निक्षेप २.८८ प्रतिशतले घटेको छ । दशैं तिहार जस्ता ठुला चाडपर्वहरुका कारण यो समयमा सरकारी बैंकहरुको निक्षेप घटेको हो । तर यो अवधिमा सरकारी वाहेकका वाणिज्य बैंकहरुको निक्षेप भने ४.९७ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै चालु बर्ष लागे यता सरकारी बैंकहरुको कर्जा १.४३ प्रतिशतले बढ्दा निजी क्षेत्रका बैंकहरुको कर्जा प्रवाह ८.७५ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ ।