प्रधानमन्त्री तथा नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालालाई उनका एक निकट मन्त्रीले केही महिनाअघि सोधे, ‘तपाईं यसपालि पार्टी सभापति उठ्ने कि नउठ्ने?’ कोइराला केही बोलेनन्। त्यसबेला कांग्रेसको महाधिवेशन भदौ १७ गते गर्ने अन्तिम तयारी भैरहेको थियो। अघिल्लो महाधिवेशनमा कोइरालाले आफू एकपटक मात्र पार्टी सभापति हुने बताएका थिए। अघिल्लो साता तिनै मन्त्रीले सोधे, ‘अबको सरकार कस्तो बनाउने हो? कसको नेतृत्वमा बनाउने हो? शीर्ष नेताहरूबीच छलफल भएको छ कि छैन?’ ‘त्यस्तो केही भएको छैन,’ कोइरालाले छोटो उत्तर दिए। उनलाई थाहा थियो, ती मन्त्रीले जान्न खोजेको त्यति मात्र होइन। तर, उनी थप बोलेनन् । सोध्नेले पनि निधिखोजी गर्न आवश्यक ठानेनन्। पूर्व प्रधानमन्त्री तथा कांग्रेस नेता शेरबहादुर देउवा निकट एक नेताले अथ्र्याए, ‘कोइरालाले अरू पार्टीलाई वा आफ्नै पार्टीभित्र अरू नेतालाई पद छोड्न चाहेको भए अहिलेसम्म कम्तीमा कांग्रेसका मुख्य नेताहरूलाई बोलाएर छलफल गरिसक्थे। उनी चुप रहनुको अर्थ फेरि आफ्नै नेतृत्वमा सरकार बनाउने हो।’ प्रधानमन्त्री निर्वाचन गर्न संविधान जारी भएपछि संसदको पहिलो बैठक शुक्रबार सुरू हुँदैछ। संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बन्ने भए संसद चलेको सात दिनभित्र प्रधानमन्त्री चयन भइसक्नुपर्नेछ। नभए बहुमतीय बाटोबाट प्रधानमन्त्री चुन्ने प्रक्रिया सुरु हुन्छ। प्रधानमन्त्री छान्न पार्टीहरूबीच सहमति त के, औपचारिक संवाद पनि सुरु भएको छैन। कोइराला आफ्नै नेतृत्वमा सकेसम्म राष्ट्रिय सरकार बनाउने, नसके बहुमतीय सरकार बनाउने पक्षमा पुगिसकेको उनी निकट एक नेताले बताए। त्यसका लागि कोइरालाले गत साता एकीकृत माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालसँग एक्लै कुरा गरेको उनले दाबी गरे। दाहाल कोइरालाको निमन्त्रणामा पत्नी सीताका साथ बालुवाटार पुगेका थिए। दुईबीच के कुरामा सहमति भयो या भएन यकिन छैन। मधेसका मुद्दा सम्बोधन गर्न बिहीबार बिहान बालुवाटारमा बसेको तीन दलको बैठकबाट बाहिर निस्केर दाहालले अहिलेको असहज परिस्थिति सम्हाल्न र संघीयता कार्यान्वयन गर्न राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउनुपर्ने बताए। त्यस्तो सरकार कसको नेतृत्वमा बनाउने भन्ने उनले खुलाएनन्। केही दिनअघि सम्पादक तथा पत्रकारहरूसँग राजधानीको एउटा हलमा संविधानबारे छलफल गर्दा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले अब राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बन्ने एक लाइनमा सुनाए। त्यसबारे थप व्याख्या वा चर्चा भने गरेनन्। पछिल्ला दिनमा एमालेका केन्द्रीय नेताहरू आफ्नो पार्टीको नेतृत्वमा राष्ट्रिय सरकार बन्ने सहमति पहिल्यै भैसकेको सार्वजनिक रूपमै बताउन लागेका छन्। भारतको नाकाबन्दी अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा उठाउनुपर्ने पनि उनीहरूको भनाइ छ। बिहीबारमात्रै ओलीनिकट नेता शंकर पोखरेलले चीनसँगको नाका अवरोध हटाउन अखिलका विद्यार्थीको स्वयंसेवी टोलीलाई विदाइ गरेको फोटो र समाचार आयो। ‘ओलीको नेतृत्वमा राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाउने सहमति भैसकेको भए एमालेका नेताहरूले त्यस्तो गर्ने थिएनन्। बरू यी घटना एमालेले त्यस्तो सम्भावना नदेखेका संकेत हुन्,’ कांग्रेसका एक नेताले भने। एमालेका एक नेताले भने कांग्रेस–एमालेबीच अहिलेको सरकार बनाउन सातबुँदे सम्झौता गर्दा नै एक वर्षपछि एमालेको नेतृत्वमा सरकार बनाउने ‘भद्र’ सहमति भएको दाबी गरे। एमालेसँग त्यो बेला सातबुँदे सहमति सम्भव बनाउन कांग्रेस तर्फबाट अन्तिमसम्म कृष्ण सिटौला र मिनेन्द्र रिजालले वार्ता गरेका थिए। कांग्रेसका एक नेताका अनुसार सिटौलाले पनि संविधान बनेपछि एमालेको नेतृत्वमा सरकार बनाउने सहमति भएको दाबी गरेका छैनन्। ‘एमाले नेतृत्वमा रा