दुई सय ५८ वर्ष पुरानो रीत तोडिएन। काठमाडौंको चिनारी ‘जीवित देवी’ कुमारी रथयात्रा त्यसरी नै सम्पन्न भयो, जसरी हुँदै आएको थियो। एक महिना अघिसम्म पनि धुकचुकै थियो। भुइँचालोले लडेको काठमाडौंमा जात्रा कसरी निकाल्ने? जात्रा हिँडाउनुपर्ने साँघुरा भित्री गल्लीका पुराना घर चोइटिएका छन्। मक्किएका छन्। काठे टेकोको भर छ। हजारौं जात्रालु रथको अघिपछि गुटुटुटु दौडिँदा थर्किएर घर गर्ल्यामगुर्लुम ढल्न के बेर! वसन्तपुर परिसरका धेरै प्राचीन मन्दिर ढलिसके। कुमारी घर, महादेव–पार्वती मन्दिरसहित एकाध सम्पदाले मात्र भुइँचालो थेग्न सके। भग्नावशेषबीच कुमारी, गणेश र भैरव रथयात्रा कहाँबाट चलाउने? राष्ट्रप्रमुखले कहाँबाट दर्शन गर्ने? जात्रालुहरूको घुइँचो कसरी व्यवस्थापन गर्ने? प्रश्न थुप्रै थिए। उत्तर एउटै थियो। ‘कुमारी रथयात्रा हाम्रो सांस्कृतिक पहिचान हो,’ एक महिनाअघि इन्द्रजात्रा व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष गौतमरत्न शाक्यले भनेका थिए। ‘यस्तो विपदमा जात्रा देखाउन सके संसारभरि सन्देश जानेछ– भुइँचालोले काठमाडौं लडेको छ, गलेको छैन।’ *** गौतमरत्न इन्द्रजात्रा व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष मात्र होइनन्। उनी ती थोरै सदस्यमध्ये एक हुन्, जो कुमारीघरभित्रै बस्छन्। उनी कुमारीघरका ‘चिताइदार’ हुन्। ‘चिताइदार भनेको?’ ‘पहरेदार,’ उनले एकै शब्दमा भने। उनका अनुसार, कुमारीको दैनिक पूजाआजादेखि सबै विधिव्यवहार चिताइदारबाटै गरिन्छ। कुमारीको रेखदेख, स्याहार, खानपिन, पढाइलेखाइ लगायतको जिम्मा पनि चिताइदारकै हुन्छ। सबभन्दा महत्वपूर्ण कुरा, गौतमको कूलले यो जिम्मेवारी पाएको त्यति नै वर्ष भयो, जति कुमारी रथयात्राको इतिहास। अर्थात्, २ सय ५८ वर्ष। राजा जयप्रकाश मल्लले विसं १८१४ मा कुमारीसँग सम्बन्धित तीन महत्वपूर्ण परम्परा बसालेका थिए। पहिलो, वसन्तपुर दरबारको ‘गद्दी बैठक’ सामुन्ने मल्लकालीन काष्ठकला, वास्तुकला र चित्रकलाले सुशोभित कुमारीघर निर्माण गराए। दोस्रो, सुनको जलप लगाइएको तीनतले पगोडा शैलीको रथ निर्माण गरी प्रत्येक वर्ष कुमारी रथयात्रा चलाउन थाले। कुमारीसँगै गणेश र भैरव रथयात्रा पनि त्यही बेला सुरु भयो। र, तेस्रो, कुमारीको दैनिक सेवा, स्याहार र पूजाअर्चनाका लागि चिताइदार नियुक्त गरे। जसरी काठमाडौंका १८ महाविहारमध्ये शाक्य कूलको निर्धारित लक्षणले युक्त कन्यालाई विधिपूर्वक कुमारी बनाइन्छ, त्यसैगरी धर्मचक्र महाविहार, वटुबहालको शाक्य परिवारबाट पुस्तौंदेखि चिताइदार नियुक्त गरिँदै आएको गौतम बताउँछन्। चिताइदार कूलकै दुर्गा शाक्यले ‘हाम्रो संस्कृतिमा देवी तुलजा र कुमारीको स्थान’ किताबमा लेखेकी छन्, ‘कुमारी भवानीका रूपमा सुकन्या छनौटदेखि नित्य पूजा तथा आरतीको व्यवस्था, जात्रापर्व, देवी कुमारीको स्याहारसुसार, कुमारीघरको सुरक्षा, कुमारीको हाउभाउमा कुनै भिन्नता आए सम्बन्धित निकायमा जानकारी पुर्याउनु र कुमारीको निम्ति आवश्यक सुविधा उपलब्ध गराउनु चिताइदारको दायित्वभित्र पर्छ।’ चिताइदार परम्पराको महत्वपूर्ण पक्ष के भने, यो पद महिलालाई मात्र दिइन्छ। पूजाआजादेखि स्याहारसुसारको चाँजो मिलाउन एक जनालाई गाह्रो पर्ने हुनाले उनको परिवारै संलग्न हुने चलन छ। त्यही भएर सबै सदस्यलाई ‘चिताइदार’ भन्ने गरिन्छ। ‘राजाको निधनपछि शासनको बागडोर जेठो छोरामा गएजस्तै चिताइदार पद जेठी बुहारीमा हस्तान्तरण हुने परम्परा छ,’ गौतम भन्छन्। चिताइदार सातौं पुस्तामा चलिरहेको छ। सातौं पुस्ताका रूपमा ज्ञानदेवी शाक्यले यो जिम्मेवारी निर्वाह गरिरहेकी छन्। उनी गौतमकी आमा हुन्। वंशावलीअनुसार राजा जयप्रकाश मल्लबाट चिताइदार पद पाउने श्रीलक्ष्मी शाक्य पहि