यतिबेला सम्पूर्ण नेपाली जनता नेपालका राजनीतिक दलहरू आपसमा मिलेर अगाडि बढुन् र राष्ट्रमा आइपरेको संकटको समाधान गरून् भन्ने चाहन्छन्। नेपालमाथि भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीले नेपाली जनताको जीवन कष्टकर बन्दै गएको छ। उद्योगधन्दाहरु ठप्प छन्। सम्पूर्ण आर्थिक गतिविधिमा अत्यन्तै नकारात्मक असर परेको छ। नेपालमा भारतले आफैंले उक्साएर मधेसी दललाई आन्दोलनमा उतारेको छ र सीमानापारीबाट ढुङ्गा हान्न लगाउँछ। नाकाहरूमा धर्ना बस्न लगाएर त्यही कुरालाई निहुँ बनाउँदै नाकाबन्दी गर्छ र नाकाबन्दी आफूले गरेको होइन भन्छ। बडो अप्ठेरो अवस्थामा देश छ। त्यसैले प्रत्येक शीर्षस्थ नेताले यतिबेला आफूलाई होइन, देशलाई केन्द्रमा राखेर सोच्नैपर्छ। सुशील कोइरालाको अबको भूमिका नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, एकीकृत नेकपा माओवादीको एकता र समझदारीले वर्तमान संविधान जारी भएको छ। यो तीन दलको एकता यतिबेला झन् सुदृढ बनाउनुपर्ने आश्यकता छ। अहिले तीन दलको एकतालाई अझ सुदृढ बनाउनका लागि निर्णायक भूमिका खेल्न सक्ने पहिलो व्यक्ति भनेको प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला नै हुन्। उनले प्रधानमन्त्रीका रूपमा नेपालको संविधान नेपाली जनतासमक्ष ल्याउने सरकारको नेतृत्व गर्ने एउटा महत्वपूर्ण अवसर पाए। संविधान बनेपछि प्रधानमन्त्री पद छोड्छु भनेर उनले बारम्बार सार्वजनिक रूपमै र संसदभित्र पनि अभिव्यक्ति दिएका छन्। यतिबेला देशभित्र र बाहिरका अनेकौं शक्तिहरु तीन दलको एकता भत्काउन लागिपरेका छन्। यस्ता शक्ति र व्यक्तिहरु अहिले सुशील कोइरालालाई पुनः प्रधानमन्त्री बन्नको लागि उक्साउन थालेका छन्। यस्ता उक्साउने तत्वहरुको प्रभाव र सल्लाहमा सुशील कोइराला परेभने यसले उनको उठेको व्यक्तित्व त खस्ने नै छ, देशबासीले उनीप्रति गरेको विश्वासमा पनि कमी आउने छ र जनतामा निराशा बढ्ने छ। यतिबेला अब सुशील कोइरालाले पुनः प्रधानमन्त्री बन्नको लागि होइन, सहमतिको प्रधानमन्त्री बनाउनका लागि भूमिका खेल्नुपर्छ। उनले देशलाई संविधान दिन भूमिका खेल्ने सरकारको जसरी नेतृत्व गरे त्यसरी नै सहमतिको सरकार बनाउने अविभावकको महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नुपर्दछ। नेपाली कांग्रेसको महाधिवेशन आगामी ६ महिनाभित्र गर्नुपर्नेछ। सरकारबाट हटेर उनले आफ्नो सम्पूर्ण ध्यान महाधिवेशनमा लगाउनु उपर्युक्त हुन्छ। अहिले सरकारमा रहेका कतिपय भ्रष्ट कांग्रेसका मन्त्रीहरूलाई उनले हटाउनुपर्छ र सक्षम व्यक्तिलाई सरकारमा पठाउनुपर्छ। सरकारबाहिर रहेर राष्ट्रिय राजनीतिलाई नेतृत्व गर्ने, सहमतिलाई सुदृढ बनाउने र देशमा विद्यमान चुनौतिलाई समाधान गर्ने कार्यमा उनले अगुवाई गर्न सक्छन्। सुशील कोइराला तत्कालै राष्ट्रपति बन्नुपर्छ भन्ने मत उपर्युक्त होइन। एउटा पार्टीको सक्रिय अवस्थामा रहेका सभापति र प्रधानमन्त्री पदमा बसिरहेको मान्छेले राष्ट्रपतिजस्तो संवैधानिक पदमा तत्काल जानु अहिलेको अवस्थामा त्यति उचित पनि हुँदैन र ज्यादै पदलोलुप भएको पनि देखिन्छ। त्यसैले उनले अब सरकार र राज्यका पदबाहिर आफ्नो भूमिका विस्तारित गर्नुपर्छ। नेपाली कांग्रेसको संस्थापन पक्षले पार्टी सभापति पदको लागि सुशील कोइरालाबाहेक उपर्युक्त उमेदवार अर्को व्यक्ति पाउन सकेको देखिँदैन। यस्तो अवस्थामा उनले नयाँ सरकार निर्माणको लागि सहजकर्ताको भूमिका नै खेल्नुपर्छ। कतिपय कांग्रेसी नेता र मन्त्रीहरू अहिले तीन दलको एकता कमजोर बनाउन लागेका छन्। उनीहरु देशको बृहत्तर हितभन्दा पनि कांग्रेसको कुरा मात्र ध्यानमा राखिरहेका छन्। सके सुशील कोइरालालाई प्रधानमन्त्रीमा दोहोर्याउने, नसके शेरबहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्री र सुशील कोइरालालाई पार्टी सभापति ब