कथित गौरक्षक दलका भिजिलान्तेहरुले गाइगोरु ओसारपसार गरेको अभियोगमा सडकमै चालकलाई चरम यातना दिंदै गरेको भिडियो खिचेर राखिएको युट्युबको स्क्रिनशट भारतले गरेको अघोषित नाकाबन्दीले आहत नेपालीहरुमा राष्ट्रवादको पारो अचानक बढेर आएको छ। खास गरी सामाजिक सञ्जालतिर त्यस्तो राष्ट्रवादको विस्फोटक रुप देख्न सकिन्छ। सँगसँगै, हाम्रो अर्थतन्त्र भारतप्रति झण्डै परजीवी नै भएको अवस्थामा भोको पेट र राष्ट्रवाद कतिञ्जेल सँगसँगै जालान् भनेर प्रश्न गर्ने विश्लेषकहरु पनि देखिएका छन्। भारत–नेपाल व्यापारमा अहिले जुन अवरोध छ, त्यसलाई भारतले नाकाबन्दी भनेको छैन। तर नाम जे भए पनि भारतीय अवरोधले यहाँका शासकदेखि आम मानिससम्म सबैलाई प्रभावित गरेको छ। धेरैलाई अहिले थकथकी लागिरहेको छः हामी किन केहीमा पनि आत्मनिर्भर हुन सकेनौं? भुमण्डलीकृत विश्वमा निरपेक्ष आत्मनिर्भरता त सम्भव छैन नै, तर केही हप्ता वा महिनासमेत आफ्नो खुट्टामा उभिन नसक्ने हाम्रो निरीहताले अहिले धेरैलाई पोलेको छ। तत्कालको भौतिक कठिनाइ त छँदैछ, दीर्घकालमा हेर्दाचाहिं हामी कति कमजोर र निरीह रहेछौं भन्ने यथार्थबोधले धेरै नेपालीहरुमा हीनताबोधको नयाँ ग्रन्थि सिर्जना गरिदिने देखिन्छ। अर्थात्, प्रकट वा अप्रकट रुपमा हामी जहिले पनि भारतको कृपा वा दयामा बाँचिरहेका रहेछौं भन्ने बोधले हामीलाई गाँजेर ल्याउनेछ। अमेरिकादेखि इराकसम्म, मलेसियादेखि कतारसम्म दुखजिलो गरेर हामी रेमिट्यान्स नेपाल पठाउन त सकौंला तर भारत दाहिना नभएसम्म हामी त्यसले इन्धन किनेर खाना पकाउन वा गाडी चढ्न नसक्ने रहेछौं भन्ने अब प्रमाणित भएको छ। यो मनोविज्ञानले सकारात्मक प्रभाव छाड्नेहरु देशलाई आंशिक रुपमा भए पनि आत्मनिर्भर बनाउने माध्यम खोज्न लागीपर्ने छन् भने नकारात्मक प्रभाव छाड्नेहरु स्थायी रुपमा भारत–निन्दक बनेर राष्ट्रवादको नारा लगाइरहनेछन्। तर यो लेखको विषयचाहिं फरक हो। नाकाबन्दीले अस्तव्यस्त नेपालको आँखाबाट हेर्ने हो भने भारत एउटा हल्लाउनै नसकिने महाशक्तिका रुपमा देखिन सक्छ। नेपालभन्दा भौगोलिक रुपमा झण्डै २३ गुना र जनसाँख्यिक रुपमा झण्डै ४० गुना ठूलो भारत वार्षिक आर्थिक वृद्धिदरदेखि प्रतिव्यक्ति आयसम्मका सुचकांकहरुमा हामीभन्दा धेरै माथि छ। सैन्य शक्ति, औद्योगिक क्षमता र प्रविधिको विकासमा पनि भारतसित नेपालको तुलना हुनै सक्दैन। यो यथार्थले धेरै नेपालीलाई भारतको शक्ति र सबलतासित त्रस्त बनाइदिएको छ। भारतीय चुनौती सामना गर्न चीनसित नजिकिनुपर्ने सुझाव दिने पण्डितहरु बग्रेल्ती देखा परेका छन्। यो आलेखको केन्द्रीय तर्क के हो भने, हामीले भारतको सबलता र शक्तिसित तर्सनु व्यर्थ छ, किनकि त्यो डरले हामीलाई कहीं पुर्याउँदैन। आफ्नो अक्षमताले उसको अनुचित प्रभावलाई यता निम्तो दिइरहने र हामी अन्तहीन अस्थिरता र तरलतामा रहिरहने हो भने मात्र समृद्धिसित जोडिएको भारतको सबलता हाम्रा लागि चुनौती हो। नत्र अहिले पनि त्यो नेपालका लागि एउटा अवसर हो र भविष्यमा पनि अवसर नै रहिरहनेछ। भारतको सन्दर्भमा हामी डराउनुपर्नेचाहिं केसित हो भने उसका दुर्बलता र कमजोरीसित। त्यो किन भने हामीले राष्ट्रवादका नारा जति चर्को उराले पनि दक्षिण एसियाको भुराजनीतिक यथार्थबाट हामी भाग्न सक्दैनौं। उताको अवरोह, धार्मिक–साम्प्रदायिक विग्रह, हिंसा अनि दण्डहीनताका दुष्प्रभाव अनिवार्य रुपमा नेपालमा पर्छन्। बलियो र विशाल भारत अनि निर्धो र सानो नेपाल यहाँका अपरिवर्तनीय यथार्थ हुन् अनि आर्थिक प्रगति गरिरहेको भारत र अन्तहीन कंगालीकरणले गाँजेको नेपाल यहाँका परिवर्तनीय यथार्थ हुन्। भारतका डरलाग्दा दुर्बलता दुई दिन अगाडि दिल्ल