धादिङ तसर्पुका ६८ वर्षिय आइतसिंह तामाङको घर वैशाख १२ गतेको भूकम्पले गर्लामगुर्लुम्म लड्यो। उनको घरसँगै छिमेकीका घर पनि लडे। धरतीको कम्पनसँगै वातावरण पनि कुइरी मण्डल भयो। जताजतै धमिलै धमिलो। त्यसो त उनका आँखाले पहिलेदेखि नै टाढाको चिज अलि धमिलै देख्थे। मोतियाबिन्दुले उनको आँखा छोपिसकेको थियो। उनीमात्र होइन, उमेर बढेसँगै चुलोको धुँवामा पिरोलिने उनकी बुढीयाका आँखाले पनि धमिलो देख्न थालेका थिए। भूकम्पले घर भत्काएपछि ओत लाग्न उनीहरुले छाप्रो हाले। वातावरणको धुँवाधुलो वर्षाले बगायो। तर तामाङ दम्पतिका मोतीबिन्दुले छोपेको आँखाले झनझन धमिलो देखिरहेका थिए। केही दिनअघि तिलगंगा आँखा अस्पतालका स्थानीय कर्मचारीले उनी लगायत आँखाका समस्या भएका गाउँलेलाई अप्रेसन गर्न काठमाडौं लैजाने भने। आउन जान पैसा नलाग्ने, अप्रेसन गरेको पनि पैसा नलाग्ने भएपछि तामाङ बुढियासहित काठमाडौं आए। उनीहरुलाई तिलगंगा आँखा अस्पताल जाने भनिएको थियो। तर १४ गते उनीहरु चढेको बस बौद्ध हुँदै उकालो लाग्यो। उनीहरू बुढानिलकण्ठ १४ मा रहेको आनन्द संघको फुलहारी गुम्बामा पुगे। त्यहाँ उनीजस्तै भूकम्पले घर भत्किएका र आँखामा धमिलो छोपिएका थुप्रै बुढाबुढी जम्मा थिए। ‘काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, मकवानपुर, धादिङका सबै जना यहाँ पो आएका रहेछन्’, तामाङले भने। १५ गते हामी फूलहारी गुम्बा पुग्दा तामाङ आँखाको अप्रेसनका लागि लाइनमा बसेका थिए। उनकी बुढीया अप्रेसन कोठामा गइसकेकी थिइन्। निःशुल्क उपचार पाएर तामाङ खुसीले गदगद थिए। ‘भूकम्पपीडित भएर मात्र हो नत्र त हामी धेरै भाग्यमानी हौं। खान, बस्न, औषधी सबैको व्यवस्था संस्थाकै मान्छेले गरिदिन्छन्’, सेतोपाटीसँग कुराकानी गर्दै तामाङ मुसुक्क मुस्कुराए। तिलगंगा आँखा अस्पताल र आनन्द संघ, फूलहारी गुम्बाले आयोजना गरेको आँखा क्याम्पमा डा. सन्दुक रुइत नेतृत्वको टोलीले करिब २ सय ५० जनाको अप्रेसन गर्नेछ। ‘हामीले अरु बेला अन्य ठाउँमा पनि क्याम्प चलाउँदै आएका छौं,’ डाक्टर रुइतले भने ‘यसपाली भूकम्पपीडितलाई विशेष प्राथमिकता दिएर क्याम्प चलाएका हौं।’ उनका अनुसार भूकम्पपछि राहत बाँड्न विभिन्न जिल्लामा पुगेको तिलगंगाको टोलीलाई मानिसहरुले तपाईहरु त आँखाको पनि उपचार गर्नुहुन्छ, हामीलाई त्यसको व्यवस्था गरिदिनुस् भनेर अनुरोध गरेका थिए। त्यही अनुरोध अनुरुप उपत्यका आसपासका जिल्लाका आँखाका बिरामीलाई असोज १४ र १५ गते अप्रेसन क्याम्प चलाइएको हो। क्याम्पमा बस्ने, खाने र अप्रेसनका लागि ठाउँ गुम्बाले नै उपलब्ध गराएको छ। डाक्टर रुइतका अनुसार नेपालमा धेरै मानिसमा हुने आँखासम्बधी रोग मोतियाबिन्दु नै हो। मोतियाबिन्दु उमेर बढ्दै गएपछि देखिने रोग हो। ‘नेपालमा ६० वर्ष उमेर कटेपछि मोतियाबिन्दु देखा पर्न थाल्छ’, रुइतले भने ‘अप्रेसन गरेर निको हुने रोग भएपनि धेरै मानिसले उपचार नपाउने भएकाले त्यत्तिकै बसिरहेका हुन्छन्।’ भूकम्पले गर्दा धेरै मानिसले दुःख पाएको उल्लेख गर्दै रुइतले ती मानिसलाई आफूले दिन सक्ने राहत भनेको आखाँको ज्योति नै भएको बताए। ‘भूकम्पपीडितलाई दशैंमा एक छाक मिठो खाना दिन नसकेपनि उनीहरुले उज्यालो संसार देख्न पाउन् भनेर क्याम्प चलाएका हौं’, उनले भने। भूकम्पले थिलो भएको देशमा जनतालाई राहत दिएर पुनर्स्थापना गर्नुपर्ने बेला देश नाकाबन्दीमा फसेकोले क्याम्प सञ्चालनमा समस्या भएको उनले बताए। ‘बिरामीलाई ठाउँ ठाउँबाट ल्याउन पनि हामीलाई निकै कष्ट भइरहेको छ, तर पनि निमुखा जनताले सेवा पाउन् भनेर काम गरिरहेका छौं’, रूइतले भने। मोतियाबिन्दुको अप्रेसन अरु अस्पतालमा गर्नुपर्यो भने १२ हजार रुपैयाँ लाग्छ। आउन जान बस्न