गतबर्षको पहिलो त्रैमासमा बैंकले १० लाख ९५ लाख रुपैयाँ मात्र कमाएको थियो । बैंकले नियमित खर्च सन्तुलनमा राख्दै संचालन आम्दानी र खुद ब्याज आम्दानी उच्च दरले बढाउदा नाफा बढाउन सफल भएको हो । साथै बैंकले खराब कर्जा असुली समेत बढाएको छ । यस त्रैमासमा बैंकले दुई कारोड ९६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ । गतबर्षको यसै अवधिको तुलनामा बैंकको खुद ब्याज आम्दानी ७४ प्रतिशतले बढेको हो । गतबर्ष बैंकले एक करोड ७० लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो । चुक्ता पूँजी ५० करोड रुपैयाँ रहेको बैंकको जगेडा कोषमा ८ करोड ९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । बैंकको जगेडाकोषको आकार भने केहि घटेको छ । बैंकले निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाहलाई तिब्रता दिएको छ । असोज मसान्तमा एक अर्ब ९३ करोड ९९ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले एक अर्ब ४८ करोड २९ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । गतबर्ष यसै अवधिको तुलनामा बैंकले २३ करोड ८१ लाख रुपैयाँले धेरै निक्षेप संकलन गरेको हो भने ११ करोड ५३ लाख रुपैयाँले धेरै कर्जा परिचालन गरेको छ । बैंकले निष्कृय कर्जामा भने खासै सुधार गर्न सकेको छैन् । गतबर्षको पहिलो त्रैमासमा १.३९ प्रतिशत रहेको निष्कृय कर्जा अनुपात झिनो प्रतिशतले सुधारेर १.३२ प्रतिशतमा झारेको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ८ रुपैयाँ १२ पैसा छ । प्रतिशेयर नेटवर्थ ११६ रुपैयाँ १९ पैसा रहेको बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १५.२५ गुणा बढी छ । गतबर्षको पहिलो त्रैमासमा बैंकले १० लाख ९५ लाख रुपैयाँ मात्र कमाएको थियो । बैंकले नियमित खर्च सन्तुलनमा राख्दै संचालन आम्दानी र खुद ब्याज आम्दानी उच्च दरले बढाउदा नाफा बढाउन सफल भएको हो । साथै बैंकले खराब कर्जा असुली समेत बढाएको छ । यस त्रैमासमा बैंकले दुई कारोड ९६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ । गतबर्षको यसै अवधिको तुलनामा बैंकको खुद ब्याज आम्दानी ७४ प्रतिशतले बढेको हो । गतबर्ष बैंकले एक करोड ७० लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो । चुक्ता पूँजी ५० करोड रुपैयाँ रहेको बैंकको जगेडा कोषमा ८ करोड ९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । बैंकको जगेडाकोषको आकार भने केहि घटेको छ । बैंकले निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाहलाई तिब्रता दिएको छ । असोज मसान्तमा एक अर्ब ९३ करोड ९९ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले एक अर्ब ४८ करोड २९ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । गतबर्ष यसै अवधिको तुलनामा बैंकले २३ करोड ८१ लाख रुपैयाँले धेरै निक्षेप संकलन गरेको हो भने ११ करोड ५३ लाख रुपैयाँले धेरै कर्जा परिचालन गरेको छ । बैंकले निष्कृय कर्जामा भने खासै सुधार गर्न सकेको छैन् । गतबर्षको पहिलो त्रैमासमा १.३९ प्रतिशत रहेको निष्कृय कर्जा अनुपात झिनो प्रतिशतले सुधारेर १.३२ प्रतिशतमा झारेको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ८ रुपैयाँ १२ पैसा छ । प्रतिशेयर नेटवर्थ ११६ रुपैयाँ १९ पैसा रहेको बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १५.२५ गुणा बढी छ ।