नेपाल बैंकले बुधबार प्रकाशित गरेको नेपाल फाइनान्सियल रिपोर्टिङ स्ट्याण्डर्ड (एनएफआरएस) रिर्पोट अनुसार १९ अर्ब ६० करोड ६० लाख रुपैयाँको जगेडा कोष बनेको छ । यद्यपी बैंकको जगेडा कोष गत असारको तुलनामा भने चार अर्ब ४६ करोडले घटेको छ । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा बैंकको जगेडा १४ अर्ब ८४ करोड ६६ लाख रुपैयाँले बढेको हो । प्रतिशतको हिसाबले हेर्दा यो ३११.९५ प्रतिशत हुन आउँछ। एक कराेड ७६ लाख कित्ता एफपिअाेबाट प्रतिकित्ता १८० रूपैयाँ दरले बैंकले प्रिमियम रकम संकलन गरेकाे थियाे । पाँच करोड ७४ लाखले घट्यो खुद नाफा बैंकले बुधबार प्रकाशित एनएफआरएस रिर्पोट अनुसार ९१ करोड ३८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको उल्लेख छ । बैंकले गत आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमासिक अवधिमा ९७ करोड १३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो । समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद नाफा ५.९१ प्रतिशतले घटेको हो । खुद नाफा घटेपनि फ्रि प्रोफिटमा भने सामान्य सुधारियाे एनएफआरएस प्रतिवेदन अनुसार नेपाल बैंकले ९७ करोड ९१ लाख रुपैयाँ वितरण योग्य नाफा (फ्रि प्रोफिट) आर्जन गरेको उल्लेख छ । गत बर्ष यस्तो रकम ९७ करोड १३ लाख रहेको थियो । गत बर्षको तुलनामा यस बर्षको प्रथम त्रैमासिक अवधिमा ७८ लाख रुपैयाँले फ्रि प्रोफिट बढेको हो । एनएफआरएस रिर्पोट अनुसार बैंकले खुद नाफामा राष्ट्र बैंकको व्यवस्था अनुरुप रेगुलेटरी एड्जस्टमेन्टबाट ६ करोड ५२ लाख रुपैयाँ थपिए पश्चात बैंकको खुद नाफा भन्दा लाभांश क्षमता बढेको हो । राष्ट्र बैंकको व्यवस्था अनुरुप रेगुलेटरी एड्जस्टमेन्ट पश्चात कायम हुने वितरण योग्य नाफा (फ्रि प्रोफिट) केन्द्रीय बैंकले तोकेको प्रावधान अनुसार तोकिएको शिर्षकहरुमा व्यवस्था गरेपश्चात बैंकले शेयरधनीलाई लाभांश वितरणमा उपयोग गर्न मिल्छ । निक्षेप र कर्जा परिचालन सुस्त, दुबै खर्ब नाघेन अन्य वाणिज्य बैंकहरुले निक्षेप संकलन र कर्जा विस्तारलाई बढोत्तरी गरेर खुद नाफा बढाइरहेको परिप्रेक्षमा नेपाल बैंकको व्यवसाय विस्तार भने निकै सुस्त देखिएको छ । निक्षेप संकलनमा झिनो बढोत्तरी गरेको नेपाल बैंकले कर्जा विस्तार ७.२६ प्रतिशतले बढाएको छ । बैंकले निक्षेप संकलन गत वर्ष रहेको ९२ अर्ब ७३ करोड ७ लाखबाट बढाएर चालू आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासिक अवधिमा ९३ अर्ब ४३ करोड १४ लाख संकलन गरेको छ । कर्जा परिचालनतर्फ गत वर्ष रहेको ७३ अर्ब ६९ करोड ५७ लाखबाट बढाएर चालू आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासिक अवधिमा ७९ अर्ब ४ करोड ९१ लाख कर्जा परिचालन गरेको छ । प्रथम त्रैमासिक प्रतिवेदन अनुसार नेपाल बैंकको कर्जा निक्षेप ७१.०९ प्रतिशत मात्र रहेको छ । अन्य वाणिज्य बैंकहरुको यस्तो अनुपात राष्ट्र बैंकले तोकेको सीमा ८० प्रतिशत नजिक रहँदा नेपाल बैंकलाई भने व्यवसायको आकार बढाएर नाफा बढाउने मार्ग प्रशस्त रहेको देखिन्छ । (रकमलार्इ हजारमा देखाइएकाे छ ।) चुक्ता पूँजी बढ्दा प्रतिशेयर आम्दानी घट्यो बैंकको गत आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमासमा ८ अर्ब ४ करोड २६ लाख रहेको बैंकको चुक्ता पूँजी एफपिओ बिक्री पश्चात २१.९५ प्रतिशतले बढाएर ९ अर्ब ८० करोड ८१ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ । बैंकको पूँजी वृद्धि हुँदा र खुद नाफा घटेपश्चात त्यसको असर प्रतिशेयर आम्दानीमा देखिएको छ । बैंकको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ४८ रुपैयाँ ३१ पैसाबाट घटेर ३९ रुपैयाँ ९३ पैसामा झरेको छ । निष्कृय कर्जा अनुपात घट्नु सकारात्मक समिक्षा अवधिमा बैंकले आफ्नो खराब कर्जा अनुपात घटाउँदै लगेको छ । कुनै बेला खराब कर्जाले नै थलिएको यस बैंकले खराब कर्जा नियन्त्रण गर्दै जानुलाई बैंकको प्रगति नै मान्नुपर्छ । गत आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमास