नेपालीहरुको महान् पर्व विजयादशमी र शुभदिपावली त सकिएको छ । तर, नेपाली सिनेमालाई भने चाडपर्व सुरु भएको छ । हङकङमा हालसालै २ वटा अवार्ड सम्पन्न भएका छन् । यसलगतै अब, अर्को एक अवार्डको तयारी पनि थालिएको छ । मंसिर ११ गते छैटौ पटक ‘डी सिने अवार्ड’ गर्ने आयोजकले जानकारी दिएको छ । विभिन्न २२ विधामा नोमिनेशन सार्वजनिक गर्दै आयोजकले अवार्डको मिति घोषणा गरेको हो । डीजिटल प्रविधिबाट मात्र खिचिएका सिनेमालाई यो अवार्डको नोमिनेशनमा समावेश गरिन्छ । जुरीले निष्पक्षताका साथ प्रत्येक विधामा नोमिनेशन तयार पारेको आयोजकले जनाएको छ । उत्कृष्ट अभिनेता र अभिनेत्रीको विधामा आर्यन सिग्देल र केकी अधिकारी २ चलचित्रबाट नोमिनेशनमा परेका छन् । यसैले यी दुई विधामा आर्यन र केकी हाबी देखिएका छन् । ‘डी सिने अवार्ड’का अध्यक्ष शान्तिपि्रयले जारी गरेको विज्ञप्तीमा कार्यक्रमलाई भव्य र अवार्डलाई निष्पक्ष बनाइने जनाएका छन् । अवार्डको विभिन्न विधामा पर्न सफल चलचित्र र चलचित्रकर्मीको नाम यसप्रकार छ । १. उत्कृष्ट ध्वनि मिश्रण उत्तम न्यौपाने – होस्टेल अमित श्रेष्ठ – छ एकान छु मनोजराज भण्डारी – मुट दीप तुलाधर – प्रोड्युसर सुनयमान श्रेष्ठ – नाइ नभन्नु ल २ २. उत्कृष्ट पाश्र्व संगीत एलिस कार्की – छ एकान छ एलिस कार्की – नाइ नभन्नु ल २ किरण तुलाधर – झोले रोहित शाक्य – मौन सुजिल कर्माचार्य – मोक्ष ३.उत्कृष्ट द्वन्द्व निर्देशक एन.वि. महर्जन – छ एकान छ चन्द्र पन्त – लोफर रोशन श्रेष्ठ – प्रोड्युसर रोशन श्रेष्ठ – विन्दास -२ सुर्य थोकर – मुटु ४. उत्कृष्ट नृत्य निर्देशक १. कविराज गहतराज- यि आँखामा- नाइ नभन्नु ल -२ २. कविराज गहतराज – लाखैवत्ति – महसुश ३. गोविन्द राई – तिमीविना यो – किन किन ४.रेनेशा राई – तिमी नै मेरो – झोल ५. शंकर वि.सी. – जव साँझ पर्छ – बितेका पल ५.उत्कृष्ट गीतकार किरण खरेल – कोही आए जस्तो – आधी बाटो डा.कृष्णहरि बराल – मर्ने कसैलाई – नाइ नभन्नु ल २ डा.कृष्णहरी बराल – यी आँखामा – नाइ नभन्नु ल २ बावुराम दाहाल – जिन्दगीले – मधुमास राम अविरल – सुन्छु तिमीले – विन्दास २ ६. उत्कृष्ट गायिका अञ्जु पन्त – आँटी सक्यो – मधुमास दुर्गा परियार – दिल चुप छ – महसुश प्रकृति गिरी – जव साँझ पर्छ – बितेका पल मनिषा पोखरेल – तिमी सँगै – मुटु रजिना रिमाल – तिमी नै मेरो – झोले ७.उत्कृष्ट गायक प्रेम परियार – मर्ने कसैलाई – नाइ नभन्नु ल २ प्रेम परियार – यी आँखामा – नाइ नभन्नु ल २ बाबु बोगटी – जव साँझ पर्छ – बितेका पल शिव परियार – सुन्छु तिमीले – विन्दास-२ राजेश पायल राई – तिमी नै मेरो – झोले ८. उत्कृष्ट संगीतकार अर्जुन पोखरेल – सुन्छु तिमीले – विन्दास २ डम्वर नेपाली – जव साझँ पर्छ – बितेका पल वसन्त सापकोटा – यी आँखामा – नाइ नभन्नु ल २ सञ्जिव सिंह – खुल्ला आकाशमा – मोक्ष सुरेश अधिकारी – दिल चुप छ – महसुश ९.उत्कृष्ट नव -अभिनेत्री १. पुजा शर्मा – मधुमास २. प्रकृति श्रेष्ठ – होस्टेल ३. रजनी के.सी. – लोफर ४.रिश्ता बस्नेत – होस्टेल ५. सुरविना कार्की – झेली १०.उत्कृष्ट नव -अभिनेता अनमोल के.सी – होस्टेल कोसिष क्षेत्री – मोक्ष सलोन बस्नेत – होस्टेल सन्दीप क्षेत्री – छ एकान छ श्याम अर्याल – प्रोड्युसर ११.उत्कृष्ट नव निर्देशक आदित्यविक्रम लम्साल – लोफर जनकदीप पराजुली – प्रोड्युसर प्रविन श्रेष्ठ – मोक्ष सुरज भुषाल – मौन हेमराज वि.सी. – होस्टेल १२. उत्कृष्ट खलपात्र मनोज आर.सी. – मधुमास मुकेश आचार्य – मुटु राजवल्लभ कोइराला – छ एकान छ सुवास थापा – किन किन शंकर आचार्य – झोले १३. उत्कृष्ट चरित्र अभिनय गिता अधिकारी – झेलीे नीर शा