देशले छिमेकीको अघोषित नाकाबन्दीको झेलिरहको छ। सरकारले सवारी साधनमा जोर-बिजोर प्रणाली लगायो। थोरै तेल भएको बाइक घरमै छोडेर म पैदल अफिस गएँ। फर्कदाँ बस पाइने झिनो आशामा माइतीघरमा बस कुरिरहेको थिएँ। बस कुर्नेको भिड ठूलो थियो। हामीलाई ‘लिफ्ट’ दिन नेपाली सेनाको गाडी सामुन्नेमै आएर रोकियो। सेनाको गाडी ‘लिफ्ट’ दिन नै रोकेको भनेर पत्याउनेहरू फटाफट चढे। म पनि चढेँ। भूँइचालोपछि गाउँमा उद्धार गर्ने नेपाली सेनाको सहयोगी हातहरु मैले चिनेको थिएँ। गाडीमा सिट पाउने मध्ये एक म थिएँ। तर आडैमा बच्चा बोकेर एक महिला उभिरहेकी थिइन्। मैले सिट छोडिदिएँ। ती महिलाले न सरकारलाई गाली गरिन् न भाग्यलाई। बरु सिटमा बसेपछि सेनाको प्रसंशापछि भनिन्- सरकार नझुके हुन्थ्यो, नाकाबन्दी गर्ने मिचाहासित। गाडीमा उभिएर म र आडैका यात्रु गफिदै थियौं। मैले सेनाले भूकम्पको बेला गरेको काम प्रसंशा गरें। उनले जनवादी क्रान्ति र त्यसको उपलब्धिको कुरा कोट्याए। 'यो संविधान यो जागरुकता सबै त्यही घनघोर क्रान्तिको उपलब्धि हो' उनले भने। छेउमा उभिएको एक किशोरले मुस्कुराउँदै भन्यो-म चाहिं त्यही घनघोर क्रान्तिको बाइप्रोडक्ट। ती यात्रु प्रतिक्रिया नदिई चुप लागे, मानौ उनलाई ठूलै झट्का लाग्यो। मलाई भने त्यो किशोरप्रति उत्सुकता बढ्यो। मोबाइल चलाउन थालें। उभिएरै फेसबुकमा स्ट्याटस लेखें -सलाम नेपाली सेना! छेउबाट त्यो केटाले मैले स्टाटस लेखेको नियालिरहेको थियो। 'किन बाबु के भो?' मैले उसलाई हेरेर भनें। उसले ‘केही भएको छैन'को संकेतमा टाउको हल्लायो। अघिदेिख उसका व्यवहार मलाई अनौठा लागेका थिए। म पनि त्यो किशोर झरेकै ठाउँमा झरें र उस्लाई पछ्याएँ। सिधै कुरा गर्न अप्ठ्यारो लागेर अलि बेर उसको समदुरीमा लम्कें र उसित आँखा जुधाएर मुस्कुराएँ। 'भाइ कहाँसम्म जानुपर्ने?' मैले सोधें। 'किन दाइ, कहीँ होइन। यहीँ अगाडिसम्म मात्रै।' उस्ले सुस्तरी जवाफ फर्कायो। 'एउटा कुरा सोधुँ?' मैले भूमिका बाँधें। उसले हुन्छको संकेतमा टाउको हल्लायो। 'तिमी हेर्दा सानै छौ। त्यस्तो ‘बाइप्रोडक्ट’ जस्तो कुरा तिमीले कहाँ सिकेको भाइ?' प्रश्न सुनेर उसको हिँडाइको गति कम भयो। 'तपाईं कहाँ जानुपर्ने?' उत्तरको साटो प्रश्न सोध्यो उसले पनि। 'म पनि यतै नै हो। अलि अगाडि। अनि खै मेरो उत्तर त दिएनौ त?' 'दाइ,तपाईं जस्तो पढे लेखेको मान्छेलाइ थाहै होला नि ‘बाइ प्रोडक्ट’ भनेको। कुनै चिज बनाउँदा सँगै निस्केको नचाहिने अर्को चिज। हामीलाई त्यस्ता क्रान्तिले कहाँ चाहन्छन् र? म प्लास्टिक बनाउने ठाममा काम गर्दा मोटे दाइले खुब ‘बाइ प्रोडक्ट’ भन्नुहुन्थ्यो। त्यहींबाट सिकेको।' उसको कुरा मलाई रोचक लाग्यो। 'मलाई तिम्रो अहिलेसम्मको कथा सुनाउन सक्छौ?' मैले उसको पुरै कथा सुन्ने इच्छा राखें। 'तपाईं पनि पत्रकार त होइन? धेरै पत्रकारले मेरो कथा सुनेका छन्। तर क्रान्तिले सुन्दैन बाइप्रोडक्टको कथा।" उसको जिज्ञासालाई मैले फेरि अनुरोधले टालें- पत्रकार त होइन। तर तिम्रो कथा सुन्न पक्कै चाहन्छु। 'तपाईंले अघि ‘सलाम’ लेखेको सेनामध्येकै कुनै एक जत्थाले धेरै साल अघि मेरो बुबालाई मारेको रे!' ऊ यति भनेर अलि मलिन भयो। 'ओहो सरी!' मेरो औपचारिकता नसुनेझैं मलिन अनुहारको उसको बयान धाराप्रवाह आयो। 'मेरो नाम बृजलाल हो। मेरो बुबा ‘क्रान्ति’ भन्ने त्यही दश वर्षे लडाइँमा हुनहुन्थ्यो रे। मेरा हजुरबा हजुरआमा हुनुहुन्थेन। पढ्दापढ्दै जानुभएको रे बुबा लडाइँमा। ममी भन्नुहुन्थ्यो थुप्रैचोटी बुबा मर्नबाट अलिकतिले बच्नुभएको रे। लडाईं चल्दै गर्दा बुबाको ममीसित बिहा भा’को रे। तर लडाइँभन्दा बाहिरको केटी बिहा गरेको भनेर बुबाला