‘साला, बाह्र घण्टा लाइन बसेर जम्मा तीन लिटर पेट्रोल?‘ रिपुमर्दिनी पेट्रोल पम्प भद्रकाली। कन्सिरीका रांै तातेका बेला अक्सर बाहिर आउने शब्दहरु सहजै सार्वजनिक भए। तिनलाई न त नाकाबन्दी हुन्थ्यो न सिण्डिकेट लाग्थ्यो। घरानिया विरासत र आडम्बरमा अमानवीय जीवनशैलीलाई पछाएको आरोप खेप्दै आएको नेपाली सेनाका अनुशासित जवानलाई पनि पारो चढ्यो। “छुट्टीको दिनमा पनि तेल बाँड्न बसेको तेरै सुविधाको लागि हो मुख छाड्छस्? ठोकिदिउँ।‘ ब्लु बुकमा छाप लगाउन बसेको अनुशासित जवानले धन्न कुटेन। तर अनुशासनको लामो इतिहास पढायो। ‘साले जा कसलाई उजुरी गर्ने हो गर। तँ सालेलाई तेल दिन्नँ‘ अरुभन्दा बेसी अग्लो थियो। दुवै हात फैलाउदै फलाक्न थाल्यो। हतियारको दम्भ, पदको दम्भ अनि अभावका बेला पेट्रोलको दम्भ। समष्टिमा बर्सिन थाल्यो। पेट्रोल राख्नका लागि ब्लु बुक र पैसा लिएर लामवद्ध भएका सबैको मुटु मज्जाले हल्लियो सायद। भीडबाट खासखुस टिप्पणी हुन थाल्यो । यतिका बेरसम्म लाइनमा बसियो। सालेहरु झगडा गर्न थाले। अब बन्द गर्ने होला। गोली नै चलाउन बेर लाग्दैन। टीकापुर घटनादेखि त यिनीहरुलाई मनलाग्दी गर्न दिएको छ रे सरकारले। पावर देखाइहाल्छन् नि यिनीहरु। चौपट भयो। बिहानदेखि बसियो अब रित्तै हात फर्किने होला। मेरो त फर्किन पर्यो भने बाइक घुच्याउन पर्छ। उफ्, सुईय सुस्केरा हाल्नेहरु धेरै थिए। भीड बीचको खासखुस अलि बढी हुदै आयो। कति कराएको सालेहरुलाई ठोक्। वरपरका बन्दुकधारीलाई निर्देशन दियो। सर्तक ... निमेष मै सबै चुप भए। चाहिएको थियो पेट्रोल। दिएन भने वित्यासै हुनेछ। ‘ऊ त्यहाँ उभिइराख्ने। यो सकिएपछि पालो आउँछ।‘ अलि परको कुनो देखायो उसले। लाइनमा बसेर पालो पर्खिएको। आफ्नै पालोमा पनि तेल भर्न नपाउने। झण्डै ३० जनाको लाइन थियो भित्रपट्टि। अब उनीहरुले तेल भरेपछि बल्ल पालो आउने भो। पुरुष भएर के गर्नु यहाँ सम्पुर्ण तत्व बेकम्मा भएका थिए। अन्यत्र भएका भए त ब्याक बेल्डको हात उधाईसक्थ्यो। चुपचाप कुनामा बस्यो। मासुका पकवानका अगाडि आफुलाई बाँधिएको बिरालो भएको महशुस गर्यो। जे जस्तो भएपनि तेल भर्नु नै थियो। मात्रै तीन दिन भयो अलि टाढा घुम्न नगएको। सात वर्ष लामो प्रेमसम्बन्ध संकटापन्न अवस्थामा पुगेको छ । प्रेमिकाको कचकच खपिनसक्नु भइसकेको छ। ‘तिमीसँग कम्मरमा हात राखेर लामो यात्रा गर्नुको मज्जा नै बेग्लै हुन्छ। तीन दिन भइसक्यो लामो दुरीमा नगएको। राजधानीको कोलाहलमा बसेर के प्रेम गर्नु? एकान्तमा गरिएको अंकमालको मज्जा यस्तो भीडभाडबीचको कंक्रिटको शहरको एउटा रेष्टुरेण्टमा बसेर मम खाएर कहा पाइन्छ र? अब त हुँदैन है लाइन बसेर भएपनि तेल भर नत्र हाम्रो प्रेम ...।‘ प्रेमिकाको धम्कीपछि बिहान सवेरै लाइन बस्न पुगेको थियो। निमेषमा प्रेमिकाको धम्की, निमेषमा त्यो लक्का जवानको चेतावनी र अभद्र व्यवहार। पालैपालो अाँखामा नाच्न थाल्यो। चाहेर पनि आफ्नो गृहस्थीको समस्या सम्झन सकेन उसले। जिम्मेवारीको तराजु ढलपल भएको निकै भएको थियो। ‘प्रेम विना जीवन कहाँ? जिम्मेवारी र कर्तव्यबोधमा जबरजस्ती बाँधिएको गृहस्थीबाट केको प्रेम पाउनु? सधँैको कचकच। सधैँको अभाव। प्रेमिकाको कामना पुरा गर्नुको विकल्प थिएन। सजाय पाएको व्यक्ति जस्तो हलचल नगरी उभिइरह्यो त्यही कुनोमा जहाँ भनिएको थियो। *** बिहानदेखि लाइनमा बस्दा कैयांै जोडीको प्रेम देख्यो। बाध्यताको प्रेम। विवशताको प्रेम। अनि काउकुती लाग्ने प्रेम। सबै सबै देख्यो उसले। अनि आफ्नो प्रेम सम्झियो। कतिबेला बिर्सेर सम्झ्यो कतिबेला चाहेर सम्झिरह्यो। त्यो घचाघच मोटरसाइकलको लाइनमा एक जोडीको कृयाकलाप सम्झियो। लामो केश भएकी युवतीले