संविधानको धारा २९८ को २ अनुसार राष्ट्रपति रामवरण यादवले सहमतिको सरकार गठन गर्न दलहरूलाई दिएको समय आज तीन दिन भइसक्यो। तरपनि प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच सहमतिको सरकारकाका लागि कुनै ठोस पहल गर्न सकेका छैनन्। सबैले आफ्ना आफ्नै निजी फोरमबाट सरकारको नेतृत्व लिन इच्छा व्यक्त गरेपछि सहमतिको वातावरण निर्माण हुन सकिरहेको छैन। विद्यमान संबैधानिक प्रवाधान र संसदको संरचनाका कारण राष्ट्रपतिले दिएको समयभित्र सहमतिको सरकार नबन्ने पक्का पक्की भएको छ। संक्रमणकालिन व्यवस्था अर्न्तगत प्रधानमन्त्री मात्र होइन राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख र उपसभामुख पनि राजनीतिक सहमतिका आधारमा हुने सम्भावना छैन। कारण राजनीतिक दलहरुले गरेको संबैधानिक व्यवस्था अनुसार राजनीतिक सहमतिको आधार भन्ने कुरा आफैंमा अस्पष्ट र जटिल विषय हो। संविधानको यो प्रावधान अनुसार सहमतिको सरकार हुन संसदमा रहेका सबै ३१ दल र स्वतन्त्र २ सभासदको समेत सहमति आवश्यक पर्छ। जुन अहिलेको अवस्थामा मात्र होइन नेपालको राजनीतिमा भोलि पनि असम्भव प्रायः देखिन्छ। यस्तो प्रकारको सहमतिको सरकार नेपालको संसदीय इतिहासमा एक पटक मात्र भएको थियो। अन्तरिम संविधानको धारा ३८ को उपधारा १ बमोजिम तत्कालिन पुर्नस्थापित संसदका सात दल र राजनीतिक निर्णयका आधारमा संसद प्रवेश गरेको माओवादीको सहमतिमा कांग्रेस पूर्वसभापति गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री तथा कामचलाउ राष्ट्रप्रमुख बनेका थिए। त्यसपछि सम्पन्न संविधानसभाको निर्वाचनमा अनपेक्षित रुपमा एमाओवादीले विजय हासिल गर्दै संसदको पहिलो ठूलो दल बनेपछि सहमतिको सरकार बनाउन कांग्रेसले अस्वीकार गर्यो। संविधानको उक्त प्रावधान अनुसार, निर्वाचन सम्पन्न भएको चार महिनासम्म पनि नयाँ सरकार गठन हुन सकेन। फलस्वरुप संविधानको उक्त प्रावधान नै संशोधन गरी सहमति नभएमा उपधारा २ बमोजिम बहुमतका आधारमा सरकार निर्माणको बाटो खोलिएको थियो र सोही आधारमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको नेतृत्वमा सरकार गठन भएको थियो। तर अहिले फेरि पनि राजनीतिक दलहरुले नयाँ संविधानको संक्रमणकालिन व्यवस्था अर्न्तगत राज्यका प्रमुख पदहरुमा नियुक्तिका लागि पहिलो प्राथमिकता राजनीतिक सहमतिलाई नै दिएका छन्। तर, संसदमा रहेका मधेसवादी दलहरु संसदबाट सडक आन्दोलनमा रहेका कारण पनि संविधानको धारा २९८ को २ बमोजिम असोज २१ गतेभित्र सहमतिको सरकार गठन सम्भव देखिदैन। सहमतिको सरकार गठनका लागि राष्ट्रपतिले दिएको सात दिनको समयमा प्रमुख राजनीतिक दलहरूले सहमतिको खास पहल गरेका छैनन्। खासगरी सरकारको नेतृत्व लिन लालयित नेपाली कांग्रेस र एमालेले यसका लागि अहिलेसम्म पार्टीभित्र कुनै औपचारिक निर्णय गरेको छैन। यसको नेतृत्वमा सरकार गठन गर्ने भनि अरू दलसँग पनि सहमतिका लागि कुनै पहल गर्न सकेका छैनन्। विगतमा दलहरुबीच भएका भद्र सहमतिका आधारमा अबको सरकारको नेतृत्व एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पाउनु पर्ने दाबी एमालेले गरेको छ। तर, उक्त दलले पनि ओलीलाई प्रधानमन्त्री बनाउन पार्टीको स्थायी कमिटीबाट औपचारिक निर्णय गरेको छैन। साथै ओलीलाई प्रधानमन्त्री बनाउन सहयोग गर्न कुनै दलसमक्ष औपचारिक प्रस्ताव पनि राखेको छैन। अर्कोतर्फ संसदको पहिलो ठूलो दल कांग्रेसका कुनै पनि नेताले एमालेसँग यस्तो सहमति भएको थियो भन्ने कुरा अहिलेसम्म स्वीकारेका छैनन्। बरू उल्टै वर्तमान प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सरकारको नेतृत्व गर्न चाहिरहेका छन्। उनले संविधान निर्माण भएकै भोलिपल्ट पदबाट राजीनामा दिएर नयाँ सरकारको बाटो खुलाउने सार्वजनिक प्रतिबद्धता गरेका थिए। यद्यपी कोइरालाले पनि पार्टीभित्र यस विषय