नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालय केन्द्रिय कार्यालय बेलझुन्डी , दाङका उपकूलपति प्राद्यापक डा.कुलप्रसाद काईराला सवार गाडीको चाबी अखिल क्रान्तिकारीका विद्यार्थी नेताले शनिबार बीच बाटोबाटै थुतेर फरार भएका छन्। तुलसीपुर स्थित राप्ती बबई क्याम्पसको १३ औं वार्षिक साधारण सभा तथा रजत जयन्ती समारोहमा सहभागी भई विश्वविद्यालय तर्फ जाँदै गर्दा कालाखोलामा उपकुलपति सवार गाडीको चाबी खोसेर क्रान्तिकारीका विद्यार्थी भागेपछि गाडी बीचबाटो मै थन्किएको थियो। उनको गाडि मध्यरातमा प्रहरीले मिस्त्रि बोलाएर स्टेरिङ खोलेर गाडि विश्वविद्यालयको कार्यालयमा पुर्याएको छ। उपकूलपति कोईराला सवार बा३च ५३२५ नम्बरको गाडीको चाबी एमाओवादी निकट अखिल क्रान्तिका जिल्ला अध्यक्ष विष्णु चौधरी नेतृत्वमा मोटरसाईकलमा आएका तीन जना व्यक्तिहरुले थुतेर लगेको ईलका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरका डिएसपी कृष्ण प्रसाईंले जानकारी दिए। त्यसअघि नै उपकुलपति लगायतका पदाधिकारीलाई प्रहरीले स्कटिङ गरेर निवासमा पुर्याएको थियो। उपकुलपति कोईरालाले दोषीमाथि कारबाहीको माग गरेका छन्। आईतबार सेतोपार्टीलाई फोनमा प्रतिकृया दिँदै अखिल क्रान्तिका जिल्ला अध्यक्ष विष्णु चौधरीले चाबी आफूले नै खोसेको बताएका छन्। उपकुलसचिव कोईराला एकलौटी ढंगले चल्न खोजेकाले गाडीको चाबी खोसिएको उनले बताए। उनले आफ्नो माग सम्बोधन नभएसम्म चाबी फिर्ता नगर्ने बताए। समस्या समाधानको लागि गठित सात सदस्य वार्ता समिति स्वीकार नगर्ने बताएका अध्यक्ष चौधरीले उपकुलपति कोईरालाकै नेतृत्वमा वार्ता समिति बन्नुपर्ने माग गरे। उपकुलपति प्राध्यापक डा. कोईरालाले आफू भर्खरै विश्वविद्यालय आएको बताउँदै यतिबेलै विवाद झिक्नु उपयुक्त नभएको बताए। उनले आफू वार्ता मार्फत समस्या समाधानको पक्षमा रहेको समेत बताए। उपकुलपति कोईराला भदौ सात गते उक्त पदमा नियुक्त भएका हुन्। त्यस्तै रजिस्टार कार्तिकेय झा भदौ २८ मा नियुक्त भएका हुन्। कोईराला र झा दुवै नेपाली काँग्रेस निकट मानिन्छन्। उपकुलपति र रजिस्टार दुवै असोज ६ गते मात्रै विश्वविद्यालयमा आएका थिए। विवादको कारण विश्वविद्यालयमा अहिले विवादको मुख्य कारण शिक्षाध्यक्ष अर्थात रेक्टरको नियुक्ति हो। नेकपा एमाले र एमाओवादीले रेक्टर आ–आफ्नो दलबाट नियुक्त हुनुपर्ने माग गरेका छन्। यही सवाललाई लिएर शुक्रबार बिहान उपकुलपति कोईरालाको आवासमा गएको एमाओवादीका जिल्ला अध्यक्ष कुबेर वलीसहितको टोलीले कुर्सी , टेबुल लगायत गाडिमा समेत तोडफोड गरी आफूमाथि दुव्र्यवहार गरेको गुनासो उपकुलपति कोइरालाले गरेका छन्। विश्वविद्यालय अन्तर्गत राष्ट्रिय प्रद्यापक संगठनका केन्द्रिय सदस्य जर्मन चौधरीले कुर्सी र टेबुल तोडफोड गरेको उपकुलपति कोईरालाको आरोप छ। उपकुलपतिको कार्यकक्षमा सामान्य तोडफोड भएको कुरा अखिल क्रान्तिकारीका जिल्ला अध्यक्ष चौधरीले पनि स्वीकार गरेका छन्। तर उपकुलसचिव कोईरालले भने , ‘तीन दलको त्रिकोणात्मक द्वन्दमा विश्वविद्यालयको रेक्टरको विवाद फसेको छ तर , रेक्टर नियुक्तगर्न अधिकार क्षेत्र मेरो होइन। नियुक्ति प्रधानमन्त्रीले गर्छन्। मैले त सिफारिस गर्ने हो , गरिसकेको छु ।’ छ महिनादेखि ताला गत बैशाख १२ गते देखि नेसंवि केन्द्रिय कार्यालयको मुल गेट लगायत उपकुलपति , शिक्षाध्यक्ष लगायतका ढोकामा लागेको ताला अझै खुल्न सकेको छैन। विभिन्न माग राखी विद्यार्थी संघसंगठन , प्राध्यापक संघ लगायतले लामोसयम देखि ताला लगाउँदा न त पढाई भएको छ न त परिक्षाहरु नै सञ्चालन हुन सकेका छन्। प्रशासनिक काम पनि ठप्प छ। पछिल्लो समय कांग्रेस निकटका उपकुलपति र रजिस्टारको नियुक्तिसँगै ताला नेविसंघ