नेपाल हाइड्रो डेभलपर कम्पनी नेपाल हाइड्रो डेभलपर कम्पनीले चालु आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासमा एक करोड ७२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ । गत बर्षको यसै अवधिमा कम्पनीले एक करोड ४३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो । गत बर्षको तुलनामा कम्पनीको विद्युत विक्री घटेको छ । गत बर्ष विद्युत बेचेर ३ करोड ७२ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको कम्पनीले चालु आवको प्रथम त्रैमासमा विद्युत बेचेर ३ करोड ४१ लख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । कम्पनीको सञ्चालन खर्च घटेकाले नाफामा बृद्धि देखिएको हो । चुक्ता पूँजी २६ करोड रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा २ करोड ८४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी २६ रुपैयाँ ५७ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ ११० रुपैयाँ ९३ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २०.४७ गुणा छ । अरुण काबेली पावर लिमिटेड अरुण काबेली पावर लिमिटेडले चालू आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासमा २५ लाख ५१ हजार नाफा आर्जन गरेको छ । गत बर्षको यसै अवधिमा कम्पनीले ९ लाख ६५ हजार खुद नोक्सानी व्योहोरेको थियो । अन्य स्रोत मार्फतको आम्दानी बढेकाले कम्पनीको नाफा बढेको हो । चालू आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासमा अन्य स्रोत मार्फत ३२ लाख ३५ हजार आम्दानी गरेको छ । गत बर्ष अन्य स्रोत मार्फतको आम्दानी शून्य रहेको थियो । प्रशारण लाइन निर्माणको प्रकृया चलिरहेकाले अरुण काबेलीले विद्युत विक्री गर्न भने सकिरहेको छैन । कम्पनीको चुक्ता पूँजी १ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ छ भने जगेडा कोष ३४ लाख ५३ हजार रुपैयाँले ऋणात्मक छ । कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ ९९ रुपैयाँ ७७ पैसा छ । बुटवल पावर कम्पनी बुटवल पावर कम्पनीले चालु आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमासमा १० करोड ३८ लाख रुपैयाँ नाफा आर्जन गरेको छ । यो गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २ करोड ९० लाख रुपैयाँ बढी हो । गत वर्ष कम्पनीले ७ करोड ४७ लाख रुपैयाँ नाफा आर्जन गरेको थियो । ब्याज आम्दानी बढेकाले कम्पनीको नाफा बढेको हो । गत वर्ष ८ लाख ७२ हजार ब्याज आम्दानी गरेको कम्पनीले चालु आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमासमा ५ करोड ६ लाख रुपैयाँ ब्याज आम्दानी गरेको छ । २ अर्ब २१ करोड चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी १८ रुपैयाँ ७२ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २९८ रुपैयाँ ११ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात १०१.९२ गुणा छ । सिनर्जी पावर गत वर्षको तुलनामा चालु आर्थिक बर्षको प्रथम त्रैमासमा सिनर्जी पावरको नाफा ७७ लाख ५३ हजार रुपैयाँले घटेको छ । गत वर्ष ३ करोड ३९ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको कम्पनीले चालु आवको प्रथम त्रैमासमा २ करोड ६२ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ । विद्युत बिक्री मार्फतको आम्दानी घटेसँगै कम्पनीको नाफा घटेको हो । गत वर्ष ८ करोड ४१ लाख रुपैयाँ विद्युत बिक्री मार्फत आम्दानी गरेकोमा यो बर्ष ७ करोड ७३ लाख रुपैयाँ विद्युत बिक्री मार्फत आम्दानी गरेको छ । ७० करोड चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको जगेडा कोष ११ करोड ७ लाख रुपैयाँ ऋणात्मक छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैयाँ ७४ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ ८४ रुपैयाँ १९ पैसा, मूल्य आम्दानी अनुपात २.८६ गुणा छ ।