हरेक दिन बिहान एकपटक सरर्र सामाजिक सञ्जाल चहार्ने दैनिकी बनेको छ। यसो गर्दा सामान्यत: पछिल्ला घटनाक्रमसँग अद्यावधिक हुन सघाउ पुग्छ। त्यसमा पसेपछि कहिले रमाइला ज्ञानवर्धक कुरा भेटिन्छ, कहिले घिनलाग्दा फोहोरी कुरा पनि र कहिले त झ्वाँक चलाउने खालका समेत। सामाजिक सञ्जाल समाजकै प्रतिविम्ब भएकाले यसमा असहज मान्नुपर्ने कुरा पनि छैन। गान्धीजीले तीन बाँदरका चित्र मार्फत दिएको सन्देश जस्तो नराम्रो नहेर्ने, नराम्रो नसुन्ने र नराम्रो नभन्ने कुराको परिपालना सहज नहुने रहेछ। यस्तै, हालै युट्युबमा एउटा अन्तर्वार्ताको प्रारम्भिक अंश सुनेपछि मैले टिप्पणी गरें “गुलावशमशेर थापा नाम गरेका सज्जनले हालै न्यूज २४ टिभीसँगको एक वार्तामा २०२५ मा जेलबाट छुटेको २/३ दिनपछि महेन्द्रले बीपीलाई भेट दिएर यसो–यसो भने भनेर गलत कुरा बखानेका छन्। बीपी छुटेको भोलिपल्टै महेन्द्र इङ्ग्ल्याण्ड गएका थिए। बीपीले प्रधानमन्त्री मार्फत फोनबाट भेटका लागि भन्दा मेरो प्याकिङहरू गर्नु छ, पछि उताबाट फर्केपछि भेटौंला भन्ने जवाफ दिएका थिए। (आत्मवृत्तान्त) यी भद्रभलाद्मी आज पनि नयाँ पुस्तालाई बीपीका बारेमा किन गलत कुरा सुनाउन कसिन्छन् ? डोकोले छोपेर इतिहास लुकाउन सकिन्न, सज्जन महोदय।” फेसबुकमा मेरो यो टिप्पणी पढेर एक मित्रले अर्को दिन मलाई फोन गरेर सोधे, ‘तिमीले २०२५ सालमा बीपी जेलबाट छुटेको लगत्तै राजा र बीपीको भेट भएकै थिएन भनेर गुलावशमशेरको भनाइलाई खण्डन गरेछौ, उनले भनेका बाँकी अरू कुरा चाहिं सही हुन् त ?’ मैले भनें, “त्यो मानिसले यसरी झुट कुरा गरिरहेको थियो, मैले वार्ताको शुरुको त्यही प्रसङ्ग मात्रै सुनें। अगाडि अरू के के भन्यो, सुनिनँ। सुनिनँ भनेको सुन्न सकिनँ। नजानेर वा गलत सूचनामा भर परेर गलत कुरा भनिन सक्छ तर उसको नियत नै कुप्रचार गर्ने हो भन्ने लागेर मैले उसको बाँकी वार्ता अंश नहेरेको हो।” मैले गुलावशमशेर भन्ने मान्छे (?) लाई चिनेजानेको थिएन। मेरो माथिको पोस्ट पढेपछि मेरा मित्र पूर्व मन्त्री जयप्रकाश गुप्ताले कमेन्ट बक्समा लेखेका छन्, “गुलावशमशेर जीवनभर बीपीको विरोधमा कु-प्रचार गरेका पात्र हुन्। अहिलेको समयमा यस्ता कैयौं पात्र छन्, जो गलत कुराहरू गरिरहन्छन्। र, कतिपयका लागि प्रियपात्र बनाइएका छन्।” जेपीको कथनलाई पुष्टि गर्दै अनार बस्नेतको थप टिप्पणी आयो, “केही वर्षयता बीपीको उचाइ कम गर्न एउटा ठूलै जमात लागिपरेको छ; बुझ्नुभयो होला।” यति टिप्पणी देखेपछि गुलावशमशेरजी कतैबाट पोषित तथा परिचालित रहेछन् भन्ने थाहा भयो र त्यतातिर ध्यान दिइएन। अर्को कुरा बीपी विचार मञ्च जस्तो नाम गरेका एक–दुई संस्था रहेको पनि सुनेजानेकाले कम्तीमा तिनले यस बारेमा केही बोल्लान् भन्ने समेत लागेको थियो तर कतैबाट केही प्रतिक्रिया आए जस्तो लागेन। यसै बीच मेरा अर्का मित्रको माथिको प्रश्न सुनेपछि थापाकाजीको त्यो वार्ता आद्योपान्त सुन्न र उनका गलत कुराको खण्डन गर्नु मैले आफ्नो कर्तव्य ठानें। एक, थापाकाजीले भने जस्तो महेन्द्रले दया गरेर बीपीहरूलाई रिहा गरेको होइन, राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय परिस्थितिले त्यो वातावरण बनायो होला। दया गर्ने भए आठ-आठ वर्ष कुर्नुपर्छ ? के गल्ती थियो बीपीहरूको र थुनेको ? बीपीहरूले सुशासन दिने भए, तिनको लोकप्रियता बढ्ने भयो र आफू ओझेलमा परिने भइयो भनेर होइन शक्तिका भोका महेन्द्रले चालेको पुस १ को कदम ? बीपीहरूले केही विराएको भए त मुद्दा चलाइहाल्थे नि ! दुई, महेन्द्र यति कायर भइसकेका थिए कि उनको मनोदशा बीपीलाई आमनेसामनेमा फेस गर्न नसक्ने भएको थियो। त्यसैले उपचारका लागि भनेर इङ्ग्ल्याण्ड जाने सबै तया