यो साता सहमतीय सरकार बनाउन राष्ट्रपतिले दिएको समय हो। संसदमा उपस्थित सबै दल मिलेर कहिल्यै बनाउन नसक्ने सहमतीय सरकारको प्रयासका लागि हाम्रो संविधानले एक साता छुट्ट्याएको छ। संसारमा कुनै अर्को लोकतान्त्रिक मुलुक छैन जसको संविधानले यस्तो व्यवस्था गरेको होस्, जसले संसदमा उपस्थित सबै दल मिलेर सरकार बनाउने निरर्थक प्रयासमा एक साता खर्च गरोस्। सबै लोकतान्त्रिक मुलुकका राजनीतिज्ञलाई थाहा हुन्छ– सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष लोकतन्त्रका अभिभाज्य अंग हुन्। बिना प्रतिपक्षको लोकतन्त्र हुँदैन। लोकतान्त्रिक मुलुकका नागरिकलाई पनि थाहा हुन्छ, सबै मुख्य दल मिलेर सरकार बनाउनुहुन्न। बहुमतीय सरकार बन्यो भने मुलुक बर्बाद हुन्छ भनेर उनीहरू हामीजस्तो भावुक बन्दैनन्, कोकोहोलो गर्दैनन्। हामीले पनि यो भावुकता अनावश्यक छ भन्ने बेलैमा बुझ्नु जरुरी छ। यसले हामीलाई कम दुःखी र बढी व्यावहारिक बनाउने छ। २०६२/६३ को जनआन्दोलनपछि यस्तै चरम भावुकतामा राजनीतिज्ञहरूले प्रमुख दलबीचको सहमतिमा मात्र सरकार बनाउने र मुख्य राजनीतिक निर्णयहरू गर्ने प्रावधान राखे। संविधानमा संसदले भोट हालेर प्रधानमन्त्री वा राष्ट्रप्रमुख चुन्ने प्रावधान नै राखेनन्। जे अव्यावहारिक छ, त्यो चाँडै उत्रिन्छ। संविधानसभा निर्वाचनपछि पहिलो सरकार बन्नुअगावै त्यो सहमतिको औचित्य सकियो। संविधान संशोधनमार्फत् ‘राष्ट्रिय सहमति’ नबने संसदमा चुनाव गरेर राष्ट्रपति तथा प्रधानमन्त्री निर्वाचन गर्ने प्रावधान राखियो। पुष्पकमल दाहाल र रामवरण यादव क्रमशः प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपति चुनिए। अन्तरिम संविधानको त्यही राष्ट्रिय सहमतिको धङधङीले अहिलको संविधानमा पनि निरन्तरता पाएको छ। दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनपछि दुईतिहाइ मत पुग्ने दलहरू मिलेर सरकार बनाउनु एक अर्थमा जायज थियो। पहिलो संविधानसभा आफ्नो कार्यभार पूरा नगरी विघटन भएको पृष्ठभूमिमा दोस्रो संविधानसभाले फेरि त्यही नियति भोग्नु नपरोस् भनेर सचेत हुनु जायज थियो। मुलुकमा देखिएको आमनिराशा चिर्न त्यो जरुरी पनि थियो। संविधान लेखिसकेको अहिलेको अवस्थामा भने फेरि सबै प्रमुख दल मिलेर सहमतीय सरकार बनाउनु नाजायज हुन्छ। त्यस्तो अप्राकृतिक कार्यका लागि दलहरूले मरिहत्ते गर्नु र नागरिकले भावुक हुनु जरुरी छैन। अहिले ‘राष्ट्रिय सरकार’ बनाउनुपर्नेमा दुईवटा तर्क आएका छन्। पहिलो, संविधान र संघीयता कार्यान्वयन बाँकी नै छ। यसका लागि कम्तीमा दुईतिहाइ मतप्राप्त दलहरूको सरकार बन्नुपर्छ। दोस्रो, राष्ट्रिय सहमतीय सरकार बनेन भने फेरि भारतले खेल्ने ठाउँ पाउँछ। बजारमा उपलब्ध कच्चापदार्थ टिपेर तर्क बुन्ने हाम्रो सनातनी खुबी नै हो। भुइँचालोलगत्तै एकीकृत माओवादीलाई पनि समेटेर राष्ट्रिय सहमतीय सरकार बनाउनुपर्ने तर्क आएको थियो। यसको नेतृत्व गर्न दौरा सुरुवाल लाएर केपी ओली त्यतिबेलैदेखि तम्तयार बसेका हुन्। भुइँचालोले पिल्सिएका नागरिकलाई राहत दिन र तीव्र गतिमा पुनर्निर्माण गर्न राष्ट्रिय सरकारको त्यो ‘स्क्रिप्ट’ रचिएको थिएन भन्ने अहिले प्रस्ट भइसकेको छ। अन्यथा, एमालेको असहयोग र एमाओवादी विरोधको सिकार पुनर्निर्माण विधेयक बन्ने थिएन। पुनर्निर्माण प्राधिकारण कानुनको अभावमा खारेज हुने थिएन। सहमतीय सरकार बन्नुपर्ने अहिलेका तर्कको गुदी पनि बलियो छैन। संघीयता कार्यान्वयन अबको एक वा दुई वर्षमा सकिने काम हैन। हाम्रो राज्यको जुन मौलिक सुस्त गति छ, त्यसलाई हेर्दा संघीयताको पूर्ण कार्यान्वयनमा पाँच वा दस वर्ष बित्नेछ। संविधान त कार्यान्वयन भइसक्यो, अब यसलाई क्रमिक रूपमा परिस्कृत गर्दै लैजाने हो। आउँदा वर्षहरूमा धेरैपटक संविधान संशोधनको आवश्