मन्त्रालय तथा केन्द्रीय बैंकको व्याजदर घटाउने योजना अनुसार सोमबार बिहान ९ बजेदेखि बसेको बैंकर्स संघको बैठकमा साना तथा मझाैला बैंक र ठूला बैंकका बीचमा मतभेद देखिएको हो। जसका कारण बैठकले व्याजदरका सम्बन्धमा नयाँ सहमति गर्ने आश गरिए पनि कुनै निष्कर्ष निस्किन सकेन । झण्डै तीन घण्टासम्म बैठक लम्बिएपछि विभिन्न बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरु एक पछि अर्को गर्दै बैठकबाट बाहिरिएका थिए । अहिले संघको सहमति अनुसार साधारण बचतमा न्युनतम ५ देखि ७ प्रतिशतसम्मको व्याजदर कार्यान्वायनमा छ। यसले कल डिपोजिटमा समस्या भएको भन्दै अधिकांश बैंकका प्रमुख कार्यकारीहरुले निक्षेपको न्युनतम व्याजदर ६ कायम गर्नु पर्ने बताएका थिए । बैंकहरुको न्युनतम व्याजदर नै कल डिपोजिटको व्याजदर हुने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ । जसका कारण कल डिपोजिटको व्याजदर बढाउन बैठकमा बचतको व्याजदरको अन्तर २ प्रतिशतबाट १ प्रतिशतमा झार्नु पर्ने आवाज उठेको थियो । ब्याजदरमा आएको एकरुपताका कारण साना बैंकहरु समस्यामा पर्दै आएका छन् । साना बैंकमा रहेको निक्षेप एक पछि अर्को गर्दै ठूला बैंकमा जान थालेपछि बैठकमा सहभागि प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरुले एउटा बैंकमा रहेको निक्षेप नविकरणका लागि सोही बैंकलाई पहिलो प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने भन्दै निक्षेप तानातानको क्रमले समस्या भएको बताएका थिए । कूल निक्षेपमा कल डिपोजिटको हिस्सा धेरै भएका बैंकहरुले संघका सदस्य बैंकका बीचमा भएको सहमतिको बिरोध गरे पछि बैंठक निष्कर्ष विहीन बनेको थियो । साना बैंक र ठूला बैंकका बिचमा देखिएको मतभेदका कारण मुद्धती निक्षेप नविकरणका विषयमा पनि बैठकले कुनै निर्णय गर्न नसकेको बैठकमा सहभागि एक प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले मेरोलगानीलाई बताए । यस अघि भएको सहमति अनुसार अहिले बैंकहरुले संस्थागत निक्षेपमा साढे १० प्रतिशत ब्याज दिइरहेका छन्। सबै बैंकमा एक नासको व्याजदर भएकाले साना संस्थाको निक्षेप धमाधम ठूला बैंकमा सर्न थालेको छ । यसबाट उत्पन्न समस्याका विषयमा अधिकांश बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरुले एकै स्वर बनाएपछि बैठक निष्कर्ष विहीन बनेको हो । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै अर्का एक प्रमुख कार्यकारीले भने, ‘संघमा आबद्ध सबै संस्थाको समस्या समाधान गर्नेभन्दा सीमित संस्थालाई सहज अवस्था बनाउन संघले भूमिका खेलेको ठहर भयो । त्यही भएर हाम्रा समस्याका बारेमा बाध्य भएर कुरा गरेका हौं ।' अहिले अधिकांश मझौला किसिमका बैंकहरु कर्जा निक्षप अनुपातको सीमा नाघेको अवस्थामा छन् । यसलाई मध्यनजर गर्दै बैंकहरुले आगामी पुस मसान्तलाई लक्षित गर्दै एक महिने आकर्षक बचत योजना समेत बनाउन थालेका छन्। यसले दोस्रो त्रैमासमा कर्जा निक्षेप अनुपात सामान्य देखिने आश बैंकहरुको छ । कृतिम निक्षेपले अल्पकालिन रुपमा मात्र समस्याको समाधान हुने भएकाले साना बैंकहरु ठूला बैंकको बिरोधमा उत्रिएका हुन्। आन्तरिक रुपमा चलाइएको एक महिने निक्षेप योजना सकिएपछि बैंकहरुको समस्या उस्तै हुने भएकाले साना बैंकहरुले संघ नेतृत्वको आलोचना गर्दै आफूहरुलाई परेको समस्या टार्न नसक्ने तर ठूला संस्थाको हितमा जस्तोसुकै निर्णय गर्न नचुक्ने आरोप लगाएका हुन् ।