१३ कात्तिक, काठमाडौं । नेकपा एमालेका युवा नेता घनश्याम भुसाल र योगेश भट्टराई पार्टीको पदाधिकारी टीममा छन् । भुसाल पार्टीका उपमहासचिव हुने्. भने भट्टराई सचिव । तर, तीनदलवीच सहमति खोज्न भइरहेका छलफल र निर्णय प्रक्रियामा भुसाल र भट्टराईको खासै भूमिका छैन । तीन दल वा दुई दलको वार्तामा युवा नेतालाई लगिँदैन । पार्टीको पदाधिकारी बैठक या केन्द्रीय समितिको बैठकसमेत नबस्दा यी नेताहरु पदाधिकारी टिममै रहे पनि बेरोजगारीको अवस्थामा छन् । एमाओवादीमा पनि उस्तै एमालेमा जस्तै एकीकृत नेकपा माओवादीमा पनि समस्या छ । मंगलबार र बुधबार प्रचण्डनिवासमा बसेको स्थायी समितिको बैठकमा देवेन्द्र पौडेललगायतका एमाओवादीका दोस्रो पुस्ताका नेताले यस्तै गुनासो पोखे । ‘हामी के गरेर बस्ने ? जिल्लामा जाऔं भने गुटको भेला गर्न आयो भन्दै विरोध हुन्छ, वार्ता र छलफलमा हामीलाई सहभागी गराइँदैन,’ पौडेलले भने, ‘पार्टीको बैठक नबस्दा हामी योजनाविहीन स्थितिमा छौं ।’ एमाओवादीका पूर्वसभासद एवं केन्द्रीय हेमराज भण्डारी भने पार्टीमा दोस्रो पुस्ताका नेताले पनि गरीखान नसक्ने स्थिति देखिएको बताउँछन् । ‘दोस्रो पुस्ताका नेताको काम भनेको पहिलो पुस्ताका नेता परिपरि घुम्नु र बार्गेनिङ गर्नुबाहेक अर्थोक देखिएन,’ भण्डारीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘पार्टीमा पहिलो पुस्तासँगै दोस्रो पुस्ता पनि असफल र अयोग्य सावित हुन थालिसक्यो ।’ कांगेसमा बेरोजगारी नेपाली कांग्रेसले पनि युवापुस्ताको क्षमतालाई सदुपयोग गर्न सकेको छैन । ६० वर्ष पुग्दासम्म युवा पुस्ताकै नेता मानिने कांग्रेसभित्र गगन थापाजस्ता युवा नेताहरु छाँयामा पर्न थालेका छन् । गगनको के कुरा, कांग्रेसभित्र शेखर कोइराला, सुजाता कोइराला, शशांक कोइराला जस्ता नेताहरुसमेत छायाँमा छन् । युवाले निकास निकाल्थे कि ? हालै संवैधानिक सम्वाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले आयोजना गरेको छलफलमा कांग्रेसका प्रदीप गिरीसँगै युवा नेता गगन थापा पनि निम्त्याइए । सो छलफलमा गगन थापाले मिलेका विषयलाई समे्टेर संविधानको मस्यौदा तत्काल जनसमक्ष लैजान दिएको सुझावलाई धेरैले सकारात्मक प्रस्तावका रुपमा लिए । गगनले अघि सारेको यस्तो निकासले के सावित गरेको छ भने युवा पुस्ताका नेताहरुलाई छलफल र सम्वादमा सहभागी गराउने हो भने निकास निस्कन सक्छ । तर, पुरानो पुस्ताका नेताहरुले युवालाई अवसर दिने गरेका छैनन् । वार्ता र छलफलमा इतिहास लामो भएका तर, भविश्य छोटो भएका नेताहरुमात्रै सहभागी छन् । युवा नेताहरुले पनि आफैं संघर्ष गरेर मुलुकको राजनीतिमा हस्तक्षेप बढाउन सकेका छैनन् । पूर्वसभासद भण्डारीले भनेजस्तै युवापुस्ताका भनिएका नेताहरु पनि कमजोर देखिन थालेका छन् । कांगेसमा बेरोजगारी नेपाली कांग्रेसले पनि युवापुस्ताको क्षमतालाई सदुपयोग गर्न सकेको छैन । ६० वर्ष पुग्दासम्म युवा पुस्ताकै नेता मानिने कांग्रेसभित्र गगन थापाजस्ता युवा नेताहरु छाँयामा पर्न थालेका छन् । गगनको के कुरा, कांग्रेसभित्र शेखर कोइराला, सुजाता कोइराला, शशांक कोइराला जस्ता नेताहरुसमेत छायाँमा छन् । युवाले निकास निकाल्थे कि ? हालै संवैधानिक सम्वाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले आयोजना गरेको छलफलमा कांग्रेसका प्रदीप गिरीसँगै युवा नेता गगन थापा पनि निम्त्याइए । सो छलफलमा गगन थापाले मिलेका विषयलाई समे्टेर संविधानको मस्यौदा तत्काल जनसमक्ष लैजान दिएको सुझावलाई धेरैले सकारात्मक प्रस्तावका रुपमा लिए । गगनले अघि सारेको यस्तो निकासले के सावित गरेको छ भने युवा पुस्ताका नेताहरुलाई छलफल र सम्वादमा सहभागी गराउने हो भने निकास निस्कन सक्छ