नेपाल एक स्वतन्त्र, स्वाधिन र सार्वभौम देश हुँदा हुँदै पनि आजका दिनमा आएर किन हाम्रो देश राष्ट्रिय संकटमा फसेको छ? आज किन भारत सरकारको अघोषित तर व्यवहारमा लगाएको नाकाबन्दि भनेर जानिने परराष्ट्र नीतिको क्रुर पञ्जामा पारेर देश संकटको भूमरीमा परेको छ? नेपाल कसरी यो स्थितीमा आई पुग्यो भन्ने प्रश्नको उत्तर शायद ऐतिहासिक घटनाहरुको पृष्ठभूमिका विश्लेषणका आधारमा यसका कारक र कारणहरु बुझ्न सकिन्छ जस्तो लाग्छ। राणा शासकहरुको घेराबन्दिबाट फुत्किन राजा त्रिभूवन भारतीय राजदूतावासमा शरण लिन पुगेको ईतिहास साक्षी छ। त्यसदेखि पछि घटेका प्रमुख राजनैतिक घटनाहरुमा भारत सरकारको प्रत्यक्ष र परोक्ष भूमिका रहेको छ। जस्तो कि विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाले नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलन भारतको भूमि र उनीहरुकै आडमा बसेर सञ्चालन गरे। त्यस्तै माओवादीको जनयुद्ध भारतकै निर्देशन र संरक्षणमा भएको थियो भन्दा अतियुक्ति नहोला। तत्पश्चात माओवादीसँग भएको शान्ती संझौता भारतीयको अग्रसरतामै भएको र गिरीजा प्रसाद कोइरालाले उपयुक्त प्रक्रिया नपुर्याई र पर्याप्त छानवीन नगरि चालिस लाख मधिसे जनसंख्यालाई नागरिकता प्रदान गर्नु घातक नीतिहरु बनेका छन्। एकातिर उपरोक्त राजनीतिक घटनाहरुको पृष्ठभूमि रहेको छ भने अर्केतिर हाम्रा राजनैतिक नेताहरुले र कुटनीतिक नियोगका अधिकारीहरुले भारत प्रति गुलामी र चाकरी गरेर आफ्नो नैतिकता गुमाएर देशकै अस्तित्व र सार्वभौमतालाई दाउमा राखेका छन्। यसमा नेपाली जनताको पनि दोष छ। कारण हामीले आफ्नै आमालाई बेच्ने मानिसहरुलाई देश हाँक्न जिम्मेवार बनाउका छौं। भर्खरै मात्रैको उदाहरण दिने हो भने वर्तमान नेपाली राजदूत आफ्नो आँखाको अगाडी भरतले गरेको अघोषित नाकाबन्दिको दृष्य प्रत्यक्ष देख्दा देख्दै पनि आँखामा पट्टी लाएर भारतले नाकाबन्दि गरेको छैन तर नेपालकै समस्यका कारणले गर्दा नेपालमा नाकाबन्दि भएको भन्दै भारती राजदूतको अगाडी बोले। यस्तै नोकर साही, गुलामी र आत्मा समर्पनवादी र चाकरीवादीहरुका कारण यो देशले आजको स्थितीको सामना गुर्न परेको छ। यसरी नै आर्थिक दृष्ट्रिकोणले हेर्दा पनि नेपाल भारतसँग निर्भर रहदै आएको छ। जस्तो कि बन्दव्यवपार, स्थाई र अस्थाई आप्रवासी, गोरखा भारती सेवामा भर्ती, जल तथा अन्य योजना र क्रियाकलापहरु, उपभोग्य बस्तुहरुका लागि परनिर्भता साथै नेपाली सैनीक र उनीहरुको भारतमै तालिम आदि कारणहरुले गर्दा अहिले नेपाललाई भारतले –“हगे हग मुते काड्छु ” भन्ने स्थितीमा पुर्याएको छ। अर्कातिर भारत सरकारले त आफ्नो नीहित स्वार्थ पुरागर्न र आफ्नो फाइदाको लागि जे र जस्तो पनि गर्छ। फलस्वरुप नेपालमा अराजकतालाई अदृष्य रुपमा टेवादिदै नेपालमा अस्थिरताको स्थिती सृजना गरेर विखण्डनवादी अन्ततः विस्तारवादी नीति अपनाएको छ। केही तराईवासी जो आफूहरुलाई मधिसे भनेर चिनाउनेहरुलाई उकासेर सम्पूर्ण तराई, पहाड र हिमालमा आतंक फिजाउँदै छ। ऋषिमुनिको पाठ सिकाउने मोदिको अघोषित परराष्ट्र नीति लागु गरेर नेपालीलाई दैनिक उपभोग्य सामानमा नाकाबन्दि गराएर बन्दुकको सट्टा भोकभोकै मार्ने नीति अपनाएको छ। ऋषिमन भएका भारतिय नेताहरुले नाकाबन्दि गरेकोमा चौतर्फीबाट हजारौंले प्रश्न गरे पनि आजसम्म मोदीले यसबारे मुख खोल्नु भएको छैन। के यस्तो अवस्थामा हाम्रा ऋषिहरु पनि मुख नखोल्न नै कल्याण ठान्थे? अवश्य पनि होइन होला तर वर्तमान भारतीय नेताजी ऋषिमनको आडमा छिपेर हाम्रो देशप्रति हिंसक, घातक र घृणित नीतिको अस्त्र चलाउँदा आफ्नो र आफ्ना विशेष दुतको घमण्डमा घात परेकोमा नेपालीको दुरदशा बनाएर बदला लिदै हुनुहुन्छ। आज सम्म भारतले आफ्नै देशमा आसाम