नेपाल जस्तो आयातित व्यापारमा ठूलो हिस्सा बोकेको मुलुक अमेरिकी डलरको भाउ उकालो लागेसँगै चर्को व्यापार घाटा खेप्न बाध्य बन्यो । सोही बेला प्रमुख चाडपर्वका कारण नेपालको आयातदर बढ्दा दैनिक ब्यापार घाटा ह्वात्तै आकासिएको थियो । तर अन्तर्राष्ट्रिय राजनीतिक घटनाक्रमसँगै डलर मूल्य विस्तारै ओरालो लाग्दैछ । नोभेम्बर ५ तारिख देखि इरान विरुद्ध सुरु भएको अमेरिकी नाकाबन्दीको प्रभावले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्य ओरालो लागेको छ । अमेरिकाको नाकाबन्दीका बाजुत पनि इरानको कच्चा तेल भारत, चीन लगायातका मुलुकमा निर्यात भईरहेको छ । तेल संकट निम्तने खतराले अमेरिकाले आफ्ना सबै तेल उत्पादन केन्द्र पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा ल्याएको छ भने साउदी अरबले पनि तेल उत्पादन बढाएको छ । भारत, चीन जस्ता ठूला एशियाली मुलुकमा इरानको तेल निर्यात भईरहँदा विश्व बजारमा तेलको निर्यात बढेको छ भने मूल्य ओरालो लागेको छ । तेलको मूल्यमा आएको उतार चढाब डलरमा ठोक्किएको छ । जसका कारण अमेरिकी डलरको तुलनामा भारु थप मजबुत बनेको छ । त्यसैको सिधा प्रतिक्रिया नेपाली अर्थ बजारमा पनि देखिएको छ । नेपालसँग स्थिर विनिमयदर रहेको भारु मजबुत हुँदा अमेरिकी डलर ओरालो बिन्दुमा लागेको छ । अझ भनाैं नेपाली मुद्रा पनि मजबुत बनेको छ । गत सोमबार मात्रै २६ पैसाले बढेर भारुतीय रुपैयाँ अमेरिकी डलर भन्दा १० हप्तापछि थप मजबुत बन्यो । सोमबार एक अमेरिकी डलर बराबर ७१ रुपैयाँ ६७ पैसा भारु विनिमय रहेको भारतीय समाचार संस्थाले लेखेका छन् । सोही दिन नेपालमा एक डलर बराबर ११५ रुपैयाँ ५ पैसामा विनिमय दर नेपाल राष्ट्र बैंकले तोकेको थियो । मंगलबार पनि अमेरिकी डलर ओरालो लागेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले मंगलबारका लागि तोकेको विनिमयदर अनुसार एक अमेरिकी डलरको खरिददर ११३ रुपैयाँ २८ पैसा र बिक्रीदर ११४ रुपैयाँ ४५ पैसा नेपाली रुपैयाँ रहेको छ । जुन असोज २४ गतेको भन्दा ५ डलर हाराहारीले गिर्दो मूल्य हो । डलर खस्किएर नेपाली रुपैयाँ सबल बन्दै जाँदा नेपालको व्यापार घाटा कम हुने अपेक्षा गरिन्छ। खासगरि पेट्रोलियम पदार्थ खरिदमा दैनिक ठूलो रकम नेपालबाट बाहिरिने गर्दछ । डलर सस्तीएसँगै नेपाल आयल निगमको घाटा पनि घट्दैछ । डलर ओरालो लाग्दा नेपाल आयल निममलाई पेट्रोलमा ६ रुपैयाँ ७८ पैसा र डिजलमा ५ रुपैयाँ ०६ पैसा प्रतिलिटर नाफा भएको छ । यो क्रम अझै केही समय जारी रहन सक्ने अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारम माध्यमहरुले उल्लेख गरेका छन् ।