अमितजी, तपाईंको ‘टाढाबाट कर्णप्रिय लाग्ने सहमतीय सरकारको धुन’ शीर्षकको विचारोत्तेजक लेख पढेँ। लेखभित्र प्राधिकरणबारे एउटा प्रसंग राखिएको छ र त्यो आउन नसक्नुमा प्रतिपक्षको विरोधले भन्ने तपाईंको तर्कप्रति हाम्रो ध्यानाकर्षण भएको छ। तपाईं र तपाईंको लेखका पाठकसमक्ष हाम्रो धारणा पनि पुगोस् भनेर यो पत्र पठाएको छु। २०७२ बैसाख १२ गते विनाशकारी भुकम्पले श्रृजना गरेका बहुआयामिक प्राकृतिक संकटलाई सम्बोधन गर्न भुकम्पबाट प्रभावित संरचनाको पुनर्निर्माणको व्यवस्था गर्न सरकारले परिकल्पना गरेको ऐनको विधयक अहिले व्यवस्थापिका संसद्को विधायन समितिमा पुगेको छ। प्राधिकरण यै विधयकले परिकल्पना गरेको ‘राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरण’ हो। सबभन्दा पहिले यो प्रष्ट पार्न चाहन्छु कि बैसाख २५–३० सम्म बसेको व्यवस्थापिका संसद्को विशेष अधिवेशनमा हाम्रो पार्टीका वरिष्ठ नेता क. बाबुराम भट्टराईले त्यो अवधारणा ल्याउनु भएको थियो। हामी प्राधिकरण गठनमा कहिले पनि विरोधमा थिएनौँ। विपद् हेर्ने छुट्टै मन्त्रालय भन्दा प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा स्वायत्ततासहितको प्राधिकरणमा हामीले जोड दियौं। थप हाम्रो भनाइ के रह्यो भने भुकम्पले पैदा गरेका चुनौतिलाई सामना गर्न दलहरु, जनप्रतिनिधि संस्था, सरकार पक्ष र विपक्षमा विभाजित हुनु हुँदैन र यसमा एक स्तरको एकताको जरुरी छ भन्ने कुरामा हाम्रो सधैं जोड रह्यो। यो मान्यताविपरीत व्यवस्थापिका संसद्लाई छलेर सरकारले अध्यादेशबाट विधयक ल्याएपछि हामीले दुई कुरामा विरोध गर्यौः एक, यो विधिका दृष्टिले लोकतान्त्रिक भएन। यस्तो विधि अपनाउनु नै पर्ने भए कम्तिमा राजनीतिक दलबीच सहमति हुनुपर्छ। दुई, अन्र्तवस्तुको कोणबाट हेर्दा विज्ञहरुको भन्दा कर्मचारी र मन्त्रीहरुको बोलवाला भएको, स्वायत्तता नभएको, व्यवस्थापिका संसद्प्रति उत्तरदायी नभएका,े कमजोर र निरीह खाले संरचना भएकाले यसले पुनर्निर्माण र नव निर्माणको अभियानलाई नेतृत्व गर्न सक्दैन। हामी असहमत रहँदारहँदै पनि सदनमा अध्यादेश पास भयो। सरकारले अध्यादेश पारित गर्दा प्रतिस्थापन विधयकमा कतिपय कुरा मिलाउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको थियो। स्मरणीय छ, अध्यादेशसम्बन्धी छलफलमा सरकार पक्षका सांसदहरुले पनि हामीसँग मिल्दाजुल्दा तर्क गरेका थिए। घटनाक्रमलाई नियाल्दा सरकारले दाता सम्मेलनको आयोजना गरेको र युरोपेली युनियनको बहिष्कारको वावजुद राष्ट्रिय योजना आयोगले भुकम्पोत्तर पुनरुत्थान, पुनस्र्थापना तथा नवनिर्माणसम्बन्धी योजना –एमलब) तयार गरिसकेको पृष्ठभूमिमा अध्यादेशलाई प्रस्तुत गरेर विकासका सहयात्रीको विश्वास लिन यस्तो गर्यो भनेर चित्त बुझाउने ठाउँ थियो। तर सरकारले अध्यादेशकै आधारमा पनि समयमा प्राधिकरण गठन गर्न सकेन। अध्यादेशलाई ६० दिनभित्र प्रतिस्थापन गरिसक्नु पर्दछ। तर प्रतिस्थापन विधयकमा केही पनि परिर्वतन गरिएको थिएन। धेरै ढिलो गरी प्राधिकरणको सिइओसहित केही व्यक्ति छनौट भए। त्यसले आफ्नो कार्यविधि र नियमावली तयार गर्दै थियो। सरकारले विधयकलाई सदनमा दर्ता गरेर पनि ६० दिन सकिएको सुइको नै पाएन। अन्र्तर्राष्ट्रिय समुदायमा बेइज्जत हुनेगरी देशकै हुर्मत लिने काम सरकारले गर्यो। आफ्नो अकर्मन्यता र नालायकीपन छोप्न दोष प्रतिपक्षतिर लगाइएको छ। योभन्दा अनैतिक कुरा के हुन्छ त? हाम्रो विरोधको बावजुद सरकारले बहुमतले पास गर्न सक्थो । समायवधि सकिएपछि पनि सरकारले प्रतिस्थापन विधयकलाई जस्ताको तस्तै सदनको एजेण्डा बनाउन खोजेपछि प्रतिपक्षले विधिका दृष्टिले त्यो रोकेकै हो। त्यसबारे सरकारले प्रतिपक्षसँग वार्ता गर्यो। कानुनमन्त्रीको कार्यकक्षमा भएको दुई पक्षीय छलफ