तीजको रौनक चल्दैथ्यो, अस्पतालमा पनि सबै मिलेर खानपिनको कार्यक्रम चल्दै थियो। आजै बिहान प्रकाशित पत्रिकामा ‘अहेवको भरमा प्यूठान अस्पताल’ भनेर छापिएको समाचारले मन अलि खिन्न थियो। अस्पतालमा एक्लैले अनकल ड्युटी गर्न लागेको एक साता भईसकेको थियो। ‘भएका राम्रा कामको चैं खोजिनीति गर्नु छैन, प्रोत्साहन गर्ने कोही हुन्न, कता के बिग्रेको छ, भत्केको छ, कसले के गल्ती गर्यो भन्ने चैं खोज्दैहिड्छन् जो पनि’, भन्ने मनमा लाग्दैथ्यो। यत्तिकैमा वार्डबाट कल आयो, ‘एउटा डेलिभरी केसको प्रेसर बढी छ, डाक्साब एकपल्ट हेर्दिन आउनुपर्यो,’ म उठेर हिडिहालेँ। १८ वर्षे गर्भवती, पहिलो गर्भ, सुत्केरी हुने मिति आउन लगभग ३ साता बाँकी रहेछ, भिंग्री प्राथमिक स्वास्थ्य चौकीबाट रिफर गरिएको केस रहेछ। प्रेसर १८०/१२० थियो, व्यथा सुरू भई पाठेघरको मुख ८ सेमी खुलिसकेको थियो। बच्चाको धड्कन ठिकै थियो। तर, आकाशिएको रक्तचापले मलाई चिन्तित तुल्यायो। गर्भवती समयमा रक्तचाप बढ्नु एउटा समस्या हो, यसका पनि चार प्रकार हुन्छन् तर गर्भवतीको रक्तचाप बढ्नुका साथै पिसाबमा प्रोटिन देखिने समस्या, जसलाई 'प्री-इक्लाम्प्सिया भनिन्छ र त्यसको अझ जटिल अवस्था, गर्भवतीलाई छारेरोगमा जस्तो कम्पन हुने, बेहोस हुने, जसलाई 'इक्लाप्सिया' भनिन्छ, यी दुई चाँही गर्भवती समयका बढी डरलाग्दा अवस्थाहरु हुन्। त्यसैले हामीले प्रेसर घटाउन निफेडिपिन ट्याबलेट खान दियौं र बच्चाको डेलिभरी छिटो गराउनका लागि अक्सिटोसिन औषधी सलाइनबाट सुरू गर्यौं। अनि हामीले नर्मल डेलिभरी हुन्छ कि भनेर केही बेर कुर्ने निधो गर्यौं। तर जे नहोस् भनी त्यो बारे सोच्न नि डराइरहेका थियौं, त्यही भईदियो। उनलाई सिजर अर्थात छारे रोगमा जस्तो काम्ने, आँखा पल्टाउने, फिँज निकाल्ने हुन थाल्यो। यो गर्भवती अवस्थामा हुने रक्तचाप बढ्ने समस्याको अन्तिम र सबैभन्दा खतरनाक अवस्था ‘इक्लाप्सिया’ थियो। अब मलाई बच्चा आमा दुवैको डर लाग्न थाल्यो। यसरी कम्पन छुट्ने बेलामा आमालाई त गाह्रो हुन्छ नै बच्चालाई पनि अक्सिजनको कमी भई पाठेघरभित्र नै बच्चा मर्ने सम्भावना हुन्छ। हामीले यस्तो कम्पन छुट्ट्दा गर्नुपर्ने सामान्य उपचार जस्तै खाएका कुरा, थुक सर्किन्छ कि भनेर कोल्टे फर्काउने, सक्सन गर्ने, अक्सिजन लगाउने, चोट लाग्ला कि भनेर समाउने आदि गर्यौं। जुनसुकै विरामीमा छारे रोगको जस्तो काम्ने भयो भने प्राथमिक उपचारको रूपमा यही नै गर्नुपर्छ, न की जुत्ता मोजा सुँघाउने, पानी खुवाउने आदि। अनि ‘इक्लाम्प्सिया’को लागि विशेष औषधि ‘म्याग्नेसियम सल्फेट’ दियौं। यस्तो अवस्थामा यो औषधीले धेरैको कम्पन नियन्त्रणमा आउँछ, तर उनको कम्पन लगातार भईरहेको थियो। उनका एक्ला भिजिटर उनका श्रीमान उनलाई समाउँदै आत्तिदै थिए। औषधी फेरि थप्यौं तर पनि कम्पन नियन्त्रणमा आएन। बच्चाको धड्कन सुन्न डप्लर विरामीको पेटमा राखें, ढक ढक ढक ढक…. गरेर आवाज आयो, त्यो बच्चाको धड्कन थियो, मेरो मन केही हल्का भयो। अब नर्मल डेलिभरीको लागि धेरै कुर्न नसकिने हुन थाल्यो। सिजेरियन सेक्सन (अप्रेसन) गर्ने निधो गरियो। किताबमा यस्तो विरामीलाई टर्सियरी केयर सेन्टर, (जहाँ आइसीयु, एनआइसीयुको सुविधा हुन्छ) मा लैजानू भन्छ, स्त्री रोग विशेषज्ञ, एनेस्थेसियोलजिस्ट, बाल रोग विशेषज्ञ भएको ठाउँमा उपचार गर्नू भन्छ। त्यत्तिको ठूलो अस्पताल भनेको हामी रहेको ठाउँबाट करिब ४ घण्टाको बाटोमा बुटवल वा भैरहवामा पर्छ। अब भन्नुस् म यो हालतमा मेरो विरामीलाई एउटा अक्सिजन मात्र हुने एम्बुलेन्समा राखेर कसरी पठाइदिउँ? त्यसो गर्नु त सरासर आमा र बच्चा दुवैलाई मृत्युको मुखमा धकेल्नु हो,