सूचीकृत कम्पनीमध्ये कतिपय कम्पनीहरुको जगेडा कोषमा लाभांश बाँड्न मिल्ने रकम नहुँदा लाभांश घोषणा गर्न सक्ने अवस्था छैन । एकाध कम्पनीले बिना लाभांश साधारण सभा सम्पन्न गरिसकेका छन् । वाणिज्य बैंक मंसिर ८ गतेसम्ममा ६ वटा वाणिज्य बैंकले गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका छन् । जसमध्ये एनएमबि बैंकले सबैभन्दा धेरै बोनस र नगद गरि कूल ३० प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको छ भने माछापुच्छ्रे बैंकले १० प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । * माथिकाे तालिकामा सिद्धार्थ बैंकले शुक्रबार प्रस्ताव गरेको ५ प्रतिशत बोनस तथा ८.१६ प्रतिशत नगद लाभांश गरि कूल १३.१६ प्रतिशत लाभांश छुट्न गएकाले सच्चाइएको छ । सम्पादक विकास बैंक शनिबारसम्ममा १८ वटा विकास बैंकले लाभांश प्रस्ताव गरेका छन् । जसमध्ये काबेली विकास बैंकले सबैभन्दा धेरै ३५ प्रतिशत बोनस घोषणा गरेको छ । नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंकले सबैभन्दा कम एक प्रतिशत बोनस सहित ७.४२ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । फाइनान्स गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट ८ वटा फाइनान्स कम्पनीले लाभांश घोषणा गरेका छन् । जसमध्ये सिर्जना फाइनान्सले सबैभन्दा धेरै २४.५० प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको छ । युनाइटेड फाइनान्सले सबैभन्दा कम ५ प्रतिशत नगद लाभांश रहेको छ । लघुवित्त गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट लाभांश घोषणा गर्ने सूचीमा लघुवित्त कम्पनीहरु अगाडि देखिएका छन् । हालसम्म २६ लघुवित्तको लाभांश घोषणा भैसकेको छ । घोषणा भएको लघुवित्तको लाभांशमध्ये सूर्योदय लघुवित्तको सबैभन्दा धेरै ४५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ भने नेपाल सेवा लघुवित्तले सबैभन्दा कम ५.०३ प्रतिशत मात्र लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । सामूहिक लगानी कोष शेयर बजारमा नै मुख्य लगानी गर्ने उदेश्यका साथ स्थापना भएर सञ्चालनमा रहेका १३ वटा सामूहिक लगानी कोषमध्ये ३ वटाले मात्र गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका छन् । जसमध्ये एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्डले २१.०५ प्रतिशत तथा एनआईबिएल समृद्धि फण्ड १ र सिद्धार्थ इक्वीटी ओरियन्टेड स्कीमले १२ प्रतिशत नगद लाभांश फण्डका इकाईधनीलाई वितरण गरेका छन् । जलविद्युत्त कम्पनी गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका जलविद्युत्त कम्पनी ३ वटा रहेका छन् । सानिमा माइ हाईड्रोपावरले कूल १५ प्रतिशत लाभांश वितरण गरेको छ भने सबैभन्दा कम रिडी हाइड्रोले ६.३२ प्रतिशत लाभांश वितरण गरेको हो । होटल नेप्सेमा सूचीकृत ओरियटल र सोल्टी होटलले लाभांश प्रस्ताव गरेका छन् । सनेल्टी होटलले बोनसलाई भन्दा नगद लाभांशमा जोड दिँदा ओरियन्टलले भने नगद भन्दा बोनस धेरै प्रस्ताव गरेको छ । उत्पादनमूलक नेप्सेमा सूचीकृत रहेका ४ उत्पादनमूलक कम्पनीले पनि मंसिर ८ गते शनिबारसम्म गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट शेयरधनीलाई लाभांश प्रस्ताव गरेका छन् । जसमध्ये युनिलिभर नेपालले सबैभन्दा धेरै ७०० प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गरकेो छ भने बोटलर्स नेपाल बालाजुले सबैभन्दा कम २० प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गरेको छ । (नाेट: माथि उल्लेखित कम्पनीहरूले प्रस्ताव गरेकाे लाभांश कतिपय कम्पनीहरूले साधारण सभाबाट अनुमाेदन गराएर शेयरधनीलार्इ वितरण समेत गरिसकेका छन् । धेरै कम्पनीले भने प्रस्ताव मात्र गरेका छन् । साे लाभांश राष्ट्र बैंककाे स्वीकृती तथा कम्पनीकाे साधारण सभा पश्चात शेयरधनीलार्इ वितरण गर्नेछन् )