सधैंजसो भीडभाड हुने अधिकांस मर्चेण्ट बैंकरका कार्यालयहरु अहिले सुनसान प्रायः हुनुका साथै कामको अभावमा दिन बिताईरहेका छन् । विगतमा केही दिनको अन्तरमा हुने कामहरु प्रविधिको बढ्दो प्रयोगले छिनभरमा पुरा हुन थालेपछि मर्चेण्ट बैंकरहरुको यस्तो अवस्था भएको हो । सबैजसो मर्चेण्ट बैंकरहरु अहिले कुनै पनि नयाँ काम गर्नका लागि आतुर छन् । यस्तो अवस्थामा धितोपत्र बोर्डले फेरी मर्चेण्ट बैंकरहरुको संख्या बढाउने अभियान थालेको छ । तर संस्था सञ्चालनका लागि आवश्यक पर्ने काम बिस्तारमा भने भने बोर्ड खासै उत्सुक बनेको देखिँदैन । जसका कारण संस्था सञ्चालनकै लागि मर्चेण्ट बैंकरहरुका बिचमा अस्वस्थ प्रतिष्पर्धा बढ्ने अवस्था उत्पन्न भएको छ । यसको प्रारुप अहिले नै देखिईसकेको छ । पछिल्लो पटक धितोपत्र बोर्डले मेगा क्यापिटललाई सञ्चालनका लागि शैद्धान्तिक सहमति प्रदान गरेको छ । बोर्डले केही समय अघिसम्म मर्चेण्ट बैंकिङको काम गर्न आवेदन दिएकाहरुलाई अनुमति दिन बन्द गरेको थियो । बजारको आकार बढ्दै गर्दा त्यसका लागि आवश्यक वातावरण बनाउने क्रममा मर्चेण्ट बैंकरहरुको स्थापना महत्वपूर्ण हुन्छ । जसलाई आत्मसाथ गर्दै बोर्डले मेगा बैंकलाई सहायक कम्पनी मार्फत मर्चेण्ट बैंकर सञ्चालनको अनुमति दिएको हुनुपर्छ । तर संस्था जन्माउँदैमा मात्र त्यसले विकासक्रमको फड्को मार्छ भन्न सकिन्न । जसका कारण अनुमति पाए पनि अबका दिनमा मर्चेण्ट बैंकहरु सञ्चालनका लागि समस्या झेल्नु पर्ने अवस्था नआउला भन्न सकिन्न । कतिपय विषयमा प्रष्ट नीतिगत व्यवस्था नहुँदा मर्चेण्ट बैंकहरु कार्यक्षेत्रका साथै संस्था सञ्चालनका विषयमा अन्यौलमा देखिन्छन् । शेयर बजारसंग सम्बन्धित कामहरुबाट आउने आम्दानी मर्चेण्ट बैंकरहरुको आम्दानीको मुख्य स्रोत हो । यसको सही व्यवस्थान अझै हुन सकिरहेको छैन । सम्बन्द्ध सबै पक्षले रचनात्मक भूमिका निर्वाह गगर्ने हो भने बजारमा लगानीकर्ताको सक्रियता अझै बढ्नुका साथै मर्चेण्ट बैंकरहरुलाई थप काम मिल्छ । अहिले मर्चेण्ट बैंकरको संख्या बढ्दै जाँदा शेयर निष्काशन तथा शेयर रजिष्ट्रेशन लगायतका कामहरुमा मर्चेण्ट बैंकरका बिचमा अस्वस्थ प्रतिष्पर्धा सुरु भैसकेको छ । यसमा पनि केही हदसम्म नियमन हुनु पर्ने देखिन्छ । रियल सेक्टरका कम्पनीलाई बजारमा ल्याउने सन्दर्भमा पहलकदमी नचालिँदा दोस्रो बजारलो टेवा पाउन नसकिरहेको सन्दर्भमा उचित वाताबरण बन्ने हो भने अहिले भर्चेण्ट बैंकरको काम बढ्नुका साथै समग्र अर्थतन्त्रमा टेवा पुग्ने कुरामा दुईमत छैन । कुनै पनि शुल्क निर्धारण गर्दा प्रत्यक्ष रुपमा काम गर्नेहरुको हिस्सा बढी हुने व्यवस्था गर्नुपर्ने मर्चेण्ट बैंकर एशोसिएशनको धारणा छ । हाल सञ्चालनमा रहेका २५ मर्चेण्ट बैंकरहरुका ३ हजार बढी शाखा सञ्चालनमा छन् । ‘सबैले लिने शुल्कको ठुलो हिस्सा केन्द्रिय निक्षेप प्रणाली तथा धितोपत्र बोर्डमा पुग्छ । यो विषय सामान्य भए पनि फेयर डिष्ट्रिव्युसन जरुरी छ । सेवाग्राहीले पनि धेरै महसुल तिरेको महसुस गर्नु नपर्ने अवस्था बनाउँदै प्रत्यक्ष का मगर्नेलाई बढी प्रोत्साहित गरिनु पर्छ ।’ एशोसिएशनका अध्यक्ष ध्रुव तिमल्सिनाले भने । सञ्चालनमा रहेका २५ मध्ये अहिले एशोसिएशनमा १९ मर्चेण्ट बैंकर आबद्ध छन् । जसमा केहीले लगानी व्यवस्थापनको मात्र काम गर्दै आएका छन् । अधिकांसले भने सेयर रजिष्ट्रार, बिक्री प्रबन्धक, लगानी व्यवस्थापन लगायतका धेरै किसिमका कामहरु गर्दै आएका छन् । लगानी व्यवस्थानको काम गर्ने संस्थाहरु नेपालमा भन्दा भारतमा सहज रुपमा सञ्चालनमा छन् । नेपालमा लगानी गर्ने क्षेत्र तथा कम्पनीहरुको आकार र संख्या थोरै हुनु, कत