१० दिन पनि पेट्रोलियम पदार्थको अभाव थेग्न नसक्ने हामी नेपालीहरू लाचार मात्र छैनौँ, निरिह पनि छौं। हामी भूपरिवेष्ठितका अलवा कूपमण्डूक बनिहरेका छौँ। जुन दिनदेखि भारतीय नाकाबन्दीका कारण नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थ वा ग्यासँको हाहाकार मच्चिन्छ, त्यसैदिनदेखि नै नेपालीको ललौरी-बिलौरी सुरू भइहाल्छ। यो कस्तो आत्मनिर्भरता! यो कस्तो स्वाभिमान!! अनि यो कस्तो राष्ट्रियता!!! सत्य हो, भारतीय नाकाबन्दीले केही हदसम्म नेपालीहरूलाई स्वाभिमानी परम्पराको अग्नीपरीक्षामा समाहित हुने अवसर मात्र जुटाएन, शिथिल हुँदै गएको नेपाली राष्ट्रियता र मौलिक एकतालाई पून:एकीकरण गर्ने काम पनि ग-यो। त्यतिमात्र होइन, नेपाली परनिर्भरताको पराकाष्ठा पनि एकैसाथ छताछुल्ल पारिदियो भने नाकाबन्दी गर्ने राष्ट्रको चारित्रिक नकाव अन्तराष्ट्रिय स्तरमा नै नराम्रोसित उदाङगियो र ऊ स्वयं अन्तराष्ट्रिय नाकाबन्दीको कालो घोडाबाट चिप्लिएर लड्न पुग्यो। विश्व आज मंगल ग्रहमा पानीको श्रोत पत्ता लगाएर मानव बस्ती बसाल्ने सुरसार गर्दैछ। हामी नेपालीहरू भने भारतीय नाकाबन्दीको प्रताडन सहेर विगत १० दिनदेखि केवल १० थोपा पेट्रोल वा डिजलको तिर्खा मेट्न काकाकुल झैं मुख बाइरहेका छौँ। मानौं, भारतीय नाकाबन्दी तथा इन्धन अभावको सामान्य रूघाखोकीको रनाहमा म्यादे ज्वरोको 'पेनकिलर' खान अभिशप्त छौँ। एकातिर हामी आफ्नो नाकको सिँगान पुछ्न छोडेर अर्काको मुख चाटिरहेकाछौं। अर्कोतिर 'त्वं शरणं गच्छामी'को लहैलहैमा भारतसामु अखण्ड राजनीतिक झुकाइले घुँडा टेकिरहेकै छ। नाकाबन्दी खुकुलो हुँदा वा पेट्रोलियम पदार्थका ट्यांकरहरू इन्धन लिएर नेपाल भित्रिदाँ हामीलाई दसैं आएको महशुस हुन्छ र पेट्रोल बिना ट्यांकर उतैतिर रित्तै रोकिँदा 'दसैंको ऋण' खाए झैं पीडा हुने गरेको छ। आज नेपालको छातीबाट सानाठूला गरेर झण्डै करीब १४ हजार नदीनालाहरूमा अथाह सङलो पानी बगेर खेर गइरहेको छ, भारततिरै। हामी भने भारतको बाटो हुँदै नेपाल भित्रिने पेट्रोलको गन्धमा लठ्ठिरहेका छौं, नुहाइरहेका छौं, गर्व गरिरहेका छौं। मानौं यसबिना जीवन नै चल्दैन। पेट्रोल बिनाका माछा बनिरहेका छौं। आत्मनिर्भरताका थुप्रै आर्थिक एवं वैकल्पिक स्रोतहरुमध्ये कृषि र पर्यटनमूखी अर्थतन्त्रबाहेक सङ्लो पानीलाई डलरमा वा पेट्रोलमा साटेर नेपालीहरूको दैनिक आवश्यकतालाई सहजै व्यवस्थित गर्न सकिन्थ्यो तर हामी भने आफ्नै नाभीको सुगन्ध खोज्दै कस्तुरी झैं पेट्रोल र डिजेलको अत्तर गन्धमा भौंतारिइहेका छौं। अथाह जलराशीको गर्भमा लुकेको झण्डै ८३ हजार मेघावाट जलविद्दुत उत्पादन गरी सदुपयोग एवं विस्तार गर्न सक्ने हो भने हाम्रो लागि यही नै हो पेट्रोल र डिजेल। यही नै हो हाम्रो ग्यास र दाउरा। नेपालले क्षमताअनुसार विद्युत उत्पादन गर्नसक्ने हो भने यसले दक्षिण एशियालाई नै झिलीमिली पार्न सक्छ। उर्जाको अनिकाल भोगिरहेको भारतलाई नै बेच्न सकिन्छ। तर नेपालका लागि भारत नै किन महाभारत भइरहेको छ? नेपाल जलस्रोतमा संसारकै दोश्रो धनी देश हो भन्ने झूटमा वर्षौंवर्ष गर्व गरिरहँदा हामीले 'त्यसो भए नेपाल यति अँध्यारो र गरिब किन छ ?' भनेर कहिल्यै प्रश्न गरेनौं। बिजुलीजस्तो आधुनिक उर्जाबाट बञ्चित नेपाली जनताले एक्काइसौं शताब्दीमा पनि दाउरा, गुइँठाकै जोहो गर्नुपर्ने नियतिप्रति मुलुकको नेतृत्वपंक्ति झिनो साईकल राष्ट्रवादको आदर्श त फलाकिरहेका छन् तर पँजेरो राष्ट्रवादलाई त्याग्न सकिरहेका छैनन्। अनि कसरी जाग्छ राष्ट्रियता? कसरी बन्छ समृद्ध मुलुक? वि.सं.१९९१मा चन्द्र शमशेर शासनकालमा बनेको फर्पिङ विद्दुतगृहबाट निकालिएको बिजुलीले काठमाडौंका दरबार झलमल्ल हुँदा संसार