इर्खु–५ का कर्मा तामाङ बाबु गुमाएका बालक हुन्। हाल आमाले दोश्रो विवाह गरेपछि ठूली आमाको घरमा बसेर पढिरहेका छन्। उनले जिल्लामा सञ्चालित बाल सम्वेदनशील सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम अन्तर्गत छात्रवृत्ति पाएका छन्। छात्रवृत्तिबाट पाउने रकमले उनलाई विद्यालय जान सहज भएपछि उनी खुशी छन्। ‘मैले छात्रवृति नपाएको भए विद्यालय छाडेर हिड्नु पर्थ्यो होला' उनले भने। बाल संरक्षण कोषबाट प्राप्त छात्रवृति आफुलाई स्टेशनरी, विद्यालय पोशाक, झोला किन्न र परिक्षा शुल्क तिर्न समेत सजिलो भएको लक्षित वर्ग बताउँछन्। छात्रवृत्ति पाएपछि विद्यालय नियमित जान थालेको इर्खु ७ चिलाउने की सुकुलक्ष्मी श्रेष्ठले बताईन्। उनको बाबुको मृत्यु भएको र आमा दिर्घ रोगी भएको कारण आफुले छात्रवृति पाएको उनलाई ज्ञान छ। सुकुलक्ष्मी र कर्मा जस्तै धेरै बालबालिकाले आफ्नो पढाई नियमित र निरन्तर अगाडि बढाउन पनि गाविसले कोष वृद्धि गर्न पहल गरिरहेको इर्खु गाविस सचिव चुडामणी पराजुलीले बताए। अनाथ बालबालिकाको लागि कोष प्रभावकारी बनेको र भूकम्पपछि कोष थप वृद्धि गर्न आवश्यक भएकाले १५ गाविस मा यसै वर्षवाट ५ लाख पुर्याउन शुरुवात गरि सकिएको छ। बाल सम्वेदनशील सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम अन्तर्गतथको अक्षयकोषले जिल्लाका धेरै बालबालिकालाई विद्यालय जाने बाटो खुलाएको छ। कोषकै कारण बालबालिकाले अध्ययन गर्न पाएका कारण टुकी संघ सुनकोशीले सेभ द चिल्ड्रेनको सहयोगमा सञ्चालन गरिरहेको बाल सम्वेदनशील सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम प्रभावकारी बन्दै गएको छ। जिल्लामा २०६७ सालमा नमूनाको रुपमा ३ गाविसबाट सुरुआत गरिएको यो कोष प्रभावकारी बनेपछि जिल्लाभर विस्तार गरिएको छ। जिल्लाको फुल्पिङकोट, कालिका र ठोकर्पाबाट सुरु गरिएको बाबु आमाविहिन बालबालिकाको लागि लक्षित गरि स्थापना गरिएको बाल जोखिम न्यूनिकरण अक्षयकोष प्रभावकारी बनेको हो। जिल्लामा स्थानीय स्तरमा गाँउ बाल संरक्षण समितिले टुकी संघ सुनकोशीको सहजीकरण सहयोगबाट कोष संचालन निर्देशिका तयार गरी शुरुआत गरिएको थियो। स्थानीय स्तरमा तयार गरिएको निर्देशिकालाई जिल्ला बाल कल्याण समितिले अपनत्व लिई २०७० सालमा जारी गरेपछि जिल्ला भरी कोष सञ्चालनको बाटो खुलेको थियो। स्थानीय रुपमा शुरुवात गरिएको कोष गाविस मार्फत बालबालिकाको लागि विनियोजित गरिएको रकमबाट रु १ लाख ५० हजार र टुकीबाट १ लाख ५० हजार गरि जम्मा ३ लाखको अक्षयकोष स्थापना गरिएको थियो। उक्त कोषको ब्याजबाट आमा बाबु गुमाएका बालबालिका छनौट गरि मासिक रुपमा तीन सय रुपैयाँका दरले छात्रवृति वितरण गर्न थालिएको उक्त रकम चौमासिक रुपमा ससामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण गर्दा वितरण गरिन्छ। अनाथ बालबालिकाको लागि लक्षित गरी स्थापित कोष प्रभावकारी भएकोले जिल्ला विकास समितिले अपनत्व लिई सबै गाविसमा कोष स्थापना गर्न पहल गरि हाल जिल्लाका २ नगरपालिका र ६८ वटा गाविसमा कोष स्थापना भएको जिविसका सामाजिक विकास अधिकृत राजुभाइ श्रेष्ठले जानकारी दिए। बाबु आमा गुमाएका बालबालिका विशेष गरी धेरै जोखिममा पर्ने सम्भावना भएकाले उनीहरुको शिक्षामा ध्यान दिइ यो कोष सञ्चालन गरिएको हो। अध्ययनका क्रममा एक गाविसमा औसतमा ३६ जनासम्म बालबालिकाले बाबु, आमा वा दुवै गुमाएका र तिनै बालबालिका बालश्रम, होटल मजदुर, यातायात मजदुर र सडक बालबालिका हुन जाने पाइएको थियो। यस्ता बालबालिकाको संरक्षणको लागि सरकारले कुनै पनि संरक्षण र प्रोत्साहन सम्बन्धी योजना नभएकाले स्थानीय निकायमार्फत जोखिम न्यूनीकरण गर्न पहल गरिएको टुकी संघ सुनकोशीका कार्यक्रम अधिकृत महेन्द्र कार्कीले बताए। हाल ७ सय १० जना बालबालिका प्रत्यक्ष लाभान्व