१३ कात्तिक काठमाडौं । संविधानका विवादित विषयमा प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा विहीबार बेलुका तीन दलका शीर्षनेताहरुको बैठक बसेको छ । पहिले बबरमहलस्थित शान्ति कोषको सचिवालयमा भेला भएका तीनदलका नेताहरु प्रधानमन्त्री विनाको बैठकको अर्थ छैन भन्दै बेलुका चार बजेपछि बालुवाटार छिरेका थिए । बैठकमा एमाले अध्यक्ष केपी ओली ढीलो पुगेका थिए । ओली पुगेपछि सुशील कोइराला, केपी ओली र अलग्गै कोठामा एक घण्टासम्म बसेका थिए । तीन नेता गोप्य कोठामा पसेपछि अन्य नेताहरु अनौपचारिक गफ गरेका बसेका थिए । बालुवाटारमा त्यसरी अनौपचारिक गफ गर्न बाध्य बन्ने नेताहरुमा माधव नेपाल, रामचन्द्र पौडेल विद्या भण्डारी, विष्णु पौडेल, कृष्णप्रसाद सिटौला र नारायणकाजी श्रेष्ठ लगायतका नेता थिए । एक घण्टाको गोप्य बसाइबाट निस्केपछि तीन नेताले सबै विषयमा कुराकानी भएको र सहमतिबाटै संविधान बनाउने सहमति भएको अन्य नेतालाई सुनाएका थिए । त्यसपछि शुक्रबार बेलुका ४ बजे बालुवाटारमै अर्को बैठक बस्ने गरी नेताहरु तितर-वितर भएको एक नेताले अनलाइनखबरलाई बताए । कसरी होला सहमति ? संविधानसभाले दिएको सहमति गर्ने म्याद सकिन दुई दिनमत्रै बाँकी रहँदा कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीले आ-आफ्ना अडानलाई छाड्नुको साटो दह्रोसँग समात्ने निर्णय गरेका छन् । लाजिम्पाटमा बुधबार सम्पन्न एमाओवादी स्थायी समितिको बैठकले संघीयतामा पहिचानसहितको १० प्रदेशको अडान नछाड्ने निर्णय गरेको भोलिपल्टै बिहीबार बसेको कांग्रेस र एमालेको संयुक्त बैठकले सात प्रदेशको अडान नछाड्ने निर्णय गरेको छ । यो पनि पढ्नुहोस् : बढीमा सात प्रदेशमा जान काँग्रेस-एमाले सहमत एमाओवादीले १० प्रदेश नछाड्ने र कांग्रेस एमालेले सात प्रदेश नछाड्ने निर्णय गर्दै मेरै गोरुको बाह्रै टक्का भन्ने आहानलाई चरितार्थ बनाएपछि विहीबार बसेको तीन नेताको बैठकमा सहमति नभएको हो । शनिबार संविधानसभालाई राजनीतिक सम्वाद समितिले प्रतिवेदन बुझाउनै पर्ने भएकाले सहमति खोज्ने म्याद शुक्रबार एक दिनमात्रै बाँकी छ । यो पनि पढ्नुहोस्: सूर्यबहादुरदेखि कमल थापासम्म बाबुरामको भेटघाट शुक्रबार दिउँसो २ बजे सम्वाद समितिको बैठक बस्दैछ । तर, तीन दलवीच सहमति नएकाले समितिको बैठक बस्नासाथ स्थगित हुने र कात्तिक १५ गते फेरि बस्ने स्रोतले अनलाइखबरलाई बतायो । अडान हो कि दाउपेच ? एमाले नेता माधव नेपालले काभ्रेमा आयोजित एक कार्यक्रममा रोचक खुलासा गरे । एमालेले चार प्रदेश हुनुपर्छ भनेर अघि सारेको प्रस्तावमा एमाओवादीलाई गलाउने उद्देश्यमात्रै रहेको भन्दै पार्टीले सात प्रदेशलाई मान्ने नेपालले बताए । नेता नेपालको यस्तो खुलासाले अर्को पनि अनुमान गर्न सजिलो भएको छ कि एमाले र कांग्रेसले सात प्रदेशमा अडान लिन गरेको निर्णय पनि बार्गेनिङका लागि मात्रै त होइन ? एमाओवादीका एक नेताको भनाइमा कांग्रेस र एमाले १० प्रदेशमै उक्लन तयार नभए पनि कमसेकम ८ प्रदेशमा आउने प्रचण्डले अनुमान गरेका छन् । यद्यपि बुधबार र विहीबार दुई दिन लगाएर भएको एमाले र कांग्रेसवीचको छलफलले ७ प्रदेशलाई बटमलाइन बनाएको नेताहरुले अभिव्यक्ति दिएका छन् । प्रचण्डनिवासमा के-के भयो ? प्रचण्डनिवासमा बुधबार एमाओवादीको बैठक सकिनासाथ राससले लेखेको समाचारमा एमाओवादीले लचिलो हुने निर्णय गर्यो भन्ने उल्लेख थियो । तर, यसबारे नेताहरुलाई सोध्दा उनीहरुले एकमुखले भने- ‘१० प्रदेश र राष्ट्रपतीय प्रणालीमा अडिने निर्णय भएको छ ।’ यो पनि पढ्नुहोस्: एमाओवादीले पहिचानसहितका १० प्रदेशको अडान नछाड्ने भित्री स्रोतका अनुसार प्रचण्डनिवासमा भएको बैठकमा सुरुमै ७ प्रदेश मान्छौं भनेर सार्वजनिक अभिव्यक्ति