बुधबार पेट्रोलियम पदार्थ बोकेका २६ ट्यांकर तेल नेपाल भित्रिएको छ। पानीट्याँकीहुँदै ती ट्यांकर नेपाल भित्रिएको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाले जनाएको छ। भारतको अघोषित नाकाबन्दीले पुर्वी नाका काँकडभिट्टाबाट १५ दिनपछि लाइनै २६ ट्यांकर पेट्रोलियम पदार्थ एकैसाथ भित्रिए। नेपाल भित्रिएका पेट्रोलियम पदार्थमध्ये ५ ट्यांकर पेट्रोल र १५ ट्यांकरमा डिजल छ। यसअघि सोमबार राति अबेर ६ ट्यांकर पेट्रोलिय पदार्थ नेपाल भित्रिएको मेची भन्सार कार्यालय काँकडभिट्टाका सूचना अधिकृत दीपेन्द्रकुमार झाले सेतोपाटीलाई बताए। भारतीय सीमा सुरक्षा बलले यसअघि दिल्लीको आदेस भन्दै नाकामा चेकचाँचको बहानामा आउन दिएको थिएन। तर भारतलाई अन्तर्राष्ट्रिय चर्को दबाव पर्न थालेपछि नाका खुकुलो उसैले बनाएको हो। पूर्वी नाका काँकडभिट्टाहुँदै ३० ट्यांकर नेपाल छिर्ने प्रक्रियामा छन्। ती ट्यांकरले सिलिगुडीस्थित भारतीय आयल निगम (आईओसी) मा तेल भरेर आउनेक्रममा रहेको इलाका प्रहरी कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रहरी नावय उपरिक्षक श्यामकृष्ण अधिकारीले जानकारी दिए। उनका अनुसार सिलिगुडीमा १ सय भन्दा बढी ट्यांकर तेल भर्ने प्रतीक्षामा छन्। आधा काठमाडौंलाई पूर्वी नाका काँकडभिट्टाबाट भित्रिएका ईन्धनमध्ये आधा काठमाडौं पठाउने तयारी भएको नेपाल आयल निगम चाराली शाखा प्रमुख कमलेस अर्यालले बताए। उनका अनुसार दुई दिनयता आयात भएको सबै पेट्रोलियम पदार्थलाई चाराली डिपोमा राखिएको छ। गृह मन्त्रालयले जिल्ला प्रसासन कार्यालय झापामार्फत् चाराली डिपोमा रहेको सबै तेल काठमाडौं पठाउने निर्देशन दिएको उच्च स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। स्रोतका अनुसार पानीट्यांकी नाकाबाट १५ दिनयता जति पनि इन्धनका ट्यांकर नेपाल प्रवेस गरे, ती सबै सबैलाई काठमाडौं पठाउने तयारी हँुदैछ। झापा जिल्ला मेची पेट्रोलियम डिलर्स एसोसिएसन अध्यक्ष लयप्रसाद भण्डारीले चाराली निगममा आएको पेट्रोलियम पदार्थ झापाली उपभोक्तालाई उपलव्ध नगराइको बताएका छन्। जिल्लामा भित्रिएको मध्ये आधा काठमाडौं पठाउने निर्देशन आएको थियो। तर मंगलवार साँझ जिल्ला प्रसासन कार्यालय प्रतिनिधि र प्रेट्रोलिम व्यवसायीबीचको छलफलमा ७ वटा ट्यांकर काडमाडौं पठाउने सहमति भएको अध्यक्ष भण्डारीले जानकारी दिए। बुधबारदेखि आयात भएका इन्धनलाई भने जिल्लाका सबै पेट्रोल पम्पमार्फत् झापाली उपभोक्तालाई उपलव्ध गराइने छ र झापाका हरेक पम्पलाई ४ हजार लिटर पेट्रोल डिपोले वितरण गर्ने उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-10-07 10:03:43