पाँच कम्पनीको करोड बढीको कारोबार, नेपाल बैंककै साढे १५ करोड माथि बुधबार कारोबारमा आएका १५३ कम्पनीमध्ये पाँच कम्पनीको एक करोड रुपैयाँ बढीको कारोबार भएको छ । बुधबार कूल १५३ कम्पनीको १३ लाख ९६ हजार ९२७ कित्ता शेयर ४० करोड ४८ लाख ४ हजार रुपैयाँको शेयर खरिद बिक्री भएको छ । जसमध्ये कूल कारोबारको ३८ प्रतिशत बढीको कारोबार नेपाल बैंकको मात्र भएको छ । नेपाल बैंकको शेयर ब्रोकर नम्बर ५८ र ३४ बाट ६/६ करोड तथा ब्रोकर नम्बर ४४ बाट डेढ करोडको शेयर म्याचिङ्ग हुँदा बुधबारको कारोबारमा नेपाल बैंकको उच्च कारोबार देखिएको हो । नेपाल बैंकको ५ लाख ३२ हजार ४२७ कित्ता शेयर १५ करोड ६६ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको छ । दोस्रो ठूलो कारोबार भएको सोल्टी होटलको १ लाख ५५ हजार ६२२ कित्ता शेयर तीन करोड ७२ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । त्यसैगरि एनएमबि बैंक दुई करोड ९ लाख, नेपाल लाईफको एक करोड १८ लाख तथा नेपाल इन्स्योरेन्सको पनि एक करोड ४ लाखको कारोबार भयो । बाँकी कुनै पनि कम्पनीको कारोबार करोड नाघ्न सकेन । ग्लोबल आइएमई बैंक, सानिमा बैंक, नागरिक लगानी कोष, नेपाल क्रेडिट एण्ड कर्मस र जनता बैंक उत्कृष्ट कारोबार हुने दश कम्पनीमा परेका छन् । इन्डेक्स् घट्यो कारोबार बढ्यो मंगलबार चार कारोबार दिनपछि सामान्य बढेको नेप्से सूचक बुधबार फेरि २.१० अंकले घटेर ११५९.३८ अंकमा झरेको छ । त्यस्तै क वर्गको कम्पनीहरुको सूचक मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स् पनि ०.४७ अंकले घटेर २४६.५२ अंकमा झरेको छ । नेप्से सूचक घटेपनि नेपाल बैंकको उच्च कारोबार हुँदा कारोबार रकममा भने सुधनार आएको छ । नेपाल बैंक बाहेक अन्य चार कम्पनीको पनि एक करोड बढीको कारोबार हुँदा हुँदा मंगलबारको तुलनामा कारोबार रकम १७ करोड ३२ लाख रुपैयाँले बढेको हो । बुधबार कारोबार ४० करोड ४८ लाख पुगेको छ । मंगलबार २३ करोड १६ लाखको मात्र कारोबार भएको थियो । साना तथा सझौला कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्यो घट्दो बजारमा लगानीकर्ताले साना तथा मझौला कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्न थालेको छ । यस्ता कम्पनीको शेयरमूल्य शेयर बजार परिसूचक घटेसँगै तल्लो बिन्दुमा आएकाले लगानीकर्ताको आकर्षणमा पर्न थालेको हो । बुधबार सिटीजन्स म्युचुअल फण्डको इकाईमूल्य सबैभन्दा धेरै ३.९७ प्रतिशतले बढेको छ । ग्रामिण विकास लघुवित्त, कर्णली विकास बैंक, ङादी ग्रुप पावर, र छ्याङ्दी हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयरमूल्य तीन प्रतिशत बढी बढेको छ । एनआईएबिएल प्रगति फण्ड, आरएसडिसी लघुवित्त, सानिमा इक्वीटी फण्ड, अपि पावर कम्पनी र सांग्रीला डेभलपमेन्ट बैंकका शेयरधनीले पनि बुधबारको बजारबाट कमाएका छन् । समता माइक्रोफाइनान्सको सबैभन्दा बढी गुमाउने कम्पनी उता समता माइक्रोफाइनान्सको बोनसपश्चात समायोजन भएको शेयरमूल्यमा समेत ५.४२ प्रतिशत घटेर प्रतिकित्ता एक हजार १३५ रुपैयाँमा झरेको छ । लघुवित्तको ६.६६ प्रतिशत बोनस पश्चात एक हजार २०० रुपैयाँमा शेयरमूल्य समायोजन भएको थियो । निर्धन उतथान लघुवित्तको ५.०९ प्रतिशत र नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयरमूल्य ४.४२ प्रतिशतले घटेको छ। आइएमई जनरल इन्स्योरेन्स, नाडेप लघुवित्त, मिर्मिरे लघुवित्तको ३ प्रतिशत बढीले गिरावट आएको छ । गुराँस लाईफ इन्स्योरेन्स, प्रभु इन्स्योरेन्स, सूर्योदय लघुवित्त र हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स कम्पनीका शेयरधनीले पनि बुधबारको बजारबाट गुमाएका छन् । अन्य बाहेक सबै उप सूचक ऋणात्मक बुधबार कारोबारमा आएका नौ उप सूचकमध्ये अन्य बाहेक सबै उप सूचक ऋणात्मक बनेका छन् । अन्य उप समूहको सूचकमा २.११ अंकले सुधार आउँदा निर्जीवन बीमा कम्पनीको सूचक सबैभन्दा धेरै २५.४१ अंकले घटेको छ । लघु