एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड‘ले संविधान जारी गर्नुअघि आफूलाई प्रधानमन्त्रीदेखि राष्ट्रपति बन्न प्रस्ताव आएपनि त्यसलाई अस्वीकार गरेको बताएका छन्। सुनसरीको इटहरीमा बुधबार भएको राजनीतिक वैचारिक प्रशिक्षण कार्यक्रममा बोल्दै प्रचण्डले प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव नमानेपछि ठूलै शक्तिबाट ठूलै धम्की आएकोसमेत बताए। ‘धम्कीको अर्थ आफूलाई मार्ने, पार्टी फुटाउने वा आफूहरुलाई लडाकुलाई दिइएको २० अर्बको मुद्धा लगाउने हुनसक्छ,’ उनले भने, ‘म मर्न पनि तयार छु, मुद्धा खेपेर जेल बस्न पनि तयार छु र पार्टीका नेतालाई ठूलो रकम दिएर ठूला नेताको दिमाग खराब गरेर पार्टी फुटाउने हो भने त्यो अवस्थाको सामना गर्न पनि तयार छु, तर सत्ताको खेलमा लाग्दिनँ भनें।‘ उनले नयाँ सरकारको नेतृत्व एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई दिने प्रस्ताव आफ्नो वा ओलीको नभएर सुशील कोइरालाको भएको बताए। ‘तीन तीन पटकसम्मको बैठकमा पनि सुशीलजीले ढुक्क भए हुन्छ भनेकै हो,’ उनले भने। उनले एमाले र काँग्रेस मिलेर आए प्रधानमन्त्री जो भएपनि एमाओवादीलाई स्वीकार हुने बताए। तराईमा जनताको र दलालहरुको गरेर दुई वटा मधेस रहेको बताउँदै आफूहरुको हातबाट दलाल र जमिन्दारहरुले मधेसको मुद्धा खोसेको आरोप लगाएका छन्। आफूहरुले जनयुद्धकालमा स्वायत्त मधेस प्रदेशको सरकार बनाउँदा कहिँ कतै साम्प्रदायिकताको गन्ध नआएको तर अहिले साम्प्रदायिक दंगा हुँदै देश विखण्डनतिर लान खोजिएको उनको आरोप थियो । उनले भने, ‘त्यसैले हामी कम्युनिष्टहरुले आन्दोलनको सैद्धान्तिक पक्षलाई हेरेर यो भित्रका वर्गीय सोँच र मुद्धालाई केलाउन सक्नुपर्छ, सोलोडोलो मूल्यांकन गर्ने होइन ।’ उनले देश भित्र र बाहिरका साम्प्रदायिक शक्तिले हात हालेपछि आफूहरु कमजोर भएको बताउँदै जनतालाई प्रशिक्षित गरेर सामन्ती र दलालविरुद्ध जनतालाई खडा गर्नुपर्ने बताए । उनले मधेसी जनतालाई केही पनि पाएनौं भन्ने पारिएकोमा सबै पार्टी पंक्तीलाई संविधान बारे बुझाउने अभियान तिर लाग्न आग्रह गरे। हस्तक्षेपविरुद्ध दूरदृष्टि राखौं उनले आफूहरु भारतसँग राम्रो छिमेकी बन्न चाहेको बताउँदै हस्तक्षेप भने स्वीकार नहुने बताए । ‘कार्ल माक्र्सले जंगबहादुर जस्ता अंग्रेजका दासलाई कुकुर भन्ने गर्थे,’ उनले भने, ‘राणाशाही युग गयो, नयाँ युग आयो, हामी त्यस्तो बन्न सक्दैनौं ।’ उनले नेपालमा भारतले पटक पटक लगाउने नाकाबन्दी र व्यापार घाटा बारे दूर दृष्टि राखेर रणनीतिक समाधान निकाल्नुपर्नेमा जोड दिए । उनले अन्य देशहरुसँग पनि सम्बन्ध विस्तार गर्नुपर्ने बताए । शासकहरुले विगतमा खुट्टा कमाउँदा धेरै ठाउँ गल्ती गरेको बताउँदै अब गल्ती गर्न नहुनेतर्फ सचेत गराए । ‘हामी कसैलाई गालीगलौज गर्न चाहेका छैनौं, छिमेकीसँग मिलेरै जानुपर्छ,’ उनले भने, ‘तर हाम्रो सार्वभौमसत्ता कुण्ठित भएको पनि हामीलाई स्वीकार छैन ।’ फुटेकालाई जुटाउने उनले बाबुराम भट्टराईले दिएको राजिनामा संसदमा स्वीकृत हुनबाट आफैले रोकेको जनाउँदै भट्टराईलाई आउँदो केन्द्रिय समितिको बैठकसम्म पर्खिने र त्यसपछि मात्र उनको राजिनामा र उनले अंगालेको सिद्धान्तको चर्चा गर्ने बताए । ‘वहाँले हिजो अस्ती कता कता बोल्दै हुनुहुन्थ्यो, त्यस्तरी तलै उत्रिएर बोल्ने पक्षमा हामी अहिले छँदै छैनौं,’ भट्टराईलाई फर्कनको लागि सबैले पहल गर्नुपर्ने बताउँदै उनले भने, ‘पार्टी छाडेर जाने सबैलाई समेटेर फेरी एकत्रित गरेपछि वहाँ बाध्य भएर पार्टीमा फर्किनुहुन्छ ।’ पार्टी बनाउनेतिर लाग्छु उनले संविधान निर्माणका लागि आफूहरु पार्टीलाई वेवास्ता गरेर लागेको स्वीकार गर्दै अब भने छलफल र बहस गर्दै पार्टी न