बिहीबार दिउँसो राष्ट्रिय मधेश समाजवादी पार्टीका केन्द्रिय सदस्य राजेशमान सिंह श्रेष्ठ लाठी खेल प्रदर्शन गरिरहँदा सुरक्षाका लागि वीरगन्जको घण्टाघरमा तैनाथ सूरक्षाकर्मीहरुलाई मोबाइलमा फोटो र भिडियो खिच्न भ्याइनभ्याइ थियो। केहीदिन अघिसम्म रणभूमीको रुपमा देखिने यो ठाउँ केही दिन यता झाँकी र प्रदर्शनको शोभास्थलमा परिणत भएको छ। गाउँदेखि सदरमुकाम मात्र होइन दशगजासम्म यतिखेर आन्दोलनमा उमंयगमय छ। ‘लाठी–फाठा ले के होख तैयार मधेश अभि बन्दे बा,’ जस्ता मधेश आन्दोलन समर्थिक भोजपुरी गीत चलेको छ। गाउँका स्थानीय लोककलाकारदेखि पुर्वसभासद गोपाल ठाकुरजस्ता चिनिएका स्रष्टाहरु धर्नास्थलमा बस्नेहरुलाई मनोरञ्जन गराउँछन्। धर्नामा गाउँगाउँबाट उर्लिँदै सर्वसधारणको सहभागिता बढ्दोे छ। बिहीबार बिहानैदेखि आसराङ्ग नाँच, बाजागाजा, घोडादौडजस्ता झाँकी सहित गाउँगाउँबाट आएका प्रदर्शनकारीले नगरमा परिक्रमा गर्दै नाकामा पुगे। उनीहरु रक्सौल–वीरगन्ज बीचको सीमामा रहेको मितेरी पुलमा पुगेर धर्नामा सहभागि भए। ‘अप्ठ्यारोमा रहेका गाउँलेहरुले चन्दा जम्मा गरेर नाकास्थित धर्नामा सहभागिहरुको लागि चामल, दाल, चिउरा–मिठा, दालमोठ, पानी र नगद दिँदैछन्,’ बिहीबार वीरगन्जमा सुगौलीबाट आएको झाँकी सहितको जुलुसमा सहभागि शम्भु मिश्राले भने, ‘गाउँमा जुलुस कसरी आकर्षक पारेर लैजाने भन्ने ब्यापक छलफल र चन्दा संकलनपछि आज हामी आएका छौं, मिडियाको पनि ध्यान तान्नै पर्यो, पेट काटेर भए पनि ट्याक्टर भडा, बाजा, नाचको पैसा र आन्दोलनकारीको लागि खाने कुरा ल्याउनै पर्यो।’ आन्दोलन झण्डै २ महिना पुग्न लाग्दा पनि देखिएको बढ्दो सहभागिता आश्चर्यजनक छ। आन्दोलनमा उमंग सहित सहभागि भएकाहरुसंग कुरा गर्दा फेला पर्ने पीडा पनि उस्तै छ। लागातार ५५ दिनदेखि पसल बन्द गरेर आर्थिक समस्यामा परेका वीरगन्ज घण्टाघरमा रेडिमेड कपडा पसल चलाउने अलौंका धर्मेन्द्र उपाध्याय यसलाई वारपारको लडार्इँ बताउँछन्। आन्दोलनका मागसँगै आफ्नो पीडा सम्बोधन गर्नेमा सरकार र राजनीतिक नेतृत्वले गरेको ढिलाईप्रति व्यापक असन्तोष छ। ‘काठमाडौंले के सुनुवाई गर्यो? वातार्मामा के छ प्रगति, आन्दोलन कहिले टुङ्गिने? जस्ता प्रश्न गाउँदेखि नाकास्थित धर्नास्थलसम्म बिहानदेखि बेलुकासम्म साझा चाँसो छ। मुलुककै प्रमुख आर्थिक तथा व्यापारिक नाका ठप्प भएको बिहीबार १५ दिन भयो। बजार, यातायात, पसल, बैंक, सरकारी कार्यालयका साथै शिक्षणसंस्था ठप्प छन्। स्थानीय जनजीवन कष्टकर बनेको छ। गाउँमा पैँचो–सापटीले थोरै भए पनि टेवा दिए पनि सहरमा निम्न र मध्यम वर्गको बेहाल छ। वीरगन्जमा गरीबका लागि माइस्थानमा निःशुल्क भोजन शीविरै विभिन्न व्यवसायिक समूहले सञ्चालन गरेका छन्। आर्थिक नोक्सानी व्यहोरिरहेका वीरगन्जका उद्योगी ब्यवसायीले बिहीबार आदर्शनगरबाट जुलुस लिएर धर्नास्थालमा ऐयबद्धता जनाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-10-08 18:28:19