विद्यालयबाट फर्कँदै गरेकी सुनिता खड्का। कान्छो माओवादी प्रमुख नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’को गाउँ, रोल्पा ईरिवाङ ६ केवरी। गाविसको जीर्ण भवन, स्वास्थ्यको चर्किएको अर्काे भवनबाहेक आस–पासमा कुनै सरकारी संरचना छैन। ईलाका स्वास्थ्य चौकी छ। आधा दर्जन कर्मचारी र वर्थिङ सेन्टरसहित। तर बिरामीको उपस्थिती दैनिक आधा दर्जन। आवश्यकता नभएर स्वास्थ्य संस्था नआएको नभई जानु पर्छ भन्ने मान्यताको विकास नभएका कारण स्वास्थ्य संस्था प्रायः सुनसान हुन्छ। सदरमुकामबाट २६ कोष टाढा। लिवाङ, माडिचौर, लाप्चन हुँदै घर्तिगाउँ पुगेपछि सहिदमार्ग भेटिन्छ। त्यस पछिको करीब एक घण्टाको गाडी यात्रापार गर्दा दुईखोली पुगीन्छ। बाँकी एक घण्टा जतिको उकालो पार गरेमा मात्र आउँछ विप्लवको गाउँ केवरी। सामान्यतया आउँदा जाँदा त्यति कठिन यात्राको सामना गर्नु पर्दैन कसैलाई पनि तर त्यहीँ बसेर जीवन जीउनेका लागि साह्रै दुखको पहाड छ। माथि केवरीमा एउटा प्रावि छ। विप्लवले पढेको पनि त्यहीँ हो। साना नानीहरु १ घण्टासम्मको दुरी पैदलमार्ग पछि पुग्छन् पाठशाला। ५ कक्षा सकिएसँगै सुरु हुन्छ दुःखका दिनहरु। ईरिवाङ गाविस कै वडा नं. ९, वागमारामा रहेको जनता माविको विकल्प छैन। हिजो विप्लवले पनि पढेको। आज पनि करिब ६०/७० जना विद्यार्थीहरु आधा घण्टाको ठाडो ओरालो अनि करिब डेढ घण्टाको कच्ची बाटो हँुदै करिब दुई घण्टामा विद्यालय पुग्छन्। फर्कँदा त्यस्तै हो ढाई घण्टा थोरैमा। केवरीबाट ओरालो झर्दै गर्दा उकालो चढ्दै गरेकी पसिनाले भिजेकी सानी नानी भेटिइन्, सुनिता खड्का। निलो सर्टमाथि परिचयपत्र झुण्डाएकी ९ कक्षाकी विद्यार्थी हुन् उनी। बिहान ८ बजे खाना खान्छिन् र असिनपसिन हुँदै विद्यालय पुुग्छिन्। दिनभरको पढाई। चार बजेको घण्टीसँगै घरफर्किर्न कति पनि विलम्ब गर्दिनन्। तर, घर पुग्दा साँझ परिसक्छ। कापीमा कलमले चुम्दा नचुम्दै थकित बाल शरिरले ओछ्यान खोज्न थाल्छ। भोलि बिहानै खोर भित्रैबाट बास्ने भालेसँगै उठेर लेख्न थाल्दा नथाल्दै हिडने चटारो सुरु। प्रतिनिधी हुन् सुनिता रोल्पाका ७० प्रतिशत विद्यार्थीको। विप्लवको भाषाको बुर्जुवा शिक्षा। जसको लालसामा रोल्पाली तड्पिरेका छन्। हिमानी बुढा सात वर्ष र आशिष बुढा चार वर्ष। यी दुई भने स्तरीय शिक्षाको खोजीमा त्यही केवरीबाट दुई घण्टा बढिको यात्रा गरेर उही माविको छेउमा रहेको बोर्डिङ स्कूल पढ्न पुग्छन्। आमाको दूध छोडेको वर्ष दिन बित्दा नबित्दै स्तरीय शिक्षाको खोजीमा खुट्टाको छाला खियाउँदै छन् उनीहरु।आफू बसेकै घरका यी दुई बालबालिकाको बारेमा अलग चासो बढ्यो मेरो। ‘कतिमा पढ्छन केटाकेटी?’ ‘ठूलीले एकमा सानोले नर्सरीमा।’ ‘किन त्यति टाठा नि?’ ‘यता नि एक घण्टा जति लाग्छ। उता पढाई राम्रो होला भनेर।’ ‘थाक्दैनन?’ ‘कठै किन नथाक्नु।’ ‘होम–वर्क गर्छन्?’ ‘के गर्नु साँझ आउदा ठिक्क छ। बिहान के गर्दा गर्दै ८ बज्छ । हिड्नु परिहाल्छ नत्र पुगिँदैन।’ बाजे भन्दै थिए। ‘ए बाबु ढिला भो। छिटो आ। टाई खोई? वेल्ट नि? ल ल। ए नानी भाइको किताब झोलामा हालिस्? काँइयो खोई?’ आमा हतारिइन्। बाबु तयार भयो। टाई लगायो। सर्ट पैन्ट ठोक्यो। कुना बाट चप्पल झिक्यो अनि खुट्टामा छिरायो। ‘बाबु जुत्ता लगा। ओरालोमा धौ हुन्छ।’ टेरेन उसले। आमाले पछाडीबाट टाउको समातिन्। जगको पानीले मुख धोइदिइन्। सर्टको बाहुलाले मुख पुछ्यो। ‘हिमानी ल ल छिटो आ।’ छोरी पनि काँइयो बोकेर आई। ‘हिजो नुहाउने भनेको कता हो कता। बिदा भो कि डुल्ने मात्र।’ जेलिएको कपाल तान्दै फतफताइन्। ‘ऐया सुस्त कोर्नु न ।’ हतार हतारमा झोला बोके अनि स्कुलतिर झरे दुवैजना। उनीहरु गएको हेरिरहे। अलि पर मकैबारीको छ