नाकाबन्दीले तेलको अभाव भएपछि काठमाडौंमा हिँडेरै काम भ्याउन थालेको दुई साता पुग्दैछ। अघि पछि पनि हिँड्न रुचाउने मान्छेलाई अहिले राजधानी अझ अनुकूल भएको छ। मौसममा विस्तारै शरदका प्रभावहरु बग्न थालेका छन्। दशैँ आएको थाहा पाउनका निम्ति वायुको स्पर्श मात्र पनि पर्याप्त हुन्छ। वातावरणमा एक खालको सुगन्ध फैलिएको छ। हल्का चिसो। तर, जाडो होइन। त्यसमाथि धुलो र धुँवा मुक्त भएपछि काठमाडौं वास्तवमै विश्वकै मनमोहक सहर बनिदिन्छ। हिँड्नेहरुका निम्ति त यो सहर अहिले स्वर्ग नै हो। त्यसैले आज पनि हिँड्नुपर्दा कुनै गुनासो मनमा थिएन। मनमा कुनै कुराको चिन्ता थियो त केवल वीरेन्द्र कुशवाहाको। पर्सा जिल्लाको गम्हरिया घर भएका वीरेन्द्र यतिबेला वीरगन्ज कारागारमा छन्। उनको मुद्दा केहि महिनादेखि जिल्ला अदालतमा विचाराधिन छ। घरायसी एउटा घटनामा उनी परेका हुन् जसमा घरभरिका मान्छे, टोल छिमेक सबैले उनी निर्दोष हुन् भनेर कागजै गरिसकेका छन्। तैपनि फैसला नहुन्जेल जेलमा बस्नै पर्यो। यस्तोमा मंगलबार वीरेन्द्रकी वृद्धा आमाको देहावसान भयो। अन्त्येष्टीका निम्ति उनलाई गाउँ लैजानु पर्ने थियो। उनका नाता गोता बुधबार वीरगन्ज कारागार पुगे। कारागार प्रशासनले प्रहरीतर्फ देखायो। प्रहरीलाई अहिले गाउँ जान मुश्किल छ भन्ने कुरा भनिरहनै परेन। कैलालीको घटनादेखि नै मधेसमा खटिँदै आएका प्रहरीहरु एककिसिमको मानसिक त्रासमा छन्। त्यसको प्रतिविम्व त सामान्य मुठभेडमा पनि भइरहेको अत्यधिक शक्ति प्रयोगले देखाइरहेकै छ। ‘यहाँका पुलिसहरु तपाइँहरुले बोलेको मात्र बुझ्छन्,' वीरेन्द्रका एकजना आफन्तले उतैबाट फोनगरेर भने, ‘जे जस्तो धरौटी–ग्यारेन्टी बस्नुपरे पनि व्यवस्था गरौंला। लौ न एक दिनलाई छोडिदिनको निम्ति भनिदिनुस्...' मधेसको दिनचर्या नबुझ्नेका निम्ति यो वास्तवमै रोचक तथ्य हुनसक्छ। जसले त्यहाँ राज्यको प्रतिनिधित्व गरेर शासन गरिरहेका हुन्छन् उनीहरु मधेस र मधेसीका तौर तरिका ठ्याम्मै बुझ्दैनन्। जे जति पहाडेहरु मधेसी समूदायसँग भिजेर बस्दै आएका छन्, उनीहरुलाई त्यहाँ सामाजिक–राजनीतिक पकड सजिलै बलियो बनाउन यो एउटा महत्वपूर्ण आधार पनि हो। हो, साँच्चै नै मधेसमा त्यहाँको भाषै नबुझ्ने राज्यले युगौंदेखि शासन गर्दै आइरहेको छ। मलाई त पहिले वीरगन्जमा को प्रहरी प्रमुख छन् र कस्ता छन् भन्ने थाहै थिएन। नागरिक दैनिकका संवाददाता रितेश त्रिपाठीसँग एसपीको नम्बर लिएँ। त्यसपछि सुरुभयो एसपी र मेरो संवाद। कुरा गरुन्जेल मलाई आफूले गलत काम पो गरेछु कि? भन्ने पटक पटक महसुस भयो। मैले बारंबार प्रयोग गरेको ‘मानवीय' शब्दलाई उहाँले अत्यन्त हल्का रुपमा लिनुभयो। फोन राखिसकेपछि एकछिन सोचेँ। यदि एसपीको ठाउँमा म प्रहरी अधिकृत भइदिएको भए यहि केसलाई एउटा स्वर्ण अवसरका रुपमा लिने थिएँ। यो एउटा चूनौति हुने थियो मेरा निम्ति। र, साबित गरिदिन्थेँ कि आमाको अन्तिम क्षणमा वीरेन्द्रलाई सरिक गराउनका निम्ति प्रहरीले कतिसम्म जोखिम मोल्न पुग्यो। यसले वीरेन्द्रको समाजलाई प्रहरी प्रशासनप्रति पर्न जाने प्रभाव के कस्तो हुन्थ्यो भनेर यहाँ धेरै शब्द खर्च गरिरहनु जरुरी नै छैन। म पैदल हिँडुन्जेल बाटोभरि वीरेन्द्रलाई सम्झेर आइरहेँ। कस्तो अभागी छोरो। त्यत्रो नौ महिना कोखमा राखेर हुर्काएको आमालाई अन्तिमपटक हेर्न पनि पाएन। वीरगन्जमै जन्मे हुर्केका हामीले सोचेजस्तो हिसाबले त्यहाँ जाने प्रहरी–प्रशासनका हाकिमहरुले किन सोचिदिँदैनन्? त्यसो त नागरिक संवाददाता रितेशले मलाई मधेसी समुदायका प्रति एसपीको क्रुरता बारे अवगत गराएका थिए। ‘अस्ति मात्र पाँच जना प्रदर्शनकारी मारिएलगत्तै अर्को जुलुस ओमआश्