‘म बन्न आएको होइन, गर्न आएको हुँ, म जे गर्छु, अन्त्यमा त्यही बन्छु।’ जब पोहोर साल टिभीमा यहि भाषण सुने भारत नायक नरेन्द्र दामेदर मोदीको– मलाई गर्व लाग्यो यस्ता प्रधानमन्त्री भएको छिमेकी देशको नागरिक भएकोमा। हुन पनि हो, मान्छे उसै त बन्ने होइन। उसको गराइले उसलाई बनाउने हो। मान्छे जे गर्छ अन्त्यमा त्यहि बन्छ। ‘बुद्धको जस्तो बोली’ भन्दै मैले कार्यालयमा काम गर्नुपर्ने समय समेत चोरेर लुकीलुकी युटुयुबमा मोदीलाई खुबै हेरेँ। मोदीलाई खुबै सुनेँ। एकछिनको लागि एकतर्फी प्रेम नै भयो मोदीसँग। ‘आपकि अदालत’ नामको टकसोमा रजत शर्माले जब मोदीलाई विभिन्न आरोप लागाए, मोदीले त्यति खेर यही जवाफ दिएका थिए, ‘म बन्न आएको होइन, गर्न आएको हुँ , म जे गर्छु, अन्त्यमा त्यही बन्छु।’ यदि उनको भनाई नै सही मान्ने हो भने पनि हामी छिमेकी देशका जनताले नरेन्द्र मोदी के हुन् भन्ने तथ्य गत एक सातामा राम्ररी बुझिसक्यौं। कठै, भारतका जनता अँध्यारामै होलान्। टेलिभिजनहरुमा प्रोपोगेट भइराख्ने मोदी र वास्तविक मोदी भारतीय जनताले नदेखेका होलान्। हामीले त मोदीलाई भारतीय जनतालेभन्दा बढी बुझ्यौँ। छिमेकी देश, त्यो पनि ‘महान भारत’ को प्रधानमन्त्रीलाई गाली गर्ने हैसियत म राख्दिनँ। तर, सामाजिक सञ्जालमा चहार्न रुचाउने भारतका प्रधानमन्त्रीको सानो चित्तका कारण हामी ३ करोड नेपालीले जुन सास्ती भोग्यौ त्यसको हिसाब समयले राखेकै छ। राख्छ। अरु के त भनौ? बेजोड कम्पनले थलिएको देश, परकम्पनहरूले नछाडेको देश। यो देशले के के भोग्यो र भोग्दैछ, छिमेकी देशका ऋषिमन मोदीलाई थाहै रहेनछ। मोदीको चित्तकै कारण अस्पतालमा विरामीले औषधि पाएका छैनन्। बाँच्न चाहनेलाई मर्न बाध्य पारियो भने यसको प्रतिवाद कस्तो होला मोदीलाई कस्ले सम्झाई देला? काम गर्न पाए मात्र मुखमा गाँस पुग्ने हजारौँ नेपालीको ओठमा परेको कलेटीको फोटो महान भारतका प्रधानमन्त्री समक्ष कस्ले पुर्याइदेला? म गम खाँदै छु। दुःखका साथ भन्नुपर्छ भूकम्प त प्राकृतिक विपद् न हो। हामीले त्यस मापाको भूकम्पलाई माफ गरिसक्यौं। यसलाई हामीले झेल्यौं। नरेन्द्र मोदीकै गुजरातले पनि भूकम्प खेपेकै हो। तर वैशाख १२ को ताण्डव सम्हाली नसकेका ३ करोड नेपालीले ‘महानभारत’ का प्रधानमन्त्री मोदीलाई के भनेर क्षमादान देलान्, म अड्कल नै काट्न शक्तिनँ। अफसोच लागेको छ भूकम्पले त जाबा ढिस्का, पर्खाल, बुर्चाहरू मात्रै ढलायो। अरु के पो ढलायो र जति भारतले हाम्रो विश्वासको खाँबो भत्कायो, मोदीले हामी नेपालीको उनी प्रतिको विश्वासलाई ढलाए। मेरो आशय हाम्रा नेताले गल्ती नै गरेनन् भन्ने हुँदै होइन। संसदमा जब मोदीले बुद्ध नेपालमा जन्मेका के भने मेरा नेताले यसरी ताली बजाए मानौं अब फेरि बुद्ध जिवित हुनेछन्। हाय मेरा नेता –मोदीले भने पनि नभने पनि गौतम बुद्ध नेपालमै जन्मेका हुन्। मेरो आशय यत्ति हो कि कोही नेताले गरेको गल्तीको सजाय हामी ३ करोड नेपालीलाई भोग्न बाध्य पार्ने त्यो पुरूषको चित्त झिँगाको भन्दा पनि सानो नै हो। महान भारतका सानो चित्त भएका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी ज्यू, तपाँइ त ध्यानी मान्छे, तपाईँ त ज्ञानी मान्छे। चाणक्य नीति पढ्नु भएकै होला। छिमेकीसँग कसरी व्यवहार गर्ने थाहै होला। तर, हामी आफैँलाई त्यतिखेर खेद लाग्छ जब एउटा महात्मा गान्धी बन्ने सम्भावना बोकेको पुरूष हेर्दाहेर्दै नाथुराम गोड्सेमा परिणत हुन्छ। तपाईँको अपरिपक्व विदेश नीतिबारे तपाईँका नेपालसम्वन्धी सल्लाकारले किन केहि सुझाएनन् होला? त्यो पो बहसको विषय भयो हाम्रा लागि। महान भारतका प्रधानमन्त्रीको सल्हाकारको नाम के पो होला जान्ने उत्सुकता जाग्दै छ।