काठमाडौं: अमेरिकाको केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले तीन वर्षभन्दा बढी समयपछि पहिलोपटक ब्याजदर बढाएको छ। बढ्दो मुद्रास्फीतिलाई नियन्त्रणमा राख्ने उद्देश्यले फेडले ब्याजदर ३ दशमलव ५० देखि ३ दशमलव ७५ प्रतिशतबाट बढाएर ३ दशमलव ७५ देखि ४ प्रतिशत कायम गरेको हो। बीबीसीका अनुसार फेडको यो निर्णय सर्वसम्मत भएको हो। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले भने ब्याजदर घटाउनुपर्ने भन्दै लगातार दबाब दिँदै आएका थिए। तर, फेडले मुद्रास्फीति अझै उच्च रहेको भन्दै ब्याजदर बढाउने निर्णय गरेको छ। फेडका अध्यक्ष केभिन वार्शले मुद्रास्फीति लामो समयदेखि लक्ष्यभन्दा माथि रहेकाले ब्याजदर बढाउनु आवश्यक भएको बताएका छन्। उनका अनुसार अमेरिकी मुद्रास्फीति पाँच वर्षभन्दा लामो समयदेखि फेडले तोकेको २ प्रतिशतको लक्ष्यभन्दा माथि छ। ब्याजदर बढेपछि अमेरिकामा घर किन्न, व्यक्तिगत ऋण लिन वा क्रेडिट कार्ड प्रयोग गर्नुपर्ने उपभोक्ताको लागत बढ्न सक्छ। बैंकहरूले ऋणमा लिने ब्याज बढाउने भएकाले नयाँ ऋण तथा केही प्रकारका पुराना ऋण महँगिन सक्छन्। अर्कोतर्फ, बैंक तथा वित्तीय संस्थामा पैसा बचत गर्नेहरूले तुलनात्मक रूपमा बढी ब्याज पाउन सक्नेछन्। फेडको निर्णयपछि जेपी मोर्गन, किकर्प र बीएनवाई लगायतका ठूला अमेरिकी बैंकले आफ्नो ‘प्राइम लेन्डिङ रेट’ ६ दशमलव ७५ प्रतिशतबाट बढाएर ७ प्रतिशत पुर्याएका छन्। यसको असर क्रेडिट कार्ड तथा व्यक्तिगत ऋणको ब्याजदरमा समेत पर्न सक्छ। अमेरिकामा पछिल्लो एक वर्षमा घर कर्जाको लागत बढिसकेको छ। फ्रेडी म्याकका अनुसार अहिले ३० वर्ष अवधिको फिक्स्ड मोर्गेजको औसत ब्याजदर ६ दशमलव ७६ प्रतिशत तथा १५ वर्ष अवधिको ६ दशमलव ०९ प्रतिशत रहेको छ। यद्यपि, पहिले नै निश्चित ब्याजदरमा १५ वा ३० वर्षको घर कर्जा लिएका धेरै अमेरिकीको मासिक किस्तामा तत्काल प्रभाव पर्ने छैन। तर नयाँ घर कर्जा लिन खोज्ने वा पुरानो कर्जा पुनः वित्तीयकरण (रिफाइनान्स) गर्न चाहनेका लागि भने ब्याजदर बढ्नु महँगो पर्न सक्छ। फेडका अधिकारीहरूको पछिल्लो अनुमानले आगामी दिनमा पनि ब्याजदर बढ्न सक्ने संकेत गरेको छ। अधिकांश फेड अधिकारीले यस वर्षको अन्त्यसम्म ब्याजदरलाई ४ देखि ४ दशमलव २५ प्रतिशतसम्म पुर्याउनुपर्ने सम्भावना देखाएका छन्। त्यस्तै, केही अधिकारीले अर्को वर्ष ब्याजदर ४ दशमलव २५ देखि ४ दशमलव ५० प्रतिशतसम्म पुग्न सक्ने अनुमान गरेका छन्। तर त्यसपछि भने ब्याजदर घटाउने चरण सुरु हुन सक्ने प्रक्षेपण गरिएको छ। फेडको अनुमानअनुसार आगामी वर्षहरूमा मुद्रास्फीति क्रमशः घट्दै गएर सन् २०२९ सम्ममा २ प्रतिशतको लक्ष्यमा पुग्न सक्छ। राष्ट्रपति ट्रम्पले फेडलाई ब्याजदर घटाउन सार्वजनिक रूपमा दबाब दिँदै आएका छन्। उनले बुधबार पनि सामाजिक सञ्जालमार्फत अमेरिकाका लागि ब्याजदर तत्काल घटाउनुपर्ने बताएका थिए। तर ब्याजदर बढाउने निर्णयपछि ट्रम्पले फेड अध्यक्ष वार्शप्रति आफू अझै विश्वस्त रहेको बताए। यद्यपि उनले फेडको बोर्डलाई ‘राजनीतिक’ र ‘होस्टाइल’ भन्दै आलोचना गरेका छन्। डेमोक्र्याट सांसदहरूले पनि ब्याजदर वृद्धिको आलोचना गरेका छन्। उनीहरूको तर्कमा ब्याजदर बढ्दा ऋण महँगिने र सर्वसाधारणमाथि थप आर्थिक दबाब पर्नेछ। केन्द्रीय बैंकहरूले सामान्यतया मुद्रास्फीति उच्च हुँदा ब्याजदर बढाउँछन्। ब्याजदर बढेपछि ऋण लिन महँगो हुन्छ, खर्च घट्न सक्छ र मानिसहरू बचततर्फ आकर्षित हुन सक्छन्। यसले अर्थतन्त्रमा माग कम गरेर मूल्यवृद्धिको गति घटाउने अपेक्षा गरिन्छ। तर ब्याजदर धेरै बढाउँदा व्यवसायले नयाँ लगानी घटाउन सक्छन् र आर्थिक वृद्धि सुस्त हुन सक्छ। त्यसैले फेडका लागि अहिले मुख्य चु