सोमबार नेप्से सूचक ०.९० अंकले बढेर ११३१.७३ अंकमा पुगेको छ । त्यसै गरी क वर्गका कम्पनीको सूचक मापन गर्ने सन्सेटिभ इन्डेक्स भने ०.६ अंकले घटेर २४०.२६ अंकमा झरेको छ । यस दिन १५६ कम्पनीको २१ लाख ३९ हजार ३४८ कित्ता शेयर ६३ करोड ७९ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । सोमबार कारोबारमा आएका ११ उप सूचक मध्ये चार उप समूहको सूचक बढेका छन भने ६ उप समूहको सूचक नकारात्मक भएका छन । र्निजीवन बीमाको सूचक सबै भन्दा धेरै ९२.१ अंकले बढेको छ । जीवन बीमा १३.५७, विकास बैंक ४.७ र अन्य उप समूहको सूचक ०.४३ अंकले बढेको छ । त्यसैगरीे सबै भन्दा धेरै उत्पादनमुलक उप समूहको सूचक ९.२१ अंकले घटेको छ । माइक्रोफाइनान्स ८.३१, होटल २.०४, जलविद्युत २.१७, व्यापार १.१८, वित्त १.८२ र बैंकिङ्ग उप समूहको सूचक ०.२७ अंकले ऋणात्मक रहे । यस दिन नेपाल बैंकको शेयर कारोबार सबै भन्दा धेरै भएको छ । बैंकको १० लाख ९५ हजार १८ कित्ता शेयर ३१ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बराबरमा किन बेच भयो । कुल कारोबारमा नेपाल बैंकको हिस्सा करिव ५० प्रतिशत छ। नेपाल बैंकको एफपिओ अण्डरराइटरहरुको बाट लगानीकर्ताको खातामा ट्रान्सफर गर्ने कार्यले शेयर कारोबार बढेको ब्रोकरहरुले जनाएका छन् । यस्तै मुक्तिनाथ विकास बैंकको ५४ हजार ८२३ कित्ता शेयर दुई करोड २२ लाख रुपैयाँमा किनबेच भयो । साथै एनएमबि, प्रभू ,कुमारी बैंक र नेपाल लाइफ इस्योरेन्स कम्पनीको शेयर पनि एक करोड रुपैयाँ बढीमा किनबेच भए । सोमबार विजया लघुवित्तको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै बढेको छ । लघुवित्तको शेयर मूल्य ६.६ प्रतिशतले बढेको छ भने सप्तकोशी डेभलपमेण्ट बैंकको शेयर मूल्य ५.५ प्रतिशतले बढेको छ । यूनाईटेड मोदी हाइड्रोपावर र राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको सर्वसाधारण तथा संस्थापक शेयर ४ प्रतिशत भन्दा धैरैले बढोत्तरी भएको छ । साथै आईएमई जनरल इस्योरेन्स, एनआईबिएल प्रगती फण्ड, उन्नती माईक्रोफाइनान्स, नेश्नल हाइड्रोपावर र राधी विद्युत्त कम्पनी उकृष्ट दश कमाई गर्ने कम्पनीमा परेका छन् । यता रैराङ हाइड्रोपावर डेभलपमेण्टको शेयर मूल्यमा सबै भन्दा धेरै गिरावट आएको छ । आज हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य ५.५ प्रतिशतले घटेको छ । मल्टिपर्पोज फाइनान्स, ग्लोबल लघुवित्त, ग्रामिण विकास लघुवित्त, समिट माइक्रोफाइनान्स, र्सिजना फाइनान्स, नागरिक लगानी कोष, नयाँ नेपाल लघुवित्त र आरम्भ माइक्रोफाइनान्सको शेयर ३ प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ ।