पालले डलर मूल्यमा इन्धन र विद्युतीय सामाग्रीको उच्च आयत गर्ने भएकाले पनि डलरको ओरोलो गति नेपालका लागि फाइदाजनक मानिन्छ । नेपाली रुपैयाँको अवमूल्यन विनिमय बजारमा गत असोज २४ गते बुधबार नेपाली रुपैयाँ इतिहासकै पहिलो पटक कमजोर साबित भयो । प्राप्त तथ्याङ्कहरुलाई हेर्ने हो भने यस अघि नेपाली रुपैयाँको यस्तो अवमूल्यन कहिल्यै भएको थिएन । अमेरिकी डलर मजबुत बन्दा त्यसको सिधा असर नेपाली रुपैयाँमा पनि परेको थियो । नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्याङ्क अनुसार उक्त दिन एक अमेरिकी डलरको खरिददर ११७ रुपैयाँ ९१ पैसा र बिक्रीदर ११९ रुपैयाँ १० पैसा कायम थियो । असोज २५ र २६ अर्थात अक्टोबर ११ र १२ झिनो परिवर्तन आएको डलरको विनिमयले नेपाली मूल्यको अवमूल्यनमा पनि सामान्य स्थीरता थियो। तर डलर स्थिर रहन नसकेपछि नेपाली रुपैयाँको अवमूल्यन तत्कालका लागि रोकिएको छ । डलर घट्नुका कारण अन्तर्राष्ट्रिय राजनीतिक घटनाक्रमसँगै डलर मूल्य विस्तारै आरोलो लाग्दैछ । असोज २४ गते ११९ रुपैयाँ १० पैसा बिक्रीदर रहेको डलरको खरिददर यो समाचार तयार गर्दै गर्दा १११ रुपैयाँ ६२ पैसा कायम छ । नोभेम्बर ५ देखि इरान विरुद्ध सुरु भएको अमेरिकी नाकाबन्दी, अमेरिका चीन व्यापार युद्ध जस्ता कारणले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको उत्पादन बढेको छ । तेल संकट निम्तने खतराले अमेरिकाले आफ्ना सबै तेल उत्पादन केन्द्र पूर्ण क्षमतामा सञ्चालनमा ल्याएको छ भने साउदी अरवले पनि तेल उत्पादन बढाएको छ । माग तथा खपतको तुलनामा विश्व बजारमा तेलको निर्यात बढेसँगै मूल्य ओरालो लागेको छ । कच्चा तेलको मूल्य ओरालो लाग्दा डलर अवमूल्यन बढेको छ । यता भारत जस्ता ठुला एशियाली मुलुकमा अमेरिकी नाकाबन्दीका कारण इरानको तेल वस्तु विनिमय प्रणालीमा निर्यात भई रहेको छ । इरानले आफ्नो तेस्रो ठूलो तेल खरिदकर्ता भारतलाई तेल पठाएर पैसा (डलर) को सट्टामा खाद्यान्न लगेको छ । पैँचोमा तेल पाएपछि भारतीय बजारमा मागको तुलनामा डलरको सञ्चिती निकै राम्रो बनेको छ । इरान, जापान जस्ता मुलुकमा पछिल्लो समय भारतले डलरमा भन्दा पनि भारु मै व्यापार गरिरहेको छ । जसले गर्दा वैदेशिक व्यापारमा उस्ले तिर्नुपर्ने डलरको आकार घटेको छ। माग भन्दा धेरै डलरको सञ्चयले गर्दा पछिल्लो समय भारु मजबुत बनेको छ। भारु र नेरुबीचको स्थीर विनिमय प्रचलनले गर्दा नेपाली रुपैयाँ पनि सबल बन्दै गएको छ । केहि महिना देखि डलरको बढ्दो भाउका कारण नेपाली रुपैयाँ निकै कमजोर बनेको थियो। तर अब समय फेरिँदै गएको छ । अाइतबार एक अमेरिकी डलरको नेपाली विनिमयदर १११ रूपैयाँ ६२ पैसा कायम छ । र यो विनिमय आज भन्दा ठिक ३ महिना अघि अगष्ट १३ (२०७५ श्रावण २८) गतेको हाराहारी हो । तथ्याङ्कलाई हेर्ने हो भने पछिल्लो ३ महिनामा अमेरिकी डलर अवमूल्यन भएर पुनः पहिले कै अवस्थामा फर्कँदै छ भने नेपाली रुपैयाँ खराब अवस्थाबाट सबल बन्दैछ । डलर सस्तीएसँगै नेपाल आयल निगमको घाटा पनि घट्दैछ । डलर ओरालो लाग्दा नेपाल आयल निगमलाई पेट्रोलमा ६ रुपैयाँ ७८ पैसा र डिजलमा ५ रुपैयाँ ०६ पैसा प्रतिलिटर नाफा भएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारमा कमजोर निर्यात र बलियो आयत रहेको नेपाली अर्थतन्त्र नेपाली रुपैयाँको सबलतामा केहि तङ्ग्रीन सक्ने आशा गर्न सकिन्छ ।