भारतले नेपालमाथि नाकाबन्दी शुरु गरेको दुई साता भइ सक्यो। अझै पनि भारतीय सीमावर्ति क्षेत्रमा सयौं पेट्रोलियम पदार्थका ट्यांकर रोकिएका छन्। कहिलेसम्म सीमावर्ति क्षेत्रमा पेट्रोलियम पदार्थका ट्याङकरको लस्कर कायमै हुने हो कुनै एकिन छैन। भारतीय सुरक्षाकर्मीहरूले नाकाबन्दी नभएको देखाउनका लागि कहिले काँही नगन्य संख्यामा पेट्रोलियम पदार्थका ट्याङकरलाई नेपाल प्रवेशका लागि अनुमति दिने गरेका छन्।भारतीय सीमावर्ती क्षेत्र त्यसमा पनि मुख्य भन्सार नाका भएका शहरका पत्रकारहरूको पछिल्ला दिनको मुख्य काम नै नेपाल प्रवेश गरेका ट्यांकरको संख्या गन्ने भएको छ। त्यसमा पनि अनलाइन र टिभीमा काम गर्नेहरूको मुख्य ध्यान नै ट्याङकर र ग्यासका बुलेटमै केन्द्रित हुन थालेको छ। आयात निर्यातसम्बन्धी समाचार बिरलै लेख्ने सञ्चारकर्मीहरू पनि रिर्पोटिङका लागि सीमावर्ति क्षेत्रमा पुग्न थालेका छन्। सीमावर्ति क्षेत्र हुँदै भारतीय बजारमा पुग्ने र त्यहाँका सुरक्षाकर्मीहरूको आँखा छल्दै जोखिम मोलेर ग्यासका बुलेट र ट्याङकरको लामो लाइनको गज्जबको फोटो र भिडियो खिचेर हतार हतारमा रिर्पोट बनाउन थालेको पनि २ हप्ता बितिसक्यो यो क्रम कहिलेसम्म चल्ने हो त्यो भने अझै टुंगो लागि सकेको छैन। आज यति वटा ग्यासका बुलेट र ट्रयाङकर भित्रिए भनेर कहिलेसम्म लेख्ने दिक्कै लाग्न थालिसक्यो तर नलेखेर पनि के गर्नु सबैको चासो र सरोकार त्यसैमा छ।सीमावर्ति जमुनाहा प्रहरी चौकीका प्रमुख प्रहरी नायब निरिक्षक बिष्णु गिरी मोबाइलमा बिहानैदेखि घन्टी बज्न शुरु हुन्छ। घन्टी बज्ने क्रम साँझ ९ नबज्दासम्म कायमै हुन्छ। उनलाई आउने अधिकाश फोन कति ट्याङकर भित्रिए भन्ने नै हुन्छन्। नेपाल भित्रिने ट्याङकरको संख्या, सीमामा भइरहने धर्नामा सहभागीको संख्या र झडपका बारेमा जानकारी दिँदादिँदै उनको दिन बित्ने गरेको छ। बिहान ६ बजे लगाएको प्रहरीको पोशाक राति दश नबज्दै खोलेको दिन नै छैन। निरन्तर १६ देखि १८ घन्टासम्म एलर्ट भएर ड्युटीमै खटिएर प्रहरी नायब निरिक्षक गिरी जस्तै सयांै सुरक्षाकर्मीको दिन बित्ने गरेको छ । देशका अन्य नाकाभन्दा सहज देखिएको रुपैडिया नेपालगन्ज नाकाबाट भदौ २१ गते पेट्रोलियम पदार्थका कुनै गाडी भित्रिएनन्। सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो आउने हल्लाले बिहानैदेखि नेपालगन्ज रुपैडिया नाकामा सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको थियो।आन्दोलनरत दलका नेताहरू पनि आज अन्य दिनमा भन्दा बढी नै उत्साहित देखिन्थे। भारतीय भूमिबाट साझ ६ बजेतिर सीमावर्ति नेपाली भूमिमा आइपुगेका महतोले आन्दोलनरत दलका करिब एक सय नेता तथा कार्यकतासँगै सीमावर्ति नेपाली भूमिमै बसेर धर्ना दिए। महतोले धर्नामा सहभागी मधेशी मोर्चाका कार्यकर्तालाई सम्बोधन गर्दै प्रर्दशनकारीहरू माथि प्रहरीले ज्यादती गरेको बताए। कडा सुरक्षा व्यवस्था गरिएका कारण बिहिबार नेपालगन्जमा कुनै अप्रिय घटना भने भएन। करिब ४५ मिनेट धर्नामा सहभागी भएका महतो दलबलसहित नेपालगन्ज प्रवेश गर्दैगर्दा मधेश आन्दोलन र भारतको अघोषित नाकाबन्दीको प्रत्यक्ष असर नेपालगन्जको बिपी चौकमा देखियो। लामो समयसम्म आपुर्ति मन्त्रीको जिम्मेवारी सम्हालेका महतोलाई पेट्रोल र डिजेल भर्नका लागि सयौं सर्वसाधरण तछाडमछाड गरिरहेको देख्दा कस्तो लाग्यो होला? तर पेट्रोल र डिजेल भर्नका लागि धुलाम्बे सडकमा घन्टौ लाइन लाग्नु पर्दा सर्वसाधरणलाई भने निक्कै गाह्रो परेको थियो। धर्नामा सहभागी भएलगत्तै महतो दलबल सहित नेपालगन्ज प्रवेश गरेका थिए। महतोका लागि नेपालगन्जकै सबैभन्दा भव्य होटलमध्ये एक होटल सिटी प्यालेसका सबैभन्दा महंगा मध्येका २ वटा कोठा बुकिङ गरि