‘ मोदी सर, नेपाल वास्तवमा मष्तिष्कले चल्ने देश नै होइन। मष्तिष्कले चल्ने भए, यति धेरै प्राकृतिक स्रोत भएको देशको यो हविगत हुने नै थिएन। नेपाल खासमा भावुक, आवेगी र सन्कीहरूको देश हो जो प्रेम र घृणा मनैदेखि गर्छ। बानेश्वरका सडकमा तपाईँले हिजो प्रेम र अपनत्व जगाउनुभयो। यो उन्मादी देशले तपाईँको उन्मादपूर्वक स्वागत गर्यो। तर , नौ महिनामा नै त्यो अपनत्वले नाकाहरूमा आत्महत्या गर्यो र यो देश तपाईँलाई घृणा गर्ने तहमा पुग्यो।’ - कृष्णज्वाला देवकोटा मुलुक संकटमा छ, आधुनिक अर्थको ‘देश’ त यो अझै बनिसकेकै छैन। बन्दै छ। मुलुक ‘देश’ मा रूपान्तरित भइसकेको भए, एउटा भागमा मोदीजीको पुत्ला जलाइँदा कुनै अर्को भागमा मोदीको जयगान हुने थिएन। ‘मुलुक’ र ‘देश’ शब्द बिचको यो मसिनो तर गहिरो पारिभाषिक अन्तर बाहेक म कृष्णज्वाला भाइका तिख्खर शब्दहरूसित सहमत छु। मोदीजीको पुत्ला जलाइयो, मलाई खासै भन्नु केही छैन। यतिका मान्छेलाई दुःख दिने काम गरेपछि, पुत्ला नजलाएर माल्यार्पण गर्ने कुरा पनि त भएन नि। मलाई लाग्छ मोदीजी स्वयम्लाई पनि यो समाचार सुनेर खासै फरक परेन होला। भारतका प्रायः नेताहरूलाई फूलको माला र जुत्ताको माला पालैपालो लगाउने लामो ट्रेनिङ र बानी हुन्छ। भारत सरकारका विषयमा एकैछिन पछि थपौंला, आलेखको सुरूवात नेपाल भित्रकै पृष्ठभूमिबाट गरे समाधानको उपाय सजिलो हुन्छ। *** ‘तेल कहिले आउँछ विजय दाइ?’ ‘कुन तेलको कुरा गरेको बाबु? तेल त धेरै किसिमका पो छन् त’ ‘क्या ठट्टा गर्नु हुन्छ हजुर पनि। बाइक चलाउने तेल क्या।’ ‘ए त्यो बाइक चलाउने तेल! मेरो लाटो बुद्दिमा त्यो तेल सजिलै पाउन चार विकल्प छन्। हाम्रा नेताले या त भारतसँग कुरा मिलाउनुपर्यो या मधेशको समस्या सुल्झाउनुपर्यो या चिनियाँ तेल तिब्बतबाट झार्नुपर्यो या बंगलादेशी तेल उडाएर ल्याउनु पर्यो। यो चार थोकमध्ये जे गरे पनि हुन्छ।’ ‘अर्को कुनै उपाय छैन दाइ?’ ‘छ नि, एक अचुक उपाय छ। बाइक नचढ्ने, हिँड्ने।’ ‘तपाईँको विचारमा यीमध्ये सजिलो उपाय के होला विजय दाइ?’ ‘मेरो विचारमा सस्तो उपाय मधेशी नेतृत्वसँग कुरा मिलाउँदा हुन्छ।’ ‘मधेशी नेताको चंगाको धागो त भारतको हातमा छ भन्छन्। उतै कुरा मिलाए हुन्न र।’ ‘मधेशी नेताको मात्र किन? पहाडी नेताले पनि बिना धागो राज गरेका थिए र? नयाँ आउने सरकारको धागोको लम्बाई नाप्न पनि धेरै दिन कुर्न बाँकी छैन भाइ। ‘मधेशलाई बाइपास गरेर सिधै दिल्लीसित कुरा मिलाए हुन्न र विजय दाइ?’ ‘नहुने त होइन, तर तेल तिरिनसक्नु महंगो पर्छ। आजको दिनमा मधेशलाई न मिलाई काठमाडौंबाट सिधै दिल्ली ताकियो भने, दिल्लीको साहुले ‘तेल डिल’ मिलाएबापत नेपालसित ज्यादै चर्को कमिसन लिन्छ। राजा वीरेन्द्रले त्यही चुरो बुझेकाले २०४६ मा नेपाली नेतालाई राजदरबारमा निमन्त्रणा दिएर बोलाए अनि बहुदल दिएर पठाए। तर, दिल्लीको डिलरले दिएको दिल्ली सम्झौताको निम्तो स्वीकारेनन्। अहिलेका नेताजीले राजा वीरेन्द्रको यो प्रकरणबाट शिक्षा लिए, देश धापबाट चाँडै निस्कन्छ। मैले कुनै नयाँ कुरा गरेको होइन। दिव्य उपदेशमा पृथ्वीनारायण शाहले ‘दक्षिणको बादशाह’ बारे भनेको कुरा फेरि एक पटक पढ त भाइ। अब त नयाँ आउने सरकारले पनि सरकारी गजेट मै छाप्ला पृथ्वीनारायणको दिव्योपदेश। किनभने, हिजोसम्मका ‘अछुत’ कमल थापाको पनि पानी चलिसक्यो, गणतन्त्रको भात भान्छामा।’ *** अब अलि गम्भीर विषय। एक उच्च भारतीय कुटनैतिकसँग हालै अंग्रेजी भाषामा भएको अनौपचारिक कुराकानीका अंशहरू: ‘तपाईँको विचारमा अहिले देखिएको नाकाबन्दी समस्याको समाधान कसरी होला महामाहिम?’ ‘मधेशमा देखिएको समस्या र गुनासाहरू तपाईँहरू आपसी