शोधानान्तर अवस्था दिन प्रतिदिन घाटामा गइरहेको छ । तरलताको उच्च अभावमा बैंकहरु पिल्सिरहेका छन् । उपभोक्ता मूल्य सूचाङ्क बढिरहेको छ। यस्तो अवस्थामा शेयरका अङ्कहरु मात्र प्रगतिको आश गर्नु ‘मुंगेरीलाल के हसिन सपने’ सरह मात्र हुनेछ । तर यसको अर्थ सपना नदेखौं आशा नगरौं भन्न खोजेको होइन । सपना देखौं, आशा गरौं तर वस्तुपरक भएर । तसर्थ नेपालको शेयर बजारमा खरिद गर्दा सधैँ तीनवटा कुराको हेक्का राखौं: पहिलोः कुन शेयर किन्ने, उक्त कम्पनीको हालको अवस्था, त्यसको वासलात, सरकारी निर्णयले त्यसलाई पार्न सक्ने असर आदी । दोस्रोः कति शेयर किन्ने, आफ्नो जोखिम बहन क्षमताको आंकलन गरेर मात्र शेयर किन्ने, ऋणमा या मार्जिन सुविधामा शेयर किन्ने हो भने कति समयसम्म सो शेयर पाल्न सकिन्छ त्यसको पूर्वानुमान गर्नु उपयुक्त हुन्छ । तेस्रोः कुन मूल्यमा शेयर किन्ने त्यो स्वयं आफूले निर्णय गर्नुपर्छ । उदाहरणका लागि अहिलेको अवस्थामा यदि आजको मूल्यमा थप शेयर किन्ने हो भने पहिला किनेको मूल्यभन्दा ३५–४५ प्रतिशत हाराहारीमा मूल्य छ भने किन्न उत्तम हुन्छ । त्यस्तै पुराना शेयर छैनन् भने त्यो अवस्था निकै राम्रो देखिन्छ । तसर्थ मूल्यको चयन स्वयं लगानीकर्ताले गर्नु उत्तम हुन्छ । त्यसैगरी अहिलेको अवस्थामा कारोबारमा भन्दा लगानीमा जोड दिएर शेयर खरिद गर्नु राम्रो देखिन्छ । तथापि यसले केही समयको धैर्यको माग भने पक्कै गर्छ । सायद यही भएर संस्थागत लगानीकर्ताहरु थप शेयर खरिदको विषयमा उदार हुन सकिरहेका छैनन्। जसरी अहिलेको अवस्थामा संस्थागत लगानीकर्ताहरु कूल पूँजीको केही हिस्सा मात्र बजारमा प्रवेश गराइरहेका छन्, आम लगानीकर्ताले पनि त्यसै गर्नुको विकल्प छैन। तरलतामा सुधार हुने बित्तिकै अर्थबजारले पुनः गति लिन थाल्छ हाम्रो अर्थतन्त्रमा शोधानान्तर अवस्थामा सुधारको साथै तरलतामा सुधार हुने बित्तिकै अर्थबजारले पुनः गति लिन थाल्छ। जसका संकेतहरु भावी दिनमा पक्कै देखिनेछ । तसर्थ अर्थतन्त्रलाई मध्यनजर गरेर आफ्नो कारोबार रणनीति परिवर्तन गर्नु उपयुक्त हुनेछ । कारोबार रणनीति परिवर्तन गरिरहन सक्नु नै सफल लगानीकर्ताको संकेत हो । सायद संस्थागत वा ठूला लगानीकर्ताहरु र साना लगानीकर्ता बीचको फरक यहि हो । तर अहिलेको बजारमा कारोबारको हिसाबले यसपटक ठूला लगानीकर्ताहरु संस्थागत बाहेकका पनि थलिएको भान हुन्छ । सायद उनीहरुको अनुमान विपरीत बजार गयो वा उनीहरुले राफसाफ मूल्यमा बजार प्रवेश गरेनन् वा राफसाफ गरिसकेर थप शेयर किन्न उनीहरु हिचकिचाइरहेका छन् । तर जे भएपनि अर्थतन्त्रमा सुधारका संकेतसँगै ठूला तथा संस्थागत लगानीकर्ताहरुको प्रवेश हुनेछ । योसँगै बजारले पुनः लय लिनेछ । अंकहरुको खेलमा नआत्तिऔँ विगत डेढ दशक बीचको उतार-चढाव हेर्ने हो भने आशाका किरणहरु धेरै देखिन्छन् । नेप्से परिसूचक ५४५ बाट १८६ हुदैँ क्रमशः २१८ र १८८८ को सर्वाधिक उच्च अंक हुदैँ अहिलेसम्म ११३५.९१ अंकमा बजार आउनु वा चलायमान हुनु बजारको सुन्दर पक्ष हो । तसर्थ यस्ता अंकहरुको खेलमा नआत्तिऔँ । यसबीचमा बजारमा धेरै उतार-चढाबहरु भए, यहीँ उतार-चढाबलाई नगदमा रुपान्तरण गर्ने प्रयास गर्नु नै शेयर कारोबारीको पहिलो प्रयास हुनुपर्छ । तर हेक्का रहोस् यस्तो अवस्थामा आफ्नो राफसाफ मूल्यको सही पहिचान गर्न सक्नुपर्छ । अन्यथा, बजारमा फसिने डर हुन्छ । हालको स्थितिको सुक्ष्म अध्ययन गर्ने हो भने, धेरैभन्दा धेरै शेयर लगानीकर्ताहरु उचित समयमा उचित मूल्यमा राफसाफ गर्न नसकेका कारण बजारमा फसेको देखिन्छ । तर यो सबै लोभको कारण हो । शेयर बजारमा यस्तो लोभ आउनु स्वभाविक हो । शेयर बजारमा एउटा भनाई छः ‘एउटा