आमहड्ताल जारी राखेको संघीय मधेशी मोर्चाले शुक्रबार महोत्तरीको जलेश्वरमा अर्धनग्न जुलुस निकाली विरोध प्रर्दशन गरेका छन्। ५६ दिनदेखि महोत्तरी जिल्ला ठप्प पारेको सो पार्टीले जलेश्वरमा अर्धनग्न जुलुस जुलुस प्रर्दशन गरी विरोध गरेको छ। जलेश्वरस्थित शंकर चोकबाट शुरु भएको नेपाल सद्भावना पार्टी सम्मीलित अर्धनग्न जुलुस जलेश्वर नगरको विभिन्न भागको परिक्रमा गरेका थिए। अर्धनग्न जुलुसमा सहभागि नेता कार्यकर्ताहरुले ‘नै देवे मधेस प्रदेश नै रहतौ नेपाल देश’ मधेसी एकता जिन्दावाद, विर सहिद अमर रहुन्, मधेसीको माग पुरा गर, नेपालको संविधान २०७२ मान्दैनौ लगायतका चर्का नारावाजी गरेका थिए। जुलुसमा नेपाल सदभावना पार्टीका महोत्तरी अध्यक्ष संजय सिंह, केन्द्रीय सदस्य सुनिल रोहित, शुरेशप्रसाद सिंह , रमन पाण्डे लगायत सयौंको सख्ंयामा नेता कार्यकर्ताहरुको सहभागिता थियो। जुलुस जिला शिक्षा कार्यालय अगाडि पुगेर कोण सभामा परिणत भएको थियो। कोण सभामा बोल्ने अधिकांस वक्ता नेताले मधेसको माग तत्काल पुरा गरेर समस्याको सामाधान निकाल्नुपर्ने माग गरेका थिए। अर्धनग्न भई पार्टीका कार्यकर्ता र नेताले जलेश्वरको विभिन्न भागको परिक्रमा गरेका थिए। लामो समयदेखि जारी बन्द र १६ दिनदेखि जारी नाकाबन्दीले जनजीवन आक्रान्त बन्दै गएपनि प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुले मधेश आन्दोलन र माग सम्बोधन गर्न अझैं अग्रसर नभएको भन्दै व्यंगात्मक रुपमा अर्धनग्न जुलुस प्रर्दशन गरिएको मोर्चाले जनायो। अग्रगामी संविधान बनाईएको दाबी प्रमुख तीनदलले गरेपनि मोर्चाले अन्तरीम संविधान २०६३ र विगतमा मधेससँग गरिएको सम्झौताको कार्यान्वयन नगरी विभेद कायम राखेको तथा मधेशको माग सम्बोधन नगरेको भन्दै जिल्लामा विरोधका शैली दिनेपिच्छे फेर्ने गरेको छ। मोर्चाले करिब दुई महिनाको अबधिमा सदरमुकाम जलेश्वर,मटिहानी,बलवा,रामगोपालपुर,गौशाला,सम्सी लगायतमा दिनहुँ प्रर्दशन गर्दै आएको छ। सो मोर्चाले जलेश्वरमा दैनिक विरोधका नया नयाँ स्वरुप अपनाउँदै गरेको छ। यसअघि थाली जुलुस, सिटि जुलुस, धोती जुलुस, पुत्ला दहन, सांस्कृतिक जुलुस, कालो दिन, कुकुर जुलुस भैंसी जुलुस निकालेका थिए। यसैबीच सद्भावना पार्टीको केन्द्रीय सदस्य शान्तिदेवी यादव पार्टी परित्याग गरि शुक्रबार राप्रपा नेपालमा प्रवेश गरेकी छिन्। यस अघि केहि दिन पहिले राप्रपा नेपालमा प्रवेश गरेका शशि रञ्जन यादवलाई राप्रपा नेपालका केन्द्रीय अध्यक्ष कमल थापाले केन्द्रीय सदस्य पदमा मनोनयन गरेका राप्रपा नेपालका सभासद् शुशील श्रेष्ठले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-10-09 18:19:45