हा..ई.... उसले लामो हाई काढ्यो र भन्यो– उठ यार, अब त छ बजिसक्यो। तर कसैले केही प्रतिक्रिया जनाएन। उसले थप्यो- घर गएपछि तिमीले आमाको गाली नराम्ररी भेट्ने भयौ। हेर कान्छी हाम्रो गाउँमा त बिहान भालेसँगै उठनुपर्छ, दैलो लिपपोत गरेर उज्यालो होउञ्जेल धाराबाट पानी ल्याइसक्नु पर्छ। बुहारी हुन सजिलो छैन्। फेरि कसैले केही बोलेन। एकछिनको मौनता पछि उसले थप्यो– आमाले मलाई मार्ने भइन् कस्ति बुहारी ल्याइस् डाँडामाथि घाम आउञ्जेल सुत्ने भनेर। यस्तै हो भने त मेरी स्वास्नीको गाउँभरिका आईमाईले खिल्ली उडाउने भए। तर मलाई केही छैन। यहाँ हुउञ्जेल तिमी मजाले सुत। म आफैं चिया पकाउँछु। जानेजस्तो खाना बनाउँछु। भाँडा माझ्छु। लुगापनि धुन्छु। तर गाउँ जाँदा चाहिँ ख्याल गर है कान्छी तिम्रो लोग्नेलाई जोईटिंग्रे नदेखाउनू। उ जुरुक्क उठ्यो। तौलिया बेरेर भान्छातिर लाग्यो। कोठामा फेरि मौनता छायो। *** ‘ओइ जनकपुरकी केटी, मेरो नाम राज हो। गुल्मीको राजेन्द्र कोइराला तर मलाई सबैले राज भन्छन्।‘ उसको कुरा सुनेर सिता अलमलिएकी थिई। पहिलोचोटी कुनै केटाले उसलाई वेप्रवाह बोलाएको थियो। नत्र उ कसैसँग बोल्दिनथी। बोलिहाले पढाइ बाहेक अरु केही कुरा नै हुन्थेन। ‘क्लासमा भनेको सुन्नुभएन मेरो नाम सिताकुमारी झा हो, धनुषा जिल्ला। किन मलाई त्यसो भनेको?‘ ‘नाम तिम्रो सिता घर तिम्रो धनुषा। यति भएपछि तिमीलाई जनकपुरकी केटी भन्न मलाई कसैले रोक्दैन‘ उसले फेरि वेप्रवाह जवाफ फर्कायो। ‘जनकपुर पुग्न हाम्रो घरबाट दुई घण्टा लाग्छ, म कसरी जनकपुरकी भएँ?‘ उसले सोझो प्रश्न सोधी। मेरा लागि सबै धनुषा जनकपुर, सबै जनकपुर धनुषा के फरक पर्छ र? उसले उही पारामा उत्तर दियो। सिताले ठूला आँखा पारेर उसलाई हेरी भन्न भने केही सकिनँ। ‘ओइ जनकपुरकी केटी! ठूला आँखा नपार, त्यसमा मायाको सागर हुन्छ, आइ एम अ एक्सप्रियन्ड बोइ।‘ उ यति भनेपछि सितासँग छुट्टियो। जनकपुरबाट १२ क्लास पास गरेर सिता बिबिएस पढ्न काठमाडौं आएकी थिई, दाइको रेखदेखमा। कर कार्यालयका अधिकृत उसका दाइले डेरा नजिककैको एउटा कलेजमा उसलाई भर्ना गरेका थिए। त्यो कलेजको पहिलो दिन नै राज देखेर उसलाई अचम्म लाग्यो। स्कुल र प्लस टु पढ्ता कम्तिमा उसलाई कसैले भनेको थिएन– ठूला आँखा नपार, त्यसमा मायाको सागर हुन्छ। यो वाक्यले उसलाई काउकुति लगायो। कलेजबाट घर आएपछि उसको काम लोक सेवा आयोगको किताब पढ्ने हुन्थ्यो। दाइले भनेका थिए, खरदार होस् वा सुब्बा, बैंक होस् वा संस्थान जहाँ भएपनि सरकारी जागिर खानुपर्छ, भविष्य सुरक्षित हुन्छ। दाइको कुरा उसलाई गिताजस्तै थियो। उ त्यसमा कुनै प्रश्न गर्न सक्तिनथी। उसलाई पनि लाग्थ्यो जसरी पनि सरकारी जागिर खानुपर्छ। तर जब आयोगका किताब पढ्न थाल्थी। संसारका आश्चार्य, मरुभूमि, हिमालका टाकुरा र समुन्द्रका गहिराई कण्ठस्थ पार्न खोज्थी। उसको दिमाग ती कण्ठ गर्न होइन। ती ठाउँमा गएको कल्पनामा रमाउँथ्यो। समुन्द्रका छालमा एक्लै पुग्दा, मरुभूमिमा एक्लै भौतारिँदा हिमालका टाकुरामा एक्लै पुगेका कल्पनामा हराउँदा हराउँदै उ डराउँथी र सोच्थी मेरो कोही साथीको हुन्छ। तर त्यो साथी कस्तो हुन्छ उ आफैंलाई प्रष्ट थिएन। ‘ओ जनकपुरकी केटी, यहाँ आउ‘ राजले बोलायो। कलेजले आयोजना गरेको पिकनिकका लागि उनीहरु ककनी पुगेका थिए। ‘किन?‘ उ अब सबैसँगै आँखा जुझाएर कुरा गर्ने भइसकेकी थिई। पहिलो दिनको जस्तो उसलाई संकोच हराइसकेको थियो। ‘तिमीसँग गन्धी बात् गर्नुछ‘ राजले भन्यो। छेउमा केही केटाकेटी उफ्रिदै नाचिरहेका थिए। चर्को ध्वनीमा हिन्दी गीत बजिरहेको थियो– अब करुंगा तेरे साथ गन्धी बात्, .......। सिताले फेरि आँखा ठूला प