फोनमा घन्टी बज्यो म्यासेज पनि आएको रैछ, म्यासेज टोन साइलेन्समा भएर थाहा पाइनँ। हतार हतार फोन रिसिभ गरें। ‘ओइ म नयाँ बानेश्वर आएपुगे तिमी पनि छिटो आइहाल। म बेकरी क्याफेमा तिमिलाई पर्खिरहेकी हुनेछु‘ उसले फोनमा भनी। ओहो हिजो बेलुकाको कुरा भुतुक्कै बिर्सिएछु। राती अबेर सुतेकोले अहिलेसम्म मस्त निदाएछु। सायद घरमा भाको भए उज्यालो नहँुदै आमा उठाउन आउनुहुन्थ्यो। यो बिरानो सहरमा को आओस् उठाउन। मान्छे कोठामै मरेर सड्दा त थाहा हुन्न यहाँ। जुरुक्क उठें हतार हतार मुख धोएँ, दाँत माझें, जिन्स पेन्ट र टिसर्ट लगाएर निस्किए। ९ बजिसकेको रहेछ। निस्किएपछि बल्ल घडी हेर्ने फुर्सद पाए। कोठाबाट निस्किएँ र बबरमहलबाट गाडी चढें, नया बानेश्वर ओर्लिए र कपाल मिलाउदै क्याफे भित्र पसें। परबाट उनले हात हल्लाउँदै मलाई इसारा गरिरहेकी थिइन। मैले पनि हात हल्लाएँ र उनी बसेको टेबल नजिक पुगेर अर्को कुर्सिमा बसें। उनी मलाई हेरेर मुस्कुराइन् मेलै पनि आज बिहान दाँत माझेकै थिएँ भनेर मुस्कुराएँ– सञ्चै छौ? हसिँलो अनुहार पार्दै उनले भनिन्–उम, ठिक छु अनि तिमिलाई कस्तो छ? उनको गुलाबी ओठ र सिल्की कपालमा हेर्दै मैले भनें– म पनि ठिक छु। उनी फेरि मुस्कुराइन्, म कतै नराम्रो त देखिएको छैन भनेर आत्तिएँ अनि बाथरुम जाने अनुमति लिएर बाथरुम गएँ। ऐना हेरेर कपाल र कपडा मिलाएँ। आफूलाई केटी जस्तै भान भयो। किन उनलाई देख्न नपाई बाथरुम पसें पत्तै भएन। हाम्रो त्यो तेस्रो भेट थियो। पहिलो भेट भने मनकामना मन्दिरमा भएको थियो। हरियो कुर्तामा सजिएकी उनी मन्दिरमा पुजा गर्ने भनेर लाइनमा बस्दै गर्दा पहिलो सामान्य चिनजान भएको थियो। लाइन लामो भएकाले केही बेर बोल्ने मौका मिलेको थियो। नरम बोली, मन्द मुस्कान अरुभन्दा फरक नै थिइन। प्हिलो बोलीमा नै उनले मेरो मन जितेकी थिइन। अचम्म लाग्छ कोही केटी देखेर पहिलो भेटमा नै अति सुन्दर लाग्छ, रुपको सुन्दर होइन मनको सुन्दर अनि भावनाको सुन्दर। मेरो चन्चले मनलाई उनीसँग अझै बोल्ने मन थियो तर समयलाईकसले नै रोक्न सक्छ र। धन्न मैले उनको नाम कण्ठ गरेको थिएँ। उनलाई अर्को दिन फेसबुकमा खोजे, पहिलो पटकमा भेटिन दोस्रो पटक खोजे त्यहि पनि भेटिनँ। पहिलो भेटमै उनले मेरो मनमा जादु गरिदिइन। अब उनलाई भेट्छु जस्तो लागेको थिएन। फेरि सर्च गरें, बल्ल भेटाएँ, त्यही कुर्ता लगाएको फोटो थियो। सायद मनकामनामा नै खिचेको हुनुपर्छ। रिक्वस्ट सेन्ड गरे। २ दिनपछि मात्र ऐसेप्ट भयो। कति बेर लाग्यो जाबो एउटा रिक्वस्ट एसेप्ट गर्ने भनेर सोध्न मन थियो तर सोधिनँ। बल्ल बल्ल बोल्न पाएको थिएँ फुरुङ्ग हँुदै बोले। बिस्तारै फेसबुकमा बोल्ने क्रम जारी भयो। सुरुका दिनमा केहीबेर मात्र कुरा हुन्थ्यो। पछिपछि त घण्टा बितेको पनि पत्तै हुदैनथ्यो। उनी कति बेला अनलाइन आउँछिन भनेर म पर्खेर बसेको हुन्थे। मलाई के भएको थियो आफैंलाई थाहा थिएन। एकदिन उनी च्याटमा नआउदा छटपटिन्थें, तडपिन्थें। उनीसँग एकदिन नम्बर मागें र फोन कल सुरु भयो। दिनदिनै कुरा हुन्थ्यो तर सबै अनौपचारिक कुराहरु। उनीसँग बोल्न पाउँदैमा म आफूलाई भाग्यमानी सम्झन्थें। उनलाई भेटने इच्छा थियो तर पनि भन्न सकेको थिइनँ। उनको कुराबाट प्रस्ट हुन्थ्यो उनलाई पनि भेट्ने इच्छा थियो भनेर तर उनले पनि भेटम् भेनर भनिनन् घुमाउरो पारामा भन्थिन मैले पनि विभिन्न बाहना पार्थें। दोस्रो भेट भने ‘फ्रन्डसिप डे‘ को दिन भएको थियो सामान्य उपहार आदानप्रदान मात्र भएको थियो सायद उनलाई अरु साथीहरुलाई पनि भेट्नु थियो होला धेरै गफ हुन पाएन। तर हिजो एक्कासी उनले भेट्ने भनेर मलाई कर गर्न थालिन् मैलै पनि हुन्छ भनें। सोचहरुको