सल्यान र रुकुमको सीमामा शुक्रबार तीन वटा रात्री बसको यात्रुहरूमाथि लुटपाट गर्ने लुटेराहरुको खोजि कार्य प्रहरीले जारी राखेको छ। राप्ती अंचल प्रहरी प्रमुख प्रेम चन्दको नेतृत्वमा लुटेराको खोजिगर्न शुक्रबारदेखि परिचालित भएको ७५ जनाको प्रहरी टोली अझै जंगलमै छ। सल्यानको वामे गाविस वडा नं.१ रायरा भन्ने स्थानको जंगलाई घेरावन्दी गरेर प्रहरी आज (शनिवार) पनि विहानै देखि सर्च अभियान जारी राखेको छ। शुक्रवार वेलुकी सल्यानको सुईकोट –६ स्थित राघेचौर जंगलमा प्रहरी र लुटेरा समूह बीच दोहारो गोलि हानाहान भएको प्रहरीले बताएको छ। सोहि क्रममा प्रहरीले जाजरकोट जिल्लाको खलंगा –८ वस्ने वर्ष २१ का सविन राणालाई हतियार सहित पक्राउ गरेको राप्ती अञ्चल प्रहरी प्रवक्ता कृष्ण शर्माले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। डिएसपी शर्माका अनुसार राणालाई प्रहरीले भाग्दै गर्दा घेराहालेर छोपेको थियो। दोहोरो गोली हानाहानमा लुटेर समूहका थप एक जना प्रहरीको गोलीबाट घाईते भएपनि लुटेराहरुले उसलाई लगेर गएको प्रहरीले बताएको छ। अञ्चलका डिएसपी एवं प्रवक्ता शर्माका अनुसार जंगलमा गोलि लागेको व्यक्तिको रगत देखापरेपनि उक्त घाईतेलाई फेलापार्न सकिएको छैन। प्रहरीले पक्राउ परेका भनिएका लुटेरा समूहका राणाबाट प्रहरीले प्रयोग गर्ने दुईथान थ्रिनट थ्रि राईफल, त्यसको ६ थान गोली, पाँच वटा मोवाईल,सशस्त्र प्रहरीले प्रयोगगर्ने एक थान कम्व्याट ड्रेस, दुईवटा खुकुरी र एक लाख नगद रुँपैया फेला परेको जनाएको छ। अञ्चल प्रहरी प्रवक्ता शर्माका अनुसार लुटेरा समूहका जाजरकोट निवासी राणालाई सल्यानको राघेचौर ईलाका प्रहरी कार्यालयवाट पैदल पाँच घन्टाको दुरीको पश्चिममा रहेको जंगलवाट पक्राउ गरिएको थियो। पक्राउ परेका राणाको वयानको आधारमा गाडि लुटपाटमा सम्लग्न सबै ८ जना लुटेराको पहिचान खुलिसकेको प्रहरीले जनाएको छ। तर यो खबर तयार पार्दासम्म उनीहरुको नाम भने गोप्य नै राखिएको छ। लुटेरा समूहमा ३ जना जाजरकोट जिल्लाका, २ जना सल्यान जिल्लाका र बाँकि सुर्खेत जिल्लाका रहेको बताइएको छ। शुक्रबार बिहानैदेखि लुटेराको खोजीमा दाङ, सल्यानबाट परिचालित प्रहरी टोलीले पक्राउ परेका भनिएका राणालाई पनि आफूसँगै जंगलमै हिडाईरहेको छ। विकट जंगल भएकोले सर्च अभियानमा खटिएको प्रहरी नेतृत्वलाई सम्पर्क गर्न नसक्दा तथ्य सार्वजिक हुन बेलुकासम्म कुर्नुपर्ने अञ्चल प्रहरी प्रवक्ता शर्माले बताए। शुक्रवार बिहान साढे २ बजेतिर लुटेरा समूहले यात्रुहरुलाई हतियार देखाई लुटपाट गरेको थियो। नेपालगन्ज हुँदै दाङको तुलसीपुर बाट चौरजहारीका लागी छुटेका ना ४ ख ५९७ र ना ४ ख १३१७ र ना ४ ख ६३८३ नं का ३ वटा रात्रिकालीन यात्रुबाहक बस सल्यानको सुईकोट गाविसको बरुले जंगलको कोइर्याल खोला भन्ने स्थानमा लुटेराहरुले लुटपाट गरेका थिए। लुटेराहरुले क्रमशः एक पछि अर्को गर्दै यात्रुबाट करीब २० लाखसम्म नगद र ५२ थानसम्म मोवाइल समेत लुटेर लगेका लुटपाटमा परेकाहरुले बताएका छन् । हतियारसहित आएका नकाबधारी ति लुटेराहरुले फाईरिङ गर्दै बसका यात्रुहरुलाई लुटपाट गरेका थिए। प्रतिकार गर्ने क्रममा सल्यान सुईकोट –६ निवासी ३३ बर्षिय सुभलाल घर्तीलाई लुटेराहरुले खकुरी प्रहार गरी गम्भिर घाइते बनाएका छन्। उनको हाल रुकुममा उपचार भइरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-10-10 11:45:58