दुई हप्तायता पेट्रोलको हाहाकार छ। इन्धन अभावले प्रायः सबै क्षेत्रमा व्यापक असर पारेको छ। तर यसको बिकल्प के हुन्छ? कति दिन, हप्ता, महिना वा वर्षसम्म मुलुकले इन्धन संकट खेप्नुपर्ने हो भन्नेचाहिँ अनुमानभन्दा बाहिर छ। विदेशी सहयोगबिना कुनैपनि सार्वभौम मुलुकको जनजीवन र दैनिकी दुई हप्तैमा ठप्प कसरी हुन्छ? नेपालको अर्थव्यवस्थापन, अत्याआवश्यक वस्तु भण्डारण तथा संकट व्यवस्थापनसम्बन्धी दिगो योजना के हो? छिमेकी मुलुकसँगको सुमधुर सम्बन्ध यथावत् नरहेमा वा खटपट भए पारवहन, निर्यात र आयातसम्बन्धी भएका सन्धिसम्झौताका उपादेयता के हो? भन्ने जस्ता गम्भीर प्रश्न खडा भएका छन्। आफ्ना नागरिकलाई आपतमा नेताहरुले नेतृत्वदायी भूमिका निभाउन सकेनन् भने उनीहरुले राजनीतिको निम्ति समर्पण गरेको सिङ्गो जीवन कामयावी बन्न सक्दैन। अहिले नेपालका नेताहरुको देशप्रतिको समर्पण कामयावी बन्न नसकेको झै देखिन्छ। संविधानको घोषणापश्चात् भारतको तर्फबाट एकतर्फी अघोषित नाकाबन्दीलाई कुटनीतिकरुपमा ‘डिल' गर्न नेताहरु प्रायः असफल देखिन्छन्। सरकारको तर्फबाट पनि खासै पहकदमी हुन सकिसकेको छैन न कुनै भरपर्दो बैकल्पिक व्यवस्थाको तयारी नै हुन सकेको छ। नेपालसँग रोटी र बेटीको समबन्ध छ भनेर दाबी गर्ने भारतले छिमेकी देशका नागरिकका भलो चिताएर नाकाबन्दी गरेको होइन। यस्तो संकटमा अर्को छिमेकी चीनबाट पनि सहयोग लिन हिच्किचाइरहेका छाँै। किनकि भारतीय विरासतको डरमा तिनका हाँगा, जरा, पात र टुप्पाहरु मुक्त हुन सकेका छैनन्। भुपरिवेष्ठित मुलुकबीच हुने विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि र सम्झौताका उल‹न गर्दै भारतले गरेको अघोषित नाकाबन्दीबिरुद्ध भारतीय टेलिभिजन प्रसारणमा रोक लगाइयो। तर संचारमन्त्री मिनेन्› रिजालले टेलिभिन प्रसारण गर्न २४ घण्टे म्याद तोके। केबल व्यवसायीलाई स्पष्टिकरण सोध्ने भन्दै विज्ञप्ति निकाले। तर उनले जनतालाई दाउरामा खाना किन पकाएको भनेर सोधेनन्। पैदल किन हिँडेको भनेर सोधेनन्। इन्धन अभावले सवारी साधन कम चलेको र नागरिकका आवतजावतमा असर परेको कुरा पनि उनलाई थाहा भएन। किनभने उनको लागि नाकाबन्दी नै थिएन। उनको लागि त जताजतै खुला थियो। यसको अर्थ हुन्छ, राष्ट्रिय समस्याका अगाडि राष्ट्रिय स्वाभिमान केही पनि होइन। हामी झुकेर पनि गाडी चढ्नु पर्छ। रोइकराई भए पनि ग्यासमा पकाउनु पर्छ। अहिले काठमाडांैमा धेरै मानिस मोटरसाइकल थन्क्याएर साइकलमा गुडिरहेका छन्। सामाजिक संजालहरुमा पनि अझै नाकाबन्दी गर, हामी अभाव सहन सक्छौँ तर हस्तक्षेप सहदैनौं जस्ता आवाज पोखिएका छन्। तेलको लागि राष्ट्रिय स्वाधिनता बेच्न नहुने, झुक्न नहुने भन्दै युवाहरुको समूह चीनसित जोडिएको तातोपानी नाका खुलाउन गए। जनस्तरको पहलबाट नाका खोलेपछि अर्थमन्त्रीको गला अबरुद्ध भयो। बैकल्पिक नाका खुलाउनेदेखि खुलेकालाई सुचारु गर्ने पहल अर्थमन्त्रीले लिन सक्छन्। तर यसबीचमा चीनले तीन लेनको बाटो बनाएर आवश्यक तेल दिन्छु भन्ने प्रस्तावबारे महतले अनभिज्ञता प्रकट गर्दैछन्। कसले राष्ट्रिय स्वाभिमानको लागि पीडा सहन सक्छ र सक्दैन भनी बुझ्ने समय यही हो। नेता चिन्ने समय पनि यही हो। आफ्नो संविधान आफैले लेख्न नपाउने हामी नेपाली अब कसैको दास बनेर बाँच्ने कि मुक्त हुने? आजको मुख्य प्रश्न हो। यसको जवाफ नेताहरुले दिनै पर्दछ। इतिहासबाट पाठ नसिकेर सपनामा बर्बराउनेहरु इतिहासको कठघरामा उभिनै पर्दछ। इतिहासको पाठ र कठघराको कुरा गर्दा भारतले लगाएको नाकाबन्दी यो नै पहिलो होइन। विभिन्न कालखण्डमा लामो र छोटो समयका लागि नाकाबन्दी भोग्दैआएको तथ्य छ। तर नाकाबन्दीबाट पाठ सिकेर बैकल्पिक व्यवस्थाको तयारी गर्