लगानीकर्ताको हकमा कुरा गर्ने हो भने १० कित्ता शेयर, विभिन्न निकायले गरेको कमाईको तथ्य हेर्नुहोस् । तथ्य केलाउनका लागि लघुवित्तको आईपिओको विवरण : सामुदायिक लघुवित्तले एक सय रुपैयाँ अंकित दरमा ३ करोड रुपैयाँ बराबरको ३ लाख कित्ता आईपिओ निष्काशन गरेको थियो । लघुवित्तको ७ करोड रुपैयाँको चुक्ता पूँजी आईपिओ निष्काशन पश्चात १० करोड रुपैयाँ कायम भएको छ । लघुवित्तको आईपिओमा २ लाख ५५ हजार ३ सय १६ आवेदन परेकोमा २७ हजार ३ सय जना सर्वसाधारणले १० कित्ताका दरले शेयर पाएका छन् । संस्थाका कर्मचारी तथा सामुहिक लगानी कोषलाई छुट्याइएको ३० हजार कित्ता शेयर पाउनेहरुको विवरण यो सामग्रीमा समेटिएको छैन । कुन निकायले आईपिओका बेला कति रकम आम्दानी गर्छन् भन्ने आधारमा यहाँ तथ्य केलाउन खोजिएको छ । विभिन्न निकायले आईपिओका बेला गर्ने आम्दानीका शिर्षकहरुको सामग्री यस अघि प्रकाशित भैसकेको छ । ...[ एउटा कम्पनीको साधारण शेयर निष्काशन गर्दा कुन निकायले कति गर्छन् आम्दानी ? ]... अब हेरौं सामुदायिक लघुवित्तको आईपिओमा कसले कति कमायो ? शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक, नेपाल एसबिआई मर्चेण्ट बैंकिङ्गकाे आम्दानी : - कम्पनीसँगको सम्झौता अनुसार निष्काशन शुल्क १ लाख ५० हजार रुपैयाँ । - आस्वा सदस्यले संकलन गरेको २ लाख ५५ हजार ३ सय १६ आवेदनको १० रुपैयाँका दरले २५ लाख ५३ हजार १ सय ६० रुपैयाँ । - उल्लेखित दुई शिर्षकबाट एसबिआई मर्चेण्ट बैंकले कूल २७ लाख ३ हजार १ सय ६० रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । - उल्लेखित आम्दानीको ५ प्रतिशतले हुने १ लाख ३५ हजार १ सय ५८ रुपैयाँ धितोपत्र बोर्डलाई एसबिआई मर्चेण्ट बैंकिङ्गले बुझाउनुपर्छ । - सो पश्चात एसबिआई मर्चेण्टको आम्दानी २५ लाख ६८ हजार २ रुपैयाँ हुन आउँछ । प्रत्याभुतकर्ता मर्चेण्ट बैंक, नेपाल एसबिआई मर्चेण्ट बैंकरको आम्दानी : - सम्झौता अनुसार कमिशन निर्धारण गर्ने प्रचलन छ । सामुदायिक लघुवित्तको १ लाख ५० हजार कित्ता आईपिओलाई नेपाल एसबिआई मर्चेण्ट बैंकरले नै प्रत्याभुत गरेको छ। सम्झौता अनुसार कम्पनीले एसबिआई मर्चेण्ट बैंकरलाई आईपिओ प्रत्याभुत गरे वापत १ लाख ५० हजार रुपैयाँ कमिशन दिने उल्लेख छ । - उल्लेखित रकमको ५ प्रतिशतले हुने ७ हजार ५ सय रुपैयाँ धितोपत्र बोर्डलाई बुझाउनु पर्छ । - सो पश्चात एसबिआई मर्चेण्ट बैंकरको प्रत्याभुत कमिशन वापतको आम्दानी १ लाख ४२ हजार ५ सय रुपैयाँ हुन आउँछ । आस्वा सदस्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको आम्दानी : - धितोपत्र बोर्डले गरेको व्यवस्था अनुसार आस्वा सदस्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रति आवेदन एक सय रुपैयाँ शुल्क लिन सक्ने व्यवस्था छ । तर आस्वा सदस्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाले निक्षेप आफ्नो बैंकबाट बाहिरिन नदिन फरक दर रेटमा आवेदन संकलन गरिरहेका छन् । - अहिले सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रतिआवेदन कम्तिमा २५ रुपैयाँ शुल्क लिँदै आएका छन् । यो रकमबाट प्रति आवेदन १० रुपैयाँ बिक्री प्रबन्धकलाई बुझाउनुपर्छ । - यस आधारमा ६३ आस्वा सदस्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले लघुवित्तको आईपिओमा आवेदन गर्ने २ लाख ५५ हजार ३ सय १६ जनाबाट १५ रुपैयाँका दरले ३८ लाख २९ हजार ७ सय ४० रुपैयाँ शुल्क आर्जन गरेका छन् । - जसमा सबैभन्दा धेरै हिस्सा ग्राहक संख्या तथा सि-आस्वा प्रयोगकर्ताका आधारमा एनआईसी एशिया बैंक तथा नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंकको हिस्सामा धेरै पर्न आउँछ । केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली (सिडिएससी) को आम्दानी : - आईपिओ निष्काशनका दौरान सिडिएससीले आस्वा सफ्ट्वेयर शुल्क वापत २० हजार रुपैयाँ शुल्क सामुदायिक लघुवित्त कम्पनीबाट लिन्छ । - त्यसै गरि मर्मत सम्भार शुल्