नयाँ सरकारको गठनका विषयमा नेपाली कांग्रेस केन्द्रीय समिति भित्र बिहिबार र शुक्रबार दिनभर गम्भीर छलफल चल्यो। बैठकमा महामन्त्रीद्धय प्रकाशमान सिंह, कृष्णप्रसाद सिटौला, सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्का लगायत करिब एक दर्जन सदस्यहरुले संविधान निर्माणका लागि भएको १६ बुँदे सहमति गर्दा प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुबीच भएको सहमतिकै आधारमा नयाँ सरकारको नेतृत्व एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई दिनुपर्ने धारणा जोडदार रुपमा राखे। उनीहरुले संविधान बनाउँदा दलहरुबीच भएको सहमति, एकता र सहकार्यको संस्कृतिलाई निरन्तरता दिँदै मुलुकमा विद्यमान संकटको सामना र संविधानको सफल कार्यान्वयनमा जोड दिए। तर झण्डै ९० प्रतिशत सदस्यहरुले दलबीच भएको एकता र सहमतिलाई निरन्तरता दिँदै मधेसमा आन्दालनरत दलको माग वार्ता र सम्वादद्धारा सम्बोधन गर्न फेरीपनि कांग्रेसकै नेतृत्वमा राजनीतिक सहमतिको सरकार निर्माणमा जोड दिएका थिए। शुक्रबार अपरान्ह बोल्न बाँकि रहेका सदस्यहरुले आफ्नो राय राखिसकेपछि पार्टी उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले आफूले पार्टी संगठन निर्माणका लागि ठूलो भूमिका निर्वाह गरेपनि अहिलेसम्म कुनै मौका नपाएको गुनासो गर्दै भने, मेरो नामको अघिको उपसर्ग हटाइदिनुहोस्। म कति भरिया बन्ने? भन्दै उनले यस पटक आफ्नो नेतृत्वमा नयाँ सरकारको गठनका लागि बैठकले निर्णय गर्न आग्रह गरे। पौडेलको भनाईमा असहमति जनाउँदै पार्टी सभापति सुशील कोइरालाले भने, ‘प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवार को बन्ने भन्ने कुरा अहिले नै नगरौं। अझै पार्टीभित्र र बाहिर छलफल गरी निर्णय गरौंला।’ कोइरालाको अभिव्यक्तिप्रति सहि थाप्दै वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले पनि सरकार गठनका लागि पार्टीको मतले मात्र नपुग्ने भएको हुदाँ तत्काल निर्णय नगर्न सुझाए। उनले अहिलेको मुख्य समस्या भनेको मधेसमा जारी आन्दोलन भएको उल्लेख गर्दै मधेसवादी दल लगायत अन्य दलको सहयोग जस्को नाममा जुट्छ उसैलाई उम्मेदवार बनाउनु पर्ने राय दिए। बैठक सकिनु केही समय अघि देउवाले आफू निकट नेता विमलेन्द्र निधिलाई कांग्रेसकै नेतृत्वमा सबै दललाई समेटी राजनीतिक सहमतिको सरकार गठनका लागि पार्टीले पहल गर्ने बैठकको निर्णय प्रस्ताव तयार पार्न लगाएका थिए। निधिले तयार पारेको प्रस्तावको मस्यौदा पार्टी सदस्य शेखर कोइरालाले हेर्दै कम्प्यूटरमा टाइप गर्न त्यहाँ उपस्थित सहयोगीलाई लगाए। त्यहिबीचमा सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले मस्यौदा हेर्दै यो के हो र कस्ले तयार पार्न भन्यो भन्दै कम्प्यूटर सहयोगीलाई हप्काउदै उक्त कागज च्यातिदिएको एक सदस्यले बताए। त्यसपछि शुक्रबारको बैठकमा कुनै निर्णय भएन। नेताहरू बैठक कक्षबाट बाहिरीने क्रममा प्रधानमन्त्री कोइराला र नेता देउवाले निर्णय हुँदैछ भन्ने प्रतिक्रिया दिए भने पौडेलले तीन नेता बसी छलफल र निर्णय गरी पुनः केन्द्रीय समितिमा शुक्रबार नै प्रस्तुत गरी अनुमोदन हुने जानकारी दिँदै तीन नेताबीच छलफलका प्रधानमन्त्रीको निजी कार्यकक्षतिर लागे। शुक्रबार करिब साढे ३ बजेदेखि तीन शीर्ष नेताहरु छलफलमा बसेका थिए। उक्त छलफलमा पनि पौडेलले कोइराला र देउवासँग आफूलाई एक पटक पालो दिन आग्रह गरिरहे। देउवाले सभापति कोइरालालाई पटक पटक प्रश्न गर्दै भने, ‘तपाई नै लड्ने हो भने पनि भन्नुहोस्। होइन भने पार्टी विधान अनुसार, संसदीय दलको नेता चयनको प्रक्रियामा जाउँ जो निर्वाचित हुन्छ उही उम्मेदवार बनौला,’ भन्ने धारणा राखे। तर कोइरालाले कुनै प्रतिक्रिया दिएनन्। त्यही बीचमा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको नेतृत्को टोली प्रधानमन्त्री कोइराला र कांग्रेस नेतासँग भेटवार्ता गर्न पुगे र लामो समय छलफल