शेयरको मूल्य र ब्याजदरको कोरिलेसन होल्ड हुनुपर्छ भन्ने जरुरी छैन हिजोआज बजार अलि तातेको छ जस्तो मलाई पनि लागिरहेको छ । मौसम चिसो हुने वित्त बजार चाहिँ तात्ने । हिटर बालेर तातेको हो कि, प्राकृतिक रुपमा नै तातेको हो, त्यो त सम्भवत् राष्ट्र बैंकले खोजी गरेर निर्र्क्याैल गर्नुपर्ने विषय छ । आज मैले दुईवटा समाचार पढेँ । एउटा शेयरको भाउ घटेको र अर्काे बैंकको ब्याजदर बढेको । यसको बीचमा के तालमेल छ, यसको राष्ट्र बैंकले अध्ययन गरेर चाँडै सुझाव देओस् भनेर कार्यदल समिति गठन गरेको छु । यसको संयोजकत्व राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नरलाई बनाइएको छ । जसमा धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष, बैंकर्स संघका अध्यक्ष, लगानीकर्ताहरु खासगरी शेयर लगानीकर्ताहरुको प्रतिनिधि र अर्थमन्त्रालयको वित्त हेर्ने एकजना सहसचिवले त्यसको सदस्य सचिवको काम गर्नेछन् । यो तालमेल र पोर्टफोलियोको ट्रेण्ड अपको बारेमा राम्रो अध्ययन होस् । धेरै पहिले ०५५/५६ सालतिर राष्ट्र बैंकको विशिष्ट श्रेणीमा हुदाँ मैले गरेको शेयर बजारमा शेयरको मूल्य र ब्याजदरको कोरिलेसन कस्तो हुन्छ, नेगेटिभ कोरिलेसन कस्तो हुन्छ भनेर गरेको थिएँ । त्यतिबेला कसैले ग्राफ खिचिदिएर तलतिर झरेको रेखा देखाइदिएको थियो । तर अहिले त्यो होल्ड हुनुपर्छ भन्ने जरुरी छैन । नयाँ अध्ययन गर्नुस् । लगानीकर्ताहरुले आफ्नो उपकरणलाई विविध उपकरणमा राख्न पाउनुपर्दछ । कसैले लगानी कहाँबाट कहाँ लगिदियो भने आत्तिनु हुँदैन । हामीले धैर्य धारण गर्नु पर्दछ । समय क्रममा यी सबै उपकरणका प्रतिफलहरु मिल्दै जान्छन् । चियाको कपमा आउने तुफानले हामी विचलित हुन थाल्यौँ भने वित्तिय स्थायित्व कसरी आउँछ ? एउटा कुनै क्षेत्रमा असीमित लाभ लिने अर्काे क्षेत्रमा नलिने स्थिति खुल्ला बजारमा हुनै सक्दैन । पानीले आफ्नो सतह आफैँ मिलाउँछ । एउटा गिलास भित्रको पानी कतै असन्तुलन भएर बसेको हुन्छ र ? गिलास कोल्टे नभएसम्म । मलाई आशा छ गिलास कोल्टे छैन । गिलास कोल्टे भएपनि पानी त सोझै बसेको हुन्छ । दुईवटा गिलासको पानी यो पक्कै होइन । यो एउटै गिलासको पानी हो । किनभने हामी फाइनान्सियल सिस्टम इन्टिग्रेड भइसक्यौँ । यो लेभल मिलाउने कुरा मात्र हो । लेभल मिलाउने क्रममा एकछिन हल्लायो भने छचल्किन्छ । छचल्किँदैमा आत्तियो भने त । कहिलेकाहीँ हामीले चिया वा कफीको गिलास एकछिन कुरा गर्दा पनि हल्लिन्छन् नि । हल्लियो भनेर भुइचाँलो नै आयो भनेर तर्सिन थाल्यो भने त कहीँ पनि पुगिँदैन । त्यतिखेर मेरो कारणले यो हल्लिएको, म स्थिर भए भने त गिलास पनि स्थिर रहन्छ भनेर बुझेजस्तै वित्तीय बजार पनि बेलाबेला अलिअलि छचल्किएझैँ गर्छ तपाईहरु आत्तिहाल्नुहुन्छ । लगानीकर्ताहरुलाई, ऋणीहरुलाई, निक्षेपकर्ताहरुलाई मेरो अनुरोध के हो भने, यस्ता साना चियाको कपमा आउने तुफानले हामी विचलित हुन थाल्यौँ भने वित्तिय स्थायित्व कसरी आउँछ ? मेरो आग्रह पहिलो यो हो । अस्वभाविक रुपमा बलियो हुने, मोटाउने, ठूलो हुने कोसिस चाहिँ नगरिदिनुहोला दोस्रो विषय, पहिले आफैँ गर्भनर हुँदा मैले आफैँ एकपटक बैंकसै एशोसिएसनलाई सोधेको थिएँ, तपाईहरु कर्जा कोष, निक्षेप कोष, ब्याजदरमा यतिभन्दा तलमाथि नगर्ने भनेर भाषण गर्ने, औपचारिक निर्णय गर्ने अनि त्यो बन्धन टुट्यो रे भनेर घोषणा गर्ने यस्तो काम नगरिदिनुस् । यो राम्रो होइन । प्रतिस्पर्धा कानून पनि छ मुलुकमा, प्राइसिङ्गमा कार्टलिङ्ग गरेका कुराहरु आउँदा कहिलेकाहीँ प्रचलित कानून र प्रतिस्पर्धाको सिद्धान्तलाई चुनौती दिएजस्तो हुन्छ । त्यो भनेर फेरि कोही साथिहरु छाडा नभइदिनुहोला । कहिलेकाँही अस्वभाविक रुपमा म ठूलो हुन्छु, मोटाउँछु