कहिलेकाहीँ कुनै छिमेकी देशले दुःख दिए झनै एकताको माला गाँस्न मद्दत पुग्दोरहेछ। भारतीय नाकाबन्दीले चिहिलबिहिल पारेकै बेला नेपाली जनता एकताको मालामा गाँसिएको महसुस भएको छ। संस्कृतमा प्रसिद्ध श्लोक छः “श्रोत्रं श्रुतेनैव न कुंडलेन, दानेन पाणिर्न तु कंकणेन, विभाति कायः करुणापराणां, परोपकारैर्न तु चन्दनेन।” अर्थात् कानको शोभा मुन्›ा या कुण्डलले होइन, ज्ञान श्रवणले बढाउँछ। हातको शोभा चुरा या ब्याण्डले होइन, दानले बढाउँछ। सज्जनको शोभा तिलकचन्दनले होइन, अरुको हित गर्नुले बढाउँछ। अहिले त्यस्तै भएको छ। भाषणमा ‘ऋषिमन', निधारमा पशुपति चन्दन भएपनि परहितको सट्टा परपीडा गरेपछि मोदी र कुटिल भारतीय चाल नेपालमात्रै होइन विश्वकै नजरबाट गिरे। त्यही गिराइसँगसँगै नेपालीमा उही श्लोकमा भने झैं सुजनता र सहृदयता झन् अकासियो। माध्यमिक स्तरमा पढ्ने बेलाका मेरा प्रधानाध्यापक हुनुहुन्छ। त्यस बखत सारै कम बाइक हुनेमध्ये उहाँ एक हुनुहुन्थ्यो। उहाँको आदत थियो, हिंडिरहेका बृद्धबृद्धा, महिला पुरुष, केटाकेटी जो भएपनि लिफ्ट दिने। मेरा बाबा त्यस्तै लिफ्टमा पर्दा सोध्नुभएछ। उहाँको जबाफ थियो रेः एक्लै वा दुक्लै हिँड्दा उत्ति नै तेल लाग्छ। उत्तिकै तेलमा कसैलाई खुशी बाँड्न पाइन्छ भने किन नबाड्ने?” अहिले राजधानीका बाटामा देखिएको लिफ्ट संस्कृतिले त्यही खुशी र दुःख सेयर गर्ने प्रणालीको थालनी भए झैँ अनुभूत भयो। विपद्मा स्वतस्फुर्त सडकमा दिइएका लिफ्टले धेरैको मन गद्गद् छ। यसले भारतले घाँटी अठ्याउन खोजेपनि झुक्नेछैनौं भन्ने उद्घोषजस्तो संकेत गरेको छ। अमानवीय नाकाबन्दीको सुषुप्त तर शानदार बिरोध गरेजस्तो देखिएको छ। अन्यथा यो लिफ्ट संस्कृतिले खुसीको बहाना मिलेको छ। ‘आऊ मिलाऊ हाम्रा हातहरु' भनेर रामेशहरुले गाउँथे। अहिले नेपाली नेपाली साँच्चै हात मिलाएर चलेको देख्न पाइएको छ। नाकाबन्दी गरेर उल्टै हामीलाई इन्धन माग्ने भारतीय राजदूतावासलाई पेट्रोल दान गर्न जाँदाको स्वाभिमानी अभियानमा एक प्लेकार्ड थियो, “तेल चाहियो? लौ लैजाऊ। तर स्वाभिमान दिन्नौँ।” शान्तिपूर्ण सांकेतिक विरोधको धुन बेजोड थियो। टि्वटरमा नम्बर एक ट्रेन्ड बन्न सफल ‘ब्याक अफ इण्डिया' तथा ‘डोनेट ओयल टु इन्डियन इम्बेस्सी' पनि देशप्रेमको संकेत हो। हामी अभागी छौं त सिर्फ नालायक नेताका कारण। ‘दिल्ली प्रणामी' संस्कारबिना आफ्नो जीवन नचल्ने सोच्ने पराधीन नेताहरुको मौनताले परनिर्भरता चुलियो। नेता या सरकारले नाकाबन्दीको कुरा विश्वसामु लगेनन्। ‘चुँ' सम्म नबोल्ने मन्त्री भारतीय च्यानल बन्द गर्दा खलखली पसिनासित जंगिए रे। कोही मन्त्री ‘फास्ट ट्रयाक' योजना भारतलाई दिन व्यस्त छन्। नेपाली जनताले भने रगतले कहिल्यै दोस्रो देशको झन्डामा सलाम गर्दैन। नेपाली सासले कहिल्यै ‘वेल्कम इण्डिया' भन्न सक्दैन। यो हाम्रो घर हो। यहाँ घरको सिमापारिबाट हानिएका पत्थर सह्य छैनन्। संविधान हाम्रो हो। छिमेकीले संविधानमा आफ्नो मुखाकृति किन भएन भन्न पाउँछ र? यो हाम्रो स्वतन्त्रता हो। स्वाधिनताको यो अभियान कायम रहे भोलि पक्कै आत्मनिर्भर बन्नेछौं। र, यसरी चुलो बन्द भई थन्कनु पर्नेछैन। स्वाभिमान हुन जरुरी छ। दूतावास र दिल्ली प्रणाम शून्य हुन जरुरी छ। आजदेखि अत्मनिर्भरताको अभियान थाले केही बर्ष लाग्ला तर त्यो दिन आउनेछ। शिर ठाडो गरी उभिऔंं। भारत पक्कै झुक्नेछ। प्रकाशित मिति: 2015-10-10 13:30:57