सेतोपाटीमा गिरीश गिरी दाइको ‘भाषै नबुझ्ने राज्य’ पढेपछि उद्वेलित भइयो। राज्यले मधेशको भाषा नबुझ्ने गरेको मोटामोटी बोध मलाई पनि छ। तर मधेशी समुदायका मानिसको ठाउँमा आफूलाई राखेर हेर्दा त्यो कति दर्दनाक र असहनीय हुन्छ, त्यसको बोधचाहिं यति छर्लंग थिएन। लेख पढ्दापढ्दै थप केही कुरा लेख्न मन लाग्यो। राज्यले त यो सिंगो समुदायको कुरा बुझेन बुझेन, गैर–मधेशी समुदायका हामी धेरै मानिस पनि त्यो भाषा बुझ्न उत्सुक र तयार छैनौं। तनाव र अन्योलको अहिलेको अवस्थामा कति जिम्मेवार सञ्चार माध्यम समेत ‘चिप पपुलिजम’का लागि आगोमा घ्यू थप्न उद्यत् छन्। विग्रहको दुवैतिरबाट अतिवादी र आक्रोशयुक्त अभिव्यक्ति र व्यवहारले सञ्चारमाध्यमहरुमा हेडलाइन बनाइरहेका छन् भने सयौं वीरेन्द्र कुशवाहाहरुका आवाजहरु कसैका कानमा पर्न सकेका छैनन्। सडकमा आगो ओकलिरहेको मधेशीले नेपाल राज्यको विरोध गरेकोमा, उसले भारत राज्यको प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष सहयोग लिएकोमा र त्यही आन्दोलनको आडमा भारतले नेपालमा नाकाबन्दी गरेकोमा केचाहिं कारण हो र के त्यसको नतिजा भन्नेमा अहिले धेरै नेपालीहरु अन्योलमा छन्। आन्दोलन र नाकाबन्दी लम्बिएसँगै त्यो अन्योल अझ घना बन्दै गएको छ। नाकाबन्दीले दैनिक जीवनमा जति कष्ट बढाउँदै आएको छ, देशभर त्यति नै ‘राष्ट्रवाद’, भारतविरोधी भावना र आंदोलनकारीप्रतिको आक्रोश बढ्दै गएको छ। तर समस्याको जरोमा पुगेर त्यसलाई निमिट्यान्न पार्नुसँग कमैलाई सरोकार छ। भारतसितको परजीवी शैलीको परनिर्भरतामाथि प्रश्न उठाउँदै आत्मनिर्भरताको महत्वबारे अहिले नेपालमा जुन बहस भइरहेको छ, त्यो स्वागतयोग्य छ। राष्ट्रिय योजनाका ठूला परियोजना र जलस्रोत लगायतका सम्पत्तिहरुमा भारतसित लेनदेन गर्दा ठगिइएला कि भन्ने जुन जागरुकता आएको छ, त्यो पनि स्वागतयोग्य छ। बरु आपत्तिजनक के छ भने यत्रो संकट नपर्दासम्म हामीले कहिल्यै देशको स्वार्थ र आत्मनिर्भरताका बारेमा सोचेनौं। तर त्यो सत्यले केलाई नकार्दैन भने नेपाली राज्य र समाजमा हिजोसम्म कायम विभेद र अन्यायको अन्त नगरेसम्म राष्ट्रको रुपमा नेपालको भविष्य उज्ज्वल छैन। यो पछिल्लो वाक्य पढेपछि धेरै पाठकको मनमा कुन प्रश्न उठ्छ, मलाई थाहा छ। राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति मधेशी, सभामुख जनजाति, हालै निवृत्त भएका पूर्व–प्रधान न्यायधीश मधेशी, अहिलेका प्रधान न्यायधीश जनजाति, निजामती सेवामा आरक्षणमार्फत् जागिर खाने उल्लेख्य संख्याका मधेशी र जनजाति, छात्रवृत्तिमा मेडिसिन र इन्जिनियरिङ पढ्ने बेला आरक्षण पाउने मधेशी र जनजाति अनि राज्यले कसरी गर्यो विभेद? कहाँ भयो अन्याय? यो प्रश्न स्वभाविक हो तर यसको जवाफ खोज्ने इमान्दार यत्नचाहिं भएको पाइँदैन। हो, सकारात्मक विभेदका कारण होस् वा खुला प्रतिस्पर्धाबाट आएर होस्, राज्यका अंगहरुमा विगतमा पिछडिएका समुदायहरुको उपस्थिति बढ्दो छ। सीमित आर्थिक अवसर भएको देशमा आरक्षणकै कारणले अवसरबाट वञ्चित हुने अर्को समुदायका सदस्यहरु पनि छन्। सम्प्रदायगत रुपमा गरिने यस्तो आरक्षण सदाका लागि नभई इतिहासको एक चरणमा खास अवधिका लागि मात्र हुनुपर्छ भन्ने पनि साँचो हो। तर बुझ्नै पर्ने कुरा के भने, मानिसको जीवनको आर्थिक मात्र नभएर सामाजिक, साँस्कृतिक, धार्मिक र अन्य पाटाहरु पनि हुन्छन्। काठमाडौंमा पाँचतले घर नै बनाएर बसेको सरकारी सेवाबाट निवृत्त मधेशी समुदायको मानिस किन नहोस्, जब उसका अघि पहाडिया बच्चाले हजुरबा उमेरको अर्को मधेशीलाई तिमी र ‘भैया’ भनेर सम्बोधन गर्छ, उसले विभेद र अन्यायमा परेको महसुस गर्छ। आरक्षणको छात्रवृत्तिमा पढेर आरक्षणकै जागिर खाएको मधेशीले जब आफन्त र छिमेकीहरुले अमलाप्रसाद