अघिल्लो वर्ष एमाले महाधिवेशन सन्निकट हुँदै जाँदा केपी ओलीसामु एउटा प्रश्न थियो– आफ्नो स्वास्थ्यका कारण राजनीतिसँग सम्झौता गर्ने कि नगर्ने? त्यसबेला मिर्गौला प्रत्यारोपणले जन्माएको संक्रमण ओलीको शरीरमा भयावह रूपले फैलिएको थियो। २०७१ असारमा पार्टी महाधिवेशन हुनुअघिका ६ महिनामध्ये तीन महिनाभन्दा बढी समय ओलीले अस्पतालको ओच्छ्यानमा बिताएका थिए। नश्वर शरीरका सीमा हुन्छन्। ती सीमालाई धेरै धकेल्नु भनेको जीवनसँग खतरा मोल्नु हो। ओलीका लागि त राजनीति नै जीवन हो। उनले स्वास्थ्यका खातिर राजनीतिसँग कहिल्यै सम्झौता गरेनन्। झन्डै पछिल्लो पाँच दशक उनी राजनीतिप्रति सधैं सचेत र स्वास्थ्यसँग सधैं लापरबाह देखिएका छन्। शरीरप्रति लापरबाहीको मूल्य ओलीले भुक्तान गर्ने गरेका छन्। उनलाई लामो समय अल्सरले पोल्यो, टिबीले शिथिल बनायो। शारीरिक सक्रियता घट्यो, तर उनको राजनीतिले त्यो बन्देज कहिल्यै टेरेन। झन्डै ५० वर्षअघि आफूहरूको राजनीतिक संघर्षले जन्माएको पार्टीको शिखर नेतृत्वमा गत वर्ष उक्लिनेबित्तिकै उनका आँखा सिंहदरबारमा एकनासले अडिए। एक वर्षपछि उनले सिंहदरबारको त्यो लक्ष्य भेदन गरेका छन्। राजनीतिमा बिनाथकान एकोहोरो हिँड्नेका लागि ओलीको जितले अर्थ राख्छ। पूर्वी पहाड तेह्रथुमको अतिसामान्य परिवारमा जन्मिएका ओली सत्ताको शिखरमा चढ्नु नेपाली लोकतन्त्रको पनि जित हो। अरू बिरलै देश होलान् जसले यति सामान्य पृष्ठभूमिका मानिसलाई निरन्तर प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा पुर्याउने गरेको छ। यो नेपाली लोकतन्त्रको विशिष्ट पक्ष हो। यो सत्यको अर्को पाटो पनि छ। ओली सामान्य परिवारमा जन्मिएका थिए, त्यो उनको विगत हो। अहिले बालकोटको बसाइँ, रहनसहन, आय–व्यय र सम्बन्धहरू सामान्य परिवारको दायरामा अटाउँदैनन्। लामो भूमिगत राजनीति र १४ वर्ष लामो जेल जीवन व्यतीत गरेर २०४६ सालमा खुला राजनीतिमा आएपछिका २५ वर्षमा झापाका क्रान्तिकारी कम्युनिष्ट युवा खड्गप्रसाद ओली लोकतन्त्रवादी र ब्यवाहारवादी नेता केपी ओलीमा रुपान्तरित भइसकेका छन्। यो रुपान्तरण क्रममा ओलीले धेरै सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक सम्बन्ध मुलुकभित्र र बाहिर स्थापित गरेका छन्। तीमध्ये एउटा हो, भारतसँगको सम्बन्ध। पत्रकार सुधीर शर्माको चर्चित पुस्तक ‘प्रयोगशाला’ को पहिलो अध्यायको सुरुआत ओली र भारतीय गुप्तचर संस्था ‘रअ’ प्रमुख सञ्जीव त्रिपाठी तथा तत्कालीन काठमाडौं स्टेसन प्रमुख पिटर हनामानबीचको एउटा अँध्यारो कोठाको भेटबाट सुरु हुन्छ। रअलाई भेट्ने वा रअले भेट्ने ओली एक मात्र नेपाली राजनीतिज्ञ होइनन्। अँध्यारा कोठामा भारतीय गुप्तचरलाई भेट्ने र मोलतोल गर्ने नेपाली राजनीतिज्ञले के कस्तो सम्बन्ध बनाउँछन्, त्यसको लेखाजोखा नेपाली राजनीतिले राख्न असम्भव छ। एउटा समय यस्तो थियो, ओलीको भारतसँगको सम्बन्ध गोप्य कोठामा सीमित थिएनन्, खुल्लमखुल्ला थिए। खिलराज रेग्मीलाई चुनावी मन्त्रिपरिषदको अध्यक्ष बनाउने क्रममा सुरुमा धुँवाधार विरोध गरेका ओली दुई दिनभित्र त्यो प्रस्तावको जननीले ‘सम्झाउने’ बित्तिकै फनक्क एक सय असी डिग्री फर्किए। गत वर्ष पार्टी सभापति बन्नुअघि एक सार्वजनिक कार्यक्रममा ओलीले भने, ‘भारतसँगका हाम्रा समस्या समाप्त भए, अब सम्भावनै सम्भावना मात्र बाँकी छन्।’ भारतसँगको सम्बन्धको जटिलता आमनेपालीले अहिले भोगिरहेका छन्। ‘भारतसँग सम्भावनै सम्भावना मात्र बाँकी छन्’ भन्ने वाक्यमा निहीत असत्य ओलीलाई हिजो पनि थाहा नभएको होइन। उनले हिजो सार्वजनिक रूपमै त्यसो भन्नु आवश्यक ठाने। त्यो अभिव्यक्ति दिएको एक वर्षपछि उनले भारतविरोधी ‘राष्ट्रवादी’ गठबन्धनको उम्मेदवारका रूपमा प्रधानमन्त्र