अनलाइन प्रणालीबाट शेयर कारोबार गर्न इच्छुक लगानीकर्ताका लागि नेप्सेले ब्रोकर कार्यालयबाट युजर नेम र पासवर्ड लिएर अनलाइन कारोबार गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको हो । नकारात्मक टिका-टिप्पणी र कौतुहलताका साथ अन्तत: लगानीकर्ताले अनलाइन मार्फत शेयर खरिद बिक्री गर्नसक्ने भएका हुन् । यस विषयमा अझै पनि धेरै लगानीकर्ताहरु अन्यौलमा नै छन् । केहि लगानीकर्ताले मात्र आइतबारसम्ममा अनलाइन कारोबार प्रणालीको युजर नेम तथा पासवर्ड लिएका छन् । अबदेखि लगानीकर्ताले इन्टरनेट भएको स्थानमा बसेर डेस्कटप वा मोबाइलको माध्यमबाट शेयर कारोबारको खरिद बिक्री आदेश दिनसक्ने भन्दै केवाइसी अपडेट तथा युजर नेम र पासवर्ड लिन नेप्सेले लगानीकर्तालाई आग्रह गेरको छ । अनलाइन प्रणाली चलाउन के-के गर्नुपर्छ ? (कागजात सहित) सबैभन्दा पहिले लगानीकर्ताले आफ्नो ब्रोकर कम्पनीमा आधिकारीक परिचयपत्र सहित उपस्थित भएर युजर नेम र पासवर्ड लागि सम्पर्क गर्नुपर्दछ । यसका लागि लगानीकर्ताले केवाईसी फारम अनिवार्य रुपमा भर्नुपर्ने हुन्छ । शेयर दलालहरुले लोगो सहितको केवाइसी फारम तयार गरेको हुनाले यो फराम सम्बन्धित ब्रोकरमा पुगेर भर्नुपर्ने हुन्छ । केवाईसी फारम भर्दा इमेल, फोन नम्बर, नागरिकता नम्बर तथा जारी मिति र स्थायी तथा अस्थायी ठेगाना अनिवार्य रुपमा अद्यावधिक गराएको हुनुपर्ने छ । सक्रिय इमेल ठेगानाको प्रयोग गर्दा कुनै पनि किसिमको समस्या उत्पन्न हुँदैन । यो सँगै तपाईले आफ्नो ब्रोकरसँग अनलाइन प्रणालीबाट शेयर कारोबार गर्नका लागि ३९ बुँदाको सम्झौता पत्रमा आफ्नो विबरण भरेर हस्ताक्षर गर्नुपर्ने हुन्छ । नेप्सेले तयार गरेको सम्झौताको फारम यहाँबाट प्रिण्ट गरेर भर्न सकिन्छ । उल्लेखित फारम भरेर ब्रोकरमोमा गइ दोस्रो पक्षको विवरण भर्न सकिन्छ । यसरी गरिएको सम्झौता ब्रोकरले नेप्सेलाई पठाउँछ । तत्पश्चात नेप्सेले ग्राहक (क्लाइण्ट) को डिम्याट खाता र कारोबार खातालाई आफ्नो प्रणालीमा इण्टिग्रेट गरिदिन्छ । यसरी नेप्सेले खाता इण्ट्रिग्रेट गरिदिए पश्चात तपाईले इमेलमा अनलाइन कारोबारका लागि लगइन ठेगाना, युजर नेम र पासवर्ड पाउनु हुनेछ । यसरी इमेलमा आएको पासवर्ड आफु अनुकुल परिवतर्न गर्नुपर्ने हुन्छ । केवाइसी अद्यावधिक तथा अनलाइनको सम्झौताका बेला तपाईले कति रुपैयाँसम्मको शेयर कारोबार गर्ने हो ? सो रकमको चेक शेयर ब्रोकरलाई बुझाउनुपर्ने हुन्छ । तपाईले ब्रोकरलाई बुझाएको चेकमा उल्लेख गरेको रकम अर्थात लिमीटभन्दा बढी रकमको शेयर किनबेच गर्न सकिँदैन । यस्तो अवस्थामा कारोबार लिमीट घटबढ गर्नु पर्दा ब्रोकरसँग सम्पर्क गर्नुपर्ने हुन्छ । उल्लेखित प्रकृयाका लागि कम्तीमा २ कार्यदिन लाग्नेछ। तपाईले आज ब्रोकरकोमा आवश्यक कागजात बुझाउनु भएको अवस्थामा भोलिपल्ट इमेलमा लगइनको विवरण पाउनु हुनेछ । त्यस पश्चात तपाई अनलाइन प्रणालीबाट शेयर कारोबार गर्नसक्ने अवस्थामा हुनुहुनेछ । पहिलो पटक पासवर्ड परिवर्तन गरेपछि पुन लगइन गरी अडर मेनेजमेण्ट बटन क्लिक गरी शेयर खरिद बिक्रीको आदेश दिन सकिन्छ। यहाँ लगानीकर्ताले बाई बटन र सेल बटनमा विशेष ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ । शेयर खरिद ( बाई ) बटन निलो रङ्गको हुन्छ भने शेयर बिक्री ( सेल ) बटन रातो रङ्गको हुन्छ । अनलाइन कारोबार प्रणालीका बारेमा नेप्से तथा वाइकोले तयार गरेको यो कागजात पनि अध्ययन गर्न सकिन्छ । अनलाइन कारोबार प्रणालीमा अरु के छ ? अलाइन कारोबार प्रणालीमा लगानीकर्तालाई सहज हुने गरी विभिन्न फिचर्सहरु रहेको वाइको प्रालिको दाबी छ । लगानीकर्ताले आफ्नो अनलाइन खाता लगइन गरेर दिने कारोबार आदेश अनलाइन प्रणालीको म्याचिङ्ग अर्डर सफ्टवयरले म