लगानीकर्ताको सम्पत्ती ५ खर्बले घटिसकेको छ । यसरी बजार पूँजीकरणमा अस्वभाविक गिरावट आउँदा पनि उनले पुरानो सोच त्याग्न सकेका छैनन् । उनका निकटतमहरु भन्ने गर्छन्, ‘उहाँ आजको दिनसम्म पनि पूँजी बजारमा अनावश्यक चलखेल हुन्छ भन्ने कुरामा अडिग हुनुहुन्छ ।’ अर्थात नेपालको पूँजी बजारको यो हविगत हुनुमा लगानीकर्ता मात्र दोषी छन् । अर्थमन्त्रीले आजसम्म बिश्लेषण गरेका छैनन् कि पूँजी बजारका निमायक निकायहरु कति नालायक छन् ? उनीहरुले पूँजी बजार बिस्तारमा बिगतको ५ बर्षमा के गरे ? के गर्छु भनेर बार्षिक प्रतिबेदनमा लेखे र किन गरेनन् ? उनीहरु जागिरे मात्र हुन कि व्यवसायिक पनि छन् ? धितोपत्र बोर्डको कर्मचारीतन्त्र पूँजीबजारको बिस्तारमा कत्तिको मैत्रीपूर्ण छ ? कम्पनीकोे साधारण सेयर जारी गर्दा बजारमा सुनिएका चलखेलका हल्लाहरु के हुन् ? उनीहरुले लगानीकर्तासँग गर्ने व्यवहार कस्तो छ ? यी बिषयमा अर्थमन्त्रीले जानकारी लिने कि नलिने ? कि उनीहरुकै ब्रिफिङ्गलाई ब्रम्हास्त्र मानेर पूँजी र मनोवल गिरेका लगानीकर्ताको भावनालाई चोट पुग्ने गरी बोलिरहने ? यसैपनि पूँजीबजारप्रति नकारात्मक रहेका अर्थमन्त्रीलाई नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेले गलत ब्रिफिङ्ग गरिरहेका छन् । खासमा पूँजीबजारलाई यो हविगतमा पु¥याउन सबैभन्दा बढि दोष धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेकै छ । उदाहरणका लागिद ठूलो हौवा दिएर ल्याएको अनलाइन प्रणाली अहिले कुन अवस्थामा छ ? अनलाइन परिक्षण प्रयोग गर्ने बाहनामा गलत तथ्याङ्क राखेर पूँजीबजार जस्तो संवेदनशील बजारमा बिगत केहीदिनदेखि खेलवाड गरिरहँदा अर्थ मन्त्रालयले के कारबाही गर्न सक्यो ? नेप्सेको स्क्रीनमा ४ को स्थानमा ४० र ४० को स्थानमा ४०० देँखिदा पनि लगानीकर्ताले प्राविधिक समस्या आएछ भनेर चित्त बुझाउनु पर्ने हो ? यो हेलचेक्रयाई हो कि होइन ? यसमा छानबिन हुनु पर्दैन ? नीतिगत सुधारको कागजी घोषणा गरेर लगानीकर्ताको मनोबिज्ञानसँग खेलिरहने तर बर्षौसम्म सुधारका ती कार्यक्रम ल्याउन नसक्ने नियामक निकायका हाकिमहरु अनुसन्धानको घेरामा आउनु पर्छ कि पर्दैन ? यस्तो भयावह अवस्था बजारका लगानीकर्ताले झेलरहँदा अर्थमन्त्री अनि धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षले बजारका विषयमा किन अनावश्यक टीकाटीप्पणी गर्दै बस्ने ? मन्त्री अनि बोर्डका अध्यक्ष के भाषणबाजी अनि सस्तो लोकप्रियताका भोका छन् ? पदीय जिम्मेवारी अनुसार मन्त्रीले बजारको टीकाटीप्पणी गर्दै हिड्ने गरेको घटना सम्भवतः नेपालमा मात्र होला । नियामक निकायको त कुरै नगरौं । बोर्डका अध्यक्ष स्वयम् अब बजार यता जान्छ, उता जान्छ भनेर लेखहरु सार्वजनिक गर्दै घुम्ने कुसीमा कसेर रमाउने अवस्थालाई कसरी व्याख्या गर्न सकिन्छ ? धितोपत्र बोर्ड यस कारण छ निकम्मा शेयरको अधिक आपूर्तिले समस्या ल्याएको हो भने खपत गर्न आवश्यक संयन्त्रको विकास नगरी रमिता हेरेर बस्ने समस्याले ग्रसित छ धितोपत्र बोर्ड । बजारका विषयमा अनेक अनेक एजेण्डाको हल्ला सुरु गराउने तर कार्यान्वायन गर्ने समयमा हात्ती आयो हात्ती आयो फुस्सा भने जसरी बोर्ड फुस्सा हुँदै आएको छ । कतिपय विषयमा दुरदर्शी सोच र योजनाको अभावमा बोर्ड आफैंले गरेका निर्णयहरु उल्ट्याउँदै आएको छ । यसले उसलाई कामभन्दा बढी लोकप्रियताको अभाव खड्किएको महसुस हुन्छ । बैकहरुलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिने सम्बन्धमा सहजीकरणको भूमिका बोर्डले निर्वाह गर्न सकिरहेको छैन । गैर आवासीय नेपालीलाई बजार प्रवेश गराउने सन्दर्भमा हल्ला सुरु गराएको बोर्ड अहिले निदाएजस्तै अवस्थामा छ । ब्रोकरहरुको शाखालाई मोफसलमा विस्तार गर्न अनुमति नदिने को हो ? अहिले समस्या दिनदिनै बढ्न थाले पछि