राजश्व अनुसन्धान विभाग हरिहर भवनले भिन्दा भिन्दै घटना र आरोपमा संलग्न केही सरकारी अधिकारीसहित व्यापारीक फर्महरुलाई देशका जिल्ला अदालतमा मुद्धा दायर गरेको हो । लामो अनुसन्धान पछि विभागले राजश्वछली, विदेशी मुद्रा अपचलन, सुन तस्करी तथा राजश्वछलीको मतियार बनेको आरोपमा उनीहरु विरुद्ध मुद्धा दायर गरेको जनाएको छ । राजश्व छलेर करोडौंको सामानको भन्सार पास राजश्व अनुसन्धान विभागले सोमबार जिल्ला अदालत काठमाडौंमा टिमुरेका भन्सार अधिकृतसहित ६ जनाविरुद्ध राजश्व छलीको अभियोगमा मुद्दा दायर गरेको छ । नेपाल चीन सीमा नाका रसुवाको टिमुरे भन्सार कार्यालयका तत्कालिन भन्सार अधिकृत पवित्रकुमार खड्का र भन्सार जाँचकी धिरजकुमार थापाको मिलोमतोमा आयातित सामानको परिणाम कम षणा गरेर राजस्वछलीमा सघाएको विभागले जनाएको छ । सोही प्रकरणका माल सामान पैठारीकर्ता मितेरी इन्टरनेशनलका सुमन श्रेष्ठ, उनका सहयोगी रन्जन त्रिपाठी, पैठारीमा संलग्न सवारी धनी धनबहादुर तामाङ र चालक डम्बरबहादुर श्रेष्ठ विरुद्ध पनि मुद्दा दायर गरिएको छ । उनीहरुबाट ७५ करोड ५९ लाख बराबरको विगो माग दावी तथा जनही ३ वर्ष कैद सजाय दावी गरिएको विभागले जनाएको छ । मलेसियामा नेपालीले कमाएको पैसा भारत हुंदै जनकपुर विदेशी र नेपाली मुद्रा अपचलन गरेर हुण्डी कारोबार गरी राज्यलाई नोक्सान पुर्याएको आरोपमा पाँच जना विरुद्ध राजश्व अनुसन्धान विभागले मुद्धा दायर गरेको छ । मनिट्रान्फरको आडमा जनकपुर क्षेत्रमा हुण्डी व्यवसायमा संलग्न अरुण कुमार दास, रोशन कुमार महरा, विष्णुदेव राउत, महादेव राउत र विन्देश्र्वर राउत विरुद्ध धनुषा जिल्ला अदालत जनकपुरमा मुद्धा दायर भएको विभागले सोमबार जनाएको छ । आरोपीत पाँच जनालाई जनही ३ वर्ष कैद र ४१ करोड ३२ लाख ९८ हजार ९२४ रुपैयाँ जरीवाना माग गर्दै मुद्धा दायर गरिएको विभागले जनाएको छ । आरोपीत मध्ये अरुण कुमार दासको हकमा १३ करोड ७७ लाख ६६ हजार ३०८ रुपैयाँ विगो समेत कायम गरिएको छ । अरोपीतहरुबाट सजाय र विगो गरी कुल २ अर्ब २० करोड ४२ लाख ६० हजार ९२८ रुपैयाँ माग दावी गर्दै मुद्धा दायर भएको छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि मलेसिया पुगेका नेपालीले कमाएको पैसा अवैध बाटो भएर नेपाल आउने सुराकी पछि प्रहरीले धनुषामा विशेष अप्रेशन थालेको थियो । फलतः २०७४ जेठ पहिलो साता ५५ लाख नगदसहित धनुषाका विभिन्न स्थानबाट ५ जना पक्राउ परेका थिए । प्रहरी अनुसन्धानका क्रममा हुण्डी कारोबारका मुख्य नाइके विष्णुदेव रावत रहेको खुलेको थियो । उनी महिनामा दुई पटक मलेसिया आउने जाने गरेको प्रहरी अनुसन्धानबाट पत्ता लागेको थियो । मलेसियामा इम्पेक्स नाम गरेको संस्था स्थापना गरेर रावतले नेपाली कामदारको रकम जम्मा गर्ने काम गर्ने गरेको धनुषा प्रहरीले जनाएको छ । विष्णुदेवले मलेसियामा जम्मा गरेको पैसा र विवरण भाइवर र म्यासेन्जरमा आफ्ना भाई विन्देश्वर राउतलाई पठाउने गर्दथे । धनुषाको सबैलामा मनिट्रन्फर खोलेर बसेका विन्देश्वरले विभिन्न व्यक्तिमार्फत दाजुबाट प्राप्त अवैध रकम वितरण गर्दै आएका थिए । उनीहरु विरुद्ध कार्तिक २९ गते धनुषा जिल्ला अदालतमा मुद्धा दर्ता भएको थियो । पन्ध्र किलो सुन तस्करी गोरखा र रसुवा जिल्लाका विभिन्न नाका भएर सुन तस्करी गरेको अभियोगमा विभागले ३ जना विरुद्ध सम्बन्धीत जिल्ला अदालतमा मुद्धा दायर गरेको छ । गोरखाको चुमनुब्री ३ फिलिमबाट बरामद १० किलो ७७६.१ लाल सुन र पैठारीकर्ता गोरखा छेकम्बार ७ का छिरिङ्ग ङटुप र लोप्साङ्ग तेन्गे लामामाथी विभागले गोरखा जिल्ला अदालतमा मुद्धा दायर गरेको हो । गोरखा छेकम्बार ७ का उनीहरु माथि सुन चोरी पैठारी गरी राजश