संसदको अर्थसमितिमा शेयर बजारका विषयमा सबै पक्ष एकआपसमा आरोपमा उत्रिएका छन् । नेपाल धितोपत्र बोर्डको कार्यशैलीका विषयमा सम्बद्ध पक्षहरुले प्रश्न समेत उठाएका छन् । समितिको बैठकमा बजार सम्बद्ध सबै पक्षले एक अर्काका बिचमा आरोप र प्रत्यारोप गरे पछि सुधारका लागि सांसदबाट हस्तक्षेपको आवाज उठेको छ । समितिले शेयर बजारका विषयमा छलफलका लागि अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा, राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. चिरञ्जिवी नेपाल, पुर्व अर्थमन्त्री, धितोपत्र बोर्ड, मर्चेण्ट बैंकर, शेयर दलालहरुलाई बोलाएको थियो । यसै गरी बजार सम्बद्ध विभिन्न पक्षका साथै संसदहरु प्नि बैठकमा उपस्थित थिए । छलफलमा अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले लगानी क्षमताभन्दा बढी रकम लगानी गर्ने गरेका कारण बजारमा समस्या देखिएको बताएका थिए । उनले लगानीकर्तालाई आफुले लामो समयसम्म राख्न सक्ने गरि शेयरमा लगानी गर्न सुझाव दिएका थिए । रातारात शेयरबाट कमाई हुने आशमा ओभरड्राफ्ट कर्जा लिएर लगानी नगर्न सुझाव दिएका उनले व्यापार चक्रको रुपमा रहेको बजार अनुसार चल्नु पर्ने बताएका थिए । ...[ शेयर बजार बिग्रनुमा लगानीकर्ताको मात्र दोष हो र ? मेरोलगानी टीप्पणी ]... अर्थमन्त्री खतिवडाले बजारका समस्याको पहिचान तथा समाधानका लागि कार्यदल बनाइएको जानकारी गराउँदै कार्यदलको प्रतिवेदन शुक्रबार मन्त्रालयमा आईपुग्ने बताएका थिए । पुर्व अर्थमन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीले जिम्मेवार व्यक्तिको गलत अभिव्यक्तिका कारण शेयर बजारमा समस्या देखिएको बताएका थिए । वाम गठबन्धनको सरकार बने पछि बजार ओरालो लाग्न थालेकोमा त्यस पछिका दिनमा चरणबद्ध रुपमा आएका अभिव्यक्तिको शिकार लगानीकर्ता बनिरहेको उनको भनाई थियो । नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष अम्बिकाप्रसाद पौडेलले राष्ट्र बैंकको अदुरदर्शी पूँजी योजनाका कारण बजारमा समस्या आएको भन्दै गभर्नर नेपालप्रति चासो देखाएका थिए । जवाफमा नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. चिरञ्जिवी नेपालले पूँजी योजनाको असर बजारमा नपरेको दाबी गर्दै पूँजी कोषको २५ प्रतिशतसम्मको रकम शेयरमा लगानी गर्न पाउने व्यवस्था उचित रहेको बताएका थिए । यसले बजारलाई नकरात्मक असर नपारेको उनको प्रष्टोक्ति थियो । पूँजी आधार कमजोर रहेका लघुवित्तको शेयर महँगो हुनु अनि वाणिज्य बैंकहरुको शेयर मूल्य सस्तो हुनुले बजारमा कुनै पनि बेला खतरा उत्पन्न हुन सक्ने उनको भनाई थियो । छलफलका क्रममा मर्चेन्ट बैंकर तथा स्टक ब्रोकर एसोसिएसनका अध्यक्षले धितोपत्र बोर्डको कार्यशैलीका कारण शेयर बजारको बिस्तार हुन नसकेको बताएका थिए । समिति छलफलमा मर्चेन्ट बैंकिङ एसोसिएसनका अध्यक्ष ध्रुव तिमिल्सिनाले धितोपत्र बोर्डले बजारमा अल्पकालिन सुधारका योजना मात्र बनाउने गर्दा समस्या भएको बताएका थिए । अन्तर्राष्ट्रिस्तरका नीति बोर्डले तर्जुमा गर्न नसक्दा समस्या दिनानुदिन बढ्दै गएको उनको भनाई थियो । बोर्ड आफैंले ल्याउने योजना कार्यान्वायन गराउन उदासिनता देखाउँदा बोर्डको कार्यशैलीमा प्रश्न गर्ने ठाउँ रहेको तिमिल्सिनाले बताए । स्टक ब्रोकर एसोसिएसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले पनि बोर्डको कार्यशैलीप्रति असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै एकोहोरो काम गर्दा समस्या बढ्दै गएको बताएका थिए । मार्जिन प्रकृतिको कर्जा प्रवाह गर्ने विषयमा धितोपत्र बोर्डले मौनता साँध्दा लगानीकर्ता सेवाबाट बञ्चित हुनु परेको उनको आरोप थियो । उनले यस सम्बन्धमा धितोपत्र बोर्डसँग प्रष्टोक्ति समेत माग गरेका थिए । जवाफमा धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्की राष्ट्र बैंकलाई देखाएर पन्छिन खाजेका थिए । उनले मार्जिन कारोबारमा राष्ट्र बैं