वर्षा र सहकालका देवताका रुपमा मानिने रातो मच्छिन्द्रनाथको रथजात्राको अन्तिम दिन ललितपुरको जाउलाखेलमा भोटोजात्रा मनाइएको छ। राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवको उपस्थितिमा सोमबार भोटो देखाइएको हो। नवनिर्वाचित प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई पद तथा गोपनियताको सपथ खाएकै दिन भोटो हेर्ने साइत जुरेको छ। प्रधानमन्त्री ओली सपथपछि पद्भार ग्रहण गरी मन्त्रीपरिषद्को पहिलो बैठक सकेर भोटोजात्रामा सहभागी भएका हुन्। राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीका अतिरिक्त उपराष्ट्रपति, कायममुकायम प्रधानन्यायाधीश, संवैधानिक निकायका प्रमुखहरु, सुरक्षा निकायका प्रमुख र विभिन्न मुलुकका कुटनीतिज्ञहरु पनि भोटोजात्रामा सहभागी थिए। बहुमूल्य रत्नले बनाएको भोटो लगाएको भूतस“ग भोटोको स्वामित्वको विषयमा एक जना ज्यापुको झगडा भएको र त्यही भोटोको विवाद समाधान गर्न सार्वजनिक रुपमा प्रमाणसहित भोटो दाबी पेश गर्न भोटो देखाउने चलन शुरु भएको जनविश्वास छ। वास्तविक हकदार दाबी गर्न नआएकाले वर्षेनि भोटो देखाउने गरिएको हो। भोटो अवलोकनपछि राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव, उपराष्ट्रपति परमानन्द झा, प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली लगायतले कुमारीबाट टीका र प्रसाद ग्रहण गरे। टीका र प्रसाद ग्रहण गर्ने क्रममा राष्ट्रपति यादव, प्रधानमन्त्री ओली र प्रधानसेनापति राजेन्द्र क्षेत्रीले कुमारीलाई दक्षिणा दिएपनि अधिकांशले दिएनन्। गत वैशाख ६ गते रथारोहरण गरी ९ गतेदेखि रथ जात्रा सुरु गरेको भए पनि १२ गतेको भूकम्पका कारण रथमा क्षति पुगेकाले रथ जात्रा स्थगित भएको थियो । क्षति भएको रथलाई पुनःनिर्माण गरी गत असोज ४ गते रथारोहण गरी ५ गतेदेखि पुनः दोस्रोपटक रथ जात्रा सुरु भएको हो। यसैबीच यसवर्ष १२ वर्षको विशेष मेला परेकाले रथमा फूलपाती चढाउने र दर्शन गर्ने दर्शनार्थीको हजारौँको सङ्ख्यामा बिहानैदेखि भीड लागेको रथका पुजारी विनोद बज्राचार्यले जानकारी दिए। रथको दर्शन गर्नाले आँटेको कुरा पूरा हुने धार्मिक मान्यता रहिआएको छ । राष्ट्रप्रमुखको प्रमुख आतिथ्यसँगै भुजा पूजाको गरेर रथलाई तानेर बुङमतीतर्फ लगिएको छ। सर्वसाधारणको सहभागितामा जावलाखेलमा मछिन्द्रनाथको भोटो देखाएको छ । यस वर्ष १२ वर्षको मेला परेकाले सर्वसाधारणले जावलाखेल र बुङ्मतिमा गरी दुईपटक देवताको भोटो हेर्न पाउने भएका छन् भोटो देखाएसँगै उपत्यकाको सबैभन्दा लामो जात्रा रातो मच्छिन्द्रनाथको रथयात्रा सम्पन्न भएको छ। जात्रा समापन गर्न मच्छिन्द्रनाथको मूर्तिलाई निकालेर खटमा राखी बाजागाजासहित बुङमति पुर्याइन्छ। भोटो जात्राका अवसरमा सरकारले आज काठमाडौं उपत्यकामा सार्वजनिक विदा दिएको थियो । प्रकाशित मिति: 2015-10-12 18:24:22