खिमा रिजाल धेरै वर्षयता मेरो मनमा केही वस्तुको अभाव महशुष हुँदै थियो । कहिले पत्तो पाउँथे कहिले पाउँदनथें । अनुकूल परिस्थितिको खोजी गर्दागर्दै एक दशक बितिसकेको थियो । हाम्रो समाज, संस्कृति, हाम्रो सोच निकै पितृसत्तात्मक सामन्ती प्रकृतिको थियो । त्यसैले मैले मेरा भावनाहरू कुण्ठित गरेकी थिएँ । तर, मेरो यो अभाव, मेरो यो प्यारो बस्तु मैले नजन्माएकी छोरी म जहाँजहाँ पुग्थें, उनलाई पाउन सक्दिनथें । यस्तै दिनचर्यामा म गुज्रिरहेकी थिए । न त मैले मेरो पेटमा दस महिनाको नवजात शिशु बढाउँदै प्रसव बेदना सामना गरेर ती छोरी जन्माएकी थिएँ । न त उनले मेरो बात्सल्य प्रेम नै पाएकी थिइन् । न त मैले कुनै रेखदेख, अभिभावकत्व दिन नै सकेकी थिएँ । र पनि छोरी मेरो मानसपटलबाट किन किन हट्न सक्दिनन् । म बर्षौ बर्ष यता उनको स्मृतिमा घोत्लिइरहेकी छु । एक दशकयता म मेरो परिवार र मैले आदर्श मानेका पार्टीका केही नेताविरुद्ध पहिचानको लडाइँ लडिरहेकी थिएँ । कहिले मेरो मोबाइलमा मृत्युको घण्टी बज्थ्यो त कहिले धम्कीको । तैपनि खै किन किन, यी छोरीले मेरो मानसपटलमा बास गर्न छाडेकी थिइनन् । धेरै ठूलो लडाइँ पश्चात मैले अदालतमार्फत नाता कायम गरिसकेकी छु । यतिका बर्ष त मैले चाहेर पनि त्यो छोरीको खोजी गर्न सकिँन । पार्टीबाट अत्याचार गरिएपछि न्यायका लागि भौतारिंदै परम्परावादी न्यायालय चितवन पुगें र त्यहाँबाट पाएको आंशिक न्यायमा चित्त बुझाउन बाध्य भएँ । त्यसपछि मैले छोरीको खोजी गर्न थालें । धेरै ठूलो शक्तिसँग लडेर विजय प्राप्त गरेपछि अब छोरीको खोजी गर्नु मेरो कर्तव्य बन्थ्यो । विवाह गरिसकेपछि महिनाले दस महिना टेके पनि निकै छोटो समय अवधि करिब एक्काइस दिन मात्र बिताएकी थिएँ सहीद शिवहरिसँग । सायद छिट्टै सहादत हुने रहेछ र उनले सधैं मसँग एउटी छोरीको माग गर्थे । मेरो शारीरिक अस्वस्थता, भिषण दमनले पनि होला, मैले कहिल्यै बच्चा जन्माउने मनस्थिति तयार गर्न सकिँन । सायद त्यसैले होला शिवहरिले रुपन्देही, गजडी-मसिनाकी मुस्कान(रोजिना पौड्याल)लाई मेरी छोरी भन्थे । ०६० सालमा रोजिना मात्र एक बर्षकी थिइन् । खोलाको ढिकमा फल्याक नै फल्याकले बेरेको सामान्य घर थियो रोजिनाको । उनका बाबु रोजगारीका लागि साउदी गएका थिए । रोजिना साह्रै सानी थिइन् र त्यत्तिकै ज्ञानी पनि । म पनि त्यतिबेला निकै मसिनी, पातली थिएँ । शिवहरि मसिनी छोरी रोजिनालाई देखाउँदै देख्यौं यी तिमीजस्तै मसिनी छन् अनि ज्ञानी पनि भन्थे । त्यसैले यी छोरी तिमीले मेरो निम्ति जन्माइदिएकी हौ भन्थे । म मौन बस्थें । किनकि देशको संकटकालीन अवस्थामा यातनाले ग्रसित मेरो शरीर मलाई नै घाँडो लाग्थ्यो । बच्चा जन्माएर हुर्काउन सक्छु भन्ने आँट नै थिएन । बरू मनमनै बल्ल शिवहरिले एउटी राम्री छोरी भेट्टाए भन्ने लाग्थ्यो । छोरी पनि बिचित्रकी थिइन् । आमालाई सताएर रोइरहेकी भए पनि शिवहरिको आवाज सुन्नासाथ चुप लाग्थिन् । काखमा राखेर शिवहरिले आँखा चिम्म गर भने चिम्म गर्ने, निदाउ भने साँच्चै निदाइ दिने । एकदिनको कुरा हो, शिवहरिले हेर ! मेरी छोरी कति ज्ञानी छन्, तिमी कल्पना पनि गर्न सक्दिनौं भन्दै छोरी तिमीलाई जति चाहिएको छ ! त्यो पैसा झिक भनेर आफ्नो पर्स दिए । नभन्दै पर्समा रहेको हजारको नोट छोडेर उनले एकसय मात्र निकालिन् । मैले अचम्म मानें । एघार वर्षपछि म उनै रोजिनाको खोजीमा रुद्रप्रकाश दाइसँग बाहनमा बसी नवलपरासीबाट रुपन्देही हानिएँ । मलाई रुपन्देहीको रुद्रपुरतिर हो त्यो छोरीको घर भन्ने मात्र थाहा थियो, उनको गाउँको नाम केही थाहा थिएन । त्यसैले मैले पहिल्यै सहकार्य गरेकी बैनी बसन्ती जीसीलाई ल