सल्यानमा तीन बसका यात्रु लुट्ने मध्येका नाइके माओवादीका पूर्वलडाकु भएको खुल्न आएको छ। यात्रु लुटपाटमा संलग्न भएको अभियोगमा प्रहरीले पक्राउ गरेका तीन जनाको बयानको आधारमा यात्रु लुटने योजनाकार माओवादीका पूर्व लडाकु भएको खुल्न आएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सल्यानले जानकारी दिएको छ। प्रहरीले जाजरकोट जिल्लाको खलंगा–८ बस्ने २१ वर्षको सविन राणा,२२ वर्षे वगेम राणा र २२ वर्ष कै सन्तोष राणाको बयानको आधारमा त्यस्तो तथ्य खुलेको प्रहरीले बताएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय सल्यानका प्रमुख एवम् डिएसपी भोलावहादुर रावलले भने ‘पूर्व माओवादी लडाकु कै योजनामा यात्रुमाथि लुटपाट भएको बयानवाट खुल्न आयो। मुख्य योजनाकार अझैं फरार रहेकोले प्रहरीले वारेन्ट जारी खोजि तिर्व पारेको छ।’ जिल्ला प्रहरी प्रमुख रावलले पक्राउ परेका तीनै जनाले प्रहरी समक्ष अभियोग स्वीकार गरीसकेको समेत बताए। जिप्रका सल्यानका प्रमुख थापाले भने, ‘द्धन्दकालमा प्रहरीबाट खोसेको हतियार प्रयोग गरेको पाईयो, क्यान्टोनमेन्टमा जाँदै गर्दा ति लडाकुले हतियार नवुझाई घरमै राखेको र अहिले ति हतियारको दुरुपयोग गरी लुटपाट गरिएको रहेछ।’ प्रहरीले पक्राउ परेका व्यक्तिहरुवाट प्रहरीले प्रयोग गर्ने दुई थान थ्रिनटथ्रि राईफल, त्यसमा प्रयोग हुने गोली, म्यागजिन, दुई लाख २० हजार बढी रकम, १२ थान वढी मोवाईल, ५ थान खुकुरी,शसस्त्र प्रहरीले प्रयोग गर्ने कम्व्याट ड्रेस लगायतका सामाग्री बरामद गरेको जनाएको छ। प्रहरी स्रोतका अनुसार पक्राउ परेकाको बयानका आधारमा लुटपाटका क्रममा प्रयोग भएको थप एक थान पेस्तोल र एक थान थ्रिनटथ्रि राईफल अझै फेला पर्न सकेको छैन। पक्राउ परेका तीनजना विरुद्ध जिल्ला प्रहरी कार्यालय सल्यानले डाँका र हातहतियार खरखजना सम्वन्धि मुद्दा चलाएको जिप्रका सल्यानका प्रमुख रावलले बताए। तीन वटा बसका यात्रुको लुटपाटमा जम्मा ८ जना मात्रै सम्लग्न भएको पाइएको प्रहरीले बताएको छ। लुटपाटमा सम्लग्न अन्य पाँच जना फरार रहेपनि उनीहरुको नाम, ठेगाना र हुलिया सबै खुलिसकेकोले वारेन्टी जारीगरी खोजतलास जारी राखिएको प्रहरीले जानकारी दिएको छ। फरारको सूचीमा रहेका मध्ये दुई जना जाजरकोटका, दुई जना रुकुमका र थप एकजना कहाँको हो भन्ने प्रहरीले गोप्य नै राखेको छ। उनीहरु सबैको नाम ठेगाना र पहिचान खुलिसकेको प्रहरीले वताएको छ। प्रहरी उच्च स्रोतका अनुसार योजनाकार मध्येको मुख्य व्यक्तिकै तर्फबाट प्रहरी समक्ष आत्मसमपर्ण गर्ने खबरहरू आईरहेको जानकारी दिइएको छ। नेपालगन्ज हुँदै दाङको तुलसीपुरबाट रुकुमको चौरजहारीका लागि छुटेका ना ४ ख ५९७ र ना ४ ख १३१७ र ना ४ ख ६३८३ नं का तीनवटा रात्रिबस सल्यानको सुईकोट गाविसको बरुले जंगलको कोईराल खोलामा शुक्रबार बिहान लुटेराहरूले हातहतियार देखाएर लुटपाट गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-10-12 20:22:24