बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत लिलाप्रकाश सिटौलाको कार्यकाल मंसिर २७ गते बिहीबारदेखि सकिएको छ । शुक्रबारदेखि रिक्त रहेको बैंकको प्रमुख कार्यकारीमा को छनौट हुन्छ भन्ने चासो बढेर गएको छ । १७ जना आवेदक मध्ये १० जना कृषि विकास बैंकमा आबद्ध तथा पूर्व कर्मचारी छन् भने ७ जना अन्य संस्थाहरुमा आबद्ध भईसकेकाहरु छन् । कृषि विकास बैंकको उपमहाप्रबन्धक पदमा कार्यरत प्रताप सुवेदी प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पदका पहिलो उम्मेदवार हुन् । उनी बैंकमा लोकप्रिय मानिन्छन् । सुवेदी पर्वतका स्थायी बासिन्दा हुन् । कृषि विकास बैंककै पुर्व उपमहाप्रबन्धक शेषरमण आचार्य पनि प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको दौडमा छन् । काभ्रेका आचार्य प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका दोस्रो उम्मेदवार हुन् । प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको तेस्रो उम्मेदवार बैंककै पुर्व उपमहाप्रबन्धक अनिल उपाध्याय छन् । उनी नेकपाका नेता माधवकुमार नेपालका नातेदार हुन् । बैंकका पूर्व विभागीय प्रमुुख ताराखर अधिकारी प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका चौथो उम्मेदवार हुन् । उनी तत्कालिन नेकपा एमालेको भातृ संगठनमा सक्रिय हुँदै गर्दा कृषि विकास बैंकमा आबद्ध भएका थिए । बैंकका बहालवाला उपमहाप्रबन्धक अरुणकुमार ढुुंगाना प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका पाँचौं प्रतिष्पर्धी हुन् । उनी काँग्रेस नेता आनन्दप्रसाद ढुंगानाका आफन्त हुन् । बैंकका पुर्व विभागीय प्रमुख शिव अधिकारी प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको दौडमा छौठौं नम्बरका प्रतिष्पर्धी हुन् । उनले यस अघि पनि २ पटक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पदका लागि आवेदन गरिसकेका छन् । पुर्व राजा ज्ञानेन्द्र शाहले तत्कालिन अवस्थामा प्रधानमन्त्री पदका लागि आवेदन माग्दा अधिकारीले पनि आवेदन दिएका थिए । प्रमुख कार्यकारी पदका सातौं उम्मेदवार बैंकका बहालवाला उपमहाप्रबन्धक पूर्ण प्रसाद आचार्य हुन् । आर्चाय बैंकका वरिष्ठ उप महाप्रबन्धकका रुपमा कार्यरत छन् । जनशक्ति, वित्त तथा लेखाका साथै बैंकिङ व्यवसायका बारेमा आर्चायले विशेष दख्खल राख्छन् । उनलाई सबैभन्दा बलियो दाबेदारको रुपमा लिईएको छ । बैंकका पूर्व उपमहाप्रबन्धक नरेशकुमार रोक्का प्रमुख कार्यकारी पदका आठौं प्रतिष्पर्धी हुन् । आफ्नो कार्यकालमा बैंकका कर्मचारीका बिचमा रोक्का लोकप्रिय मानिन्थे । प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पदका नवौं उम्मेदवार कृषि विकास बैंकमा शाखा अधिकृतका रुपमा १० वर्ष सेवा गरेका युवराज गुरागाई हुन् । उनी हाल सिभिल बैंकमा कार्यरत छन् । उनी झापाका हुन् । कृषि विकास बैंक भित्रबाट नै प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका लागि आवेदन दिने दशौं उम्मेदवार प्रमोदबाबु तिवारी हुन् । उनी हाल कृषि विकास बैंकको तालिम केन्द्र बोडे, भक्तपुरमा कायम मुकायम विभागिय प्रमुखका रुपमा कार्यरत छन् । उल्लेखित १० जना बाहेकका ७ जना आवेदकहरु कृषि विकास बैंकमा विगत तथा वर्तमानमा आबद्ध छैनन् । उनीहरुको सूची यस्तो छ । कृषि विकास बैंकको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पदका ११ औं नम्बरका आकाँक्षी कपिलमणि ज्ञवाली हुन् । उनी यस अघि राष्ट्रि वाणिज्य बैंकमा उपमहाप्रबन्धक भैसकेका छन् । केही समय अघि नागरिक लगानी कोषको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पदको शिर्ष तीन उम्मेदवारमा ज्ञवाली छनौट भएर प्रमुख कार्यकारी हुन सकेका थिएनन् । १२ नम्बरका प्रतिष्पर्धी गोविन्द घिमिरे हाल एनएमबि बैंकमा कार्यरत छन् । घिमिरे एनएमबिमा व्यापार महाशाखा प्रमुखको रुपमा कार्यरत छन् । १३ नम्बरका प्रतिष्पर्धी शंकर रायमाझी राष्ट्रि वाणिज्य बैंकका पुर्वकर्मचारी हुन् । उनी वाणिज्य बैंकमा रहँदा कर्मचारी संगठनमा सक्रिय थिए । १४ औं नम्बरका प्रतिष्पर्धी डा. शिवहरी श्रेष्ठ भर्खरै साधार