पछिमस छखा जुक दनाओ त या छे पछिमुखनाम छे धन नास जुयीओ।। अर्थात् पश्चिममा बनाएको घर पक्षिमुख नामको घर हो जसले धननाश हुन्छ। काठमाडौं उपत्यका केवल मन्दिर, दरबार र चोकहरूको शहर मात्र होइन, यो जीवित सभ्यता, संस्कार र वास्तु–दर्शनको संग्रहालय हो । यहाँ देखिने गहिरो तात्त्विक अर्थ लुकेका प्रत्येक नेवारी घर, मूलढोका, देहलीद्वार, चोक, धारा, मन्दिर र आँगन केवल संरचना होइनन्; ती नेवार समुदायको हजारौं वर्षको अनुभव, प्रकृतिसँगको सहअस्तित्व, आध्यात्मिक चेतना र सूक्ष्म वास्तु ज्ञानका प्रत्यक्ष प्रमाण हुन् । नेवारी वास्तु केवल इँटा, काठ र माटोको संयोजन मात्र होइन, यसलाई वास्तुशास्त्र, पर्यावरण विज्ञान र सामाजिक संरचनाको एकीकृत रूपमा बुझ्न सकिन्छ । नेवार समुदायले घरलाई केवल बसोबासको ठाउँ होइन, देवस्थान, ऊर्जा-केन्द्र र पारिवारिक संस्कारको केन्द्र मानेर निर्माण गरेको पाइन्छ। लिच्छवि कालदेखि मल्ल कालसम्म काठमाडौं उपत्यकामा विकसित भएका हाम्रा धेरै सम्पदा आज विश्व सम्पदा सूचीमा पर्ने कारण नेवारी वास्तुसँगको वैज्ञानिकता र आध्यात्मिकता पनि प्रमुख कारण हो । ललितपुर, भक्तपुर र काठमाडौंका पुराना बस्तीमा देखिने संरचनाहरू वास्तुको सिद्धान्तअन्तर्गत सूर्य-प्रकाश, हावा–प्रवाह, जल–व्यवस्थापन र सामाजिक जीवनशैली अनुसार योजनावद्ध छन् । आजको आधुनिक सिभिल आर्किटेक स्टक्चर इन्जिनियरिङ दृष्टिबाट काठमाडौंको नेवारी वास्तुको ऐतिहासिक विकास, यसको तात्त्विक आधार, संरचनात्मक विशेषता केलाउदा नेवारी वास्तु केवल परम्परा नभई विज्ञान, संस्कृति र आध्यात्मिकताको अद्भूत संगम भएको ठम्याउन सकिन्छ । हिमवत्खण्ड नेपालको वास्तु भारत र चीनको वस्तुसँग हुबहु मिल्दैन, हाम्रो देशको वास्तु फरक छ भन्ने प्रमाण पुर्खादेखि चलिआएको नेवारी वास्तुको ताडपत्र, भोजपत्रका हस्तलिखित ग्रन्थ, ठ्यासफु, शिलालेखहरूले समेत प्रस्ट गर्दछ । नेवारी वास्तुशास्त्रीय यी प्रमाणहरूमा घर, मन्दिर, दरबार, इनार, कुवा, तलाउ, बगैंचा, चैत्य आदि संरचनाहरूको निर्माण र यसको निर्माणसँगै जोडिएर आउने भूमिपरीक्षा, दिशाहरूको संयोजन, शुभअशुभ फल विचार, शिलान्यासविधि र जिर्णोद्धारविधिसँग सम्बन्धित वैदिक र तान्त्रिक पद्धितिहरू भेटिन्छ । याङ प्रक्षारण याचके ॥ यजमान पुष्पभाजनं ॥ मानवगोत्र श्री२जय भूपतीन्द्रमालवम्मणः राजा भूपतीन्द्र मल्लले आफ्नो इष्टदेवताको प्रसन्नताका लागि भूमिसंस्कार, अङ्गन्यास, मातृगणबलि, चौसट्ठी योगिनी बलि, भूतशुद्धि लगायत वास्तुशास्त्रको सम्पूर्ण पद्धति अबलम्बन गरेर स्वयं आफू बस्ने घर निर्माण गर्दै प्रजाहरूलाई पनि अनुसरण गर्न भनेको पुस्टि हुन्छ । हाम्रो यस हिमवत्खण्ड भूमिमा भैपरी आउने अरिष्ट नाश गर्नका लागि पं. चक्रपाणीले वास्तुशास्त्रका उपायहरू गरिदिएबापत वि.स. १५०६ को आसपास गोर्खा देशबाट नेपाल देशमा गएर देवराजधानी भक्तपुरमा खौमन टोलको इन्द्रायणी पिठ नजिकै १०० मुरी धान फल्ने राम्रो खेत राजा रणजित मल्ले उपहार स्वरूप दिएको कुरा अभिलेखमा छ । यसले मल्ल राजाको पालामा शास्त्रीय वास्तुलाई धेरै महत्व दिएको प्रस्ट हुन्छ । नेपाल सम्वत् ८३० आश्विन शुक्ल दितियामा राजा श्रीश्री भास्कर मल्ल र भुवनलक्ष्मीले श्रीसदाशिव भैरव मन्दिरको जिर्णोदार गर्दा समेत वास्तुशात्रको विधानअनुसार गरेको प्रमाण ठ्यासफुमा उल्लेख भएको देखिन्छ। यो प्रमाणले त्यो बेला मन्दिर पुन:निर्माण, घरको तला थप्ने बेलामा पनि वास्तु मिलाएर मात्र काम अघी बढाएको पुस्टि हुन्छ । कश्यप ऋषिको श्रीमती सिम्हिकाका दुई छोराहरू राहु र वास्तुको कथाबाट हिमवतखण्ड नेवारी वास्तु प्रचलित रहेको देखिन्छ ।