‘अपाङ्ग नि मानव हैन र, उसको पनि अधिकार छैन र’ – पाल्पाकी दृष्टिविहीन गायिका सम्झना थापाले गाउँदा सडकमा झुम्मिएका दर्शक स्तब्ध भए। अपाङ्ग अधिकार, सामाजिक न्याय, मानवीयता र प्रेमका मुद्दामा थापाको गीत सबैलाई लोभ्याउने खाले थियो । शारीरिक अपाङ्गता भएर पनि ‘ह्विल चेयर’ मा बसेर सुरिलो भाका हाल्ने पाल्पाकै अर्जुन रानाको स्वर पनि कुनै व्यावसायिक गायकभन्दा कम्तीको थिएन। उत्तिकै जोश र उत्साहसाथ गाउने रानाको प्रतिभा देखेर नलोभिने दर्शक सायदै थिए। पाल्पादेखि गीत–सङ्गीतमार्फत् अपाङ्गहरुको हक, अधिकारका पक्षमा आवाज उठाउँदै बागलुङ पुगेका अपाङ्गता भएका कलाकारले आफ्नो प्रतिभामात्रै प्रस्तुत गरेनन्, सबैको प्रशंसा पनि बटुले। केही आर्थिकसमेत जोहो गरे। मेलमिलाप नेत्रहीन तथा अपाङ्ग केन्द्र, पाल्पाको तर्फबाट साङ्गितिक अभियान लिएर अपाङ्गता भएका कलाकार विभिन्न जिल्ला पुग्नेक्रममा यहाँ आइपुगेका हुन्। केही दिन बागलुङ सदरमुकामका विभिन्न स्थानमा आफ्ना कला–प्रतिभा प्रस्तुत गरेका कलाकारले संस्थाका लागि आर्थिक रकम पनि जुटाउन सफल भए। कलाकारले गीत–सङ्गीतमार्फत अपाङ्गहरुको सामाजिक न्याय र सुरक्षाको माग गरेका थिए। कलाकार समूहमा पाल्पा, चितवन, नवलपरासीलगायतका अपाङ्गता भएका व्यक्ति सहभागी थिए। “अपाङ्गता भएका व्यक्तिलाई सीपमूलक तालिम सञ्चालन गर्न साङ्गितिक अभियान चलाएका हौँ,” अपाङ्ग कलाकार विष्णुप्रसाद ढकालले भने – “अभियानमा सङ्कलन भएको रकमले संस्था चलाउन पनि सहयोग पुग्नेछ।” गत वर्ष स्थापना भएको अपाङ्ग केन्द्र आर्थिक अभावमा सञ्चालन गर्न कठिन भएको ढकालले बताए। कलाकार समूहमा दृष्टिविहीन र शारीरिक अपाङ्गता भएका कलाकार संलग्न रहेको केन्द्रले जनाएको छ। कला प्रदर्शनबाट सङ्कलित रकमले कलाकारले दैनिक खर्च पनि धानेका छन्। चितवनका अपाङ्ग कलाकार शिव भण्डारीले अपाङ्गहरुलाई राज्यले सुरक्षा दिनुपर्ने बताए। “अहिले पनि कतिपय अपाङ्गता भएका व्यक्ति सामाजिक सुरक्षा पाउनबाट बञ्चित छन्” भण्डारीले भने – “अपाङ्गहरुले सामाजिक न्याय र सुरक्षा पाउनुपर्छ, सबैले समान अवसर प्राप्त गर्नुपर्छ ।” अपाङ्गता भएका व्यक्तिलाई सीप र दक्षता प्रदान गरी आत्मनिर्भर बनाउने लक्ष्य छ। देशका विभिन्न भागमा पुगी आफ्नो साङ्गितिक अभियानमार्फत् आर्थिक सहायता जुटाउने कलाकारले बताएका छन्। यात्राका क्रममा दर्शकबाट प्राप्त साथ र सद्भावले आफूहरु उत्साहित भएको समूहकी दृष्टिविहीन गायिका इन्दिरा थापा क्षेत्रीले बताइन्। रासस प्रकाशित मिति: 2015-10-13 08:08:36