केपी ओलीले ३८ औं प्रधानमन्त्रीका रूपमा सोमबार पदभार ग्रहण गरेका छन्। हरेकपटक नयाँ प्रधानमन्त्री पाउँदा जनताले अब केही राम्रो होला कि भन्ने अपेक्षा राख्छन्। थोरै मात्र यस्ता हुन्छन्, जसले नागरिकका आकांक्षामा न्याय गर्न सक्छन्। हाम्रो शुभकामना छ, ओली भिन्न प्रधानमन्त्री बन्न सकून्। ओली कठिन समयमा प्रधानमन्त्री बनेका छन्। भारतले लगाएको अन्यायपूर्ण नाकाबन्दी पूरै सकिएको छैन। करिब दुई महिनादेखि मधेस आक्रान्त छ। मधेसको पहाडसँग दुरी नराम्ररी बढेको छ। यी दुवै समस्याको हल नयाँ प्रधानमन्त्रीले तत्काल खोज्नुपर्ने छ। ओली मधेसी समुदायप्रति अनुदारवादी नेताका रूपमा चिनिन्छन्। आफ्नो यो सार्वजनिक छविबारे उनी बेखबर छैनन्। त्यही भएर संसदमा उम्मेदवारी प्रस्तुत गर्ने क्रममा आफ्नाबारे मधेसमा रहेको ‘भ्रम’ चिर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। आफ्ना कामले नै त्यसलाई गलत प्रमाणित गर्ने कबुल गरे। उनको यो प्रतिबद्धता सकारात्मक छ। कुनै खास समुदायले मुलुकको सरकारप्रमुखलाई आफ्नो समुदायविरोधी देखुञ्जेल राष्ट्रियता र राष्ट्रिय एकता बलियो हुन सक्दैन। मधेस मुद्दा समाधान गर्न र भारतसँगको सम्बन्धलाई पारस्परिक सम्मानका आधारमा स्थापित गर्न प्रमुख राजनीतिक दलहरूबीच एकता र सहकार्य आवश्यक छ। कतिपयले सहकार्य भनेको राष्ट्रिय सहमतिको सरकार भन्ने बुझेका छन्। मुलुकसामु देखिएका संवैधानिक चुनौती र बाह्य चुनौती व्यहोर्न सहमतीय सरकार नै चाहिन्न भन्ने बुझाइ सही होइन। मुलुकप्रतिको निष्ठा र जिम्मेवारीबोधले आवश्यक पर्दा राष्ट्रिय मुद्दाहरूमा दलहरूलाई एक ठाउँमा ल्याउँछ। ओलीले सोमबार संसदमा आफ्नो उम्मेदवारी प्रस्तुत गर्दै निर्वाचन परिणाम जे भए पनि नेपाली कांग्रेससँग मिलेर काम गर्ने प्रतिबद्धता पनि व्यक्त गरे। निवर्तमान प्रधानमन्त्री तथा प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका नेता सुशील कोइरालाले पनि सहमति र सहकार्यमै अघि बढ्ने आफ्नो उम्मेदवारीपछि बताएका थिए। संविधान संशोधन र संघीयता कार्यान्वयनमा दलहरूले मिलेर काम नगरी धरै छैन। साथै, भारतसँगको सम्बन्ध पुनःपरिभाषित गर्न र आइन्दा सत्ता वा प्रतिपक्षमा जो बसे पनि भारतसँग राष्ट्रिय नीतिअनुसारै व्यवहार गर्न सबै राजनीतिक दलहरूले एउटै राष्ट्रिय आचरण कायम गर्नुपर्छ। हिजोसम्मका सबैका गल्ती जगजाहेर छन्, सच्चिनुपर्ने खाँचो सबैलाई छ। असी प्रतिशत नेपाली जनताले भोट खसालेर, ९० प्रतिशत सभासदको सहमतिमा सार्वभौम संविधानसभाले संविधान पास गर्नु दुई दिनअघि भारतले दौडाहा टोली पठायो। भारतीय कर्मचारी टोलीले सत्तासीन र पूर्व प्रधानमन्त्री तथा राष्ट्रिय पार्टीका अध्यक्षहरूसँग जस्तो व्यवहार गरे, त्यो हेपाइको पराकाष्ठा थियो। अब हामीले प्रस्ट भन्नुपर्छ– दुई मुलुकबीच आपसी सम्मान र भाइचाराबाहेक हामीलाई अर्को कुनै सम्बन्ध स्वीकार्य छैन। राष्ट्रिय स्वाधिनता र नेपाली स्वाभिमानमा आँच आउने कुनै कार्य हामीलाई स्वीकार्य छैन। नेपाली नेता र कर्मचारीतन्त्रको आत्मविश्वासको कमीले पनि नेपाल र भारतबीच असमान सम्बन्ध कायम भएको हो। एउटा कुरा हामीले भुल्नुहुन्न– हामी भीमकाय भारतको छेउमा मात्र छैनौं, हाम्रो अर्कोतिर भारतभन्दा शक्तिशाली चीन पनि छ। हाम्रो दिमागमा भारतको जत्रो भुत छ, त्यो भन्दा ठूलो चिनियाँ भुत भारतीय नेता, कर्मचारीतन्त्र र मिडियाको दिमागमा छ। यसपालि भारतले लगाएको नाकाबन्दीपछि दिल्लीमा कुनै कुराले कोकोहोलो मच्चिएको छ भने त्यो नेपाल चीनतर्फ ढल्किने भयो भन्ने चिन्ताले। भारतले नेपाल नीतिको समीक्षा त्यसै गर्दै छैन। हामीले बुझ्नुपर्यो, भारत र चीन हाम्रो स्वतन्त्र परराष्ट्र नीतिका लागि एकअर्काका ‘डिट