आम लगानीकर्ताको भावनालाई समेट्ने गरि प्रतिबेदन आएको खण्डमा शेयर बजारको आन्दोलन रोकिएला, नत्र भने यसै भन्ने अवस्था छैन । नेपालमा सामान्य तरीकाले कुनै समस्याको समाधान हुन सकेको अवस्था छैन । चाहे दवाब होस, चाहे शक्ति परिचालन होस वा आन्दोलन, कुनै न कुनै अस्त्रको प्रयोग नगरी काम हुन नसक्ने नियति सधैको भोगाई हो । शेयर लगानीकर्ताका बिभिन्न संगठित संघ सस्थाहरुले सरोकारबाला निकाय नेप्से, धितोपत्र बोर्ड, नेपाल राष्ट्र बैंक सबैतिर पटक पटक आफना मागहरुसहितको ज्ञापनपत्र बुझाए । तर, चरम कर्मचारीतन्त्रको मानसिकता बोकेका ती निकायहरुले लगानीकर्ताहरुलाई कुनै महत्व दिन सकिरहेका थिएनन् । फलतः वर्षौंदेखि लगानीकर्ताले दिँदै आएका सुझावहरु रद्धीको टोकरीमा फालिने गरेका थिए । उनीहरु कुरा नसुन्ने हैन, सुन्थे तर कार्यान्वयनमा सिन्को भाँच्दैन थिए । अझ सेयर बजारको मुख्य सरोकार राख्ने धितोपत्र वोर्ड त परिवर्तित अवस्थाको पूँजीबजारको नेतृत्व गर्न आजका दिनमा पनि लायक अवस्थामा छैन । विगतमा पनि उसको हालत उही हो । ठूलो महत्वकाँक्षासहित आएको दुइतिहाइको सरकार दोहोरो अंकको आर्थिक बृद्धिका साथ मुलकमा आर्थिक सम्वृद्धिको खाका कोरिरहेको बेला मुलुकको सम्वृद्धिको सूचक मानिने पूँजी बजार भने निरन्तर ओरालो लागिरहेको थियो । सरकारको सम्वृद्धि अभियानमा पूँजी बजारको नियमनकारी निकाय धितोपत्र बोर्डले के नयाँ कार्यक्रम ल्यायो ? पूँजी बजारको विस्तारमा के काम ग¥यो ? सरकारको लक्ष्य प्राप्तीमा के योगदान गर्यो ? बैंकहरुले ब्रोकर लाइसेन्स पाए कि ? ब्रोकरहरुको शाखा दूर दराज पुगे कि ? गैर आवासिय नेपालीहरुले पूँजी बजारमा लगानी गर्ने बातावरण बन्यो कि ? मार्जिन ट्रेडिगं कार्यान्वायन भयो कि ? यस्ता धेरै प्रश्न छन्, जो आम लगानीकर्ताहरु मौका मिल्ने हो भने धाराप्रवाह रुपमा सोध्न चाहन्छन् । सरकार गठन गरेको यो दश महिनामा देखिने गरी केही नगर्ने, परिसूचक निरन्तर ओरालो लाग्दा पनि मुक दर्शक बनेर सरकारको सम्वृद्धि अभियानमा साथ नदिने धितोपत्र बोर्डको बर्तमान नेतृत्वको औचित्य के हो ? सरकारले समीक्षा गर्ने बेला आएको छ । अस्थीर राजनीतिले थिलथिलो पारेको पूँजी बजारमा लगानीकर्ताहरुले स्थीर सरकार आएपछि चमत्कार हुने सोचेका थिए । त्यही अनुसार लगानी पनि गरेका थिए । तर स्थीर सरकार बनेपछि शेयर बजारमैत्री बातावरण बन्न सकेन । त्यसमा पनि बैंकहरुको अवस्था अनि बढ्दो व्याजदरले बजारलाई कमजोर बनाई रहेको थियो । लगानीकर्ता पनि अलि अलि लगानी गर्दै पर्ख र हेरको अवस्थामा बस्दा बस्दै हिम्मत गर्ने अवस्थामा पुग्न सकेनन् । उता सेयर बजार ठूला लगानीकर्ताको चलखेलका कारण घट्ने गरेको निष्कर्षमा स्वंय अर्थमन्त्री पनि रहे । जुन कुरालाई उनले सार्वजनिक रुपमा दोहोर्याउँदै भाषणबाजी गर्न थाले । जिम्मेवार पदमा रहँदा पहिचान भएका समस्या समाधान गर्न छाडेर लगानीकर्तालाई नै तर्साउँदै मन्त्री आफैं हिड्न थाले पछि बजारलाई अरु के चाहियो ? पहिचान गर्न सक्ने भए पनि व्यवहारमा कमजोर मनोग्रन्थीमा अर्थमन्त्री हराउँदा कतिपय लगानीकर्ताले आफ्नो बचत अनि शेयर बजारमा गरेको लगानी गुमाएर आहत बनेको अवस्था छ । हो, खेल्नेहरुले बजारमा दैनिक रुपमा साना अनि सोझा लगानीकर्तालाई माछा जालमा पारे झैं फसाउँदै आफ्नो पोर्टफोलियोको आकार बढाई रहेका छन् । यो कुरा अर्थमन्त्रीलाई मात्र नभई सामान्य नागरिकलाई पनि थाहा भएको विषय हो । अब सबैलाई थाहा भएको समस्या न्युनिकरणको पहल समेत नगरी अर्थमन्त्री जस्तो मान्छे शहरमा झ्याली पिट्दै हिड्ने ? अर्थमन्त्रीमा नियुक्त भएपछि डा युवराज खतिवडाले शेयर बजारका लगानीकर्ताहरु