सोमबार बजार खुलेको केहिबेर कारोबार गर्ने नगर्ने दोधारमा लगानीकर्ता रहेपनि अन्तत कारोबारमा सहभागि भए । जसले गर्दा पहिलो आधा घण्टामा दश वटा कारोबार मात्र भएको बजारमा दिनभरीमा ३ हजार ६७० वटा कारोबार भयो । जसबाट ४२ करोड बढीको शेयर किनबेच भएको छ । सरकारले गठन गरेको पूँजी बजार विस्तार र सुधारका लागि अध्ययन गर्न गठित समितिले सरकारलाई बुझाउने तयारी गरिरहदा आफ्ना मागहरु समेटिने भनेर केहि लगानीकर्ता उत्साहीत भएका छन् भने आमरण अनाशन थालेका लगानीकर्ताहरु आफुहरुलाई उच्चस्तरीय समितिले बाहिर पारेको प्रति ओक्रोशित बनेका छन् । उनीहरुले सोमबार कारोबार बन्द गराउन नेप्सेमा केही बेर नारावाजी समेत गरे । यसदिन नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार मापक सूचक १५.१७ अंकले बढेर ११८२.७८ अंकमा उक्लिएको छ । लगानीकर्ताको दबाब समूहले आज शेयर बजार पूर्ण रुपमा ठप्प पार्ने आह्वान गरे पनि सफल हुन सकेन् । लगानीकर्ताको आह्वानलाई नकार्दै ब्रोकरहरुले शेयर कारोबार सुरु गर्दा शेयर बजारले गति समाएको हो । आज कारोबारमा आएका ११ उप सूचक मध्ये दश उप समूहको सूचक बढेका छन् भने एक उप समूहको सूचक मात्र नकारात्मक रह्यो । र्निजीवन बीमा उपसमूहको सूचक सबै भन्दा धेरै २२०.५१ अंकले बढेको छ भने जीवन बीमा १९५.९६ अंकले सकारात्मक भएको छ । लघुवित्त ४०.२१, उत्पादनमूलक २३.२१, बैकिङ्ग ९.१५, विकास बैंक ५.३७, अन्य १.४४, होटल र वित्त उप समूहको सूचक झिनो अंकले बढेको छ । यस दिन व्यापार समूहको सूचक मात्र ३.०४ अंकले नकारात्मक भएको हो । सोमबार छिमेक लघुवित्तको शेयर कारोबार सबैभन्दा धेरै रकमको भएको छ । लघुवित्तको ४ करोड ८३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ भने नेपाल बैंक ४ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएको छ । ग्लोबल आईएमई बैंकको संस्थापक शेयर सबै भन्दा धेरै एक लाख ९७ हजार ५९७ कित्ता शेयर तीन करोड ५५ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । एनएमबि बैंकको शेयर पनि तीन करोड भन्दा धेरै रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको छ । सोमबार शेयर बजारमा माइक्रोफाइनन्सको शेयर मूल्यमा वृद्धि भएको छ भने चार वटा कम्पनीको शेयर बढेर सर्किट ब्रेक लाग्यो । जसमा र्मिमिरे लघुवित्तको शेयर सबै भन्दा धेरै ९.९२ प्रतिशतले बढेको छ । कलिका लघुवित्त, पूर्णिमा विकास बैक र आरम्भ माइक्रोफाइनन्सको शेयर मूल्य ९.२० प्रतिशत भन्दा धेरैले बढोत्तरी भएको छ । साथै सूर्य लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयर मूल्य ८.२५ प्रतिशतले बढेको छ । माहुली सामुदायिक लघुवित्त,समिट माइक्रोफाइनन्स, सर्पोट माइक्रोफाइनस, नयाँ नेपाल लघु्वित्त, वमि मइक्रोफाइनान्सको शेयर ७ प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । यता कालिका पावर, ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किम १, स्वदेशि लघुवित्त, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक अरुण कावेलीको शेयर ३ प्रतिशत भन्दा धेरैले संकुचित भएको छ ।