आजदेखि दसैं सुरू भयो। नेपालीको सबैभन्दा ठूलो चाडले घरको दैलो टेकीसक्दा पनि मानिसहरु ‘फेस्टिभ’ मुडमा छैनन्। गोंगबुको नयाँ बसपार्कमा घर जान टिकट लिनेको तछाँडमछाँड छ। राजधानीका अधिकांश पेट्रोल पम्पमा केही लिटर तेल पाउने झिनो आशामा सर्वसाधारणले सवारी साधन लामबद्ध गराएका छन्। ती लामवद्ध सर्वसाधारणलाई मंगलबार एक अपेक्षा थियो आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाले चाडबाडका लागि आन्दोलन स्थगित गर्छ होला। तर मोर्चा कै केही नेताको यसअघिको भनाई र सर्वसाधारणको अपेक्षा विपरित मधेसी मोर्चाका नेताहरुले चाडबाडसँग आफूहरुलाई कुनै सरोकार नरहेको र आन्दोलन जारी हुने बताए। कतिपय प्रश्नका उत्तर उनीहरुले ठट्टौली पारामा दिए। पत्रकार सम्मेलनमा एक पत्रकारले तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्थ ठाकूरलाई सोधे– तपाईँहरु पहाडीया शासकको विरुद्ध आन्दोलन गरेको भन्नुहुन्छ, त्यही भएर पहाडी जनतालाई पनि दसैंमा दुःख दिने हो? उत्तरमा ठाकुरले भने ‘हामीले पहाडिया शासक भनेका छैनौं, शासक वर्गमात्र भनेका छौं त्यस्ता शब्द तपाईँहरूजस्तो विद्धानले मात्र प्रयोग गर्नुहुन्छ। ‘दशैं आइसक्यो चाडबाडका लागि आन्दोलन स्थगित गर्नुहुन्छ’ भन्ने अर्को प्रश्नमा संघीय समाजवादी फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले ठट्टौली पारामा भने – सत्ताधारी दलले अस्ति नै दीपावली मनाएका होइनन् (संविधान जारी भएको दीपावली) अब दसैं अर्को वर्षमात्र आउँछ। उनको उटपट्याङ उत्तरमा प्रतिप्रश्न गर्ने ठाउँ नै रहेन। मधेसी नेताहरू भारतपरस्त भएको र मधेस आन्दोलनमा भारतले सहयोग गरिरहेको भन्ने अारोपको प्रतिवाद गर्दै ठाकुरले भने ‘आन्दोलन गर्दा सबैलाई अराष्ट्रवादीको आरोप लागिहाल्छ, अहिलेका प्रधानमन्त्रीलाई पनि त्यो आरोप थियो। उहाँले गंगामा नुहाएर पाप पखाल्नुभएको छ। तर हामीले गंगामा गएर पाप पखाल्ने मौका पाएका छैनौं। ’ पत्रकार सम्मेलनमा उपस्थित मधेसवादी दलका नेताहरुले सीमामा आफूहरुले नाकाबन्दी नगरी अवरोधमात्र गरेको बताए। आफ्ना मागहरु पुरा नभएसम्म अवरोध जारी रहने र सरकारलाई असहयोग हुने उनीहरुको तर्क छ। नयाँ सरकारले वार्ताका लागि गरेको आह्वान मिडियामार्फत् आफूहरुले सुनेको बताउँदै उनीहरुले सरकारले वार्ताको ढोका बन्द गरेर बसेको आरोप पनि लगाए। संघीय प्रदेशको सीमाकंन, समावेशी समानुपातिक प्रतिनिधित्व र जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र तोक्नुपर्ने मुख्य माग राखेको मधेसी मोर्चाले ती मागभन्दा पहिला विगतमा भएका सम्झौता कार्यान्वयन गर्न माग राखेको छ। यसअघि सरकारसँग भएका वार्तामा मोर्चाले आफ्ना माग स्पष्ट राख्नुको साटो सरकारसँग ठोस प्रस्ताव मागेको थियो। अर्कोतिर नयाँ संविधानप्रति असन्तुष्ट भनिएका थारू र मधेसी समुदायको प्रतिनिधित्व गर्ने एक मोर्चा अहिले सरकारमा गइसकेको छ। संविधानमा असन्तुष्ट भनिएका थारू र मधेसी समुदायको प्रतिनिधित्व गर्ने कोही नेता सरकारमा उपप्रधानमन्त्री र मन्त्री बन्नु र अरु नेताले त्यही समुदायलाई संविधानमा अन्याय भयो भनेर नाकामा अवरोध गरेर जनजीवन अस्तव्यस्त किन पारिरहेका छन्? आम नागरिकलाई पहेली बनेको छ। बुझिनसक्नु अर्को कुरा के छ भने सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारले मधेस आन्दोलनमा दमन गरेको, त्यही कारण ४२ जना मानिस मारिएको आरोप लगाउने मधेसवादी दलले उनै सुशील कोइरालालाई प्रधानमन्त्री बनाउन कुन नैतिकताका आधारमा भोट हाले होलान्। संविधानको प्रति जलाउने मधेसवादी दलले सोही संविधान अनुसार भएको प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा सक्रिय सहभागी भएर दिन खोजेको सन्देश पनि आम मानिसको दिमागमा घुस्न सकेको छैन्। आन्दोलनरत मोर्चाले प्रधानमन्त्रीको चुनावमा मतदान नगरी ब