यसैगरी पूँजी वृद्धिका लागि हकप्रदलाई पनि निरुत्साहित गर्दै मर्जर/एक्विजिसनलाई प्राथमिकता दिने,वाणिज्य बैंकहरुलाई शेयरधितो कर्जा प्रवाहमा प्राथमिक पुँजी (कोर क्यापिटल) को २५ प्रतिशतमा लगाइएको सीमा हटाउन अर्थ मन्त्रालय सकारात्मक बनेपछि बजारले बुलिस ट्रेण्ड लिएको हो । गैह्र आवासिय लगानी चाँडै भित्र्याउन पहल गर्ने, वाणिज्य बैंकहरुलाई ब्रोकर लाइसेन्सका र रिक्स वेट घटाउने, सरकारको नेप्सेमा रहेकाे स्वामित्व घटाउने, वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई पूँजी बजारमा भित्र्याउन प्रोत्साहन गर्न पनि अर्थ मन्त्रालय सकारात्मक बनेको छ । जसले लगानीकर्ताको मनोबल उकासिएको छ । सूचकमा १८.८९ अंकको उछाल, ११६७.६७ बिन्दुमा नेप्से साताको पहिलो दिन आइतबार शेयर बजारमा परिसूचक नेप्सेमा दोहोरो अंकको उछाल आएको छ । मुद्रा तथा पूँजी बजारमा देखिएका समस्याबारे अध्ययन गर्न गठित समितिले प्रतिबेदनमा शेयरबजारको समस्या सम्बोधन हुने अपेक्षा र शेयर बजार सुधारको माग गर्दै अन्दोलित लगानीकर्ताकोहरुको दबावले बजारमा एकाएक सुधार देखिएको हो । आइतबार नेप्से सूचक १८.८९ अंकले बढेर ११६७.६७ बिन्दुमा पुगेको छ । यसदिन कारोबार रकम समेत व्यापक सुधार भएको छ । १५९ कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा १४ लाख ७ हजार ५३४ कित्ता शेयर किनेबेच हुँदा ४७ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । गत बिहीबार ३२ करोड ३७ लाख रुपैयाँको मात्रै कारोबार भएको थियो । कारोबार रकम करिब १५ करोडले बढेको हो । ’क’ वर्गको कम्पनीको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स् पनि ३.९८ अंकले बढेर २४८.८७ बिन्दुमा उक्लेको छ । उत्पादन बाहेक सबै उपसूचकमा हरियाली आइतबार कारोबारमा आएका १० उपसूचकमध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन समूह बाहेक बाँकी सबै ९ वटै सबै सूचक बढेका छन् । उत्पादन तथा प्रशोधन ८.४३ अंकले नकारात्मक बनेको छ । निर्जीवन बीमा समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै १६७.२१ अंकले बढेको छ । यस्तै जीवन बीमा १३३.३७, लघुवित्त ३७.५२ र होटलको सूचक ३०.३८ अंकले बढेको छ । छिमेक लघुवित्तको अधिक कारोबार, दश कम्पनीकै कराेडकाे काराेबार आइतबारको बजारमा छिमेक लघुवित्तको शेयर सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको छ । लघुवित्तको ७० हजार २३ कित्ता शेयर पाँच करोड ७७ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको छ । त्यसैगरि नेपाल बैंकको सबैभन्दा धेरै कित्ता शेयर कारोबार भयो । बैंकको एक लाख ७४ हजार १०५ कित्ता शेयर पाँच करोड ३२ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको दुई करोड ७३ लाख, आइएमई जनरल इन्स्योरेन्सको संस्थापक शेयर दुई करोड ६२ लाख, बैंक अफ काठमाण्डूको दुई करोड ४६ लाखको कारोबार भयो आइतबार एनएमबि बैंक एक करोड ८३ लाख, एनसीसी बैंक एक करोड ७३ लाख, प्रभु बैंक एक करोड ३३ लाख, नेपाल लाइफ ९९ लाख ९० हजार र सिभिल बैंकको ९६ लाख ७८ हजार बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । तीन कम्पनीको शेयरमूल्यमा सर्किट, रैराङ्ग हाइड्रोका शेयरधनीले गुमाए शेयर बजारमा उछाल आएसँगै आइतबार तीन कम्पनीको शेयरमूल्यमा सर्किट लागेको छ । मिर्मिरे लघुवित्त, आरम्भ माइक्रोफाइनान्स र कालिका लघुवित्तको शेयर मुल्य करिब १० प्रतिशतले उकालो लागेको हो । यस्तै आराम्भ माइक्रोफाइनान्सले ७० प्रतिशत हकप्रद ल्याउने भएपछि मूल्य बढेको हो । तारागाँउ रेजेन्सी होटल, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक शेयरधनीहरुले ८ प्रतिशत भन्दा बढीले कमाउँदा, मेरो माइक्रोफाइनान्स, आइएमइ जनरल इन्स्योरेन्स, नागबेली, जनउत्थान, र नेपाल सेवा लघुवित्तका शेयरधनीले पनि पाँच प्रतिशत बढीले नाफा कमाएका छन् । यस दिन रैराङ्ग हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सब भन्दा धेरै ४.४६ प्रतिशत