ललितपुरको सातदोबाटोमा स्थानीय जनसहभागिताबाट नेपालकै आधुनिक र नमुना ट्राफिक कार्यालय निर्माण हुने भएको छ। स्थानीय जन सहभागितामा महानगरीय ट्राफिक कार्यालय ललितपुर परीसरको लागि निर्माण हुन गइरहेको उक्त आधुनिक भवनको आज महानगरीय ट्राफिक प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायव महानिरीक्षक जय बहादुर चन्दले विशेष समारोहकाबीच विधिवतरुपमा शिलान्यास गरेका छन्। चन्दले जन सहभागिताबाट करोडौं रकम संकलन गरी नेपालकै नमुना र आधुनिक प्रहरी कार्यालय भवन निमार्ण हुनु अत्यन्तै खुसीको कुरा भएको बताए। ‘सेवा नै धर्म हो’ भन्ने मुल भावनाका साथ घाम पानी, जाडो गर्मी, दिन रात तथा भोक र प्यासको कुनै प्रवाह नगरी नाता कुटुम्ब, आफन्त इष्टमित्र, घर परिवार भन्दा टाढा रही देश र जनताको सेवामा सर्मपित ट्राफिक प्रहरी संगठन र यसमा आवद्ध सम्पूर्ण ट्राफिक प्रहरीहरुलाई लक्षित गरी यस्ता आधुनिक भवन बनाउन स्थानीयबासीहरु अग्रसर हुन नेपालकै लागि उदारहणीय एवम् अनुकरणीय कार्य हो। यसका लागि ललितपुरबासीको जत्तिनै प्रशंसा गरे पनि नपुग्ने भन्दै उनले सबै सहयोगीजनहरुलाई धन्यवाद दिएका थिए। यस्तो सामाजिक कार्यबाट आगामी दिनमा ट्राफिक प्रहरीलाई आम जनता प्रति थप उत्तरदायी र सेवामुखी बनाउन प्रेरणा मिल्ने समेत धारणा व्यक्त गरे। करिब २ करोड लागतमा १ वर्ष भित्र निमार्ण कार्य सम्पन्न हुने लक्ष्य लिएको भवनलाई भूकम्प तथा उपत्यकामा हुने मौसम अनुसार घाम, पानी, धुलो धुँवा प्रतिरोधी र अर्न्तराष्ट्रियस्तरको प्रशासकीय एवम व्यवस्थापकीय कक्ष रहने सुमेरु ग्रुपका अध्यक्ष भरत महर्जनले बताए। पर्याप्त पार्किङ र सेवाग्राहीहरुको लागि उपयूक्त प्रतिक्षालय सहितको आधुनिक सुबिधा सम्पन्न भवन बन्ने उनले बताए। महर्जनको अध्यक्षतामा ११ सदस्यीय भवन निमार्ण समिति समेत बनाइएको छ। उक्त समितिमा ललितपुरका व्यवसायी, उद्योगपती, समाजसेवी र बुद्धिजिवीहरुको संलग्नता छ। उपत्यकामा कालिमाटी, कोटेश्वर र दरवारमार्गमा गरी ३ वटा प्रहरी भवन बनाइसकेका ट्राफिक निरीक्षक सिताराम हाछेथुको बिशेष योजनामा उक्त भवन बन्न लागेको हो। भवन निमार्ण सम्पन्न भए पश्चात ललितपुरवासीहरूले सबै ट्राफिक सेवा ललितपुरबाटै उपभोग गर्न पाउने उनले बताए। महर्जनले करिब एक वर्ष अगाडि आफू लगायत स्थानीयबासीको सक्रियतामा ललितपुरकै सातदोबाटोस्थित प्रहरी वृतको भवन करिब सवा करोडको लागतमा निमार्ण सम्पन्न गरी हस्तान्तरण समेत भै सकेको बताए। पत्रकार कनकमणि दिक्षितले ललितपुरबासीको लागि यो खुसीको कुरा भएको बताए। प्रहरी निरिक्षक हाछेथुले स्थानीय जन सहयोगमा निमार्ण हुन गैरहेको यस भवनको लागि संकलित सम्पूर्ण रकम र खर्चहरुको बिबरण पारदर्शी, स्वच्छ र बैज्ञानिक हुने बताउदै निमार्ण कार्यमा ललितपुरबासीहरुले देखाउनु भएको चासो र सहभागिता देख्दा आफूलाई थप हौसल्ला प्राप्त भएको र आगामी दिनहरुमा यस्ता सामाजिक उत्तरदायिमुखी कार्यहरु गर्न हामी सबैलाई प्रोत्साहन मिल्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-10-13 15:13:01