नयाँ संविधानमा राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख र उपसभामुखको नयाँ निर्वाचनका लागि राजीनामा तथा निर्वाचनको आब्हान सम्बन्धी व्यवस्थामा अस्पष्टता देखिएको छ। संविधानको भाग ३३ को संक्रमणकालिन व्यवस्था अर्न्तगत माथि उल्लेखित पदको निर्वाचन रुपान्तरित संसदले गर्ने भनिए पनि हाल पदमा रहेका पदाधिकारीले आफ्नो राजीनामा को समक्ष पेश गर्ने भन्ने स्पष्ट नहुँदा बुधबार सभामुख र उपसभामुखले आश्चर्यजनक ढंगले आफ्नो पदबाट राजीनामा दिए। संविधानका धारा २९९ को व्यवस्था अनुसार संसद अधिवेशन शुरु भएको २० दिनभित्र सभामुख र उपसभामुखको नयाँ निर्वाचन संसदले गर्ने व्यवस्थाको सहज कार्यन्वयनका लागि सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङ र उपसभामुख ओनसरी घर्तिले पत्रकार सम्मेलनमा एकले अर्कोलाई राजीनामा दिए। यसरी उनीहरुले एक आपसमा राजीनामा पत्र लिएपछि उक्त राजीनामा पत्र संसदका महासचिवले सदनमा जेष्ठ सदस्यमार्फत राख्दै रिक्त पदको निर्वाचन प्रक्रिया अघि बढाएका छन्। सामान्यतय यस्ता संवैधानिक पदाधिकारीहरुले आफ्नो पदबहाली गर्नुपूर्व राष्ट्राध्यक्षबाट पद तथा गोपनियताको सपथ लिने हुँदा राजीनामा पनि राष्ट्राध्यक्ष समक्ष पेश गर्ने चलन हुन्छ। तर नयाँ संविधान र संसदले हालै पारित गरेको अन्तरिम कार्यविधिमा पनि राजीनामा र निर्वाचनको आब्हानबारे कुनै उल्लेख छैन। संविधानको धारा २९८ को उपधारा २ अनुसार, राजनीतिक सहमतिका आधारमा प्रधानमन्त्री चयनका लागि निर्वतमान प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले राष्ट्रपतिसमक्ष आग्रह गरेका थिए। निर्धारित समयभित्र सहमति जुट्न नसकेपछि राष्ट्रपति कार्यलयको पत्र अनुसार सभामुखले सोही धाराको उपधारा ३ बमोजिम बहुमतका आधारमा प्रधानमन्त्री चयनको निर्वाचन कार्यक्रम सचिवालय मार्फत सार्वजनिक गरी गत आइतबार एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएका थिए। तर राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचनका लागि कसले निर्वाचनको आब्हान गर्ने कुनै उल्लेख छैन्। हाल पदमा बहाल रहेका पदाधिकारीले राजीनामा नदिएसम्म पद खाली नहुने अवस्थामा सोही पदका लागि संसदले कसरी निर्वाचन प्रक्रिया अघि बढाउन सक्छ र उक्त प्रक्रियाको आब्हान कस्ले गर्ने भन्ने विषयमा राष्ट्रपति रामवरण यादवले समेत महान्यायाधिवक्तासँग परामर्श गरेका थिए। संविधानमा यस विषयमा कुनै स्पष्टता नभएपनि संक्रमणकालिन व्यवस्थामा नयाँ निर्वाचन गर्ने उल्लेख भएको कारण यी पदमा संसद आफैले गर्न सक्ने राय महान्यायाधिवक्ताले दिएको राष्ट्रपतिका कानुनी सल्लाहकार सूर्य ढुंगेलले बताए। नयाँ संविधानमा संक्रमणकालीन व्यवस्थाको अभ्यास नयाँ भएको कारण राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन संविधान र संसदीय कार्यविधि अनुसार अघि बढाउनु पर्ने अवस्था आएको उनले बताए। अमेरिकामा पनि राष्ट्रपतिको निर्वाचन गर्नका लागि पदमा रहेका राष्ट्रपतिले राजीनामा नदिएर निश्चित मितिमा नवनिर्वाचित राष्ट्रपतिले पदबहाली गरेपछि स्वत पुरानो हट्ने चलन भएजस्तै नेपालमा पनि हुने अवस्था आयो, उनले भने। निर्वतमान प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफ्नो उम्मेदवारी दर्ता गर्नु पूर्व पदबाट राजीनामा दिए पनि निर्वतमान सभामुखले संविधान अनुसार सभामुख र उपसभामुख पदको निर्वाचनका लागि पद खाली गर्न आफूहरुले एक अर्कासमक्ष राजीनामा गरेको बताएका थिए। नेम्वाङले सभामुखमा जस्तै राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिले पनि यहि प्रक्रिया अपनाएर एकले अर्कोसमक्ष राजीनामा गरेर नयाँ संविधानको कार्यन्वयनका लागि मार्ग खोल्ने सक्ने तर्क गर्दै आएका छन्। संविधानको धारा २९९ अनुसार संसद अधिवेशन बसेको २० दिनभित्र सभामुख र ३० दिनभित्र राष्ट्रपतिको