पृथ्वीनारायण शाहको पालामा जस्तो बन्दूकले नेपालको एकीकरण गर्ने बेला होइन यो। केवल भावना र प्रेमले मात्र नेपाली राष्ट्रियतामा मधेसीको समिश्रण गरी एकीकरण हुन सक्छ। हामी क्षमाप्रार्थी छौँ, नाकाबन्दीले काठमाडौंमा पेट्रोल, डिजेल, ग्यास नपाएर सर्वसाधारणले दुःख पाएकोमा। तपाईँहरू पनि पश्चाताप गर्नुस्, मधेसले दुई महिनादेखि आन्दोलन गर्दा मौन बस्नु भएकोमा, पैँतालिस जना मानिस मर्दा मानवीय संवेदना समेत गहिरो गरी व्यक्त नगर्नु भएकोमा। अहिले केपी शर्मा ओलीको प्रधानमन्त्रित्वमा नयाँ सरकार बनेको छ। र सरकारले आन्दोलनरत मधेसी थारूहरूसँग वार्ता गर्ने कुरा गरेको छ, तर वार्ताको लागि कुनै ठोस पहल भएको छैन। त्यसमा पनि ओलीजीको पुरानो उखान टुक्काहरु, 'एक दुई आँप झर्दै केही हुँदैन,' 'बिहार र युपीतिर समतल भूमि खोज्न गए हुन्छ, दुई चार जनाले अतिवादी गरेको आन्दोलन हो,' आदि जस्ता अभिव्यक्तिले विश्वास गर्ने ठाँउ पनि धेरै छैन। सत्तामा गएपछि अलि नरम हुने र जस पाउनकै लागि भएपनि मागहरू सम्बोधन गर्ने हुन कि भन्ने झिनो आशा पनि नभएको होइन। मधेसी र थारूहरूको घाउमा मलम लगाउन जरुरी छ, नत्र त्यो केवल पेट्रोलको लागि हुने वार्ता कति नै लामो जाला र! आन्दोलनकारी थाकेर पछि आफैं घर फर्किन्छ भन्ने सोचले नै आज यो अवस्था ल्याएको हो। चाडपर्व आयो, आन्दोलन आफैं घर फर्कनेछ भन्ने सोच यदि तपाईले बनाउनुभएको छ भने प्रचण्डको शब्द सापटी लिएर भन्न चाहन्छु, त्यो आत्मघाती र राष्ट्रघाती कदममात्र सावित हुनेछ। यसकारण चाडपर्वलाई आन्दोलन तुहाउने तुरुपको रुपमा प्रयोग नगरौं। संसदमा दर्ता भैसकेको संविधान संशोधनको विधेयक वीरबलको खिचडी नहोस्। नभए काँग्रेस सहितको शक्तिशाली प्रतिपक्षले पैँतिस बुँदे संशोधन दर्ता गराउन बेर छैन। त्यसमा पनि भारत डण्डा लिएर बसेकै छ र उही फेरि छ महिने सरकार नहोला भन्न सकिदैँन। साथै आन्दोलनको राजनीतिक सम्बोधन भएन भने त्यसको अर्को मनोवैज्ञानिक प्रभाव पनि छ। मधेसका युवामा यति ठूलो चोट पर्छ कि त्यसले उत्पन्न गर्ने परिणामले देशको सम्प्रभुतालाई खहरे खोला जस्तो भीरको माटो जस्तै विस्तारै स्खलन पार्न सक्छ। यसकारण दशैँ, तिहार र छठको बोनस लिने प्रयास नगरौं र आन्दोलनलाई सम्बोधन गर्नमा अब पनि ढिलाइ नगरौँ। संविधान संशोधन गरी बरु काठमाडौँलाई छठमय बनाए हुन्छ। मधेसी मोर्चाले अस्ति प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा भोट हाल्यो, अब यो संविधानलाई मानिसक्यो भनेर विद्धानहरुले आत्मरति गर्नुको कुनै अर्थ छैन। उनीहरुले संविधान जलाउनुको मतलव संविधानको हरेक प्रावधानप्रति उनीहरुको विमति थियो भन्ने होइन। उनीहरूले विमति जनाएको हदसम्म मात्र संविधान जलाउने कुरा गरेका थिए। नत्र उनीहरूले प्रस्तुत गरेको मागमा यो संविधानको पुनर्लेखनको माग आउँथ्यो होला नि? त्यसकारण मधेसी मोर्चाको सहभागितालाई लिएर कसैले गलत अर्थ लगाउन जरुरी छैन। मधेसी मोर्चालाई वैद्य जस्तो बहिस्कारवादी र केशरजंग रायमाझी जस्तो आत्मसर्मपणवादीको रूपमा चित्रित गर्नु उपयुक्त हुँदैन। मधेसी मोर्चाले यो संविधानमा प्रजातान्त्रिक तरिकाबाट संशोधन खोजेको हो। के मधेसी मोर्चाले खोजेको संशोधनसँग मिल्दोजुल्दो संशोधन नेपाली कांग्रेस,नेकपा एमाले र एनेकपा माओवादीका मधेसी सभासदहरुले खोजेका थिएनन्? एनेकपा माओवादीले संविधानसभामा दर्ता गरेको फरक मत पनि हेरौँ न। संविधानले गणतन्त्र स्वीकार गरेको छ, त्यसकारण मधेसी मोर्चाले गणतन्त्र स्वीकार नगर्ने कुनै कारण छैन। मधेसी मोर्चाले सीमांकनमा विमती जनाएको छ, र त्यर्सो गर्ने जायज तर्क पनि उनीहरूसँग छ। यो संविधानले संघीयतामा ‘जेरिम्यान्डेरिङ’ गरे पनि सैद्धान्त