‘बिकौज अफ बर्ड एक्टिभिटीज एयरपोर्ट रनवे इज क्लोज्ड, वी विल बि होल्डिङ इन स्काई फर अबाउट ट्वेन्टी मिनेट्स।' कतार एयरको विमान भारतको उत्तर प्रदेशहुँदै नेपाल प्रवेश गरेको केही क्षणमा पाइलटले सुनाए। मनमोहक हिमशृंखलाको उचाइसँगै समानान्तर उडानबाट आनन्दित मनमा केही खल्लो महसुस भयो। हामी भन्दा अगाडि एयर ट्राफिक वेटिङमा दुईवटा उडान थिए। काठमाडौंमा केही फन्को लगाएपछि विमान ओर्लियो। करिब पचास साठी जना फ्रेन्चको समूहले विमानले भुइँ टेक्नासाथ परर ताली बजाए। भर्याङ जोडेपछि जहाजको ढोका खुल्यो। टर्मिनल बिल्डिङसम्म पुर्याउने बस नआएपछि भर्याङमै दश मिनेट उभिनु पर्दा गोरा पाहुना मुखामुख गर्दै थिए। हामी अगाडिको दुईवटा र पछिको एउटा गरेर चारवटा जहाजका यात्रुसँगै जस्तो ओर्लिंदा एयरपोर्ट खचाखच थियो। “यी कार्डहरु त एयरलाइन्सलाई पहिले दिएर प्लेनमै भर्न लगाए हुने नि', ल्यान्डिङ कार्ड भर्ने चटारोमा मेरा सहयात्रीले गुनासो पोख्दैथिए। “हामी उतैबाट जाँचिएर आएका छौँ। प्लेन चढ्ने बेलामा गरिने यो सुरक्षाजाँच अब निस्किने बेलामा किन,' अध्यागमनपछिको सुरक्षाजाँचमा फेरि बेल्टसमेत खोलाएर स्क्यानिङ गर्ने झमेलामा पनि मेरा मित्रले मैसँग रिस पोखे। लामो लाइनमा बस्दै गर्दा एक कर्मचारीले दुईतीन जना यात्रुलाई हाम्रै अगाडिबाट फास्ट ट्याकमा छिराउँदै थिए। “तपाईंहरु यस्तो काम नगर्नुस्। सबै जना जस्तो लाइनबाटै आउनुहोस्, अलिकति लाजशरम मान्नुस्। दुईचार मिनेट पर्खिए के बिग्रिन्छ?', युकेबाटैका सहयात्री पत्रकार नारायण गाउँले कड्किएपछि ती कर्मचारी लुसुक्क पाखा लागे। जब लगेज बुझ्ने ठाउँमा पुगियो त्यहाँ असली जात्रा थियो। हाटबजारमा जसरी खोजिएका मान्छे र कार्गो कम्पनीमा जस्तै पल्टिएका गुन्टा छिचोलीसक्नु थिएन। बल्लबल्ल तोकिएको बेल्टछेउ पुगेर सहयात्री मित्र दासु पान्डेले घुम्दै गरेका सुटकेस हेर्दा ट्रलीको खोजीमा निस्किएँ। केको ट्रली पाउनु। एकछिन बिनाबाटोको प्यासेजमा भौतारिएपछि एकजनाले ट्रली अफर गरे। धन्यवादसहित खुशीहुँदै ट्रली लिन खोज्दा उनले सामान पनि निकालेर लैजान सहयोग गर्ने बताएपछि बल्ल मेरो लाटो दिमागले बु‰यो, उनी सशुल्क सहयोगी रहेछन्। स्क्रीनमा बताइएअनुसार पौने घन्टासम्म बेल्ट नम्बर तीनमा कुरेपछि कतार एयरको सामान बेल्ट नम्बर एकबाट लिनु होला भन्ने उद्घोषण गरेपछि फेरि हाम्रो हुल एक नम्बर बेल्टतिर हुत्तियो। पहिले भनेको भए उतै कुर्थ्यौँ भन्ने बिना सुनुवाइको फतफतमै देखिन्थे। त्यहाँ उपस्थित मान्छे मात्रै पनि नअट्ने ठाउँमा सामानसहितका ट्रली पनि थपिँदाको उकुसमुकुस बताई सक्नु थिएन। महिला, अपांग र बच्चासहितका यात्रुअगाडि हाम्रो दुख नगन्य थियो। पंखा चलेकै थिए र पनि हामी पसिनाले निथ्रुक्क थियौंँ। भीड व्यवस्थापन नहुँदा दुईतर्फी आवागमन वन वे ठोकिएर कतै पुगिदैथ्यो। ल्यान्डिङ भएको दुई घन्टासम्म पनि बाहिर ननिस्किएपछि हामीलाई रिसिभ गर्न पुग्नुभएका मित्र नवराजजी भित्रै पुग्नुभयो। अन्ततः युद्ध जितेजसरी आफ्नो झोला हात पार्दै बाहिरियौँ। सिनामंगलदेखि बानेश्वरसम्म सडक किनाराका पेट्रोलको लाइन नियाल्दै हामी यो लाइनमा पनि यस्तै अस्तब्यस्तता होला भनेर कल्पिदै थियौँ। एयरपोर्टको सास्ती नौलो थिएन। तर, हामीसँगै आएका ती फ्रेन्च टुरिष्टको हुलले पनि हामीले जस्तै भोग्न बाध्य थिए। यस्तो विषम परिस्थितिमा पनि नेपाल भ्रमणमा आउने ती पाहुनालाई नेपाल झर्नेबित्तिकै फूलमालाले स्वागत गर्नु पर्नेमा फस्ट इम्प्रेसनमै व्यहोर्नुपर्ने झमेलालाई सम्भि्कँदा मन निकै अमिलो भयो। एयरपोर्टकै ट्वाइलेटमा हात धुन खोज्दा धाराको पानी पहेलो थियो। यस्तो कुरालाई पश्चिमाह