मकवानपुर मनहरी–६ बस्ने १८ बर्षीय बिनोद राईलाई प्रहरीले १ थान सेमी अटोमेटिक पेस्तोल, म्याग्जिन र सोको गोली ९ राउण्ड सहित शनिबार पक्राउ गर्यो। भिमफेदी गाविस–२ स्थित इलाका प्रहरी कार्यालय भिमफेदी अगाडी आइतबार हेटौडाबाट काठमाडौँतर्फ आउँदै गरेको ना.१ ज २९१५ नम्वरको टाटासुमो गाडीलाई चेकजाँच गर्दा राईको साथबाट उक्त हतियार र गोली बरामद भएको हो । उनले सो हतियार काठमाडौंसम्म ल्याएर आपराधिक समूहलाई बेच्न लागेको प्रहरीले जनाएको छ। राजधानीको बालाजु र गंगबु क्षेत्र अपराधीहरु हव बन्दै गएको प्रहरीको निष्कर्ष छ। साना हतियारका आडमा टोलु गुण्डाहरु संगठित अपराधमा संलग्न हुन थालेको भन्दै प्रहरीले त्यस क्षेत्रमा विषेश निगरानी राखेको छ । राजधानी भित्र्ने मुख्य नाका हुनु, केन्द्रीय बसपार्क र होटल त्यही हुदाँ मानिसहरुको बढी चहलपहल हुने भएर अपराधीहरुले त्यसलाई केन्द्रबिन्दु बनाएको महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाले जनाएको छ । 'नयाँबजार र सामाखुसी पनि अपराधीहरुको हव थियो, हामीले ध्वस्त पार्यौं', महाशाखाका एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले भने । प्रहरीले डेढ वर्ष अघि नयाँबजार क्षेत्रका गुण्डागर्दी गर्ने दिनेश अधिकारी चरी र गत असारमा सामाखुसीका गुन्डा नाइके कुमार घैँटेलाई इन्टकाउन्टर गरेको थियो । नाकाको साथै कलंकी, बल्खु, बौद्ध र कोटेश्वरमा पनि केही टोले गुण्डाहरुले साना हतियारको आडमा सर्वसाधारण थर्काउने, तर्साउने गरेको पाइएको छ, महाशाखाका एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले सेतोपाटीसँग भने । टोले गुण्डाहरुसँग हतियार भएको भन्दै उनले उनीहरु डकैती गर्ने काममा पनि सक्रिय भएको खनालले बताए । टोले गुण्डाहरुले साना हतियार अन्य समूहलाई भाडामा समेत दिने गरेको पाइएको छ उनले भने । कटुवा पेस्तोल नेपालमा नै बन्ने गरेको र अन्य साना हतियार भारतबाट नेपाल भित्र्याउने गरेको उनले सुनाए। कतिपयले माओवादी द्धन्द्धकालदेखि नै ती हतियार संजय गरेको राखेको पनि पाइएको छ, खनालले भने । छिमेकी मुलुक भारतको मुख्य नाकाबाट नभई आपराधिक समूहले स साना नाकाबाट लुकाइ छिपाई हतियार काठमाडौं ल्याउने गरेको प्रहरीले जनाएको छ । भारतमा १० हजार आइसीदेखि १ लाख रुपैयाँसम्मका साना हतियार पाइन्छ । गत आर्थिक वर्षमा महाशाखाले ३ वटा हतियार राजधानीका विभिन्न स्थानबाट एक दर्जनभन्दाबढीलाई पक्राउ गरेको छ । असार ३ गते काठमाडौंबाट बेगबहादुर थापाससहित आधा दर्जन, बैशाख ११ गते टोखामा रहेको एक सहकारी लुटपाट गर्ने क्रममा प्रहरीले नवलपरासीका बाहुन भन्नेलाई हतियारसहित पक्राउ गरेको थियो । त्यस्तै गुन्डानाइके कुमार घैटेलाइ इन्कान्टर गर्दा पनि उनको साथबाट एक वटा साना हतियार बरामद भएको प्रहरीले जनाएको छ । गंगबु र बालाजु क्षेत्रमा रहेका गुन्डाहरुको हैतियत हतियार भारतबाट ल्याउन सक्ने, विक्री समेत गर्न सक्ने समेत रहेको डिएसपी रमेश थापाले जानकारी दिए । हतियार संचय मनोवृत्ति समाजका लागि निकै खतरनाक हुने भन्दै उनले त्यस विरुद्ध विशेष निगरानी राखिएको बताए । सुन तस्करहरुले पनि साना हतियारको आडमा तस्कर गर्ने गर्ने उनले सुनाए । प्रकाशित मिति: 2015-10-15 10:22:25