भारत विरोधी गठबन्धनको नेतृत्व गरेका भनिएका केपी शर्मा ओली प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएको केही समयमै नयाँदिल्लीबाट भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले टेलिफोन गरेर बधाई दिए । भारत भ्रमणको मौखिक निम्तो पनि। लगत्तै भारतीय प्रधानमन्त्रीको कार्यालयले बधाईको ट्वीट पोष्ट गर्यो। भारतीय सद्भावले चुनाव जित्ने आशा राखेका भनिएका सुशील कोइरालासँग एकमिनेट टेलिफोन संवाद गरेर नाकाबन्दीको पीडा सुन्ने समय नभएका नरेन्द्र मोदीले नयाँ प्रधानमन्त्रीलाई भने फोन गर्न, बधाई दिन, निम्तो दिन र ट्वीट गर्न सबै भ्याए । त्योभन्दा अगाडि प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनलाई लिएर अनौठो घटना भयो। सहकार्यको संस्कृति र भद्र सहमतिको वाचाकवुललाई हठातसँग लत्याएर सुशील कोईराला आफैं प्रधानमन्त्रीको उमेद्वार भए। पार्टीभित्र र जनस्तरबाट व्यापक सम्झाउने कोशिश गर्दा पनि त्यागी छवि बनाएका सुशील दाले कसैको कुरा सुनेनन्। कतैबाट पाएको उधारो भरोसामा परेका उनले आफ्नै राजनैतिक उचाईलाई तहसनहस पारेर सिंहदरबार र बालुवाटार छोड्नु पर्यो। प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा अर्को गजबको दृश्य टेलिभिजनको पर्दामा प्रत्यक्ष प्रसारणमार्फत देखियो । गजबको दृश्य के थियो भने, संविधान नमान्ने घोषणा गरेका मधेसी मोर्चाका सांसद रातारात त्यही संविधान अन्तर्गत भएको चुनावमा भाग लिईरहेका थिए। त्यति मात्रै होइन संविधानसभाबाट राजीनामा दिएका सद्भावनाका रुपान्तरित सांसदहरू र त्यसमा पनि काठमाडौंबाटै बसाइँसराइ गरेका भनिएका राजेन्द्र महतोकी श्रीमती माननीय श्री शैलीदेवी महतो स्वयं र अन्य चार जना चुनावी लाइनमा खडा भए। यो पटक इतिहास दोहोरिएन। यदि सरकार निर्माणमा विगतका नजिर राष्ट्रिय शक्तिले स्विकार्दै "यस म्यान" भएका भए र ततनुसार सुशील कोइराला निर्वाचित भएका भए कोइराला सहितको गठबन्धन सरकारमा मधेसी मोर्चाका नेताहरूलाई तराईको गर्मीबाट सिधै सिंहदरबारको परम गन्तव्य प्राप्त हुन्थ्यो। राजेन्द्र महतोको दशगजाबाट फेरि काठमाडौं बसाइँसराइ हुन्थ्यो। मधेस आन्दोलनका माग भनेर उठाइएका मुद्दाहरूलाई लालीपाउडर धसेर र टालटुल परेर एउटा कुनामा थन्क्याएर राजनीति अगाडि बढ्थ्यो। मारिनेको वीरगाथा बिस्तारै मधेसको आकाशबाट शुन्यमा पुगेर कतै अलप हुन्थ्यो। शोक र अपुरणीय क्षति मारिनेका परिवारजनले मात्रै सहनु पर्ने चोट, किलो बनेर मुटुमा भासिन्थ्यो आजीवन! तर यो पटक मधेसका मसिहालाई भाग्यले साथ दिएन। सुशील कोइरालाको पराजयसँगै मधेसी मोर्चाको दुर्भाग्य सुरु भयो। आफैंले अस्वीकार गरेको संविधानसभा अन्तर्गत भएको चुनावमा भाग लिएर पराजित भएपछि एकाएक आफू कतैबाट परिचालनमा परेको दिव्य ज्ञान मोर्चालाई प्राप्त भएर आयो, तर ढिलो गरी होसमा आउँदा आन्दोलनलाई नेतृत्व गर्ने नैतिक र राजनैतिक जमीन मोर्चाको पैताला मुनि धर्मराउन थालिसकेको छ। त्यसमाथि हिजो आन्दोलनलाई कुटनैतिक समर्थन गरेको सन्देश जाने गरी लगाइएको अघोषित नाकाबन्दी अचानकसँग खुलेको छ। अब नेपाली सीमामा असुरक्षाको स्थिति छैन। भन्नुको मतलब आन्दोलन नै छैन। स्थिति सामन्य छ। दिल्ली र काठमाडौंको यो अचानकको माया पिरतीले सुशील कोइरालादेखि मोर्चाका अभियान्ताहरू हुँदै केपी ओलीसम्मै अवश्य नै तिन छक परेको हुनुपर्छ। तर यी घटनाक्रमले नेपाली नेताहरूको विश्वासनियता भने फेरि एकपटक भयानकसँग स्खलित हुन पुगेको छ। तिनको सुधारन्मुख राजनैतिक इमानमा फेरि प्रश्न चिन्ह लागेको छ। सुशील कोइरालालाई जानू पर्ने संविधान निर्माणको ऐतिहासिक जस उनीबाट खोसिएको छ। मधेसी नेताहरूको कुर्सी मोह एकै झड्कामा मधेसका आँगनमा फेरि छताछुल्ल पारिएको छ। जनतालाई आफ्ना प्रतिनिधिहरू आफ्नै स्वार्थ