इण्डियन आयल कर्पोरेशन (आईओसी)को भारत बरुनीस्थित रिफायनरी सेन्टरले पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्तिमा फेरि कडाइ थालेको छ। केही दिनयता भारतबाट ठूलो परिमाणमा तेल भित्रिन थाले पनि बिहीबारबाट पेट्रोलियममा कडाइ हुन थालेको नेपालस्थित अधिकारीले जनाएका छन्। बिहीबार जोगबनी नाकामा एउटा मात्र डिजेलको ट्याङकर नेपाल आएको छ। आयल नियमको क्षेत्रीय डिपो विराटनगरका अनुसार बरुनी स्टेशनले ट्याङकरमा तेल कडाइ गरेको छ। तर पेट्रोलियम व्यवसायीले भने तेल भर्नै नदिएको सूचना प्राप्त भएको दाबी गरेका छन्। निगमका क्षेत्रीय प्रमुख खिलेन्द्र कार्कीले बरुनीबाट तेलमा थप कडाइ भएको पुष्टि गरे। 'तेल भर्न कडाइ गरेपछि ट्याङकर रित्तै बसेको जानकारी छ,' कार्कीले सेतोपाटीसँग भने, 'थप जानकारी आएको छैन।' विराटनगर भन्सार कार्यालयका प्रमुख कृष्ण बस्नेतका अनुसार डिजेलको एउटा ट्याङकर र ग्यासका पाँच वटा बुलेट बिहीबार नेपाल आएका छन्। थप गाडी आइनपुगेको बस्नेतले बताए। …कडाइ गरेको हो वा ट्याङ्कर अन्य गाडीका कारण रोकिएर बसेका छन् स्पष्ट बुझिएको छैन,' बस्नेतले भने। पेट्रोलियम ढुवानी व्यवसायी डिलर्स एशोसिएसन पूर्वाञ्चलका अनुसार बरुनी स्टेशनमा झन्डै ३० वटा ट्याङकर चार दिनअघि तेल भर्न गएका थिए। त्यसमध्ये आठ वटा डिजेल र दुई वटा पेट्रोलका ट्याङकर बिहीबार बरुनीले भरिदिएको भए पनि अन्यलाई दिएको छैन। 'बरुनीले प्राविधिक गडबढी हो, हामी दिन सक्दैनौं, गभरमेन्ट लेभलमा कुरा गर्नुस् भन्ने गरेको चालकले बताएका छन्,' ढुवानी व्यवसायी एशोसिएसनका पूर्वाञ्चल उपाध्यक्ष अरबिन्द शर्माले भने, 'अब बरुनी स्टेशनमा तेल भर्न हामी ट्याङकर नपठाउने निष्कर्षमा पुगेका छौं।' बरुनी स्टेशन जोगबनीबाट तीन सय छ किलोमिटर टाढा छ। बरुनीले कच्चा तेल प्रशोधन गर्ने गरेको छ। विराटनगरबाट जाने पेट्रोलियमका ट्याङ्कर त्यहाँ भरिन्छन्। आईओसीको केन्द्रीय कार्यालय बम्बईमा छ। 'बम्बईले तेल भर्ने आदेश नदिएसम्म नदिने कुरा बुझ्नमा आएको छ,' शर्माले भने। स्थानीय प्रशासन स्रोतले पनि बरुनीमा तेल भर्न कडाइ भएको महसुस भएको जनाएको छ। 'आयल निगमले दिएको जानकारी अनुसार तेलमा फेरि कडाइ भएको छ,' प्रशासन स्रोतले भन्यो, 'तेल भर्न आनाकानी गर्ने गरेको सूचना आएको छ।' मंगलबार भारतबाट ५३ डिजेल र २० वटा पेट्रोलका ट्याङकर नेपाल आएपछि तेल आपूर्ति केही सहज भएको थियो। बुधबार सात वटा डिजेलका ट्याङकर नेपाल आइपुगेका थिए। भन्सारका अनुसार औद्योगिक कच्चापदार्थ र अन्य सामान बोकेका झन्डै दुई सय गाडी भने आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-10-15 15:18:49