मेलम्ची आयोजनाको अहिलेको ठेकेदार कम्पनीसँग ठेक्का तोड्दा आयोजना अझै दुई÷चार वर्ष अलमलिने खतरा रहेकाले हालकै कम्पनी मार्फत समयभित्रै काम सम्पन्न गराउन अर्थ समितिको जोड दिएको हो । समितिका सभापति कृष्ण दाहालले आयोजना सम्पन्न हुने अवस्थामा फरक निर्णय गर्दा विभिन्न समस्या आउन सक्ने भएकाले समितिको मुख्य ध्यान लागत नबढाइ तोकिएको समयमै आयोजना सम्पन्न गर्न आग्रह गरे । यस्तै पूर्वअर्थमन्त्री समेत रहेका समितिका सदस्य सुरेन्द्र पाण्डे र ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीले बहुप्रतिक्षित मेलम्ची आयोजना अलमलको कारण र अहिलेको परिस्थितिबारे जिज्ञासा राख्दै आयोजनाको संवेदनशीलता अनुरुप निर्धारित समयभित्रै सम्पन्न गर्न मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएको हो । समितिका अधिकांश सांसदले राष्ट्रिय गौरवको रुपमा रहेको मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको संवेदनशीलता र जनताको अपेक्षालाई मध्यनजर आलटाल नगरी समयमै काम सम्पन्न गर्न आग्रह गरे । पछिल्लो समयमा मेलम्ची आयोजनाको ठेकेदार कम्पनी आयोजना नै अलपत्र पारेर भाग्न खोजेको भनी सञ्चार माध्यममा छाएपछि समितिले मन्त्रालय र आयोजनाका पदाधिकारीसँग जानकारी लिएको हो । समितिको बैठकमा उठेका जिज्ञासाको जवाफमा खानेपानीमन्त्री बिना मगरले मेलम्चीको अन्योलतालाई संवेदनशील रुपमा लिँदै सतर्कतापूर्वक ढङ्गले व्यवस्थापन गर्न लागि परेको बताए । उनले भने, ‘काठमाडौँमा पानी आउने अन्तिम चरणमा पुगेका बेला एक्कासी ठेकेदार कम्पनीले हात झिक्दा हामी आश्चर्यमा परेका छौं, राष्ट्रिय गौरवको आयोजनालाई निर्धारित समयभित्र लागत नबढ्ने गरी सम्पन्न गर्न ठेकेदार कम्पनीसँग अन्तिम चरणको वार्ता भइरहेको छ ।’ मन्त्री मगरले ठेकेदार कम्पनीले भुक्तानी लिन बाँकी रहेकोले काम छाडेपनि सरकारलाई आर्थिक रुपमा घाटा नहुने तर भरसक सोही कम्पनीबाटै काम सम्पन्न गर्ने पक्षमा मन्त्रालय लागि परेको उनको भनाई छ । उनले भनिन्, ‘ठेकेदार कम्पनी सिएमसीले काम गर्न नसक्ने भन्दै चिठी दिएपछि हामीले कम्पनीको नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक र स्ट्याण्डर्स चार्टर बैंकको खातामा रहेको रकम जफत गर्ने निर्णय गरेर सम्बन्धित बैंकलाई पत्राचार गरिसकेका छौं, जसले गर्दा सरकारले आर्थिक घाटा बेहोर्नु पर्दैन ।’ कम्पनीको दुवै बैंकमा गरी जम्मा दुई अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ छ । कम्पनीको धरौटी रकम ३८ करोड छ भने आयोजनाले ठेकेदार कम्पनीलाई ३५ करोड भुक्तानी गर्नुपर्ने दायित्व छ । आयोजना सम्पन्न गर्न अनुमानित लागत २६ अर्ब ३५ करोड लाग्ने अनुमान छ ।