प्रधानमन्त्री पदको निर्वाचनमा पराजय भोग्दै विपक्षी वेन्चमा पुगेको प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले मधेसवादी दलका नेताहरुसँग परामर्श गरेको छ। संविधानको प्रावधान अनुसार रुपान्तरित संसदको सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचनको एक दिनअघि बिहिबार साँझ मधेसमा आन्दोलनरत मधेसवादी दलका नेताहरुसँग कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाको निवासमा भेटवार्ता भएको हो। प्रधानमन्त्रीमा उम्मेद्वारी दिएर लोकतान्त्रिक पद्धति र प्रतिस्पर्धामा भाग लिएको कांग्रेस पदाधिकारीको बुधबारको बैठकले सभामुख, उपसभामुख, राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति लगायतका पदका लागि हुने निर्वाचनमा पनि सहयोगी दलहरुसँग परामर्श गरी उम्मेदवारी दिने निर्णय गरेको थियो। आजको भेटवार्ताको शुरुवातमा नै मधेसवादी दलले कांग्रेसका नेताहरूसमक्ष मधेसमा जारी आन्दोलन र मधेसी जनताको मागका विषयमा पहिले आफ्नो धारणा स्पष्ट पार्न माग गरेपछि भोलिको सभामुख र उपसभामुख पदमा उम्मेद्वारी दिने विषयमा कुनै छलफल नभएको नेपाल सदभावना पार्टीका अध्यक्ष अनिल झाले बताए। बैठकमा आइतबार सम्पन्न प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा तीन वटा मधेसी मोर्चामा आवद्ध दलका तर्फबाट मतदान गरेर सहयोग गरेकोमा सबै दललाई धन्यवाद दिँदै आगामी दिनमा पनि संसदीय लोकतन्त्रलाई बलियो बनाउन रचनात्मक प्रतिपक्षको भूमिकामा साथ दिन आग्रह गरेका थिए। मधेसी मोर्चाका तर्फबाट यस्तो शर्त आएपछि शुक्रबार हुने सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचनमा विपक्षी दलको तर्फबाट उम्मेद्वारी दिन वा नदिने विषयमा कुनै छलफल नभएको उनले बताए। सत्तारुढ गठबन्धनबीच भएको सहमति अनुसार, सभामुख पदका लागि एमाओवादी सभासद एवम् निर्वतमान उपसभामुख ओनसरी घर्तीमगरलाई उठाउने निर्णय एमाओवादीले गरिसकेको छ भने उपसभामुखमा राप्रपा नेपालका सुशीलकुमार श्रेष्ठको नाम अघि सारिएको छ। तर कांग्रेसको तर्फबाट सभामुख र उपसभामुख पदका लागि कुन दलबाट कसलाई उठाउने भन्नेबारे अझै टुंगो लागेको छैन। संसदको बुधबारको बैठकपछि संसद सचिवालयले सार्वजनिक गरेको निर्वाचन कार्यक्रम अनुसार, संविधानको धारा २९९ को उपधारा २ बमोजिम राजनीतिक सहमतिका लागि बिहिबार अपरान्हसम्म दिएको समयमा कुनै सहमति हुन नसकेपछि शुक्रबार २ बजेसम्मका लागि उम्मेदवारी दर्ता समय राखिएको छ। त्यसपछि अपरान्ह ३ बजे बस्ने संसदको बैठकले सभामुख र पाँचबजे उपसभामुखको निर्वाचन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-10-15 21:23:35