एक महिना देखि प्रत्यक्ष रुपमा इन्धन अभावमा कष्टकर जीवन विताईरहेका राजधानीका सर्वसाधरणको मौनता सरकार प्रतिको आस्था, प्रेम र सहानुभुतिले होइन। राजधानी बाहिरको जनजीवन प्रभावित बनेको त दुईमहिना बढी भयो। पात झै हल्का राजनीतिक दलका शिर्ष नेताले कमजोर पारेकोे राष्ट्रभक्ति र स्वनिभमानले हो। मुलुकले नया नेतृत्व पाईसक्दा पनि छेपारोको उखान जस्तै भाष्ण मात्रै गरेर वर्तमान इन्धन संकट समाधानको प्रत्यक्ष अनुभव गराउन नसक्ने हो भने स्थिति अनुमान गरे भन्दा धेरै पर नजाला भन्न सकिन्न। सवाल इन्धनको हो। बोल्नका लागि पैसा चाहिदैन। आवश्वासन मिठो हुन्छ। प्रतिवद्धता सुनिरहुं जस्तो लाग्छ। तर जब सांझ बिहान चुलो बल्दैन र भोलिका देशका कर्णधार बालबच्चा भोकले रुन कराउन थाल्छन् , एउटी प्रसब वेदनामा छटपटिएकी आमा उपचार गर्ने स्थान सम्म पुग्न सक्तिन, घाँटी सुकेको बेला पसिना चुसेर प्यास मेट्नुपर्छ। त्यो सहनसिलताले उघ्र चण्डीको रुप धारण गर्छ। के सरकार यही चाहन्छ? होइन भने सत्ता, स्वभिमान, देशप्रेम र इन्धनको नाटक मञ्चन कहिले सम्म? छिमेकीको हस्तक्षेप, कमजोर बनेको राष्ट्रियता र सत्तासमिकरणको प्रोपोगाण्डामा राज्यको चौथो अंगले पनि त्यो कष्टकरजीवन शैलीको तस्वीर उतार्न विर्सेको छ। त्यसो त केहीलाई छाड्ने हो भने अधिकांश पत्रकारको जीवनशैली आम भन्दा पृथक पटक्कै छैन। चिसो चुलो र रोकिएका दुई पाग्राकाबीच पेशागत इमान्दारीता र कर्तव्य निर्वाह गर्नु कल्पना गरे भन्दा परको विषय हो। त्यसमाथि आम बाट आउने ..“तपाईहरु त राज्यको चौथो अंग अभाव कसरी हुन्छ? समस्या कसरी हुन्छ? राज्यले नै पत्रकारका लागि छुट्टै व्यवस्था गरेको छ। मर्ने त हामी मात्रै हो। ” यस्ता शब्द यतिबेला बन्दुकको गोली बनेका छन्। आज साच्चै यस्ता आम धारणा, सोच र बुझाईलाई स्पष्ट पार्न मन लाग्यो। अनि राज्य र तिनको नेतृत्व गरेका जिम्मेवार अधिकारीलाई पनि यथार्थबोध। *** “आज होइन भोलि ११ बजे आउनु।” आश्विन १८ गते। “कार्यालयको पत्रमा हजुरले तोक लगाईदिनु। तेल राख्न भोलि आउँछु। फेरी भोलि पत्र लिएर घुम्दा घुम्दै दिन वित्छ। ” “मैले भनिसके सुन्नुभएन? भोलि ११ बजे आउनु। अघिनै ५० जना पत्रकारलाई तेल बाडिसके। अब छैन तेल।“ प्रहरी प्रधान कार्यालय नक्सालका एक बरिष्ठ प्रहरी अधिकृतले विपरित दिशामा फर्किएर झर्किलो जवाफ दिए। उनी अरु तीन जना म जस्तै महिला संग कुरा गरिरहेका थिए। सायद मैले डिर्स्टब गरें। उनीहरुसंगको कुराकानी सकिए पछि मैले फेरी अनुरोध गरें। “सर भोलि फेरी समाचार संकलन गर्न कहा पुग्नुपर्छ? ट्याक्कै ११ बजे आउन नसकुंला। हजुरले आज तोक लगाईदिस्यो। तेल राख्न भोलि आउछु।” जी हजुरको शैलीमा सियो धागो उनें। “हाम्रो काम छैन? हामीलाई थकाई लाग्दैन? हामी मान्छे होइन? तपाई गइहाल्नुहोस् भोलि आउनु। भोलि दिन्छु तेल पनि, तोक पनि।” एउटा जाबो कागजको खोस्टोमा हस्ताक्षर धस्काउन के मेहनत गर्नुपर्ने रहेछ जति बल त उनी म जस्ता त्यहा उभिएकालाई हप्काउन र अर्को दिनका लागि निर्देशन दिन खर्चिएका छन्। बोल्नुको तुक नै थिएन। विस्तारै पछि सरें। नेपाल पत्रकार महासंघको गणितिय तथ्याङ्कमा राजधानीका तीन जिल्लामा ३ हजार ५ सय ६७ जना पत्रकार कार्यरत छन्। तीमध्ये ५ सय ७१ जना महिला छन्। महासंघमा आवद्ध नहरेका, स्वतन्त्र र सूचना विभागमा मात्रै आवद्ध भएका गरि अझै संख्या थपिने छ। उनीहरु मध्ये अधिकांश बाईक चढ्छन् र केही गाडी चढ्छन्। दिनको ५० जनालाई तेल वाडे भनेर समग्र मिडियालाई तेल दिएको र उपलब्ध छ भन्नु सरकारको कस्तो तथ्याङ्क हो? *** “हजुर नमस्कार , म राजेन्द्रको बहिनी। हजुर। साह्ै समस्या परेर।” “के भो त राजेन