१६ कात्तिक, नयाँदिल्ली । होन्डा मोटरसाइकल एन्ड स्कुटर इन्डियाद्धारा उत्पादित दुई पांग्रे सवारीको बिक्री सामान्य बढेको छ । कम्पनीले हालै सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार अक्टोबर महिनामा ३ लाख ७७ हजार ११२ थान होन्डाका दुई पांग्रे सवारी बिक्री भएका छन् । अघिल्लो वर्षको यसै महिनामा ३ लाख ७५ हजार ७ सय ९३ थान बिक्री भएका थिए । कम्पनीका अक्टोबर महिनामा मोटरसाइकलको बिक्री ५.६९ प्रतिशतले घटेको छ भने स्कुटरको बिक्री ६.०७ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको अक्टोबरमा १ लाख ७२ हजार ७५ थान मोटरसाइकल बिक्री भएकोमा यस अक्टोबरमा १ लाख ६२ हजार २ सय ७० थान बिक्री भएका छन् । अक्टोबरमा स्कुटर भने १ लाख ९९ हजार ४ सय ९५ थान बिक्री भएको कम्पनीले जनाएको छ । अघिल्लो अक्टोबर महिनामा स्कुटर १ लाख ८८ हजार ६९ थान बिक्री भएका थिए । होन्डाका दुई पांग्रे सवारीको निर्यात भने अक्टोबर महिनामा घटेको छ । अघिल्लो वर्षको अक्टोबरमा १५ हजार ६ सय ४९ थान मोटरसाइकल तथा स्कुटर निर्यात भएकोमा यस अक्टोबरमा १५ हजार ३ सय ४७ थानमात्र निर्यात भएका छन् । टाटा १७ प्रतिशत घट्यो टाटा मोटर्सले अक्टोबर महिनामा गाडीको बिक्री १७ प्रतिशतले घटेको बताएको छ । कम्पनीले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार अक्टोबर महिनामा ४२ हजार ८ सय १९ थान गाडी बिक्री भएका छन् । जबकी अघिल्लो वर्षको अक्टोबर महिनामा ५१ हजार ६ सय ३८ थान गाडी बिक्री भएका थिए । टाटाको कमर्शियल तथा प्यासेन्जर गाडीको बिक्री स्थानिय बजारमा १७ प्रतिशतले घटेको छ । अघिल्लो वर्षको अक्टोबरमा यस्तो गाडी स्थानिय बजारमा ४६ हजार ९ सय २६ थान बिक्री भएकोमा यस अक्टोबरमा ३८ हजार ७ सय ६० थानमात्र बिक्री भएका छन् । त्यसैगरि, यस महिनामा टाटा गाडीको निर्यात १४ प्रतिशतले घटेको छ । अघिल्लो अक्टोबरमा ४ हजार ७ सय १२ थान गाडी निर्यात भएकोमा यस अक्टोबरमा ४ हजार ५९ थानमात्र निर्यात भएको कम्पनीले जनाएको छ । टीभीएसको बिक्री बढ्यो टिभिएस मोटर कम्पनीद्धारा उत्पादित सवारीको बिक्री अक्टोबर महिनामा २२ प्रतिशतले बढेको छ । यस महिनामा कम्पनीले २ लाख ४१ हजार ४४ थान दुई पांग्रे तथा तीन पांग्रे सवारी बिक्री गर्न सफल भएको छ । कम्पनीले अघिल्लो अक्टोबरमा १ लाख ९७ हजार ९ सय ५ थानमात्र सवारी बिक्री गर्न सकेको थियो । कम्पनीका अनुसार मोटरसाइकल तथा स्कुटरको बिक्री २२ प्रतिशतले बढेर २ लाख ३१ हजार ९ सय ९० थान पुगेको छ । अघिल्लो अक्टोबरमा मोटरसाइकल तथा स्कुटरको बिक्री १ लाख ८९ हजार ९ सय ७९ थानमात्र रहेको थियो । अक्टोबर महिनामा स्कुटरको बिक्री ६८ प्रतिशतले बढेर ७० हजार ५ सय ७१ थान पुगेको छ भने मोटरसाइकलको बिक्री १० प्रतिशतले बढेर ९० हजार ७ सय ७९ थान पुगेको छ । त्यसैगरि, तीन पांग्रे सवारीको बिक्री १४ प्रतिशतले बढेर ९ हजार ५४ थान पुगेको छ । अघिल्लो अक्टोबरमा यस्तो सवारी ७ हजार ९ सय २६ थान बिक्री भएका थिए । यस महिना निर्यात पनि ५१ प्रतिशतले बढेर ३४ हजार ८ सय ५५ थान पुगेको छ । जबकी अघिल्लो अक्टोबर महिनामा जम्मा २३ हजार १ सय ५४ थानमात्र सवारी निर्यात भएको थियो । महिन्द्रा ट्रयाक्टर घट्यो महिन्द्रा एन्ड महिन्द्राले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार अक्टोबर महिनामा ट्रयाक्टरको बिक्री १६.६१ प्रतिशतले घटेको छ । यस अक्टोबरमा महिन्द्राले ३१ हजार ९ सय ७ थानमात्र ट्रयाक्टर बिक्री गर्न सकेको छ । अघिल्लो अक्टोबरमा ट्रयाक्टर ३८ हजार २ सय ६३ थान बिक्री गरेको कम्पनीले जनाएको छ । कुल बिक्री घटेपनि महिन्द्रा ट्रयाक्टरको निर्यात भने अक्टोबरमा ५१.४३ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो अक्टोबरमा ७३१ थान ट्रयाक्टर निर्यात भएकोमा यस अक्टोबरमा १