कार्यालयको केही काम सकेर शंकरदेवको क्यान्टिनमा पुग्दा तातो चियासँगै शेयर बजार सुधार र विस्तारको काम कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने बारेमा तातै बहस शुरु भयो । बहस चल्दै गर्दा स्टक ब्रोकर एशोसियशनका अध्यक्ष भरत रानाभाट आईपुगे तर अर्को ठाउँमा जानुपर्ने कार्य ब्यवस्ता देखाउँदै उनी धेरै बेर बसेनन् । त्यसपछि नेपाल ईन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष अम्बिकाप्रसाद पौडेलको आगमनपछि बहसले नयाँ मोड लियो । उनले लगानीकर्ताका संघ संगठनहरु एकजुट नभई कुनै पनि काम अगाडि बढाउँन नसकिने भन्दै आफुले नेपाल ईन्भेष्टर्स फोरमको नेतृत्व छाड्न तयार भएको तर सबै संगठन मिलौ भने । नेपाल पूँजी बजार संघका अध्यक्ष नवराज सुबेदीले पहिले नै हात उठाए र म पनि मिल्न तयार छु, तर अध्यक्ष लिन तयार छैन भने । शेयर लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष उत्तम अर्यालले आफुले त पत्रिकामा अन्तर्वार्ता नै दिएर एउटै संघ बनाउनुपर्छ भनेर भनिसककेकाले अम्बिकाप्रसाद पौडेलको प्रस्ताब सहर्ष स्वीकार गरी अध्यक्ष पद छाड्न तयार रहेको स्पष्टिकरण दिए । तर अर्को संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले चाँही कहाँ हुन्छ ? हाम्रो संगठन त प्रदेश तहमा फैलिएको छ, ब्यापक रुपमा छलफल नगरी भन्न सकिन्न भन्दै पछि हटिन् । त्यसपछि त्यो कुरा त्यत्तिकै सेलायो । चिया गफमा पूँजी बजार सुधार र बिस्तारका कुरा चल्दै गर्दा मैले भनें कि पछाडि नफर्किने गरी सरकार र नियमनकारी निकायहरुलाई बाध्य पार्ने हो भने अघि बढौ, नत्र यस्ता चिया गफको अर्थ छैन । शेयर बजारमा डरलाग्दो गिरावट जारी रहेको बेला मेरो कुराले धेरैलाई जोस्याएको जस्तो देखियो । हो मा हो मिलाए तर के गर्ने, कसो गर्ने भन्ने ठोस योजना कसैसँग थिएन । मैले प्रस्ताब राख्दै भने, भोलि नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा गएर पूँजी बजार सुधार र बिस्तारका लागि दबाब दिने कार्यक्रम तय गरौं, त्यसका लागि एउटा संयुक्त बक्तब्य जारी गरौं र धेरै लगानीकर्ताहरुलाई आब्हान गरौं । सबैले सहमति जनाएपछि संयुक्त बक्तब्य जारी गर्ने निर्णय भयो तर रातिको बेला कहाँ गएर कम्प्युटर टाईप गर्ने भन्ने प्रश्न उठ्यो । मेरो कार्यालय नजिकै भएकाले त्यही गएर बक्तब्य टाईप गरी सबै अध्यक्षले हस्ताक्षर गर्ने भन्ने कुरा भएर सबै उठ्यौं । क्याम्पस गेटबाट बाहिर निस्कदै गर्दा अम्बिकाप्रसाद पौडेलले मेरो बिशेष काम छ भन्दै केही बेरमा आउने बताएर हिडें । मेरो कार्यालयमा पुगेर बक्तब्य तयार गरिएपछि त्यसमा चार वटै संगठनका अध्यक्षहरुको हस्ताक्षर रहने गरी नाम राखियो । तीन जनाले तत्कालै सही गरे, सही गर्नु भन्दा अगाडि नै त्यहाँ भेला भएका कतिपय लगानीकर्ताले बक्तब्यलाई सामाजिक संजालमा भाईरल बनाईसकेका थिए । कतिपयले तीन जना अध्यक्षले हस्ताक्षर गरेको बक्तब्य सामाजिक संजालमा राखे भने कतिपयले हस्ताक्षर नभएको बक्तब्यलाई सामाजिक संजालमा राख्ने काम गरे । पटक पटक टेलिफोन सम्पर्क गर्दा पनि अम्बिकाप्रसाद पौडेल आएनन् । त्यो बक्तब्यमा पूँजी बजार सुधार र बिस्तारका लागि दबाब दियौैं, आफ्नो सम्पतिको सुरक्षा आफै गरौं भन्ने वाक्यले धेरैको ध्यान तानेको देखियो । नेप्से घेराउले यसरी अर्कै मोड लियो : सामाजिक संजालमार्फत गरिएको आब्हान अनुसार भोलिपल्ट मंसिर १० गते बिहान ११ बजे नेप्सेको कार्यालयमा लगानीकर्ताहरुको उल्लेखनीय उपस्थिति देखियो । समग्र पूँजी बजारको सुधार र बिस्तारका लागि नेप्से घेराउ गरेर दबाब दिने योेजना भए पनि त्यहाँ भेला भएका धेरैले अनलाईन कारोबार प्रणालीमा भएको गडबडी र अन्योलबारे कुरा उठाए । बक्तब्यमा हस्ताक्षर गर्न छुटाए जस्तै घेराउमा आउन पनि अम्बिकाप्रसाद पौडेलले छुटाए । ईन्भेष्टर्स फोरमबाट उपाध्यक्ष छोटेलाल रौ