राष्ट्र बैंकको दबाबमा नेपाल बैंकर्स एशोसिएसनले ब्याजदरमा भद्र सहमति गर्दा पूँजी बजार वृद्धिमा सहयोग पुगेको हो । वाणिज्य बैंकहरुले सहमति गर्दै निक्षेपको ब्याजदर साढे ९ प्रतिशतमा सीमित राख्ने सहमति गरेका छन् । तयसैगरि मुद्रा र पूँजी बजारमा देखिएको समस्याहरुको अध्ययन गरि सरकारी कार्यदलले दिएको सुझाव कार्यान्वयन हुने आशाले लगानीकर्ताको आत्मबल बलियो हुँदा बजार उच्च अंकले बढेको हो । नेपाल राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर शिवराज श्रेष्ठको संयोजकत्वमा गठित कार्यदलले पूँजी बजार सुधार सम्बन्धी लगानीकर्ताले उठाउँदै आएका करिब ९५ प्रतिशत मागलाई सम्बोधन गर्नुपर्ने राय सहित बुधबार प्रतिवेदन बुझाएको थियो । सो प्रतिवेदन शुक्रबार अर्थमन्त्रालयले सार्वजनिक गरिसकेको छ । यससँगै सरकारले पूँजी बजारको प्रथामिकता राखेर सुधार र विस्तारको लागि आवश्यक कदम चाल्ने बताउँदा लगानीकर्तामा आत्मबल सबल भएसँगै शेयर बजारले बुलिस प्रवृत्ति समातेको छ । तर केही बजार विश्लेषकहरुले भने एकै दिन उच्च अंकले बढेको बजारमा स्थायित्व हुनेमा आशंका व्यक्त गरेका छन् । आइतबार बजार खुलेको १५ मिनेट समयावधि मै नेप्से सूचक २३ अंकले बढेको थियो । त्यससता करिब दुई घण्टा समान्य रहेको बजार साढे १ बजेपछि पुन बढ्दै जाँदा ३२.२४ अंकको वृद्धिमा बन्द भएको छ । त्यसैगरी 'क' वर्गका कम्पनीको सूचक मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स पनि ७.३१ अंकले बढेर २५५.३८ अंकमा पुगेको छ । आइतबारको बजारमा १६४ कम्पनीका २८ लाख ३२ हजार २४५ कित्ता शेयर ८८ करोड २१ लाख २० हजार रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । कारोबारमा आएका १० उप सूचक मध्ये उत्पादन बाहेक बाँकी ९ वटै उप समूहको सूचक बढेका छन् । निर्जीवन बीमा उपसमूहको सूचक सबैभन्दा धेरै ३१८.०२ अंकले बढेको छ । जीवन बीमा २४७.३३ होटल ६३.९२, लघुवित्त ६३.७५, विकास बैंक २८.६४, जलविद्युत २६.१६, बैकिङ्ग २४.९२, अन्य १७.२९ र वित्त समूहको सूचक ४.९३ प्रतिशतले सकारात्मक भएको छ । उत्पादनमूलक समूहको सूचक भने ६.५ अंकले ऋणात्मक रह्यो । आइतबार सनराईज बैंकको संस्थापक शेयर सबैभन्दा धेरै ८ करोड १७ लाख ४८ हजार रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ । बैंकको ४ लाख ९५ हजार ४४३ कित्ता शेयर कारोबार भएको हो । त्यसैगरि एनएमबि बैंकको एक लाख ८३ हजार ६७५ कित्ता ७ करोड १३ लाख रुपैयाँमा किनबेच भएको छ । नेपाल बैंक एक लाख ५६ हजार ३३५ कित्ता शेयर ४ करोड ८३ लाख रुपैयाँमा र प्रभु बैंकको एक लाख ६९ हजार ४४५ कित्ता शेयर ४ करोड २८ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । आइतबारको बजारमा तीनवटा कम्पनीको शेयरमूल्य १० प्रतिशतले बढेको छ । आइएमई जनरल इन्स्योरेन्स, लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स र कालिका लघुवित्तको शेयरधनीले अधिकतम नाफा आर्जन गरेका हुन् । गुराँस इन्स्योरेन्स कम्पनी, वोमी माइक्रोफाइनान्स, एनएमबि माइक्रोफाइनान्स, सिभिल लघुवित्त, लक्ष्मी लघुवित्त, महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्स र ग्लोबल आइएमई लघुवित्तको शेयरमूल्य ९.८० प्रतिशतले बढोत्तरी भएको छ । उता कैलाश विकास बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.२५ प्रतिशतले घटेको छ । युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावरको ४.८७ प्रतिशत र रैराङ हाइड्रो पावरको शेयरमूल्य २.७५ प्रतिशतले खस्किएको छ । सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंक, हिमालयन डिस्टिलरी, एनआइसी एसिया ग्रोथ फण्ड, बरुण हाइड्रोपावर, कन्काई विकास बैंक, श्री इन्भेष्टमेन्ट एण्ड फाइनान्स र बुटवल पावर कम्पनीको शेयरधनी गुमाउने सूचीमा समेटिएका छन् ।