नवनिर्वाचित प्रधानमन्त्री खड्गप्रसाद ओलीलाई बधाई तथा शुभकामना दिन बुधबार संसदको रोष्टममा उभिएका नेपाली कांग्रेसका नेता रामचन्द्र पौडेलले सम्बोधनको अन्त्यमा संस्कृतको एउटा श्लोक हाले। त्यसको भावानुवाद गर्दै उनले भनेअनुसार एउटा भमरा फूलमा लोभिएर कोपिलाभित्र पस्यो। पस्दा–पस्दा फूलका पत्रभित्रको अन्धकारमा थुनिन पुग्यो। भोलि होला र उज्यालोमा निस्कुँला भन्दै पर्खिरहेको बेला हात्तीले कुल्चिएर फूलै नष्ट भयो। ‘संविधान बनेपछि देशमा विकास तथा समृद्धि होला भन्ने आशा गरिरहेको बेला' दलीय एकतामा एकाएक भाँजो आएकाले नवघोषित संविधानमा कुनै विघ्न नपरोस् भन्न उनले पुछारमा जोडे, ‘त्यस्तो नहोस्।' पौडेलले जसरी अर्थ्याए पनि रातारात बनेको नयाँ गठबन्धनका कारण उनको दल प्रतिपक्षमा हुत्तिनुपरेको त्रासदी त्यसमा परिलक्षित थियो। त्यसपछिका वक्ता एमाले नेता माधवकुमार नेपालले सम्बोधनको सुरूमै उक्त प्रसंग नकारात्मक भएको टिप्पणीसाथ नयाँ गठबन्धनप्रति आशावादी हुन सम्झाए। संसदको सबभन्दा ठूलो दल अहिले निकै मर्माहत छ। संविधान निर्माणको नेतृत्व गरेको जस मेटिने गरी सभापति सुशील कोइरालाले फेरि सत्ताको लोभ देखाए भन्नेमा कांग्रेस लज्जित भएको होइन। कांग्रेस नेताहरूले ओठ ढाक्न भनेजस्तो त्यो प्रजातान्त्रिक अभ्यासमात्र भएन। सफल भनिएका प्रधानमन्त्री संविधान निर्माणका सहयात्री दलहरूबाटै पछारिँदा जे जस्ता लाञ्छना लागे त्यसले कांग्रेसजन बढी पिल्सिएका छन्। प्रधानमन्त्री निर्वाचनको संसद अभ्यास टेलिभिजनमा हेर्नेहरूले कोइरालाको निन्याउरो अनुहार घरिघरि जूम गरिएको ख्याल गरेका छन्। उनको पावरवाला चश्माभित्र गढेका आँखा, झुसुक्क परेका सेता दाह्री र सपाट गालामात्र फोकस भएनन्, मयलपोश र कोटभित्र उनको स्वाँस्वाँ बढेको समेत सजिलै देखिन्थ्यो। त्यस दिन कोइरालामाथि प्रतिस्पर्धी एमाले अध्यक्ष ओलीले खड्ग प्रहार गर्दै थिए। उनले राजनीतिमा पूर्व सहमति र इमान्दारीको महत्व सम्झाउँदै नैतिकताको पाठै पढाए। अझ चोटिलो खड्ग त एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले प्रयोग गरे। विदेशीको इशारामा उम्मेद्वारी दिएको आक्षेप लगाउँदै उनले इतिहासदेखिका पात्र र प्रसंग तानेर राष्ट्रिय स्वाधीनताका लागि कोइरालाको हार आवश्यक रहेको करार गरे। दलीय समझदारी विर्सेर राजनीतिक इमान गुमाएको र संविधान कार्यान्वयनका लागि राष्ट्रिय एकताको अनिवार्यता वेवास्ता गरी विदेशी प्रलोभनमा पद लोलुपता देखाएको गम्भीर आक्षेप कोइरालाको राजनीतिक जीवनकै संगीन घडि थियो। र त्यो पनि समस्त दुनियाँसामू प्रत्यक्ष प्रसारणमार्फत। संविधान घोषणाको सफलता दीपावली गरेर मनाउने प्रधानमन्त्री कोइराला सर्वसम्मतिको राष्ट्रपति बन्लान् भन्ने आम अड्कल थियो। तर उनी दुई वर्षयताको राजनीतिक सहयात्रा गर्ने दलहरूसँगै सहकार्य तोडेर प्रधानमन्त्रीमै निर्वाचित हुन चाहे। यसबारे न उनले मुख खोलेका छन् न उनका तर्फबाट कसैले चित्तबुझ्दो व्याख्या गरेको छ। छँदाखाँदाको दलीय सहयात्रा रोक्दै कोइरालाले हार्ने चुनावमा किन भाग लिए भन्नेमा आज जहीँतहीँ प्रश्न सुनिन्छ। के दाहालले संकेत गरेझैँ उनी भारतीय योजनामा उम्मेद्वारी दिन बाध्य भएका हुन्? के ओलीले भनेझैँ इमान्दारी भुलेर पदलिप्सा देखाएका हुन्? वा उनको उम्मेदवारीका प्रस्तावक र समर्थक क्रमशः शेरबहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेलले भनेझैँ प्रजातान्त्रिक अभ्यास गर्नमात्र उभिएका हुन्? कोइरालाले सोह्र बुँदे सहमतिमा सत्ता फेर्ने भनेर उल्लेख नभएको तर्कसाथ त्यसबारे एमाले र एमाओवादीले जनता ‘गुमराह'मा पार्न खोजेको दोष लगाए। सहयात्री एमालेले आफूलाई सहयोग नगरेको अर्थ्याउन उनले दुईटा उदाह