उपप्रधानमन्त्री तथा रक्षा मन्त्री ईश्वर पोखरेलज्यूको अध्यक्षतामा पुस ८ गते बसेको बैठकले पहिलो चौमासिक प्रगति समीक्षा गर्दै मन्त्रालय र नेपाली सेना अन्तर्गत सञ्चालित विभिन्न आयोजनाहरूमध्ये केहीमा प्रकियागत कारणले प्रगति कम भए तापनि अधिकांशको प्रगति ८० प्रतिशतभन्दा बढी भएको निष्कर्ष निकालेको हो । पहिलो चौमासिकमा सम्पन्न गर्न बाँकी कामहरू समेत दोस्रो चौमासिकमा सम्पादन गर्ने गरी कार्य अघि बढाइएको विभागीय प्रमुखहरूले बताएका छन् । समीक्षा बैठकमा नेपाली सेनाबाट निर्माण भइरहेको काठमाण्डौ-तराई-मधेश द्रुतमार्ग सम्बन्धमा हालसम्म भएको प्रगति लगायत नेपाली सेनाबाट निर्माण भइरहेको विभिन्न भौतिक पूर्वाधारहरू तथा कर्णाली करिडोर¸बेनीघाट-कालीगण्डकी करिडोर¸ जाजरकोट-डोल्पा दुनै सडक आयोजनाको प्रगति समीक्षाका साथै कार्यक्रम कार्यान्वयनमा देखिएका समस्या तथा चुनौतीहरूबारे छलफल गरिएको थियो । अन्तर निकायबीच समन्वय गर्दै समयमै काम सम्पन्न गर्ने विभागीय प्रमुखहरूलाई निर्देशन मन्त्रालयस्तर विकास समस्या समाधान समितिको बैठकमा रक्षा मन्त्री पोखरेलले विकास निर्माणका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्दा अन्तर मन्त्रालय र अन्तर निकायबीचको समन्वयले ठूलो भूमिका खेल्ने बताए । उनले आगामी दिनमा सम्बन्धित निकायहरूबीच समन्वयलाई थप सुदृढ तुल्याउँदै निर्धारित लागत र समयमै कार्यक्रम सम्पन्न गर्नेतर्फ विशेष ध्यान दिन सबै विभागीय प्रमुखहरूलाई निर्देशन दिएका छन् । निर्देशनका क्रममा मन्त्री पोखरेलले काठमाण्डौं-तराईरमधेश द्रुतमार्ग लगायतका राष्ट्रिय गौरवका आयोजना, विभिन्न सडक करिडोरको निर्माण तथा नेपाली सेनाको ब्यारेकदेखि बंकर कार्यक्रमलाई निर्धारित समयमै सम्पन्न गरी मुलुकलाई आर्थिक समृद्धिको दिशामा अघि बढाउन निर्देशन दिएको उप सचिव तथा सहायक प्रवक्ता मनोजुमार आचार्यलेले बताए । समीक्षा बैठकमा रक्षा मन्त्रालयका सचिव विष्णुप्रसाद लम्सालले चालु आर्थिक वर्षको प्रथम चौमासिकमा सञ्चालित आयोजनाको समग्र भौतिक र वित्तीय प्रगति सन्तोषजनक नभएका आयोजनाहरुको प्रगति आगामी चौमासिकमा लक्ष्य अनुरूप प्रगति हासिल हुने गरी कार्य गर्न सम्बन्धित विभागीय प्रमुखहरूलाई निर्देशन दिए। प्रक्रियागत पक्षहरू मिलाउँदा ढिलासुस्ती : प्रधानसेनापति थापा कार्यक्रममा नेपाली सेनाका प्रधानसेनापति पूर्णचन्द्र थापाले पहिलो चौमासिक भएको कारण कतिपय प्रक्रियागत पक्षहरू मिलाउन समय लागेको कारणले केही कार्यक्रमको सन्दर्भमा कम प्रगति देखिएको बताए । उनले समग्रमा नेपाली सेनाबाट सञ्चालित अधिकांश कार्यक्रमको प्रगति उल्लेखनीय र सन्तोषजनक रहेको बताए। उनले नेपाली सेनाबाट सञ्चालित पुनर्निर्माण र सडक करिडोरको लागि सम्बन्धित निकायहरूले पर्याप्त बजेट विनियोजन गर्नुपर्ने बताए । बेरुजुलाई शून्य हुने गरी काम गर्न जाेड समीक्षा बैठकमा राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य मीनबहादुर शाहीले बेरुजुलाई शून्य हुने गरी काम गर्न निर्देशन दिए । उनले कर्णाली करिडोर लगायतका राष्ट्रिय स्तरका करिडोरका लागि आगामी दिनहरूमा पर्याप्त बजेट विनियोजन गर्न आवश्यक रहेको औंल्याए । रक्षा मन्त्रालय¸ नेपाली सेना र सो मातहतका निकायहरूबाट सञ्चालित विभिन्न विकास कार्यक्रम तथा आयोजनाहरूको चालु आर्थिक वर्षको प्रथम चौमासिक अवधिको समग्र वित्तीय तथा भौतिक प्रगति, आयोजना कार्यान्वयनमा देखिएका समस्या तथा सम्बोधन गर्नुपर्ने मुख्य विषयहरू तथा राष्ट्रिय विकास समस्या समाधान समितिको ४३ औं बैठकबाट भएका निर्णयहरूको कार्यान्वयन स्थिति सम्बन्धमा समीक्षा बैठकमा विस्तृत छलफल भएको थियो ।