पार्टी 'जनयुद्ध' मा जाने भयो। ओनसरी घर्ती रोल्पाको लिवाङबाट आफ्नो घर गइन् आमालाई भन्न। ‘म जान्छु आमा!’ ‘किन?’ आमाले उनको अनुहार हेरेर भनिन्। ‘राजा फाल्न,’ ओनसरीलाई लाग्यो आमाले बुझ्ने भाषा यही हो। उनले अरु पनि कुरा गरेकी थिइन्, धनी-गरिब, जातपात र महिला-पुरुष बराबर बनाउने यात्राबारे। आमाको मनमा भने राजा जब्बर भएर बसेको थियो। उनी ठान्थिन् छोरीको पाखुरीले मात्र के सक्दो हो राजा फाल्न! हिँड्न लागेकी छोरीलाई चुनौती दिँदै आमाले भनिन्, ‘अरु त तेरै कुरा मानुँला, तर राजा फाल्न तिमीहरुले सक्दैनौँ।’ ओनसरी आमाको चुनौती थापेर हिँडिन्। चुनौती सामना गर्ने आँट लिएर हिँड्नेहरु कि गन्तव्यमा पुग्छन् कि सहिद हुन्छन्। युग परिवर्तनको इतिहासमा उनीहरुको सपनाको माइन्युट हुन्छ- उनको मान्नु यही थियो। आमाले त्यसको १५ वर्षपछि बल्ल पत्याइन्, जब उनले आफ्नै आँखाले राजा गद्दी छाडेर दरबारबाट बाहिरिएको टिभीमा देखिन्। सोचिन्, छोरीले भनेको साँच्चै रहेछ, जनताको शक्तिका अगाडि राजाको केही लाग्दो रहेनछ! आज उनै छोरी संसदको नेतृत्वदायी पद (सभामुख) मा पुगेकी छन्। सभामुखको कुर्सीमा महिला सभासद बस्नु नेपालका लागि पहिलो घटना हो। ओनसरी दुई वर्ष संविधानसभाको उपाध्यक्ष पनि भैसकेकी छन्। पूर्व सभासद तथा वरिष्ठ अधिवक्ता सपना प्रधान मल्ल महिला सभासद संसदको नेतृत्वदायी पदमा पुग्नुलाई नेपाली समावेशी लोकतन्त्रको महत्वपूर्ण उपलब्धी मान्छिन्। 'उहाँले यसअघि पनि उपसभामुखको अनुभव संगालिसक्नुभएको छ,' मल्लले शुक्रबार सेतोपाटीसँग भनिन्, 'त्यही अनुभवका आधारमा पनि उहाँलाई सभामुखको जिम्मेवारी निर्वाह गर्न सजिलो हुन्छ। उहाँले गरेर पनि देखाउनुहुनेछ भन्ने मेरो विश्वास छ।' केही राजनीतिक विश्लेषक भने ओनसरी सभामुखका लागि योग्य नभएको बताउँछन्। ‘सभामुख पदमा कानुनको राम्रो ज्ञान, नेतृत्व र निर्णय गर्न सक्ने क्षमता र धेरै विषयमा दख्खल चाहिन्छ,’ राजनीतिक विश्लेषक मुमाराम खनाल भन्छन्, ‘त्यो क्षमता ओनसरीमा छ जस्तो मलाई लाग्दैन, एमाओवादीमा उनीभन्दा धेरै क्षमतावान महिला र पुरुषनेता थिए सभामुखका लागि।’ जतिसुकै आलोचना भए पनि ओनसरी आफू भने सभामुखका लागि तयार छिन्। सभामुख बन्दा मात्र होइन, लडाइँकै क्रममा पनि महिलालाई नेतृत्व दिन नेताहरु हच्किने गरेको अनुभव संगालेकी छन् उनले। महिला आफैं पनि नेतृत्वका लागि हम्मेसी तयार नदेखिएको उनको भनाइ छ। ‘जब पार्टीले महिलाको अलग संरचना बनायो, नेतृत्व क्षमता तिमीहरुमा पनि हुन्छ भन्यो, उनीहरु बल्ल जनसेनाको कमान्ड गर्न थाले,' ओनसरीले सेतोपाटीसंग एकवर्ष अघि भनेकी थिइन्,'महिलाले गर्नै नसक्ने केही हुन्न भनेर यहाँका मानिसलाई बुझाउन त कामै गरेर देखाउनुपर्छ।’ उनको यो भनाइ सभामुखका हकमा पनि ठ्याक्कै मेल खान्छ। *** स्कुल पढ्दापढ्दै एकता केन्द्र हुँदै भूमिगत राजनीतिमा होमिएकी ३७ वर्षीया ओनसरीको राजनीतिक यात्रा कम सकस र कष्टपूर्ण छैन। लडाइँका क्रममा छोरीलाई छाडेर जाँदा उनले आँसु झार्दै भनेको कुरा ओनसरीलाई अझै सम्झना छ। ‘हामीलाई छाडेर जाने भए किन पाएको त!’ छोरीले भनेकी थिइन्। त्यही छोरी अचेल भन्न थालेकी छन्, ‘बाआमा त्यसरी नगएको भए हामीले गाउँकै स्कुलमा पढ्नुपर्थ्यो।’ ओनसरीकी १६ वर्षीया छोरीले अझै धेरै बुझ्न बाँकी छ। आफ्नी आमाले गरेको क्रान्तिले उनलाई र उनीजस्तै बच्चाबच्चीको भविष्य के बनायो! छोरीले यस्ता कुरा बुझ्दै जाने छिन् भन्नेमा ओनसरी आफैं पनि ढुक्क छिन्। रोल्पा, माडीचौरका किसानकी छोरी माओवादी लडाइँले अँध्यारोमा समाजमा अधिकार र समानताको उज्यालो छरेको बताउँछिन्। ‘गाउँमै बसेको भए म धेरै बढी हुन्थेँ भने शिक्षि