काठमाडौं– हनुमानढोका दरबार। मोहनचोक। यो राजा प्रताप मल्लको मनपर्ने ठाउँ हो। एक साँझ उनी त्यही चोकमा वीणा बजाएर बसेका थिए। रक्सीले झुम्दै संगीत साधनामा लीन थिए। उनी जात्राहरूको देश कान्तिपुरका रसिक राजा भनेर चिनिन्छन्। कान्तिपुरलाई चित्र र मूर्तिहरूले सिंगार्ने उनमा अचम्मको सोख थियो। यस्ता सोखिन राजाले आफ्नो प्रिय मोहनचोक नसिंगार्ने कुरै भएन! यो चोकमा उनले आफू बस्नलाई फुलबुट्टाले भरिएको कलात्मक पलङ बनाएका थिए। त्यसको भित्तामा वीणा र सितारले सुसज्जित नरनारीका चित्र कुँदिएका थिए। उनले आफैं त्यतिबेलाका नामी चित्रकारहरूलाई ढुंगेभित्तामा चित्र कुँद्न लगाएका थिए रे। मोहन चोकमै महिलाका अनेक मूर्ति कुँदिएको ‘रोयल बाथ’ थियो। त्यसैको नजिकै उनले आफू आराम गर्ने कुर्सीमा बसेर वीणा समाते, त्यो साँझ। वीणाको धुन सुनेर उनकी कान्छी रानी रुपमती मोहन चोक आइपुगिन्। भर्खरै २३ वर्ष पुगेकी सुन्दर यौवना थिइन् रुपमती।। गुलाबी रङको सारी लगाएकी थिइन्। शिरविन्दु लगाएको शिरमा फूल सिउरिएकी थिइन्। एउटा हातमा चाँदीको अन्टी (रक्सी राख्ने कलश आकारको भाँडोलाई नेपाल भाषामा ‘अन्टी’ भनिन्छ) र अर्कोमा बदाम, किसमिसले भरिएको चाँदीको थाली थियो। रक्सी र संगीतको मातले लठ्ठिएका बेला प्रिय रानीलाई समिप पाएपछि राजा प्रताप मल्लको खुसीको सीमा रहेन। उनी हेरेका हे¥यै भए। रानी लजाइन्। उनले राजाको आँखामा आँखा जुधाउनै सकिनन्। उनको शरीर लाजले काम्यो। राजाले रानी यसैगरी आफू नजिक आऊन् भनेर उनलाई मनपर्ने धुन बजाएका पनि हुनसक्छन्। प्रताप मल्लको धेरै महिलासँग सम्बन्ध थियो भनिन्छ। उनका सयौं रानी थिए रे। उनीसँग जोडिएका चर्चित कहानी सुन्दा वा पढ्दा पनि लाग्छ, महिलाहरू नै उनका कमजोरी थिए। अनन्तरुपा र रुपमति उनका दुई विवाहित पत्नी हुन्। उनीहरूसँग राजाको डोलाजी प्रथाअनुसार विवाह भएको थियो। यी रानीहरू कुचविहारका राजा प्राणनारायणका छोरी हुन्। ... प्रताप मल्लका बारेमा यस्ता ऐतिहासिक विवरण पढेपछि चित्रकार हरिप्रसाद शर्माले यही प्रसंगलाई रङमा चित्रित गर्ने विचार गरे। इतिहासका विषयवस्तु चित्रमार्फत भन्छन् शर्मा। यसका लागि उनी हनुमानढोका दरबार घुम्न गए। गेटमा भएको मूर्ति र मोहनचोकमा प्रतापमल्लले बनाउन लगाएका चित्र र मूर्तिहरूबाट उनी आफू पनि प्रभावित भए। शर्माका अनुसार कान्तिपुरलाई मन्दिर मूर्ति र चित्रकलाले सिंगार्नु उनको रुचि थियो। त्यसबाहेक नाटक लेख्नु, नाटक गर्नु, नाच्नु, वीणा बजाउनु उनका सोख थिए। ‘कला पारखी राजाको सम्मानमा उनका चित्र कोर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो,’ प्रताप मल्लका बारेमा थुप्रै चित्र बनाएका शर्माले सेतोपाटीसँग भने। माथिको कथा भएको चित्र उनको प्रियमध्ये पर्छ। त्यतिका मूर्ति बनाउन लगाएका राजाले आफ्नी रानीहरूका चित्र र मूर्ति बनाएको भने शर्माले भेटेनन्। ‘अनन्तप्रियाको नाउँमा स्वयम्भूमा एउटा मन्दिरबाहेक रानीका बारेमा केही भेटिनँ,’ शर्माले भने, ‘मलाई भने उनकी कान्छी रानीबारे बताइदिन मन लाग्यो र यो चित्र बनाएँ।’ उनले पढेअनुसार राजा मुगल भेषभूषाबाट प्रभावित थिए। रानीको भेष भने नितान्त नेपाली थियो। चित्रकलामा उनले त्यही उतारेका छन्। हनुमान ढोकाभित्रको मोहन चोकलाई जस्ताको तस्तै उतार्नु चानचुने कुरा हैन। तेलरङको प्रयोगमार्फत प्रताप मल्लले सिंगारेको मोहन चोकलाई शर्माले आफ्नो चित्रमा उतारेका छन्। वीणाको संगीत र रानीको सानिध्यसहित प्रताप मल्लको त्यो रोमान्टिक साँझलाई त्रिआयामिक चित्रकलामा उतारेको शर्मा बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2015-10-17 13:32:57