बाँके लक्ष्मणपुरकी संगिताले आफ्नो अंश हक कायम गराउनका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा निवेदन दर्ता गराएकी छिन। बैदेशिक रोजगारका लागि साउदी अरब गएका आफ्ना बुवा तुलसी राम कुर्मीको स्वामित्वको जग्गा ठूलो बुवा प्रह्लादी कुर्मीले बुवा तुलसीको नक्कली मृत्यु दर्ताको प्रमाण पत्र बनाएर आफ्नो नाममा एकलौटी गराएपछि संगिता न्याय खोज्दै प्रशासनमा पुगेकी हुन। लक्ष्मणपुर गाविसमा मधेशी समुदायको बाहुल्यता छ। त्यहि मधेशी गाउकी छोरी हुन संगीता। तर उनकै अंश हडप्न अनेकौ जाल झेल र षडयन्त्र भएको छ। त्यो पनि उनकै आफन्तहरुबाट। संगीता कै ठुलो बुबा प्रह्लादीले लक्ष्मणपुर गाविसका तात्कालिन सचिव मोहर्रम अली मुकेरीसँग मिलेमतो गरी प्रह्दालीले नक्कली मृत्यु दर्ता प्रमाण पत्र र गाविसको सिफारिस बनाइ प्रह्लादी र तुलसीको संयुक्त नाममा रहेको करिब ५ बिघा जग्गा समेत आफ्नो नाममा एकलौटी गराएका थिए। आफ्नो बुवाको स्वामित्वमा रहेको जग्गा नक्कली कागजात खडा गरी ठुलो बुवा प्रह्लादीले आफ्नो नाममा बनाए पछि संगिताको अंश पाउने अधिकार खोसिएको छ। संगिता तुलसीरामकी एक मात्र सन्तान हुन। तुलसीराम कुर्मीको फुलकुमारीसँग बिहे भएको थियो। छोरी संगिता जन्मिए पछि तुलसीराम वैदेशिक रोजगारीका साउदी अरब गए। साउदी अरब गएका तुलसीराम करिब १०/१२ वर्ष देखि सम्पर्कमा छैनन। संगीताको आमा फुलकुमारीसँग नत विवाह दर्ता प्रमाणपत्र छ नत नागरिकता नै छ। संगिता संगपनि आफ्नै जन्म दर्ताको प्रमाण पत्र छैन। उनीहरुसंग कुनै कागजी प्रमाणपत्र नभएको फाइदा उठाउदै कानून बमोजिम उनको अंशको कायम हुने जग्गा हडप्न उनकै ठुलो बुवा प्रह्लादी कुर्मीले तुलसीरामको अविवाहित अवस्थामा नै मृत्यु भएको सुचना गाविसलाई दिएर गाविसबाट अविवाहित अबस्था मै मृत्यु भएको प्रमाण पत्र बनाएका तथ्य खुलेको छ। गाविस सचिव मोहर्रम अली मुकेरीले हस्ताक्षर गरी जारी गरेको मृत्यु दर्ता प्रमाण पत्रमा तुलसीरामको मृत्यु २०६९ साल फागुन महिना ११ गते लक्ष्मणपुर गाविस स्थित वडा नं.४ मा ४४ वर्षको अविवाहित अवस्थामा भएको देखाइएको छ। तुलसीरामले २०५२ माघ १० गते नेपाली नागरिकताको प्रमाण पत्र बाँके जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट लिएका छन्। उनको नागरिकता नं.२०१ हो। लक्ष्मणपुर गाविसको अभिलेखमा दर्ता नं.२६ मा लगत राखी मृत्यु दर्ता प्रमाण पत्र बनाएर तत्कालीन गाविस सचिव मुकेरीले ठुलै रकम कुम्लाएको स्थानिय बासिन्दा मोहमद आप खाले बताए। बुवा सउदी अरबमा गएको र लामो समय सम्म सम्पर्कमा नरहेको र ठुलो बुबा प्रहलादीले आफुहरु माथि कुटपिट गरी हेला गरेका कारण भारतको श्राबस्ती स्थित मल्लीपुरमा बस्दै आएको संगिताले बताइन्। आफ्नै उनको उमेर कति भयो भन्ने प्रमाणसम्म उनीसँग छैन। उनी मामाघर नजिकैको विद्यालयमा कक्षा ७ मा अध्यनरत छिन। बिगत करिब १० देखि तुल्सीराम सम्पर्कमा छैनन। लामो समय देखि श्रीमान सम्पर्कमा नभएका कारण संगिताको आमा फुलकुमारीले पनि माइती गाउ नजिकै दोस्रो बिहे गरेकी छिन। मैले दोस्रो बिहे गरे पनि मेरी छोरीले उसको बुवाको अंश पाउनु पर्छ भनेर स्थानिय बासिन्दाहरुको सहयोगमा छोरीलाई लिएर प्रशासनमा उजुरी दिन आएको संगिताकी आमा फुलकुमारीले बताइन। गाविस सचिव श्रीवास्तवले अविवाहित अवस्थामा तुलसीरामको मृत्यु भएको र अन्य अंशियार कोही नभएको उल्लेख गरी मालपोत कार्यालय बँकेका नाउमा २०७२ साल जेष्ठ २५ गते सिफारिस दिएको अभिलेखले देखाएको छ। सचिव अशोक कुमार श्रीवास्तवले तुलसीरामका छोरा, छोरी र पत्नी नरहेकोले सम्पूर्ण सम्पत्तिको हकदार दाजु प्रह्लादी कुर्मी नै रहेको उल्लेख गरी सिफारिस दिएका थिए। सोही सिफारिसको आधारमा मालपोत कार्यालय