‘छाता ओडेर हिँड्नू घाममा,’ घरबेटी माँले मलाई बाहिर निस्कन लागेको बेला भन्नुभयो। ‘ह्या माँ, के हुन्छ र? हदै भए काली हुने न हो। काली भएर कै नै हुन्छर?’मैले जवाफ फर्काए। ‘हुन्न त्यस्तो पाराले, काली भयो भने पछि बुढाले माया गर्दैन,’ मलाई हाँस उठ्यो। हुन त म त्यसैनै काली थिए। अनि उहाँलाई सोधे,–तपाइँ बालाई माया गर्नुहुन्न र? ‘केटा मान्छे कालो भएर केही हुन्न, केटी मान्छे काली भए बिहा गर्न गाह्रो हुन्छ अनि बुढाले पनि हेला पनि गर्छ,’ उहाँले मलाई सम्झाउनु भयो। पेट्रोलको अभावमा म किर्तिपुरबाट हिँड्दै अफिस जाने भन्ने विषयमा घरवेटी माँ र म बीचको संवाद हो यो। उहाँको अन्तिम वाक्यपछि मैले जवाफ फर्काइन, किनकि मसँग प्रश्न मात्र थिए। नेपाली भाषा राम्ररी नबुझ्ने नेवार समुदायकी ६५ वर्षे माँलाई कति के पो सोध्ने र? वार्तालाप सामान्य भएको थियो, तर दिमाग असामान्य तरिकाले चल्न थाल्यो। कालो र गोरो? दशकौँ अगाडि अमेरिकामा भएको ‘ब्ल्याक एण्ड ह्वाइट पिपल्स’ बीचको द्वन्द्वसम्म पुग्यो दिमाग। छालाको रंगको आधारमा गरिएको विभेद, अत्याचार, षड्यन्त्र र युद्वसम्मै पुग्ने प्रयास गरेँ। नदेखेको विगतमा अल्झिदा निचोड केलाउन सक्दिन भनेर वर्तमानमा नै फर्किएँ। परिस्थितिलाई आफ्नै परिवेशमा प्रत्यक्ष भएर मूल्यांकन गर्न खोजेँ र सोचेँ– मैले चिनेजानेका कति दम्पतिको छालाको रंग असमान छ। कालो र गोरो। अनि त्यही छालाको रंगसँग तुलना गरेँ ‘माया’को। कालो भन्नासाथ मेरा परिवेशका महिलाभन्दा पहिले पुरुषहरुको याद आयो। मेरो बुवा, भाइ र भिनाजु। भाइ अविवाहित तर उसलाई चाहने धेरै नै छन् रे। भिनाजु र बुवा– आमा र दिदी दुवै गोरी। कुरा सकियो तर प्रस्टिएन किनकि हेपिनु र माया नपाउनुको तर्क त काली महिलासँगको मात्र थियो। मिसेल ओबामा सम्झिएँ, वियोन्से सम्झिएँ, अत्यन्तै सुन्दर लाग्ने अफ्रिकाका कयौँ काला महिलाहरू सम्झिएँ, अनि सोचेँ– के उनीहरुले आफ्नो श्रीमान् वा प्रेमीको माया पाएका छैनन्? कयौँ पुरुषहरु काली सुन्दरीहरुका रुपमा मन्त्रमुग्ध भएका छैनन्? फेरि आफ्नै तर्कको खण्डन भयो, उनीहरुको जाति नै काला भएकाले ‘अप्सन’ नभएर हो कि? हाम्रै तराईका सुन्दर काली महिलाहरु सम्झेँ, उनीहरु सबैले कालो भएकै कारण माया नपाएका हुन् त? पक्कै होइन। ‘मास’को उदाहरण छाडेर ‘इन्डिभिजुयल केस’ तर्फ होमिएँ। म सुनसरीमा हुँदा ब्राह्मणको परिवार थियो, ४ छोरी– ३ गोरी, १ काली। एक कालीको बनौट र सुन्दरतासँत ३ गोरीले कसैगरी प्रतिस्पर्धा गर्न नसक्ने अवस्था थियो। सबैको मुखमा एकै वाक्य– अलिकति गोरी भइदिएकी भए...। माइली छोरी थिई उ, तर कान्छी बहिनीको विवाह गरेको ५ वर्षपछि मात्र उनको विवाह भयो रे। कारण एकमात्र–काली भएर। ‘केटी काली रै’छे, नगर्ने विहे,’ भन्थे रे उसलाई हेर्न आउने अनुहारमा चायाँ र कपाल सेतै भएका दिउँसै बत्ति बालेर अनुहार हेर्नपर्ने पुरूषहरू। अर्को ‘केस’ मूल्यांकन गरेँ, – मेरी एक प्रिय साथी काली छ। उसको श्रीमान् गोरो। प्रेम विवाह भएको, प्रेम अझै छ आर्दशवादी रोमियो र जुलिएटको जस्तो। उनीहरूबीच समस्या नआएका वा नआउने होइनन् तर रंग कहिल्यै आएन। कालीलाई गोरी हुने रहर नै जागेन। ‘केस’ पुगेनन्। नेवार समुदाय मै छिर्न मनलाग्यो। सविना मेरी गोरी नेवार साथी, कालो वर्णको श्रीमान्को मायामा गर्व गर्छिन्। काली नेवारनी साथी रन्जनाका श्रीमान् कालो। रन्जनाको श्रीमान् परस्त्रीगमनमा व्यस्त छ। संयोग यो वा रोजाई– परस्त्री गोरी। रन्जना विचरा त्यही पीडामा दिनरात क्रिम र पाउडरसँग खेल्छे। उसको पूरा शरीरबाटै ‘फेयर एण्ड लभ्ली’ को गन्ध आउँछ। रन्जनाको श्रीमान्ले गोरी परस्त्रीसँग नजिकिनु संयो