कारोबर सुरु भएको २० मिनेट बढेको सोमबारको त्यसपछि ओरालो लागेको थियो । त्यसयता तिब्र उतार चढाब देखिएको बजार अन्तत ६.४५ अंकले घटेर ११९१.७४ बिन्दुमा झरेको छ । सरकारी कार्यदलको सुझाव र ब्याजदरको भद्र सहमतिको आडमा आइतबार लगानीकर्ताको आत्मबल बलियो हुँदा नेप्से ६ महिनापछि ३२ अंकले बढेको थियो । ७९ करोड ८७ लाखकाे काराेबार सोमबार १६८ कम्पनीको २२ लाख ७६ हजार १७५ कित्ता शेयर ७९ करोड ८७ लाख १८ हजार रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन् । आइतबारको तुलनामा सोमबार ८ करोड ३४ लाख रुपैयाँले कारोबार घटेको छ । आइतबार २८ लाख १२ हजार २१२ कित्ता शेयर ८८ करोड २१ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । सात उप समूहको सूचक नकारात्मक आज कारोबारमा आएका ११ उप सूचक मिश्रीत देखिएका छन् । जसमध्ये चार उपसमूहको सूचक सकारात्मक भएको छ भने सात उप समूहको सूचक नकारात्मक बनेका छन् । यस दिन जीवन बीमाको सूचक सबैभन्दा धेरै ६८.२८ अंकले वृद्धि भएको छ । वित्त ५, अन्य ३.४ र उत्पादनमूलक सूचक २.७९ अंकले बढेको हो । ऋणात्मक बनेका उपसूचकमध्ये होटल समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै ३२.६६ अंकले घटेको छ । निर्जीवन बीमा २०.४७, विकास बैंक १७.५, व्यापार ११.४, बैंकिङ्ग १०.३२, लघुवित्त ५.३९ र जलविद्युतको सूचक ३.९२ अंकले संकुचित भएको हो । एनएमबि बैंकको करिब १० कराेडकाे काराेबार सोमबार एनएमबि बैंकको सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको छ । बैंकको ३० प्रतिशत लाभांश सुरक्षित गर्ने अन्तिम दिन रहेकाले दुई लाख ५५ हजार ७३७ कित्ता शेयर ९ करोड ९५ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको छ । प्राइम कर्मसियल बैंकको संस्थापक शेयर सबैभन्दा धेरै कित्ता (४ लाख ३५ हजार) कारोबार हुँदा बैंकको दोस्रो ठूलो कारोबार भएको छ । बैंकको शेयर ८ करोड २६ लाख रुपैयाँमा किनबेच भएको छ । इन्भेष्टमेन्ट बैंक र एलआईसीको तीन करोड तथा नेपाल बैंक, नेपाल लाईफ, नेको इन्स्योरेन्स र ग्लोबल आईएम बैंकको पनि दुई बरोड बीको कारोबार भयो । चार कम्पनीकाे शेयरमूल्य दश प्रतिशतले बढ्याे यसदिन ग्लोबल आईएमई लघुवित्त र हाथवे फाइनान्सको शेयरमूल्यमा सर्किट लागेको छ । सिभिल लघुवित्त, एचआईडिसीएलको शेयरमूल्य पनि करिब १० प्रतिशतको दरले बढेको छ । एनएमबि माइक्रोफाइनान्स, युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावर, सिर्जना फाइनान्स र प्रोग्रेशिभ फाइनान्सको शेयरमूल्य पाँच प्रतिशत बढीले बढेको छ । नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स र गोर्खाज फाइनान्स पनि नाफा कमाउने दश कम्पनीको सूचीमा समेटिएका छन् । विशाल बजार र मल्टिपपर्स फाइनान्सका शेयरधनीले गुमाए यता विशाल बजार कम्पनी र मल्टिपपर्स फाइनान्सको शेयरमूल्य सबै भन्दा धेरै ७ प्रतिशत बढीले ओरालो लागेको छ । गरिमा विकास बैंक ६.४०, सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंक ५.२, अरुण कावेली पावर ४.५९, ओरेन्टल होटलस् ४.५७, नेपाल सेवा लघुवित्त, सिद्धार्थ बैंक, खानीखोला हाइड्रोपावर र तारागाउँ रिजेन्सी होटलको शेयरमूल्य ३ प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ ।