देश र जनता गरिब भए के भयो, हामी नेता धनी छौँ। देश र जनताको नाउँमा निरन्तर नाटकमन्चन गर्छौं। जनता आँखा टुलुटुलु हेर्छन्। “जसो गर जे भन जतासुकै लैजाऊ मलाई, यो मन त मेरो नेपाली हो“ गीतजस्तै छन् नेपाली जनता। पेसा त नेता हुनु नै बेस। दशैमा टीका थापी आशीर्वाद दिँदा नेता हुनू भन्नुपर्ने हो। विदेश घुम्न जान पाइने। ज्वरो आउँदा पनि विदेशमै जँचाउने। बिल ल्याएर बुझाउने। खर्च गरेको सबै पैसा गनेर लिने। जता जति मन लागून्जेल खर्च गर्ने, आफूले पैसा तिर्नै नपर्ने। क्या मज्जा! जुन शीर्षकमा पनि चुरो कुरो मिलाएर आफ्नो भाग ग्वाम्म पार्न पाइने। मस्ती त भ्रष्टाचारीलाई कारबाही गर्न भनी आफैले बनाएको निकायको छ। झिनामसिनालाई लखेट्छ। हामी ठुलालाई केही गर्दैन। ढुक्क छ। नेताले जे पायो त्यो बोल्न पाइने। बोले पनि बोलेको छैन भन्न मिलिहाल्ने। त्यति सजिलो छैन नि अभिनय गर्न। जनताको लागि काम गरेजस्तो देखाउनु पर्छ। यसो धान रोप्ने कार्यक्रममा रमाइलो गर्दा, नातेदारलाई ठेक्कापट्टा मिलाउँदा, रातो पासपोर्ट बेच्दा कति साथीहरूको पद नै चट् भयो। बडा होशियार हुनुपर्छ! क्याम्पसमा पढ्दा झगडा गराइन्थ्यो, क्लाससलास गोली मार, भाषणउसन गरियो। विद्यार्थी नेता भइयो। मसँगै राम्रो पढ्ने साथीहरुले टुप्पी कसेर लोकसेवामा नाम निकाले। के कम म? छोटो बाटोबाट नेताहँुदै ड्याम्मै मन्त्री पड्काएपछि तीनछक्क बिचरा पढनदासहरु। सधै मस्ती छ। साला, साली, नाता, गोता, आफन्त जागिरै जागिर, पैसै पैसा, गाडी नै गाडी, घरै घर, सुबिधै सुविधा। बरु जनता कता बस्छन्? चुनावताका मात्रै भेट्ने चलन छ। चुनाव भन्नेबित्तिकै टिकट पाउने र जित्ने चिन्ता भइहाल्छ। बिरोधीले घुर्की देखाए गृह जिल्लामा फोन गरेर केटाहरुलाई पैसा पठायो, ढ्याङढुङरुङ सुरु गरिहाल्छन्। यो सत्ता र कुर्सी कस्तो हुन्छ नबसेकालाई के थाहा? पढाइलेखाइ चाहिँदैन। आफैले आफैलाई बढुवा गर्यो। वरिष्ठ बन्यो। सुविधा थप्यो। सुविधा मिलाउने बेला झगडा गर्दैनौँ। मिलीजुली सर्वसम्मत गछर्ौँ। जय गणतन्त्र नेपाल! आजकल सदनमा नि›ाहराम भएको छ। सुत्नै पाइँदैन। अस्ति एक घण्टा सदनमा के सुतेको थिएँ, समाचारमा फोटोसहित फुकेर मरेछ! राजनीतिक दाउँपेच र रकमको गोप्य कुरो रेकर्ड गरेर लिक गरिदिए, मोराहरुले। राजनैतिक जीवन नै समाप्त पार्न सक्छन्? सावधान रहनु पर्छ। सरकार बनाउने खेलमा त कहिले उ यता कहिले उ त्यता। कहिले जिन्दावाद! कहिले मुर्दावाद! खै के! खै के! अंकगणितीय खेल परे त कौडा परेजस्तै, ग्वाम्मै पैसा पाइन्छ। वाह! कुर्सीको लागि त पानी बाराबार भएकासित पनि मुसुमुसु हाँस्छौं। राष्टियता माया मार्छौं।। देश प्रेमको कुरा गर्दा जनता पनि नेता भन्दा फरक छैनन्। अमेरिकाको दूतावासले, इच्छुक नेपालीले, नागरिकता लिएर भिसा लिन आउनु भनोस् त, लाइन लाग्छ। केही राष्ट्रवादी नेता पनि छन्, राष्ट्रियताको सातो गएजस्तो। राष्टियताको जप गर्ने, भ्रष्टाचार पनि नगर्ने, दुईचार सिट मात्र जित्न सक्ने। सानो खडेरी सिटले सदनमा चटपटे पनि किन्न नपाइने। अब जनता पनि कम छन् र? यस्तालाई जिताउँदैनन्! जसले दिन्छ नोट, उसैलाई दिन्छन भोट। हाम्रा नियमित कार्यमा जनता मस्त। ताली, गाली, जिन्दावाद, मुर्दावाद, जुलुस, आमसभा, समर्थन, विरोध आदि गर्दै दिन बित्छ। विचरा जनता। थाहै छैन यो सबै हाम्रो नाटक हो, हामी यस्ता अभिनय गर्नमा पी.एच.डी.गरेका छौँ। नेताको जय! प्रकाशित मिति: 2015-10-18 10:32:58