राष्ट्र बैंकले जारी गरेको एकीकृत निर्दे्शिका २०७५ लाई संसोधन गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वर्गीकरण र न्यूनतम चुक्ता पूँजीको व्यवस्था गरेको हो । राष्ट्र बैंकले शुक्रबार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई परिपत्र जारी गर्दे राष्ट्रिय स्तर, प्रदेश स्तर र जिल्ला स्तरमा काम गर्ने ख र ग वर्गका कम्पनीको न्यूनतम चुक्ता पूँजी समेत तोकेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार इजाजतप्राप्त विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनी एक प्रदेश वा राष्ट्रियस्तरमा संचालन हुनुपर्नेछ । राष्ट्रियस्तरमा संचालन हुने विकास बैंकहरुले यसअघि कै व्यवस्था अनुसार न्यूनतम दुई अर्ब ५० करोड चुक्ता पूँजी कायम गर्नुपर्ने छ भने प्रदेशस्तरमा रहने विकास बैंकले एक अर्ब २० करोड मात्रै चुक्ता पूँजी कायम गरे हुनेछ । त्यस्तै राष्ट्रियस्तरमा संचालनमा रहने फाइनान्स कम्पनीको न्यूनतम चुक्तापूँजी ८० करोड हुनुपर्नेछ भने प्रदेशस्तरमा रहनेले ५० करोड मात्रै न्यूनतम चुक्ता पूँजी कायम गरे हुनेछ । मुलुक संघीयतामा जानुअघि राष्ट्रिय, क्षेत्रीय र जिल्ला स्तरमा मात्रै बैंक तथा वित्तीय संस्थहरुको कार्यक्षेत्र विभाजन गरिएको थियो । संघियता लागु भएपछि सरकारले राष्ट्रिय, प्रादेशिक र जिल्लास्तरमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको कार्यक्षेत्र तोकेको छ । वाणिज्य बैंकले भने प्रादेशिक स्तरमा काम गर्न पाउने छैनन् । राष्ट्रिय स्तरका वाणिज्य बैंकका लागि भने राष्ट्र बैंकले न्यूनतम ८ अर्ब चुक्ता पुँजी तोकेको छ । कार्यक्षेत्र बाहिरका शाखा बन्द वा स्थान्तरण गर्न निर्देशन प्रदेशलाई कार्यक्षेत्र बनाएर कारोबार गर्ने विकास बैंक तथा फाइनान्स कम्पनीले सोही प्रदेशमा मात्रै कारोबार गर्न पाउने छन् । प्रदेश स्तरको हुनका लागि तोकिएको न्यूनतम चुक्ता पूँजी नपुर्र्याएका विकास बैंक तथा फाइनान्स कम्पनीहरुले हाल जे जति जिल्लामा कारोबार गर्दै आएका छन् सोही जिल्लामा मात्रै कारोबार गर्नुपर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ । तर, प्रदेश स्तरका संस्था एक भन्दा बढी प्रदेशमा शाखा खोलेर कारोबार गर्दै आएको भए ०७७ असार भित्र उक्त शाखा बिक्री, बन्द वा स्थानान्तरण गरी एक प्रदेशमा मात्रै कारोबार गर्नुपर्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । प्रादेशिक स्तरका लागि तोकिएको चुक्ता पुँजी नपुर्याएका संस्थाहरुले एक भन्दा बढी प्रदेशमा रहेका शाखा कार्यालय बन्द, बिक्री वा स्थानान्तरण नगरेसम्म आफ्नो प्रदेशका बाँकी जिल्लामा शाखा विस्तार गर्न पाउने छैनन् । प्रादेशिक वा राष्ट्रियस्तरमा स्तरोन्नति हुन चाहने संस्थाहरुले मर्जरको विधिलाई प्राथमिकतामा राख्नु पर्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ ।