अब केहीदिन शुभकामना आतङ्क मच्चिने छ , दसैंका नाममा। सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा अनेक तौर तरिकाका शुभकामना आतङ्कले भरिएका सामग्री पोष्ट , ट्याग , सेयर र अपलोड हुने छन्। मोबाइल मुखै नबिसाइकन भनेझैं गरी निरन्तर बजिरहनेछ , शुभकामनाका भ्वाइस र टेक्स म्यासेजका रुपमा। अनि कसरी मनाउने यसपालिको दसैं ? के छ दसैं योजना ? दसैं कसरी आउँदैछ वा कस्तो तयारी हुँदैछ ? खानपान , तास वा यस्ता असंख्य प्रश्नहरू प्रत्येक गल्ली , सडक , चियापसल र जमघटहरूमा ओइरिने छ ममाथि। मलाई थाहा छ , यसबीचमा अनेक योजनाहरू सुनिनेछन्। फ्राई , भुटन , सेकुवा तीनपाने र अरु पनि। कति दिन , कोसँग , कतिका दरमा वा कसरी समय व्यवस्थापन गर्ने ? माइत , मावली वा ससुराली ? म यी कुनै भीडमा हुने छैन। मलाई थाहा छ , दसैं हिन्दुको ठूलो चाडमध्येको एक हो। म तिनै समुदायमध्येको एक भएर पनि फ्राई भुटनको योजना वा मावल , ससुराली जानेको समय व्यवस्थापनको चटारो र हतारो केही छैन। मलाई कुनै मोह छैन दसैंको। न म कसैको शुभकामना ग्रहण गर्ने ' मुड ' मा छु न कसैलाई दिने नै मुडमा। उल्लासका साथ मड्केनाबाट कमेरो माटो ल्याएर घर पोतेर चिटिक्क बनाउने। पुराना ब्याट्री फुटाएर ढोकामा लगाउने। घर वरपर सफा गर्ने अनि गाँउभरिका मान्छे भेला भएर बाटो सफा गर्ने , खाल्डाखुल्डी पुर्ने। बालापनका दसैंका सम्झनाहरू मस्तिष्कमा बेलाबेला चलचित्रका रिल घुमेझैं नघुम्ने पनि होइन , घुमिरहन्छन्। म सानो छँदा नै मीठो खाने र राम्रो लगाउने भनेकै दसैंमा मात्रै थियो। दसैंको योजना नहुने मजस्ता थुप्रै छन्। म यो दसैंमा गत वैशाख १२ को महाभूकम्पपछि दस हजार भन्दा बढी आफन्त गुमाएका परिवारका ती सदस्यहरूलाई सम्झिरहेको छु। बिहान उज्यालो नहुँदैदेखि रेडियो र टेलिभिजनमा बज्ने अनि पत्रपत्रिकामा प्रमुख स्थान पाउने शुभकामना आतङ्कले कति मर्माहत बनाउला यी परिवारहरूलाई। कति पीडाबोध हुँदो हो उनीहरूलाई ? यी बाहेक सडक दुर्घटनामा यतिको मृत्यु , उति घाइते लगायतका समाचारका हेडलाइन पनि यही दसैंमा मैले सुन्नु/पढ्नुपर्ने छ , अघि – पछि जस्तै। तास , जुवामा रुपैयाँ हार्ने र मार्नेको लामो कथा पनि सधैंको जस्तै आइरहनेछ। पशु अधिकारकर्मी र पशु न्यायाधीशको सडक नाटक पनि हेर्नुपर्ने छ। दोषी र निर्दोष पशु छुट्याइ निर्दोष पशुको हत्या नगर्न नारा लागाउनेछन् यी पशू न्यायधीशहरु। वर्षभरी कृषि/पशुपालनबाट यति आम्दानी भयो , कुखुरा पालन , बाख्रा पालन , बंगुरपालनबाट आदिबाट गाउँलेले जीवनस्तर उकासे जस्ता समाचार लेख्नेहरु पनि त्यो लाइनमा थपिने छन्। म सधैंको जस्तै यसपल्ट पनि मौन बस्ने छु। सधैंजस्तै दोषी र निर्दोष पशु छुट्याउने मापदण्ड थाहा नपाएर जिज्ञाशु बन्छु तर मेरो जिज्ञाशाको हल यसपल्ट पनि हुने छैन। दसैं मान्नकै लागि पाँच सय रुपैयाँ ब्याजमा पनि कसैले नपत्याएको पीडा पनि थुप्रै गाउँलेको सुन्नु छ । पश्चिमी नेपालको खाद्य संकटको पीडा नियमित नै हो। दसैंमा अक्षता मुस्न चामल नपाएको समाचारले मनमा पीडा दिने नै छ। अझ यसपाली त अघोषित नाकाबन्दी र पेट्रोलियम अभाव र यसले जन्माएका अनेक समस्या पनि थपिने छन्। त्यसैले मेरो दसैं विल्कुल फरक छ। मेरो दसैंमा भुटन , सेकुवा केही हुँदैनन् न त मादक पदार्थका बोत्तल नै हुन्छन्। माइत , मावल वा ससुराली पनि छैनन् मेरो दसैंको सूचीमा। न केटाकेटीले खुलमखुल्ला र ठूलाले अलि गोग्य रुपमा चर्चा गर्ने दक्षिणा र कोसेलीको सूची नै छ। भगवान रामचन्द्रले गरेको विजय वा देवी दुर्गाको विजय होस् दुवैको समानता हो-शक्ति पूजा। टाढा रहेका आफन्तसँग भेटघाट र मान्यजनबाट आशीर्वाद लिने पर्वका रुपमा पनि दसैंलाई मनाइन्थ्यो। तर