राष्ट्र बैंकले गरेको नीतिगत व्यवस्थाले पूँजी बजारले दिर्घकालिन गति लिने विश्वास लगानीकर्तामा हुदा शेयर कारोबार वृद्धि भएको हो । पछिल्ला दिनमा बजारमा आएको तिब्र सुधारले अल्पकालिन कारोबारीहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ सक्रिय हुँदा बिक्रीमा चाप पर्दा सूचक भने बढ्न सकेन् । सरकारले गरेका नीतिगत सुधारले बजार बढ्ने आशमा व्यक्तिगत तथा संस्थागत लगानीकर्ताहरु बजार प्रवेश गर्ने क्रम समेत बढेको छ । साताको अन्तिम दिन विहिबार शेयर बजार १.०८ अंकले घटे पनि एक अर्ब १२ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ । साताको अन्तिम दिन शेयर बजार १.०८ अंकले घटेर १२१५.१६ अंकमा झरेको छ । बिहिबार १७४ कम्पनीका २८ लाख ७२ हजार ५५१ कित्ता शेयर एक अर्ब झण्डै १२ करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ । दिनभर उचालिएको शेयर बजार अन्तिम घडिमा ओरालो लाग्दा कारोबारमा आएका ११ उप सूचक मध्ये ८ वटा उप समूहको सूचक नकारात्मक भएको छ भने तीन उप समूहको सूचक मात्र सकारात्मक भएको छ । सूचक सकारात्मक हुने उप समूहहरुमा जीवन बीमा समूह सबै भन्दा धेरै १७० अंकले बढेको छ भने उत्पादन समूह १९.१८ र अन्य उप समूहको सूचक ११.४६ अंकले वृद्धि भएको छ । त्यसैगरी होटल उप समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै ६३.६३ अंकले घटेको छ । निस्जीवन बीमा ४८.६७, बैंकिङ्ग ६.६६, विकास बैंक ५.२९, जलविद्युत ४.२९, व्यापार २.९६, लघुवित्त २.६५ र वित्त उप समूहको सूचक २.२१ अंकले नकारात्मक भएको छ । बिहिबार नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबै भन्दा धैरै रकमको शेयर कारोबार हुदा नेपाल बैंकको सबै भन्दा धेरै शेयर खरिद बिक्री भएको छ । नेपाल लाइफको १४ करोड ८६ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको छ । यसैगरी नेपाल बैंकको दुई लाख ६५ हजार ४०९ कित्ता शेयर ८ करोड २६ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको छ । आज नागरिक लगानी कोषको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै ९.०३ प्रतिशतले बढेको छ । महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्सको शेयर मूल्य ८.१६ प्रतिशत, हिमालयन डिस्टिलरिको ६.०२ प्रतिशत, समता माइक्रोफाइनान्सको ५.२ प्रतिशत, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको ५ प्रतिशत र बरुण हाइड्रोपावर, लक्ष्मी लघुवित्त, कालिका पावर कम्पनीको शेयर मूल्य ४ प्रतिशत भन्दा बढीले बढोत्तरी भएको छ । यता शेयर मूल्य गुमाउने कम्पनीहरुमा सिद्धार्थ इक्वीटी ओरिन्टेड स्किमको सबै भन्दा धेरै ६.६६ प्रतिशतले घटेको छ भने सनराईज बैंकको शेयर मूल्य ५.४८ प्रतिशतले संकुचित भएको छ । नेपाल सेवा लघुवित्त, ग्रामिण विकास लघुवित्त र सोल्टि होटलको शेयर मूल्य ४ प्रतिशत भन्दा धेरैले गिरावट आएको छ । साथै सांग्रीला डेभलपमेन्ट बैंक, तारागाँउ रिजेन्सि होटल, जनउत्थान समूदायिक लघुवित्त मिथिला लघुवित्त र नागवेली लघुवित्तको शेयर मूल्य तीन प्रतिशत भन्दा बढीले घटेको छ ।