पूर्वीय दर्शनका अतिरिक्त इसापूर्व सत्राँ शताब्दीमा बेबिलोनको हम्भुरावी कोडमा समेटिएको कानूनको सर्बाेच्चताको सिद्धान्तलाई बेलायती कानून मर्मज्ञ एभि डायसीबाट रुल अफ ल (कानूनको शासन) नामाकरण भयो। बेलायती संसदको सार्वभौमसत्ता र सर्वाेच्चता स्थापित गर्न विषेश योगदानदाता संविधानविद् डायसीले नामाकरण र थप व्याख्या गरेको यो सिद्धान्त मानव जीवन र राज्य दायित्वको एक अभिन्न अंग मानियो र संसारभर स्थापित भयो। बिभिन्न व्यक्ति र स्थान सापेक्ष व्याख्याले बुझ्न जटिल कानूनको शासनले मुलतः कानूनको पूर्णपालना र सम्मान, लोकतन्त्र, उत्कृष्ट शासन व्यवस्था, भ्रष्टाचार विहिन सरकार, मानव अधिकार संरक्षण, समानता वा समता, स्वतन्त्रता, अदालती प्रक्रियामा कानूनको पालनाको क्रमबद्धता, कानूनको सर्वाेच्चता समेतको श्रेष्ठ शासकिय स्वरुप र उच्च सम्मानपूर्ण अवस्थालाई बुझाउँछ। कानूनको शासनमा प्रहरीको भूमिकाः परम्परागत मान्यता अनुसार कानूनको शासनलाई वकिल, न्यायाधीश, अदालती सक्रियता, न्याय व्यवस्था र कानुनी किताबमा केन्द्रीत कानूनी सिद्धान्त मानिन्थ्यो। तुलनात्मकरुपमा यो सिद्धान्त राज्य र राज्य अंगहरुलाई नियन्त्रण गर्न बढी केन्द्रित थियो। तर, यसमा हाल व्यापक परिवर्तन आएको छ। विश्व बैंक, सामाजिक विकास विभागद्वारा प्रकाशित कृष्टी सामुअल्सको द्वन्द्वोत्तर देशहरुमा दिगो विकास सम्बन्धी प्रकाशनमा कानूनको शासन भन्नाले जिइएलपिएच अर्थात कानूनद्वारा नियन्त्रित सरकार, समानता, शान्ति र सुरक्षा, स्पस्ट र चुस्त न्याय प्रशासन र मानव अधिकार हो भनिएको छ। यसमध्ये शान्ति र सुरक्षा मुलतः प्रहरी कार्य हुन्। अमेरिकी ट्विन टावर ढालिएको नाइन इलाबेन घटनापछि विकसित धारणा अनुसार विश्वमा शान्ति सुरक्षा कानुनको शासनको एक आधारशिला बन्यो र सुरक्षा कायम गर्ने प्रहरी कानूनको शासनको एक अंग। अमेरिकन वार एसोसियसन भन्छ, न्यायाधिशले कानूनको शासनको व्याख्या गर्दछन्, प्रहरीले ग्राउण्डमा कानूनको शासनको पालना गराउँदछ। प्रहरीको कार्यः सामान्यतः प्रहरी भन्नाले अर्धसैनिक बलभन्दा अलग नागरिक भन्ने वुझिन्छ। अर्थात्, नेपालको सन्दर्भमा नेपाल प्रहरी। नागरिक प्रहरीका तीन कार्यक्षेत्र छन्, शान्ति सुरक्षा, अपराध नियन्त्रण, रोकथाम र अनुसन्धान तथा कल्याण र अन्य सेवा प्रवाह। इस्ट इण्डिया कम्पनीको ह्याङओभर रहेका कानूनकोे प्राविधिक व्याख्याको आधार लिदै प्रहरीको काम शान्ति सुरक्षा हुँदै होइन भन्ने स्वरहरु पनि सुनिन्छन्, जुन आफैँमा त्रुटिपूर्ण छन्। शान्ति सुरक्षामा प्रहरी स्थानीय प्रशासनको कमाण्डमा रही काम गर्छ, आवश्यकता अनुसार अर्धसैनिक बलबाट थप मद्दत पाउँछ र सेनाबाट अन्तिम सहयोग। शान्ति सुरक्षाको कमाण्डर स्थानीय प्रशासक हो तर फिल्डका कार्य गर्ने जिम्मेवारी प्रहरीको। फिल्डमा जुन कामको लागि प्रहरी हरपल खटिन्छ, सोही काम प्रहरीको होइन भन्नु सामान्य कमन सेन्सको पनि अभाव हो। प्रहरीको काम शान्ति सुरक्षा हो र प्रहरी यसको लागि परिचालित हुँदा प्रभावकारी र व्यवस्थितरुपमा हुनुपर्छ भन्ने दर्जनाैँ स्वदेशी र विदेशी कानूनहरु छन् र प्रचलन पनि यहि हो। शान्ति सुरक्षाको लागि परिचालित हुने काम प्रहरीको हो र परिचालन गर्ने काम स्थानीय प्रशासकको। अर्थात्, यो कार्य सामुहिक काम हो, कमाण्ड र एक्सनकोरुपमा। त्यसमा थप, शान्ति सुरक्षाका कतिपय समस्याहरु स्थानीय प्रशासक समक्ष नै पुग्दैनन्, किनकी प्रहरीले त्यस्ता समस्यालाई तत्काल आफैँ समाधान गर्दछ। कानूनको शासनको नयाँ स्वरुपः कौटिल्यले राज्यको विकास र समृद्धी शान्ति सुरक्षामा नै आधारित रहने वताएका छन्। शान्ति सुरक्षाले कानूनको शास