कांग्रेस वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले प्रधानमन्त्री निर्वाचनमा कुनै बाह्यशक्तिको आड र दबाब भन्दा पनि पार्टी सभापति एवम् संसदीय दल नेता सुशील कोइराला आफैले उम्मेदवार बन्न चाहेपछि आफूले कोइरालालाई समर्थन गरेको बताएका छन्। मनोनयन दर्ताको दुई दिन अघिमात्रै पार्टीले निर्णय गरी आफूलाई अघि बढाएको भए प्रधानमन्त्री हुन सक्ने मौका पार्टीले गुमाएको देउवाले दाबी गरे। पराजित भएपछि अब सभापति कोइरालाले संसदीय दल नेतृत्व चयनको बाटो खुला गर्नुपर्ने पक्षमा उभिएपनि कोइरालालाई तत्काल अविश्वास प्रस्ताव राखेर हटाउन भने आफूले नसोचेको बताए। सभामुखमा उम्मेदवारी नदिएपनि पार्टीले राष्ट्रपतिको निर्वाचनमा उम्मेदवारी दिने जानकारी दिँदै देउवाले राष्ट्रपति रामवरण यादवलाई दोहोर्याउने भन्दा पनि नयाँलाई अवसर दिनुपर्ने धारणा राखेका छन्। वर्तमान परिस्थितिमा कांग्रेसको भूमिका र उसको रणनीतिसँगै मुलुकको राजनीतिबारे देउवासँग सेतोपाटी संवाददाता बिष्णु बुढाथोकीले लिएको अर्न्तवार्ताको सम्पादित अंशः कांग्रेसले अन्तिम समयमा आएर पार्टी सभापति सुशील कोइरालालाई नै पुनः प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवार बनाउने निर्णय कसरी गर्यो? म पार्टीको आन्तरिक कुरा अहिले धेरै गर्न चाहन्नँ। उहाँ (सुशीलजी) ले उठ्ने चाहना राख्नुभयो। त्यसैले ‘हुन्छ' भनिदिएँ। निर्वाचन परिणाम पछाडि सभापति कोइरालाले म रामचन्द्र पौडेल र शेरबहादुर देउवाको चेपुवामा परेँ भन्नुभएको छ। उहाँले म उपसभापति पौडेललाई उम्मेदवार बनाउन खोजेको थिएँ, तर देउवाले नमान्दा यस्तो भयो भन्नुभएछ त? सबै झुटो कुरा हो। उहाँले मसँग कहिल्यै पनि भन्नु भएन कि म यसपटक पौडेललाई उम्मेदवार बनाउन चाहन्छु भनेर। यस विषयमा उहाँले कहिल्यै सोध्नु पनि भएन। कोइराला र देउवा मिलेर मलाई रोक्न काम गरे भनी पौडेलले पनि गुनासो गरिरहनुभएको छ त? म यस विषयमा एउटै कुरा भन्छु कि सभापति सुशील कोइरालाले म आफँै लड्छु भनिसकेपछि मैले ‘हुन्छ, सहयोग गर्छु' भनेकै हुँ। सभापति आफै लड्छु भनेपछि पौडेललाई मैले कसरी रोकेँ भनेर आरोप लगाउने? अझ पौडेलले त देउवासँग पहिलेदेखि सल्लाह गर्न खोज्दा पनि कुनै रेस्पोन्स नगरी ह्युमिलेट गर्नुभयो भनी आफू निकट कार्यकर्तासँग आरोप लगाउनुभएको छ। मैले जब सुशील कोइराला जो पार्टी सभापति र संसदीय दल नेतासमेत हुनुहुन्छ, उहाँ आफै उठ्ने कुरा थाहा पाएपछि मैले उहाँलाई ‘हुन्छ, म सहयोग गर्छु' भनेकै हो। त्यसपछि पौडेलजीसँग के कुरा गर्ने, के नगर्ने? यसलाई कसरी रेस्पोन्स गरेन र ह्युमिलेट गर्यो भन्नु? सामाजिक सञ्जाल र आम जनतामा भारतको उक्साहट कारण एमालेसँग भएको भद्र सहमतिमा कांग्रेस इमान्दार भएन भन्ने सन्देस जाँदा पार्टी कार्यकर्ताको मनोबल गिर्नुका साथै राष्ट्रियताको सवालमा यहाँहरुमाथि दाग लागेको छ। यसबारे के भन्नु हुन्छ? त्यो मलाई थाहा छैन। मलाई कुनै भारतीयले भेटेर यस्तो कुरा गरेको छैन। मलाई यत्ति कुरा थाहा छ कि सुशील कोइरालाले आफै उठ्न चाहेको हुँदा मैले सहयोग गरेको हो। त्यो मेरो दायित्व पनि हो। कोइरालाको उम्मेदवारी तपाईंलाई पार्टीको आसन्न महाधिवेशनमा नेतृत्व लिनबाट रोक्न गरिएको खेलजस्तो त लाग्दैन? वास्तवमा मलाई दुई दिनअगाडि पार्टीले निर्णय गरी दिएको भए म प्रधानमन्त्री हुन सक्थेँ। पहिले पनि मलाई यस्तैगरी रेाक्ने काम भएको हो नि। पहिले पनि दुई पल्ट मलाई रोक्ने काम भएको थिएन र? त्यो अहिले पनि भयो। तर मेरो पक्षमा निर्णय भएको भए पार्टीलाई नै फाइदा हुने थियो। मलाई नरोक्न अनुरोध गरेको थिएँ। तर के गर्नु, त्यो हुन सकेन। केन्द्रीय समिति र पदाधिकारीबीच विवादका बाबजुद पनि तपाईं तीनजनामा त कुरा मिले