अलिकति सोच्न मलाई जिउँदो रात चाहिन्छ। त्यसैले रात मलाई मन पर्छ। उफ्! रात, मलाई देखेर नहाँस्, म तेरो सिरानी लगाएर सपनाहरुसँग कहिल्यै निदाउन सकिरहेको छैन। त्यसैले मेरा रातहरु सधैँ विपना बन्छन्। रात निदाउनका लागि सृष्टि गरेको रे! भगवानले। तर त्यो भगवानले मेरो मनभित्रको रात कहिल्यै उज्यालो बनाउन सकेन। त्यसैले त मेरा रातहरु भगवानसँग झगडा गर्छन्, भगवानको अस्तित्वप्रति शङ्का गर्छन्, भगवानका मूर्तिहरुमा दोष देख्छन्। आज ठ्याक्कै दस वर्ष भएछ– सानीले यो संसार छाडेर गएकी। रातको यही प्रहरमा सानीलाई व्याथाले च्यापेको थियो, म कति उद्धेलित थिएँ त्यो रात, त्यसपछिका केही घण्टाहरु सानीका लागि कति कठोर बनेका थिए। कालो रातको घुम्टो ओढेर सानी यस धर्तीबाट सदाका लागि बिदा भएकी थिई। यो भूमिमा आउँदा उसले कति धेरै सपनाहरु बोकेर आएकी थिई, कति धेरै रहरहरु पालेर बैँसलाई मसँग दाउमा लगाएकी थिई, कति धेरै आकाङ्क्षाहरुसित सन्तान साटेकी थिई। सानी तिम्रा ती सपनाहरु! रहरहरु! आकाङ्क्षाहरु! हुर्किरहेको छ यो दस वर्षमा। ऊ...... त्यो पर.......को घरमा। तिमी नीलगगनबाट बादल बनेर चियाउन सक्छ्यौ! तिमी दूर आकासबाट जूनका ज्योत्स्नाहरु भएर उभिन सक्छ्यौ! तिमी फूल बनेर उसलाई सुवास छर्न सक्छ्यौ! तिमी............सक्छ्यौ। किनभने तिमी उसकी जननी हौ, किनभने तिमी उसका अधिष्ठाता हौ– ऊप्रति मात्र तिम्रो अधिकार छ। *** मेरो जिन्दगी रङहरुसित साटेको छु। कुचीहरुजस्तै ब्रसहरुलाई साथी बनाएर अक्षता घरहरु रङ्गाउछु। कुनैकुनै घरहरुले बढी रङ सोस्छन्, कुनै घरहरुले कम रङ सोस्छन्। म घर रङ्गाउने पाहुना हुँ। मानौँ म घर रङ्गाउने मेसिन हुँ, म घरसित जीवन साट्ने श्रमिक हुँ। सबैका घर रङ्गाएर मनहरु हँसाइदिने, उज्यालो छरिदिने म– मेरो आफ्नै सानो झुपडी कुरुप छ, जहाँ धुँवैधुँवाका रङहरु छन्– प्राकृतिक रङ। धुँवा र मेरो जीवन उस्तै उस्तै हो– धुँवे जीवन/जीवन धुँवे। त्यही धुँवाभित्र कताकता सानीको अनुहार रुमल्लिइरहन्छ। मेरा झुपडीका भित्ताहरुभरि सानीका पानीचित्रे अनुहारहरु टाँसिइरहेछ, किनभने उसले यही झुपडीमा धेरै अनिदा रातहरु, प्रेमिल स्वप्नहरु, अभावहरु.....जम्मै भोगेकी थिई। यही झुपडीमा गर्भधारण गरेकी थिई पनि। दिनहरु बढेसँगै पेट बढेपछि ऊ समय पुगी। नौ महिना नौ दिनको अपराह्नपछि उसको पेटभित्र ठूलो भूकम्प गयो। सानी बेस्सरी आत्तिई, रोई, कराई, चिच्चार्ई, पछारिई। म कहिले हेर्ने, टोल्हाउने, समाउने गरिरहेँ। त्यो दिन दिनभरि सेतीको तीरबाट बालुवा बोकेर पुलनेर थुपारेकी थिई। “अस्पताल जाऔँ सानी।” “भो नजाने, यहीँ हुन्छ।” ऊ अस्पताल जानै मानिन। उसले यसअघि यही झुपडीमै दुई सन्तान सजिलैसँग जन्माएकी थिई। मैले घर रङ्गाएर, सानीले बालुवा बेचेर चार हजारजति रकम जम्मा गरेका थियौँ। उफ्! आज सम्झन्छु– त्यो अभागी रात, बिहानीपख भालेको डाँकोसँगै सानीले एकपटक बेस्सरी बल गरी, ठूलाठूला आँखा बनाई, च्याहाँ!!! आवाज आयो, सानीका आँखाहरु त्यसपछि सदाका लागि बन्द भए। सानीले सदाका लागि मलाई आफ्ना सन्तानहरुलाई छाडेर दुःख लुकाई। दुःख दुखेर मेरा आँखाहरु रसाए, मुल फुट्यो आँसुको– रोएँ, कराएँ, छटपटी भयो मलाई। आफूजस्तै छोरी जन्माइछे सानीले। “हेर, यो सन्तानले बाँच्न दिदैन जस्तो छ मलाई। म मर्छु अवश्य। तिमी यसलाई पाल्न सक्दैनौ, कसैलाई दिनू।” आँखा चिम्लनुभन्दा आधा घण्टा अघि पेट देखाउँदै सानीले भनेकी थिई। एक जोडी निसन्तान दम्पत्तिले थाहा पाएछन् यो कुरा। उनीहरु मेरो झुपडीमा आए। “तिमी पाल्न सक्दैनौ यो सन्तान, हामीलाई देऊ! हाम्रो घरमा ऊ सुखले हुर्कन्छ, बढ्छ, पढ्छ।” लोग्ने चाँहिले भन्यो। लाचार म, केही