नेपाली खेल जगतका बन्द कोठाहरूमा पहुँच भएकाहरूलाई थाहा छ, फुटबल ‘म्याच फिक्सिङ’ प्रकरणमा अचम्म मान्नुपर्ने केही छैन। नेपाली टोलीका कप्तान सागर थापा, उपकप्तान सन्दीप राई, गोलरक्षक रितेश थापा, थ्रीस्टारका पूर्वखेलाडी विकाससिंह क्षेत्री र पूर्वखेलाडी तथा प्रशिक्षक अञ्जन केसी ‘म्याच फिक्सिङ’ अर्थात् मिलोमतोपूर्ण पराजयको आरोपमा पक्राउ पर्नुले नेपाली खेल जगत, खासगरी खेलप्रेमी स्तब्ध हुनु स्वाभाविक हो। प्रमाणित हुन नसके पनि न यो नेपाली फुटबलको पहिलो यस्तो घटना हो न विश्व इतिहासकै। *** इतिहास सय वर्षअघि अप्रिल २, १९१५ मा म्यानचेस्टर युनाइटेड र लिभरपुलको एक महत्वपूर्ण खेल ओल्ड ट्राफर्डमा हुन गइरहेको थियो। अहिलेका म्यानचेस्टर युनाइटेडका समर्थकलाई विश्वास गर्न गाह्रो होला, तर म्यान यु रेलिगेसनको संघारमा थियो। दुई ठूला टिमबीचको म्याच निकै रोमाञ्चक हुने सबैले अनुमान गरेका थिए। तर, दुवै टिमका केही खेलाडी र बाहिरका व्यक्ति मिलेर बुकी (सट्टाबजारमा बाजी थाप्ने) को सहयोगमा म्यानचेस्टरले त्यो खेल २–० ले जित्नेमा बाजी थापियो। २–० को बाजी लगाउनेले बाजी लगाउने पैसाको ८ गुणा पाउने तय भएको थियो। लिभरपुल बलियो भएकाले त्यो बाजीविरुद्ध धेरैले पैसा लगाए। खेल फिक्स भएकाले लिभरपुलका खेलाडीले जानाजानी खराब खेलेर टिमलाई हराए। खेल फिक्स गर्नेले पैसा कमाए। त्यो वर्ष म्यान यु रेलिगेसनमा जानबाट एक अंकले बच्यो। म्याचपछि रेफ्री जोन शार्पले भने, ‘मैले खेलाएका म्याचमध्ये यो सबैभन्दा असाधारण थियो।’ खेलको स्थिति यतिसम्म असाधारण थियो, लिभरपुलका फरवार्ड फ्रेड पग्नमको सट क्रसबारमा ठोक्किँदा उनका टिम सदस्यले गाली गरे। गालीको कारण गोल मिस गरेकोमा नभएर झन्डै गोल गरेर म्याचको पूर्वनिश्चित परिणाम पल्टाउने प्रयास गरेकोमा थियो। खेल सकिएको केही दिनमै नतिजा पूर्वनिर्धारित भएको चर्चा सुरु भयो। अनुसन्धान पनि भयो। नौ महिनापछि सार्वजनिक अनुसन्धान प्रतिवेदनमा भनियो, ‘म्याचमा पैसा लेनदेन भएको देखिएको छ। केही खेलाडीले मुनाफा कमाएका छन्। यसले खेलको भावनामाथि खेलवाड हुनुका साथै यसको निष्पक्षता र इमानदारीलाई कम गर्ने प्रयास भएको छ।’ लगत्तै सात खेलाडी (४ लिभरपुल र ३ म्यानचेस्टर) माथि आजीवन र लिभरपुलका थप दुई खेलाडीमाथि आंशिक प्रतिबन्ध लगाइयो। फुटबल टिमको अंकमा भने संशोधन गरिएन। संयोग, तीन वर्षपछि त्यही खेलमा दुई गोल गर्ने जर्ज एन्डरसनलाई प्रहरीले मिलेमतोको आरोप लगायो। त्यो म्याचका लागि भएको अनुसन्धानमा भने उनलाई आरोपमुक्त गरिएको थियो। यसलाई फुटबल इतिहासमै अनुसन्धान र कारबाहीसमेत भएको पहिलो ‘फिक्सिङ’ मानिन्छ। ... कसरी हुन्छ फिक्सिङ? फुटबल क्रिकेटजस्तो बीच–बीचमा रोकिने खेल होइन। यसमा खेल एकतमासले चलिरहेको हुन्छ। त्यसैले फिक्सिङ सजिलो हुन्न। तैपनि अहिलेसम्म इतिहासमा हजारौं खेल फिक्स भएका छन्। फिक्सिङ हुन सबैभन्दा पहिले कुनै खेलमा ठूलै रकमको बाजी लगाइन्छ। प्रायः यस्तो हुने एसियाको सट्टाबजारमा हो, जुन युरोप र अमेरिकाको भन्दा धेरै ठूलो छ। एक अनुमानअनुसार एसियाको खेल सट्टाबजारमा प्रतिदिन हुने कारोबार न्यू योर्क स्टक एक्चेन्जको भन्दा ठूलो छ। बजारमा एजेन्सीहरूको ध्यान आकर्षित होला भन्ने डरले फिक्सरहरूले बाजीमा आफैं पैसा नहाली अरूको माध्यमबाट सानो रकम लगाउने गर्छन्। त्यसपछि ठूला फिक्सरले म्याच फिक्स भएको हल्ला फैलाउछन् तर अर्को टिमले फिक्स गरेको भनेर। त्यसले सट्टाबजारमा त्यो बाजीको भाउ बढ्छ। अनि फिक्सरहरू आफ्नो बाजीअनुसार टिम मिलाउनतिर लाग्छन्। विश्वकै कहलिएका म्याच फिक्सर सिंगापुर नागरिक विल्सन राज पेरुमलको सन् २०१२ मा