उत्तरी गाविस बास्पानी–५ का गञ्जमनी राईले ६३ वर्षअघि मलाया (हालको मलेसिया) मा ज्यान गुमाए। पहिलो सन्तान रामशङ्कर चार वर्षको हुँदा गञ्जमनीले युद्ध मैदानमा सन् १९५२ मे ८ मा ज्यान गुमाएका थिए। छब्बीस वर्षका उमेरमा मलायामा भएको युद्धमा ज्यान गुमाएका राईको मृत्युको खबर घरसम्म आइपुग्यो तर भौतिक शरीर आइपुग्न सकेन। त्यसताका आइपुग्ने माध्यम सजिलो पनि थिएन तर पनि बेलायतले आफ्ना पक्षबाट लड्ने क्रममा युद्धमा ज्यान गुमाएका नेपालीको मलायास्थित सेराम्बङमा सामूहिक चिहान बनाइदिए। त्यही चिहानस्थलमा गञ्जमनीको पनि परिचय खुल्ने चिहान राखियो। यता जवानीमै सिउँदो पुछिएकी गञ्जमनी पत्नी पदमसरी चारवर्षे छोरालाई हेरेर वियोगको पीडा भुल्ने प्रयासमा लागिन्। बाल्यकालमै बाबु गुमाएका रामशङ्कर एक्ली आमाको लालनपालनमा हुर्किए। जवान भएपछि उनी पनि मलायामै भर्ती भए। बाबु गञ्जमनीको चिहान सेराम्बङमा रहेको थाहा पाएका रामशङ्करले मलायामा रहँदा बाबुको चिहान खोज्ने प्रयास गरेका थियो तर सफल भएनन्। सेराम्बङ ठूलो सहर भएकाले चिहानस्थलमा झट्ट पुग्न सकिने अवस्था छैन। उनलाई बाबुको नाम, सैनिक नं थाहा थियो तर चिहानस्थल पुग्न सकेनन्। त्यसबेला मलेसिया बेलायतको उपनिवेश थियो र मलाया भनिन्थ्यो। रामशङ्कर मलाया रहेको चार वर्षपछि बेलायतले मलाया छाड्यो र उनी हङकङ पुगे। बाबुको चिहान भेट्ने र हेर्ने रहर भने मरेको थिएन रामशङ्करको। सिङ्गापुर प्रहरीमा कार्यरत छोरी ज्वाइँको निमन्त्रणामा गत वैशाखमा श्रीमती परिमायासहित मलेसिया पुगेका रामशङ्करले यसपल्ट पनि बाबुको चिहान भेट्ने सपना पूरा गर्न सकेनन्। मलाया पुगेर पनि बाबुको चिहान पत्ता लगाउन नसकेका रामशङ्कर आफ्ना तीन छोरालाई बारम्बार ‘सेराम्बङमा बाजेको चिहान रहेको र मलेसिया पुग्ने अवसर जुटे अवश्य चिहान भेटेर ढोग्नू’ भनिरहन्थे। रामशङ्करको यही भनाइले जेठो छोरा राजनको मन छोयो। एमालेबाट राजनीति गर्दै आएका राजनले अठोट लिए, ‘बाबु चार वर्षको छँदा मृत्यु भएका बाजेको चिहान कुनै न कुनै दिन भेट्ने।’ बाजे गञ्जमनीको पल्टन नं २११४६८२४ कण्ठस्थ गरेका राजनले यस पल्ट ६३ वर्षअघि मलेसियामा ज्यान गुमाएका बाजेको समाधिस्थल भेटेर घर फर्किए। “बाबुले घुम्दा डुल्दा सेराम्बङ पुग्यौँ, भने त्यहाँ बाजेको चिहान छ, खोजेर ढोगिराख्नू भन्नुहुन्थ्यो।” एमाले वैकल्पिक केन्द्रीय सदस्य राजनले भने, “यस पल्ट बाबुको सपना पूरा गर्न सफल भएको छु, बाजेको चिहान भेटेर श्रद्धाको फूल चढाउने अवसर पाएँ।” केन्द्रीय कमिटीमा चयन भएपछि एमालेको तर्फबाट पूर्वी एसिया तथा दक्षिणपूर्वी एसियाको इन्चार्जको भूमिका पाउनुभएका राजनले यसपल्ट बाजेको चिहान भेटेर बाबुले भनेअनुसार फूल चढाए, ढोगे र त्यहाँको माटो लिएर फर्किए । पार्टीको कामको सिलसिलामा मलेसिया सिङ्गापुर पुगेको बेला मलेसियास्थित नेपाली दूतावासका डेपुटी चिफ अफ मिसन हेमलाल भट्टराई र एमाले निकट प्रवासी नेपाली मञ्चका उपाध्यक्ष राजकुमार सापकोटाको सहयोगमा आफू बाजेको समाधिस्थल पुगेको राजनले बताए। उनका अनुसार सेराम्बङमा २५० भन्दा बढी नेपालीको सामूहिक चिहान घेरा हालेर सुरक्षित राखिएको छ। समाधिस्थल वरपर फूलका बिरुवा रोपेर व्यवस्थित र सुसज्जित बनाएर राखिएको छ। बाजेको चिहानबाट घर ल्याइएको माटो राजनले बाबु रामशङ्कर र आफ्ना छोरासहित तीन पुस्ता भएर हजुरआमा पदमसरीको चिहानमा छरिदिए। नाम र पल्टन नम्बर थाहा भए सेराम्बङमा राखिएको चिहान हेरेर अन्य मृतक नेपालीको पहिचान गर्न सकिने राजनको भनाइ छ। कतिपय मृतकका आफन्त समाधिस्थलसम्म पुग्नै नसकेको उनको अनुमान छ किनकि त्यहाँसम्म पुग्ने पहुँच कमै नेपालीको छ। “कति