घटस्थापनाको भोलिपल्ट एकाएक समाचार आयो नेपालको राष्ट्रिय टिमका कप्तान सागर थापा सहित ४ खेलाडी पक्राउ भनेर। घटस्थापनाको दिन सम्म नेपालको सान तथा गर्व भनेका खेलाडी हुन्, खेलाडीले देशकोलागि एक ढिक्का भएर अगाडि बढी खेल्छन्, नेताहरुले खेलाडीबाट पाठ सिक्नुपर्छ भन्ने नेपाली समाजले घटस्थापनाको भोलि पल्ट तीनै राष्ट्रिय खेलाडीलाई गाली गलौच गर्न थाले, खेलाडीलाई राष्ट्रघाति भन्न थाले। कारण थियो नेपाल प्रहरीले म्याच फिक्सिंगको आरोपमा पक्राउ गरेको र संचार माध्यमले सुचना सम्प्रेषण गरेको। कुनै पनि न्यायीक निकायले ती खेलाडीलाई राष्ट्रघाती तथा देशद्रोही भनी फैसला गरेको छैन। तर हाम्रो समाजमा उनीहरुलाइ यसरी प्रोजेक्सन गरियो कि उनीहरुले अपराध गरैकै हुन् भन्ने लगभग प्रमाणित भइसक्यो। अझ केही समाजिक संजालमा त केही मानिसहरुले ती खेलाडीको फोटोमा फोटोसप गरेर कालो मोसो समेत दल्न भ्याए। हाम्रो समाज कता तिर जाँदैछ? प्रहरीले संकाको भरमा सतही तथ्यको आधारमा दशैँको मुखमा खेलाडी पक्राउ गरेको छ, कुन ऐन आकर्षित गरेर मुद्दा अघि बढाउने भन्नेमा प्रहरी नै अन्योल मा रहेको अवस्थामा सो कुरा भएको हो वा होइन तथ्य तथा प्रमाणलाई केलाइ निर्णय दिने अदालतहरु हुँदा हुँदै हाम्रो समाज यस्तो भइसक्यो कि हामीलाइ अदालतको फैसला कुर्ने समेत सम्यमता छैन। मिडिया ले केही लेखिदियो त्यसलाई नै फैसला मानिदिन्छम्। यो मेरो आलेखको मुख्य प्रश्न भनेको नेपालको कानुनले म्याच फिक्सिंगलाई अपराध मान्छ कि मान्दैन भन्ने हो। पक्राउ परेका खेलाडीले राम्रो काम गरेका हुन् भन्न मैले खोजेको होइन। यस आलेखलाई अन्यथा नलिइयोस। म्याच फिक्सिंग गरेका हुन् वा होइन त्यसको निर्क्योल अनुसन्धान ले गर्नेछ। कसैले सोच्दा पनि नसोचेको क्षेत्रमा अनुसन्धान गरी सफलता हासिल गर्नु भएकोमा नेपाल प्रहरीलाई बधाइ तथा धन्यवाद। अब कुरा राष्ट्रिय खेलाडीलाई पक्राउ गर्ने तथा त्यसमा भएको कानुनी पाटो। नेपाल प्रहरीले सो म्याच फिक्सिंगको बारेमा यथेष्ट तथ्य बाहिर ल्याउन कन्जुस्याईँ गरेको छ। खैर अनुसन्धानको सिलसिलामा हतार गरी कुनै तथ्य बाहिर नल्याउनुलाई अन्यथा भन्न मिल्दैन। तर विद्यमान अवस्थामा सार्वजनिक गरिएको तथ्यलाई हेर्दा खेलाडीहरुले नेपाल कानुन विपरीतको कार्य गरेको भन्ने देखिँदैन। नेपालको संविधान ले समेत अवलम्बन गरेको न्यायको मान्य सिद्धान्त के छ भने कुनै पनि कानुन बिना कसैलाई पनि सजाय गर्न पाइदैन। कुनै कुरा अपराध हो वा होइन भनेर परिभाषित गर्ने अधिकार विधायीकाको हो। विधायीका निर्मित नेपालको कानुन ले म्याच फिक्सिंग लाई अपराध मानेको छ वा छैन भन्ने तर्फ सुक्ष्म रुपमा हेर्नु आवश्यक रहेको छ। कोहीसँग केही रकम लिई देशलाई हराउनु वा घात गर्नु अवश्य पनि निन्दनीय कार्य हो। तर त्यसरी म्याच फिक्सिंग गर्ने कार्य नेपालको विद्यमान राज्य विरुद्धको अपराध र सजाय ऐन, २०४६ ले अपराध मानेको छ जस्तो मलाई लाग्दैन। ऐन ले परिभाषा गरेको राष्ट्र विप्लब तथा राजद्रोहको मुद्दाको लागि कुनै कार्यले नेपालको सार्वभौमसत्ता, अखण्डता वा राष्ट्रिय एकतामा खलल पुर्याएको वा बल प्रदर्शन गरी नेपाल सरकारलाई पल्टाउने नियतले कार्य गरेको वा स्वतन्त्र एवं अविभाज्य नेपालको सार्वभौमसत्ता वा अखण्डतामा खलल पर्न सक्ने गरी वर्गीय, जातीय, धार्मिक, क्षेत्रीय वा यस्तै कुनै आधारमा घृणा वा द्वेष वा अवहेलना उत्पन्न हुने कुनै काम गरेको हुनुपर्दछ। हाल सम्म सार्वजनिक गरिएको तथ्यलाई हेर्ने हो भने पक्राउ परेका राष्ट्रिय खेलाडीहरुले राष्ट्र विप्लव तथा राजद्रोहको कुनै पनि कार्य गरेको देखिँदैन। त्यसैगरी केही कानुनका विद्यार्थीले यसर