पुस १३ गते शुक्रबारसम्म नेप्सेमा सूचीकृत २७ मध्ये १९ वाणिज्य बैंकले लाभांश घोषणा गरेका छन् । जसमध्ये नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकले सबैभन्दा धेरै ४० प्रतिशत लाभांश बाँड्ने भएको छ भने सिटिजन्स बैंक इन्टरनेशनलले सबैभन्दा कम ५.२६ प्रतिशत लाभांश बाँड्ने प्रस्ताव गरेको छ । हालसम्म सूचीकृत रहेका ३२ मध्ये २१ विकास बैंकले गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट शेयरधनीलाई लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेका छन् । जसमध्ये काबेली विकास बैंकले सबैभन्दा बढी ३५ प्रतिशत बाँड्ने प्रस्ताव गरेको छ भने नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंकले सबैभन्दा कम ७.४२ प्रतिशत मात्र लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । त्यसैगरि गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट लाभांश घोषणा गर्ने फाइनान्स कम्पनीको संख्या ९ पुगेको छ । सूचीकृत रहेका २७ फाइनान्समध्ये सिर्जना फाइनान्सको सबैभन्दा बढी २४.५० प्रतिशत छ भने मञ्जुश्री फाइनान्सको २.९० प्रतिशत मात्र रहेको छ । धेरै फाइनान्स कम्पनी समस्याग्रस्तबाट मुक्त भएका कम्पनी रहेकाले लाभांश बाँड्ने हैसियत उनीहरुमा छैन । गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट लाभांश घोषणा गर्ने लघुवित्त कम्पनीहरु धेरै छन्। ३८ सूचीकृत माइक्रोफाइनान्स कम्पनीमध्ये ३१ लघुवित्त कम्पनीले शुक्रबारसम्म लाभांश प्रस्ताव गरिसकेका छन् । जसमध्ये सूर्योदय लघुवित्तले ४२ प्रतिशत बोनस सहित ४५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ भने नेपाल सेवाले सबैभन्दा कम ५.०३ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । जलविद्युत कम्पनीतर्फ २२ वटा सूचीकृत कम्पनीमध्ये आठले गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट शेयरधनीलाई लाभांश प्रस्ताव गरेका छन् । बुटवल पावरले सबैभन्दा बढी २८ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको छ भने नेपाल हाइड्रो डेपलोपर कम्पनीले ४.२१ प्रतिशत लाभांश बाँड्ने भएको छ । यस समूहका धेरै कम्पनीले बिना लाभांश साधारण सभा समेत आह्वान गरिसकेका छन् भने केही सम्पन्न समेत गरेका छन् । उत्पादन तथा प्रशोधन समूहमा नेप्सेमा कूल १८ कम्पनी सूचीकृत रहेपनि नियमित कारोबारमा आउने कम्पनीको संख्या ज्यादै न्यून रहेको छ । यस समूहमा सबैभन्दा धेरै युनिलिभरले ७०० प्रतिशत लाभांश बाँडेको छ । बोटलर्स नेपाल तराई र नेपाल ल्यूब आयले ४० प्रतिशत, हिमालयन डिष्टिलरी कम्पनीले २१.०५ र बोटलर्स नेपाल बालाजुले २० प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेका छन् । अन्य समूहका चार सूचीकृत कम्पनीमध्ये नेपाल दुरसञ्चार कम्पनीले ५५ प्रतिशत नगद बाँड्ने भएको छ । नागरिक लगानी कोष २३.२२ प्रतिशत, र जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनीले १० प्रतिशत लाभाश घोषणा गरेको छ । नेपाल चलचित्र विकास कम्पनी नियमित कारोबारमा नरहेकाले यसले लाभांश बाँड्दैन । होटलतर्फ ओरियन्टलले १५ प्रतिशत बोनस सहित २६.३२ प्रतिशत र सोल्टीले १० प्रतिशत बोनस सहित २६.३१ लाभांश वितरण गर्दैछ । नेप्सेमा सूचीकृत कूल १३ सामूहिक लगानी कोषमध्ये तीन वटाले गत आवको नाफाबाट लाभांश प्रस्ताव गरेका छन्। एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्डले सबैभन्दा धेरै २१.०५ प्रतिशत नगद प्रस्ताव गरेको छ भने सिद्धार्थ ओरियन्टेड स्कीम र एनआईबिएल समृद्धि फण्डले समान १२ प्रतिशत नगद बाँडेका छन् । नेप्सेमा व्यापार समूहमा आवद्ध सूचीकृत कम्पनी चार रहेको छ । जसमा विशाल बजार र नेशनल ट्रेडिङ्ग लिमिटेड मात्र नियमित कारोबारमा रहेका छन् । दुबै कम्पनीले हालसम्म लाभांश घोषणा गरेका छैनन् । निर्जीवन बीमा कम्पनीमा १५ कम्पनी र जीबन बीमा कम्पनीतर्फ ७ वटा कम्पनी नेप्सेमा सूचीकृत रहेका छन् । बीमाका २२ वटै कम्पनीले आर्थिक वर्ष २०७४\७५ को नाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका छैनन् । जीवन बीमा कम्पनीहरुको हकमा एक्चुअरी भ्यालूएशनको कारणले लाभांश घोषणामा सम