१७ कात्तिक, इलाम । एकै दिन चार जनाको मलामी ! झट्ट सुन्दा अनौठो लाग्नसक्छ । तर, मकवानपुर बस दुर्घटनाले शोकमा डुबेका दर्जनौं इलामेली आइतवार एकै दिन चार जनाको मलामी गएका छन् । त्यो पनि कालगतिले मृत्यु भएका बुढापाकाको होइन, मखमली सपना सँगाल्दा- सँगाल्दै सवारी दुर्घटनामा ज्यान गुमाउन पुगेका विद्यार्थीको । बिहान ९ बजेदेखि सुरु भएको मलामी जानेक्रम साँझसम्मै चलिरह्यो । छुट्टाछुट्टै ठाउँका चितामा शब जल्दा इलामको माइखोला दिनभर धुवाँमा रङ्मङ्गियो । मेची राजमार्गमा यात्रा गर्ने तर मकवानपुर दुर्घटनाको भेउ नपाएका यात्रु अचम्भित हुँदै गोदक र गोलाखर्कबाट खोलाबाट पुत्पुताइरहेको धुवाँ नियाल्दैथिए । त्यहाँको धुवाँ पातलो पातलो हुँदै आकाशमा बिलाइरहँदा मलामी पनि घर फर्किंदै गए । दुर्घटनाको चोट सहेका चार परिवार पनि मन अमिलो पार्दै घर फर्किए । परिवारसँग चाडपर्व मनाएर अध्ययननिम्ति राजधानी फर्कंदै गरेका धेरै विद्यार्थी चढेको बस दुर्घटनामा पर्दा मृत्यु भएका चार जनाको अन्त्येष्टिमा दुई हजार पाँच सयभन्दा धेरै मानिस माइखोलामा जम्मा भए । त्यसमध्ये धेरै जना चारवटै घाट पुग्ने पनि थिए । ‘एकै दिन चार जनाको मलामी जानुपरेको थिएन र जानु नपरोस् पनि’ काँग्रेस नेता बेनुपराज प्रसाईंले भने, ‘यस्तो दुर्दशा कसैलाई आइनपरोस् ।’ बरबोटे-४, धारापानीका प्रवीण आचार्यको शव साँझ ५ बजे राजदुवालीस्थित घाटको चितामा जलाउन राख्दा डाको छोडेर रुनेलाई सम्हाल्न मुस्किल थियो । रिब्स स्कुलबाट एसएलसी सकेर राजधानीको एम्बिसन कलेजमा अध्ययनरत उनको मलामीमा माइपोखरी-पुवाखोलादेखि बिव्ल्याँटे र फिक्कलसम्मका पाँच सयभन्दा धेरै ओइरिए । राती ८ बजेसम्मै मलामीले जल्दो चिता हेर्न छोडेनन् । बस दुर्घटनामा परेकी प्रवीणकी आमा पवित्राको भने भरतपुर मेडिकल कलेजमै उपचार भइरहेको छ । बुवा खेमराज अर्धबेहोस छन् । चितामा दागबत्ती दिने बेला माइखोलामा लडिबुडी गरेका उनले एक्लो छोरा गुमाउँदाको पीडा अरु धेरै समय खेप्नुपर्नेछ । ‘पढ्नलेख्न र बाहिरी ज्ञानमा त्यत्तिको तगडा विद्यार्थी निकाल्न लामो समय पर्खिनुपर्छ’ शिक्षक गोपाल नेपाल भन्दैथिए, ‘ठूलो क्षति भयो ।’ राजधानीमै एमबिए दोस्रो सेमेस्टर अध्ययनरत इनपा-८, पिपलबोटेका रोशन भट्टराईको अन्त्येष्टि बिसहाते घाटमा गरियो । शव घाट लैजानुअघि दुईटा बस जुद्धा क्षतविक्षत बनेको उनको मुहार सुम्सुम्याउँदै घरमा भक्कानो छोड्ने आफन्त बग्रेल्ती थिए । बिसहाते घाटमा अन्त्येष्टि गर्दा त्यत्तिको मलामी कहिल्यै नदेखेको सम्झिँदै नातेदार धर्म भट्टराईले पारिवारिक क्षति अपुरणीय बताए । नामसालिङका मिलन अधिकारीको शव मकवानपुरबाट सोझै माइवेनीघाट ल्याइएको थियो । एकोहोरो बजिरहेको शङ्खको निरश ध्वनिसँगै सोयाङ, पञ्चकन्या, गोदक र नगरक्षेत्रका मलामी त्यो घाटमा भलिए । आइटी विषयको चौथो सेमेष्टर पढ्दै गरेका उनी चाडपर्व मनाएर राजधानी फर्किंदा दुर्घटनामा परी मृत्यु भएको सनसनी खबरले माइवेनी बगरमा नअट्ने गरी मलामी जुट्न समय लागेन । एम्बिसन कलेजबाटै प्लस टु सकेका तिल्केनीका प्रिजज दाहालको माइखोलाकै सोतीघाटमा अन्त्येष्टि गरियो । दुर्घटनास्थलबाट ल्याइएको शव तीन घण्टाजति घरमा राखेर ओरालो झार्दा हिक्का छोड्दै रुने आफन्त धेरै देखिए । आँशु पुछ्दै सुँकाउने सबैजसो । पढाईमा पहिल्यैदेखि तेज उनको मृत्युले स्तव्ध तिल्केनी अझै सामान्य भएको छैन । मलामीमा सबै जात, पेशा, धर्म र वर्गका देखिए । धारापानीका प्रवीणसँगै शव ल्याइए पनि इनपा-४, गोलाखर्ककी इशा कार्कीको आइतवार अन्त्येष्टि गरिएन । इशासँगै दुर्घटनामा परेकी दिदी जिना भरतपुर मेडिकल कलेजमै उपचाररत रहेको र तया