स्थायी समिति बैठकले सभासद् पदबाट राजीनामा दिन निर्देशन दिने निर्णय गरिरहेका बेला एमाले सभासद् राजलक्ष्मी गोल्छा विराटनगरमै थिइन्। मिडियामार्फत एमालेले यस्तो निर्णय गर्यो भनेको सुन्दा उनी आश्चर्यमा त परिन्, अब के गर्ने भन्ने दोधारभित्र रुमल्लिएकी पनि छिन्। पार्टीको निर्णयबारे उनलाई अहिलेसम्म आधिकारीक जानकारी आएको छैन्। सभासद् पदबाट राजीनामा गराउने निर्णय कसरी भयो भन्नेतर्फ उनको एउटा शंकाले काम गरेको छ, त्यो हो प्रधानमन्त्री निर्वाचन। त्यसैले गोल्छाले पहिला प्रधानमन्त्री खड्गप्रसाद ओलीमार्फत नै सत्य कुरा के हो? सुन्न चाहेकी छिन्। ‘म राजीनामा दिन्नँ, केपी ओली सरलाई नै सोधेर यो कुराको सत्यताबारे बुझ्छु,' गोल्छाले भनिन्, ‘मैले के बिगारें र एमालेले चित्त दुःखाउनुपर्यो उहाँकै मुखबाट सुन्न चाहेकी छु।' एमाले पार्टी पंक्तिमा सभासद् पदको साइनो जोडिइकन केही बिगारेको वा गल्ती गरेको महसुस छैन, तर यत्रो निर्णय लिनु परिरहँदा आफूलाई किन सोधिएन उनलाई अचम्म लागेको छ। ‘एमाले पार्टीले यस्तो निर्णय गर्ला भन्ने मैले सोचेकी छैन,' उनले भनिन्, ‘यसमा अदृश्य तत्वले काम गरेको हुनुपर्छ।' प्रधानमन्त्री निर्वाचनकै कुरा गर्दा उनले पार्टी र संसदीय दलको सचिवालयमा जानकारी गराएको स्मरणमात्र गराइनन्, बिरामको फलोअप चेकअप गर्न दिल्ली गएको र त्यहाँ डाक्टरसँग भेटेको प्रमाण उनले देखाएकी छिन्। ‘म ब्लड प्रेसर, मुटु र सुगरको बिरामी हुँ, त्यहीबेला प्रधानमन्त्री चुनाव हुन्छ भन्ने मैले सोचेकी थिइनँ,' गोल्छाले भनिन्, ‘प्रधानमन्त्री निर्वाचन हुन लाग्यो भन्ने खबर पाएपछि म हस्पिटलबाट तुरुन्तै फर्किएँ, चेकअप राम्रोसँग नगराइकन।' दिल्लीस्थित एक अस्पतालमा गोल्छाले आफ्नो स्वास्थ्य परीक्षण गराएको प्रमाण भेटिएको छ। जसअनुसार उनी ११ अक्टोबर १२ बजेर ३० मिनेटमा भर्ना भएको समय देखिन्छ र लगत्तै १ः१८ मा फर्किएको देखिन्छ, त्यतिबेला नेपालमा प्रधानमन्त्री निर्वाचनको प्रक्रिया सुरू हुन लागिरहेको थियो। (हेर्नुहोस् तस्बिर)ं ‘स्वकीय सचिवले इमिडियट आउनुपर्ने भनेपछि म अस्पतालमा राम्रोसँग जाँच गराउन नपाइ हिँड्ने सुरसार गरेेँ,' उनले भनिन्, ‘यस्तो परिस्थितिमा म कसरी प्रधानमन्त्री निर्वाचनमा आइपुग्न सक्थें र?' तर जे भए पनि एमालेले गरेको यो निर्णय मान्न तयार छैनन् गोल्छा। ‘पार्टीको केन्द्रबाट मलाई त्यस्तो निर्णय भएको आधिकारीक जानकारी छैन,' गोल्छाले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘पहिला जानकारी आओस्, यदि सत्य नै रहेछ भने म त्यसै चाहिँ छाडि्दनँ।' त्यसैले सांसद्को पद कसरी खारेज हुन्छ वा हटाउन मिल्छ मिल्दैन कानुनी प्रक्रिया बुझ्न खोजिरहेकी छिन्। ‘म कानुनी प्रक्रिया बुझेर तुरुन्तै निर्णय गर्छु,' उनले भनिन्, ‘मलाई सोध्दै नसोधिकन, जानकारी नै नदिइकन सभासद पदबाट हटाउने निर्णय गरिएको छ, म राजीनामा दिँदिनँ।' भारतकै चेली गोल्छा मुलुककै प्रतिष्ठित व्यापारिक घराना गोल्छा हाउसकी एक सदस्य हुन्। महेन्द्र गोल्छासँग उनको बिहे भएपछि नेपाल आइन्। नेपालीसँग बैबाहिक सम्बन्ध जोडिएपछि उनले अंगिकृत नागरिकता प्राप्त गरेकी हुन्। ‘चाहँदा नचाहँदै' एमाले पार्टीको सभासद् बनेकी उनलाई एमालेले हटाउने निर्णय गरेसँगै आफ्नो व्यक्तिगत जीवन र औद्योगिक घरानाको प्रतिष्ठामा आँच आएको महसुस उनले गरेकी छिन्। ‘मलाई विवादमा तान्ने काम भयो,' उनले भनिन्। कुनै पार्टीमा आबद्धता नरहेकी गोल्छालाई सुरूमा राप्रपा नेपालले सभासद्को ‘अफर' गर्यो, उनको नागरिकता प्रतिलिपिको नक्कल लिएर गयो। पछि एमालेले पनि समानुपातिक सूचीमा नाम राखेपछि यिनी दोहोरो ‘बार्गेनिङ'मा परिन्। अन्त्यमा उनले राप्रपा नेपालको