उद्योगी व्यवसायीसँगको छलफलपछि पूर्व प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराई। तस्बिर : सेतोपाटी नयाँ संविधान निर्माण सम्पन्न भएपछि एमाओवादी परित्याग गरेर नयाँ शक्ति निर्माणको अभियानमा जुटेका पूर्व प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराई शनिबार विहानैदेखि भेटघाटमा व्यस्त रहे। आइतबार विहानसम्म भट्टराईले विराटनगरमा सबै क्षेत्रबाट प्रतिनिधित्व गर्ने व्यक्ति, संघ–संस्था, राजनीतिक दल, पत्रकार तथा सर्वसाधारण नागरिकसँग छलफल गरे। शनिबार साँझ साढे पाँच बजे पत्रकारहरूसँग छलफलपछि उनी वैकल्पिक विचार मञ्चसम्बद्ध बुद्धिजीवीसँग व्यस्त भए। मुलुकले नयाँ संविधान निर्माणको कार्यभार पूरा गरेकाले अब नयाँ परिवेशमा समाजवादउन्मुख राजनीतिलाई केन्द्रविन्दुमा राखेर नयाँ शक्ति निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको उनले भेटघाटका क्रममा सबैलाई सुनाए। सशस्त्र द्वन्द्व हुँदै शान्तिपूर्ण मूलधारमा आएको एमाओवादी पार्टी सञ्चालनको महत्वपूर्ण जिम्मेवारीमा रहेर सोही पार्टी त्यागेका भट्टराई अब मुलुकमा नयाँ पद्धती स्थापित गरेर नयाँ शक्ति निर्माणमा केन्द्रित छन्। उनले डिजिटल प्रविधितर्फ उन्मुख युवा शक्तिलाई समेटेर नयाँ शक्ति निर्माण गर्ने योजना बनाएका छन्। यसरी हुन्छ नयाँ शक्ति डा. भट्टराईका अनुसार अहिले मोटामोटी मुलुक नयाँ परिवेशमा आइसकेको हुनाले नयाँ नेपालको नेतृत्व पुरानो शक्तिले गर्न सक्दैन। त्यसका निम्ति सबै क्षेत्र र जनता सम्मिलित नयाँ अनुहारको शक्ति निर्माण गर्न आवश्यक रहेको भट्टराई बताउँछन्। ‘हामी पुरानो इतिहासको चर्चा गरेर मात्र बसेका छौं,' बुद्धिजीवीसँगको भेटघाटमा भट्टराईले भने, ‘अब उन्नत नेपालको कल्पना गर्ने बेला आएको छ।' भट्टराईका अनुसार अब नेपाल हाँक्ने शक्ति युवा हो, युवालाई अगाडि बढाउनुपर्छ। भट्टराईले अहिले प्रारम्भिक चरणको छलफलमा मात्र जुटेकाले नयाँ शक्ति अहिल्यै घोषणा गर्ने पक्षमा आफू नरहेको बताए। ‘नयाँ शक्ति भनेको नयाँ पद्धती स्थापित गरेर नयाँ शक्ति निर्माण गर्ने हो, यो राष्ट्रव्यापी राय संकलन गरेर मात्र सम्भव छ,' भट्टराईले भने, ‘जनताले भनेअनुसारकै सांगठनिक नेतृत्व पद्धतीअनुसार स्थापना गर्ने पार्टी नयाँ शक्ति हो। अहिले म अभियानमा छु, सांगठनिक नेतृत्व अरु कसैले लिन सक्छ।' वैकल्पिक विचार मञ्चको तर्फबाट अहिलेकै सन्दर्भमा पार्टी परित्यागलाई जनताले सही रुपमा ग्रहण नगरेको विचार व्यक्त भएको थियो। तर भट्टराईले जानेबुझेर नै आफूले यो कदम उठाएको बताएका थिए। ‘समय सन्दर्भ मिलाएरै मैले साहसिक कदम बढाएको हुँ,' भट्टराईलाई उद्धृत गर्दै वैकल्पिक विचार मञ्चका सदस्य हिक्मत बस्नेतले सेतोपाटीसँग भने, ‘मैले साहस गरेको छु, अब पुरानो शैलीले नयाँ नेपाल सम्भव छैन।' कम्युनिष्ट हैन, सोसलिष्ट हुन्छ विभिन्न पक्षसँग छलफलको क्रममा डा. भट्टराईले आफूले निर्माण गर्न लागेको नयाँ शक्ति कम्युनिष्ट शक्ति नहुने स्पष्ट पारेका छन्। उनले समाजवादसम्मको गन्तव्य तय गर्ने किसिमले नयाँ पार्टी गठन हुने बताए। ‘मार्क्सवादी हुनसक्छ, तर साम्यवादी हुँदैन,' भट्टराईले भने, ‘समाजवादसम्मको गन्तव्य तय गर्ने गरी सोसलिष्ट पार्टी बन्छ, कम्युनिजम विचार बोक्ने वा कम्युनिष्ट पार्टी हुँदैन।' भट्टराईले समाजवादको घेराभित्र लाखौंलाख जनतालाई ल्याएपछि मात्र नयाँ शक्तिको कार्यभार पूरा हुने जनाएका छन्। ‘मैले चाहेको भए पहिले नै नयाँ पार्टी घोषणा गर्ने थिएँ, अहिले पनि गर्नसक्छु तर पुरातन शैलीको राजनीति र पुरानै विचार बोकेर अब नयाँ नेपाल निर्माण हुन सक्दैन,' भट्टराईले भने, ‘नयाँ सोचको विचार देशव्यापी पुर्याएर लाखौंलाख जनता सहभागी भएपछि नयाँ शक्ति घोषणा हुन्छ।' उ