लामो समय देखि शेयर दलाल व्यवसायीको रुपमा काम गरिरहेकाहरुको क्षमता विस्तारमा कुनै चासो नदिइएको, सूचनाको दुरुपयोगबाट हुने क्षतिबारे आंकलन नगरी बैंकलाई ब्रोकर अनुमति प्रदान गर्न नियामक निकाय हतारिएको उनीहरुको आरोप छ । हालका ब्रोकरलाई सहज ढङ्गबाट दुर्गममा पुग्ने वातावरण बनाउन रोकेर बैंकलाई ब्रोकर सेवा सुरु गर्न लगाउनु अन्यायपूर्ण भएको व्यवसायीले बताएका छन् । पछिल्लो एक वर्षदेखि जिल्लामा शाखा विस्तारका लागि दिइएको निवेदनमा कुनै कारबाही नगरी धितोपत्र बोर्डले बैंकलाई ब्रोकर अनुमति दिन राजी हुनु शंकास्पद रहेको शेयर दलाल व्यवसायी बताउँछन् । शेयर दलाल व्यवसायी भन्छन् “हालका शेयर दलाल व्यवसायीलाई शाखा विस्तारमा प्रोत्साह नगर्नु र बैंकको सेवा दुरदराजसम्म पुग्छ भन्ने स्पष्ट आधार बिनै अनुमति दिइनुमा प्रश्न गर्ने ठाउँ खडा भएको छ ।” हतारमा गरिएको गलत निर्णयः भरत रानाभाट, अध्यक्ष, स्टक ब्रोकर एसोशिएसन बैंक तथा वित्तिय संस्थाका महत्वपूर्ण सूचनाले शेयर बजारलाई प्रभावित बनाउँछ । त्यसैले ब्रोकरका प्रमुखहरु बैंक, इन्स्योरेन्स, फाइनान्स जस्ता सूचीकृत संस्थाको निर्देशक वा अध्यक्ष हुन नपाइने व्यवस्था छ । शेयर किनबेच गर्नेले सूचनाको दुरुपयोग गरेर बजारमा अवाञ्छित चलखेल गर्न सक्ने भएकाले यो प्रावधानको व्यवस्था भएको हो । यही प्रावधान हालका शेयर दलाल व्यवसायीलाई लागू हुने तर बैंकको हकमा मौन बस्ने सरकारको नियत शंकास्पद छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकरण भएका कम्पनीहरुको संख्या, शेयर कारोबार, शेयर संख्या, कारोबार रकम एवं बजार पूँजीकरणका हिसाबले उल्लेख्य हिस्सा ओगट्ने बैंकहरुलाई नै ब्रोकर अनुमति प्रदान गर्दा शेयर बजार सुरक्षित र पारदर्शी रहला भन्ने आधार नै छैन । बैंकलाई ब्रोकर अनुमति हतारमा गरिएको गलत निर्णय हो । सूचीकृत कम्पनीको महत्वपूर्ण निर्णयमा आफै साक्षी बस्ने अनि आफ्नै बहुमत हिस्सा शेयर भएको सहायक कम्पनीले शेयर ब्रोकर व्यवसायीको काम गर्ने अनुमति पाउने ? नेप्सेमा सूचीकृत एवं शेयर संख्या र कारोबार रकममा पनि बहुमत हिस्सा बैंक तथा वित्तिय संस्था कै रहेको अवस्थामा उनीहरुलाई ब्रोकरको काम गर भन्नु र हालका व्यवसायीलाई उपेक्षा गर्नु दुर्घटना निम्त्याउनु हो । ढङ्ग नपु¥याई गरिएको राम्रो कामः आनन्द कुमार भट्टराई, सहायक प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, निभ सेक्युरेटिज शेयर किन–बेचको पहुँच आम नागरिकमा पुग्नुपर्ने कुरा सकारात्मक भए पनि नियामक निकायको काम गराईमा ढङ्ग पुगेको देखिएन । शेयर बजारमा नागरिकको पहुँच विस्तारमा अहिले भएकै शेयर दलाल व्यवसायीबाट पनि प्रशस्त काम हुन सक्थ्यो। प्रविधिको युगमा पूर्वाधारको अङ्कुश लगाएर हालका शेयर दलाल व्यवसायीलाई शिथिल पार्ने काम भयो । एउटै प्रकृतिको व्यवसायमा एउटालाई अंकुस लगाएर अर्कोलाई काखी च्याप्ने काम गरियो यो गलत छ । हाल कै दलाल व्यवसाीलाई सव ब्रोकर एजेन्ट मार्फत काम गर्न अनुमति दिइएको भए पारदर्शीताको विषयमा धेरै प्रश्न उब्जने थिएन । तर एक हजार स्क्वायर फिटको कार्यालय र पाँच जना कर्मचारी लगायतको पूर्वाधार सीमाले गर्दा स्थानीय तह वा विकट जिल्लामा ब्रोकरहरु जान सक्ने वातावरण नै सरकारी तवरबाटै बनाउन खोजिएन । हामीले देखेको सत्य के हो भने मुगु जिल्लामा एउटा ब्रोकरले एक हजार स्क्वायर फीटको कार्यालय र पाँच जना कर्मचारी राखेर आफ्नो शाखा विस्तार गर्न सक्दैन्। कारोबारको दायरा हेरेर त्यसै अनुसारको पूर्वाधार विकास गर्दै अगाडि बढाउन हामीहरुलाई प्रोत्साहन गर्नु पर्दथ्यो। तर लहैलहैमा बैंकलाई शेयर दलाल व्यवसायको जिम्मा दिने कार्य भयो । अब सबै बैंकहरुले आफ्ना शाखा भएका दु