अल्पकालिन कारोबारी हाबी हुँदा साताको पहिलोदिन आइतबार शेयर बजारमा दोहोरो अंकको गिरावट आएको छ भने गत विहिबारको तुलनामा कारोबार रकममा समेत भारी गिरावट आएको छ । आइतबार नेप्से १०.६२ अंकले घटेर १२०४.५४ अंकमा झरेको छ । केन्द्रीय बैंकले कार्यदलले दिएको सुझाव अनुसार मुद्रा बजार र पूँजी बजारको सूधारको लागि केहि नीतिगत व्यवस्था गर्दा गत साता शेयर बजारमा सुधार देखिएको थियो। गत विहिबार मात्रै एक अर्ब १२ करोड बढीको शेयर किनबेच भएको थियो । आइतबार १६८ कम्पनीका १२ लाख ३६ हजार ३४३ कित्ता शेयर ४५ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भए । कारोबारमा आएका ११ उप सूचक मध्ये निर्जीवन बीमा, होटल र उत्पादन तथा प्रशोधन बाहेक सबै उप समूहको सूचक नकारात्मक बने । सबै भन्दा धेरै निर्जीवन बीमाको २९.८१ अंकले सकारात्मक बने । यस्तै होटलको २०.७९ र उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको सुचक २.३२ अंकले बढेको छ । यस दिन सबै भन्दा धेरै जीवन बीमा समुहको ५२.३३ अंकले घटेको छ । यस्तै अन्य समुहको ३३.४४, माइक्रोफाइनान्स ६.६२ र बैंकिङ्ग ६.४८, विकास बैंक ६.०२ अंकले ओरालो लागेका हुन् । आइतबार नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै रकमको शेयर कारोबार भएको छ । इन्स्योरेन्सको ३ करोड ८४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । यस्तै नेपाल बैंक लिमिटडको ३ करोड ७ लाख रुपैयाँ, सिटिजन इन्भेष्टमेन्ट ट्रष्टको २ करोड ७३ लाख र नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सको २ करोड १० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । एनसिसि बैंक, छिमेक लघुवित्त, एनटिसी, जनता बैंक र ग्लोबल आइएमई बैंकको एक करोड भन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ । मल्टिप्रपोज फाइनान्स कम्पनीको शेयर मुल्य सबै भन्दा धेरै ७.५५ प्रतिशतले बढेको छ । माहुली सामुदायिक लघुवित्तको शेयर मुल्य ६.८३ प्रतिशतले बढेको छ । आरएसडिसी लघुवित्त र सिटिजन इन्भेष्टमेन्ट ट्रष्टको शेयर मूल्य ५ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेको छ । यस्तै सगरमाथा इन्स्योरेन्स, सुर्योदय लघुवित्त, खानीखोला हाइड्रोपावर, जेविल्स फाइनान्स, एभरेष्ट इन्स्योरेन्स र भार्गव विकास बैंकको शेयर मूल्य ३ प्रतिशतको हराहरीले बढेका छन् । यता काबेली विकास बैंकको शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ९.४४ प्रतिशतले गुमाएका छन् । एनटीसिको ६.७७, रैराङ्ग हाइड्रोपावरको ५.४५, महिला सहयात्री माइक्रोफाइनान्सको ४.५९ र नेपाल बंगलादेशको शेयर मूल्य ४.३४ प्रतिशतले घटेका छन् । यस्तै समता माइक्रोफाइनान्स, सिभिल लघुवित्त, कालिका लघुवित्त, हिमालयन पावर, वोमी माइक्रोफाइनान्का शेयरधनीहरुले ३ प्रतिशत भन्दा बढीले गुमाएका छन् ।