एक जना विदेशी नेपाल आउनेहरूलाई सुझाव दिन्थे रे, ‘तिमीहरू काठमाडौं हिँड्दा होस् गर्नू, कहिलेकाहीँ यसो आकाशतिर टाउको फर्कायौ भने चौपट हुन्छ।’ किन? ‘बिर्सेर अलिकति पनि यताउता गर्यौ भने सिधै मन्दिरमा ठोक्किन बेर लाग्दैन, नेपालीहरूले भगवान मानेर पूजा गर्ने मूति कुल्चिन बेर लाग्दैन, त्यसो गर्यौ भने भगवान रिसाउलान् है!’ ती विदेशीले ठट्टा गर्दै यस्तो वर्णन गरे पनि उनको कुरा भने साँचो हो। त्यसैले भनिएको हो, नेपाल मन्दिरै मन्दिरको देश हो। त्यसमाथि राजधानी काठमाडौंका मन्दिर त गनिसाध्य छैन। टोलका प्रत्येक घुम्तीपिच्छे सानाठूला मन्दिर छन्, जुन नेपालका सांस्कृतिक सम्पदा हुन्, पर्यटन गन्तव्य हुन्। तिनै मन्दिरमध्ये यो नवरात्रिभरि देवी दुर्गाका शक्तिपिठहरूमा भक्तजनको घुइँचो छ। किन होला त यति धेरै मन्दिर यो सहरमा? नवरात्रिको छेक पारेर काठमाडौंका मन्दिरको कथा सुन्न हामी पुग्यौं नेवार संस्कृतिका जानकार इन्द्र मालीकहाँ। उनले हामीलाई यस्तो कथा सुनाएः पहिले–पहिले राज्यमा चोरी–डकैती र लुटमार चल्यो कि राजालाई दैवीशक्तिको मद्दत चाहिन्थ्यो। उनीहरूले तान्त्रिक या गुभाजुलाई देउता डाक्न लगाउँथे। देउतालाई बासको प्रबन्ध पनि राज्यकै तर्फबाट मिलाइन्थ्यो। काठमाडौं मन्दिरै मन्दिरको सहर बन्नुको मुख्य कारण यही हो। आफ्नो लागि आफैं देउता प्रकट गराउने यो परम्परा प्रस्ट्याउँदै मालीले भने, ‘प्राचीन नेपालमा तन्त्रयुग थियो। गुभाजुहरूले तन्त्रविद्या जानेका हुन्थे। तान्त्रिकहरू देउताका आत्मा खोज्दै हिँड्थे।’ तिनै देवी–देवताका मन्दिरमध्ये मालीले तलेजु, भद्रकाली र संकटाको कथा सुनाए। तलेजु भगवती कर्नाटकका राजा नान्यदेवलाई मुगलहरूले लखेटेपछि उनी सिम्रौनगढ हुँदै भक्तपुर आएका थिए। भक्तपुरमा उनले शासन गर्न थाले। उनैको पालामा तुलजा भवानीको मन्दिर स्थापना भएको हो। तलेजु भवानी राजा नान्यदेवको वंशकी कुलदेवी हुन्। भक्तपुरको तलेजु मन्दिर काठमाडौंको भन्दा पुरानो हो। काठमाडौंको तलेजु मन्दिर त राजा महेन्द्र मल्लले बनाएका हुन्। तलेजु मन्दिरको कथा नेवार समुदायमा झन् बढी चर्चित छ। तलेजु र जीवित देवी कुमारीको कथा जोडिएकाले पनि यो धेरै महत्वपूर्ण छ। हनुमानढोकाभित्र आगम थियो, जहाँ तुलजा भवानीको पूजा गर्न राजा दिनदिनै जान्थे। उनीहरू भवानीसँग राजकाजका विषयमा सल्लाह गर्थे भन्ने किम्बदन्ती छ। राजासँग एउटा तान्त्रिक यन्त्र थियो जसको शक्तिले आगममा पुगेपछि राजाले भवानीसँग प्रत्यक्ष वार्ता गर्न पाउँथे। राजा र भवानी आगममा जुवा खेल्थे भन्ने पनि जनविश्वास छ। राजा त्रैलोक्य मल्लकी छोरी गंगादेवीलाई आफ्ना बाबुले किन आगमको साँचो लुकाउँछन् भन्ने शंका लागेछ। उनले बाबुले चाबी कहाँ लुकाउँछन् भनेर चियो गरिन्। उनले त्यो साँचो फेला पारिन् र कोही नभएको बेला लुसुक्क ढोकाभित्र छिरिन्। उनले आगममा भएको त्यो तान्त्रिक यन्त्र खोलेर हेरिछन् जुन हेर्न स्वास्नीमान्छेलाई मनाही थियो। भोलिपल्ट राजा आगम गए। पूजाआजा गरे तर भवानी त आउँदै आइनन्। उनी अलिबेर छटपटिए र रुन थाले। त्यसैबेला आकाशवाणी भयो। ‘तिम्री छोरी आएर मलाई छोयो अबदेखि म आउँदिन,’ तुलजा भवानीले भनिछन्, ‘म शुद्र (शाक्य) को छोरीका रूपमा जन्म लिन्छु, तिनैलाई कुमारी बनाउनू, कुमारीका रूपमा आएर तिमीलाई सल्लाह दिन्छु।’ अन्तिम मल्ल राजा जयस्थिति मल्लको पालामा कुमारीले सपनामा भनिछन्, ‘तिम्रो राज्यको अवधि अब छैन। मेरो लागि स्थायी बासस्थान बनाइदिए १२ वर्ष अवधि बढ्ने छ।’ जयप्रकाश मल्लले त्यसपछि विसं १८१३ फागुनमा कुमारीघरको जग हालेका थिए रे। त्यसैले उनको राज्य त्यसको १२ वर्ष तन्कियो। तुलजा भवानी भने