नेपालले उपप्रधान तथा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापालाई भारत भ्रमणमा पठाउनु नेपालको ‘रणनीतिक’ खेल भएको केही भारतीय सञ्चारमाध्यमको बुझाइ थियो। हिन्दु धर्म रक्षाको मामिलामा भारतीय जनता पार्टी र कमल थापाको राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीको उस्तै मान्यता रहेकाले पनि द्विपक्षीय वार्ता सकारात्मक हुन सक्ने लख काटिएको थियो। हिन्दुत्वका कारण होस् या नेपालविरुद्ध अमानवीय नाकाबन्दीले भारतभित्रै ल्याएको ध्रुवीकरणले– थापालाई भारतको राजनीतिक नेतृत्वले न्यानो स्वागत गरेको तस्बिरहरूले देखाउँछन्। कूटनीतिमा शब्द निर्णायक होलान्, तर तस्बिर र ‘बडी–ल्याङवेज’ लाई पनि उत्तिकै महत्व दिइन्छ। भारतीय विदेशसचिव एस जयशंकर र थापाबीच आइतबारको ‘उपरखुट्टी’ वार्ता (दुवैले उपरखुट्टी लगाएका थिए) भन्दा फरक र न्यानो देखिन्छ, विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराज, गृहमन्त्री राजनाथ सिंह र प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसँगको भेट। गृहमन्त्री सिंह आइतबारको वार्तामा हात बाँधेर सोफामा बसेका थिए। थापाले हातका औंला क्रस गरेका थिए। दुवै गम्भीर मुद्रामा देखिन्थे। विदेशमन्त्री स्वराजको बडी–ल्याङवेज’ न्यानो देखिन्छ। थापा र स्वराज दुवैले एकअर्काका दुवै हात समातेका छन्। सबैभन्दा रोचक तस्बिर त थापा र प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको छ। द्विपक्षीय सम्बन्धमा यति धेरै कटुता हुँदा पनि मोदीले थापासँग दाहिने हात मिलाएर देब्रे हातले थापाको हात अँठ्याएका छन्। मोदीको मुस्कानले सम्बन्धमा न्यानोपनको सन्देश दिन खोजेको छ। राजनीतिक स्तरबाट थापासँग गरिएको यो व्यवहार विदेशसचिव जयशंकरले संविधान जारी हुनु दुई दिनअघि नेपाल भ्रमण क्रममा बोलेको धम्कीपूर्ण भाषा र कूटनीतिक मर्यादाभन्दा फरक छ। तर, बडी–ल्याङवेजमा आत्मीयता झल्किए पनि नाकाबन्दीबारे गम्भीर कुराकानी भने हुन सकेको देखिन्न। सत्ता बाहिर रहँदा नाकाबन्दी भनेर भारतको विरोध गर्ने थापाले मन्त्रीका हैसियतले भारतसँग वार्ता गर्दा ‘नाकाबन्दी’ शब्द उच्चारण गर्न सकेनन्। नेपाली दूतावासद्वारा आइतबार जारी विज्ञप्तिमा नाकाबन्दी शब्द प्रयोग भएको छैन। यसको अर्थ के भने, थापाले चाडपर्वका नाममा आपूर्ति सहज गर्न झिनो अनुरोध गरे भने भारतीय नेताहरूले नेपालको आन्तरिक समस्या हल भए समस्या आफैं समाधान हुने भन्दै रक्सौलबाहेकका नाका खोल्ने आश्वासन दिए। यो आश्वासन जयशंकरले ‘नेपालको संविधान कहिले संशोधन हुन्छ’ भनी सोधेको आपत्तिजनक प्रश्नभन्दा बढी मैत्रीपूर्ण भने पक्कै छ। उसो भए भारत भ्रमणबाट थापाले ल्याएको दसैं–कोसेलीले नाकाबन्दीमा तात्विक फरक पार्ला ? भारतले यसरी समस्या टार्न खोजेको यो पहिलोपटक होइन। यसअघि नेपाली राजदूत दीपकुमार उपाध्यायले पनि यस्तै आश्वासन पाएका थिए, भारतीय अधिकारीहरूबाट। उपाध्यायलाई उद्धृत गर्दै नेपाली सञ्चारमाध्यमले नाकाबन्दी खुलेको समाचार नै लेखे। केही मालवाहक गाडी नेपाल भित्रिए पनि। यसका बाबजूद भारतीय आयल निगमले नेपाललाई मागअनुरुप तेल दिएन। आधाभन्दा बढी सामान आउजाउ हुने रक्सौल नाकामा कडिकडाउ जारी राख्यो। अन्य नाका पनि दुईचार दिन नाम मात्रको निम्ति खोल्यो। भारतलाई नाकाबन्दी यथावत राख्न गाह्रो परेको अन्दाज गर्न सकिन्छ। सँगसँगै, एकपटक नाकाबन्दी लगाएर नेपाली राजनीतिलाई तीव्र ध्रुवीकरण गरिसकेपछि पछाडि हट्न कम सजिलो भने छैन। यही सन्दर्भमा प्रधानमन्त्री मोदीबाटै आश्वासन पाउनुले कूटनीतिक रूपमा ठूलो अर्थ राख्छ। त्यही भएर पनि थापा बढी विश्वस्त देखिन्छन्। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा थापाको बडी–ल्याङवेजले यही संकेत गर्छ । तर, उनी कति सफल भए भन्ने भारतीय व्यवहारले नै देखाउनेछ। प्रकाशित मिति: 2015-10-