१७ कात्तिक, काठमाडौं । प्रमुख राजनीतिक दलहरु सहमतिमा पुग्न ढिलाइ हुँदा मुलुकमा राजनीतिक संकट गहिरिन थालेको छ । कांग्रेस नेता खुमबहादुर खड्काले हिन्दुराष्ट्र पुनःस्थापनाका लागि बालुवाटारमा भेला गराएको दुई दिन नबित्दै आदिवासी-जनजातिले पदमरत्न तुलाधरको नेतृत्वमा आन्दोलनका लागि अर्को गठबन्धन बनाएका छन् । एकातिर हिन्दू राष्ट्र हुनैपर्छ भन्ने कमल थापा र खुमबहादुर खड्काको गर्जन सुनिँदैछ भने अर्कातर्फ धर्मनिरपेक्षता र पहिचानसहितको संघीयता हुनैपर्छ भन्ने जनजातिको आवाज बुलन्द हुन थालेको छ । राजनीतिक विचारधाराभन्दा धर्म र जातीयताका आधारमा शुरु गरिएको यस्तो धु्रवीकरणले मुलुकको साम्प्रदायिक सदभाव नै बिथोलिने त होइन भन्ने चिन्ताका स्वर पनि सुनिन थालेका छन् । पदमरत्न तुलाधरले सार्वजनिकरुपमै रोएर सुरु गरेको आदिवासी जनजातिको आन्दोलनमा साहित्यकार बैरागी काइँला र संस्कृतिविद सत्यमोहन जोशीको समेत सहभागिता देखिनुले संलग्नताले आदिवासी जनजातिको आवाजलाई सामान्य ठानेर बेवास्ता गरिहाल्ने स्थिति छैन । त्यसैगरी खुमबहादुर खड्का र कमल थापाको धु्रवीकरणलाई पनि नजरअञ्दाज गर्न वा सामान्य परिघटनामात्र मान्न सकिँदैन । धर्मका नाममा सुरु गरिएको खड्काको यो अभियानले नेपाली कांग्रेसलाई पनि फुटाउने र विशेषतः राजावादीहरुको राम्रै सहयोग पाउन सक्ने देखिन्छ । संघीयता र धर्म निरपेक्षता नचाहने अरु तत्वहरुले पनि यो अभियानलाई रामै्रगरी धूप हाल्ने निश्चित छ । यस्तो दुःखदायी रुपमा मुलुकमा देखापरेको ‘जनजाति भर्सेज हिन्दूवादी’ ध्रुवीकरण नयाँ राजनीतिक संकटका रुपमा सतहमा आएको छ । यसलाई बुद्धिमत्तापूर्णरुपमा समाधान गर्न दलका शीर्षनेताहरु खासै चिन्तित र गम्भीर देखिएका छैनन् । धर्म र जातमाथि राजनीतिक पूठ विशेषगरी पूर्वराजावादी एवं संघीयताविरोधी -राष्ट्रिय जनमोर्चाबाहेक) शक्तिले हिन्दूधर्मको सहारा लिएर राजनीतिलाई अगाडि बढाएका छन् । उता माओवादीले भने जातीय पहिचान र धर्म निरपेक्षताका पक्षधरहरुलाई राजनीतिक पूठ दिइरहेको छ । पाश्र्व भागमा बसेर राजावादीले धर्मका नाममा र माओवादीले जातीयताका नामबाट आन्दोलनको मोर्चा कस्न सुरु गरेका छन् । दुबै मोर्चाको आशय कांग्रेस र एमाले नेतृत्वमा रहेको सरकारलाई आफूले भनेजस्तो संविधान बनाउन दबाव दिनु हो । राजावादी र मिलेर बनेको हिन्दुवादी अभियानलाई राजतन्त्रका पक्षधर शक्तिको खुल्ला समर्थन छ । बताइरहनुपर्दैन राप्रपा नेपालका कमल थापा यो अभियानमा सदनदेखि सडकसम्म छन् । धर्मको कार्ड कतिसम्म प्रधावकारी छ भन्ने कुरा त व्यवस्थापिका संसदमा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले कमल थापासमक्ष माफी माग्नुपरेको घटनाले नै पुष्टि गरिसकेको छ । सरकारसँग दुई विकल्प हिन्दुवादी र आदिवासी जनजातिले उठाउन लागेका दुई अलग प्रकृतिका आन्दोलनप्रति सरकारले दुईवटा रुप अपनाउन सक्छ । एउटा, यो आन्दालनेलाई पूरै बेवास्ता गरेर अघि बढ्ने या उनीहरुका मागको सुनुवाइ गर्दै विकल्पको खोजी गर्ने । यी विपरीतार्थक मागहरुका वीचमा कुनै विकल्प खोज्न सकिने ठाउँ कहनेर हुन सक्छ भने संविधानमा धर्मबारे कुनै उल्लेख नगर्ने । देश धर्म निरपेक्ष हुनेछ पनि नभन्ने र हुनेछ पनि नभन्ने । राज्य पुनसंरचनार शासकीय स्वरुपको सन्दर्भमा भने २२ दलीय मोर्चाका प्रमुख प्रचण्डसँग सहमतिको स्थिति निर्माण गर्न सके आदिवासी जनजातिले पनि चित्त बुझाउने विकल्प अहिल्यै सकिइहालेको छैन । सहमति नखोज्ने र यी दुबै शक्तिलाई बेवास्ता गर्दै अघि बढ्ने नीति सरकारले लियो भने आउँदो कात्तिक २० को राष्ट्रिय भेलाले कांग्रेसलाई विभाजन हुनबाट रोक्न सक्ने देखिन्न । तर, खुमबहादुर पदमरत्नका दुई