लगानीकर्तामा बिश्वास नहुनुमा लगानीकर्ताको दोष थिएन । किनभने लगानकिर्ताका संघ संस्थाले पटक पटक गरेर कैयन सुझाव दिए पनि नियामक निकाय कानमा तेल हालेर वस्थ्यो । तर जब शेयर बजारको बिकास र विस्तारका लागि भनेर अर्थमन्त्रालयले हस्तक्षेप ग¥यो, तब पूँजीबजारमा नयाँ सभावनाको आशा गरिन थालेको छ । स्मरण गर्नुपर्ने के हो भने अर्थमन्त्री स्वयम् पनि लगानीकर्ताको व्यापक दवावपछि कार्यदल गठन गर्ने अवस्थामा पुगेका हुन । खैर जे होस अव यो बहस को बिषय होइन । कार्यदलले पूँजी बजारको बिकासका लागि दिएका सुझावहरु मध्ये राष्ट्रबैकले आफनो भागमा परेका सुझावहरु कार्यान्यवन गरेर लगानीकर्ताको भावनालाई उच्च कदर गरेको छ । लगानीकर्ताकै भाषामा राष्टबैकले चमत्कार गरेको छ । केन्द्रिय बैकले जारी गरेका निर्देशिकाले पूँजीबजारलाई गोल्डेन इरातर्फ लगेको छ । कार्यदलले प्रतिबेदन बुझाएको एकसातामै राष्ट्र बैंकले सोको कार्यान्वयनको प्रतिबद्धता जनाएपछि पूँजी बजार बौरिएको महसुस गरिएको छ । यद्यपी बजारका सबै पक्ष सकरात्मक अवस्थामा रहनु अहिलेको आवश्यक्ता हो । यदि यस्तो नहुने हो भने बजार अपेक्षा अनुसार बढ्ने अवस्था रहन्न । जुन कुरा अहिले सरकारले गर्न चाहेको पनि हैन । किनकी बजार सुधारको काम मात्र गरिएको हो, नकि अहिले नै बजार बढ्नु पर्छ भन्ने ध्येयका साथ योजनाहरु अघि सारिएका हुन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले पूँजी बजार सुधारका लागि ७ क्षेत्रमा नयाँ व्यवस्था गरेको थियो । शेयर धितो कर्जाको सीमा ५० प्रतिशतबाट बढाएर ६५ प्रतिशत बनाउनु, वाणिज्य बैंकहरुलाई शेयर दलालको काम गर्नका लागि नयाँ व्यवस्था गरिनु, रिस्क वेटेज १०० प्रतिशत कायम गरिनु, मार्जिन कलमा नयाँ मापदण्डा निर्धारण गरिनु, प्राथमिक पूँजीको ४० प्रतिशतसम्म शेयर कर्जा प्रवाह गर्न सक्ने व्यवस्था गरिनुले बजारको विकासमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । जुन कुरा दीर्घकालसम्मका लागि प्रभावकारी हुनेछ । आफनो भागमा परेका सुधारका कामहरु राष्ट्र बैंकले केही दिन भित्रमा नै गराउने जमर्को गर्यो । जसले लगानीकर्ताका साथै समग्र वित्तीय बजारमा सरोकार राख्नेहरु आशावादी बन्न पुगे । पूँजी बजारका लगानीकर्ताको हकमा पनि यसले खुसीयाली त दियो, तर प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने निकाय अझै मौन बस्दा भने लगानीकर्ताको आशामा गिर्खा लाखेको छ । पूँजी बजारको सर्वोच्च निकाय धितोपत्र बोर्ड तथा एक मात्र बजारको भुमिकामा रहेको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले कार्यदलको सुझाव अनुसार बजार सुधारका लागि के कति काम गरे त्यो कसैलाई थाहा हुन सकेको छैन । दुवै निकायले यस्ता कामको विषयमा कुनै जानकारी सार्वजनिक नगर्दा लगानीकर्तामा अन्यौलता छाएको छ । लगानीकर्ताले विगतदेखि नै प्रश्न उठाउने गरको विषय धितोपत्र बोर्डको कार्यशैलीको हो । पूँजी बजारको प्रमुख निमायक निकायको गैर जिम्मेवार बन्दा अर्थ मन्त्रालयले हस्तक्षेप गरेको जगजाहेर छ । प्रमुख निमायक निकायको हैसियतले धितोपत्र बोर्डबाट सबैभन्दा पहिले प्रतिबेदन कार्यान्वयनको सूचना आउनुपर्ने हो । तर राष्ट्रबैकबाट निर्देशिका जारी भएको साताभन्दा बढी समय बित्दा समेत धितोपत्र बोर्डबाट हुने कार्यान्वयनको जानकारी छैन । कार्यदलको प्रतिबेदनमा धितोपत्र दलाल व्यवसायलाई थप प्रतिष्पर्धी बनाउन धितोपत्र दलाल सम्बन्धि विद्यमान इजाजत र सञ्चालन नीतिमा पुनरावलोकन गर्ने, वाणिज्य बैंकलाई सहायक कम्पनीमार्फत शेयर दलाल व्यवसायीको काम दिने, अहिले सञ्चालनमा रहेका शेयर दलाललाई मर्जर वा एक्वायर गर्न सक्ने नीति अख्तिार गर्ने लगायत विषयमा सुझाव दिइएको छ । त्यसै गरि राष्ट्र बैंकसँगको समन्वयमा धितोपत्र