मंगलबार शेयरबजार झिनो अंकले घट्दा कारोबार रकम भने फराकिलो अन्तरले घटेको छ । सोमबार ४० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको बजारमा मंगलबार भने २२ करोड रुपैयाँको मात्र शेयर कारोबार भएको हो । मंगलबार बजार परिसुचक नेप्से १.३६ अंकले घटेर ११८५.९१ बिन्दुमा झरेको छ । १५६ कम्पनीका ६ लाख ८९ हजार ७२० कित्ता शेयर किनबेच भएर २२ करोड ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । ‘क’ वर्गका कम्पनीको सूचक मापन गर्ने सन्सेटिभ इन्डेक्स ०.३३ अंकले घटेर २५१.८३ बिन्दुमा झरेको छ । गत सातासम्म तिब्र गतिमा उकालो लागेको बजार अधिक बिक्री चापका कारण एक पछि अर्को दिन गर्दै ओरालो लाग्न थालेको हो । अझ कारोबार रकममा आएको भारी गिरावटले बजार सन्तुलित अवस्थामा बस्न नसकेको देखाउँछ । कतिपय कम्पनीहरुले प्रस्ताव गरेको नगद लाभांसको असर पनि बजारमा देखिएको हो । बजारले कम्पनीहरुको नगद लाभांसलाई आफैं समायोजन गर्न खोज्दा पछिल्ला दिनमा कम्पनीहरुको शेयरमा बिक्री चापका साथै मूल्यमा गिरावट आई रहेको छ । मंगलबार कारोबारमा आएका नौं उप सूचक मिश्रीत उतारचढावमा बन्द भएका छन् । तीनवटा सूचकमा हरियाली छाएको बजारमा छ वटा सूचक ओरालो लागेका छन् । नौं उप सूचक मध्ये निर्जीवन बीमा, माइक्रोफाइनान्स र जीवन बीमा समुह सकारात्मक देखिए । सबै भन्दा धेरै निर्जीवन बीमा समुहको ९.७२ अंकले बढेको छ । यस्तै माइक्रोफाइनान्स ३.२४ र जीवन बीमा ०.६३ अंकले सुधारिएका छन् । मंगलबार होटल समुहको सूचक सबैभन्दा धेरै अर्थात ४.९१ अंकले घटेको छ । यस्तै हाइड्रोपावर ३.८६, वाणिज्य बैंक २.१३, विकास बैंक १.४५, फाइनान्स ०.३४ र अन्य समुहको सूचक ०.०२ अंकले ओरालो लागेका छन । मुलभुत रुपमा पुस मसान्त लाग्न थाल्दाको असर बजारमा देखिएको हो । बजार सुधारका लागि गठित कार्यदलले बुझाएको प्रतिवेदन अनुसार निक्षेपको व्याजदर घटे पनि बैंकहरुले कर्जाको व्याज घटाउन अझै तीन महिनाभन्दा बढी समय लाग्ने छ । यस्तो अवस्थामा पुस मसान्तमा करका साथै व्याज तिर्न कतिपय लगानीकर्ताहरुले बजार बढेको मौकामा शेयर बेच्न थालेका छन् । जसका कारण बजार ओरालो लागेको हो । यो क्रम पुस मसान्तसम्म चल्ने सम्भावना छ । अर्कातिर चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले व्यक्तिगत कर्जाको सीमा ७५ लाख रुपैंयाबाट ५० लाखमा झार्ने व्यवस्था गरेको थियो । सो व्यवस्था अहिले बैंकहरुले कार्यान्वायन गराउँदै छन् । व्यक्तिगत कर्जा लिएकाहरुलाई आफ्नो ऋणको सीमा ५० लाखमा झार्न वा ७५ लाख रुपैंया ऋण चलाई रहनका लागि धीतो थप गराउन बैंकहरुले तिब्र दवाब दिन थालेका छन् । जसका कारण शेयर बेच्दै व्यक्तिगत ऋणको आकार ७५ लाखबाट ५० लाखमा झार्नेहरुको संख्या बढ्दै गएको छ । यसले पनि बजारमा बिक्री चाप बढाएको छ । मंगरबार नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै रकमको शेयर कारोबार भएको छ । इन्स्योरेन्सको १ करोड २१ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै एनसीसी बैंकको १ करोड ६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ भने अन्य कुनै पनि कम्पनीको कारोबार रकम करोड नाघ्न सकेन । आफु मातहतका संस्थाको पूँजी वृद्धि गर्ने राष्ट्र बैंक र बीमा समितिको योजनाले शेयरको सप्लाई बढाउने काम गर्यो । तर अहिले सप्लाईको अनुपातमा शेयरको डिमाण्ड बढ्ने वाताबरण बन्न सकिरहेको छैन । शेयरको ओभर सप्लाइ नियन्त्रणमा राष्ट्र बैंकले केही पहल कदमी लियो । जसको असरले पछिल्लो साता बजार राम्रोसँग बढ्न पुग्यो । तर राष्ट्र बैंकका केही योजनाले मात्र बजारमा दिगो रुपमा डिमाण्ड बढ्न सक्दैन । यद्यपी व्याजदर गिरावट, मार्जिन कलमा लगानीकर्ताले पाएको राहत लगायत कारणले बजार केही सम्हालिएको महसुस गर्न