प्रतापजंग पाण्डे नेपाल सम्भावनै सम्भावना बोकेको मुलुक हो । मान्छेको अठोट भए यहाँ जुनसुकै क्षेत्रमा लगानी गरेर पनि राम्रो आम्दानी गर्न सकिन्छ । दुर्भाग्य भन्नुपर्छ, प्रसस्त सम्भावना हुँदा-हुँदै पनि यहाँका मानिसहरु रोजगारीका लागि विदेश पलायन हुने क्रम बढ्दो छ । नेपालीहरुमा उद्यमशील सोँचको कमी छ । लहैलहैमा लागेर विदेश जाने पवृत्ति मौलाउँदै गए काले यहाँका सम्भावनाहरु उजागर हुन सकेको देखिदैन । नेपालमा अबसर नभएको होइन । विगतमा भएका कमी कमजोरीको पनि क्रमिकरुपमा सुधार भइरहेको छ । विगतमा ऐन नियमहरुको कमी थियो । ती ऐन पनि संसदबाट पास हुने पर्खाइमा छन् । मुलुकमा क्रमशः लगानीको वातावरणमा बन्दैछ । पछिल्लो समय विदेशी लगानी भित्रिने क्रम हेर्दा पनि नेपालमा लगानीको वातावरण सुधार हुँदै आएको आभास हुन्छ । श्रम ऐनमा भर्खरै सहमति भयो । औद्योगिक व्यवसाय ऐन तत्काल ल्याउनुपर्छ । हाम्रो देशका हरेक पार्टीले घोषणापत्र अनुसार काम गरे भने पनि विकासमा फड्को मार्न सकिन्छ । दलहरुले ६ देखि ७ वटा क्षेत्र पहिचान गरेर बिना अड्चन लगानीका लागि आहृवान गरेमा ठूलो लगानी भित्रिन सक्छ, र लाभ पनि ठूलो हुन्छ । पछिल्ला दिनहरुमा नेपालमा विदेशी लगानीकर्ताहरु सकरात्मक बन्न बनिरहेको देखिन्छ । ठूलो विदेशी लगानीको घोषणा भइरहेको छ । कतिपयले कामसमेत सुरु गरिसकेा छन् । यो सकरात्मक पक्ष हो । कतिपय मान्छे विदेश गएर केही सीप सिकेर नेपाल आएर काम पनि गरिरहेका छन् । कृषि, साना लघु उद्यमहरु, मझौला उद्योगमा पनि उनीहरु लागेको देखिन्छ । विदेशमा गएर दुख गरेर काम गरेपछि नेपालमा पनि केही गर्न सकिन्छ भन्ने उनीहरुले बुझेका छन् । यो पनि सकरात्मक पक्ष हो । उद्यमशील बन्नका लागि सबैभन्दा पहिला जोखिम उठाउन सक्ने मानसिकता हुनुपर्छ । त्यसैले त बिजनेसलाई ‘हाइ रिस्क हाइ गेन’ भनिन्छ । काम गर्दा सफल पनि हुन सकिन्छ र विफल पनि । सम्भावना अध्ययन गरेर उद्यम सुरु गनु पर्छ । नेपालमा केही पनि सुरुवात नभएकाले लगानीका लागि यो मुलुक ‘भर्जिन’ छ । कृषिमा क्रान्ति ल्याउन गर्न सकिन्छ । लघुवित्तहरुले पनि लघु तथा महिला उद्यमशीलताको विकास गर्नका लागि कर्जा दिइरहेका छन् । कृषिमा आधुनिकिकरण गरेर उत्पादकत्व बढाउन सक्छौं । नेपालको विकास कृषि क्षेत्रले नै गर्ने हो । अलैंची, चियालगायतन प्रशोधन गरेर विदेश निर्यात गर्न पठाउन सकिन्छ । अहिले किवी खेतीको पनि सुरुवात भएको छ । क्षेत्रगत रुपमा विभिन्न सम्भावनाहरु रहेका छन् । ती सम्भवनाहरु पहिल्याउने हामीमा सामथ्र्य नभएकै हो । सिन्धुलीमा जुनारको प्रचुर सम्भावना छ । त्यहाँ जुस उद्योग चलाउन सकिन्छ । हामीले दुधबाट चकलेट उद्योग खोल्न सक्छौ । त्यसैगरी नेपालमा पूर्वाधारको विकास हुन सकेको छैन । पूर्वाधारको क्षेत्रमा पनि हामीले धेरै गर्न सक्छौं । यो क्षेत्रमा लगानीको ठूलो खाँचो छ । पयर्टन अर्को ठूलो संभावना भएको क्षेत्र हो । जीप लाइन, रक क्लाइम्बिङ, प्याराग्लाइडिङ जस्ता साहसिक खेलमा लगानी सानो मात्रमा भइरहेको छ । यहाँ लगानी गरेर ठूलो लाभ लिन सकिन्छ । यी क्षेत्र सम्भावना भएका क्षेत्रहरु हुन् । यहाँ धेरै लगानी पनि चाहिदैन । साँेच र सम्भाव्यता अध्ययन भने आवश्यक छ । हाम्रो खासै अध्ययन गरेरभन्दा पनि अरुले गरेको देखेर लहडै लहडमा लगानी गरेको पनि देखिन्छ । जस्तो कि पश्मिना सुरुमा निर्यात भयो । पछि सबैजना यसैमा आए, गुणस्तर खस्किदै गयो र निर्यात नै घट्यो । अहिले च्याङ्ग्रा पश्मिनाको ब्रान्डका रुपमा निर्यात गर्न थालिएको छ । अनि निर्यातमा सुधार आउने शंकेत देखिएको छ । मार्केटिङ गर्न सकेमा नेपाली प्रोडक्ट निर्यात गर्न खासै गाह्र