शेयर बजारका लगानीकर्ताहरु स्थीर हुन नसक्दा र बजारमा अल्पकालीन कारोबारीको हाबीका कारण सूचक माथि जान खोजेपनि सकिरहेको छैन । बजार अलिकति माथि जाने वित्तीकै पाकेको नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लगानीकर्ताको जोडबल हुँदा सूचक निरन्तर दबाबमा पर्दै आएको छ । सोमबार पनि बजार परिसूचक नेप्से १७.२६ अंकले घटेर ११८७.२८ बिन्दुमा झरेको छ । साथै कारोबार रकममा पनि आइतबारको तुलनामा थप पाँच करोड ३९ लाख रुपैयाँले कमी आएको छ । बजार खुलेको करिब १४ मिनेट मात्र सकारात्मक रहेको बजार त्यसपछि माथि चढ्न सकेन र निरन्तर घट्दै उच्च अंकले घट्न पुग्यो । सोमबार १६७ कम्पनीका ११ लाख ७९ हजार ४३ कित्ता शेयर ४० करोड ३ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएका छन् । आइतबार १०.६२ अंकले घटेको बजारमा ४५ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो । यस दिन ‘क’ वर्गका कम्पनीको सूचक मापन गर्ने सन्सेटिभ इन्डेक्स ३.८४ अंकले घटेर २५२.१७ बिन्दुमा झरेको छ । कारोबारमा आएका उप-सूचक मिश्रीत देखिएका छन् । तीनवटा सूचकमा हरियाली छाएको छ भने सात सूचक ऋणात्मक बनेको छ । १० उप सूचक मध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन, हाइड्रोपावर र फाइनान्स समुह सकारात्मक देखिए । सबै भन्दा धेरै उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको ७.१३ अंकले बढेको छ । यस्तै हाइड्रोपावरको ६.९५ र फाइनान्स १.३९ अंकले सुधारिएका छन् । यस दिन सबैभन्दा धेरै निर्जीवन बीमा समुहको १६०.२३ अंकले घटेको छ । जीबन बीमा समुहको उप सूचक पनि १५३ अंकले ओरालो लागेको छ । यस्तै माइक्रोफाइनान्स २३.५८, होटल १९.२७, बैंकिङ्ग १४.९४, विकास बैंक १३, अन्य समुहको १०.४८ अंकले ओरालो लागेका छन् । सोमबार नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै रकमको शेयर कारोबार भएको छ । इन्स्योरेन्सको २ करोड ८८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै नेपाल बैंक लिमिटडको २ करोड ३८ लाख रुपैयाँ, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको २ करोड ३१ लाख, छिमेक लघुवित्तको १ करोड ९७ लाख र एनएमबी बैंकको १ करोड ४४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स, नागरिक लगानी कोष, प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्सको एक करोड रुपैयाँ भन्दा बढीको कारोबार भएको छ । यस्तै एनसीसी बैंकको ९८ लाख र मेगा बैंकको ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । जेबिल्स फाइनान्स कम्पनीको शेयरमुल्य सबैभन्दा धेरै ४.९० प्रतिशतले बढेको छ । सांग्रीला विकास बैंकको ४.२० र कालिका पावरको ४ प्रतिशतले शेयरमूल्य बढेको छ । यस्तै अरुण काबेली, लक्ष्मी भ्यालु फण्डको इकाई ३ प्रतिशतले बढेको छ । यता महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्सको शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ८.२४ प्रतिशतले गुमाएका छन् । पूर्णिमा विकास बैंकको ७.१८, हिमालयन बैंकको ६.८०, जनता बैंकको ५.९७ प्रतिशतले शेयरमूल्य घटेका छन् । यस्तै एनएमबि माइक्रोफाइनान्स, प्राईम लाइफ इन्स्योरेन्स, एभरेष्ट इन्स्योरेन्स, युनाइटेड इन्स्योरेन्स र राधि विद्युत कम्पनीको शेयरधनीहरुले ४ प्रतिशत भन्दा बढीले गुमाएका छन् । गत साता केन्द्रीय बैंकले नीतिगत परिमार्जन गरेपछि पछि पूँजी बजारमा उछाल आएको थियो । केन्द्रीय बैंकले शेयर धितो कर्जा दिँदा मूल्यांकनको सीमालाई बढाएर ६५ प्रतिशत पुर्याएको थियो भने रिक्स वेटेजलाई १५० बाट १०० प्रतिशतमा झारेको थियो । त्यस्तै बैंकहरुलाई सहायक कम्पनी खोली शेयर ब्रोकरको काम गर्न नीतिगत व्यवस्था, वाणिज्य बैंकहरुको आधार दर गणना विधि परिमार्जन, स्प्रेड दर घटाउँदै संस्थागत निक्षेपको सीमा ४५ बाट बढाएर ५० प्रतिशत पुर्याइनु, शेयर धितोमा ऋण दिने सीमा बढाएर प्राथमिक पूँजीको ४० प्रतिशत पुर्याएकाे थियाे । जसले गत साता शेयर बजार ४९ अंकले माथि