दुई महिनादेखि मधेस बन्द गरेर आन्दोलनरत मधेसी मोर्चा लगायत दलसँग वार्ता गर्न सरकारले उपप्रधान तथा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापाको नेतृत्वमा वार्ता समिति गठन गरेको छ। मन्त्रिपरिषदको सोमबार बसेको बैठकले गठन गरेको पाँच सदस्यीय वार्ता समितिमा कानुनमन्त्री अग्नि खरेल, समान्य प्रशासन मन्त्री रेखा शर्मा र विनाविभागीय मन्त्री रामजनम चौधरी सदस्य छन्। एक सदस्य प्रमुख विपक्षी दल कांग्रेसको प्रतिनिधि रहनेछन्। कांग्रेसले वार्ताटोलीमा आफ्नो प्रतिनिधि तोक्न बाँकी छ। प्रधानमन्त्री केपी ओलीले कांग्रेससँग छलफल गरी वार्ताटोलीलाई पूर्णता दिने उद्योगमन्त्री सोमप्रसाद पाण्डेले जानकारी दिए। उपप्रधान तथा परराष्ट्रमन्त्री थापा संविधान सबैले स्विकार्ने खालको होस् भन्ने भारतीय सन्देश बोकेर आएलगत्तै सोमबार अपरान्ह बसेको मन्त्रिपरिषद बैठकले थापाकै संयोजकत्वमा वार्ता समिति गठन गरेको हो। भारत भ्रमण क्रममा थापाले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी, विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराज र गृहमन्त्री राजनाथ सिंहसँग भेटवार्ता गरेका थिए। थापाले एक महिनादेखि जारी नाकाबन्दी हटाउन आग्रह गरेका थिए। जबाफमा प्रधानमन्त्री मोदीले नेपालको आन्तरिक किचलो हल भए समस्या आफैं समाधान हुने भन्दै रक्सौल नाकाबाहेक अन्यबाट आपूर्ति खुला गर्ने आश्वासन दिएका थिए। बैठकमा थापाले भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी, गृहमन्त्री सिंह र विदेशमन्त्री स्वराजसँग भएको वार्ताबारे जानकारी गराएका थिए। उनले भारतले मधेसवादी दलहरुको धर्नालाई देखाउँदै रक्सौल नाका खोल्न आनाकानी गरेको बताएपछि मन्त्रिपरिषद्ले आन्दोलनकारी दलसँग वार्ताका लागि समिति गठन गरेको हो। यसअघि सरकारले शनिबार आन्दोलनरत दललाई चिठी पठाएर वार्तानिम्ति आह्वान गरेको थियो। मधेस बन्दले जनजीवन अस्तव्यस्त भएको उल्लेख गर्दै वार्ता निम्ति आह्वान गरिएको थियो। आन्दोलनरत पक्षले भने ‘वार्ता आह्वानका नाममा एक अनुच्छेदको चिठी पठाएर सरकारले मधेस आन्दोलनलाई नै उपेक्षा गरेको’ टिप्पणी गरेका थिए। मन्त्रिपरिषद् बैठकले कारागार नियमावलीसमेत संशोधन गरेको छ। मन्त्रिपरिषद्ले कैदीहरुको सजाय घटाउने गरी कारागार नियमावली संशोधन गरेको हो। संशोधित नियमावली अनुसार अब ४० प्रतिशत कैद भुक्तान गरेका तथा ६५ वर्ष उमेर पुगेका कैदीलाई सरकारले कैद मिनाहा गर्ने बाटो खुलेको छ। यसअघि कैद मिनाहाका लागि ५० प्रतिशत कैद भुक्तान गरेको वा ७० वर्ष उमेर पूरा भएको हुनुपर्ने व्यवस्था थियो। प्रकाशित मिति: 2015-10-19 18:55:24