आक्स मी कम्पनीले सुरु गरेको लोन प्लस डिपोजिट डट कम सेवाले नामजस्तै निक्षेपका विभिन्न (जस्तै साधारण बचत, मुद्धती निक्षेप, बाल बचत, नारी बचत) योजनाहरुमा पाइने ब्याज मात्र होईन कर्जा लिनुपर्दा कुन बैंकबाट सबैभन्दा सस्तो ब्याजदरमा (कुन शिर्षकमा, कति वर्षको लागि) प्राप्त गर्न सकिन्छ भनेर समेत सर्वसाधारणले तुलना गरेर हेर्न सक्ने सुविधा दिन्छ । यसका अतिरिक्त ऋण लिनका लागि चाहिने आवश्यक कागजात, प्रकृया, ऋण सम्झौता, ऋणको किस्ता जस्ता विषयमा सम्पूर्ण विवरण जान्न सकिने तथा ऋणीहरुलाई आवश्यक पर्ने परमर्श सेवा समेत दिने गरेको लोन प्लस डिपोजिटकी प्रमुख अर्चना कुँवर क्षत्री बताउँछिन्। अर्चनाका अनुसार वेबसाइटमा प्रवेश गरेपछि आम सर्वसाधारणले कुनै पनि शीर्षकमा निक्षेपको प्रकार अनुसारको ब्याजदर, ऋण लिनुभन्दा अगाडि नै साँवा, व्याज तथा किस्ता कहिले र कति रुपैयाँ तिर्नुपर्छ भन्ने जानकारी एक अर्को बैंकसँग तुलना गरेर हेर्न सक्नेछन् । जसले आफ्नो निक्षेपको अधिकतम ब्याज प्राप्त गर्ने र कम ब्याजदरमा नै आफूले चाहेको कर्जा प्राप्त गर्ने बैंक छनौट गर्न सक्नेछन् । ब्याजदर अनुसार सम्बन्धित बैंकमा गएर कर्जाको प्रकृया अगाडि बढाउन पनि सकिन्छ भने लोन प्लस डिपोजिट वेवसाइटमा नै कर्जाको लागि प्रकृया अगाडि बढाउने व्यवस्था समेत रहेको छ । यसरी कर्जा लिन इच्छुक ब्यक्तिलाई कम्पनीले फोन गरि सम्बन्धित बैंकबाट कर्जाका लिनको लागि सहयोग समेत प्रदान गर्ने गर्दछ । वेबसाइट मार्फत सर्वसाधरणले सबै बैंकहरुसँग एक आपसमा तुलना गरेर आफूले चाहेको ऋण पनि थाहा पाउन सक्नेछन् । लोन प्लस डिपोजिटबाट बैंकहरुले जारी गर्ने होम, एजुकेशन, विजनेस, घरजग्गा लगायतका सबै प्रकारका ऋण सेवाहरु एउटै स्थानबाट हेर्न मिल्ने अनलाइन प्रणाली हो । वेबसाइटमा प्रवेश गरेपछि कम्पेयर डिपोजिट रेट, कम्पेयर लोन रेट सहित दुई वटा अप्सन देख्न सकिन्छ । यि दुईमध्ये आफुलाई आवश्यकता अनुसारको अप्सनमा क्लिक गरेर सामान्य व्यक्तिगत विवरणहरु भरेर ऋणहरुको स्किमहरु मध्येबाट कुन ऋण चाहिएको हो, सो ऋण कुन कुन बैंकमा उपलव्ध छ, ऋणको अवधि, त्यसको ब्याजदर, ब्याज, किस्ता र साँवाबारे जानकारी लिन सकिन्छ । वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुको समेत निक्षेप तथा कर्जाको ब्याजदर, प्रकृया, र अन्य आवश्यक जानकारी एक स्थानबाट एक क्लीक मै जानकारी दिने उदेश्यले लोन प्लस डिपोजिट डट कम वेबसाइट सञ्चालनमा ल्याइएको हो । हाल भने वाणिज्य बैंकहरुको सेवा मात्र प्रदान गएिको छ । विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुको विवरण पनि क्रमश थप्दै जाने कम्पनीको योजना छ । एकै स्थानबाट सम्पूर्ण वित्तीय समस्याहरुको समाधानको प्रयास गर्ने उदेश्य लोन प्लस डिपोजिट डट कमकाे छ ।