नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य एवम् सभासद् डा. शेखर कोइरालाले भारतले नेपालमा धार्मिक स्वतन्त्रता चाहेको खुलासा गरेका छन्। दसैं मनाउन गृहनगर विराटनगर आइपुगेका कोइरालाले मंगलबार एक कार्यक्रममा प्रमुख पार्टीका शीर्ष नेताले भारतसँग यो विषयमा प्रतिबद्धता पनि जनाएको आफूले शीर्ष तहबाटै बुझेको खुलासा गरे। शीर्ष तहका कोही पनि नेताको नाम नलिइकन ‘दिल्ली गएको नेता’ भन्दै कोइरालाले दिल्लीबाट फर्केपछि धर्मनिरपेक्षतामा कसरी उनीहरू पुगे आफूले नबुझेको कोइरालाले बताए। कोइरालाले १६ बुँदे समझदारीअनुसार संघीयतामा भारतले नेपालमा आदिवासी, थारू, मधेसी सबैलाई समेटेर आठ प्रदेश निर्माण गर्न पनि चाहेको बताए। ‘प्रमुख पार्टीका शीर्ष नेता भारत गएको बखत ती नेताहरूले धार्मिक स्वतन्त्रता र आठ प्रदेशमा प्रतिबद्धता जनाएको मैले शीर्ष तहबाटै बुझेको हुँ,’ कोइरालाले भने, ‘त्यो प्रतिबद्धता पूरा नभएकै कारण अहिले नेपालमा समस्या निम्तिएको हो।’ प्रजातान्त्रिक विचार समाजद्धारा आयोजित शुभकामना आदानप्रदान कार्यक्रममा बोल्दै नेता कोइरालाले भारतसँग उच्च तहबाटै कूटनीतिक वार्ता नथाले नाकाबन्दी खुल्ने सम्भावना आफूले नदेखेको पनि बताए। ‘उच्च तहबाट कूटनीतिक हिसाबले कुराकानी नगरेसम्म नाकाबन्दी भन्नुस् वा जे भन्नुस् खुल्ने सम्भावना म देख्तिनँ,’ कोइरालाले भने, ‘उग्र राष्ट्रवादको नारा लगाएर मात्र समाधान देखिँदैन।’ कोइरालाले को राष्ट्रवादी को अराष्ट्रवादी त्यो विस्तारै खुल्दै जाने पनि बताए। ‘पहिले बिपी कोइरालालाई पनि भारतपरस्त भन्थे, मैले यसो भनिरहँदा मलाई पनि त्यस्तै आरोप लाग्ने गरेको छ,’ उनले भने, ‘प्रचण्ड–केपी ओलीलाई बिपीको नाम नलिइ खाना पच्दैन।’ उनले पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रलाई पनि भारपरस्त नै भन्नेगरेको बताए। उनले अहिलेको मुद्दा राष्ट्रलाई ठीक बनाउने भएको भन्दै चीनसँग पनि नेपालको सम्बन्ध सहज नभएको बताए। ‘चीन पनि अहिले नेपालसँग सशंकित छ,’ कोइरालाले भने, ‘यसले भोलि राजनीतिक स्थिरता हुँदैन, त्यसैले कूटनीतिक पहल गर्नुपर्ने देखिन्छ।’ आठ प्रदेशमा प्रतिबद्धता जनाएका प्रमुख पार्टीले ६ प्रदेश किन बनाए आफूले नबुझेको कोइरालाको भनाइ छ। ‘अहिले मधेसी, थारू, आदिवासी, जनजातिका मुद्दा राम्रोसँग सम्बोधन भएका छैनन्,’ उनले भने, ‘यी मुद्दालाई सम्बोधन कसरी गर्न सकिन्छ त्यतापट्टि जोड दिनुपर्छ।’ कोइरालाले नेपाल अहिले अत्यन्तै कठीन परिस्थितिमा पुगेको भन्दै चिन्ता व्यक्त गरे। ‘९० प्रतिशतले पास गरेको संविधान हो, यसमा शंका छैन,’ उनले भने, ‘त्यति हुँदाहुँदै पनि तराईमा यत्रो आन्दोलन चल्यो, थारू, मधेसी, जनजातिका मुद्दा समेटिएनन्।’ कोइरालाले भारतसँग यतिसम्म सम्बन्ध चिसिएको आफूले कहिल्यै नदेखेको बताए। ‘हामी संविधान बनाउने काममा कहाँ चुक्यौं, सीमाङ्कनमा कहाँ चुक्यौं ?,’ कोइरालाले भने, ‘म मस्यौदा समितिमा थिएँ, त्यहाँ संघीयताको विषयमा कुरा नमिलेको थियो, तर त्यसलाई नमिलाई बुझाउने काम भयो।’ प्रकाशित मिति: 2015-10-20 13:41:20