भारतको नाकाबन्दीले पेट्रोलियम पदार्थ अभाव हुँदा दसैं मनाउन घर हिँडेकाहरूले सकस र जोखिमपूर्ण यात्रा गर्न बाध्य हुनुपरेको छ। काठमाडौंबाट पूर्वका लागि छुटेका अधिकांश बसमा क्षमताभन्दा दोब्बर यात्रु सवार थिए। मुश्किलले ५० जना अट्ने बसमा झुन्डिएर र छतमा समेत गरी दोब्बर यात्रु चढेका थिए। बसभित्र यात्रुलाई गुन्द्रुकझैं कोचिएको थियो भने छतमा पनि खुट्टा राख्ने ठाउँ थिएन। महिला, वृद्धवृद्धा र बालबालिकासमेत भीडमा अचेटिएर गन्तव्यतर्फ जान हतारिएका देखिन्थे। मालवाहक ट्रकमा समेत यात्रुकै भीडभाड थियो। गत वर्ष दसैंमा बस व्यवसायीले अग्रिम टिकटको व्यवस्था गर्दै नियमितभन्दा बढी गाडी चलाउने गर्थे। यसपालि भने इन्धन अभावले नियमित गाडीसमेत सबै चलाउन नसकेको उनीहरू बताउँछन्। हेटौंडा भएर वीरगन्ज र पूर्व जान अरू बेला दैनिक चार हजार बस चल्नेमा करिब एक हजार मात्र गुडिरहेको जिल्ला ट्राफिक कार्यालयले जनाएको छ। बसको टिकट नपाएर कति त दसैं मनाउन घरै गएनन्, काठमाडौंमै बसे। काठमाडौंबाट विराटनगर जान लागेका रामहरि अधिकारीले दुई हजार रुपैयाँ भाडा तिरेको बताए। उनी सिट नपाएर छतमा यात्रा गरिरहेका थिए। ‘छतमा हावा खपिनसक्नु भइसक्यो, विकल्प नभएपछि के गर्नु,’ उनले मंगलबार सेतोपाटीसँग भने, ‘कतिखेर विराटनगर पुगुँजस्तो भइसकेको छ।’ बसको सकस मात्र होइन, बाटोमा खानासमेत राम्रो नपाएको उनको गुनासो छ। ‘चार सय तिर्दा पनि गतिलो खान पाइएन,’ उनले भने। काठमाडौंबाट झापा गइरहेका श्याम काफ्लेको यात्रा अनुभव पनि यस्तै छ। दुई जना अट्ने सिटमा तीन जनासम्म कोचेर राखिएको उनले बताए। ‘जहाजमा जाऊँ कि भन्ने लागेको थियो,’ उनले भने, ‘एक महिनाअघि नै बुक गर्न खोज्दा पनि टिकट पाइएन।’ नाकाबन्दी खुलाउन सरकारले पर्याप्त कूटनीतिक पहल नगरेको भन्दै उनले नयाँ सरकारको आलोचनासमेत गरे। फूलपातिका दिन राजधानीको कोटेश्वरबाट टिकट काटेकी मेनुका कार्की सपरिवार सर्लाहीको लालबन्दी जाँदै थिइन्। लालबन्दीसम्मको भाडा प्रतिव्यक्ति हजार रुपैयाँ तिरेको उनले सुनाइन्। यति पैसा तिर्दा पनि उनले एउटा मात्र सिट पाइन्। उनका पति रवि उभिएरै यात्रा गरिरहेका थिए भने तीनवर्षे काखेछोरालाई मेनुकाले अतिकष्टसँग काखमा राखेकी थिइन्। ‘यसपालिको यात्रा जिन्दगीकै अविश्वमरणीय रह्यो,’ उनले भनिन्, ‘महँगो उस्तै, सकस उस्तै।’ इन्धन अभावको फाइदा उठाउँदै बस व्यवसायीले यात्रुलाई दुहुनो गाईका रूपमा प्रयोग गरेको उनको भनाइ छ। ‘गाडी नपाएपछि जति भने पनि तिर्न परिहाल्यो,’ उनले भनिन्, ‘जनतालाई परेको सास्तीको कसलाई के मतलब!’ वीरगन्जका समीर खड्का त बसको टिकट नपाएर मोटरसाइकलमै यात्रा गरिरहेका थिए। मोटरसाइकलमा उनीसँगै श्रीमती र दुई छोरा पनि सवार थिए। प्रकाशित मिति: 2015-10-21 16:54:06