बिहीबार निष्काशन भएको घलेम्दीको आईपिओ आम सर्वसाधारणका लागि निष्काशन भएको हो भने पुस २७ गतेदेखि निष्काशन हुने शिव श्री हाइड्रोपावर आईपिओको भने सर्वसाधारणका लागि नभएर आयोजना प्रभावित स्थानीय बासिन्दाका लागि निष्काशन हुन लागेको हो । स्थानीयलाई पुस २७ देखि १४ करोड ७६ लाख कित्ता खुल्दै सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा २२.२ मेगावाट क्षमताको जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेको शिव श्री हाइड्रोपावर कम्पनीले पहिलो चरणमा पुस २७ गतेदेखि एक सय रुपैयाँ अंकित दरमा १४ करोड ७६ लाख ४० हजार रुपैयाँ बराबरको १४ लाख ७६ हजार ४०० कित्ता साधारण शेयर (आईपिओ) बिक्रीमा ल्याउने भएको हो । आयोजनाले आयोजना प्रभावित स्थानीय बासिन्दालाई आइपिओ बिक्री गर्न गत पुस १० गते धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति पाएको थियो। हाल कम्पनीले पहिलो चरणमा जारी पूँजी एक अर्ब ४७ करोड ६४ लाख रुपैयाँको १० प्रतिशत अर्थात १४ लाख ७६ हजार ४०० कित्ता शेयर निष्काशन गर्न बोर्डबाट अनुमति पाएको हो । स्थानीयका आईपिओ जारीपछि कम्पनीको चुक्ता पूँजी एक अर्ब २५ करोड ४९ लाख ४०० रुपैयाँ पुग्नेछ । ७ लाख ३८ हजार रुपैयाँसम्मको आईपिओ भर्न पाउने सिन्धुपाल्चोक जिल्लाका आयोजना प्रभावित स्थानीयले यस आईपिओमा आवेदन गर्न पाउनेछन् । जसमा सिन्धुपाल्चोकको भोटेकोशीगाउँपालिका (साविकको फुल्पिङकट्टी र मार्मिङ गाविस), बाह्रविसे नगरिपालिका (साविकको गाति, मानेश्वरी र राम्चे गाविस), त्रिपुरा गाउँपालिका (धस्कुन र टेकानपुर गाविस) र सुनाकोशी गाउँपालिका (साविकको पाङग्रेटार गाविस)का बासिन्दाले मात्र आवेदन गर्न पाउनेछन् । आईपिओमा न्यूनतम ५० कित्ता अर्थात पाँच हजार रुपैयाँदेखि अधिकतम ७ हजार ३८० कित्ता अर्थात ७ लाख ३८ हजार रुपैयाँसम्मको आवेदन गर्न पाउने व्यवस्था गरिएको छ । ५० हजार भन्दा माथिको आवेदन दिनेले चेक मार्फत र दश लाख रुपैयाँमाथि आवेदन गर्ने आवेदनले खनिवार्य प्यान नम्बर उललेख गर्नुपर्नेछ । कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकमा यस अघि नै सिद्धार्थ क्यापिटललाई नियुक्त भैसकेको छ । यस्ता छन् आवेदन गर्ने स्थान हाइड्रोपावर कम्पनी जारी गर्ने शेयरका लागि स्थानीयले शिव श्री हाइड्रोपावरको भोटेकोशी गाँउपाललिका कार्यालय तथा हिमालयन बैंक, एनआईसी एशिया बैंक, सिभिल बैंक, नेपाल बंगालदेश बैंक, र सिन्धु विकास बैंकको बाह्रबिसे शाखा कार्यालयबाट आईपिओमा आवेदन गर्न सक्नेछन् । त्यसैगरि सिन्धु विकास बैंकको खाडीचौर शाखामा पनि आईपिओ आवेदन गर्ने सुविधा दिइएको छ । आईपिओमा माघ ११ गतेसम्म आवेदन गर्न सकिनेछ । इक्रा एनपि आईपिओ ग्रेड ४ स्थानीयका लागि साधारण शेयर जारी गर्नका लागि सर्वाजनिक गरेको विवरण पत्र अनुसार हाइड्रोपावर कम्पनीले इक्रा नेपालबाट क्रेडिट रेटिङ्ग गराएको छ । रेटिङ्ग कम्पनी इक्राले पुस २८ गते गरेको यस हाइड्रोपावरको आईपिओलाई इक्रा एनपि आईपिओ ग्रेड ४ प्रमाणपत्र प्रदान गरेको छ । ग्रेड ४ औसत भन्दा तल आधार रहेको जनाउँछ । इक्राले क्रेडिट रेटिङ्ग गर्दा १ देखि ५ प्वाइन्ट ग्रेडिङ्ग प्रदान गर्दछ । जसमा १ ले बलियो आधार जनाउँछ भने ग्रेड ५ ले सबैभन्दा कमजोर आधार रहेको जनाउँछ । ग्रेड २,३,४ मा उल्लेख गरिने प्लस चिन्हले सो समूहमा तुलनात्मक सकारात्मक अवस्थालाई जनाउने गर्दछ । कस्तो छ आयोजना ? विद्युत विकास विभागबाट २०६८ साल फागुन १२ गते २२.२ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो चाकु ए जलविद्युत आयोजना निमार्ण गर्न अनुमति पाएको शिव श्री हाइड्रोपावर कम्पनीले आयोजनाको ९६ प्रतिशत निमार्ण कार्य सम्पनन गरिसकेको छ । पुस मसान्तभि विद्युत उत्पादन गरि चैतबाट आम्दानी गर्ने लक्ष्य राखेको आयोजना भूकम्प र जुरेमा