‘ए बाबु छिटो गर न गाडी छुट्छ फेरि,’ कोही चिच्याएको आवाज आयो। ऊ गहिरो निद्राबाट ब्युँझियो। सपनाको रंगीन संसारमा रमाउँदै रैछ उसको मन। आँखा खुल्नेबित्तिकै उसले सिरानीनेर राखेको आफ्नो स्मार्ट फोनको लक खोल्यो। झिल्ल उज्यालो भयो। अँध्यारोमा उसको अनुहार मात्र देखियो, मोबाइलको प्रकाशले। ‘ओहो... भर्खर ५ पो बजेको रैछ त !’ मोबाइलमा समय हेर्दै उसले आफैंसँग रिस पोख्यो, ‘साला को मुलाहरू हुन् यस्तो कराउने, एकाबिहानै!’ झ्याल खोलेर बाहिर हेर्यो। बिहानको चिसो सिरेटोले उसको अनुहारमा जोडसँग थप्पड हिर्कायो। अनुहारभरि काँडा उम्रिए। छेउको घरको लाइट झिल्ल बलेको थियो। मान्छे गुनगुन गर्दै तल माथि गर्दै थिए। सामानका ठूल्ठुला झोला घरबाहिर निकाल्दै रहेछन्। ‘घर जाने तर्खर पो रैछ!’ तर, उसलाई बाल मतलब। ‘जे गरे नि चुपचाप गर्नु नि,’ ऊ मनमनै भुनभुनायो, ‘बेकारमा अरूलाई बिहान बिहान उठाएर, साइकोहरू!’ उसले रिसको झोकमा जोडसँग झ्याल बन्द गर्यो। भर्खर चिसो सिरेटोले काँडा परेको अनुहारमा न्यानो अनुभूति गर्दै ऊ फेरि तातो सिरकमा गुट्मुटिन पुग्यो। आँखा चिम्म गर्यो। निद्रा भने सिरेटोसँगै उडिसकेको थियो। मनमा अनेक तर्कना खेल्न थाले। घरमा हुँदा चाडपर्वमा सधैं एकाबिहानै ब्युँझन्थ्यो ऊ, तर अहिलेको जस्तो झर्को लाग्ने आवाजले हैन। उसकी आमा बिहानै उठ्नुहुन्थ्यो। नुहाइधुवाई पूजापाठ गर्नुहुन्थ्यो। भान्साबाट आउने मिठामिठा परिकारको सुगन्धले ऊ मरी गए ओछ्यानमा अडिरहन सक्थेन। त्यतिबेला हो, निद्रा बिग्रँदा पनि उसको मन चंगासरी उड्ने। घरको तर्कना आउनेबित्तिकै उसले सम्झ्यो, दसैं आउन त एक साता मात्र बाँकी छ। तर, यसपालि घर जाने पो कसरी! अफिसले कहिले छुट्टी दिने हो! बोनस पाइने हो कि होइन! दिए त ठिकै छ, नदिए कसरी खर्च पुर्याउने! हिजो साँझ तरकारी किनेपछि पकेटमा दुई हजार मात्र बाँकी छ। उसको मन खिन्न भयो। निद्रा झन् चार कोश टाढा भाग्यो। यसरी दलिनतिर ट्वाँट्वाँ हेरेर लम्पसार पर्नुको कुनै अर्थ थिएन। ऊ जुरुक्क उठ्यो। ढोका खोल्यो। फेरि चिसो सिरेटो शरीर छेड्न आइपुग्यो। ऊ चुपचाप छतमा गयो। यताउति हेर्न थाल्यो। आफ्नो घरको ठिक अगाडिका केही ढोकामा ताल्चा लागेको देख्यो। मनमनै सोच्यो, त्यहाँ बस्ने अंकल–आन्टीहरू दसैं मनाउन घर गइसकेछन्। ‘यसपालि त जसरी भए पनि घर जान्छु,’ उसले सोच्यो, ‘दसैंजस्तो कुरा, कसरी बस्नु यो बिरानो ठाउँमा एक्लै। एक–दुई दिन भए पनि घरमा बस्छु, आमाले पकाएको मिठो मिठो खान्छु।’ उसको ओठमा मुस्कान तैरिरहेको थियो। फेरि सोच्यो, ‘दसैंजस्तो बेला छोरा घर आउँदा केही ल्याइदेला भनेर आशावादी होलान् आमाबुबाको मन। अफिसको तलबले यहाँ आफूलाई खान पुग्दैन। तैपनि घर गएर आमालाई एक छाक भए पनि मासु किनेर खानू, यो जाडो छेक्ने एकसरो लुगा किनेर लगाउनू भन्न पाए कस्तो आनन्द आउँथ्यो यो दुःखी आत्मालाई। तर, के गर्नु सरकारले पेट्रोल, डिजलधरी दिन सकेको छैन। गाडीभाडा छोइसाध्य नहोला यसपाला त!’ ‘पैसाको जातले पनि टोक्नु टोक्यो, यो दसैं हो कि दशा हो, उफ...!’ जिन्दगीमा पैसाले यतिविधि तड्पाउला भनेर उसले कहिल्यै सोचेको थिएन। आमाले त भन्नुभएकै थियो, नेपालमा राम्रो हुन्न रे, बरु सक्छन् भने विदेशै जा। तर, उसको मन मानेन। धेरै पैसा कमाउने र धनी हुने सोख थिएन उसलाई। नेपालमै बस्यो। अहिले आएर यस्तो हालत! उसले खल्तीबाट मोबाइल निकाल्यो। अफिसमा सँगै काम गर्ने एउटा साथीलाई फोन गर्यो। लगभग दुई मिनेट कुरा गर्यो होला। निराश हुँदै फोन काट्यो। उसको साथीले पनि बल्लतल्ल परिवारलाई केही खिद्रीमिद्री सामान किनेर घर जाने गाडीभाडा मात्र बचाएको रहेछ। जोगीको घरमा संन्यासी पाहुना! स