१७ कात्तिक, काठमाडौं । नेपालले यू-१९ क्रिकेटमा कुनै पनि उपाधि नउचालेको ७ वर्ष भयो । पारस खड्काको कप्तानीमा नेपालले २००७ को यू-१९ एसीसी एलिट कप जितेको थियो भने २००६ को विश्वकपमा प्लेट च्याम्पियन बनेको थियो । ६ पटक विश्वकपमा खेलेको नेपाल यो पटक भने छनोट चरण पार गर्न असफल भयो । तीनै पारस अहिले राष्ट्रिय टीमको कप्तान छन् । उनले नेतृत्व गरेको राष्ट्रिय टीमले डिभिजन थ्रीको उपाधि जितेको छ । गत अगष्टमा यू-१६ टीमले एसीसी प्रिमियर ट्रफी जितेको थियो । के अब उपाधि जित्ने पालो यू-१९ को हो ? कप्तान राजु रिजालले भने-‘तयारी राम्रो भइरहेको छ । उपाधि जित्छौं भन्ने विश्वास छ ।’ नेपालले कात्तिक २१ गतेबाट कुवेतमा सुरु हुने एसीसी यू-१९ प्रिमियर लिग खेल्दैछ । यसका लागि राजुको कप्तानीमा १४ सदस्यीय नेपाली टोली मंगलबार कुवेत जाँदैछ । कुवेत जानुअघि अन्तिम तयारीमा जुटेका प्रशिक्षक नविनकुमार सिंहले भने-‘हाम्रो टीममा क्षमता छ । २००-२२५ सम्म रन बनाउन र त्यसलाई पुरा गर्न सक्छन् । बलिङ स्पीन बेस छ । त्यसैले हाम्रो लक्ष्य उपाधि नै हो ।’ उनका अनुसार नेपाली टीममा व्याटिङ र फिल्डिङ राम्रो भएपनि मुख्य हतियार भने बलिङ नै हो । उनी भन्छन्-‘कुवेतमा फ्याट विकेट हुन्छ । स्पीनले गर्दा रिजल्ट राम्रो हुनसक्छ ।’ को-को छन् टीममा ? नेपाली टीमका कप्तान राजु रिजाल विकेट किपर हुन् । धनगढीका उनले क्रिकेट करियर सुरु गरेको ४/५ वर्षमै नेपाली टीमको कप्तानी सम्हाल्ने जिम्मेवारी पाएका छन् । उनी भन्छन्-‘ सहभागी सबै टीम राम्रा छन् । तर, हामीले आफ्नो स्ट्रोङ प्वाइन्टमा खेल्ने हो ।’ नेपाली टीमको बलियो पक्ष के हो भन्ने प्रश्नमा उनले भने-‘व्याटिङ र बलिङ राम्रो छ । फिल्डिङ ठिकै छ र यसमा हामी सुधार गरिरहेका छौं ।’ नेपाली टीमको ओपनिङ व्याट्सम्यान सुनिल धमला र प्रेम तामाङ छन् । राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगिताहरुमा दुबैको प्रदर्शन राम्रै छ । प्रेमले भने-अभ्यासका क्रममा ओपनिङ साझेदारी राम्रै भएको छ । यो प्रतियोगिता जितेर विश्वकप खेल्छौं भन्ने विश्वास छ ।’ कप्तान राजुसँगै शंकर राना, योगेन्द्र कार्की र आशिष धामी व्याट्सम्यान हुन् । राष्ट्रिय टोलीबाट समेत खेलिरहेका उपकप्तान आरिफ शेख अलराउण्डरको भूमिकामा रहनेछन् । नेपाली टोलीको मेन पेस बलरमा दिपेश श्रेष्ठ र अर्जुन चापागाईँ छन् । ‘उनीहरु मेन बलर हुन्’ प्रशिक्षक सिंहले भने । सन्दीप सुनार अलराउन्डर लेग स्पीनर हुन् । योगेन्द्र कार्की मिडियम पेश अलराउण्डर हुन् भने सौरभ खनाल मिडियम फास्ट र प्रेम अफ स्पीन अलराउण्डर छन् । ईसाद अहमद अफ स्पीनर हुन् भने अलराउण्डर आरिफ मिडियम फास्ट, दिपेन्द्र ऐरी मिडियम फास्ट र सुशील कँडेल लेफ्ट आर्म अर्थोडक्स स्पीन हुन् । * सुनिल धमलाको तस्वीरमा अर्जुन चापागार्इँको पर्न गएकोमा क्षमाप्रार्थीसहित सच्याइएको छ-सम्पादक