आकास पोखिएर ओभानो छ। माटो भिजेर मलिलो। घाम न्यानो हुन थाल्यो। बेलुकी चिसो बतासले ज्यानमा काँडै उमार्छ। बगैंचा बसाइरहेका छन्। मौरी चर्न निस्के। खेत पहेँलपुर छ। फलका हाँगा झुकेका छन्। यो शृंगार ऋतु शरदको आरम्भ हो। यो बेला हो शक्ति पूजाको। पाप हार्छ। असुरहरू नासिन्छन्। शक्तिपिठहरूमा मेला लाग्छ। र, ऋतु र पर्वको संगममा उत्सव मनाउन गुञ्जिँदैछ मंगल धुन। मालसिरी धुन। … डम्म हुस्सु लागेको छ। कुखुरा बासेकै छैन। केही व्यक्ति तम्तयार भएर घरबाट निस्कन्छन्। उनीहरूका हातहातमा गुजराती बाजा छ। त्यसलाई नेवारीमा ‘मुवाली’ भनिन्छ। उनीहरू त्यो बाजा आफ्नो ओठमा जोड्छन्। पाइला मालसिरी धुनसँगै अघि बढ्न थाल्छन्। उहिले काठमाडौं उपत्यकामा दसैंको एक महिनाअघि अष्टमी तिथिदेखि यसैगरी मालसिरी गुञ्जिन्थ्यो। टोलैपिच्छे बाजा बजाउनेहरू फरक हुन्थे। सबैको आफ्नै क्षेत्र हुन्थ्यो। बजाउँदै हिँड्नेलाई दसैं बेला घर–घरबाट भोज खुवाइन्थ्यो। गच्छेअनुसारका सरजाम भेटी चढाइन्थ्यो। मालसिरीको प्रभातफेरि हरेक दिन घाम टाउकोमाथि नआइपुग्दासम्म चल्थ्यो। बेलुकी पनि काठमाडौं उपत्यकाका मन्दिरमा आरती गर्दा मालसिरी बजाउन अनिवार्यजस्तै थियो। पशुपति, गुह्येश्वरीजस्ता ठूला पिठमा यो चलन अझै छँदैछ। ज्यापु समुदायकाहरू समूह बनाएर मालसिरी बजाउँदै भद्रकाली, शोभा भगवतीलगायत शक्तिपिठ दर्शन गर्न जान्थे, कोजाग्रत पूर्णिमासम्मै। ९५ वर्षमा हिँड्दै गरेका संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशीले दसैं पर्वसँग जोडिएको मालसिरी परम्परालाई अत्यन्त निकटबाट देखेभोगेका छन्। पाटनमै हुर्केबढेका उनी स्वयं पनि कतिचोटि मुवाली बजाउँदै हिँडे। भजन–कीर्तन गाए। यस्ता परम्परागत उत्सव–जश्नहरूमा सरिक भए। संस्कृतिका यी अध्येतासँग मालसिरी संवाद गर्न पाटन, मंगलबजारको उनकै निवासमा भेट्दा सुरुमा त अन्कनाए। भने, ‘अब यो धेरै पुरानो कुरा भयो। ०७ सालअघिसम्म थियो मालसिरी। त्यसपछि बिग्रँदै बिग्रँदै गयो। २०–२५ वर्षयता त झन्झन् खिइँदै गएको छ। के कुरा गर्नु!’ उनलाई थाहा छ, अचेल मालसिरी टोलमा घुम्दैन। न मुवाली बजाइन्छ, न कीर्तन गाइन्छ। यो त रेडियो–टेलिभिजनका शास्त्रीय संगीत र मोबाइलका रिङटोनमा सीमित छ। काठमाडौं उपत्यकाको नेवार परम्परासँग गाँसिएको यो धुनको स्वरूप बिग्रेकोमा थकथकी मान्दै उनी भन्छन्, ‘जोगाउन पनि त मुस्किल भयो! पहिले पो सबै धर्मभीरु थिए, बाजा बजाउँदै हिँड्नेलाई भगवानको डर हुन्थ्यो, अहिले त परम्परा धानेर केही पाइएला भन्ने आस पनि छैन, केही बिग्रेला भन्ने त्रास पनि छैन।’ ‘कहीँबाट प्रेरणा र प्रोत्साहन गर्ने चलन नै कहाँ छ र!’ … मालसिरी धुन दसैंको धुन होइन, यो ऋतुराग हो। सत्यमोहनका शब्दमा भन्दा, ‘ऋतुपरक लोकधुन’। दसैं यही ऋतुमा पर्ने हुँदा यो धुनले त्यसको महत्ता झल्काउने मात्र हो। पूर्वीय सभ्यताअनुसार हरेक दुई महिनाको एउटा ऋतु हुन्छ। ऋतु परिवर्तन भनेको मौसममा आउने फेरबदल मात्र होइन, जीवनपद्धति हो। यही जीवनपद्धतिसँग जोडिएको हुन्छ संस्कृति। गृष्मको तालु फुट्ने गर्मीको परम्परा हिलाम्मे वर्षासँग मिल्दैन। हिलाम्मे वर्षा वसन्तको बहारभन्दा फरक हुन्छ। यी सबै ऋतु झल्काउन मौलिक रूपले नै धुनहरू सिर्जना भएका छन्। त्यसैमध्ये एक हो, मालसिरी। मालसिरी धुनले समृद्धि, ऐश्वर्य र शक्तिको झलक दिन्छ। संस्कृतिविद् तेजेश्वरबाबु ग्वगःका अनुसार ‘मालसिरी’ शब्द नै माता र श्रीबाट अपभ्रम्स हुँदै बनेको हो। माता अर्थात् देवी र श्री अर्थात् ऐश्वर्य। ‘शरद ऋतु फलफूलले लटरम्म हुने याम हो। रूखहरू आफ्नै फलको बोझले निहुरिने मौसम हो। यही मौसममा हामी शक्तिकी देवी दुर्गा भवानीको आराधना गर्छौं,’ उनी भन्छन्, ‘