नाकाबन्दी, इन्धन अभाव र मधेसमा जारी आन्दोलनका माझ पनि यस वर्ष लाखौं मानिस काठमाडौंबाट विभिन्न जिल्लामा रहेको आफ्नो घर फर्किएका छन्। गत वर्ष दसैंछेकमा २६ लाख मानिसले राजधानी छाडे। यसपालि भने करिब १० लाखले कमी आउने अनुमान छ। हवाइ सेवा सीमित क्षेत्रमा मात्रै विस्तार भएको र महंगो भएको हुँदा अधिकांश नेपालीका लागि सडक यातायात नै विकल्प हो। यो विकल्पभित्रको विडम्बना भने भयंकर डरलाग्दो छ। हुन त हाम्रो मुलुकमा उपभोक्ता नठगिने ठाउँ कमै छन्। त्यसमाथि राजमार्गमा चल्ने लामो दुरीका बसमा त पाइला–पाइलामा ठगिनुपर्छ यात्रुले। यात्रु जब कलंकी, नयाँ बसपार्क, पुरानो बसपार्क, सातदोबाटो वा कोटेश्वर पुग्छ, तब सार्वजनिक सेवाको उपभोक्ता रहँदैन। ऊ यात्रु पनि रहँदैन, वस्तुमा परिणत हुन्छ। त्यहाँ बसका टिकट काउन्टर मात्र हुँदैनन्। यात्रुलाई काउन्टरसम्म पुर्याउने ‘एजेन्ट’ अर्थात बिचौलिया पनि हुन्छन्। ती कुनै गाडीका स्टाफ हुँदैनन् तर सबै गाडी तिनकै हुन्छन्। कलंकीमा झोला बोकेर हिँडेको मान्छे देख्नेबित्तिकै सोध्छन्, पूर्व कि पश्चिम? भाडामा दलाली गर्छन् र टिकट काट्छन्। तिनले एउटा बसको नाम लिन्छन्, अर्को बसको टिकट काट्छन् र अर्कै बसमा चढाउँछन्। गत वर्ष साउनमा इलाम झापा आउँदाको कुरा सम्झिन्छु, कलंकीमा एउटा यस्तै बिचौलियाको फेला परेको थिएँ। ‘काँ जाने दाइ, पूर्व हो?’ ‘हो, झापा जाने।’ ‘कति जना?’ ‘दुई जना।’ ‘ल आउनुहोस् दाइ, म टिकट मिलाइदिन्छु।’ ‘कुन गाडी हो ?’ ‘अग्नी डिलक्स हो दाइ।’ अग्नी डिलक्स बसमा मैले यसअघि पनि यात्रा गरेको थिएँ। आरामदायी नै लागेको थियो। हुन्छ भनेर हामी उसको पछि लाग्यौं। उसल दियो सीता यातायातको टिकट। जसमा सीता यातायात लेखेकोलाई कोरिएको थियो। तर अर्को बसको नाम लेखिएको थिएन। मैले फेरि सोधेँ, ‘डिलक्स गाडी नै हो नि?’ अग्नी पक्कै होइन होला भन्ने मलाई लागिसकेको थियो। ‘अँ दाइ, ना२ख को डिलक्स।’ उसको जवाफ मैले बुझिनँ। चुपचाप बसेँ। अन्त्यमा आइपुग्यो, अग्नीज्वाला यातायातको साधारण बस। अघि टिकट काट्ने मानिस त्यो बसको कर्मचारी थिएन। हामीलाई बस देखाएर ऊ त्यहाँबाट अन्तरध्यान भइसकेको थियो। बस डिलक्स थिएन, नर्मल थियो। तर, त्यसैमा नगएर कुनै विकल्प थिएन। यस्तो घटना दिनहुँ दोहोरिइरहन्छन्। भोग्ने पात्र भने फरकफरक हुन्छन्। अझ बसको झ्याल थियो अटोमेटिक, आफैं खुलिरहने। लगाउँदा पनि खुलिरहने। सिटले पनि फोल्डिङ हुन बिर्सिसकेको थियो। १४ घन्टाभन्दा लामो यात्रामा यस्तो बसमा बस्नुपर्दा एउटा यात्रुको हालत कस्तो हुन्छ होला! के बसमा यात्रा गर्ने यात्रीको कुनै अधिकार हुँदैन। यात्रुलाई दिने सेवासुविधाबारे यातायात व्यवसायीले न्यूनतम आचारसंहिता बनाउन र पालना गर्नुपर्दैन? यात्रीबाट पैसा असुलेर मुनाफा कमाउने भएपछि यात्रुप्रति अलिकति भए पनि संवेदनशील हुनु आवश्यक छैन त व्यवसायीले? व्यवसायीले त आफ्नो धर्म निर्वाह गरेनन् गरेनन्, सरकारले पनि आँखा चिम्लिन मिल्छ? हामीकहाँ सार्वजनिक यातायातको बेथितिमा प्रहरी–प्रशासन पनि मौन छ। यातायात व्यवस्था विभागको काम ठगी हेर्नु होइन। ट्राफिकको काम जाम गराउने र खुलाउने अनि गाडीको संख्या गन्ने मात्रै हो। लामो दुरीमा मापसे पनि जाँच गर्नुपर्दैन। अर्को कुनै निकाय यता जोडिँदैन। सरकारलाई यति हाइसन्चो छ, यात्रीले बढी भाडा तिर्नु, उल्लेख भएअनुसार सेवासुविधा नपाउनु, कष्टकर यात्रा गर्नु सरकारका लागि कुनै टाउको दुखाइको विषय नै होइन। होइन भने काउन्टरमा सबैले देख्ने गरी भाडादर राख्ने, काउन्टरमा मात्र टिकट काट्ने व्यवस्थालाई कडाइका साथ कार्यान्वयन गर्न कसले रोकेको छ? सरकार जिम्मेवार भएर अलिकत