निर्माण भएको एक वर्ष बितिसके पनि उक्त इजलास प्रयोगविहीन अवस्थामा छ । उपमहानगरपालिकाले उक्त इजलास बनाउन खर्च गरेको तीन लाख रुपैयाँ बालुवामा पानीझै भएको छ । ‘कुरा ठूला र धेरै, काम शून्य’को प्रवृत्ति न्यायिक समितिका संयोजकहरूमा हाबी भएकै कारण यसरी बनाइएका इजलासले आफ्नै प्रतिष्ठासमेत गुमाइरहेका छन् । अदालतमा भएका न्यायिक इजलासको ढाँचामा स्थापना भएको यस्तो इजलासमा अहिलेसम्म न्याय सम्पादन हुन नसकेको उपमहानगरपालिकाकै कर्मचारी बताउँछन् । इजलासमै बहस वा न्याय सम्पादन गर्ने तर्फ न्यायिक समिति संयोजक उपमेयर उमा थापामगरको ध्यान जान नसक्दा इजलास कामविहीन भएको नगरपालिकाका कर्मचारीको भनाइ छ । आठ न्यायिक समितिमध्ये शक्तिशाली र ठूलो मानिएको उपमहानगरपालिकाको उक्त इजलास प्रयोगमा आउन नसक्दा इजलास वरिपरि माकुराले जालोसमेत लगाइसकेको छ । “इजलास अलपत्र छ, न्यायिक समिति संयोजकले आफ्नै कार्यकक्षलाई इजलास बनाउनुभएको छ,” एक कर्मचारीले भने – “इजलासमा रहेको न्यायिक समितिका संयोजक बस्ने कुर्सी धुलोले पोतिएको छ ।” नेपालगञ्ज उपमहानगरपालिकाको न्यायिक समितिमा अहिलेसम्म १५१ भन्दा बढी उजूरी दर्ता भएका छन् । तर, अहिलेसम्म एउटा उजूरीमाथि पनि इजलासमा बहस वा इजलासबाट न्याय सम्पादन हुन नसकेको उपमहानगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत हरि प्याकुरेल बताउँछन् । बाँकेका अन्य सातवटा न्यायिक समितिको हालत पनि उस्तै देखिएको छ । कतिपय स्थानीय तहमा त अहिलेसम्म पनि इजलास नै बनाइएको छैन । बनेका इजलास पनि अहिलेसम्म प्रयोगमा आउन सकेका छैनन् । कोहलपुर नगरपालिकाको इजलासमा मासिक केही फाटफुट न्याय सम्पादन भइरहेका छन् । “सामान्य विवादलाई लिएर नागरिकहरु प्रहरीकहाँ जाने भएकाले हामीसँग निकै कम सङ्ख्यामा मात्र उजूरी आउने गरेका छन्,” कोहलपुर नगरपालिकाका उपमेयर सञ्जुकुमारी थारुले भने – “आएका विवाद हामीले समाधान गरिरहेका छौं ।” उनका अनुसार नागरिकलाई पालिकाबाटै न्यायिक अधिकार पाउन सकिन्छ भन्ने जनचेतना फैलाउन आवश्यक देखिएको छ । बैजनाथ, राप्तीसोनारी, डुडुवा, जानकी, खजुरा नरैनापुर गाउँपालिकामा त अहिलेसम्म इजलास नै निर्माण गर्न न्यायिक समितिले चासो देखाएका छैनन् । इजलासको अभावमा समितिमा दर्ता हुन आएका उजूरी अलपत्र छन् । प्रहरीमा पुग्छन् विवाद दुई साताअघि कुखुराको भालेको खुट्टा भाँचिएको भन्दै प्रहरीमा उजुरी प¥यो । गाउँमै मिल्ने विवाद प्रहरीसम्म पुगेकै कारण खुट्टा भाँचेको आरोप लागेका अर्का एकजना हिराशतमा समेत बस्नुप¥यो । प्रहरीमा यस्ता उजूरी दैनिक जसो गइरहेकै छन् । प्रहरीलाई पति–पत्नीका झगडादेखि घरजग्गा विवाद हेर्दैमा ठिक्क छ । तर, प्रहरीले यस्ता सानातिना विवाद न्यायिक समितिमा भने पठाउँदैन । स्थानीय तहमा ऐन र कार्यविधि बनेका छन् । इजलासहरु बनाइएका छन् । तर प्रहरीले सानातिना विवादलाई स्थानीय तहको न्यायिक समितिमा हेर्न पठाउँदैन । प्रहरीले सानातिना विवाद स्थानीय तहमा रहेका न्यायिक समितिमा हेर्न पठाउनु पर्ने तर्क गर्छन्, अधिवक्ता वासुदेव ज्ञवाली । “न्यायिक प्रक्रियामा जानुअघि मेलमिलापको बाटोमा जाने मुद्दालाई मेलमिलापकै आधारमा मिलाउने व्यवस्था स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐनले गरेको छ तर, प्रहरीले यस प्रकारका मुद्दालाई स्थानीय तहमा नपठाउँदा पीडक र पीडित दुबैले पाउने न्यायमा समस्या भइरहेको हुन्छ,” अधिवक्ता ज्ञवालीको भने । प्रहरीमा पुग्ने अधिकाँश मुद्दा घरेलु हिंसा, महिला हिंसा र घरजग्गा किचलोका हुन्छन् । यस्ता मुद्दाहरु न्यायिक समितिले गाउँमै समाधान गर्न सक्ने भएकाले लामो अदालती प्रक्रियामा गएर नागरिकले झण्झट व्यहोर्नुपर्दैन । वडामा