गत साताको तुलनमा कारोबार रकम ५८.८२ प्रतिशतले घटेका हो । केन्द्रीय बैंकले गरेको नीतिगत परिमार्जनका कारण गत सातामा शेयर ४९.२८ अंकले उकालो लागेको थियो । यस साता पाँचै कारोबार दिन सूचक घट्दा शेयर बजार परिसूचक नेप्से ३.०६ प्रतिशत अर्थात ३७.१५ अंकले तल आएर ११७८.०१ बिन्दुमा झरेको छ । आइतबार कारोबार मापक सूचक नेप्से १२१५ दशमलव १६ अंकमा खुलेकोमा साताको अन्तिम दिन बिहीबार १२१५ दशमलव १६ बिन्दुमा बन्द भएको हो । क वर्गको सूचक मापक सेन्सेटिभ इन्डेक्स् पनि ३.४० प्रतिशतले घटेर २४९.८६ बिन्दुमा झरेको छ । यस साता १८५ कम्पनीका ४६ लाख ५४ हजार १३० कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएका छन् । गत साता १९२ कम्पनीका एक करोड ११ लाख ३७ हजार कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएको थियो । धितोपत्र बजारमा गत साता बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शेयर नै बढी कारोबार भएको छ। सातामा उत्कृष्ट कारोबार गर्ने सूचीमा पाँच वाणिज्य बैंक छन् । दुई इन्स्योरेन्स कम्पनी र एक लघुवित्त, एक हाइड्रोपावर र एक अन्य समूहको कम्पनी पनि उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीमा समेटिएको छ । नेपाल लाइफको उच्च कारोबार नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार यस साता नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको सबैभन्दा बढी शेयर कारोबार भएको छ। इन्स्योरेन्सको १० करोड १६ लाख ४० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर शेयर खरीद बिक्री भएका छन् । दोस्रो ठूलो कारोबार भएको नेपाल बैंकको यस साता नेपाल बैंकको पनि ९ करोड ३४ लाख २० हजार रूपैयाँ बराबरको शेयर खरीद बिक्री भएका छन् । यसैगरि नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको ६ करोड ७४ लाख ७० हजार रूपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । नेपाल क्रेडिट एण्ड कर्मस बैंकको ५ करोड २७ लाख ६० हजार, छिमेक लघुवित्तको ४ करोड ९७ लाख ३० हजार, नागरिक लगानी कोषको ४ करोड ६४ लाख २० हजार, एनएमबि बैंक ४ करोड ५९ लाख ७० हजार रुपैयाँ, चिलिमे जलविद्युत कम्पनीको ४ करोड २२ लाख ४० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । प्रभु बैंक ३ करोड ५३ लाख ५० हजार र दशौं ठूलो कारोबार भएको नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको ३ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयाे। नेपाल बैंकको सबैभन्दा बढी कित्ता कारोबार कारोबार भएको शेयर कित्ताका आधारमा नेपाल बैंकको सबैभन्दा बढी कित्ता शेयर कारोबार भएको हो। सो बैंकको तीन लाख दुई हजार कित्ता शेयर खरीद बिक्री भएका छन् । यस्तै गत सातामा दोस्रो ठूलो कित्ता एनसीसी बैंकको दुई लाख ४७ हजार कित्ता, जनता बैंकको एक लाख ५४ हजार, प्रभु बैंकको एक लाख ४२ हजार कित्ता शेयर कारोबार भएका छन् । एनएमबि बैंकको एक लाख ४० हजार कित्ता, मेगा बैंकको एक लाख २९ हजार, ग्लोबल आइएमई बैंकको एक लाख दुई हजार, अपि पावर कम्पनीको ९७ हजार, नेशनल लाईफ इन्स्योरेन्सको ९३ हजार र नेपाल लाइफको ९० हजार कित्ता शेयर यस साता नेप्सेमा कारोबार भयो । बजार पूँजीकरण ३.३८ प्रतिशतले घट्याे यस साता नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीहरुको कूल बजार पूँजीकरण ३.३८ प्रतिशतले घटेर १४ खर्ब ८ अर्ब १४ करोड रुपैयाँमा समेटिएको छ । गत साता कूल बजार पूँजीकरण १४ खर्ब ५७ अर्ब ४४ करोड रहेको थियो । अघिल्लो साता केन्द्रीय बैंकले नीतिगत परिमार्जन गर्दै वाणिज्य बैंकहरुको स्प्रेड दर, संस्थागत निक्षेपको सीमा, शेयर धितो कर्जा दिँदा मूल्यांकनको सीमा, रिक्स वेटेज र शेयर धितो ऋण दिने सीमा तथा बैंकहरुलाई ब्रोकरको काम गर्न नीतिगत व्यवस्था गर्दा पूँजी बजारमा उछाल आएको थियो । यस साता भने सो वृद्धिमा करेक्शन भएको हो । चौतारी लघुवित्तको शेयर सूचीकृत यस साता नेप्सेमा चौतारी लघुवित्तको ६ लाख कित्ता साधारण शेयर सहित १८ लाख ६० हजार कित्ता शेयर सूचीकृत भएको