बजारमा सूचीकृत भए पश्चात लगानीकर्ताले त्यस्ता कम्पनीको संस्थागत सुशाशनको बारेमा जानकार हुनु पर्छ । यसका लागि मेरोलगानीले समयमा साधारण सभा नगर्ने कम्पनीहरु चिनाउने प्रयत्न गरेका छौं । पुस महिना लागेसँगै नेप्सेमा सूचीकत कम्पनीहरु गत आर्थिक वर्षको साधारण सभा गर्ने चटारोमा छन् । अरु महिनाको तुलनामा पुस महिनामा धेरै कम्पनीहरुको साधारण सभा भैरहेको छ । कतिपय कम्पनीहरुले गत असोज महिनादेखि नै साधारण सभा गराउँदै आएका छन् । तर सबै बीमा कम्पनी, केही वाणिज्य बैंक, केही विकास बैंक, केही फाइनान्स तथा केही लघुवित्त कम्पनीले तोकिएको समयमा साधारण सभा गर्न नसकेका हुन् । यो भिडमा उत्पादन, व्यापार, अन्य समूहका कम्पनीहरु पनि उत्तिकै लापरवाह देखिएका छन् । यो सामग्री तयार पर्दासम्मा ४८ सूचीकृत कम्पनीहरुले गत आर्थिक वर्षको साधारण सभा गरिसकेको देखिन्छ भने पुस मसान्तसम्ममा १ सय २ कम्पनीहरुको साधारण सभा सम्पन्न हुँदैछ । ७६ कम्पनीहरुले निर्धारित समयमा साधारण सभा पुरा गराउन नसकेको देखिन्छ । (नेप्सेमा सूचीकृत भएर पनि शेयर कारोबार हुन नसकेका कम्पनीलाई यो सुचीमा समेटिएको छैन ।) नेप्सेमा सुचीकृत कम्पनी मध्ये लघुवित्त समुहका धेरै कम्पनीहरुले पुस भित्रमा साधारण सभा सम्पन्न गर्दै छन् । ३९ लघुवित्त कम्पनी सूचीकृत भएकोमा ३४ कम्पनीले पुस मसान्तभित्रमा साधारण सभा सम्पन्न गर्दै छन् । जहाँ २० वटाले साधारण सभा नै गरिसकेका छन् भने १४ वटा गराउने क्रममा छन् । ५ वटाले भने पुस मसान्तसम्ममा साधारण सभा गर्न नसकेका हुन् । कम्पनीहरुले वर्ष भरिको विवरण कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा तोकिएको समयमा बुझाउनु पर्ने हुन्छ । साथै नेप्सेले सूचीकृत कम्पनीलाई वर्गिकरण गर्दा समयमा नै साधारण सभा गर्ने कम्पनीहरुलाई पनि प्राथमिकतामा राख्छ । यसका साथै अरु विभिन्न विषयमा साधारण सभा समयमा नै गराउनुको अलग महत्व हुन्छ । लगानीकर्ताको नजरमा पनि समयमा साधारण सभा सम्पन्न गर्ने कम्पनीप्रति विश्वास बढी हुन्छ । नेप्सेमा २७ वाणिज्य बैंकहरु सूचीकृत भएर नियमित शेयर कारोबार भैरहेको छ । तर साधारण सभाको विषयमा भने १५ वाणिज्य बैंकले मात्र निर्धारित समयमा सभा गराएका छन् । जहाँ ४ वटाले पुस महिना अगावै साधारण सभा गराई सकेका छन् भने ११ वटाले पुस महिनामा गराउँदैछन् । बाँकी १२ वाणिज्य बैंकहरुले पुस मसान्तभित्रमा साधारण सभा गराउन सकेका छैनन् । त्यसै गरि २७ वटा नै विकास बैंकहरु नेप्सेमा सूचीकृत भएर नियमित रुपमा शेयर कारोबार गराउँदै आएका छन् । तर साधारण सभाको विषयमा भने १९ विकास बैंक सक्रिय देखिएका छन् । ९ वटा विकास बैंकको साधारण सभा भईसकेको छ भने १० वटाले पुस मसान्तसम्मा सम्पन्न गर्दैछन् । बाँकी ८ वटा विकास बैंकले पुस मसान्तभित्रमा साधारण सभा गराउन सकेनन् । त्यसै गरि नेप्सेमा २७ वटा नै फाइनान्स कम्पनी सूचीकृत भएकोमा १० वटाले पुस मसान्तसम्ममा साधारण सभा सम्पन्न गर्दै छन् भने १७ वटाको अत्तोपत्तो छैन । २२ जलविद्युत कम्पनी मध्ये १३ वटाले मात्र पुस मसान्तमा साधारण सभा सम्पन्न गर्दैछन् । बाँकी ९ वटा समयमा नै साधारण सभा गर्ने कम्पनीको सूचीमा अटाउन सकेनन् । नेप्सेमा सूचीकृत भएर नियमित रुपमा शेयर कारोबार हुँदै आएका ३ होटलमध्ये२ वटाले पुस मसान्तभित्रमा साधारण सभा गराउँदै छन् भने एउटाको संस्थागत शुसासनमा प्रश्न उठेको छ । उत्पादन समुहमा ६ कम्पनी सूचीकृत छन् । जसमध्ये ५ वटाले पुस मसान्तभित्रमा साधारण सभा सम्पन्न गराउँदै छन् भने एउटा कम्पनी मौन छ । अन्य समुहमा ३ कम्पनी सूचीकृत रहेकोमा २ वटाले पुस मसान्तभित्रमा साधारण सभा सकाउँदैन् भने एउटा कम्पनी साधारण