केदार कार्की स्वस्थ्य राँगा, खसी, बोका, बंगुर आदि दैनिक विभिन्न नगर क्षेत्रमा वध गरिन्छ । तर, वध गरिने पशु मात्रै स्वस्थ्य भएर नपुग्ने रहेछ । यसका लागि वधस्थलमा न्युनतम सरसफाइ तथा स्वस्थताको मापदण्ड आधुनिक तथा व्यवस्थित वधशाला नबन्दासम्म चाहिन्छ । सरसफाइको न्युनतम पूर्वाधार नभएमा स्वस्थ्य पशु नै वध गरे पनि वधस्थलको भौतिक संरचनाको सम्पर्क, प्रयोग गरिने पानी, औजार अनि अचानोबाट हाम्रा लागि मासुबाट प्राप्त हुने उत्कृष्ट प्रोटिन मात्र हैन, सित्तैमा के रोग लगाउने जीवाणु र विषाणु ल्याउने हो भन्न सकिन्न । समस्या कहाँ छन् ? हाम्रो आफनो परिवेशमा शहरी क्षेत्रमा खसी, कुखुराका केही फ्रेसहाउस मिट सेन्टरहरुमा सफाइ स्वस्थ्य वातावरण एवं मासु काटछाट गरी भण्डारणका केही आधारभूत संरचना तयार भएका देखिन्छन् । अन्यथा हाम्रा टोलमा वध गर्ने र मासु बिक्री गर्ने पसलमा भने चौपाया प्रजाति वध गर्ने वधस्थलहरुमा भुईंमा नै वध गरिन्छ । छाला पनि भुईंमा नै काडिन्छ । अनि मासु काटछाँट पनि भुईंमा नै गरिन्छ । त्यो माटो, धूलो, हिलोमा लसपस भएको कति सफा र स्वस्थ्य होला ? कम्तिमा छाला काढिसकेपछि मासु काटछाँट गर्दा झुन्डाउने व्यवस्था त गर्न सकिन्छ । अझ एउटा पशु वध गरी त्यसबाट प्राप्त हुने मासु तयार हुँदानहुँदै अर्को पशु त्यहीँ वध गरिहाल्ने वा अर्को वध गर्न तयार पशु त्यही छेउमा बाँधेर पाल्ने चलन छ । छाला काढिसकेको मासु र भरखर वध गरिएको पशुको छालासँग लसपस हुँदा प्रदुषित हुन जाने संभावना हुन्छ । अझै बिक्रीपछि वध गर्न राखिएका पशु त्यहीँ पाल्दा तिनले विसर्जन गर्ने मलमूत्र, तीनले प्रयोग गर्ने दानापानीजन्य प्रदुषणबाट तयार गर्न लागिएको मासु कति सफा तथा स्वस्थ्य होला ? मासु विज्ञानमा भनिन्छ, छाला काढिसकेपछि पशुको छाती तथा पेटका भाग खोली मुटु, कलेजो, मृगौला तथा पेट र आन्द्राभुँडी सावधानीपूर्वक, मासुजन्य तन्तुबाट छुट्टै राख्नुपर्छ । किनभने आन्द्राभुँडी फुटी यसभित्रको पचे-नपचेको लादी मासुजन्य तन्तुको सम्पर्कमा आए धेरै रोगजन्य किटाणु मात्र हैन, पशुले खाएको विषाक्तिहरुको अवशेष र पशुको शरीरमा अपच हुँदा उत्पन्न विषाक्तिको सम्पर्कमा आउन सक्छ । यस पृष्ठभूमिमा वधस्थलमा पछि वध गर्ने गरी राखिएका पशुले विसर्जन गर्ने मलमूत्रको सम्पर्कमा आएको मासु कति सफा, स्वस्थ होला ? बाँकी रहेको मासु पुनः बिक्रीका लागि सञ्चय गर्दा रातो लुगा वा बोराले छोपी बेला बेला पानी छर्किई सञ्चय गर्ने आम हाम्रो मौलिक चलन छ । यसरी दिउँसो तापक्रममा पानी छर्की छोपेर राख्दा उत्पन्न हुने हुमिडिटी (गुम्साइएको) ले मासु बिग्रने तथा जीवाणुको संख्या वृद्धि गराउन मद्दत पुर्याउँछ । अझ हामीकहाँ टिनका बाकस वा खट्कुलोमा दाउरा बालेर रौं भुत्ल्याउने पानी तयार गरिन्छ । पानी सबै रौं भुत्ल्याउने गरी तात्छ वा तात्दैन, पानी पुग्छ पुग्दैन विचार गर्नुपर्छ । एकैपटकको पानीले सब्ौ भुत्ल्याउन पर्छ । भनिन्छ, पशुको शरीरमा प्रवेश गर्ने सबैखाले जीवाणु विषाणुको पहिलो प्रवेशद्वार पशुको रौंको माध्यमबाट छाला हुँदै आफ्नो गन्तव्यमा पुग्छ । राम्ररी नभुत्ल्याएको अनि छाला पनि नकाढेको मासु कति सफा र स्वस्थ्य होला ? हाम्रो समाजमा छाला नभएको मासु त के मासु ? बरु प्रायजसो हाम्रा वधस्थल अनि मासु पसल एउटै थलोमा रहेका छन् । मासु काट्ने अचानो हेर्ने हो भने त्यो पनि काठको प्रयोग शुरु गरेको दिनदेखि त्यसको सरसफाइ गर्ने जाँगर किन पर्यो ? बेच्नेलाई काटछाँट गरी बेच्नै हतार, उपभोक्तालाई मासु लगि भान्सामा पकाउन हतार । गर्नु पर्ने त के हो भने प्रत्येकपटक मासु काटछाँट गरेपछि सम्पूर्ण अचानो बेस्सरी