गत बिहिबार झिनो अंकले घटेर बन्द भएको बजारमा २७ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो । कारोबार रकम विहिबारको तुलनामा करिब ४ करोड रुपैयाँले बढी हो । आइतबार नेप्से ७.२२ अंकले घटेर ११७०.७९ बिन्दुमा झरेको छ । १५६ कम्पनीका १३ लाख ६३ हजार ८५४ कित्ता शेयर किनबेच भएर ३१ करोड ३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । यस दिन ‘क’ वर्गका कम्पनीको सूचक मापन गर्ने सन्सेटिभ इन्डेक्स १.३० अंकले घटेर २४८.५६ बिन्दुमा झरेको छ । कारोबारमा आएका १० उपसूचक मध्ये अन्य समुह बाहेक सबै सूचक ऋणात्मक बनेका छन् । अन्य समुहको मात्रै ९.५४ अंकले सुधार भएको छ । बाँकी नौं समुह मध्ये सबै भन्दा धेरै निर्जीवन बीमा समुहको सुचक ७९.०८ अंकले घटेको छ । यस्तै जीवन बीमा ४३.७५, माइक्रोफाइनान्स २२.४८, उत्पादन तथा प्रशोधन २२.१३, हाइड्रोपावर १४.५५, विकास बैंक १४.३३, होटल ७.८ बाणिज्य बैंक ६.६८ र फाइनान्स १.६५ अंकले ओरालो लागेका छन् । आइतबार एनसीसी बैंकको सबै भन्दा धरै रकमको शेयर कारोबार भएको छ । बैंकको ३ करोड ३२ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै आजै १०.२६३ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको प्रभु बैंकको २ करोड ५२ लाख रुपैयाँको कारोबार भयो । छिमेक लघुत्तिको २ करोड १६ लाख, नागरिक लगानीकोषको १ करोड ८० लाख, एनटिसीको १ करोड २६ लाख, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको १ करोड १० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएका छन् । अन्य कुनै पनि कम्पनीको कारोबार रकम भने करोड नाघ्न सकेन । यस दिन सबै भन्दा धेरै नागारिक लगानीकोषको शेयरमूल्य ७.०५ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै जेविल्स फाइनान्सका शेयरधनीहरुले ३.६० प्रतिशतले कमाएका छन् । एनसीसी बैंक, आँखुखोला, मेरो माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य २ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेका छन् । सानिमा इक्युटी फण्डको इकाई मूल्य, एनएमबी माइक्रोफाइनान्स, एनएमबी हाईबृड फण्डको ईकाइ मूल्य, ज्योति विकास बैंक, नाडेप लघुवित्तको शेयरधनीहरुले पनि १ प्रतिशत भन्दा बढीले कमाएका छन् । यता आजै नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको भार्गव विकास बैंकको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै ७.५८ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै छिमेक लघुवित्तको ५.८२, सिन्धु विकास बैंकको ४.६५ र युनाइटेड इन्स्योरेन्सको शेयर मूल्य ४.१७ प्रतिशतले घटेका छन् । हिमालयन डिस्टीलरी, नेशनल माइक्रोफाइनान्स, फष्र्ट माइक्रोफाइनान्स, प्रभु बैंक, अपि पावर र डिर्पोक्स लघुवित्तका शेयरधनीहरुले ३ प्रतिशत भन्दा बढीमा गुमाएका छन् ।