१७ कात्तिक, पोखरा । सार्क सम्मेलनमा नेपाल आउन लागेका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसँग पेन्सन नपाएका भूतपूर्व भारतीय सैनिकहरुले न्याय माग्ने भएका छन् । गत साउनमा काठमाडौं आएका बेला मोदीले संसदमा भाषण गर्दा ‘भारतमा त्यस्तो कुनै युद्ध छैन, जहाँ गोरखालीले रगत नबगाएको होस्’ भन्दै गोरखा सैनिकको गुणगान गाएका थिए । तर, त्यही भारतको भूमि रक्षाका लागि भारतीय सेनामा १९ वर्षसम्म काम गरेर तीनवटा लडाइँमा भाग लिएका ७३ जना भूपू सैनिकले अहिलेसम्म पेन्सन पाएका छैनन् । इन्दिरा गान्धीकै पालादेखि दिल्ली धाएर आफ्नो बेदना पोख्दा पनि न्याय नपाएपछि स्याङजा, लमजुङ र कास्की लगायतका जिल्लामा बसोबास गर्ने पीडितहरुले आफ्नो समस्या मोदीलाई सुनाउन लागेका हुन् । पीडित पूर्वगोरखा सैनिकहरु मोदीलाई भेटेर आफ्नो गुनासो राख्न सार्क सम्मेलनका बेला काठमाडौं आउने तयारीमा छन् । मोदीलाई गुनासो सुनाउन कानूनविदसँग सल्लाह गर्न उनीहरु आइतबार पोखरामा भेला भएका थिए । मोदीलाई भेटेर गुनासो सुनाउन नपाए भारतीय दूतावास अगाडि धर्ना दिने या काठमाडौंमा पत्रकार सम्मेलन गरेर आफूमाथिको अन्याय सार्वजनिक गर्ने तयारी गरिरहेको उनीहरुले सुनाए । पीडित पूर्वसैनिकका टोलीनेता इन्द्रबहादुर गुरुङका अनुसार भेदभावपूर्ण ढंगले सेवाबाट निकालिएका भारतीय सैनिकहरुको संख्या ७३ रहेको छ । उनीहरुलाई कोर्टमार्सल लगाएर अन्यायपूर्वक निकालिएको गुरुङले अनलाइनखबरलाई बताए । सेनाबाट यसरी निकालिएकामध्ये केही नेपालीलाई साढे ६ वर्ष भारतमै जेलमा हालिएको जेलमुक्त भएका गोरखा पूर्वसैनिक पृथीहादुर गुरुङले बताए । ‘हामीलाई सैनिक विद्रोह हुन लाग्दा सूचना नदिएको भन्दै सेवाबाट निकालियो र साढे ६ वर्ष जेल हालियो, गुरुङले अनलाइनखबरसँग भने, ‘बनारसमा मुद्दा लड्यौं, न्याय पाएनौं । सैनिक अदालतले पनि न्याय दिएन । इलाहावाद हाइकोर्टले पनि हामीलाई न्याय गरेन । अब एउटै आशा प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले केही गर्छन् कि भन्ने छ ।’ सेवाबाट निकालिएपछि गजुरातमा विश्वहिन्दू परिषदका कार्यकर्तालाई शारीरिक तालिम दिएर बसेका पूर्वसैनिक इन्द्रबहादुरलले तत्कालीन मुख्यमन्त्री नरेन्द्र मोदीले लेखेको गुजराती भाषको पत्र देखाउँदै भने- ‘हेर्नोस् मलाई मोदी साहेबले लेखेको पत्र, तीन-तीनवटा युद्धमा भारतको पक्षमा लडेका हामीलाई १९ वर्ष काम गरेपछि खाली हात पठाइएको छ ।’ लामो समय भारतीय सेनामा काम गर्दा अपमानित हुनु परेकाले आफ्नो छोरालाई भारतीय सेनामा भर्ती हुन नपठाएको उनले बताए । ‘मेरा शाखा-सन्तान कोही पनि भारतीय सेनामा भर्ना गर्न पठाउँदिन’ उनले भने । नभएको सैनिक विद्रोह भारतीय गोर्खा सैनिकको लद्दाख क्षेत्रमा खटिएको टोलीका नेपाली मूलका नागरिकलाई छानेर सन् १९८५ मा ७३ जनालाई कोर्ट मार्सल गरिएको थियो । त्यहाँ कुनै सैनिक विद्रोह भएको थिएन । पीडितहरुका अनुसार बृगेड कार्यालय लगायतका स्थानमा ड्युटी खटाइएका ७ जना सिपाहीलाई रोलकलमा नआएको आरोप लगाउँदै भारतीय कमाण्डरले ४ घण्टासम्म भारी बोकेर पहाड चढ्ने सजायँ दिएका थिए । भारी बोकेर फर्केपछि साँझमा केही गोरखाली सैनिकले आक्रोशित भई क्याम्पमा हाकिमहरुसँग भनाभन गरेका थिए । गोरखालीले थर्काएपछि भारतीय अधिकृत भागेका थिए । यही घटनालाई लिएर नेपाली मूलका ७३ सैनिकलाई कोर्टमार्सल गरी केहीलाई साढे ६ वर्ष जेलमा हालेर नेपाल पठाइएको हो । भनाभनबारे थाहै नभएका सिपाहीलाई पनि निस्कासन गरिएको पीडितले बताए । यसरी निस्कासनमा परेका मध्ये कतिपयको मृत्यु भइसकेको छ भने केहीलाई जेल र यातनाका कारण प्यारालाइसिस भएको छ । उनीहरुले पेन्सन दिलाइ पाउँ भन्दै अनुनय गर्नेक्रममा लाखौं