नेपाली कांग्रेसका नेता शेखर कोइरालाले आफू विभाजनबाट रोमाञ्चित हुनै नसक्ने बताएका छन्। उनले यो कुरा आज एक विज्ञप्ति जारी गर्दै उल्लेख गरेका हुन्। ‘मैले मेरा परिवेश, पृष्ठभूमि र प्रशिक्षणबाट सिकेका न्यूनतम मान्यताहरूबाट कांग्रेस विचलित हुँदा स्वाभाविक छ, मेरो मन पनि उद्वेलित हुन जान्छ। म कांग्रेस विभाजनबाट रोमाञ्चित हुनै सक्दिनँ,’ कोइरालाले भनेका छन्, ‘म को ठिक, को बेठिक भनेर वकालत कसरी गर्न सक्छु, कांग्रेस हुँ भन्ने तर आफ्नै साथीभाइमाथि असुरक्षा, अपमान र घृणा पैदा गरेर निर्माण गरिने कांग्रेसको महलमाथि म बस्न सक्दिनँ।’ उनले कांग्रेसमा कोही हार्ने र कोही जित्ने अनि विजयी कांग्रेस हुँ भनेर कसरी उत्सव मनाउन सकिन्छ होला भन्ने प्रश्न पनि गरेका छन्। उनले आफू गाउँटोलदेखि केन्द्र हुँदै विदेशसम्म बस्ने साथीहरूलाई पार्टीलाई एकताबद्ध राख्न दृढ संकल्पका साथ लाग्ने पनि बताएका छन्। ‘यस अभियान (पार्टी एकता) मा जुट्न हार्दिक अनुरोध गर्दछु। कांग्रेस एकता र राष्ट्र निर्माणको अभियानलाई म फरक रूपमा बुझ्न सक्दिनँ। म यस्तै र यिनै संवाद लिएर कांग्रेस एकतामा जुटिरहने छु, तपाईँहरूसँग भेट्न गाउँघर आइरहने छु,’ उनले भने। कांग्रेसमा असोज १६ देखि १९ गतेसम्म १५ औं महाधिवेशन हुँदैछ। निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा पक्षले पनि मंसिर २१ देखि २३ गतेसम्म १५ औं महाधिवेशन गर्दैछन्। दुवै महाधिवेशनमा सहभागी नहुने शेखर कोइरालाको तयारी छ। यस्तो छ विज्ञप्ति- प्रिय साथीहरू, जय नेपाल। अत्यन्त गम्भीरतापूर्वक साथीहरू माझ म पत्रमार्फत वर्तमान देशको अवस्था र नेपाली कांग्रेसको आन्तरिक जीवनमा आएको विभाजनबारे आफ्नो विचार संक्षिप्तमा राख्न गैरहेको छु। साथीहरू, कुनै पनि राष्ट्रको जीवनमा अनेकन् उतार–चढाव र सफलता–विफलता आउँछन्। नेतृत्वले समझदारीपूर्वक सहमति र सहकार्यबाट अगाडि बढे राष्ट्र जोगिन्छ, नत्र कैयौँ राष्ट्रले आफ्नो अस्तित्व गुमाएको इतिहास हामी सबैलाई विदितै छ । नेपाल आज त्यही चौबाटोमा उभिएको छ । मुलुकको भविष्य र अस्तित्व कहाँ पुग्ने हो भन्ने चिन्ता सिर्जना भएको छ। हामी नेपाली एकाकार भएकै कारण कहिल्यै कसैको अधीनमा बस्नु नपरेको गौरवशाली इतिहास निर्माण गर्न सकेका छौँ। त्यस्तै नेपाली कांग्रेसको पनि आफ्नै गौरवशाली इतिहास छ। कांग्रेसले कहिल्यै कसैको गोटी भएर देशको स्वाधीनता र लोकतन्त्रसँग सम्झौता गर्न चाहेन। पद, प्रतिष्ठा र प्रलोभनमा नपरी विगतमा हाम्रा संस्थापक नेताहरूले हामीलाई निष्ठा, आदर्श र नैतिक शक्तिसहितको कांग्रेस छाडेर गएका छन् । यसको इतिहास संघर्ष, त्याग र बलिदानले मात्र भरिएको छैन, नेपाललाई आधुनिक राष्ट्र बनाउन र नागरिकको सर्वोच्चता कायम गर्न गरेको कार्य हामी सबैका लागि प्रेरणादायक छ। सबैका प्रणेता र मूर्धन्य नेता बीपी कोइराला लगायत यस पार्टीका संस्थापक नेताहरूको राजनीतिक, नैतिक, सामाजिक र सांस्कृतिक जीवन दर्शनले सदासर्वदा हामी तमाम कांग्रेसजनको लागि मात्र होइन, सम्पूर्ण नेपाली जनतालाई गौरवान्वित बनाइरहने छ। दुःखका साथ भन्नुपर्छ, यतिखेर नेपाली कांग्रेसको पटकथा कहाँबाट कसले कसरी लेखिरहेका छन् मलाई थाहा छैन। मलाई यसबाट पीडा छ र मेरो पीडासँग तमाम कार्यकर्ता साथीहरूको भावना जोडिएको छ, जो कांग्रेस एकढिक्का भएर राष्ट्र निर्माणमा यो पार्टीको नेतृत्वदायी भूमिका होस् भन्ने चाहन्छन्। मेरो पीडा कांग्रेसको आसन्न घोषित दुई महाधिवेशनबाट यो देशको राष्ट्रियता र लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा पर्ने आघात हो। यो रोकौँ, एउटा मध्यमार्गी र विवेकपूर्ण समझदारीको बाटो खोजौँ। मेरो प्रयत्न विगतमा पनि र अहिले पनि यसैमा केन्द्र