भारतीय नाकाबन्दीले उत्पन्न पेट्रोलियम अभाव केही व्यक्तिका लागि जिन्दगी नै गुमाउनुपर्ने दुःखद घटनाको कारक बन्न पुगेको छ। दसैंको मुखमा यस्तै दुर्घटनाको सिकार भए माझठाना–९, कास्कीका प्रकाश तिवारीको परिवार। यो फूलपातीको दुई दिनअघि कात्तिक १ को घटना हो। प्रकाश पोखराको अर्जलबोटस्थित आफ्नो डेरामा थिए। उनका दुई साला केशव र पुष्पराज तिमिल्सिना बिहानै आइपुगे। केशव पोखरामा ट्याक्सी चलाएर गुजारा गर्छन्। भाइ पुष्पराजको भर्खरै हर्नियाको अप्रेसन गरिएको थियो। उनलाई सराङकोट, तोरीपानीस्थित घर पुर्याउन पेट्रोलको खाँचो थियो। चर्को अभावले सराङकोट सम्मलाई पुग्ने पेट्रोलधरि गाडीमा बचेको थिएन। गण्डकी ट्याक्सी व्यवसायी संघका वरिष्ठ उपाध्यक्षसमेत रहेका प्रकाशले दसैं बेला संकट पर्ला भनेर अलिकति पेट्रोल जम्मा गरेका थिए। सालाहरूको समस्या सुनेपछि उनले भने, ‘दसैं बेला चाहिन्छ भनेर अलिकति राखेको छु, तिमीहरू बिहानै आओ, घरसम्म जानलाई पुग्ने मै दिऊँला।’ केशव र पुष्पराजलाई अरू के चाहियो! उनीहरू भिनाजुसँग पेट्रोल पैंचो माग्न एकाबिहानै ट्याक्सी लिएर उनको डेरा पुगे। प्रकाशले आफ्नो कोठाबाहिरको साँघुरो ‘प्यासेज’ मा पेट्रोल भरिएको ग्यालेन राखेका थिए। केशव र पुष्पराज आइपुगेपछि उनले त्यही ग्यालेनबाट अर्को सानो भाँडोमा पेट्रोल खन्याए। १२ वर्षीया छोरी रोशनी सघाउन आइन्। पेट्रोल खन्याउँदा अलिकति भुइँमा पोखियो। पोखिएको तेल हावामा फैलिँदै नजिकै पूजाकोठासम्म पुगेको उनीहरूले चालै पाएनन्। त्यतिबेला पूजाकोठामा दियो बलिरहेकै थियो। दियोको आगोले पेट्रोललाई छुन कत्ति बेर लागेन। पूजाकोठा र प्यासेज एकैछिनमा दन्दन्ती बल्न थालिहाल्यो। प्रकाश, छोरी रोशनी र कोठाभित्र रहेका १५ वर्षीय छोरा रोशन आगोको लप्कामा परिहाले। दन्दन्ती जलिरहेको कोठाभित्रबाट तीनै जना चिच्याउँदै गुहार माग्न थाले। कसरी हो, रोशन र रोशनी आगो बीचबाट उफ्रँदै बाहिर निस्कन सफल भए। रोशनले आगो सल्केको कपडा खोलेर जलेका हातखुट्टा तुरुन्तै पानीमा चोबले। छोरी रोशनीले भने आफ्नो बाबा आगोमै थुनिएको देखेर मन थाम्न सकिनन्। उनी फेरि आगोभित्र छिर्न खोजिन्, बाबालाई बचाउन। केशवले जोडसँग रोशनीको हात अँठ्याए। उनी भने ‘बाबा...बाबा’ भन्दै झन् बल लगाएर फुत्किन खोज्थिन्। बाबाकी प्यारी रोशनी दुईचोटि आगोको मुश्लोभित्र छिर्न खोजिन्। दुवैचोटि केशवले तानेर बाहिर निकाले। मामा–भान्जीको घम्साघम्सीमा ग्यालिन घोप्टिएर जम्मै पेट्रोल भुइँभरि फैलियो। कोठाको आगो जंगलमा डढेलो लागेसरि रापिलो हुँदै गयो। रोशनी एकनासले ‘बाबा... बाबा...’ भन्दै चिच्याइरहेकी थिइन्। र, सक्दो बल लगाएर आगोभित्रै छिर्न खोज्थिन्। त्यही बेला भुइँमा पोखिएको पेट्रोलमा चिप्लिएर केशव र रोशनी पछारिए। आगोको लप्काले दुवैलाई एकैछिनमा छोपिहाल्यो। यी सबका बीच प्रकाशकी श्रीमती सीता भान्सामा खाना पकाउँदै थिइन्। छोराछोरी र भाइ चिच्याएको सुनेपछि उनी पकाउँदा पकाउँदैको खाना छाडेर हुरीजस्तो बाहिर आइन्। भाइ पुष्पराज पनि सँगै थिए। त्यतिबेलासम्म कोठाबाहिर डोरीमा टांगिएका कपडा आगो सल्केर खरानी हुँदै थियो। धुवाँको मुश्लोले आँखा राम्ररी खोल्नधरी सकिन्थेन। हडबड र हाँपदाँप गर्दै उनले बल्लतल्ल छिमेकी डाक्न भ्याइन्। दौडादौड गर्दै सबै हेर्न आए। सबै मिलेर केही बेरमा आगो निभाए। र, सबैलाई उद्धार गरी मणिपाल अस्पताल पुर्याए। अस्पताल पुग्दा रोशनी र केशवको स्थिति गम्भीर भइसकेको थियो। डाक्टरहरूले उपचारका लागि काठमाडौं लैजान सुझाए। त्यसै दिन २ बजे उनीहरूलाई हेलिकप्टरमा काठमाडौं ल्याएर वीर अस्पताल भर्ना गरियो। डाक्टरले घाउको गम्भीर अवस्था देखाउँदै