नागबेली बाटोमा सिर्सिरे बतासले चुस्स छुँदै भाग्दै जिस्क्याईरहेकै थियो। बाटाका दायाँबाँया पाक्न आँटेका हलुवावेद शालीन स्वागतद्वार झैँ प्रतित हुन्थे। कतै बुट्यान गहिरो हरियो हुँदै गएका पातका गीतमा मस्त नाचेझैँ लाग्थे; कतै हुइकिंदा सवारीले धुलाम्मे पारेका पातहरु बिरूप तनसित मौन आन्दोलन गरेझैं देखिन्थे। झ्यालबाट छिरेको झल्याकझुलुक पाहार गुनै मानेकोथियो जिउले। गाडीको झ्यालबाट बाहिर हेर्दा घरीघरी देखिने शान्त नदीले लुकामारी खेलेझैं हुन्थ्यो। सुरम्य सेप्टेम्बरको शारदीय सुबास अनुभूत हुन्थ्यो सगरदेखि बगरसम्म। होमर हिक्यामको ‘अक्टोबर स्काई’ किताब आधा सकिएथ्यो पढेर, त्यसबेलासम्म। ‘होमर’ रकेटको ट्राजेक्टरी पत्ता लगाउने धुनमा थियो कथामा। जोल्टिंग हुँदा अल्छीसित मेरो नजरको ट्राजेक्टरीचाँही पारीपट्टी सिटको ‘निलम’ पहिरेको हातको ‘इट प्रे लभ’ बुकमा अल्झिन पुग्यो। मेरो मनमा घुम्यो त्यही नामको चलचित्र; असफल सम्बन्धबाट निस्केर आत्मिक यात्रामा निस्केकी महिलाको कहानी। किताबले छेकेको उसको अनुहार र व्यक्तित्व कस्तो होला; म अनुमानमा डुबें। नदेखेको कुराको कल्पना धेरै मिठो; देखेकोभन्दा। अचानक अनुहारबाट बुक हटाइदिंदा कल्पना टुट्यो। फिस्स मुस्काएँछु। एक गोरी पश्चिमा! अनुहार घनघोर वृष्टिपछिको शान्त आकाशझैँ। मन्द मुस्काई मलाई हेरेर। म पनि उसरी नै मुस्काएंछु। “तिम्रो किताबले जेक गेलेनहल सम्झायो- मुभीको” उसले ढिलोसित अंग्रेजीमा भनी। म बल्ल मेरो हातको किताब हेर्न पुगेंछु। “अनि तिम्रो किताबले चाहिँ जुलिया रोबर्ट्स्!” मैले उसको किताबआधारित मुभी संकेत गर्दै भनें। ऊ यसपटक खुलेरै मुस्कुराई। ‘सारा’ नामकी जर्मन पर्यटक रहिछ ऊ। घाम प्यारो लाग्ने दिन थिए। नास्ताकालागि गाडी रोकिंदा सबै घाममा पुग्थे। जे राखेपनि अट्ने जस्तो फुस्रो झोला बोकेकी साराले पर डाँडाको निर्धक्कै फोटो लिई। पुलुक्क फर्केर ‘आफ्नो र डाँडाको सेल्फी’ पनि लिई। ‘वुड यु प्लिज ...’ मुस्कुराउँदै क्यामेरा मलाई दिंदै ऊसित डाँडाको लिईदिन भनी मलाई। मौका छोपेर क्यामेराभित्रबाट नियाल्नथालेंछु मैले उसको मुहार। मनले सोध्यो आफैलाई ‘के यो मुहार ‘इट प्रे लभ’की आत्मिक यात्रा निस्कने विरक्तिएकी युवतीको कथासित क्यै सम्बन्ध राख्ला?’ क्लिक गर्न ढिलाईले झस्किंदा ऊ मुस्काई। त्यही मुस्कान कैद भो तस्विरमा। ऊ दंग परी। “थ्यांक यु” उसले हार्दिकताका साथ भनी “नजिक आऊ! के हामी दुई सेल्फी लिन सक्छौं यो डाँडासित?” मैले मान्ने भावमा ऊतिरै गएर ‘क्यामेरा-सेल्फी’कालागि संगै ढल्कें। ‘क्लिक’पछी उसले हाँसेर भनी- “हामी दुईको सेल्फीले पुरै दुनिया हामीविरुद्ध उभिए के गर्छौ?” “जब पुरा दुनिया तिम्रो सामुन्ने तिमीविरुद्द उभिएकोछ, त्यतिबेला पनि तिमी ठिक अर्कोपट्टी फर्क र सेल्फी लिईदेऊ, पूरा दुनिया तिम्रोपछि हुनेछ अनि तिमी लिडर!” मेरो उत्तरले राम्रैसित खिल्खिलाई। “यु लुक लाइक लिओ! (तिमी लिओ राशीको व्यक्तिझैं लाग्छौ)।” उसले सम्हालिएझै गरी भनी। “ओह! गजब अनुमान!” म हाँस्न थालें सिम्बोलिज्म पस्कँदै- “अनि तिम्रो नाडीको निलमले भन्छ तिमी सेप्टेम्बरकी हौ। निलम/ सफायर; सेप्टेम्बर जन्मपत्थर!” “वाओ! वोन्डरफुल! तिमीलाई योपनि ज्ञान छ?....रिअल्ली ग्लाड मिटिंग यु!” हात मिलाउंदै गर्दा उसका अर्धमुदित नजरमा ठुलो भावनाको भेल पढें मैले सुटुक्क। गाडीको हर्नले हात छुटे। उसले किताब खोलिन अब। बेलाबेला मतिर हेर्थी। मानौं अब पढ्नलाई उसको पुस्तक मै हुँ। मैले सिधै सोधें- “तिमी सोचमा डुबेकी सुन्दरीझैं देखिन्छ्यौ।” उसले मलिन मुहार लगाई र केही पछी टार्न बोलेझैं बोली-“मैले मोबाइल हराएँ!” मैले ‘ओह सरी’ भ