आफ्नो गर्भ रहेको चार महिनाजति पछि साहित्यकार सिल्भिया प्ल्याथको छटपटी बढ्दै जान्छ। त्यो औडाहा खप्न नसकेर उनले एउटा कविता नै लेखेकी छन् जसको आसय हुन्छ, ‘अब म कुर्न सक्दिनँ, यो बच्चालाई म भित्रबाट निकालिदेऊ, यो पर्खाइको अन्त्य गरिदेऊ।’ उनको जस्तै उकुसमुकुस कुनै न कुनै बेला हामी सबैले भोेगेका हुन्छौं। साथीलाई पाँच मिनेट कुर्नुपर्दा पाँचैचोटि फोन गर्छौं। आफ्ना प्रिय कथाकारको नयाँ कृतिको पर्खाइमा उनैलाई घच्घच्याउँदै महिनौं बिताइदिन्छौं। कहिले भने जीवनको लक्ष्य प्राप्तिका लागि वर्षौंको साधना र प्रतिक्षालाई पनि चुपचाप सहिदिन्छौं। जीवनका अनगिन्ती प्रतिक्षा सहने शक्ति सापटी दिन उखान नै तयार छ– प्रतिक्षाको फल मीठो हुन्छ। कत्तिको स्वादिलो हुन्छ, त्यो त पर्खिने मान्छेलाई नै थाहा होला! यही मीठो फलको आश राखेर यौवनका १८ वर्ष पर्खाइमा बिताउने जोडीको कथा हो, चिनियाँ लेखक हा जिनको उपन्यास ‘वेटिङ’ (प्रतिक्षा)। पर्खाइ पनि कति अनौठो, यी जोडी हरेक दिन एकअर्कासँगै बिताउँछ तर झुक्किएर स्पर्श पनि गर्न पाउँदैन। कुनै दिन विवाह गर्ने सपना बोकेर यो अचम्मको सम्बन्धलाई उनीहरू अघि बढाइरहन्छन्। उपन्यासको सुरुआतमै प्रमुख पात्रहरू लीन कोङ र मन्ना वुले एकअर्कालाई पाउन १७ वर्ष कुरिसकेका हुन्छन्। उनीहरूको मिलनको तगारो बन्छे लीनकी श्रीमती शुयु। लीनका बाबुआमाले गाउँमै केटी खोजिदिएर बिहा गर्न दबाब दिएपछि उसले नकार्न सक्दैन। तर उसलाई शुयु पटक्कै मनपरेकी हुन्न। सहरमा हुर्की–बढी सेनाको चिकित्सकको जागिर खाने लिनलाई त्यो लाटी, सोझी, थकित मुहार भएकी गाउँले श्रीमतीले चित्तै बुझ्दैन। त्यसैले श्रीमतीलाई रोगीबाबु आमाको सेवा गर्न छाडेर आफू सहरमा किताबभित्र डुबेर सब कुरा बिर्सन खोज्छ। एउटी छोरी जन्मिएपछि बेलाबेला पैसा पठाउने र वर्षमा एकपटक घर जानबाहेक लीनले आफूलाई सबै जिम्मेवारीबाट पन्छाउँछ। यति नै खेर उसको भेट वाचाल र आकर्षक नर्स मन्नासँग हुन्छ। आफूले श्रीमतीमा खोजेजस्तो गुण उसमा भेटेपछि र उसले पनि आफूप्रति रुचि देखाएपछि बिस्तारै यी दुई नजिकिँदै जान्छन्। नजिकिन्छन् त के भन्नु, सेनामा जागिर खाने उनीहरूलाई अस्पतालको पर्खाल बाहिर एकअर्कासँगै हिँड्ने अनुमति पनि हुँदैन। अझ लीनको विवाह भइसकेकाले यस्ता खालका हिमचिमले उसको पद र प्रतिष्ठा नै गुम्ने सम्भावना हुन्छ। अलि लजाउँदै, डराउँदै, धकाउँदै, यो गुपचुप सम्बन्धको एक वर्षजति कटेपछि भने मन्नाको मनमा यसलाई स्थायित्व दिने चाहना आउँछ। श्रीमतीलाई नअपनाएको लीनलाई पनि यो सल्लाह बेसै लाग्छ। अनि उसले गाउँ गएर शुयुलाई सम्बन्धविच्छेद गर्न राजी गराउँछ। घरमा हुँदासम्म सहमतिमा मुन्टो हल्लाए पनि अदालतमा पुग्नेबित्तिकै शुयु पीडाका आँसु झार्न थाल्छे। उसको अवस्था देखेर र यति सुशील श्रीमती छाड्नुपर्ने पर्याप्त कारण नभेटेर न्यायाधीशले लीनलाई गाली नै गरेर फिर्ता पठाउँछ। त्यसपछि सुरु हुन्छ, सम्बन्धविच्छेदका लागि लगभग अन्त्यहीन लाग्ने पर्खाइ। प्रत्येक वर्ष लीन घर फर्कन्छ, श्रीमतीलाई फकाउँछ, छुट्ने उपाय खोज्छ। उसकी ज्ञानी श्रीमती सधैं स्विकृति दिन्छे, कहिल्यै नाइँ भन्दिन, उसको आश जगाउँछे। फेरि अदालत गएपछि उही हालत। यता मन्नालाई दिग्दारीले छोप्छ। उसलाई सबैले लीनकी प्रेमिका वा श्रीमतीकै रूपमा व्यवहार गर्छन्। लीन भने अदालतमात्र धाएको धायै, अरू कुनै कदम चाल्ने भए पो! आजित भएर मन्नाले अरू सँगै जीवन बिताउने निर्णय गर्छे, दुई–तीन जनासँग भेटघाट गर्छे, जेलिएको सम्बन्धबाट टाढिन खोज्छे। लीनले पनि उसलाई सघाएकै हुन्छ, अझ आफ्नै नातेदारसँग पनि परिचय गराइदिन्छ। तर अहँ, केही सीप लाग्दैन। यी दुईले