निमुसंगम घर्ती १७ कात्तिक, घोराही । बाढी पहिरोबाट पीडित दाङका किसानहरु आफ्नो पीडा भुल्दै सामाजिक सेवामा सक्रिय भएका छन् । बस्ने बास र घर भित्रको अन्नपात गुमाएर बिचल्लीमा परेकाहरु एकजुट भइ सामुहिक रुपमा एकअर्काको काम गरिदिदै आएका छन् । उरहरी, फुलबारी, गोल्टाकुरी, डुरुवा, पन्चकुले र पुरन्धाराका बाढी पीडितहरु अहिले एकअर्काको धान काटिदिने र भित्राइदिने काममा व्यस्त छन् । त्यतिमात्रै होइन गाउँटोल सफा गर्ने, पुलपुलेसा मर्मत गर्ने र दुना टपरी बनाईदिने जस्ता काम पनि उनीहरु सामुहिक रुपमा गर्छन् । के महिला, के पुरुष सबैजना उत्तिकै सक्रियतापूर्वक एक दिन एउटा घरको र अर्को दिन अर्को घरको काम गर्नमा व्यस्त हुन्छन् । उनीहरुको काम हेर्दा जनकम्यूनको झल्को दिन्छ । उरहरी-६ मोतिपुरका धनविर चौधरीको संयोजकत्वमा समिति नै गठन गरेका दाङका बाढी पीडितहरुलाई सामुहिक रुपमा सामाजिक काम गर्न भ्याइनभ्याइ छ । सामुहिक कामको लागि बनाइएको समितिमा प्रत्येक घरका एक-एकजना महिला र पुरुष सदस्य छन् । ‘बाढीले सबै श्रीसम्पत्ति लगिगो,’ उरहरीकी आशा चौधरीले अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘सबैजना मिलेर दुःखसुख साट्दै काम गर्छम् ।’ बाढीबाट पीडित देवा चौधरीले सामुहिक रुपमा सामाजिक काममा लाग्दा आफूलाई आनन्द आउने गरेको बताइन् । ‘काम पनि छिट्टो सक्किनी, सजिलो पनि हुनी,’ देवाले आफ्नो अनुभव सुनाउदै भनिन्, ‘दुई चार पैसा आउँछ, घर खर्च पनि चल्छ ।’ बाढी पीडित राहत कोष स्थापना सामुहिक काम गरिदिए वाफत पाउने ज्यालालाई संकलन गरी बाढी पीडितहरुले राहत कोष स्थापना पनि गरेका छन् । कोषको रकमबाट बाढी पीडितहरुले आर्थिक समस्या टार्ने गरेका छन् । ज्यालाको केही रकम छुट्याएर बचत गर्दै उनीहरुले ७० हजार रुपैयाँ पुर्याएका छन् । तिहारमा भैलो खेलेर संकलन भएको ५० हजार रुपैयाँ पनि थपेर अहिले कोषमा १ लाख २० हजार रुपैयाँ जम्मा गरेका छन् उनीहरुले । ‘बाढी पीडीतहरुलाई समस्या परे कोषबाट निकालेर सापटी दिन्छौं,’ बाढी पीडित समितिका संयोजक धनबिर चौधरीले भने, ‘पैसा माग्दै अरुको अगाडि हात फैलाउनु पर्दैन ।’ ५ सय हेक्टरमा धान उत्पादन शून्य बाढीले खेतीमा असर गरेपछि यस बर्ष दाङमा धान उत्पादनमा ह्रास आउने भएको छ । साउन अन्तिम साता आएको बाढीले करिब ५ सय हेक्टरको धान बगाएपछि उत्पादनमा ह्रास आउने भएको हो । ‘दाङमा ३८ हजार ५ सय हेक्टर क्षेत्रफलमा धान खेती गरिएको थियो, त्योमध्ये ५ सय हेक्टर क्षेत्रफलको धान बाढीले बगायो,’ कृषि विकास कार्यालयका बाली विकास अधिकृत धनबहादुर थापाले भने, ‘अघिल्लो बर्षको तुलनामा यसपटक धान उत्पादन कम हुन्छ ।’