यसलाई समस्याका रुपमा व्याख्या गरिएको देखिन्छ, तर त्यस्तो हैन। अर्थतन्त्रमा केही पनि सकरात्मक कृयाकलाप नदेखिने, व्यापार तथा व्यवसायको आकार बढ्नुको साटो घट्नु, नयाँ काम गर्न नखोजिनु लगायत कारणले अहिले वित्तीय बजारमा केही समस्या अनुभव गरिएको हो। व्याजदरको विषयलाई जोडेर भन्नु पर्दा यो सकरात्मक किसिमको समस्या हो भनेर भन्ने कि ? राजनितिक स्थायीत्वसँगै बढ्न खोजिरहेका व्यवसायिक दायराले यो अवस्थामा सुधार आउने देखिन्छ। उद्योगका संख्या बढ्ने क्रममा रहनु, लोडसेडिङ्गको अन्त्य हुनु, पर्यटन व्यवसाय बढ्ने संकेत देखिनुले अर्थबजार चलायमान हुने क्रम तिब्र बन्छ। त्यस्तो बेलामा कर्जाको अधिक मागलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने चुनौती हामीसामू आउने देख्छु। यसको प्रारुप साधानको परिचालनलाई जाडेर हेर्दा अहिले देखिसकेको छ । स्रोतको अभाव। माथि भनिसकेँ कि हामीकहाँ जसरी कर्जाको माग भैरहेको छ, त्यस अनुपातमा निक्षेप जम्मा हुने 'रिसोर्सेज' तयार भैसकेको छैन। अहिलेको अवस्थाबाट बाहिर निस्किनको लागि देखिएको चुनौती नै यहि हो। पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य होस् वा खाद्यान्नको मूल्य होस् वा बजारका अन्य कुनै पनि उत्पादन वा सेवाको मूल्यमा उतारचढाव आउँदा कहिल्यै बहस भएको छ? 'मार्केट इकोनोमी' मा व्याजदर उतार-चढावको विषयलाई पनि स्वभाविक रुपमा लिइनुपर्छ । भारतमा पनि अहिले व्याजदर बढेर साढे सात प्रतिशत पुगेको छ । हामीकहाँ अलि धेरै बढेको र त्यो 'लजिकल' नभएको अवस्था हो, त्यहाँको भन्दा केहि अन्तरमा हाम्रो व्याजदर कायम गरिनुपर्छ भन्ने मेरो बुझाई हो। फेरि चर्को व्याजमा निक्षेप लिएर कर्जा लगानी गर्दा झनै महङ्गो पर्न जान्छ । यसले उत्पादनको लागत बढाउँछ। यसले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा हाम्रा उत्पादनले प्रतिष्पर्धा गर्न सक्दैनन् । जसले हाम्रो अहिलेको व्यापार घाटाको अवस्थामा झनै ठूलो खाडल पर्न जान्छ । यस्तो अवस्थामा राष्ट्र बैंकको भूमिकालाई सरहानीय मान्नुपर्छ । सुधारको सुरुवात यहिँबाट हुँदैछ । यो एउटा कारण मात्र हो, मुख्य समस्या हैन। अहिलेको नयाँ वित्तीय संरचनाको जग बलियो हुन सकिरहेको छैन। नयाँ प्रणाली एकाएक प्रभावकारी हुने कुरो पनि भएन । बिस्तारै सबै प्रणालीको जग बलियो भएर स्वतस्फुर्त रुपमा आर्थिक कृयाकलाप हुन थालेपछि धेरै समस्याहरु हल हुने मेरो बुझाई छ । यो विल्कुल माग र आपुर्तिको विषय हो। माग बढ्दा आपूर्ति हुन सकेन भने आउने नतिजा अर्थतन्त्रको सिद्धान्तभित्र पर्छ । कि त राज्यले यो अवस्था आउन दिन्न भनेर हस्तक्षेप गरेर अघि बढ्नु पर्यो। नत्र विश्वमा यस्ता घटना धेरै देखिएका छन् । बैंकलाई दोष लगाउने कुरा उचित छैन । हैन भने बैंकहरुलाई भन्नु पर्यो कि तिमी व्याजदर नबढाउन, कबुलियतमा म तिमिलाई पैसा दिन्छु । यस्तो त अहिलेसम्म कसैले भनेको छैन । बैंकहरुले अर्बौं रुपैयाँ कमाए भनेर मात्र हेरिदिनु भएन। त्योसँगै कति लगानी गरेका छन् भन्ने हेर्नु पर्दैन? र बैंक भनेको व्यवसाय गर्ने संस्था हो । अब बैंक मात्र नभई कुनै पनि व्यवसाय गर्नेले पारदर्शी भएर नाफा कमाउँछन् भने कसैले चिन्ता मान्नुपर्ने कुरा छैन । र यो अवस्थामा सबै खुसी हुनुपर्छ । यहि नाफाको विज्ञापन गरेर विदेशी लगानी ल्याउनुपर्छ भन्ने मेरो मान्यता हो। हामी गरीब देश हौं आएर लगानी गरिदेउ भन्ने कि हामीकहाँ नाफा कति कमाउन सकिन्छ भन्ने तथ्य बुझाएर लगानी आकर्षित गर्ने ? म भन्छु व्यापारिक शैली अपनाउनका लागि बैंकहरुको नाफा गतिलो उदाहरण बन्न सक्छ । जसले इक्वीटी लगानी, सहायता लगायतका स्रोतलाई सहजै आकर्षित गर्न सक्छ । कमाईलाई मेरो बैंकको सन्दर्भमा भन्नु हुन्छ भने बजारमा २ सय प्रतिशत क