१७ कात्तिक काठमाडौं । आइतबारदेखि राजधानीको पाँचतारे होटल याक एन्ड यतिमा सुरु भएको साना किसानहरुको सम्मेलन सोमबार सकिएको छ । सम्मेलनमा देशभरबाट सहभागि साना किसानले आफूहरुले भोगिरहेको पीडा पोखेका छन् । किसानहरुले कृषि क्षेत्रलाई राज्यले उपेक्षा गरेका कारण यो क्षेत्रको विकास हुन नसकेको बताएका छन् । राज्यले घोषणा गरेका कार्यक्रमहरु कार्यान्वयनमा नआएको र कतिपय विषयन नसमेटिएको उनीहरुको गुनासो छ । सम्मेलनले कृषको हकति तथा विकासका करिव दुई दजर्न मुद्धाहरु उठाई घोषणापत्र जारी गरेको छ । तर, किसानहरुले घोषणापत्रमा अग्र्यानिक बाली, बाली बीमा, कृषि सडक निर्माण, बिग्रेको माटो सुधार्ने ठोस योजना, गाउँ-गाउँमा सहकारी पसल खोल्न राज्यले अनुदान दिनुपर्ने, एउटा गाविसमा एउटा महिला सहकारी स्थापना गर्नुपर्ने, सरकारले समयमै मूल्य निर्धारण गरेर किसानले उत्पादन गरेको वस्तु खरिद गरि भण्डारण गर्नुपर्ने र भू-उपयोग नीतिका विषयमा केही नबोलिएको भन्दै गुनासो गरेका छन् । उनीहरुले अहिलेको मूख्य समस्या भनेको भण्डारण, कृषि सडक र पुँजी भएको बताएका थिए । यस्तो छ घोषणापत्र · साना किसान कृषि सहकारी संस्था लि. र यस्तै प्रकृतिका अन्य संस्थाहरूले विपन्न र सीमान्तकृत समुदायसम्म वित्तीय सेवाको पहुँच विस्तार गरी गरिवी न्यूनीकरण र सामाजिक पुँजी निर्माणको बृहत् लक्ष्यका लागि एकीकृत प्रयास गर्ने । · संस्थाको व्यवस्थापन, निर्णय पक्रिया र सदस्य परिवारको आर्थिक सामाजिक विकासमा महिला, युवा तथा सीमान्तकृत समुदायका व्यक्तिहरूको सहभागितामा अभिवृद्धि गर्ने । · संस्थाका सदस्यहरूको सूचना नियमित संकलन गर्ने र सामाजिक तथा आर्थिक समावेशिता पहिचानका लागि त्यस्ता संकलित तथ्याङ्कको विश्लेषण गरी कार्यान्वयन गर्ने । · सरकार, राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय स्तरका दातृ संघ/ संस्था, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू र विकास साझेदारहरू विच सम्पर्क तथा समन्वय विस्तार गरी, विपन्न वर्गलाई विभिन्न उद्यम व्यवसाय, पूर्वाधार निर्माण, मूल्य श्रृङ्खला प्रवर्द्धन र दिगो सम्वृद्धिका लागि आवश्यक लगानी बृद्धि गर्न उपयुक्त वातावरण सिर्जना गरी सदस्यहरूको समावेशी आर्थिक वृद्धिको अवसर सिर्जना गर्ने । · दुग्ध तथा मासुजन्य पदार्थको आयात प्रतिस्थापन र निर्यात प्रवर्धन गर्न व्यवसायिक पशुपालन कार्यलाई प्रोत्साहन गर्ने । · साना किसानद्वारा उत्पादित कृषिजन्य वस्तुको वजारीकरण र त्यस्ता वस्तुको मूल्य अभिवृद्धिमा सहयोग पुर्याउन केन्द्रीयस्तरमा थोक वजार स्थापन गर्न सहजीकरण गर्ने । · साना किसान सदस्यहरू को चाहना र सहकारी मूल्य र सिद्धान्त अनुरूप साना किसान सहकारी संस्था संचालन गर्न देश भित्रका तथा अन्य बाहृय देशमा देखिएका असल अभ्यासहरूको पहिचान तथा अभिलेख संकलन गरी त्यस्ता अभ्यासहरूको अनुसरण गर्ने । · साना किसान कृषि सहकारी संस्थाहरूलाई सक्षम र सबल रूपले संचालन गर्न सेवा नपाएको वा अपेक्षित सेवा लिन नसकेको व्यक्तिलाई गुणस्तरीय र समयमै सेवा दिने सक्षम जनशक्ति विकासका लागि केन्दि्रय स्तरमा तालिम केन्द्रको स्थापना गर्ने । · सूचना आदान प्रदान एवं अनुगमनका लागि सरोकारवाला संस्थाहरू बिच कम्प्यूटरीकृत डाटावेस स्थापना गरी अद्यावधिक गर्ने व्यवस्था मिलाउने । · संस्थाहरूले आफ्ना सदस्यहरूमा कुशल एवं प्रभावकारी सेवा प्रदान गरी यसको दिगोपना, विस्तार र अनुसरणका लागि प्रभावकारी सुशासनको सुनिश्चितता गर्ने । · विपन्न तथा साना किसान परिवारका सदस्यहरूको जीवन, सम्पत्ति, व्यवसाय आदिका जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्न साना किसान विकास बैंक, नेपाल कृषि सहकारी केन्द्रीय संघ, साना किसान सहक