हाल कम्पनीले पहिलो चरणमा जारी पूँजी एक अर्ब ४७ करोड ६४ लाख रुपैयाँको १० प्रतिशत शेयर निष्काशन गरेको हो । स्थानीयका आईपिओ जारीपछि कम्पनीको चुक्ता पूँजी एक अर्ब २५ करोड ४९ लाख ४०० रुपैयाँ पुग्नेछ । सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा २२.२ मेगावाट क्षमताको जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेको शिव श्री ले आयोजना प्रभावित स्थानीय बासिन्दालाई आईपिओ बिक्री गर्न गत पुस १० गते धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति पाएको थियो। ७ लाख ३८ हजार रुपैयाँसम्मको आईपिओ भर्न पाउने सिन्धुपाल्चोक जिल्लाका आयोजना प्रभावित स्थानीयले यस आईपिओमा न्यूनतम ५० कित्ता अर्थात पाँच हजार रुपैयाँदेखि अधिकतम ७ हजार ३८० कित्ता अर्थात ७ लाख ३८ हजार रुपैयाँसम्मको आवेदन गर्न पाउने व्यवस्था गरिएको छ । आवेदन गर्दा ५० हजार भन्दा माथिको आवेदन दिनेले चेक मार्फत र दश लाख रुपैयाँमाथि आवेदन गर्ने आवेदनले खनिवार्य प्यान नम्बर उललेख गर्नुपर्नेछ । आईपिओमा सिन्धुपाल्चोकको भोटेकोशीगाउँपालिका (साविकको फुल्पिङकट्टी र मार्मिङ गाविस), बाह्रविसे नगरिपालिका (साविकको गाति, मानेश्वरी र राम्चे गाविस), त्रिपुरा गाउँपालिका (धस्कुन र टेकानपुर गाविस) र सुनाकोशी गाउँपालिका (साविकको पाङग्रेटार गाविस) का बासिन्दाले मात्र आवेदन गर्न पाउनेछन् । कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकमा यस अघि नै सिद्धार्थ क्यापिटललाई नियुक्त भैसकेको छ । यस्ता छन् आवेदन गर्ने स्थान हाइड्रोपावर कम्पनी जारी गर्ने शेयरका लागि स्थानीयले शिव श्री हाइड्रोपावरको भोटेकोशी गाँउपाललिका कार्यालय तथा हिमालयन बैंक, एनआईसी एशिया बैंक, सिभिल बैंक, नेपाल बंगालदेश बैंक, र सिन्धु विकास बैंकको बाह्रबिसे शाखा कार्यालयबाट आईपिओमा आवेदन गर्न सक्नेछन् । त्यसैगरि सिन्धु विकास बैंकको खाडीचौर शाखामा पनि आईपिओ आवेदन गर्ने सुविधा दिइएको छ । आईपिओमा माघ ११ गतेसम्म आवेदन गर्न सकिनेछ । इक्रा एनपि आईपिओ ग्रेड ४ स्थानीयका लागि साधारण शेयर जारी गर्नका लागि सर्वाजनिक गरेको विवरण पत्र अनुसार हाइड्रोपावर कम्पनीले इक्रा नेपालबाट क्रेडिट रेटिङ्ग गराएको छ । रेटिङ्ग कम्पनी इक्राले पुस २८ गते गरेको यस हाइड्रोपावरको आईपिओलाई इक्रा एनपि आईपिओ ग्रेड ४ प्रमाणपत्र प्रदान गरेको छ । ग्रेड ४ औसत भन्दा तल आधार रहेको जनाउँछ । इक्राले क्रेडिट रेटिङ्ग गर्दा १ देखि ५ प्वाइन्ट ग्रेडिङ्ग प्रदान गर्दछ । जसमा १ ले बलियो आधार जनाउँछ भने ग्रेड ५ ले सबैभन्दा कमजोर आधार रहेको जनाउँछ । ग्रेड २,३,४ मा उल्लेख गरिने प्लस चिन्हले सो समूहमा तुलनात्मक सकारात्मक अवस्थालाई जनाउने गर्दछ । कस्तो छ आयोजना ? विद्युत विकास विभागबाट २०६८ साल फागुन १२ गते २२.२ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो चाकु ए जलविद्युत आयोजना निमार्ण गर्न अनुमति पाएको शिव श्री हाइड्रोपावर कम्पनीले आयोजनाको ९६ प्रतिशत निमार्ण कार्य सम्पनन गरिसकेको छ । पुस मसान्तभि विद्युत उत्पादन गरि चैतबाट आम्दानी गर्ने लक्ष्य राखेको आयोजना भूकम्प र जुरेमा गएको पहिरोको कारण निर्माण कार्य लम्बिने भएको छ । जसले कम्पनीको अनुमानित लागत विलम्ब ३ अर्ब ६६ करोड ४७ लाख ८४ हजार ९८० रुपैयाँ अनुमान गरिएकोमा समयाअवधि लम्बिँदा ४ अर्ब ३ करोड रुपैयाँ पुगेको प्रक्षेपण छ । जसले प्रतिमेगावाट १६ करोड ५० लाख ८० हजारमा आयोजना निमार्ण गर्नसकिने अनुमान गरिपनि समय लम्बिदाँ बढेर १८ करोड १५ लाख पुग्ने अनुमान गरिएको छ । आयोजनामा गरिएको साधारण लगानी फिर्ता हुन करिब ८ (७.८५) बर्ष र डिस्काउन्टमा लगानी फिर्ता हुन लाग्ने अवधि १६ बर्ष (१६.०२) रहेको छ । ६७ जना संस्थापक शेयरधनी रहेका यस कम्पनी कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालय