१७ कात्तिक, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले कांग्रेस, एमालेसहितका सत्तारुढ दलहरुले सम्वाद समितिमा पेश गरेको सात प्रदेशको ‘साझा प्रस्ताव’ अगाडि बढाउन नदिई रोकेका छन् । संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिको सोमबारको बैठकमा प्रधानमन्त्री एवं कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले साझा प्रस्ताव पेश गरेका थिए । उहाँहरुको प्रस्ताव दर्ता गर्न मिल्दैन । नियमावलीले दिँदैन । यो सन्दर्भसामाग्री मात्रै हो- प्रचण्ड तर, एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताव दर्ता हुन नसक्ने बताए । उनले प्रक्रियागतरुपमा समेत प्रस्ताव गलत भएको भन्दै नियमावलीअनुसार दर्ता हुन नसक्ने बताएका हुन् । कांग्रेस-एमालेले जनआन्दोलनको म्याण्डेट विपरीत प्रस्ताव ल्याएको भन्दै प्रचण्डले सुशील र केपीलाई जनताले माफ नगर्ने चेतावनी दिएका छन् । झण्डै आधा घण्टा बोलेका प्रचण्डले कांग्रेस र एमालेको प्रस्ताव सन्दर्भ सामाग्री हुन सक्ने तर निर्णय प्रक्रियामा लैजान नसक्ने बताए । बैठकपछि एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले भने- ‘उहाँहरुको प्रस्ताव दर्ता गर्न मिल्दैन । नियमावलीले दिँदैन । यो सन्दर्भसामाग्री मात्रै हो ।’ तर, कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले नियमावलीअनुसार नै प्रस्ताव दर्ता हुने बताए । उनले भने-‘यो प्रस्तावलाई सम्वाद समितिले अगाडि बढाउनुपर्छ ।’ कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताव प्रक्रियागत रुपमा सही भए नभएको विषयमा नै विवाद भएपछि सम्वाद समितिको बैठक केहीबेर स्थगित भयो । तर, फेरि बसेको बैठकमा पनि कुनै सहमति हुन नसकेपछि बैठक जारी रहने गरी मंगलबार १२ बजेसम्म स्थगित गरिएको छ । प्रचण्डको विरोध किन ? प्रचण्ड नेतृत्वको मोर्चाको आइतबार बसेको बैठकले नै कांग्रेस र एमालेको प्रस्ताव सम्वाद समितिमार्फत संविधानसभामा जान नदिने निर्णय गरेको थियो । सबै विभेदमा परेका मान्छेलाई राष्ट्रियसभाको पिँढीमा कथित समानुपातिकको पिरा दिएर बसाउन खोजिएको छ- सीपी मैनाली सम्वाद समितिमा दलहरुको सहमतिविना नयाँ प्रस्ताव ल्याउन नमिल्ने र त्यसलाई संविधानसभामा लगेर प्रक्रियामा लैजान नमिल्ने उनीहरुको तर्क छ । ‘छलफल नै नभएको विषयलाई प्रक्रियामा लैजाऔं भनेर ल्याइयो र यो निक्र्यौल समितिले पठाएको प्रतिवेदनभन्दा बाहिरको प्रस्ताव हो’ तराई थरुहट पार्टीका सभासद गोपाल दहितले अनलाइनखबरससँग भने-‘नयाँ विषय प्रवेश गराउने समय गइसक्यो ।’ हिजो सहमति भएको विषयलाई समेत उल्टाएर नयाँ प्रस्ताव ल्याएको उनको आरोप छ । अन्तरिम संविधानमा स्वीकार गरेको समानुपातिक समावेशी, संघीयता, गणतन्त्रबाट समेत कांग्रेस-एमालेपछि हटेको माओवादी, मधेसवादी र जनजाति पार्टीहरुको आरोप छ । सत्तारुढ दल नै असन्तुष्ट कांग्रेस, एमालेले ल्याएको प्रस्तावमा सरकारमा संलग्न नेकपा मालेको समेत विरोध छ । सरकारलाई समर्थन गरेका नेकपा संयुक्त, राष्ट्रिय जनमोर्चासहितका दलहरुले पनि दुई दलको प्रस्तावको विरोध गरेका छन् । सम्वाद समितिका सदस्य समेत रहेका माले महाचिव मैनालीले भने-‘यो प्रस्तावमा हाम्रो समर्थन छैन र यसले सहमति जुटाउने भन्दा भाँड्ने काम भयो ।’ संघीयताबारे कांग्रेस मालेको अवधारणा सिद्धान्तहीन र अन्तरविरोधपूर्ण भएको मैनालीले बताए । ‘जातीय क्षेत्रीय पहिचानको विषय सम्बोधन गरिएको छैन’ उनले भने-‘एकतातिर जातीय राज्य नदिने, अर्कोतिर क्षेत्रीय राज्य दिने ।’ निर्वाचन प्रणालीबारे साना दलको विरोध प्रतिनिधि सभा प्रत्यक्ष निर्वाचित हुने कांग्रेस र एमालेको प्रस्तावमा साना दलहरुको आपत्ति छ । माथिल्लो सदन समानुपातिक बनाएर के समानुपातिकको मुख्य इन्ट्रेस्ट पू