नेकपा(एमाले) स्थायी समितिको बैठक गएराती अबेर सकिएकाे छ । अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको अध्यक्षतामा रधानमन्त्री निवास वालुवाटारमा साँझ सुरु भएको बैठक राती साढे १० बजेसम्म चलेको थियो । मुलुकले सामना गरिरहेको राष्ट्रिय संकट, संविधानको सफल कार्यान्वयन, लोकतन्त्रको स्थायित्व, राष्ट्रिय एकताको सम्र्बद्धन, सामाजिक सद्भाव, भौगोलिक एकता, मुलुकको राष्ट्रिय स्वाधिनता र स्वतन्त्रताको लागि अहिले पनि राष्ट्रिय सहमतिको आवश्यकता रहेको कुरामा बैठकले जोड दिएको सचिव योगेश भट्टराइले जानकारी दिए । सबैं राजनीतिक दल, नागरिक समाज, मुलुकका सबै संघ–संस्था र आमजनताको एकताको उच्च प्रयत्नबाट नै वर्तमान समस्याको समधान निकाल्नुपर्नेमा बैठकले जोड दिएकाे उनले बताए । राष्ट्रलाई समृद्धिको दिशालाई अगाडि बढाउनुपर्ने ऐतिहासिक आबश्यकतालाई महसुश गर्दैं, नेकपा (एमाले)ले विगतदेखि नै सहमतिमा जोड दिएकोप्रति पुनःस्मरण गर्दै संविधानतः हुन लागि रहेको राष्ट्रपतिको निर्वाचन समेत सहमतिको आधारमा हुनुपर्नेमा बैठकको जोड रहेको छ । सहमतिको प्रक्रियाबाट राष्ट्रपति निर्वाचनको निम्ती नेकपा (एमाले)ले आफ्नो उम्मेदवार अघि सार्ने निर्णय गरेको छ । नेकपा (एमाले)ले प्रस्तुत गर्ने राष्ट्रपतिको उम्मेदवारलाई सहयोग गर्न सम्पूर्ण राजनीतिक दल र व्यावस्थापिका संसदका मान्य सदस्य ज्यूहरुलाई आग्रह गर्ने निर्णय समेत बैठकले गरेको छ । आजको सन्दर्भमा सबै राजनीतिक दल सहमतिको साथ अगाडि बढ्नुपर्दछ भन्ने आमजनताको चाहना र भावनालाई कदर गर्दैं, विगतमा खेलेका भुमिकाहरुको पुनः स्मरण गर्दै वर्तमान चुनौतीहरुको सामना गर्न मुलुकुको एकतालाई अक्षुण राख्नुपर्नेमा बैठकको जोड छ । संविधानको कार्यान्यवन गर्दैं राष्ट्रको अग्रगति लागि सहमतिको यात्रा निरन्तर रुपमा अगाडि बढाउनुपर्ने ऐतिहासिक आबश्यकतालाई बोध गर्दै राष्ट्रिय सहमतिको यात्रामा सँग–सँगै अघि बढ्न नेपाली कांग्रेस लगायत सबै राजनीतिक दललाई आह्रवान निर्णय गरेकाे उनले बताए । राष्ट्रपति निर्वाचन लगायत आगमी दिनमा आउने बिभिन्न घटनाक्रमहरुमा सहमतीको साथ अघि बढ्नुपर्नेमा बैठकको जोड छ । दक्षिणी सिमानामा भारतले गरेको आघोषित नाकाबन्दीको कारण उत्पन्न असहज परिस्थीतिको बारेमा बैठकमा गम्भीरताको साथ छलफल भएकाे उनले बताए । बैठकले देशको जनजीवनलाई सहज बनाउनका लागि बहुपक्षिय विकल्पको निम्ती ठोस ढंगले प्रयत्न गर्न र छिटोभन्दा छिटो भन्दा आपूर्ति व्याबस्थालाई सहज बनाउन र यसका लागि हरसम्भव उपाय अपनाउन नेपाल सरकारको गम्भीर ध्यानाकर्षण गर्ने निर्णय गरेको छ । प्रकाशित मिति: 2015-10-25 07:25:00