राजनीतिक दलहरूबीच सहमति जुट्न नसकेपछि नयाँ राष्ट्रपति तथा उपराष्ट्रपति चयनका लागि बुधबार मतदान हुँदैछ। गोप्य मतदान प्रक्रियाद्वारा हुने निर्वाचनका लागि संसदले गठन गरेको निर्वाचन समितिले कार्यक्रम प्रकाशित गरेको छ। तर, यसले निर्वाचनको सामान्य सिद्धान्त अवलम्बन गर्न सकेको छैन। कुनै पनि निकायको निर्वाचन भनिसकेपछि मतदाता नामावली प्रकाशनदेखि उम्मेदवारी मनोनयन, दाबीविरोध, उम्मेदवारी फिर्ता, अन्तिम नामावली प्रकाशन, उम्मेदवारले मतदातासँग मत माग्न पाउने समयदेखि मतदान र परिणाम घोषणासम्मको प्रक्रिया अपनाउनुपर्ने हुन्छ। राष्ट्रपति तथा उपराष्ट्रपतिजस्तो मुलुकको सर्वोच्च संवैधानिक निकायका लागि हुन लागेको निर्वाचनमा भने संसदद्वारा गठित निर्वाचन समितिले यो विधि र प्रक्रिया पूर्ण रूपमा आत्मसात गर्न सकेको छैन। संसदका महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराईको संयोजकत्वमा गठित निर्वाचन समितिले शनिबार प्रकाशित गरेको कार्यतालिकाअनुसार मंगलबार बिहान १० बजेदेखि अपराह्न १ बजेसम्म राष्ट्रपति तथा उपराष्ट्रपति पदका लागि उम्मेदवारीको समय राखिएको छ। संविधानको धारा ६४ बमोजिम ४५ वर्ष उमेर पुगेको तथा कानुनले अयोग्य ठहर नगरेको नेपाली नागरिकले दुई जना सांसदको प्रस्ताव र समर्थनमा उम्मेदवारी दर्ता गर्न सक्छ। तर, सचिवालयले तय गरेको कार्यक्रमभित्र कुनै दुरदराजको योग्य नागरिकले उम्मेदवारी दर्ता गर्न चाहे उसका निम्ति राजधानी आएर मनोनयन दर्ता गर्न कठिन मात्र होइन, प्रचार प्रसारका लागि पर्याप्त समयधरि उपलब्ध गराइएको छैन। निर्वाचन कार्यतालिकाअनुसार दर्ता भएको उम्मेदवारको सूची मंगलबार अपराह्न १ः३० बजे प्रकाशन हुनेछ। दाबीविरोधका लागि पनि जम्मा आधा घन्टाको समय दिइएको छ। एक जनाको मात्र उम्मेदवारी कायम रहे निर्वाचन अधिकृतले मंगलबार ३ बजे नै उक्त व्यक्ति निर्विरोध निर्वाचित भएको जानकारी सभामुखलाई दिनेछन्। एकभन्दा बढी उम्मेदवारी कायम रहे अन्तिम उम्मेदवारको सूची प्रकाशित गरी एकैचोटि बुधबार बिहान ११ देखि २ बजेसम्म मतदान गर्ने कार्यक्रम राखिएको छ। यो निर्वाचन कार्यतालिका संसदमा रहेका राजनीतिक दलका नेता तथा सभासदलाई मात्रै ध्यानमा राखेर तयार पारिएको भन्दै स्वतन्त्र सांसद अतहर कमाल मुसलमानले असन्तुष्टि व्यक्त गरे। ‘डोटी वा बाजुराको स्वतन्त्र नागरिकले राष्ट्रपति तथा उपराष्ट्रपति पदमा उम्मेदवारी दिन चाहे अहिले उपलब्ध छोटो समयमा कसरी सम्भव हुन्छ?’ उनको प्रश्न छ, ‘निर्वाचन भनेपछि उम्मेदवारका लागि प्रचारप्रसारको एक दिन पनि समय नदिएर कसरी हुन्छ?’ संसद सचिवालयका एक उच्च अधिकारीले भने संविधान र संसदको अन्तरिम कार्यविधिमा उम्मेदवारका लागि प्रचारप्रसारको समयबारे उल्लेख नभएको बताए। बाहिरबाट स्वतन्त्र उम्मेदवार हुने अवस्थामा यस्तो समय आवश्यक पर्ने भए पनि राजनीतिक दलका तर्फबाट मात्र उम्मेदवार पर्छ भन्ने मान्यताका आधारमा प्रचारप्रसारको समय नराखिएको उनले बताए। यस विषयमा राप्रपा नेपालका प्रमुख सचेतक दिलनाथ गिरीले ठूला दलका नेता तथा प्रमुख सचेतकले हतारमा यो प्रक्रिया अघि बढाउन चाहेकाले यस्तो भएको प्रतिक्रिया दिए। ‘उहाँहरूले त अझ १० गते नै निर्वाचन गर्ने प्रस्ताव राख्नुभएको थियो,’ उनले भने, ‘हामीले हुँदैन भनेपछि ११ गतेका लागि तय भयो।’ शनिबारको संसद बैठकअघि प्रमुख राजनीतिक दलका शीर्षनेता तथा सभामुख ओनसरी घर्तीमगरबीच भएको छलफलमा प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाले कात्तिक ९ गते आफ्नो पार्टीको चियापान रहेकाले कुनै कार्यक्रम नराख्न सुझाव दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-10-26 13:39:38