बाटुलेचौर-१६, पोखराका रेशम बस्नेत सेतो दौरा सुरुवाल, कोट र खुकुरी अंकित भाद्गाउँले टोपीमा देखा परे । निधारमा रातो टिका र कानमा पहेँलो जमरा लगाएर कतारको दफना क्षेत्रमा हिँड्दा फर्केर नहेर्ने कमै थिए । 'फि नेपाली (नेपाली हो)', एउटा अरबीले ल्याण्डक्रुजरबाट टाउको निकाल्दै सोधे, 'जेन मुदिर (एकदमै राम्रो छ हाकिम)।' कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ । उनी सहित एकछिन रातै निधार र जमरा लगाएको एक हुल टोली सडकमा निस्कदा धेरैको आँखा लोभियो । शुक्रबार बिहानदेखि साँझसम्म कतारको विभिन्न भागमा यस्ता दृश्य देखेर नौलो मान्नेहरु धेरै थिए । 'यसपाली त गजबै भयो,' चितवनकी सुस्मिता भुसालले भनिन, 'जहाँ गएपनि टिका लगाएको नेपाली मात्रै भेटिन्छन् ।' कामदार बस्ने सनैयातिर जाँदा कोठाकोठामा आफुभन्दा जेष्ठ व्यक्तिको हातबाट टिका ग्रहण गरिरहेका नेपाली थुप्रै भेटिए । पार्कतिर पुग्दा समुहमा एकले अर्कालाई टिका लगाइदिँदै थिए । दोहाका कार्निसको ढुंगाहरु नेपालीले नै भरिएका थिए । 'हामीले ढुंगामा चढेर टिका लगायौं । साथीभाईबीच शुभकामना आदनप्रदान गरौं,' कतार एयरवेजमा कार्यरत सन्तोष दंगालले भने, 'एकदमै रमाइयो भयो ।' समुद्री किनारमा लामबद्ध भएर टिका लगाइदिनेहरुको भीड त्यस्तै थियो । 'हामीले आफ्ना साथीभाई मिलेर सुमद्री किनारमा बसेर टिका लगाइदिन पाउँदाको क्षण ज्यादै रमाइलो भयो,' केदार बानियाँले भने । फेरिएको महोल २२ बर्षअघि कतारमा कार्यरत बस्नेत पहिला यस्ता महोल नबनेको बताउँछन् । 'त्यतिखेर नेपालीको बहुल्यता पनि कम थियो । जति थिएँ, उनीहरु टिका लगाएर बाहिर निस्किदैन थ्यो', उनले भने,'निस्कुनपरे पनि निधार पुछेर बाहिर निस्कन्थे ।' अहिले आफ्नो पहिचान देखाउन नेपालीहरु टिका लगाएर मात्रै निस्कदैनन् । सार्बजनिक स्थलमा बसेर सामुहिक रुपमा टिका ग्रहण गर्छन् । 'हामी अरु देशका नागरीकलाई देखाउने तहमा पुगेका छौं', उनले भने,'यसले गर्दा हामीलाई गौरब लाग्छ ।' दाङका श्याम डंगी सबैले एक अर्काको सस्कतिलाई आत्मसम्मान गरेकोले महोल बन्दै गएको बताउछन् । 'कतारमै सयभन्दा बढी देशका नागरीक बस्छन् । सबैका आआफ्नो चाडपर्ब हुन्छन् । नेपाली इदमा पनि खुलेर मनाउछ । दसैं तिहार, छठका साथै जनजातीका सबै पर्बहरु धुमधामका साथ मनाउने गछौं', उनले भने,'फेरी कतारमा मात्रै नभएर अरु खाडी देशमा पनि एक अर्काको धर्ममा सम्मान हुन थालेको छ । साउदीमा त धेरै साथीहरुले टिका जमारा लगाएर दसैंं मनाएको स्थिति बन्यो ।' प्रकाशित मिति: 2015-10-26 05:52:27