पहिलो, उनीहरूले अरूलाई यो बुझाउनुपर्ने थियो कि, उसले बिन लादेन जस्ता चरमपन्थीहरूको मद्दत गर्दैन । र अर्काे भनेको त्यहाँको अर्थव्यवस्था बलियो छ र लगानीका लागि कतार एउटा राम्रो ठाउँ हो भनेर देखाउनु् । यसका साथै उनीहरूले यो पनि प्रमाणित गर्नुपर्ने थियो कि, कतारले प्रत्यक्ष विदेशी लगानीका लागि सजिलो र उत्कृष्ट स्थिति सिर्जना गरिरहेको छ । साउदी अरब, बहराइन, इजिप्ट र संयुक्त अरब इमिरेट्सले ग्यास सम्पदामा समृद्ध कतारमाथि चरमपन्थीहरूलाई वित्तपोषण गरेको आरोप लगाउदै उमाथि कयौँ प्रकारका प्रतिबन्ध लगाएको थियो । यद्यपी कतारले भने उक्त आरोपह?को खण्डन गर्दे आइरहेको छ । प्रतिबन्ध लगाएका ४ देशले कतारसँग १३ बुँदे माग गरेका थिए । जसमा इरानका साथ आर्थिक सहयोगको अन्त्य गर्ने तथा अल जजीरा च्यानल बन्द गर्ने जस्ता माग सामेल रहेका थिए । कतारले भने उक्त माग पूरा गर्न अस्वीकार गरेको थियो । यसप्रकार १९ महिनासम्म कतारले नाकाबन्दी झेल्नुपरेको थियो । आर्थिक बहिष्कारको सामना गर्नका लागि कतार कति सक्षम छ त? भन्ने प्रश्न विश्वव्यापी चर्चाको विषयका ?पमा रहेको छ । बहिष्कारभन्दा पहिले कतारको कुल आयातको ६० प्रतिशत हिस्सा यि ४ देशमा हुने गर्दथ्यो । जो हाल पनि कतारका विरूद्ध नै लागेका छन् । कतारले आयात गर्ने सामानमा सबैभन्दा धेरै खाद्यान्न सामग्री रहेका थिए । त्यसैले टर्की र ईरानका माध्यमबाट वैकल्पिक आपूर्ति मार्गलाई सुरक्षित गर्नका लागि कतारले तीव्र गतिमा काम गर्नुपरेको थियो । खाद्य र अन्य आवश्यक सामग्रीहरूको आपूर्ति कायम राख्नका लागि कतारले खाडी क्षेत्रभन्दा बाहिर आर्थिक सम्बन्ध बढाउनका लागि प्रयास पनि सुरू गर्याे, विशेष गरेर अमेरिकाका साथ । कतारले पेट भर्नका लागि आफ्नो घरेलु उत्पादनमा पनि तीव्र गतिमा बढोत्तरी गर्न परेको थियो । यहाँसम्म कि, देशमा दुधको आपूर्ति गराउनका लागि बाहिरबाट हजारौँ गाई मगाउन परेको थियो । कतार सरकारका एक पूर्व आर्थिक सल्लाहकारका अनुसार, विपरीत परिस्थितिहरूको सामना राम्रोसँग गर्नका लागि कतार सफल भएको छ । उक्त असाधारण संकटसँग लड्नका लागि कतारले सोचेभन्दा उत्कृष्ट काम गरेको बताइएको छ । योभन्दा पहिले कतार छिमेकी देशको बन्दरगाहमा आश्रित रहेको थियो । नाकाबन्दीको करिब ३ महिनापछि सेप्टेम्बर २०१७ मा उसले ७.४ मिलियन डलरमा बनेको हमाद बन्दरगाहको सुरूवात गर्याे । जसका कारण त्यहाँ जहाज पनि अधिक संख्यामा आवतजावत गर्न थाले । कतारका अधिकारीहरू जर्मनीसँग पनि आफ्नो आर्थिक सम्बन्ध बलियो बनाउनका लागि प्रयास गरिरहेको बताइएको छ । विदेशी लगानीलाई बढावा दिनका लागि कतारको सरकारले कयौँ आर्थिक सुधारको घोषणा गरेको छ । जसमा मजदुरी कानुन, निजीकरण, विशेष आर्थिक क्षेत्र र विदेशी स्वामित्वको सीमामा परिवर्तन रहेको छ । विश्वको तेस्रो ठूलो ग्यास भण्डारले पनि कतारको मुस्किल परिस्थितिमा उसलाई मद्दत गरको छ । सन् २०१७ मा यसले ८१ मिलियन टन ग्यास निर्यात गरेको थियो, जुन विश्वको कुल उपभोगको २८ प्रतिशत रहेको थियो । एजेन्सी साउदी अरब, बहराइन, इजिप्ट र संयुक्त अरब इमिरेट्सले ग्यास सम्पदामा समृद्ध कतारमाथि चरमपन्थीहरूलाई वित्तपोषण गरेको आरोप लगाउदै उमाथि कयौँ प्रकारका प्रतिबन्ध लगाएको थियो । यद्यपी कतारले भने उक्त आरोपह?को खण्डन गर्दे आइरहेको छ । प्रतिबन्ध लगाएका ४ देशले कतारसँग १३ बुँदे माग गरेका थिए । जसमा इरानका साथ आर्थिक सहयोगको अन्त्य गर्ने तथा अल जजीरा च्यानल बन्द गर्ने जस्ता माग सामेल रहेका थिए । कतारले भने उक्त माग पूरा गर्न अस्वीकार गरेको थियो । यसप्रकार १९ महिनासम्म कतारले नाकाबन्दी झेल्नुपरेको थि