नेपाल बैंकर्स संघका अनुसार पुसमसान्त सम्ममा वाणिज्य बैंकहरुले कूल २६ खर्ब ५० अर्ब निक्षेप संकलन गरेर २३ खर्ब ४४ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका छन् । चालू आर्थिक वर्षको ६ महिनाको अवधिमा बैंकहरुमा १८० अर्ब निक्षेप थपिएको छ भने यस अवधिमा बैंकहरुले २३३ अर्ब कर्जा परिचालन बढाएका छन्। ६ महिनाको अवधिमा वाणिज्य बैंकहको निक्षेप भन्दा कर्जा परिचालनमा ५३ अर्ब बढी छ। यसले बैंकहरुको कर्जा र निक्षेप सन्तुलन हुन नसकेको देखाउँछ । चालु आर्थिक वर्षको सुरुवातसम्म बैंकहरुमा कूल निक्षेप २४ खर्ब ७० अर्ब र कर्जा २१ खर्ब ११ अर्ब थियो । पुस महिनामा ३० अर्ब रुपैयाँ निक्षेप बढाएका बैंकहरुले ३० अर्ब नै कर्जा परिचालन गरेका छन् । गत मंसिरमा वाणिज्य बैंकहरुले निक्षेप ५४ अर्बले बढेको थियो भने सो महिनामा ३१ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए। केन्द्रीय बैंकबाट स्थानीय तहमा रकम गएपछि मंसिर महिनामा बैंकहरुको निक्षेप सुधार देखिएको थियो । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिना श्रावणमा बैंकहरुको निक्षेप १५ अर्बले घटेको थियो भने सो महिनामा ४ अर्बले कर्जा बढेको थियो। भदौ र असोजमा कर्जा विस्तारमा आक्रमक देखिएका बैंकहरुले क्रमश ५९ र ७२ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए । जबकि भदौ र असोजमा बैंकहरुमा क्रमश ४७ र २१ अर्ब निक्षेप थपिएको थियो । कात्तिक र मंसिरमा भने बैंकहरु कर्जा विस्तारमा केहि संयमित देखिएका थिए । तर पुसमा आएर बैंकहरुको निक्षेप र कर्जा बराबर भएको छ । कार्तिकमा ४३ अर्ब निक्षेप थपिँदा बैंकहरुले ३७ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए भने मंसिरमा ५४ अर्ब निक्षेप थपिँदा ३१ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए । पुस महिनामा बैंकहरुमा ३० अर्ब निक्षेप थपिएको छ भने ३० अर्ब नै कर्जा परिचालन गरेको नेपाल बैंकर्स संघले जनाएको छ । नेपाल बैंकर्स संघका अनुसार पुसमसान्त सम्ममा वाणिज्य बैंकहरुले कूल २६ खर्ब ५० अर्ब निक्षेप संकलन गरेर २३ खर्ब ४४ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका छन् । चालू आर्थिक वर्षको ६ महिनाको अवधिमा बैंकहरुमा १८० अर्ब निक्षेप थपिएको छ भने यस अवधिमा बैंकहरुले २३३ अर्ब कर्जा परिचालन बढाएका छन्। ६ महिनाको अवधिमा वाणिज्य बैंकहको निक्षेप भन्दा कर्जा परिचालनमा ५३ अर्ब बढी छ। यसले बैंकहरुको कर्जा र निक्षेप सन्तुलन हुन नसकेको देखाउँछ । चालु आर्थिक वर्षको सुरुवातसम्म बैंकहरुमा कूल निक्षेप २४ खर्ब ७० अर्ब र कर्जा २१ खर्ब ११ अर्ब थियो । पुस महिनामा ३० अर्ब रुपैयाँ निक्षेप बढाएका बैंकहरुले ३० अर्ब नै कर्जा परिचालन गरेका छन् । गत मंसिरमा वाणिज्य बैंकहरुले निक्षेप ५४ अर्बले बढेको थियो भने सो महिनामा ३१ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए। केन्द्रीय बैंकबाट स्थानीय तहमा रकम गएपछि मंसिर महिनामा बैंकहरुको निक्षेप सुधार देखिएको थियो । चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिना श्रावणमा बैंकहरुको निक्षेप १५ अर्बले घटेको थियो भने सो महिनामा ४ अर्बले कर्जा बढेको थियो। भदौ र असोजमा कर्जा विस्तारमा आक्रमक देखिएका बैंकहरुले क्रमश ५९ र ७२ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए । जबकि भदौ र असोजमा बैंकहरुमा क्रमश ४७ र २१ अर्ब निक्षेप थपिएको थियो । कात्तिक र मंसिरमा भने बैंकहरु कर्जा विस्तारमा केहि संयमित देखिएका थिए । तर पुसमा आएर बैंकहरुको निक्षेप र कर्जा बराबर भएको छ । कार्तिकमा ४३ अर्ब निक्षेप थपिँदा बैंकहरुले ३७ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए भने मंसिरमा ५४ अर्ब निक्षेप थपिँदा ३१ अर्ब कर्जा परिचालन गरेका थिए । पुस महिनामा बैंकहरुमा ३० अर्ब निक्षेप थपिएको छ भने ३० अर्ब नै कर्जा परिचालन गरेको नेपाल बैंकर्स संघले जनाएको छ ।