विमान खरिदमा भएको अनियमितताबारे सो पार्टीद्धारा आयोजित अन्र्तक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै भट्टराईले भ्रष्ट्राचार छानबिन गर्ने संवैधानिक निकायहरुको आँखा छल्न सरकारले हतारमा चाल रचेको बताए । संसदिय समितिहरुले गरेको छानबिनको किनारा नलाग्दै सरकारले आयोग गठन गरेर बदमासी गरेको र सरकारी आयोगको अर्थ नरहने भट्टराईले बताए । ठूला दलका शीर्ष नेताहरुको मिलोमतो बिना कर्मचारीले मात्रै यति ठूलो भ्रष्ट्राचार गर्न आँट नगर्ने भन्दै भट्टराईले वाइडबडीको स्वतन्त्र छानबिनका लागि शक्तिशाली सर्वदलिय संसदीय समिति बनाउन माग गरे । दुई तिहाईको बलमा सरकारले सबै संवैधानिक निकायमा प्रभाव जमाएर भ्रष्टाचारी जोगाउन चलखेल गर्न सक्ने भन्दै डा.भट्टराईले सचेत रहन सर्वसाधरणलाई आग्रह गरे । कार्यक्रममा बोल्दै स्थम्भकार एवं अर्थविज्ञ अच्युत वाग्लेले संसदीय समितिको प्रतिवेदन गलत भएको बताए । प्रतिदेवनमा अनियमितता भएको उल्लेख भए पनि भ्रष्टाचार कहाँ कस्ले कति गर्यो भनि किटान नगरिएको उनकाे भनाइ थियाे । राज्य सञ्चालनमा बसेकाहरु र मुख्य दलका ठूला नेताको निर्देशनमा यो घोटला भएको भन्दै वाग्लेले अख्तिायारले कारबाही गर्नै नसक्ने दाबी समेत गरे । यस्तै कार्यक्रममा बोल्दै संघिय समाजवादी फोरमका सांसद प्रदिप यादवले उपसमितिको प्रतिवेदन हेरफेर गरेर लेखा समितिले भ्रष्टाचारी जोगाउने प्रयास गरेको बताए । संसदिय समितिहरुले गरेको छानबिनको किनारा नलाग्दै सरकारले आयोग गठन गरेर बदमासी गरेको र सरकारी आयोगको अर्थ नरहने भट्टराईले बताए । ठूला दलका शीर्ष नेताहरुको मिलोमतो बिना कर्मचारीले मात्रै यति ठूलो भ्रष्ट्राचार गर्न आँट नगर्ने भन्दै भट्टराईले वाइडबडीको स्वतन्त्र छानबिनका लागि शक्तिशाली सर्वदलिय संसदीय समिति बनाउन माग गरे । दुई तिहाईको बलमा सरकारले सबै संवैधानिक निकायमा प्रभाव जमाएर भ्रष्टाचारी जोगाउन चलखेल गर्न सक्ने भन्दै डा.भट्टराईले सचेत रहन सर्वसाधरणलाई आग्रह गरे । कार्यक्रममा बोल्दै स्थम्भकार एवं अर्थविज्ञ अच्युत वाग्लेले संसदीय समितिको प्रतिवेदन गलत भएको बताए । प्रतिदेवनमा अनियमितता भएको उल्लेख भए पनि भ्रष्टाचार कहाँ कस्ले कति गर्यो भनि किटान नगरिएको उनकाे भनाइ थियाे । राज्य सञ्चालनमा बसेकाहरु र मुख्य दलका ठूला नेताको निर्देशनमा यो घोटला भएको भन्दै वाग्लेले अख्तिायारले कारबाही गर्नै नसक्ने दाबी समेत गरे । यस्तै कार्यक्रममा बोल्दै संघिय समाजवादी फोरमका सांसद प्रदिप यादवले उपसमितिको प्रतिवेदन हेरफेर गरेर लेखा समितिले भ्रष्टाचारी जोगाउने प्रयास गरेको बताए ।