थाई एयरवेजको जहाज सोमबार दिउँसो धेरै नेपालीको आशा बोकेर उड्यो। चीनका लागि नेपाली राजदूत महेश मास्केको टोली पेट्रोलियम आपूर्ति गर्ने भन्दै यही उडानबाट बेइजिङ गएका छन्। भारतीय नाकाबन्दीले तेल हाहाकार भएपछि दबाबमा परेको सरकारले मास्केको नेतृत्वमा अन्य सात जना अधिकारी बटुलेर बेइजिङ त पठायो, तर यो टोलीले त्यहाँ गएर के गर्छ, यसको जवाफ प्रस्ट छैन। राजधानीका पम्पमा रात–रातभर लाम बसिरहेकाहरू र ग्यास नपाएर बिजुली वा भुसेचुह्लो जलाउन बाध्य उपभोक्तालाई लागेको छ, यो टोली बेइजिङबाट फर्कंदा आफूसँगै तेल पनि लिएर आउनेछ। के यो सम्भव छ? यही भ्रमण क्रममा नेपाल र चीनबीच दीर्घकालीन पेट्रोलियम आपूर्ति सम्झौता हुने चर्चा पनि छ? के यो सत्य हो? कि, यो टोलीले चीनबाट अनुदान आउने भनेको १३ लाख लिटर पेट्रोल आपूर्ति व्यवस्थापनको कुरा मात्र गर्ने हो कि? वा, आगामी दिनमा आवश्यक पर्दा पेट्रोल आपूर्ति जारी राख्ने र नाकामा रहेका प्रशासनिक तथा भौगोलिक व्यवधान सुल्झाउनेबारे छलफल पो गर्ने हो कि? यिनै विषयमा प्रस्ट जवाफ सोध्न नेपाली प्रतिनिधिमण्डलका नेता तथा चीनका लागि नेपाली राजदूत मास्केसँग सोमबार बिहान सम्पर्क गर्दा उनी विमानस्थल जाने तर्खरमा थिए। ‘तपाईं त द्विपक्षीय पेट्रोलियम आपूर्ति सम्झौता गर्न चीन जाँदै हुनुहुन्छ भनिन्छ नि, के हो ?’ उनले सिधै भने, ‘जुन लेभल (स्तर) को टोली बेइजिङ जाँदैछ, के त्यसले कुनै पनि किसिमको द्विदेशीय सम्झौता गर्ने हैसियत राख्छ होला?’ उनको प्रतिप्रश्नले प्रस्ट भन्दै थियो, बाहिर प्रचारमा आएजस्तो नेपाल र चीनबीच दीर्घकालीन सम्झौता अहिल्यै हुने होइन। मास्केका अनुसार टोलीले चीनबाट पेट्रोलियम आपूर्तिको सम्भाव्यताबारे छलफल गरी सहकार्यको निम्ति समझदारी पत्रसम्म हस्ताक्षर गर्नेछ। यसअघि सरकारले चीनबाट पेट्रोलियम आपूर्ति गर्न इच्छुक रहेको बेहोराको औपचारिक पत्र पठाएपछि त्यसैमा टेकेर आपूर्ति ‘मोडालिटी’ माथि छलफल गर्नु टोलीको उद्देश्य रहेको उनले बताए। ‘चीनसँग व्यापारिक सम्झौता नै गर्नुपर्छ भन्ने हाम्रो मान्यता हो, यो भ्रमणलाई उक्त सम्झौताको पहिलो खुड्किलोका रूपमा बुझ्न सकिन्छ,’ उनले भने। ‘सबभन्दा पहिला चीनबाट इन्धन ल्याउनेबारे सैद्धान्तिक सहमति हुनेछ। त्यसका आधारमा नेपाल आयल निगमले के कसरी, कुन कार्यविधि अपनाएर आपूर्ति गर्ने यकिन गर्नुपर्छ। इन्धन ल्याउँदा मूल्य कति पर्ने, कुन–कुन रूट प्रयोग गर्ने जस्ता विषयमा पनि छलफल गर्नुपर्छ। यी सबै टुंगो लगाएपछि मात्र औपचारिक रूपमा दीर्घकालीन सम्झौता गर्ने कुरा आउँछ।’ चीनबाट तेल ल्याउनु नेपालको लागि मात्र होइन उसको लागि पनि पहिलो अनुभव भएकाले दुवै पक्ष बसेर कार्यविधि, रुट, मूल्य लगायत विषय टुंगो लगाउनुपर्ने उनले बताए। ‘यी विषयमा छलफल गरी पेट्रोलियम आपूर्तिसम्बन्धी सहकार्यलाई निरन्तरता दिनेबारे समझदारी हुनेछ,’ राजदूत मास्केले भने, ‘हाम्रो कुल राष्ट्रिय मागको निश्चित हिस्सा चीनबाटै आपूर्ति गराउने विषयमा केन्द्रित रहेर हामी छलफल गर्नेछौं।’ नेपालले भारतको इन्डियन आयल कर्पोरेसन (आइओसी) बाहेक अन्य मुलुक वा कम्पनीबाट तेल ल्याउन लागेको यो पहिलो अवसर हो। चीनले पनि अहिलेसम्म कुनै पनि देशमा पेट्रोलियम निकासी गरेको छैन। भ्रमणलगत्तै चीनले १० हजार मेट्रिक टन (१३ लाख लिटर) पेट्रोल अनुदानमा उपलब्ध गराउँदै छ। उक्त इन्धन केरुङ नाका हुँदै नेपाल भित्रिने निगमका अधिकारीले बताएका छन्। यो भ्रमण भारतप्रति नेपालको पेट्रोलियम निर्भरता बाँड्न सम्भाव्यताको खोजी पनि भएको राजदूत मास्केको भनाइ छ। चीनसँग मात्र होइन, नेपालले यस्तै छलफल अन्य मुलुकसँग पनि अघि बढाउनुपर्