नातागोता र वर्षौं छुट्टिएका आफन्तसँग पुनर्मिलन दसैंको विशेषता थियो। अचेल त दसैं गाउँघर कुरुवा बनेका वृद्ध मातापिता भेट्ने चाड बनेको छ। सहर पसेका छोरानातिसँग गाउँको घरबारी रुँघेर बसेका वृद्धवृद्धाको भेटघाट पनि दसैंमा मात्र हुने अवस्था ल्याइसकेको छ, बढ्दो सहरीकरणले। मधेसी नेताहरूलाई नाकामा धर्ना बस्न लगाएर भारतले ‘अघोषित’ नाकाबन्दी जारी राखेका कारण यसपालि नेपालीहरूको दसैं पहिलेजस्तो रमाइलो भएन। तर, जस्तै कठिनाइमा हाँस्न र जिउनसक्ने नेपालीले लामो बसयात्रामा समेत कोचिएर, उभिएर र जोखिमपूर्ण ढंगले छतमा चढेर आआफ्नो घरगाउँ पुगी दसैं मनाए नै। यसरी दसैं मनाउने सबैलाई बधाइ। यात्रा गर्दा र जोखिमपूर्ण रूपले पेट्रोलियम सञ्चित र ओसारपसार गर्दा केही दुर्घटनासमेत भए यो दसैंमा। दुर्घटनामा आफन्त गुमाउने परिवारप्रति हार्दिक समवेदना। सरकारले त्यस्ता परिवारलाई क्षतिपूर्तिका रूपमा यथाशक्य आर्थिक सहयोग गर्नु जरुरी छ। एउटा नेपालीलाई गाह्रोसाह्रो पर्दा अर्को नेपालीले नै मद्दत गर्ने हो। छिमेकीको भर पर्नु हुँदो रहेनछ भन्ने पहिले र अहिलेको अनुभवले देखाइरहेकै छ। पछिल्लो स्थिति हेर्दा भारतले तिहारसम्ममा पनि नाकाबन्दी खोल्नेछ भन्ने आशा कमै छ। मधेसी दलहरू मधेसी जनताले अधिकार पाए कि पाएनन् भनेर होइन, प्रदेश सीमांकनलाई मुख्य माग बनाइरहेका छन्। झापा, मोरङ र सुनसरी कति नम्बर प्रदेशमा पर्ने भनी निर्क्यौल गर्ने अधिकार त्यहाँका जनताको हो। पर्सा र धनुषाले हामीसँग मिलाउँ भन्दैमा झापा, मोरङ, सुनसरी वा चितवनले किन मान्ने? पहाडका जिल्लासँग जोडिएर बस्छौं भनेर शान्त रूपमा बसिरहेका झापा, मोरङ र सुनसरीका जनताले धनुषा, पर्सा र सर्लाहीका मधेसी नेताको चाहना किन पूरा गर्नुपर्ने? त्यस्तै, कैलाली, कञ्चनपुर वा बर्दियाका बारेमा निर्णय गर्ने अधिकार त्यही जिल्लाका बासिन्दाको हो। तराई–मधेसका बुद्धिजिवी र सचेत जनताले यसमा विचार गरेर आन्दोलनको औचित्य, स्वरुप र निरन्तरताबारे छलफल गर्ने बेला भयो अब। मधेस आन्दोलनले सम्पूर्ण देशवासीका साथै तराई–मधेसका जनतालाई समेत ठूलो नोक्सानी भएको छ। जसरी भारतले आन्दोलनलाई संसारले देख्ने गरी उचालेको छ, भारतमा क्याम्प खडा गरेर दसगजा र नाकामा धर्ना बस्न पठाएको छ, सीमापारि भारतीय भूमिबाट नेपालतर्फ ढुंगा हानिएको छ, त्यसले तराई–मधेसमा भइरहेको आन्दोलनलाई लिएर स्वयं तराईकै जनता अन्यौल र आशंकामा परेको अवस्था छ। युवा, बुद्धिजिवी र सचेत समुदायले आन्दोलनको नेतृत्व गर्छु भन्ने नेताहरूलाई ‘हाम्रो हकअधिकारको कुरा गर, अधिकार पुगेको छैन भने थप्न लगाऊ तर प्रदेश संख्या र सीमानाजस्ता विषय उठाएर आन्दोलनलाई लम्ब्याउने काम नगर’ भन्न ढिला भइसकेको छ। नेपालका अरू भू–भागका जनताले भन्दा मधेसी जनताले कम अधिकार पाएका छन् भनेर कसैले प्रमाणित गर्छ भने नपुगेको के हो? कम भएको के हो? यसमा छलफल गरेर थप्न सकिन्छ। तर, फलानो जिल्ला पनि मधेस प्रदेशमै पार्नुपर्छ भन्ने ढिपीलाई के आधारमा अन्य जिल्लाका बासिन्दाले मान्ने? सीमांकनको विषय मधेसी जनताको हो वा मधेसी दलका नेताले बोकेको बाहिरी स्वार्थको भारी हो? रैथाने मधेसीहरू राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानन्यायाधीश र उपप्रधानमन्त्रीसमेत भइसकेको र भइरहेको देशमा अंगीकृत नागरिकतावालाले पनि राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री लगायत संवैधानिक निकायका प्रमुख पदमा जान पाउनुपर्छ भन्ने माग रैथाने मधेसीको थिएन र छैन। आन्दोलनको नेतृत्व गरिरहेका छौं भन्ने नेताहरूले यसलाई मधेसी जनताका लागि अघि सरेका हुन् कि सीमापारिको शक्तिलाई खुसी पार्न अघि सारेका हुन्? आन्दोलनको सुरु बेला संविधानमा मधेसीलाई