भारतको बनारससम्म उडान गरिरहेको बुद्धले आगामी बैसाख २ गतेबाट कलकत्ताका लागि पनि उडान भर्दैछ । बिदेशी रणनीतिक साझेदार भित्र्याउनुभन्दा नेपालीकै पूँजी परिचालन गरेर अन्तराष्ट्रिय उडान गर्ने नीति बुद्ध एयरले लिएको बस्नेतले बताए । अहिले आरटीआर बिमानद्धारा अन्तराष्टिय उडान परीक्षणकै रूपमा रहेकोले जेट बिमान किनेपछि मात्र सर्बसाधारणका लागि शेयर निस्कासन गर्ने सोचमा बुद्ध एयर रहेको छ । प्रबन्ध निर्देशक बस्नेतले आन्तरिक उडान भने प्राइभेट कम्पनी अन्तगर्त नै रहने बताएपनि आन्तरिक उडानका लागि आइपीओ किन नखोल्ने भन्ने बारे केही बताउन चाहेनन् । मेरो लगानीले प्रतिकृया लिँदा बस्नेतले भने “ हामी आइपिओ होइन एफपिओमा जान्छौँ । इन्टनेशनललाई सेपरेट गरेर डोमेस्टिकलाई प्राइभेट लिमिटेडमा राख्छौँ । डोमेस्टिक अपरेसनलाई आईपिओ वा पब्लिक तिर लाने हैन कि, इन्टनेशनल अपरेसनलाई पब्लिक गरेर लैजाने । सम्पूर्ण रिस्क इन्टिग्रेड गरेर जेटमा जाने अवस्था भइसकेपछि पब्लिक फेजमा लान्छौँ । ” एक अर्वमाथि पूँजी रहेका बस्तु तथा सेवाका प्राइभेट कम्पनीलाई पव्लिकमा लगेर सर्वसाधारणका लागि शेयर जारी गर्ने नीति सरकारले बजेट मार्फत लिएको थियो । नीति लिएपनि सरकारले यस बिषयलाई प्राथमिकतामा राख्न सकेको छैन । नेपालको पूँजी बजारमा सेवा तथा उत्पादनमुलक उद्योगहरूले प्रवेश गर्न नसक्दा बित्तिय संस्था तथा जलबिद्युत क्षेत्रले मात्र पूँजी बजार थेगिरहेको छ । अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले सार्वजनिक मन्चहरूमा पूँजीबजारको बिबिधीकरण नभई पूँजी बजारको बिस्तार हुन नसक्ने बताउने गरेका छन् । बुद्धले कोलकत्ता उडान गर्दै आगामी बैसाख दुईगतेदेखि बुद्ध एअरले साताको ३ उडान कोलकत्ताका लागि भर्ने भएको छ । एटिआर ७२ बाट सोमवार,बुधवार र शुक्रवार उडान गरिने कम्पनीले जनाएको छ । नेपाल तथा भारतका पर्यटकहरूलाई ध्यानदिँदै कोलकत्ता उडान गरिन गर्न लागेको कम्पनीले जनाएको छ । भारतको लखनउ र भुटानको पारोमा यसअघि सेवा दिएको बुद्धले ती उडानमा भने सफलता पाउन सकेन । हाल भारतको बनारसमा उडान भरिरहेको बुद्ध एअरले कलकत्ता उडान सफल भए २०७७ सालको भदौ महिनादेखि दक्षिण एशियाका बिभिन्न शहरबाट जेट बिमानमार्फत उडान गर्ने लक्ष्य लिएको छ । २०७८ को भदौमा पोखरा क्षेत्रीय अन्तराष्टिय बिमानस्थल सन्चालनमा आउने बित्तिकै जेटबाट गरिने सबै अन्तराष्टिय उडान पोखराबाटै गरिने लक्ष्य बुद्ध एअरले लिएको छ । भ्रमण बर्ष २०२० सफल पार्न आफनो कदम महत्वपूर्ण हुनसक्ने बुद्धको दावी छ । बिदेशी रणनीतिक साझेदार भित्र्याउनुभन्दा नेपालीकै पूँजी परिचालन गरेर अन्तराष्ट्रिय उडान गर्ने नीति बुद्ध एयरले लिएको बस्नेतले बताए । अहिले आरटीआर बिमानद्धारा अन्तराष्टिय उडान परीक्षणकै रूपमा रहेकोले जेट बिमान किनेपछि मात्र सर्बसाधारणका लागि शेयर निस्कासन गर्ने सोचमा बुद्ध एयर रहेको छ । प्रबन्ध निर्देशक बस्नेतले आन्तरिक उडान भने प्राइभेट कम्पनी अन्तगर्त नै रहने बताएपनि आन्तरिक उडानका लागि आइपीओ किन नखोल्ने भन्ने बारे केही बताउन चाहेनन् । मेरो लगानीले प्रतिकृया लिँदा बस्नेतले भने “ हामी आइपिओ होइन एफपिओमा जान्छौँ । इन्टनेशनललाई सेपरेट गरेर डोमेस्टिकलाई प्राइभेट लिमिटेडमा राख्छौँ । डोमेस्टिक अपरेसनलाई आईपिओ वा पब्लिक तिर लाने हैन कि, इन्टनेशनल अपरेसनलाई पब्लिक गरेर लैजाने । सम्पूर्ण रिस्क इन्टिग्रेड गरेर जेटमा जाने अवस्था भइसकेपछि पब्लिक फेजमा लान्छौँ । ” एक अर्वमाथि पूँजी रहेका बस्तु तथा सेवाका प्राइभेट कम्पनीलाई पव्लिकमा लगेर सर्वसाधारणका लागि शेयर जारी गर्ने नीति सरकारले बजेट मार्फत लिएको थियो । नीति लिएपनि