वर्षौंदेखि जग्गा खरिद प्रकृयामा रहेको बंगलादेश बैंक घोटालाको विषय मिल्न नसकेका कारण नै अहिलेसम्म जग्गा खरिदको निर्णय हुन सकिरहेको थिएन । बैंकका प्रमुख कार्यकारी ज्ञानेन्द्रप्रसाद ढुंगाना आफै अबैध ढंंगले जग्गा खरिद समितिमा बसेर जग्गा गरिदको अन्तिम निर्णय गराउन लागेकाे श्राेत बताउँछ । समितिमा बस्न नमिल्ने व्यवस्था विपरित ढुगांना आफैं समितिमा बसेर जग्गा खरिद प्रकृयाको निर्णयमा हस्तक्षेप गरेका हुन् । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा सञ्चालकहरुले व्यवस्थापन हाँक्ने गरेकोमा बंगलादेश बैंकमा भने ठीक उल्टो अवस्था छ । बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतले नै बैंक सञ्चालक समितिलाई आफु अनुकुल रुपमा निर्णय गराउन लगाउँदै आएका छन् । यसै क्रममा जग्गा खरिद उपसमितिमा आफैं बसेर ढुंगानाले सुमार्गीको जग्गा महंगोमा किन्ने निर्णय गराएका छन् । आफुले ठुलो रकम कमिशनका रुपमा लिने योजना अनुसार जसरी पनि सोही जग्गा गरिद गर्ने पक्षमा ढुंगाना रहेकाे बैंककै असन्तसष्ट पक्षकाे अाराेप छ । बंगलादेश बैंकको हालै बसेको संचालक समितिको बैठकले बिशालनगरस्थित सुमार्गीको मुक्तीश्री प्रालिको ७ रोपनी ९ आना जग्गा ८४ लाख रुपैंया प्रतिआनाको दरमा किन्ने निर्णय गरेको थियो । बैंक संचालक समितिमा जग्गा खरिद प्रकृया अपारदर्शी भएकाले अनियमितता भएको भन्दै फरक मत दर्ता गरेका सञ्चालक दीपक कार्की माथि सोही दिन बेलुका हातपात समेत भएको थियो । प्रमुख कार्यकारी ढुंगानाले बाहिरी मानिसहरु परिचालन गरी सञ्चालक समितिको बैठकबाट सबै सञ्चालक सहितको भोजमा कुटपीट गरेको सञ्चालक कार्कीको आरोप छ । संचालक समितिको बैठकमा फरक मत राखेकोमा बैठकपछि आयोजित रात्रि भोजमा बाहिरी मान्छे परिचालन गरी आफुमाथि कुटपीट भएको आरोप कार्कीले लगाएका छन् । कार्कीले भने, 'कुटपीटको मुख्य कारण जग्गा खरिद काण्ड नै हो । जसमा भएको घोटालालाई मैले मात्र औंला उठाउँदै आएको छु ।' ...[ साधारण सभाको अघिल्लो दिन किन कुटिए बंगलादेश बैंकका सञ्चालक ? ]... नेपाल बंगलादेश बैंक स्रोतका अनुसार बैंकको केन्द्रीय कार्यालय बनाउने नाममा सुमार्गीको १२१ आना जग्गामा प्रतिआना २० लाख रुपैंयाभन्दा बढीको दरले करोडौं रुपैंया घोटालाको जालो बुनिएको हो । बैंक सञ्चालक समितिका साथै जग्गा खरिद समितिको पटक पटकको बैठकका निर्णयमा गरिएका परिवर्तनहरुले पनि यसलाई पुष्टि गर्ने आधार दिएको छ । बैंक सञ्चालक समितिका बैठकहरुमा पनि यस विषयमा फरक फरक निर्णयहरु भएको देखिन्छ । अन्तिम पटकको जग्गा खरिद समितिको बैठकमा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ढुंगानाले घोटालाको विषय एक पछि अर्को गर्दै बाहिरिए पछि आफुलाई समितिको आमन्त्रित सदस्यबाट हटाएर जग्गा खरिदको निर्णयमा तिब्र दवाब दिएको खुलेको छ । निरन्तर समितिमा आमन्त्रित सदस्यका रुपमा बसेका ढुगांना अन्तिम निर्णयमा एकाएक निक समितिबाट बाहिरिए भन्ने पनि प्रश्नले पनि घोटालाको विषयलाई मलजल गरेको छ । बंगलादेश बैंकका बिदेशी संचालक एम शाह अलाम सर्बरलाई प्रभावमा पारी प्रमुख कार्यकारी ढुंगानाले जग्गाको मुल्य बढी राख्न लगाएर घोटाला गरेको स्रोतको दाबी छ । स्रोत भन्छ, 'यस अघि नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंकले ६० लाख प्रतिआनामा नकिनेको जग्गामा बंगलादेश बैंक किन ८४ लाख हाल्न कम्मर कसेर लागेको छ ?' यो बिचमा जग्गा खरिद समितिमा एम शाह अलाम सर्बर र दीपक कार्की मात्र भए पनि प्रमुख कार्यकारी ढुंगानाले आफुलाई आमन्त्रित सदस्यको रुपमा चिठी लेख्न लगाएर गैरकानुनी काम गरेका थिए । ढुंगानाको स्वार्थ जोडिएको थिएन भने किन उनले जग्गा खरिद समितिमा अबैध सहभागिता जनाए भन्ने कुरा स्पष्ट छ । बंगलादेश बैंकलाई केन्द्रीय