नोक्सानी व्यवस्था, कर्मचारी र सञ्चालन खर्चले दुई करोड ६ लाख सञ्चालन नोक्सनीमा रहेको फाइनान्स व्यवस्थापनले दुई करोड ९५ लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाएपश्चात कम्पनीले ८० लाख १० हजार नाफा गर्न सफल भएको हो । गत वर्ष यसै अविधमा ३ कराेड ७९ लाख रूपैयाँ खराब कर्जा उठाएपश्चात फाइनान्स २ कराेड ८२ लाख खुद नाफामा पुगेकाे थियाे । ३२ करोड ८५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ४ रुपैयाँ ९५ पैसा रहेको छ । उसको जगेडा कोष अझै १९ करोड २८ लाखले ऋणात्मक रहेको छ । राष्ट्र बैंकले कर्जा प्रवाहमा रोक लगाएका कारण तथा निक्षेप फिर्ता र पुरानो कर्जा असुली कार्य मात्र गर्दै आएको छ । जसको कारण फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ ४१ रुपैयाँ ५७ पैसा मात्र रहेको छ । गत वर्ष भने फाइनान्सको नेटवर्थ ३७ रुपैयाँ ३ पैसा थियो । यस अवधिमा फाइनान्ससँग ५ कराेड ७४ लाख निक्षेप र ९ कराेड ३३ लाख कर्जा परिचालन भएकाे छ । यसबाट गत आवकाे यसै अविधमा ७५ लाख खुद ब्याज आम्दानी नाेक्सानीमा रहेकाेमा ६० लाख नाफा गरेकाे छ । तत्कालीन कुबेर मर्चेन्ट फाइनान्स २०७४ मंसिर २४ गतेदेखि समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त बनेको थियो । फाइनान्सले केही समय अघि भदाैमा पूँजी वृद्धि गर्न १६७ प्रतिशत हकप्रद जारी गरेको भ्एपनि साे हकप्रद सबै बिक्री नभएकाले पूँजीकरण गरेकाे छैन । नोक्सानी व्यवस्था, कर्मचारी र सञ्चालन खर्चले दुई करोड ६ लाख सञ्चालन नोक्सनीमा रहेको फाइनान्स व्यवस्थापनले दुई करोड ९५ लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाएपश्चात कम्पनीले ८० लाख १० हजार नाफा गर्न सफल भएको हो । गत वर्ष यसै अविधमा ३ कराेड ७९ लाख रूपैयाँ खराब कर्जा उठाएपश्चात फाइनान्स २ कराेड ८२ लाख खुद नाफामा पुगेकाे थियाे । ३२ करोड ८५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ४ रुपैयाँ ९५ पैसा रहेको छ । उसको जगेडा कोष अझै १९ करोड २८ लाखले ऋणात्मक रहेको छ । राष्ट्र बैंकले कर्जा प्रवाहमा रोक लगाएका कारण तथा निक्षेप फिर्ता र पुरानो कर्जा असुली कार्य मात्र गर्दै आएको छ । जसको कारण फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ ४१ रुपैयाँ ५७ पैसा मात्र रहेको छ । गत वर्ष भने फाइनान्सको नेटवर्थ ३७ रुपैयाँ ३ पैसा थियो । यस अवधिमा फाइनान्ससँग ५ कराेड ७४ लाख निक्षेप र ९ कराेड ३३ लाख कर्जा परिचालन भएकाे छ । यसबाट गत आवकाे यसै अविधमा ७५ लाख खुद ब्याज आम्दानी नाेक्सानीमा रहेकाेमा ६० लाख नाफा गरेकाे छ । तत्कालीन कुबेर मर्चेन्ट फाइनान्स २०७४ मंसिर २४ गतेदेखि समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त बनेको थियो । फाइनान्सले केही समय अघि भदाैमा पूँजी वृद्धि गर्न १६७ प्रतिशत हकप्रद जारी गरेको भ्एपनि साे हकप्रद सबै बिक्री नभएकाले पूँजीकरण गरेकाे छैन ।