गत आवको दोस्रो त्रैमासमा लघुवित्तले १ करोड ८४ लाख ९२ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो । कर्जा लगानीबाट खुद ब्याज आम्दानी तथा सञ्चालन मुनाफा बढेपछि कम्पनीको खुद नाफामा बढोत्तरी भएको हो । कम्पनीको जगेडा कोषको आकार ४ करोड ४४ लाखबाट ७ करोड ५५ लाख पुगेको छ । कम्पनीले सञ्चालन मुनाफामा पनि ४२ प्रतिशतको उल्लेखनीय बढोत्तरी गर्दै खराब कर्जाको अनुपात घटाएर सुधार गरेको छ । गत बर्ष दुई करोड ९० लाख सञ्चालन नाफा गरेकोमा ४ करोड १२ लाख पुगेको छ भने कम्पनीले गत वर्ष रहेको ०.८४ प्रतिशतको खराब कर्जा अनुपात ०.७३ प्रतिशतमा सीमित गरेको छ । नाेट: पूँजी, जगेडा, निक्षेप,कर्जा, खुद ब्याज आम्दानी, सञ्चालन र खुद नाफा हजारमा उल्लेख गरिएकाे छ । गत आर्थिक वर्षमा ७ करोड ७६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको माइक्रोफाइनान्सले १० करोड १० लाख ८८ हजार चुक्ता पूँजी पुर्याएको छ । चुक्ता पूँजीसँगै समानुपातिक रुपमा खुद नाफा बढेपछि गत वर्ष रहेको ४७ रुपैयाँ ५६ पैसा रहेको लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ५१ रुपैयाँ ९४ पैसामा बढोत्तरी भएको छ । उसको प्रतिशेयर नेटवर्थ १७४ रुपैँयाँ ७३ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २१.८३ गुणा रहेको छ । गत आवको दोस्रो त्रैमासमा लघुवित्तले १ करोड ८४ लाख ९२ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो । कर्जा लगानीबाट खुद ब्याज आम्दानी तथा सञ्चालन मुनाफा बढेपछि कम्पनीको खुद नाफामा बढोत्तरी भएको हो । कम्पनीको जगेडा कोषको आकार ४ करोड ४४ लाखबाट ७ करोड ५५ लाख पुगेको छ । कम्पनीले सञ्चालन मुनाफामा पनि ४२ प्रतिशतको उल्लेखनीय बढोत्तरी गर्दै खराब कर्जाको अनुपात घटाएर सुधार गरेको छ । गत बर्ष दुई करोड ९० लाख सञ्चालन नाफा गरेकोमा ४ करोड १२ लाख पुगेको छ भने कम्पनीले गत वर्ष रहेको ०.८४ प्रतिशतको खराब कर्जा अनुपात ०.७३ प्रतिशतमा सीमित गरेको छ । नाेट: पूँजी, जगेडा, निक्षेप,कर्जा, खुद ब्याज आम्दानी, सञ्चालन र खुद नाफा हजारमा उल्लेख गरिएकाे छ । गत आर्थिक वर्षमा ७ करोड ७६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको माइक्रोफाइनान्सले १० करोड १० लाख ८८ हजार चुक्ता पूँजी पुर्याएको छ । चुक्ता पूँजीसँगै समानुपातिक रुपमा खुद नाफा बढेपछि गत वर्ष रहेको ४७ रुपैयाँ ५६ पैसा रहेको लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ५१ रुपैयाँ ९४ पैसामा बढोत्तरी भएको छ । उसको प्रतिशेयर नेटवर्थ १७४ रुपैँयाँ ७३ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २१.८३ गुणा रहेको छ ।