चिकित्सा क्षेत्रमा थाहै नपाई या थाहा पाएर हेल्चेक्र्याई गरी भएका थुप्रै कुरूप अभ्यास छलफल गर्ने क्रममा हामीले अघिल्लो भागमा एन्टीबायोटिक, खोकीका सिरप, अनि भिटामिनको जथाभावी बिक्री तथा प्रयोगबारे लेखेँ।( यसरी भइरहेको छ मेडिकल अत्याचार ) हाम्रो अज्ञानता, अल्पज्ञान, लापरवाही अनि सम्बन्धित निकायको पर्याप्त निगरानीको कमी, भएकै नीतिनियमको कडाइसाथ कार्यान्यवन नहुनु जस्ता कारणले चिकित्साजस्तो सम्वेदनशील क्षेत्रपनि यस्ता हालतबाट बिटुलिन पुगेकोछ। आउनुस्, यो शृंखलामा थप केही पक्षबारे छलफल गरौँ। मिश्रण औषधिको दुरुपयोग एफडीए, विश्व स्वास्थ्य संगठन, युरोपियन मेडिसिन एजेन्सी अनि हरेक देशको औषधि ब्यबस्थापनसम्बन्धि संस्थाले बनाएको निर्देशिकाअनुसार मिश्रण औषधि बनाइने र बेचिने गरिनुपर्छ। तर दुखसाथ भन्नुपर्छ, थुप्रै विकासोन्मुख देशमा यस्ता मिश्रण औषधि ‘बिना कुनै हिच्किचाहट' बेचिने र एकलाई अर्कोले प्रतिस्थापन गरिने चलन बढेकोछ। नेपाल पनि यसमा अछुतो छैन। मिश्रण औषधि एक भन्दा बढी मिसाउन मिल्ने र मिलाउंदा एक्लैएक्लैले भन्दा राम्रो परिणाम ल्याउने अवस्थामा अनि दुई सम्बन्धित र सँगै हुने बिमारीलाई एकैचोटीमा जम्मै औषधिको संयुक्त असर दिन या एक औषधिको प्रभाव उस्तै राखी त्यसको साइड इफेक्ट घटाउने आदि प्रयोजनको लागि लाभप्रद हुनेगरी दिइने औषधि हुन्। यी फरक प्रयोजनका लागि फरक फरक औषधि मिश्रित गरी बनाइएका हुन्छन्। तर हामीकहाँ त बिनाप्रेसक्रिप्सन मिश्रणभित्रको एउटा औषधिको काम आउने या दुबैको खास जरुरी नहुने बेलामा पनि मेडिकलबाट बेचेको देखिन्छ। मिश्रण औषधि बिनाप्रेसक्रिप्सन बेच्न पाइने औषधि होइनन्। जस्तो कि कुनै सामान्य ज्वरो मात्रै आएको बच्चालाई ‘प्यारासेटामोल' मात्रै दिएर हुनेमा ‘आइबुप्रोफेन'सँगको मिश्रण दिनुले दोस्रो औषधिको कारण मूल्य र साइडइफेक्ट बढाउँछ। उपचारको सामान्य सिद्धान्त यो हो कि कमसेकम औषधि र कमसेकम साइडइफेक्टले बढीभन्दा बढी प्रभाव ल्याउने। औषधि दिंदा जहिले पनि लाभहानीको अनुपातमा लाभ अर्थपूर्णरुपमा बढी हुनुपर्छ। अझ बिजोग त खोकी, रुघा आदिका मिश्रण औषधिको बिक्रीमा छ जसमा बिमारको विश्लेषण गरी चिकित्सकले एउटा मिश्रण लेखेको हुन्छ। तर मेडिकल हलमा त्यो औषधिको उपलब्ध नहुँदा सट्टामा अर्कै मिश्रण औषधि दिने जसको मिश्रणमा एउटा औषधि उही हुन्छ बाँकी दुई अर्कै हुन्छन् या दुई औषधि मिश्रणको ठाउँमा चार औषधिको मिश्रण हुने आदि हुन्छन्। फलस्वरुप बिरामीले नचाहिने रसायन त खान्छ नै, त्यसको साइडइफेक्ट पनि भोग्छ। त्यस्तै, मिश्रित संक्रमण समेट्न बनाएका ‘फ्लोरोक्विनोलोन' र ‘टिनिडाजोल'का मिश्रण औषधि ‘टिनिडाजोल' मात्रै दिए हुने या कुनैपनि दिन नपर्ने पखालाहरुमा ‘ओवर द काउन्टर' बेचेको देखिन्छ। यो बिरामी माथि अन्याय हो। ‘स्टाफाइलोकोक्कस' इन्फेक्सनलाई डाक्टरले ‘क्लोक्सासिलिन' दिँदा त्यो छैन भनी प्रभावकारिता नै विवादमा भएको ‘एमपीसिलिन क्लोक्सासिलिन मिश्रण' दिएको नजिर त कति भेटिन्छन् कति। रुघा या नाक बन्द भएको लागि ‘सलाइन ड्रप' भएका औषधि चिकित्सकले लेख्दा त्यो उपलब्ध भनेर त्यसको सट्टामा साना बच्चामा विशिस्ट अवस्थामा बाहेक प्रयोग नगरिने र रुघामा दिनै नपर्ने ‘अक्सिमेटाजोलिन' बेचिनु अत्यन्तै दुखद कुरा हो। यस्तो प्रकारको मिश्रण औषधिको बदलामा आफूसित भएको अर्कै मिश्रण मिसाइएको औषधि दिने खालको लापरवाही जहाँतहीं भेटिन्छ। तसर्थ भनिएको हो, मिश्रण औषधि अर्को लिन परे कमसेकम मिश्रण र मात्रा (कम्पोजिसन) उही भएको मात्र लिनुपर्ने हुन्छ। आफुले स्याहार गरेको बिमार व्यक्तिलाई बिक्रेताको अन्दाजीको अनाहकको मिश्रण औषधिको सेवन नग