कसरी, कुन सन्दर्भमा र कहिले गणेशराजसँग मेरो भेट भयो? सम्झना छैन। तर मेरो विद्यार्थीकालको अन्त्यतिर हो भन्ने लाग्छ। हाम्रो भेटघाट जे, जसरी र जहिले भए पनि त्यो पुस्ताका आत्मैदेखि सम्मान जाग्ने तीनजना (कुसुम श्रेष्ठ, मोतीकाजी स्थापित र गणेशराज शर्मा) मध्येको एक हुनुहुन्थ्यो। सायद यी तीनजनाले मलाई नसम्झाएको भए सर्वोच्च अदालतको एउटा फैसलाको कारणले म यो पेशाबाट झण्डै एक दसकअघि नै बाहिरिइसकेको हुन्थेँ। योचाहिँ निश्चित हो (म आफैँले तीनवटा महत्वपूर्ण गुण देखेर रोजेको कानून व्यवसायबाट किन त्यति धेरै विरक्तिएको थिएँ र वहाँहरूले कसरी मलाई निरन्तरता दिन प्रेरणा दिनुभयो पछि प्रसँग मिलेको बेलामा सार्वजनिक गरूँँला।)। म यो पेशामा रहूँ वा नरहूँ, यी तीनजनाले मलाई दिएको प्रेरणा म रहुञ्जेल अमीट रहने छ र त्यसमा कहिल्यै धुलो पनि लाग्ने छैन। यो मेरो आवेगात्मक अभिव्यक्ति होइन। इच्छा र प्रारब्ध भिन्नाभिन्नै कुरा हुन्। इच्छा र प्रारब्ध एकैसाथ रहेका भाग्यमानी मानिस सायद धर्तीमा थोरै होलान्। प्रारब्धले जता डोर्याउँछ, इच्छालाई पनि त्यतै डोर्याउन मानिस बाध्य हुन्छ। त्यो कुरा गणेशराज शर्माको हकमा पनि पूरापूर लागू भयो। अर्थशास्त्रको अध्ययन गरेको र पढाउने इच्छा पालेर बसेको मानिसको प्रारब्धमा त्यो कुरा थिएन। त्यसैले वहाँ कानून व्यवसायी बन्न पुग्नुभयो। बेलायती कानून प्रणालीबाट प्रभावित वहाँले लामो समयसम्म वरिष्ठ अधिवक्ताको दर्जा लिनुभएन। वहाँले वरिष्ठ अधिवक्ताको दर्जा लिन चाहेको भए १० वर्ष बितेपछि अधिकारकै रूपमा रूपैयाँ तिरेर धेरै अघि लिनसक्नु हुन्थ्यो। तर वहाँले त्यो दर्जालाई सम्मानको दर्जा ठानेर पैसा तिरेर नलिई बस्नु भयो र २०४७ पछिमात्र सम्मानको रूपमा लिनुभयो। तर त्यसबाट पनि वहाँ साह्रै हर्षित हुनुहुन्नथ्यो। वहाँको असन्तुष्टि अरू कुरामा नभएर २०४७ को संविधानले न्यायपालिकाको सम्बन्धमा गरेको संक्रमणकालीन व्यवस्थासँग सम्बन्धित थियो। ‘म धेरै अघि वरिष्ठ भैसक्थेँ। गणेशराज शर्माले गर्दा ढीलो भयो। गणेशराज शर्माले वरिष्ठ भएपछि प्रत्यक्षरूपमा आफ्ना ‘क्लाइण्ट'सँग भेट्न पनि हुँदैन। आफ्नो ‘फी' पनि आफूले नै भन्न र लिन हुँदैन भनेकाले म अल्मलिएर बसेँ। पछि कुसुम (श्रेष्ठ) ले गणेशराजको पछाडि लागिस् भने फसिस् बाहुन। ऊ बेलायतको जस्तो खोज्छ। यो नेपाल हो। त्यसले बुझेकै छैन। बरु वरिष्ठ लिने पैसा छैन भने म दिउँला। चाँडो ले।' भनेपछि मैले वरिष्ठ लिएको भनेर मुकुन्द रेग्मीले मसँग पटक–पटक भन्नुभएको थियो। मैले रेग्मीबाट यो जानकारी पाएपछि वहाँसँग तपाईंले रेग्मीलाई त्यस्तो सल्लाह दिएको भनेर सोध्दा ‘वरिष्ठ अधिवक्ता भनेको धेरै ठूलो सम्मान हो। निश्चित अवधिपछि पैसाले किनिने वरिष्ठताले पेशाको सम्मान दिन सक्दैन। बेलायतमा ब्यारिष्टर, ‘के. सी.' र ‘क्यू. सी.' (के. सी. भनेको किङ्स काउन्सेल र क्यू. सी. भनेको क्वीन्स काउन्सेल हो। राजा भएको बखतमा के. सी. भनिन्छ र रानी भएको बेलामा क्यू. सी. भनिन्छ) को कत्रो सम्मान हुन्छ' भन्नु हुन्थ्यो। ××× मुद्दा नभई गणेशराज शर्मा अदालत गएको देखिएन र मुद्दा सकिइसकेपछि लामो समय अदालत बसेको पनि देखिएन। वहाँ प्रायः हिँडेरै अदालत जानु हुन्थ्यो। पछिल्लो चरणमा कार किनेको भए पनि धेरैजसो हिँड्ने नै गर्नु हुन्थ्यो। वहाँले ठट्टा मजाक गरेको पनि देखिएन। सधैँ पढिराख्ने। वहाँ सजिलै सम्पर्कमा पनि आउन चाहनुहुन्नथ्यो। तर एक पटक विश्वास गरेपछि भने त्यसलाई निरन्तरता दिइरहनु हुन्थ्यो। आफूले विश्वास गरिसकेपछि आफूले रुचाएका पुस्तकहरू पढ्न उत्प्रेरणा जगाइदिने र पुस्तक अप्राप्य छ भने पुस्तक वा त्यसको फोटोकपी दिने