इन्द्रबहादुर गुरुङ, भूतपूर्व गोर्खा सैनिक लमजुङ घर भएका पूर्वभारतीय सैनिक इन्द्रबहादुर गुरुङ ७१ वर्ष पुगे पनि तन्दुरुस्त छन् । १९ वर्ष भारतीय सेनामा काम गरे पनि विना पेन्सन धपाइएका आफूजस्तै दर्जनौं पीडितको पक्षमा आवाज उठाइरहेका गुरुङले जीवनमा कम्ति दुःख पाएनन् । भर्खरै नयाँ दिल्लीमा पूर्वसैनिक जनरल अशोक मेहतालाई भेटेर फर्केका गुरुङले यसपालि काठमाडौंमा नरेन्द्र मोदीलाई भेटेर आफ्नो समस्या राख्दा पनि समाधान नभए सारा विश्वका सामु इण्डियालाई देखाइदिने बताएका छन् । पोखराको जरेबरमा भेटिएका गुरुङले अनलाइनखबरसँग हिन्दी मिश्रति लवजमा ‘साहेब’ शब्द बारम्बार उच्चारण गर्दै आफ्नो जीवनको भोगाइ यसरी सुनाए- भारतीय सेनामा कहिले र कसरी भर्ना हुनु भो ? म इण्डियन आर्मीमा सन् १९६२ मा गोरखपुरमा भर्ती भएको हुँ । म त्यसबेला १८ वर्षको थिएँ । मलाई यहीँ घरबाट लगेको हो । त्यतिबेला हामीलाई लिन घरघरमा गल्लावाला आएको थियो । त्यसबेला मेरो साथमा हाम्रो गाउँबाट एउटा गल्लाले १५ जना लिएर गएको थियो । हामीलाई गोरखपुर लगेर भर्ती गर्यो । त्यहाँबाट हामीले देहरादून तालिम केन्द्रमा लग्यो । ४८ हप्ताको तालिम पूरा भैसकेपछि थर्ड जीआरको चौथो बलालियनमा हामीलाई हालियो । मैले सन् १९६२ देखि १९ वर्ष ५ महिना ४ दिन काम गरें । अहिले पेन्सन कति पाउँदै हुनुहुन्छ ? पेन्सन पाउँदैन हजुर । दिँदैन । भारतीय सेनामा कति वर्ष काम गरेपछि पेन्सन पाक्छ ? १५ वर्ष । तपाईलाई भारत सरकारले किन पेन्सन नदिएको ? यसमा ८ अक्टोबर १९७९ को दिनमा हामी ४५ जना कार्यरत थियौं । कारणबस ७ जना त्यहाँ हाजिर हुन सकेनन् । त्यतिकैमा लेफि्टनेन्ट कर्णेल ओपी भाटियाले उनीहरु किन आएनन् भनेर थर्काए । त्यसपछि हामीलाई डिस्चार्ज गरिदियो । तपाईहरुलाई अन्याय केमा पर्यो ? हामीलाई अन्याय यसमा पर्यो साहेब, कर्णेल भाटियाले:हामीलाई विना कारण कारवाही गर्यो । हामीलाई कुनै गल्तीविना काश्मिरको ले लद्दाखमा १८ हजार हाइटमा भारी बोकेर दौडन लगायो । हामीलाई हटाउँदाखेरि तिमीहरुले सैनिक विद्रोह गरेकै हो, थाहा हुँदाहुँदै हामीलाई रिपोर्ट दिएन । हामी प्रमोसन क्याडरवाला सिपाही थियौं । हामीले कसैको विरोधमा केही बोलेको पनि हैन । त्यहाँ कुनै सैनिक विद्रोह भएकै छैन । कसैको सम्पत्ति नोक्सान गरेको छैन । कसैले हतियार निकालेको छैन । तर, मलाई २० महिनासम्म पशुलाई जसरी बन्दी बनाएर बाँधेर राख्यो । यसरी कतिजना नेपालीमाथि केके कारवाही भयो ? हामीमध्ये २५ जनालाई डिसमिसमा छाडिदियो । २५ जनालाई डिस्चार्ज फर्म सर्भिस गर्यो । ३ जनालाई आजीवन कारावास, ५ जनालाई १० वर्ष कैद र ७ जनालाई दुई वर्षको जेल सजायँ तोक्यो । मैले एउटा गुजरातको अफिसरलाई अनुरोध गरेर हामीमाथि अन्याय अत्याचार भयो भनें । यिनीहरुलाई केही सजायँ कम हुन्छ कि हजुर तपाईहरुले प्रयास गरिदिनुपर्यो भनें । पछि हामी ७/८ वर्ष जेलमा बिताएपछि छुट्यौं । जेलबाट छुटेपछि केके गर्नुभयो ? जेलबाट छुटेपछि हाम्रा साथीहरु सबै तितरबितर भए । अहिलेजस्तो टेलीफोन थिएन । हामीले बनारसबाट कोर्टमा लड्यौं । त्यसपछि हामी सन् १९८६ मा इलाहावाद हाइकोर्ट गयौं । वकिलसा’पले पैसामात्रै लिएर हामीमाथि त्यहाँ पनि अन्याय गरे । न्यायाधीशले यिनीहरु तारिखमै आएन भनेर मुद्दा हरायो । जेडी मुखर्जी भन्ने इण्डियन वकिलले बदमासी गरेर हामीलाई तारेखमै बोलाएन । हामीले थाहै पाएनौं । उसले पैसा भेजो मात्रै भन्ने, तारेखमै नबोलाउने । कति खर्च भयो भन्ने हिसाबै छैन । कहिले पाँच हजार, कहिले ७ हजार । इलाहावाद हाइकोर्टमा मुद्दा हारेपछि के गर्नु भो ? सबैजना तितर-वितर भए । बालबच्चा स-साना थिए ।