वरिष्ठ अधिवक्ता तथा संवैधानिक कानुनका ज्ञाता गणेशराज शर्माले वर्षौंदेखि एउटै कुरा दोहोर्याइरहे– ‘नेपाल–भारत सम्बन्धमा पारदर्शिता र स्पष्टता नआएसम्म जतिवटा संविधान फेरे पनि केही हुन्न। समस्याको चुरो त्यहाँ छ, अन्यत्र उपचार खोजेर हल हुन्न। यो खेलमा चीन पनि छ, भारत एक्लै होइन।’ लगभग तीन वर्षदेखि विस्मृतिको रोग (अल्जाइमर्स) ले थला परेका उनै शर्माको मंगलबार दिउँसो निधन भएको छ। नेपालको भू–राजनीति, संविधान र प्रजातान्त्रीकरणसँग गाँसिएको उनको यो भनाइ यतिबेला झन् बढी सान्दर्भिक बनेको छ। खासगरी त्यस्तो बेला जब संविधानसभाले जारी गरेको संविधानको विरोधमा दुई महिनादेखि मधेसका जिल्ला बन्द छन्। मधेस आन्दोलनकै नाममा भारतसँगको सम्बन्ध चिसिएको छ। र, नेपालले इतिहासमै पहिलोपटक चीनबाट पेट्रोलियम ल्याउन औपचारिक पहल थालेको छ। *** पञ्चायतले २०२८ सालमा बिपी कोइरालाविरुद्ध राजद्रोह मुद्दा चलाउँदा उनको पक्षमा वकालत गर्न कोही तयार थिएन। पञ्चायती व्यवस्थाको त्यस्तो जगजगी बेला पनि बिपीको पक्षमा उभिएका थिए, गणेशराज शर्मा। त्यही घटनापछि नेपालको प्रजातान्त्रिक लडाइँमा जोडिन पुगेका शर्माले बिपीको मात्र होइन, सबैजसो राजनीतिक मुद्दा लडे। बिपीका जेल जर्नलदेखि आत्मवृत्तान्तसम्मको संकलन र सम्पादन गरेका शर्मा राष्ट्रिय मेलमिलाप नीतिका प्रखर प्रवक्तासमेत थिए। यसमा धेरैले बिपी र शर्माको पारिवारिक नातालाई कारण देख्ने गरे पनि बिपीसँग उनको निकटता त्योभन्दा माथि थियो। उनको सिद्धान्त र निष्ठा व्यक्तिकेन्द्रित नरहेको संविधानविद विपिन अधिकारी बताउँछन्। ‘नेपालको प्रजातान्त्रिक लडाइँ र भूराजनीतिक स्थितिप्रति उहाँ सधैं संवेदनशील रहनुभयो,’ अधिकारीले मंगलबार सेतोपाटीसँग भने, ‘त्यसैले, बिपी कोइरालाको मेलमिलाप नीतिको पक्षमा उभिएका शर्माले त्यतिबेलै राजा वीरेन्द्रले ल्याएको शान्तिक्षेत्र प्रस्तावको पनि समर्थन गर्नुभएको थियो।’ अधिकारीका अनुसार नेपाली राजनीतिमा उनको दृढ निष्ठा र निष्पक्षता झल्काउने अनेक उदाहरण छन्। उनलाई पञ्चायतकाल र त्यसपछि पनि न्यायाधीश वा राजदूत बन्न बारम्बार प्रस्ताव आयो। उनले कहिल्यै ती पद स्वीकार गरेनन्। अर्कातिर, कतिपय महत्वपूर्ण मामिलामा दरबारलाई नै सल्लाह र सुझाव दिन भने इन्कार गरेनन्। २०५७ सालमा राजा वीरेन्द्रले संसदबाट पारित नागरिकतासम्बन्धी विधेयक ‘अदालतको राय लिनू’ भन्दै फिर्ता गरिदिएका थिए। त्यतिबेला राजालाई यस्तो सल्लाह दिनेमा उनी पनि एक थिए। उता, २०५९ सालमा राजा ज्ञानेन्द्रले प्रतिनिधिसभा विघटन गर्दा उनी त्यसविरुद्ध उभिए। गिरिजाप्रसाद कोइरालाले प्रतिनिधिसभा पुनर्स्थापनाको मुद्दा उठाउनुमा पनि उनकै सुझाव रहेको निकटहरू बताउँछन्। ‘संवैधानिक कानुनको अभ्यासलाई सही र सिद्धान्तनिष्ठ भएर मात्र प्रजातन्त्र तर्फको यात्रा पूरा गर्न सकिन्छ भन्ने उहाँको दृढ मान्यता थियो,’ अधिकारी भन्छन्। संविधानको विकासक्रम आन्दोलन वा तत्कालीन परिस्थितिबाट हुँदैन भन्ने पनि शर्माको विश्वास थियो। संविधानको निरन्तर अभ्यास र निष्ठाबाट मात्र मुलुकलाई प्रजातान्त्रिकीकरण गर्न सकिन्छ भन्ने सिद्धान्त पनि उनले जीवनभर कायम राखे। ‘संविधान निर्माण भनेको रुख रोपेजस्तै हो, फर्निचर ल्याएर कोठामा सजाएजस्तो होइन,’ उनी भन्थे, ‘जसरी रुख विकसित हुँदै जान्छ, संविधान पनि विकसित हुँदै जान्छ। हाम्रो आचरण, निष्ठा र इमानदारीको मलजल पायो भने मात्र संविधान हुर्कन्छ। होइन भने कागजको खोस्टामा परिणत हुन्छ।’ विदेशीको प्रभावमा हुने कुनै पनि आन्दोलनले मुलुकलाई प्रजातान्त्रिकरण गर्न सक्दैन र भूराजनीतिक स्वार्थले ल्याएको प्रजातन्त्र स्थाय