मुलुकको सर्वोच्च संबैधानिक पदका लागि पहिलो ठूलो दल नेपाली कांग्रेसले पार्टीका पुराना नेता कुलबहादुर गुरुङलाई अघि सारेको छ भने सत्तारुढ दल नेकपा एमालेले सरकारमा सहभागी एक दर्जन साना दलको समर्थनमा पार्टी उपाध्यक्ष विद्यादेवी भण्डारीलाई अगाडि सारेको छ। दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचन लगत्तै २०७० माघ २६ गतेदेखि राजनीतिक सहमति र सहकार्य गर्दै जटिल परिस्थितीमा पनि एकजुट भएर मुलुकको नयाँ संविधान जारी गरेका कांग्रेस र एमाले संविधान घोषणा पश्चात नयाँ प्रधानमन्त्रीको चयन प्रक्रियादेखि एकअर्काबाट टाढिएपछि राष्ट्रपति पदमा भिड्न लागेका हुन्। सरकार गठनमा कांग्रेसको आन्तरिक विवादका बाबजूद पार्टी सभापति सुशील कोइराला नै प्रधानमन्त्री पदको प्रत्यासी बनेपछि एमालेले एमाओवादी, राप्रपा नेपाल लगायत साना दलको समर्थनमा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई अघि सार्दै सत्ताको बागडोर लिन सफल भयो। सरकार गठनको तिन हप्ता वित्नै लाग्दा एमालेले आफ्नो नेतृत्वमा रहेको गठबन्धनको समर्थनमा उपाध्यक्ष भण्डारीलाई प्रष्ट बहुमतका आधारमा जित्ने आशाका साथ अघि सारेको छ। तर कांग्रेसले प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा कोइरालाको पक्षमा मतदान गरेको आन्दोलनरत मधेसवादी दलले बुधबारको मतदानमा भाग नलिने अडानका बाबजूद पनि सत्तारुढ दलभित्रैका कतिपय सदस्यहरुको मत खोस्ने अपेक्षाका साथ पार्टी नेता गुरुङलाई अघि सारेको छ। एमालेको अहिलेको रणनीति भनेको प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा प्राप्त ३ सय ३८ मत भन्दा बढी मत राष्ट्रपतिका उम्मेदवार भण्डारीको पक्षमा पार्न कसरत गरिरहेको छ भने कांग्रेसले सकभर मधेसवादी दल तथा अन्य साना दलको समर्थनमा बहुमत हासिल गर्ने। नभएमा पहिलो चरणमा मधेसवादी दल अनुपस्थित रहदा पनि एमाले उम्मेदवारको मत कटाएर कुनै पनि उम्मेदवारको पक्षमा स्पष्ट बहुमत पुग्न नदिने रणनीतिमा नेताहरु व्यस्त रहेका छन्। संविधानको कार्यान्वयन गरी स्थानीयतह, प्रदेशसभा र संघीय संसदको निर्वाचन सम्पन्न गरी नयाँ संविधानको प्रावधान अनुसार तेस्रो कार्यकालका लागि राष्ट्रपतिको चयन नहुँदासम्मका लागि संक्रमणकालिन व्यवस्था अर्न्तगत भोलीको संसदको मतदानले दोस्रो कार्यकालको राष्ट्रपति चयन गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। संसद् सचिवालयले राष्ट्रपति पदको निर्वाचन संविधानसभा भवनको ल्होत्से हलमा गर्ने भएको छ। सचिवालयले निर्वाचनका लागि ल्होत्से हलमा तीन वटा बुथको व्यवस्था गरेको छ। सचिवालयका महासचिव मनोहरप्रसाद भट्टराईले संसद्मा रहेका ५ सय ९७ जना सांसद्लाई वर्णानुक्रम अनुसार तीन भागमा बाँडेर तीन वटा बुथको व्यवस्था गरिएको जानकारी दिए। सचिवालयले मतपत्र छापेर मतदान स्थलमा मतपेटिका समेत राखिसकेको छ। नेपाल मजदूर किसान पार्टीका उमेद्वार नारायण महर्जनले उमेद्वारी फिर्ता लिएका कारण नेकपा एमालेकी उपाध्यक्ष विद्या भण्डारी र नेपाली काँग्रेसका केन्द्रीय सदस्य कुलबहादुर गुरुङ राष्ट्रपतिको दौडमा छन्। महासचिव भट्टराईले सांसद्हरुले दुईमध्ये एक उमेद्वारको नाममा रेजा लगाएर गोप्यरुपमा मत दिने व्यवस्था गरिएको र निर्वाचनका लागि करिब एक सय जना कर्मचारी परिचालन गरिएको जानकारी दिए। राष्ट्रपति पद्का लागि बुधबार विहान ११ बजे मतदान सुरु गर्ने कार्यक्रम छ। संसद्मा ५ सय ९७ जना सांसद् रहेका कारण २ सय ९९ मत ल्याउने उमेद्वार विजयी हुने छ। प्रकाशित मिति: 2015-10-27 18:38:16