पुर्णिमाको साँझ। धर्तीमा चन्द्रमाको टक ओर्लिसकेको थियो। इटहरीबाट अन्नपुर्णकर्मी दाई रत्न आचार्य साथमा थिए। एक घण्टाको मोटरसाइकल यात्रापछि पुगियो प्राचिन हरिद्धारका नामले प्रचलित सुनसरीको चतराधाम। यहाँ विद्या भण्डारीको आमा को हुनुहुन्छ? रत्न दाईले सोधे। गोधुली साँझमा प्रष्ट चिन्न नसकिने मधुर उज्यालो थियो। प्रश्न भुँइमा झर्न नपाउँदै झ्याप्प लाइन गयो। दियोको मधुरो प्रकाशको सहाराले मन्त्रोचारणमा तल्लिन एक महिलातर्फ देखाउँदै यशोधा पाण्डेले शंकेत गरिन्, उनै हुन्। ‘नमस्ते आमा। हामी पत्रकार इटहरीबाट आएका।‘ दुवैले स्पष्टिकरण दियौँ। उनले भनिन् – किन आउनु भो? हजुरको छोरी राष्ट्रपति हुन लाग्नुभएको छ। कस्तो लागिरहेको छ भनेर सोध्न आएका। हुन पो लागेको त भै सकेको हो र? उनको प्रतिउत्तरले हामी नाजवाफ भयौँ। फेरि थपिन् – राष्ट्रपति भएपछि आउनु सप्प्ौ भन्दिउँला। रत्न दाइको कन्भिन्स बालुवामा पानी हाले सरह हुन लाग्यो। आखिर आमा किन बोल्न चाहनु भएन? जिज्ञासा मेट्दै उनकी सहेली यशोधाले कुरो खोलिन्, ‘यसरी नै आमा भन्दै आएका थिए एक पत्रकार। पछि पत्रिकामा छपाएछन् छोरी मोटरमा सरर् आमा चतरामा राधेराधे। ' विद्या भण्डारीकी ७४ वर्षिय आमा मिथिलाको मन पत्रकार सामू त्यहि बेलादेखि नै कुँडिएछ, जतिबेला छोरी रक्षामन्त्री हुँदा पत्रिकामा अनर्गल प्रचार गरियो। मिथिला पाण्डेले सहेली यशोधा पाण्डेसँग मिलेर २०५८ सालमा चतरामा श्री रामकुञ्ज अनाथ महिला आश्रम खोलिन्। ८ कोठे उक्त आश्रममा वेसाहारा १० वृद्धवृद्धाले शरण पाएका थिए। ती मध्ये दुईको भर्खरै निधन भयो। अहिले सुनसान जस्तै छ आश्रम। आश्रममा बस्नेमध्ये प्रायः सबै दशैँ मनाउन आफन्तकोमा गएका थिए। मंगलबारको साँझ दियोको प्रकाशको मद्दतले मन्दिरमा पुरोहित पुजा गरिरहेका थिए। घण्ट, मन्त्रोचारण र छेउ छेउबाट आएका पुरोहितको ध्व्ानिलेे गुन्जयमान थियो पवित्र तीर्थस्थल चतरा। कुनै मन्दिरमा दर्शन गर्न गएको अनुभुति भइरहको थियो। हाम्रो आगमनलाई नरुचाए पनि रात छिप्पिँदै जाँदा मिथिलाले थोरै कुरा गर्ने बताइन्। त्यहि थोरैबाट धेरै कुरा आउला भन्ने आशाले हामीले स्व्ाीकार गर्र्यौं। अब त काठमाडौं जानुहुन्छ होला हैन? जान्छु नि, दुई दुई ओटा घर उतै छन्। छोरीले बोलाइन् होला नि त? उसलाई खाने फुर्सद त छ कि छैन। अनि छोरी राष्ट्रपति भएपछि पनि जानुहुन्न? त्यहि बेला सोचौंला। आफ्नै सन्तान देशको उच्च पदमा पुग्न लाग्नुभएको छ। लगभग जित सुनिश्चित छ। कस्तो लागि रहेछ? कस्तो लाग्नु, कस्तो न कस्तो। उनको सटिक जवाफ हाम्रा लागि पर्याप्त भएन। ... सन्तानको सफलतामा कुन आमा खुसी नहोलिन् र? ‘यो सुन्तलाको बोटमा सुन्तलै फलेको हो बाबु।‘ हाम्रो कुराकानी सुनिरहेकी यशोधाले थपिन्। मैले हाँस्दै भने– यो चाहिँ पक्कै छोरीको फोन थियो कि, अब आफंै जाने होला नि शुभकामना दिन? म त जन्म दिने एउटी आमा हुँ। उसलाई यो स्थानमा पुर्याउने धेरै आमा छन्। भेट्न त आफंै जान्छु नि। लिन कहिले आउँछन् त आमा? तयारी भएर बस्नु भनेका छन्। भोलि (बुधबार) लिन आउलान्। बन्द छ। हेलिकप्टरै आउला हैन? मेरा लागि राज्यको खर्च गर्नु व्यर्थ हो। म राज्यको भार किन हुने? ... श्री रामकुञ्ज अनाथ महिला आश्रमको संस्थापक अध्यक्ष रहेकी मिथिलाको मोरङको बाहुनी गाविसमा ६ विगाहा जमिन छ। त्यहाँको उत्पादन सोही आश्रममा लगानी गरेकी छिन् उनले। वर्षको तिन महिना काडमाण्डौको घर र बाँकि समय मोरङको खेती र चतराको आश्रममा उनको समय बित्ने गरेको छ। वैष्णव धर्म अँगालेकी मिथिला अरुले छोएको खाँदिनन्। काठमाडांैको घरमा समेत उनको छुट्टै कोठा छ। तर वैशाखमा गएको भूकम्पले उनको कोठा भत्क