मंसिर महिनामा अनशन, आमरण अनशन बसेर चर्चामा आएको दबाब समूले यो देस्रो चरणको अभियान सुरु गरेको हो । सोमबार मागपत्र प्रस्तुत गरेर ९ दिनमा अर्थात माघ १५ गतेसम्म मागहरु पूरा नभए पुन आन्दोलनमा जाने चेतावनी समूहले दिएको छ । पहिलो चरणको अभियान पनि मंसिर १० गतेदेखि नेप्सेबाटै शुरु भई पुस ४ गते आमरण अनशनसम्म पुगेर टुंगिएको थियो । यस्ता छन् दबाब समूहको ३२ बुँदे मागहरु १. अर्थ मन्त्रालयले हालै गठन गरेको अध्ययन समितिले दिएका सुझाव अनुसारको कामहरु तत्काल हुनुपर्ने। २. सरकारले पूँजी बजारलाई प्राथमिक क्षेत्र घोषणा गरी यसको विकास र विस्तारका लागि विशेष कार्यक्रम तत्काल ल्याउनुपर्ने। ३. पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली कार्यान्वयनमा देखिएको कमजोरी अब नदोहोरिने ग्यारेन्टी गर्नुपर्ने र कुनै कमजोरी दोहोरिएमा त्यसबाट सिर्जना भएको हानी नोक्सानीको जिम्मेवार नेप्से र सफ्टवेयर निर्माता कम्पनी हुनुपर्ने ब्यवस्था गर्ने। पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणालीले राम्रो काम गर्छ भन्ने कुरा प्रमाणित नभएसम्म सफ्टवेयर कम्पनीलाई दिन बाँकी भुक्तानी रोक्ने र उससँग भएका सम्झौतापत्र लगायतका सबै कागजात सार्वजनिक गर्नुपर्ने। ४. शेयर दलाल मार्फत मार्जिन ट्रेडिङ्गको ब्यवस्था हुनुपर्ने । राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेले गरिरहेको आनाकानी र बहानाबाजी अब स्वीकार्य नहुने। ५. कम्पनीले गर्ने नाफामा ३० प्रतिशत अग्रिम कर सरकारले असुलेपछि लाभांश वितरणको बेला पनि फेरि पाँच प्रतिशत कर लगाएर शेयरधनीमाथि दोहोरो कर ब्यवस्था लादिएकोमा त्यसलाई तत्काल खारेज गर्नुपर्ने। ६. पूँजी बजारमा प्रत्यक्ष विदेशी लगानी (एफआईआई, एफपिआई), एनआरएन नल्याई कुनै पनि आईपिओ, एफपिओ ल्याउन नपाउने । ७. हकप्रद शेयरको रिनाउन्समा भएको घोटालाको छानबिन हुनुपर्ने र पछिल्लो तीन वर्षमा हकप्रद रिनाउन्स भएका शेयरधनीको नाम सूचीकृत कम्पनीहरुले सार्वजनिक गर्नुपर्ने। ८. सबै बैंक तथा बित्तीय संस्थाले शेयर धितो कर्जालाई प्रडक्ट बनाएर अनिवार्य लगानी गर्नुपर्ने र आधार ब्याजदर भन्दा बढीमा १ प्रतिशत मात्र महङ्गोमा कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने । विभिन्न शूल्क लिने र नविकरणको क्रममा लगानीकर्तालाई दिईने सास्ती र विकृति हटाउनुपर्ने साथै संस्थापक शेयर धितो कर्जा पनि नविकरण गर्न पाउने सुविधा हुनुपर्ने । शेयर धितो कर्जामा सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ६५ प्रतिशत कर्जा दिनुपर्ने राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनिवार्य रुपमा लागू हुनुपर्ने र नगर्नेलाई कडा कारबार्ही हुनुपर्ने। ९. सूचीकृत कम्पनीहरुले नाफाबाट कर्मचारीलाई बोनस दिने क्रममा सरकारले जारी गरेको बोनस ऐनभन्दा बढी सुविधा दिन नपाउने। १०. नेटवर्थ भन्दा बढीमा आईपिओ, एफपिओ बिक्री गर्न नपाउने ब्यवस्था हुनुपर्ने। ११. आर्थिक वर्ष समाप्त भएको ६ महिनासम्म साधारणसभा नगर्ने वा गर्न नसक्ने सूचीकृत कम्पनीहरुलाई फोर्स मर्जर वा एक्विजिशनमा लैजानुपर्ने साथै संस्थागत सुशासन नभएका र पूँजी पुर्याउन नसकेका बीमा कम्पनीहरुलाई पनि फोर्स मर्जरमा लैजानुपर्ने। १२. बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा र अपारदर्शी ब्यवहारले देशको अर्थतन्त्रमा नै खतरा उत्पन्न गरेकोले मलेशियाबाट सिकेर सोही अनुसारको फोर्स मर्जर नीति ल्याउनुपर्ने। १३. पूँजी बजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताहरुको एउटा आधार हितग्राही खाता मार्फत बहु शेयर दलालबाट कारोबार गर्न पाउने सुविधा उपलब्ध गराईनुपर्ने । शेयर दलालको कार्यालयमा अनलाईन कारोबार प्रणालीको सम्झौता गर्दा २५ प्रतिशत रकम अग्रिम जम्मा गर्नुपर्ने ब्यवस्था खारेज गर्ने। १४. हरेक जिल्लामा हालका शेयर दलालहरुको अनिवार्य उप