असोज २४ गते केपी ओली प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएपछि लक्ष्मी भण्डारी र विद्या भण्डारीबीच टेलिफोन संवाद भएको थियो। देउरानी लक्ष्मीले त्यतिबेला विद्यालाई जिस्क्याएकी थिइन्, ‘रक्षामन्त्रीजस्तो शक्तिशाली पदमा पुग्नुभयो, अब अलि ठूलै ठाउँ ताक्ने हो कि ! राष्ट्रपतिमा तपाईं लड्नुपर्छ।’ नयाँ सरकार गठनसँगै हल्लाखल्ला सुरू भयो– विद्यालाई राष्ट्रपतिमा सिफारिस गर्नेबारे। नभन्दै नेकपा एमालेले एकमनले उनकै नाम अनुमोदन गरेर मैदानमा उतारेपछि लक्ष्मीसँग विद्याले उसैगरी टेलिफोनमा मंगलबार भनिन्, ‘तपाईंले भनेको ठ्याक्कै भयो, अब काठमाडौं हिँडिहाल्नु।’ लामो समयदेखिको तराई बन्दबीच लक्ष्मी काठमाडौं त जान पाइनन्। तर, विद्या गणतन्त्र नेपालको प्रथम महिला राष्ट्रपति बनेको खबरले मदन भण्डारीको उर्लाबारीस्थित परिवारमा खुसी दौडिएको छ। ‘यो हाम्रोमात्र नभएर सारा नेपाली महिलाको जीत हो,’ लक्ष्मीले बुधबार सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘दाइ (मदन) भएको भए पनि प्रधानमन्त्री/राष्ट्रपति केही बन्नुहुन्थ्यो होला।’ २०१८ असार ५ गते भोजपुर जिल्ला मानेभञ्ज्याङ गाविसमा जन्मिएकी सरल र साधारण राजनीतिकर्मी भण्डारी नेपाली कांग्रेसका उम्मेदवार कूलबहादुर गुरुङलाई पराजित गर्दै गणतन्त्र नेपालको प्रथम महिला राष्ट्रपति पदमा पुगेकी छन्। गणतन्त्र नेपालको पहिलो महिला राष्ट्रपति बन्दा भण्डारीको राजनीतिक यात्रामा मदनको नाम पनि जोडिन्छ। सहकर्मी नेता अशोक राईसँग भोजपुर घुम्न जाँदा विद्यासँग मदनको पहिलो भेट भएको थियो। भोजपुरमै माध्यमिक र आइएसम्मको शिक्षा लिएकी विद्या उच्च शिक्षाका लागि विराटनगर झरिन्। महेन्द्र मोरङ आदर्श बहुमुखी क्याम्पस त्यतिबेला राजनीतिको एउटा केन्द्र थियो। मदन भूमिगत राजनीति गर्थे। त्यही भूमिगत राजनीतिकै सिलसिलामा विद्या र मदनको सम्बन्ध गहिरिन थाल्यो। कठोर भूमिगत कालमै मदन र विद्या २०३९ सालमा वैवाहिक बन्धनमा बाँधिए। मदन २०३८ सालदेखि नै विराटनगर बस्थे। पञ्चायतकालीन प्रशासनको तारो बनेका हुनाले वैवाहिक जीवन पनि त्यति सहज भएन। परिवारका अनुसार २०४१ सालमा जेठी छोरी उषाकिरण जन्मिइन्। कान्छी निशाकुशुम २०४४ सालमा। पञ्चायत शासनको तीव्र आलोचना र विरोध चर्किरहेको त्यतिबेला भूमिगत अवस्थामै मदनको लोकप्रियता चुलिँदै गएको थियो। मदनका साइँला भाइ मोहन र बुहारी लक्ष्मीका अनुसार दुई छोरी जन्मिसक्दा पनि विद्या र मदनको जीवन कठोरपूर्वकै बितेको थियो। २०४६ को जनआन्दोलन सफल भएपछि मदन खुला राजनीतिमा उदाए। त्यसपछि मात्रै मदन र विद्याको जीवन सहज बन्यो। त्यो सहज जीवनको धागो भने लामो समय टिक्न नपाउँदै चुँडियो। मदनको दासढुंगा दुर्घटनामा २०५० जेठ ३ गते निधन भयो। उच्चतम् लोकप्रियताको त्यो राजनीतिक जीवनमा मदन छुट्टिएको क्षणले परिवार अझै पनि स्तब्ध छ। कलिला दुई छोरीबीच विद्याका लागि त्यो घटना दुःखदायी थियो। तै पनि विद्याले मदनको विचार र सिद्धान्तमा हिँडिरहने आत्मविश्वास लिइन्। ‘उहाँ सरल, सहज तरिकाले मदनको विचार सिद्धान्त बोकेर हिँडिरहनुभयो,’ विद्यालाई नजिकबाट चिन्ने समकालीन राजनीतिकर्मी गुरु बराल भन्छन्, ‘उहाँ पार्टीभित्र सबै पक्षसँग घुलमिल गर्न सक्ने मिलनसार राजनीतिकर्मी भइरहनुभयो।’ रामबहादुर पाण्डे र मिथिलाकी जेठी छोरी विद्याको बाल्यकाल भोजपुरमै बित्यो। बेहेरेश्वर प्राथमिक विद्यालय, भोजपुरमा प्राथमिक तहको अध्ययन पूरा गरिन्। विद्योदय व्यावसायिक सेकेन्डरी स्कुलमा उनको माध्यमिक शिक्षा सकियो। भोजपुर क्याम्पस, भोजपुरबाट आइए उत्तीर्ण भएपछि महेन्द्र मोरङ बहुमुखी क्याम्पस विराटनगरमा बिए अध्ययन पूरा गरिन्। भोजपुर क्याम्पसमा पढ्दा २०३५ सालमा तत्कालीन