शेयर सूचीकरण भएर कारोबार सुरु भएकाे दिन पुस २९ गतेदेखि नै केहि शेयर दलाल, ठूला भनिएका लगानीकर्ता र संस्थागत लगानीकर्ताहरुले धमाधम दोस्रो बजारमा बिक्रीमा आएको शेयर उठाएका थिए । यो क्रम तिब्र बन्दा नेप्सेको प्रणालीमा समेत समस्या उत्पन्न भएको थियो भने कतिले नियोजित रुपमा प्रणालीलाई असफल बनाउने अभियान समेत चलाउन भ्याए । दोस्रो बजारमा शेयर सूचीकरण भएपछि राम्रै मूल्य पाउने आशा गरेका लगानीकर्ताहरु त्यति बेला चकित परे, जब कारोबार खुलेका दिनदेखि शेयर उठाएकाहरुले गत आइतबार कारोबार खुलेर दश प्रतिशतले बढेको शेयरमूल्यमा बिक्रीको बाढी नै ल्याए । कारोबारीहरुले २२४ रुपैयाँदेखि झण्डै ३११ रुपैयाँसम्ममा धमाधम शेयर किने। आइतबार जब काराेबारी शान्त भएर बेच्न माैका कुरिरहेका थिए सामान्य लगानीकर्ता पनि जुर्मुराए। यही मौकाको फाइदा उठाउँदै कारोबारीहरुले सामान्य लगानीकर्तालाई शेयर बेच्न थाले। सोही कारण आइतबार ९.९७ प्रतिशतले बढेर ३४२ रुपैयाँसम्म पुगेको शेयर सोही दिन ६.१० प्रतिशतले घटेर प्रतिकित्ता २९२ रुपैयाँमा कारोबार बन्द भयो । तामाकोशीको शेयर उच्च मूल्यमा पुगेको बेला आईपिओ भर्नेहरु शेयर बेचेर समयमै नाफा सुरक्षित गर्नबाट बञ्चित हुँदै गर्दा कारोबारीहरुले औसतमा प्रतिकित्ता ६० रुपैयाँभन्दा बढीको दरमा लाखौं रुपैयाँ नाफा कमाउन भ्याए, त्यो पनि एक साताको अन्तरको छोटो समयमा नै । अझ घत लाग्दो विषय यो बन्यो कि, जसले तामाकोशीको प्राथमिक शेयरको धेरै विरोध र कम्पनी खराब छ भन्दै हल्ला फैलाई रहेको थियो, दोस्रो बजारमा त्यस्ता व्यक्तिले नै धेरै शेयर उठाएर धमाधम बेचेको देखियो । उल्लेखित घटना क्रमले प्रष्ट पार्ने कुरा यत्ति मात्र हो कि आईपिओ भर्ने अनि निदाएर बस्ने लगानीकर्ताहरुले प्राप्त भएको नाफा सुरक्षित गर्ने त परको कुरा कारोबारीको कारण यस्तो चलखेल कमजोर कम्पनीहरुमा हुने हो भने साधारण लगानीकर्ताहरु त कुनैपनि समयमा आईपिओकै मूल्यमा शेयर बेच्न नसक्ने अवस्थामा पनि पुग्न सक्छन् भन्ने आशंका पनि उत्पन्न भएको छ । तामाकोशीको सन्दर्भमा कुरा गर्दा ३ लाख ३४ हजारमध्ये एक लाख ७२ हजार ७७५ जनालाई ५० कित्ता र एक लाख ६१ हजार ३०० जनालाई ४० कित्ता शेयर बाँडिएको थियो । दोलखा जिल्लाका स्थानीयबासीका निष्काशन गरिएको एक करोड ५ लाख कित्ता शेयर अझै ३ वर्ष कारोबार गर्न मिल्दैन भने तामाकोशीले यसअघि कर्मचारी सञ्चय कोषका सञ्चयकर्ताहरु र ऋणदाता संस्थाका कर्मचारीहरुलाई गरि कूल २ करोड ५४ लाख १६ हजार कित्ता शेयर पनि डिम्याट नभएका कारण बजारमा आएको छैन । वि. सं. २०७२ जेठ २९ गते बाँडफाँड भएको उक्त शेयर ३ वर्ष पूरा भएपनि कागजी प्रमाणपत्र वितरण गरेका कारण डिम्याट भएर नियमित काराबारमा आउन सकेको छैन । यसअघि ऋणदाता संस्था र कर्मचारीहरुलाई पनि कागजी प्रमाणपत्र वितरण गरिएकाले सो शेयर डिम्याट भएर कारोबारमा आउन अझै केही समय लाग्ने देखिन्छ । सो समयमा एक करोड ८२ लाख ९९ हजार ५२० कित्ता, नेपाल विद्युत्त प्राधिकरण र अपर तामाकोशीका कर्मचारीहरुलाई ४० लाख ६६ हजार ५६० कित्ता, नेपाल टेलिकमका कर्मचारीहरुलाई ९ लाख १४ हजार ९७६ कित्ता, कर्मचारी सञ्चयकोषका कर्मचारीहरुलाई १५ लाख २४ हजार ९६० कित्ता र राष्ट्रिय बीमा संस्थान र नागरिक लगानी कोष दुबैका कर्मचारीहरुलाई समान तीन लाख चार हजार ९९२ कित्ता बाँडफाँड गरिएको थियो । यस्तो अवस्थामा सर्वसाधारणमा निष्काशन भएको एक करोड ५८ लाख ८५ हजार कित्ता शेयर र निकै सानो संख्यामा मात्र कर्मचारी सञ्चय कोषका सञ्चयकर्ताहरुलाई बाँडिएको शेयर मात्र दोस्रो बजारमा अहिले कारोबार गर्न सकिन्छ । राष्ट्रिय गौरवको आयोजना र निमार्