शनिबार हुने उपराष्ट्रपति निर्वाचनका लागि चार जनाको उम्मेदवारी परेको छ। सत्तारुढ गठबन्धनले एकीकृत नेकपा माओवादीका पूर्व लडाकु कमान्डर नन्दकिशोर पुनको उम्मेदवारी दर्ता गराएका छन्। संसद् सचिवालयले शुक्रबार विहान १० बजेदेखि अपरान्ह १ बजेसम्म उमेद्वारी दर्ताको समय तोकेकोमा सत्तारुढ गठबन्धन, मुख्य विपक्षी र साना दलले तथा एक जना स्वतन्त्र सांसद्ले उमेद्वारी दर्ता गराएका हुन्। सत्तारुढ गठबन्धनले एकीकृत नेकपा माओवादीका स्थायी समिति सदस्य नन्दकिशोर पुनलाई उमेद्वार बनाएको छ। ५० वर्षिय पुनको खास नाम भने नन्दबहादुर पुन हो। तत्कालीन माओवादीका लडाकु कमाण्डर रहेका पुनलाई उपराष्ट्रपति पदमा जिताउन नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल प्रस्तावक बसेका छन्। राप्रपा नेपालका सचेतक दिलनाथ गिरी र मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका सांसद् योगेन्द्र चौधरी समर्थक बसेका छन्। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल लगायतका नेताहरुले संविधानसभा भवनको ल्होत्से हल पुगेर उमेद्वारी दर्ता गराएपनि पुनलाई उपराष्ट्रपति बनाउने प्रस्तावमा सत्ता गठबन्धनका अन्य दलहरुले समर्थन गरेका छैनन्। सत्ता गठबन्धनका सबै दलहरु सभामुख, उपसभामुख र राष्ट्रपतिको निर्वाचनमा एक ठाउँमा उभिएका थिए। सत्तारुढ गठबन्धनमै रहेको नेपाल परिवार दलले पनि उम्मेद्वारी दर्ता गराएको छ। परिवार दलका अध्यक्ष एकनाथ ढकालले आफू प्रस्तावक र पार्टीकी अर्की सभासद् मिलन कुमारी राजवंशीलाई समर्थक राखेर चितवनका दयाराम कँडेललाई उपराष्ट्रपतिको उमेद्वार बनाएका हुन्। यस्तै, नेपाली काँग्रेसले सिरहाका समानुपातिक सांसद् अमियकुमार यादवलाई उम्मेद्वार बनाएको छ। ६९ वर्षिय यादवलाई उपराष्ट्रपति बनाउन संसद् सचिवालयमा दर्ता गराइएको प्रस्तावमा काँग्रेसका प्रमुख सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठ प्रस्तावक तथा सचेतक ईश्वरी न्यौपाने समर्थक बसेका छन्। नेपाली काँग्रेसबाट टिकट नपाएपछि स्वतन्त्र उमेद्वारी दिएर कपिलवस्तुको निर्वाचन क्षेत्र नम्बर २ बाट निर्वाचन जितेका अतहर कमाल मुसलमानले पनि उपराष्ट्रपति पदमा उमेद्वारी दर्ता गराएका छन्। मुसलमानले अखण्ड नेपाल पार्टीका कुमार खड्कालाई प्रस्तावक र जनजागरण पार्टीका लोकमणि ढकाललाई समर्थक राखेर उमेद्वारी दर्ता गराएका हुन्। सांसद्हरुले शनिबार विहान ११ बजेदेखि २ बजेसम्म गोप्य मतदान गरेर उपराष्ट्रपति चयन गर्नेछन् । संसद् सचिवालयले उम्मेदवारी दर्ताका लागि आज १० बजेदेखि १ बजेसम्मको समय तोकेको थियो। संसद् सचिवालयले साढे १ बजे उम्मेदवारको नामावली प्रकाशित गर्ने, २ बजे उम्मेदवारको नामावली उपर दाबी विरोध गर्ने र साढे २ बजेसम्म उम्मेदवारी फिर्ता लिनका लागि समय निर्धारण गरेको छ। त्यसैगरी ३ बजे उम्मेदवारको अन्तिम नामावली प्रकाशन गर्ने र शनिबार ११ बजेदेखि २ बजेसम्म संसद्मा गोप्य मतदान हुने कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ। शनिबार साढे २ बजे मतगणनाको समय तोकिएको र अपराह्न ५ बजे निर्वाचन परिणाम घोषणा गर्ने निर्वाचन तालिकामा उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2015-10-30 13:15:36