रामवरण यादवलाई राष्ट्रपति निर्वाचित घोषणा गरेर बधाई दिइसकेपछि सभामुख सुवासचन्द्र नेम्बाङले आफ्नो आसनबाट भनेका थिए, ‘सम्माननीय राष्ट्रपतिलाई बस्ने कुर्चीको व्यवस्था नभएकाले यो सदनबाट बाहिर गइदिन म आग्रह गर्छु।' बधाई दिने सांसदहरूको ठेलमठेल भीड पन्छाएर नेपालका प्रथम राष्ट्रपति बाहिर निस्किए, वर्षको एकपल्ट सरकारको वार्षिक नीति तथा कार्यक्रम सम्बोधन गर्नमात्र फर्किने गरी। राष्ट्रपति निर्वाचित भएको भोलिपल्ट यादवलाई मैले नख्खूको ओरालोमा रहेको निजी निवासमा पहिलोपल्ट भेटेको थिएँ। दिवंगत श्रीमतीको श्यामश्वेत तस्वीर रहेको भित्तामुन्तिर साधारण विछ्यौना र त्यसमुन्तिर भुईँमा बसेर उनी आफू कसरी अकश्मात राष्ट्रपतिको भूमिकामा पुगे सुनाउँदै थिए। शुभेच्छुकहरूले ल्याइदिएका प्याकेटबाट मिठाई दिँदै उनले आफूलाई प्राप्त ऐतिहासिक अवसर जिम्मेवारीसाथ पूरा गर्ने अठोट व्यक्त गर्दा गर्विलो अनुहारलाई धीर, सौम्य र शालीन राखेको म अझै सम्झिन्छु। ‘गिरिजाबाबुलाई अघि भेटेर आएँ,' उनले भने, अनि केही पर आफ्ना लुगा झुण्ड्याएको दराजतिर इंगीत गर्दै भने, ‘राष्ट्रिय पोशाक नै लगाउन सुझाव दिनुभएको छ। मेरो चाहना पनि त्यही छ, दौरा सुरुवालमै शपथ लिन्छु।' दुई वर्षमै संविधान बन्ने र त्यसले नयाँ राष्ट्रपतिको व्यवस्था गर्ने अन्तरिम प्रावधान शिरोपर गर्दै सक्रिय राजनीतिबाट अलग भएका यादव संवैधानिक भूमिकाभित्र खुम्चिने परिस्थिति भएन। नेपाली कांग्रेसको महामन्त्रीसम्मको अभ्यास गरेका र कोइराला परिवारसँग वीपीकै पालादेखि सानिध्य राखेका उनी राजनीतिको चुरो समात्ने र सत्ताको जुरोसँग सिँगौरी खेल्नेमा अभ्यस्त भइसकेका थिए। घटनाक्रम पनि उनको सक्रियता निम्त्याउने तात्पर्यले बढ्दै गयो। चीनले ओलम्पिक खेलको भव्य आयोजना गर्दा संसारका महत्वपूर्ण नेताहरू निम्त्याएको हारमा नेपालका प्रथम राष्ट्रपतिलाई विशेष चाहना गर्नु स्वाभाविक थियो। प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइराला अस्वस्थताका कारण लामो यात्रा गर्न सक्ने थिएनन्। चीन कति व्यग्र थियो भने उद्घाटन समारोहमा आफ्ना राष्ट्रपति हु जिन्ताओकै दायाँपट्टि राष्ट्रपति यादवलाई कुर्चीको व्यवस्था गर्ने वचन दिएको थियो। मैले बेइजिङबाट समाचार सम्प्रेषण गर्दा हाम्रा राजदूत टंक कार्कीले चिनीया सरकारसँग मिलेर राष्ट्रपति यादवका लागि होटलको स्वीट् रूम बूक गरिसकेको लेखेको थिएँ। प्रधानमन्त्री कोइरालाले सरकार परिवर्तनको संघारमा रहेको कारण बेइजिङ ओलम्पिकको ऐतिहासिक उद्घाटनमा नेपालको उच्च प्रतिनिधित्व अन्तिम क्षणमा रोकिदिए। खासमा भारतीय चाहनासामू उनी गल्न पुगेका थिए। आफूलाई राष्ट्रपति बन्न नदिएकामा खिन्न रहेका उनी एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई सत्ता छाड्न पनि बाध्य भए। दाहालले भने जोखिम मोलेरै चिनीया निमन्त्रणा सकार्दै ओलम्पिक समापन समारोहमा भाग लिए तर काठमाडौं फर्किँदा विमानस्थलमै भने, ‘मेरो पहिलो राजनीतिक भ्रमण भने भारतकै हुनेछ।' राष्ट्रपति यादव नख्खूबाट सरकारले व्यवस्था गरेको धापासीस्थित निवासमा बस्न थाले। त्यतिखेरै उनी आफ्नो सम्भावित सक्रियताको आभाष दिने भइसकेका थिए। प्रधानमन्त्री दाहालले प्रधान सेनापति रुकमांगत कटवाललाई कारवाही गर्नसक्ने पूर्व संकेत महिनौँअघि पाइसकेका उनले राजतन्त्रको अनुपस्थितिमा सेनाको मनोबल गिर्न नदिने र संक्रमणकाल सहज तुल्याउने उपायहरूमा आफूलाई तल्लीन पारेका थिए। हेर्दाहेर्दै दाहाल अवकाशको मुखतिर पुगेका कटवाललाई बर्खास्त गर्न उद्यत भए। राजनीतिबाट निष्त्रि्कय रहन नसक्ने कोइरालाले आफ्ना प्रतिनिधि पठाएर यादवलाई सरकारको सिफारिश रोक्न मनोबल दिए। कोइराला आफैँ पनि दाहाललाई त्यस