ध्रुव भट्टराई १८ कात्तिक विराटनगर । केहीदिन यता विभिन्न ठाउँमा भएका सवारी दुर्घटनाका कारण दर्जनौ नागरिकको ज्यान गएको छ । दुर्घटना हुनुमा धेरैजसो चालकको लापरवाही देखिन्छ । तर, राजमार्गमा छाडा छाडिने गाईबस्तुको बथानले पनि दुर्घटना निम्त्याउने गरेका छन् । मोरङको बेलबारीदेखि झापाको सतासीधाम सडकखण्डमा छाडिने पशुचौपायाहरु जथाभावि छाडिन्छन् । जस्ले दुर्घटना बढ्ने सम्भावना बढ्दो छ । पशुचौपायालाई ठक्कर दिँदा पशुचौपायाको मात्र मर्ने नभइ गाडी दुर्घटना हुँदा मानवीय क्षति पनि हुने भएकाले त्यसतर्फ ध्यान दिनुपर्ने ट्राफिक प्रहरीको भनाइ छ । तर सम्बन्धित पशुधनी र सरोकारवाला निकायले भने यसतर्फ ध्यान दिन सकेका छैनन् । राजमार्गको बेलबारीदेखि सतासीधाम सडकखण्डलाई सबैभन्दा बढी दुर्घटना हुने क्षेत्रको रुपमा मानिन्छ । पशुचौपाया जथाभावी सडकमा देखिने मात्र नभइ कतिपय ठाउँमा सडकमै रातभर पनि बस्ने गरेका छन् । सडकमा डुल्ने र वारपार गरिरहने पशुचौपायाले दुर्घटना निम्त्याउने गरेको सवारी चालकहरु बताउँछन् । सडकमा छाडा छाडिएका पशुचौपायाको कारण भएको दुर्घटनाको जिम्मेवारी कसले लिने निश्चित नभएको विराटनगर काकड्भिट्ा रुटमा चल्ने संजिवनी यातयातका चालक होमराज पौडेल बताउँछन् । पूर्वाञ्चलमा एक वर्षमा ३८८ को मृत्यु पूर्वाञ्चल क्षेत्रमा गएको एक वर्षमा तीन सय ८८ जनाको सवारी दुर्घटनामा परि मृत्यु भएको छ । क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय इटहरीले दिएको जानकारी अनुसार आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा ८२ जना महिला, २६ जना बालक, ९ जना बालिका, २ सय ७१ पुरुष गरी ३ सय ८८ जनाको मृत्यु भएको हो । सडकमा छाडा छाडिने पशुचौपाया पनि दुर्घटनाको शिकार भएका छन् । गत आर्थिक बर्षको दुर्घटनामा २६ चौपाया मारिएका छन् भने १३ गाईबस्तु घाईते भएका छन् । बढी दुर्घटना चालककै लापर्वाहीले सवारी दुर्घटनाहरु मध्ये अधिकांश चालककै लार्पवाहीको कारण हुने गरेका छन् । चालकको लापर्वाहीबाट ५ सय ५४ वटा, यात्रुको गल्तीबाट १ सय ३८ ओभरटेकबाट ६३, तिव्रगतिबाट ४ सय ३६, मादक पदार्थ सेवनबाट १५ दुर्घटना भएका छन् । यसैगरी यान्त्रिक गडबढीको कारण १५, ओभरलोडले ३८, चौपायाको कारणले २७, सडकको अवस्थाले १० र मौसमको अवस्थाले २ वटा दुर्घटना भएको प्रहरीको तथ्यांक छ । चौपाया धनीलाई कारवाही आवश्यक सडक ऐनमा छाडा चौपायाका कारण सवारी दुर्घटना भएमा चौपाया धनीलाई कार्वाहीको कुनै व्यवस्था छैन । बरु उल्टै पशु चौपायाको मृत्यु भएमा सवारी धनिले क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने हुन्छ । राजमार्गमा छाडा छाडिएका पशुचौपाया धनीलाई क्षतिपूर्ति होइन दण्डित गर्नुपर्ने बताउछन् ट्राफिक प्रहरी प्रमुख प्रहरी उपरिक्षक नरबहादुर केसी । नियन्त्रण अभियान निस्प्रभावी पूर्व-पश्चिमराजमार्गमा छाडा छाडिएका चौपायालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिई धनीसँग जरिवाना लिने कार्य केही समय चलेपनि यो अभियान प्रभावकारी हुन नसकेपछि हाल बन्द गरिएको छ । एक वर्षअघि झापाको सतासीधाममा छाडा चौपायाका कारण दुर्घटना बढेको भन्दै राजमार्गमा छाडिएका पशुलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिने अभियान नै चलाएको थियो ।