जतिबेला प्रकृतिको सबभन्दा ठूलो बज्रपात आइलागेको छ, हामीले दसौं हजार मानिस गुमाएका छौं र हजारौं घरबारविहीन भएका छन्, यस्तो अवस्थामा हामीले सबभन्दा भरोसा गरेको छिमेकीले ढाड फर्काइदिएको छ। हामी घिटिघिटी गरेर दैनिक जीवन चलाउँदै छौं। यही बेला नयाँ संविधानले कोरेको नयाँ विधिमा बाँधिन आधा जनता तयार छन् भने आधा विरोधमा ओर्लिएका छन्। के यो सही समय हो त वैकल्पिक विचारको बहस गर्न? अहिले नै हो त हामीलाई नयाँ शक्तिको आवश्यकता परेको? खासमा हामी विकल्प मात्र खोजिरहेका छौं कि नयाँ नै बनाउन चाहिरहेका छौं? हाम्रा मौजुदा राजनीतिक शक्ति, दल र तिनले तयार पारेका सामाजिक–आर्थिक अवयव कामै नलाग्ने गरी थोत्रिएका हुन् त? यो छोटो लेखले यस्ता गम्भीर विषयको पूर्ण जवाफ दिन पक्कै सक्दैन। मानिसको अनगिनत चाहना र आवश्यकता मुखरित हुन थाल्दा यो बहसमा अरू आयाम पनि थपिने छन, र त्यस्तो क्रिया–प्रतिक्रियाले भविष्यमा थप बहस माग गर्ने छ। यी कुराको पूर्वअंदाजसहित म यो लेख लेख्न बस्दैछु। राजनीतिमा विचार फेरिन्छन् र त्यसलाई नेतृत्व गर्ने व्यक्ति पनि फेरिन्छ। नयाँ विचार र नयाँ नेतृत्वको संयोगले शासन गर्ने परिपाटीमा फेरबदल आउँछ र जनताले परिवर्तन महसुस गर्छन्। करिब २५ वर्षको अवधिमा सक्रिय राजतन्त्रात्मक व्यवस्था, संवैधानिक राजतन्त्रसहितको प्रजातन्त्र र गणतान्त्रिक संसदीय प्रजातन्त्र गरी तीनवटा राजनीतिक प्रणाली फेरियो। तर, हामीले चाहेको समृद्धि नआएको मात्र हैन, यस्तै तरिकाले दूर भविष्यमा पनि आउने छाँट देखिन्न। जे छन् सब पुरानै छन्। भैपरि आउँदा थपिएकाबाहेक त्यो त्यसरी नै चलिरहेको छ। र, भविष्यमा पनि त्यसरी नै चल्ने देखिन्छ। यसको कारण के भने, हामी यति धेरै राजनीतिक भएका छौं, मानौं हाम्रो नसामा रगत हैन दल बग्छ। दिमागमा पार्टी कार्यालयले घर जमाएको छ। आफ्नो दल सरकारमा पुग्दा चुपचाप हुन्छौं, प्रतिपक्षमा रहँदा विरोधबाहेक अरू देख्नै सक्दैनौं। हामी यति विचारशून्य भइदिन्छौं कि खुद्रा राजनीतिको बजारभाउमा मतदाता मात्रै बनेर हामी बिकिरहेका हुन्छौं। र हाम्रो समृद्धिका लागि के चाहिएको हो खोज्नै भुलिदिन्छौं। यहीँनेर हो नयाँ तौरतरिकाको खाँचो। यस्तो खाँचो औंल्याउँदा मौजुदा दल र तिनले अंगिकार गरेका कार्यशैली वा नेतृत्व विकासको प्रक्रियाबाट पनि त्यस्तो नयाँपन सम्भव छ कि छैन भन्ने प्रश्न आउँछ। तर, यो लेख नयाँ विचार वा नयाँ शक्तिको आधार के हुनसक्छ भन्नेमा बढी केन्द्रित हुनेछ। जहाँबाट जसरी बने पनि तीनवटा जगमा उभिनसक्छ अबको नयाँ शक्ति। पहिलो, त्यस्तो शक्ति व्यवहारिक हुनुपर्छ, जसले विधिमा विश्वास गरोस्, जसको व्यवहार पारदर्शी होस्। आफ्नो स्वार्थअनुसार नीति र कानुनको व्याख्या गर्ने अहिलेको तरिका नै जननिराशाको मुहान हो। आफैंले बनाएको ऐन, कानुन र संविधानको व्याख्या गर्ने सर्वोच्च निकायले गरेको फैसला नमान्ने छुट नेतालाई मात्र कसरी हुन्छ? संसदमा कुर्सी भाँच्ने र झटारो हान्नेलाई कारबाही हुनुपर्छ कि पर्दैन? सामाजिक मर्यादा र विधिको कुन बुँदाले उनीहरूलाई कानुनभन्दा माथि उभ्यायो? त्यही काम तपाईं–हामीबाट भएको भए (त्यस्तो नहोस्) के हुन्थ्यो होला? पारदर्शी व्यवहार अर्को महत्वपूर्ण आवश्यकता हो। कम्तिमा सार्वजनिक जीवन बिताएकाहरूको व्यवहार, आयआर्जन र खर्च, राजनीतिक दलहरूको आम्दानी र चुनावी खर्चको वार्षिक लेखापरीक्षण र त्यसलाई सार्वजनिक गर्ने हिम्मत नयाँ शक्तिको आवश्यकता देख्नेहरूमा हुनैपर्छ। के त्यसो गर्न तयार छन् अहिलेका नेता? व्यक्तिगत आयआर्जनको स्रोत र खर्च विवरण देखाउन सक्छन त उनीहरू? देशको शिक्षा प्रणाली, विश्वविद्यालयको शैक्षिक गु