म जुन किराना पसलबाट महिनावारी रासन किन्छु, त्यहाँ खाना पकाउने ग्यास पाइन्न। टोलमै ग्याससमेत बेच्ने अर्को ठूलो किराना पसल छ, जहाँ सामान्य किनमेलबाहेक ठूलो कारोबार कहिल्यै गरिएन। यसपालि ग्यासको व्यथाले च्यापेपछि केही सिप नलागेर म त्यही दोस्रो किराना पसलमा गएँ। हिच्किचाउँदै सोधेँ, ‘दाइ ग्यास छ?’ ‘कहाँ पाएर हुनु,’ साहुजीले आत्मीय ढंगमा व्यंग्य हान्दै भने, ‘रेगुलर कस्टमर (नियमित ग्राहक) लाई त पुर्याउन सकिएन, तपाईंलाई कसरी दिनु, सरी है!’ ङिच्च दाँत देखाएर फर्कनुबाहेक मसँग विकल्प थिएन। घरमा आमाले भन्नुभयो, ‘मैले त भनेकै हुँ नि, ग्यास बेच्ने पसलमै रासन किनुँ भनेर, अब अहिले दुःख पाइयो हैन!’ आमाले भन्नुभएको ठिक हो, ग्यास बिक्रेतासमेत रहेको किराना पसलमै सधैं कारोबार गरेको भए मलाई ‘हन्ड्रेड पर्सेन्ट’ थाहा छ, उनले आलटाल गर्दै पन्छाउन त खोज्थे, तर कचकच गरिरहे जसरी भए पनि एउटा सिलिन्डर बन्दोबस्त गरिदिन्थे। वर्षौंदेखि ग्यास एक ठाउँबाट, रासन अर्कोबाट किन्दा यसपालि बिजुली हिटर र भुसको चुह्लोमै दसैं कट्यो। अझै पनि मेरो भान्सा त्यसैले धानिरहेको छ। मैले हार खाएर आमालाई भनेँ, ‘अबदेखि ग्यास बेच्ने पसलबाटै रासन किनुँ न त!’ ‘केही फाइदा छैन,’ आमाले भन्नुभयो, ‘बरु त्यहाँ किन्न थालेको थाहा पाए, पुरानो पसलमा उधारो चल्छ, त्यो पनि बन्द होला।’ मेरी आमा न स्कुल जानुभयो, न अक्षर खर्रर पढ्न सक्नुहुन्छ। मानवीय स्वभाव र व्यापारको यस्तो व्यवहारिक पक्ष बुझ्न उहाँले सिद्धान्तको ठेली पल्टाउनै परेन। घरव्यवहारसँग जोडिएको यो सामान्य प्रसंग उल्लेख गरेर मैले नेपाल–भारत व्यापार सम्बन्धमा सिर्जित जटिलता र चीनतर्फको ‘बाध्यात्मक’ झुकावलाई सरलीकरण गर्न खोजेको होइन। मेरो घरव्यवहारको भोगाइभन्दा नेपाल, भारत र चीन सम्बन्धमा निहीत बहुआयामिक पक्ष कहाँ हो कहाँ पेचिलो छ। यति हुँदाहुँदै भारतीय नाकाबन्दीको झोकमा ‘मरता क्या न करता’ भन्दै रातारात चीनतर्फ ढल्किएर हामीले व्यापारको व्यावहारिक पक्षलाई अलिकति बेवास्ता त गरेनौं? आखिर देश–देशको कुरा भए पनि हामी हौं त ग्राहक र बिक्रेता नै। *** २०७२ कात्तिक ११ गते दुई कारणले ऐतिहासिक रह्यो, नेपालका लागि। पहिलो, पितृसत्तात्मक सोच र शैलीले ग्रस्त नेपालले विद्या भण्डारीका रूपमा प्रथम महिला राष्ट्रपति पायो। दोस्रो, भारतबिना हाम्रो दाल गल्दैन भन्ने सोचाइले गस्त नेपालले पहिलोपटक भारतबाहेक दोस्रो मुलुक चीनसँग इन्धन आपूर्ति समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर गरी ४० वर्षदेखिको भारतीय एकाधिकार अन्त्य गर्यो। दुवै ऐतिहासिक उपलब्धिबाट व्यवहारिक रूपले कस्तो नतिजा आउला त्यो त भविष्यले नै देखाउनेछ। अहिलेलाई नवनिर्वाचित राष्ट्रपतिको होइन, नेपाल–चीन पेट्रोलियम आपूर्ति समझदारीसँग जोडिएको ऐतिहासिक फड्को र यसले सिर्जना गरेको अवसर तथा सम्भावित जोखिमबारे चर्चा गरौं। सबभन्दा पहिला, नेपाल र भारतबीच कस्तो खालको पेट्रोलियम सम्झौता भएको थियो, जसले ४० वर्ष भारतको एकाधिकार कायम रह्यो? यस्तो थियो भारतसँगको सम्झौता सन् १९७४ को सम्झौताले नेपालका लागि पेट्रोलियम आपूर्ति गर्ने एकाधिकार भारतीय सरकारी स्वामित्वको इन्डियन आयल कर्पोरेसन (आइओसी) लाई दिएको थियो। त्यसअघि भारतमा रहेको बहुराष्ट्रिय पेट्रोकेमिकल्स ‘एक्जन’ ले नेपालका विभिन्न भागमा ‘रिफिलिङ स्टेसन’ सञ्चालन गरी इन्धन बिक्रीवितरण गर्थ्यो। सन् १९७४ फेब्रुअरी १६ मा नेपालका तत्कालीन परराष्ट्र सचिव मेजर जनरल पदमबहादुर खत्री र भारतका परराष्ट्र सचिव केवल सिंहले नयाँदिल्लीमा हस्ताक्षर गरेको र करिब चार दशक नेपालको पेट्रोलियम कारोबारलाई निर्देशित गरेको द्विदेशीय सम्झौ