‘एक्सक्युज मी, झ्यालतिरको सिट मेरो हो।’ मैले कानमा कोचेका एयरफोनका ठेडी निकालेर उसलाई हेरेँ। थेप्चो नाक, चिम्सा आँखा, कानमा ठूला इअर रिङ, आँखामा कालो गगल्स लगाएकी, लामो लेन्स भएको क्यामेरा घाँटीमा झुण्डाएकी युवती चुइगम चपाउँदै मलाई हेरिरहेकी थिई। ‘सरी’ म ग्यालरीतिरको सिटमा सरेँ। उसलाई देखेपछि छेउको सिटमा को पर्छ भन्ने खुल्दुली मेटियो। केटी नै पर्दिए हुन्थ्यो भन्ने मनको इच्छा पुरा भयो। यति भए झ्यालतिरको सिट छोड्न मलाई के को आपत्ति हुन्थ्यो र। ‘सुर्खेतसम्मै हो?’ मैले साहस बटुलेर सोधेँ। उसले चपाइरहेको चुकगम झ्यालबाट थुकी। खल्तीबाट अर्को निकालेर मुख भित्र हाली र हो को संकेतमा टाउको हल्लाई-तिमी पनि उतै हो? आजसम्म कुनै केटीले मलाई पहिलो भेटमै तिमी भनेकी थिइन। म अलि नर्भस भएँ– हो। उसले हात बढाएर भनी– म आभा लिम्बु। ‘म भानुभक्त। तर सुर्खेततिर त राई लिम्बू छैनन्। दशैंमा घुम्न जान लागेको?’ ‘राई लिम्बुलाई सुर्खेतमा घर बनाउन प्रतिबन्ध छ र?’ ऊ मुस्कुराई ‘मेरो घर पनि सुर्खेत हो, घुम्न पनि जान लागेको।’ कुरा बुझिसक्नु थिएन। बसले काठमाडौंदेखि सुर्खेतको गन्तव्य पछ्याइरहेको थियो। मलाई झ्यालतिरकी युवती रहस्यमयी लागिरहेकी थिई। ‘के काम गर्छौ नि’ थानकोट कटिसकेपछि मैले सोधेँ। ‘आइएनजिओमा काम गर्छु’ उसले भनी। फोटो खिच्छौ? क्यामेरा चलाउने त शोखमात्र हो। ‘तिमी के गर्छौ, मास्टर्स पढ्छौ होला?’ उसले प्रश्नमै उत्तर राखेर सोधी। डिग्री पनि पढ्दै छु, काम पनि गर्छु। के काम गर्छौ? ‘सेतोपाटीमा पत्रकार हुँ’ मैले भएको कुरा भनिदिएँ। ‘मिस्टर पत्रकार’ उसले तलदेखि माथिसम्म मलाई हेरी र भनी– एकदम झुर लेख्छौ होला है। ‘धेरैलाई त्यसो पनि लाग्दो हो’ म फेरि नर्भस भएँ। केहीबेरमै उसले धेरैपछि बालसखा भेटे जसरी सोधी– बिहे गर्यौ? अनपेक्षित प्रश्न टार्न मैले मजाकको साहरा लिएँ– हामीजस्तालाई कल्ले पत्याउँछ र? ‘काठमाडौंमा जागिर खान्छौ, मास्टर डिग्री पढेको छौ, एउटी बुढी त पाल्न सकिहाल्छौ नि’ उसले हाँस्दै भनी। ‘तिमीले जसरी अरुले बुझ्दैन नि त?’ मैले भने ‘आजकालकी ठिटीहरु गाँठ भएको केटालाई मात्र बाल दिन्छन्।’ ‘उसो भए गर्लफ्रेन्ड त होला नि?’ छ भन्नु कि छैन भन्नु। मैले हाँसेरै टारिदिएँ। आँखी भौं उचालेर उस्ले फेरि भनी– मलाई भने केही फरक पर्दैन। ऊ ममाथि पुरै हावी भइरहेकी थिई। ‘लभसभको चक्करमा नलाग्ने। सिधै बिहे गर्ने। खानदानकी छोरी हेर्ने हो। सोझै घरमा गएर बाउसँग हात माग्ने। दिएभने झ्याई पार्ने प्लान छ’ मैले हाँस्दै भने। उसले चपाइरहेको चुइगम झ्यालबाट थुकी र भनी– साह्रै कन्जरभेटिभ रैछौ। आजकालको जमानामा पनि एरेन्ज म्यारिज। रामनगरमा खाना खाइसकेपछि उसले आग्रह गरी–मलाई बसमा साह्रै निद्रा लाग्छ। राति तिमीलाई डिस्ट्रब गरेँ भने अहिले नै सरी ल। मैले भनें– बसमा यात्रा गर्दा मलाई निद्रा लाग्दैन। तिमी मजाले सुत्नू। बस नारायणघाट, बुटवल, भालुवाङ, लमही हुँदै कुदिरह्यो। मेरा मनमा छेउकी युवतीका बारे हजार थरी कुरा चलिरहे। *** ‘कुन ठाउँ आयो?’ मेरो काखमा पल्टिएकी उसले सोधी। ‘कोहलपुरभन्दा अलिमाथि चिसापानीको आर्मी चेकिङ आउँदै छ’ मैले मुस्कुराउँदै भने। ऊ मेरो काखबाट उठी र भनी– रातभर तिमीलाई अफ्ठेरो भयो होला है। म फिस्स हाँसेँ। ‘बाहिर फोहोर नगर्नू होला’ खलासी भाइ करायो। ‘तिम्रो घर बजार मै हो?’ छिन्चुमा चिया पिउँदै गर्दा उसले सोधी। ‘होइन, लगाम हो। वीरेन्द्रनगरदेखि ७-८ घण्टा लाग्छ जीपमा।’ ‘रमाइलो गाउँ होला है’ उसले फेरि सोधी। ‘अरुलाई कस्तो लाग्छ थाहा भएन मलाई त साह्रै रमाइलो लाग्छ’ मैले भनेँ-घुम्न जान्छौ त? ‘राम्रा होटल छन् र?’ उसले मेरो मु