१८, कात्तिक, पाँचथर । एकीकृत नेकपा माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले अब राज्य गर्ने बैधानिक अधिकार २२ दलमा आएको बताएका छन् । कांग्रेस र एमालेले १२ बुँदे लगायतका सम्झौता तोडेकाले अब २२ दलले घोषणा गरेका प्रदेशहरु नै बैधानिक हुने प्रचण्डले घोषणा गरेका छन् । अब बैधानिक रुपमा राज्य हामी चलाउँछौं, अब राज्य चलाउने अधिकार कांग्रेस एमालेलाई हैन, २२ दललाई जान्छ-प्रचण्ड पाँचथर सदरमुकाम फिदिममा मंगलबार आयोजित २२ दलको सभालाई सम्बोधन गर्दै प्रचण्डले भने-‘लिम्बुवानबासीका अगाडि आज म घोषणा गर्छु, २२ दलले भनेका प्रदेशहरु नै अब बैधानिक हुनेछन् । हिजोदेखि कांग्रेस एमाले उल्टो हिँड्न थालेका छन् । सिंहदरबारमा बसेर १२ बुँदे सम्झौता तोड्ने अधिकार कांग्रेस र एमालेलाई कसले दियो ?’ नेपाली कांग्रेस र एमालेले सोमबार सम्वाद समितिमा पेश गरेको सात प्रदेशको प्रस्तावलाई प्रचण्डले सम्झौता उल्लंघनको संज्ञा दिए । कांग्रेस र एमोलेले सम्झौता तोडेपछि अब २२ दलले अघि सारेका एजेन्डाले बैधानिकता पाउने प्रचण्डले बताए । ‘उनीहरु त्यसरी जान्छन् भने यो राज्य चलाउने बैधानिक अधिकार हामीलाई प्राप्त हुन्छ, प्रचण्डले भने,’अब बैधानिक रुपमा राज्य हामी चलाउँछौं, अब राज्य चलाउने अधिकार कांग्रेस एमालेलाई हैन, २२ दललाई जान्छ ।’ सभामा सहभागी विजय गच्छदार, उपेन्द्र यादव र वर्षमान पुनतर्फ संकेत गर्दै प्रचण्डले भने-‘यो २२ दल चानचुने कुरा होइन, यहाँ उपप्रधानमन्त्री, परराष्ट्रमन्त्री, अर्थमन्त्री हुनुहुन्छ । म प्रधानमन्त्री उभिएर बोल्दैछु, यो चानचुने कुरा हो ? हामी तपाईहरुको सम्पत्ति हो, तपाईहरुले यसको उपयोग गर्नुपर्छ ।’ ‘ठक्कर खाएपछि बुद्धि आयो’ प्रचण्डले शान्ति सम्झौतापछि कांग्रेस र एमालेका नेतालाई विश्वास गर्दा आफूले ठक्कर खाएको बताए । ज्ञानेन्द्रको कुबुद्धिले गणतन्त्र आयो, अब कांग्रेस र एमालेको कुबुद्धिले हामीले खोजेको जस्तो पहिचानसहितको संघीय र सुन्दर फूलबारीको रुपमा नयाँ नेपाल बन्छ तर, अब आफ्नो बुद्धि पलाएको उनले स्पष्ट पारे । ‘कांग्रेस एमालेले मान्छन् कि भन्ने सोचें, कहिले केपी ओली ७ घण्टा ढीलो आउने, कहिले आउँदै नआउने, मृग मरिचिकाजस्तो भयो,’ प्रचण्डले भने, ‘कांग्रेस एमाले त्यस्तै रहेछन्, अहिले हामीलाई ज्ञान प्राप्त भएको छ, ठक्कर खायौं, अब वुद्धि आयो ।’ कार्यक्रमका अन्तिम वक्ता प्रचण्डले भने-‘बुझ्नेलाई यो कुरा गहिरो छ, नबुझ्नेलाई घर छेउमा पहिरो छ, अब हामीले कुरा बुझिसक्यौं । अब सिंहदरबार पस्न नसके तलैबाट गर्ने हो ।’ ‘खुट्टा कमाएको भए जनयुद्ध हुँदैनथ्यो’ आफूलाई कतिपय नेताहरुले खुट्टा कमाउँछस् कि भनेर सोध्ने गरेको बताउँदै प्रचण्डले भने- ‘मैले खुट्टा कमाउने भए जनयुद्ध नै हुँदैनथ्यो, गणतन्त्र नै आउँदैनथ्यो । म तपाईहरुलाई पनि सोध्छु,’वीच बाटोमा लगेर तपाईहरुले पनि नछाड्नुहोला, अब हामी एक भएर अगाडि बढ्नुपर्छ, अब राज्य चलाउने अधिकार हामीलाई प्राप्त भएको छ, यसलाई कसैले रोक्न सक्दैन ।’ ‘संयुक्त राष्ट्र संघ र छिमेकीले पनि सुनेको छ’ कांग्रेस र एमालेले सात प्रदेशको प्रस्ताव अघि सारेर बाह्रबुँदे सम्झौता तोडेको विदेशी राजदूतले समेत बताउन थालेको प्रचण्डले दाबी गरे । ‘मैले झापामा बस्दा सुनें, केही विदेशी राजदूतले भनेछन्, कांग्रेस र एमालेले त सम्झौता नै तोडे नि’ प्रचण्डले आक्रोश पोख्दै भने,’मैले ३ करोड नेपाली, संयुक्त राष्ट्र संघ र छिमेकीका अगाडिबाट, लिम्बुवानको पाँचथरबाट बोल्दैछु, सिंहरदबारमा बसेर सम्झौता उल्लंघन गर्ने अधिकार कांग्रेस एमालेलाई कसले दियो ?’ २२ दललाई फाइदा तर, कांग्रेस र एमालेको यस्तो व्यवहारले २२ दललाई नै फाइदा भए