आइतबार ३४ करोड तीन लाख रुपैयाँको कारोबार भएकोमा सोमबार २२ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएका हुन् । यस दिन नेप्से परिसूचक २.७९ अंकले बढेर ११६४.८९ बिन्दुमा पुगेको छ । सोमबार १६५ कम्पनीको ८ लाख ७१ हजार ८२८ कित्ता शेयर खरिद बिक्री भयो । सोमबार करोबारमा आएका १० उपसूचक मिश्रित देखिएका छन् । ६ वटा उपसमूहको सूचक सकारात्मक छन् भने ४ वटा उपसमूहको सूचक ऋणात्मक बनेको छ । यस दिन निर्जीवन बीमा समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै ७२.४ अंकले बढोत्तरी भएको छ । जीवन बीमा १९.८६, लघुवित्त १७.८६, विकास बैंक ८.६१, बैंकिङ्ग ०.९९ र वित्त समूहको सूचक ०.७८ अंकले सुधार भएको छ । यता सोमबारको बजारमा उत्पादन तथा प्रशोधन समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै १४.७८ अंकले घटेको छ । होटल १.५६, अन्य ०.९४ र जलविद्युत समूहको सूचक झिनो अंकले ओरालो लाग्न पुगे । सोमबार सिभिल बैंकको संस्थापक तर्फको शेयरसबैं भन्दा धेरै खरिद बिक्री भयो । बैंकको एक लाख ६५ हजार ७४९ कित्ता शेयर एक करोड ९५ लाख ५८ हजार रुपैयाँमा किनबेच भएको छ । अपर तामाकोशीको ६४ हजार ४९३ कित्ता शेयर एक करोड ७२ लाख रुपैयाँमा कारोबार भयो । जनता बैंक ८७ लाख, एनएमबि ८४ लाख, इन्भेष्टमेन्ट बैंक ७६, प्राइम कमर्सियल बैंक ७३, सोमबार हकप्रद स्वीकृत भएको मेरो माइक्रोफाइनान्सको ६७ लाख, प्रभु बैंक ६४ लाख र नागरिक लगानी कोषको ५३ लाख बढीको शेयर खरिद बिक्री भयो । यस दिन लघुवित्तकम्पनीका शेयरधनीहरु सबैंभन्दा धेरै कमाई गर्ने सूचीमा परेका छन् । सोमबारको बजारमा सर्पोट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.९२ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । महुली सामुदायीक लघुवित्तको शेयर मूल्य ७.७४ प्रतिशत, महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्स, सामुदायिक लघुवित्त, रिलायन्स फाइनान्स र जनउत्थान समुदायिक लघुवित्तको शेयरमूल्य ४ प्रतिशत भन्दा धेरै प्रतिशले बढेको छ । साथै सहयोगी विकास बैंक, नयाँ नेपाल लघुवित्त, आरम्भ माइक्रोफाइनान्स र सिभिल लधुवित्तको शेयरमूल्य पनि तीन प्रतिशत भन्दा धेरैले उकालो लागेको छ । यता हाथवे फाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ४.७ प्रतिशतले घटेको छ । मल्टिपर्पस फाइनान्स र कालिका लघुवित्तको शेयर मूल्य तीन प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ । त्यसैगरी आँखु खोला जलविद्युतको शेयरमूल्य दुई प्रतिशतले ओरालो लागेको छ भने बोटलर्स नेपाल तराई, हिमालयन डिस्टिलरी, लक्ष्मी बैंक, नेपाल कम्युनिटी, एनएमबि हाइब्रिड फण्ड–१ र कन्काई विकास बैंकको शेयरधनीले पनि सोमबारको बजारमा एक प्रतिशत भन्दा धेरैले गुमाएका छन् ।