चन्द्रसँग वर्षौंपछि काठमाडौंमा भेट भएको थियो। त्यही भेट अन्तिम बन्न पुग्यो। झट्ट देख्दा चिनेचिनेजस्तो लागे पनि उसलाई ठ्याक्कै ठम्याउन सकेको थिइनँ। उसले पनि मलाई ध्यान दिएर हेरेपछि चिनेकै मान्छे हो भन्ने निश्चित भयो। एयरपोर्टबाट कलंकीसम्मको हाम्रो साझाबस यात्रा हेराहेरमै बित्यो। न उसले बोलायो न मैले बोलाएँ। धेरैपटकको हेराहेर मात्रले दुवैलाई अप्ठ्यारो पर्यो। त्यसैले, हामी अरूतिरै ध्यान दिएको नाटक गर्न थाल्यौं। ऊ कालोकालो थियो तर धेरै कालो होइन। मोटो, हँसिलो थियो। कालो भए पनि उज्यालो देखिएको। उसले लाएको हल्का रातो रङको टिसर्टमा कालो रङले अंग्रेजीमा केही लेखिएको थियो तर मैले पढ्न सकिनँ, भिडमा छेलिएको थियो। कालो जिन्स पाइन्ट लाएको थियो। ९ बज्नैलाग्दा साझाबस कलंकी पुग्यो। मभन्दा अगाडि बसेकाले ओर्लिने पालो उसको पहिला आयो। ढोकाबाट निस्कनै लाग्दा देखेँ, ढोकामा हेरेर ऊ मलाई नै पक्रिन खोजेझैं उभिएको थियो। ऊसँग आँखा नजुद्धै मैले सम्पूर्ण आत्मविश्वास गुमाइसकेको थिएँ। म नर्भस थिएँ र ऊदेखि बच्ने उपाय खोजी गर्न समेत सकेको थिइनँ। ऊ हाँस्यो। म प्रतिक्रियाबिहिन ढोका अगाडि ठिङ्ग उभिइरहेँ। ‘रोहित हैन !’ मसँग अब कुनै उपाय बाँकी रहेन। मैले सकारात्मक सूचक मुन्टो हल्लाएँ तर मुखबाट आवाज निस्किएन। ‘चिनेन कि क्या हो ?’ अब भाग्नुको अर्थ रहेन। ‘ठम्याउनै सकिनँ !’ यो आवाज पनि घाँटीबाट निकै अप्ठ्यारो मानेर बाहिर निस्कियो। ‘म चन्द्र हौ, बस्नेत चन्द्र।’ धत्तेरिका। आफ्नै बालसखा चिन्न पनि कति गाह्रो भएको त! नर्भस भएको त त्यसै होइन रहेछ। एउटै थालमा खाएको बालसखा नचिन्नु त अपराधै हो जस्तो लाग्यो। अंगालो मारुँजस्तो भएको थियो तर रोकिएँ। ‘ओए चन्द्रे !’ मेरो मुखबाट खुसी उम्कियो। मैले चन्द्रे भनेर बोलाएर गलत त गरिनँ भन्ने भयो। चन्द्र कमरेड पो भन्नुपथ्र्यो कि, लालयोद्धा जो थियो! हामी ठूला भइसकेका थियौं, त्यसैले चन्द्रजी पो भन्नुपथ्र्यो कि! तर, त्यही चन्द्रे शब्दले उसलाई फेरि पहिला जस्तै आत्मीय बनायो। ... त्यो सानो गाउँमा मेरा त्यतिधेरै बालसखा थिएनन्। जति थिए, धेरै आत्मीय थिए। तिनैमध्ये एक हो चन्द्रे। २०५४ सालमा चन्द्रेको बाबु मानबहादुर वडाध्यक्ष भयो। हामीले राम्ररी थाहा पाएको पहिलो निर्वाचन थियो यो। त्यसदिन हाम्रो घरमा रेडियो बज्दै गर्दा घर मुन्तिरबाट झन् ठूलो स्वरमा चन्द्रे कराएको थियोे, ‘हाम्रा बाउले चुनाउ जिते।’ मानबहादुर बस्नेत वडाध्यक्ष भयो। गाउँमा विजय जुलुस निस्क्यो। जुलुसमा भाग लिन थुप्रै मानिस आएका थिए। मैले चिनेका सबै मानिस थिए। मेरा बा थिए, आमा थिइन्। दाजुदिदी थिए। छिमेकी थिए र नचिनेका थुप्रै मान्छे थिए। जुलुसले गाउँ घुम्यो र चौरमा थकाइ मार्न थाल्यो। एकैछिनमा जुलुसले चौरमा मासुचिउरा बाँड्यो। चन्द्रे र मैले पनि एक–एक टपरा मासुचिउरा खान पायौं। चन्द्रेले गर्वसाथ सुनायो, ‘हाम्रा बाले भोट जितेर मासुचिउरा खान देका।’ मैले पत्याएँ। नपत्याउनुपर्ने कारण पनि थिएन। मासुचिउरा खाँदाखाँदै केही मान्छेले भाषण गरे। अरूको भाषण हामीले बुझेनौं। मानबहादुरले भनेको भने सम्झना छ, ‘हामीले चाहेको व्यवस्था आयो। अब हामीले गर्नुपर्ने यी साना लालाबालाका लागि हो।’ तर, सबै कुरा सोचेजस्तो भएन। त्यही साल हामी पास भएर तीन कक्षामा पुग्यौं। चन्द्रेले मलाई फस्ट हुन दिएन। म तीन अंकले पछि परेँ। मलाई उसको डाहा लाग्न थाल्यो। मनमा चन्द्रेलाई जितेरै छोड्छु भन्ने थियो। किन किन चन्द्रे मलाई मन पर्न छोड्यो। उसकै कारणले म फस्ट हुन नसकेको भन्ने लागिरह्यो। चन्द्रेसँगको घुलमिल कम हुन थाल्यो। त्यही साल चन्द्रेकी आमा बिरामी परी। उसकी