बेलुकी साढे चार बजेको थियो। म कीर्तिपुरको टियू परिसरमा एउटी अञ्जान तर परिचयोन्मुख/अर्धपरिचित स्त्रीलाई भेट्न गइरहेको थिएँ। समाजमा आजकाल सम्बन्धहरू भर्चुअलबाट रियल हुने क्रममा तीव्र जो छ! ऊ आफ्ना भोगाइहरू मसम्म सम्प्रेषण गराउन चाहन्थी। ऊ मद्वारा आश्वासित भई। मैले सम्भावित ‘खुराक’ को र्याल काढेको सम्भवतः उसले चाल पाएकी पनि थिई। ‘टियू नै किन? कुनै क्याफेमा हामी किन भेट्दैनौं?’ आफूभित्रका भोगाइहरूको सम्प्रेषण गर्ने यथोचित स्थानका बारेमा मैले स्वाभाविक संदिग्धता जाहेर गरेँ। ‘तपाईंको यो प्रश्नको जवाफ मेरो भोगाइकै एक हिस्सा हो।’ ‘अर्थात्?’ ‘केही प्राविधिक कारण छन्। स्रोताका हिसाबले तपाईंलाई स्थानसँग आपत्ति हुनु स्वाभाविक हुँदो हो। तर, वक्ताका रूपमा मसँग विकल्प छैन। जुन परिस्थितिबाट म गुज्रिएकी छु, कमसेकम त्यो जानकारी पाएपछि तपाईं बुझ्नुहुनेछ। तपाईंलाई त कथा भए पुगेन र?’ उसको ‘कथा’ शब्दले म हल्का लज्जित भएकै हो। के लेखक हरेक सत्यहरूमा कथाको सम्भावना मात्र देख्छन्? टियू परिसर छिरिसकेपछि क्रिकेट मैदानभन्दा अलिक माथि ऊ फेला परी। हरियो रङको कुर्तीमा ऊ चौरकै एउटा अवयवझैं देखिन्थी। के चौरले उसलाई आफ्नो रङ सापटी दिएको थियो? तलपट्टि भने नीलो जिन्स पेन्ट थियो। एक एक थान मुस्कान साटासाटसँगै एउटा ठूटो औपचारिकता निभाइदिएँ। निधारतिर झरेको कपाल पछिल्तिर सार्दै ऊ भन्न थाली, ‘अन्त्यबाट गरे पनि हुने हो, तर सुरुबाटै सुरु गर्छु।’ आँखैले भन्दिएँ, ‘हुन्छ।’ एसएलसी पास गरेर भर्खर प्लस टू टेकेकी थिएँ। उन्मत्त जवानी। चञ्चल मन। अनि एकदमै विकसित र कामुक शरीरले मेरो रूपमा क्रमशः निखार ल्याइरहेको थियो। हाम्रो परिवार एकदमै सम्पन्न थियो। बच्चैदेखि पोसिला खानेकुरामा कुनै कमी भएन। ब्याडमिन्टन मलाई सबभन्दा मनपर्ने खेल। बाबाले घरमै ब्याडमिन्टन कोर्ट बनाइदिनुभएको थियो। म मेरा दाइलाई पनि हराइदिन्थेँ। रुचि र अभ्यासले ब्याडमिन्टन खेलमा यति निष्णात थिएँ, म पराजित हुनु मेरो ठाउँभरि नै बिरलाकोटी मानिन्थ्यो। स्कुलमा जित्नु त अति सामान्य थियो, जस्तो कि कोही सजिलो विषयमा पास हुनु। मात्र पास हुनु। अतः राम्रो खान्की, नियमित व्यायामले मेरो शरीर एकमदै सुन्दर देखिन्थ्यो। अनुहार बच्चैदेखि आफैंमा राम्रो छँदै थियो। कलेज, टोल सबतिर केटाहरू मेरो पछि लाग्थे। मलाई भने कसैको वास्ता थिएन। मलाई कोही केटा मन पर्थेन। अझ कोही आफ्नो पछि लाग्दैछ भन्ने थाहा पाउँदा त त्यो झनै मन नपर्ने हुन्थ्यो। कुनै चिज पाउनलाई पछि लाग्नु असभ्य लाग्थ्यो। र, असभ्यता मलाई पटक्कै मन पर्थेन। बरु मनमनै मन पराएर मलाई वास्ता नगरेको अभिनय गर्ने केटा तुलनात्मक रूपमा अलिक मन पर्थे। तर त्यसरी पिछा गर्ने केटाहरू भीखमंगा नै लाग्थे। म तिनीहरूको सक्दो उपेक्षा गर्थें। यस्ता केटाहरू दर्जनौं संख्यामा थिए। म खुरुखुरु आफ्नै बाटो लाग्थेँ। मलाई कसैको के मतलब? तिनताक म छुट्टीका दिन बिताउन मामाघर जाने गर्थें। उक्त संख्या वर्षमा तीन–चारपल्ट पुग्थ्यो। त्यसपटक पनि चार पाँच दिनसम्मै बस्न भनेर झोलाझ्याम्टा र ब्याडमिन्टनको र्याकेट बोकेर गएकी थिएँ। मामाकी छोरीसँग मेरो कुरा मिल्थ्यो। उसैसँग खेल्थेँ। म त्यसपल्ट गएको बेला माइज्यूका भाइ पनि आएका थिए। त्यसअघि उनीसँग मेरो कहिल्यै भेट भएको थिएन। देख्नासाथ माइज्यूका भाइले र्याल काढ्दै गिद्दे आँखाले मलाई नखशिखान्त निहारे। मलाई उनी पहिलो भेटमै मन परेनन्। भित्रसम्म गाढिएका खोपिल्टाजस्ता आँखा नै पर्याप्त थिए विकर्षणका निम्ति। मेरो अरुचिका बाबजुद मसँग घनिष्टतम् व्यवहार गर्न खोज्ने तिनको पहलकदम दोस्रो विकर्षणको कारक बन्यो। जे