आरबिबिसँग प्रतिस्पर्धामा उत्रनका लागि अब बैंकले निक्षेप संकलन र कर्जा परिचालनलाई बढाउन खाँचो देखिन्छ। बैंकलाई निक्षेप संकलन र कर्जा परिचालनलाई बढाउन भने निकै मुस्किल परेको देखिन्छ । यस अवधिमा बैंकको निक्षेप र कर्जा लगानी करिब दश प्रतिशतले मात्र बढेको छ । शेयरधनी कोष करिब २५ अर्ब नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको ३२ औं वार्षिक साधारणसभाले १८ प्रतिशत बोनस शेयर पारित गरेपछि चुक्ता पूँजीको आधारमा निजी क्षेत्रको सबैभन्दा बलियो बैंक बनेको छ। बैंकको चुक्ता पूँजी १२ अर्ब ५८ करोड ९९ लाख रुपैयाँ पुगेको छ भने जगेडा कोषको रकम ११ अर्ब ९७ करोड रुपैयाँ ७५ लाख कायम हुँदा शेयरधनी कोष करिब २५ अर्ब पुगेको हो । समीक्षा अवधिमा बैंकको चुक्ता पूँजी एक अर्ब ९६ करोड ३४ लाख र जगेडा कोषको आकार २ अर्ब ६ करोड ५४ लाख बढेको छ। खुद नाफा करिब दुई अर्ब नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंकले चालू आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको व्यवसायको आकार बढाउँदै आफ्नो खुद नाफा बढाएर वाणिज्य बैंकहरुमध्ये आफूलाई अब्बल बनाएको छ । यस अवधिमा सरकारी स्वामित्वको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकलाई खुद नाफामा बैंकले पछाडि छाडेको छ । पुस मसान्तसम्म बैंकले एक अर्ब ९७ करोड ५५ लाख खुद नाफा आर्जन गरेको छ जुन गत आवको यसै अवधिको तुलनामा साढे १४ करोड रुपैयाँ बढी हो । चुक्ता पूँजीसँगै जगेडा कोषको आकारलाई बढाउँदै लगेको बैंकको निक्षेप संकलन र कर्जा परिचालन रकम भने समान्य बढेको छ । निक्षेप एक खर्ब ४२ अर्ब,कर्जा लगानी एक खर्ब २७ अर्ब नेपाल फाइनान्सियल रिपोर्टिङ स्ट्याण्डर्ड (एनएफआरएस) रिर्पोट अनुसार इन्भेष्टमेन्ट बैंकको निक्षेप संकलन चालू आवको दोस्रो त्रैमास अवधिसम्म एक खर्ब ४२ अर्ब १० करोड ६६ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । गत आवको पुसम्म बैंकले एक खर्ब २९ अर्ब ८४ करोड ५३ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको थियो । त्यसैगरि बैंकले चालू आवको पुस समान्तसम्म एक खर्ब २७ अर्ब ४१ करोड ६९ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । गत आवको यसै अवधिमा बैंकले एक खर्ब १३ अर्ब ६७ करोड ६११ लाख रुपैयाँ मात्र कर्जा लगानी गरेको थियो । समीक्षा अवधिमा बैंकले ९.४४ प्रतिशतले निक्षेप र कर्जा परिचालनतर्फ १२.०९ प्रतिशतले विस्तार गरेको छ । फ्रि प्रोफिट घट्यो बैंकले मंगलबार प्रकाशन गरेको एनएफआरएस प्रणाली प्रतिवेदन अनुसार खुद नाफाभन्दा र फ्रि प्रोफिट १० करोड ३९ लाख ५४ हजार रुपैयाँ कम मात्र रहेको छ। चालू आवको ६ महिना अवधिमा बैंकले एक अर्ब ७२ करोड ६५ लाख रुपैयाँ वितरणयोग्य नाफा (फ्रि प्रोफिट) आर्जन गरेको छ। गत आवको यसै अवधिमा बैंकको फ्रि प्रोफिट एक अर्ब ८३ करोड ४ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनुसार नियामकीय व्यवस्था अन्तर्गतको २४ करोड ९० लाख रुपैयाँ छुट्याउन पर्दा बैंककोखुद नाफाभन्दा फ्रि प्रोफिट घटेको हो । राष्ट्र बैंकको व्यवस्था अनुरुप रेगुलेटरी एड्जस्टमेन्ट पश्चात कायम हुने वितरण योग्य नाफा (फ्रि प्रोफिट) केन्द्रीय बैंकले तोकेको प्रावधान अनुसार तोकिएको शिर्षकहरुमा व्यवस्था गरेपश्चात बैंकले शेयरधनीलाई लाभांश वितरणमा उपयोग गर्न मिल्छ । नोट:रकमलाई हजारमा देखाइएको छ । खुद ब्याज आम्दानी एक अर्ब ५९ करोड एनएफआरएस अनुसार बैंकले खुद ब्याज आम्दानीबाटै तीन अर्ब ३१ करोड ३२ लाख रुपैयाँ आर्जन गरेको छ । यस अवधिमा बैंकले ७ अर्ब ६० करोड ७८ लाख ब्याज आम्दानी गरेर ४ अर्ब २९ करोड ४६ लाख ब्याज खर्च गरेको हो । गत आर्थिक वर्षका ६ महिना अवधिमा बैंकको खुद ब्याज आम्दानी दुई अर्ब ६८ करोड ५६ लाख रहेको थियो । समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद व्याज आम्दानी २३.३७ प्रतिशतले वृद्धि भएको हो । प्रतिशेयर आम्दान