१८ कात्तिक, काठमाडौं । सरकारले जारी गरेको ‘युवाहरुलाई व्यवसायिक कृषि कर्जामा प्रदान गरिने ब्याज अनुदान सम्बन्धि कार्यविधि-२०७१’प्रति ठूला तथा पुराना व्यवसायीहरुले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । सिमित व्यक्तिहरुलाई मात्र समेट्ने गरी कार्यविधि जारी गरिएको भन्दै ठूला व्यवसायीहरुले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका हुन् । ग्रामिण क्षेत्रका ‘फ्रेस’ युवाहरुलाई मात्र समेटेर ब्याज अनुदान कार्यविधि बनाएर व्यापारिक केन्द्रमा स्थापित पुराना कृषि व्यवसायीहरुलाई उपेक्षा गरिएको उनीहरुको आरोप छ । ‘कार्यविधिले कृषि सम्बन्धी नयाँ काम गर्नका लागि मात्रै कर्जा लिन सक्ने व्यवस्था गरेको छ’ कृषि उद्यम केन्द्रकी अध्यक्ष भवानी राणाले भनिन- ‘यस्तो व्यवस्थाले लामो समयदेखि कृषि पेसामा लागेका किसान तथा व्यवसायीलाई मर्का परेको छ ।’ सरकारले विभिन्न ११ शिर्षकमा ब्याज अनुदानको कृषि ऋण लिन सकिने व्यवस्था कार्यविधि मार्फत गरेपनि बाली उत्पादन र पशुपंक्षी पालनमा राखिएको लक्ष्य पुरा गर्न महत्वपूर्ण मानिएको दाना उद्योग र मलखाद उद्योगलार्इ समावेश नगरेको व्यवसायीहरूको गुनासो छ । नेपाल बीउ व्यवसायी संघका अध्यक्ष दुर्गा अधिकारीले कृषिमा आधारित पुराना व्यवसायीहरुलाई कार्यविधिले समेट्न नसकेको गुनासो गरे । पुराना व्यवसायीहरुसँग कृषि सम्बन्धी लामो अनुभव हुने हुँदा उनीहरुलाई पनि समेट्नुपर्ने उनको माग थियो । कार्यविधिले ब्याज अनुदानका लागि २१ वर्षदेखि ४५ वर्ष उमेरहद तोकेको प्रति पनि व्यापक सरोकारवालाको असन्तुष्टि छ । नेपालको कृषि क्षेत्रमा विशेषगरी ४५ वर्षमाथिका मानिसहरुको संलग्नता धेरै रहेको हुँदा उमेर हद तोकिँदा उनीहरु अनुदान पाउनबाट बञ्चित हुने उनीहरुकोे ठहर छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ अन्तर्गतको कृषि उद्यम केन्द्रले मंगलबार राजधानीमा आयोजना गरेको अन्तरक्रिया कार्यक्रममा सभासद गगन थापाले कार्यविधि बनाउँदा कृषि मन्त्रालयलाई जानकारी नदिएको प्रति आश्चर्य प्रकट गरे । कृषि मन्त्रालयसँग समन्वय नगरी कार्यविधि ल्याउँदा सरकारी लक्ष्य प्राप्त नुहने ठोकुवा गर्दै उनले यस विषयमा छलफल गर्न शुक्रबार संसदको कृषि तथा जलस्रोत समितिमा सम्बद्ध पक्षलाई डाकिएको जानकारी दिए । कार्यविधिमा ग्रामिण क्षेत्रका बेरोजगार युवाहरुलाई बढीमा एक करोड रुपैयाँ ६ प्रतिशत ब्याजमा उपलब्ध गराउने भने पनि कतिपटकसम्म उपलब्ध गराउने भनेर स्पष्ट नपारिएको थापाले बताए । यहि अवस्था रहेमा टाठा-बाठा युवाहरुले सबै ऋण हात पार्ने सम्भावना रहेको उनको भनाई थियो । सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा युवाहरुलाई कृषिमा आकषिर्त गर्न ब्याज अनुदानमा कृषि ऋण उपलब्ध गराउने घोषणा गरेको थियो । यहि कार्यक्रमलाई आधारित बनाएर नेपाल राष्ट्र बैंकले अर्थमन्त्रालयसँग सहकार्य गरेर कार्यविधि तयार पारेको हो । कार्यविधिमा युवाहरुलाई ६ प्रतिशत ब्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउने र बाँकी ४ प्रतिशत ब्याज सरकारले व्यहोर्ने उल्लेख गरिएको छ । यसका लागि सरकारले यस वर्षको बजेटमा एक अर्ब रुपैयाँ बिनियोजन गरेको छ । बीउ व्यवसायी संघका अध्यक्ष अधिकारीले कार्यविधिमा एक करोड रुपैयाँको सिलिङ तोकिदिदा कृषि सम्बन्धी ठूला उद्योग सञ्चालन गर्न चाहाने उद्यमीहरुको आवश्यकता पुरा नहुने बताउँदै सिलिङ बढाउन आग्रह गरे । सभासद् थापाले भने एक करोड सिलिङ बढी भएको भन्दै यो सिलिङले अनुदान ब्याजको ऋण तल्लो वर्गका युवाहरुसम्म नपुग्ने ठोकुवा गरे । सभासद् थापाले अनुदानमा चरम दुरुपयोग भइरहेको बताउँदै कृषि मन्त्रालयले वाषिर्क रुपमा उपलब्ध गराउँदै आएको अनुदानको उपलब्धी शुन्यसरह रहेको बताए । ‘कृषि मन्त्रालयबाट गत वर्ष विभिन