‘तिमी को हौ ?’ मैले सोधेँ । ‘म मदन भण्डारी ।’ त्यो आकृतिले भन्यो । ‘को मदन भण्डारी ?’ मैले फेरि सोधेँ । त्यो आकृति फैलिँदै गयो र भन्यो ‘मदन भण्डारी नि तिमी चिन्दैनौ ?’ ‘मदन भण्डारीहरु थुप्रै चिनेको छु । तीमध्ये तिमी कुन चाहिँ पर्यौं?’ मैले फेरि सोधेँ । त्यो आकृतिले फेरि भन्यो ‘मदन भण्डारी के मदन भण्डारी । तिमीलाई दासढुंगा थाहा छ ?’ ‘हो हो थाहा छ । त्यसो भए त्यही दासढुंगामा मारिएका नेकपा एमालेका महासचिव मदन भण्डारी कमरेड तिमी नै हौ ?’ ‘हो । मलाई २०५० सालमा मारिएको थियो । त्यही मदन हुँ म। अहिले म प्रेत बनेर आएको छु ।’ ‘तिमी कहाँ बस्छौँ ?’ म यतै दासढुंगातिर बस्छु । कहिलेकाँही चितवनतिर नि जान्छु ।’ ‘चितवन किन जान्छौ त ?’ ‘चितवनसँग मेरो भावना जोडिएको छ । म त्यहाँ आउने भनेर कति कार्यकर्ताहरु कुरेर बसेका थिए । बीचैमा मेरो हत्या भयो र त्यो कार्य अधूरै रह्यो । फेरि मेरो लास पनि तीन दिनपछि त्यही इलाकामा फेला परेको हो रे ।’ ‘तिमीसँग मारिएका थिए नि जीवराज आश्रित । तिमीसँग बस्छन् उनी पनि ?’ ‘उनको बारेमा मलाई केही थाहा भएन । मलाई यत्ति थाहा छ कि पोखराबाट चितवनतर्फ जाँदै थियौँ । हाम्रो गाडी थियो । पार्टीको झण्डा फहराइरहेको थियो । गाडी रोकेर हामी आँबु खैरेनीमा सँगसँगै चिया खान पस्यौँ । उनले खाएनन् तर मैले र हाम्रा पार्टीका सक्रिय कार्यकर्ता एवं हाम्रा विश्वास पात्र चालक अमर लामाले चिया खायौँ । आकाशबाट मुसलधारे पानी परिरहेको थियो । गाडीमा पार्टीका गतिविधिहरुको बारेमा कुराकानी भइरहेको थियो । चितवन पुग्न धेरै बेर थिएन तर अचानक दासढुंगा भन्ने स्थानमा गाडी पल्टियो । गाडीले फन्का मार्दै झुम्लुंग मर्स्याङ्दी नदीमा पसेको सम्म थाहा भो तर अरु केही थाहा भएन । ’ ‘चालक लामा नि ? ‘उनी पानीले भिजेजस्तो गरेर गुहार गुहार भन्दै माथि सडकमा आए रे । त्यसपछिका घटनाक्रम पनि हेरिरहेको छु तर आश्रितको बारेमा भने जानकारी भएन । के देख्नुभयो त ?’ मैले फेरि सोधेँ । के देखिन र ? वर्वरिकले महाभारतको युद्ध हेरेझै मैले पनि त्यो पार्टीको गतिविधि सबै हेरिहेको छु । कसले के बोले, कसले के गरे सबै देखिरहेको छु त्यसबेलादेखि अहिलेसम्म।’ ‘म मरेको घटनापछि सबैले राजनीति गरे। पार्टीले फोहोरी खेल खेल्यो । मेरा समकालीनहरुले मेरा हत्याराहरु चिनेका छौँ अहिले नै पक्रन्छौँ भनेर जनतालाई गुमराहमा राखेर भाषण छाँटे । मलाई देखाएर, मेरो नाममा पार्टीले राजनीति गर्यो । पार्टी तथा सरकारी तवरबाट पनि छानविन समिति बन्यो तर त्यसले पनि केही गर्न सकेन । मेरा हत्यारा को हुन् भनेर भन्न सकेन।’ ‘‘कस्ले गरायो होला त यो रहस्यमय हत्या ? तपाईलाई त थाहा होला नि ? अब तपाईकी पत्नी राष्ट्रपति र साथी प्रधानमन्त्री भएका छन् । यसले किनारा पाउला नि त अब ?’ ‘अहँ मलाई रत्तिभर विश्वास छैन, यिनीहरुले मेरा हत्यारा पत्ता लगाएर मलाई न्याय दिन्छन् भन्ने कुरा । सबैले भनेको सुनेको छु । एमालेले काँग्रेसलाई दोष लगाएको छ । कसैले दरबारलाई दोष लगाएका छन् कसैले रअ लाई दोष दिएका छन् त कसैले पार्टीको आन्तरिक खिचातानीका कारण पार्टीपंक्तिबाटै मारिएको हुन् भनेर भनेका छन् । अस्पष्ट किसिमका प्रतिवेदनहरु मात्र आए । मलाई के लाग्छ भने यो दुर्घटना थिएन, राजनीतिक हत्या हो । तर कताबाट भो त्यो म कसरी भनुँ ? पार्टीका नेताहरु मनमोहन अधिकारी, माधवकुमार नेपाल र झलनाथ खनाल आलोपालो गरेर देशको प्रधानमन्त्री भए, वामदेव गौतम शक्तिशाली गृहमन्त्री भए, मेरी श्रीमती विद्या पनि मन्त्री भइन् तर तिनीहरुले छानविनको कुरै गरेनन् । म मरेको दिनको स्मरणस्वरुप मेरो तस्वीरमाथि माल्यार्पण र अबीर