१८ कात्तिक, काठमाडौं । सत्तारुढ कांग्रेस-एमालेसहितका चारदलले पेश गरेको ७ प्रदेशसहितको प्रस्ताव सम्वाद समितिमा ‘अलपत्र’ परेको छ । संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिको मंगलबारको बैठकले कांग्रेस, एमालेको प्रस्तावबारे कुनै निर्णय गर्न सकेन । साथै सम्वाद समितिको बैठक अर्को सूचना नआएसम्मका लागि स्थगित भएको छ । अब संविधानका विवादित विषयमा तयार पारिएको कांग्रेस-एमालेको प्रस्ताव अलपत्र परेको छ । त्यसबारे न सम्वाद समितिमा छलफल नै हुन सक्यो, न कांग्रेस एमालेले भनेजस्तो सम्वाद समितिले प्रतिवेदन बनाएर संविधानसभामा लैजाने भयो । फेरि शीर्षनेताहरुमा छलफल हुने भएपछि यो प्रस्ताव सन्दर्भ सामाग्रीमा परिणत भएको थरुहट तराई पार्टीका सभासद गोपाल दहितले अनलाइनखबरलाई बताए । यद्यपि कांग्रेस सभासद अर्जुननरसिंह केसीले भने प्रस्ताव छलफलकै क्रममा रहेको बताए । उनले भने-‘सहमत पक्षले आफ्नो प्रस्ताव ल्याएर प्रश्नावलीका रुपमा पठाउनु नै उपयुक्त हुन्छ ।’ बामदेव भन्छन् -धम्की दिनुको अर्थ छैन सम्वाद समितिको बैठकमा गृहमन्त्रीसमेत रहेका एमाले उपाध्यक्ष बामदेव गौतमले साझा प्रस्तावमा कुनै तलमाथि नहुने बताए । असहमत दलहरुलाई पनि आफ्नो प्रस्ताव ल्याउन आग्रह गर्दै गौतमले प्रस्तावलाई संविधानसभामा लैजानुपर्ने बताए । एमाओवादीसहितका दलहरुले गरेको विरोधप्रति इंगित गर्दै गौतमले भने- ‘घुर्की लगाएर संविधान बन्दैन, धम्की दिनुको अर्थ छैन । आकाश र्झछ भन्नु भो, झर्ने भए त्यो आकाश नै हुने थिएन ।’ सत्तारुढ नेताबाटै विरोध प्रस्तावक पार्टीकै सभासद अमरेशकुमार सिंहले भने कांग्रेस एमोलेको प्रस्तावको विरोध गरेका छन् । यो प्रस्ताव आन्दोलनको भावना विपरीत भएको उनले बताए । बैठकमा माओवादी, मधेसवादी र जनजाति पार्टीका सभासदहरुले प्रस्तावको विरोध मात्र गरेनन्, प्रक्रियामा लैजान नसक्ने बताए । यसअघि सोमबार प्रधानमन्त्री एवं कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले साझा प्रस्ताव पेश गरेका थिए । तर, एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले प्रस्ताव अस्वीकार्य भएको भन्दै नियमावली अनुसार दर्तासमेत हुन नसक्ने बताएका थिए । बाबुरामले अझै प्रयास गर्ने दलहरुले आ-आफ्नो अडान राखेपछि सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले शीर्ष नेताहरुको बैठक बसेर फेरि सहमतिको प्रयास गर्ने बताएका छन् । सहमतिको प्रयासपछि मात्रै सम्वाद समितिले छलफल गर्ने भन्दै बस्ने भन्दै बैठक स्थगित गरेका हुन् । ‘छलफल टुंगिएको छैन र यो निरन्तर जारी रहन्छ, यो क्रममा शीर्ष नेताहरु र संविधानसभाका अध्यक्षसँग परामर्श गरेर यसलाई कसरी टुंग्याउने भन्ने विषयमा निर्णयमा पुग्छौं’ भट्टराईले भनेका छन् । बैठकपछि डा. भट्टराईले हतारमा गलत निर्णय गरेर द्वन्द्वको पुनरावृत्ति गर्न नहुने बताए । उनले भने-हामीले हतारमा गलत निर्णय गरेर फेरि द्वन्द्वको पुनरावृत्ति गर्नुसट्टा केही समय लिएर द्वन्द्वलाई स्थायीरुपले समाधान गर्ने नै कोशिस गर्नुपर्छ ।’