दुई महिनादेखि भारतले लगाएको नाकाबन्दीले नेपालमा अत्यावश्यक वस्तु र सेवाको आपूर्ति बन्द भई मानवीय संकट परेको भन्दै नाकाबन्दी अन्त्यका लागि स्वतन्त्र नागरिक समूहले अन्तर्राष्ट्रिय समुदायलाई आग्रह गरेको छ । कुलचन्द्र गौतम, केदारभक्त माथेमा, डा. भगवान कोइराला, निलाम्बर आचार्य लगायतका नागरिकहरुको समूहले गरेको अपीलमा भारतले अहिले गरिरहेको नाकाबन्दी संयुक्त राष्ट्रसंघद्वारा प्रदत्त मानवअधिकार विरुद्धको ‘एकतर्फी तथा बलजफ्ती क्रियाकलाप’ भएको उल्लेख गरिएको छ । नाकाबन्दी पञ्चशीलको सिद्धान्त, सार्क तथा विमस्टेक क्षेत्रीय सहयोगको अवधारणा र सन् १९९१ को नेपाल–भारत पारवहन सन्धि प्रतिकूल रहेको पनि अपिलमा उल्लेख गरिएको छ। अपिलको पूर्ण पाठः नेपालको मानवीय संकट समाधानका लागि अन्तर्राष्ट्रिय समुदायलाई स्वतन्त्र नागरिक समूहको अपील मितिः २०७२–७–१३ दुई महिनादेखि भारतले लगाएको ‘डी फ्याक्टो’ नाकाबन्दीका कारण नेपालमा उत्पन्न गम्भीर मानवीय संकटप्रति हस्ताक्षरकर्ता हामी नागरिकले गम्भीर सरोकार राखेका छौं । नेपालका सम्बन्धित सबै पक्ष र भारतसहित अन्तर्राष्ट्रिय समुदायलाई तत्कालै प्रभावकारी कदम चालेर यो संकट अन्त्य गर्न हामी आग्रह गर्दछौं । ६ महिनाअघिको विनाशकारी महाभूकम्पबाट तंग्रिन नेपाल प्रयत्नरत रहेको छ । तराई–मधेशमा जारी आन्दोलनले समेत जनजीविकामा असर पारिरहेको बेला भारतको नाकाबन्दीले मुलुकको अर्थतन्त्रलाई तहसनहस पार्दै मानवीय संकट गहिर्याएको छ । अत्यावश्यक सामाजिक सेवाहरु अवरुद्ध हुन पुगेका छन्, अस्पतालहरुमा औषधिको चरम अभाव छ । राष्ट्रसंघीय बालकोष (युनिसेफ)को आँकडा अनुसार, १६ लाख विद्यार्थी गत दुई महिनादेखि स्कूल जान सकिरहेको छैनन् । उद्योगधन्दा र भौतिक पूर्वाधार निर्माणलगायत सबै खालका विकासका गतिविधि ठप्प भएका छन् । ‘टुरिजम सिजन’ मा पर्यटन गतिविधि अवरुद्व छ । राष्ट्रिय स्तरमै रोजगारीका सम्भावना संकटमा पर्दा थप लाखौं नेपाली खाडी मुलुक, मलेशिया र भारतमा समेत जानुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । नाकाबन्दीले उत्पन्न गरेको पेट्रोलियम संकटका कारण खाद्य पदार्थ आपूर्ति प्रणाली खल्बलिंदा देशभर खाद्यन्न अभाव सिर्जना भएको छ । राष्ट्रिय चाडको यस समयमा उत्पन्न इन्धन संकटका कारण यातायात सेवा अवरुद्व हुँदा लाखौं नेपाली आफ्नो घर–गाउँ जान पाएका छैनन् । सीमित सार्वजनिक सवारी साधनमा अत्यधिक घुइँचो भई दुर्घटना हुँदा कैयौं नेपालीले पर्वका बेला ज्यान गुमाउँदै छन् भने बालबालिका र बृद्धबृद्धाहरू बसका छतमा जोखिमपूर्ण यात्रा गर्न बाध्य छन् । हामी १२ नागरिक यो नाकाबन्दीको घोर निन्दा गर्छौं र नेपाली भूभागभित्र भइरहेको प्रदर्शनको कारणले मात्र सीमा क्षेत्रमा अवरोध भएको भन्ने दाबीलाई अस्वीकार गर्छौं । त्यस्तै, भारतीय सशस्त्र सीमा बल (एसएसबी) का अधिकारीहरूलाई भारतबाट नेपालतर्फ सामान आउन नदिन निर्देशन दिइएको भारतीय सञ्चारमाध्यमहरूले नै उल्लेख गरेका छन् । भारतीय भन्सार कार्यालयहरूले सीमामा चेकजाँच गर्दा जानाजान ढिलो गर्ने र नेपालका लागि इन्धनको एकमात्र आपूर्तिकर्ता भारतीय आयल निगमले ट्यांकरमा तेल भर्न अस्वीकार गरेको पनि प्रस्टै छ । १२ वैशाखको भूकम्पपछि नेपाललाई तत्कालै र दिल खोलेर सहयोग गरेको भारतले अहिले लगाएको नाकाबन्दीका कारण पुनःनिर्माण समेत ठप्प भएको छ, त्यो पनि हिउँद शुरु हुनै लागेको बेला । विनाशकारी भूकम्पले नेपालको अर्थतन्त्रमा रु।७ खर्बको क्षति पुर्याएको सरकारी तथ्याङ्क छ । भारतीय नाकाबन्दीबाट मुलुकको अर्थतन्त्रमा दैनिक थपिंदो क्षतिले त्यो आँकडालाई पार गर्दैछ । भारतसँग ऐतिहासिक–सांस्कृतिक सम्बन्ध र ख