बुधबार बजर परिसुचक नेप्से ०.४० अंकको गिरावट पछि ११६०.५९ बिन्दुमा अडिएको छ । केही दिन यताको तिब्र उतारचढावलाई सन्तुलन गर्न खोजिरहेको बजारमा कारोबार रकममा भने भारी गिरावट आएको छ । मंगलबार ३० करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको बजारमा बुधबार ११ करोड ६० लाख रुपैयाँको गिरावटसँगै कारोबार रकम १९ करोड २० लाख रुपैयाँमा सिमित भएको हो । यस दिन १६८ कम्पनीका ५ लाख ७२ हजार ७७५ कित्ता शेयरहरु ४ हजार ६ सय पटक कारोबार भएका छन् । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबारमा आएका शेयर संख्या झण्डै ५० प्रतिशतले घटेको हो । मंगलबार मात्र बजारमा १० लाख कित्ताभन्दा धेरै शेयरहरु कारोबारमा आएका थिए । बुधबार कारोबारमा आएका ११ उपसूचकमा मिश्रित उतारचढाव देखिएको छ । पाँच सुचक सकारात्मक देखिएको बजारमा ६ सुचक ऋणात्मक भएका छन् । होटल समुहमा सबैभन्दा धेरै अर्थात ५.६९ अंकको सुधार देखिएको बजारमा माइक्रोफाइनान्सको ५.३१, व्यापार १.९, वाणिज्य बैंक १.५५ र अन्य १.३३ अंकले उकालो लागेका छन् । यसैगरी उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको सुचकमा सबैभन्दा धेरै अर्थात ६३.८२ अंकको गिरावट देखिएको बजारमा निर्जीवन बीमा ८.४५, विकास बैंक ७.०७, हाइड्रोपावर ६.०५, जीवन बीमा ५.३९ र फाइनान्स ५.३४ अंकले तल झरेका छन् । बुधबार नागरिक लगानी कोषको सबै भन्दा धेरै रकमको शेयर कारोबार भएको छ । नागरिक लगानी कोषको २ करोड ३० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार हुँदा अपर तामाकोशीको १ करोड ३६ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । अरु कुनै पनि कम्पनीको कारोबार रकम एक करोड नाघ्न सकेन । यस दिन सबै भन्दा धेरै शेयर मूल्य बढ्ने कम्पनीमा रहेको उन्नती माइक्रोफाइनान्सको शेयर मूल्य ७.१४ प्रतिशतले बढेको छ । सामुदायिक लघुवित्तका शेयरधनीहरुले ६.८८ अंकले कमाएको बजारमा साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयर मूल्य ४.८१ अंकले बढेको हो । सगरमाथा इन्स्योरेन्स, युनाइटेड इन्स्योरेन्स, ग्लोबल आइएमई लघुवित्तका शेयरधनीहरुले ३ प्रतिशत भन्दा बढीले कमाएका छन् । यता सिटि एक्सप्रेस फाइनान्सको शेयर मल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ७.५१ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै युनिलिभर नेपालको शेयर मूल्य ५.८७, तिनाउ विकास बैंकको ४.८७ प्रतिशतले शेयर मूल्य घटेको छ । गोर्खाज फाइनान्स, मितेरी विकास बैंकका शेयर धनीले पनि बुधबार ३ प्रतिशत भन्दा बढीले गुमाएका छन् । यस्तै नेशनल हाइड्रोपावर, हाथवे फाइनान्स, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स, ज्योति विकास बैंक, र रिडी हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य २ प्रतिशत भन्दा बढीले घटेका छन् । दैनिक कारोबारलाई हेर्दा शेयरमूल्यमा धेरै उतारचढाव आउने कम्पनीहरुमा साना तथा मझौला कम्पनी परेका छन् । यो क्रम विगतदेखि नै चलिरहेको सन्दर्भमा जोखिम मोलेर यस्ता कम्पनीमा लगानी गर्नेहरुले नाफा सुरक्षित गर्दै आएको देख्न सकिन्छ । मंगलबार मात्र अधिक शेयर मूल्य बढ्ने कम्पनीको सूचीमा परेका गोर्खाज फाइनान्स, मितेरी डेभलपमेण्ट बैंक लगायत कम्पनीको शेयर मूल्य बुधबार नै अधिक शेयर मूल्य घट्ने कम्पनीको सूचीमा पर्नुको कारण पनि यही नै हो । शुन्य दशमलव ४० अंकले बजार घट्दा समग्र बजार पूँजीकरणमा ४८ करोड रुपैंयाको गिरावट आएको छ । मंगलबार १४ खर्ब १६ अर्ब ४३ करोड रुपैंया रहेको बजार पूँजीकरण बुधबार १४ खर्ब १५ अर्ब ९५ करोड रुपैंयामा झरेको छ ।