स्थापना भएकै वर्ष विभागले आफ्नो विशाल लक्ष्यसहित नेपालमा रेल सेवाको दीर्घकालिन २० वर्षे सोच सार्वजनिक गर्यो । जस अनुसार पूर्व पश्चिम(मेची-महाकाली) विद्युतिय रेल, काठमाडाैं-पोखरा-तराई, काठमाडाैं-तराई लगायतका दक्षिण सीमा (भारतीय बोर्डर) बाट महत्वपूर्ण औद्योगिक, व्यापारिक शहरहरु एवं उत्तर सिमा (चीन-तीब्बत) बाट राजधानी काठमाडाैंलाई रेल सेवावाट जोड्ने साथै औद्योगिक, व्यापारिक सहरहरुको रेल संजाललाई पूर्व पश्चिम र काठमाडाैं तराईको रेल संजाल सँग आवद्ध गर्ने लगाएत थिए । यसैगरी प्रसाशनिक केन्द्रहरुलाई पूर्व पश्चिम एवं काठमाडाैं तराई रेल संजालसँग आवद्ध गर्ने । बीस वर्ष भित्र ४००० किलोमिटर रेल संजाल निर्माण गर्ने र सो लक्ष्यलाई पूरा गर्न १० वर्ष भित्र १५०० किलोमिटर र ५ वर्ष भित्र ७५० किलोमिटर रेल संजाल निर्माण गर्ने, लगानी योजना २० र १० वर्षे तयारी गर्ने, रेल्वे सेवालाई विश्वस्तरीय बनाउने पनि तिनै लक्ष्यमा थिए । नीति निमार्ण र कागजी खाका ठिक समयमै बनेपनि राजनीतिक नेतृत्व र सत्ता सञ्चालनमा बसेकाहरुले ठोस पहल नथाल्दा रेल विभाग सिथिल बन्यो । यतिसम्म कि रेल बिभाग गठन भएको धेरै समय बितिसक्दामा पनि नागरिकले रेल विभाग छ भन्ने थाहासम्म पाएनन् ,समय यसैगरी गुज्रिँदै गयो । रेल तथा मेट्रो विकास आयोजना स्थापना भएको १० वर्षपछि केही दिन अघि मेरोलगानी प्रतिनिधि रेल विभाग पुगेको थियो । सहसचिव बलराम मिश्रले नेतृत्व गरेको विभाग काठमाडौं विशाल नगरमा साँढे पाँच तले सुविधा सम्पन्न भवनमा बसेको छ । विभागसंग पर्याप्त नभए पनि हाललाई काम चलाउन पुग्ने कर्मचारी छन् । जनतालई समृद्धि बनाउन रेल सञ्चालनमा ल्याउने कुरा राजनीतिक नेतृत्वबाट आश्वासनका रुपमा पटक पटक आएका छन् । बर्तमान प्रधानमन्त्री ओली नै हुन जनतालाई रेलको सपना देखाउने । तर उनको भनाइ अनुसारको प्रगति नदेखिएपछि जनताले अझै पनि नेपालमा रेल कुद्ने कुरालाई ठट्टाको रुपमा लिन्छन् । जनताले सरकारी कार्यालयको सेता पानामा रेल ल्याउने खाका कोरिएको बाहेक केही थाह पाएका छैनन् । तर खासमा रेल ल्याउन भएको चाँहि के के छ त ? रेल विभागका वरिष्ठ इन्जिनियर अमन चित्रकारसंग गरेको कुराकानीमा आधारित तथ्य यहाँ प्रस्तुत गर्दैछौं । पूर्व-पश्चिम बिद्युतीय रेल (९४५ किलोमिटर) नेपाल सरकारको पूर्ण लगानीमा निर्माण हुने यो रेल मार्गको काम विभागले ४ भागमा विभाजन गरेर गरिरहेको छ । महोत्तरीको बर्दिबासलाई सेन्टर पोइन्ट बनाएर काम तिब्र गतिमा अघि बढेको विभागका वरिष्ठ इन्जिनियर अमन चित्रकारले जानकारी दिए । बर्दिबासबाट पश्चिम निजगढतर्फ ट्रयाक बेल्ट र माइनर ब्रिजहरु निर्माणको काम भईरहेको छ । यो क्षेत्रको बिस्तृत परियोजना अध्ययन प्रतिबेदन र फिजीबिलिटी अध्ययनको सबै काम सकिएको छ । बर्दिबासदेखि पूर्वको हकमा दुई खण्डमा गरेर डीपीआर सम्पन्न भई सकेको छ । बर्दिबास इनरुवा -इनरुवादेखि-काँकडभित्तासम्म । यस्तै अर्को खण्डमा बुटवलदेखि पश्चिम गड्डा चौकीसम्म । चारवटा प्याकेजमा डीपीआरको काम भईरहेको र त्यसमा पनि दुई वटाको डीपीआर सकिएर विभागमा पेश भईसकेको छ । बाँकी दुई खण्डको डीपीआर चांडै नै विभागमा पेश हुंदैछ । रेल मार्गको बीचको भागमा पर्ने निजगढदेखि पश्चिम र बुटवल देखि पूर्वमा केही समस्या देखिएपनि अहिले बैकल्पिक योजना अघि बढेको छ । पुरानो अध्ययन अनुसार पर्सा चितवन राष्ट्रिय निकुन्ज भएर रेल मार्ग बन्ने भन्ने थियो । तर पर्यवरणमा असर पर्ने, संरक्षित वन्य जस्तुलाई पुग्ने हानी लगायतको कारणबाट त्यो मार्ग परिवर्तन गर्ने बिषयले लामो समय यो क्षेत्रमा काम अगाडी बढ्न सकेको थिएन । तर निजगढ हेटौंडा भरतपु