माघ १५ गते मंगलबार वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका प्राय सबै विकास बैंकहरुको एकाध बाहेक धेरै सूचकहरु सुधारात्मक देखिएका छन् । खुद नाफा आठ विकास बैंकहरु मध्ये गरिमा विकास बैंक अधिकांश सूचकमा अब्बल देखिएको छ । बैंकले यस त्रैमाससम्ममा २७ करोड ९५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएर पहिलो स्थानमा रहेको छ। बैंकले गत वर्षको तुलनामा खुद नाफा ५४.८१ प्रतिशतले बढाएको हो । गत वर्ष बैंकले १८ करोड ५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस अवधिमा भार्गव विकास बैंकले खुद नाफा १७०.३३ प्रतिशतले नाफा बढाएको छ । गत वर्ष एक करोड २२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको बैंकले यस अवधिमा ३ करोड ३१ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको हो। एक जिल्ला कार्यक्षेत्र रहेको हाम्रो विकास बैंकको सबैभन्दा खुद नाफा सबैभन्दा कम रहेको छ । पुस मसान्तसम्ममा बैंकले २ करोड ४१ लाख रुपैयाँ मात्र खुद नाफा आर्जन गरेको हो । गत वर्ष २ करोड २१ लाख रुपैयाँ कमाएको बैंकले खुद नाफा ९.१७ प्रतिशतले बढेको हो । चुक्ता पूँजी चुक्ता पूँजीको आधारमा राष्ट्रिय स्तरको कार्यक्षेत्र रहेको विकास बैंकको पूँजी धेरै छ । तीनवटै विकास बैंकले न्यूनतम दुई अर्ब ५० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी कायम गरेका छन् । गरिमा विकास बैंकको सबैभन्दा धेरै दुई अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा बैंकले गत वर्षको तुलनामा १० प्रतिशतले चुक्ता पूँजी बढाएको हो । यस्तै सांग्रिला विकास बैंकको पनि २ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ र कैलाश विकास बैंक २ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी छ । क्षेत्रिय स्तरका अन्य विकासहरुले पनि राष्ट्र बैंकले तोकेको न्यूनतम ५० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी कायम गरेका छन् । तर पछिल्लो व्यवस्था अनुसार प्रदेशस्तरमा कार्यक्षेत्र रहने विकासले एक अर्ब २० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी कायम गर्न राष्ट्र बैंकले निर्देशन दिएको छ । प्रतिशेयर आम्दानी आठ विकास बैंकमध्ये सबैभन्दा धेरै प्रतिशेयर आम्दानी एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको २३ रुपैयाँ ८३ पैसा कायम छ । बैंकको इपिएस गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ९.८७ प्रतिशतले बढेको हो। धेरै खुद नाफा आम्दानी गर्ने गरिमा विकास बैंकको प्रतिशत आम्दानी पनि उच्च नै छ । गत वर्ष तुलनामा ४०.७० प्रतिशतले वृद्धि भएर कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दनी २० रुपैयाँ ०५ पैसा पुगेको छ । सांग्रिला विकास बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी सबै भन्दा धेरै ३९.१४ प्रतिशतले घटेको छ । गत वर्षको यहि अवधिमा २३ रुपैयाँ ५८ पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी यस अवधिमा १४ रुपैयाँ ३५ पैसामा सीमित भएको हो। ८ विकास बैंकमा हाम्रो विकास बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी सबै भन्दा कम ९ रुपैयाँ ६० पैसा छ । जगेडा कोष यस अवधिमा कैलाश विकास बैंकको जगेडा कोष सबैभन्दा मजबुत देखिएको छ । बैंकले गत वर्षको तुलनामा १६.८७ प्रतिशतले बढाएर ९३ करोड ६८ लाख रुपैयाँ संचित गरेको छ । गत वर्ष बैंकको जगेडा कोषमा ८० करोड १६ लाख रुपैयाँ सञ्चित थियो । यस्तै सांग्रिला विकास बैंकको जगेडा कोष ७.८० प्रतिशतले घट्दा पनि दोस्रो स्थानमा छ । बैंकले गत वर्ष ७३ करोड २१ लाख रुपैयाँ रहेको जगेडा कोष ६७ करोड ५० लाख रुपैयाँमा खुम्चिएको हो । मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकको जगेडा कोष सबैभन्दा धेरै ९०.७२ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्ष १२ करोड ८४ लाख रुपैयाँ रहेको जगेडा कोषमा बैंकले यसअवधिमा २४ करोड ४९ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ । हाम्रो विकास बैंकको जगेडा कोष ३६.६७ प्रतिशतले घटेको छ। गत वर्ष १० करोड ३६ लाख रुपैयाँ संचित जगेडा कोष ६ करोड ५६ लाख रुपैयाँमा झारेको हो । सबैभन्दा कम जगेडा कोष रहेको वेष्टर्न डेभलपमेन्ट बैंकको जगेडा कोष सबैभन्दा कम ५ क