केही समय पहिले नै प्यानका विषयमा चर्चा नभएको हैन। त्यस बेला पनि प्यान अनिवार्य गरेको खण्डमा बजारबाट सर्वस्व नै गुम्ने भन्दै बिरोधहरु यत्रतत्र सर्वत्र देखिए। तर उनीहरुले आम लगानीकर्तालाई बुझाउन नसकेको मुख्य विषय यो हो कि प्यान अनिवार्य गर्दा के कारणले सर्वस्व गुम्छ ? जोसँग प्यान छ उसैले गर्दैछ विरोध यो प्रकरणमा महत्वपूर्ण अनि चुरो कुरो के हो भने जोसँग अहिले नै प्यान छ, अनि उसले शेयर कारोबारका दौरान प्यानलाई प्रणालीमा आबद्ध गराई सकेको छ, उ नै प्यानको विरोध गर्दै हिँडिरहेको छ। यसले सामान्य लगानीकर्ताहरुलाई करप्रणालीमा आबद्ध मात्र हुनबाट पनि बञ्चित गराउन महत्वपूर्ण भुमिका खेलिरहेको छ । साथै आफू प्यानमा आबद्ध भैसकेर अरुलाई प्यानमा आउनबाट अवरोध गर्ने खेल किन भैरहेको छ भन्नेमा सामान्य लगानीकर्ताहरु सचेत हुनु पर्ने देखिएको छ। साथै उसले शेयर कारोबारका क्रममा आफ्नो प्यान नम्बर इन्टिग्रेट गर्दाको अनुभव किन आम लगानीकर्तासँग बाँडिरहेको छैन ? भन्ने विषय गम्भिर बनेको छ । बजारमा यस्ता पात्रहरुले प्यानको विषयमा मात्र नभई समयसमय हुने कुनै पनि किसिमका कुरालाई नकारात्मक रुपमा व्याख्या गराउँछ। अनि घट्दो बजारमा प्रवेश गर्छ। आम लगानीकर्ताले यदि कोही व्यक्ति जो अलि धेरै कारोबार गर्ने हो भनेर यस्तो अवस्थामा सल्लाह मागेको छ भने उसले आफूले बेच्नुपर्ने शेयर किन्न सल्लाह दिईरहेको हुन्छ। त्यसै गरी आफूले किन्न चाहेको शेयर बेच्न आम लगानीकर्तालाई उक्साईरहेको हुन्छ । घटाएर शेयर किन्ने खेल सरकारले बजेटका साथै नीति तथा कार्यक्रमबाट यो विषयमा गृहकार्य थाल्ने बताइसकेको सन्दर्भ अहिले छलफल चलेको हो। तर बजारमा आज नै प्यान कार्यान्वायनमा आईसक्यो,अनि प्यानकै कारण सबै लगानीकर्ताले आफ्नो कारोबार रकमभन्दा धेरै कर राज्यलाई तिरिसके भन्ने किसिमका सनसनीपूर्ण बिचारहरु प्रवाह भैरहेका छन्। नेपाल स्टक एक्चेञ्जले प्यान कार्यान्वायनका विषयमा छलफल सुरु गरेका दिनदेखि आज मंगलबारसम्म आई पुग्दा बजार परिसूचक नेप्सेमा फरक-फरक किसिमका गति देखिएका छन्। जहाँ साताको पहिलो दिन दोहोरो अङ्कले घटेको बजार सोमबार झिनो अङ्कले उकालो लाग्यो। मंगलबार फेरी झण्डै ४ अंकले तल झर्यो । प्यानको विषयलाई मुद्धा बनाउनेहरुले यो अवधिमा नै बजारमा उल्लेख्य आकारमा शेयर सकारे। अब बजार केही उकालो लाग्दै गर्दा त्यो शेयरको बिक्री चाप आउनेछ। र त्यो दिन पनि प्यानको विषयलाई विभिन्न रुपमा व्याख्या गर्ने निश्चित छ। तपाईले हरेक दिन तिरेको करबाट के छुट पाइरहनु भएको छ ? घरबाट उठेर बाहिर निस्किएपछि पाइलै पिच्छे खर्च गर्ने आम नागरिकले धेरै थोरै जति भए पनि कर तरिरहेका छन्। तर त्यस्ता व्यक्तिले तिरेको करको फाइदा व्यवसायिक घरानाहरुले लिईरहेका छन् । आफूले तिरेको कुनै पनि किसिमको कर वापतको सेवा सुविधाको उपभोग गर्ने हो भने आम लगानीकर्ता मात्र नभई सबै सर्वसाधारणले स्थायी लेखा नम्बर लिनुपर्ने अहिलेको आवश्यकता हो । यसले शेयर बजारमा के भयो, कति कर तिरेर नोक्सानी भयो हैन कि वर्ष भरीमा पाइलै पिच्छि गरिने खर्च वापत कति कर तिरियो भन्ने आँकडा कर कार्यालयबाट लिन सकिन्छ। तर हरेक कारोबारमा तपाईले आफ्नो प्यान नम्बरको प्रयोग गर्नुपर्छ । रह्यो शेयर बजारको कुरा । सामान्य लगानीकर्ताले थोरै रकमको शेयर कारोबार गर्दा अहिले पनि कर कट्टी भएको रकम मात्र पाउने हो । तर यस्को विवरण कतै पनि छैन । सानो सानो रकमको धेरै कारोबारबाट अहिले पनि राज्यले ठूलो रकम कर पाई रहेको छ । जसको आकार ठूला भनिएका केही कारोबारीहरुले तिर्ने करको भन्दा धेरै हुन आउँछ। अब आफुले तिरेको करको जानकारी राख्दै त्य