पेट्रोलियम पदार्थको अभावले जनजीवन प्रभावित भइरहेको अवस्थामा पेट्रोलियम व्यवसायीको संस्था पश्चिमाञ्चल पेट्रोलियम डिलर्स एशोसीयशन बुटवलमा विवाद उत्पन्न भएको छ। व्यवसायीहरुको एक समुहले शनिवार एशोसियसनमा भेला भई कार्यसमिति अध्यक्षलगायत केही पदाधिकारीले सीमित मात्रामा वितरण भइरहेको इन्धनमा नेपाल आयल निगम भलवारी डिपो प्रमुखसँग मिली आफुखुसी वितरण गर्दैआएको आरोप लगाएका छन्। उनीहरुले एकलौटीरुपमा पेट्रोलियम पदार्थ वितरण गर्दैआएको कार्य बन्द नगरे संघर्ष गर्ने जनाएका छन्। भेलाले एशोसियसनका संस्थापक अध्यक्ष राजेन्द्र गुप्ताको संयोजकत्वमा तदर्थ समिति गठन गरी संघर्ष गर्ने जनाएको छ। गठित तदर्थ समितिले कार्यसमितिविरुद्ध विशेष साधारणसभा बोलाई अविश्वासको प्रस्ताव दर्ता गर्ने सहितका ५ बुंदे निर्णय गरेका छन्। उनीहरुले नेपाल आयल निगमको भलवारी डिपोले अवैज्ञानिक तवरले तेल वितरण गरिरहेको भन्दै आलोपालो विधिअनुसार सबै व्यवसायीलाई तेल वितरण गर्न दवावमुलक कार्यक्रम गर्ने, भैरहवा नाकाबाट आएको इन्धनमध्ये ९० प्रतिशत भलवारी डिपोको क्षेत्र भन्दा बाहिर लैजाने गरेकाले कम्तिमा ५० प्रतिशत यसै क्षेत्रमा वितरण गरिनुपर्ने, भलवारी डिपो प्रमुखले आर्थिक चलखेल गरी तेल वितरण गर्ने गरेकाले उनको सरुवाको मागसमेत गरेका छन्। तदर्थ समिति संयोजक गुप्ताले व्यवसायीको करोडाँै लगानी धरापमा परेको असहज परिस्थितिमा एसोसियसनका केही पदाधिकारीले आफूले मात्र कमाउने धन्दामा लागेको आरोप लगाए। उनले व्यवसायीको हितमा भन्दा पनि निगमका कर्मचारी रिझाउने खेलमा एशोसिएसन पदाधिकारी लागेको आरोप लगाए। उनले आफू निकट कतिपय पेट्रोल पम्पहरुलाई नियमित ईन्धन उपलब्ध गराउने गरेको र अन्यलाई महिना दिन बित्दासमेत ईन्धन नदिएको सेतोपाटीलाई बताए। यता, एशोसिएसन महासचिव हरेराम कसौधनले भने भैरहवा र बुटवलका पाँच पांँचवटा पम्पहरुबाट ईन्धन वितरण गरिएको बताउँदै अहिले पैसा कमाउने भन्दा पनि आपुर्ति सहज कसरी गर्न सकिन्छ भन्नेमा ध्यान दिइएको बताए। उनले राजेन्द्र गुप्ताको दोहोरो भुमिका रहेको बताउँदै कहिले नाकाबन्दी भन्दै भारत गएर इन्धनका सवारी साधनको बाटो छेक्ने र कहिले तेल पाइएन भनेर नौटंकी गरेको आरोप लगाए। असहज परिस्थिति बुझेर पनि गुप्ताले तेलमा राजनीति गर्न खोजेका छन्, कसौधनले भने। यो तेलमा आन्दोलन गर्ने बेला होइन सहयोग गर्ने समय हो। भारत गएर इन्धन रोक्ने यहाँ तेल पाइएन भन्नेले के गर्न खोजेका हुन बुझ्न सजिलो छ, कशौधनको भनाइ थियो। उनले भारतले नाकाबन्दी गरेपछि स्थानीय प्रशासनको व्यवस्थापनमा इन्धन वितरण हँुदैआएको र धेरै सवारी साधन चल्ने क्षेत्रमा बढी र कम सवारी साधन चल्ने क्षेत्रमा कम इन्धन उपलब्ध गराइएको बताए। “हामीले कसैलाई अन्याय गरेका छैनौँ, विगतमा हुने तेलको खपतलाई आधार मानेर वितरण गरेका छौँ,” उनले भने। “तपाईंहरु आफै हेर्न सक्नु हुन्छ आन्दोलन गरेका साथीहरुले कति तेल खपत गर्ने अवस्था छ,” उनले थपे। आन्दोलन गरेका भनिएका पेट्रोलियम व्यवसायीहरुको पम्पसमेत पछिल्लो समय सवारी साधन नचलेका क्षेत्रहरुमा रहेको र इन्धनमा कालो बजारी हुन सक्ने कुरालाई ध्यान दिइएको महासचिव कशौधनले संकेत गरे। त्यस क्षेत्रमा सडक किनारमा बोतल र ग्यालेनमा तेल राखेर कालो बजारी हुने गरेको छ, कहाँबाट आयो त्यो ईन्धन, उनले प्रतिप्रश्न गरे। भारतले नाकाबन्दी लगाएसँगै सार्वजनिक यातायातमा सहजता ल्याउन स्थानीय प्रशासनले आफ्नै प्रत्यक्ष निगरानीमा नम्बरमा छुट्ने र ढुवानी लोड भएका सवारी साधनहरुले मात्र पाउने गरी ३१ हजार तथा सरकारी कार्यालय, सुरक्षा निकाय, अस्पताल, एम्बुलेन्सलगायतलाई ५ हजार गर