अहिलेसम्म आई पुग्दा बैंकहरुको बेस रेटको उतारचढावसँग शेयर बजारको गतिले मेल नखाएको भान हुन्छ । यद्यपी वित्तीय बजारमा बैंकको बेस रेटमा देखिएको उतारचढावले आगामी दिनमा सकरात्मक अवस्थाको अपेक्षा गर्न नसकिने तथ्यले देखाएको छ । यहाँ अढाई वर्ष अवधि अर्थात आर्थिक वर्ष २०७३/ ७४ को पहिलो त्रैमासदेखि चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्मको बैंकहरुको बेस रेटको औसत र बजार परिसुचक नेप्सेको गतिलाई तुलना गर्ने जमर्को गरिएको छ । बैंकहरुले निकालेको त्रैमासिक वित्तीय विबरणमा उल्लेख गरिएको बेस रेटलाई आधार बनाएर बजार सुचक नेप्सेको उतारचढावसँग तुलना गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७३/७४ को पहिलो त्रैमासमा वाणिज्य बैंकहरुको बेस रेट ६.४० प्रतिशत हुँदा बजार परिसुचक नेप्से १५८५.४८ अंकमा थियो । सोही आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा बैंकहरुको बेस रेटको औसत ७.०९ प्रतिशतमा उक्लिँदा बजार परिसुचक नेप्से १४३२.०८ अंकमा ओर्लिएको तथ्यले देखाउँछ । उल्लेखित अवधिमा बैंकहरुको बेस रेटको औसत १०.८१ प्रतिशतले बढेको देखिन्छ । जसका कारण व्याजदरमा आएको बढोत्तरीको सिधा असर शेयर बजारमा पर्दा सुचक ९.६८ प्रतिशतले तल झरेको हो । उल्टो गतिको सुरुवात बेस रेट बढोत्तरीको यो यात्रा सोही आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा आई पुग्दा २२.१४ प्रतिशतले बढेर ८.६६ प्रतिशत कायम हुन पुग्यो । यो बेला भने बजार परिसुचक नेप्से पनि १२.५३ प्रतिशतले बढेर १६११.५२ प्रतिशतमा पुग्यो । यो अवधिमा नेपालको शेयर बजार बैंकहरुको बेस रेटको गति अनुरुप नचलेको देखिन्छ । उल्लेखित उल्टो गतिका बेला बजार सुधारोन्मुख थियो । बेस रेट बढेको मौकामा बजारमा भविष्य नदेख्नेहरुले धमाधम नवप्रवेशी लगानीकर्ताहरुलाई शेयर बिक्री गरे । बजार अझै बढ्ने आशमा लगानी बढाएका लगानीकर्ता पनि यसै बेलामा भए भरको लगानी खन्याएर फसेको तथ्यांकले प्रष्ट पारेको छ । शेयर बजारमा त्रैमासिक रुपमा आएको यो बढोत्तरी नै अहिलेसम्मको अन्तिम बढोत्तरी भएको पनि तथ्यांकले देखाएको छ । यो अवधिदेखि २ वटा त्रैमाससम्म बेस रेट बढ्दा बजार घटेको देखिए पनि त्यस पछिका दिनमा बैंकहरुको बेस रेटको गति र बजार परिसुचकको गति उल्टो चल्ने क्रम अहिलेसम्म जारी छ । भन्न खोजिएको के हो भने बेस रेट बढ्दा व्याजदर पनि बढ्ने भएकाले शेयर बजारमा नकरात्मक असर पर्ने अवस्था रहे पनि त्यस पछिका दिनमा यो शिद्धान्तमा बजार चलेको देखिँदैन । आर्थिक वर्ष २०७३/७४ को चौथो त्रैमासमा आईपुग्दा बैंकहरुको बेस रेटको औसत १३.३२ प्रतिशतले बढेर ९.८२ प्रतिशतमा उक्लिन पुग्यो । जसको असर बजारमा पर्दा सुचक १.३६ प्रतिशतले घटेर १५८९.६२ अंकमा झरेको थियो । त्यस पछि आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को पहिलो त्रैमासमा बैंकहरुको बेस रेट १.३९ प्रतिशतले बढेर ९.९५ प्रतिशतमा उक्लियो भने बजार परिसुचक नेप्से ६.०७ प्रतिशतले घटेर १४९३.२० अंकमा ओर्लियो । उल्टो गतिको निरन्तरता सोही आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा भने उल्लेखित गति उल्टो यात्रामा गएको देखिन्छ । बढ्दो अवस्थामा रहेको बैंकहरुको बेस रेटको औसत यो त्रैमासमा ०.१८ प्रतिशतले घटेर ९.९३ प्रतिशतमा आएको थियो । तर बजार परिसुचक नेप्से पनि यस बेला ११.२८ प्रतिशतले घटेर १३२४.८१ अंकमा ओर्लिन पुग्यो । यो त्रैमासमा बेस रेटमा चमत्कारिक सुधार नदेखिए पछि साना ठुला सबै किसिमका लगानीकर्ता व्याजदर बढ्ने डरमा धमाधम नोक्सानमा समेत शेयर बेचेर बजारबाट बाहिरिए । जसका कारण शेयरको बिक्री चाप अधिक आउँदा बेस रेट सुधारोन्मुख भए पनि बजार परिसुचकमा अधिक गिरावट आयो । सोही आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा पुग्दा दोस्रो त्रैमासमा डरका कारण शेयर बेच्नेहरुले 'जितेको'