विजेता लिम्बूलाई उपाधि प्रदान गर्दै कालीबक्स इन्जिनियर गणका प्रमुख सेनानी बसन्त खड्का। तस्बिर : भोजराज ११ हेण्डिक्याप गल्फर प्रताप लिम्बूले चौथो सुनसरी टेक्निकल कलेज एमेच्योर ओपन गल्फ टुनामेन्टको उपाधि उचालेका छन्। उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेवापत उनको एक हेण्डिक्यापसमेत शनिबारको निर्वाणा कन्ट्री गल्फ कोर्षबाट घटेको छ। उपाधिसँगै ट्रफीसहित ७ हजार रुपैयाको गिफ्ट भौचर चेक प्राप्त गरे। १८ होल पार ७० को खेलमा उनले ५ अण्डर ६५ स्कोर गरे। फष्ट नाइन ३७ कार्ड बनाएका उनले ब्याक नाइन ३९ कार्ड बनाए। उनी २०१३ को सूर्य इर्ष्टन ओपन गल्फ टुरका प्रो–एमका विजेता मध्ये पर्छन्। हङकङमा कार्यरत लिम्बूले हङकङमा हुने डिस्कभरी बेस सोसाइटीको स्पर्धामा लगेष्ट ड्राइभको उपाधिसमेत उचालिसकेका छन्। लेभल पार ७० स्कोर खेलेका १० हेण्डिक्यापका गल्फर शेखर लिम्बू फष्ट रनर अप हुँदै ट्रफीसहित ४ हजार रुपैया बराबरको गिफ्ट भौचर प्राप्त गरेका छन्। उनले फष्ट नाइन ४१ र ब्याक नाइन ३८ कार्ड बनाए। ब्याक नाइनको १८ औं होलमा बुगी गरेका इटहरीका २० हेण्डिक्याप गल्फर सन्तोष कार्की लेभल पार ७० स्कोर बनाउँदै दोस्रो रनर अप बने। लेभल पार खेले पनि बुगीको आधारमा दोस्रो रनर अप बनेका थिए। ७ हेण्डिक्याप काठमाडौं गल्फर इन्द्र राईले बेष्ट ग्रसको उपाधि जिते। बेष्ट ग्रस राईले ४ हजार रुपैयाको गिफ्ट भौचरसँगै ट्रफी पाए। उनले ८ ओभर ७८ स्कोर गरेका थिए। नियरेष्ट टु दि पिनमा २२ हेण्डिक्याप गल्फर रविन राई घोषित हुँदै ट्रफी र गिफ्ट भौचर जिते। राईले १७ औं होलमा नियरेष्ट टु दि पिन गरेका थिए। ९ हेण्डिक्याप गल्फर गजेन्द्र लिम्बूले लङ्गेष्ट ड्राइभ बन्दै ट्रफी र गिफ्ट भौचर प्राप्त गरे। उनले १८ होलमा लगेष्ट गरेका थिए। मोष्ट बुगीमा राजु राई भए। उनी ५ हेण्डिक्याप गल्फर हुन्। ७ हेण्डिक्यापका इटहरीका गल्फर राम तामाङले मोष्ट बर्डिजको उपाधि जिते। जुनियर तर्फ इटहरीका स्वीकार कार्की विजेता बने। जुनियरमा २ खेलाडीले स्पर्धा गरेका थिए भने कुल २८ जना एमेच्योर गल्फरहरुले स्ट्रोक प्लेको आधारमा खेल खेलेका थिए। विजेताहरुलाई कालिबक्स इन्जिनियर गण मोरङ याङशिलाका प्रमुख सेनानी बसन्त खड्का, प्रायोजक सुनसरी टेक्निकल कलेजका प्रमुख लेखिराज सूब्बा, आयोजक धरान गल्फ क्लवका अध्यक्ष पूर्ण लिम्बूलगायतले पुरस्कार वितरण गरेका थिए। गल्फरहरुलाई प्रोत्साहनको लागि यो खेलको सुरु गरेको बताउँदै कलेजका प्रमुख सुब्बाले अहिले गल्फरहरु बडेको र कोर्ष साथै खेलको स्तरसमेत वृद्धि भएको पाउँदा खुसी लागेको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-11-01 15:13:35