भीरबाट हाम फाल्न लागेको गोरुलाई रामराम भन्न सकिन्छ तर काँध थाप्न सकिंदैन भन्ने एउटा उखान छ। तर कहिलेकाहीं के हुन्छ भने, हाम फाल्ने व्यक्ति अरु धेरैसँग पनि जोडिएको हुन्छ र उसले हाम फाल्दा आफूसँगै अरुलाई पनि तानेर भीरबाट खसालिदिन लागेको हुन्छ। त्यस्तो अवस्थामा रामराम भनेर बस्न सकिंदैन। सके उसलाई पनि हाम फाल्नबाट रोक्नु र नसके उसलाई अरुसित जोडिराख्ने रसी काटेर ऊ मात्र हाम फाल्ने स्थिति सिर्जना गर्नुपर्ने हुन्छ। प्रसंग नेपालको मेडिकल शिक्षाको हो। निजी मेडिकल कलेजहरुमा भद्रगोल भयो, तिनले अयोग्य विद्यार्थीसित धेरै शुल्क उठाएर भर्ना लिए अनि स्तरीय शिक्षा दिनको सट्टा विद्यार्थीबाट उठाएको पैसाले नियामक निकाय र अदालतका फैसला किन्ने उपक्रम गर्न थाले, भन्नेमा अब दुविधा रहेन। विद्यार्थीले स्तरीय शिक्षा नपाउनासाथ भविष्यमा स्वास्थ्य सेवा लिने लाखौंलाख मानिसको स्वास्थ्य जोखिममा पर्ने नै भयो। त्यसैले यो मुद्दा कसैले मेडिकल कोर्स गरेर डिग्री लिन पाउने कि नपाउने भन्दा पनि आम स्वास्थ्य सेवाग्राहीहरुको स्वास्थ्य जोखिममा पार्न पाउने कि नपाउने भन्ने हो। त्यो अनियमितता रोक्न पछिल्लो समय राज्यले अनिच्छापूर्वक भए पनि मेडिकल शिक्षा मेरिटमा मात्र पढ्न पाइने निर्णय गर्दै अधिकतम सिट र शुल्क तोक्यो। त्यो निर्णय कार्यान्वयनमा आउने भनेकै लाग्दो रकम तिरेर पढ्न पनि योग्यता क्रममा माथि आउनै पर्ने स्थिति सिर्जना हुनु हो। राज्यका अन्य क्षेत्रमा झैं यो क्षेत्रमा पनि निजी क्षेत्रको संलग्नता भएपछि व्यवसाय हुँदाहुँदै पनि मेडिकल शिक्षाको गुणस्तरमा सम्झौता नहोस् भन्ने उक्त व्यवस्थाको आशय हो। तर एमबीबीएस र बीडीएस कार्यक्रमहरुमा नयाँ भर्नाको सिजन शुरु भएसँगै नियामक निकायहरुसँग मिलेर निजी मेडिकल कलेजहरुले लिलाम बढाबढमा अयोग्य विद्यार्थीहरु भर्ना गर्ने अस्वस्थ परम्परा कायम राखेका छन्। अनि त्यो अवैध र कालान्तरमा अमानवीय कार्यमा विद्यार्थी र अभिभावकहरु सामेल भइरहेका छन्। परिणाम के भएको छ भने, मेरिटमा परेका योग्य विद्यार्थीहरु तोकिएको रकम तिर्न तयार हुँदाहुँदै भर्ना नपाएर भौंतारिइरहेका छन् भने मेरिटमा नपरेका विद्यार्थीलाई तिनका अभिभावकहरुले डेढ गुणासम्म बढी रकम तिरेर धमाधम भर्ना गराइरहेका छन्। अर्थात्, धेरै मूल्य तिर्न सक्नेहरुले आफ्ना अयोग्य छोराछोरीका लागि मेडिकल शिक्षाका सिटहरु अरु योग्य विद्यार्थीबाट खोसेर किनिदिइरहेका छन्। मेडिकल शिक्षामा यस्तो दलाली गर्ने विद्यार्थी र अभिभावकहरु अहिले राज्यलाई पंगु बनाएर उसले स्थापित गर्न खोजेको थिति भंग बनाउन सकेकोमा मख्ख पर्दै होलान् तर तिनको यो कदम भीरबाट हाम फाल्ने गोरुको कदमभन्दा कम खतरनाक छैन। त्यसका कारण यस्ता छन्ः १, मेडिकल शिक्षामा भर्ना हुन सजिलो छ, पार लाग्न छैन। दबाब र प्रलोभनमा परेर आफ्नो शैक्षिक ल्याकत नभइकन मेडिसिनमा छिर्ने विद्यार्थीहरुमध्ये सबैजसो भर्ना भइसकेपछि पछुताउँछन्, धेरै डिप्रेसनका शिकार हुन्छन्, उल्लेख्य संख्यामा मदिरा वा लागू पदार्थको लतमा फस्छन्, केहीले कोर्स बीचैमा छाड्छन् अनि झण्डै सबै जना कोर्सको मूल विषयवस्तुमा नछिरी गाइड घोकेर परीक्षा पास गर्छन्। अन्तमा तिनीसित डिग्री र लाइसेन्स त हुन्छ तर आवश्यक ज्ञान र सीप हुँदैन। आफ्नै नर्सिङ होम वा मेडिकल कलेज हुने सीमित बाबुआमाको सन्तानबाहेक बाँकी सबैजसो यस्ता विद्यार्थी सन्तोषजनक जागिर पाउन र स्नातकोत्तर कोर्समा प्रवेश पाउन असफल हुन्छन्। २, एकाध वर्षमा चमत्कार भएन भने नेपालमा डाक्टरहरुको बेरोजगारी विस्फोटक रुपले बढ्नेछ। एमबीबीएस वा बीडीएस पढेपछि वर्षौं पिजीको तयारी गरेर बस्ने चिकित्सकह