मात्रिका पौडेल १९ कात्तिक, माझघाट (मुगु) । ‘असिनाले एउटा एक गेडा धान बाँकी राख्या नाइ, यो साल जहान भाउ के खुवाई पाल्न्या ? सरकार आया छन रे, कि राउत देऊ, नत्र भन्या विष देऊ, त्यही खाएर सबै मन्र्या हौं’ मुगुकी २४ वर्षीया असला रावलले यसो भन्दै गर्दा आँखाबाट आँशु झरिसकेका थिए । खस भाषामा बालबच्चालाई भाउ भन्छन् । मुगु शीरकोटकी असला काखीमा भाउ च्यापेर रारा तालको किनारामा ‘सरकार’ भेट्न आइपुगेकी थिइन् । भाइटीकाको दिन मुगुमा परेको विनाशकारी असिनाले उनीसहिते खत्याड क्षेत्रका हजारौं किसानको खेतमा पाकेको धान एक गेडा नरहने गरी सखाप पारेपछि उनले सरकारसँग विष मागेकी हुन् । काखे नानी र हातमा असिनाले झारेको धानको पराल बोकेर रारा तालको किनारामा सरकार भेट्न आएकी असलाले राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. गोविन्द पोखरेल र आफ्नै जिल्लाबाट निर्वाचित सभासद मोहन बानियाँबाट एक थान आश्वासन बाहेक केही पाइनन् । काखमा छन् तीन भाउ । अनि पेटमा पनि हुर्किदैछ अर्को । खेतबारीबाट घर भित्र्याउने बेलामा धान, कोदो, सिमी र भटमासलगायत सबै अन्नबाली असिनाले नष्ट पारेपछि असलीलाई यो साल के खाएर बाँच्ने भन्ने चिन्ताले सताएको छ । ‘सरकारले राहत र क्षतिपूर्ति नदिया त हामीकन भोकभोकै मन्र्या हौं, कि त सरकार राउत देउ, नत्र भन्या विष देउ’ असलीले रारा जलवायु सम्मेलनमा पुगेका सरकारी अधिकारी र सभासदहरुलाई भनिन् ‘हामी के खायार बाँच्न्या हो, मेरा घरमा एक गेडा अन्न नाइ’ । मुगुका सबै किसानको हालत उस्तै असलीजस्तै करीव चार पाँच सय किसान सरकारलाई भेट्न भनेर दुई दिनसम्मको बाटो हिँडेर रारामा आइपुगेका थिए । उनीहरुका हातमा थिए असिनाले धानको गेडा झारेपछिको पराल । कात्तिक ८ गते भाइटीकाको दिन साँझ ५ देखि ८ बजेसम्म परेको असिना पानी र त्यसपछिको हिमपातले मुगुको अन्न भण्डार मानिने खत्याड क्षेत्रका ५ गाविसको अन्नबाली सबै नष्ट पारेको छ । दक्षिण मुगुको खत्याण्ड क्षेत्रमा ८ गाविस छन् । तीमध्ये शीरकोट, सेरी, गम्था, कार्कीबाडा गाउँमा असिना बालीले करीव १८ करोड बराबरको अन्नबाली नष्ट पारेको मुगुका प्रहरी प्रमुख श्रीहजुर सिलवालले जानकारी दिए । जीवन जिउने सहारा असिनाले सखाप पारेपछि प्रत्येक घरका एकजनाको दरले करीव चार सयजना किसान राहत माग्दै रारामा आइपुगेको पीडित किसान संघर्ष समितिका बीर्खबहादुर टमटाले बताए । बूढापाका भन्छन्- कलीयुग लागेजस्तो छ स्थानीय बूढापाकाहरुका अनुसार यस क्षेत्रमा यस्तो बिनाशकारी असीना परेको र अन्नबाली नष्ट पारेको यो पहिलोपटक हो । ‘आजसम्म यस्तो असीना परेको मैले कहिल्यै थाहा पाइँन’ सेरी गाविसका ७२ वषर्ीय जनकराज रोकायले भने ‘कली लागेजस्तो छ’ । एक दिन ढीलो गरेर असीना परेको भए पनि धेरै किसानले धान भित्र्याउन पाउथे । तर किसानलाई मौकै नदिई २ फिट अग्लो असिना परेको कृषि विकास कार्यालय मुगुले जनाएको छ । उसै पनि भोक, रोग र शोकमा बाँचेका मुगाली जनता यसपटकको प्राकृतिक बिपत्तिबाट थिलथिलो भएका छन् । रारा तालको किनारामा पर्वतीय क्षेत्रको जनजीवन जलवायु परिवर्तनका कारण संकटमा परेको बारे बहस भइरहेका बेला यी किसानको पीडा राराको किनारामा गुन्जियो । पहिलोपटक जनस्तरबाट गरिएको रारा जलवायु सम्मेलनको आयोजक कर्णाली एकीकृत ग्रामीण विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र किर्डार्कका कार्यकारी निर्देशक मीनबहादुर शाही यो असीना अत्यासका कारण जलवायु परिवर्तन नै हो भन्दै थिए । ‘कर्णालीमा परम्परादेखि लगाइने गरेका मार्सी धान, स्याउ, सिमी, आलु, फापर, जौ,गहुँ लगायत बाली उत्पादन जोखिममा परेका छन्’ शाहीले भने ‘उसै पनि संकटमा रहेको कर्णाली जलवायु परिवर्तनको