सोमवार विहान सात बजेतिर दाङको तुलसीपुरस्थित टिकट काउन्टर अगाडि सल्यान, रोल्पा र रुकुम जाने यात्रु टोलाएर बसिरहेका देखिन्थे। तर काउन्टरको ढोका भने बन्द थियो। यात्रु कति बेला गाडी संचालन होला भनेर प्रतीक्षारत थिए। बाँके राप्तीपारि बैजापुर –३ की ५२ वर्षीया टीका डाँगीलाई सल्यानमा मामा घरका बाजे बितेकाले हतार छ। तर आइतबार बिहानैदेखि बसको खोजीमा उनी सोमवार पनि बिहानै काउन्टरअगाडि भेटिइन्। द दाङ बागर –५ बाट रुकुमको चौरजहारीमा विरामी दाजुलाई भेट्न हिँडेकी ५४ बर्षीया तिली बुढा र दाङ कौवापुरबाट सल्यानको बरलामा विरामी छोरालाई औषधि किन्न आएकी पुष्पा वली दाङमा अलपत्र परेका छन्। चाडवाडको समयमा छिमेकी देश भारत र सात समुन्द्रपारिबाट घर फर्केने धेरै यात्रु तुलसीपुर बसपार्कमा गाडी खोजिरहेको देखिन्थे। तर यातायात समितिबीको झगडाले कहिलेसम्म यसरी बस्नु पर्ने हो? अन्यौलमा छन्। रुकुममा क्रियाशील दुईवटा यातायात समितिबीचको विवादले यात्रु मर्कामा परेका हुन्। दुई दिनदेखि दाङबाट सल्यानहुँदै रुकुमका लागि यात्रुवाहक सवारी साधन संचालन नहुँदा यात्रुले सास्ती खेप्नु परेको हो। चाडवाडको बेला भारतमा रोजगारका लागि पुगेका राप्तीका पहाडी जिल्लाका सर्वसाधारण ठूलो संख्यामा घर फर्कने हुँदा यात्रुको अधिक चाप हुन्छ। विवादको कारण रुकुममा आइतवार बिहान सिस्ने हिमाल यातायात व्यवसायी समिति रुकुम र रुकुम यातायात प्रालिका कर्मचारीबीच झडप भएलगत्तै राप्ती राजमार्गमा यातायात ठप्प पारिएको छ। प्रहरीले दुवै समितिका पदाधिकारीसहित झन्डै ३० जनालाई नियन्त्रणमा लिएको बताएको छ। सिस्ने हिमाल यातायात व्यवसायी समितिले शक्तिको दुरुपयोग गरी आफ्ना अध्यक्षसहित २२ जना पदाधिकारीलाई प्रहरीले बिना कारण नियन्त्रण्मा लिएको बताउँछ भने नयाँ खुलेको रुकुम यातायात प्रालिका पदाधिकारीले सिस्ने लगायत राप्ती समितिले सिन्डिकेट कायमै राख्न दादागिरी शैलीमा आफूहरुमाथि आक्रमण गरेको आरोप लगाउँछन्। सिस्ने हिमालका झन्डै एक सय बढी ठूला बसहरु छन् भने रुकुम यातायात प्रालिले हालसालै तीनवटा मात्रै नयाँ हायस किनेको छ। रुकुम प्रालिले पनि रुकुमहुँदै दाङ–काठमाडौंसम्म गाडी संचालन गरेपछि दुई समितिबीच विवाद चुलिएको हो। रुकुम प्रालिका एक पदाधिकारीले भने, ‘सिस्ने हिमाल र राप्ती समितिको एकाधिकार तोडिने चिन्ताले उनीहरु आक्रान्त छन्। हामीले पनि व्यवसाय गर्न पाउनु पर्छ। तर सिस्ने हिमाल र राप्ती समितिका पदाधिकारी भने रुकुमबाट एमाओवादीको प्रतिनिधित्व गर्ने मन्त्री र सांसद्को रुकुम प्रालिमा लगानी रहेकाले प्रहरी प्रशासनले अनावश्यक बल प्रयोग गरी आफूमाथि अन्याय गरेको र कुटपिट गरेको बताउँछन्। रुकुम प्रालिको एउटा गाडी काठमाडौं पुग्दै एकअर्काका गाडी रोक्न खोज्दा रुकुम सल्यान सडक खण्डमा दुई समितिबीचमा विवाद मात्रै भएको थिएन, ठूलै झडपसमेत भएको थियो। झडपमा तीन प्रहरीसहित दुई दर्जन घाइते भए। झडपपछि केन्द्रवाट रुकुमका उच्च तहका प्रहरी प्रशासनलाई रुकुम प्रालिका गाडी जसरी नि संचालन गर्न दबाब आएको बताउँछन्। केन्द्रको उक्त दबाब सल्यान र दाङका प्रहरी प्रशासनलाई पनि आएको राप्ती समितिका पदाधिकारी बताउँछन्। प्रहरीले रुकुम प्रालिको बा ३ ख ८७४८ नम्बरको हायसलाई रुकुम हुँदै सल्यानबाट स्कटिङ गरी मध्यरातमा दाङबाट पठाएको छ। उक्त गाडी आइतवार बिहानै रुकुमबाट गुडेको भएपनि त्यसलाई सिस्ने र राप्ती समितिका पदाधिकारीले ठाउँ÷ठाउँमा अवरोध गरेका थिए। तुलसीपुरका डिएसपी कृष्ण प्रसाईले उक्त गाडीलाई साढे ११ बजे काठमाडौंका लागि पठाइएको जानकारी दिए। सहज वातावरण नहुँदासम्म गाडी छोडिदैन– योगी राप्ती अं