महाभूकम्पले घर भत्काएपछि त्रिपालमुनि बसेको छ महिना भैसक्दा पनि सरकारले पुनःनिर्माणको काम सुरु नगर्दा केन्द्रबिन्दू गोरखाको बारपाक गाउँका भूकम्प पीडित रुष्ट देखिएका छन्। भदौ महिना भित्र भूकम्प प्रतिरोधी घरको मापदण्ड तयार गर्ने र पुनःनिर्माण अघि बढाउने प्रतिबद्धता जनाएको सरकारले निर्माण प्राधिकरणलाई नै निरन्तरता नदिएपछि बारपाकका भूकम्पपीडित रुष्ट भएका हुन्। ‘सरकार फेरियो, प्रधानमन्त्री, मन्त्री फेरिए’ भूकम्पमा परी देव्रे हात गुमाएका बारपाक –४ का ३४ बर्षिय सुकराम गुरुङ्गले भने, ‘दुःख पर्दा जनतालाई हेर्ने कोही भएन।’ तत्कालीन प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, पूर्व प्रधानमन्त्रीहरु पुष्पकमल दाहाल (प्रचण्ड), डा. बाबुराम भट्टराईलगायत नेताहरु, राज्यका उच्च पदमा रहेका कर्मचारीहरू र बिभिन्न संघ संस्थाका प्रमुखहरुले बारपाक पुनःनिर्माणमा सघाउने बचन दिएपनि पूरा नगरेको बारपाकीले जनाएका छन्। सरकारले भूकम्प प्रभावित गाउँ, बस्ती पुनःनिर्माण कसरी गर्ने भन्ने ठोस मापदण्ड तयार गर्न नसकेका बेला बारपाकीहरुले गाउँभेला गरेर एकीकृत नमूना बस्तीको रुपमा बिकास गर्ने निर्णय गरेका छन्। ‘एकीकृत बस्तीमा जाने/नजाने विवाद थियो’ स्थानीय हरि घलेले भने, ‘एकीकृत बस्ती विकास गर्दा दीर्घकालीन रुपमा गाउँलेलाई, भावी पुस्तालाई फाइदा पुग्ने बुझेपछि गाउँलेहरु बस्ती विकासमा सहमत भए।’ गाउँभित्र खुल्ला पार्क, अस्पताल, विद्यालयहरु, घरघर पुग्न सडक, गाउँभित्र इलोक्ट्रोनिक बस चलाउनेलगायतका महत्वकांक्षी बिकासे योजनाहरु बारपाकीले बनाएका छन्। सरकारले बनाएको मापदण्ड अनुसार नै गाउँको बिकास गर्ने बारपाकका स्थानीयको तयारी छ। तर, सरकारले पुनःनिर्माणलाई गति नदिँदा हिउँद काट्न मुश्किल रहेको निष्कर्षमा भूकम्पपीडित पुगेका छन्। ‘त्रिपालले हिउँ धान्दैन’ स्थानीयबासी शेरबहादुर गुरुङ्गले भने, ‘जस्ताले छाएको टहरोले पनि हिउँ नधान्ने निश्चित छ। पहिले पो ठूला खाबो भएको घर थियो। अहिले स–साना भाटा अड्याएर टहरो उभ्याएका छौँ।’ पुनःनिर्माणको पखाईमा बर्खा झेलेका बारपाकीहरुले हिउँदको जाडो झेल्न नसकिने बताएका छन्। बारपाक –४ की सरिता गुरुङ्गलाई बालबच्चा हुर्काउन कठिन भैसक्यो। चिसोले गर्दा घरमा बृद्धबृद्धा र बालबालिकाहरु बिरामी पर्न थालेका छन्। भूकम्पपीडितलाई रुघाखोकी, ज्वरो, निमोनियाजस्ता रोगका लक्ष्यण देखिएका छन्। बारपाकमा भएको स्वास्थ्य संस्थामा आवश्यक औषधि छैन। अर्का भूकम्पपीडित धनिराम गुरुङ्गले पुनःनिर्माणमा ढिलाइ भएको भन्दै घर बनाउने/नबनाउने अन्यौलमा परेको बताए। ‘दुई लाखमा १५ हजार घटाएर दिएको सरकारले त्यो एक लाख ८५ हजार कहिले दिन्छ?’ उनले प्रश्न गर्दै भने, ‘कि पैसा छैन दिँदैनौं भनोस्, हामी घर बनाउँछौं। होइन भने राष्ट्रपतिलाई रातारात घर खोज्न सक्ने सरकारले भूकम्पपीडितलाई किन राहत नदिएको।’ सरकारले सेनाको सहयोगमा निवर्तमान राष्ट्रति डा. रामबरण यादवलाई रातारात काठमाडौंमा घर खोजेको थियो। यादवको पहिल्यैदेखि काठमाडौंमा घर छ। भूकम्प प्रतिरोधी घरको मापदण्ड मात्रै सार्वजानिक गरिदिए आफ्नो आर्थिक हैसियत अनुसार घर बनाउने सोचमा बारपाकी देखिन्छन्। बारपाकका १३ सय ४७ घरधुरीमध्ये अझै ५० प्रतिशत भूकम्पपीडितहरु त्रिपालमुनि दिनरात कटाइरहेका छन्। बारपाक १ को पोखरी गाउँ, स्नान गाउँ, २ को मान्द्रे र ३ को कोजे गाउँका अधिकांश भूकम्पपीडितहरु त्रिपालमुनि कष्टपूर्ण तवरले जीवनयापन गर्दै आएको छ महिना बितिसकेको छ। बारपाक –८ र ५ का स्थानीयबासी गाउँ छाडेर ४ को सार्वजानिक जग्गामा त्रिपाल टाँगेर बसेका छन्। सरकारले अस्थायी आवास प्रयोजनलाई दिएको १५ हजार रुपैंयाले