विनासकारी भूकम्पपछि मुलुकले गतिलिँदै गर्दा तेल र भारतीय झेलको समस्यामा रुमल्लिन पुगेको नेपाली पर्यटन क्षेत्र फेरि थला परेको छ। एकातिर अभावको राजनीति भित्रको पटकथाले ग्रसीत नेपाली पर्यटन क्षेत्र अन्तर्राट्रिय विमानस्थलको ब्यथाले झन पिरोलिएको छ। सिड्नीबाट काठमाडौ जादै गर्दा मलेसियन विमानले तेल अभावको कारण देखाउँदै क्वालालम्पुरमा एक रात कटाएपछि काठमाडौ पुगियो। तर, लगेज सँगै आएन। तेलको जोहो गर्न मलेसियन विमानले लगेज कटौती गरेको खबरले पोकापन्तेरा भोलिपल्ट आउने जानकारी आयो। गोदामझै लाग्ने विमानस्थलको लगेज घुम्तीमा एक घन्टाको आँखा दौडाएपछि एक जना भलाद्मी आएर भन्नुभयो, ‘आज जानुहोस् ,सामान लिन भोलि आउनुहोला।’ भोलिपल्ट आगमन कक्षमा लगेजको चिट देखाउँदै पस्न त पसियो तर लगेज खोज्न मारामार। खाद्य संस्थानको गोदामबाट दसैंमा खसी बोकाको बथाना छानेझै लाग्थ्यो। करिब एक घन्टा पछि छुटेको समान त भेटियो तर पुरा सामान थिएन। लगेजको अगाडिको भागमा राखेको मोबाइल छैन ,एउटा आइप्याड पनि छैन, ब्याग खुल्लै छ। कसलाई भन्ने के भन्ने, उजुरी गर्ने कुनै निकायनै भेटिएनन्। खोज्दा खोज्दै दिन बित्यो। एक दिनपछि आएको समानको कुनै हिसाब किताब थिएन। बरू निस्कने बेलामा चिटको जाँचसँगै ‘के के ल्याउनु भएको छ प्रष्ट भन्नुहोस्’ भन्ने आवाज अलि बढी प्रष्ट सुनिन्थ्यो। बल्ल बल्ल डेश्कमा हराएको सामानको सूची बुझाएर भएको समानलाई गाँठो पार्दै घर लागियो। विमानस्थलका एक सज्जनले भने, ‘सामान एक दुइ दिनपछि आउने र राख्ने ठाउँको अभावका कारण गोदामझै भएको छ।’ तर कठिन परिस्थितिलाई छिचोल्दै नेपाल भ्रमणमा आएका पर्यटकहरुको सवालमा अत्यन्तै संवेदनशिल थियो बिमानस्थलको अवस्था। न सोध्ने निकाय छ।न त जवाफ दिने ब्यबस्थापन नै। अस्ट्रेलियाबाट एनआरएन सम्मेलनका लागि नेपाल पुगेका राजकुमार गोस्वामीले यस्तो बिचल्ली आफूले पहिलो पटक देखेको गुनासो गरे। सामान गोदाममा झै असरल्ल छन्, कसैलाई सोध्यो भने ‘खोज्नुस न त्यतै होला भनेर जवाफ दिन्छन्’। कस्तो विमानस्थल अनि कस्तो ब्यवस्थापन? कसलाई के भन्ने? एक्काइसौं सताब्दीको राजनीतिमा बडी ल्याङ्ग्यौजको कुरा गरिरहँदा हाम्रो बिमानस्थलमा भने कौडी ल्यांग्यौजको सिवाय अरु सुविधाको कुरै थिएन। पर्यटनको पहिलो खुटकीलोको रूपमा रहेको अन्तर्राट्रिय बिमानस्थलको प्रारम्भीक रुपले बिचलीत देखिन्थे बिदेशी पर्यटक। चुस्त र दुरुस्त हुनुपर्ने हाम्रो विमानस्थल साँघुरिएर हो कि, कुरुप र अस्तब्यस्त देखिन्थ्यो। हामी विकास र विस्तार अनि शान र मानको कुरो गर्दै जाँदा हाम्रो अनुहारको रूपमा रहेको अन्तर्राष्ट्रिय बिमानस्थलको रूपलाई यसरी नै बिगार्दै जाने हो भने कुनै पनि बिदेशी पर्यटकले राम्रो भन्ने छैनन्। हाम्रो ब्यबहार जति मैत्री भएपनि बिदेशीलाई जति सम्मान गरेपनि ढोकाबाट छिर्ने बेलामा तगारो छेक्ने काम गरेको छ बिमानस्थलको ब्यवहारले। राज्य र सम्वन्धित निकायले बेलैमा ध्यान नपुर्याउने हो भने बिमानस्थलको ब्यबहार र पर्यटकको गुनासाले सीमा नाघ्न सक्छ। त्यसपछि हामीले सगरमाथा र बुद्धको देश भनेर जति चिच्च्याएपनि हुनेवाला केही छैन, चेतनाभया। प्रकाशित मिति: 2015-11-01 19:40:48