नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्यहरुले शीर्ष नेतृत्व पार्टी र मुलुक सञ्चालनमा पूर्णरुपले असफल भएको भन्दै आत्मआलोचनाको माग गरेका छन्। संविधान निर्माणपछि संसदभित्र भएका निर्वाचनको समिक्षा तथा पार्टीको आसन्न १३औं महाधिवेशनको तयारीबारे आइतबारदेखि पार्टी मुख्यालय सानेपामा बसेको केन्द्रीय समिति बैठकमा पार्टी सदस्यहरुले शीर्ष नेताहरुको असफलताका कारण पार्टी संगठन संकटपूर्ण अवस्थामा आइपरेको आरोप लगाएका थिए। आजको बैठकमा बोल्ने १७ जना सदस्यहरुमध्ये कुनै पनि सदस्यले पार्टी सभापति सुशील कोइराला आफै प्रधानमन्त्रीको प्रत्यासी बन्ने निर्णयको बचाउ गरेनन्। कोइराला नेतृत्वको सरकारमा अर्थमन्त्री बनेका पार्टी नेता रामशरण महतले शीर्ष तीन नेता असफल भएको आरोप लगाउदै सहमतिको राजनीतिमा अहिलेको नेतृत्वको कारण कांग्रेसलाई अरुले अविश्वसनीय पार्टनरको रुपमा चित्रित गरेको बताए। पार्टीको तर्फबाट प्रधानमन्त्री पदमा उम्मेदवारी दिनु नै थियो भने पनि आफ्नै निर्णयमा दिनु पर्नेमा विदेशी शक्तिको इसारामा उम्मेदवारी दिएर पार्टीलाई ठूलो नोक्सानी भएको पनि उनले दाबी गरेका थिए। केन्द्रीय सदस्य सुजाता कोइरालाले साधुसन्त नेताहरु सबै असफल भइसकेको भन्दै अब शीर्ष नेताहरुले पार्टीको नेतृत्व बाहिर बसेर सहयोग गर्नु पर्ने माग गरेकी थिइन्। सुजाताले साधुसन्त भनेर कसलाई भनेको भनि देउवाले बीचमा प्रश्न गर्दा सबै शीर्ष नेतालाई भन्ने जवाफ दिएकी थिइन्। प्रकाशशरण महतले धेरथोर गल्ती तीनवटै नेताको भएको भन्दै अब आत्मआलोचना गरी अघि बढ्नु पर्ने माग गरेका थिए। मधेस आन्दोलनको विषय र भारतीय पक्षबाट भएको अघोषित नाकाबन्दीको बारेमा बोल्दै भारत नेपालको पुरानो छिमेकी मित्रराष्ट्र भएपनि मधेस आन्दोलनको विषय नेपालको आन्तरिक मामिला भएको भन्दै त्यसलाई नेपाली आफैले सम्बोधन गर्न पाउनु पर्ने धारणा राखेका थिए। धनराज गुरुङले संविधान निर्माण अघि भएको १६ बुँदे सहमतिमा सहमतिको सरकार गठनको विषय प्रष्टसँग उल्लेख भएको र अबको राजनीति पनि दलहरुबीच आपसी सहमतिकै आधारमा अघि बढ्नुको विकल्प नभएको बताएका थिए। ‘यदि भद्र सहमति भएको थियो भने किन त्यो सहमति अनुसार नगरी अरु दलको सहयोग विना कांग्रेसले उम्मेदवारी किन दिएको’, उनले नेतृत्वसँग प्रश्न गरेका थिए। पार्टी सभापति सुशील कोइरालाले आफ्नो नेतृत्वमा रहेको सरकारले मुलुकमा नयाँ संविधान निर्माण गर्न सफल भएको दाबी गर्दै प्रधानमन्त्री, सभामुख, उपसभामुख, राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनमा हारेपनि लोकतन्त्र र मुलुकले जितेको दाबी गरेका थिए। त्यसको प्रतिबाद गर्दै गुरुङले लोकतन्त्रको आँगनमा वामपन्थीहरुलाई नचाएर आफू दर्शकदिर्घामा बसी के जितेँ भनेको हो भनि व्यंग्य गरेका थिए। उनले मधेसको विषय सम्बोधन गर्न सबैभन्दा ठूलो दल कांग्रेसले कमल थापा नेतृत्वको सरकारी वार्ता टोलीमा सहभागी नभइ आफ्नै नेतृत्वमा समस्या समाधान गर्नु पर्ने राय दिएका थिए। गगन थापाले कांग्रेसको नेतृत्वले संविधान निर्माण पश्चात सरकार गठनको विषयमा नभइ संविधानसभा निर्वाचन पश्चात नै दुईवटा गल्ति गरेको आरोप लगाएका थिए। उनले संविधानसभा निर्वाचनपछि मधेसी, दलित, आदिवासी जनजाति समुदाय लगायतले गरेको अधिकारका आन्दोलन व्यवस्थापनमा एमालेको अनुदार चस्माले हेर्ने गल्ति गरेको आरोप लगाए। त्यसैगरी भारतलाई हेर्ने दृष्टिकोणमा मधेसको चस्माले हेर्दा जहाँ कठोर हुनुपर्ने थियो त्यहा नरम र जहा नरम निति हुनु पर्थो त्यहा कठोर हुदा कांग्रेस अहिले सरकार गठनको विषयमा मात्र नभइ संविधानसभाको निर्वाचन लगत्तै सहि दृष्टिकोण बनाउन नसक्दाको परिणाम अहिले मुलुकले बेहोरेको दाबी गरे।