ध्रुवहरि अधिकारी घटना असोज २७ गते सोमबारको हो । त्यस दिन ‘नागरिक’ दैनिक पत्रिकाका पाठकले पहिलो पृष्ठको सिरानमै एक हँसिलो मुद्रामा देखिने एक युवकसित साक्षात्कार गरे, त्यसमुनिको पेटबोली पढेर थाहा पाएँ – ती युवकले त्यसै प्रकाशन गृह ‘नेपाल रिपब्लिक मिडिया’ को अंग्रेजी अखबार ‘रिपब्लिका’ को सम्पादक पदमा नियुक्ति पाएका रहेछन् । समाचार अद्योपान्त पढेपछि नव-नियुक्त सम्पादक सुभाष घिमिरेको शैक्षिक पृष्ठभूमि दह्रै रहेको थाहा हुन्छ: अमेरिकाको हार्वर्ड विश्वविद्यालयबाट ‘पब्लिक पोलिसी’ मा स्नातकोत्तर उपाधि । राजनीति गर्न अथवा योजना आयोगजस्ता निकायमा छिर्न उपयोगी हुने शैक्षिक पृष्ठभूमि हो यो । तर, पत्रकारितामा प्रवेश गर्न खोज्नेसित अपेक्षा गरिने योग्यता यस्तो हुँदैन । कि पत्रकारिता पढेको हुनुपर्यो, कि पत्रकारिता गरेको देखिनुपर्यो । अनि मात्र सिकारु संवाददाता (कब) भएर कुनै अखबारमा कुनै साप्ताहिक, दैनिक अखबारमा पस्न पाइन्छ । सबैभन्दा माथिको पद ‘सम्पादक’मा पुग्न त सिकारुले त्यस्तो भर्याङ उक्लिनुपर्छ, जसमा धेरैवटा खुड्किला हुन्छन् । र, हरेक खुड्किलोमा दह्रोसित खुट्टो नटेकिकन माथिल्लो खुड्किलोमा पाइला हाल्न पाइँदैन । यस हरफको लेखलगायत नेपालको पत्रकारिता फाँटका धेरै जनालाई थाहा छ, विद्यावारिधि (पीएचडी) गरेका युवक-युवतिले समेत ‘रिपोर्टर’ भएर पत्रकारिता थालेका उदाहरण छन् । आधारभूत सैनिक तालीम नपाएको व्यक्ति सेनापति हुन सक्दैन । भयो भने अनर्थ हुन्छ, अनिष्ट निम्तिन सक्छ । त्यसैगरी, प्रहरीको प्रारम्भिक तालीम नपाएको व्यक्ति शैक्षिक प्रमाणपत्रकै आडमा मात्र सङ्गठन प्रमुख भयो भने उसको नेतृत्वमा बस्नेहरुले विद्रोह गर्छन् । अनुमान गर्छु, असोज २६ गते सुभाष घिमिरे नियुक्त भएको उद्घोषण सुन्दा रिपब्लिक मिडियाका सबैजसो सञ्चारकर्मीहरु स्तब्ध भएको हुनुपर्छ, विद्रोहको मानसिकताले उद्वेलित भएको हुनुपर्छ । चर्चित ‘नियुक्ति’ को समाचार लेख्न खटिएको पत्रकार नै आक्रोशमिश्रति छटपटाहटमा परेको हुनुपर्छ । संस्थागत अनुशासनले बाँधिएर बसुञ्जेल आक्रोशको अभिव्यक्ति सार्वजनिक गर्न मिलेन, त्यसैले त्यहाँका सञ्चारकर्मी उकुसमुकुस खपेर बसेका होलान् । हुन पनि हो पत्रकारिता पढेर, रगत पसीना बगाएर अनुभव बटुलेका सञ्चारकर्मीको अवमूल्यन हुनेगरी पत्रकारिताको ‘प’ मा पनि प्रवेश नगरेको व्यक्तिलाई सम्पादक बनाइदिँदा नेपालमा सम्पादक पद पनि राष्ट्रिय राजनीतिका घृणित क्रियाकलापसित दाँजिन पुगेको छ । नेताहरुले ज्ञान, सीप, क्षमता, दक्षता नभएका नातेदार वा पैसावालालाई उच्च सरकारी ओहोदा दिलाएर ओहोदाकै उपहास गरेको देखिन्थ्यो, अब त्यो रोग पत्रकारितामा पनि सरेको देखियो । नसुहाउँदो छनोट त्यसै पनि आश्चर्य लाग्ने कुरो । पत्रकारिताको लामो व्यवहारिक प्रशिक्षण र अनुभव सँगालेपछि सम्पादक भएका कसमस विश्वकर्माको उत्तराधिकारीमा पत्रकारिताको क, ख, ग सित समेत चिनारी नभएको व्यक्ति ! फेरि सँगैमा उही प्रकाशनगृहको ‘नागरिक’ मा सम्पादकको जिम्मेवारी बहन गरिरहेका प्रतीक प्रधान छन्, जसको शैक्षिक योग्यता, तालीम, अनुभव सबै प्रशंसनीय स्तरको छ । ‘को रहेछ प्रतीक प्रधान ?’ – यस्तो प्रश्न कसैले गर्दैन । यहाँ पनि प्रधानकाबारे म कुनै सन्देह प्रकट गर्दिनँ । तर, एउटा जिज्ञासा भने हुन्छ: पत्रकारिताको ज्ञान, सीप र अनुभव केही पनि नभएको व्यक्तिलाई आफ्नो समकक्षी मान्नुपर्दा प्रतीकलाई कस्तो अनुभूति भैरहेको होला ? रिपब्लिकातर्फ पनि संस्थापक-सम्पादक अमित ढकाल अनुभवी र परिचित पत्रकार भैसकेपछि मात्र नेतृत्वको जिम्मेवारी लिने ठाउँमा पुगेका हुन् । उनीपछिका कसमस विश्वकर्मा प