विगतमा न्यून रहेको बीमा कभरेज अहिले विस्तार भएर १४ प्रतिशतमा पुगेको छ। यद्यिपी यो तथ्याङ्क अझै चित्त बुझ्दो नरहेको सरोकारवालाहरुको भनाई छ। नेपाली बीमा बजारको बर्तमान अवस्था, अवसर र चुनौती लगायतका विषयमा युनियन लाइफ इन्सयोरेन्स का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोजलाल कर्ण सँग मरोलगानीका अरुण पाख्रेन ले गरेको कुराकानी । जीवन बीमा व्यवसाय अपेक्षित रुपमा विस्तार हुन सकेको छैन । नेपालको बीमा बजारको अवस्थालाई कसरी हेर्नु भएको छ ? अहिले सम्म जति हुनुपर्ने त्यति भएको छैन् । तर विगत एक वर्ष देखि हेर्दा राम्रो प्रगति भैरहेको छ । अहिले बीमा कभरेज १४ प्रतिशतमा विस्तार भएको छ । यो एकदमै न्यून हो । विगतमा बीमा क्षेत्रको कभरेज कम थियो । बीमा समितिको तथ्याङ्कमा पनि पूर्ण बीमा ३ प्रतिशत मात्रै होला। किनभने बीमा त सबैले गर्छ, आफूले गरेको बीमाले भोलि आफुलाई नै करणबस केहि भैहाल्यो भने बीमाबाट आएको पैसाले राम्रोसँग घरपरिवार चल्नुपर्छ । यदि चलेको छ भने पूर्ण बीमा भएको छ । यदि छैन भने पुर्ण रुपमा बीमा भएको छैन । समग्रमा हेर्दा १४ प्रतिशतमा अधिकतम अण्डरइन्स्योरेन्स छ। मुस्किलले ३ प्रतिशत पुरा पैसाको बीमा भएको होला । तर बजारमा पोलिसी होल्डरको संख्या बढी देखिन्छ। दक्ष जनशक्तिको कमी, मार्केटमा अभिकर्ता जुन हिसावले जानुपर्ने हो, त्यो हिसाबले जान सकेनन्। उनीहरुलाई त्यस किसिमको तालिम कम्पनीहरुले दिन सकिरहेका छैनन्। अभिकर्ताहरु आक्रामक रुपमा बजारमा जान नसक्दा सोचे अनुरुप बजार विस्तार हुन नसकेको हो। नयाँ जीवन बीमा कम्पनीहरु थपिएपछि बीमा व्यवसायमा प्रतिस्पर्धा बढेको छ। तर आम व्यक्तिमा बीमाको बारेमा जानकारी पुग्न सकेको छैन् नि ? बीमा क्षेत्रमा अवसरै अवसर छ। पूरै ८६ प्रतिशत बीमा बजार अझै खाली छ। त्यस अनुसार जीबन बीमा बजारमा प्रतिपर्धा छैन। दक्ष जनशक्तिको भने अभाव छ। जुन हिसाबको म्यानपावर चहिने हो, त्यस अनुसार छैन। मार्केटिङ्गमा तालिम दिने जनशक्तिको अझै समस्य छ । युनियन लाइफको हकमा हेर्ने हो भने त्यस्तो समस्या छैन् । अभिकर्ताहरु राम्रोसँग ट्रेन्ड गरेका छौं । उनीहरुले मार्केट राम्रैसँग कभर गरिरहेका छन् । जसले गर्दा चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमास सम्ममा १ अर्ब ६ करोड बीमा शूल्क जम्मा गर्न सफल भएका छौं । गाउँ गाउँ सम्म पुग्नलाई नगरपालिकामा शाखा तथा उपशाखा विस्तार गर्ने तयारी गरेका छौं । ती ठाउँका शाखा इन्चार्ज, म्यानेजरहरुले त्यहाँ अभिकर्ता उत्पादन गर्ने हो । उनीहरुलाई तालिम दिएर शहर वरीपरिका गाउँ गाउँमा गएर बीमा गराउने काम तिब्र गतिमा चलिरहेको छ । प्रतिस्पर्धात्मक बजामा स्थापित हुन कस्तो योजना बनाउनु भएको छ ? युनियन लाइफले अभिकर्ताहरुलाई विभिन्न किसिमका तालिमहरु दिइरहेका छौं । बजारमा कसरी जाने, बजारमा जाँदा बीमा कसरी संकलन गर्ने, बीमा नगर्नेहरुलाई कसरी बीमाको बारेमा बुझाउने भन्नेबारे तालिम दिने क्रम चलिरहेको छ । बजारमा अभिकर्ता अभिकर्ता बीच प्रतिपर्धा छ । तर हाम्रो युनियन लाइफको अभिकर्ताहरुमा कुनै प्रतिस्पर्धा छैन् । उनीहरुले राम्रोसंग बीमा गरिरहेका छन् । समग्र बीमा व्यवसायमा यस्तो हुनुपर्छ । जसले गर्दा बीमा क्षेत्रको विस्तारमा सहयोग पुग्छ । हरेक नेपालीको मनमा युनियन लाइफको छाप बसोस् भन्ने हाम्रो चहाना हो । सबैले बीमा गर्न सकुन् भनेर हामीले अभिकर्तालाई प्रष्ट रुपमा जानकार नभई बजारमा नजान निर्देशन दिएका छौं । प्रत्येक अभिकर्तालाई राम्रोसँग पर्याप्त मात्रमा बीमा सम्बन्धि जानकारी लिएर सर्वसाधारणलाई बुझाउन सक्ने भएर जान भनिएको छ । बीमाको फाइदा, उदेश्य, महत्व बुझाउन सक्नुपर्छ । कर्मचारी र अ