बिना योजना र यथार्थ भन्दा बाहिर रहेर नेताहरुले प्राविधिक बिषयमा अपरिपक्व बोलिदिँदा कस्तो प्रभाव शेयर बजारमा पर्छ भन्ने उदाहरण हो यो । सरकारले टेलिकमको २६ प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणमा जारी गर्ने योजना बनाइसकेपनि कुन मोडालिटीका आधारमा सर्वसाधारणका लागि बिक्री गर्ने भन्ने बिषयमा प्रष्ट पारेको छैन । मन्त्री बाँस्कोटाले नेपाल टेलिकमलाई जनताको कम्पनीको रुपमा विकास गर्न पनि सरकारले आफ्नो स्वामित्वमा रहेको शेयरमध्येबाट २६ प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणका लागि जारी गर्ने योजना अघि सारेको बताएका थिए । उनले सर्वसाधारणका लागि शेयर जारी गर्ने तथा शेयर बाँडफाँडको विधिका विषयमा पनि छलफल भइरहेको बताउँदै अब ६६ प्रतिशत शेयर मात्रै सरकारको नाममा रहने बताएका थिए । सबै प्रदेश, कर्पोरेट हाउस, ठूला उद्यमीहरुलाई पनि समानुपातिक ढंगले वितरण हुने गरी सो शेयर बाँडफाँड गर्न सकिने उनको भनाई थियो । यसअघि अक्सन मार्केटमा शेयर बिक्री गरेको टेलिकमले अब एफपिओ वा अक्सन कुन प्रकृयाबाट सर्वसाधारणलाई शेयर जारी गर्छ त्यो तपसिलको विषय हो । हाल दुबै प्रकृयाबाट शेयर बिक्री गर्ने अभ्यास पूँजी बजारमा छ । कम्पनीको नेटवर्थकै मूल्यमा एफपिओ जारी गरिने एउटा विकल्प हो भने अर्को चाहीँ न्यूनतम नेटवर्थ मूल्यलाई राखेर सो भन्दामाथिको दरमा बोलकबोल गर्ने अक्सन विधि हो । १५ अर्ब रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको नेपाल टेलिकमको चालू आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमासिक अवधिमा प्रतिशेयर नेवर्थ ६८६ रुपैयाँ ६० पैसा रहेको छ । चालु आवको पहिलो त्रैमासमा ४ अर्ब ४९ करोड ६ लाख ४४ हजार ५२१ रुपैयाँ खुद नाफा कमाएर प्रतिसेयर आम्दानी आम्दानी ११९ रुपैयाँ ७५ पैसा कायम गरेको छ । दूरसञ्चार प्राधिकरणका अनुसार टेलिकमका जीएसएमतर्फका एक करोड ७८ लाख ४९ हजार बढी ग्राहक छन्। सीडीएम प्रविधिअन्तर्गत फोन सेवाका ग्राहक करिब १६ लाख छन् । ल्यान्डलाइनका ग्राहक ६ लाख ८० हजार बढी रहेको ले जनाएको छ । सरकारले कम्पनीमा जनताको स्वामित्व बढाउनका लागि सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्न लागेको बताएको छ । तर सरकारको यो तर्कबाट लगानीकर्ता उत्साहित बन्न नसकेको देखिन्छ । टेलिकलकै स्रोत भन्छ, टेलिकमको २६ प्रतिशत अर्थात करिब २४ अर्ब रुपैयाँको शेयर सर्वसाधारणले सकार्न सक्दैनन् । यसका लागि संस्थागत लगानीकर्ता नै भित्र्याउनु पर्छ । आफ्नो निर्णय लागू हुने स्थिति नरहेसम्म संस्थागत लगानीकर्ता कुनैपनि हालतमा आउने अवस्था रहँदैन । अहिलेको पूँजी बजारमा टेलिकमको शेयर प्रतिकित्त ६०० रुपैयाँ तिरेर लगानीकर्ताले किन्छन् भनेर पत्याउन गाह्रो छ । अघिल्लो पटक टेलिकमले न्यूनतम ६०१ रुपैयाँ वा सोभन्दा माथि मूल्य राखेर १० प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणका लागि खरिद गर्न सूचना निकाल्दा निष्काशनको ४.४४ प्रतिशत शेयर मात्र बिक्री भएको थियो । नेपाल टेलिकमका कर्मचारीहरुले लागि विनियमावलीमा व्यवस्था भए बमोजिम पाँच प्रतिशत निष्काशन गरेकोमा ४.०४ प्रतिशत शेयर मात्र खरिद गरेका थिए । तत्कालीन समयमा न्यूनतम ६०१ मूल्य तोकिँदा सर्वसाधारणले एक हजार ४०० रुपैयाँ मूल्यसम्म तिरेपनि कर्मचारी र सर्वसाधारणबाट कूल ८.४८ प्रतिशत मात्र शेयर बिक्री हुनुले नेपालको पूँजी बजार कति साँघुरो छ भन्ने संकेत गर्दछ । अब पनि सोही उदाहरण नदोहोरिएला भन्न सकिन्न । थप २६ प्रतिशत शेयर सर्वसाधारणमा जारी गर्ने सूचना बाहिर आएपछि शेयर बजारमा प्रतिकृया लिँदा धेरैजसो लगानीकर्ताको राय सकारात्मक देखिएन । उनिहरु भन्छन् कि २६ प्रतिशत जारी गर्दैमा टेलिकममा जनताले अपनत्व गर्ने अवस्था आउँदैन । उनीहरुको एउटै तर्क छ, आम लगानीकर्ताको निर्णयको बर्चस्व नहुन्जेल सरकारी संस्