पेट्रोलियम पदार्थ आयात सम्बन्धमा सरकारले चीनसँग समझदारी गरेपनि सडकको अवस्थाका कारण चीनबाट पेट्रोलियम पदार्थ ल्याउनु चुनौतिपूर्ण देखिएको छ। चीनले अनुदानस्वरुप उपलब्ध गराएको पेट्रोल लिन चीनको केरुङ पुगेका नेपाल आयल निगमका अधिकृतदेखि ट्यांकर चालक र भन्सार विभागका कर्मचारीहरुसम्मले सडकको स्तरोन्नति नगरेसम्म इन्धनको ढुवानी सहज नरहेको बताएका छन्। नेपालले एक साताअघि मागको एक तिहाइ इन्धन चीनबाट ल्याउने समझदारी गरे पनि इन्धन ल्याउने सडक भने निकै जीर्ण रहेको छ। रसुवाको राम्चेदेखि ठाडे हुँदै मूलखर्कसम्मको करिब ५ किलोमिटर सडक पहिरोका कारण निकै जोखिमपूर्ण छ। पीच सडक पनि मालबाहक ट्रक र ट्यांकर गुडाउन लायकको छैन। सडकका अधिकांश स्थानमा दुईतर्फी सवारी साधन गुडाउन सकिंदैन। स्याफ्रुवेसीदेखि रसुवागढीसम्मको कच्ची सडक पनि निकै साँघुरो छ। पेट्रोल लिनका लागि पहिलोपटक नुवाकोटको विदुर हुँदै रसुवागढी पुगेका चालकहरुले ट्यांकर चलाउनका लागि सडक निकै जोखिमपूर्ण रहेको बताए। उनीहरुले सडक जोखिमपूर्ण रहेकाले ट्यांकरले आफ्नो क्षमता अनुसार इन्धन बोक्न नसक्ने समेत बताए। सडकको अवस्थाका कारण चीन पनि नेपालले मागको एकतिहाइ इन्धन आफूसँग खरिद् गर्नेमा विश्वस्त हुन सकेको छैन। चीनलाई आश्वस्त तुल्याउन र इन्धनको सहज आपूर्तिका लागि सरकारले सडकको स्तरोन्नतिलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने चीनका लागि नेपाली राजदूत महेश मास्केदेखि आयल निगम र भन्सार विभागका अधिकृतहरुको भनाइ छ। चीनले सन् २०२० भित्र केरुङसम्म रेलमार्ग बनाउन लागेकाले नेपालले चीनबाट लाभ लिनका लागि सडकको स्तरोन्नतिका साथै सुरुङ मार्ग र पाइपलाइन निर्माण गर्नुपर्ने उनीहरुको भनाइ छ। सरकारले रसुवागढी नाका ११ महिना पहिले मात्र संचालनमा ल्याएको हो। गत वैशाखमा भुकम्प जानुअघि यो नाकाबाट खासगरी लत्ताकपडा र तरकारी आयात निर्यात हुने गर्थ्यो। गत आर्थिक वर्षमा २७ करोड ५५ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन गरेको रसुवागढी भन्सार कार्यालयले यो वर्ष भूकम्पले सडक क्षतविक्षत भइ आवतजावत ठप्प भएका कारण जम्मा ३ सय ४४ रुपैयाँ मात्र भन्सार उठाउन सकेको छ। भुकम्पपछि भन्सारका कर्मचारी नेपाल आयल निगमका ट्यांकर पुगेपछि मात्र व्यस्त बनेका हुन्। निगमले चीनले अनुदानमा दिएको मध्ये ९८ हजार लिटर पेट्रोल ल्याउँदा ३ करोड ६४ लाख रुपैयाँ भन्सार दस्तुर तिरेको छ। यो नाकामार्फत चीनसँगको व्यापार बढाउन तथा इन्धनका लागि भारतमा मात्र भर नपर्नका लागि सरकारले सडकको सुधारलाई प्राथमिकता दिएर काम गर्नुपर्ने देखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-02 17:20:37