यही कार्तिक १६ गते सेतोपाटीमा प्रकाशित ‘पचासौँ लाखमा एम.बि.बि.एसः भीरबाट हाम्फाल्न लागेको गोरुलाई...’ शीर्षक लेख पढेपछि केही कुरा नलेखी बस्न मन लागेन र त्यस लेखबारे अनि हाल यस क्षेत्रमा भइरहेका क्रियाकलापहरूबारे केही कुरा समेट्ने प्रयास गरेको छु। कुनै पनि पेसा अँगाल्नका लागि त्यस पेसाका लागि चाहिने क्षमता र योग्यताका साथसाथै त्यहाँ परेका दरखास्तहरूमध्ये आफू मागिएको संख्याको भित्र पर्न अनिवार्य हुनपर्छ। यदि दरखास्तकर्ता उक्त संख्याभित्र पर्न असफल भएमा ऊ अयोग्य ठहरिने त सत्य हो। तर हाल आएर नेपालको मेडिकल शिक्षामा भने यस नियमको बिरुद्ध विभिन्न गतिविधिहरू हावी भएको छ, जसको कारण हो– अभिभावकका अवाञ्छित सपना र नोट आरक्षण। अर्को शब्दमा, अभिभावकहरूले आफ्नो मानमर्यादा अनि समाजमा आफ्नो प्रतिष्ठासँग दाँजेर आफ्नो छोराछोरीलाई जबरजस्ती डाक्टरी डिग्री लिन अभिप्रेरित गरेको देखिन्छ। यो क्षेत्रमा कायम अनियमितताको फाइदा उठाउँदै लाग्दोभन्दा बढी शुल्क तिरेरसमेत त्यसरी सन्तानहरुलाई डाक्टरी पढाइने भएकाले यस्तो पढाइलाई नोट आरक्षण भन्नु उचित हुन्छ। केवल नोट आरक्षणको बलमा अनि आफ्ना सन्तानको योग्यता र इच्छाविपरित उठाइने कदम सन्तानहरुको मात्र अहितमा नभई सम्पूर्ण समाज अनि राष्ट्रको पनि अहितमा छ। नोट आरक्षणका कारण अयोग्य विद्यार्थी डाक्टर बन्न निस्केपछि प्रथमतः आफ्नो इच्छा नै नभएको विषय पढ्दा विद्यार्थी असफल हुने सम्भावना बढी हुन्छ अनि विभिन्न मानसिक समस्याहरु देखिन सक्छन्। त्यसको सट्टा विद्यार्थीको आफ्नै सपना भएको विषय पढ्ने हो भनेचाहिं सम्बन्धित क्षेत्रमा राम्रो गरेर समाजलाई योगदान दिने सम्भावना रहन्छ। अर्कोतिर नोट आरक्षण हाबी हुँदा सक्षम र दक्षले मौका पाउँदैनन् जुन दीर्घकालमा हाम्रो समाज र स्वास्थ्य क्षेत्रका लागि ठूलो नोक्शान हो। अहिले नोट आरक्षणकै कारण स्वास्थ्य क्षेत्रमा आउन सक्ने सक्षम विद्यार्थी हरु विदेशिनेदेखि यता प्रवेश नपाएर डिप्रेसनमा जाने स्थिति रहेको छ। त्यसरी गलत परिपाटी बसेकै कारण कमसल विद्यार्थीलाई भना लिइसकेपछि डिग्री दिनै पर्ने बाध्यताका कारण नेपालमा मेडिकल काउन्सिलजस्ता नियामक निकाय र अदालतसमेत बदनाम हुन पुगेका छन्। त्यो अनियमितता र भ्रष्टाचारको मुख्य अखडाचाहिं राजनीतिक दलका कार्यालयहरु हुने गरेका छन्। त्यसैले आफ्ना सन्तानलाई मेडिसिनमा भर्ना गर्नुअघि अभिभावकहरुले निम्न कुरामा ध्यान दिनु जरुरी छ। १. अहिलेको युगमा आएर अभिभावकहरूले आफ्नो सपना पूर्ण गर्नको निम्ति सन्तानहरूलाई दवाब दिनु उचित हुँदैन। यदि ती सन्तानले आफ्ना इच्छाअनुरूपका विषय पढ्न पाएभने तिनले आफ्नो सपनाको विषयलाई आफ्नो विपनामा उतार्ने छन् तर कसैको करकापको विषय पढेर तिनीहरू सक्षम त होलान् तर तिनले आफ्ना सपना गुमाउनेछन्। जसको अभाव जिन्दगभरि नै खड्किरहने छ। २. कुनै पनि सानो कुरामा हामी लगानी गर्दा धेरैपटक सोच्न बाध्य हुन्छौँ तर एम.बि.बि.एस. पढाउन पचासौँ लाख लगानी गर्दा भने धेरै अभिभावकले त्यसरी सोचेको पाइँदैन। जस्तो कि, ५ वर्षपहिलेका २० लाखमा एम.बि.बि.एस. पास गरेका मेडिकल अफिसरको तलब २५ हजार थियो भने अहिले ५० लाख तिरेर निस्कने मेडिकल अफिसरहरुको तलब पनि २५ हजार नै छ । अर्कोतिर कैयौँ वर्षदेखि एम.बि.बि.एस. पास गरेर विशेषज्ञता पढ्न नपाएकाहरूको संख्या दिनदिनै बढ्दै छ। एम.बि.बि.एस. मात्रै सम्पूर्ण पढाइ नभएकाले यो कार्समा छिर्नुअघि नै स्नातकोत्तर तहको अवस्थासमेत बुझ्नु आवश्यक हुन्छ। आजका अभिभावकले यस वर्ष आफ्नो छोराछोरीको भर्ना गर्नु भनेको १० वर्षपछिको बजारमा उनीहरू आउने हो। त्यसैले रोजगारीको बजार हेर्दा प