नेकपा एमालेका दुई विपरीत ध्रुबमध्ये मोरङ नेमुवास्थित मनमोहन पोलिटेक्निकमा माधव नेपाल–झलनाथ खनाल पक्षको गोप्य भेला थियो। संविधानसभा निर्वाचन, समानुपातिक सदस्य छनोट लगायत आफ्नै समूहका नेता–कार्यकर्ताबीचको त्यो आन्तरिक भेटघाटका प्रमुख अतिथि एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल थिए। प्रत्यक्ष निर्वाचन सकिएर समानुपातिक सूचीको नाम चर्चामा थियो। फाइनल नभइसकेको त्यो सूचीमा राजलक्ष्मी गोल्छाको नाम चर्चामा थियो। जिल्ला पार्टी र ७ नम्बर निर्वाचन क्षेत्रलाई उनको नाम राख्न दबाब परेको थियो तर दुबैले गोल्छाको नाम राखेनन्। राजलक्ष्मीको नाम समानुपातिक सूचीमा चर्चामा रहेको स्थानीय नेताले शीर्ष तहबाटै स्पष्ट हुन चाहेका थिए। त्यहीक्रममा ७ नम्बर क्षेत्रका इञ्चार्ज पारुल क्षेत्रीले नेता नेपाललाई सोधे, ‘मेरो निर्वाचन क्षेत्र र जिल्ला कमिटीले सिफारिस नगरेको नाम चर्चामा आउँदैछ, यो कसरी भयो कमरेड?’ प्रश्नको उत्तरमा नेता नेपालले राजलक्ष्मीलाई आफूले नचिने पनि उनी ‘राम्रो लागेको' बताएका थिए। ‘उहाँलाई म चिन्दिनँ, देखेको पनि छुइनँ,' नेता नेपाललाई उद्धृत गर्दै क्षेत्रीले सेतोपाटीसँग भने, ‘टेलिफोनमा कुरा भएको थियो, उहाँ मृदुभाषी स्वभावको हुनुहुँदो रहेछ, बिरोध नगर्नुस्।' नेता नेपालले गोल्छाका स्व. पति महेन्द्र गोल्छाको नाम पनि लिएका थिए। ‘महेन्द्र गोल्छा त्यत्रो उद्योगपति, उहाँले पार्टीमा योगदान गरेको बिर्सिनु हुँदैन,' नेता नेपालले भनेका थिए, ‘भैगो छाड्दिनुस्, मधेसी समुदायबाट प्रतिनिधित्व पनि हुन्छ।' एमालेको जिल्ला राजनीतिमा कसले कति योगदान गरेको छ भन्ने बुझेका क्षेत्रीलाई नेपालको भनाइ चित्त बुझेन। उनले नेता नेपाललाई भनेका थिए, ‘तपाईंलाई रौतहटतिरका कसले कति योगदान गरे थाहा होला, यहाँको हामीलाई थाहा छ।' शीर्ष नेताबाट गोल्छाको पक्षमै लबिङ रहेको त्यहाँ स्पष्ट भयो। नभन्दै अन्तिम सूचीमा उनै गोल्छाको नाम आएको थियो। उनै क्षेत्रीले र खनाल–नेपाल समूहमा गोल्छालाई नराख्न भनेर ठूलै लबिङ गरेका पनि थिए। ‘तत्कालीन अध्यक्ष खनाललाई मैले काठमाडौंमा भनें, भरतमोहन अधिकारीलाई विराटनगर एयरपोर्टमा, नेपाललाई भेलामा,' क्षेत्रीले भने, ‘तर कतै केही लागेन, शीर्ष नेतृत्वको सहमति रहेको थाहा पाएपछि छाडिदियौं, अहिले त्यही कुराले पार्टीलाई बदनाम गरिरहेको छ।' एमाले जिल्ला नेतृत्वले पनि उद्योगपतिको नाम समानुपातिक सूचीमा राख्न चाहेको थियो। उसले पार्टीमा पहिलेदेखि थोरबहुत योगदान गरेका व्यक्ति छान्न खोज्यो। ती नाममा श्रीनिवास सारडा, जगदीश राठी र ताराचन्द खेतान थिए। एमाले जिल्ला कमिटी बैठकमा खनाल–नेपाल समूहले तीन जनाको नाम ल्याएको थियो। केपी ओली पक्षबाट पर्शुराम बस्नेतले गोल्छाको नाम सिफारिस गरेका थिए। ‘जिल्ला नेतृत्वले गोल्छाको नाम सूचीमा राख्ने हैन, उच्चाहरण गर्न पनि चाहेको थिएन,' एमाले स्रोतले भन्यो, ‘उच्च तहबाट लबिङ भएछ।' तीन नाममध्ये राठी पैसा मागेको भन्दै बिच्किएका थिए। उद्योग वाणिज्य महासंघका तत्कालीन अध्यक्ष सुरज वैद्यले एमालेका त्यतिबेलाका अध्यक्ष झलनाथ खनाललाई चिठी नै लेखेका थिए। तर अन्त्यमा ‘पैसा तिरेर समानुपातिक सिट किन्दिनँ' भन्दै राठी समानुपातिक चक्करबाट बाहिरिएका थिए। हेर्नुहोस्। एमालेले पैसा माग्यो, राठीले भन्दिए – पैसा दिएर टिकट किन्दिनँ राठीको हृदयाघातका कारण निधन भइसकेको छ। पार्टीमा इमानदार स्वभावका मानिने वरिष्ठ नेताले नै सिफारिस गरेका व्यक्तिले अहिले स्थानीयदेखि केन्द्रीय नेताहरूले मोटो रकम आर्थिक सहयोग लिएको आरोप लगाएपछि स्थानीय पार्टी नेतृत्व तनावमा परेको छ। ‘यहीँबाट निर्वाचित सभासद्देखि पार्टीमा व