अहिले बजारमा देखिएको चरम इन्धन अभाव र सरकारले चीनसँग इन्धन खरिद गर्न थालेको प्रक्रियाको सेरोफेरोमा रहेर सेतोपाटीका लागि अमित ढकाल र किरण पुनले आपूर्ती मन्त्री गणेशमान पुनसँग मंगलबार बिहान गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: जनता इन्धन अभावले छटपटाइरहेका छन्। कहिले समस्या हल हुन्छ ? पुन: पूर्णरूपमा अभाव हल गर्न त निकै समय लाग्छ। तेलको समस्यालाई हल गर्न सक्ने भएका छौं। आपूर्ति बढाउँछौं। वितरण व्यवस्थित गर्छौं। दुईतीन दिनमै जनतालाई दिन्छौँ। ग्यासको भने समस्या छ। हामीसित जति छ, डिपोबाट नै वितरण गर्ने सोँच बनाएका छौं। आपूर्ति कसरी बढाउनु हुन्छ ? पूरै व्यवस्थित हुन कति समय लाग्छ? पुन: हामीकहाँ केही विकल्प छन्। एक, चालू रहेका नाका (रक्सौलबाहेक अन्यबाट सप्लाइ भइरहेको छ)बाट सप्लाइ बढाउँछौं। दुई, चीनसित सम्झौता पत्र (एमओइ) भएको छ। अनुदानबाट आएको तेलसँगै व्यावसायिक रूपमा किन्ने पनि सोचेका छौं। व्यापारिक रुपमा चीनसँग तेल किन्ने सम्झौता कहिले हुन्छ ? पुन: एमओइ गरेर आएको टोलीले रिपोर्टिङ गरिरहेको छ। तुरुन्तै प्रक्रिया बढाउँछौं। चाँडैनै सम्झौता हुन्छ। अहिलेसम्म पनि पेट्रो चाइनासँग ब्यापारिक रूपमा तेल किन्ने सम्झौता अघि बढाइएको छैन। सरकार आफैंले आलटाल गरिरहेछ भन्ने आरोप छ नि ? पुन: आरोप होला। तर काम भइरहेको छ। यो त आपूर्ति मन्त्रालयको मात्र कुरा होइन। दसकौंदेखि नगरेको आँटको परिणाम आज हामीले भोग्दैछौं। समस्या हल गर्न तदारूकता नदेखाउँदा थुप्रिएका समस्या सोहर्नमै समय लागिरहेको छ। एकाएक समाधान त गाह्रो छ। तैपनि सरकार प्रक्रियामै छ। दसैको विदामा पनि (एक हप्ताभित्रै) एमओइ गर्यौं। आलटाल गरेको भए त्यो सम्भव हुन्नथ्यो। ‘कमर्सियल पर्चेस’ अघि बढाउँछौं। पेट्रो चाइनासँग अब सम्झौता गरेरै किनिने तेल कहिलेसम्म नेपाल आइपुग्छ ? पुन: एक सातामा अनुदानको तेल सकिन्छ। त्यो सकिए सँगै व्यापारिक रूपमा किनेको तेल पनि नेपाल आओस् भन्ने हाम्रो चाहना छ। चीनबाट कति परिमाणमा तेल किनेर ल्याउन सम्भव छ ? पुन: ठूलो परिमाणमा त बाटोको कारणले पनि ल्याउन सकिने देखिदैन। नियमीत आए समस्या समाधान हुन्छ। निजी क्षेत्रलाई पनि सप्लाइ गर्न दिने र सरकारले त्यसलाई नियमन गरे हामी सक्छौं भन्ने देखिएको छ। तर भारतबाट नल्याउँदासम्म त पूर्णरुपमा हल हुने देखिँदैन। भारत वा चीनबाट सम्भव नभए हवाइमार्गबाट (एअर लिफ्टिङ) पनि हुन सक्छ। त्यसबाट कति संभव हुन्छ, त्यो पनि हेर्दैछौं। सवारी इन्धनको अभावमा आवजावत केहि घट्ला तर पनि जीन्दगी केहि समय चल्छ , तर खाना पकाउने इन्धनको अभावमा त दैनिकी धेरै कठिन भैसक्यो। चीनबाट खान पाकाउने ग्यास ल्याउन पनि सम्भव छैन भन्ने छ। ग्यासको समस्या कसरी सुल्झाउनु हुन्छ? पुन: चीनबाट सम्भव नै नभएको त होइन। सम्झौतामा त खान पकाउने इन्धनको पनि कुरा छ। तर केरूङबाट ठूला ग्यासका बुलेट ल्याउन सकिन्न। २८ टनका ल्याउन नसके १४ टनका ल्याउन सकिन्छ कि भनेर हामी आध्ययन गर्दैछौं। अहिले भारतसंगका नाकाहरुमा बुलेट रोकिएका छन्। तिनलाई अर्को बाटो र अर्को नाकाबाट ल्याउन प्रयास गर्नेछौं। तिनको सहि वितरण र जनमानसमा सही सूचना सम्प्रेषण पनि जरुरी छ। जति ग्यास छ, त्यो डिपोबाट नै दिने सोमबार निर्णय गरेका छौं। ‘डुप्लिकेुसन’ नहोस् भनेर सचेतता अपनाउने छौं। यसको साथै आपूर्ति बढाउने, भएको वितरण र सही सूचना दिने प्रक्रियामा लाग्छौं। त्यसका साथै वैकल्पिक उपाय पनि अवलम्बन गर्न जोड दिन्छौं। जस्तोः विद्युत, मट्टितेल र दाउराको प्रयोग गर्न सकिन्छ। कम ऊर्जा प्रयोग गर्न एकीकृत अभियान चलाउने सोचेका छौं। राजनीतिक समस्याको समाधान भएर पूर्णरुपले आपूर्ति