अरुबेला हुँदो हो त बिहान सबेरैको यो समयमा वरपरका पसल र मन्दिरहरुबाट निस्कने अनुप जलोटाका भजन अनि सडकका खाल्डोहरुमा खोच्याउने रिक्सा र टाँगाका आवाज सुनिन्थे। किर्रर्र, घच्याक्क अनि घोडाका टाप र घन्टीहरुको छम्छम्। मान्छेको चहलपहल पनि सुरु हुन्थ्यो। टोल टोलका चियापसलहरु सलबलाउन थाल्थे। पत्थर कोइलाको धूवाँ पुत्पुताएपछि एकछिनसम्मै अनौठो गन्ध फ्याँक्छ। त्यसले केहिबेरमा उम्लिन थालेको चियाको बाफसँग मिसिएर एकखाले स्वाद बनाउँछ जुन मधेसको वायुमण्डलमा मात्र पाइन्छ। त्यसपछि सुरु हुन्थ्यो, अहिलेको मधेस आन्दोलनलाई लिएर अनेक मत–मतान्तर। तर, अचानक मंगलबार बिहानको वीरगन्ज बेग्लै बनेको छ। सोमबार दिउँसोदेखिको कर्फ्युले गर्दा ठप्प। आवाज छ त केवल चराहरुको। त्यसो त बेलाबेलामा मान्छेहरु फाट्टफुट्ट हिडेका पनि देखिन्छन्। तर, उनीहरुको चाल निस्फिक्री छैन। अनि यसरी एकसुरमा एक्लै हिड्नेहरुलाई सुरक्षाकर्मीले रोकेका पनि छैनन्। भित्री टोलहरुमा भने कुनाकाप्चातिर मान्छेहरु भेलाभएर अहिलेकै विषयमा कुरा गरिरहेका देखिन्छन्। ‘यो त केही पनि होइन,’ भर्खरै दुई साताभन्दा लामो कर्फ्यु भोगेका स्थानीयवासी भन्छन्, ‘अघिल्लो पटक त केहि दिनसम्मै निस्कन पनि दिइएको थिएन।’ दिउँसो हुँदै गएपछि बजारले कस्तो रुप लिन्छ त्यसले नै अहिले जारी कर्फ्युको पनि भविष्य निर्धारण गर्दै लैजान्छ भन्ने कुरामा सबै प्रष्ट छन्। दिउँसो चाहिँ के हुन्छ, कसैले भन्न सक्दैनन्। यतिबेला त भित्रभित्रै सल्किरहेको आगो स–साना जमघटहरुमा ब्यक्त भइरहेका छन्। घाम चढ्दै गएपछि कसको आवेग कताबाट सम्हालिन नसकेर फुस्किन्छ र सुरुहुन्छ नाराबाजी, जुलुश अनि थपिँदै जाने लश्कर। वीरगन्ज मात्र नभइ पर परका गाउँहरुबाट स्वस्फूर्त भेला भई आउने जुलुशहरुले पनि यसपालाको आन्दोलनलाई बेग्लै बनाएको छ। त्यसलाई सहरका नाकाहरुमा रोक्ने कोशिश भयो भने उतैबाट पनि तनाव भित्रन थाल्छ। यसरी विभिन्न किसिमले तयार हुने प्रदर्शनकारीहरुको जमातमध्ये कोहीकोही प्रहरी थुप्रिएको ठाउँमा ढुँगामुढा गर्न उद्दत हुन्छन्। नत्रभने प्रायः सबैको उद्देश्य कुनै तवरले रक्सौल–वीरगन्ज सिमानामा पुगेर धर्नामा बसेकाहरुको मनोबल बढाउनु नै हुन्छ। *** सीमानामा धर्ना दिइरहेका आन्दोलनकारीको मनोबल बढाउने काम आइतबारसम्म पनि बेग्लै किसिमले चलिरहेको थियो। त्यतिन्जेल वीरगन्ज क्रमशः खुल्दै गएको थियो र आन्दोलनको स्वरुप पनि स्वादलाग्दो बन्दै गएको थियो। त्यो यस्तो थियो– बिहान सबेरै स्थानीय एफएमहरुले ‘आज फलाना समुदायको तर्फबाट ऐक्यवद्धता जुलुस’ भनेर प्रचार गरिदिन्थ्यो। त्यसपछि दिउँसो १२ बजेदेखि घन्टाघरमा मान्छेहरु भेलाहुन सुरु हुन्थे। लोहार समुदायको जुलुस भनिएको छ भने कतिपयका हातमा गल र हथौडा झुण्डिएका हुन्थे, डोम समुदायको भनिएको छ भने हात हातमा झाडु। गाउँ गाउँबाट ट्याक्टरमा वा पैदलै आउनेहरु पनि थपिँदै जान्थे। ‘लाठी फाठा लेके होखिँ तैयार नेपाल अभी बन्दे बा देखिँ होखलबाटे बडा हाहाकार नेपाल अभी बन्दे बा केपी ओली देले गोली चलवाए विचार अभी गन्दे बा लाठी फाठा लेके होखिँ तैयार नेपाल अभी बन्दे बा’ वीरगन्जको इतिहासमा यो गीत जत्तिको लोकप्रिय सायदै आजसम्म अरु कुनै भएको होला। यु ट्युबमा समेत उपलब्ध यसका गायक हुन् यसअघि कसैले नचिनेका पर्सा कै प्रशान्त कुमार। डिजिटल क्रान्ति वीरगन्जमै पनि भित्रिएपछि आजभोलि स–साना सिडी पसलेले पनि रेकर्डिंङको बोर्ड झुण्ड्याउन थालेका छन् जसले गाउँबाट आएका ठिटाहरुलाई लोभ्याउने गरेको छ। एकैछिन् भित्र पसेर मनको भारीलाई साङ्गीतिक बनाउने यो सजिलो तरिका हो। उनीहरु कम्प्यूटरमै उपलब्ध आवाजहरु भरेर गाउँछन्