बैदेशिक रोजगारीमा गएका श्रीमानले रकम पठाउनु त परै जावस् आफैंलाई बिर्सिएपछि जीवनबाट निराश बनेकी रुपन्देहीको देवदहकी नानुमाया बिक आफ्नै संघर्षका कारण अहिले सो क्षेत्रमा प्रेरणाको पात्र बनेकी छन्। देवदह नगरपालिका ७ शिवालय टोलकी नानुमाया बिकले परिवारको आर्थिक अवस्था सुध्रिएला भन्ने आशा गर्दै परिवारको सम्पूर्ण जिम्मेवारी आफूले सम्हाली २०६० सालमा श्रीमान रामु बिकलाई रोजगारीको लागि दुवई पठाएकी थिइन। सुखी जीवनको सपना देख्दै श्रीमानलाई विदेश पठाउने निर्णय नै उनको जीवनको दुःखको कारण बनेर आयो। २०६० सालमा दुवई गएर ०६२ सालको अन्त्यतिर घर फर्किएका रामु दोस्रो पटक ०६३ सालमा फेरि दुबई गएपछि फर्किएका छैनन्। रकम नपठाएपनि सुरुका वर्षहरुमा वर्षदिनमा एकदुई पटक फोन गर्ने रामुले हरेक पटकको टेलिफोन कुराकानीमा छिट्टै घर फर्किन्छु भनेपनि ९ वर्षसम्म फर्किएका छैनन्। रामु विदेश जाँदा नानुमायाको कोखमा कान्छो छोरा हुर्किरहेको थियो। तर ९ वर्ष भइसक्दा न छोराले बाबुको अनुहार देख्न पाएको छ न त बाबा भनेर बोलाउन नै। ‘नत कान्छो छोराले बावुको मुख देख्न पाएको छ, नत उहांले नै छोराको मुख देख्न पाउनु भएको छ कहिलेकाहीँ टेलिफोन गर्दा आउँछु भनेपनि आउनु हुँदैन नत पैसा नै पठाउनुहुन्छ‘ गहभरि आँशु पार्र्दै नानुमायाले दुःखेसो पोखिन्। बिदेशिएका श्रीमानले पैसा पठाउन छोडेपछि ज्याला मजदुरी गरेर जीवन धान्न शुरु गरेकी नानुमायालाई भाग्यले पनि धोका दियो। घर निर्माण कार्यमा सामान्य लेबरको कामबाट मिस्त्रीको रुपमा स्थापित हुन सफल भएकी उनी दुर्घटनामा परेपछि उनको त्यो संघर्षमा पनि पूर्णविराम लाग्यो। घर बनाउने मिस्त्री कामबाट राम्रै कमाई गर्दै आएकी नानुमायाको ६९ सालमा पाल्पाको दोभानमा जिप दुर्घटनामा परी ढाडमा चोट लागेपछि हिँडडुल गर्न समस्या हुने गरेको छ। पाल्पाको दोभानमा रहेको माइती घर जानेक्रममा सडक दुर्घटनामा ढाड भाँचिएपछि नानुमायाले पहिले गर्दै आएको पेशा परिवर्तन गरी घरमै बसेर मुढा बनाउने, कपडा सिलाउने तथा कुखुरा बाख्रापालन गरेर दुई छोरा र आफ्नो जीवनयापन गर्दै आएकी छन्। नानुमायाका जेठा छोरा सन्दिप स्थानीय युगज्योति मावि देवदहमा कक्षा १० मा पढ्छन् भने कान्छा छोरा संगित कक्षा ३ मा पढ्छन्। तत्कालीन देवदह गाविसमा स्थानीय शासन तथा सामुदायिक बिकास कार्यक्रम लागु भएपछि टोलमा बनेको सचेतना केन्द्रमा मुढा बनाउने तालिम लिएपछि केहि सहज भएको बताउँछिन्। केन्द्रको सदस्य बनेपछि मुढा बनाउने तालिम लिएकी उनले घरमै बसेर मुढा बनाएर बेच्ने गरेकी छन् भने त्यो सँगै गाउँघरमा उधि्रएका कपडा सिलाएर दुईचार सय आम्दानी गर्ने गरेकी छन्। त्यहि केन्द्रले उनलाई अहिले बोल्न र दुईचार जनाको अगाडि बसेर कुरा गर्न सिकाएको छ। ‘महिलाहरुलाई सामाजिक काममा पछाडि पार्ने अवस्था थियो तर पनि म अघि बढे, सचेतना केन्द्रको सदस्य बनेपछि हरेक बैठक र भेलामा सहभागी भएकी छु छलफल गर्छु, सचेतना केन्द्रले मलाई बोल्न सिकायो बहस गर्न सिकायो, सचेत बनायो‘ उनले भनिन्। अहिले शुभ प्रभात नव उदय नागरिक सचेतना केन्द्रकी कोषाध्यक्षको जिम्मेवारी वहन गर्दै आएकी नानुमाया पीडा र संर्घषकोबीच बाटै विभिन्न सहकारी र आमा समूहमा सक्रिय बन्दै आएकी छन्। जीवनबाटै निराश बनेकी नानुमायाको जीवनमा परिवर्तन ल्याउन केन्द्रले संचालन गरेको सोही मुढा बनाउने तालिमले सहयोग गरेको केन्द्रका संयोजक विशाल सुवेदी बताउँछन्। ‘नानुमायालाई हामी सँगै हिँडाउछांै आर्थिक रुपले मात्र होइन शारिरिक रुपले समेत कमजोर उहाँलाई हामी हरेक काममा सघाउछौं‘ विशालले भने ‘हामीले मात्र सहयोग गरेको कहाँ हो र उहाँको उत्साह र जाँगरले