गत आर्थिक वर्षको यसै त्रैमासमा बैंकको खुद नाफा एक अर्ब ७८ करोड ५९ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । बैंकले खुद नाफामा मात्र हैन निक्षेप संकलनमा पनि सबै वाणिज्य बैंकलाई पछाडि छाड्दै लिड गरेको छ । कर्जा लगानीमा भने बैंक एनआईसी एशिया, बैंकभन्दा १५ अर्ब रुपैयाँले पछाडि परेको छ । सरकारी स्वामित्वको अर्को विकास बैंक एनआईडिसीलाई प्राप्ती गरेको वाणिज्य बैंकको एकाध बाहेक धेरै सूचकहरुमा उल्लेख्य सुधार देखिन्छ। यद्यपी बैंकको खराब कर्जा अनुपात बढ्नु, कर्जा लगानीमा अन्य बैंकभन्दा पछाडि पर्नु, लगायतमा भने बैंकले आवश्यक ध्यान पुर्याउनुपर्ने अवस्था देखिन्छ । फ्रि प्रोफिट दुई अर्ब १७ करोड राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले बिहीबार सार्वजनिक गरेको नेपाल फाइनान्सिङ रिर्पोटिङ्ग स्टुयाण्डर्ड (एनएफआरएस) अनुसार चालु आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण अनुसार बैंकको लाभांश क्षमता (फ्रि प्रोफिट) दुई अर्ब १७ करोड ८१ लाख पुगेको छ । एनएफआरएस रिर्पोट अनुसार बैंकले दुई अर्ब अर्ब ४० करोड खुद नाफा गरेकोमा राष्ट्र बैंकको व्यवस्था अनुरुप रेगुलेटरी एड्जस्टमेन्टमा २३ करोड १७ लाख रुपैयाँ व्यवस्था गर्नुपर्दा बैंकको खुद नाफा भन्दा लाभांश क्षमता धेरै घटेको हो । यद्यपी बैंकको गत आवको फ्रि प्रोफिट पनि २२.१० प्रतिशतले सुधार भएको छ । बैंकको गत आवको दोस्रो त्रैमासमा एक अर्ब ७८ करोड ३९ लाख बराबरको लाभांश क्षमता रहेको थियो । राष्ट्र बैंकको व्यवस्था अनुरुप रेगुलेटरी एड्जस्टमेन्ट पश्चात कायम हुने वितरण योग्य नाफा (फ्रि प्रोफिट) केन्द्रीय बैंकले तोकेको प्रावधान अनुसार तोकिएको शिर्षकहरुमा व्यवस्था गरेपश्चात बैंकले शेयरधनीलाई लाभांश वितरणमा उपयोग गर्न सक्दछ । प्रतिशेयर आम्दानी साढे ५३ रुपैयाँ एनआईडिसी डेभलपमेन्ट बैंक प्राप्तीपछि ९ अर्ब ४७ लाख ९६ हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको बैंकको चालू आवको दोस्रो त्रैमासमा वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ५३ रुपैयाँ ५३ पैसा कायम भएको छ । गत आवको पुस मसान्तमा बैंकको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ४१ रुपैयाँ ५९ पैसा रहेको थियो । जगेडा कोषमा २३८ प्रतिशतले बढोत्तरी चालू आवको पुस मसान्तसम्ममा एनएफआरएस अनुसार बैंकको जगेडा कोषमा १२ अर्ब ४४ करोड ४७ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । समीक्षा अवधिमा बैंकले २३८ प्रतिशत बढीले जगेडा कोषको आकार बढाएको हो । गत आवको पुस मसान्तको तुलनामा बैंकले ८ अर्ब ७६ करोड ६२ लाखले जगेडा कोष सुधार गरेको छ । वाणिज्य बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ २३८ रुपैयाँ २० पैसा रहेको छ । गत पुसमा १४२ रुपैयाँ ८३ पैसा रहेको थियो । सबैभन्दा बढी निक्षेप संकलन गर्दा कर्जा लगानीमा पछाडि बैंकले वाणिज्य बैंकहरूमध्ये सबैभन्दा धेरै एक खर्ब ८१ अर्ब ५९ करोड ६६ लाख निक्षेप संकलन तथा एक खर्ब ३४ अर्ब ८७ करोड ९७ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा लगानी गरेको छ । समीक्षा अवधिमा बैंकको निक्षेप संकलन २१.७९ प्रतिशत र कर्जा लगानी २१.८९ प्रतिशतको वृद्धि गरेको हो । बैंकको बचत संकलन र ऋण लगानीमा सन्तुलित वृद्धि देखिएको छ । निक्षेप संकलनमा सबै वाणिज्य बैंकलाई लिड गरेको यो बैंक कर्जा प्रवाहमा भने एनआईसी एशिया बैंकभन्दा करिब १४ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँले पछाडि परेको पछाडि परेको छ । चालू आवको प्रथम त्रैमासमा एनआईसी एशियाले एक खर्ब ४९ अर्ब ३० करोड कर्जा परिचालन गरेको छ । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको एक खर्ब ३४ अर्ब ८७ करोड मात्र रहेको छ । खुद ब्याज आम्दानी चार अर्ब ९५ करोड वाणिज्य बैंकले आफ्नो व्यवसाय विस्तारलाई बढाएर चार अर्ब ९५ करोड ३६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी आर्जन गरेको छ । ६ महिनना अवधिमा ७ अर्ब २३ करोड ४३ लाख ब्याज आम