गत वर्ष सायद यहि समयमा हुनुपर्छ मेरि डेसनद्वारा लिखित अंग्रेजी संस्करणको अनुवादित एक लामो अंश कान्तिपुर दैनिकमा प्रकाशित थियो। पछिल्लो समयमा डा. भट्टराईमा देखिएको सैद्धान्तिक विचलन र नयाँ शक्ति निर्माणको बहसमा केन्द्रीत उक्त आलेखमा उनको प्रतिक्रिया के आउला? निक्कै प्रतिक्षामा थिएँ। तर, त्यसको जवाफी प्रतिउत्तर भेट्न सकिनँ। यहीँ कात्तिक ११ गतेको कान्तिपुर अंकमा “इतिहासको कठघरामा एउटा बकपत्र” भन्ने शीर्षकमा उहाँको आलेख प्रकाशित छ। त्यहीँ दिन बीबीसी नेपाली सेवाको साँझ पखको नेपाल सन्दर्भमा उनैको अन्तर्वार्ता प्रस्तुत थियो। जे भएपनि डा. भट्टराई एक पटक लोकमा रुचाईएका मान्छे हुन। यस्तो प्रतिकूल समयमा पाटीबाट उनको स्वःस्फूर्त बहिर्गमन आम नागरिकले जान्न खोजेको विषय हो, प्रश्न यधपी अनुत्तरित छन् । सरसर्ती अध्ययन गरेको उक्त आलेखलाई अध्योपान्त अध्ययन गर्ने ईच्छा जाग्यो। कारण, डा. भट्टराईका आलेखको म पुरानो पाठक हुँ, यो आजसम्मको अन्तिम मात्र हो। विद्यालय कालका सहपाठी उपन्यास वा अन्य यस्तै पुस्तक पढेर खाली समयको सदुपयोग गर्दा पिताजीले डा. भट्टराईका आलेख वा रचना पढ्न दिनुहुन्थ्यो। तिमीहरु पनि यस्तै बन्नु पर्छ! उनको भन्दा नित्यान्त भिन्न राजनीतिक दर्शनबाट जिल्ला स्तरीय राजनीतिको नेतृत्व गर्ने पिताजीमा भट्टराईप्रतिको यो झुकावको एकमात्र कारण उनको बौद्विक वजन थियो। म ह्रस्रो, दीर्घ, काटेका–मारेका सबै शब्द उच्चारण गर्न सक्ने भैसकेको थिएँ। सरसर्ती पढ्थें। विद्वानका आलेखमा अझै पनि चुरो कुरा निचोर्ने क्षमता निर्माण भैसकेको छैन, त्यो त टाइम पास न थियो! मैले भाका हालेर पढिदिन्थें, पिताजी मख्ख! यसर्थ, उनको बिद्ववतामा मेरो पुरानो लगाव जोडिएको रहेछ। २०५२ मा माओवादीले सशस्त्र युद्वको थालनी गर्दा उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि घर–परिवार छाडेर कलेजमा भर्ना भैसकेको थिएँ। अर्थात,आफ्नो देशको सामान्य कुरा बुझ्ने, आफ्नो रक्षा गर्न सक्ने वालिक नागरिक। त्यो युद्वसँग डा. भट्टराईको नाम अभियन्ताको रुपमा जोडियो। डा. भट्टराई अहिले नयाँ शक्तिको निर्माण गरि दोहोरो अंकको आर्थिक बृद्धि गर्ने बहसमा बढ्ता केन्द्रीत हुनुहुन्छ। सत्य हो नेपाललाई अहिले तत्कालै चाहिएको यो भन्दा बढ्ता केहि पनि होइन्। दुःखका साथ भन्नु पर्छ, समकालीन राजनीतिक नेतृत्वमा यतिकै योजना प्रस्तुत गर्ने नेता पनि छैन। दोहोरो अंकको आर्थिक बृद्धिको मुद्दा तत्कालिन समयमै सम्बोधन गर्न सकेका भए यो मुलुकमा दबिएका धेरै अन्याय अत्याचारको शान्तिपूर्ण व्यवस्थापन हुन्थ्यो। वहाँ सरकारको सदस्य हुनहुन्थ्यो। तत्कालिन समयको आर्थिक बृद्धिदर नेपाली ईतिहासले अहिलेसम्म भेटेको छैन। यो राष्ट्र र राजनीतिसँग सम्बन्धित मुद्दा हो। भित्र धेरै जटिलता थिए होला। तर, मान्छे मार्ने दर्शन बोक्ने व्यक्तिको लेख पढाउने? मलाईं पिताजीप्रति कताकता रोष भरिएर आउँथ्यो। राजनीतिमा असंलग्न विद्यार्थी , पढ्ने–पढाउने हाम्रो दैनिकी। यो दर्शनमा आधारित राजनीतिमा मरिमेटेर लाग्ने मेरा कैयन अन्तरंग मित्र त्यो अवधिमा मारिएका छन्। तीनका सन्ततीको तस्वीर सामाजिक संजालमा देख्दा तिनैसँग अँगालो मारेर हिंडेको भान हुन्छ। म स–परिवार बचेको छुँ तर, सत्र–सत्र हजारका परिवार म जस्तै हालतमा छैनन्। तपाइँले राजनीतिको शीतयुद्धकालीन अवधारणा आज आएर सकिएको भन्नु हुन्छ। वादमा आधारित राजनीतिक अवधारणा नेपालमा पचासकै दशकबाट समाप्त हुनुपर्ने थियो तर, दुर्भाग्य त्यहिँ समयमा आएर कुनै वादमा आधारित सशस्त्र युद्वको थालनी गर्नुभयो। वादमा आधारित राजनीत अत्यन्तै परम्परागत ढाँचाको समाज परिवर्तन गर्न मात्र कामयावी भएका छन्।