काठमाडौं । हिमालय केवल हिउँले ढाकिएका पहाडहरूको शृंखला मात्र होइन । यो करोडौँ मानिसका लागि पानी, खाद्यान्न, विद्युत् र जीविकोपार्जनको आधार हो । तर अहिले यही जीवनरेखा तीव्र गतिमा परिवर्तन भइरहेको छ । एक नयाँ प्रतिवेदनका अनुसार, हिमालयका हिमनदीमा जम्मा भएको हिउँ पग्लिने दर एक दशकअघिको तुलनामा ६५ प्रतिशतले बढेको छ । यससँगै हिमनदीबाट बनेका ताल, पग्लिँदो हिउँ र अस्थिर पहाडी भिरसँग सम्बन्धित विपद्को जोखिम पनि बढिरहेको छ । प्रतिवेदनका अनुसार हिमालयमा हिमनदी पग्लनमा दक्षिण एसियाबाट आउने ब्ल्याक कार्बनको हिस्सा करिब एकतिहाइ छ । यो कालो धुवाँ मुख्यतः मैदानी क्षेत्रमा रहेका इँटाभट्टालगायत विभिन्न स्रोतबाट उत्सर्जन हुन्छ । दक्षिण एसियामा मानवीय गतिविधिबाट उत्सर्जित ब्ल्याक कार्बन हिमालय क्षेत्रमा जम्मा हुने क्रममा उद्योग, विशेषगरी इँटाभट्टाको योगदान ३२ देखि ४२ प्रतिशतसम्म रहेको छ । यी कणहरू हिउँ र हिमनदीमा जम्मा हुँदा सूर्यको ताप बढी सोस्छन् र हिउँ पग्लिने गति तीव्र बनाउँछन् । यो प्रतिवेदन विश्वव्यापी परामर्शदाता संस्था इसिमोड र जीबी पन्त नेसनल इन्स्टिच्युट अफ हिमालयन इन्भाइरोन्मेन्टले संयुक्त रूपमा सार्वजनिक गरेका हुन् । प्रतिवेदनका अनुसार पहाडमा तीव्र गतिमा भइरहेको परिवर्तन स्थानीय विपदमा मात्र सीमित छैन, यसले अर्थतन्त्रमा समेत प्रत्यक्ष प्रभाव पारिरहेको छ । पग्लिँदै हिमनदी हिमनदीहरू पछाडि हट्दै जाँदा उच्च हिमाली क्षेत्रमा नयाँ हिमतालहरू बनिरहेका छन् । यी तालहरू प्रायः हिउँ, खुकुला चट्टान र माटो तथा ढुंगाको थुप्रोबाट बनेका कमजोर प्राकृतिक बाँधले रोकिएका हुन्छन् । यदि यस्ता बाँध फुटे भने ठूलो परिमाणमा पानी एक्कासि तलका नदी उपत्यकातर्फ बग्न सक्छ । नेपालमा हालै यस्तै अवस्था देखिएको छ । भदौ १० गतेको रसुवा–भोटेकोशी बाढीले जनधनको क्षति मात्र भएन, हजारौँ परिवारको जीविकोपार्जनको आधारसमेत खोसिदिएको छ । यो जोखिम हिमतालमा मात्र सीमित छैन । लामो समयदेखि जमेको जमिन अर्थात् पर्माफ्रस्ट पग्लिनु र उच्च हिमाली भिर अस्थिर बन्दै जानुले पहिरो तथा अन्य विपद्को जोखिमसमेत बढाइरहेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय एकीकृत पर्वतीय विकास केन्द्र (इसिमोड) का रिमोट सेन्सिङ विज्ञ सुदन विकास महर्जनले विहीबार प्रतिनिधि सभाको अन्तर्राष्ट्रिय समितिमा प्रस्तुत गरेको विवरण अनुसार सन् १९८० देखि २०२० सम्मको चार दशकको तथ्यांक हेर्दा नेपालका ग्लेसियरको क्षेत्रफल करिब ३१ प्रतिशतले घटिसकेको छ । यसको उदाहरणका रूपमा उनले याल ग्लेसियरलाई प्रस्तुत गरे । उनका अनुसार याल ग्लेसियरले पछिल्लो करिब ५० वर्षमा आफ्नो क्षेत्रफलको करिब ६६ प्रतिशत गुमाइसकेको छ । ग्लेसियरको तल्लो भागसमेत करिब ८०० मिटरमाथि सरेको उनले बताए ।‘१९८२ देखि अहिलेसम्मको अवस्था हेर्दा ग्लेसियरमा उल्लेख्य क्षेत्रफल ह्राससँगै थिनिङ पनि भइरहेको छ,’ महर्जनले भने, ‘प्रत्येक वर्ष करिब ०.८ देखि ०.९ मिटरको दरले ग्लेसियर पातलिँदै गएको पाएका छौं ।’ उनका अनुसार सन् २०१४ मा लाङटाङ भ्यालीमा गरिएको अध्ययनले पनि ग्लेसियरमा भइरहेको परिवर्तन र तापक्रम वृद्धिबीच स्पष्ट सम्बन्ध देखाएको थियो । लाङटाङ क्षेत्रमा ग्लेसियर परिवर्तनको दर समग्र नेपालको तुलनामा करिब २५ प्रतिशत बढी देखिएको उनले बताए । लाङटाङ क्षेत्रमा तापक्रम वृद्धि पनि तीव्र रहेको महर्जनको भनाइ छ । त्यहाँ प्रत्येक दशकमा करिब १.७ डिग्री सेल्सियसका दरले तापक्रम वृद्धि भइरहेको र यो नेपालको औसत तापक्रम वृद्धिको तुलनामा करिब तीन गुणा बढी रहेको उनले बताए । लाङटाङ लिरुङको पछाडिको क्याचमेन्ट क्षेत्रमा पछिल्लो ४५ वर्षमा