भारतको पश्चिम बंगालमा बामपन्थीहरुले दशकौं राज गर्दा सदावहार प्रतिपक्षी नेतृ थिइन् त्रिणमुल कंग्रेसकी ममता बेनर्जी। कानुन आफ्नो हातमा लिने कार्यकर्ताले धानिएको त्यहाँको बामपन्थी राज सहिष्णुता र संयमको प्रतिमुर्ति थिएन। त्यसैले उनी प्रतिपक्षमा छँदा निकै कठिनाइहरु सामना गरिन्, दमनको शिकार भइन्। तर अन्ततः उनी चलाख र सफल बागीको छविसहित कम्युनिष्टहरुको सत्ता पल्टाउँदै २०११ मा प्रष्ट बहुमतसहित त्यहाँकी मुख्यमन्त्री बन्न पुगिन्। सत्तामा पुगेपछि चाहिं उनको ट्रयाक रेकर्ड उदाहरणीय रहेको छैन। सबैलाई मिलाउने जिम्मेवारी भएको पदमा पुगेर पनि उनले प्रतिपक्षमा रहँदाका ध्वंशक प्रवृत्तिहरु त्याग्न सकिनन्। एउटा उदाहरणः २०१२ मा उनको एउटा कार्टुन बनाएर साथीहरुलाई इमेल गरेको आरोपमा जादवपुर विश्वविद्यालयका प्रतिष्ठित प्राध्यापक अम्बिकेश महापात्रलाई पहिले पार्टीका लठैतहरुले कुटपिट गरे अनि प्रहरीले पक्राउ गरेर रातभर जेलमा राख्यो। वीरगञ्जमा हिजो त्यत्रो घटना भइसकेपछि साँझ बिबिसीमा प्रसारित प्रधानमन्त्री केपी ओलीका अभिव्यक्ति सुन्दा बेनर्जीको याद आयो। उनले कम्तीमा ३ पटक दोहोर्याएर भन्दै थिएः सीमानामा उभिएका ४ जना... । अर्थात् तराई–मधेशमा आन्दोलन चर्काइरहेका एकाध मानिस हुन्, जसको कुरा नसुने पनि फरक पर्दैन। झण्डै पचास जनाको ज्यान गइसकेको यो आन्दोलन ४ जनाको मात्र भएको भन्ने प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्ति आफैंमा विरोधाभासपूर्ण र गैर–जिम्मेवार त छ नै, यसले उनी यो आन्दोलन कसरी टुंग्याउन चाहन्छन् भन्ने पनि संकेत गर्छ। लामो समयदेखि चलिरहेको संकट वार्तामार्फत् समाधान होला कि भन्ने आशामा वीरगन्ज गोलीकाण्डले तुषारापात गरेको बेला समस्या झन् बल्झाउने खालको प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्ति अपूर्व कठिनाइबाट गुज्रिरहेको सिंगो देश र समाजप्रति एउटा भयंकर व्यंग्यजस्तो लाग्थ्यो। एउटै अभिव्यक्तिमार्फत् उनले तराई–मधेशमा आन्दोलनरत हजारौं मधेसीहरुलाई मात्र हैन, बेलाबेला वीरगञ्जलगायतका शहरहरुमा आन्दोलनको समर्थनमा उत्रेका पहाडी समुदायका मानिसहरुको समेत अस्तित्वलाई नकारेका छन् । तर यथार्थलाई अस्वीकार गर्दैमा त्यो मेटिएर जाँदैन। प्रधानमन्त्री ओलीका लागि सबैभन्दा ठूलो चुनौती नै यही हो। उनका अभिव्यक्तिले अहिले पौने तीन करोड नेपालीले भोगिरहेका समस्या समाधान गर्न सरकार चिन्तित छैन भन्ने देखाउँछ। यो संवेदनशील विषयमा थप चर्चा गर्नुअघि यति भनिहालौं- नेपाली राज्यसित जस्तो सम्बन्ध भए पनि आम मानिसले कष्ट पाउने गरी लादिएको नाकाबन्दी अमानवीय र गलत हो। अहिलेको संकटमा भारतीय संस्थापन, त्यहाँका प्रधानमन्त्री, संविधान जारी हुने बेला उनले पठाएका विशेष दुत जयशंकर, नेपालका लागि भारतीय राजदुत रणजीत रे, यीमध्ये कसैको पनि भुमिका बचाउ गर्न योग्य छैन र त्यसको म बचाउ गर्न गइरहेको छैन। टीकापुरमा प्रहरीमाथि भएको नृशंस हमलादेखि सीमापारबाट हुने ढुंगा प्रहार र समग्र आन्दोलनमा प्रयोग भएका हिंस्रक उपायको पनि म निन्दा गर्छु। आन्दोलनको हिंस्रकता र अराजकताका लागि आन्दोलनको नेतृत्व गरेको मधेशी मोर्चाको नेतृत्व तह जिम्मेवार छ भन्ने पनि मलाई लाग्छ। तर त्यसले केलाई नकार्दैन भने, तराईभर आगो ओकलिरहेका हजारौं मानिसहरुले यही आन्दोलनमा आफ्नो स्वाभिमान र भविष्य जोडिएको देखेका छन्। आन्दोलनको नेतृत्वले उनीहरुलाई त्यस दिशाम सफलता देला वा नदेला त्यो भविष्यको कुरा हो। आन्दोलनकारीतर्फ हिंस्रकता र अराजकता घुसेको छ भने हाम्रा सुरक्षाकर्मीले पनि ज्यादतीपूर्ण हदसम्म हिंसा प्रयोग गरेका छन् (योचाहिं मेरो दाबी मात्र नभई नेपालको मानव अधिकार आयोगको स्थलगत अध्ययनको नतिजा