निष्काशित आइपिओमध्ये एक लाख ८६ हजार ५४८ कित्ता शेयर कर्मचारी र ४ लाख ६६ हजार ३७० कित्ता सेयर सामुहिक लगानी कोषलाई छुट्याइएको छ । बाँकी ८६ लाख ७४ हजार ४९२ कित्ता शेयरका लागि सर्वसाधारणले माघ २९ गतेसम्म आवेदन दिन सक्नेछन् । युनिभर्सल पावरले दोलखा जिल्लामा ११ मेगावाटको तल्लो खारे खोला जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेको । यसको अनुमानित लागत प्रतिमेगावाट १८ करोड ६० लाखको दरले २ अर्ब ४ करोड ६० लाख रुपैयाँ छ । आयोजनाले २०७६ साउनदेखि विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । यसै प्रसङ्गमा कम्पनीको हालको अवस्था, कार्य प्रगति, योजना तथा समग्र जलविद्युत क्षेत्रको समसामायिक बिषयमा मेरोलगानीले कम्पनीका प्रबन्ध सञ्चालक विनय कुमार भण्डारीसँग गरेको कुराकानी । यो कम्पनी आजभन्दा करिब ९ बर्ष अगाडि तत्कालिन क्लिन इनर्जी डभेलपमेन्ट बैंकले स्थापना गरेको र सिइडिबि हाइड्रोपावर कम्पनीले प्रवर्द्धन गरेको छ। युनिभर्सल पावर कम्पनीले ११ मेगावाटको तल्लो खारे खोला हाइड्रो पावर निमार्ण गरिरहेको छ। जसले नेपाल सरकारबाट लिनुपर्ने सबै प्रकारका स्वीकृतिहरुले लिइसकेको छ। जसको ८० प्रतिशत बढी काम पुरा भईसकेको छ। हामीले आगामी श्रावण महिनादेखि बिजुली उत्पादनको लक्ष्य लिएका छौं। अहिले दोस्रो बजारमै केही जलविद्युत कम्पनीहरुको शेयरमूल्य एक सय रुपैयाँभन्दा कम छ । यस्तो अवस्थामा तपाईहरुले आईपिओ निष्काशन गर्दै हुनुहुन्छ, शेयर बिक्री हुन्छ त ? शेयर बजार कहिले तल कहिले माथि हुने क्रम त चलिरहन्छ। यस्तो पहिलोपल्ट भएको पनि होइन र अन्तिम पनि हुनेछैन । नेपालमा मात्र होईन संसारभर शेयर बजार तल माथि भइरहन्छ, जलविद्युत मात्र होईन देशको आर्थिक, राजनितिक स्थितिसँग अन्य विभिध पक्षसँग र अन्तर्राष्ट्रिय स्थितिसँग पनि जोडिन्छ। आईपिओलाई दोस्रो बजार भन्दा अलि बाहिर राखेर हेर्नुपर्छ भन्ने लाग्छ मलाई । स्थानीयलाई निष्काशन गरेको २१ लाख कित्तामा १७ लाख कित्ता भन्दा बढी शेयर बिक्री भएन, अन्य कम्पनीहरुको यस्तै अवस्था रह्यो, स्थानीयहरुमा शेयर सम्बन्धी ज्ञान नभएर होकी आयोजना नरुचाएका हुन् ? स्थानीयले शेयर रुचाएन भन्नेमा म त्यति सहमति छैन, हामीले दोलखाको तीन गाँउपालिकालाई मात्र भनेर छुट्याएको शेयर हो त्यो। जुन हामीले पुरै जिल्लाबासीलाई दिएको भयो बिक्री हुन्थ्यो, तीन वटा गाँउपालिकालाई मात्र दिएकाले बिक्री हुन नसकेको हो। जनताको क्रयशक्ती, लगानी गर्ने क्षमता सबैले गर्दा उहाँहरुले लगानी नगर्नु भएको भन्ने हाम्रो बुझाई छ । केहि समय अघि मात्रै अपर तामाकोशी हाइड्रोका लागि उहाँहरुले लगानी गरेकाले पनि हाम्रो शेयर बिक्री नभएको हो । स्थानीयलाई आईपिओ बारे यथेष्ट जानकारी नभएर हो कि कम्पनीकै अवस्था कमजोर भएर हो, आईपिओ नबिकेको ? इक्रा नेपालले पनि यो कम्पनीको आईपिओलाई ’इक्रा एनएपि आईपिओ ग्रेड ४’ प्रदान गरेको छ ? जनताले प्रोक्जेट कतिको राम्रो हो, डिभिडेन्ड दिन सक्छ कि सक्दैन भन्ने हिसाबले लगानी गर्ने नगर्ने भन्ने निणर्य गर्नुपर्ने हो । तर त्यसो हुन सकेको छैन। स्थानीय जनताले शेयर नकिन्दैमा कम्पनीको शेयर आकर्षक छैन, कमजोर हो भन्न मिल्दैन । हाम्रो बुझाई के छ भने, स्थानीय जनताको लगानी गर्ने क्षमता आदि ईत्यादिले गर्दा बिक्री नभएको अवस्था हो । यो आयोजनाको लागत नै प्रतिमेगावाट १८ करोड ६० लाख रुपैयाँ छ । ११ मेगावाटको लागत नै दुई अर्ब चार करोड बढी छ । तुलनात्मक रुपमा आयोजना महङ्गो देखिन्छ । यसबाट लगानीकर्ताले प्रतिफलको अपेक्षा के राख्ने ? कम्पनीको आम्दानी कति हुन्छ, खर्च कति हुन्छ, ब्याज खर्च कति हुन्छ त्यसको हिसाब गर्नसाथ आईहाल्छ, त्यसमा कुनै विवाद