चिटिक्कको मन्दिर छेउ सानो कटेरोमा बत्ती कातिरहन्थिन् यी बृद्धा। कसैले उनको सन्चो बिसन्चो सोध्दैन थियो। हरेक छुट्टीको दिन मन्दिर जाँदा देख्ने भए पनि विनोदले सोधेन पाँचमहिनासम्म। त्यसदिन भने उसले फलफूलको पोको आमालाई दिंदै सोध्यो, 'किन आमा म हजुरलाई रोईरहे झैं देख्छु।' 'हैन बाबु! केही हैन, बुढेसकालका आँखा!' कुरा लुकाएपनि आँखा उतिखेरै बग्न थाले। आंशुको ओइरोले नाक टालिएर नाके स्वर आयो उनको। विनोदले धेरै कर गरेन। आमाको हात ढोगेर डेरातिर लाग्यो। उसको डेरा मुन्तिरै थियो मन्दिर। छुट्टीको दिन मन्दिरको डिलमा उभिएर थुप्रैबेर टोलाउँथ्यो; भिजेका आँखा र काँप्ने हातसित बत्ती कात्ने बुढीआमा हेर्दै। मन्दिरमा दशऔंला जोडेर ऊ मौनमौन दर्शन गर्थ्यो, मानौं उसको केही हिसाबकिताब छ। आस्तिक हो या नास्तिक थाहा भएन। तर उसले मन्दिर गएर फूलप्रसाद चढाएको कहिल्यै देखिएन। बरु तिनै बुढीआमालाई कहिलेकाहीं ‘आमा ! दर्शन’ भन्दै फलफूल लगेर दिन्थ्यो र झुक्थ्यो। आमैले हात उसको शीरमा राखिदिन्थिन्। ऊ गइसकेपछि बत्ती नकाती केहीबेर उसैलाई हेरिरन्थिन्। ‘आज दसैं!’ मनमन उसले सोच्यो त्यसदिन उठ्दाउठ्दै। मलिन चेहरा भयो। भर्खर जान्ने हुँदा हजुरबा, बा र आमाले टीका लाइदिएको दसैं सम्झियो। भित्तामा झुन्ड्याएको आमाको चित्र हेर्दैथियो, आँखा रसाएछन्। ‘आमा!’ भक्कानिएर अनायास बोल्न पुग्यो। मन भुलाउन झ्यालबाट बाटोतिर हेर्यो। दसैंले होला, सहरी बाटो खालि थियो। मन्दिरमा रहने बुढीआमा फूलपाती टिप्दै रहिछिन् किम्बु र भोगटेको बुट्याननेर। हेरिरह्यो तिनैलाई। नुहाईवरी मन्दिर जाँदा बुढीआमा पटाहामा बस्दै दसैंको रित्तो मन्दिर नियालेझैं देखिन्थिन्। साविक झैं मन्दिरमा हात जोडेर आमानेर पुग्यो। झोला दिएर हातमा ढोग्दा आमैको मुहार ममतामय देखियो। के के सोचिन्, विनोदले ल्याएको सुतीको साडी हेरिरहिन्। अनि सप्कोले आँशु पुछेर बोलिन्, 'गाउँ गएनौ राजा दसैंमा?' ‘अहँ’ उसले टाउको हल्लायो। 'किन बाबु टीको छैन?' विनोदको आँखाको कुनामा टिलपिल आँशु देखेपछि सम्हालिइन्,'नरोऊ बा नरोऊ! जिन्दकी यस्तै हो!' आफैं रोइन् फेरि। 'किन जानु आमा, गाउँ?' एकछिन बिसाएर मन्द स्वरमा आंशुसित ऊ बोल्यो, 'आमाले म सानै छँदा यो धर्ती छोड्नुभो। आमाको माया भन्ने जान्नै पाइनँ। बाले अर्को बिहे गरेपछि मलाई हजुरबासित छोडेर सौतेनी आमासित परदेश जानुभो जागिरलाई। हजुरबाको स्वर्गेबासदेखि यता आ’को आमा। बा कोइकोई सालमात्र नेपाल आउनुहुन्छ। यो पाली बा नआउने हुनुभो दसैंमा...' बुढीआमा आँशु पुछ्दै भित्र गइन्। टिका र जमरा लिएर आएर उसलाई लाईदिंदै भनिन्- 'ल राजा, निधार खाली राख्न हुन्न। मन्दिरको टीका चोखो।..... माथि माथि पुगे बाबु! मेरो आसिक छ!' टीका थाप्दै गर्दा ऊ भक्कानियो। आमाको माया नपाएको भएरै होला कसैले ‘राजा’ भनिदिँदा उसलाई खुब प्यारो लाग्थ्यो। उसले आमैको खुट्टामै ढोग्यो। आमै भक्कानिएर रोइन्। 'किन गारो मान्नुभो आमा?' उसले आँशु पुछदिँदै भन्यो। भित्र गएर धेरै बेरमा एउटा श्यामस्वेत फोटो लिएर आइन् आमैले- 'यी हेर त यी केशवका बा, यो मेरो केशव अनि यो म।' बयान सँगसँगै विनोद आमैको विगतमा घुम्न पुग्यो। *** चार गर्भ खेर गएछन् ती दम्पतिको। अस्पताल जाने चलनै थिएन। त्यसपछि जन्मेकी छोरी दुईसालकी हुँदा ज्वरो आएरै परलोक भइछन्। आमाले कति भाकल, व्रत गरिन्, लेखा भएन। घरमा अर्को बिहेको चर्चो चल्दाचल्दै जन्मेको रहेछ केशव। आठ नौ बर्षको हुँदो हो केशव; गाउँमा फोटो खिच्ने मान्छे आए भन्ने हल्ला भयो। केशवका बाले तीनजनाकै फोटो खिच्न लगे। त्यो सुखी दिनमा तीनैजना कति फुरुङ्ग थिए। प्रकृतिले त्यो खुशी धेरै दिन टिक्न द