तलब सुविधा बढाउनु पर्नेलगायतका माग राखेर नेपाल राष्ट्र बैंकका कर्मचारी धर्नामा उत्रिएका छन्। सत्तारुढ दल नेकपा एमाले निकट नेपाल राष्ट्र बैंक कर्मचारी संघले आइतबारदेखि गर्भनर कार्यालयमा धर्ना दिन सुरु गरेको छ। कर्मचारीहरुले खाजा खर्च ५० प्रतिशत बढाउनु पर्नेदेखि घर बनाउन ३० लाख रुपैयाँ दिनु पर्ने लगायत माग राखेका छन्। धर्ना दिइरहेको नेपाल राष्ट्र बैंक कर्मचारी संघका अध्यक्ष बसन्त पाण्डेले आफूले तलब सुविधा बढाउन नभई बैंकको भौतिक पूर्वाधार निर्माण, विकृति सुधार, छिटो स्थायी संरचना निर्माण, आन्तरिक व्यवस्थापन, सरुवा नीति लगायत संरचनात्मक सुधारका माग राखेको बताए। उनले भने ‘हामीले सुधार गर्नुपर्छ भनेका हौं ,कार्यालयको काम ठप्प पार्ने गरी आन्दोलन गरेका होइनौं। पाण्डेले तलब सुविधा बढाउनु पर्ने माग पोहोर सालको भएको बताए। राष्ट्र बैंक नेतृत्वले भूकम्पका नाममा वार्षिक क्यालेण्डर लगायत केही ऐन नियमको पनि पालना नगरेकोले त्यसको लागि आफूहरुले दबाबमात्र दिएको पाण्डेले बताए। उनले भने ‘भूकम्पका नाममा कहिलेसम्म यसरी राष्ट्र बैंक चलाइरहने?‘ तर नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता त्रिलोचन पंगेनीले धर्ना दिइरहेकासँग वार्ता गर्न गठन गरिएको टोली सामु आन्दोलनरत पक्षले खाजा खर्च बढाउने देखि घर किन्न ३० लाख रुपैयाँसम्मका माग प्रस्तुत गरेको बताए। उनले केही कर्मचारीले आइतबारदेखि दिनभर धर्ना दिन थालेकाले बैंकको काम पनि प्रभावित हुन लागेको बताए। ‘सबै विभागमा कर्मचारीलाई धर्नामा आउन पत्र पठाउनु भएको छ‘ उनले भने ‘उहाँहरु आफैपनि धर्नामा बसिरहनु भएको छ। राष्ट्र बैंकका कर्मचारीले सर्वसाधारणको भन्दा फरक सुविधा लिन खोजेको र देशको परिस्थिति नबुझेकाले पनि समस्या भएको पंगेनीले बताए। ‘सबै भूकम्पपीडितलाई घर बनाउन हामीले नै २ प्रतिशत ब्याजदरमा कर्जा दिने भनेका छौं तर उहाँहरुलाई कर्मचारीलाई घर बनाउन सबै रकम राष्ट्र बैंकले नै दिनु पर्ने माग गर्नु भएको छ।‘ पंगेनीका अनुसार धर्ना दिइरहेका कर्मचारीका केही माग यस्ता छनः –पत्रपत्रिका खर्च बढाउनु पर्ने। –घरभाडा सुविधा वृद्धि गर्नु पर्ने। –खाजा खर्च ५० प्रतिशतले बढाउनु पर्ने। –भ्रमण तथा पोशाक भत्ता ५० प्रतिशतले बढाउनु पर्ने। –टेलिफोनको बिल राष्ट्र बैंकले नै तिरिदिनु पर्ने। –गाडी किन्न १५ लाख दिनुपर्ने। –घर किन्न ३० लाख दिनुपर्ने। –जागिर छोड्दा एकमुष्ट ६५ महिनाको तलब दिनुपर्ने। –सुविधामा लाग्ने करहरु राष्ट्र बैंकले नै तिरीदिनु पर्ने। –सुत्केरी विदा बढाउनुका साथै शिशु स्याहार खर्च दिनुपर्ने। –सञ्चयकोष सुविधा बढाउनु पर्ने। –उपत्यकाभित्र सबै कर्मचारीलाई पायक पर्ने अतिथी गृह बनाउनु पर्ने। –बढुवाको व्यवस्था पारदर्शी बनाउनु पर्ने। –विदेश भ्रमण र तालिममा विभेद गर्न नहुने। –राष्ट्र बैंक ऐनको संशोधन गर्नुपर्ने। –भूकम्पबाट क्षति भएका केन्द्रीय बैंकका भवन पुननिर्माण गर्नुपर्ने। –नियमन र सुपरीवेक्षणका क्षेत्रमा कमजोरी सुधार गर्नुपर्ने। –ज्यालादारी कर्मचारीलाई स्थायी गर्नुपर्ने। यी मागहरु गत फागुनमा प्रस्तुत भएपनि चैत महिनामा नयाँ गर्भनर चिरञ्जिवी नेपाल नियुक्त भएको र वैशाख १२ गतेको भूकम्प गएपछि ती मागका बारे कुरा गर्न नसकिएको प्रवक्ता पंगेनीले बताए। पाण्डेले पनि यी मागहरु पोहोर सालका भएपनि यसैका आधारमा अरु माग थपेर सुधारको लागि दबाब दिएको बताए। पंगेनीले भूकम्पले गर्दा नयाँ संरचना बनाउन पुरानै ऐन नियम अनुसार काम गर्न नसकिएको र सरकारले कर्मचारीको तलब नबढाएकाले राष्ट्र बैंकका कर्मचारीको तलब पनि नबढेको बताए। पाण्डेले भूकम्पका नाममा पुराना नियम कानून मिचेर बेथितिलाई बढवा दि