चालिस प्रतिशत हकप्रदबाट कम्पनीको ५६ करोड ९५ लाखको चुक्ता पूँजी ८० करोड ३८ लाख रुपैयाँमा वृद्धि गरेको छ। चुक्ता पूँजीसँगै नाफामा पनि केही सुधार गरेकाले फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ८८ पैसाबाट २ रुपैयाँ २६ पैसामा बढोत्तरी भएको छ। रहेको फाइनान्सको ४ करोड ९० लाखको जगेडा कोषको आकार ५६.५९ प्रतिशत अर्थात २ करोड ७७ लाखले बढेर ७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ सञ्चित भएको छ । पुस मसान्तसम्ममा एक अर्ब ७ करोड ६४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले ६ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बैंक तथा वित्तीय संस्था मार्फत सापटी लिएर एक अर्ब ३० करोड १२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । समीक्षा अवधिमा फाइनान्सको निक्षेप संकलन २.२३ प्रतिशतले घटेको छ भने कर्जा लगानी १७.९१ प्रतिशतले बढेको छ । समीक्षा अवधिमा फाईनान्सले तीन करोड ५३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ । यो गत वर्षको तुलनामा २१.३० प्रतिशतले धेरै हो । फाईनान्समा खराब कर्जा अनुपातमा सुधार गरेको छ । गत आवको पुस मसान्तमा ४.८४ प्रतिशत रहेको फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात ३.८५ प्रतिशतमा झरेको छ । यस अवधिमा फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०९ रुपैयाँ ५६ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ५६.७४ गुणा बढी छ । चालिस प्रतिशत हकप्रदबाट कम्पनीको ५६ करोड ९५ लाखको चुक्ता पूँजी ८० करोड ३८ लाख रुपैयाँमा वृद्धि गरेको छ। चुक्ता पूँजीसँगै नाफामा पनि केही सुधार गरेकाले फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ८८ पैसाबाट २ रुपैयाँ २६ पैसामा बढोत्तरी भएको छ। रहेको फाइनान्सको ४ करोड ९० लाखको जगेडा कोषको आकार ५६.५९ प्रतिशत अर्थात २ करोड ७७ लाखले बढेर ७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ सञ्चित भएको छ । पुस मसान्तसम्ममा एक अर्ब ७ करोड ६४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले ६ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बैंक तथा वित्तीय संस्था मार्फत सापटी लिएर एक अर्ब ३० करोड १२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ । समीक्षा अवधिमा फाइनान्सको निक्षेप संकलन २.२३ प्रतिशतले घटेको छ भने कर्जा लगानी १७.९१ प्रतिशतले बढेको छ । समीक्षा अवधिमा फाईनान्सले तीन करोड ५३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ । यो गत वर्षको तुलनामा २१.३० प्रतिशतले धेरै हो । फाईनान्समा खराब कर्जा अनुपातमा सुधार गरेको छ । गत आवको पुस मसान्तमा ४.८४ प्रतिशत रहेको फाइनान्सको खराब कर्जा अनुपात ३.८५ प्रतिशतमा झरेको छ । यस अवधिमा फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०९ रुपैयाँ ५६ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ५६.७४ गुणा बढी छ ।