बैंकहरुले समय समयमा सार्वजनिक गरेका व्याजदरका विबरणबाट संकलन गरिएको शेयर धितोकर्जाको व्याजदर अनुसार सिटिजन्स बैंके सबैभन्दा सस्तोमा कर्जा दिने देखिएको छ । यद्यपी अधिकतम र न्युनतम व्याजदरका आधारमा हेर्दा भने इन्भेष्टमेण्ट बैंकको शेयर धितो कर्जाको न्युनतम दर सबैभन्दा सस्तो देखिएको छ । सबैभन्दा महङ्गो व्याजदर कुमारी बैंकको रहेको तथ्यले देखाएको छ। कतिपय बैंकहरुले अधिकतम व्याजदर मात्र सार्वजनिक गरेका छन् भने कतिपयले न्युनतम र अधिकतम व्याजदर सार्वजनिक गरेका छन् । २० वाणिज्य बैंकहरुको बेस रेट हेर्दा कुमारी बैंकको सबैभन्दा धेरै छ भने नबिल बैंकको सबैभन्दा रहेको छ । बेस रेट, शेयर धितो कर्जाको व्याजदर लगायतका विवरण यस्तो देखिन्छ । त्यसै गरी विकास बैंक तथा फाइनान्स कम्पनीहरुको व्याजदर वाणिज्य बैंकको औसतभन्दा केही माथि रहेको देखिन्छ। १० विकास बैंक र २ फाइनान्स कम्पनीको बेस रेट, शेयर धितो कर्जाको व्याजदर लगायतको विवरण यस्तो देखिन्छ। शेयर धितो कर्जाको व्याजदर उच्च रहनुले शेयर बजारको निरन्तरको गिरावटलाई टेवा पुर्याइरहेको छ । अर्कातिर मार्जिन कारोबार कार्यान्वायनमा आउनै लाग्दा लगानीकर्ताले उल्लेखित तथ्यभन्दा अझै महङ्गो व्याजमा सेवा लिनुपर्ने देखिएको छ । बैंकहरुले समय समयमा सार्वजनिक गरेका व्याजदरका विबरणबाट संकलन गरिएको शेयर धितोकर्जाको व्याजदर अनुसार सिटिजन्स बैंके सबैभन्दा सस्तोमा कर्जा दिने देखिएको छ । यद्यपी अधिकतम र न्युनतम व्याजदरका आधारमा हेर्दा भने इन्भेष्टमेण्ट बैंकको शेयर धितो कर्जाको न्युनतम दर सबैभन्दा सस्तो देखिएको छ । सबैभन्दा महङ्गो व्याजदर कुमारी बैंकको रहेको तथ्यले देखाएको छ। कतिपय बैंकहरुले अधिकतम व्याजदर मात्र सार्वजनिक गरेका छन् भने कतिपयले न्युनतम र अधिकतम व्याजदर सार्वजनिक गरेका छन् । २० वाणिज्य बैंकहरुको बेस रेट हेर्दा कुमारी बैंकको सबैभन्दा धेरै छ भने नबिल बैंकको सबैभन्दा रहेको छ । बेस रेट, शेयर धितो कर्जाको व्याजदर लगायतका विवरण यस्तो देखिन्छ । त्यसै गरी विकास बैंक तथा फाइनान्स कम्पनीहरुको व्याजदर वाणिज्य बैंकको औसतभन्दा केही माथि रहेको देखिन्छ। १० विकास बैंक र २ फाइनान्स कम्पनीको बेस रेट, शेयर धितो कर्जाको व्याजदर लगायतको विवरण यस्तो देखिन्छ। शेयर धितो कर्जाको व्याजदर उच्च रहनुले शेयर बजारको निरन्तरको गिरावटलाई टेवा पुर्याइरहेको छ । अर्कातिर मार्जिन कारोबार कार्यान्वायनमा आउनै लाग्दा लगानीकर्ताले उल्लेखित तथ्यभन्दा अझै महङ्गो व्याजमा सेवा लिनुपर्ने देखिएको छ ।