१९ कात्तिक, काठमाडौं । सुशील कोइराला र केपी ओलीले नेतृत्व गरेको सरकार जनताप्रति कति गैरजिम्मेवार छ भन्ने हेर्न राजधानीबाट टाढा जानुपर्दैन, पुरानो बानेश्वरदेखि मैतीदेवी हुँदै पुतलीसडकसम्म हिँडे पुग्छ । सिनामंगल, भीमसेन गोला, पुरानो बानेश्वर, मैतिदेवी र डिल्लीबजार हुँदै पुतलीसडक जोडिने सडक लथालिङ्ग भए पनि त्यसलाई मर्मत गर्ने चासो सरकारले देखाएको छैन । सडकभरि खाल्डैखाल्डा छन्, जहाँ पानी र ढल जमेर सवारी साधन मात्र होईन,पैदलयात्री समेत हिँड्न सक्ने अवस्था छैन । सडक आसपासका व्यापारीहरु विस्थापित हुने अवस्थामा छन् । काठमाडौंको यही क्षेत्रमा बस्छन् युवा नेता गगन थापा र अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्की । माधव नेपालको चुनाव क्षेत्रलाईसमेत छुन्छ यो बाटोले । सडक निर्माणका लागि भन्दै दुई वर्ष अघिदेखि भत्काइएको सडक कहिलेदेखि निर्माण पूरा गरिने हो, कुनै टुङ्गो छैन । भीमसेनगोलादेखि पुरानो बानेश्वर चोकसम्मको सडकमा डोजरले उधिनेर पूर्णरुपमा भत्काइएको छ । सडकभरि निर्माण सामग्री राखिएकाले पैदल हिँड्न नसकिने अवस्था छ । लामो समयदेखि बाटो नबन्दा यस क्षेत्रका कतिपय व्यापारीहरु पसलै विक्री गरेर अन्यन्त्र जान थालेको भीमसेनगोला चौकका व्यापारी अनिल साहले बताए । यो रुटमा चल्ने ९८ वटा सफा टेम्पो समेत चल्न नपाउँदा जीविकोपार्जन गर्न मजदुरहरुलाई समस्या भएको नेपाल यातायात स्वतन्त्र मजदुर संगठन सिनामंगल सफा टेम्पो इकाइ अध्यक्ष कमल सापकोटाले बताए । बाटो भत्किँदा टेम्पो चालकहरु रुनमात्रै सकेका छैनन् । यात्रुहरुलाई गाडीमा यात्रा गर्दा टाउको र जीउ जोगाउन मस्किल पर्छ । बालबच्चा लिएर बाटो हिँड्ने स्थिति नै छैन । स्थानीयवासी गुनासो गर्दै भन्छन्, ‘हाम्रा नेताहरु बानेश्वरतिरै हिँड्छन्, यो बाटोमा त जनतामात्रै हिँड्ने हो, जनता मरुन् कि राखुन्, नेतालाई के मतलब ?’ पुरानो बानेश्वरदेखि सिनामंगलतर्फ जाने केही किलोमिटर सडक थुनिएको वर्ष दिन बितिसक्दा पनि ठेकेदारले बनाएका छैनन् । स्थानीयमा जानकारी अनुसार बाटो भत्किएकै कारण मैतीदेवी क्षेत्रमा तीन/चारवटा गाडी पल्टिइसकेका छन् । कता हराए नेता ? विकास गर्छु भन्ने माधव नेपालको तस्वीर अंकित तोरणहरु चुनावका बेला बाटाभरि टाँगिएका थिए, अहिले माधव नेपाल यो बाटोमा एकचोटि पनि आएका छैनन् । सार्वजनिक यातायातको समस्यालाई लिएर आन्दोलन गर्छु भन्ने एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले पनि यो रुटमा एकैपटक यात्रा गरेका छैनन् । प्रधानमन्त्रीका सवारी चालकहरुले यो बाटोमा सुशील कोइरालालाई एकचोटि पनि हिँडाएका छैनन् । २२ दलका नेता प्रचण्डलाई अरु कुरा गर्दैमा ठिक्क छ, जनताका यस्ता समस्या कसले सरकारसम्म पुर्याउने भन्ने प्रतिपक्षी दलका नेतालाई थाहै छैन । ललितपुरको सानेपा बस्ने डा. बाबुराम भट्टराईलाई पनि मैतीदेवीका जनताको व्यथा थाहा छैन । अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीको घरै मैतीदेवी छेउको बानेश्वर हाइटमा छ । अख्तियारको कार्यालय धाउने उनको रुट पनि यही हो । तर, कार्की कुन बाटो हिँडिरहेका छन्, मैतीदेवीवासीलाई थाहापत्तो छैन । भौतिक योजना तथा यातायात मन्त्री विमलेन्द्र निधीको घर बाटो भत्केकै छेउमा भीमसेनगोलामा पर्छ । रातोपुल घर भएका गगन थापा पनि तरकारी किन्न आउने वा सिंहदरबार धाउने बाटो यही हो । तर, उनीहरु तर्केर सजिलो बाटो खोज्दै सिंहदरबार धाइरहेका छन् । प्रधानमन्त्री कार्यालयमा कृष्णहरी बास्कोटा हुँदासम्म उनले बेलाबखत सडकमा निक्लेर ठेकेदारलाई हप्काउँथे, अहिलेका सचिव शान्तराज सुवेदी शान्त भएर बसेका छन् । वर्ष दिन बितिसक्यो, ठेकेदार मस्त सुतेका छन् । स्थानीयको गुनासो छ, ‘सरकार र ठे