गतवर्षको दोस्रो त्रैमासमा नेपाल दुरसञ्चारले ७ अर्ब ४८ करोड २८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । कम्पनीको सेवा बिक्री बापतको आम्दानी घटेपछि नाफा घटेको देखिन्छ । यस त्रैमासमा कम्पनीले १८ अर्ब ४४ करोड ४१ लाख रुपैयाँ सेवा बिक्रीमार्फत आम्दानी गरेको छ । यो गतवर्षको तुलनामा एक अर्ब २६ करोड २२ लाख कम हो । गतवर्ष कम्पनीले १९ अर्ब ७० करोड ६४ लाख रुपैयाँ सेवा बिक्रीबाट आम्दानी गरेको थियो । कम्पनीले यस अवधिमा २१ अर्ब ७१ करोड २४ लाख रुपैयाँ कूल आम्दानी गरेको छ । गतवर्ष कम्पनीले २२ अर्ब ३६ करोड ६९ लाख रुपैयाँ कूल आम्दानी गरेको थियो । समीक्षा अवधिसम्ममा कम्पनीले १२ अर्ब ६० करोड ९७ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । गतवर्षको तुलनामा २६ करोड ६४ लाख रुपैयाँले खर्च बढेको छ । गतवर्षको यसै अवधिमा कम्पनीले १२ अर्ब ३४ करोड ३२ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । चुक्ता पूँजी १५ अर्ब रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा ९० अर्ब ९९ करोड ९९ लाख रुपैयाँ जम्मा भएको छ । कम्पनीको आम्दानीमा गिरावट आउँदा प्रति शेयर आम्दानी १५ रुपैयाँ २२ पैसाले घटेको देखिन्छ । कम्पनीको प्रति शेयर आम्दानी ८४ रुपैयाँ ५५ पैसा छ । गतबर्ष कम्पनीको प्रतिसेयर आम्दानी ९९ रुपैयाँ ७७ पैसा थियो । कम्पनीको प्रति शेयर नेटवर्थ ७०६ रुपैयाँ ६७ रुपैयाँ छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ८.७५ गुणा बढी छ । गतवर्षको दोस्रो त्रैमासमा नेपाल दुरसञ्चारले ७ अर्ब ४८ करोड २८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । कम्पनीको सेवा बिक्री बापतको आम्दानी घटेपछि नाफा घटेको देखिन्छ । यस त्रैमासमा कम्पनीले १८ अर्ब ४४ करोड ४१ लाख रुपैयाँ सेवा बिक्रीमार्फत आम्दानी गरेको छ । यो गतवर्षको तुलनामा एक अर्ब २६ करोड २२ लाख कम हो । गतवर्ष कम्पनीले १९ अर्ब ७० करोड ६४ लाख रुपैयाँ सेवा बिक्रीबाट आम्दानी गरेको थियो । कम्पनीले यस अवधिमा २१ अर्ब ७१ करोड २४ लाख रुपैयाँ कूल आम्दानी गरेको छ । गतवर्ष कम्पनीले २२ अर्ब ३६ करोड ६९ लाख रुपैयाँ कूल आम्दानी गरेको थियो । समीक्षा अवधिसम्ममा कम्पनीले १२ अर्ब ६० करोड ९७ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । गतवर्षको तुलनामा २६ करोड ६४ लाख रुपैयाँले खर्च बढेको छ । गतवर्षको यसै अवधिमा कम्पनीले १२ अर्ब ३४ करोड ३२ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको थियो । चुक्ता पूँजी १५ अर्ब रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा ९० अर्ब ९९ करोड ९९ लाख रुपैयाँ जम्मा भएको छ । कम्पनीको आम्दानीमा गिरावट आउँदा प्रति शेयर आम्दानी १५ रुपैयाँ २२ पैसाले घटेको देखिन्छ । कम्पनीको प्रति शेयर आम्दानी ८४ रुपैयाँ ५५ पैसा छ । गतबर्ष कम्पनीको प्रतिसेयर आम्दानी ९९ रुपैयाँ ७७ पैसा थियो । कम्पनीको प्रति शेयर नेटवर्थ ७०६ रुपैयाँ ६७ रुपैयाँ छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ८.७५ गुणा बढी छ ।