हाईड्रोपावरको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका अनुसार निष्काशन गरिएको सबै शेयर बिक्री भएपश्चात सार्वजनिक सूचना जारी गरेर आईपिओ बन्द हुने मिति सार्वजनिक हुनेछ । क्यापिटलका अनुसार माघ २८ गते सोमबारसम्म झण्डै ५५ करोड बराबरको आबेदन परेको छ । ५८ हजार ६२० आवेदनबाट ५४ करोड ४४ लाख ३६ हजार रुपैयाँ बराबरको ५४ लाख ४४ हजार ३६० कित्ता शेयर माग भएको हो । कम्पनीले सर्वसाधारणमा ८६ करोड ७४ लाख ४९ हजार २०० रुपैयाँ बराबरको ८६ लाख ७४ हजार ४९२ कित्ता आईपिओ निष्काशन गरेको हो । कूल निष्काशित ९३ लाख २७ हजार ४१० कित्ता आईपिओ शेयरमध्ये एक लाख ८६ हजार ५४८ कित्ता शेयर कर्मचारीहरुलाई र ४ लाख ६६ हजार ३७० कित्ता शेयर सामुहिक लगानी कोषलाई छुट्याइएको छ । अब कम्पनीको ३२ लाख ३० हजार १३२ कित्ता शेयर बिक्री हुन बाँकी रहेको छ ।यो संख्यामा मंगलबार आवेदन परेको खण्डमा बुधबार कम्पनीको आइपिओ बिक्री बन्द हुनेछ भने सबै शेयर नबिकेको खण्डमा भने फागुन २६ गतेसम्म आईपिओ खुला हुनेछ । किनभने आइपिओ निष्काशन बन्द हुने ढिलो म्याद यहि मितिमा रहेको छ । कम्पनीको आइपिओमा लगानीकर्ताले न्यूनतम ५० देखि अधिकतम ५० लाख कित्ता सम्म मेरो शेयर तथा धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा अनुमति सदस्यता लिएको सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सि आश्वा प्रणाली मार्फत आवेदन दिन सक्नेछन् । दोलखामा ११ मेगावाट क्षमताको तल्लो खारेखोला आयोजना निर्माण गरिरहेको कम्पनीको ८० प्रतिशत बढी निमार्ण कार्य सम्पन्न भईसकेको छ । कम्पनीमा ८८ प्रतिशत सीईडीबी हाइड्रो फण्ड लिमिटेडको शेयर स्वामित्व छ । आयोजना बनाउन प्रतिमेगावाट १८ करोड ६० लाख रुपैयाँका दरले २ अर्ब ४ करोड ६० लाख रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । यसको विद्युत उत्पादन अनुमतिको बाँकी अवधि २९ वर्ष रहेको छ । हाल कम्पनीको चुक्ता पूँजी एक अर्ब १३ करोड ४१ लाख ८९ हजार रुपैयाँ र जारी पूँजी दुई अर्ब १० करोड तीन लाख ५० हजार रूपैयाँ छ । कम्पनीले आगामी आर्थिक वर्षमा १९ करोड ५३ लाख र आव २०७७/७८ मा २१ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाउने प्रक्षेपण गरेको छ । हाईड्रोपावरको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका अनुसार निष्काशन गरिएको सबै शेयर बिक्री भएपश्चात सार्वजनिक सूचना जारी गरेर आईपिओ बन्द हुने मिति सार्वजनिक हुनेछ । क्यापिटलका अनुसार माघ २८ गते सोमबारसम्म झण्डै ५५ करोड बराबरको आबेदन परेको छ । ५८ हजार ६२० आवेदनबाट ५४ करोड ४४ लाख ३६ हजार रुपैयाँ बराबरको ५४ लाख ४४ हजार ३६० कित्ता शेयर माग भएको हो । कम्पनीले सर्वसाधारणमा ८६ करोड ७४ लाख ४९ हजार २०० रुपैयाँ बराबरको ८६ लाख ७४ हजार ४९२ कित्ता आईपिओ निष्काशन गरेको हो । कूल निष्काशित ९३ लाख २७ हजार ४१० कित्ता आईपिओ शेयरमध्ये एक लाख ८६ हजार ५४८ कित्ता शेयर कर्मचारीहरुलाई र ४ लाख ६६ हजार ३७० कित्ता शेयर सामुहिक लगानी कोषलाई छुट्याइएको छ । अब कम्पनीको ३२ लाख ३० हजार १३२ कित्ता शेयर बिक्री हुन बाँकी रहेको छ ।यो संख्यामा मंगलबार आवेदन परेको खण्डमा बुधबार कम्पनीको आइपिओ बिक्री बन्द हुनेछ भने सबै शेयर नबिकेको खण्डमा भने फागुन २६ गतेसम्म आईपिओ खुला हुनेछ । किनभने आइपिओ निष्काशन बन्द हुने ढिलो म्याद यहि मितिमा रहेको छ । कम्पनीको आइपिओमा लगानीकर्ताले न्यूनतम ५० देखि अधिकतम ५० लाख कित्ता सम्म मेरो शेयर तथा धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा अनुमति सदस्यता लिएको सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सि आश्वा प्रणाली मार्फत आवेदन दिन सक्नेछन् । दोलखामा ११ मेगावाट क्षमताको तल्लो खारेखोला आयोजना निर्माण गरिरहेको कम्पनीको ८० प्रतिशत बढी निमार्ण कार्य स