सुकराम गुरुङले वैशाख १२ को महाभूकम्पमा देब्रे हात गुमाए। देब्रे हात मात्र गुमे त ठिकै थियो, उनले हरेस खाइहालेका थिएनन्। यत्रो विपतबाट जोगिएको ज्यानलाई सरकारले भरथेग गर्ला भनेर ढुक्कै थिए। जब सरकारले पनि भुइँचालो पीडितहरूको पीरमर्काबाट आँखाकान टाल्यो, त्यसपछि भने उनलाई पूरा ज्यानै पक्षघात भएजस्तो लागिरहेको छ। गोरखा, बारपाक–४ का सुकराम हिजोआज जब आफ्नो भत्केको घरको अवशेष देख्छन्, उनको मन हुँडलिन्छ। पर हिमालतिरबाट चिसो बतास जब मुटु छेड्ने गरी आउँछ, उनको ज्यान थर्थराउँछ। विपतबाट उठ्न खोजिरहेका ३४ वर्षीय उनी जब टेक्ने र समाउने लौरोधरि भेट्दैनन्, ‘जिन्दगानी यत्तिकै हो कि’ भन्ने डरले कहालिन्छन्। ‘आफ्नो पिर आफैंसँग छ,’ छ महिनादेखि त्रिपालमुनि जिन्दगी समेट्दै आएका सुकरामले केही दिनअघि सेतोपाटीसँग भने, ‘सरकार फेरियो, मन्त्री फेरिए, प्रधानमन्त्री फेरिए, तर दुःख पर्दा जनतालाई हेर्ने कोही भएन।’ बारपाक त्यो विकट गाउँ हो, जहाँ छ महिनाअघि इन्डियन र युरेसियन प्लेटको ठक्करले कम्पन निस्केको थियो। त्यो कम्पनले राजधानीसहित देशका १४ जिल्ला नराम्ररी हल्ले। सरकार पनि हल्लियो। देश–विदेशै हल्लियो। अरू सबै सम्हालिए, भुइँचालोमा थातथलो गुमाएकाहरू भने आज पनि उस्तै कामिरहेका छन्। जस्तो, बारपाक–४ की सरिता गुरुङ। उनलाई आफ्नो ज्यानको भन्दा बालबच्चाको सासको बढ्ता सुर्ता छ। यसपालि जाडोमा त्रिपालमुनि लालाबाला कसरी स्याहार्ने होला भन्ने पिरलोले उनी खिइँदै गइरहेकी छन्। त्यसै पनि यहाँका त्रिपालमा रुघाखोकी, ज्वरो, निमोनियाजस्ता रोगले केही समयदेखि छाडेकै छैन। यति सामान्य रोगको ओखती पनि स्वास्थ्य चौकीमा नहुनुले उनको मर्का दोब्बर पारेको छ। ‘न टेक्ने ठाउँ छ, न समाउने लठ्ठी,’ उनले लामो सुस्केरा हाल्दै भनिन्, ‘सरकार के हेरेर बसेको छ!’ यो गोरखा, बारपाकको मात्र व्यथा होइन। भुइँचालोको कहरले करिब ९ हजार नेपालीको ज्यान लिएको थियो भने हजारौं घरबारविहीन भएका छन्। तीमध्ये अधिकांश छ महिनापछि पनि टहरोमुनि कष्टकर जीवन बिताउन बाध्य छन्। भदौभित्रै भूकम्पप्रतिरोधी घरको मापदण्ड तयार गर्ने र पुनर्निर्माण अघि बढाउने प्रतिबद्धता जनाएको सरकार कतिसम्म लापरबाह देखिएको छ भने, उसले अहिलेसम्म प्राधिकरण गठन प्रक्रिया नै पूरा गर्न सकेको छैन। काठमाडौंमा भएको दाता सम्मेलनको पूर्वसन्ध्यामा अध्यादेशमार्फत गठन भएको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरण संसदमा विधयेक पास नहुँदा निष्क्रिय छ। अघिल्लो सरकारकै पालामा संसदमा प्रस्तुत उक्त विधेयक वर्तमान सत्तारुढ दलहरू नेकपा एमाले र एकीकृत माओवादीकै कारण पास हुन सकेन। पुनर्निर्माणजस्तो राजनीतिक रूपले महत्वपूर्ण र भोट बैंक बढाउन सकिने कार्यक्रम आफ्नै तजबिजमा सञ्चालन गर्ने स्वार्थले त्यतिबेला एमाले र एमाओवादीले हात झिकेको आरोप छ। अहिले त झन् तराई मधेसमा चर्किएको आन्दोलन र भारतीय नाकाबन्दीले पुनर्निर्माण कार्यक्रम सरकारी प्राथमिकताबाट त्यति नै टाढा पुगिसकेको छ, जति यी विकट गाउँ काठमाडौंको चासो र चिन्ताबाट टाढा रहँदै आएका थिए। राष्ट्रिय योजना आयोगका निवर्तमान उपाध्यक्ष तथा अघिल्लो सरकारको पालामा पुनर्निर्माण प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी बनेका डा। गोविन्द पोखरेल राष्ट्रिय राजनीतिमा पुनर्निर्माणको मुद्दा ओझल परे पनि जतिसक्दो छिटो अघि बढाउनुपर्ने बताउँछन्। पुनर्निर्माणका लागि यसअघि योजना आयोग र प्राधिकरणले गरेका कामलाई आधार मानेर अघि बढ्न सकिने उनको भनाइ छ। साउन २८ गते प्राधिकरणको प्रमुख कार्यकारी नियुक्त भएर ३० गतेबाट कार्यभार सम्हालेका पोखरेलले १२ दिन काम गर्न भ्याए। अध्यादेशमार्फत बनेको प्