प्रभु बैंकले फागुन १९ गते बोलाएको साधारण सभामा हाल कायम संस्थापक र सर्वसाधारणको ६१.३१ र ३८.६९ अनुपातलाई ५५ अनुपात ४५ बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ । शेयर संरचनामा हुन लागेको यो फेरबदलले केही दिनदेखि प्रभु बैंकको शेयर मूल्यमा असर पारिरहेको छ । मंगलबार शेयर दलाल नम्बर ४२ र ४५ का बिचमा प्रभु बैंकको दुई लाख ७ हजार कित्ता संस्थापक शेयर ३ पटक किनबेच भएका छन् । बैंकको स्वीकृतिमा भएको तीन वटा कारोबार नै शिर्ष कारोबार सूचीको पहिलो स्थानमा परेको हो । ३ करोड १० लाख रुपैंयाको प्रभु बैंकको संस्थापक शेयरको कारोबार भएको छ । अर्कातिर संस्थापक शेयर साधारणमा परिवर्तन हुँदा शेयरको चाप अधिक आउने डरमा प्रभु बैंकको पनि अधिक कारोबार भएको छ । शिर्ष १० मध्ये प्रभु बैंकको तेस्रो स्थानमा परेको छ । मंगलबार प्रभु बैंकको ८० लाख ८६ हजार रुपैंयाको शेयर किनबेच भएको छ । अरु बैंकहरुमा पनि शेयर संरचना परिवर्तन हुन सक्ने बुझाई लगानीकर्तामा पर्दा बजारलाई नकरात्मक बाटोमा हिड्न टेवा समेत मिलेको छ । मंगलबार नेप्से परिसूचक ०.६७ अंकले घटेर ११२८.१९ बिन्दुमा झरेको छ । यस दिन कारोबारमा आएका १६४ कम्पनीका ८ लाख ४६ हजार ७८० कित्ता शेयर १९ करोड ४१ लाख रुपैयाँमा किनबेच भएका छन् । सोमबारको तुलनामा कारोबार रकम ८५ लाख रुपैयाँले घटेको हो । सोमबार १६६ कम्पनीका ६ लाख ८७ हजार ३३६ कित्ता शेयर २० करोड २७ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका थिए । बजारले लगातार ओरालो गति समात्दा शेयरको बिक्री चाप बढेसँगै करोबार रकम संकुचित हुदै आएको छ । यसदिन कारोबारमा आएका ११ उप सूचक मध्येमा ६ वटा समूहको सूचक सकारात्मक भएका छन् भने ५ वटा समूहको सूचक ऋणात्मक भएका छन् । जस मध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात २३.९५ अंकले बढेको छ । र्निजीवन बीमाको १४.४५, जीवन बीमाको १०.३९, जलविद्युतको ५.७१, वित्तको ३.१ र व्यापार समूहको सूचक २.८७ अंकले सुधार भएका छन् । उता विकास बैंक समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात ८.१५ अंकले ओरालो लागेको छ । होटलको ७.३५, अन्यको ५.२३ र लघुवित्त समूहको सूचक ४.२७ अंकले घटेको बजारमा बैंक समुह ०.४७ अंकले तल झरेको छ । मंगलबार जेविल्स फाईनान्सको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ७.६३ प्रतिशतले बढेको छ । चौतारी लघुवित्त र बोटलर्स नेपाल तराईको शेयर मूल्य ४ प्रतिशत भन्दा धरैले बढ्यो । साथै लक्ष्मी लघुवित्त, आँखु खोला जलविद्युत र बुटवल पावरको शेयर मूल्य तीन प्रतिशतले बढेको छ । यता महालक्ष्मी विकास बैंक, खानिखोला हाइड्रोपावर र राधी विद्युतको शेयर मूल्य तीन प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ । जलविद्युत लगानी तथा विकास कम्पनी, गोर्खाज फाईनान्स सूर्या लाईफ इन्स्योरेन्स र सिनर्जी पावरको शेयर मूल्य दुई प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ । बजारमा देखिँदै आएको गिरावटका कारण लगानीकर्ताको सम्पत्ती भनै निकै तल्लो विन्दुमा आई सकेको छ । मंगलबार समग्र बजार पूँजीकरण १३ खर्ब ७७ अर्ब १४ करोड रुपैंयामा ओर्लिएको छ । प्रभु बैंकले फागुन १९ गते बोलाएको साधारण सभामा हाल कायम संस्थापक र सर्वसाधारणको ६१.३१ र ३८.६९ अनुपातलाई ५५ अनुपात ४५ बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ । शेयर संरचनामा हुन लागेको यो फेरबदलले केही दिनदेखि प्रभु बैंकको शेयर मूल्यमा असर पारिरहेको छ । मंगलबार शेयर दलाल नम्बर ४२ र ४५ का बिचमा प्रभु बैंकको दुई लाख ७ हजार कित्ता संस्थापक शेयर ३ पटक किनबेच भएका छन् । बैंकको स्वीकृतिमा भएको तीन वटा कारोबार नै शिर्ष कारोबार सूचीको पहिलो स्थानमा परेको हो । ३ करोड १० लाख रुपैंयाको प्रभु बैंकको संस्थापक शेयरको कारोबार भएको छ । अर्कातिर संस्थापक श