नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य शशांक कोइरालाले पार्टीले प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा उम्मेदवारी दिएर २०४६ सालमा गरेको गल्तीलाई सच्याएको दाबी गरेका छन्। केन्द्रीय समितिको बुधबारको बैठकमा बोल्दै पार्टी संस्थापक नेता वी पी कोइराला पुत्र शशांकले एमाले अध्यक्ष केपी ओली विरुद्ध कांग्रेसले उम्मेदवारी दिएर वामपन्थीहरुसँगको सहयात्रा अन्त्य गरेकोमा आफू ज्यादै खुसी भएको बताए। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, शशांकले आफ्ना पिता विपी र दाजु प्रकाश कोइरालाले वामपन्थीहरुसँग सहकार्य गर्नु हुँदैन भन्ने अडानका विरुद्ध ४६ सालमा वाममोर्चासँग सहमति गरेर गल्ती गरेको दाबी गरेका थिए। ‘२०३६ सालको जनमत संग्रहमा वामपन्थीहरुसँग सहयात्रा गरेको भए बहुदल पराजित हुदैनथ्यो होला। तर, विपीले हार स्वीकार्न तयार हुनुभयो आफ्नो सैद्धान्तिक अडानबाट पछि हट्नुभएन,’ उनले भने, ‘त्यसैगरी ४६ सालको जनआन्दोलन अघि मेरै दाजु प्रकाशले राजतन्त्र कमजोर भएको अवस्थामा बामपन्थीहरुसँग सहयात्रा गरी ल्याएको प्रजातन्त्र बलियो हुँदैन भन्ने अडानका बाबजुद कांग्रेसले बाममोर्चासँग सहयात्रा गर्यो र अन्ततः राजसंस्थाको नै अन्त्य भयो।’ ‘अहिले प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा पार्टीले उम्मेदवारी दिएर एमाले लगायतको वामपन्थी गठबन्धनसँगको सहयात्रा टुंग्याएकोमा अरुलाई जे लागेपनि म ज्यादै खुसी छु,’ उनले भने। प्रधानमन्त्री, राष्ट्रपति लगायतका पदका लागि भएको निर्वाचनमा नेतृत्वको कमजोरीका कारण पार्टी पराजित भएको भनि नेतृत्वको आलोचना भइरहेको बेला शशांकले त्यसको पनि बचाउ गरेका थिए। उनले साइवेरियाबाट उडेर आउने कर्याङकुरुङ अंग्रेजी अक्षरको भि आकारमा लाम लागेर उचाइबाट उड्ने भएको कारण लामो दुरीको यात्रा सहजै पार गर्ने सकेको प्रसंग उल्लेख गर्दै भने, ‘त्यसरी भि आकारमा उड्दा अगाडि हुने चरालाई हावाको बढी असर परेजस्तै नेतृत्व गर्ने नेतामा पनि बढी दायित्व हुन्छ। त्यस अवस्थामा उसले आलोपालो गर्न आवश्यक हुन्छ।’ पार्टी नेता प्रदिप गिरीले अहिले सबैको ध्यान एमाले नेतृत्वको सरकारमा नगएर पार्टीले ठीक गर्यो गरेन भन्ने कुरामा केन्द्रीत भएपनि मधेसलाई हेर्ने दृष्टिकोण ठीक भयो भएन भन्ने कुरामा कसैको ध्यान नपुगेको बताए। एमालेसँग सरकारमा नगएर पार्टीले उम्मेदवारी दिएको विषयको पुष्ट्याइ गर्दै गिरीले भने, ‘मधेसलाई हेर्ने कांग्रेसको दृष्टिकोण एमालेको भन्दा फरक भएको कारण फरक दृष्टिकोणले एउटै गठबन्धनमा रहन सक्दैनथ्यो त्यसैले टुट्यो,’ उनले भने, ‘अहिले कांग्रेस सरकारमा छ कि छैन भन्ने चासो भन्दा पनि मधेसको कारण सिंगो देश हामीसँग रहन्छ कि रहदैन भन्ने हो।’ सभापतिलाई प्रधानमन्त्री पदमा उठ्न केन्द्रीय समितिमा राखेको धारणाको बचाउ गर्दै गिरीले व्यंग्यात्मक शैलीमा भने, ‘म भन्दा बढी बुद्धि भएका कारण उहाँले कहिल्यै पनि मसँग कुनै विषय सल्लाह गर्नु भएको थिएन। प्रधानमन्त्रीको निर्वाचन पश्चात हिजो बिहान शेरबहादुरजीसँग फोनमा कुरा भए बाहेक मैले कुनै नेतासँग कुरा गरेको छैन।’ उपसभापति रामचन्द्र पौडेलप्रति व्यंग्य गर्दै गिरीले आफूलाई पनि पौडेल सबैभन्दा बढी बैचारिक नेता जस्तो लागेको बताए। ‘रामचन्द्रजीसँग मेरो विचार मिल्छ र शेरबहादुरजीसँग भोजन मिल्छ। तर पौडेलले आजको दिनमा देशलाई जोगाउने आफूजस्ता (पहाडे मुलको जाति) व्यक्तिले मात्रै सक्छ र अरुले सक्दैन भन्ने लाग्नु त्यो इतिहासदेखि सिकाइएको पाठका कारण हो।’ फरमुल्हा मन्सुरले अहिले पार्टीभित्र र बाहिर एमालेसँग भएको भद्र सहमतिको पालना नभएको कुरा गरिरहे पनि मधेससँग हिजो भएको लिखित सहमति पालना नभएकोमा कसैको ध्यान नपुग्नु चिन्ताको विषय भएको