दक्षिणको मित्रले धोका दिएपछि उत्तरतिर आँखा तेर्स्याएर बसेका नेपालीहरु तेल र ग्यासको अभावमा छट्पटिँदै छन्। कालोबजारीको चरम पीडालाई पनि खेपेर जेनतेन दशैं मनाएपछि यतिखेर अब के गर्ने भन्ने चिन्ताले छोपेको छ सबैलाई। तेल त पाइँदैन पाइँदैन, लिटरको चारपाँच सयको कालोबजारीपछि पनि सडकमा केही मोटरसाइकल र गाडी दौडेकै छन्। दसैंपछि कार्यालय र कामकाज प्रारम्भ भएपनि सुनसान प्राय: छ राजधानी। दसैंमा जुगाड गरेको ग्यास र तेल सकिएपछि दक्षिणलाई सराप्दै उत्तरको केरुङ र तातोपानी नाका कुरेर बसेका छन नेपाली जनता। तेल छैन,ग्यास छैन, बाटा सुनसान छन् तर पनि एउटा रमाइलो दृष्यले कता कता मन छोयो त्यो के हो भने जताततै जाम छ। कुरो शुक्रबार हो, धुलिखेलबाट फर्किँदै थियौ, बनेपा, साँगाचोक, भक्तपुरमा जाममा परियो। भन्यो भने मान्छे हाँस्ने नभनौं त डेढ घन्टा जाम। पत्रकार भोला थापालाई सोधेँ, 'के हो यार, भन्छौ तेल छैन, तर बाटाघाटा सबै जाम छन्?' उनले पनि जामको भेउ पाएका रहेनछन्। भन्दै थिए, 'खोइ के हो के हो?' राजधानी सुनसान छ। १२ बजेसम्म चहलपहल हुने दरबारमार्ग आठ बजे सुनसान बनेको छ। रेस्टुरेन्टमा ताला लागेका छन्। खुलेका पनि बन्द हुने तरखरमा छन्। बाजेका सेकुवामा २ स्वादको मेनु बाहेक अरु नपाइने उर्दी रहेछ। भन्दै थिए, 'दुइचार दिन धानिएला बन्द हुने पक्का छ।' पेट्रोल डिजेल अभाव हुँदा जाम कसरी भइरहेको छ? पाँच लिटर पेट्रोल र २० लिटर डिजेलका लागि ज्यान फालेर लाइनमा बसेका गाडीका कारण बाटो जताततै जाम रहेछ। चार पाँच दिनदेखि पेट्रोलको आशामा सडकमा लाइनमा बसेका सयौ गाडि सडकमा देखिन्छन्। चीनबाट तेल आउन थालेपछि उपभोक्ता आशावादी छन् तर अभावमा उस्तै छ। जाम यतिखेर बनेपा र धुलिखेलमा मात्रै होइन नेपाली राजनिती भित्र पनि उस्तै छ। ठूलो दल कांग्रेस सत्ता बाहिर छ। कोइरालालाई गाली र आआफ्नै ताली बजाउन व्यस्त छन् कांग्रेसीजन। मधेशी दल कोही जाम र कोही दामको जोहोमा लागेका छन्। जाम खुलाउन सकेन भने सरकारको आयुको दिनगन्ती सुरु हुने हेक्काले प्रधानमन्त्री ओलीलाई पिरोलेको छ। मट्टीतेल र ग्यास नपाएपछि दाउरामा राष्ट्रियता बचाउन लागिपरेका आम जनता अभावबीच पनि भावनामा रुमल्लिएका छन्। ट्याक्सीमा एयरपोर्टबाट कलंकी जाँदा चार हजार तिर्नु परेपछि पर्यटक पनि आत्तिएका छन्। अभावको दसैं उपहार बोकेका नेपालीले पीडाको तिहार मान्ने दिन नजिकिँदै छ। यो परिस्थिति सामना गर्न जनता त तयार देखिन्छन्। राजनिती र परिस्थितिको जाममा अड्किएको सरकारले जनताको पीडामा मलम लगाउन सक्ला की नसक्ला? त्यो भने हेर्न बाँकी छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-05 12:30:41