सिद्धार्थ इन्स्योरेन्सले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा ८ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको छ । यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा २० लाख रुपैयाँले बढी हो । गत वर्ष ८ करोड ७८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको थियो । गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा ४४ करोड ९५ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको कम्पनीले यस अवधिमा भने ६८ लाख ६१ हजार रुपैयाँले खुद बीमा शुल्क घटेको छ । समिक्षा अवधिमा कम्पनीले ४४ करोड २७ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । कम्पनीले पुर्नबीमा कमिशन वापत १३ करोड २८ लाख रुपैयाँ, लगानी कर्जा तथा अन्य आयवाट ४ करोड ३५ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । चुक्ता पूँजी ८६ करोड ५९ लाख रुपैयाँ रहेको कम्पनीले जगेडा कोषमा २३ करोड १४ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ५९ करोड ९३ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ७ करोड २२ लाख रुपैयाँ संचित छ । कम्पनीले हाल सम्म ५५ हजार ५ वटा बीमालेख जारी गरी ९२ करोड १३ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क संकलन गरेको छ । यस अवधिमा १७ हजार ९५१ वटा बीमालेख नवीकरण भएको छ । कुल ३ हजार १६९ दाबी वापत कम्पनीले ५२ करोड ४९ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने २ हजार ८४४ दाबी वापत ५८ करोड ५६ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दनानी २० रुपैयाँ ७४ पैसा भएको देखिन्छ । (स्पष्टिकरण: सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स कम्पनीले दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणसँगै वित्तीय विश्लेषण पनि सोही पत्रिकामा प्रकाशन गरेको दाबी गरेको छ। कम्पनीको वित्तीय विवरण फरक-फरक पृष्ठमा प्रकाशन भएको कम्पनीले जनाएको छ।) गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा ४४ करोड ९५ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको कम्पनीले यस अवधिमा भने ६८ लाख ६१ हजार रुपैयाँले खुद बीमा शुल्क घटेको छ । समिक्षा अवधिमा कम्पनीले ४४ करोड २७ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । कम्पनीले पुर्नबीमा कमिशन वापत १३ करोड २८ लाख रुपैयाँ, लगानी कर्जा तथा अन्य आयवाट ४ करोड ३५ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । चुक्ता पूँजी ८६ करोड ५९ लाख रुपैयाँ रहेको कम्पनीले जगेडा कोषमा २३ करोड १४ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ५९ करोड ९३ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ७ करोड २२ लाख रुपैयाँ संचित छ । कम्पनीले हाल सम्म ५५ हजार ५ वटा बीमालेख जारी गरी ९२ करोड १३ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क संकलन गरेको छ । यस अवधिमा १७ हजार ९५१ वटा बीमालेख नवीकरण भएको छ । कुल ३ हजार १६९ दाबी वापत कम्पनीले ५२ करोड ४९ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने २ हजार ८४४ दाबी वापत ५८ करोड ५६ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दनानी २० रुपैयाँ ७४ पैसा भएको देखिन्छ । (स्पष्टिकरण: सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स कम्पनीले दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणसँगै वित्तीय विश्लेषण पनि सोही पत्रिकामा प्रकाशन गरेको दाबी गरेको छ। कम्पनीको वित्तीय विवरण फरक-फरक पृष्ठमा प्रकाशन भएको कम्पनीले जनाएको छ।)