यो कार्यक्रम घोषणा भएपछि बेरोजगार युवाले कसरी यो कार्यक्रममा भाग लिन सक्छन् भन्ने चासो बढेको छ । त्यसका लागि सरकारी प्रकृया निम्न बमोजिम रहेको छ । शुरूमा बेरोजगार व्यक्तिले वडा कार्यलयमा दर्ता नाम दर्ता गर्नु पर्ने त्यसपछि ती व्यक्तिहरूको रोजगार सेवा केन्द्रमा निवेदन संकलन हुन्छ । वडा कार्यालयमा प्राप्त फारमहरू रोजगार सेवा केन्द्रमा बुझाउनु पर्नेछ । त्यसपछि केन्द्रमा बेरोजगारको सूची तर्जुमा हुन्छ । केन्द्रमा प्राप्त फारमहरूको आधारमा बेरोजगार व्यक्तिहरूको सूची गाउँ वा नगर कार्यपालीकामा निर्णयका लागि पेस हुन्छ त्यसपछि स्थानीय तहले प्राप्त सूचीमध्यबाट बास्तविक सुची निकाल्छ । त्यसपछि बेरोजगार व्यक्तिको विवरण रोजगार व्यवस्थापन सूचना प्राणालीमा लिस्टिग हुन्छ । त्यसपछि श्रमिकको माग संकलन हुन्छ । रोजगार आयोजनाहरूले आवश्यक श्रमिक रोजगार सेवाकेन्द्रमा माग गरी पठाउनुपर्नेछ । त्यसपछि रोजगार सेवा केन्द्रमा माग भएबोमोजिमका श्रमिकलाई लाभग्राही परिचयपत्र सहित काममा खटाइन्छ । त्यसपछि सो व्यक्तिले केन्द्रले खटाएको क्षेत्रमा गएर काम गर्नुपर्नेछ। त्यसपछि काम लगाउने आयोजनाले काम गरेको दिनको भुक्तानी सो व्यक्तिको बैंक खातामा गर्नुपर्नेछ। यही प्रयोजनका लागि सरकारले ७५३ स्थानीय तहमा सकरार संयोजक नियुक्तिको प्रकिया अघि बढाएको छ। यो कार्यक्रम घोषणा भएपछि बेरोजगार युवाले कसरी यो कार्यक्रममा भाग लिन सक्छन् भन्ने चासो बढेको छ । त्यसका लागि सरकारी प्रकृया निम्न बमोजिम रहेको छ । शुरूमा बेरोजगार व्यक्तिले वडा कार्यलयमा दर्ता नाम दर्ता गर्नु पर्ने त्यसपछि ती व्यक्तिहरूको रोजगार सेवा केन्द्रमा निवेदन संकलन हुन्छ । वडा कार्यालयमा प्राप्त फारमहरू रोजगार सेवा केन्द्रमा बुझाउनु पर्नेछ । त्यसपछि केन्द्रमा बेरोजगारको सूची तर्जुमा हुन्छ । केन्द्रमा प्राप्त फारमहरूको आधारमा बेरोजगार व्यक्तिहरूको सूची गाउँ वा नगर कार्यपालीकामा निर्णयका लागि पेस हुन्छ त्यसपछि स्थानीय तहले प्राप्त सूचीमध्यबाट बास्तविक सुची निकाल्छ । त्यसपछि बेरोजगार व्यक्तिको विवरण रोजगार व्यवस्थापन सूचना प्राणालीमा लिस्टिग हुन्छ । त्यसपछि श्रमिकको माग संकलन हुन्छ । रोजगार आयोजनाहरूले आवश्यक श्रमिक रोजगार सेवाकेन्द्रमा माग गरी पठाउनुपर्नेछ । त्यसपछि रोजगार सेवा केन्द्रमा माग भएबोमोजिमका श्रमिकलाई लाभग्राही परिचयपत्र सहित काममा खटाइन्छ । त्यसपछि सो व्यक्तिले केन्द्रले खटाएको क्षेत्रमा गएर काम गर्नुपर्नेछ। त्यसपछि काम लगाउने आयोजनाले काम गरेको दिनको भुक्तानी सो व्यक्तिको बैंक खातामा गर्नुपर्नेछ। यही प्रयोजनका लागि सरकारले ७५३ स्थानीय तहमा सकरार संयोजक नियुक्तिको प्रकिया अघि बढाएको छ।