१९ कात्तिक, काठमाडौं । नागरिक समाज अगुवासमेत रहेका सभासद श्याम श्रेष्ठले तीनदलवीच सहमति हुन नसक्नुमा एमालेका केपी ओली, एमाओवादीका प्रचण्ड र कांग्रेसका कृष्ण सिटौलाको भूमिका जिम्मेवार रहेको बताएका छन् । सिंहदरबारमा बुधबार आयोजित एक छलफलमा सभासद श्रेष्ठले भने-‘मैले तीन हप्ता हेरें, अड्को कहाँ परेको छ त ? तीनैदलका नेता र मुनिका नेतालाईसमेत भेटेर मैले कुराकानी गरें ।’ छलफलका क्रममा आफूले केपी ओली परिवर्तन हुन नमानेका कारण सहमति रोकिएको श्रेष्ठले बताए । कांग्रेसका कृष्णप्रसाद सिटौला बाहेक अरु नेताहरु ८/९ प्रदेशसम्म अघि बढ्न तयार देखिएको उनले जानकारी दिए । ‘समस्या कहाँनेर छ भने अघिल्लो नेताले के छलफल गर्दैछ भन्ने अर्को नेतालाई थाहा छैन’ श्रेष्ठले भने-‘केपी ओलीले के छलफल गर्छन्, माधव नेपाललाई थाहा हुँदैन, कुनै नेताले पार्टीमा ‘इन्टरभेन्सन’ गर्न सक्ने अवस्था छैन ।’ ‘केपी ओलीको नबदलिने पोजिसन देखिन्छ, कांग्रेसमा कृष्ण सिटौला नबदलिनेमा लाग्नुभएको छ,’ श्रेष्ठले भने, ‘प्रचण्डजीले खासै समय दिइराख्नुभएको छैन, पहलकदमी प्रचण्डले लिनुपर्थ्यो ।’ नेपाली कांग्रेसभित्र आफूले सुशील कोइरालादेखि शेरबहादुर देउवासम्म सकारात्मक रहेकाे श्रेष्ठले बताए । सिटौलाबाहेक कांग्रेसका प्रायः सबै नेताहरुले एमाले तयार हुन्छ भने आफूहरु ७ प्रदेशबाट ८ वा ९ प्रदेशसम्म उक्लन तयार रहेको उनले सुनाए । तर, प्रदेशमा लचिलो भए पनि शासकीय स्वरुपमा भने कांग्रेस अलि कठोर रहेको नेताहरुलाई उधृत गर्दै सभासद श्रेष्ठले बताए । प्रचण्डको चर्को आलोचना आफूलाई सिफारिस गरेर सभासद बनाउने एमाओवादीकै अध्यक्षको कडा आलोचना गर्दै श्रेष्ठले भने- ‘गिरिजापछि सबैलाई समेट्ने प्रचण्डले नै हो, तर बाहिर-बाहिर बोल्ने, यहाँ नबोल्ने । गोकर्णमा गरेको भए आइ डन्ड नो, यहाँ शुन्य छ ।’ माधव नेपालको दुखेसो सभासद श्रेष्ठले एमाले अध्यक्ष ओलीकै कारण गाँठो नफुकेको बताउँदै एमालेभित्र माधव नेपालले आफूसँग दुखेसो पोखेको बताए । ‘माधवजीले नै एमालेलाई यो ठाउँसम्म ल्याउनुभएको हो, शान्ति प्रक्रियालाई यो ठाउँसम्म ल्याउनुभएको हो,’ श्रेष्ठले नेपालसँगको कुराकानीबारे जानकारी दिँदै भने, ‘मैले यसोभन्दा उहाँले मलाई केही गरौं भन्ने लाग्छ, तर हेल्पलेस भएको छु भन्नुभयो ।’ विद्या भण्डारी पनि सहमतिकै पक्षमा सभासद बनेपछि सहमति जुटाउन दुई सातादेखि भित्री छलफलमा व्यस्त रहेका सभासद श्रेष्ठले एमाले उपाध्यक्ष विद्या भण्डारी पनि मिलेर जानुपर्छ भन्ने पक्षमै रहेको खुलासा गरे । ‘एमालेमा गोकर्ण विष्ट, प्रदीप ज्ञवालीसमेत सहमति गरेर अघि बढ्ने पक्षमा हुनुहुन्छ,’ श्रेष्ठले भने, ‘विद्या भण्डारी पनि यस्तै सोच राख्नुहँदोरहेछ ।’