राणाकालको कुरा। मिठाइका सोखिन बडाहाकिम हिरण्यशमशेरको दरबारमा बनारसदेखि रेल चढेर उम्दा मिठाइका अनेक छैंटी आइपुगे। रक्सौल स्टेसनबाट जतनका साथ ती मिठाइ लादिएको टांगा वीरगन्ज भित्रियो। एकएक गरेर त्यसलाई उतार्दै गर्दा दरबारमा सबैका मुख रसाइसकेका थिए। मिठाइ थन्क्याइसकेपछि जसै टांगावाल फर्किंदै थियो, दरबारकै एक जना टाठा ब्राह्मणको आँखा उनको कपालतिर गएछ। ‘लौ बित्यास पा¥यो,’ उनी चर्किएर कराए, ‘यसको त टुप्पी नै रहेनछ।’ सहरमा टांगाको प्रारम्भिक इतिहासदेखि नै यो पेसामा मुसलान समुदायको बाहुल्य रहँदै आएको छ। ‘लौ हेर त्यत्रो मिठाइ...’ दरबारमा अचानक हंगामा भयो, ‘बज्जियाले सबै बिटुलो बनाइदियो।’ टुप्पी नै नभएको मान्छेले छोएको मिठाइ बडाहाकिम त परको कुरा दरबारियाहरूले पनि खानै मिलेन। यसरी विशेष फर्माइसीमा त्यत्रो जतनले मगाएको बनारसी मिठाइ कामै नलाग्ने भयो। अन्ततः छपकैयाँतिर बाँड्न पठाइयो। त्यतिले मात्र आक्रोश साम्य हुनेवाला थिएन। दरबारबाट भोलिपल्टै उर्दी जारी भयो, ‘अबउपरान्त कुनै पनि मुसलमानले यस सहरमा टांगा हाँक्न पाउने छैन।’ मुसलमान समुदायले जुन पेसाबाट हातमुख जोर्दै आएका थिए, त्यो कामै गर्न महिनौंसम्म पाएनन्। परिवारको बिचल्ली भयो। पछि फेरि यो बिलौना दरबार पुग्यो र अब आइन्दा दरबारको मिठाइ नओसार्ने चेतावनीसहित उनीहरूको पेसा फुकुवा गरियो। धनुषचन्द्र गौतमले उनका अनुभवमा आधारित पुस्तक ‘कालान्तर’ मा उल्लेख गरेको यो प्रसंग सम्झाउँदा केशरमान मानन्धर एकछिनसम्म हाँसे। ‘त्यो बेलै अर्को थियो,’ उनले थपे, ‘दरबारका कुरामा कुनै पहाडेले धरि चुइँक्क बोल्न पाउँदैन थिए। मधेसी, थारु र मुसलमानको त यसै पनि बोली नै नफुट्ने।’ वीरगन्जका प्रथम नगरप्रमुख मानन्धरले थप अनुभव सुनाए। ‘एउटा लामो र खुला मोटरमा विराजमान भएर दैनिक सवारी चलाउने बडाहाकिम छेवैमा राखिएको हुक्का तानिरहेका हुन्थे,’ उनले थपे, ‘थर्कमान भएर दुईतिर उभिएको सम्पूर्ण सहरबासी हात अघि बढाउँदै कोही ‘जदौ’, कोही ‘दुहाइ सरकार’ भन्थे त कोही स्वस्ती वाचन गर्थे।’ त्यो हैकम, त्यो अदब र त्यो डरत्रास अब कसैमा नरहेको मानन्धरले सुनाए। ‘अब वो जमाना कहाँ है...’ हिन्दीमा यति भनिसकेपछि उनी एकछिनसम्मै चुपो लागे। ... बुधबार मात्र मानन्धर ९४ वर्ष पुगेको खबर सुनेपछि उनलाई शुभकामना दिन म पुगेको थिएँ। यो उमेरमा पनि टाठा रहेछन्। वर्षौंदेखि छातीमा पेसमेकर लगाए पनि लठ्ठी समातेर आफैं हिँड्ने। सम्झनाहरूलाई महिना, गते र समयसमेत उल्लेख गरेर भन्न सक्ने उनको स्मरणशक्ति झनै गजब। कुराकानीको सुरुआत राणाकालमा विद्यालय स्थापनाको संघर्षबाट भयो। मुलुककै दोस्रो पुरानो विद्यालय त्रि–जुद्ध। यद्यपि यसको स्थापना विसं १९९४ मा भएको थियो। त्यसको तयारी भने निकै अगाडिबाट भएको रहेछ। वीरगन्जमा शैक्षिक गतिविधिको जग बसाल्ने जीवनेश्वर मिश्रलाई यो सहरमा ल्याउने काम मानन्धरले नै गरेका थिए। विवाह पञ्चमीको बेला जनकपुर पुगेका वीरगन्जका मानन्धर र दरभंगाका मिश्रको त्यहीँ भेट भएको थियो। लहरियासरायको पुस्तक पसलमा काम गर्ने मिश्र पछि मानन्धरलाई भेट्न वीरगन्जै आए। स्वयंपाकी र खडाउ लगाउने मिश्रलाई यो सहर मनपरेपछि सदाका निम्ति यतैका बासिन्दा बने। दरभंगामै अध्ययनरत मानन्धर त्यतिबेला टाइफाइड भएपछि घरै आएर म्याट्रिकको तयारी गरिरहेका थिए। त्यतिबेला वीरगन्ज भनेकै रक्सौलबाट आउने रेलको बाटो पछ्याएको एक लहर मुख्य सडक मात्रै थियो। शिक्षाको नाममा लाठको घरसँगै र मिनाबजार अघिल्तिर संस्कृत पाठशाला मात्र। त्यो पनि बन्दकै बराबर थियो। त्यसबाहेक एकाध ट्युसन पढाउने स्थान मात्र। मिश्र सरले पनि ट्युसनै पढाउन थाले।