काठमाडौं। अस्ट्रेलियाले अन्तर्राष्ट्रिय विद्यार्थीका लागि अस्थायी भिसासम्बन्धी नियममा व्यापक परिवर्तन गर्दै अधिकांश विद्यार्थीले आफ्ना जीवनसाथी वा बालबालिकालाई आफूसँगै अस्ट्रेलिया लैजान नपाउने व्यवस्था गरेको छ। नयाँ नियम विभिन्न देशका विद्यार्थीमा लागू हुनेछ। अस्ट्रेलियाका गृहमन्त्री टोनी बर्कले सेप्टेम्बर १७ मा नयाँ व्यवस्थाको घोषणा गरेका हुन्। अस्ट्रेलिया सरकारले अस्थायी बसाइँसराइलाई नियन्त्रण गर्दै सन् २०२७–२८ सम्ममा खुद विदेशी बसाइँसराइको संख्या वार्षिक २ लाख २५ हजारमा झार्ने लक्ष्य लिएको छ। नयाँ सुधार अन्तर्राष्ट्रिय विद्यार्थी, काम तथा भ्रमणका लागि दिइने भिसाका व्यक्ति र भिसाको अवधि सकिएपछि पनि अस्ट्रेलियामा बसिरहने व्यक्तिलाई लक्षित गरिएको छ। विद्यार्थीले परिवार लैजान नपाउने नयाँ नियमअनुसार अधिकांश अन्तर्राष्ट्रिय विद्यार्थीले आश्रित सदस्यका रूपमा आफ्ना परिवारका सदस्यलाई अस्ट्रेलिया लैजान पाउने छैनन्। तर केही सीमित अवस्थामा भने अपवादको व्यवस्था गरिएको छ। प्रशान्त क्षेत्र र दक्षिण–पूर्वी एसियाका केही देशका विद्यार्थीले नयाँ व्यवस्थाअनुसार परिवारका सदस्यका लागि भिसा पाउने सुविधा यथावत् राख्नेछन्। त्यस्तै, विद्यावारिधि तहको अध्ययन गरिरहेका विद्यार्थी लगायत केही विद्यार्थीले पनि परिवारका सदस्यलाई अस्ट्रेलिया लैजान पाउनेछन्। भारतलाई भने विशेष क्षेत्रीय छुट दिइएका देशको सूचीमा राखिएको छैन। यसको अर्थ अस्ट्रेलियामा अध्ययनका लागि जाने भारतीय विद्यार्थीले अध्ययन अवधिमा आफ्ना जीवनसाथी वा बालबालिकालाई आफूसँगै लैजान पाउने वा नपाउने विषयमा नयाँ नियमलाई ध्यान दिनुपर्नेछ। अस्ट्रेलिया सरकारले अस्थायी बसाइँसराइ नियन्त्रण गर्ने र लगातार अस्थायी भिसा लिँदै देशमा बसिरहने प्रवृत्ति रोक्ने उद्देश्यले नयाँ व्यवस्था गरिएको जनाएको छ। गृहमन्त्री बर्कले विद्यार्थीले अध्ययन गरिरहेको तहकै वा त्यसभन्दा तल्लो तहको योग्यता हासिल गर्ने अर्को पाठ्यक्रममा परिवर्तन गर्नसमेत थप प्रतिबन्ध लगाउने घोषणा गरेका छन्। खुद विदेशी बसाइँसराइ घटाउने लक्ष्य नयाँ व्यवस्था अस्ट्रेलियाको समग्र बसाइँसराइ प्रणालीमा गरिएको व्यापक सुधारको हिस्सा हो। सरकारले खुद विदेशी बसाइँसराइलाई हालको करिब ३ लाखको स्तरबाट सन् २०२७–२८ सम्ममा वार्षिक २ लाख २५ हजारमा झार्ने लक्ष्य राखेको छ। यस सुधारअन्तर्गत भिसाको अवधि सकिएपछि पनि अस्ट्रेलियामा बसिरहने व्यक्तिमाथि थप कडाइ गरिनेछ। काम तथा भ्रमणका लागि दिइने भिसामा पनि परिवर्तन गरिनेछ। त्यस्तै, भविष्यमा दिइने केही भ्रमण भिसामा ‘थप बस्न नपाइने’ व्यवस्था पनि लागू गरिनेछ। नेपाली विद्यार्थीमा पनि असर पर्न सक्ने अस्ट्रेलिया नेपाली विद्यार्थीका लागि प्रमुख विदेशी अध्ययन गन्तव्यमध्ये एक हो। नयाँ व्यवस्थाले अध्ययनका लागि अस्ट्रेलिया जाने विवाहित विद्यार्थी तथा उनीहरूसँगै पति/पत्नी र सन्तान लैजाने योजनामा प्रभाव पार्न सक्नेछ। यद्यपि नयाँ नियम कहिलेदेखि लागू हुने, कुन तहका विद्यार्थीलाई समेट्ने र यसअघि भिसा पाइसकेका परिवारमा कस्तो असर पर्ने भन्ने विषयमा सरकारले विस्तृत जानकारी सार्वजनिक गरेको छैन। विद्यार्थी तथा परिवारसम्बन्धी यो परिवर्तन अस्ट्रेलियाको समग्र आप्रवासन, आवास र श्रम बजार व्यवस्थापन नीतिसँग जोडिएको छ। सरकारले सन् २०२८ सम्म विदेशी आप्रवासन घटाउने लक्ष्य लिएकाले आगामी दिनमा यस्ता नियम थप कडा हुन सक्ने संकेत देखिएको छ।