१९ कात्तिक, काठमाडौं । नौ सय मेगावाट क्षमताको अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाका प्रवर्द्धक सतजल विद्युत् निगमसँग परियोजना विकास सम्झौता (पिडिए) हुने भएको छ । लगानी बोर्ड र अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको प्रवर्द्धकसँग दुई दिनसम्म भएको वार्तामा सहमति भएको छ । सहमति अनुसार आयोजनाबाट नेपालले २१.९० प्रतिशत बिजुली निःशुल्क रुपमा पाउने छ भने स्थानीय जनतालाई समेत प्रवर्द्धकले सेयर उपलब्ध गराउने छ । सन् २००८ मा भएको समझदारीपत्रमा सेयरबारे कुनै पनि उल्लेख नभएकाले के कति परिणाममा उपलब्ध गराइने हो सो बारेमा भने कुनै जानकारी दिइएको छैन । तर, सम्वद्ध पक्षका अनुसार स्थानीय जनतालाई छ प्रतिशत सेयर उपलब्ध गराइनेछ । वार्ताका क्रममा सतजलले स्थानीयवासीलाई चित्तबुझ्दो सेयर प्रदान गर्ने सहमति भएको जानकारी बोर्डले दिएको छ । बोर्डले सङ्खुवासभामा केही समय अघि आयोजना गरेको सार्वजनिक सुनुवाइका क्रममा स्थानीय जनताले आफूहरुलाई सेयर उपलब्ध गराउनुपर्ने र भौतिक पूर्वाधार निर्माणलाई विशेष ध्यान दिनुपर्ने माग राखेका थिए । थानीय बासिन्दाको सोही मागका आधारमा प्रवर्द्धकले प्रभावित क्षेत्रमा २५ वर्षसम्म २० युनिट विद्युत् निःशुल्क रुपमा उपलब्ध गराउने सहमति जनाएको छ । यस्तै, स्थानीय तहमा बाटोघाटो, पुलपुलेसा र सामाजिक तथा आर्थिक सुधारका काम पनि प्रवर्द्धकले नै गर्ने सहमति भएको बोर्डका प्रवक्ता घनश्याम ओझाले जानकारी दिए । जग्गा प्राप्ति र मुआब्जाको रकमसमेत प्रवर्द्धकले उपलब्ध गराउने र सरकारले वितरण गर्ने भएको छ । पुनःवास गराउन परे पनि स्थानीय सुगमता र उपलब्धताको आधारमा स्थानीय तहमा कुनै पनि विरोध नहुने गरी गरिने सहमति भएको छ । कुल १५० अर्ब लागत लाग्ने अनुमान गरिएको आयोजनाको प्रवर्द्धकसँग सार्कको १८औँ शिखर सम्मेलनका क्रममा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीको उपस्थितीमा हस्ताक्षर गर्ने तयारी गरिएको छ । आयोजनाबाट नेपालले २५ वर्षमा तीन खर्ब ६२ अर्ब नगद पाउनेछ । त्यसमा प्रर्वद्धकले आयोजना नेपाल सरकारलाई फिर्ता गर्नु पहिलेको आयकरबाट ८० अर्ब, रोयल्टीबाट एक खर्ब ६६ अर्ब पाउने छ । कूल नौ सय मेगावाटबाट नेपालले निःशुल्क १९७ मेगावाट विद्युत् पाउनेछ । सन् २००८ मा अन्तर्राष्ट्रिय बोलकबोल अनुसार सतजलले आयोजना प्राप्त गरेको थियो । बोर्डले माथिल्लो कणर्ाली जलविद्युत् आयोजनाको प्रवर्द्धक जिएमआर सँगसँग्ौ गत सालदेखि पिडिए वार्ता सुरु गरेको थियो ।