आईपिओमा सर्वसाधारण तथा मकवानपुरबासीले कम्तीमा ५० कित्ताका लागि आवेदन दिनुपर्नेछ । अधिकतम कित्ताको हकमा मकवानपुरबासीले ५ लाख ७९ हजार ६४० कित्ता र सर्वसाधारणले ४४ लाख कित्तासम्म आवेदन गर्न सक्नेछन् । इच्छुक लगानीकर्ताले मेरो शेयर सफ्टवेयर मार्फत आईपिओमा आवेदन गर्न सक्नेछन् भने यसका अलवा नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा सदस्य अनुमित प्राप्त सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्था र तीनका सबै शाखा कार्यालय मार्फत सि आश्वा प्रणाली मार्फत ७७ जिल्लाबाटै निवेदन दिन सकिने व्यवस्था छ। आयोजना प्रभावितले भने मकवानपुरबासी रहेको यकिन हुने नागरिकता वा जन्मदर्ताको प्रमाणपत्रका आधारमा सि आश्वा प्रणाली मार्फत निवेदन गर्न सक्नेछन्। कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रवन्धकमा सिद्धार्थ क्यापिटल लिमिटेड रहेको छ। शिवमले यसअघि तोकेको प्रिमियम घटाएर सर्वसाधारण र स्थानीयका लागि आईपिओ निष्काशन खुला गरेको हो । सर्वसाधारणका लागि अंकित मूल्य एक सय रुपैयाँमा २०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता ३०० रुपैयाँका दरले र मकवानपुरबासीका लागि अंकित मूल्य एक सय रुपैयाँमा १०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता २०० रुपैयाँका दरले शेयर निष्काशन गरेको हो । कम्पनीको आईपिओ आवश्यक माग परेमा छिटोमा फागुन ९ गते नै निष्काशन बन्द हुनेछ भने निष्काशित कित्ताको आवेदन नपरेको खण्डमा अन्तिम म्याद चैत ५ गतेसम्म खुला रहनेछ । इक्रा नेपाल लिमिटेडले कम्पनीको शेयरलाई क्रेडिट रेटिङ्ग ग्रेड ३ प्लस प्रदान गरेको छ ।जसले कम्पनीको वित्तीय अवस्था औसत रहेको जनाउँछ। शिवम् सिमेन्टको आईपिओमा एनआईबिएल एस क्यापिटल, ग्लोबल आईएमई क्यापिटल र सिबिआईएल क्यापिटल लिमिटेडले शेयर प्रत्याभूति गरेका छन्। संस्थागत लगानीकर्ताले पहिलो दिनबाटै भर्नसक्ने शिवम् सिमेन्टले निष्काशन गरेको साधारण शेयर (आईपिओ) मा संस्थागत लगानीकर्ताले पहिलो दिनबाट नै आवेदन गर्न पाउनेछन् । शेयर बजारमा देखिएको गिरावटका कारण पछिल्लो समय आम लगानीकर्ताले प्रिमियममा बिक्री गरिने र जलविद्युत्त कम्पनीहरुको शेयरमा आकर्षण कम हुँदै गइरहेको अवस्था हाल विद्यमान छ। यहि तथ्यलाइ मनन गरि कम्पनीले पहिलो दिनबाट नै आम लगानीकर्तासँगै संगठित संस्थाले समेत आवेदन गर्न पाउने व्यवस्था गरेको हो । मकवानपुरबासीले ५० थप शेयर पाउने, पुन आवेदन सुविधा कम्पनीले यसअघि प्रस्ताव गरेको शेयर मूल्य घटाएपछि मकवानपुरबासीलाई यस अघि बिक्री गरेको शेयरधनीलाई कम्पनीले थप ५० प्रतिशत शेयर निशुल्क दिने भएको छ । मूल्य संसोधन भएपछि नयाँ मूल्य अनुसार समायोजन गरी त्यस बेलाका आवेदकलाई थप ५० प्रतिशत शेयर सोही मूल्यमा उपलब्ध गराउने भएको हो। कम्पनीले हाल मकवानपुरबासीलाई प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता २०० रुपैयाँमा शेयर बिक्री गर्न लागेको हो । यसअघि मकवानपुरबासीलाई ३०० रुपैयाँदरले ८ लाख ८० हजार कित्ता शेयर निष्काशन गरि २ लाख २४० कित्ता शेयर बाँडफाँड भैसकेको छ । सो शेयरधनीलाई स्थानीयलाई छुट्टाएर बिक्री हुन बाँकी शेयरमध्ये थप १ लाख १२० कित्ता थप शेयर उपलब्ध गराएर बाँकी रहने ५ लाख ७९ हजार ६४० कित्ता आईपिओ शेयरमा मकवानपुरबासीका फेरि आवेदन गर्न सक्नेछन्। सर्वसाधारणलाई ४१ लाख २० हजार कित्ता कम्पनीको सर्वसाधारणका लागि कूल ४४ लाख कित्ता शेयर निष्काशन गरेको हो । जसमध्ये सामुहिक लगानी कोषहरुका लागि २ लाख २० हजार कित्ता र शिवम् सिमेन्टका कर्मचारीका लागि छुट्याएको २ लाख २० हजार कित्तामध्ये छुटुटाएको थियो । यस शेयरमध्ये ६० हजार कित्ता शेयर मात्र बिक्री भएकाले कम्पनीले सर्वसाधारणमा ४१ लाख २० हजार कित्ता शेयर निष्काशन खुला गरेको हो आईपिओमा सर्वसाधारण तथा मकवान