म अर्थशास्त्रको ज्ञाता होइन, राजनीतिक अर्थशास्त्रमा चासो राख्छु । तर जारी इन्धन संकटले जब भान्सामै प्रभाव पार्यो, अर्थशास्त्रका केही कुराबारे ज्ञान भएजस्तो ठानेको छु । पढेर भन्दा परेर जानिन्छ भन्ने यसैलाई होला। अहिले नेपालीहरुले भोगेको सबैभन्दा ठूलो समस्या इन्धन अभावको हो, भलै आन्तरिक र सिमापार ढुवानी तथा आवतजावतमा अवरोध कायमै रह्यो भने खाद्यान्न, औषधिदेखि अन्य धेरै कुरामा प्रभाव पार्न सक्छ र यो मानवीय संकट पनि बन्न सक्छ। तर सुरू गर्छु अहिलेको सबैभन्दा प्रमुख समस्याबाट। ग्याँस अभाव शुरु भएपछि यसलाई सामना कसरी गर्ने भन्ने बारेमा परिवार र अन्य मजस्तै पीडित साथीहरुसँगको सल्लाह पछि ५ हजार रुपियाँ तिरेर इन्डक्शन हिटर किनेँ । यसका लागि चाहिने एउटा प्रेशर कुकरसहित १ सेट भाँडा किन्दा ६५०० खर्च भयो । जम्मा ११ हजार ५०० मा मेरो भान्सा पुरै विद्युतमा आधारित भयो । अब मलाई आवश्यक छ लोडशेडिङबाट मुक्ति । जुन आफ्नो नियन्त्रणमा छैन । यसको एकमात्र विकल्प सोलार हो तर इन्डक्शन हिटरसहित चल्ने सोलार जोड्न २ लाख हाराहारी लाग्छ । तर उपाय त्यतिमात्र होइन । लोडशेडिङका बेला खाना पकाउनका लागि ७५० को एउटा चुलो (ब्रिकेट चुलो २५० रुपियाँदेखि उपलब्ध छन्) र केही प्याकेट ब्रिकेट किनेको छु । लोडशेडिङको दिन पनि ३३ रुपियाँमा भान्सा उम्काउन सकिन्छ (काठमाडौँका मुख्य डिपार्टमेन्टल स्टोरमा १ घण्टा बल्ने ६ वटा ब्रिकेटको प्याकेटलाई रु १०० पर्छ, २ वटा ब्रिकेटले दाल, भात, तरकारी मज्जाले पकाउन सकिन्छ ।), जुन विद्युतको तुलनामा महँगो हो तर सधैँ लोडशेडिङ नहुने हुँदा मासिक हिसाबमा त्यति महँगो नपर्ला । ब्रिकेटको अर्को फाइदा पनि छ कि काठमाडौँको जाडोमा यसले खाना पकाउन सँगै आगो ताप्न र कोठा तताउने काम पनि एकैपटक गर्न सकिन्छ । अब म भान्साको लागि पुरै आत्मनिर्भर बनेँ- नेपालमा बनेको विद्युत र ब्रिकेटमा आधारित । मसँग भएको ग्याँसका २ वटा खाली सिलिन्डर प्रयोजनहीन पनि । धेरै गरीब परिवारलाई एकैचोटि इन्डक्शन हिटर र भाँडा किन्न महँगो परेमा ब्रिकेट एउटा उपाय हो । अथवा महिनैपिच्छे १,१ वटा भाँडा किनेर पनि आफ्नो भान्सालाई विद्युतमा आधारित बनाउन सकिन्छ। इलेक्ट्रिक केटल मात्रै किन्ने हो र दाल, भात आदि पकाउँदा त्यसमा पानी उमालेर हाल्ने हो भने ग्याँस खपत स्वाट्टै घटाउन सकिन्छ । यो एउटा उदाहरण हो कि जारी इन्धन सँकटले कसरी हामीलाई विकल्प र आत्मनिरभरतातर्फको ढोका खुलाईदिएको छ । वर्षौँदेखि हामीलाई घोकाइयो कि नेपालमा वार्षिक १०० मेगावाट हाराहारीमा विजुलीको माग बढ्छ, अहिले यो प्रक्षेपण शायद १५० मेगावाट पुगेको होला । तर कसैले सोचेन कि यदि हाल ग्याँस प्रयोग गर्ने नेपालीका भान्सा विद्युतीय भए भने कति बिजुली खपत हुन सक्छ? पानीको अथाह स्रोत छ, त्यसको उपयोग गरेर विद्युत निकाल्ने हो भने अन्य सम्भाव्यता के के हुनसक्छन्? जस्तै काठमाडौँ र पोखराजस्ता मेट्रो शहरमा सार्वजनिक यातायातलाई शतप्रतिशत विद्युतीय बनाउन सकिन्छ र साना शहरहरुमा साना सवारीलाई विद्युतीय बनाउन सकिन्छ । त्यसको लागि कति बिजुली चाहिन्छ? यसरी नविकरणीय उर्जा प्रयोग गर्दा विश्वव्यापी तापमान वृद्धि कम गर्नमा कति योगदान हुनसक्छ ? शहरको सवारी व्यवस्थापन, सुन्दरता र स्वच्छतामा कति योगदान पुग्ला? एउटा रासायनिक मल कारखाना बनाउन १०० मेगावाट बिजुली चाहिन्छ, एउटा सिमेन्ट फ्याक्ट्री बनाउन १५ मेगावाट । डेढ सय मेगावाट वार्षिक माग वृद्धिको प्रक्षेपण र सोही अनुरुपको विद्युत उत्पादनले के हाम्रो देशमा औद्योगिकिकरण हुनसक्छ? इन्धन सहजताको बेला हामीले यी सम्भाव्यताबारे केही सोचेनौँ । अहिलेक