यस्तै कम्पनीले पुनर्बीमा कमिशन आयबाट एक करोड ३२ लाख, लगानी, कर्जा तथा अन्य आयबाट एक करोड ७२ लाख गरी जम्मा ८ करोड २६ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। यस अवधिमा कम्पनीले खुद दाबी भुक्तानी १२ लाख १४ हजार, अभिकर्ता कमिशन २१ लाख ४ हजार, खुद सेवा शुल्क ५ लाख १५ हजार र व्यवस्थापनको खर्च बापत ३ करोड ५ लाख गरि कूल ७ करोड ९९ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको गरेको छ । पुस मसान्तसम्म कम्पनीको खुद नाफा एक करोड २९ लाख पुगेका छ। यस अवधिमा कम्पनीले २ करोड ३७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरि एक करोड ७ लाख खर्च गरेको हो ।चालू आवको प्रथम त्रैमासमा ५२ लाख ३६ हजार रहेको थियो । ७० करोड चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा एक करोड ५२ लाख, बीमा कोषमा एक करोड ६९ लाख र महा विपत्ती जगेडामा १६ लाख ९३ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ । यस अवधिमा कम्पनीले ८ हजार ९८० वटा बीमालेख जारी गरी १० अर्ब ८१ करोड ६५ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । ४० वटा दाबी वापत कम्पनीले १७ करोड ७८ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ४२ वटा दाबी वावापत परेको ७४ करोड ३४ लाख भुक्तानी गर्न बाँकी छ । यस अवधिमा कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैयाँ ६९ पैसा रहेको कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०४ रुपैयाँ ६० पैसा र प्रतिशेयर कूल सम्पत्तिको मूल्य २१२ रुपैयाँ ७० पैसा छ । यस्तै कम्पनीले पुनर्बीमा कमिशन आयबाट एक करोड ३२ लाख, लगानी, कर्जा तथा अन्य आयबाट एक करोड ७२ लाख गरी जम्मा ८ करोड २६ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। यस अवधिमा कम्पनीले खुद दाबी भुक्तानी १२ लाख १४ हजार, अभिकर्ता कमिशन २१ लाख ४ हजार, खुद सेवा शुल्क ५ लाख १५ हजार र व्यवस्थापनको खर्च बापत ३ करोड ५ लाख गरि कूल ७ करोड ९९ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको गरेको छ । पुस मसान्तसम्म कम्पनीको खुद नाफा एक करोड २९ लाख पुगेका छ। यस अवधिमा कम्पनीले २ करोड ३७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरि एक करोड ७ लाख खर्च गरेको हो ।चालू आवको प्रथम त्रैमासमा ५२ लाख ३६ हजार रहेको थियो । ७० करोड चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा एक करोड ५२ लाख, बीमा कोषमा एक करोड ६९ लाख र महा विपत्ती जगेडामा १६ लाख ९३ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ । यस अवधिमा कम्पनीले ८ हजार ९८० वटा बीमालेख जारी गरी १० अर्ब ८१ करोड ६५ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । ४० वटा दाबी वापत कम्पनीले १७ करोड ७८ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ४२ वटा दाबी वावापत परेको ७४ करोड ३४ लाख भुक्तानी गर्न बाँकी छ । यस अवधिमा कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैयाँ ६९ पैसा रहेको कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०४ रुपैयाँ ६० पैसा र प्रतिशेयर कूल सम्पत्तिको मूल्य २१२ रुपैयाँ ७० पैसा छ ।