विकास ऋणपत्र कारोबारको कूल ९३ प्रतिशत विकास ऋणपत्र कर्मचारी सञ्चय कोषले बेचेको छ। कोषले विभिन्न मितिमा ११ अर्ब ७९ करोड ७१ लाख ५० हजार रुपैयाँ बराबरको विकास ऋणपत्र बिक्री गरेको हो। यसैगरि नागरिक लगानी कोषले ७० करोड ५८ लाख ७५ हजार रुपैयाँ, तथा एशियन लाईफ इन्स्योरेन्सले दश करोड र ३ करोड ५० लाख गरि कूल १३ करोड ५० लाखको विकास ऋणपत्र यस अवधिमा बिक्री गरेकाे छ। सो विकास ऋणपत्रहरु विभिन्न वाणिज्य बैंकहरु एनआईसी एशिया, नेपाल एइसबिआई, सिटिजन्स बैंक इन्टरनेशनल, एभरेष्ट, हिमालयन, सनराइज, र सिद्धार्थ बैंकले खरिद गरेका हुन्। हालसम्म वाणिज्य बैंकहरूकाे २० वटा संस्थागत ऋणपत्र र सरकारको १८ वटा विकास ऋणपत्र कारोबारका लागि नेप्सेमा सूचीकृत छन्। चालू आर्थिक वर्षमा विकास ऋणपत्र ठूलो भोल्यूममा कारोबार भएपनि वाणिज्य बैंकहरुको आन्तिरिक ऋण उठाउन जारी गरेका २० वटामध्ये कुनैपनि संस्थागत ऋणपत्रकाे यस अवधिमा कारोबार नभएको नेप्सेले जनाएको छ। सरकारले जारी गरेको १८ वटा विकास ऋणपत्रको आकार १ खर्ब ८ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ रहेको छ । यी ऋणपत्रको अवधि वि.सं.२०७५ देखि २०८५ सम्मको रहेका छन्। हेर्नुहोस् राष्ट्र बैंकले जारी गरेको १८ ऋणपत्रकाे आकार र अवधि निम्न छन्। विकास ऋणपत्र के हो ? नेपाल राष्ट्र बैंकले आन्तरिक ऋण उठाउन तथा विकास आयोजना निमार्ण गर्नका लागि विकास ऋणपत्र निष्काशन गर्ने गर्दछ । विकास ऋणपत्र दीर्घकालीन अवधिको आन्तरिक ऋण उठाउन दुई वा सो भन्दा बढी वर्षका लागि प्रयोग गरिने सरकारी औजार हो। हाल राष्ट्र बैंकबाट निष्कासन भएका विकास ऋणपत्र ५, ७, ८, ९, १०, ११, १२, १३ र १५ वर्षे अवधिका रहेका छन्। नेपाल सरकारको आवश्यकतानुसार यो ऋणपत्रको अवधि निर्धारण गरिन्छ। यसका अतिरिक्त ट्रेजरी विल, राष्ट्रिय बचतपत्र, नागरिक बचतपत्र, वैदेशिक रोजगार बचतपत्र र अन्य उपकरणहरुको प्रयोग गरि सरकाले ऋण उठाउने गर्छ। केन्द्रीय बैंकले यसरी निष्काशन हुने ऋणपत्र कारोबारका लागि नेप्सेमा सूचीकृत हुन्छ भने ऋणपत्रको अवधि समाप्त भएपश्चात ऋणपत्रको सावाँ भुक्तानी फिर्ता गर्ने गरिन्छ । ऋणपत्रहरु नेप्सेमा सूचीकृत भएपछि त्यसको किनबेच र बैंकमा धितो राखेर ऋण समेत लिन सकिन्छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाले विकास ऋणपत्रको प्रमाणपत्र भुक्तानी मिति अगावै रिपो, वैधानिक तरलता अनुपात, स्थायी तरलता सुविधा, अन्तरबैंक कारोबारमा प्रयोग गर्ने सुबिधा लिन सक्छन्। अन्य व्यक्ति तथा संस्थाले राष्ट्र बैंक बाहेक अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थामा धितो राखी ऋण लिन सक्दछ। लगानी रकमको जोखिम नहुने, छ छ महिनामा ब्याज पाइने, र अप्रत्यक्ष रूपमा देश विकास कार्यमा संलग्न हुन पाइने हुनाले ऋणपत्रका फाइदा पनि हुन्छ। देशको आर्थिक विकासको लागि आवश्यक मध्यम तथा दीर्घकालीन अवधिको स्रोत जुटाउन ऋणपत्र बिक्री गरेर सरकारले आफुलाई चाहिएको पैसाको जोहो गर्छ। विकास ऋणपत्र बोलकबोलको माध्यमबाट निष्कासन हुने गर्दछ भने बोलकबोलमा एकल ब्याजदर विधि प्रयोग गरिन्छ । विकास ऋणपत्रको ब्याजदर बोलकबोलको माध्यमबाट निर्धारण हुन्छ । हाल विकास ऋण पत्रको ब्याज दर तीन देखि ४.९४ प्रतिशतसम्म कायम गरिएको छ । विकास ऋणपत्र कारोबारको कूल ९३ प्रतिशत विकास ऋणपत्र कर्मचारी सञ्चय कोषले बेचेको छ। कोषले विभिन्न मितिमा ११ अर्ब ७९ करोड ७१ लाख ५० हजार रुपैयाँ बराबरको विकास ऋणपत्र बिक्री गरेको हो। यसैगरि नागरिक लगानी कोषले ७० करोड ५८ लाख ७५ हजार रुपैयाँ, तथा एशियन लाईफ इन्स्योरेन्सले दश करोड र ३ करोड ५० लाख गरि कूल १३ करोड ५० लाखको विकास ऋणपत्र यस अवधिमा बिक्री गरेकाे छ। सो विकास ऋणपत्रहरु विभिन्न वाणिज्य बैं