हाइड्रोपावरको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका अनुसार फागुन ३ गते शुक्रबार बिहान १० बजेसम्ममा ९६ हजार ४२७ जनाले आवेदकबाट ८४ लाख ५८ हजार १८० कित्ता शेयरको माग भएको छ। यस अनुसार कम्पनीको शेयर अब २ लाख १६ हजार ३१२ कित्ता अर्थात २ करोड १६ लाख रुपैयाँ बराबरको बिक्री हुन बाँकी छ । बिक्री प्रबन्धकले बाँकी शेयर शुक्रबार बिक्री भए आइतबार र शुक्रबार सबै शेयर बिक्री नभएको खण्डमा सोमबार मात्र शेयर निष्काशन बन्द हुने अवस्था देखिन्छ। सबै शेयर बिक्री भएपश्चात बिक्री प्रबन्धकले पूर्व सूचना दिएर शेयर निष्काशन बन्द गर्नेछ। बिहीबार मात्र कम्पनीकाे शेयरमा दुई करोड ५८ लाख रुपैयाँको आवेदन परेको तथ्याङ्कले शुक्रबार २ कराेड १६ लाख कित्ताकाे माग भएकाे खण्डमा आइतबार शेयर निष्काशन बन्द हुने सम्भावना अधिक देखिन्छ। इच्छुक लगानीकर्ताले कम्पनीको आईपिओमा न्यूनतम ५० देखि अधिकतम ५० लाख कित्तासम्म मेरो शेयर तथा धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा अनुमति सदस्यता लिएको सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सि–आश्वा प्रणाली मार्फत आवेदन दिन सक्नेछन्। युनिभर्सलको आईपिओलाई इक्रा नेपालले ‘ग्रेड ४’ रेटिङ्ग दिएको छ। जसले कम्पनीकाे वित्तीय अवस्था औसतभन्दा कमजाेर रहेकाे बुझिन्छ । युनिभर्सल पावरले माघ २५ गतेदेखि आयोजना प्रभावित स्थानीय बासिन्दाहरुबाट अवितरित १७ लाख ६६ हजार १५० कित्ता समेत कूल ९३ लाख २७ हजार ४१० कित्ता आईपिओ सर्वसाधारणमा बिक्रीमा ल्याएको थियो । जसमध्ये एक लाख ८६ हजार ५४८ कित्ता शेयर कर्मचारीहरुलाई र ४ लाख ६६ हजार ३७० कित्ता सामूहिक लगानी कोषलाई छुट्याएर बाँकी रहेको ८६ लाख ७४ हजार ४९२ कित्ता आईपिओ सर्वसाधारणमा बिक्रीमा ल्याएको हो । दोलखामा ११ मेगावाट क्षमताको तल्लो खारेखोला आयोजना निर्माण गरिरहेको कम्पनीको ८० प्रतिशत बढी निमार्ण कार्य सम्पन्न भईसकेको छ । कम्पनीमा ८८ प्रतिशत सीईडीबी हाइड्रो फण्ड लिमिटेडको शेयर स्वामित्व छ । आयोजना बनाउन प्रतिमेगावाट १८ करोड ६० लाख रुपैयाँका दरले २ अर्ब ४ करोड ६० लाख रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । यसको विद्युत उत्पादन अनुमतिको बाँकी अवधि २९ वर्ष रहेको छ । हाल कम्पनीको चुक्ता पूँजी एक अर्ब १३ करोड ४१ लाख ८९ हजार रुपैयाँ र जारी पूँजी दुई अर्ब १० करोड तीन लाख ५० हजार रूपैयाँ छ। कम्पनीले आगामी आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मामा १९ करोड ५३ लाख र आव २०७७/७८ मा २१ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाउने प्रक्षेपण गरेको छ । हाइड्रोपावरको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका अनुसार फागुन ३ गते शुक्रबार बिहान १० बजेसम्ममा ९६ हजार ४२७ जनाले आवेदकबाट ८४ लाख ५८ हजार १८० कित्ता शेयरको माग भएको छ। यस अनुसार कम्पनीको शेयर अब २ लाख १६ हजार ३१२ कित्ता अर्थात २ करोड १६ लाख रुपैयाँ बराबरको बिक्री हुन बाँकी छ । बिक्री प्रबन्धकले बाँकी शेयर शुक्रबार बिक्री भए आइतबार र शुक्रबार सबै शेयर बिक्री नभएको खण्डमा सोमबार मात्र शेयर निष्काशन बन्द हुने अवस्था देखिन्छ। सबै शेयर बिक्री भएपश्चात बिक्री प्रबन्धकले पूर्व सूचना दिएर शेयर निष्काशन बन्द गर्नेछ। बिहीबार मात्र कम्पनीकाे शेयरमा दुई करोड ५८ लाख रुपैयाँको आवेदन परेको तथ्याङ्कले शुक्रबार २ कराेड १६ लाख कित्ताकाे माग भएकाे खण्डमा आइतबार शेयर निष्काशन बन्द हुने सम्भावना अधिक देखिन्छ। इच्छुक लगानीकर्ताले कम्पनीको आईपिओमा न्यूनतम ५० देखि अधिकतम ५० लाख कित्तासम्म मेरो शेयर तथा धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा अनुमति सदस्यता लिएको सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सि–आश्वा प्रणाली मार्फत आवेदन दिन सक्नेछन्। युनिभर्सलको आईपि