तीन महिना हुन लाग्यो मधेश आन्दालित भएको। एकमहिनादेखि नाकाबन्दी जारी छ। राज्यलाई भएको करौंडो, अरबौंको क्षतिको हिसाबकिताब छैन। जनताले पाएको दुःख कष्टको कुनै मोल छैन। ४८नेपालीले दिएको प्राणको आहुतीसम्मलाई कुनै परवाह छैन। सरकार र सञ्चार माध्यममा पेट्रोलको ट्याङ्कर गन्नमा व्यस्त छन्। नागरिक समाजमा मौन छ। समस्याको जरा खोज्ने प्रयास कसैले गरेका छैनन् । सरकार काठमाण्डौंमा सिमित भइरहयो । जनताका पीडालाई राष्ट्रवादको नाराले छोपियो। आन्दोलनलाई विफल पार्न साम्प्रदायिकताको भावना घुसाउने असफल प्रयास भयो। मधेशी जनताको आन्दोलनलाई भारतको पुच्छरसँग जोडियो। कालान्तरमा यसले निम्त्याउने प्रभावको मुल्याङ्कन भने कसैले गरेको छैन। ६२/६३को जनआन्दोलनमा पनि भारतीय मारिएक थिए। २००७ सालमा भएको जनक्रान्तिमा पनि दुईजना भारतीय कुलदीप झा र तारा चौधरी मारिएका थिए। माओवादी सशस्त्र युद्धमा त आईसक्रिम बेच्न आएका एक भारतीयलाई जनसेना नै बनाइएको थियो। भारतीय नेता चन्द्रशेखरले नेपालमै आएर भाषण गरेका थिए ४६ सालको जनआन्दोलनमा। आन्दोलनमा भारतीय मारिएको कुरालाई आजमात्रै किन 'इस्यू' बनाइँदै छ? खोक्रो राष्ट्रवादको नाराले देश बन्दैन। देश बनाउन हरेक नागरिकको समान अधिकार र समान महत्व हुनु जरुरी छ। मेरो एक भोटको मूल्य, पहाड वा हिमालका मेरा मित्रको एक भोटको मुल्य बराबरै हुनुपर्छ। मेरो जनसंख्याको आधारमा मेरो प्रतिनिधित्व हुनुपर्छ भन्दा मैले कुन लोकतान्त्रिक मान्यताको विपरितको कुरा गरेको छु? मधेशले कसैको हक काटेर मागेको नभई आफ्नो स्वभाविक अंश खोजेको मात्रै हो। आखिर यो देश बनाउने मधेशी पनि त हो। जनताको माग सम्बोधन गर्दा सरकारको शीर कहिल्यै झुक्दैन, अझ उँचो हुन्छ। सरकार आखिर जनताका प्रतिनिधि हुन्। सार्वभौम सत्ता जनतामा निहित हुँदा मालिक भनेको जनता हो। सार्थक वार्ताबाट समस्या समाधान गर्दा समग्र नेपालको जित हुनेछ। सरकारले मधेशलाई सम्बोधन गर्न जति ढिलाई गर्दै जान्छ, समस्या त्यति नै जटिल हुँदैजान्छ। धेरै लामो समय यो आन्दोलन मधेशी मोर्चाकै नियन्त्रणमा रहन्छ भन्ने छैन। जुन दिन आन्दोलनमा मधेशी मोर्चाको नियन्त्रण समाप्त हुन्छ, त्यो दिन राज्यले जति बल लगाए पनि आन्दोलन नियन्त्रण हुन सक्दैन। भारतमा जन्मेकी ६० वर्षिय मेरी आमा र उहाँजस्ताले जीवनको ४५ वर्ष नेपालमा बिताउँदा, नेपालका पहाड हिमालका डाँडाकाँडा, कुनाकान्दरासम्ममा पुगेर राष्ट्रको सेवा गर्दा, चन्द्र सुर्य अङ्कित झण्डाको सम्मानमा शीर झुकाई नित्य नमन गर्दापनि अङ्गकिृत भएकै कारण यो देशको राष्ट्रपति बन्न नपाउने प्रावधानलाई मैले कसरी स्वीकार गर्न सक्छु? मलाई जन्म दिने आमालाई योग्य ठान्दैन भने नेपाल आमाप्रति मेरो सम्मान कसरी उँचो रह्न सक्छ? वर्तमान व्यवस्थामा मधेशीको प्रतिनिधित्व कहिले पनि निर्णयक हुन सक्दैन। मैले मेरै देशमा मेरो हितमा निर्णय गर्न/गराउन नसक्ने संविधानलाई स्वीकार गर्नु दासत्व स्वीकार गर्नु सरह हुनेछ। सीमाङ्कनको मुद्दा राष्ट्रप्रमुख र सरकारप्रमुख दुवैको हैसियतामा रहेका स्व.गिरिजाप्रसाद कोइरालाले दाँया बाँया प्रचण्ड र माधव नेपाललाई राखेर टुङ्ग्याएकै थिए। प्रथम संविधानसभामा आयोग बनाएर सिमाङ्कन गर्ने दवाब दिँदै जबरदस्ती आयोग बनाउन लगाउने र त्यही आयोगले दिएको प्रतिवेदन नमान्ने काँग्रेस-एमालेको नियतमाथि मधेशीले कसरी विश्वास गर्न सक्छन्? बहुमतको रटान लाउने ती पार्टीहरुले नै आयोगले दिएको बहुमतको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्न किन आनाकानी गरेको? पछिल्लो संविधानसभाले राज्य पुनर्संरचना सम्बन्धि दिएका प्रतिवेदनहरुलाई अगाडी राखेर राजनीतिक छलफल गर्यो भने दुई घण्टाम