नेपाल सद्भावना पार्टीका नेता लक्ष्मणलाल कर्णले राजनीतिक निर्णयमार्फत् संघीय सीमांकनको हेरफेर विना अहिलेको राजनीतिक समस्याको निकास सम्भव नभएको बताएका छन्। ‘पछिल्लो पटकको बैठकमा सत्ता पक्ष राजनीतिक रुपले सीमांकन समस्या समाधान गर्न तयार रहेको बताएको थियो। ४/५ दिन मा नै यसलाई मिलाउने कुरा भएको हो,’ कर्णले सेतोपाटीसँग भने, ‘उहाँहरुले आपसमा सल्लाह गरेर आउछौं भन्नुभयो। तर वीरगंज घटना घटाउनु भयो।' मधेसवादी नेताले आन्दोलनका स्वर बिर्सेर स्वतन्त्र ढंगले राजनीतिक सम्झौता गर्न नसक्ने उनको विचार छ। ‘आन्दोलनबाट वीरगंज घटनापछि हामीलाई चर्को रुपमा काठमाडौँ छाड्न दबाब आयो। हामीले विज्ञप्ति निकाल्नु पर्यो। त्यसपछि आजका दिनसम्म राज्यले हामीलाई सोधेको छैन। वीरगंज घटनादेखि आजसम्मको रवैयाको लागि सरकार जिम्मेवार छ,’ उनले भने। कर्णले वार्तामा सरकारका तर्फबाट सीमांकनका लागि नयाँ प्रस्ताव ल्याउने कुरा भएपनि अहिलेसम्म नआएकोमा दुःख लागेको बताए। तराइमा ‘जय मधेसको’ मुद्धा र काठमाडौँमा ‘पहाडी राष्ट्रवाद’ नारा चर्को रुपमा उठ्नु मुलुकको हितमा नभएको बताए। ‘तर मधेसको मुद्धा विखण्डनको होइन। मधेसवादीले यस्तो कुरा गरेका छैनन,’ उनले भने, ‘हामी यसै देशका नागरिक हौँ। मुद्धा सम्बोधन होस् मात्र भनेको हो।’ उनले आन्दोलनको राप बढ्दै जाँदा मधेसवादी दलको हातबाट समेत मुद्धाहरु बाहिर जान सक्ने बताए। ‘सरकारले आज म लक्ष्मणलाल कर्णसँग वार्ता नगर्दा भोलि सीके राउत सँग वार्ता गर्नु पर्ने स्थिति नबनोस् । काठमान्डुले हाम्रा आवाज सुनोस्,’ उनले भने। समस्या सामाधानका निम्ति काठमाडौँमा नागरिक समाजले सरकारलाइ दबाब दिए मात्र तत्काल समस्या समाधान हुन सक्ने कर्णको विचार छ। ‘नागरिक समाज उठ्नु पर्यो र सरकारलाई दबाब दिनुपर्यो,’ उनले भने, ‘नागरिक समाजले भन्नु पर्यो खोक्रो राष्ट्रवादले मात्र हुन्न। समस्या सामधान गर्नु पर्यो।’ भारतको नाममा मधेसीको विरोध गर्न नहुने कर्णको विचार छ। नाकावन्दी भारतले होइन मधेसीले गरेको तर्क गर्दै उनले भने – आज अभाव सृजना भएको छ। यसलाई सम्बोधन गर्ने काम सरकारको हो। अरु कसैको होइन। अंगिकृत नागरिकता भएको व्यक्तिलाई प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपति बनाउन आन्दोलन भएको भन्दै मिडियाले दुष्प्रचार गरेको उनले आरोप लगाए। ‘नेता राजेन्द्र महतोको नागरिकता अंगिकृत होइन, वंशजको हो। निर्वाचन कार्यालयमा गएर हेर्न सकिन्छ,’ उनले भने, ‘हाम्रो माग भनेको विवाह गरेर आएका अंगिकृत नागरिकताधारीलाई चाहिँ कुनै भेदभाव गर्नु हुन्न भन्ने हो। किनकि जुन घरमा डोली छिर्छ उही घरबाट अर्थी निस्कन्छ भन्ने हाम्रो संस्कृति हो।' उनले नेपाली पुरुषले विदेशी महिला विवाह गर्ने वित्तिकै नागरिका प्राप्त गर्ने अन्तरिम संविधानको प्रावधान हटाउँदै संघीय कानुन अनुसार भनेर लेखिनु प्रतिगामी कदम भएको बताए। कर्णका अनुसार अहिले संसदमा दर्ता भएको समानुपातिक समावेशी सम्बन्धी संशोधन प्रस्ताव पनि स्वीकार्य नभएको बताए। ‘खस, महिला, जनजाती/मधेसी र पिछडा वर्ग गरी ५ वटा थियो। अहिले यसलाई १५ वटा जति बनाइयो,’ उनले भने, ‘तराईका जाति मधेसी हुन् यसमा विभाजन किन गरियो?’ कर्णका अनुसार व्यवस्थापिका र कार्यपालिका संघीय भएपनि न्यायपालिका एकात्मक रहेको टिप्पणी गरे। न्यायपालिकामा समावेशी/समानुपातिक बनाउन यसमा पुनर्नियुक्तिको प्रावधान राख्नु पर्ने अाफूहरूको माग रहेको कर्णले बताए। कर्णका अनुसार देश पूर्ण रुपमा जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र तोक्नु पर्ने बताए। ‘भूगोल र जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र तोक्ने कुरा मान्य हुन सक्दैन। केही सिट पहाड र हिमालमा बढी हुने कुरा