उनको दायाँ कम्मरदेखि तिघ्रासम्म अल्फ्रेड लर्ड टेनिसनको कविता ट्याटु गरिएको थियो। कविता खोज गर्दै हिँड्ने एउटा बिन्दास मान्छेबारे थियो। उनी आफूलाई त्यही यायावरसँग तुलना गर्दै थिइन्। उनकी साथीको गर्दनमा भने ‘कर्म’ खोपिएको थियो। ध्यान गर्न धर्मशृंग विपश्यना केन्द्रतिर हिँडेका ध्यानीमध्ये यी दुई रसियन युवतीले सबैको ध्यान तानेका थिए। हामी दस दिनको स्वयात्राका सहयात्री थियौं। शिवपुरी फेदीको सुनौलो पगोडामुनि अवस्थित ध्यान केन्द्र एउटा स्वहिरासत हो। यहाँ हुनु परिवार र प्रेमीसँग टाढा हुनु हो। शब्द र संसारबाट पनि टाढा। म जीवनको चौथो स्वयात्रामा निस्किएकी थिएँ। करिब दुई सय जनासँगै रहेर पनि दस दिन नितान्त एक्लो यात्रामा। एउटा कहिल्यै खाली नगरिएको ‘डस्टबिन’ जस्तो फोहोरी र भारी मन। कहिल्यै आफ्नो वशमा नभएको चञ्चले मन। विचार, कुविचारको हाँगामा निर्वाध उफ्रिरहने बाँदरजस्तो मन। आँखा चिम्लेर त्यही मनलाई वशमा राख्ने प्रयास गर्नु थियो। संसारको बुझक्कड ठानेर ‘म’ भन्दै सजाएर राखेको चिटिक्कको आफ्नै प्रतिविम्बको भ्रम र यथार्थ केलाउनु थियो। जम्मामा आफूलाई हेर्नु थियो। विगतका सम्झना निस्क्रिय ज्वालामुखी विस्फोट भएझैं एकपछि अर्को गर्दै लाइन लागेर आउँथे। विचारहरू सुनामीजस्तै मडारिन्थे। आफ्नो स्वभावको चिरफार कम्ती पिडादायी थिएन। आफूभित्र भइरहेका यावत घटनालाई चलचित्र हेरेजस्तो हेरिरहनु, जीवनभर न्यायीकरण गर्न बानी परेको मनलाई बिना कुनै प्रतिक्रिया, बिना कुनै राग वा द्वेष जस्ताको तस्तै स्वीकार गर्न अह्राउनु संसारका कठिन भनिएका कामभन्दा कयौं गुना कठिन थियो। म श्वासप्रश्वासको आवागमनमा केन्द्रित हुन खोज्दै थिएँ। ‘सर, बुद्धले बोधि प्राप्त गरे भनेर कसरी थाहा भयो?’ तेस्रो दिन वर्षौंपहिले सात कक्षामा पढ्दा सरलाई गरेको प्रश्न फनफनी मनमा घुमिरह्यो। त्यसपछि स्कुलमा हुँदाको पहिलो ‘क्रस’! म यस्तै अनेक सम्झनामा लहसिँदै गर्दा झसंग भएँ। यी मेरा मनका अन्तरकुन्तरमा कहाँ थिए? के सम्झनाका डाटा सतहमा मात्र डिलिट हुने हुन्? दसदिने मौन ध्यान आफ्नै श्वासको आवागमनबारे सचेत हुनुबाट सुरु हुन्छ। बुद्धको युगमा बोलिने पाली भाषामा यो प्रक्रियालाई ‘आनापान’ भनिन्छ। यो श्वासप्रश्वासप्रतिको सचेतताले मनलाई केही हदसम्म मात्रै भए पनि वशमा राख्न सहयोग गर्दो रहेछ। तीन दिनसम्म चञ्चल मनलाई बाँध्ने प्रयास र मन फुस्केर फेरि भाग्ने खेलमा विजेता बनेर निस्कनु कठिन भए पनि यसले मनको स्वभावबारे बुझ्न सघाउँदो रहेछ। विचारका ज्वारभाटासँगै लहसिँदै कहिले विगत र कहिले भविष्यतर्फ छलांग लगाइरहने मनलाई वर्तमानमा टिकाउन नसक्दा आफूबारेको पहिलो सत्यले झस्कायो-विचारको हाँगा समातेर यताउता भागिरहने बाँदर मन लिएर हिँड्ने हामी अधिकांश समय अशान्तै त हुँदा रहेछौं। वर्तमानलाई बेवास्ता गरेर, यथार्थलाई पन्छाएर, बितिसकेको विगत र आउँदै नआएको भविष्यको कल्पनाको छलाङ लाउँदै त बाँच्दा रहेछौं। आनापानसँगै सुरु भएको मनको अप्रेसन चौथो दिनको विपश्यनासँगै अझै तेज भयो। पाली भाषामा विपश्यनाको अर्थ जे जस्तो छ त्यस्तै रूपमा हेर्नु वा दर्शन गर्नु हुन्छ। यो आत्मदर्शनको प्रक्रियामा शरीरका संवेदनाप्रति सचेत हुने कला सिकाइन्छ। बिना कुनै राग, द्वेष वा प्रतिक्रिया मनमनै शरीरका संवेदनाप्रति सचेत हुँदा दबेका कर्मसंस्कार विस्तारै सतहमा आउन थाल्ने रहेछन्। म एउटा प्रत्यक्षदर्शी बनिरहेको थिएँ— ‘माइन्ड म्याटर’ सम्बन्धको। सातौं दिन आँखा चिम्लेर आफ्नै शरीरको यात्रामा थिएँ। सानोमा स्कुलमा म्यामले औंलाको कापोमा कलम राखेर च्यापिदिएको सम्झेर खुब रिस जाग्यो। एकाएक अनुहार तातो भएको अनु