ऊ मेरै हातबाट मारिएको थियो। सत्य बोल्न मलाई कुनै कठीनाइ थिएन। म अदालतको कठघरामा उभ्याइएँ। मेरो अगाडि कालो कोट लगाएकी आइमाई उभिई। मुस्कुराई। फेरी फर्किई। ऊ मेरो विपक्षी वकिल हो। ठीक अगाडिको अर्को कठघरामा मेरो अनुरोधमा आएका दुई स्त्री उभिए। एक हप्ता अगाडि म यसैगरी कठघरामा उभ्याइएकी थिएँ। त्यो बेला पनि मलाई गीता छुन लगाइएको थियो। मैले सत्य बोल्छु भनेर गीतामा हात राख्नु परेको थियो। मलाई सत्य बोल्न किन गीतामा हात राख्न लगाइयो ? म उसैपनि मलाई सत्य बाहेक केही बोल्नु थिएन। गीता छोइसकेपछि वकिल मेरो अगाडि उभिई। उसले सरल प्रश्न गरेकी थिई: – “ सोझै मुद्दामा केन्द्रित होऔं। तपाईंले हत्या गर्नुभयो रे! के भन्नुहुन्छ ?” उसको सरल प्रश्नले मलाई सरल तरिकाले मुस्कुराउन प्रेरित गरेको थियो। मैले अर्धमुस्कान पस्किँदै बोलेकी थिएँ: ' ऊ मेरै हातबाट मरेको कुरा सत्य हो। ' सभामा उपस्थित सबैले मलाई केन्द्र बनाएर हेरिरहे। वकिल न्यायाधीशतर्फ फर्केर झुकेकी थिई। त्यसपछि उसले बडो सामान्य तवरले बोली- ' स्वीकारोक्तिले तपाईंलाई कारवाही हुने निश्चित भइहाल्यौ। तै पनि के तपाईं हत्याको कारण खुलाउन सक्नु हुन्छ ?' उसको कुराले मलाई रिस उठ्यो। मैले थोरै झर्किँदै बोलेकी थिएँ , ' वकिल मित्र सम्हालिएर बोल्नुहोस्। कसले भन्यो मलाई कारबाही निश्चित छ ? ऊ मेरो हातबाट जरूर मरेको हो तर म त्यसलाई हत्या ठान्दिनँ। त्यो त आत्मरक्षा हो। ' उसले मलाई गौर गरेर हेरी। उसको अनुहार अलि गम्भिर देखियो। फेरि प्रश्न तेर्स्याई ,' कसरी थियो आत्मरक्षा ? त्यो कुनै योजना थियो। त्यति मध्यरातमा एक्ली स्त्रीले ढोका खोल्ने आँट गर्दिन। घटना तपाईंको गेष्ट रूममा भएको छ। ' उसका जायज – नाजायज तर्क – कुतर्क पश्चात मैले विल्कुलै सरल ढङ्गबाट बुझाउने प्रयास गरेकी थिएँ ,' किन नखोल्ने ढक्ढक्याइएको ढोका ? स्त्रीले किन डराउने आफ्नै घरको ढोका खोल्न ? त्यो पुरूष पो डराउनु पर्थ्यो मेरो घरको ढोका ढक्ढक्याउन। त्यो मेरो घर थियो र मलाई लाग्दैन कसैले आफ्नै घरको ढोका खोल्न डराउनुपर्ने हुन्छ। तपाईं नारीको अपहेलना गर्दै हुनुहुन्छ ?' उसले न्यायाधीशको ध्यान आकर्षण गरेकी थिई , ' महोदय! मानौ उहाँ डराउनु भएन तर घटना उहाँको बैठक कोठामा घटेको थियो। टेबलमा रित्तिएका चियाका दुईकप भेटिए जो मध्यरातमा नै पिइएका थिए। यो रिपोर्ट हेर्नुस्। ' वकिलले न्यायाधीशको हातमा केही कागजको खोस्टा बुझाउँदै भनी , ' महोदय! अगाडि सँगै बसेर चिया पिइयो अनि सुनियोजित तरिकाले हत्या गरियो। यो प्रष्ट छ। ' वकिलले ममाथि प्रष्ट हत्याराको छाप लगाएपछि मैले सोधेँ , ' वकिल मित्र! तपाईंले लगाउनु भएको सर्टमा कतिवटा बटन छन् ? कृपया गणना नगरी भन्नुहोस्। ' मेरो प्रश्नले सभाका सबैजना हाँसे। न्यायाधीशले उडेको हल्लाका प्वाँखहरू काटे। ' अर्डर अर्डर !' सभा शान्त बस्यो। वकिल अक्मकाउँदै बोलेकी थिई , ' लगभग सातवटा। ' ' यहाँनेर ध्यान दिइयोस्। सधैं लगाउने सर्ट जो अहिले पनि उहाँकै शरीरमा छ , त्यसमा रहेका बटनको संख्या लगभग भनेर टार्दै हुनुहुन्छ। यति जाबो स्थिर कुरामा विश्वस्त र प्रष्ट नहुने वकिल मित्र कसरी कुनै घटनामाथि प्रष्ट हुन सक्नुभयो। घटना त जसरी पनि त घटेको हुन सक्दछ। ' सबैको ध्यान खिच्दै मैले भनेँ। ' महोदय! उहाँ वाइयात कुरा गरेर अदालतको समय चपाउँदै हुनुहुन्छ। उचित कारबाहीको फैसला सुनाइयोस्। उहाँले हत्या गरेको कुरा स्वीकारी सक्नु भएको छ। अन्य सबुतले उहाँको योजना नै थियो भन्ने कुरा प्रष्ट पार्छ। हत्यालाई आत्मरक्षा भनी उहाँ कानूनलाई बेबकुफ बनाउने प्रयास गर्दै हुनुहुन्छ। ' वकिलले न्यायाधीशलाई घचघच्याएपछि