मानव विकास र सभ्यताको सुरुवातसँगै जन्मपछि मृत्यु पनि सँगै जोडिएर आएको पाइन्छ। शरीर मरेर गएतापनि जिवित छउन्जेलको कर्मले मानिस अजर, अमर रहन्छ भन्ने हाम्रो सामाजिक मुल्य, मान्यता रहेको छ। शास्त्रहरूमा समेत मानवको कर्मले नै स्वर्ग र नर्कको वास निर्धारण गर्छ भनिएको छ। यो एउटा धारणा पनि हो कि मानिसले नराम्रो कर्म नगरुन राम्रै राम्रो कर्म गरेर जिवित हुँदै सुख सयल भोगुन्। यही मानव जीवनको विभिन्न उमेर समूहका चरणहरू मध्ये वृद्ध अवस्थाको वारेमा यहाँ चर्चा गरिन्छ। विश्वका हरेक मुलुकमा कति उमेरदेखि वृद्ध अवस्था भन्ने आ–आफ्नै नीति र नियम रहेको छ। यसमा त्यस देशको आर्थिक, राजनैतिक र सामाजिक आदि कारणले प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष रुपमा प्रभाव पारेको हुन्छ। हाम्रो देश नेपालमा भने ६० वर्षभन्दा माथिको उमेर समूहकालाई वृद्ध भन्ने गरिएको छ। कानुनी रुपमा पनि यही उमेर समूहलाई बृद्ध अवस्था भनेर मान्यता दिइएको छ। सुरुका दिनहरूमा बुढा–बुढी त्यसपछि वृद्ध –वृद्धा र हाल आएर जेष्ठ नागरिक भनी सम्मानजनक शब्द प्रयोग गरेको पाईन्छ। समयसँगै शब्द सम्मान र परिभाषामा समेत व्यापक परिवर्तन हुदै आउनुलाई सकारात्मक रुपमा हेर्न सकिन्छ। हुन त हरेक जात÷जातिमा केही न केही चाड, पर्व छन् जो यो उमेरहरूमा लक्षित छन्। जस्तो कि हिन्दु धर्मावलम्बीको हकमा मातातिर्थ औँसी र कुशे औँशीमा आफ्ना बा आमालाई नयाँ लुगा दिने मिठो मसिनो ख्वाउने प्रचलन सदियौँदेखि चल्दै आएको पाईन्छ। आफ्ना नहुनेले समेत आज आएर विभिन्न वृद्ध आश्रममा गएर उहाँहरूलाई लुगा, खाना दिएर यो पर्व मनाएको पाइन्छ। सन् १९८२ मा भिएनामा भएको बृद्ध सम्बन्धि विश्व सम्मेलनले जेष्ठ नागरिक सम्बन्धि कार्य योजना पारित गरी सन् १९९१ मा बृद्धहरूको सम्बन्धमा संयुक्त राष्ट्रसंघीय सिद्धान्त समेत लागू गरियो र यसलाई जागरुक बनाउन सन् १९९९ मा अन्तराष्ट्रिय बृद्ध वर्ष मनाइयो। यसरी अन्तराष्ट्रिय रुपमा हेर्ने हो भने प्रत्येक वर्ष अक्टोवर १ तारिखलाई अन्र्तराष्ट्रिय जेष्ठ नागरिक दिवसको रुपमा मनाउन थालिएको पाइन्छ । यो दिन उनीहरूको हक हितमा विभिन्न सभा, समारोह र सेमिनार मार्फत् पहल भैरहेको छ। जेष्ठ नागरिक इतिहासका साक्षी वर्तमानका आदर्श र सम्मानका पात्र तथा भविष्यका मार्ग दर्शक हुन् भन्नेमा पक्कै दुईमत रहन्न। उनीहरूका जीवनका भोगाईहरू एउटा पाठशाला नै हुन्। जसले जीवनमा सही गलत छुट्याएर अघि बढ्नलाई सवै सन्ततीलाई दिशानिर्देश गर्दछ। हाम्रो समाज र संस्कारले ठुलोलाई सम्मान गर्नुपर्दछ भनेर सिकाउँदछ। यो सम्मान उमेरलाई मात्र हैन कि उहाँहरूले परिवार, समाज र राष्ट्रलाई गर्नु भएको योगदानको समेत सम्मान हो। उहाँहरूका जिवन्त गाथा र कथाहरूले सभ्य र सुसंस्कृत समाज निर्माणमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्दछन्। हिजोको विकास, सभ्यता, चेतना र शिक्षाका धरोहर हुन् जेष्ठ नागरिक। नयाँ पिढीले उहाँहरूका कर्महरूलाई पथ प्रदर्शकका रुपमा लिन सकिन्छ। समयको गति सँगै नयाँ पुस्ताले उहाँहरूप्रति गर्ने व्यवहार, मान, सम्मान, उहाँहरूका वचनहरू मनन् गर्ने कुरामा समेत व्यापक परिवर्तन आएको छ। “उहिलेका कुरा खुइलिए, अर्ति ,वुद्धि ,उपदेश को सुन्छ, हामी आधुनिक युगका पुराना जमानाका कुराले चल्न सकिँदैन” भन्ने गरेको धेरै सुनिन्छ। समयको वहावसँगै परिवर्तन हुनु र परिष्कृत हुनु भनेको सवै पुरानालाई अपमान र अवहेलना गर्नु पनि हैन। परिवर्तनका पनि सिमा हुन्छन् कतिपयले यसलाई नाघेको प्रसस्त उदाहरण हाम्रो गाँउ, समाज र ठाउँमा थुप्रै पाइन्छ। त्यसैगरी हुर्के बढेका छोरा, छोरी पढ्न कमाउन शहर वा विदेश जाने बढ्दो क्रमले उनीहरूको स्याहार, सम्भारमा समस्या आएक