चित्रोले बारेको सानो झुप्रोमा गोरे दमाई झुपुक्क निदायो। जुठो, चुल्हो गर्दागर्दै उसकी जहान पनि निन्द्राले झुली। दुई जिउकी छे। सानैमा आमा भगवानको घरमा गएपछि टुहुरो भएको गोरेले साहूको सुर्कोमा घर उभ्याएको छ। बिचरो! अहिलेसम्म एउटा खाट जोर्न सकेन। निन्द्राले झुलेकी स्वास्नी भुइँमै पदारिई। भएको एउटा गुन्द्रीमा गोरे घुरेको छ। माथिल्लो गाउँका कान्छो मुखियाले पोहोर साल गोरेलाई सुर्को दे'का हुन्। मुखियाको बारीमा खनजोत गरेर गोरेले राम्रो काउली फलाएपछि इनाम स्वरुप सुर्कोमा घर बनाउने अनुमति पायो। उसो त, गोरेका बाबु, जीजुबाबुले पनि मुखियाकै घरमा काम गरेर हातमुख जोरेका थिए। बाबु सेतेसँग मिलेर गोरेले सात वर्ष नपुग्दै साहूको गैरी खेत जोतेको हो। वर्षेनी काम गर्यो, पसिना चुहायो, खानेबेला मुखिनीले सराप्छिन्। गोरेलाई नमजा लाग्छ। ‘कत्ति खान सक्छ यो हली?' मुखिनीले सरापेको गोरेले बिर्सेको छैन, ‘तरकारी छैन, दालमा जिरे खुर्सानी चोपेर खुरुखुरु खा र काममा जा।' मुखिनी घरभित्र पसेको मौका छोपेर गोरेले टाउकोमा बाधेको रुमाल झिक्यो र दुई डल्ला भात पोको पार्यो। मुखियाको घरबाट खेत पुग्ने बाटोमा गैरीवन छ। उखरमाउलो गर्मीमा चिसो पिउने पानीको छहरा छ। ओहो! हरिया खुर्सानी पनि फलेको रहेछ। दंग पर्दै गोरेले खुर्सानीको दुई ढेडी निमड्योे, पटुकामा कोच्यो र साहूको खेततिर लम्कियो। बूढो कहिले आउँला र भात खान पाइएला भन्दै सेती घरिघरि बाटो हेर्दै धानको मुठा पार्दै छे। ‘त्यही ग'र आउन पनि कत्ति ट्याम ल'गा भन्या' रिसाउँदै सेतीले गोरेलाई झपारी। मुसुक्क मुस्काउँदै गोरे थपक्क बस्यो, खेतको आलीमा। अघि भर्खर रिसाएकी सेती गोरैकै छेवैमा थ्याच्च बसी। गोरेले रुमाल फूकायो। सेतीलाई भात खान भन्यो। ‘खोइ तरकारी?, नुन ल्याइदे'को भएनी निल्न त सजिलो हुन्थ्यो' सेती फेरि रिसाई। ‘नखरमौली, नकराई घिच!‘ गोरे झनक्क रिसायो। एकछिन दुवै बोलेनन्। गोरे धान काट्न तल्लो गरामा ओर्लियो। कुक्क .....कुक्क .....आवाज सुनियो। गोरेले स्वास्नी भएतिर हेर्यो। सेती पानीको इसारा गर्दै थिई। रुमालमा भात लुकाएर ल्याएको गोरेले पानी ल्याउन भुलेछ। पिरोले सेती आत्तिई। हत्तपत्त मुहाने गरामा पुगेर गोरेले मुखभरि पानी ल्यायो र सेतीलाई पिलायो। सेती रोई। गोरे केही नबोली धान काट्न गयो। गोरेलाई आफ्नोभन्दा बढी माया सेतीको लाग्छ। कारण–४५ ओटा स्वास्नीले छाडेपछि उसले ४६ औं पटक सेतीलाई ल्याएको हो। एक वर्ष भयो, सेतीले गोरेको साथ छाडेकी छैन। सोझी छे, राम्री पनि, गोरेले खुवै मन पराएको स्वास्नी हो, सेती। नौ महिनाअघि बच्चा खेर गयो। त्यसपछि सेती झन् दुब्लाई। फेरि दुई जिउकी भएको तीन महिना बित्यो। यसपाला पहिलेजस्तो नहोस् दिनहुँ भगवानलाई पूजा गर्छे। दसैँ नजिकिएको थियो। गोरे, सेती दुवैलाई खसीको मासु मनपर्छ। यसपाला पनि साहूले खसीको पुच्छर दिए उनीहरुले दसैँ मनाउँछन्। नभए, मिठोमसिनो खान पाउँदैनन्। ‘मागेर, चोरेर खान नपरोस्' सेतीले सधैँ भन्छे। वस्तुभाउको हेरचाह गर्न नगरेको, समयमै काम गर्न नआएको आरोप लगाएर मुखिनीले गोरे, सेतीलाई झुपडीबाट निकाले। झुपडी भएको सुर्को साहूकै थियो। थोत्रो गुन्द्री, कसौडी, ताप्के र एउटा थाल बोकेर गोरे झुपडीबाट निस्कियो। रुँदैरुँदै पछिपछि सेती आई। झुप्रो नजिकै स्कूल थियो, पधेँरो थियो, साहूको खेत नजिक थियो, सबै टाढा भए। दिनदिन सेती सुत्केरी हुने दिन नजिकियोे। रातमाटे छाडेर गैरीगाउँ पुगेका उनीहरुलाई कसैले बास दिएनन्। खानबस्न परै जाओस्। लाहुरे जेठोको ढिकीमा पहिलो रात काटेका उनीहरुले दोस्रो दिन झमक्कै रात पर्न लाग्दा समेत बास पाएका थिएनन्। ‘दुःखमाथि दुःख ल