नेप्सेले बैंकको बोनस पश्चात समायोजित शेयरमूल्य प्रतिकित्ता २१० रुपैयाँ १९ पैसा निर्धारण गरेको छ । नेप्सेमा १८० दिन कारोबार भएको मूल्यको आधारमा बैंकको औसत आधारमूल्य २७२ रुपैयाँ ५९ पैसा कायम भएको छ । समायोजित शेयरमूल्यका आधारमा बैंकको शेयर कारोबार सुचारु भएको छ । बैंकले फागुन १९ गते आह्वान गरेको १७ औ वार्षिक साधारण सभाका लागि सोमबार शेयरधनी दर्ता किताब बन्द गरेको हो। यसअनुसार फागुन ५ गते आइतबारसम्म कायम शेयरधनीले मात्र उक्त बोनस पाउनेछन्। साधारण सभा बैंकको केन्द्रीय कार्यालय बबरमहलमा दिउँसो १ बजे सुरु हुनेछ । सभाबाट बैंकले चुक्ता पूँजीको ८ प्रतिशत (६५ करोड ८७ लाख १५ हजार ८८२ रुपैयाँ) बोनस शेयर अनुमोदन गर्दैछ । यस्तै बोनस शेयरमा लाग्ने कर प्रयोजनको लागि नगद लाभांश पनि पारित गर्दैछ । यस्तै साधारण सभाले संस्थापक र साधारण शेयरधनीको शेयर संरचना परिवर्तन पनि परिवर्तन गर्न भएको छ । बैंकले संस्थापकको ५५ प्रतिशत तथा साधारण शेयरधनीको हिसा ४५ कायम गर्ने प्रस्ताव पारित गर्ने भएको हो । हाल बैंकमा संस्थापकको ६१.३१ प्रतिशत र सर्वसाधारण ३८.६९ प्रतिशत शेयर स्वामित्व रहेको छ । हाल ८ अर्ब २३ करोड ३९ लाख ५९ हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी भएको बैंकको बोनस शेयर पश्चात ८ अर्ब ८९ करोड २६ लाख ७४ हजार रुपैयाँ पुग्नेछ । चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा बैंकले एक अर्ब ४ करोड १८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २५ रुपैयाँ ३१ पैसा छ । नेप्सेले बैंकको बोनस पश्चात समायोजित शेयरमूल्य प्रतिकित्ता २१० रुपैयाँ १९ पैसा निर्धारण गरेको छ । नेप्सेमा १८० दिन कारोबार भएको मूल्यको आधारमा बैंकको औसत आधारमूल्य २७२ रुपैयाँ ५९ पैसा कायम भएको छ । समायोजित शेयरमूल्यका आधारमा बैंकको शेयर कारोबार सुचारु भएको छ । बैंकले फागुन १९ गते आह्वान गरेको १७ औ वार्षिक साधारण सभाका लागि सोमबार शेयरधनी दर्ता किताब बन्द गरेको हो। यसअनुसार फागुन ५ गते आइतबारसम्म कायम शेयरधनीले मात्र उक्त बोनस पाउनेछन्। साधारण सभा बैंकको केन्द्रीय कार्यालय बबरमहलमा दिउँसो १ बजे सुरु हुनेछ । सभाबाट बैंकले चुक्ता पूँजीको ८ प्रतिशत (६५ करोड ८७ लाख १५ हजार ८८२ रुपैयाँ) बोनस शेयर अनुमोदन गर्दैछ । यस्तै बोनस शेयरमा लाग्ने कर प्रयोजनको लागि नगद लाभांश पनि पारित गर्दैछ । यस्तै साधारण सभाले संस्थापक र साधारण शेयरधनीको शेयर संरचना परिवर्तन पनि परिवर्तन गर्न भएको छ । बैंकले संस्थापकको ५५ प्रतिशत तथा साधारण शेयरधनीको हिसा ४५ कायम गर्ने प्रस्ताव पारित गर्ने भएको हो । हाल बैंकमा संस्थापकको ६१.३१ प्रतिशत र सर्वसाधारण ३८.६९ प्रतिशत शेयर स्वामित्व रहेको छ । हाल ८ अर्ब २३ करोड ३९ लाख ५९ हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी भएको बैंकको बोनस शेयर पश्चात ८ अर्ब ८९ करोड २६ लाख ७४ हजार रुपैयाँ पुग्नेछ । चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा बैंकले एक अर्ब ४ करोड १८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २५ रुपैयाँ ३१ पैसा छ ।