निधारमा रातो टीका लगाइदिएर मलाई बिदा गर्दा आमाका आँखाबाट बलिन्द्रधारा आँशु खसेका थिए। तिहार सकिएपछिको बेला थियो त्यो, जब बाले मलाई पहिलोचोटि काठमाडौं ल्याउनुभयो । साबिकको भन्दा डबल भाडा तिरेर काठमाडौं छिर्दा मैले गाउँकै दमाई दाइले सिलाइदिएको सर्ट र पाइन्ट लाएको थिएँ । खुट्टामा म्याजिक छापको बेलुन चप्पल उनेको थिएँ । बालाजुको गंगा हलअगाडि बसबाट ओर्लंदा चिसो हावा यस्तरी ज्यान छेड्न आयो, मैले त्यही निमेषमा थाहा पाइहालेँ, काठमाडौंको मौसम मेरो गाउँको भन्दा चिसो छ । पछि थाहा पाउँदै गएँ, यहाँ मौसम मात्र होइन, धेरै चिज उस्तै चिसा रहेछन्। त्यो क्षण चिसो हावाले छेडेको मेरो ज्यान त्यसपछि लगातार छेडिएका छेडियै छन्। फित्तै लिएर नाप्ने हो भने मेरो घर र काठमाडौंबीच मुस्किलले ८५ किलोमिटर दुरी होला । तर, भौगोलिक रूपमा जति नजिक छ, भौतिक रूपमा उति टाढा । हात पुग्न नसक्ने परकै चिजको त हो, किम्बदन्ती बन्ने। काठमाडौं पनि किम्बदन्ती थियो, मेरो लागि । सुरुमा त मेरो जिब्रोलाई यसको नाम उच्चारण गर्नै सकस भयो। कोही ‘काठमान्डू’ भन्थे, कोही ‘काठमाडौं’ । हामी भुराभुरी भने ‘काठमान्डुक’ भन्थ्यौं। पछि एकताक ‘माइला दाइको गाउँ’ पनि भन्न थाल्यौं। माइला दाइ अर्थात् पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र । देशभरि मारामार चलिरहेको त्यो कालमा मैले सुनेको थिएँ, काठमाडौं सुरक्षित ठाउँ हो । भूपू सेना होस् या चन्दा नदिएर माओवादी निसानामा परेका कर्मचारी तथा शिक्षक, सबैको लुक्ने ठाउँ काठमाडौं नै थियो। मेरो लागि भने यो रहस्य थियो, किम्बदन्तीमा वर्णन गरिने पात्र र परिवेशजस्तै । म आमालाई सोध्थेँ, ‘काठमान्डू काँ पर्च ?’ सल्लाको खोटो बालेर हुर्कनुभएकी मेरी आमा सधैं झलल देखिने ककनीको नाम लिँदै भन्नुहुन्थ्यो, ‘मामाघराड झलल बत्ति बलेको देखिन्च नि ककनी, तेई ककनीमाथि पर्च काठमान्डू।’ फेरी सोध्थेँ, ‘के छ त्याँ?’ दस वर्षको उमेरमा एकचोटि मात्र काठमाडौं टेक्नुभएकी आमा भन्नुहुन्थ्यो, ‘बसपारक छ । नजिकै रत्नपारक छ र टुप्पोतिर हेर्दा टोपी नै खस्नि धररा छ, नौ तलाको ।’ काठमाडौं मेरो लागि त्रास पनि थियो। म जब काम बिगार्थें, आमा हप्काउँदै भन्नुहुन्थ्यो, ‘एल्लाई रत्नपार्कां लएर छोड्दिन पर्नि । अनि था पाउँथ्यो, आम्बाउको माया !’ मनमा काठमाडौं किम्बदन्ती, रहस्य र त्रास पाल्दै हुर्कंदा पत्तै भएन कहिले यो एक्कासि मेरो रहर पो बनिसकेछ! पत्तै भएन कहिले यो एक्कासि मेरो सपना पो बनिसकेछ! एसएलसी दिएपछि आमाबाको उच्चशिक्षा पढाउने रहरले म यता हान्निएको थिएँ, अलिकति रहर बोकेर, अलिकति सपना पालेर। ... गाडीले बेवारिसे छाडेपछि गंगा हलनजिकैको पिसिओमा पुगेर बाले गाउँको अंकललाई फोन गर्नुभयो । म छेउमा जाडोले सिउसिउ गर्दै चकित आँखा दायाँबायाँ डुलाइरहेको थिएँ। एकैछिनमा अंकल हामीलाई लिन आउनुभयो, मोटरसाइकलमा । बा पछाडि बस्नुभयो, म लुसुक्क बीचमा घुसेँ। मोटरसाइकल सुइय्य कुद्यो। चिसो हावा कमिजको प्वालबाट सिर्रर ज्यानभित्र छिर्यो। ज्यानमा फिर्रर काँडा उम्रे। म थर्रर काम्दै बीचमा कक्रक्क परेँ। गल्लीको बाटो नेपालटार पुग्दासम्म मेरा नाकको टुसो बरफको गोला बनिसकेको थियो । बरफ विस्तारै पग्लन आँटेझैं मेरो नाकका प्वालबाट चिसो पानी बग्दै थियो। हातका औंला चिसोले जम्नै आँटेका थिए। खुट्टा यति कठ्यांग्रिएको थियो, मैले त्यहाँ म्याजिक छापको बेलुन चप्पल छ कि छैन भनेर ठम्याउनै सकिरहेको थिइनँ। म यता चिसोले भूतजस्तो भइरहेको थिएँ, काठमाडौं भने मलाई अद्भूत लागिरहेको थियो। अंकल नेपालटारमा बेकरी क्याफे चलाउँथे । त्यही बेकरीमा मैले यस्तो दृश्य देखेँ, जसबाट काठमाडौं मेरो लागि आतंक पनि बन्