दसैंअघि म आफैं ड्राइभ गरेर काठमाडौंबाट झापा गएको थिएँ। सिन्धुलीको बाटो हुँदै बर्दिवाससम्म हामी सजिलै पुग्यौं। मधेस आन्दोलनका कारण बर्दिवासअघि भने दिउँसो राजमार्गमा गाडी कुदाउन सम्भव थिएन। राति १० बजे महोत्तरी प्रहरीले स्कर्टिङ गरेर ढल्केबरसम्म लगिदियो। त्यहाँ लगभग १५ मिनेट कुरेपछि धनुषा प्रहरीले कमला नदीपारि सिरहा जिल्लाको बन्दीपुर पुर्यायो। बन्दीपुरमा भने लामै समय पर्खनुपर्यो। त्यहाँबाट गाडीहरू कति बजे अघि बढ्छन् भन्ने सूचना कसैसँग थिएन। स्थानीय प्रहरी आफैं रनभुल्ल थिए। मैले ड्युटी गरिरहेका असईलाई सोधेँ, ‘स्कर्टिङ कतिखेर आइपुग्छ?’ ‘खै, कुन दिन कति बेला आउँछ पत्तै हुन्न। कहिलेकाहीँ राति साढे १२ मै आइपुग्छ, कहिले साढे एक बज्छ,’ उनले भने, ‘नआत्तिनुस् पश्चिम लालगढको ‘कनभोय’ (गाडीको ताँती) आइपुग्यो भने त्यसैसँग जान पाउनुहुन्छ, नत्र पूर्वको स्कर्टिङसँग पठाउँछौं।’ न पूर्वको आयो न पश्चिमको। हामी मध्यरात हाइवेमा केटाकेटीसँगै थन्कियौं। म, मेरो दाइ र मेरी श्रीमती गनगन गर्दै घरि गाडीबाहिर घरि भित्र गर्थ्यौं। धन्न हाम्री चार वर्षे छोरी र दाइका सात वर्षे दुई छोरा खटपट गर्दै भए पनि निदाएका थिए। झन्डै एक बजेतिर म फेरि गाडी बाहिर निस्किएँ। प्रहरीलाई सोधेँ, ‘स्कर्टिङको खबर के छ, किन ढिलो भएको हो?’ ‘भारदहमा लफडा भयो रे।’ ‘मध्यरातमा लफडा!’ ‘आजकाल ‘मधिसे’ ले रातभर सडकछेउ मेला लगाउँछन्, लफडा भइरहन्छ,’ प्रहरीले भने। केही बेरअघि पनि ढल्केबरको त्यस्तै मेलामा लफडा भएको थियो। भीडबाट कसैले ढुंगा हानेर प्रहरीगाडीको अगाडिका सिसा झर्यामझुरुम फुटालेको थियो। म फर्केर गाडीभित्र पसेँ। छोराछोरी निदाएकै थिए। मेरो मुटुको चाल विस्तारै बढ्न थाल्यो। त्यसो त मैले धेरैपटक बन्द बेला राजमार्गमा गाडी हाँकेको छु। पछिल्लो संविधानसभा चुनावमा पनि वैद्य माओवादीको बन्द पर्वाह नगरी हामीले चितवनदेखि सिरहासम्म मधेसका भित्री भागमा पुगेर रिपोर्टिङ गरेका थियौं। त्यतिबेला चन्द्रनिगाहपुरभन्दा केही किलोमिटरपूर्व हाम्रै अगाडिको ट्रकमा वैद्य माओवादी कार्यकर्ताले पेट्रोल बम हानेका थिए। ड्राइभरले सन्तुलन गुमाउँदा ट्रक पल्टेर आगो लाग्यो। केही दिनपछि ट्रकचालकको अस्पतालमा मृत्यु भयो। २०६४ को मधेस आन्दोलन बेला पनि म राजमार्गमा ‘ड्राइभ’ गरेरै काठमाडौं आएको थिएँ। यसपालिको कुरा भने अर्कै थियो। स–साना छोराछोरी साथमा थिए। मुटुको गति उनीहरूकै कारण थप तीव्र हुँदै थियो। मानिसले आफ्ना छोराछोरीलाई जति माया गर्छ, त्यति अरू कुनै प्राणीले पनि गर्ने भए पृथ्वीमा दुई प्राणीको राज हुन्थ्यो। आज मानिसको एकछत्र राज छ। बन्दीपुरमा पनि राजमार्गभन्दा करिब ५० मिटर उत्तर मध्यरात मेला चल्दै थियो। बिग्रिएको माइकबाट भड्किलो हिन्दी गीत चर्को स्वरमा घन्किँदा माहोल कम कर्कसपूर्ण थिएन। करिब १५–१६ वर्षकी एक युवती स्टेजमा कम्मर मर्काउँदै थिइन्। लठ्ठ भिड वरिपरि झुम्मिएको थियो। मैले गाडीको झ्यालका सबै सिसा बन्द गरेँ। कान र मन दुवैलाई केही बेर शान्ति मिल्यो। करिब एक बजेतिर पूर्वबाट प्रहरीको ‘स्कर्टिङ’ ट्रक आइपुग्यो। म गाडीका ताँतीको सबैभन्दा अगाडि थिएँ। मेरो अगाडि आएर प्रहरीको ट्रक लाइन लाग्यो। मधेस मूलका एक प्रहरी ट्रकबाट ओर्लिएर अघि बढे। स्कर्टिङ कति बजे जाने रै’छ बुझ्न म पनि गाडीबाट ओर्लिएँ। ती प्रहरी भीडमा कता बिलाए कता! एकछिनमा ‘वाकीटकी’ बोकेका अर्का प्रहरी भेटिए। मैले सोधेँ, ‘कतिखेर लाने हो स्कर्टिङ?’ ‘अब लालगढको ‘कनभोय’ आएपछि सँगै लैजाने,’ उनले भने। लालगढ़को ‘कनभोय’ कतिखेर आउँछ कसैलाई थाहा थिएन। म फेरि गाडीभित्र पसेँ। केही बेरमा अघि बिलाएका प्