डेढ महिनाअघि आफ्नै पार्टीेको नेतृत्वमा सरकार रहेको बेला संविधानसभाद्वारा नयाँ संविधान जारी गरेको ठूलो दल नेपाली कांग्रेस अहिले विपक्षी बेन्चबाट संविधानमा तत्काल संशोधन गर्नुपर्ने माग अघि सारिरहेको छ। संविधान निर्माणका बेला आफ्नै पार्टीको नेतृत्व र पहलकदमीमा संविधान बनाउँदा सरकारमा रहेका कांग्रेस नेता विमलेन्द्र निधी अहिले त्यो संविधानको सफल कार्यान्वयनको पहिलो कार्यसूची संविधानका केही मूलभूत विषयमा संशोधन अत्यावश्यक भएको ठान्छन्। मधेस र मधेसी जनताको अधिकारका लागि संविधानमा तत्काल संशोधन बिना अहिले देखिएको मधेस आन्दोलन र जनताले खेपिरहेको भारतीय नाकाबन्दीबाट मुलुकले निकास नपाउने उनको ठम्याइ छ। नेपालका हरेक राजनीतिक परिवर्तनका लागि भएका आन्दोलन नेपाली जनताले राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग र नैतिक समर्थनको अपेक्षा गर्नु सामान्य प्रचलन बन्दैआएको भन्दै अहिल मधेसको समस्या समाधानका लागि भारतले देखाएको समर्थन पनि त्यही रुपमा लिनुपर्ने उनको धारणा छ। संविधानमा भएका कतिपय विवादित विषयमा मधेसवादी दल र त्यहाँका जनताले गरेको आन्दोलनको समर्थनमा भारतीय पक्षबाट भएको घोषित, अघोषित नाकाबन्दीले मधेसको मुख्य मुद्दालाई ओझेलमा पारी आन्दोलनको मुद्दालाई डिरेल गरेको उनी बताउँछन्। मधेसको मुद्दाले प्राथमिकता पाउनुको साटो नाकाबन्दीका कारण जनताले भोगेको सास्तीले राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय बहसको स्थान पाएको निधिका बुझाइ छ। प्रस्तुत छ मुलुकको समसामयिक राजनीतिक परिस्थितिका विषयमा सेतोपाटीका अमित ढकाल र विष्णु बुढाथोकी ले निधिसँग गरेको कुराकानीः नेपाली कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला जसको नेतृत्वमा संविधान बन्यो, जसले सार्वजनिकरुपमा पनि म उठ्दिनँ भन्नु भएको थियो, उहाँलाई प्रधानमन्त्रीको निर्वाचनमा उठाएर एउटा गम्भिर गल्ती गर्यो। र, सहमतिको राजनीति तोड्यो भन्ने आरोप छ। यसबारे के भन्नु हुन्छ? पहिलो कुरा त के भने, जुन सहमति भनिएको छ, त्यसलाई भद्र सहमति भनौँ। अथवा गोप्य सहमति। भद्र सहमति त भनियो तर मलाई यो भद्र सहमति भन्दा पनि अति नै गोप्य सहमति भएजस्तो लाग्छ। नेपाली कांग्रेसका एक दुईजना पदाधिकारी साथीहरुले सहमति गरेको भन्नु भयो। तर पार्टी सभापति, जो आधिकारिक व्यक्ति हुनुहुन्छ, उहाँले नै त्यो सहमतिप्रति कुनै प्रतिवद्धता अथवा रुचि देखाउनु भएन। धेरै पहिलेदेखि संविधान जारी भएपछि म पदमा रहन्नँ भनेर त भन्नु भयो। तर उहाँले धेरै पहिलेदेखि नै भनिरहनुभएको थियो कि यस्तो किसिमको सहमति भएको छैन। त्यसकारण जब पार्टी सभापति आफैले सहमति भएको प्रति सार्वजनिकरुपमा स्वीकार गर्नु भएको छैन अथवा त्यसलाई 'वन' गर्नु हुन्न भने त्यो सहमतिलाई आधार मान्नु राजनीतिमा कुनै औचित्य छैन। तर, पार्टीकै महामन्त्री, सहमहामन्त्रीले भद्रसहमति भएकै थियो भनेर सार्वजनिकरुपमा भनिरहँदा त पार्टीको त्यो दाबी त खण्डित भयो नि त। महामन्त्री वा कसैले पनि एक्लैले गोप्य सहमति गर्न त मिल्दैन नि। यहाँ एक्लैले गोप्य सहमति गर्दा पहिले त्यसलाई पार्टीको सम्पत्ति बनाउन सक्नु पर्थ्योे। त्यो त्रुटि भएको हो। सहमति भएको होला, नहोला त्यो विवादमा म पर्न चाहन्नँ। हाम्रो पार्टीकोे परम्परामा तीन नेताको प्रमुखता देखिन्छ। तीन नेतामा दुईजना नेताले भनिरहनु भएको छ कि हामीलाई यसबारे कुनै जानकारी नै छैन। अब जो प्रमुख पदाधिकारी हुनुहुन्छ पार्टी सभापति सुशील कोइराला उहाँले भन्नु हुन्छ कि त्यस्तो किसिमको सहमति भएकै छैन। 'लुज' कुरा मात्रै भएको हो। भनेपछि कसको कुरा मान्ने? केन्द्रीय समितिमा पनि आएको छैन, पदाधिकारी बैठकमा पनि आएको छैन। त्यसकारण मेरो विचारमा जसल