४.६ इन्चको फोल्डेबल स्मार्टफोन खुलेपछि ७.४ इन्चको ट्याबलेटमा परिवर्तन हुन्छ। यसको मूल्य एक हजार ९८० डलर अर्थात् करिब २ लाख २६ हजार रुपैयाँ रहेको बताइएको छ। ग्यालेक्सी फोल्डमा ६ वटा क्यामेरा रहेको छ । एउटा अगाडि, ३ वटा पछाडि र २ वटा भित्रतर्फ रहेका छन्। ३ रियर क्यामेरा मध्ये एक १६ मेगापिक्सेल र दुई १२–१२ मेगा पिक्सेलका रहेका छन् । भित्रपट्टिको दुई क्यामेरा १०–१० मेगापिक्सेल र फ्रन्ट क्यामेर १० मेगा पिक्सेलको रहेको छ। सामसङको फोल्डेबल फोन एन्ड्रोइड ९.० भर्सनमा चल्ने छ । यो दुवै भेरियन्ट फोरजी एलटीई तथा फाइभ जीमा उपलव्ध हुनेछ । यो ४ रङहरू ब्ल्याक, सिल्भर, ग्रीन र ब्लू मा उपलव्ध हुनेछ । फोल्डेबल फोनमा दुईवटा ब्याट्री राखिएको छ । यसको कुल क्षमता ४३८० एमएएच रहेको छ । फोनमा १२ जीबी को ¥याम तथा ५१२ जीबीको इनबिल्ट स्टोरेज पाउन सकिन्छ । यसलाई बढाउने विकल्प भने राखिएको छैन । ग्यालेक्सी फोल्डले एकै पटकमा ३ वटा एपलाई सपोर्ट गर्छ । प्रयोगकर्ताले नेटफ्लिक्समा सिनेमा हेर्दै गुगलको प्रयोग पनि गर्न सक्छन् । साथै टेक्स्ट मेसेजको जवाफ पनि दिन सक्छन् । सामसुङ्गले विगत केही वर्षदेखि फोल्डेबल फोनमा काम गरिरहेको थियो । कम्पनीले गत वर्ष नोभेम्बरमा पहिलो पटक यसको स्क्रीनको दृश्य देखाएको थियो । यसपछि गुगलले आफ्नो एन्ड्रोइड सफ्टवेयर फोल्डिङ्ग डिस्प्लेको सपोर्ट गर्ने बताएको थियो । यसका साथै सामसुङले ग्यालेक्सी एस १० सिरिजको तीनवटा नयाँ मोडल पनि लन्च गरेको छ । एजेन्सी ४.६ इन्चको फोल्डेबल स्मार्टफोन खुलेपछि ७.४ इन्चको ट्याबलेटमा परिवर्तन हुन्छ। यसको मूल्य एक हजार ९८० डलर अर्थात् करिब २ लाख २६ हजार रुपैयाँ रहेको बताइएको छ। ग्यालेक्सी फोल्डमा ६ वटा क्यामेरा रहेको छ । एउटा अगाडि, ३ वटा पछाडि र २ वटा भित्रतर्फ रहेका छन्। ३ रियर क्यामेरा मध्ये एक १६ मेगापिक्सेल र दुई १२–१२ मेगा पिक्सेलका रहेका छन् । भित्रपट्टिको दुई क्यामेरा १०–१० मेगापिक्सेल र फ्रन्ट क्यामेर १० मेगा पिक्सेलको रहेको छ। सामसङको फोल्डेबल फोन एन्ड्रोइड ९.० भर्सनमा चल्ने छ । यो दुवै भेरियन्ट फोरजी एलटीई तथा फाइभ जीमा उपलव्ध हुनेछ । यो ४ रङहरू ब्ल्याक, सिल्भर, ग्रीन र ब्लू मा उपलव्ध हुनेछ । फोल्डेबल फोनमा दुईवटा ब्याट्री राखिएको छ । यसको कुल क्षमता ४३८० एमएएच रहेको छ । फोनमा १२ जीबी को ¥याम तथा ५१२ जीबीको इनबिल्ट स्टोरेज पाउन सकिन्छ । यसलाई बढाउने विकल्प भने राखिएको छैन । ग्यालेक्सी फोल्डले एकै पटकमा ३ वटा एपलाई सपोर्ट गर्छ । प्रयोगकर्ताले नेटफ्लिक्समा सिनेमा हेर्दै गुगलको प्रयोग पनि गर्न सक्छन् । साथै टेक्स्ट मेसेजको जवाफ पनि दिन सक्छन् । सामसुङ्गले विगत केही वर्षदेखि फोल्डेबल फोनमा काम गरिरहेको थियो । कम्पनीले गत वर्ष नोभेम्बरमा पहिलो पटक यसको स्क्रीनको दृश्य देखाएको थियो । यसपछि गुगलले आफ्नो एन्ड्रोइड सफ्टवेयर फोल्डिङ्ग डिस्प्लेको सपोर्ट गर्ने बताएको थियो । यसका साथै सामसुङले ग्यालेक्सी एस १० सिरिजको तीनवटा नयाँ मोडल पनि लन्च गरेको छ । एजेन्सी