राष्ट्र बैंकको ब्याजदर नियन्त्रणको नीतिगत पहलले फागुन ७ गते एकैदिन २२ अंकले नेप्से बढेकाे थियाे। त्यस यताको कारोबार दिनमा सूचक घट्ने क्रमले निरन्तरता पाउँदा फेरि पुरानै अवस्थामा फर्किएको हो। साताको पहिलो दिन आइतबार नेप्सेमा दोहोरो अंक (१०.७५) को गिरावट आउँदा सूचक गत फागुन ६ गतेको भन्दा तल ११०२.३२ बिन्दुमा झरेको हो। फागनु ६ गते सूचक ११०२.५१ बिन्दुमा रहेको थियो। सूचक घटेपनि गत बिहीबारको तुलनामा कारोबार रकममा भने केही सुधार आएको छ । गत बिहीबार १६ करोड ४४ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको बजारमा आइतबार भने ४ करोड ५५ लाख रुपैयाँले बढेर २० करोड ९९ लाख ८७ हजार रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो। आइतबार १६६ कम्पनीका ६ लाख ९८ हजार ५४२ कित्ता शेयर किनबेच भयो। उत्पादन बाहेक सबै सूचक ऋणात्मक कारोबारमा आएका १० उप-सूचकमध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन मात्रै सकारात्मक देखिएको छ। बाँकी सबै समुहको सूचक ओरालो लागेका छन् । उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको सूचक ३३.२ अंकले बढेको छ । आइतबार निर्जीवन बीमा समुहको सूचक सबैभन्दा धेरै ६९.२ अंकले घटेको छ। यस्तै जीवन बीमा ६१, माइक्रोफाइनान्स २०.७२, होटल १९.१३, अन्य १०.९७, हाइड्रोपावर ९.३२, वाणिज्य बैंक ९.०१, विकास बैंक ५.२६ र फाइनान्स ०.६७ अंकले ऋणात्मक बनेका छन्। एनआईसी एशियाकाे शेयरमूल्य घटेर उच्च काराेबार घटेकाे बजारमा एनआईसी एशिया बैंकको शेयरमूल्य घटेर उच्च काराेबार भएकाे छ। बैंकको शेयरमूल्य प्रतिकित्ता १४ रूपैयाँले एक करोड ३७ लाख रुपैयाँ कारोबार भएको हो। यस्तै नबिल बैंकको एक करोड २३ लाख शिखर इन्स्योरेन्सको एक करोड ३ लाख चौतारी लघुवित्तको एक करोड ३ लाख, अपर तामाकोशीको एक करोड २ लाख र नेपाल बैंकको एक करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । बाँकी कुनै पनि कम्पनीको कारोबार रकम करोड नाघ्न सकेन। युनिलिभरकाे शेयरमूल्य बढ्याे,किसान माइक्रोफाइनान्सकाे घट्याे आइतबार युनिलिभर नेपालको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ४.०३ प्रतिशतले बढेको छ। आइतबारको बजारबाट एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरधनीले ३.९९ प्रतिशत र एनएमबि हाइब्रिड फण्डको इकाईधनीले ३.२१ प्रतिशतले कमाएका छन् । यस्तै शाइन रेसुङ्गा डेभलपमेन्टको शेयरमूल्य २.११ र सिटिजन म्युच्युअल फण्डको इकाई मूल्य २ प्रतिशतले बढेको छ । राधी जलविद्युत, अपि पावर, मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक, महुली सामुदायिक लघुवित्त, र सिद्धार्थ इक्वीटी फण्डको इकाईमूल्य एक प्रतिशत भन्दा बढीले सकारात्मक भएका छन् । यता किसान माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ७.५४ प्रतिशतले घटेको छ । आइतबारको बजारबाट भार्गव विकास बैंक र सर्पोट माइक्रोफाइनान्सको शेयरधनीले ६ प्रतिशतभन्दा बढीले गुमाएका छन् । घलेम्दी हाइड्रो, वोमी माइक्रोफाइनान्स, ओरेन्टल होटल, खानीखोला हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतभन्दा बढीले घटेका छन् । आइतबार निर्जीवन बीमा समुहको सूचक सबैभन्दा धेरै ६९.२ अंकले घटेको छ। यस्तै जीवन बीमा ६१, माइक्रोफाइनान्स २०.७२, होटल १९.१३, अन्य १०.९७, हाइड्रोपावर ९.३२, वाणिज्य बैंक ९.०१, विकास बैंक ५.२६ र फाइनान्स ०.६७ अंकले ऋणात्मक बनेका छन्। एनआईसी एशियाकाे शेयरमूल्य घटेर उच्च काराेबार घटेकाे बजारमा एनआईसी एशिया बैंकको शेयरमूल्य घटेर उच्च काराेबार भएकाे छ। बैंकको शेयरमूल्य प्रतिकित्ता १४ रूपैयाँले एक करोड ३७ लाख रुपैयाँ कारोबार भएको हो। यस्तै नबिल बैंकको एक करोड २३ लाख शिखर इन्स्योरेन्सको एक करोड ३ लाख चौतारी लघुवित्तको एक करोड ३ लाख, अपर तामाकोशीको एक करोड २ लाख र नेपाल बैंकको एक करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । बाँकी कुनै पनि कम्पनीको कारोबार रकम करोड नाघ्न स