मेरो लगानीसँग कुरा गर्दै बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले बजार बिस्तारका लागि सबै किसिमका उपकरणको समानान्तर प्रयोगलाई व्यवहारमा उतार्ने बताएका हुन् । कुनै एक पक्ष, व्यक्ति वा प्रतिष्ठानको स्वार्थमा बजार विकासका निर्णय नगरिने कार्कीले प्रष्ट पारेका हुन् । ‘समग्र पूँजी बजारको विकासको लागि धितोपत्र बोर्डले काम गर्ने हो । पूर्वाधार पुर्याएर शाखा बिस्तारको माग गर्न आउने ब्रोकर कम्पनीलाई अनुमति दिएकै छौँ । अनि अहिले बखेडा गरेर त हुन्न नि ।’ बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले भने । उनले भने ‘प्राथमिक बजारको पहुच ७७ वटै जिल्लामा पुगेको छ । कुरा दोस्रो बजारको हो । दोस्रो बजारमा धेरै पूँजीको आवश्यकता पर्दछ । त्यसैले आर्थिक रुपमा सबल र सम्भावित क्षेत्रमा नीतिले व्यवस्था गरे बमोजिम पूर्वाधार तयार गरेर आउने ब्रोकरलाई बोर्डले रोकेको छैन । तर दुई करोड रुपैयाँ पूँजी भएको ब्रोकरले देशैभर सेवा विस्तार गर्न नसक्ने कुरामा म प्रष्ट छु ।’ अर्थसमितिको बैठकमा शेयर दलालहरुलाई असक्षम भनियो भनेर गरिएको व्याख्या गलत भएको कार्कीले बताए । ‘शेयर दलालको तुलनामा बैंकहरुको क्षमता धेरै हुने भएकाले काम गर्न तथा गराउन सजिलो हुने भनेर मैले समितिमा बोलेको कुरालाई तोडमोड गरिएको हो ।’ कार्कीले भने । मेरो लगानीसँग कुरा गर्दै बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले बजार बिस्तारका लागि सबै किसिमका उपकरणको समानान्तर प्रयोगलाई व्यवहारमा उतार्ने बताएका हुन् । कुनै एक पक्ष, व्यक्ति वा प्रतिष्ठानको स्वार्थमा बजार विकासका निर्णय नगरिने कार्कीले प्रष्ट पारेका हुन् । ‘समग्र पूँजी बजारको विकासको लागि धितोपत्र बोर्डले काम गर्ने हो । पूर्वाधार पुर्याएर शाखा बिस्तारको माग गर्न आउने ब्रोकर कम्पनीलाई अनुमति दिएकै छौँ । अनि अहिले बखेडा गरेर त हुन्न नि ।’ बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले भने । उनले भने ‘प्राथमिक बजारको पहुच ७७ वटै जिल्लामा पुगेको छ । कुरा दोस्रो बजारको हो । दोस्रो बजारमा धेरै पूँजीको आवश्यकता पर्दछ । त्यसैले आर्थिक रुपमा सबल र सम्भावित क्षेत्रमा नीतिले व्यवस्था गरे बमोजिम पूर्वाधार तयार गरेर आउने ब्रोकरलाई बोर्डले रोकेको छैन । तर दुई करोड रुपैयाँ पूँजी भएको ब्रोकरले देशैभर सेवा विस्तार गर्न नसक्ने कुरामा म प्रष्ट छु ।’ अर्थसमितिको बैठकमा शेयर दलालहरुलाई असक्षम भनियो भनेर गरिएको व्याख्या गलत भएको कार्कीले बताए । ‘शेयर दलालको तुलनामा बैंकहरुको क्षमता धेरै हुने भएकाले काम गर्न तथा गराउन सजिलो हुने भनेर मैले समितिमा बोलेको कुरालाई तोडमोड गरिएको हो ।’ कार्कीले भने ।