चीनको मोबाइल पेमेन्ट कम्पनी अली–पे का माध्यमबाट भुक्तान गरेमा उक्त अफर पाइने बताइएको छ । यो अफर २५ मार्चसम्म मात्र लागू हुनेछ । यो अफर आइफोनका अलावा एप्पलका अन्य उत्पादनको खरिदमा पनि लागू हुनेछ । तर यसका लागि ग्राहकहरुले ५९५ डलरको सपिङ गर्नुपर्नेछ । एप्पलको वेभसाइटका अनुसार, अली–पे का अलावा चीनको ३ बैंकको क्रेडिट कार्डबाट भुक्तानी गरेमा पनि उक्त अफर प्राप्त हुनेछ । पुरानो फोन एक्सचेञ्ज गर्दा ग्राहकले आइफोन एक्सआरका लागि केबल २७.२५ डलर प्रतिमहिनाको किस्ता भुक्तान गर्नुपर्नेछ । यस्तो अफरबाट एप्पलले आफ्नो उत्पादनको विक्रीले गति लिने अपेक्षा राखेको छ । विश्लेषकहरुका अनुसार चीनको कम्पनी हुवावेको स्मार्टफोनको तुलनामा आइफोन अधिक महंगो रहेको छ । त्यसमा इनोभेटिभ फीचर्सको पनि कमी रहेको छ। रिसर्च फर्म केनेलिस र आईडीसीका अनुसार, सन् २०१८ को अक्टोबर–डिसेम्बर त्रैमासमा चीनमा हुवावेको ३ करोड स्मार्टफोन विक्री भएको थियो। यो आइफोनको तुलनामा तीन गुणा बढी हो । एप्पलले जनवरीमा भनेको थियो कि, चीनको अर्थतन्त्रमा सुस्तता देखिएका कारण त्यहाँ आइफोनको विक्री घटेको हो । त्यसैले आम्दानीमा पनि कमी आउनेछ । त्यसको केही दिनपछि नै कम्पनीको त्रैमासिक वित्तिय विवरणमा उक्त कुरा स्पष्ट देखिएको थियो । सन् २०१८ को डिसेम्बर त्रैमासमा चीनबाट एप्पलको आम्दानी २७ प्रतिशतले घट्यो र आइफोन विक्रीमा १५ प्रतिशतको गिरावट देखिएको थियो । एजेन्सीकाे सहयाेगमा चीनको मोबाइल पेमेन्ट कम्पनी अली–पे का माध्यमबाट भुक्तान गरेमा उक्त अफर पाइने बताइएको छ । यो अफर २५ मार्चसम्म मात्र लागू हुनेछ । यो अफर आइफोनका अलावा एप्पलका अन्य उत्पादनको खरिदमा पनि लागू हुनेछ । तर यसका लागि ग्राहकहरुले ५९५ डलरको सपिङ गर्नुपर्नेछ । एप्पलको वेभसाइटका अनुसार, अली–पे का अलावा चीनको ३ बैंकको क्रेडिट कार्डबाट भुक्तानी गरेमा पनि उक्त अफर प्राप्त हुनेछ । पुरानो फोन एक्सचेञ्ज गर्दा ग्राहकले आइफोन एक्सआरका लागि केबल २७.२५ डलर प्रतिमहिनाको किस्ता भुक्तान गर्नुपर्नेछ । यस्तो अफरबाट एप्पलले आफ्नो उत्पादनको विक्रीले गति लिने अपेक्षा राखेको छ । विश्लेषकहरुका अनुसार चीनको कम्पनी हुवावेको स्मार्टफोनको तुलनामा आइफोन अधिक महंगो रहेको छ । त्यसमा इनोभेटिभ फीचर्सको पनि कमी रहेको छ। रिसर्च फर्म केनेलिस र आईडीसीका अनुसार, सन् २०१८ को अक्टोबर–डिसेम्बर त्रैमासमा चीनमा हुवावेको ३ करोड स्मार्टफोन विक्री भएको थियो। यो आइफोनको तुलनामा तीन गुणा बढी हो । एप्पलले जनवरीमा भनेको थियो कि, चीनको अर्थतन्त्रमा सुस्तता देखिएका कारण त्यहाँ आइफोनको विक्री घटेको हो । त्यसैले आम्दानीमा पनि कमी आउनेछ । त्यसको केही दिनपछि नै कम्पनीको त्रैमासिक वित्तिय विवरणमा उक्त कुरा स्पष्ट देखिएको थियो । सन् २०१८ को डिसेम्बर त्रैमासमा चीनबाट एप्पलको आम्दानी २७ प्रतिशतले घट्यो र आइफोन विक्रीमा १५ प्रतिशतको गिरावट देखिएको थियो । एजेन्सीकाे सहयाेगमा