नेपाल धेरै किसिमको प्राकृतिक बिपदको जोखिम भएको देश हो। भूकम्प,बाढी पहिरो, आगलागी, हिम पहिरो, हिमताल, आँधी बेहरी,अतिवृष्टि अनावृष्टि र खडेरी जस्ता विपदको जोखिम नेपालमा भएता पनि प्रमुख रुपमा हामीले बारम्बार भोग्दै आएको विपद भनेको भूकम्प, बाढी पहिरो र आगलागी नै हो। नेपालको सन्र्दभमा आगलागीलाई तेश्रो ठूलो विपदको रुपमा लिइन्छ। आगलागी मानव सृजित विपद पनि हो मानिसले कुनै न कुनै रुपमा गल्ती नगरि आगलागीको समस्या आउँदैन। काठमाडौंमा वार्षिक रुपमा ३ सय ५० देखि ४ सयको हाराहारीमा विभिन्न प्रकारका आगलागी हुने गरेको देखिन्छ। गत वर्ष (आब ०७१।०७२) मा काठमाडौमा ३ सय ९५ वटा आगलागीको घट्ना भएको जुद्ध बारुण यन्त्र कार्यालयको रेकर्डले देखाउँछ। काठमाडांैमा आगलागी हुने प्रमुख कारण मध्ये जाडोयाममा विद्युत सर्ट र गर्र्मीयाममा ग्यास लिकबाट आगलागी हुने तथ्याकले देखाएको छ। जाडो याममा मानिसहरुले घरायसी विद्युतीय उपकरण बढी मात्रामा प्रयोग गर्ने गर्दछ। बत्ति आउने क्रममा हाई भोल्टेज आउने तथा बत्ति जाँदा प्रयोग गरिरहेको उपकरण बन्द गर्न बिर्सने मानविय कारण र बत्ति आएपछि उक्त उपकरण बलेर वा पड्केर आगलागीको घट्ना हुने गर्दछ। काम सकिएपछि विद्युतीय उपकरण सही तरिकाले बन्द नगर्ने प्रवृत्तिको कारण बत्ती आएपछि पुनः उक्त उपकरण स्वतः संचालन भई आगलागीको घट्ना हुने गरेको छ। गर्मीयाममा किचनमा बसेर खाना पकाउँदा गर्मीको कारणले मानिसहरु किचनमा धेरै समय नबस्ने अग्निजन्य कार्य मानविय निगरानीमा नगर्ने कारण आगलागी हुने गर्दछ । २०७२ साल वैशाख १२ गतेको बिनासकारी भूकम्पपछि मानिसहरू बिपदको बारेमा बढी सचेत भएको देखिन्छ। वैशाख र जेठ महिना भूकम्प तथा परकम्पबाट बढी प्रभावित महिना हो। उक्त अवधीमा सामुहिक आवासमा रहेको र व्यवसायिक क्रियाकलापमा भन्दा आफंै सुरक्षित रहनेतर्फ बढी ध्यान केन्द्रित भएको हुँदा वैशाख यता आगलागीको घट्नामा कमी आएको देखिन्छ। असार श्रावण वर्षायाम भएकोले आगलागीको घट्नामा स्वाभाविक रुपमा कमी आउने महिना हो। असारपछि वर्षाको कारण लोड सेडिङ्गमा कमी आउनुको साथै भदौदेखी नै बजारमा ग्यास र मटितेलको अभाबको कारण आगलागीको घट्नामा आश्चर्यजनक रुपमा कमी आएको छ । चालु आर्थिक वर्षको श्रावणदेखी कात्तिक महिनासम्म चार महिनामा काठमाडांैमा जम्मा २० वटा मात्र आगलागीका घट्नाहरु भएका छन जुन विगतका वर्षको तुलनामा अत्यन्तै कम हो । यसको मुख्य कारण भनेको लोड सेडिङ्ग नहुनु, घर घरमा ग्यासको प्रयोग अत्यन्त न्युन रुपमा हुनु, अग्निजन्य क्रियाकलाप मानवीय निगरानीमा हुनु तथा मानिसमा सुरक्षा भावनाको विकास तथा आगलागीसम्बन्धी चेतनामा वृद्धि हुनु नै हो। श्रावणदेखि कात्तिकसम्म भएको आगलागीका २० वटा घटनामध्ये छ वटा घटनामा दमकल घटनास्थलमा नपुग्दै आगलागी नियन्त्रण भएको खबर प्राप्त भई दमकल बिच बाटोबाट नै फर्किएको थियो । चौध वटा घट्नामा मात्र बारुण यन्त्रले अग्नि समन कार्य गर्नु परेको छ जस मध्येमा ग्यास लिकको कारण चार स्थानमा आगलागी भएको थियो बिधुत सर्टबाट चार स्थानमा आगलागी भयो भने बिजुलीको पोलमा तीन स्थानमा र शहरको बिभिन्न ठाँउमा बस,टयाक्सी र मोसा गरि तीन वटामा भएको आगलागी नियन्त्रण गरेको जुद्ध बारुण यन्त्र कार्यालयको तथ्याकले देखाउँछ। माथि उल्लेखित घट्नाक्रमले चौध वटा आगलागीको घट्नामा एघार वटा विद्युत र ग्यासजन्य कारणले आगलागी भएको देखिन्छ। अग्नि नियन्त्रण तथा जनचेनता अभिवृद्धिको लागी जुद्ध बारुण कार्यालय लगायतका सरोकारवाला निकायले घरमा प्रयोग गरिने ग्यास तथा विद्युत र विद्युतीय उपकरणमा अपनाउनु पर्ने सावधानी तथा सुरक्षाको बारेमा सुसूचित