यदि छानबिनको क्रममा मन्त्रीले संसदीय समितिलाई ढाँटेकै प्रमाणित भए नैतिकताको आधारमा राजीनामा दिनुपर्छ । संसदीय समितिमा मन्त्रीमात्र होइन धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवत बहादुर कार्कीले पनि झूठ बोलेको आरोप धितोपत्र दलाल व्यवसायीहरुले लगाएका छन् । यदि धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षले ब्रोकरहरुमाथि अर्थ समितिमा लगाएको आरोप प्रमाणित भएन भने कार्कीले नैतिकताको आधारमा पदमा बसिरहन नमिल्ने तर्क कानून व्यवसायीहरुको छ । यस्तो अवस्था आएमा सभामुख या सम्बन्धित समितिका सभापतिले सचेत गराउने या केही समयका लागि समितिमा उपस्थित नगराउने गर्न सक्छन् । तर, आरोप प्रमाणित नै भए सो व्यक्तिको नैतिकताको प्रश्न पेचिलो हुन्छ। राजीनामा दिए राम्रो । सन्दर्भ हो, अर्थसमितिमा भएको केही दिन पहिलेको छलफल। त्यहाँ पूँजी बजारमा देखिएका समस्या सन्दर्भमा अर्थ समितिले मन्त्री, धितोपत्र बोर्ड, नेप्से, ब्रोकर, लगानीकर्ताहरुलाई छलफलका लागि बोलाएको थियो। छलफलमा ब्रोकर संघका अध्यक्ष भरत रानाभाटले पूँजी बजार विकास र विस्तारमा धितोपत्र बोर्डको काम प्रभावकारी नभएको भन्दै आरोप लगाएका थिए । प्रत्युतरमा धितोपत्र बोडका अध्यक्ष कार्कीले व्यक्तिगत स्तरमा ओर्लेर रानाभाटलाई गालीमात्र गरेनन्, ब्रोकरहरुलाई बद्नाम पार्ने काम गरे। एकजना ब्रोकर भन्छन्, सधै ब्रोकरहरुमाथि शासकको भूमिकामा रहेका कार्कीलाई संसदीय समितिमा आफु मातहात रहने ब्रोकरहरुले उल्टै आरोप लगाउँदा कार्कीलाई सहिनसक्नु भएको हुनसक्छ । कार्कीले विगतमा विभिन्न ब्रोकरहरुलाई लगाएको मुद्धामा अदालतले सफाइ दिएका घटनाहरु पनि छन् । ती ब्रोकर भन्छन्, यसबाट के देखिन्छ भने कार्कीले ब्रोकरहरुलाई हेर्ने दृष्टिकोण कति नकारात्मक छ । र उनी कति दुख दिन चाहन्छन् । यहाँ स्मरणीय कुरा के छ भने, नेपालको पूँजी बजारको विस्तार र विकासमा धितोपत्र बोर्डको बर्तमान नेतृत्वले गरेको ढिलासुस्तीकै कारण पूँजी बजारको यो गति भएको तर्क गर्नेमा ब्रोकरमात्र छैनन् । उच्च स्तरीय कार्यदलको गठन गर्ने समयमा मेरोलगानीले गरेको कुराकानीमा अर्थ मन्त्रालयका सल्लाहकार डा. रामशरण खरेलले स्पष्ट शब्दमा भनेका छन्, नियामक निकाय गैह्र जिम्मेवार भएर नै अर्थमन्त्रालयले हस्तक्षेप गर्नुपरेको हो । आखिर पूँजी बजारको मुख्य निमायम निकाय कुन हो? जग जाहेर छ। अर्थ समितिमा उभिएर धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षले ब्रोकरहरुले तीन हजारमा कर्मचारी राख्ने गरेको, बैंकलाई लाइसेन्स दिने भएपछि बोर्डका अध्यक्षसँग शत्रुवत व्यवहार गरेका, ब्रोकरहरु सुशासित, सक्षम र प्रतिस्पर्धी नभएका, भन्ने आरोपलाई कपोकल्पित र भ्रामक भनेका छन् । उनीहरुले आरोप पुष्टि गर्न चुनौतिसम्म दिएका छन् । उनीहरुले सरकारका जिम्मेवार निकायका प्रमुखले संसदीय समितिमा झुठा विवरण पेश गरेकाले नैतिकताको प्रश्न उठाएका छन्। यो घटनापछि ५० वटै ब्रोकरको नाम उल्लेख गर्दै ब्रोकरहरुले एक ज्ञापनपत्र धितोपत्र बोर्डमा बुझाएका छन् । जसमा सिधै राजीनामा त मागिएको छैन तर यतिको समयमा बोर्डमा बसेर अध्यक्ष कार्कीले के के गरे सो जवाफ माग्ने आसय समेत देखिन्छ । ब्रोकरहरुले बोर्ड अध्यक्षलाई उठाएका केही सबालहरु यस्ता छन् :- धितोपत्रको पहुँच ग्रामीण भेगहरुमा पुर्याउनका लागि ब्रोकरहरुले दिएका सुझाबहरुलाई रद्दीको टोकरीमा हालेर उल्टै हतोत्साही बनाउन खोजेको नेपाल सरकारले लागू गरेका नीति नियम र सुधारका कार्यक्रमलाई कार्यान्वयन नगरी आलटाल गरेको दोस्रो बजारमा हुने जोखिम, प्रकृया र प्रणालीको वस्तुपरक अध्ययन नगरी व्यवसायी मात्रै किन थप्ने भन्ने बिषयमा चित्त बुझ्दो जवाफ नदिएको बैंकले स्थापना गरेको सहायक कम्