कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि छुट्टाएको १२ लाख ५० हजार कित्ता र आयोजना प्रभावित बासिन्दाका लागि यसअघि जारी गरेर अवितरित ५ लाख ६६ हजार ११० कित्ता गरि कूल १८ लाख १६ हजार ११० कित्ता आईपिओ निष्काशन गर्नेछ । यसरी निष्काशन गरिएको शेयरमध्ये दुई प्रतिशत बराबरको ३६ हजार ३२२ कित्ता कर्मचारीहरु र ४० हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोषलाई बाँडफाँड गरिएको छ । बाँकी १७ लाख ३९ हजार ७८८ कित्ता शेयरमा सर्वसाधारणले आवेदन दिन पाउनेछन् । इच्छुक लगानीकर्ताले आईपिओमा न्यूनतम ५० कित्तादेखि ८० हजार कित्तासम्म आवेदन दिन सक्नेछन् । माउन्टेन हाईड्रोको आईपिओले इक्रा नेपालबाट क्रेडिट रेटिङ्ग 'इक्रा एनपि आईपिओ ४' पाएको छ । जसले कम्पनीको वित्तीय अवस्था औसतभन्दा कमजोर रहेको बुझाउँछ । हाइड्रोले गत असार २२ गते देखि आयोजना प्रभावित स्थानीको लागि निष्काशन गरेको १२ लाख ५० हजार कित्ता आईपिओमध्ये ५ लाख ६६ हजार ११० कित्ता शेयर बिक्री भएको थिएन । पाँथरको फिदिममा रहेको २१.६ मेगावाटको आयोजनामा हेवा र फेमे खोलाको पानी प्रयाग गरिएको छ । आयोजना बनाउन करिब चार अर्ब २८ करोड २७ लाख ६ हजार ८३१ रुपैयाँ लाग्ने बताइएको छ । यस आयोजनाको प्रतिमेगावाट लागत १९ करोड ८२ लाख २७ हजार रुपैयाँ रहेको छ । विद्युत विकास विभागबाट वि.सं.२०७० असार ४ गते विद्युत उत्पादन अनुमति पाएको यस कम्पनीको वि.सं.२१०५ असार ८ गतेसम्म अनुमति बहाल रहनेछ । वि.सं.२०७१ मा हाईड्रोपावर र विद्युत प्राधिकरणबीच विद्युत्त खरिद सम्झौता भइसकेको छ। आयोजनामा गरिएको लगानी फिर्ता हुन ८.२७ वर्ष अवधि लाग्ने अनुमान कम्पनीको छ । यस्तै डिस्काउन्टमा लगानी फिर्ता हुन १०.७२ वर्ष लाग्ने कम्पनीको प्रक्षेपण रहेको छ । कम्पनीको विवरणपत्र अनुसार चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा कम्पनीले प्रतिशेयर ६ रुपैयाँ १४ पैसा नोक्सानी व्यहोर्ने उल्लेख छ। आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा २ रुपैयाँ २८ पैसा र ०७७/७८ मा ३ रुपैयाँ ६३ पैसा वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी गर्ने कम्पनीकाे प्रक्षेपण छ । कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि छुट्टाएको १२ लाख ५० हजार कित्ता र आयोजना प्रभावित बासिन्दाका लागि यसअघि जारी गरेर अवितरित ५ लाख ६६ हजार ११० कित्ता गरि कूल १८ लाख १६ हजार ११० कित्ता आईपिओ निष्काशन गर्नेछ । यसरी निष्काशन गरिएको शेयरमध्ये दुई प्रतिशत बराबरको ३६ हजार ३२२ कित्ता कर्मचारीहरु र ४० हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोषलाई बाँडफाँड गरिएको छ । बाँकी १७ लाख ३९ हजार ७८८ कित्ता शेयरमा सर्वसाधारणले आवेदन दिन पाउनेछन् । इच्छुक लगानीकर्ताले आईपिओमा न्यूनतम ५० कित्तादेखि ८० हजार कित्तासम्म आवेदन दिन सक्नेछन् । माउन्टेन हाईड्रोको आईपिओले इक्रा नेपालबाट क्रेडिट रेटिङ्ग 'इक्रा एनपि आईपिओ ४' पाएको छ । जसले कम्पनीको वित्तीय अवस्था औसतभन्दा कमजोर रहेको बुझाउँछ । हाइड्रोले गत असार २२ गते देखि आयोजना प्रभावित स्थानीको लागि निष्काशन गरेको १२ लाख ५० हजार कित्ता आईपिओमध्ये ५ लाख ६६ हजार ११० कित्ता शेयर बिक्री भएको थिएन । पाँथरको फिदिममा रहेको २१.६ मेगावाटको आयोजनामा हेवा र फेमे खोलाको पानी प्रयाग गरिएको छ । आयोजना बनाउन करिब चार अर्ब २८ करोड २७ लाख ६ हजार ८३१ रुपैयाँ लाग्ने बताइएको छ । यस आयोजनाको प्रतिमेगावाट लागत १९ करोड ८२ लाख २७ हजार रुपैयाँ रहेको छ । विद्युत विकास विभागबाट वि.सं.२०७० असार ४ गते विद्युत उत्पादन अनुमति पाएको यस कम्पनीको वि.सं.२१०५ असार ८ गतेसम्म अनुमति बहाल रहनेछ । वि.सं.२०७१ मा हाईड्रोपावर र विद्युत प्राधिकरणबीच विद्युत्त खरिद सम्झौता भइसकेको छ। आयोजनामा गरिएको लगानी फिर्ता हुन ८.२७ वर्ष अवधि लाग्ने अनुमान कम्