अधिवक्ता ललितबहादुर बस्नेत संविधान निर्माण भनेको सार्वभौम अधिकारको प्रयोग हो भने संशोधन भनेको प्रत्यायोजित अधिकारलाई संवैधानिक सीमाभित्र प्रयोग गरिने अधिकार हो । संविधानको समय अनुकुल संशोधन गरेर र अदालतले अग्रगामी फैसला वा व्याख्याद्वारा संविधानलाई जीवन्त गर्न सकिन्छ । संसदको सार्वमौमिकता र मान्य संविधानवादको सिमा र मर्यादाबीच संविधान संशोधनको टकराव देखिन्छ । संविधान संशोधनका विधि तथा प्रक्रियालाई प्राविधिक पक्ष र सारभूत पक्ष, जसलाई संविधानविदहरुले साहित्यिक रुपमा ‘स्वीचमेन सिद्धान्त’, जसमा संशोधन सारभूत रुपमा होइन कि विशुद्ध प्रक्रियागत रुपमा मात्र हेरिनुपर्छ । जस्तै “ट्रेनलाई स्वीचमेनले जस्तै लिकमा सवार गर्ने संकेत गर्ने” न्यायिक आधारको सिद्धान्तले संशोधनका प्रक्रियाले सारभूत सिद्धान्तलाई संशोधन गर्न पाइदैन । संशोधन प्राविधिक मात्र होइन कि यसको सारभूत पक्ष महत्व र अनिवार्य हो । संशोधनको विधि र मान्यता दुई प्रक्रिया छन् । संविधानले नै यी यी विषयमा संशोधन गर्न नपाइने व्यवस्था गर्ने र अदालतले व्याख्याद्धारा संशोधनमा प्रतिवन्ध लगाउने । औपचारिक रुपमा संवैधानिक शाश्वत सिद्धान्त व्यवस्था जस्तै जर्मनको संविधानको धारा ७९ (३), फ्रान्सको धारा ८९, ब्राजिलको धारा ६०(४) ट्रकिसको धारा ४, नर्वेको संविधानको धारा ११२ ले संविधानको भावना तथा संविधानमा लेखिएका सिद्धान्तहरुको विपरीत संशोधन गर्न नसकिने भनी वृस्तृतरुपमा शाश्वत सिद्धान्तलाई स्थान दिएको देखिन्छ । अर्को, अमेरिकी सर्वोच्च अदालतले मार्वरीको मुद्दामा अन्तरलिखित अर्थ बुझी संविधानको व्याख्या भएको थियो । अन्तरनिहित सीमा अदालतको व्याख्याबाट गरिएको हुन्छ । भारत, जर्मन र टर्कीको सर्वोच्च अदालतले लिखितरुपमै संविधानमा सारभूत सीमा नभए पनि अदालतले व्याख्याद्वारा ती सीमाहरु संशोधनमा तोकिदिएको छ । केशवानन्दको मुद्दामा कुनै पनि संशोधन आधारभूत सिद्धान्तको कसीभित्र राखेर जाँचिनुपर्छ भनी व्याख्या गर्यो । मिरलवाको मुद्दामा त २४ र ४२ औं संशोधनले संसदले गरेको संशोधनलाई अदालतले छुनै नपाउने भनी संविधान संशोधन गर्यो । तर, त्यो नै असंवैधानिक भनी दियो । भारत पछिको अर्को उदाहरण भनेको इजरायलको अदालत हो र मजदुरसम्बन्धी मुद्दामा अलिखित मौलिक सिद्धान्त विपरीत संविधान संशोधन गर्न वा कानून बनाउन पाउँदैन भनी व्याख्या गरिएको छ । १) विभिन्न देशमा असंवैधानिक संविधान संशोधन – जर्मनको वाइमर रिपब्लिकपछि केही शाश्वत सिद्धान्तलाई अपरिवर्तनीय बनाएको छ । सन् १९३३ मा राष्ट्रिय समाजवादी सत्तामा आएपछि सबै संवैधानिक संरचना ध्वस्त पार्यो । वाइमर संविधानमा धेरै परिवर्तन गरी संविधानको अस्तित्व खत्तम गर्यो । संवैधानिक कानून ध्वस हुन नदिन संविधानको धारा ७९ (३), २८ र २० लाई असंशोधनीय बनाइयो । सम्भवतः प्रथमपटक जर्मनको संघीय संवैधानिक अदालतले सन् १९५१ मा प्रथमपटक साउथ वेस्ट स्टेटमा आधारभूत संरचनाको सिद्धान्त प्रतिपादन गरेको हो । धारा १ र २० को विपरीत संविधान संशोधन गर्न नपाइने व्यवस्था गरेको छ । धारा १ र २० लाई आधारभूत संरचनाको रुपमा राखिएको छ भारतीय संविधानको धारा ३६८ ले संसदलाई संविधानको संशोधन गर्ने अधिकार दिएको छ । भारतमा संसद वा अदालतको द्वन्द्ववीच यो आधारभूत संरचना प्रतिपादन गरेको पाइन्छ । मिनरभा मिल्सको मुद्दामा संसदको सीमित संशोधन अधिकारलाई आधारभूत संरचनाको रुपमा सिद्धान्त प्रतिपादन गर्यो । भारतमा आधारभूत संरचनालाई विशेष गरी सार्वभौमिकता, प्रजातान्त्रिक र धर्म निरपेक्षतासहितको राजनैतिक व्यवस्था, कानूनको शासन, स्वतन्त्र न्यायपालिका र मौलिक अधिकारहर