बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका अनुसार ४४ हजार १३४ आवेदनबाट एक अर्ब ३० करोड ३ लाख ६५ हजार रूपैयाँ बराबरकाे ४३ लाख ३४ हजार ५५० कित्ता शेयर माग भएको छ। कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि अंकित मूल्य एक सय रूपैयाँमा २०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता ३०० रूपैयाँका दरले ४१ लाख २० हजार कित्ता शेयर निष्काशन गरेको हो। आइतबारसम्म सर्वसाधारणतर्फको २ लाख १४ हजार ५५० कित्ता शेयर अधिक माग भएको हो । यसैगरि स्थानीयतर्फ ६ करोड ७२ लाख ३२ हजार रुपैयाँ बराबरको माग परेको छ । ७४१ आवेदनबाट ३ लाख ३६ हजार १६० कित्ता शेयरमा आवेदन परेको बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटले जनाएको छ । मकवानपुरबासीका लागि कम्पनीले अंकित मूल्य एक सय रूपैयाँमा १०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता २०० रूपैयाँका दरले ५ लाख ७९ हजार ६४० कित्ता शेयर निष्काशन गरेको हो। स्थानीयतर्फ भने २ लाख ४३ हजार ४६० कित्ता बिक्री हुन बाँकी रहेको छ । आईपिओमा सर्वसाधारण तथा मकवानपुरबासीले कम्तीमा ५० कित्ता तथा अधिकतम कित्ताको हकमा मकवानपुरबासीले ५ लाख ७९ हजार ६४० कित्ता र सर्वसाधारणले ४४ लाख कित्तासम्म आवेदन गर्न सकिने व्यवस्था रहेको थियो। इच्छुक लगानीकर्ताले मेरो शेयर सफ्टवेयर मार्फत आईपिओमा आवेदन गर्न सक्नेछन् भने यसका अलवा नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा सदस्य अनुमति प्राप्त सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्था र तीनका सबै शाखा कार्यालय मार्फत सि आश्वा प्रणाली मार्फत ७७ जिल्लाबाटै निवेदन दिन सकिने व्यवस्था रहेको छ । आयोजना प्रभावितले भने मकवानपुरबासी रहेको यकिन हुने नागरिकता वा जन्मदर्ताको प्रमाणपत्रका आधारमा सि आश्वा प्रणाली मार्फत निवेदन गर्न सक्नेछन् । कम्पनीको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रवन्धकमा सिद्धार्थ क्यापिटल लिमिटेड रहेको छ । इक्रा नेपाल लिमिटेडले कम्पनीको शेयरलाई क्रेडिट रेटिङ्ग ग्रेड ३ प्लस प्रदान गरेको छ । जसले कम्पनीको वित्तीय अवस्था औसत रहेको जनाउँछ । शिवम् सिमेन्टको आईपिओमा एनआईबिएल एस क्यापिटल, ग्लोबल आईएमई क्यापिटल र सिबिआईएल क्यापिटल लिमिटेडले शेयर प्रत्याभूति गरेका छन् । बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका अनुसार ४४ हजार १३४ आवेदनबाट एक अर्ब ३० करोड ३ लाख ६५ हजार रूपैयाँ बराबरकाे ४३ लाख ३४ हजार ५५० कित्ता शेयर माग भएको छ। कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि अंकित मूल्य एक सय रूपैयाँमा २०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता ३०० रूपैयाँका दरले ४१ लाख २० हजार कित्ता शेयर निष्काशन गरेको हो। आइतबारसम्म सर्वसाधारणतर्फको २ लाख १४ हजार ५५० कित्ता शेयर अधिक माग भएको हो । यसैगरि स्थानीयतर्फ ६ करोड ७२ लाख ३२ हजार रुपैयाँ बराबरको माग परेको छ । ७४१ आवेदनबाट ३ लाख ३६ हजार १६० कित्ता शेयरमा आवेदन परेको बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटले जनाएको छ । मकवानपुरबासीका लागि कम्पनीले अंकित मूल्य एक सय रूपैयाँमा १०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता २०० रूपैयाँका दरले ५ लाख ७९ हजार ६४० कित्ता शेयर निष्काशन गरेको हो। स्थानीयतर्फ भने २ लाख ४३ हजार ४६० कित्ता बिक्री हुन बाँकी रहेको छ । आईपिओमा सर्वसाधारण तथा मकवानपुरबासीले कम्तीमा ५० कित्ता तथा अधिकतम कित्ताको हकमा मकवानपुरबासीले ५ लाख ७९ हजार ६४० कित्ता र सर्वसाधारणले ४४ लाख कित्तासम्म आवेदन गर्न सकिने व्यवस्था रहेको थियो। इच्छुक लगानीकर्ताले मेरो शेयर सफ्टवेयर मार्फत आईपिओमा आवेदन गर्न सक्नेछन् भने यसका अलवा नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा सदस्य अनुमति प्राप्त सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्था र तीनका सबै शाखा कार्यालय मार्फत सि आश्वा प्रणाली मार्फत ७७ जिल्लाबाटै निवेदन दिन सकिने व्यवस्था रहेको छ । आयोजना प्रभावि