धितोपत्र बोर्डले सोमबार एक कार्यक्रम गरी बैशाख देखि शेयर खरिदमा प्यान अनिवार्य नगरी ऐच्छिक गर्न पहल गर्ने आश्वासन लगानीकर्तालाई दिएको थियो । यो खबरहरु बाहिरनासाथ १०९९.९८ अंकमा झरेको बजार फर्किएको हो । शेयर कारोबारमा प्यान अनिवार्य गर्न थप गृहकार्य आवश्यक यसदिन अंकले नेप्से ७.४१ अंकले बढेर ११०९.७३ बिन्दुमा पुगेको छ । १६६ कम्पनीको ७ लाख २० हजार ८४५ कित्ता शेयर किनबेच हुँदा २० करोड ३८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । यस दिन कारोबारमा आएका १० उप सूचक मध्ये वित्त समूहको सूचक मात्र ०.६५ अंकले ऋणात्मक रहेको छ भने अन्य सबै समूहका सूचक उकालो लागेका छन् । र्निजीवन बीमा समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै अर्थात ७२.१७ अंकले बढेको छ । जीवन बीमा ६०.०२, उत्पादन तथा प्रशोधन २०.३७, अन्य १०.५८, लघुवित्त १०.५१, जलविद्युत ५.१३, बैंकिङ्ग ४.०७, विकास बैंक २.२७ र होटल समूहको सूचक १.५२ अंकले सकारात्मक भयो । सोमबार कारोबार रकमको आधारमा नबिल बैंकको सबैभन्दा धेरै ३१ हजार ६२२ कित्ता शेयर दुई करोड ५० लाख रुपैयाँमा किनबेच भयो भने शेयर संख्याको आधारमा माथिल्लो तामाकोशीको सबै भन्दा धेरै अर्थात ३५ हजार ५०८ कित्ता शेयर ७८ लाख ८६ हजार रुपैयँमा खरिदबिक्री भएको छ । यस दिन आँखुखोला जलविद्युत कम्पनीको शेयर मूल्य सबै भन्दा धैरै अर्थात ६.४९ प्रतिशतले बढेको छ । प्रुडेन्सियलको ५.८६ प्रतिशत, निको इन्स्योरेन्सको ४.८० प्रतिशतले शेयर मूल्य बढयो । यता सहयोगी विकास बैंकको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ८.८६ प्रतिशतले घेटको छ भने ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किम–१ को शेयर मूल्य ५.६२ प्रतिशतले ओरालो लागेको छ । धितोपत्र बोर्डले सोमबार एक कार्यक्रम गरी बैशाख देखि शेयर खरिदमा प्यान अनिवार्य नगरी ऐच्छिक गर्न पहल गर्ने आश्वासन लगानीकर्तालाई दिएको थियो । यो खबरहरु बाहिरनासाथ १०९९.९८ अंकमा झरेको बजार फर्किएको हो । शेयर कारोबारमा प्यान अनिवार्य गर्न थप गृहकार्य आवश्यक यसदिन अंकले नेप्से ७.४१ अंकले बढेर ११०९.७३ बिन्दुमा पुगेको छ । १६६ कम्पनीको ७ लाख २० हजार ८४५ कित्ता शेयर किनबेच हुँदा २० करोड ३८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । यस दिन कारोबारमा आएका १० उप सूचक मध्ये वित्त समूहको सूचक मात्र ०.६५ अंकले ऋणात्मक रहेको छ भने अन्य सबै समूहका सूचक उकालो लागेका छन् । र्निजीवन बीमा समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै अर्थात ७२.१७ अंकले बढेको छ । जीवन बीमा ६०.०२, उत्पादन तथा प्रशोधन २०.३७, अन्य १०.५८, लघुवित्त १०.५१, जलविद्युत ५.१३, बैंकिङ्ग ४.०७, विकास बैंक २.२७ र होटल समूहको सूचक १.५२ अंकले सकारात्मक भयो । सोमबार कारोबार रकमको आधारमा नबिल बैंकको सबैभन्दा धेरै ३१ हजार ६२२ कित्ता शेयर दुई करोड ५० लाख रुपैयाँमा किनबेच भयो भने शेयर संख्याको आधारमा माथिल्लो तामाकोशीको सबै भन्दा धेरै अर्थात ३५ हजार ५०८ कित्ता शेयर ७८ लाख ८६ हजार रुपैयँमा खरिदबिक्री भएको छ । यस दिन आँखुखोला जलविद्युत कम्पनीको शेयर मूल्य सबै भन्दा धैरै अर्थात ६.४९ प्रतिशतले बढेको छ । प्रुडेन्सियलको ५.८६ प्रतिशत, निको इन्स्योरेन्सको ४.८० प्रतिशतले शेयर मूल्य बढयो । यता सहयोगी विकास बैंकको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ८.८६ प्रतिशतले घेटको छ भने ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किम–१ को शेयर मूल्य ५.६२ प्रतिशतले ओरालो लागेको छ ।