पृष्ठभुमिः कम्युनिष्ट सिद्धान्त र व्यवहारको नमुना अन्धकार रात। दलित बस्तीको एउटा झुप्रोमा ढोका ढक्ढक्याइयो। भित्रबाट ‘को हो?’ भनेर सोध्दा बाहिरबाट आवाज आयोः हामी हौं। हामी अर्थात् साथीहरु। कक्षामा सँगै पढ्ने साथीहरु हैन कि पार्टीको सांस्कृतिक कार्यक्रमलगायतमा सँगै सहभागी हुने गरेका बाहुन गाउँका साथीहरु। विना हिच्किचाहट ढोका खुल्यो, कुराकानी भयो। आगन्तुक साथीहरुले उठेर बाहिर आएकी युवतीलाई भनेः पार्टीले अचानक फलानो ठाउँमा सांस्कृतिक कार्यक्रम गर्ने भयो। केन्द्रीय स्तरका कलाकारहरु पनि आउँदै रहेछन्। तत्काल जानुपर्ने भयो। हामीले पनि अहिले मात्र थाहा पाएकोले यति ढिलो आएको। युवती दोधारमा परिन्। जाऔं त मध्यरात हुनै लाग्दा तीन जना केटाहरुसँग के हो कसो हो, नजाऔं भने पार्टीको कार्यक्रममा त्यसरी बोलाहट आएपछि कसरी नजानु। फेरि नजाँदा आफ्नै साथीहरुलाई अविश्वास गरेजस्तो पनि हुने हुँदा उनी अन्कनाउँदै जानलाई तयार भइन्। लुगा फेरेर एकसरो खास्टो ओढेपछि उनीहरु बाटो लागे। पाँच मिनेट जति उकालो लागेपछि अघि हिंड्ने युवक सिंढीले बनेको मूल बाटो छोडेर बारीको तेर्सो र सानो डोरेटो बाटो लाग्यो, स्वभावतः अरु सबैले उसलाई पछ्याए। एकै छिनमा वर्षौंदेखि छाडिएर भग्नावशेष बनेको एउटा खरले छाएको घर आयो। अचानक एउटा युवकले युवतीलाई जोडले पक्ड्यो र घरतिर घिसार्यो। आधा घण्टापछि संसार बदलिइसकेको थियो। युवती पीडा, क्षोभ र पश्चात्तापले जलिरहेकी थिइन्। युवकहरु अपराध सम्पन्न गरेपछि त्यसको प्रमाण लुकाउन उद्यत् थिए। एकैछिन अघिसम्म क्रान्तिकारी कमरेडका रुपमा त्यत्रो विश्वासपूर्वक साँस्कृतिक कार्यक्रमका लागि भनेर बोलाउने साथीहरु अब भन्दै थिएः कसैलाई भनिस् कि तँ मरिस्। हाम्रो त के छ, दुई चार महिना कतै गएर आउँला, मान्छेले यो थाहा पाएपछि तेरो त भविष्य बर्बादै हुन्छ। त्यस दिनको बाँकी रात युवतीले कसरी बिताइन् मलाई थाहा छैन किनकि मेरो सुचनाका स्रोतहरु अर्थात् बलात्कारीहरु त्यसपछि त्यहाँ उनलाई अन्धकारमा छाडेर टाप कसे, त्यसैले उनीहरुलाई पनि त्यो कुरा थाहा भएन। अर्कोदिन पुलिसलाई उजुरी गर्ने त सम्भावनै थिएन, गाउँको कसैलाई वा पार्टीलाई पनि उजुरी भएन। गाउँ जे जसरी चल्दै थियो, चल्दै रह्यो, साँस्कृतिक कार्यक्रमहरु भइरहे र मानिसले सर्वहारा क्रान्तिको सपना साटासाट गरिरहे। घटनाको केही वर्षपछि बलात्कारीहरुले नै गर्वपूर्वक आफ्ना साथीहरुलाई यति बेलिबिस्तार लगाएपछि यो कुरा मसम्म पुगेको थियो। कम्युनिष्ट शब्द र म २०७२ साल, कार्तिक १९ गते। नेपालकै इतिहासमा प्रधानमन्त्री र छमध्ये ४ जना उपप्रधानमन्त्री कम्युनिष्ट नेताहरु बनेको दिन। त्यही दिन मैले सुजिव शाक्यको ‘अनलिशिङ नेपाल’ शीर्षक पुस्तक पनि पढिभ्याएँ। पुस्तक पढिसकेपछि मलाई लाग्यो, ‘कम्युनिष्ट’ शब्द र पार्टीसित मेरो सम्बन्ध के हो, त्यो मैले सार्वजनिक रुपमा बोल्नुपर्छ। यो आलेख त्यही निश्कर्षको उपज हो। नेपालको बाम राजनीतिको सांकेतिक प्रतिनिधित्व गर्ने घटना र प्रवृत्तिहरु सम्झँदै गर्दा मलाई माथिको बलात्कार प्रसंग आयो। झट्ट हेर्दा आपत्तिजनकजस्तो लाग्ने त्यस खालको तुलना किन सान्दर्भिक छ भन्ने कुराचाहिं यो आलेखको पछिल्लो भागमा खुल्नेछ। औपचारिकताका कुरा गर्दा म न उहिले कम्युनिष्ट पार्टीको सदस्य वा कार्यकर्ता थिएँ, न त्यसपछिको कुनै समयमा नै त्यस्तो संलग्नता जनाएँ। ऊबेला पनि म एक जना किनाराको साक्षी थिएँ र अहिले पनि मेरो हैसियत त्यही हो। तर मानिसहरुले हमेशा मलाई कुनै न कुनै पार्टीको बिल्ला भिराइदिइरहे। माओवादी जनयुद्धताका साथीहरुले मलाई माओवादी भन्थे। मैले उक्त पार्टीको समर्थन गरेर