भारत सरकारले उसको घोषित मित्रराष्ट्र नेपालमा अघोषित नाकाबन्दी लगाएर जीउँदै मार्न खोजेको यथार्थ अब कसैले वर्णन गरिरहनु पर्दैन। यो ऐना जस्तै सबैको आँखाको अगाडि छर्लङ्ग छ। वास्तवमा सर्वसाधारण भारतीय जनता भारत सरकारले नेपाल प्रति अपनाएको आततायी र राक्षसी नीतिमा मन्जुर र खुशी पनि छैनन्। यो मकुण्डोभित्र छिपेर नेपाललाई खाने सामग्रीको व्यापार समेत रोकेर भोकभोकै मार्ने, घाँटी समाएर सासै फेर्न नदिने, विरामीले औषधी नपाएरै र स्वास्थ्य केन्द्रमै पुग्न नसक्ने, विद्यार्थीहरुले पढ्नै नपाउने जस्ता भारत सरकारको नीति र क्रियाकलापले नेपाललाई आफ्नो मित्र खोज्दै हिँड्न वाध्य बनाएको छ। यतिसम्म भयो की भारत सरकारका दूत जेनेभाको अन्तराष्ट्रिय फोरममा गएर नेपालको उछित्तो पार्न माओवादीको जनयुद्धमा मान्छे मारेर नेपालले मानवअधिकार उलङ्घनको कुरा निकाल्नु भयो। तर आश्चर्यको कुरा के हो भने, भारत सरकारले ती माओवादीलाई दश वर्षसम्म भारत वर्षभित्रै संरक्षण दिएर नेपालमा जनयुद्ध चलायो र हजारौं मान्छे मारिए। माओवादीको जनयुद्धपछि आजका दिनमा केही मधेसी नेतालाई अघी सारेर नेपाललाई आर्थिक दृष्टिकोणले घुँडा टेकाउने र अन्तमा नेपालीलाई लम्पसार पारेर नेपालमाथि आफ्नो अधिपत्य जमाएर सम्पूर्ण प्राकृति स्रोतहरु सित्तैमा लिने भारतको नीति नेपालीलाई छर्लङ्ग थाहा भैसक्यो। भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीज्यू के तपाईँ नेपालीले भोगेको दुःख पींडामा रमाउँदै खुशी हुनु भएको छ? मोदीजीले एउटा असहाय नेपालीलाई पालन पोषण दिएर देखाएको ममता आज कता गयो? जब कि उनकै घर परिवार, छिमेकी सबै भारतको नीतिले मरणाश्न्य भएका छन्। के मोदीजीले एउटा असहाय नेपाली केटा प्रति देखाएको ममता नक्कली मात्र हो त? कि त्यो ममता अर्कै फाइदाको लागि देखाएको हो? त्यो त उहाँलेनै जान्ने विषय हो। नत्र भने त्यस्तो दयालु ऋषि मनले किन नेपालप्रति अत्याचारी नीति अपनाउन दिनुभयो। आजका दिनमा अब नेपालीहरुले भारतको आशामा नबसी कसरी हुन्छ यो भयावह स्थितिको सामना गर्न सम्पूर्ण तराई, पहाड र हिमालका जनता एक ढिक्का भएर आफ्नो देश र स्वाभिमानलाई बचाउने दिन आएको छ। सम्पूर्ण नेपालीहरुले वर्तमान प्रधामन्त्रीको नेतृत्वलाई सहयोग गरेर माथि बढ्नु पर्नेछ। यस्तो परिस्थितिमा यदी कसैले यो सरकारले सयदिन पनि टिक्न सक्दैन भनेर जालसाँची गर्न खोज्दछ भने त्यस्ताहरुलाई जनताले सदाको लागि पन्छाउँदै, विर्सिदै हिँड्नु पर्दछ। नेपाली कांग्रेसका केही नेताहरुले आफ्नै खुट्टामा बञ्चरो हानेका हुन्, त्यो घाउमा उनीहरु आफैले मलम लगाउनु पर्दछ। आज नेपालले जुन आपत्तकालीन परिस्थिति झेलिरहेको छ, यो अवस्थामा कुनैपनि पार्टीका नेताहरुले सरकारलाई ढाल्ने खेल खेल्नु नालायकीपन हो। कम्सेकम वर्तमान प्रधानमन्त्री देशको स्वार्थलाई मध्यनजर गरेर अडिनु भएको छ र उहाँलाई सिँगो राष्ट्रको समर्थन जरुरी छ। हामी आफैंले आफ्नै देशको सार्वभौमता, स्वाधिनता र स्वाभिमानलाई दाउमा नराखौं पार्टीबाट माथि उठेर देशको स्वार्थको लागि काम गरौं। त्यसरीनै पूर्व, दक्षिण र पश्चिम सिमा क्षेत्रका सम्पूर्ण नाकाहरु भारत सरकारले बन्द गराएकोले र त्यहाँ सबै प्रकारका आर्थिक र व्यापारिक गतिविधिहरु बन्द भएकाले गर्दा विराटनगर र विरगंजमा रहेका भारतीय वाणिज्य दूतको कार्यालयको कुनै जरुरत छैन र यि कार्यालयहरु यथाशिघ्र नेपाल सरकारले बन्द गर्नु पर्दछ। सम्पूर्ण नेपालीलाई आर्थिक नाकाबन्दी लगाएर मार्ने र विदेशीको ईशारामा देश विखण्डन गराउन उद्यत हुन खोज्ने चाहे जो कोही होस् त्यो राष्ट्रघातीनै हो। त्यसैले केही मधेसी नेताहरुले कानून र नैतिकताको घेराभन्दा बाहीर गएर नेपाल रा