नेपाली दुई वटा बैंकलाई ठगेर भागेको एउटा चिनीयाँ ठेकदार र उसकै उक्साहटमा नेपाली बैंकलाई सताएको चीनकाे एउटा बैंकलाई कानूनी रुपमा तह लगाउन पहिलो पटक नेपाली अधिवक्ता सहित यो टोली कुनमिङ्ग उडेको थियो । नेपाल राष्ट्र बैंकबाट प्राप्त केही प्रमाणका खेस्रा र मेलम्ची खानेपानी विकास समितिले दिएको कागजात बोकेर टोली चीन पुगेको थियो । नेपालबाट चीनको आकाशतर्फ उड्दै गर्दा वरिष्ठ अधिवक्ता गान्धी पण्डितलाइ लागेको थियो नेपाली बैंकलाई गुमराहमा पारेर भाग्ने ठेकदार विरुद्ध सबुत प्रमाण सहित उसकै अदालतमा धुवाँदार बहस गर्नेछु, नेपाली वकिलको तागत देखाउँछु । टोली माघ अन्तिम साता कुनमिगं ओर्लियो । कुनमिङ्गमा थिए चीनको हेनान उच्च जनअदालतमा नेपाली बैंकको तर्फबाट मुद्धा पुनरावेदन गरेर बहस गरि रहेका वकिल 'जेसन' । एक दिन टोलीले कुनमिनमै बितायो। कुनमिङ्ग बसाई खासमा नेपाली बैंकलाई मुद्धा जित्न सहयोग पुग्ने नयाँ प्रमाणहरुबारे त्यहाँका वकिलसँग छलफल गर्नमा केन्द्रित भयो । चिनीयाँ वकिल जेसनको भनाई सम्झदै डा.गान्धीले भने यो पटक चीन बोकेर गएको प्रमाण जिल्ला अदालतमा मुद्धा चलेकै बेला हुन्थ्यो भने नेपाली बैंकले तीन वर्ष पहिल्यै मुद्धा जित्ने थिए । तर जे होस् ढिलै भए पनि नेपालको तर्फबाट राम्रो प्रमाण चीन पुग्यो । कुनमिङ्गबाट अर्को दिन टोली जेन्जाउ प्रस्थान गर्यो । त्यो दिनको मूख्य एजेण्डा थियो “नेपालबाट बैंक अफ काठमाण्डूले लिएर गएका वरिष्ठ दुई जना अधिवक्ताका लागि सर्वोच्च अदालतमा बहस गर्न अनुमति माग्ने र फेब्रुअरी १३ को अदालतको बहस तयारी गर्ने। ” चीनको हेनान उच्च जनअदालतमा विदेशी अधिवक्ताले बहस गर्न नपाउने नियमका कारण अनुमति मिलेन तर बेञ्चमा बहस सुन्ने र साक्षी गबाई दिन पाइने अनुमति भने पाइयो । घटनाको पृष्ठभूमि फरवरी १२, २००९ मा अन्तराष्ट्रिय बोलपत्र मार्फत चिनीयाँ निमार्ण कम्पनी चाइना रेल्वे १५ ब्यूरोले मेलम्चीको सुरुङ्ग खन्ने ठेक्का पायो । ठेक्का सम्झौता गर्न मेलम्चीले सिसिआरसी (चाइना रेल्वे १५ ब्यूरो कम्पनी) लाई पर्फमेन्स बण्ड ग्यारेन्टी प्रस्तुत गर्न भन्यो। सीसीआरसीले ६६ करोड नेपाली रुपैयाँ पर्फमेन्स बण्ड चाइना कन्स्ट्रसन बैंक (सीबीसी) मार्फत मेलम्चीलाई बुझायो तर मेलम्चीले विदेशी बैंकको बण्ड स्वीकार गरेन। सीसीआरसीलाई नेपाली बैंक मार्फत मात्रै पर्फमेन्स बण्ड दिन मेलम्चीले भन्यो। सीसीआरसीको आग्रह पछि सीसीबी (चाइना कन्स्ट्रसन बैंक) ले नेपालको हिमालयन बैंकलाई आफू जमानत बसेर मेलम्चीका लागि आफ्नो बैंकको तर्फबाट पर्फमेन्स बण्ड जारी गर्न भन्यो र हिमालयन बैंकले मेलम्चीका लागि सीबीसीको आग्रहमा बण्ड जारी गरिदियो । मेलम्चीको ठेक्का सम्झाैता भयो। २५ जुन २०१० बाट सुरुङ्ग निमार्ण कार्य अगाडि बढ्यो। सीसीआरसी फिल्डमा आएर काम गर्ने बेला कार्य सूचारु गराउन मेलम्चीले उसका लागि एड्भान्स पेमेन्ट जारी गर्नुपर्ने भयो। जसका लागि पुनः बैंक ग्यारेन्टी जरुरी भयो । यस अवस्थामा सीसीआरसीले फेरि पुरानै तरिकाबाट नेपालस्थित बैंक अफ काठमाण्डूले मेलम्चीलाई ग्यारेन्टी दिने र सीबीसीले बैंक अफ काठमाण्डूको काउण्टर ग्यारेन्टी गरिदिने गरी एड्भान्स पेमेन्टको ग्यारेन्टी तय भयो रकम थियो ९० करोड नेपाली। तर ६,४४४ मिटर सुरुङ्ग खनिसके पछि ठेकदार कम्पनी २५ सेप्टेम्बर २०१२ मा नेपालबाट भाग्यो, ठेक्का तोडियो । सीसीआरसी भागे लगत्तै मेलम्ची विकास समितिले पर्फमेन्स बण्ड र एड्भान्स पेमेन्ट धरौटी जफत प्रक्रिया आगाडि बढायो। खासमा यो रकम एक कलमा दिने गरी अनकण्डीसनल सर्तमा राखिएको हुन्छ तर हिमालयन र बिओकेले मेलम्चीलाई पैसा दिएनन् । उनीहरुले भने