नियतवश उखेलेर फ्याँकिएका हाम्रा जंगे पिल्लरहरू वर्षौंदेखि अशान्त थिए, तर काठमाडौं शान्त थियो। बिहानीपख आँखा मिच्न नपाउँदै अखबारका पानामा सीमा मिचिन्थे, फेरि पनि काठमाडौं एक अजिब संसारमा मस्त निदाइरहेको थियो। यसबखत हाम्रा ती दुखित, थकित पिल्लर र सीमाको छेउछाउ भूत जागेर खाजा खाँदैछन्। एकाएक काठमाडौंका आँखा च्यातिएका छन्। अनि यसको दृश्यशक्ति ग्यालिलियोको दुरबिनभन्दा धेरै पर–पर पुगेको छ। आँखा च्यातिएकै कारण नेपाल–भारत सम्बन्धमा नदेखेका कुरा देख्ने भयौं, नसुनेका कुरा सुन्ने भयौं र नबुझेका कुरा बुझ्ने भयौं। अब काठमाडौं मात्र होइन, प्रत्येक नेपाली नागरिकको मन अशान्त भयो। मस्त निद्राबाट ब्युँझेर आफ्नो धरातलको ओछ्यानमा अनिँदो बस्ने भयौं। तैपनि कतिपय मानिस भन्छन्, नेपाल र भारतबीच रोटीबेटीको सम्बन्ध छ। सम्बन्धका आयाम अनेक होलान्, यद्यपि यी आँखाले सीमापारि मालिक र सीमावारि नोकरको जस्तोसम्बन्ध देख्यो। यस्तो पनि देख्यो, संस्कृति र सीमाना नजिक हुँदैमा, खानपिन र लुगाफाटो मिल्दोजुल्दो देखिँदैमा र बाहुल्य मानिसको समर्पण उस्तै भगवानको मन्दिरभित्र हुँदैमा दुई अलग–अलग राष्ट्रबीचको राष्ट्रियता एकै हुन सक्दैन रहेछ। सीमानाका दृष्टिले भारतसँग नजिक देखिए पनि आफ्नो राष्ट्रिय स्वाभिमानका दृष्टिले हामी धेरै टाढा छांै। उनीहरूले हाम्रो मधेसलाई नेपाल कहिल्यै ठानेनन्, नेपाललाई अलग्गै देशजस्तो व्यवहारसम्म गरेनन्। यस्तो फासिस्ट व्यवहारको मन्चन अहिले मात्र होइन, उहिल्यैदेखि हुँदै आएको हो। हामीले पनि विशाल भारतलाई कहिल्यै ‘इस्ट इन्डिया कम्पनी’ जस्तो ठानेनौं। तिमीहरू अंग्र्रेजका गुलाम हौ भनेर होच्याउने काम पनि गरेनौं। हामीले छिमेकी देश भारत नै भन्यौं, प्रजातान्त्रिक मुलुक नै ठान्यौं तर उनीहरूले सधैंभरि भाइ–भाइको उपमा थोपरिदिएर, रोटीबेटीको चक्मा दिएर हामीलाई जिल्लाइराखे। हामी जिल्लिँदै गयौं, जी जी हजुर भन्दै गयौं र यहाँसम्म आइपुग्दा हाम्रो चुह्लोको बटन उनीहरूको हातमा पुग्यो। स्कुल, कलकारखाना, होटल, रेस्टुरेन्ट, दोकान, सवारी साधन, भान्छा कोठासमेत हाम्रो हातमा रहेनन्। एक हदसम्म सत्य हो, भारतसँग नेपालको प्राचीन–ऐतिहासिक सम्बन्ध अवश्य छ। त्यसको प्रभाव राजनीति, धर्म, साहित्य, व्यापार, भूगोल, सभ्यताको उत्पत्ति अनेक कोणबाट अभिव्यक्त हुन सक्छन्। हाम्रा जीवन, दर्शन र सिद्धान्तहरू पूर्वीय हुन सक्छन्। यी अनेकौं कोण जोडिएकै कारण अंग्रेजको पन्जाबाट भारतलाई एक गुलामविहीन स्वतन्त्र देश बनाउन हाम्रा पुर्खाहरूले हाँसी–हाँसी आँशु, पसिना र रगतको भेल बगाएका थिए। त्यसको निरन्तरता आजको २१ औं शताब्दिमा आइपुग्दा पनि अन्त्य हुन सकेको छैन। भारतलाई अंग्रेजहरूबाट गुलाममुक्त बनाउन उनीहरूको भूमिमा हाम्रा पुर्खाले सहादत प्राप्त गर्नुको कारण खुद आफैं भारतको गुलाम बन्नलाई थिएन। स्वतन्त्रताका लागि निर्माण भएका यी गौरवपूर्ण इतिहासलाई बुटले कुल्चिँदै जुन हिटलर शैलीमा भारतले हामीमाथि नाकाबन्दी गरेर युद्धभन्दा भयानक मानवीय संकट थोपारेको छ, त्यो महात्मा गान्धीको मात्र होइन, हाम्रा महान पुर्खाप्रतिको ठाडो अपमान हो। जम्मु–काश्मिरका अखडामा आफ्नो छाति थाप्न तयार नेपाली सपुतहरूको परिवारमाथि गरेको ठूलो अन्याय हो। यस्तो अन्याय र संसारको सबैभन्दा ठूलो प्रजातन्त्रको सानो चित्त वीरगन्ज–रक्सौलको सीमानाकामा देख्न सकिन्छ। उनीहरूले भन्ने गरेको सानो देश नेपालका ठूला छातिहरू जम्मु–काश्मिरका बंकरभित्र भेटिन्छन्। त्यसैले मूलभूत रूपमा यही नै फरक हो, नेपाल र भारतबीचको असमान मित्रताको सम्बन्धमा। हामी उनीहरूको माटोका लागि जीवन सुम्पिन तयार हुन्