ब्रोकरहरूले कार्कीको व्यक्तिगत कार्यशैलीमाथि प्रश्न गर्ने गरेपनि उनले बोर्डको लेटरको दुरूपयोग गरेको ब्रोकरहरूले अाराेप लगाएका छन् । मंगलबार जारी बिज्ञप्तिमा पनि बोर्डले अध्यक्ष कार्कीको संसदीय समितिका बोलेको अभिव्यक्तिको बचाउ गरेको छ । बाेर्डले छलफलबाट समष्याकाे निराकरण गर्न अाफू तत्पर रहेकाे जनाएकाे छ । समितिमा बोर्डका अध्यक्षले धितोपत्र दलाल व्यवसायीहरू प्रतिस्पर्धी हुनुपर्ने, व्यवसायको पहुँचको विस्तार गर्नुपर्ने लगायतका धितोपत्र व्यवसाय तथा बजार विकास र तथा विस्तार सम्बन्धमा अभिव्यक्ति दिएको दाबी गरेको छ । ब्रोकरहरूले भने अध्यक्ष कार्कीले पटक पटक बैठकमा बोलाएर बिषयलाई बिषयान्तर गर्ने र आफूले गरेका कामको प्रसस्तिमात्र गाउने गरेको आरोप लगाउने गरेका छन् । बोर्डका अध्यक्षका बिरूद्ध आवाज उठाउँदा प्रतिशोध साँधिने डरले बाहिर प्रतिकृया दिन समस्या हुने गरेको छलफलमा सहभागी ब्रोकरहरू बताउँछन् । तर बोर्डले जारी गरिएको बिज्ञप्तिमा भने मुद्रा तथा पूँजी बजारको सुधार सम्बन्धी कार्य अनु्सार नेपाल सरकार र बोर्ड समस्या समधान गरी बजारको सुधार गर्ने क्रममा रहेकोमा एक्कासी ब्रोकरहरूको आन्दोलनले बोर्डको गम्भिर ध्यान आकर्षण भएको जनाएको छ । बोर्डले धितोपत्र बजारको महत्वलाई दृष्टिगत गर्दै ब्रोकर सहित बजारमा सहभागिहरूको सहयोगमा पूँजी बजारका विविध पक्षहरूको सुधार र विकास भैरहेको जनाएको छ । बोर्डलाई थप स्वायत्तता प्रदान गरी यसको काम कारवाही प्रभावकारी बनाउन धितोपत्र सम्बन्धी ऐन २०६३ को संसोधन प्रकृया अगाडि बढाइसकेको बोर्डले जनाएको छ । ब्रोकरलाई काठमाडौं उपत्यका बाहिर ४१ स्थानमा शाखा खोल्न स्वीकृति दिएको तथा अन्य ८ ठाँउमा शाखा खोल्न पूर्व स्वीकृति दिएको जनाएको छ । बिज्ञप्तिमा सुधारका कुरा गरिए पनि बोर्डका अध्यक्षको कार्यशैली बाहिर राम्रोजस्ताे देखिने तर भित्रभित्रै ब्रोकरहरूलाई हतोत्साही बनाउने रहेको तर्क ब्रोकरहरूको छ । ब्रोकरहरूको अन्दोलनले प्रत्यक्ष रूपमा लगानीकर्ताहरूलाई असुविधा भई बजारमा अझ प्रतिकुल प्रभाव पर्ने तथा राष्ट्रिय विकासको कार्यमा समेत अवरोध हुनाले सम्बन्धित पक्षहरूलाई संयमित भई आफ्नो व्यवसायिक मार्यदा कायम राखी पूँजी बजारको विकास र विस्तारमा सहयोग गर्न बोर्डले आग्रह गरेको छ । ब्रोकरहरूले कार्कीको व्यक्तिगत कार्यशैलीमाथि प्रश्न गर्ने गरेपनि उनले बोर्डको लेटरको दुरूपयोग गरेको ब्रोकरहरूले अाराेप लगाएका छन् । मंगलबार जारी बिज्ञप्तिमा पनि बोर्डले अध्यक्ष कार्कीको संसदीय समितिका बोलेको अभिव्यक्तिको बचाउ गरेको छ । बाेर्डले छलफलबाट समष्याकाे निराकरण गर्न अाफू तत्पर रहेकाे जनाएकाे छ । समितिमा बोर्डका अध्यक्षले धितोपत्र दलाल व्यवसायीहरू प्रतिस्पर्धी हुनुपर्ने, व्यवसायको पहुँचको विस्तार गर्नुपर्ने लगायतका धितोपत्र व्यवसाय तथा बजार विकास र तथा विस्तार सम्बन्धमा अभिव्यक्ति दिएको दाबी गरेको छ । ब्रोकरहरूले भने अध्यक्ष कार्कीले पटक पटक बैठकमा बोलाएर बिषयलाई बिषयान्तर गर्ने र आफूले गरेका कामको प्रसस्तिमात्र गाउने गरेको आरोप लगाउने गरेका छन् । बोर्डका अध्यक्षका बिरूद्ध आवाज उठाउँदा प्रतिशोध साँधिने डरले बाहिर प्रतिकृया दिन समस्या हुने गरेको छलफलमा सहभागी ब्रोकरहरू बताउँछन् । तर बोर्डले जारी गरिएको बिज्ञप्तिमा भने मुद्रा तथा पूँजी बजारको सुधार सम्बन्धी कार्य अनु्सार नेपाल सरकार र बोर्ड समस्या समधान गरी बजारको सुधार गर्ने क्रममा रहेकोमा एक्कासी ब्रोकरहरूको आन्दोलनले बोर्डको गम्भिर ध्यान आकर्षण भएको जनाएको छ । बोर्डले धितोपत्र बजारको महत्वलाई दृष्टिगत गर्दै ब्रोकर सहित बजारमा