पछिल्ला दिनमा कार्कीले संघीय संसदकाे अर्थ समितिमा दिएको अभिव्यक्ति पनि नियामक निकायको प्रमुखको हैसियतभन्दा पनि व्यवसायिक प्रतिष्ठानको प्रमुखको झैं भए पछि उनी अहिले झनै विवादमा परेका छन् । तर, संसदीय समितिमा झुठाे बाेल्दा नैतिकता कारण पद धरापमा पर्ने भएपछि अहिले मैले त्यस्ताे बाेलेकै िथइँन, पत्रकारले बंग्याए भन्न थालेका छन् । यतिसम्म कि कार्कीको कार्यशैलीलाई शेयर दलाल व्यवसायीहरुले नियामक निकायको नेतृत्वकर्ता नभई ‘उतुण्डे’ व्यवहारमा सक्रिय रहेको भन्दै सुध्रिन चेतावनी दिएका छन् । कार्कीको कार्यशैलीबाट शेयर दलाल मात्र नभई मर्चेण्ट बैंकर, लगानीकर्ता पनि आजित बनिरहेका छन् । बोर्डबाट हुने कुनै पनि किसिमको कार्यसम्पादनको जस आफुले लिन खाज्ने प्रवृत्ति बोर्ड अध्यक्ष कार्कीमा छ । जसका कारण नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज, केन्द्रिय निक्षेप प्रणालीले पनि समय समयमा सास्ती खेप्नु पर्दा अपेक्षित नतिजा निस्किन नसकेका उदाहरण यस अघिका घटनाक्रमले देखाई सकेका छन् । तत्कालिन अवस्थामा नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सिताराम थपलिया र धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षका बिचमा पानी बाराबारको अवस्था आएको भनेर हुने गरेको टीप्पणीको मुख्य कारण पनि कार्कीको कार्यशैलीलाई मान्ने गरिएको छ । नियामक निकायले गर्नु पर्ने कामहरु मात्र नभई नेप्सेको कार्यक्षेत्रमा धमाधम कार्कीले हस्तक्षेप गर्न थाले पछि थपलियाले पत्रकार सम्मेलन नै गरेर धितोपत्र बोर्डको कार्यशैलीका कारण काम गर्न समस्या भएको खुलासा गरेका थिए । अनलाइन कारोबार प्रणालीको विकास तथा शेयर दलालहरुलाई शाखा थप गर्ने सम्बन्धमा सबै प्रकृया नेप्सेले अघि सार्नु पर्नेमा बोर्डको नाममा अध्यक्ष कार्कीले हस्तक्षेप गरेको कुरालाई पत्रकार सम्मेलनमा उजागर गरिएको थियो । २०७३ साल पुस १२ गते नेप्सेले आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा जारी भएको प्रेस विज्ञप्ति यहाँ क्लिक गरेर हेर्न सकिन्छ । बोर्डले बजार विकास, सुधार र नियमनका लागि आवश्यक वाताबरण, कानुनी व्यवस्थामा सहजीकरण गर्नु पर्नेमा कार्की आफैंले अनलाइन कारोबार प्रणाली, शेयर दलाल व्यवसायीको शाखा सञ्चालन लगायत विषयमा सिधै हस्तक्षेप थालेका थिए । जसका कारण नेप्सेले आफुले गर्नु पर्ने सबै किसिमका काममा कार्कीको सहमति लिनु पर्ने अन्यथा सिधै बोर्डको पत्रको जवाफ दिनु पर्ने अवस्था उत्पन्न भएको थियो । यो क्रम चल्दा चल्दै बोर्डले नियममा नै परिवर्तन गरेर नेप्सेको कार्यक्षेत्रमा रहेको शेयर दलालको शाखा सञ्चालनको विषयलाई आफ्नो हातमा लिएको नेप्सेका कर्मचारीहरु बताउँछन् । वाइको प्रालिलाई अनलाइन कारोबार प्रणालीको काम जिम्मा दिने समयमा नेप्सेले एक चरणको काम अघि बढाए पछि सो सम्बन्धमा बोर्डलाई आवश्यक जानकारी नदिएको भन्दै कार्कीले नेप्सेमा सिधा हस्तक्षेप गरे पछि प्रकृया सुरु हुन नै लामो समय लागेको थियो । जसका कारण आफ्नो कार्यक्षेत्रको कामलाई थाँती राख्न नेप्से बाध्य हुँदा वाइको सम्झौता अनुसार अनलाइनको काम गर्ने वाताबरण मिलाइदिन भन्दै अदालतको शरणमा पुगेको थियो । यस विषयमा पनि नेप्सेले फेरि अर्को पत्रकार सम्मेलन गरेर धितोपत्र बोर्डले अनावश्यक चासो राख्दा नेप्सेले गरेको सम्झौता कार्यान्वायनका लागि वाइको अदालत पुगेको खुलासा गरेको थियो । भिडियोमा हेर्नुस नेप्सेका तत्कालिन प्रमुख कार्यकारीले के भनेका थिए ? धितोपत्र बोर्डले कतिपय विषयमा जानकार नभएका कारण नै प्रत्यक्ष रुपमा काम गर्ने निकाय तथा पक्षहरुलाई दुख दिने गरेको पनि थपलियाले यसै भिडियोमा उल्लेख गरेका थिए । घटनाक्रम अघि बढ्दै जाँदा नेप्सेले कार्कीको कृयाकलापमा चरम असन्तुष्टि जनाएको थियो ।