सोमबार धितोपत्र बोर्डले आगामी बैंशाख देखि शेयर खरिदकर्तालाई अनिवार्य प्यान नगरी ऐच्छिक गर्ने आश्वासन दिदा बजारले सकारात्मक गति समाएको थियो तर मंगलबार बजारले सोहि लय समाउन सकेन । यद्यपि नेप्से ११ सयको सर्पोटलाई पार गरेको छैन् । मंगलबार नेप्से परिसूचक ७.१७ अंकले घटेर ११०२.५६ बिन्दुमा झरेको छ । यस दिन १६५ कम्पनीको ६ लाख ५३ हजार २८ कित्ता शेयर १६ करोड ५६ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । यो सोमबारको तुलनामा थोरै हो । सोमबार १६६ कम्पनीको ७ लाख २० हजार ८४५ कित्ता शेयर २० करोड ३८ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको थियो । लगानीकर्ता शेयर बजारमा देखिएको अस्थिरताको कारण लगानी बढाउन सक्ने अवस्थामा देखिदैनन् र भएको शेयर बेचेर बाहिरिने अवस्थामा पनि नहुदा कारोबार रकम दिन प्रतिदिन खस्किदै गएको हो । मंगलबार कारोबारमा आएका १० उपसमूहका सूचक घटेका छन् । जस मध्ये र्निजीवन बीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात ४५.०२ अंकले घटेको छ । जीवन बीमा ३१.२४, होटल २६.९४, लघुवित्त १४.३३, अन्य ७.७६, जलविद्युत ६.४७, बैंकिङ्ग ४.६ र वित्त समूहको सूचक २.६६ अंकले घट्यो । यस दिन कारोबार रकमको आधारमा माथिल्लो तामाकोशीको सबै भन्दा धेरै अर्थात ३४ हजार १२२ कित्ता शेयर ७५ लाख ९७ हजार रुपैयाँमा किनबेच भयो । संख्याको आधारमा जनता बैंको संस्थापक शेयर ५५ हजार १५१ कित्ता ५५ लाख ७० हजार रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । मंगलबार नेशनल हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ३.३३ प्रतिशतले बढेको छ भने पुर्णिमा विकास बैंकको २.६७ प्रतिशतले बढ्यो । उता जोशि हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै अर्थात ७.८ प्रतिशतले घटेको छ । नाडेप लघुवित्त, हिमालयन डिस्टिलरी, स्वदेशि लघुवित्त, एशियन लाईफ इस्योरेन्स, र्मिमिरे लघुवित्त, समिट माईक्रोफाइनान्स, एनएमबि माइक्रोफाइनान्स, सर्पोट माइक्रोफाइनान्स र नविल बैंकको शेयर मूल्य तीन प्रतिशत भन्दा धेरैले संकुचन भयो । सोमबार धितोपत्र बोर्डले आगामी बैंशाख देखि शेयर खरिदकर्तालाई अनिवार्य प्यान नगरी ऐच्छिक गर्ने आश्वासन दिदा बजारले सकारात्मक गति समाएको थियो तर मंगलबार बजारले सोहि लय समाउन सकेन । यद्यपि नेप्से ११ सयको सर्पोटलाई पार गरेको छैन् । मंगलबार नेप्से परिसूचक ७.१७ अंकले घटेर ११०२.५६ बिन्दुमा झरेको छ । यस दिन १६५ कम्पनीको ६ लाख ५३ हजार २८ कित्ता शेयर १६ करोड ५६ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । यो सोमबारको तुलनामा थोरै हो । सोमबार १६६ कम्पनीको ७ लाख २० हजार ८४५ कित्ता शेयर २० करोड ३८ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको थियो । लगानीकर्ता शेयर बजारमा देखिएको अस्थिरताको कारण लगानी बढाउन सक्ने अवस्थामा देखिदैनन् र भएको शेयर बेचेर बाहिरिने अवस्थामा पनि नहुदा कारोबार रकम दिन प्रतिदिन खस्किदै गएको हो । मंगलबार कारोबारमा आएका १० उपसमूहका सूचक घटेका छन् । जस मध्ये र्निजीवन बीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात ४५.०२ अंकले घटेको छ । जीवन बीमा ३१.२४, होटल २६.९४, लघुवित्त १४.३३, अन्य ७.७६, जलविद्युत ६.४७, बैंकिङ्ग ४.६ र वित्त समूहको सूचक २.६६ अंकले घट्यो । यस दिन कारोबार रकमको आधारमा माथिल्लो तामाकोशीको सबै भन्दा धेरै अर्थात ३४ हजार १२२ कित्ता शेयर ७५ लाख ९७ हजार रुपैयाँमा किनबेच भयो । संख्याको आधारमा जनता बैंको संस्थापक शेयर ५५ हजार १५१ कित्ता ५५ लाख ७० हजार रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । मंगलबार नेशनल हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ३.३३ प्रतिशतले बढेको छ भने पुर्णिमा विकास बैंकको २.६७ प्रतिशतले बढ्यो । उता जोशि हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै अर्थात ७.८ प