खुट्टे पलङको छेउमा उनी स्टुलमा बसेका थिए, क्याप लगाएर। फोटो खिच्ने भनेपछि ह्यांगरमा झुन्ड्याएको ढाका टोपी शिरमा पु¥याएर भने, ‘मेकअप पनि गर्नुपर्छ कि!’ तिनकुनेको एउटा घरको चिसो भुइँतले कोठामा हामी पूर्व सामान्य प्रशासन मन्त्री लालबाबु पण्डितसँग गफ गरिरहेका थियौं। दिउँसो तीन बजे पनि कोठामा बत्ति बालिएको थियो। ‘मन्त्री भएको खबर पनि यही कोठामा बसेको बेला सुनेको थिएँ,’ उनले भने, ‘अचेल फेरि यही कोठामा फर्किएर आएको छु।’ विदेशको स्थायी बसोबास अनुमति (डिभी र पिआर) लिएका निजामति कर्मचारीलाई सरकारी सेवाबाट निष्कासन गर्ने गरी निजामति सेवा ऐन संशोधन गर्न सफल पूर्वमन्त्री पण्डित धेरैका लागि रोलमोडल नै बने। पछिल्लो समय भने उनी आफ्नो साइकल मोहले चर्चामा आएका छन्। केही दिनअघि उनी राष्ट्रिय झन्डा राखेर साइकलमा चढेको तस्बिर सामाजिक सञ्जालमा सार्वजनिक भएपछि हाम्रो मनमा पनि खुलदुली जागेको थियो– पूर्वमन्त्री पनि साइकल चढेर नाकाबन्दी झेलिरहेका होलान् कि! ‘त्यो तस्बिर मैले सार्वजनिक गरेको होइन, मन्त्री भएकै बेला केही साथीले मलाई नयाँ साइकल किनिदिन्छु भन्नुभएको थियो,’ उनले प्रस्ट्याए, ‘कत्रो साइकल चाहिन्छ भनेर नाप्न आएका बेला तस्बिर खिचेर राखिदिए छन्।’ ती साथीले मोडिफाई गरेर पण्डितलाई ठिक्क हुने साइकल बनाएर तिहारपछि दिने योजना पनि उनलाई सुनाएका छन्। इन्धनको चरम अभाव बेला साइकल उपयोगी त हुने नै भयो तर उनका लागि साइकल एक प्यारो चिज पनि हो। २०४० सालतिर उनी भूमिगत थिए। त्यही बेला सिकेका हुन् साइकल चलाउन। तराईमा एक ठाउँबाट अर्को ठाउँ जान साइकलका प्याडल धेरै सहयोगी हुन्छन्। तिनै प्याडल मारेर उनी कहिलेकाहीँ एकदिनमा ५० किलोमिटर लामो यात्रा गर्थे। त्यही साइकलले उनलाई मधेसका देहातसम्म पुग्न सघाउँथ्यो। त्यसो त उनी आफू मात्र साइकल चढ्दैनथे। पार्टीका नेतालाई पनि साइकल चढाउँथेँ। तत्कालीन नेकपा एमालेका महासचिव मदन भण्डारीले पनि उनको साइकल चलाएका थिए। ‘मैले उहाँलाई कहिले पछाडि राखेर साइकल चलाइनँ तर उहाँको पछाडि धेरैचोटि बसेँ,’ उनले भने, ‘एकदिन विराटनगरमा अमृत बोहरालाई साइकलको पछाडि राखेर जाँदै थिएँ। उहाँको तौल धेरै भएकाले होला कल्र्भटमा साइकलको अघिल्लो चक्का त यत्ति माथि उठ्यो, खुट्टा लामो भएकाले उहाँले टेक्नुभयो, धन्न चोट लागेन।’ साइकल चढ्दाको उनका बिर्सन नसक्ने घटना पनि छन्। एकदिन उनको साइकल पञ्चर भएको थियो। उनले साथीको नयाँ साइकल मागे। त्यही साइकलमा प्याडल मारिरहेका थिए। केही भुस्याहा कुकुर उनलाई झम्टिन आए। उनले साइकलको गति बढाए। भरे रोक्न खोज्दा त साइकलको ब्रेक नै रहेनछ। अनियन्त्रित भएर लड्दा उनको निधारमा चोट लागेर रक्ताम्य भएछ। ‘त्यो दिनदेखि साइकल चलाउँदा सबभन्दा पहिले ब्रेक ठीक छ कि छैन भनेर हेर्छु,’ उनले हाँस्दै भने। काठमाडौंमा उनले साइकल चलाउने अभ्यास गरेका छैनन्। विराटनगरमा भने अहिले पनि उनले साइकल राखेका छन्। अहिले सजिलै साइकलका प्याडल मार्दै देहात पुग्ने अवस्था भने छैन। नयाँ संविधानमा असहमति जनाउँदै दुई महिनाभन्दा बढीदेखि मधेसमा आन्दोलन जारी छ। सीमामा धर्ना छ, स्कुल उद्योग बन्द भएका छन्। दिनदिनै जनजीवन कष्टकर बन्दैछ। काठमाडौंसँग मधेसको आफ्ना माग सुनुवाइ नभएको ठूलो गुनासो छ। केही दिनअघि उनी पनि विराटनगर पुगेका थिए। त्यहाँ उनले नयाँ संविधानमा समानुपातिक÷समावेशी प्रतिनिधिको सिद्धान्त छुटाएको, मधेसमा जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन प्रणाली बनाउनुपर्ने, नागरिकताका सवालमा केही प्रावधान सच्चाउन र सीमांकन हेरफेर गर्न माग गर्दै आन्दोलन गरिरहेका मानिस भेटे। ‘तर ती माग सम्बोधन गर्न दसगजामा ब