बुधबार कारोबारमा आएका १६८ कम्पनीका ८ लाख ९ हजार ४६३ कित्ता शेयर २१ करोड ९९ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । मंगलबार १६५ कम्पनीको ६ लाख ५३ हजार २८ कित्ता शेयर १६ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो । यस दिन कारोबारमा आएका १० वटा उपसूचहकहरु मध्ये ६ वटा समूहको सूचक सकारात्मक भएका छन् भने ४ वटा समूहको सूचक ऋणात्मक भएका छन् । जीवनबीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात २०.५२ अकले सुधार भएको छ । र्निजीवन बीमा १७.०३, होटल ७.०६, अन्य ५, बैंकिङ्ग २.८९ र जलविद्युत समुहको सूचक २.०६ अंकले बढेका छन् । यता उत्पादन तथा प्रशोधन समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात ६.७४ अंकले घटेको छ । वित्त ३.०८, लघुवित्त २.३७ र विकास बैंक समूहको १.७९ अंकले संकुचित भएका छन् । बुधबार नेपाल बैंकको शेयर कारेबार सबै भन्दा धेरै भएको छ । बैंकको ५७ हजार ८४५ कित्ता शेयर एक करोड ६४ लाख रुपैयाँमा किनबेच भयो । साथै शिखर इन्स्योरेन्स र एनएमबि बैंकको शेयर कारोबार एक करोड रुपैयाँ भन्दा धेरैको भएको छ । बुधबार भार्गव विकास बैंकको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ८.७३ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको छ । तिनाउ डेभलपमेन्ट बैंकको ५.४१ प्रतिशत, सिन्धु विकास बैंकको ४.५५ प्रतिशतले बढेको छ । त्यसैगरी पुणिमा विकास बैंक, आँखुखोला जलविद्युत कम्पनी, ङादी ग्रुप पावर र रैराङ हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य तीन प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । उता मञ्जुश्री माईनान्स, कन्काई विकास, स्वबालम्बन लघुवित्त र सिटिजन्स म्युचुअल फण्ड–१को शेयर मूल्य तीन प्रतिशत भन्दा धेरै प्रतिशतले घटेको छ । बुधबार कारोबारमा आएका १६८ कम्पनीका ८ लाख ९ हजार ४६३ कित्ता शेयर २१ करोड ९९ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । मंगलबार १६५ कम्पनीको ६ लाख ५३ हजार २८ कित्ता शेयर १६ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो । यस दिन कारोबारमा आएका १० वटा उपसूचहकहरु मध्ये ६ वटा समूहको सूचक सकारात्मक भएका छन् भने ४ वटा समूहको सूचक ऋणात्मक भएका छन् । जीवनबीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात २०.५२ अकले सुधार भएको छ । र्निजीवन बीमा १७.०३, होटल ७.०६, अन्य ५, बैंकिङ्ग २.८९ र जलविद्युत समुहको सूचक २.०६ अंकले बढेका छन् । यता उत्पादन तथा प्रशोधन समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात ६.७४ अंकले घटेको छ । वित्त ३.०८, लघुवित्त २.३७ र विकास बैंक समूहको १.७९ अंकले संकुचित भएका छन् । बुधबार नेपाल बैंकको शेयर कारेबार सबै भन्दा धेरै भएको छ । बैंकको ५७ हजार ८४५ कित्ता शेयर एक करोड ६४ लाख रुपैयाँमा किनबेच भयो । साथै शिखर इन्स्योरेन्स र एनएमबि बैंकको शेयर कारोबार एक करोड रुपैयाँ भन्दा धेरैको भएको छ । बुधबार भार्गव विकास बैंकको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ८.७३ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको छ । तिनाउ डेभलपमेन्ट बैंकको ५.४१ प्रतिशत, सिन्धु विकास बैंकको ४.५५ प्रतिशतले बढेको छ । त्यसैगरी पुणिमा विकास बैंक, आँखुखोला जलविद्युत कम्पनी, ङादी ग्रुप पावर र रैराङ हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य तीन प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । उता मञ्जुश्री माईनान्स, कन्काई विकास, स्वबालम्बन लघुवित्त र सिटिजन्स म्युचुअल फण्ड–१को शेयर मूल्य तीन प्रतिशत भन्दा धेरै प्रतिशतले घटेको छ ।