आज कुकुर तिहार। बिहानै घर वा टोलका कुकुरलाई फूलमाला लगाइदिएर, मासुभात खुवाएर पूजा त पक्कै गर्नुभयो होला! पूजा गर्दा तपाईंले तिनका तेजिला आँखा, पुटुक्क परेको रसिलो नाक, धारिला दाँत, लत्रिएका लामा-लामा कान, बाक्लो भुत्ला वा घुम्रिएको पुच्छर कत्तिको ख्याल राख्नुभयो त? प्रश्न पढ्नेबित्तिकै तपाईंको अनुहारमा हल्का मुस्कान नाच्यो होला। मनमा खेल्यो होला, कुकुरको जातै त्यस्तो, यसमा ख्याल राख्नुपर्ने के नै छ र? उसो भए लौ सुन्नुस्। राम्ररी ध्यान दिएर हेर्ने हो भने तपाईंले कुकुरका आँखामा यस्तो तेज पाउनुहुन्छ, जुन उच्च हिमाली भेगको छाला डढाउने तेजिलो घाममा टाढाटाढाका दृश्य हेर्न काम लाग्छ। कुकुरका नाक प्रायः पानी बगेर रसिलो किन भइरहने होला? कतै त्यो हिमाली चिसोपनाको अनुभूति गराउन त हैन? कुकुरका भुत्ला राम्ररी हेर्नुस् त, हिमाली भेगको ठिहिरो जाडो छेक्नसक्ने बाक्लो छ। यो समानता संयोग मात्र हो वा यसमा केही सम्बन्ध पनि छ ? कुकुरहरूको जैविक विकास क्रमसम्बन्धी प्रकाशित पछिल्लो वैज्ञानिक प्रतिवेदनलाई आधार मान्ने हो भने यसमा संयोगभन्दा सम्बन्ध नै बढ्ता देखिन्छ। संसारका विभिन्न देशबाट संकलन गरिएको कुकुरको डिएनए परीक्षणबाट वैज्ञानिकहरू के नतिजामा पुगेका छन् भने, घरपालुवा कुकुरको विकास मध्य–एसियाबाट भएको हो। त्यसमा पनि नेपाल वा मंगोलियाबाट कुकुर घरमा पाल्ने चलन सुरु भएको निष्कर्षमा वैज्ञानिकहरू पुगेका छन्। नेपालमा कुकुर पूजा गरिने भएर मात्र होइन, संसारभरि नै यो जनावरलाई मान्छेको निकट साथीका रूपमा लिइन्छ। यसले घरको रक्षा गर्नु, चोरहरूबाट खबरदारी गर्नु, प्रहरीलाई अपराधी पत्ता लगाउन मद्दत गर्नु वा उहिले–उहिले शिकारीलाई जंगलमा साथ दिनु त सामान्य भए, वैज्ञानिकहरूले कुकुरसँग मान्छेको भावनात्मक सम्बन्ध पनि जोडिएको बताएका छन्। भन्नुको मतलब, मान्छेलाई जस्तो पीडा हुन्छ, कुकुरले त्यस्तै पीडा अनुभूत गर्न सक्छ। वा, मान्छेको खुसी र दुःखलाई जस्ताको तस्तै महसुस गर्न सक्ने खुबी कुकुरमा मात्र हुन्छ। के कुकुरहरूमा सृष्टिदेखि नै यस्तो खुबी थियो त? थिएन। हजारौं हजार वर्षअघि अहिले जुन घरपालुवा जनावरलाई हामी कुकुर भन्छौं, त्यो थिँदै थिएन। योसँग मिल्दोजुल्दो स्याल थियो, जुन अहिले पनि छँदैछ। त्यही जंगली स्याल र मान्छेबीच कुनै जमानामा सुरु भएको घनिष्ठताबाट नै यो धर्तीमा मानव जातिको प्रिय घरपालुवा जनावर कुकुर विकास भएको हो। वर्षौंदेखि कुकुरको यो रहस्यपूर्ण कथा खोतलिरहेका वैज्ञानिकले जंगली स्यालबाट घरपालुवा कुकुर विकास भएको समय कम्तीमा १५ हजार वर्ष अघिलाई मानेका छन्। पहिले दक्षिणी चीन, मध्यपूर्व, साइबेरिया र युरोपबाट घरपालुवा कुकुर विकास भएको अनुमान थियो। नयाँ अनुसन्धानले भने मध्य–एसियालाई घरपालुवा कुकुरको उद्गम स्थल मानेको छ। अमेरिकाको न्यूयोर्कस्थित कर्नल युनिभर्सिटी कलेज अफ भेटेरिनरी मेडिसनको एडम बोयको ल्याबरेटोरीले संसारका ३८ देशबाट ५ सय ४९ थरीका कुकुरको डिएनए परीक्षण गरी यो निष्कर्ष निकालेको हो। वैज्ञानिकहरूले एसिया, अफ्रिका, अमेरिका, युरोप, मध्यपूर्व, अस्ट्रेलिया लगायत संसारभरको प्रतिनिधित्व हुने गरी कुकुरको डिएनए संकलन गरेका थिए। यो अनुसन्धानमा घरमै पालिएका कुकुरको डिएनए परीक्षण गरिएको थिएन। ग्रामीण क्षेत्रका मान्छेसँगै घुलमिल भएर बसोबास गर्ने र त्यहीँका गल्लीमा निस्फिक्री घुमफिर गर्ने कुकुरको डिएनए अनुसन्धानमा सामेल गरिएको वैज्ञानिकहरूले बताएका छन्। उनीहरूका अनुसार कुकुरको सबभन्दा पुरानो पुर्खाको खोजीमा यो परीक्षण केन्द्रित थियो। र, नतिजा निस्क्यो– मध्य–एसियाको नेपाल वा मंगोलिया। यो नतिजा