नव विवाहितहरुका प्रारम्भिक दिनहरूलाई हनिमुन भनिन्छ। त्यस्तै सरकार गठनको सय दिनलाई पनि सरकारको हनिमुन अवधि मानिन्छ। त्यो हिसाबले अब हामीले नाकाबन्दीको हनिमुन अवधी लगभग लगभग पूरा गरेका छौं। हनिमुन आफैँमा आम दिनहरु भन्दा अलग र विशेष हुने भएकैले यसलाई हनिमुन भनिएको हो। त्यसैले हाम्रो निम्ति नाकाबन्दीको हनिमुन अवधि विशेषरुपले अरु सबै हनिमुनजस्तै उत्तेजनाले भरिएको र रोमान्चित रहनु अत्यन्तै स्वाभाविक हो। रोमाञ्चक उत्तेजनाको यो अवधिमा हामीले एकाएक राष्ट्रियताको पुनर्जागरण भएको देख्यौं। साइकल चढ्ने कुराहरु सुन्यौं। दशगजामा पर्खाल लगाउनेबारे बहसमा सहभागी भयौं। सगरमाथा छेडेर हाइ स्पिड रेल ल्याउने देखि सजिउन रोपेर सजिउनकै तेलबाट मोटर गुडाउने सम्मका योजना बनायौं। अनि हाम्रा फेसबुकका प्रोफाइल तस्विरहरु राष्ट्रिय झण्डाले पोतिएर चन्›सूर्यमय भए। मानिसहरूको संस्मरणमा मरिचमान सिंहदेखि राजा महेन्द्रसम्म आदर्श र आदरणीय भएर एकाएक उदाए। तर हनिमुनको अवधि धेरै लामो समयसम्म रहँदैन। र, रहन सम्भव पनि हुँदैन। रोमाञ्चक र उत्तेजित समयको आयु छोटो हुन्छ र छिट्टै स्खलित भएर जान्छ। त्यसपछि बल्ल व्यवहारिक दृष्टिकोणले रोमाञ्चकता र उत्तेजनालाई विस्थापित गर्न सुरु गर्छ। त्यसैले हनिमुन सकेर घर फर्केको जोडी बढी व्यावहारिक र परिपक्व हुन्छ। हनिमुनको सय दिन कटाएको सरकार पनि सपनाहरूको व्यापार कम्ती र राजकाजका दैनिकी धन्दामा बढी ब्यस्त हुन्छ। त्यसैले नाकाबन्दीको हनिमुनको समाप्तिसँगै अब कसरी अगाडि बड्ने भन्ने दृष्टिकोणमा रोमाञ्चकता र उत्तेजनाको पारो घटाएर व्यावहारिक र यथार्थवादी भएर सोंच्ने, बोल्ने र काम गर्ने समय सुरु भएको छ। नाकाबन्दीलाई प्राप्त हुने हनिमुनको सुविधा समाप्त भइकसेको छ अथवा निकट भविष्यमै समाप्त भएर जाने निश्चित छ। नाकाबन्दीको इतिहासतिर फर्केर हेर्दा यो हामीले बेहोरेको तेस्रो नाकाबन्दी हो। र, प्रभावका हिसाबले २०२७ सालको भन्दा २०४५ सालको र २०४५ को भन्दा २०७२ सालको नाकाबन्दी सबैभन्दा प्रभावकारीरुपले हामीविरुद्ध हतियारको रुपमा प्रयोग भएको छ। यो हतियारको प्रभावले हाम्रो सर्वोच्च कार्यकारीको मुख्यालय सिंहदरवारदेखि नेपालीका चुलोचौकासम्म प्रभावित छन्। र, यसो हुनुमा सबैभन्दा बढी दोषी हामी आफैँ छौँ। आधुनिक युगका प्राथमिक र अनिवार्य सेवा र सुविधाहरु उपभोग गर्न चाहने सामाजले आधुनिक युगका केही सर्त, नियम र विशेषताहरुको अनुकूल हुनेगरी आफँैलाई तयार गर्नैपर्छ। तर त्यसमा हामी नराम्ररी चुकेका छौं। किनभने जटिल र आधुनिक बन्दैगएको जीवनशैली, समाज, संरचना र प्रतीकहरुको एउटा साझा विशेषता के भने ती विकल्पहरुले सुसज्जित हुन्छन्। जुन एकातिर हामीले अहिलेसम्म खडा गर्न सकेका छैनौं भने अर्कोतिर जसोतसो खडा भएका विकल्प भत्काउँदै गएका छौं। जस्तो किः उडिरहेको हवाइजहाजमा आगलागी भए हाम्फाल्न प्यारासुटको र तैरिरहेको पानीजहाज डुब्न लागेमा लाइफबोटको विकल्प हुन्छ। तर हामीले त आफूसित भएका विकल्प पनि त्यागेर …भगवान् भरोसा'मा आफूलाई छोडेका छाँै। जटिल र प्रतिस्पर्धी बन्दैगएको आजको युगमा भगवान् भरोसामा साधारणतया केही पनि छोडिदैन। त्यसैले युग अनुकूल रहन आजका सानासाना निजी कम्पनीदेखि बहुराष्ट्रिय कम्पनीहुँदै सिंगो देशसम्मले आफूलाई बचाई र टिकाई राख्न अनेकौं रणनीति र विकल्पमा निरन्तर काम गरिरहेका हुन्छन्। तर हामी बिगत झन्डै पौने सताब्दीदेखि भगवान् भरोसामा बाँचिरहेका छौँ। आज आइलागेको अथवा लगाइएको मानवीय संकट त्यही दक्षिणतिरका भगवान् भरोसामा बाँच्ने हाम्रो अठोटको परिणाम हो। रणनीतिक, परिस्कृत र समुन्नत सोंच जटिल र आधुनिक समाजको