दश बर्षअघि म फोटोब्लग चलाउँथे, फलानो डटकम। त्यसमा प्रायः मेरा अनि फोटोपत्रकार साथीका तस्बीर कथा/फिचर राखिएका छन्। त्यसमा रहेका तस्बीरमा देशविदेशबाट प्रतिकृया खूबै आउँथे, अझै आउँछन्। एकदिन इमेल आयोः हेलो, एकजना नरेन्द्र श्रेष्ठले खिँचेको तस्बीर यहाँको ‘द लन्डन पेपर’मा प्रकाशित भएको छ। नरेन्द्रका कृति तिम्रो वेवसाइटमा देखिन्छन्, लन्डन पेपरमा छापिएको तस्बीर तिमीमार्फत उपलब्ध हुन सक्छ? तिम्रो वेवसाइटमा रहेका तस्बीर सुन्दर छन्। धन्यवाद, एन्ड्र्यु नरेन्द्रसँग समन्वय गरेपछि मैले इमेलको जवाफ दिएँ, धन्यवाद एन्ड्र्यु, हो, हामी तस्बीर उपलब्ध गराउन सक्छौं। तर कुन प्रायोजनका लागि हो, तिमीले खुलाउनुपर्छ। हामी तस्बीर बेच्छौं । तिमीले प्रायोजन खुलाएमा हामी केही तस्बीर पठाइदिन्छौं। के तिमी पत्रिकामा छापिएको तस्बीर खिँचेर पठाइदिन सक्छौ? राजेश उताबाट फेरि यस्तो जवाफ आयो डियर राजेश, जवाफको लागि धन्यवाद । मैले हिजो लन्डन पेपरमा प्रकाशित लो क्वालिटीको तस्बीर यसैमा एट्याच गरेको छु। वास्तवमा लन्डन पेपर निःशुल्क उपलब्ध हुने भएकाले स्तरीय छपाइ हुन्न। तिमीहरूको व्यवसायनै फोटोग्राफी भएकोले, अवश्य पनि म यो तस्बीर किन्छु। वास्तवमा मैले लन्डन पेपरसँग पनि किन्न सक्छु। तर म चाहन्छु पैसा तस्बीर खिँच्नेले नै पाउन्। त्यसैले नरेन्द्रलाई नेटमा खोजेँ। धन्यवाद। एन्ड्र्युले पठाएको तस्बीर देखेर म एकछिन दङ्ग परेँ । तस्बीर थियो कुकुर तिहारको दिन टिका र माला लगाएर उभिएको प्रहरी कुकुरको । उनले अगाडि लेखेः मसँग पनि फिमेल ल्याब्र्याडर कुकुर छ र मलाई ल्याब्र्याडरले गर्ने काम असाध्यै मन पर्छन्, उदाहरणका लागि प्रहरी संगठन र दृष्टिविहिन मानिसलाई सघाउने। जब मिडियामा यिनका तस्बीर देख्छु, म सबैभन्दा राम्रो तस्बीर कलेक्शन गर्छु। नरेन्दरले खिँचेको तस्बीर अति राम्रो छ, तर यहाँ (लन्डनमा) छपाइको क्वालिटी छैन। र संयोगबस तस्बीरको कुकुर मेरो आफ्नै कुकुरसँग पुरै मिल्छ । त्यसकारण पनि मैले उच्च क्वालिटीको तस्बीर खोजेको हो, फ्रेम हालेर राख्न। एन्ड्र्युको कुकुरसँगको रोचक आत्मियता, प्रसंग, संयोग र निजी प्रायोजन देखेर भावुक हुँदै मैले नरेन्द्रलाई प्रस्ताव गरेँ- पचास पाउन्ड मात्रै लिउँ है? हस्, दाइ । नरेन्द्रले पनि सहर्ष स्वीकारे। आज कुकुर तिहारको बिहान यो प्रसंग सम्झेँ र जिमेलमा तस्बीर खोजेँ। त्यतिखेरका हाम्रा वार्तालाप पढेँ। अनि सोचेँ,यसको संस्मरण सेतोपाटीमा लेखौं कि संस्मरण? के पो लेख्ने? दोधारमा परे । सोच्दै थिएँ, इमेलको टुप्पामा एन्ड्र्यु विडेट नाम पढेँ । प्रोफाइल पिक्चरमा आँखा परेप​छि​​​ लेखेँ । आज दश बर्षपछि पनि एन्ड्र्युको प्रोफाइल पिक्चरमा उसैको प्यारो ल्याब्र्याडर देखेर ​फेरि भावुक भएँ। प्रकाशित मिति: 2015-11-10 09:58:10