उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले व्यवस्थापिका संसदमा नेपालको पुँजी बजारमा समेत वैदेशिक लगानी भित्र्याउने गरी बिधयक पेश गरेको छ । बिधयक ऐन बनेर लागू भएपछि गैर आवासीय नेपालीले पूँजी बजारमा लगानी गर्न पाउने छन् । ऐनमा गैर आवासिय नेपालीको लगानी भन्ने बाक्याँश नपरेपनि बिदेशी लगानी अर्थात एफडिआई अन्तर्गत उनीहरूको लगानी पर्ने मन्त्रालयले स्पष्ट पारेको छ । तर बिदेशी लगानी पूँजी बजारको दोश्रो बजारमा मात्र प्रयोग हुने छ । बैदेशिक लगानीबाट साधारण सेयर खरीद गर्न भने पाइने छैन । पुँजी बजार बिस्तार र सुधारका लागि सरकारले चालेको यो सकारात्मक कदम हो । लगानीकर्ताको माग बमोजित पूँजी बजारमा बैदेशिक लगानी भित्र्याउन सरकारले नीति तथा कार्यक्रम मै उल्लेख गरेको थियो । ऐन बनेपछि विदेशी लगानीकर्तालाई नेपालमा लगानी गर्न र लाभाँश फिर्ता लैजान नीतिगत व्यवस्था तय हुने छ । विधेयकले विदेशी लगानी ल्याउन र फिर्ता लैजान आएको प्रस्ताव १५ दिनभित्र स्वीकृत गरिसक्नुपर्ने प्रस्ताव गरेको छ । तर स्वीकृत नहुने अवस्था आए ७ दिनभित्र जानकारी गराउनुपर्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ । बिधयकमा विदेशी लगानीकर्ताहरूका लागि एकल विन्दु सेवा सञ्चालन गरी आवश्यक विभिन्न कामहरू उद्योग दर्ता, विदेशी लगानी तथा ऋण स्वीकृति, कम्पनी दर्ता, श्रम स्वीकृति, भिसा एकै ठाउँबाट दिने गरी कार्यालय स्थापना गर्ने प्रस्तावसमेत गरिएको छ । तर, सञ्चार माध्यम र सुरक्षामा भने बिदेशी लगानी बर्जित गरिएको छ।संसदमा दफावार छलफल भएर पारित भएको बिधयक राष्ट्रपतिबाट लालमोहर लागेपछि ऐन बन्नेछ। उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयले व्यवस्थापिका संसदमा नेपालको पुँजी बजारमा समेत वैदेशिक लगानी भित्र्याउने गरी बिधयक पेश गरेको छ । बिधयक ऐन बनेर लागू भएपछि गैर आवासीय नेपालीले पूँजी बजारमा लगानी गर्न पाउने छन् । ऐनमा गैर आवासिय नेपालीको लगानी भन्ने बाक्याँश नपरेपनि बिदेशी लगानी अर्थात एफडिआई अन्तर्गत उनीहरूको लगानी पर्ने मन्त्रालयले स्पष्ट पारेको छ । तर बिदेशी लगानी पूँजी बजारको दोश्रो बजारमा मात्र प्रयोग हुने छ । बैदेशिक लगानीबाट साधारण सेयर खरीद गर्न भने पाइने छैन । पुँजी बजार बिस्तार र सुधारका लागि सरकारले चालेको यो सकारात्मक कदम हो । लगानीकर्ताको माग बमोजित पूँजी बजारमा बैदेशिक लगानी भित्र्याउन सरकारले नीति तथा कार्यक्रम मै उल्लेख गरेको थियो । ऐन बनेपछि विदेशी लगानीकर्तालाई नेपालमा लगानी गर्न र लाभाँश फिर्ता लैजान नीतिगत व्यवस्था तय हुने छ । विधेयकले विदेशी लगानी ल्याउन र फिर्ता लैजान आएको प्रस्ताव १५ दिनभित्र स्वीकृत गरिसक्नुपर्ने प्रस्ताव गरेको छ । तर स्वीकृत नहुने अवस्था आए ७ दिनभित्र जानकारी गराउनुपर्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ । बिधयकमा विदेशी लगानीकर्ताहरूका लागि एकल विन्दु सेवा सञ्चालन गरी आवश्यक विभिन्न कामहरू उद्योग दर्ता, विदेशी लगानी तथा ऋण स्वीकृति, कम्पनी दर्ता, श्रम स्वीकृति, भिसा एकै ठाउँबाट दिने गरी कार्यालय स्थापना गर्ने प्रस्तावसमेत गरिएको छ । तर, सञ्चार माध्यम र सुरक्षामा भने बिदेशी लगानी बर्जित गरिएको छ।संसदमा दफावार छलफल भएर पारित भएको बिधयक राष्ट्रपतिबाट लालमोहर लागेपछि ऐन बन्नेछ।