२० कात्तिक, काठमाडौं । सार्क सम्मेलनको अवधिभर सार्वजनिक विदा दिने गृहमन्त्री वामदेव गौतमको प्रस्तावमा मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल असहमत भएका छन् । सुरक्षा र ट्राफिक व्यवस्थापनको समस्यालाई मध्यनजर गर्दै गृहमन्त्रालयले मंसिर १० र ११ गते सार्वजनिक विदा दिन उपयुक्त हुने राय दिएको छ । स्रोतका अनुसार मुख्य सचिव लिलामणि पौडेल भने सार्कमा सार्वज्निक विदा दिन नहुने पक्षमा छन् । गृहमन्त्रालयले विदाको प्रस्ताव मन्त्रिपरिषदमा लगिसकेको छैन । तर, मन्त्रिपरिषद बैठक र यसबीचमा अनौपचारिक छलफल हुँदा गृहमन्त्री र मुख्य सचिवको कुरा बाझिएको एक मन्त्रीले अनलाइनखबरलाई बताए । सार्कमा सार्वजनिक विदा दिँदा जनतामा नकारात्मक सन्देश जाने र देशै बन्द गराएर सार्क सम्मेलन गर्नुपर्नेखालको अवस्था पनि नरहेको तर्क मुख्य सचिवको रहेको स्रोतले जनाएको छ । गृहमन्त्रालयले भने अति विशिष्ठ व्यक्तिहरुको आवागमनका कारण हुन सक्ने ट्राफिक अव्यवस्था र सुरक्षाका कारण विदा दिनुपर्ने प्रस्ताव मन्त्रिपरिषदमा लैजान खोजेको स्रोतले जनाएको छ । गृहमन्त्रालयका प्रवक्ता लक्ष्मीप्रसाद ढकालले भने विदाका बारेमा छलफल चलिरहेको र प्रस्ताव नबनेको प्रतिक्रिया दिए । ‘सार्क सम्मेलन अवधिभर सार्वजनिक विदा दिनुपर्ने वा नपर्ने बारेमा सुरक्षा निकायसँग सल्लाह गर्दैछौं यसको टुंगो लागेको छैन’ ढकालले अनलाइनखबरसँग भने । नेपालसहित आठ देशका भीभीआइपीहरुको आवागमन हुने भएकाले जनतालाई कति असर गर्छ भन्नेबारे छलफल चलिरहेको उनले बताए । ‘भीभीआइपीको मुभमेन्टमा बाटो रोक्नैपर्छ । सम्मेलनस्थल, बासस्थान र अन्य बैठकहरुमा निरन्तर आवागमन हुने भएकाले जनताको आवागमनमा स्वभाविकरुपमा असर गर्छ’ नेपाल प्रहरीका एक उच्च अधिकारीले भने ‘ट्राफिकले व्यवस्थापन गर्न गाह्रो पर्ने र सरकारी कामका सेवाग्राहीका कारण भीडभाड बढ्ने भएकाले विदा दिन उपयुक्त हुन्छ’ । यता मुख्य सचिवले भने सार्क सम्मेलनको दुई दिनसम्म शिक्षण संस्थाहरु बन्द गर्ने, तर सरकारी कार्यालयमा विदा नदिने उपाय सुझाएका छन् । बरु त्यो अवधिमा सरकारी गाडी नचलाउने र निजी तथा भाडाका गाडीका हकमा जोर बिजोर प्रणाली लागु गर्न सकिने उनको सुझाव रहेको पौडेललाई उधृत गर्दै स्रोतले भन्यो । चारवटै सुरक्षा निकायको सुझावपछि सरकारी विदाको एक दुई दिनमै टुंगो लाग्ने भएको छ । सार्क सम्मेलनको दुई दिन सार्वजनिक विदा दिने धेरै सम्भवाना रहेको एक मन्त्रीले बताए ।