राष्ट्र बैकको परिपत्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ऋण लिँदा अन्य विदेशी परिवत्र्य मुद्रामा ऋण लिएको भए सो समेत गरी कुल प्राथमिक पूँजीको शतप्रतिशतको सीमामा रहेरमात्र सक्ने राष्ट्र बैंकले स्पष्ट पारेको छ । तर यस्तो ऋण लिनका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले धितो जमानत वा बैंक ग्यारेन्टी दिन भने पाउने छैनन् । यसरी ऋण ल्याउने चाहाने बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सञ्चालक समितिबाट निर्णय गरि राष्ट्र बैंकले तोकेबमोजिम पूँजी कोष कायम गरेका वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुले यस्तो ऋण लिन सक्नेछन् । यस्तो ऋण एक बर्ष देखि ५ बर्षसम्मका लागि लिन पाउनेछन् भने राष्ट्र बैंकको स्वीकृती लिएर नविकरण समेत गर्न सक्नेछन्। यसरी लिएको ऋण बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले जलविद्युत उत्पादन तथा प्रसारण लाइन, सडक, सुरुङ्गमार्ग, विमानस्थल, केवलकार, पुल जस्ता भौतिक पूर्वाधार (हाउजिङ्ग जग्गा विकास जस्ता रियलस्टेटको क्षेत्र बाहेक) अन्य विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने पर्यटन, कृषि क्षेत्र र लघुवित्त क्षेत्रमा लगानी गर्न सक्नेछन्। उक्त ऋण दिने वैदेशिक संस्था अन्तर्राष्ट्रिय कारोबार गर्न प्रतिबन्ध नलागेको हुनुपर्ने, राष्ट्र बैंकमा ऋण लिनुपूर्व र भित्रिएपछि लेखाङ्कन गरेर साँवा तथा ब्याज भुक्तानी कर कट्टी गरेर मात्र भुक्तानी गर्नुपर्ने, सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतङ्कवादी क्रियकलापमा वित्तीय लगानी निवारण सम्बन्धि अन्तराष्ट्रिय कानून अनुसार हुनुपर्ने, परिपत्रमा उल्लेख छ । वाणिज्य बैंकको आग्रहमा राष्ट्र बैंकले यसअघि गरेको प्राथामिक पूँजीको ५० प्रतिशत भारतीय मुद्रामा ऋण लिन पाउने ब्यवस्थालाई परिमार्जन गर्दै शत प्रतिशत पुर्याइएको हो । लगानीयोग्य साधन बढाउने उद्देश्यले राष्ट्र बैंकले २०७४ चैत २० गते पहिलो पटक वाणिज्य बैंकहरुलाई आफ्नो प्राथमिक पुँजीको २५ प्रतिशतसम्म परिवत्र्य मुद्रामा बाह्य ऋण परिचालन गर्न पाउने व्यवस्था गरेको थियो । यसको दायरा थप विस्तार गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले परिवत्र्य विदेशी मुद्राका अतिरिक्त भारतीय मुद्रामा समेत आफ्नो प्राथमिक पुँजीको २५ प्रतिशतसम्म ऋण लिन पाउने व्यवस्था गरिएको थियो। त्यसपश्चात प्रथामिक पूँजीको ५० प्रतिशत कायम गरिएकोमा चालू आवको मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षामा गरिएको व्यवस्था अनुसार केन्द्रीय बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले भित्र्याउन पाउने ऋणको अनुपात बढाएको हो। राष्ट्र बैकको परिपत्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले ऋण लिँदा अन्य विदेशी परिवत्र्य मुद्रामा ऋण लिएको भए सो समेत गरी कुल प्राथमिक पूँजीको शतप्रतिशतको सीमामा रहेरमात्र सक्ने राष्ट्र बैंकले स्पष्ट पारेको छ । तर यस्तो ऋण लिनका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले धितो जमानत वा बैंक ग्यारेन्टी दिन भने पाउने छैनन् । यसरी ऋण ल्याउने चाहाने बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सञ्चालक समितिबाट निर्णय गरि राष्ट्र बैंकले तोकेबमोजिम पूँजी कोष कायम गरेका वाणिज्य बैंक, विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुले यस्तो ऋण लिन सक्नेछन् । यस्तो ऋण एक बर्ष देखि ५ बर्षसम्मका लागि लिन पाउनेछन् भने राष्ट्र बैंकको स्वीकृती लिएर नविकरण समेत गर्न सक्नेछन्। यसरी लिएको ऋण बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले जलविद्युत उत्पादन तथा प्रसारण लाइन, सडक, सुरुङ्गमार्ग, विमानस्थल, केवलकार, पुल जस्ता भौतिक पूर्वाधार (हाउजिङ्ग जग्गा विकास जस्ता रियलस्टेटको क्षेत्र बाहेक) अन्य विदेशी मुद्रा आर्जन गर्ने पर्यटन, कृषि क्षेत्र र लघुवित्त क्षेत्रमा लगानी गर्न सक्नेछन्। उक्त ऋण दिने वैदेशिक संस्था अन्तर्राष्ट्रिय कारोबार गर्न प्रतिबन्ध नलागेको हुनुपर्