साथै उनिहरूले शोकाकुल परिवारजनप्रति यस दु:खद घडीमा धैर्यधारण गर्न अपिल गरेका छन् । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले रविन्द्र अधिकारी र पर्यटन व्यवसायी आङछिरिङ शेर्पा तथा राष्ट्र सेवकहरुको निधन भएकामा गहिरो दुःख प्रकट गर्नुभएको छ । त्यस्तै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले दिवङ्गत हुनुभएका अधिकारीका परिवारजनमा हार्दिक समवेदना व्यक्त गर्नुभएको छ । यसैगरि नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले बुधबार ताप्लेजुङमा हेलिकप्टर दुर्घटनामा निधन हुनुभएका संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारीका परिवारजनलाई बिहीबार बिहान भेट गरी समवेदना प्रकट गरेका छन्। उपप्रधानमन्त्री ईश्वर पोखरेल, सङ्घीय मामिला तथा सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितलगायत मन्त्रिपरिषद्का सदस्यले पनि अधिकारीमा शोकाकुल परिवारजनमा हार्दिक समवेदना प्रकट गर्नुभयो । मन्त्री अधिकारीको निधनप्रति दुःख व्यक्त गर्दै प्रदेश ३ का मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले राष्ट्रलाई अपूरणीय क्षति भएको बताउनुभएको छ । अधिकारीको निधनले राष्ट्र र पार्टीले ठूलो क्षति व्यहोर्नुपरेको भन्दै गहिरो शोक व्यक्त गर्दै ‘सङ्गठनका अत्यन्त जुझारु कर्मशील योद्धा रवीन्द्र अधिकारीको हेलिकप्टर दुर्घटनामा निधन भएको कुरा विश्वास नै गर्न गाह्रो भयो । दुर्घटनाबाट राष्ट्र र पार्टीले ठूलो क्षति व्यहोेर्नुपरेको छ । शोकसन्तप्त परिवारजनमा गहिरो समवेदना ।’ नेपाली काङ्ग्रेसका वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलले रवीन्द्र अधिकारीसहित सात जनाको निधन भएकामा शोक वक्तव्य जारी दुःख व्यक्त गर्नुभयो । ‘मिजासिला र भद्र व्यक्तिका रुपमा बेग्लै राजनीतिक छवि बनाउनुभएका मन्त्री अधिकारीको निधनमा सरकार, नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी, उहाँको परिवार एवं शुभेच्छुकप्रति गहिरो समेवदना व्यक्त गर्दछु’ उहाँले भन्नुभएको छ । प्रदेश नं ५ का मुख्यमन्त्री शङ्कर पोखरेलले अधिकारीको निधनले मुलुकले भरोसायोग्य नेता गुमाएको भन्दै दुःख व्यक्त गर्नुभएको छ । शोक विज्ञप्ति जारी गर्दै उहाँले सङ्घर्ष र सङ्गठनबाट खारिएका मन्त्री अधिकारीको निधनले मुलुकलाई अपूरणीय क्षति भएको उल्लेख गर्नुभएको छ । कर्णाली प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री महेन्द्रबहादुर शाहीले शोक वक्तव्य जारी गर्दै दुर्घटनामा परी निधन हुनुभएका पर्यटनमन्त्री अधिकारीसहित सातै जनाप्रति हार्दिक श्रद्धाञ्जलि एवं शोकाकुल परिवारजनमा गहिरो समवेदना व्यक्त गर्नुभएको छ । विद्यार्थी आन्दोलनदेखि नै प्रष्ट, अध्ययनशील र दूरदृष्टि राख्ने नेताका रुपमा लोकप्रियता हासिल गर्दै आफूलाई एक अब्बल राजनीतिकर्मीका रुपमा स्थापित गरिसक्नुभएका मन्त्री अधिकारीसहित सातै जनाको योगदान मुलुकका लागि सदा स्मरणीय रहने शोक वक्तव्यमा उल्लेख गरिएको छ । नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी(नेकपा) गण्डकी प्रदेश कार्यालय पोखराले हेलिकप्टर दुर्घटनामा परी संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री तथा पार्टीका केन्द्रीय कमिटी सदस्य रवीन्द्र अधिकारी लगायतको निधनबाट स्तब्ध भएको जनाएको छ । त्यस्तै नेपाली कांग्रेस संसदीय दलले अधिकारीको निधनप्रति दुःख व्यक्त गरेको छ । जारी गरिएको शोक वक्तव्यमा भनिएको छ ‘शालीन तथा भद्र व्यक्तित्वका युवा एवं जुझारु नेता अधिकारीको निधनले राष्ट्रलाई अपुरणीय क्षति पुगेको छ, उहाँहरुको निधनले हामीलाई अत्यन्त मर्माहत बनाएको छ’। साथै उनिहरूले शोकाकुल परिवारजनप्रति यस दु:खद घडीमा धैर्यधारण गर्न अपिल गरेका छन् । राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले रविन्द्र अधिकारी र पर्यटन व्यवसायी आङछिरिङ शेर्पा तथा राष्ट्र सेवकहरुको निधन भएकामा गहिरो दुःख प्रकट गर्