त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा कतार उड्न तयारी अवस्थामा रहेको जहाजमा सँगैको सिटमा बसेकी महिलाको मोबाइल फोनमा घण्टी बज्यो। हेलो मात्र के भनेकी थिईन् उनी भक्कानिदैं आँशु झार्न थालिन्। शव्द निकाल्न सकिनन्। पुगेपछि गर्छु है, भनेर फोन काटिदिइन र रसाएका आँखा पुछ्दै समालिने प्रयास गरिन्। जहाज विस्तारै गुड्न थाल्यो, अलि अलि हल्लिएको पनि थियो। जहाजले यसरी हल्लाउँछ उनले सोधिन्, ‘हामी उडेका छैनौं तर, अलि अलि त हुन्छ,’ मैले भने। ‘म पहिलो पटक जहाज चढेको छु, धनगढीको डिलक्स माइक्रोमा नारायणघाटबाट आएको त्योभन्दा त सजिलो होला है,’ उनले सोधिन्। हुन्छ भन्दै मैले उनलाई सिट वेल्ट लगाउन सघाएँ। अनि उनको विदेश यात्राबारे कुराकानी सुरू गरेँ। नाम जानकी घर चितवन, शिक्षा १० कक्षासम्म, स-साना दुई छोरीकी आमा रहिछन्। दुई दिनअघि काठमाडौं आएको आमा र छोरीहरूसँग फोनमै बोल्न सकेको छैन, उनले सुनाइन्, ‘अहिले पनि छोरीले फोन गरेकी थिईन्। तर, एयरपोर्ट आएपछि भने मन केही बुझाएँ,’ उनले भनिन्, ‘दिउँसो ३ नै बजे (जहाज उड्नुभन्दा ६ घण्टा अघि) एयरपोर्ट आएको, म जस्तै नानीहरुका आमा पनि थुप्रै विदेश जान लागेको देखें केही हलुंगो भयो, त्यसपछि माइतमा आमासँग कुरा गर्न सकें,’ उनले भनिन्। छोरीहरू माइतमै राखेकी छु काठमाडौं आएका मेरा दुई दिन रोएरै विते। विरामी बुढी आईमाई हेर्न ४ बर्षका लागि साइप्रस जान लागेको उनले जानकारी दिईन्। तलव कति हुन्छ? भन्न त मेनपावरले महिनामा ५० हजार रुपैंया पाइन्छ भनेको छ, तर पहिले गएको साथीले ३५ हजार भन्दा बढी पाएका छैनन् रे, उनले सुनाइन्। ‘साइप्रसबाट अमेरिका छिर्न सजिलो हुन्छ रे, हेरौं भाग्यले कता लान्छ,’ लामो सास लिदँ उनले भनिन्। जानकीले ४ वर्षका लागि साइप्रस जान मेनपावरलाई ४ लाख २५ हजार रूपैंया तिरेकी रहिछन्। तालिम लगायतका खर्च जोड्दा झण्डै ५ लाख खर्च भएछ। १ लाख निर्व्याजी पैसा रे, बाँकी सय कडा ३ रुपैंया व्याजमा ऋण पाइछन्। यो बैंकले सामान्तयः मोटर किन्ने दिने ऋणको व्याजभन्दा तीनगुणा बढी हो। यही पैसाले उनको साइप्रस यात्रा शुरु भएको रहेछ। ‘खेतवारी खासै छैन अस्पतालमा सानो जागिर थियो, छोरीहरूलाई खुवाउन पढाउन पनि पुगेन मेरोभन्दा पनि छोरीको भविष्यका लागि विदेश जान लागेको हो,’ उनले भनिन्। ५ लाख कसरी जुट्यो त? ‘विदेश जाने भएपछि व्याजमा पैसा दिने भेटिँदा रहेछन्,’ सयकडा ३ रुपैंयाले उनले ४ लाखको वर्षमा १ लाख २० हजार रूपैंया व्याजमात्र तिर्नुपर्छ। ‘ऋण लिएको ३ महिना बितिसक्यो’, उनले भनिन्, ‘अबका दुई वर्ष त ऋण तिर्नै लाग्छ।’ त्यसपछि कति बच्छ? हिसाब सम्झँदा जानकी फेरि निराश बनिन्। ‘अमेरिका छिर्न पाइयो भने कमाउन सकिन्छ कि,’ उनले भनिन्। कतारको दोहा पुग्दा साइप्रस जाने अरू ४ जना युवती भेटिए। सवैले ४ लाख भन्दा बढी बुझाएका रहेछन्। अरु तीन जनाले पनि घरमा साना नानी छोडेर आएका थिए। दोहा एयरपोर्टमा अर्को जहाज कुर्दाका ५,६ घण्टा कसैको ओठमा हाँसो थिएन। लाग्थ्यो सवैका कथा व्याथा एउटै छैन। एउटी युवतीले इजरायल जाने भनेर दुई लाख रुपैंया समेत मेनपावरलाई दिईछन् तर, अहिलेसम्म उनको रकम फिर्ता भएको रहेनछ। पहिलो पटक जहाज चढेका यी सवैमा आउने दिन के हुन्छ, काम गर्ने ठाउँ साहु कस्तो होला भन्ने प्रश्न र चिन्ता मात्र थियो। अंग्रेजी बोल्न नजान्नाले कसरी कुरा गर्ने भन्ने विषयमा पनि उनीहरू चिन्तित थिए। जानकीलाई जति दुःख परेपनि जति आँशु बगाएपनि पैसा कमाएर पहिले साहुको ४ लाख नतिरी सुखै छैन्। छोरीहरुको पनि खर्च पर्च चलाउनै पर्छ। साना नानीसँगको विछोड र कष्टमा आँशु बगाउँदै पठाउने यही पैसाले देशको अर्थतन्त्र पनि चल्छ। अ