अघिल्लो वर्ष सिंगापुरको तीनमहिने फेलोसिप अन्त्यतिर नान्याङ टेक्नोलोजिकल युनिभर्सिटीस्थित क्याम्पस कोठाभित्र आफ्ना प्राध्यापकसहित समीक्षा बैठकमा मैले भनेको थिएँ, ‘नेपाल फर्केर अब दैनिक डेढ–दुई घन्टा हिँड्छु र दौडिन्छु।’ सिंगापुरमा कसले के सिक्यो भन्नेबारे त्यो छलफलमा अरू एसियाली मुलुकका साथीहरू मतिर हेर्दै हाँसेका थिए। मैले सबभन्दा प्रेरणा पाएकै त्यही थियो। जता हेरे पनि पैदल मार्ग। जहाँ पनि जो पनि हिँडिरहेकै छन्। पार्क नै पार्कको जालोले सम्पूर्ण देश जेलिएको छ। चिप्ला सडक र हर बखत चिप्लिरहने भूमिगत रेलको सञ्जाल भएर मात्र देश कहाँ बनेको मानिँदो रहेछ र ? पार्क र पैदल मार्ग नभएको देश त पहिलो विश्व कहाँ कहलिँदो रहेछ र ? सानो देशले स्वस्थ जीवनशैली र हराभरा समाज निर्माण गर्न झन् सक्दो रहेछ भन्ने सिंगापुरले चरितार्थ गरेको मलाई प्रेरक लागेको थियो। आम्दानी हेर्दा हाम्रो औकात वार्षिक सवा एक खर्ब रुपैयाँको तेल आयात गरेर गाडी चढ्ने छँदै थिएन। देशको मूल आयात नै तेल थियो। बहुमूल्य डलर खर्च गर्ने माध्यम। देशले वर्षमा जति निर्यातबाट आम्दानी गर्थ्यो त्यो त चोखै तेलमै सिध्याउँथ्यो। विकास निर्माणका लागि भने विदेशीसँग हात पसार्थ्यो। पाएको रकम पनि खर्च गर्न सक्थेन। बरु विदेशबाट महँगोमा किनेको तेल अनुदान दिएर सस्तोमा बेच्नमै खर्च गर्थ्यो। र, त्यसैले धुवाँ पुत्पुताउँदै यता र उता गाडीमात्र गुडाउँथ्यो। काठमाडौंमा गाडीप्रतिको आशक्ति कति उग्र भइसकेको थियो भने खुट्टा टेक्ने फुटपाथ भेट्न मुश्किल थियो। अपुङ्गे बाहनको देखासिकी, गाडी नभएकाहरू घरकै अगाडि माइक्रो वा ट्याम्पो घच्याक्क रोक्ने र फिटिक्कै पाइला सार्न हिनाउने विकृतिले जरो गाडिसकेको थियो। समाज बदल्ने सेवामा प्रतिबद्ध जीवन भएका राजनीतिकर्मीहरू सत्तामा पुग्न मरिहत्ते गर्ने र सत्तालाई समाज बदल्ने ऊर्जामा होइन, सुविधा भोग्ने बेसनमा भुक्त हुँदै थिए। सार्वजनिक यातायात सुधार्ने, सहरमा ठूला बस चलाउने नीति ल्याउनेतर्फ एउटा सिन्को भाँचेनन्। गाडीको कोलाहल काठमाडौंको विकासको मानक हुँदै थियो। कुनै पनि प्रधानमन्त्रीले रोल मोडल बन्न बालुवाटारदेखि सिंहदरबारसम्म एकै बिहान पनि पैदल हिँडेको हामीले देखेका छैनौं। एउटै मन्त्रीले हरिहरभवन मन्त्रीक्वार्टरबाट मन्त्रालयको आधा घन्टा पैदल खियाएको छैन। नेपाल बन्दको दिन एकाधले गरेका थिए। भनेसि गर्न त सक्दा रहेछन् नि ! देशको औकात नबनेसम्म म राज्यकोष फुर्मास गर्दिन भनेर एउटै नेताले आफ्ना कार्यकर्ताको मानसिकता बदल्न प्रेरणा दिएको छैन। जेलमै वैंश गुजारेका, चप्पल फ्याटफ्याट पार्दै राजनीतिक संगठन गरेका नेताहरू समेत समाजको दुःस्वप्न बढाउँदै सुविधाको राजनीतिमा लिप्त भएका छन्। हिँड्दै वा कहिले ट्याम्पो चढेर संसद बैठक जाने चित्रबहादुर केसीजस्ता सादगी नेतासमेत ‘उपप्रधानमन्त्री परिषद्’ मा सामेल भएर त्यही प्रवृत्तिमा सही थाप्न पुगेका छन्। त्यही भासमा जाकिन पुगेका छन्। कर्मचारीको कुरै छाडौं। दुई पाइला चल्नभन्दा सरकारी गाडी चढ्ने आदतले शारीरिक अभ्यासशून्य हुँदा राष्ट्रसेवक भनेका पुट्ट पेट लागेका, बोसो भरिएका प्राणी भन्ने पहिचानै भइसकेको छ। आज मुलुकमा पेट फुलेको व्यक्ति पदाधिकारी हो भनेर चिनिन्छ। हाम्रो पहाडमा मेरी हजुरआमासम्मको गाँड मैले देखेको थिएँ। आयोडिनको कमी हुँदा उतिबेला गाँड स्वाभाविक मानिन्थ्यो। कहावतै बनेको थियो– यो बाबुको सबै राम्रो छ, यत्ति एउटा गाँड आइदिएको भए कति जाति हुन्थ्यो। गत साता म फेरि सिंगापुर पुगेर एउटा रात्रिभोजमा एसियाली पत्रकारहरूसँग त्यसैगरी रसिक हुन पुगेँ। उनीहरूले आश्चर्यभावले सोधे, ‘यति