एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएपछि झण्डै एक महिनाको अवधिमा तीनपटक मन्त्रिमण्डल विस्तार गरेपनि सत्ता साझेदार दल राप्रपाको लागि भने सरकारमा सहभागिताको साइत अहिलेसम्म जुर्न सकेको छैन। असोज २५ गते सरकारको नेतृत्व सम्हालेयता तीन पटकमा एमाले, एमाओवादी, राप्रपा नेपाल, नेकपा माले, राष्ट्रिय जनमोर्चा, बहुजन शक्ति पार्टी र मधेस समता पार्टी गरी आधादर्जन उपप्रधानमन्त्रीसहित दुई दर्जन बढी मन्त्रीहरुको नियुक्ति भइसक्यो। तर सत्तारुढ गठबन्धनको पाँचौं शक्ति राप्रपालाई भने अहिलेसम्म मन्त्रिमण्डलमा सामेल गर्न प्रधानमन्त्री ओली र एमाले नेतृत्वले कुनै सम्पर्क नगरेको राप्रपाका एक नेताले बताए। प्रधानमन्त्री निर्वाचन पूर्व एमाले नेताहरुले ओलीलाई मतदान गरेमा दुई मन्त्रालय दिने आश्वासन दिएको ती नेताले बताए। प्रधानमन्त्री ओलीले सपथ ग्रहण गर्ने दिनमा राप्रपा संसदीय दल नेता दिपक बोहरालाई पनि मन्त्रिमण्डलमा सामेल गर्ने जानकारी सुरुमा राप्रपा नेतृत्वलाई दिइएको थियो। तर पछि एकाएक बोहरालाई त्यस दिन सामेल गरिएन। तर अहिले राप्रपा भन्दा दुई सिट बढी भएको मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिक अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारसहित अन्य दुईजना मन्त्री बने। त्यसपछि पनि पछिल्लो मन्त्रिमण्डल विस्तारमा राप्रपा भन्दा आधा सिट कम भएका नेकपा माले महासचिव सिपी मैनाली र तीन सिट भएको राष्ट्रिय जनमोर्चा अध्यक्ष चित्रबहादुर केसी उपप्रधानमन्त्री बने। तर हाम्रो दललाई सरकारमा सहभागिताका लागि एमाले नेतृत्वले अहिलेसम्म कुनै सम्पर्क गरेको छैन, ती नेताले भने। कांग्रेस सभापति एवम् तात्कालीन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई समर्थन गरी सरकारमा सहभागी भएको थियो। कोइरालाबाट सुरुमा २६ मनोनित सभासद्मध्ये एक सिट पाउने आशा गरेपनि कोइराला नेतृत्व सरकारले ६ सय १ मा दुई सिटमा कुनै मनोनयन नगर्नुका साथै पार्टीको विवादपश्चात् सुनिलबहादुर थापालाई मन्त्रीबाट हटाउन राप्रपा अध्यक्ष पशुपतिशमसेर राणा पक्षले गरेको आग्रहको सुनुवाइ नभएपछि रुष्ट बनेको राप्रपाले एमाले अध्यक्ष ओलीलाई समर्थन गरेको थियो। हामीले मुलुकमा उत्पन्न समस्याको समाधान गर्न सबै दल एक भएर अघि बढ्नु पर्छ भनी तीन दलबीच भएको भद्र सहमतिअनुसार एमाले नेतृत्वलाई प्रधानमन्त्रीमा समर्थन गरेका थियौं, उनले भने। उनले अहिले राप्रपाले कुनै मन्त्रालय वा मन्त्रीको संख्यामा मोलतोल गरेर सरकारमा जान ढिलाइ नभएको पनि बताए। प्रकाशित मिति: 2015-11-10 09:25:31