टुँडिखेलमा श्रद्धाञ्जली दिन राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रभानमन्त्री, प्रतिनिधिसभाका सभामुख कृष्णबहादुर महरा, राष्ट्रियसभाका अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिना, नेकपाका अध्यक्ष एवं पूर्वप्रधानमन्त्री प्रचण्ड, तत्कालिन मन्त्रीपरिषद अध्यक्ष खिलराज रेग्मी, कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, उपप्रधान एवं रक्षामन्त्री ईश्वर पोखरेल, गृहमन्त्री रामबहादुर थापा एवं मन्त्रीहरु उच्च पदस्थ पदाधिकारीहरुका साथै आम सर्वसाधारण तथा शुचिन्तकहरुको मानवसागर नै टुँडिखेलमा ओर्लिएको छ । यस्तै मृतकका परिवार, आफन्तजन, शुभेच्छुकको पनि भीड नै लागेको छ । श्रद्धाञ्जली दिन त्रिवि शिक्षण अस्पतालबाट सातै जनाको शव टुँडिखेलमा राखिएको थियाे। दुर्घटनामा निधन भएका सबैको शव हिजो अपराह्न काठमाडौँ ल्याई शव परीक्षणका लागि त्रिवि शिक्षण अस्पताल महाराजगञ्जमा राखिएको थियो। शव परीक्षणपछि त्रिवि शिक्षण अस्पतालबाट शव श्रद्धाञ्जलीका लागि टुँडिखेलमा ल्याइएको हो । शव परीक्षणमा जटिलताका कारण श्रद्धाञ्जलिको कार्यक्रम बिहीबार ढिलाइ भएपछि शुक्रबार बिहान ८ बजेका लागि तय भएको थियो । श्रद्धाञ्जली कार्यक्रम सकिने बित्तिकै मन्त्री अधिकारीको शव श्रद्धाञ्जलीका लागि कास्कीको पोखरा लगिने र अन्य व्यक्तिको पार्थिव शरीर आआफ्नो परिवारले उपयुक्त ठानेका स्थानमा लगेर अन्तिम संस्कार गरिने बताइएको छ । काठमाडौँबाट तेह्रथुमको चुहानडाँडामा विमानस्थलको सम्भाव्यता अध्ययनका लागि पुगेको मन्त्री अधिकारीसहितको टोली कार्यक्रम सकेर पाथीभरा हुँदै काठमाडौँ फर्किने क्रममा बुधबार ताप्लेजुङको दारेभीरमा हेलिकप्टर दुर्घटनामा परेको थियो । दुर्घटनामा मन्त्री अधिकारी, यति एयरलाइन्सका प्रबन्ध निर्देशक आङछिरिङ शेर्पा, नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका उपमहानिर्देशक वीरेन्द्रप्रसाद श्रेष्ठ र निर्देशक धु्रव भोछिभोया, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयका उपसचिव युवराज दाहाल, हेलिकोप्टरका क्याप्टेन प्रभाकर केसी र मन्त्री अधिकारीका सुरक्षाकर्मी अर्जुनकुमार घिमिरेको निधन भएको थियो । श्रद्धाञ्जली दिन राष्ट्रपतिदेखि, प्रधानमन्त्रीदेखि सर्वसाधारणको भीड अन्तिम श्रद्धाञ्जलिका लागि दिवङ्गत मन्त्री अधिकारीसहित सातै जनाप्रति श्रद्धाञ्जलीका लागि शुक्रबार बिहान शव टुँडिखेलमा राखिएको हो। शव टुँडिखेलमा राखिएपछि राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले हेलिकप्टर दुर्घटनामा परी निधन हुनुभएका संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारीसहित सातै जनाप्रति श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्नुभयो । यसैगरी उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुनले पनि मन्त्री अधिकारी सहित सातै जनामा श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्नुभयो । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री रवीन्द्र अधिकारीसहित सातै जनाको पार्थिव शरीरमा श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्नुभएको छ । सो अवसरमा प्रधानमन्त्री ओली र नेकपाका अध्यक्ष तथा पूर्वप्रधानमन्त्री प्रचण्डले मन्त्री अधिकारीको पार्थिव शरीरमा राष्ट्रिय झण्डा झण्डा ओढाउनुभयो । दिवङ्गत मन्त्री अधिकारीलगायत सातै जनाको पार्थिव शरीरमा प्रतिनिधिसभाका सभामुख कृष्णबहादुर महरा, राष्ट्रियसभाका अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिनाले श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्नुभयो । यस्तै नेकपाका अध्यक्ष एवं पूर्वप्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले पनि अधिकारीको पार्थिव शरीरमा श्रद्धाञ्जली अर्पण गरे। मन्त्रीपरिषदको अभ्यक्ष खिलराज रेग्मी, कांग्रेस उप सभापति रामचन्द्र पौडल,उपप्रधान एवं रक्षामन्त्री ईश्वर पोखरेल, गृहमन्त्री रामबहादुर थापा एवं मन्त्रीहरु पनि टुँडिखेल पुगेर सातै जनाको पार्थिव