कामपाका प्रवक्ता ईश्वरमान डङ्गोलले सम्भावित जोखिम आकलन गरेपछि आपत् सामना गर्न सहज हुने भएकाले यस किसिमको कार्य शुरु गरिएको बताए। “एक्लैले विपत् टार्न सकिँदैन, अझ प्राकृतिक विपत्तिको स्वरुप पूर्वनिर्धारित हुँदैन, त्यसैले समुदायमा हामी काठमाडौँमा जनधनको क्षति पु¥याउने विपत्तिका प्रकारका बारेमा जानकारी दिन्छौँ र सामना गर्ने क्षमता बढाउँछौँ”, प्रवक्ता डङ्गोलले भने। कामपाले नेपाल रेडक्रस सोसाइटीसँग मिलेर उक्त कार्यको शुरुआत गरेको हो । विपत्ति टार्न नसके पनि विपत्बाट हुनसक्ने धनजनको क्षति काम गर्न सबैभन्दा पहिले समुदायनै सबल रहनुपर्ने भएकाले कामपाले यस किसिमको कार्यको शुरुआत गरेको बताएको छ । जोखिम नक्साङ्कनमा प्राकृतिक तथा मानव सिर्जित विपत्तिका दृष्टिमा सबैभन्दा बढी जनधनको क्षति भएको र हुनसक्ने स्थानको पहिचान हुनेछ । यसरी पहिचान गरिएका स्थानमा हुनसक्ने क्षति कम गराउन समुदायलाई तत्पर बनाउने, उनीहरुलाई आवश्यक पर्ने स्रोतसाधनको जोहो गर्नेलगायतका काम हुनेछन् । यी आपत्का अवस्था थाहा पाउन यसअघिका घटना, अहिलेको अवस्था र सम्भावनालाई आधार बनाइनेछ । कामपामा हुनसक्ने विपत्को बारेमा जानकारी दिन र विपत्कोे सामना गर्न कामपाले ३२ वटै वडामा वडाध्यक्ष, सदस्य र स्वास्थ्य स्वयंसेविकासहितको समितिसमेत गठन गरिसकेको छ । उक्त समितिकै अगुवाइमा वडास्तरीय विपत् व्यवस्थापन तथा नागरिक सुरक्षा समितिको अगुवाइ हुनेछ । यस किसमिको नक्साङ्कन कार्यका लागि कामपा वडा नं २५ का अध्यक्ष नीलकाजी शाक्यको संयोजकत्वमा समिति गठन गरिएको छ । कामपाका प्रवक्ता ईश्वरमान डङ्गोलले सम्भावित जोखिम आकलन गरेपछि आपत् सामना गर्न सहज हुने भएकाले यस किसिमको कार्य शुरु गरिएको बताए। “एक्लैले विपत् टार्न सकिँदैन, अझ प्राकृतिक विपत्तिको स्वरुप पूर्वनिर्धारित हुँदैन, त्यसैले समुदायमा हामी काठमाडौँमा जनधनको क्षति पु¥याउने विपत्तिका प्रकारका बारेमा जानकारी दिन्छौँ र सामना गर्ने क्षमता बढाउँछौँ”, प्रवक्ता डङ्गोलले भने। कामपाले नेपाल रेडक्रस सोसाइटीसँग मिलेर उक्त कार्यको शुरुआत गरेको हो । विपत्ति टार्न नसके पनि विपत्बाट हुनसक्ने धनजनको क्षति काम गर्न सबैभन्दा पहिले समुदायनै सबल रहनुपर्ने भएकाले कामपाले यस किसिमको कार्यको शुरुआत गरेको बताएको छ । जोखिम नक्साङ्कनमा प्राकृतिक तथा मानव सिर्जित विपत्तिका दृष्टिमा सबैभन्दा बढी जनधनको क्षति भएको र हुनसक्ने स्थानको पहिचान हुनेछ । यसरी पहिचान गरिएका स्थानमा हुनसक्ने क्षति कम गराउन समुदायलाई तत्पर बनाउने, उनीहरुलाई आवश्यक पर्ने स्रोतसाधनको जोहो गर्नेलगायतका काम हुनेछन् । यी आपत्का अवस्था थाहा पाउन यसअघिका घटना, अहिलेको अवस्था र सम्भावनालाई आधार बनाइनेछ । कामपामा हुनसक्ने विपत्को बारेमा जानकारी दिन र विपत्कोे सामना गर्न कामपाले ३२ वटै वडामा वडाध्यक्ष, सदस्य र स्वास्थ्य स्वयंसेविकासहितको समितिसमेत गठन गरिसकेको छ । उक्त समितिकै अगुवाइमा वडास्तरीय विपत् व्यवस्थापन तथा नागरिक सुरक्षा समितिको अगुवाइ हुनेछ । यस किसमिको नक्साङ्कन कार्यका लागि कामपा वडा नं २५ का अध्यक्ष नीलकाजी शाक्यको संयोजकत्वमा समिति गठन गरिएको छ ।