भोटसिपा–५का हिम्कबहादुर भुजेल अहिले आफूले बनाएको २ तल्ले कच्ची घरको छानो हाल्ने सुर गर्दैछन्। भुईचालोको एकै झट्काले उनी लामो समयदेखि बस्दै आएको तीन तल्ले घर ढाले पनि अहिले फेरि उनले त्यस्तै घर बनाए। बैशाख १२ पछि तीन दाजुभाईको संयूक्त परिवार एकै टहरोमा बस्दै आएका हिम्कबहादुर अन्न राख्नका लागि मात्रै यस्तो घर बनाएको दाबी गर्छन्। डेढ लाख बढी खर्चेर बनाइएको उनको घरमा छानो हाल्न मात्रै बाँकी छ। ‘अरु विकल्प छैन, अब पनि घर नबनाए कसरी बस्ने,' उनी भन्छन्, ‘भुईंचालोको त्रास अझै उस्तै छ, यो घर अन्न राख्न र गाईबस्तुका लागि बनाइएको हो।' उनको घरको निर्माणाधिन संरचना हेर्दा बसोबासका लागि बनाइएको देखिन्छ। जग खनेर चारैतिर सुर राखेर उनले घर बनाएका छन्। ‘भुईंमा राख्दा अन्न कुहिने भयो,' उनले भने, ‘जाडोमा गाईबस्तुलाई बचाउन र अन्न जोगाउन यो घर बनाएको हुँ।' वरिपरी झ्याल र उचित खालको ढोका हालेर बनाइएको उनको घर साँच्चै गाईवस्तु र अन्न राख्नकै लागि हो भनेर पत्याउन भने गाह्रो रहेको प्राविधिकहरु बताउँछन्। भुजेलले मात्रै हैन भोटसिपाका अधिकांशले पुरानै संरचनाको घर बनाउन थालिसकेका छन्। भोटसिपा–५ कै धनबहादुर थापा भन्छन्, ‘पक्की बनाउन सकिएन, यसैमा जेनतेन जीवन गुजारा गर्नू छ।' छिमेकीको घर बनाउने ठाउँमा भेटिएका उनले मान्छे बस्न समस्या परेकाले फेरि ढुंगा–माटाकै घर बनाउन बाध्य बनेको सुनाए। उनका छिमेकीले गाउँमा अरुले बनाएपछि आफूले सुरु गरेका हुन्। ‘पक्की घर बनाइदिने कुनै संस्था नभएको र जाडोयाम बिताउन कष्टकर हुने सम्भावना देखिएकाले गाउँबासीले पुरानै संरचनाको घर बनाएका हुन्,' उनले भने। उनका छिमेकीले ढलेको पुरानै घरको जगबाट घर बनाउन सुरु गरेका छन्। प्राविधिककाअनुसार यस्त्ाो स्थानमा बनाएको घर थप कच्ची हुने गर्दछ। भुईचालोले हल्लाएर जगलाई थप कच्ची बनाइसकेको हुनाले पुरानो घरको पर्खालमा जोडे बनाउनु जोखिम हुने प्राविधिकहरु बताउँछन्। सोही गाउँका कृष्णबहादुर थापाले बनाएको नयाँ घरमा एक तल्ला छापिसकेका छन्। ‘सरकारले केही गर्दैन, हामीले पक्की घर बनाउन सक्दैनौं,' थापा भन्छन्, ‘यस्तै घर ढलेको देखेर पनि आफू जाडोबाट जोगिन गाउँवासी फेरि ढुंगा–माटाकै घर बनाउन बाध्य छन्।' उनले अरुको भर पर्नुको विकल्पमा अन्न राख्नकै लागि भएपनि यस्तो घर बनाएको सुनाए। आफूसहित परिवार टहरामा बसेपनि खानका लागि अन्न सुरक्षित राख्नुपर्ने भएकाले गाउँभरि फेरि ढुंगा–माटाकै घर बनाउने लहर आएको स्थानीयको भनाई छ। उनीहरु यस्तो घर असुरक्षित रहेको आफूलाई जानकारी हुँदा पनि खाद्यान्न जोहो गर्नका लागि बनाएको दावी गर्दै आएका छन्। उनीहरुले नयाँ घर बनाउन कम्तीमा डेढ लाख खर्चेका छन्। ‘हामीलाई बाध्यता छ,' घर बनाइरहेको ठाउँमा भेटिएका कृष्णबहादुर भन्छन्, ‘भुईंचालो गएको ६ महिना बितिसक्दासमेत सरकारले अब बनाउने घरको नमूना दिएन।' उनी सस्तोमा पक्की र भुकम्पप्रतिरोधी घरको नमूना अझै आइनसकेकाले आफूहरुले पुरानै संरचनाको घर बनाएको बताउँछन्। यो गाउँमा युएन ह्याविट्याटको सहयोगमा सामुदायिक विकास तथा वातावरण संरक्षण मञ्च(सिडिइसिएफ)सँगको साझेदारीमा अस्थायी आवास पनि बनेका छन्। उनीहरुले भोटसिपामा लक्षित वर्गलाई अस्थायी आवास वितरण गरेका थिए। एक परिवारलाई बस्न मिल्ने घर बनाउनका लागि उनीहरुलाई युएन ह्याविट्याटले जस्ता र रकम दिएको थियो। यो गाउँमा मात्रै १ सय १ घर बनाइएको सिडिइसिफका सामाजिक परिचालक नेत्रप्रसाद आचार्य बताउँछन्। युएन ह्याविट्याट र सिडिइसिएफले दिएको जस्तो भुकम्प प्रतिरोधी घर सबैले बनाउन सक्थे तर भोटसिपाका अधिकांशले पुरानै संरचनाको घर बनाएका छन्। ‘नमूना घर