कारोबारमा आएका १० उपसूचक मध्ये जीवन बीमा र होटल समुहको बाहेक सबै ऋणात्मक देखिएका छन् । नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट ४८.५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेपछि जीवन बीमा समुहको सुचक सबै भन्दा धेरै ५३.०८ अंकले बढेको हो । यस्तै होटल समुहको सुचक पनि ४.२३ अंकले सकारात्मक भएको छ । आइतबार निर्जीवन बीमा समुहको सुचक सबैभन्दा धेरै २७.७२ अंकले घटेको छ । यस्तै उत्पादन तथा प्रशोधन २३.७३, माइक्रोफाइनान्स ७.५५, वाणिज्य बैंक ६.५९, विकास बैंक ४.४६, हाइड्रोपावर ४.११, अन्य १.८९ र फाइनान्स ०.४४ ओरालो लागेका हुन् । यस दिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबै भन्दा धेरै कारोबार भएको छ । इन्स्योरेन्सको २ करोड ६० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै नेपाल बैंकको १ करोड ५ लाख कारोबार हुदाँ अन्य कुनै पनि कम्पनीको कारोबार रकम करोड नाघ्न सकेन । प्रभु बैंकको ९९ लाख, एनएमबि बैंकको ९५ लाख, र अपर तामाकोशीको ९१ लाख रुपैयाँको कारोबार भएका छन् । आइतबार भार्गव विकास बैंकको शेयरमूल्य सबै भन्दा धेरै ५.८४ प्रतिशतले बढेको छ । नेपाल लाइफको शेयरधनीले ३.४५ प्रतिशतले कमाएका छन् । सानिमा माई हाइड्रोपावर, जनउत्थान लघुवित्त, र एभेरेष्ट इन्स्योरेन्सको शेयर मूल्य २ प्रतिशत भन्दा बढीले सकारात्मक भएका छन् । यता सिन्धु विकास बैंकको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै ८.६९ प्रतिशतले घटेको छ । आजको कारोबारबाट कृषि विकास बैंकको शेयरधनीले ६.४१ प्रतिशत र आँखुखोला जलविद्युत कम्पनीको शेयरधनीले ५.८८ प्रतिशतले गुमाएका छन् । यस्तै घलेम्दी पावर, जोशी हाइड्रोपावर, सहयोगी विकास बैंकको शेयरधनीले ४ प्रतिशत भन्दा बढीले गुमाएका छन् । कारोबारमा आएका १० उपसूचक मध्ये जीवन बीमा र होटल समुहको बाहेक सबै ऋणात्मक देखिएका छन् । नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट ४८.५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेपछि जीवन बीमा समुहको सुचक सबै भन्दा धेरै ५३.०८ अंकले बढेको हो । यस्तै होटल समुहको सुचक पनि ४.२३ अंकले सकारात्मक भएको छ । आइतबार निर्जीवन बीमा समुहको सुचक सबैभन्दा धेरै २७.७२ अंकले घटेको छ । यस्तै उत्पादन तथा प्रशोधन २३.७३, माइक्रोफाइनान्स ७.५५, वाणिज्य बैंक ६.५९, विकास बैंक ४.४६, हाइड्रोपावर ४.११, अन्य १.८९ र फाइनान्स ०.४४ ओरालो लागेका हुन् । यस दिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबै भन्दा धेरै कारोबार भएको छ । इन्स्योरेन्सको २ करोड ६० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै नेपाल बैंकको १ करोड ५ लाख कारोबार हुदाँ अन्य कुनै पनि कम्पनीको कारोबार रकम करोड नाघ्न सकेन । प्रभु बैंकको ९९ लाख, एनएमबि बैंकको ९५ लाख, र अपर तामाकोशीको ९१ लाख रुपैयाँको कारोबार भएका छन् । आइतबार भार्गव विकास बैंकको शेयरमूल्य सबै भन्दा धेरै ५.८४ प्रतिशतले बढेको छ । नेपाल लाइफको शेयरधनीले ३.४५ प्रतिशतले कमाएका छन् । सानिमा माई हाइड्रोपावर, जनउत्थान लघुवित्त, र एभेरेष्ट इन्स्योरेन्सको शेयर मूल्य २ प्रतिशत भन्दा बढीले सकारात्मक भएका छन् । यता सिन्धु विकास बैंकको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै ८.६९ प्रतिशतले घटेको छ । आजको कारोबारबाट कृषि विकास बैंकको शेयरधनीले ६.४१ प्रतिशत र आँखुखोला जलविद्युत कम्पनीको शेयरधनीले ५.८८ प्रतिशतले गुमाएका छन् । यस्तै घलेम्दी पावर, जोशी हाइड्रोपावर, सहयोगी विकास बैंकको शेयरधनीले ४ प्रतिशत भन्दा बढीले गुमाएका छन् ।