नेप्सेमा अन्य उप समूहमा चारवटा सूचीकृत रहेकोमा दुई कम्पनीको शेयरमूल्य नेटवर्थभन्दा कम रहेको छ । जलविद्युत कम्पनीमा २५ वटा कम्पनीको सूचीकृत रहेकोमा ७ कम्पनीको शेयरमूल्य प्रतिशेयर नेटवर्थभन्दा कम रहेको छ । यस्तै शेयर बजारमा निरन्तर गिरावट आउँदा २७ वित्त कम्पनीमध्ये ६ वटा, ३३ विकास बैंकमध्ये ४ वटा, १८ उत्पादन तथा प्रशोधनमूलक कम्पनीमध्ये एउटा र २७ वाणिज्य बैंकमध्ये एक बैंकको शेयरमूल्य प्रतिशेयर नेटवर्थभन्दा तल झरेको छ। २०४ कम्पनी सूचीकृत रहेकोमा १०.२९ प्रतिशत अर्थात २१ कम्पनीको शेयरमूल्य नेटवर्थभन्दा कम रहेको देखिएको हो । यसरी नेटवर्थभन्दा कम शेयरमूल्य हुने अन्य समूहका दुई कम्पनीहरुमा नेपाल दुरसञ्चार कम्पनी (टेलिकम) र हाईड्रो इलोक्ट्रोसिटी एण्ड इन्भेष्टमेन्ट कम्पनी रहेको छ। जलविद्युत कम्पनीहरुमा बरुण, रिडी, नेशनल हाइड्रोपावर, रैराङ, कालिका पावर, अरुण भ्याली, छ्याङ्दी रहेका छन् । यसैगरि फाइनान्स कम्पनीहरुकमा गोर्खाज, मल्टिपर्पस, सेन्ट्रल, गुडविल पोखरा, र मञ्जुश्री फाइनान्स रहेका छन्। चार विकास बैंकहरुमा कर्णाली, ग्रीन डेभलपमेन्ट, कामना सेवा र देव विकास बैंक रहेको छ। यस्तै उत्पादनमूलक कम्पनीमा बोर्टलर्स नेपाल बालाजु र वाणिज्य बैंकमा नेपाल बैंकको शेयरमूल्य पनि दोस्रो बजारमा प्रतिशेयर नेटवर्थ भन्दा कम रहेको छ। माथि उल्लेखित सबै कम्पनीको प्राईस टु बुक भ्यालु रेसियो एक भन्दा कम रहेको छ । सिद्धान्त अनुसार २ भन्दा कम प्राईस टु बुक भ्यालु रेसियो भएका कम्पनीको धितोपत्रमा लगानी गनु उपयुक्त मानिँने गर्दछ । तलको तालिकामा सबैभन्दा कम गोखार्ज फाइनान्सको प्राईस टु बुक भ्यालु रेसियो ०.७४ छ भने ग्रीन डेभलपमेन्ट बैंकको सबैभन्दा धेरै ०.९९ प्राईस टु बुक भ्यालु रेसियो रहेको छ । सिद्धान्तत: ४.५ भन्दा धेरै प्राईस टु बुक भ्यालु रेसियो भएका स्टकहरु बिक्री गरेर बाहिरिनु तथा २ भन्दा कम प्राईस टु बुक भ्यालु रेसियो भएका स्टकमा कम्पनीको व्यवस्थापन, वित्तीय विवरण आदिको विश्लेषण गरि लगानी रणनीति लिनु निकै उपयुक्त मानिने गर्दछ । प्रतिशेयर नेटवर्थको आधारमा हेर्दा हेर्दा नेशनल हाइड्रोपावर कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ ७० रुपैयाँ ६ पैसा छ भने बजारमूल्य प्रतिकित्ता ६२ रुपैयाँ रहेको छ। बोर्टलर्स नेपाल बालाजुको प्रतिशेयर नेटवर्थ एक हजार ८७२ रहेको छ भने दोस्रो बजारमा यस कम्पनीको अन्तिम पटक एक हजार ६९३ रुपैयाँमा शेयर खरिद बिक्री भएको छ। निश्चित ब्यक्तिहरुसँग मात्र बोर्टलर्स नेपाल बालाजुको शेयर रहेकोले यो स्टक नेप्सेमा नियमित कारोबार हुने गरेको छैन भने खरिद गर्न चाहनेले पनि सजिलै किन्न सक्ने अवस्था रहेको पाइँदैन। मूल्य आम्दानी अनुपातको आधारमा हेर्दा गोखार्ज फाइनान्सको मूल्य आम्दानी सबैभन्दा कम ७.४१ गुणा मात्र बढी छ भने कर्णली डेभलपमेन्ट बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात सबैभन्दा बढी ४६.९१ गुणा बढी रहेको देखिन्छ । सिद्धान्तत मूल्य आम्दानी अनुपात २० गुणाभन्दा कम रहेका स्टक लगानीका लागि उपयुक्त मानिन्छन्। यसैगरि प्रतिकित्ता शेयरमूल्यभन्दा प्रतिशेयर नेटवर्थ कम रहेका २१ कम्पनीमध्ये बोर्टलर्स नेपाल बालाजुको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी सबैभन्दा धेरै १४७ रुपैयाँ रहेको छ भने कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंकको एक रुपैयाँ ९४ पैसा मात्र रहेको छ । माथिको स्टकहरु नेटवर्थभन्दा कम रहेपनि लगानीकर्ताले लगानी गर्दा भने सबै सम्पत्ति एउटै क्षेत्रमा भन्दा लगानी गर्दा विविधिकरण गर्दै दीर्घकालीन लगानी गर्नु उपयुक्त हुन्छ । यस्तै तरलता, लगानी जोखिम र प्रतिफललाई पनि ध्यान दिनु उत्तिकै जरुरी देखिन्छ। नेप्सेमा अन्य उप समूहमा चारवटा सूचीकृत