१ असाेज, काठमाडाैं। नेपालको पहिलो निजी क्षेत्रको जीएसएम मोबाइल अपरेटर एनसेल २१औँ वर्ष पुग्याे। तर, यसकाे स्थापनाकालकाे समयलाई हेर्दा त्यसबेला नेपालको टेलिकम क्षेत्र अत्यन्तै पछौटे अवस्थामा थियो । त्यसबेला एनसेल (तत्कालीन मेरो मोबाइल) काे उदय दूरसञ्चार क्षेत्रमा ठूलो रुपान्तरणकारी काम थियाे। मिल्लेनियल्स अभिभावकले एआईमा अभ्यस्त जेनजी पुस्तालाई आफ्ना विगत सुनाउँदा टेलिफाेनसँग सम्बन्धित अनुभव प्राय छुट्दैनन्। चिठी युगबाट फुत्कँदै गरेकाे त्याे पुस्ताले टेलिफाेन र माेबाइल लिन पनि निकै संघर्ष गर्नुपर्याे। सिमकार्ड लिन नै महिनौसम्म पखर्नुपर्थ्यो, रातरातभर लाइनमा बस्नुपर्थ्यो। अझ महंगाे रकम तिरेर भनसुन गराउनु परेकाेसम्मका अनुभव त्याे पुस्तासँग छन्। टेलिफाेन लिनुमात्र पूर्ण थिएन। त्यसपछि बहाेर्नुपर्ने महंगाे महसुलले हैरान नै बनाउँथ्याे। आफूले गरेका मात्र हाेइन, उठाएकाे शुल्क पनि तिर्नुपर्ने कुराले झन आजित थिए, प्रयाेगकर्ता। साेही समयमा उदाएकाे एनसेलले आमप्रयाेगकर्तालाई एक किसिमकाे राहत दियाे। एनसेलले आक्रामक रुपमा टेलिकम सेवालाई आधुनिक बनाउन थालेपछि सरकारी कम्पनी नेपाल टेलिकमलाई पनि रुपान्तरण हुनुपर्ने बाध्यता आइलाग्यो । जसका कारण नेपालमा टेलिकम सेवाको पहुँच तीव्र विकास हुन थाल्यो । त्यसपछिका दुई दशकभन्दा बढी लगातार नेपालकाे टेलिकम क्षेत्रमा याेगदान दिँदै आएकाे याे कम्पनीले विभिन्न उतारचढाव बेहाेर्यो। नीतिगत अफ्ट्यारादेखि अनेक आराेहअवराेह झेल्दै यसले नेपालकाे टेलिकम बजारमा आफूलाई सफलतापूर्वक विस्तार गर्यो। अहिले देशभर १ करोड ४० लाखभन्दा बढी ग्राहकलाई सेवा दिइरहेको कम्पनीले जनाएको छ। जबकी नेपालमा तत्कालीन मेरो मोबाइल अर्थात् एनसेलले सेवा सुरु गर्दा कुल जनसंख्याको ६ प्रतिशत मात्रै मोवाइल फोन प्रयोग गर्थे । यसरी आमजनतामाझ दुरसञ्चारकाे पहुँच हुनुमा एनसेलकाे याेगदान ठूलाे देखिन्छ। कारण, एनसेलले २१ वर्षको अवधिमा सेवा विस्तार मात्र नभई दूरसञ्चार सेवालाई सस्तो र सुलभ पनि बनाएकाे थियाे। एलिटकाे पञ्जामा रहेकाे सरकारी लगानीको दूरसञ्चार कम्पनीको एकाधिकार ताडेर भुइँतहमा पहुँच विस्तार गरेकाे थियाे। एनसेलले आफ्नो नेटवर्कमार्फत सबै नेपालीलाई जोड्ने तथा गुणस्तरीय, आधुनिक सेवाहरू न्यून शुल्कमा प्रदान गर्ने लक्ष्य नै राखेर काम सुरु गरेको थियो । तर, कम्पनीकाे नाम भने सुरुवातबाटै एनसेल भने थिएन। याद गर्नुपर्ने कुरा, सन् २००५ सेप्टेम्बर १७ मा ‘मेरो मोबाइल’का रूपमा सेवा सुरु गरेको यो कम्पनी पछि मात्र एनसेलका रूपमा परिचित भएकाे हाे। किनभने, कम्पनी सन् २००४ मा ‘मेरो मोबाइल’का रूपमा दर्ता भयाे। सन् २००५ बाट व्यावसायिक सेवा सुरु गर्याे। सन् २००८ मा आएर स्विडेनको टेलियासोनेरा (अहिले टेलिया कम्पनी) ले यसलाई अधिग्रहण गर्यो। त्यसपछि सन् २०१० मा आएर बल्ल ब्रान्डकाे नाम ‘एनसेल’ राखिएकाे थियाे। सन् २०१६ सम्म आईपुग्दा त मलेसियाको आजियाटा ग्रुपको स्वामित्वमा यो कम्पनी गयाे । त्यसपछि २०२३ डिसेम्बर १ मा युके-आधारित स्पेक्ट्रलाइट यूके लिमिटेडले आजियाटाबाट शेयर खरिद गरेपछि अहिले याे नयाँ स्वामित्वमा पुगेको छ। एनसेलले २०१० मा थ्रीजी सेवा विस्तार गर्दा एभरेस्ट क्षेत्रसम्म नेटवर्क पुर्याएको थियो भने यसले २०१७ मा फाेरजी सेवा सुरु गरेको थियो । कम्पनीका अनुसार अहिले देशभर करिब ९५ प्रतिशत जनसङ्ख्यामा फाेरजी कभरेज पुगेको छ। २०२२ मा भीओएलटीई र इ-सिम सेवा सुरु गरेको कम्पनीले २०२३ मा ९७० नम्बर शृङ्खलाको घोषणा गरेको थियो । त्यसपछि ९७० बाट सुरु हुने नम्बर उपलब्ध हुन थाले । २०२४ मा आएर यसले ‘सधैं अन’