'विद्या मिस अब हुनुहुन्न' शुक्रबार राति अबेर मोबाइलमा अशुभ सन्देश प्राप्त भयो। यो सन्देशपछि धेरै बेर निद्रा लागेन। २०५५ सालदेखि निरन्तर भेटिरहने एउटा सौम्य व्यक्तिको उज्यालो अनुहार मेरो आँखाअगाडि आइराख्यो। भदौ २६ गते शुक्रबार राति लिटिल एञ्जेल्स स्कुलका संस्थापकमध्येका एक विद्या लिम्बूको जीवन यात्रामा पूर्णविराम लाग्यो। शिक्षा क्षेत्रमा जीवनको झन्डै आधा शताब्दीभन्दा बढी समय समर्पित विद्या मिसको सुनसान महाप्रस्थानमा निस्किनुभयो। उहाँको निधन केवल एउटा परिवारका लागि प्रिय सदस्य गुमाउनु होइन, नेपालकै शैक्षिक यात्राले एउटा समर्पित कर्मठ गुमाउनु पनि हो। वास्तवमा उमेश श्रेष्ठ र विद्या लिम्बूले ४६ वर्षअघि सुरू गरेको शैक्षिक यात्रा नेपाली शिक्षा क्षेत्रमा एउटा नवक्रान्तिको सुरूआत थियो। किनभने त्यो गुणस्तरीय र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको शिक्षामा ठूलो फड्को थियो। आज त्यो विशाल संस्था बनेको छ। लिटिल एञ्जेल्सबाट सुरू भएको यो यात्रा आज फैलिएर राजधानीमै आइडियल मोडल स्कुल, जेभियर्स एकेडेमी, चितवनमा स्मल हेभन लगायतमा फैलिएको छ। अरू पनि शैक्षिक संस्थाहरू संस्थागत हुँदैछन्। विद्या लिम्बूलाई धेरैले 'विद्या मिस' भनेर चिन्छन्। यो सम्बोधनभित्र उहाँको परिचय मात्र होइन, हजारौं विद्यार्थीको माया र सम्मान पनि सँगै जोडिएको छ। विद्या मिस वास्तवमै शालीन हुनुहुन्थ्यो। व्यवहारमा न्यानोपन थियो। बोल्दा नापेर बोल्ने र मानिसको भावना बुझेर प्रस्तुत हुने उहाँको शैलीमा एक किसिमको कूटनीतिक सौम्यता झल्किन्थ्यो। तर त्यो शालीन व्यक्तित्वको पछाडि आफ्नो कामप्रतिको दृढता उत्तिकै बलियो थियो। त्यो कूटनीतिक चरित्र उहाँले आफ्ना सानोबुबा स्वर्गीय जिबी याक्थुम्बा बर्माको राजदूत हुँदा सिक्नुभएको थियो। सानीआमा इन्दिरासँग मिलेर विद्याले वर्मास्थित शाही नेपाली राजदूत राजदूत याक्थुम्बाको आतिथ्यता मान्न आउने कूटनीतिज्ञको स्वागत सत्कार गर्नुहुन्थ्यो। त्यसबाट उहाँले कूटनीतिक व्यवहार सिक्नुभएको थियो। बर्मामै विद्या मिसको बाल्यकाल बितेको थियो। उहाँको जन्म २००४ पुस २० गते बर्माको एउटा गाउँ कलवामा भएको थियो। अगमबहादुर राई र भद्रमाया (मेन्दो) राईको जेठो सन्तानको रूपमा उहाँको जन्म भएको थियो। उहाँको प्राथमिक तहको अध्ययन बर्मामै भयो, किङ्स उड विद्यालयमा। उहाँको हाइस्कुल भने कर्साङस्थित सेन्ट जोसेफ स्कुलमा भएको थियो। एउटा भेट, इतिहास बन्यो विद्या मिसको शैक्षिक यात्रा ज्ञानोदय बालबाटिकाबाट २०३१ सालदेखि सुरू भएको थियो। ज्ञानोदय बालबाटिकाको स्थापनाकालदेखि नै उहाँ शिक्षकका रूपमा कार्यरत हुनुहुन्थ्यो। आवश्यकता अनुसार उहाँ त्यहाँ जुनसुकै विषय पढाउनुहुन्थ्यो। रूचि भने अंग्रेजी शिक्षामा थियो। 'शुद्ध अंग्रेजी बोल्नुपर्छ' भन्ने उहाँको मान्यता थियो। २०३४ सालको एक दिनको कुरा हो। जिल्ला शिक्षा कार्यालय, ललितपुरका प्राथमिक विद्यालय निरीक्षक उमेश श्रेष्ठ विद्यालय निरीक्षणका क्रममा ज्ञानोदय पुग्नुभयो। त्यहीँ उहाँको भेट विद्या लिम्बूसँग भयो। ज्ञानोदयकी सञ्चालक इन्दिरा याक्थुम्बा र विद्या लिम्बूबीच पारिवारिक नाता। इन्दिरा उहाँकी सानीमा। इन्दिराकै प्रोत्साहनमा उमेश श्रेष्ठले सरकारी जागिर छाडेर ज्ञानोदयमा शिक्षक बन्नुभयो। त्यसपछि उमेश र विद्याको मनमा अर्को सपना पलायो– आफ्नै विद्यालय खोल्ने। २०३७ सालको श्रीपञ्चमीको शुभदिन। त्यो सपना यथार्थमा परिणत भयो। नाम राखियो, लिटिल एञ्जेल्स स्कुल अर्थात् साना परीहरूको स्कुल। आजका दिन एलए स्कुलका नामले परिचित छ। हरेक यात्रा पहिलो पाइलाबाटै सुरू हुन्छ भने जस्तै लिटिल एञ्जेल्स स्कुलको सुरूआत पनि सानो थि