सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडका अनुसार फागुन २० गते सोमबारसम्ममा सञ्चालनमा रहेको हितग्राही खाता (डिम्याट एकाउन्ट) को संख्या १४ लाख ५६ हजार ४०२ वटा छ। हितग्राही खाता (डिम्याट) खोल्नेको संख्या दिनप्रतिदिन बढ्दो छ। शेयर लगानीकर्ता थपिँदै गरेको सन्दर्भमा यसले आगामी दिनमा पूँजीबजारको विस्तारमा सहयोग पुग्नेछ। अर्कोतर्फ सीडीएससीमा हितग्राही खाता खोल्नेहरु संख्यालाई नै अलग अलग लगानीकर्ता गणना गरिएको मान्न पनि सकिँदैन। किनभने एकै व्यक्तीले दुईवटासम्म डिम्याट खाता सञ्चालन गर्नसक्ने व्यवस्था अहिले पनि छ। लगानी व्यवस्थापन सेवा उपयोग गर्ने लगानीकर्ताले दुईभन्दा बढी डिम्याट खाता पनि सञ्चालन गर्नसक्छ। हितग्राही खाता खोलेका कतिपयको एउटै शेयर कारोबार नभएको पनि हुनसक्छ । त्यसैले हितग्राही खाता खोलेकाहरुले दोस्रो बजारमा प्रवेश गरेर शेयर किनबेचमा संलग्न भईरहेका छन् भने अनुमान लगाउनु पनि तथ्यपरक हुँदैन । यदि एउटै ब्यक्तिले एउटा मात्र हितग्राही खाता खोल्न पाउने भएको भए त्यसलाई वास्तविक संख्याको रुपमाा लिन सकिन्थ्यो । शेयर बजारमा सहभागी हुने लगानीकर्तालाई लगानीकर्ता पहिचान कार्ड वितरण गर्ने भनिएपनि सो कार्यान्वयनमा आउन नसक्दा शेयर बजारमा लगानी गर्ने वास्तविक संख्या पत्ता लगाउन अझै कठिन छ। लगानीकर्ता पहिचान कार्ड जारी भएमा भने एउटा लगानीकर्ताको एउटा मात्र बिशेष पहिचान नम्बर हुने भएकाले त्यसबाट वास्तविक लगानीकर्ताको पहिचान सजिलै खुल्ने र संख्याको बारेमा यकिन हुनेछ । सार्वजनिक निष्काशनको परेको सबैभन्दा धेरै आवेदनका आधारमा हेर्ने हो भने ३ लाख ५० हजार जति लगानीकर्ता सक्रिय रहेको अनुमान लगाउन सकिन्छ। नेपाल धितोपत्र बोर्डले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ का लागि वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममा नेपाल भरि धितोपत्र बजार विस्तार गर्ने र जनसहभागिता बढाउनका लागि एक नेपाली, एक डिम्याट खाता अभियान सञ्चालन गर्ने नीति लिएको छ। यहि नीतिलाई सार्थक बनाउन कतिपय निक्षेप सदस्यले निशुल्क डिम्याट खाता खोल्नुका साथै एक वर्षको वार्षिक शुल्क समेत निशुल्क गरेका छन् । जसले पनि डिम्याट खातावालाहरुके संख्या बढेको हो। डिम्याट खाता सञ्चालन गरेवापत प्रत्येक खातावालाले वार्षिक एक सय रुपैयाँ नवीकरण शुल्क तिनुपर्ने व्यवस्था छ । साउन मसान्तभित्र डिम्याट खाता नवीकरण नगर्नेहरुको खाता निक्षेप सदस्यले नविकरण नगरेसम्मका लागि रोक्का समेत गर्नसक्छ। यस्तै केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली (सीडीएसस) का अनुसार फागुन २० गतेसम्म १९९ कम्पनीका ४ अर्ब १० करोड ३५ लाख ६३ हजार ८९६ कित्ता शेयर अभौतिकिकरण ( डिम्याट ) भैसकेको छ। १९९ कम्पनीको शेयर रजिष्ट्रार काम ६२ वटा संस्थाले गर्दै आएका छन्। शेयर प्रमाणपत्र डिजिटल भएपछि हराउने, आगलागी हुने, शेयर बिक्री गर्दा हस्ताक्षर भेरिफिकेशन लगायतका झण्झटपूर्ण काम समेत हटेको छ । नेप्सेले सीडीएससी मार्फत २०७१ चैत्र २२ गतेदेखि डिम्याट शेयरको आंशिक कारोबार सुरु गरेकोमा २०७२ बैशाख ६ गतेदेखि शिखर इन्स्योरेन्स, युनिलिभर नेपाल, ग्लोबल आईएमई बैंक, महालक्ष्मी फाइनान्स, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स, तारागाउँ रिजेन्सी होटल्स र एभरेष्ट फाइनान्सको शेयर पहिलो चरणमा सात कम्पनीको पूर्ण अभौतिक शेयर कारोबार थालेको थियो। २०७२ माघ १ गतेदेखि नेप्सेमा सबै कम्पनीहरुको डिम्याट शेयर मात्र कारोबार हुँदै आएको छ। यसैगरि सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गमा निक्षेप सदस्य (डिपी सेवा) संख्या ६९ पुगेको छ भने मेरो शेयरमा आबद्ध निक्षेप सदस्य संस्थाहरुको संख्या पनि नै ६९ रहेको छ । आश्वा प्रणालीमा आबद्ध भएर सि आश्वा सेवा प्रदान गर्ने कम्पनीको संख्या ६४ पुगेको