केहि दिन यता एघार सय अंकको वरिपरि घुमेको नेप्से मंगलबार एक समय घटेर १ हजार ९८ अंकसम्म झरेको थियो । तर बजार बन्द हुने समयसम्म आइपुग्दा सामान्य सुधार आएको हो । शेयर बजार ११ सय अंकको मनोवैज्ञानिक रेखामा रहेकाले पनि लगानीकर्ता ‘पर्ख र हेर’ को अवस्थामा बसेको रहेका छन् । जसले गर्दा कारोबार रकममा तिब्रता आउन सकेको छैन् । यसदिन १७४ कम्पनीको २२ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बढीको शेयर कारोबार भयो । दिनभर बजारमा ७ लाख ३३ हजार ४२२ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भए । कारोबारमा आएका व्यापार र अन्य बाहेक सबै समूहका सूचक सकारात्मक रहेपछि नेप्से सूचक बढेको हो । यसदिन एशियन लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडको शेयर सबैभन्दा बढी कारोबार भयो । एशियन लाइफको प्रतिकित्ता ५४० रुपैयाँमा २ करोड २६ लाख १६ हजार रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भयो । यस्तै नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडको प्रतिकित्ता १ हजार ५६ रुपैयाँमा १ करोड ८७ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । सूर्यौदय लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेड र सेन्ट्रल फाइनान्स लिमिटेडका लगानीकर्ताले कमाएका छन् । यस्तै सिन्धु विकास बैंक र घलेम्दी हाइड्रो लिमिेटडका लगानीकर्ताले गुमाएका छन् । केहि दिन यता एघार सय अंकको वरिपरि घुमेको नेप्से मंगलबार एक समय घटेर १ हजार ९८ अंकसम्म झरेको थियो । तर बजार बन्द हुने समयसम्म आइपुग्दा सामान्य सुधार आएको हो । शेयर बजार ११ सय अंकको मनोवैज्ञानिक रेखामा रहेकाले पनि लगानीकर्ता ‘पर्ख र हेर’ को अवस्थामा बसेको रहेका छन् । जसले गर्दा कारोबार रकममा तिब्रता आउन सकेको छैन् । यसदिन १७४ कम्पनीको २२ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बढीको शेयर कारोबार भयो । दिनभर बजारमा ७ लाख ३३ हजार ४२२ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भए । कारोबारमा आएका व्यापार र अन्य बाहेक सबै समूहका सूचक सकारात्मक रहेपछि नेप्से सूचक बढेको हो । यसदिन एशियन लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडको शेयर सबैभन्दा बढी कारोबार भयो । एशियन लाइफको प्रतिकित्ता ५४० रुपैयाँमा २ करोड २६ लाख १६ हजार रुपैयाँ बराबरको सेयर किनबेच भयो । यस्तै नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी लिमिटेडको प्रतिकित्ता १ हजार ५६ रुपैयाँमा १ करोड ८७ लाख रुपैयाँको सेयर कारोबार भएको छ । सूर्यौदय लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेड र सेन्ट्रल फाइनान्स लिमिटेडका लगानीकर्ताले कमाएका छन् । यस्तै सिन्धु विकास बैंक र घलेम्दी हाइड्रो लिमिेटडका लगानीकर्ताले गुमाएका छन् ।