-प्रधानमन्त्रीले कुनै कुरालाई पनि नाइँ नभन्ने तर उचित कदम चाल्ने इच्छा शक्ति शुन्य देखियो -शिक्षा र स्वास्थ्यमन्त्री त सहमतिको ठिक उल्टो काम गरेर निजी स्वार्थपूर्तिमा लिप्त भए -कात्तिक ३० गते भित्र सम्झौता कार्यान्वयन नभएको खण्डमा भद्र अवज्ञा सरु गर्न बाध्य हुनेछु -शिक्षामन्त्रीले एउटा मेडिकल कलेजलाई काठमाडौंमै सम्बन्धन दिनु भनेर तोक आदेशसहितको चिठी त्रिविलाई लेखिन् -स्वास्थ्यमन्त्रीले धरानको विपी कोइराला प्रतिष्ठानको अवधारणामा नै आँच आउने गरी नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन सक्ने गरी निर्णय गराउन प्रयास गरे -सत्ता र शक्तिको बलमा काठमाडौंभित्रै थप मेडिकल कलेजहरुलाई सम्बन्धन दिन आइओएममाथि चौतर्फी दबाब दिइएको छ स्वस्थ रहेर जिउन पाउनु एक नागरिकको मौलिक अधिकार हो । योग्य विद्यार्थीहरुले इच्छाएको विषय अध्ययन गर्न पाउनु उनीहरुको मौलिक अधिकार हो । यस्का लागि आवश्यक र उत्तम वातावरण सिर्जना गर्नु सरकार तथा सरकारी निकायको कर्तव्य हो । तर, विडम्बना नेपालमा यस्तो अवस्था नै छैन । अधिकांश नेपालीहरुले साधारण स्वास्थ्य सेवा पनि पाइरहेका छैनन् भने देश गुणस्तरीय जनशक्तिको सेवाबाट बञ्चित भैरहेको छ । देशको समग्र स्वास्थ्य तथा शिक्षण संस्थामा व्याप्त राजनीतिक भागवन्डा, राजनीतिक हस्तक्षेप माफियातन्त्र र त्यसको आडमा मौलाएको भ्रष्टाचार, अनियमितता, दण्डहिनता र गैर जिम्मेवारपनको कारण नेपालको स्वास्थ्य क्षेत्र धराशायी बन्दै गैरहेको छ । जसका कारण आम नेपालीको स्वास्थ्य तथा त्यसको मेरुदण्डका रुपमा रहेको चिकित्सा शिक्षामा गम्भीर प्रतिकुल असर पारेपछि विगतमा मैले भद्र अवज्ञा आन्दोलन गरेको थिएँ । स्वास्थ्य क्षेत्र र मेडिकल शिक्षामा देखिएको विकृती रोक्न मैले गरेको आन्दोलनमा सरकारले एक महिनाभित्र कार्यान्वयन गर्ने भनी सम्झौता पनि गरेको थियो । तर, सम्झौता भएको ९ महिना वित्नलाग्दा समेत कार्यान्वयन नभएपछि पुनः आन्दोलनमा उत्रनु परेको हो । विगतमा सम्झौताका नाममा धेरै नै भुलाउने प्रयास भए । तर, यसपटक त्यो कोशिश सफल हुने छैन । सम्झौता कार्यान्वयनका विषयमा मैले प्रधानमन्त्रीलाई पनि पटक-पटक भेटेँ । तर उहाँबाट ‘हुन्छ’ भन्ने मात्र कुरा आयो । काम भएन । विगतका भेटघाटका क्रममा प्रधानमन्त्रीले कुनै कुरालाई पनि नाइँ नभन्ने तर, उचित कदम चाल्ने इच्छा शक्ति शुन्य भएको देखियो । अझ शिक्षा र स्वास्थ्यमन्त्री त सहमतिको ठिक उल्टो काम गरेर निजी स्वार्थ पुर्तिमा लिप्त भएको देखिएको छ । यो विषम परिस्थितिमा अन्याय र भ्रष्ट मानसिकता सामू कुनै पनि अवस्थामा नझुक्ने प्रण बमोजिम अनशन मार्फत बाँकी माग पुरा गराउनुको विकल्प देखिन । विगतमा चारपटक अनशन बसियो । सहमति भयो । तर, पटक-पटक धोका भएको अवस्थामा राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा नीति निर्माण र त्यसपछि मात्र नीति अनुरुप सम्बन्धन अगाडी बढाउने, केन्द्रीय चिकित्सा विश्वविद्यालय निर्माणबारे ठोस निर्णय भएर कार्यान्वयनको सुनिश्चितता नभएसम्म र सम्झौता अनुरुप भ्रष्ट पदाधिकारीहरुलाई कारवाही नभएसम्म पछि नहट्ने पनि विश्वास दिलाउन चाहन्छु । त्यस्तो सुनिश्चितता भएपछि नेपालका सबै भौगोलिक क्षेत्रहरुलाई न्याय हुने गरी तथा गुणस्तरको सुनिश्चिततासहित थप मेडिकल कलेजहरु खोल्नु कुनै व्यवधान रहने छैन । अब कात्तिक ३० गते भित्र सम्झौता कार्यान्वयन नभएको खण्डमा भद्र अवज्ञा सरु गर्न बाध्य हुनेछु । यस अभियानमा विगतमा झैँ आम जनसमुदायको सहयोग र शुभेच्छा रहनेछ भन्ने अपेक्षा गरेको छु । अनशनमा जानुका कारणहरु १. नेपालका ग्रामीण क्षेत्रमा सरकारी मेडिकल कलेजहरु ख्ोलेर सेवा सुविधाको न्यायोचित वितरण गर्ने सम