‘सानो छ खेत, सानो छ बारी सानै छ जहान, नगरी काम पुग्दैन खान साँझ र बिहान’ महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाले ‘किसानको रहर’ कवितामा उल्लेख गरेजस्तै पीडा गोरखा भूम्लिचोक–८ हिक्लुङ्गका बुधुराम चेपाङको छाप्रोमा छ। बाख्रा पाल्न बनाएको खोरमा सात महिनादेखि चेपाङको परिवार बस्दै आएको छ। पाँच सदस्यीय उनको परिवार त्यही खोरमा बस्छन्। देवकोटाको कवितामा उल्लेख भएझैं चेपाङको आँगनमा बिहानीपख घाम झुल्किँदैन। सानो सुर्कोमा चारैतिर भाटा गाडेर चेपाङ परिवार दुःखजेलो गर्दै दिनरात कटाउँदै आएका छन्। यसवर्षको दसैंमा मिठो, मसिनो खान नपाएको चेपाङ परिवारमा अर्को ठूलो चाड तिहार मनाउने पनि कुनै तयारी छैन। चाडपर्वको खुसियाली भन्दा बढ्दै गएको चिसोमा कसरी बालबच्चा हुर्काउने भन्ने चिन्ताले बुधुराम रातभर अनिँदै छन्। उनका १० वर्षका छोरा डिलबहादुर र छोरी नजिकैको थुम्का प्राविमा पढ्छन्। सरकारले दिएको किताब भएपनि कापी र कलमको अभावमा उनीहरु छन्। ‘बाख्राको खोरमा बसेका छौं, कहाँ बस्ने, कहाँ खाने रु’ चेपाङले गुनासो पोखे – ‘झुप्रो भने पनि घर थियो। भूकम्पले भत्काइदियो ।’ भत्केको घरभित्रबाट झिकेको लत्ताकपडा समेत राख्ने ठाउँको अभावले तल्लो गराको झिक्रोमा राखेको चेपाङले बताए। गुन्द्री ओच्छाएर एकसरो लुगामै चेपाङ परिवार रात काट्छन्। ‘गर्मीयाममा त शीतल हुन्छ,’ उनले अनुभव सुनाए – ‘जाडोमा हातखुट्टै काठिन्छ, आफ्नो हो कि अर्काको पत्तो हुँदैन। शरीर चिसो हुन्छ।’ चेपाङको घरमा चिया खाने चलन छैन। बिहानैदेखि साहूको मेला जान पाए भने उनीहरु मख्ख हुन्छन् । कारण – मेलामा भात र दिउँसो खाजा पाइन्छ। पोल्टामा हालेर ल्याएको त्यही खाजा बाँडिचुँडी गरेर चेपाङ परिवारले जीवन निर्वाह गर्नुपरेको छ। साथै काम पाएर ज्याला थापेको दिनमा भने चेपाङ परिवारको घरमा चुल्हो बल्छ, खाना पाक्छ। भूम्लिचोकका बुधुरामको छाप्रोमा मात्रै होइन, यस्तो पीडा भूकम्पपछि गोरखाको पाँच ओटा गाविसका विभिन्न ठाउँमा बसोबास गर्दै आएका चेपाङ परिवारको छ। चेपाङ लोपोन्मुख जाति अन्तर्गत पर्छ। सरकारले बर्सेनि जनता आवास कार्यक्रम अन्तर्गत चेपाङ परिवारलाई शौचालय, भाडा माझ्ने रछ्यानसहितको घर निर्माण गरिदिँदै आएको छ। सरकारले बनाइदिएको घर पनि भूकम्पले गर्दा ढलेपछि चेपाङहरु थप चिन्तामा छन्। १५ हजार राहत थापेका चेपाङहरुले जस्तापाताले बारेको छाप्रो बनाएर गुजारा चलाए पनि राहत नपाएकाहरु भने अझै त्रिपाल टाँगेर कष्टपूर्ण तवरले बस्दै आएका छन्। जिल्लाको भूम्लिचोक, मकैसिङ, ताक्लुङ्ग, घ्याल्चोक र ताङ्लीचोक गाविसमा चेपाङहरुको बसोबास छ। केही चेपाङहरुले तरकारी खेती, बाख्रापालन, कुखुरापालन गरेर जीवन निर्वाह गर्न सुरु गरेपनि अधिकांश चेपाङ परिवार अझै ज्याला मजदुरीको भरमा जीवनयापन गर्छन्। चेपाङ समुदाय र परिवारमा मात्रै होइन, भूकम्पपछि जिल्लाभर टहरोमा बस्दै आएका भूकम्पपीडितहरुले खुसियालीसाथ चाडपर्व मनाउन पाएनन्। बुंकोट ६ की ७६ वर्षीया हीरामाया श्रेष्ठले पनि त्रिपाल टाँगेर बनाएको छाप्रोमा दसैं मनाइन्। कष्टपूर्ण तवरले भएपनि त्यही छाप्रोमा तिहार मनाउने उनीहरुको तयारी छ। घरमा छोराछोरी छैनन्, बुढाबूढी मात्रै छन्। सरकारले टहरो बनाउन जस्तापाता दिएपनि कामदारको अभावले गर्दा त्रिपालको ठाउँमा जस्ताको छानो लगाउन नसकिएको श्रेष्ठले बताइन् । श्रेष्ठका छोरा वैदेशिक रोजगारीमा छन्। ‘दसैं आएजस्तो भएन,’ श्रेष्ठले भनिन् – ‘तिहार पनि लाग्यो। छाप्रोमा कहाँ दीपावली गर्नू रु’ छाप्रो साँघुरो भएकाले खेतिबाली थन्क्याउन समस्या परेको श्रेष्ठले गुनासो गरेकी छिन्। बारपाकका शेरबहादुर गुरुङ्गले पनि अहिलेसम्म टहरो बनाएका छैन