अत्यन्तै ठूलो पीडा दिएर गए दुई वर्षयताका दशैँ र तिहारले। जमरा पहेँलपुर भएर उमि्रएन, दहीमा टीका राम्ररी भिजेन। मखमली, गोदाबरी, सयपत्री बोटमै ओइलाए, माला बनेन। तिहार त वर्षेनी आउँछन्, आउलान्। तर गलामा प्रेमपूर्वक मखमलीको माला लगाइदिने र दैलोमा ओखर फोडेर जिम भगाइदिने ममताकी खानी मेरी दिदीले ४० वर्षको अल्पायुमै संसार छोडेर गएपछि दुईवर्ष यताका चारवटा दशैँ तिहारमा मनभित्र बत्ती बलेन, अध्यारै भएर गयो। दिदीले छोडेर जानुभएको पनि आज दुई वर्ष बितेछ, तर महिना दिनमात्र पुगेजस्तो पनि लाग्दैन। भाग्य वा आयु लेख्छ रे भनिने भावीको कलम पनि कसैकसैलाई त निकै पक्षपाती पो हुँदोरहेछ। सबैलाई किन बराबर नलेख्दोहो उसले? उसले आफ्नै भाग्य वा आयु कस्तो र कति लेख्दो हो? यतिखेर म, मेरा वृद्ध बाआमा, भिनाजु र साना भाञ्जाभाञ्जीलाई परेकोजस्तो पीडाले उसलाई छोयो कि छोएन होला? चराचर जगतलाई समान हुनुपर्ने भनिएको भगवानको न्यायको तराजु पनि यतिखेर हामीलाई किन यस्तो असमान भएको होला? आखिर यी सबै बेदनालाई प्रकृतिको नियमले बाँधिनेरहेछ र आकासै खसेपनि या धर्ती नै भासिए पनि सहेरै बस्नुपर्दोरहेछ। भरतपुर क्यान्सर अस्पतालले रक्त क्यान्सरको आशङ्का गरेपछि दिदीलाई त्यही निहूँले हामीबाट लुटेर लान्छ भन्ने त्रासमा रहेको हाम्रो परिवारले तर यति चाँडै यस्तो अनिष्टको कल्पना भने गरेका थिएनौँ। एउटा सञ्चारकर्मीको रुपमा समाचार लेख्ने वा पढ्ने क्रममा क्यान्सरका पनि विभिन्न ‘स्टेज' हुन्छन् भन्ने सुनेको मैले उक्त अस्पतालमा दिदीलाई उपचारमा संलग्न डाक्टरलाई सोधेको थिएँ। तर मैले मेरो जीवनमा सुन्नु परेको सबैभन्दा रुखो शब्द र हाउभाउमा ती डाक्टरले जवाफ दिए ‘रगतको पनि केको स्टेज, यो त शिरदेखि पाउसम्म एकैछिनमा पुगिहाल्छ नि।' उनले दिदीकै अगाडि यस्तो जवाफ दिएपछि मैले मनथाम्न सकिन र अनुरोध गरेँ –यहाँले पढ्नुभएको चिकित्सा विज्ञानको शब्दकोशमा बिरामी र तिनका आफन्तसँग बोल्ने नरम र सान्त्वनायुक्त शब्द पनि थिए कि डाक्टर साहेब? प्राय त्यस अस्पतालमा अन्यत्रबाटै बिरामी ‘रेफर' भएर जान्छन्। भरतपुर क्यान्सर अस्पतालको गेटबाट भित्र छिर्ने प्रायः सबै बिरामी आफ्नो जीवन र मानौ कि संसारदेखि नै हारेर आएका जस्ता नै हुन्छन्। तर ती चहराइरहेका मनलाई मलम लगाउने बोली त्यहाँका चिकित्सकहरूबाट बिरलै सुन्न पाइन्छ। चिकित्सा विज्ञान पढाई महँगो र चिकित्सकलाई पैसा छाप्ने मेसिनको रुपमा नेपाली समाजले नै प्रस्तुत गरेर होला हिजोआज चिकित्सक र बिरामीबीचको सौहार्दता र भावनाको स्थान पनि पैसा र मेसिनले नै लिइदिएको छ। चिकित्सा पेसा समाजको बिलासी वस्तुका रुपमा विकसित हुँदैजाँदा बिरामीसँगको सुमधुर बोलीले बिरामीको आधाआधी रोग निको हुनसक्छ भन्ने विश्वास चिकित्सकमै घटदै जान थालेको आभास हुन्छ। तर मेरी दिदी कौशिलाको उपचारमा संलग्न भई तीन वर्ष आयु तन्काउने काममा खटिनु भएका चिकित्सकहरुको मेहनतलाई मैले हृदयदेखि नै सम्मान गरेको छु। निःसन्तान हुनुको भन्दा सन्तान गुमाउँदाको पीडा बढी असह्य हुँदोरहेछ। दुईवर्षयतादेखि शोकमा डुबेकी मेरी आमाको छटपटिले मलाई त्यो आभास भइरहेको छ। सानी भाञ्जी सबिनाको रुवाईको पीडा त अहिलेसम्म नेपाली शब्दकोशमा रहेका कुनै पनि शब्दले व्यक्तगर्न सम्भव छैन। यो देख्दा लाग्छ मेरी दिदी जस्तै अल्पायुमै संसार छोडेर जाने प्रियजनहरुका आमाबुबाले कसरी रात काटिरहेका होलान? तिनका लालाबालाहरूलाई ममतामयी मातृत्व बिर्सन कति कष्ट सहनु परिरहेको होला? हो, क्यान्सर साँच्चिकै यो धर्तीको सबैभन्दा क्रुर र पीडादायी हुँदोरहेछ। यो क्रुरताको मात्रा नेपाली समाजमा हिजोआज निकै बढेको आभास पनि