यस ब्राण्डले पूर्वदेखि पश्चिमसम्म फैलिएको नेपालको पहुँचको लागि सो योजना ल्याएको जनाएको छ । जातीय भाषालाई क्याम्पेनको मुख्य संचारको लागि प्रयोग गर्दै ब्राण्ड क्याम्पेनलाई बढी स्थानीयकरण गर्न र देशभरिका विविध समूहलाई सुहाउँदो बनाउने ब्राण्डको सोच रहेको जनाएको छ । यस्तै आफ्नो उपभोक्ताहरुसँग जोडिने कुरामा गोर्खा बियरले बिरलै कुनै कसर बाँकी नराख्ने समेत जनाएको छ। कुनै पनि संस्कृतिको सबैभन्दा मुख्य कुरा भनेकै भाषा हो भन्ने कुरालाई बुझेर यो क्याम्पेनलाई नेवारी, गुरुङ्ग, तामाङ्ग, लिम्बु, मैथिली, भोजपुरी अनि थारु जस्ता क्षेत्रीय भाषाहरुमा समेत प्रस्तुत गर्ने योजना रहेको छ । नेपालको राष्ट्रिय भाषा नेपाली भएतापनि हरेक जातीय सुमुदायको आफ्नै मौलिक भाषा हुन्छ, जसले उनीहरुलाई एउटा समूहकोरुपमा बाँधेको हुन्छ र उनीहरुसँग उनीहरुकै जातीय भाषामा प्रस्तुत हुँदा उनीहरु समक्ष पुग्नको लागि सबैभन्दा प्रभावकारी हुन्छ । यी क्षेत्रीय सञ्चारहरु सबै मुख्य मिडियाका मञ्चहरुमा प्रवाहित गर्ने योजना रहेको छ । आफ्नो क्याम्पेनलाई यसरी स्थानीयरुपमा लगेर गोर्खा बियर यस क्याम्पेनलाई विगतमा झै उदाहरणीय बनाउन तम्तयार रहने जनाएको छ । यस ब्राण्डले पूर्वदेखि पश्चिमसम्म फैलिएको नेपालको पहुँचको लागि सो योजना ल्याएको जनाएको छ । जातीय भाषालाई क्याम्पेनको मुख्य संचारको लागि प्रयोग गर्दै ब्राण्ड क्याम्पेनलाई बढी स्थानीयकरण गर्न र देशभरिका विविध समूहलाई सुहाउँदो बनाउने ब्राण्डको सोच रहेको जनाएको छ । यस्तै आफ्नो उपभोक्ताहरुसँग जोडिने कुरामा गोर्खा बियरले बिरलै कुनै कसर बाँकी नराख्ने समेत जनाएको छ। कुनै पनि संस्कृतिको सबैभन्दा मुख्य कुरा भनेकै भाषा हो भन्ने कुरालाई बुझेर यो क्याम्पेनलाई नेवारी, गुरुङ्ग, तामाङ्ग, लिम्बु, मैथिली, भोजपुरी अनि थारु जस्ता क्षेत्रीय भाषाहरुमा समेत प्रस्तुत गर्ने योजना रहेको छ । नेपालको राष्ट्रिय भाषा नेपाली भएतापनि हरेक जातीय सुमुदायको आफ्नै मौलिक भाषा हुन्छ, जसले उनीहरुलाई एउटा समूहकोरुपमा बाँधेको हुन्छ र उनीहरुसँग उनीहरुकै जातीय भाषामा प्रस्तुत हुँदा उनीहरु समक्ष पुग्नको लागि सबैभन्दा प्रभावकारी हुन्छ । यी क्षेत्रीय सञ्चारहरु सबै मुख्य मिडियाका मञ्चहरुमा प्रवाहित गर्ने योजना रहेको छ । आफ्नो क्याम्पेनलाई यसरी स्थानीयरुपमा लगेर गोर्खा बियर यस क्याम्पेनलाई विगतमा झै उदाहरणीय बनाउन तम्तयार रहने जनाएको छ ।