यसरी बाँडफाँड गरेर बाँकी रहेको ११५ शेयर ६ हजार ५३० कित्तादेखि १० लाख कित्तासम्म आवेदन गरेका ३८ आवेदकमध्ये गोलाप्रथाबाट ११ जना आवेदकलाई १० कित्ताका दरले ११० कित्ता शेयर बाँडफाँड गरिएको हो। यसरी बाँकी रहेको ५ कित्ता शेयर फेरि तीनै आवेदकमध्ये गोलाप्रथाबाट थप १ कित्ताका दरले ५ जना आवेदकलाई बाँडफाँड गरिएको हो । यसअनुसार शिवम् सिमेन्टको आईपिओमा आवेदन गरेका सर्वसाधारणतर्फका लगानीकर्ताले न्यूनतम ५० कित्तादेखि अधिकतम ५ हजार ६५१ कित्तासम्म प्राप्त गरेका छन् । सर्वसाधारणतर्फ निष्काशन गरेको ४१ लाख २० हजार कित्ता तथा स्थानीयले आवेदन नगरेको ९४ हजार ६९५ कित्ता र शिवम् सिमेन्टका कर्मचारीहरुलाई छुट्टाइएको २ लाख २० हजार कित्ता समेत गरि कूल ४४ लाख ३४ हजार ६९५ कित्ता शेयर सर्वसाधारणलाई बाँडफाँड गरिएको बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलले जनाएको छ । कम्पनीको शेयर बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका अनुसार कम्पनीको सर्वसाधारण तर्फ ५१ हजार ८९८ आवेदनबाट ५१ लाख ९० हजार ८६० कित्ताका लागि आवेदन परेको थियो । जसमध्ये १६ वटा आवेदनबाट परेको एक हजार ३०० कित्ता शेयर रद्ध भएको छ । आईपिओमा ५१ हजार ८८२ आवेदकबाट परेको ५१ लाख ८९ हजार ५६० कित्ता शेयर सदर भएको थियो। शिवमले फागुन ६ गतेदेखि सर्वसाधारणमा अंकित मूल्य एक सय रुपैयाँमा २०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता ३०० रुपैयाँका दरले ४४ लाख कित्ता र मकवानपुरबासीका लागि अंकित मूल्य एक सय रुपैयाँमा १०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता २०० रुपैयाँका दरले ५ लाख ७९ हजार ६४० कित्ता शेयर निष्काशन गरेको थियाे। यसअघि नै कम्पनीले स्थानीयका लागि २ लाख २४० कित्ता बाँडफाँड गरेको थियो। स्थानीयको प्रिमियम घटेपछि यसअघि बाँडफाँडमा शेयर पाएका थप ५० प्रतिशतका दरले एक लाख १२० कित्ता शेयर प्रदान गरेको हो। यसरी बाँडफाँड गरेर बाँकी रहेको ११५ शेयर ६ हजार ५३० कित्तादेखि १० लाख कित्तासम्म आवेदन गरेका ३८ आवेदकमध्ये गोलाप्रथाबाट ११ जना आवेदकलाई १० कित्ताका दरले ११० कित्ता शेयर बाँडफाँड गरिएको हो। यसरी बाँकी रहेको ५ कित्ता शेयर फेरि तीनै आवेदकमध्ये गोलाप्रथाबाट थप १ कित्ताका दरले ५ जना आवेदकलाई बाँडफाँड गरिएको हो । यसअनुसार शिवम् सिमेन्टको आईपिओमा आवेदन गरेका सर्वसाधारणतर्फका लगानीकर्ताले न्यूनतम ५० कित्तादेखि अधिकतम ५ हजार ६५१ कित्तासम्म प्राप्त गरेका छन् । सर्वसाधारणतर्फ निष्काशन गरेको ४१ लाख २० हजार कित्ता तथा स्थानीयले आवेदन नगरेको ९४ हजार ६९५ कित्ता र शिवम् सिमेन्टका कर्मचारीहरुलाई छुट्टाइएको २ लाख २० हजार कित्ता समेत गरि कूल ४४ लाख ३४ हजार ६९५ कित्ता शेयर सर्वसाधारणलाई बाँडफाँड गरिएको बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलले जनाएको छ । कम्पनीको शेयर बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका अनुसार कम्पनीको सर्वसाधारण तर्फ ५१ हजार ८९८ आवेदनबाट ५१ लाख ९० हजार ८६० कित्ताका लागि आवेदन परेको थियो । जसमध्ये १६ वटा आवेदनबाट परेको एक हजार ३०० कित्ता शेयर रद्ध भएको छ । आईपिओमा ५१ हजार ८८२ आवेदकबाट परेको ५१ लाख ८९ हजार ५६० कित्ता शेयर सदर भएको थियो। शिवमले फागुन ६ गतेदेखि सर्वसाधारणमा अंकित मूल्य एक सय रुपैयाँमा २०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता ३०० रुपैयाँका दरले ४४ लाख कित्ता र मकवानपुरबासीका लागि अंकित मूल्य एक सय रुपैयाँमा १०० प्रिमियम सहित प्रतिकित्ता २०० रुपैयाँका दरले ५ लाख ७९ हजार ६४० कित्ता शेयर निष्काशन गरेको थियाे। यसअघि नै कम्पनीले स्थानीयका लागि २ लाख २४० कित्ता बाँडफाँड गरेको थियो। स्थानीयको प्रिमियम घटेपछि यसअघि बाँडफाँडमा शेयर पाएका थप ५० प्रतिशतका दरले एक लाख १२० कित्ता शेयर प