मोटरसाइकलहरुलाई रोक्न ट्राफिक प्रहरीले भरपुर प्रयास गरे पनि सडकमा खटिएका ट्राफिक प्रहरी सफल हुन सकेनन्,सडकको हुलले उनीहरुलाई जित्यो । भिडियोमा केही मानिसले सिठ्ठी बजाएका छन्, तिब्रगतिमा मोटरसाईकल तथा गाडीहरु ट्राफिक अनुरोध नमानेर कुदेपछि चोकमा खटिएका ट्राफिक प्रहरी सडकबाट भागेको दृश्य भिडियोमा देख्न सकिन्छ । विभिन्न नाममा ट्वीटर तथा फेसबुकमा पोष्ट भएका उक्त भिडियोमा राष्ट्रपतिको तिब्र आलोचना गरिएको छ । रैती हुन जनताले अस्वीकार गरे पछि सरकार भागाभाग ! नेपाली सेनाका पूर्वरथी एवं गितकार राजेन्द्र थापाले उक्त भिडियोलाई शेयर गर्दै जनताले रैती भएर बस्न अस्विकार गरेको भनेका छन् । जनताले अस्वीकार गरे पछि सरकार भागाभाग भएको उनले पोष्ट गरेका छन् । चित्र–शब्द नामको ट्वीटर ह्याण्डलबाट पोष्ट भएको सोही भिडियो १२ हजार पटक हेरिएको छ भने ४ सय १२ पटक (समाचार तयार गर्दै गर्दा) रिट्वीट गरिएका छन् । सुरेस ढकालले उक्त भिडियो रिट्वीट गर्दै दैनिक जीवनमा जनताले गर्ने उत्कृष्ट प्रतिरोध भनेका छन् । सडक किन बन्द थियो ? नेपाली सेनाले महाशिवरात्रि तथा सेना दिवसको अवसरमा मंगलबार साँझ सैनिक मुख्यलयमा रात्रीभोज आयोजना गरेको थियो, यो हरेक वर्ष गरिने नियमित कार्यक्रम हो । नेपाली सेनाको परमाधिपति राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री सोही कार्यक्रमका लागि सैनिक मुख्यलय भद्रकाली जानेक्रममा शितल निवास पानी पोखरी देखि भद्रकालीसम्मको सडक एकतर्फी डाइर्भसन गरिएको थियो । यो समय साँझको पौने सात बजे देखि साढे ७ बजे बीचकोे थियो । औपचारिक कार्यक्रममा राष्ट्रपतिको भीभीआईपीको सवारी हुंदा विशेष सवारी नै गरिने हुंदा मंगलबार साँझ पनि सडक खाली गराएरै राष्ट्रपति लगायतको सवारी सैनिक मुख्यलयमा भएको ट्राफिक प्रहरीले बताएकाे छ । विशिष्ट सवारी सुरु हुनु ३० मिनेट अघि र सवारी सकिएको झण्डै ३० मिनेटसम्म सडक डाईर्भसन जारी राख्ने (अवस्था हेरेर) नियम अनुसार नै सडक खाली गराइएको ट्राफिक प्रहरी प्रवक्ता एसपी जयराज सापकोटाले जानकारी दिए । मंगलबार साँझकाे सवारीकाे कारण कार्यालय समय सकेर घर फर्केका नागरिकहरु झण्डै १ घण्टा जाममा फसे । सडक डाइर्भसनबारे पूर्वजानकारी गराइएन ! कति बेलासम्म सडक डाईभर्सन जारी रहने भन्ने उल्लेख नगरिए पनि मंगलबार साँझ ६ः३० बजे महानगरीय ट्राफीक पुलिस डिभिजन नामको भेरीफाइट फेसबुक र मेट्राे ट्राफिक नामकाे ट्वीटर एकाण्टबाट वैकल्पिक सडक प्रयोग गर्न सडक प्रयोगकर्तालाई अपिल गरिएको थियो । ''अबको केहि समयमा विषेश कारणवश शितल निवास,पानिपोखरी, लैनचौर, केशरमहल, महेन्द्र शालिक, भद्रकाली हुँदै चल्ने सवारी साधनहरु एकतर्फी रुपमै प्रभावित हुनेछन् । सो रुटमा संचालन हुने सवारी साधनहरुलाई वैकल्पिक मार्गको प्रयोग गर्नहुन अनुरोध गरिन्छ । समय १८ः३० बजे'', ट्वीटर र फेसबुक पेजमा भनिएको छ । महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाका प्रवक्ताका अनुसार ट्राफीक रेडियोबाट पनि सडक डाइभर्सनबारे बारम्बार जानकारी गराइएको थियो । लैनचौर चोकमा खास भएको चै के थियो ? मंगलबार साँझको ७ः१० बजे बालुवाटारबाट प्रधानमन्त्रीको सवारी लैनचौर भएर सैनिक मुख्यलयतर्फ अगाडी बढ्यो । प्रधानमन्त्री पछि उपराष्ट्रपतिको सवारी पनि भद्रकालीतर्फ प्रस्थान गर्यो । ट्राफिक प्रहरी प्रवक्ता प्रहरी उपरिक्षक जयराज सापकोटाका अनुसार राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीको सवारी एकै पटक गराउन चाहे पनि उपराष्ट्रपतिको सवारी पछि राष्ट्रपतिको सवारी समयमै हुन सकेन, केहीबेर सडक खाली नै राख्नु पर्ने अवस्था आयो । जसका कारण लैनचौर चोक लगायत क्षेत्रमा सवारी आवागमन बन्द थियो ।