कारोबारमा आएको सबै समूहको सूचक सकारात्मक देखिएको छ । सबै भन्दा धेरै जीवन बीमा समुहको सुचक ९६.१४ अंकले बढेको छ । निर्जीवन बीमा ६७.५६, होटल २५.४४, माइक्रो फाइनान्स १९.५, विकास बैंक १०.८२, वाणिज्य बैंक ७.२३ अंकले सुधार भएका छन् । यस्तै हाइड्रोपावर ५.९, फाइनान्स ४.३६, उत्पादन तथा प्रशोधन ३.९६ र अन्य समुहको सुचक ०.५३ अंकले सकारात्मक भएका छन् । बुधबार सबै भन्दा धेरै एनसीसी बैंकको शेयर कारोबार भएको छ । बैंकको १ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै नेपाल बैंकको १ करोड ३६ लाख रुपैयाँ, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको १ करोड १७ लाख र एनएमबि बैंकको १ करोड १५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । अन्य कुनैपनि कम्पनीको कारोबार रकम करोड नाघ्न सकेन् । हाथवे फाइनान्स शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै ८.३३ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै कञ्चन डेभपलमेन्ट बैंकको शेयरधनीले आजको कारोबारबाट ८.२८ प्रतिशतले कमाएका छन् । नेपाल सेवा लघुवित्त, सपोर्ट माईक्रोफाइनान्स नाडेप लघुवित्तको शेयरमूल्य ५ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेको छ । यता घलेम्दी हाइड्रोपावरको शेयरधनीले सबै भन्दा धेरै ६.५५ प्रतिशतले गुमाएका छन् । यसैगरी ग्रिन डेभलपमेन्ट बैंक, एनआइविएल प्रगति फण्डको इकाई मूल्य, कालिमा लघुवित्त, सेन्ट्रल फाइनान्स लगायतको शेयर मूल्य १ प्रतिशत भन्दा बढीले घटेका छन् । कारोबारमा आएको सबै समूहको सूचक सकारात्मक देखिएको छ । सबै भन्दा धेरै जीवन बीमा समुहको सुचक ९६.१४ अंकले बढेको छ । निर्जीवन बीमा ६७.५६, होटल २५.४४, माइक्रो फाइनान्स १९.५, विकास बैंक १०.८२, वाणिज्य बैंक ७.२३ अंकले सुधार भएका छन् । यस्तै हाइड्रोपावर ५.९, फाइनान्स ४.३६, उत्पादन तथा प्रशोधन ३.९६ र अन्य समुहको सुचक ०.५३ अंकले सकारात्मक भएका छन् । बुधबार सबै भन्दा धेरै एनसीसी बैंकको शेयर कारोबार भएको छ । बैंकको १ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै नेपाल बैंकको १ करोड ३६ लाख रुपैयाँ, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको १ करोड १७ लाख र एनएमबि बैंकको १ करोड १५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । अन्य कुनैपनि कम्पनीको कारोबार रकम करोड नाघ्न सकेन् । हाथवे फाइनान्स शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै ८.३३ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै कञ्चन डेभपलमेन्ट बैंकको शेयरधनीले आजको कारोबारबाट ८.२८ प्रतिशतले कमाएका छन् । नेपाल सेवा लघुवित्त, सपोर्ट माईक्रोफाइनान्स नाडेप लघुवित्तको शेयरमूल्य ५ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेको छ । यता घलेम्दी हाइड्रोपावरको शेयरधनीले सबै भन्दा धेरै ६.५५ प्रतिशतले गुमाएका छन् । यसैगरी ग्रिन डेभलपमेन्ट बैंक, एनआइविएल प्रगति फण्डको इकाई मूल्य, कालिमा लघुवित्त, सेन्ट्रल फाइनान्स लगायतको शेयर मूल्य १ प्रतिशत भन्दा बढीले घटेका छन् ।