नेपाल पूर्वाधार विकास कम्पनीले विशेष साधारण सभामा सञ्चालक समितिले हालसम्म गरेका निर्णय अनुमोदन गर्ने, हालको स्थितिलाई समीक्षा गर्दै आगामी कार्ययोजनाका सम्बन्धमा छलफल गर्ने, वार्षिक साधारण सभाको मिति र स्थान तय गर्ने, आगामी साधारण सभा सम्मका लागि सञ्चालक समिति चयन गर्ने तथा लेखापरिक्षक नियुक्त गर्ने मुख्य पाँच विषयमा छलफल गर्ने जनाएको छ । विशेष साधारण सभाका लागि कम्पनीले फागुन ३० देखि शेयरधनी दर्ता किताब बन्द गर्ने निर्णय गरेको कम्पनी सचिव प्रताप सिंह ठकुराठीले बताए। ३४ करोड ५० लाख रुपैयाँको लागतमा निमार्ण गर्ने भन्दै ५८ किलोमिटर लम्बाइ रहेको कुलेखानी हेटौडा सुरुङ मार्ग निर्माणका लागि २०७० जेठमा सरकारले अध्यक्ष कुशकुमार जोशी रहेका नेपाल पुर्वाधार विकास कम्पनीलाई तीन वर्षमा काम सम्पन्न गर्नेगरी अनुमति दिएको थियो । तर हालसम्म निमार्ण के हुने भन्ने अन्यौलता रहेको छ । प्रदेश नं ३ का मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले नेपाल पूर्वाधार विकास कम्पनीले सरकारसंँग सम्झौता गरे पनि हालसम्म कुनै काम नगरेकाले अब प्रदेश सरकारले नै उक्त आयोजना निर्माण कार्य अगाडि बढाउने केही समय अगाडि बताएका थिए । सरकारले आयोजना खोस्ने सरकारको चेतावनीपछि नेपाल पूर्वाधार विकास कम्पनी तथा चीनको पावर चाइना कम्पनीबीच काठमाडौं–कुलेखानी–हेटौडा सुरुङ्ग मार्ग परियोजनाका लागि ९५ प्रतिशतसम्म लगानी गर्नेसम्झौता भएको कम्पनीले जनाएको थियो। हाल कम्पनीको अध्यक्षमा गैर आवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष समेत रहेका भवन भट्ट रहेका छन् । सम्झौता गरेर सुरुङ्ग मार्ग निमार्णमा प्रगति शून्य जस्तै रहेको अवस्थामा सरकारले फेरि नेपाल पूर्वाधार विकास कम्पनीलाई सुरुङ्ग मार्ग निमार्ण गर्न दिन्छ कि दिँदैन भन्ने अन्यौलताका बीच विशेष साधारण सभाले के कस्ता निर्णय गर्छ त्यो भने हेर्न बाँकी नै छ । आयोजना खोस्ने सरकारको चेतावनीपछि पूर्वाधार विकास कम्पनीले प्रस्तुत गर्यो लगानी जुटेको प्रमाण कुलेखानी-काठमाडौं सुरुङमार्ग प्रदेश सरकारले बनाउने नेपाल पूर्वाधार विकास कम्पनीले विशेष साधारण सभामा सञ्चालक समितिले हालसम्म गरेका निर्णय अनुमोदन गर्ने, हालको स्थितिलाई समीक्षा गर्दै आगामी कार्ययोजनाका सम्बन्धमा छलफल गर्ने, वार्षिक साधारण सभाको मिति र स्थान तय गर्ने, आगामी साधारण सभा सम्मका लागि सञ्चालक समिति चयन गर्ने तथा लेखापरिक्षक नियुक्त गर्ने मुख्य पाँच विषयमा छलफल गर्ने जनाएको छ । विशेष साधारण सभाका लागि कम्पनीले फागुन ३० देखि शेयरधनी दर्ता किताब बन्द गर्ने निर्णय गरेको कम्पनी सचिव प्रताप सिंह ठकुराठीले बताए। ३४ करोड ५० लाख रुपैयाँको लागतमा निमार्ण गर्ने भन्दै ५८ किलोमिटर लम्बाइ रहेको कुलेखानी हेटौडा सुरुङ मार्ग निर्माणका लागि २०७० जेठमा सरकारले अध्यक्ष कुशकुमार जोशी रहेका नेपाल पुर्वाधार विकास कम्पनीलाई तीन वर्षमा काम सम्पन्न गर्नेगरी अनुमति दिएको थियो । तर हालसम्म निमार्ण के हुने भन्ने अन्यौलता रहेको छ । प्रदेश नं ३ का मुख्यमन्त्री डोरमणि पौडेलले नेपाल पूर्वाधार विकास कम्पनीले सरकारसंँग सम्झौता गरे पनि हालसम्म कुनै काम नगरेकाले अब प्रदेश सरकारले नै उक्त आयोजना निर्माण कार्य अगाडि बढाउने केही समय अगाडि बताएका थिए । सरकारले आयोजना खोस्ने सरकारको चेतावनीपछि नेपाल पूर्वाधार विकास कम्पनी तथा चीनको पावर चाइना कम्पनीबीच काठमाडौं–कुलेखानी–हेटौडा सुरुङ्ग मार्ग परियोजनाका लागि ९५ प्रतिशतसम्म लगानी गर्नेसम्झौता भएको कम्पनीले जनाएको थियो। हाल कम्पनीको अध्यक्षमा गैर आवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष समेत रहेका भवन भट्ट रहेका छन् । सम्झौता गरेर सुरुङ्ग मार