अर्थमन्त्री खतिवडाले भुक्तानीमा हुने ढिलासुस्ति, भुक्तानी नपाएको गुनासो धेरै आउने गरेको उल्लेख गर्दै यस विषयमा सम्बन्धीत मन्त्रालयका पदाधिकारी र आयोजना प्रमुखहरुलाई समय समयमा बोलाएर भुक्तानी छिटो गर्ने निर्देशन गरीसकेको जानकारी दिए । उनले भने.' समयमै भुक्तानी भएसगै पूँजीगत खर्च र चालु खर्च पनि धेरै हदसम्म बढ्ने छ । तर भुक्तानी दिनको लागि साह्रै ढिलो गर्ने हाम्रो बानिले पनि विकासमा समस्या हुने गरेको छ । ' विगतका वर्षहरुमा राजश्व कति आउछ, विदेशि सहयोग कति आउछ , रकमान्तर गर्नपर्ने हो वा कता बाट भुक्तानी गनुपर्ने हो भन्ने अन्योलता हुने गरेको थियो । तर यस चालु आर्थिक वर्षमा यस्तो समस्या नरहेको अर्थमन्त्री खतिवडाले दाबी गरे । आयोजना प्रमुखहरुको ढिलाइले पनि भुक्तानीमा ढिलाइ हुँदा पूजीगत खर्च वृद्धि हुन नसकेको उनको भनाई थियो । गतवर्षको बाँकि रहेका भुक्तानीहरु असार पछि पनि आएका कारण समस्या उत्पन्न भएका छन् । त्यो भुक्तानी पनि अघिल्लो वर्षनै बुझाउन पाएको भए वजेट अल्लि फराकिलो हुने थियो । उनले भने । 'बजेटमा भनिएका धेरै कनूनमा कुनै समस्या छैन । नियमावली कार्यविधिहरु बनिसकेका छन् । अब खर्चलाई अगाडि बढाउनु पर्ने चुनौतिहरु रहेका छन् । खर्चलाइ अघि बढाउदै गर्दा अधिक्तम प्रभाबकारी प्रतिफल आउने गरी अघि बढाउन पर्ने छ ।' उनले भने । अर्थमन्त्री खतिवडाले भुक्तानीमा हुने ढिलासुस्ति, भुक्तानी नपाएको गुनासो धेरै आउने गरेको उल्लेख गर्दै यस विषयमा सम्बन्धीत मन्त्रालयका पदाधिकारी र आयोजना प्रमुखहरुलाई समय समयमा बोलाएर भुक्तानी छिटो गर्ने निर्देशन गरीसकेको जानकारी दिए । उनले भने.' समयमै भुक्तानी भएसगै पूँजीगत खर्च र चालु खर्च पनि धेरै हदसम्म बढ्ने छ । तर भुक्तानी दिनको लागि साह्रै ढिलो गर्ने हाम्रो बानिले पनि विकासमा समस्या हुने गरेको छ । ' विगतका वर्षहरुमा राजश्व कति आउछ, विदेशि सहयोग कति आउछ , रकमान्तर गर्नपर्ने हो वा कता बाट भुक्तानी गनुपर्ने हो भन्ने अन्योलता हुने गरेको थियो । तर यस चालु आर्थिक वर्षमा यस्तो समस्या नरहेको अर्थमन्त्री खतिवडाले दाबी गरे । आयोजना प्रमुखहरुको ढिलाइले पनि भुक्तानीमा ढिलाइ हुँदा पूजीगत खर्च वृद्धि हुन नसकेको उनको भनाई थियो । गतवर्षको बाँकि रहेका भुक्तानीहरु असार पछि पनि आएका कारण समस्या उत्पन्न भएका छन् । त्यो भुक्तानी पनि अघिल्लो वर्षनै बुझाउन पाएको भए वजेट अल्लि फराकिलो हुने थियो । उनले भने । 'बजेटमा भनिएका धेरै कनूनमा कुनै समस्या छैन । नियमावली कार्यविधिहरु बनिसकेका छन् । अब खर्चलाई अगाडि बढाउनु पर्ने चुनौतिहरु रहेका छन् । खर्चलाइ अघि बढाउदै गर्दा अधिक्तम प्रभाबकारी प्रतिफल आउने गरी अघि बढाउन पर्ने छ ।' उनले भने ।