हेलो मिस्टर पत्रकार, सञ्चै छौ? क्याफेको गेटमा गुलाबी रङको स्कुटर रोकेर उसले मलाई हात हल्लाई। साढे चार बजे आउँछु भनेकी थिई। घडीको सुई साढे पाँचमा पुगेपछि मात्र उ देखिई। कुर्दाकुर्दै मलाई वाक्क लागेको थियो। अलिअलि रिस पनि उठ्यो। उसले घाँटीमा बेरेको मफलर निकाली। आँखाको गगल्स कपालमा पुर्याई। छेउको डस्टबिनमा चुइगम थुकी। टेबलमा झोला राखेर भनी – सरी ल म अलि ढिला भएँ। मैले त्यतिञ्जेल केही बोलिनँ। के खान्छौ भनेर एकफेर मलाई नसोधी दुई कप मिल्क कफी अर्डर गरी। आफूले दसैंमा सुर्खेतसम्म पुगेर गरेका रमाइला अनुभवबारे साथीहरुलाई भन्दा उनीहरुले जिब्रो टोकेको कुरा निकाली। उसले कसरी त्यसो गर्न सकी भनेर उसका साथीहरु आश्चार्यमा परेको बताई–तिनीहरुलाई के थाहा म कति स्मार्ट छु भनेर।’ सबै सुनिसकेपछि उसका कुरालाई वास्तै नगरी मैले सोधें, ‘आमाले तिहारमा तिमीलाई घर बोलाउनु भएको छ, माइती जाने कि सुर्खेत जाने?’ तिमी जाने भए पाँचथर जाने हो नत्र काठमाडौंमै बस्ने। जिपको छतमा चढेर, त्यत्रो दुःख गरेर को जान्छ तिम्रो गाउँ। वेटरले विल ल्यायो। उसले झोलाबाट पर्स निकाली। खल्तीबाट पैसा निकाल्दै मैले भनें, ‘हाम्रोतिर स्वास्नीलाई पैसा तिराउने चलन छैन।’ उसले ठूल्ठूला आँखाले मलाई हेरी। अनुहार रातोपिरो बनाई। एक घण्टा कुराएको रिस मलाई अझै मरेको थिएन। पैसा तिरेर उसलाई बाइ भनेर म क्याफेबाट निस्किएँ। झमक्कै अध्याँरो भइसकेको थियो। झम्सिखेलबाट कीर्तिपुरका लागि पैदल सडक नाप्न थालेँ। केही पर पुगेपछि बेस्सरी स्कुटरको हर्न बज्यो। म रोकिएँ। उस्ले मेरो अगाडि घ्याच्च स्कुटर रोकेर भनी– आउ बस म पुर्याइदिन्छु। ‘हाम्रोतिर स्वास्नीले चलाएको सवारीमा चढ्दैनन्’ मैले भने। उसले केही बोलिनँ। हेल्मेट फुकाल्दै पछाडितिर सरी। मैले स्कुटरको एक्सिलेटर बटारेँ। कीर्तिपुर पुगुञ्जेल हामीबीच बोलचाल भएन। कोठा लिएको घरको गेटमा पुगेपछि मैले टाउकोबाट हेल्मेट निकाल्दै भनेँ– स्कुटर राम्रो रैछ। त्यतिञ्जेल रिसको पारो झरिसकेको थियो। उसले प्रतिक्रिया जनाइन। हेल्मेट लगाउन खोजी। ‘लोग्नेको कोठा हो, हेरेर जाऊ’, मैले भनें। ऊ मेरो पछिपछि लागी। भान्छामा बाटाभरि जुठा भाडा भरिएका थिए। टोकरीमा केही सडिसकेका तरकारी थिए। कोठाभित्र पस्नासाथ उसले चोर औला र बुढी औंलाले नाक थुनी। सुत्ने कोठामा ओछ्यान पनि मिलाएको थिएन। बिहान उठेकै हालतमा सिरक डसना थिए। हप्ताभरी लगाएका कपडापनि उल्टासुल्टा बनाएर ह्यांगरमा थिए। कुर्सी देखाउँदै भनें– बस म खाना पकाउँछु। भैगो मलाई हतार छ भनेर ऊ निस्की। मैले बस्न कर गरिनँ। दिउँसो एक प्लेट मःम खाएको सम्झिएँ, त्यतिभए जुठा भाडा माझेर कसले भात पकाइरहोस्। हातखुट्टा धोइवरी ओछ्यानमा पल्टेर ल्यापटप अन गरेँ। एकछिनपछि मेसेन्जरमा आभा लिम्बूको सन्देश आयो– मिस्टर पत्रकार, तिमी कन्जरभेटिभ त छौ नै साह्रै फोहोरी पनि रै’छौ। *** ‘हाम्रोतिर लोग्नेको नाम काढ्दैनन्’ खाना खाने बेला मैले भनें। ‘ह्या के फरक पर्छ र?’ उसले भनी ‘फेरि मैले कहिले तिम्रो नाम काढेकी छु र?’ ‘मेरा कुनैपनि साथीकी श्रीमतीले लोग्नेलाई हेलो मिस्टर मास्टर, दुकानदार, डाक्टर, खरदार, सुबेदार, पत्रकार भनेर बोलाउँदैनन्’, मैले भनें ‘तिनीहरुका अगाडि तिमीले मिस्टर पत्रकार भनेर बोलायौ भने मलाई जोइटिंग्रे भन्दैनन्।’ ऊ मौन रही। मैले थपें– आफ्नो लोग्नेलाई तपाईँ, हजुर, उहाँ भनेको कति राम्रो सुनिन्छ। अझ हाम्रोतिर त लोग्नेको नाम आउने शब्द भन्नु पर्यो भने पनि त्यो शब्द उच्चारण नगरिकनै काम चलाउँछन्। ‘तिमी साह्रै कन्जरभेटिभ छौ क्या’ उसले भनी ‘नचाहिने कुरा नगर, बरु छिटो खाना खाएर अफिस जाऊ।’ प्या...