पुष्प दुलाल २१ कात्तिक, काठमाडौं । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले जलविद्युत आयोजनाको लाइसेन्स खारेज गर्न दिएको निर्देशन तत्काल लागु नगर्न व्यवस्थापिका संसदको अर्थ समितिले उर्जा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । शुक्रबार बसेको अर्थ समितिको बैठकले मन्त्रालयलाई उक्त निर्देशन दिएको हो । अख्तियारले लाइसेन्स लिएर पनि काम अगाडी नबढाएको भन्दै काबेली जलविद्युत आयोजनासहित १३ वटा आयोजनाको फाइल तानेर लाइसेन्स खारेज गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएको थियो । अर्थ समितिले खारेज गर्न निर्देशन दिइएका आयोजनाहरुको यथार्थ अवस्था तथा विवरण एक महिनाभित्रमा बुझाउन उर्जा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । यथार्थ विवरण आइसकेपछि विस्तृत अध्ययन गरेर कुन आयोजना खारेज गर्ने, कुन आयोजना खारेज नगर्ने भनेर मन्त्रिपरिषद वा उर्जा मन्त्रालयले निर्णय गर्ने समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले बताए । अख्तियारले क्षेत्राधिकार नाघेको ठहर बैठकमा बोल्ने अधिकांश सभासदहरु अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीमाथि खनिए । अर्थ समितिले अख्तियारले आफ्नो क्षेत्राधिकार नाघेर जलविद्युत आयोजनाको इजाजत खारेज गर्न दिर्नेशन दिएको ठहर गरेको छ । ‘अख्तियारको काम सार्वजानिक पद धारण गरेका व्यक्तिले पदको दुरुपयोग गरेका छन् कि छैनन भनेर अनुसन्धान गरी कारवाहीका लागि सम्बन्धित निकायलाई सुझाव दिने हो’ सभापति ज्वालाले भने -निजी कम्पनीको इजाजत खारेज गर्ने निर्देशन दिन कुरा अख्तियारको कार्यक्षेत्र भित्र पर्दैन । अर्थ समिति आउँदिन भन्ने लोकमानको अभिव्यक्तिप्रति आपत्ति त्यसैगरी अर्थ समतिको बैठकमा प्रमुख आायुक्त कार्कीले दिएको अभिव्यक्तिप्रति अर्थ समितिले आपत्ति प्रकट गरेको छ । ‘सार्वभौम सत्ता सम्पन्न संसदीय समितिलाई राज्यका हरेक निकायलाई छलफलमा बोलाउने र आवश्यक निर्देशन दिने अधिकार छ’ ज्वालाले भने -प्रमुख आयुक्तको अर्थ समितिले आफ्नो कार्यक्षेत्र नाघेको भन्ने अभिव्यक्तिप्रति समितिको गंभिर ध्यानाकर्षण भएको छ । सभासद अाक्रोसित बैठकमा उर्जा सचिव राजेन्द्रकिशोर क्षेत्रीले अख्तियारलाई च्यापेर बोलेपछि सभासदहरु निकै रुष्ट भएका थिए । सभापति प्रकाश ज्वाला, सदस्य सभासदहरु सुरेन्द्र पाण्डे, शंकर भण्डारी, जगदिश नरसिंह केसी, शक्तिबहादुर बस्नेत लगायतले सचिव क्षेत्रीले बोलेका कुरा केही पनि बुझ्न नसकेको भन्दै स्पष्ट पार्न र्याखर्याख्ती पारेका थिए । बैठकमा उर्जा सचिवले अख्तियारले दिएको निर्देशन विगतदेखि कार्यान्वयन गर्दै आएको र यस वर्ष पनि कार्यान्वयन गर्ने जानकारी दिँदै चित्त नबुझेमा अदालत जान आग्रह गरेका थिए । उर्जा मन्त्री राधा ज्ञवालीले अर्थ समितिमा प्रस्तुत हुन नसक्ने भन्दै पठाएको पत्रप्रति पनि सभासदहरु खनिएका थिए । मन्त्री ज्ञवालीको निजी सचिवालयबाट उनीसहित मन्त्रालयका कर्मचारी बैठकमा उपस्थित हुन नसक्ने व्यहोराको चिठी लेखिदिएको र मन्त्रीले त्यसमा हस्ताक्षर गरेर अर्थ समितिमा पठाएको भन्दै सभासदहरु मन्त्रीमाथि खनिएका हुन् । सभासद सुरेन्द्र पाण्डेले मन्त्रीले समितिलाई लेखेको चिठी र उर्जा सचिव क्षेत्रीले दिएको जवाफको आशय हेर्दा मिलेमतोमा अनियमितता गरेको हुनसक्ने आशंका गरे । अख्तियार, मन्त्रालय र विभागले मिलेमतोमा अनियमितता गरेको हुनसक्ने ठोकुवा गर्दै उनले छानविन समिति गठन गरेर भएपनि सत्यतथ्य बाहिर ल्याउने बताएका थिए । मन्त्रालय र अख्तियारका कर्मचारीले मन्त्रीलाई प्रभावमा पारेर आफुअनुकुलको चिठी लेखाउँदै अर्थ समिति बैठकबाट तर्किन खोजेको पनि पाण्डेको भनाइ थियो । तीस वर्षसम्म ट्रान्समिसन लाइन नबन्ने ठाउँमा दुई वर्ष अवधि भएको आयोजनाको लाइसेन्स बाँड्ने