छठ पर्व मनाउन गृह जिल्ला महोत्तरी आएका नेकपा एमालेका सांसदहरू रातारात जिल्ला छाड्न बाध्य भएका छन्। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले महोत्तरीबाट एमाओवादी, नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबाट निवार्चित तथा सामानुपातिक सांसदहरुलाई बहिस्कार गर्ने नीति अख्तियार गर्दै जिल्ला प्रवेशमा प्रतिबन्ध लगाए पछि गृहजिल्ला आएका सांसदहरु रातारात जिल्ला छाडेका हुन्। आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाले जलेश्वरमा बुधवार बसेको वैठकले तीन महिनादेखि जारी मधेस जनआन्दोलनको क्रममा शहादलत प्राप्त गरेका प्रतिसम्मान गर्नुको साटो अवमूल्न गर्दै जनआन्दोलन बिपरीत मधेस विरोधी संविधान लेखनमा भूमिका खेलेको भन्दै शिक्षा मन्त्री गिरिराजमणि पोखरेल सहित नेकाका किरण यादव, सिताराम भण्डारी, संगिता मण्डल एमालेका रामदयाल मण्डल, दिपनारायण साह, रंजना माझी, एमाओवादीका लालेन्द्र मण्डल, अनिता साह सहित नौ सांसदलाई जिल्ला प्रवेशमा प्रतिवन्ध लगाई मधेस छाड्न उर्दी जारी गरेको थियो। मोर्चाले उर्दी जारी गरेपनि तिहार र छठ मान्न घर आएका नेकपा एमाले क्षेत्र नं. ३ बाट निर्वाचत सांसद राम दयाल मण्डल र क्षेत्र नं. ५ बाट निवार्चित दिप नारायण साह रातारात घर छाडेका हुन। सांसद मण्डल र साह घरमा आएर चाडपर्वमा सहभागि हुनुका साथै सर्वसाधारणलाई संविधानमा मधेस र मधेसीको धेरै जसो अधिकार समेटिएको भन्दै सम्झाउने उद्देश्यका साथ गृह जिल्ला प्रवेश गरेका थिए। सांसद मण्डल र साहबाहेक अन्य सांसदहरु हालसम्म गृहजिल्ला महोत्तरी प्रवेश नगरेको सुरक्षा स्रोतले जनाएको छ। सांसद मण्डल मोर्चाले उर्दी जारी गरेको शुक्रवार राति कडा सुरक्षाको बीच जिल्ला छाडेर अन्यत्र गएका थिए भने सांसद साहको मोर्चाका कार्यकर्ताहरुले घर घेराउ गरेपछि उनी बाध्य भएर शुक्रबार जिल्ला छाडेका हुन्। मोर्चाले एमालेका सांसदहरुले मधेस आन्दोलनको बिरोधमा षडयन्त्र गरेको र आन्दोलनलाई बद्नाम गराउने उद्देश्यले विभिन्न गतिबिधि गरेको आरोप लगाएर बुधवार जिल्ला प्रवेशमा प्रतिबन्ध लगाएका थिए। मधेस अधिकारका लागि जारी आन्दोलन तुहाउने अभिप्रयायले दीपावली र छठ पर्वको मौका छोपेर एमालेका स्थानीय नेता र तराईबाट चुनिएर गएका सांसदहरुले नाटक गरेर आन्दोलन भाडने षडयन्त्रमा लागेको मोर्चाको आरोप छ। महोत्तरीमा नेकाका तीन एमालेका तीन माओवादीका तीन, संघीय समाजवादी फोरमका एक तमलोपाका एक, स्वतन्त्र एक, राष्ट्रिय मधेस समाजवादी पार्टीका दुई गरी १४ सांसद रहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-11-14 18:19:48