पेरिसमा भएको आतंकारी हमलाको प्रकृति २००८ मा भारतको मुम्बई र २०१३ मा केन्याको नैरोबीमा भएका आक्रमण जस्तै भएको अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्थाहरूले जनाएका छन्। आतंककारी संगठनहरूले प्रायःजसो अपनाउने गरेका बम हमला वा आत्माघाती बम आक्रमणको सट्टा पेरिस, मुम्बई र नैरोवीमा आतंककारीहरू धेरैको संख्यामा आफ्नै संग्लन भै सर्वसाधारणको जमघट हुने स्थानमा बन्दुक र ग्रिनेडको प्रयोग गर्दै धावा बोलेका छन्। मुम्बई र पेरिसमा भएका दुवै आक्रमणमा आक्रमणकारीले एकै पटक एउटै शहरको विभिन्न भागमा आक्रमण गरेर धेरैको हत्या गर्नका लागि सुरक्षाकर्मीहरूको ध्यान विभाजित पार्न, सर्वसाधारण नागरिकमा सन्त्रास फैलाउन सफल भएका छन्। स्थानीय समय अनुसार राति ९ः३० बजे पेरिस सहरको विभिन्न छ ठाउँमा आक्रमण गरिएको थियो। आक्रमणको केन्द्र भने शहरको एउटा कन्सर्ट हल थियो भने रेष्टुरा तथा स्टेडियममा पनि आक्रमण भयो। आक्रमणमा मर्ने सर्वसाधारणको संख्या १४० जना पुगेको छ भने ५ जना आक्रमणकारी मारिएको अधिकारीले बताएका छन्। मुम्बईमा पनि सन् २००८ को नोभेम्बर २६ मा लस्करे इ तोइवासँग सम्बद्ध आक्रमणकारीहरूले शहरका आठ ठाउँमा हमला गरेका थिए। मुम्बईको प्रसिद्द ताज महल प्यालेस होटललाई आक्रमणको मुख्य केन्द्र बनाएका आतंककारीले छत्रपति सिवाजी रेल स्टेशन, पर्यटकमाझ लोकप्रिय लियोपोल्ड क्याफे, ओवरोय ट्राइडेण्ट होटेल, मेट्रो सिनेमा, नारीमा हाउस र एक अस्पतालमा आक्रमण गरेका थिए। सो घटनामा विदेशी पर्यटकसहित १ सय ६४ जनाको ज्यान गएको थियो। मुम्बईमा आक्रमण गर्न लस्करे इ तोइवाका १० लडाकु पाकिस्तानको कराचीबाट डुंगा लिएर मुम्बई आएका थिए। आक्रमणकारीले ४ दिनसम्म ताज महल होटललाई नियन्त्रणमा लिएका थिए। घटनामा ९ आतंककारी पनि मारिएका थिए। बाँच्न सफल अजमल कसाबलाई सन् २०१२ मा मृत्युदण्ड दिइएको थियो। यसरी छरिएर आक्रमण गर्दा धेरै भन्दा धेरै मानिसको हत्या गर्न सकिने र ठुलो सन्त्रास फैलाउन सकिने आतंकारीको रणनीति रहेको विश्लेषण गरिएको छ। सेप्टेम्बर २०१३ मा केन्याको राजधानी नैरोबीमा पनि अल सवाब सम्बद्द आक्रमणकारीले आक्रमणका लागि धेरै हताहती हुनेगरी सहरको एउटा सपिङ्ग मललाई छानेका थिए। वेस्टगेट सपिङ्गमलमा पसेर आक्रमणकारीले अन्धाधुन्ध गोली चलाउदा ६७ जनाको मृत्यु भएको थियो भने १७५ जना घाइते भएका थिए। नैरोबीमा भने आतंककारीहरुले एकै ठाउमा केन्द्रित भएर हमला गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-11-14 14:49:15