१२० भन्दा बढीको ज्यान जाने गरी फ्रान्सको राजधानी पेरिसमा भएको हमलाको अहिले सम्म कसैले जिम्मेवारी लिएको छैन। तर जुन तहको हमला भएको छ, र जसरी यो हमलाको सफलता पूर्वक संयोजन भएको छ, त्यसले शक्तिशाली आतंककारी समुहको संग्लनता रहेको फ्रान्सका अधिकारीले अनुमान गरेका छन्। यो हमला लगत्तै सबैको ध्यान अरव मुलुक सिरियालाई केन्द्र बनाएर संसारभर आफ्ना जिहादी क्रियाकलाप बिस्तार गरिरहेको इस्लामिक आतंककारी संगठन आइएसमा केन्द्रित भएको छ। आइएस बिरुद्दको अन्तर्राष्ट्रिय कारवाहीमा फ्रान्स अमेरीकासंगै अग्रपंक्तिमा संग्लन रहदै आइएस बिरुद्दका हवाई आक्रमणमा फ्रान्सले सक्रियता पूर्वक भाग लिएको छ। हवाई आक्रमणलाई चुस्त बनाउन भर्खरै मात्रै फ्रान्सले अरव महासागरमा युद्द बिमान बोक्ने आफ्नो जहाज चार्ल्स डि गल पठाएको छ। यो जहाजबाट उडान भरेर युद्द विमानहरुले आइएसबिरुद्द सिरियाका विभिन्न ठाउँमा हवाई आक्रमण गर्नेगरेका छन्। आइएसले पनि फ्रान्सलाई युरोपमा आफ्नो तारो बनाउदै आएको छ। लिबियामा कर्नेल कद्दाफीलाई अपदस्त गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय गठबन्धनको नेतृत्व फ्रान्सले गरे देखीनै फ्रान्स जिहादीहरुको तारो बन्दै आएको छ। त्यसो त आइएसमा भर्ना हुन पनि युरोपका अरु कुनै मुलुकबाट भन्दा फ्रान्स बाट नै धेरै मुस्लिम युवाहरु सिरिया र इराक पुगेका बताइएको छ। फ्रान्स पछि बेलायतबाट धेरै मुस्लिम युवाहरु आईएसमा भर्ना भएका छन्। आइएसले तयार गर्ने 'प्रोपगण्डा वार' भिडियोहरुमा फ्रान्स माथी आक्रमण गर्ने लागातार चेतावनी आउने गरेको छ। एक बर्ष अघि चार्ल्ली हब्दो पत्रिकाको कार्यालयमा आक्रमण गरेर आतंकाकारीहरुले १२ जना पत्रकार तथा कर्मचारीको हत्या गरेका थिए। पेरिसमा आतंकवादी हमला हुनसक्ने भन्दै सुरक्षा अधिकारीहरुले सुरक्षामा कडाइ गरेका थिए। नोभेम्बर महिनाको अन्त्यतिर हुन लागेको वातावरणसम्बन्धी बिश्व सम्मेलनका दौरान आक्रमण हुन सक्ने अनुमानका साथ सुरक्षा संस्थाहरूलाई सचेत बनाइएको थियो। सिरियाको धेरै भूभाग कब्जा गरेर आफ्नो जिहादी गतिबिधि चलाइरहेको आईएसले धेरै तेल खानीहरू कब्जा गरी आफ्नो आर्थिक हैसियत बढाएको छ। आफ्नो कब्जामा रहेका तेलखानीबाट आइएसले प्रति महिना पाँच करोड अमेरिकी डलर भन्दा बढीको तेल बेच्ने गरेको अनुमान छ। आइएसको आर्थिक हैसियत माथि धावा बोल्न अमेरीकाले यहि हप्ता आइएस नियन्त्रित तेलखानिमा दिर्घकालिन क्षति पुर्याउने उदेश्यका साथ आक्रमण गर्न शुरु गरेका छ। पेरिस आक्रमण पछि फ्रान्सका राष्ट्रपति फ्रान्सवा हल्याण्डले आफुले आतंककारीहरुका बिरुद्दको "निर्मम प्रतिआक्रमण"को नेतृत्व गर्ने घोषणा गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-11-14 09:17:18