उपप्रधानमन्त्री एवं सहकारी तथा गरिवी निवारण मन्त्री चित्रबहादुर केसीले भारतले नेपालमाथि अघोषित नाकाबन्दी लगाउन १० वर्ष पहिलेदेखि ग्राण्ड डिजाइन गरेको दाबी गरेका छन्। उपप्रधानमन्त्री एवं सहकारी तथा गरिवी निवारण मन्त्री केसीले रिपोर्टस क्लबले शनिबार काठमाडौमा गरेको साक्षात्कारमा राज्य पुर्नसंरचनाको विषय चर्काएर नेपालमाथि अघोषित नाकाबन्दी लगाउन भारतले १० वर्ष पहिले नै ग्राण्ड डिजाइन गरेको बताए। उनले भारतले उसको ग्राण्ड डिजाइन अनुसार नै मधेशवादी दलहरुलाई मेचीदेखि महाकालीसम्म फैलिएका मधेशका जिल्लाको अलग्गै प्रदेश हुनुपर्छ भन्ने माग अगाडि सार्न लगाइ आन्दोलन गर्न लगाएर अघोषित नाकाबन्दी गरेको बताए। उनले नेपालको पारवहन अधिकारमाथि हस्तक्षेप गरेको आरोपबाट उम्किन भारतले अघोषित रुपमा नाकाबन्दी लगाएको बताए। उपप्रधानमन्त्री एवं सहकारी तथा गरिवी निवारण मन्त्री केसीले भारतको अघोषित नाकाबन्दीका कारण सरकारले अन्य मुलुकबाट इन्धन ल्याउन छलफल गरिरहेपनि भारतबाट इन्धन ल्याउनुको विकल्प नभएको बताए। उनले उत्तर वाहेकका तीनवटै दिशामा भारत पर्ने भएकाले भारतबाटै इन्धन ल्याउनुपर्ने र नाकाबन्दी अन्त्यका लागि कुटनीतिक पहललाई तिब्रता दिनुपर्ने बताए। उपप्रधानमन्त्री एवं सहकारी तथा गरिवी निवारण मन्त्री केसीले भारतको अघोषित नाकाबन्दी अन्त्य गर्ने नाममा मधेशवादी दलहरुसँग उनीहरुले भने बमोजिम प्रदेशको सीमांकन हुन नसक्ने दाबी गरे। केसीले मधेसलाई पहाडबाट अलग गरेर प्रदेश बनाए नेपाल नै नरहने चेतावनी दिएका छन्। ‘तराई पहाड र हिमाल एक अर्कासँग निर्भर भूमि हुन। तराईलाई पहाडबाट अलग नगरी नहुने, सुनसरी, मोरङ, झापा, कैलाली कञ्चनपुर नभई नहुने कुराले समथर भु–भाग किन छुट्याउन खोजिदैछ भन्ने कुरा घाम जत्तिकै छर्लङ्ग छ के गर्न खोजेको भनेर?', उनले भने। केसीले तराई पहाडबाट अलग गरिए नेपाल नरहने भन्दै त्यो कुरा कुनै पनि हालतमा मान्य नहुने स्पष्ट पारे। केसीले भने, ‘एउटा प्रदेश पहाडबाट अलग हुँदा त त्यसैलाई आधार बनाएर दानापानी रोके भने अरु पनि अलग गरे के हुन्छ?' उनले २०४५ सालको तेह्र महिने नाकाबन्दीपछि नेपालीहरु अब यस्तो गर्दैन भनेर ढुक्क भएर उद्योग धन्दा मरेको भेडाको मुल्यमा बिक्री गर्दा अहिलेको अवस्था आएको भन्दै नेपालीहरु चारो हाल्दा खाने ब्यावाईलर कुखुरा जस्तो भएको बताए। उनले भने,‘भएका कलकारखाना आर्थिक उदारिकणको नाममा मरेको भेडाको मोलमा बेचेर नेपाल आत्मनिर्भर पनि हुँदैन, यहाँ गरिबी निवारण पनि हुँदैन।' उपप्रधानमन्त्री केसीले भारतले घोषित रुपमा नाकाबन्दी लगाउन नसक्ने भएकोले नै अघोषित रुपमा लगाएको दावी गर्दै यस्तो अघोषित नाकाबन्दीमा भारतले लामो समयसम्म ढिप्पी गर्न नसक्ने भएपनि तत्कालै भने यो खुल्ने संकेत नदेखिएको बताए। उनले भने,‘आफू खुर्सानीको ढिडी र आलु फलाउन नसक्ने, प्राकृतिक स्रोतको खोजी गर्न नसक्ने, खोर्सानीको ढिडी देखि हवाईजहाजसम्म अरुले फलाई दिने र हामी बसेर खाने ब्यवहारले अहिलेको अवस्था आएको हो।' मधेसको समस्या नेपालको समस्या भएकोलेलाई यो अन्य मुलुकले टुङग्याउने विषय नभएको स्पष्ट पार्दै उनले. नेपालीको समस्या नेपाल भित्रै आफ्नो ढंगले टुङग्याउने बताए। उपप्रधानमन्त्री केसीले भने,‘ कसैको स्वार्थ अनुसार सार्वभौमिकतामा आँच आउने गरी संघीयताको सीमांकन टुङगिदैन। २०६२/६३ देखिकै योजनामा अहिलेको समस्या हो। राज्यको पुर्नसंरचना हाम्रो अधिकार हो। कसैको चाहना पुरा गर्न सीमांकन गर्न सकिदैन। अखण्डता र सार्वभौमिकतामा आँच पूग्ने गरी केही गर्दैनौ।' उनले थपे,‘ नेपाली जनताको चाहना अनुसारको संविधान बनाएको सजाय भोगिरहेका छौ। सरका