नेपालको पूँजी बजारको मुख्य निमायक निकाय धितोपत्र बोर्ड नै भएकाले शेयर लगानीकर्ता, मर्चेण्ट बैंकर र ब्रोकरहरूले पटक पटक बोर्डमा ज्ञापनपत्र बुझाएका हुन्। यही क्रममा मंगलबार मात्र ब्रोकरहरुले २८ बुँदे ज्ञापन बुझाएका छन् । पछिल्लो समय ब्रोकरहरू र बोर्डबीच बोर्डका अध्यक्षको अभिव्यक्ति र कार्यशैलीलाई लिएर सम्बन्ध चिसिएको छ। बोर्ड अध्यक्षकाे 'म’ प्रवृत्तिले पूँजी बजारले विकासको गति लिन नसकेको आरोप ब्रोकरहरूले लगाएका छन्। ब्रोकरहको मागको पहिलो बुँदा मा नै बोर्ड अध्यक्षको कार्यशैलीमाथि प्रश्न उठाइएको छ। अब प्रश्न उठ्छ, आफूमाथि लगाइएका आरोप सहितका ज्ञापनपत्रहरू बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले सञ्चालक समितिको बैठकमा पेश गर्छन कि गर्दैनन् ? या आफ्नै घर्रामा राख्छन् ? सरकारवालाहरू चासो दिएर हेरिरहेका छन् । मेरोलगानीको सम्पर्कमा आएका बोर्ड सञ्चालक समितिका एक सदस्य सञ्चालक समितिलाई सम्बाेधन गरिएर आएका ज्ञापन र मागहरुको सञ्चालक समितिको बैठक छलफल हुनुपर्ने बताउछँन् । उनी भन्छन्, अहिलेसम्म हुने गरेको छैन। पछिल्लो ज्ञापनबारे जानकारी भएको छैन, प्रकृयामा रहेकाले जानकारी नभएको पनि हुनसक्छ। ब्रोकरहरूले दिएको ज्ञापनपत्रमा पनि सञ्चालक समितिलाई सम्बोधन गरिएको छ। बोर्डका अध्यक्षलाई सम्बाेधन गरेर ज्ञापन बुझाउँदा प्रभावकारी हुन छाडेपछि सराेकारवालाहरूले सञ्चालक समितिलाई सम्बाेधन गर्न थालेका हुन्। पछिल्लाे पटक ब्राेकरहरूले बाेर्ड अध्यक्षलाइ सम्बाेधन नगरि बाेर्ड सञ्चालक समितिलाइ सम्बाेधन गर्दै ज्ञापनपत्र बुझाएका छन्। धितोपत्र बोर्डकाे सञ्चालक समितिमा पनि बाेर्ड अध्यक्ष नै अध्यक्ष रहने गर्दछन्। उनकाे अलवा बोर्डकाे सञ्चालक समितिमा अर्थ मन्त्रालय र कानून मन्त्रालयका सह सचिव एक एक जना, नेपाल राष्ट्र बैंकका निर्देशक, उद्योग वाणिज्य महासंघ र नेपाल चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट्स संस्था (आइक्यान) र एकजना बिषय बिज्ञ सहित ७ जनाकाे प्रतिनिधित्व रहेकाे हुन्छ। पछिल्लो समय ब्रोकरहरू र बोर्डबीच बोर्डका अध्यक्षको अभिव्यक्ति र कार्यशैलीलाई लिएर सम्बन्ध चिसिएको छ। बोर्ड अध्यक्षकाे 'म’ प्रवृत्तिले पूँजी बजारले विकासको गति लिन नसकेको आरोप ब्रोकरहरूले लगाएका छन्। ब्रोकरहको मागको पहिलो बुँदा मा नै बोर्ड अध्यक्षको कार्यशैलीमाथि प्रश्न उठाइएको छ। अब प्रश्न उठ्छ, आफूमाथि लगाइएका आरोप सहितका ज्ञापनपत्रहरू बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले सञ्चालक समितिको बैठकमा पेश गर्छन कि गर्दैनन् ? या आफ्नै घर्रामा राख्छन् ? सरकारवालाहरू चासो दिएर हेरिरहेका छन् । मेरोलगानीको सम्पर्कमा आएका बोर्ड सञ्चालक समितिका एक सदस्य सञ्चालक समितिलाई सम्बाेधन गरिएर आएका ज्ञापन र मागहरुको सञ्चालक समितिको बैठक छलफल हुनुपर्ने बताउछँन् । उनी भन्छन्, अहिलेसम्म हुने गरेको छैन। पछिल्लो ज्ञापनबारे जानकारी भएको छैन, प्रकृयामा रहेकाले जानकारी नभएको पनि हुनसक्छ।