हाल सञ्चालनमा रहेका ५० ब्रोकर कम्पनीमध्ये ७ वटा ब्रोकरहरुको आवेदन परेपनि पाँच कम्पनीले माग गरिएका विवरणहरु उपलब्ध नगराएकाले नेप्सेको भनाई छ। नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले आवश्यक कागजपत्र नबुझाउने कम्पनीहरुलाई अपुग कागजपत्र पेश गर्न भनिएको जानकारी गराए। हालसम्म नेप्सेमा नेपाल स्टक हाउस, दक्षिणकालि इन्भेष्टमेन्ट एण्ड सेक्युरिटिज, भिजन सेक्युरिटिज, डाइनामिक मोनि म्यानेजर सेक्युरिटिज, अनलाइन सेक्युरिटिज, क्रिस्टल कञ्चनजङ्गा सेक्युरिटिज र नासा सेक्युरिटिजले मार्जिन कारोबारको अनुमति माग्दै आवेदन गरेको नेप्सेले जनाएको छ। आवेदन दिएका ७ कम्पनी मध्ये दक्षिणकालि इन्भेष्टमेन्ट एण्ड सेक्युरिटिज र क्रिस्टल कञ्चनजङ्गा सेक्युरिटिजले मात्र आवश्यक कागजात सहित आवेदन गरेका छन्। अन्य पाँच कम्पनको आवश्यक कागजपत्र प्राप्त नभएको नेप्सेको भनाई छ। ती कम्पनीहरुले लेखा परीक्षकबाट प्रमाणित खुद सम्पत्ति सम्बन्धी विवरण पेश नगरेको प्रवत्ता पराजुलीले बताए। थप कागजपत्र प्राप्त भएपछि मात्र यी पाँच ब्रोकर कम्पनी पनि मार्जिन कारोबार सेवाका लागि योग्य हुने नेप्सेको भनाई छ। मार्जिन कारोबार सुविधा सम्बन्धी कार्यविधि, २०७५ मा मार्जिन कारोबारको अनुमति माग गर्दा ब्रोकर कम्पनीहरुले नेप्सेको सदस्यता प्रमाणपत्रको प्रतिलिपि, लेखा परीक्षकबाट प्रमाणित खुद सम्पत्ति सम्बन्धी विवरण, कर चुक्ता प्रमाणपत्र वा कर दाखिलाको निस्सा र नेप्सेले माग गरेका अन्य आवश्यक कागजात तथा विवरणहरु बुझाउनुपर्ने व्यवस्था छ । प्राप्त आवेदनहरुको अध्ययन गरेर केहि दिनमा निर्णय गरिने नेप्सेले जनाएको छ। अपुग कागजपत्र पेश गर्ने कम्पनीले विवरणहरु बुझाएपछि मार्जिन कारोबारका लागि अनुमति प्रदान गरिने नेप्सेले जनाएको छ। मार्जिन कारोबारका लागि नेप्से ब्रोकर छनौटमा लागेपनि मार्जिन कारोबारमा लाग्ने ब्याजदरको विषयमा भने अझै नीतिगत स्पष्टता छैन् । अर्कोतिर मार्जिन ट्रेडिङको लागि कति सूचीकृत कम्पनी योग्य छन् भन्ने पनि यकिन हुन सकेको छैन् । नेप्सेका अनुसार हाल मार्जिन कारोबार लगानीकर्ता र ब्रोकरबीचको आपसि सहमतिले नै ब्याजदर निर्धारण सक्ने बताइएको छ। तर कुनै औपचारिक निर्णय सार्वजनिक भएको छैन। मार्जिन कारोबारको निगरानी गर्ने, अनियमितता भएको पाइए हस्तक्षेप गर्नेसम्मको अधिकार धितोपत्र बोर्डलाई दिईएको छ। व्याजदरको वहानामा मार्जिन कारोवारमा बोर्ड हावी हुनसक्ने कुरामा व्यवसायीले सशंकित देखिएका छन्। हाल सञ्चालनमा रहेका ५० ब्रोकर कम्पनीमध्ये ७ वटा ब्रोकरहरुको आवेदन परेपनि पाँच कम्पनीले माग गरिएका विवरणहरु उपलब्ध नगराएकाले नेप्सेको भनाई छ। नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले आवश्यक कागजपत्र नबुझाउने कम्पनीहरुलाई अपुग कागजपत्र पेश गर्न भनिएको जानकारी गराए। हालसम्म नेप्सेमा नेपाल स्टक हाउस, दक्षिणकालि इन्भेष्टमेन्ट एण्ड सेक्युरिटिज, भिजन सेक्युरिटिज, डाइनामिक मोनि म्यानेजर सेक्युरिटिज, अनलाइन सेक्युरिटिज, क्रिस्टल कञ्चनजङ्गा सेक्युरिटिज र नासा सेक्युरिटिजले मार्जिन कारोबारको अनुमति माग्दै आवेदन गरेको नेप्सेले जनाएको छ। आवेदन दिएका ७ कम्पनी मध्ये दक्षिणकालि इन्भेष्टमेन्ट एण्ड सेक्युरिटिज र क्रिस्टल कञ्चनजङ्गा सेक्युरिटिजले मात्र आवश्यक कागजात सहित आवेदन गरेका छन्। अन्य पाँच कम्पनको आवश्यक कागजपत्र प्राप्त नभएको नेप्सेको भनाई छ। ती कम्पनीहरुले लेखा परीक्षकबाट प्रमाणित खुद सम्पत्ति सम्बन्धी विवरण पेश नगरेको प्रवत्ता पराजुलीले बताए। थप कागजपत्र प्राप्त भएपछि मात्र यी पाँच ब्रोकर कम्पनी पनि मार्जिन कारोबार सेवाका लागि योग्य हुने नेप्सेको भनाई छ। मार