यससँगै नेपाल राष्ट्र बैंक र बैंक वित्तीय संस्थाहरुबाट प्रवद्र्घित कनेक्स आईपिएस इ पेमेन्ट प्रणालीमा आबद्ध हुने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको स.ख्या ५२ पुगेको छ । ५२ संस्थाले सम्झौता गरेकोमा ४४ वटा बैंक वित्तीय संस्थाहरुबाट उक्त सेवा उपलब्ध छ। बैंक तथा फईनान्स कम्पनीका ग्राहकहरुले पनि अब यस प्रणालीको डब्लु डब्लु डट कनेक्टआईपिएस डटकम अथवा मोबाईल एप्सबाट आफ्नो खाता मार्फत अनलाईन कारोबार गर्न सक्नेछन् । यस प्रणालीमा बैंक तथा फाईनान्स कम्पनीका ग्राहकले आफूलाई एक पटक आबद्ध गरी आफ्नो बैंक खातालाई लिङ्क गराई यसमा उपलब्ध हुने सेवाहरु प्राप्त गर्नसक्ने व्यवस्था रहेको छ । हाल यस प्रणाली मार्फत नेपाल सरकारको राजस्व भुक्तानी, लोकसेवा आयोगको भुक्तानी, रकम ट्रान्सफर, क्रेडिट कार्ड बिल भुक्तानी, मोबाईल वालेटमा फण्ड लोड र अनलोड, सेयर ब्रोकरको भुक्तानी, डिम्याट र मेरोसेयरको नविकरण भुक्तानी गर्न सकिने व्यवस्था रहेका छन् । उक्त प्रणालीमा उपलब्ध पेमेन्ट गेटवे जडान भएका मर्चेन्ट पोर्टलहरुमा समेत भुक्तानी गर्न सक्नेछन् । यसबाट ग्राहकले अनलाईन कारोबार एक लाख सम्म र मोबाईल एप्स मार्फत प्रति कारोबार पाँच हजार रुपैयाँसम्मको भुक्तानी कारोबार गर्न सक्नेछन्। यससँगै नेपाल राष्ट्र बैंक र बैंक वित्तीय संस्थाहरुबाट प्रवद्र्घित कनेक्स आईपिएस इ पेमेन्ट प्रणालीमा आबद्ध हुने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको स.ख्या ५२ पुगेको छ । ५२ संस्थाले सम्झौता गरेकोमा ४४ वटा बैंक वित्तीय संस्थाहरुबाट उक्त सेवा उपलब्ध छ। बैंक तथा फईनान्स कम्पनीका ग्राहकहरुले पनि अब यस प्रणालीको डब्लु डब्लु डट कनेक्टआईपिएस डटकम अथवा मोबाईल एप्सबाट आफ्नो खाता मार्फत अनलाईन कारोबार गर्न सक्नेछन् । यस प्रणालीमा बैंक तथा फाईनान्स कम्पनीका ग्राहकले आफूलाई एक पटक आबद्ध गरी आफ्नो बैंक खातालाई लिङ्क गराई यसमा उपलब्ध हुने सेवाहरु प्राप्त गर्नसक्ने व्यवस्था रहेको छ । हाल यस प्रणाली मार्फत नेपाल सरकारको राजस्व भुक्तानी, लोकसेवा आयोगको भुक्तानी, रकम ट्रान्सफर, क्रेडिट कार्ड बिल भुक्तानी, मोबाईल वालेटमा फण्ड लोड र अनलोड, सेयर ब्रोकरको भुक्तानी, डिम्याट र मेरोसेयरको नविकरण भुक्तानी गर्न सकिने व्यवस्था रहेका छन् । उक्त प्रणालीमा उपलब्ध पेमेन्ट गेटवे जडान भएका मर्चेन्ट पोर्टलहरुमा समेत भुक्तानी गर्न सक्नेछन् । यसबाट ग्राहकले अनलाईन कारोबार एक लाख सम्म र मोबाईल एप्स मार्फत प्रति कारोबार पाँच हजार रुपैयाँसम्मको भुक्तानी कारोबार गर्न सक्नेछन्।