१ अर्ब बढी पूँजी भएका उत्पादनमुलक कम्पनीलाई शेयर बजारमा प्रवेश गराउने अर्थमन्त्रीको योजना कार्यान्वयनको पहिलो चरणका रुपमा ऐन संसोधन प्रकृयालाई लिन सकिन्छ । उता नेपाल धितोपत्र बोर्डले धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका मार्फत उत्पादनमुलक कम्पनीहरुले न्यूनतम १० प्रतिशत साधारण सेयर जारी गर्नपाउने व्यवस्था गरि सकेको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटको अर्धवार्षिक समीक्षामा अर्ब बढी चुक्ता पूँजी भएका कम्पनीलाई शेयर बजारमा प्रवेश गराउनका लागि कम्पनी ऐन २०६३ को संसोधन प्रकृया सुरु भएको उल्लेख छ । यसले अहिले पूँजी बजारमा दबदवा कायम गरिरहेको वाणिज्य बैंक समुहको आकारलाई केही घटाउँदै शेयर बजारमा सबै किसिमका कम्पनीको अस्तित्व बढाउन भुमिका खेल्ने विश्वास गरिएको छ । यसका साथै बजारको आकार बिस्तारमा पनि अर्थमन्त्रीको योजना कोशेढुंगा सावित हुने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । १८ खर्बको पूँजीकरण घटेर तल्लो विन्दुमा आई रहेका बेला दर्जन बढी कम्पनीको बजार उपस्थितीले बजारको आकार बढ्ने निश्चित छ । साथै ठुलो आकारमा शेयर निष्काशन हुने भएकाले देशव्यापी रुपमा लगानीकर्ताको संख्या पनि बढ्न सक्ने देखिन्छ । नयाँ जीबन बीमा कम्पनीको साधारण सेयर समेत जारी हुन बाँकी नै रहेको अवस्थामा अहिले गोलाप्रथाबाट १० कित्ता मात्र सेयर प्राप्त गर्नुपर्ने अवस्थाबाट समेत लगानीकर्ताले केही छुटकरा पाउने छन् । अहिलेको अवस्थामा १३ उत्पादनमुलक कम्पनी सेयर बजारमा आउने सम्भावना देखिन्छ । कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा रहेको अभिलेख अनुसार १३ उत्पादनमूलक उद्योगहरुको चुक्ता पूँजी एक अर्बभन्दा बढी भएको देखिएको छ । जसमध्ये जगदम्बा ग्रुपको मात्र तीन वटा उद्योगहरु देखिएका छन् । यस्ता उद्योगहरुमा विशेषत सिमेन्ट उद्योगको संख्या धेरै देखिएको छ । १३ उद्योगमध्ये १० उद्योग काठमाडौंमा दर्ता भएका छन् । ललितपुर, विरगञ्ज र जनकपुरमा एक एक वटा उद्योग मात्र दर्ता छन् । जसमा सिमेण्ट उद्योगको संख्या मात्र ५ वटा देखिएको छ । अहिले नेप्सेमा डेढ दर्जन बढी उत्पादनमूलक कम्पनी सूचीकृत भएपनि विविध कारणले धेरै कम्पनीको शेयर कारोबार बन्द भएको छ । हाल नेप्सेमा युनिलिभर नेपाल, बोटलर्स नेपाल बालाजु, बोटलर्स नेपाल तराई, हिमालयन डिष्ट्रीलरी गरि चार कम्पनीहरुको मात्र कारोबार भैरहेको छ । बाँकी १४ कम्पनीको विविध समस्याका कारण कारोबार बन्द अवस्थामा छ । नयाँ व्यवस्था अनुसार अर्ब बढी चुक्ता पूँजी भएका दर्जन बढी कम्पनी शेयर बजारमा आए पछि विगतको जस्तै शेयर कारोबार हुन नसक्ने अवस्थामा पुगेको खण्डमा भने अहिलेको उत्साहको कुनै अर्थ रहने छैन । १ अर्ब बढी पूँजी भएका उत्पादनमुलक कम्पनीलाई शेयर बजारमा प्रवेश गराउने अर्थमन्त्रीको योजना कार्यान्वयनको पहिलो चरणका रुपमा ऐन संसोधन प्रकृयालाई लिन सकिन्छ । उता नेपाल धितोपत्र बोर्डले धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका मार्फत उत्पादनमुलक कम्पनीहरुले न्यूनतम १० प्रतिशत साधारण सेयर जारी गर्नपाउने व्यवस्था गरि सकेको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटको अर्धवार्षिक समीक्षामा अर्ब बढी चुक्ता पूँजी भएका कम्पनीलाई शेयर बजारमा प्रवेश गराउनका लागि कम्पनी ऐन २०६३ को संसोधन प्रकृया सुरु भएको उल्लेख छ । यसले अहिले पूँजी बजारमा दबदवा कायम गरिरहेको वाणिज्य बैंक समुहको आकारलाई केही घटाउँदै शेयर बजारमा सबै किसिमका कम्पनीको अस्तित्व बढाउन भुमिका खेल्ने विश्वास गरिएको छ । यसका साथै बजारको आकार बिस्तारमा पनि अर्थमन्त्रीको योजना कोशेढुंगा सावित हुने अपेक्षा गर्न सकिन्छ । १८ खर्बको पूँजीकरण घटेर तल्लो विन्दुमा आई रहेका बेला दर्जन बढी कम्पनीको