काउन्टरको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्योति प्रकाश पाण्डे, तथा केयुका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मुकुन्दप्रसाद उपाध्याय, केयु स्कुल अफ एजुकेशनका डिन प्रा.डा. महेशनाथ पराजुली तथा स्कुल अफ आर्टस्का डिन प्रा.डा. सागर राज शर्माले संयुक्त रुपमा उद्घाटन गरेका हुन् । एजुकेशन र आर्टस् विषयमा पि.एच.डीसम्मको पढाइ हुने केयुमा ६०० बढी विद्यार्थीहरु अध्ययनरत छन् । विगत १२ वर्षदेखि बनेपास्थित काठमाडौं युनिभर्सिटीसँगको नातालाई अझै फराकिलो पार्ने उदेश्यले बैंकले एक्स्टेन्सन काउन्टर सञ्चालनमा ल्याएको हो । बैंकले अहिले ७८ वटा शाखा कार्यालय, ९ वटा राजश्व संकलन एक्सटेन्सन काउन्टर, ४९ वटा शाखारहित बैंकिङ सुविधा, १११ वटा एटिएम तथा ३,६६५ वटा पस मेसिन बाट सेवा दिइरहेको छ । बैंक अफ दि इयरको उपाधि पाँच पटक प्राप्त गरिसकेको छ। इन्भेष्टमेन्ट बैंकले उत्कृष्ट सेवा तथा व्यवसायमा गरेकोे अब्बल प्रदर्शनका कारण युरोमनि नामक अन्तर्राष्ट्रिय पत्रिकाबाट युरोमनि अवार्ड फर एक्सलेन्स बेष्ट बैंक २०१८ अवार्ड प्राप्त गर्न सफल भएको छ भने यसै बर्ष इक्रा नेपालद्धारा प्रदान गरिदै आएको क्रेडिट रेटिङ्गमा ए बाट ए प्लस ल्याई स्त्तरोनन्ति गरेको छ । काउन्टरको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्योति प्रकाश पाण्डे, तथा केयुका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मुकुन्दप्रसाद उपाध्याय, केयु स्कुल अफ एजुकेशनका डिन प्रा.डा. महेशनाथ पराजुली तथा स्कुल अफ आर्टस्का डिन प्रा.डा. सागर राज शर्माले संयुक्त रुपमा उद्घाटन गरेका हुन् । एजुकेशन र आर्टस् विषयमा पि.एच.डीसम्मको पढाइ हुने केयुमा ६०० बढी विद्यार्थीहरु अध्ययनरत छन् । विगत १२ वर्षदेखि बनेपास्थित काठमाडौं युनिभर्सिटीसँगको नातालाई अझै फराकिलो पार्ने उदेश्यले बैंकले एक्स्टेन्सन काउन्टर सञ्चालनमा ल्याएको हो । बैंकले अहिले ७८ वटा शाखा कार्यालय, ९ वटा राजश्व संकलन एक्सटेन्सन काउन्टर, ४९ वटा शाखारहित बैंकिङ सुविधा, १११ वटा एटिएम तथा ३,६६५ वटा पस मेसिन बाट सेवा दिइरहेको छ । बैंक अफ दि इयरको उपाधि पाँच पटक प्राप्त गरिसकेको छ। इन्भेष्टमेन्ट बैंकले उत्कृष्ट सेवा तथा व्यवसायमा गरेकोे अब्बल प्रदर्शनका कारण युरोमनि नामक अन्तर्राष्ट्रिय पत्रिकाबाट युरोमनि अवार्ड फर एक्सलेन्स बेष्ट बैंक २०१८ अवार्ड प्राप्त गर्न सफल भएको छ भने यसै बर्ष इक्रा नेपालद्धारा प्रदान गरिदै आएको क्रेडिट रेटिङ्गमा ए बाट ए प्लस ल्याई स्त्तरोनन्ति गरेको छ ।