नेप्सेका अनुसार आइतबार देखिएको समस्या गम्भिर प्रकृतिको हो । सिस्टम निर्माता कम्पनी वाइको प्रालिको प्रोटोकल लेयरमा नै समस्या देखिएकाले अन्य दिनको भन्दा आजको समस्या जटिल रहेको बताइएको छ । ब्रोकरले कारोबार गर्ने म्याचिङ इन्जिनमा ’लग इन’ हुन नसके पछि बजार खुलेको पौने दुईघण्टापछि कुनै कारोबार हुन सकेन् । बेला बेलामा सामान्य समस्या देखा पर्ने अनलाइन प्रणालीमा जटिल समस्याहरु समेत देखापरेपछि लगानीकर्ताहरु थप शसंकित हुन थालेका छन् । बारम्बार समस्या दोहोरीरहदा लगानीकर्ताको विस्वास गुमाउदै गएको अनलाइन प्रणाली नै फेल हुने हो की भन्ने चीन्ता समेत बढ्न थालेको छ । नेप्सेको कमजोरीको कारण ब्रोकर तथा लगानीकताले सास्ती खेप्नु परेको ब्रोकरहरुको भनाई छ । बारम्बार प्रणालीमा समस्या देखिँदा यसलाई उपल्लो निकायले हेनुपर्ने आवाज समेत उठ्न थालेको छ । नेप्सेले प्रणाली निर्माता कम्पनी वाईको प्रालिको (प्रोटोकल लेयर) मा समस्या आएको उल्लेख गरेको छ । साथै प्रणालीमा देखिएको समस्या तत्काल समाधान गर्न निर्माता कम्पनी वाइकोलाई निर्देशन समेत दिएको जनाएको छ । आइतबार नेप्सेको प्रविधिक गडबढीले डेढ घण्टा मात्रै कारोबार भयो । दिउँसो १२ः४१ बजे देखि नेप्सेको शेयर कारोबार गराउने प्रणाली (सिस्टम) नै नचले पछि कारोबार रकम समेत खुम्चिएको छ । बजार खुलेको अवधिमा १४० कम्पनीका ३ लाख २२ हजार २४२ कित्ता शेयर ९ करोड ३८ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको हो । नेप्से परिसूचक भने ०.९४ अंकले बढेर ११२८.७१ विन्दुमा पुगेको छ । यस दिन कारोबारमा आएका १० समुहको सुचकहरु मिश्रित देखिएका छन् । जस मध्ये ४ समुहको सुचक सकारात्मक देखिएको छ भने ६ समुह नकारात्मक देखिएका छन् । आज सबै भन्दा धेरै नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको कारोबार भएको छ । नेपाल लाइफको १ करोड २३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै अपर तामाकोशीको १ करोड १ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । बाँकी कुनैपनि कम्पनीको कारोबार रकम करोड नाघ्न सकेन । यस दिन सबै भन्दा धेरै सानिमा माइ हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य ४.०२ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स र गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयरधनीहरुले ३ प्रतिशत भन्दा बढीले कमाएका छन् । अरुण कबेली, हिमालयन पावर पर्टनर, र्फष्ट माइक्रोफाइनान्स, ज्योति विकास बैंकको शेयर मूल्य २ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेका छन् । यसै गरी आजको कारोबारबाट सबै भन्दा धेरै तिनाउँ विकास बैंकका शेयरधनीले ५.४८ प्रतिशतले गुमाएका छन् । नेशनल हाइड्रोपावरको ४.४७ र रैराङ्ग हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ३.१२ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै डिप्रोक्स लघुवित्त, पञ्चकन्या माइ हाइड्रोपावर, नेपाल सेवा लघुवित्त, सामुदायिक लघुवित्त लगायतको शेयर मूल्य २ प्रतिशत भन्दा बढीले घटेका छन् । नेप्सेका अनुसार आइतबार देखिएको समस्या गम्भिर प्रकृतिको हो । सिस्टम निर्माता कम्पनी वाइको प्रालिको प्रोटोकल लेयरमा नै समस्या देखिएकाले अन्य दिनको भन्दा आजको समस्या जटिल रहेको बताइएको छ । ब्रोकरले कारोबार गर्ने म्याचिङ इन्जिनमा ’लग इन’ हुन नसके पछि बजार खुलेको पौने दुईघण्टापछि कुनै कारोबार हुन सकेन् । बेला बेलामा सामान्य समस्या देखा पर्ने अनलाइन प्रणालीमा जटिल समस्याहरु समेत देखापरेपछि लगानीकर्ताहरु थप शसंकित हुन थालेका छन् । बारम्बार समस्या दोहोरीरहदा लगानीकर्ताको विस्वास गुमाउदै गएको अनलाइन प्रणाली नै फेल हुने हो की भन्ने चीन्ता समेत बढ्न थालेको छ । नेप्सेको कमजोरीको कारण ब्रोकर तथा लगानीकताले सास्ती खेप्नु परेको ब्रोकरहरुको भनाई छ । बारम्बार प्रणालीमा समस्या देखिँदा यसलाई उपल्लो निकायले हेनुपर