२१ कात्तिक, काठमाडौं । बागमती एवं उपत्यकाका नदीनाला सफाइ अभियान चलिरहेका बेला देशको प्रमुख सुरक्षा निकाय नेपाली सेनाले संस्थागतरुपमै वातावरण प्रदुषित बनाइरहेको भिडियो अनजलाइनखबरलाई प्राप्त भएको छ । सेनाले वातावरण बिगारेको दृश्य हेर्न टाढा जानुपर्दैन, राजधानी काठमाडौंको १ नम्बर बाहिनी अड्डामा पुगे हुन्छ । १ नम्बर बाहिनीले आफ्नो उत्तरतर्फको कम्पाउन्डसँगै जोडिएर बग्ने शेषमती नदीमा फोहोरको डुङ्गुर फ्याँक्ने गरेको छ । बागमती सरसफाइ अभियानमा सुरुवातदेखि नै नेपाली सेना सक्रिय रहँदै आएको छ । तर, त्यही सेनाले शेषमती नदीमा फोहोर बगाउने गरेको छ । बाग्मती सफाइमा सक्रिय सेनाले सोही बाग्मतीमा मिसिने शेषमतीमा फोहोर फाल्न लागेको बर्षौं भैसकेको छ । नेपाली सेनाको १ नम्बर बाहिनीले शेषमतीमा फोहोर फाल्न सजिलो होस् भनेर पर्खालमा भ्वाङ पारेको छ । त्यही भ्वाङबाट सेनाका जवानहरुले फोहोरको डंगुरलाई नदीमा मिसाउने गरेका छन् । फोहोरको थुप्रोले नदी झण्डै थुनिने अवस्थामा पुगिसकेको छ । तैपनि जवानहरुले बेल्चा, लठ्ठीलगायतका सामान प्रयोग गरी खोस्रिदै नदीमा फोहोर हाल्ने गरेका छन् । सेनाले स्थानीयको आवाज सुनेन स्थानीयवासीले खोलामा फोहोर नफाल्न यसअघि पटक-पटक सेनालाई आग्रह गर्दै आएका छन् । तर, बाहिनीले स्थानीयवासीको आवाजलाई बेवास्ता गर्दै आएको छ । ‘हामीले धेरैपटक फोहोरलाई यसरी नदीमा नबगाऊ, बरु बिसर्जनको व्यवस्था गर भन्यौं, तर सेनाले सुन्दै सुन्दैन,’ एक स्थानीयले अनलाइनखबरलाई भने । प्रहरीले सचेत गराउने यसैबीच बागमती नदीमा फोहोर फाल्नेहरुलाई पक्राउ तथा कारवाही गर्न सक्रिय नेपाल प्रहरीले नेपाली सेनालाई नदीमा फोहोर नगर्न सचेत गराउने भएको छ । प्रहरी प्रवक्ता माधव जोशीले यसबारे नेपाली सेनासँग जानकारी लिने प्रतिक्रिया दिए । नेपाल प्रहरीले नदीमा फोहोर फाल्नेलाई नियन्त्रणमा लिनकै लागि काठमाडौं र ललितपुरको ‘क्युआरटी’ गठन गरेको छ । काठमाडौं र ललितपुर जिल्लामा गठन गरिएका ३ वटा ‘क्युआरटी’ टोलीले बिहान ७ बजेदेखि १० बजेसम्म र अपरान्ह २ बजेदेखि ७ बजेसम्म बागमती नदीमा फोहर फाल्नेमाथि निगरानी राख्दै आएको छ । नदीमा फोहोर फाल्नेलाई सार्वजनिक मुद्दा दायर गर्ने प्रहरीको योजना छ । तर, शेषमती नदीमा फोहोरको डंगुर फाल्ने नेपाली सेनालाई भने नेपाल प्रहरीले के गर्ने हो, त्यो भने हेर्न बाँकी छ । सेनाका जवानहरूले नदीमा फोहोर फालेको भिडियो हेर्नुस्