मुख्य प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले मधेश आन्दोलन सम्बोधनका लागि छलफल सुरु गरेको छ। काँग्रेसले मधेशमा आन्दोलनरत संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाका चार वटै घटक दलका शीर्ष नेतालाई शनिबार सिंहदरबारस्थित आफ्नो संसदीय दलको कार्यालयमा बोलाएर आन्दोलनमा उठेका आवाज सम्बोधनका विषयमा छलफल गरेको हो। छलफलका क्रममा काँग्रेसका नेताहरुले आन्दोलनमा व्यक्त भएको भावना अनुसार आफ्नो पार्टी नेतृत्वको अघिल्लो सरकारले संसद्मा पेश गरेको संविधान संशोधन विधेयकमाथिको छलफलमा सहभागी हुन मधेशी नेताहरुसँग आग्रह गरेका छन्। उनीहरुले अघिल्लो सरकारले पेश गरेको विधेयक पारित भए मधेशवादी दलहरुले उठाउँदै आएका मध्ये समानुपातिक/समावेशी प्रतिनिधित्व र निर्वाचन क्षेत्र निर्धारणको माग सम्बोधन हुने बताए। जवाफमा मधेशवादी दलका नेताहरुले प्रदेशको सीमांकन हेरफेर नै आफूहरुको मुख्य माग भएको भन्दै सीमांकनको विषय थाँती राखेर अन्य विषयमा मात्र सहमति गर्न नसकिने बताए। काँग्रेस नेताहरुले मोर्चाका नेताहरुसामू सीमांकनका विषयमा सत्तारुढ दलका नेताहरुसँग छलफल गरी आन्दोलन सम्बोधनका लागि अधिकतम प्रयास गर्ने बताएका छन्। ‘मधेसमा भइरहेको आन्दोलन र कसरी समस्या समाधान गर्न सकिन्छ भन्नेबारे हामीले कुरा राख्यौं’ महेश आचार्यले सेतोपाटीसँग भने ‘उहाँहरूले कांग्रेसको सरकारका पालामा संविधान संशोधन पेस भएको र अब कांग्रेसले नै समस्या समाधान गर्न पहल गर्नु पर्ने बताउनुभयो।’ मधेसवादी दलका नेताहरूसँग आज भएको छलफल प्रारम्भिक भएको उल्लेख गर्दै आचार्यले कांग्रेसले फेरिपनि मोर्चासँग छलफल गर्ने बताए। अढाइ घण्टा लामो छलफलमा मार्चाका चार घटकमध्ये तीन घटक दलका अध्यक्ष आफैं उपस्थित थिए भने सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो भने अनुपस्थित थिए। सद्भावनाका तर्फबाट सहअध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्ण छलफलमा सहभागी थिए। काँग्रेसका नेताहरुले मोर्चाका नेताहरुलाई सीमांकन प्राविधिक मात्र नभइ राजनीतिक विषय पनि भएकाले यो विषयको विवाद् संविधान संशोधनबाट समाधानका लागि छलफल केन्द्रीत गर्ने बताएका छन्। उनीहरुले आफूहरु सीमांकनको विषय संघीय आयोगको क्षेत्राधिकारभित्र पर्ने भनेर पन्छाउने पक्षमा नरहेको बताए। मोर्चाले मधेशका जिल्लामा दुई वटा प्रदेश हुनुपर्ने र अहिले १ नम्बर प्रदेशमा राखिएका झापा, मोरङ र सुनसरी तथा ७ नम्बर प्रदेशमा राखिएका कैलाली र कञ्चनपुरलाई मधेशका जिल्लामा मात्र रहने प्रदेशमा राखिनुपर्ने माग गर्दै आएको छ। मोर्चाले सीमांकनको हेरफेरको मुख्य माग सहित मधेशका जिल्लामा आन्दोलन गरेको तीन महिना पुग्न लागेको छ। मोर्चाले उठाएका मागका सम्बन्धमा सरकार र मोर्चाबीच कात्तिक १५ गते पछाडि वार्ता हुन सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2015-11-14 15:48:37