पटक पटकको आग्रहमा पनि छिमेकी मुलुक भारतले अघोषित नाकाबन्दी फिर्ता नलिएका कारण खाना पकाउने एलपीजी ग्याँसको चरम अभाव भएपछि सरकारले विकल्प स्वरुप आइतबारबाट उपभोक्ताहरुलाई दाउरा विक्री गर्ने भएको छ। वन मन्त्रालयको निर्णय अनुसार टिम्बर कर्पोरेशन अफ नेपाल (टिसीएन) ले काठमाडौ उपत्यकाका उपभोक्ताहरुलाई आइतबार विहानबाट ग्याँसको विकल्पमा दाउरा विक्रि गर्ने भएको हो। टिसीएनले ललितपुरको बालकुमारी र काठमाडौंको गौशालास्थित आफ्नो डिपोबाट एक केजीको १५ रुपैयाँका दरले दाउरा विक्री गर्ने भएको हो। टीसीएनले दाउरा विक्रीका लागि शनिबार आफ्ना दुवै डिपोमा विद्युतीय तराजुको व्यवस्था गरेको छ। वनमन्त्री अग्नीप्रसाद सापकोटाले शनिबार अपरान्ह टीसीएनका दुवै डिपोको निरीक्षण गरेका छन्। टिसीएनले एक सय केजी दाउराले एउटा परिवारलाई एक महिनासम्म पुग्ने अनुमानसहित दाउरा विक्री गर्न लागेको हो। वनमन्त्री सापकोटाले एउटा परिवारलाई प्रतिकेजी १५ रुपैयाँका दरले एक सय केजीसम्म र संस्थाहरुलाई १७ रुपैयाँका दरले ५ सय केजीसम्म दाउरा विक्री गर्ने व्यवस्था मिलाइएको बताए। उपभोक्तालाई बिक्रीका लागि टिसीएनले बाराको बनबाट रुखका ६ ट्रक मुढा काठमाडौ ल्याएको छ। टीसीएनले मुढा नचिरीकनै उपभोक्ताहरुलाई विक्री गर्ने तयारी गरेको छ। टीसीएनले दाउरा विक्री गर्ने जानकारी पाएर शनिबार बालकुमारी गोदाममा पुगेका उपभोक्ताहरुले मुढा नचिरीकन विक्री गर्ने तयारी गरिएकोप्रति असन्तुष्टि पोखे। उपभोक्ताहरुले नचिरिएका मुढा घरमा पुर्याउन र बाल्न असजिलो हुने बताए। टिसीएनले आफूले मुढा विक्री गरेपनि दुवै डिपोमा मुढा चिर्नका लागि मजदूरको व्यवस्था हुने बताएको छ। मुढा चिर्न लाग्ने खर्च भने उपभोक्ताले आफैं व्यहोर्नुपर्ने टिसीएनका गौशाला डिपो प्रमुख सुरेश रिजालले बताए। टीसीएनले मुढा किन्न आउने उपभोक्ताहरुको भीड अनुसार दाउराको जोहो गर्ने बताएको छ। टीसीएनको गौशाला डिपोमा २७ हजार र बालकुमारी डिपोमा ७९ हजार केजी मुढा छन्। वनमन्त्री अग्नीप्रसाद सापकोटाले दाउरा एलपीजी ग्याँसको विकल्प नभएपनि भारतको अघोषित नाकाबन्दीले चुलो नबल्ने परिस्थिति सिर्जना भएकाले सरकारले दाउरा विक्री गर्न लागेको बताए। वनमन्त्री सापकोटाले डिपोमा आउने उपभोक्तालाई रित्तो हात नर्फकाउनका लागि आफूले टीसीएनको व्यवस्थापनलाई निर्देशन दिइसकेको बताए। उपभोक्ताहरुको भीड लागेमा टीसीएनले थप मुढा नवलपरासीको वनबाट ल्याउने छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-14 19:00:39