बैंकले गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट वितरण गर्ने लाभांश साधारण सभाबाट पारित भएपछि सिधै शेयरधनीको खातामा वितरण गर्ने भएकाले शेयर डिम्याट र बैंक खाता अद्यावधिक गराउन सूचित गरेको हो । सूचना मार्फत कृषि विकास बैंकले हालसम्म पनि बैंक खाता अभौतिकीकरण नगराएका शेयरधनीले हितग्राही खाता खोली आफ्नो शेयर अभौाितकीकरण गराउन आग्रह गरेको हो। सभाबाट पारित नगद लाभांश हितग्राही खातामा बैंकको खाताको विवरण अद्यावधिक गराएपछि मात्र नगद लाभांश जम्मा गरिने बैंकले स्पष्ट पारेको छ । बाेनस शेयर भने नेप्सेमा सस्चीकरण पश्चात मात्र डिम्याट खातामा वितरण हुनेछ। बैंकले गत आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को मुनाफाबाट शेयरधनीलाई चुक्ता पूँजीको १५.०५३ प्रतिशत नगद लाभांश र ६ प्रतिशत बोनस सहित कूल २१.०५३ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्न प्रस्ताव गरेको छ। साे लाभांश अनुमोदन गर्न बैंकले चैत्र १५ गते बैंकको केन्द्रीय तालिम केन्द्र बोडे भक्तपुरमा बाह्रौं वार्षिक साधारण सभा आह्वान गरेको छ। कृषि विकास बैंकको साधारण सभा र लाभांश प्रयोजनका लागि फागुन १६ देखि चैत १५ गतेसम्म शेयरधनी दर्ता किताब बन्द गरिसकेको छ। यसअनुसार फागुन १५ गते गर्ने बुधबारसम्म कायम रहेका शेयरधनीले मात्र साधारण सभाबाट पारित हुने गत आर्थिक वर्षको लाभांश पाउनेछन्। कृषि विकास बैंककाे चैत १५ गते साधारण सभा कृषि विकास बैंकको बोनसपछि शेयरमूल्य समायोजन कृषि विकास बैंकद्धारा साधारण सभा आह्वान, २१% लाभांश पारित गर्दै बैंकले गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट वितरण गर्ने लाभांश साधारण सभाबाट पारित भएपछि सिधै शेयरधनीको खातामा वितरण गर्ने भएकाले शेयर डिम्याट र बैंक खाता अद्यावधिक गराउन सूचित गरेको हो । सूचना मार्फत कृषि विकास बैंकले हालसम्म पनि बैंक खाता अभौतिकीकरण नगराएका शेयरधनीले हितग्राही खाता खोली आफ्नो शेयर अभौाितकीकरण गराउन आग्रह गरेको हो। सभाबाट पारित नगद लाभांश हितग्राही खातामा बैंकको खाताको विवरण अद्यावधिक गराएपछि मात्र नगद लाभांश जम्मा गरिने बैंकले स्पष्ट पारेको छ । बाेनस शेयर भने नेप्सेमा सस्चीकरण पश्चात मात्र डिम्याट खातामा वितरण हुनेछ। बैंकले गत आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को मुनाफाबाट शेयरधनीलाई चुक्ता पूँजीको १५.०५३ प्रतिशत नगद लाभांश र ६ प्रतिशत बोनस सहित कूल २१.०५३ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्न प्रस्ताव गरेको छ। साे लाभांश अनुमोदन गर्न बैंकले चैत्र १५ गते बैंकको केन्द्रीय तालिम केन्द्र बोडे भक्तपुरमा बाह्रौं वार्षिक साधारण सभा आह्वान गरेको छ। कृषि विकास बैंकको साधारण सभा र लाभांश प्रयोजनका लागि फागुन १६ देखि चैत १५ गतेसम्म शेयरधनी दर्ता किताब बन्द गरिसकेको छ। यसअनुसार फागुन १५ गते गर्ने बुधबारसम्म कायम रहेका शेयरधनीले मात्र साधारण सभाबाट पारित हुने गत आर्थिक वर्षको लाभांश पाउनेछन्।