मिथिलाञ्चल लगायत तराई मधेशमा व्रतालुले सफा पानीले घरमै नुहाएर पूर्णशाकाहारी भोजन ग्रहण गरी आईतबार बिहानबाट छठको विधि सुरु गरेका छन्। सत्य अहिंसाप्रति मानवको रुचि बढाउने र सवै जीवप्रति सहानुभूति राख्न अभिप्रेरित गर्नु यस पर्वको विशेषता रहेको छ। सूर्य उपासना परम्पराको मोहक पद्धति मानिएको संसारमा यही एक यस्तो पर्व हो जसमा अस्ताउँदो र उदाउँदो सूर्यको पूजा गरिन्छ। पारिवारिक सुख शान्ति कल्याण रोगबाट मुक्ति तथा विभिन्न मनोकाङक्षा पुराहोस भन्ने उद्देश्यले श्रद्धापूर्वक मनाइने छठ पर्वका अवसर नदी तलाउमा श्रद्धालु भक्तजनको भिड लाग्ने गर्छन। श्रद्धा, भक्ति र सम्पूर्ण तराई मधेशको साझा सांस्कृतिक प्रतिबिम्बको रुपमा मनाइने छठ पर्वमा चाहिने भाँडाकुँडा वस्तुजातको बन्दोबस्त तराईमा एक महिना अगाडिदेखि नै गर्न थालिन्छ। महोत्तरी लगायत मिथिलाञ्चलमा घर नजिकैको नदी र पोखरी किनारमा पुगेर नुहाउने र प्रसाद बनाउनलाई शुद्ध जल लिएर जाने चलन पनि छ। धेरैचाहिँ अझै पनि विग्ही नदीका प्रदूषित जलले छालामा संक्रमण हुने सम्भावनाका कारण घरमै नुहाएर छठ पूजाको अन्तिम तयारीमा जुटछन। विग्ही नदीमा महेन्द्र नगर स्थित एभरेष्ट पेपर मिलका मिसेका पानीले नुहाउनलाई त सोच्नै पर्ला मटिहानीकी गृहिणी वीणा मण्डलले भनिन मैले त घरमै धाराको पानीले स्नान गरे । कात्तिक महिनाको चौथीदेखि व्रतालु भई यो पर्व मनाउन सुरु गरिन्छ र सप्तमीको बिहान यो पर्वको समापन गरिन्छ। पहिलो दिन आईतवार अर्थात चतुर्थीका दिनलाई अरबा–अरबाइन वा नहान खान भन्ने गरिएको छ। यो दिनमा व्रतालुहरुले खोला, नाला, नदी, पोखरी र तलाउलगायतका जलाशयमा गई नुहाइधुवाई गरेर शुद्ध भई चोखो खाना खाने गर्छन। व्रतीले भोजनमा माछामासु, लसुन, प्याज र कोदो जस्तो वस्तु परित्याग गरी यसै दिनदेखि व्रत बस्न थाल्छन। यो दिनलाई व्रतालुहरुले आँखा पनि भन्ने गन्ने गर्छन्। व्रतालुले गहुँलाई शुद्ध जलले पखाली घाममा सुकाएर पुजन सामग्रि बनाउन ठीक पारेका छन। कतिपयले जलाशयको पानीबाट पनि प्रसाद तयार पार्छ। मुख्य व्रतालु महिला (व्रतिन) र परिवारजनले घर चिटिक्क पारिसकेका छन। बोलचालको भाषामा नहाए खाए भनिने पहिलो दिनको विधिसँगै व्रतालुको अखण्ड उपवास आरम्भ भएको छ। विशेषगरी महिला, बालबालिका र युवायुवतीको सक्रियतामा मनाइने यो समावेशी पर्वको वैज्ञानिक, सामाजिक, सांस्कृतिक र धार्मिक महत्व मुलुकको कुनाकाप्चासम्म विस्तार भएको छ। उर्जाको भण्डार तथा प्रकृतिको संरक्षणकर्ता सूर्यको हार्दिक आराधनासाथ मुख्यतः चार दिनसम्म यो पर्वमनाइन्छ। पञ्चमी तिथि (दोस्रो दिन) सोमवार लाई खरना (संरक्षण अर्थात पापको क्षय) भनिन्छ। खरना छठ पर्वको अघिल्लो दिन भएकाले यो दिन व्रतालुहरु दिनभरि निर्जला व्रत बस्छन र साँझ पख नुहाएर चोखो भई आफ्नो कुल देवता स्थापना गरेको पूजा कोठामा नयाँ चुलो स्थापना गरी प्रसाद बनाउने गरिन्छ।घरको पवित्र स्थानमा व्रतिनले परिवारजनसँग मिलेर खीर पुरी पकाउँछिन। यसपछि उनी आफैंले साँझ गाईको गोबर, माटो, अरवा चामलको पानी र गंगा जल छर्केर घरको कुनै कुनालाई चोख्याउँछिन। त्यहाँ उनले केराको पातमाथि खीर पुरी र पाकेको केरा राखेर कोठाको चुकुल लगाई सूर्य र चन्द्रलाई सम्झँदै गोप्य पूजा गर्छिन। दिनभरि भोकाएको हुनाले सबभन्दा पहिले प्रसाद स्वयं ग्रहण गरेपछि उनले परिवारजन र छरछिमेकलाई बाँडछन। दोस्रो दिनको प्रसाद ग्रहणपछि व्रतिनको ३६ घन्टे निर्जल उपवास सुरु हुन्छ। यो विधिलाई स्थानीयले खर्ना भनेर बुझ्छन। षष्ठीका दिन (तेस्रो दिन) र मुख्य दिन मंगलवार बिहानदेखि गहुँ र चामल ओखल जातो वा ढिकीमा कुटान पिसान गरी सोबाट निस्केको