सामान्य प्रशासन मन्त्री रेखा शर्माले अब नेपालले भारत पठाउने कच्चा पदार्थ सदाका लागि रोक्नुपर्ने बताएकी छन्। दाङमा हापुरे उद्योग वाणिज्य संघले शनिबार पुरन्धारा–२ हापुरेमा गरेको स्वागत कार्यक्रममा मन्त्री शर्माले भारतलाई दिने बस्तुको उत्पादन पनि नेपालले रोक्नुपर्ने समय आएको बताएकी हुन्। देशको संकट समाधानका लागि भारतसँग कुनै हालतमा नझुक्ने बताएकी उनले नेपाली जनता आत्मनिर्भर हुने गरी योजना पहिलेका शाषकहरुले नबनाउँदा देशवासीले दुःख पाउनुपरेको बताइन्। उनले भनिन् ‘नेपाल आत्मनिर्भर नहुँदासम्म यस्ता समस्याहरु आइरहने छन्। यसअघिधका शाषकहरुले भारतको विकल्प नखोज्दा आज हामीले दुःख झेल्नु परिरहेको छ।’ बर्तमान समस्याको समाधान सरकारले जसरी भए पनि गर्नु पर्ने उनले बताइन्। चाइना र बंगलादेशसँग गरिएको सहमति दिर्घकालिन समाधान नभएको उनले बताइन्। अन्य धेरै विकल्पहरु खुल्ला गर्नुपर्ने बताएकी उनले कुनै एक देशको मात्रै भरपर्दा यस्ता समस्याहरु फेरि दोहरिन्छन् भन्ने स्पष्ट भइरहेको भनिन्। ‘भारतपनि नेपालसँग आत्मनिर्भर हुने अबस्था भइ दिएको भए यस्तो अबस्था आउने थिएन। एकोहोरो भारतसँग ल्याउँदा उसले नाकाबन्दी गरेर नेपालीलाई ठूलो दुःख दियो,’ उनले भनिन् ‘अब नेपालले यहाँका संभावनाहरुको उत्खनन् गर्नुपर्छ। जति उताबाट आउँछ यताबाट बरावर सामान पठाउन सक्ने हैसियत निर्माण गर्नुपर्छ।’ सरकारी वर्ता सकिमितिकी सदस्यसमेत रहेकी शर्माले आन्दोलनरत मेधेशी दलहरुलाई आफना मागलाई पुर्नरविचार गर्न आग्रह पनि गरिन्। ‘मेरो गोरूको बाह्रै टक्का नगरी मागलाई पुर्नविचार गर्नुहोस्, सरकार पनि आफ्नो अडानबाट केहि पछि हट्नु पर्छ।’ मन्त्री शर्माले बीच बाटोबाट समस्याको निकास खोज्न सकिने तर्क गरिन्। एक मधेश एक प्रदेश मागबाट मधेशी समुदाय पछि हटे सरकार पनि पछि हट्न तयार रहेको उनले बताइन्। अहिले देखिएको मुख्य समस्या भनेको सिमाङ्कनको भएकोले यसलाई राजनीतिक तहमा मिलाउनु उनको भनाइ छ। उनले कर्मचारी प्रशासनलाई चुस्त र दुरुस्त पार्न सबै सरकारी कार्यालयमा गुनासो पेटिका राख्ने काम भइरहेको जानकारी दिइन्। विचारका आधारमा कसैलाई काखा र पाखा नगर्ने भन्दै मन्त्री शर्माले मालपोत, यातायात, नापी जस्ता जनताको बढी भिडभाड र कामकाज हुने सरकारी अड्डामा हुने ढीला सुस्तीको अन्त्य गर्ने दाबी गरिन्। कर्मचारीले शासक नभइ सेवक भएर काम गर्न उनले आग्रह गरेकी छन्। प्रकाशित मिति: 2015-11-15 11:57:57