‘जिउनु’ दर्द भोग गर्नु हो, तर ‘बाँच्नु’ त्यो भोगाईमा पनि क्यै अर्थ भेटाउन सक्नु हो। दार्शनिक फ्रेडरिक नित्सेले भन्थे। शायद समयको त्यही परीक्षा घडीमा छौं हामी। हामी ठप्प छौं। हाम्रो मात्रै समयको बोटमा ऐजेरु पलाएको जस्तो यो क्रुर कालखण्ड! मेची-कालीको बीचको यो पुण्यभुमि प्राकृतिक प्रकोपपछिको मानवीय त्राशदीमा घस्रीरहेझैं छ। धिकिरधिकिर! अनि हाम्रा लगाम लिनेहरु यसैलाई मनग्गे ‘तन्त्र’का नाम दिएर गमक्क छन्। म कुनै राजनीतिक विश्लेषण गरिरहेको छैन। न गर्दैछु कटाक्ष कसैलाई। न अर्थ क्यै छ यो मेरो शब्द बुनाईकै। पाउ जकडीएका धावक, निशब्द कुनाका भावक। बिचरा हामी! यो त्यही कुदेको समयबीच ट्वाल्ल टोलाउने स्थिर शीतनिद्राका ‘भूपी’गत ‘हामी’ जातिको कथा हो। नाकाबन्दीका सदाबहार निलडामधारी! चिसो चुल्हो, लड़खडाउँदो यातायात, रित्ता इन्धन, बन्द स्कुल, कालोबजारी, व्यतिक्रम समय, सम्बेदनहिन शासन! यी भन्दा के नै डाम चाहिन्छन् र? घिटिघिटी परानमा अझै अस्तित्व खोजेकै छौं जिनतिन। अपराध थियो हाम्रो संबिधानमा छिमेकीले भनेजस्तो बिधान नलेख्दिनु! धुर्त तरिकाले दुत आए, संविधान तुहाउनदेखि प्रधानमन्त्री चुन्नेसम्मको बेला! जब पुगेनन् आफ्ना स्वार्थ, प्रयोग भयो त्यही अनुभवप्राप्त अचुक ब्रम्हाश्त्र ‘नाकाबन्दी’ र बोल्यो अर्कै थोक- ‘कुनै बन्दी भएको छैन।’ काम लागेनन् हिन्दुत्वको वकालत गर्ने नाकाबन्दी कर्तालाई ‘उदार चरीतानां बसुधैव कुटुम्बकम्’। न काम लागे साफ्टा, बिमस्टेक, डब्लुटिओका सन्धि हस्ताक्षर! एक ठूलो माछा, एक सानो माछा! तब त बोल्दैनन् शक्तिराष्ट्रले शक्तिराष्ट्र ओत्न खोलिएका ‘राष्ट्र संघ’ र ‘सार्क’। न गुहार्न सक्छन् हाम्रा भनेकाले संसार। महंगिएको खाद्यान्न दुगुनाको सट्टा डेढगुना मुल्यमा किनेर आउनसक्दा नाकका पोरा फुलाउँदै के छिरेथें, देख्छु एक कक्षे शिशु पुन्टुरे प्यान्ट र लोभलाग्दो स्कुले-शर्टमा रेडी। आपूर्ति बन्द भए’नी सरकारले उच्चारण गर्न नहुने ‘नाकाबन्दी’ले गला अँठ्याएको बेला बिचरोको स्कुल पनि बन्द भएको कुरा बुझाएर नि बुझ्दैनथ्यो चिचिलाको मन। “बाबु, तिम्रो स्कुल बन्द छ।” सुन्नासाथ ढुक्कसित भनिदिन्थ्यो- “अँ, हैन। ऐले भुइँचालो त आ’छैन, सटर्ड़े नि हैन। दशैं नि हैन।” खरै उतार्यो। भुइचालोले हल्लाएर कायल पारेको ‘दुई ढुंगाबिचको तरुल’लाई दक्षिणपट्टिको ढुंगाले थिचेर बेसरी झ्याँकेको कसरी बुझाउन सकिन्थ्यो र? तैपनि मानिहाल्ला भनेर मसार्न थाले बाबैले- “छोरो! अस्तिनै भुइचालोले गर्दा छुट्टी भा’को। ऐले चाहिं त नाकाबन्दीले हो नि!” “किन भ’को ममी, नाकाबन्दी?” बच्चोले छोड्ने सुर गर्दैन। सुइय्य गर्दै ममी काखमा लिन्छिन्- “इन्डियाले गाडी चल्न चाइने कुरा नदिएर!” सुन्नासाथ मलिन हुन्छ ऊ। एकछिन भद्रहरुले बिचारेझैं भन्छ- “इन्डिया त कस्तो है ममी? मलाई त मनै परेन।” पत्रिका हेर्दाहेर्दै बुज्रुक बोल्छन्- “यही हो इन्डियाले कमाएको अहिले! नेपालका चुला, गाडी, पत्रिका, उद्योग त सुक्दैछन् नै, यी चिचिलाका मनमा नि इन्डियाको अनुहार सुक्दैछ।” सन्नाटा, अर्को बच्चाले चिर्छ- “ममी, भुइचालो चांडोचांडो आउछ कि नाकाबन्दी!” अभावहरुमा गाँजिएर हैरान भएको बेला नि त्यो गजब बालसुलभ बोलीमा गृहिणी फिस्स मुस्काउंछिन्- “क्यै थाहा हुन्न सानु!” मनको कमेन्ट अर्कै थियो- “ठिकै त सोधेछ, भुइचालो भन्दा नि शक्तिशाली नाकाबन्दी! ठुलो भुइचालो असी बर्षमा आएथ्यो! नाकाबन्दी त हर बीस-पचिस सालमा आएकै छ नि!” “त्यसो भए अब मामाघर जाम्! छुट्टी भए’सी मामाघर जानी भन्नुभाको त हो नि!” शैशवकालको उत्कट अभिलाषा प्रकट हुन्छ। उसको के दोष! शक्तिको युगमा खुम्चेका सिमाना झैं खुम्चि