२१ कात्तिक, काठमाडौं । सरकारले मुलुकभित्र रहेको बहुमुल्य पत्थर पहिचान गर्न नसकेको व्यवसायीहरुले गुनासो गरेका छन् । मुलुकलार्इ धनी बनाउने बहुमुल्य पत्थर देशभित्र रहँदा-रहँदै पनि सरकारको अस्पष्ट नीतिका कारण बिचाैलियाबाट काैडीको भाउमा चोरी निकासी हुने गरेको उनीहरुको आरोप छ । ‘गरगहनामा प्रयोग हुने बहुमूल्य पत्थरको नेपालमा खानी रहेको छ’ रत्न तथा आभुषण संघका अध्यक्ष मनिषलाल प्रधानले भने- ‘अहिले यो पत्थर कौडीको भाउमा बिचौलियाहरु मार्फत चोरी निकासी हुने गरेको छ ।’ मुलुकमै प्रशस्त पत्थर खानी हुँदा-हुँदै व्यवसायीहरुले महंगो मूल्य तिरेर विदेशबाट आयात गर्नुपरेको प्रधानले गुनासो गरे । सरकारले तत्काल स्पष्ट खानी नीति बनाएर व्यवस्थित उत्खनन गर्न व्यवसायीहरुले माग गरेका छन् । शुक्रबारदेखि राजधानीमा सुरु भएको ‘रत्न तथा आभुषण प्रर्दशनी’ समुद्घाटन कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष प्रधानले बहुमुल्य धातुको उत्खनन तथा प्रशोधनमा सरकारको ध्यान जानुपर्ने बताए । मुलुकभित्र रहेका बहुमूल्य पत्थरको उत्खनन गर्ने, प्रयोगलाई बढाउने, सुद्धता परीक्षण गरेर गुणस्तरताप्रति आश्वस्त पार्ने, ब्रान्डिङ गरी अन्तर्राष्ट्रिय बजारसम्म पहुँच दिलाउन सकेमा विदेशी मुद्रा आर्जनको दिगो तथा भरपर्दो स्रोत फेला पर्ने व्यवसायीहरुको ठहर छ । यस्तो पत्थरको उत्खनन गरी प्रशोधन गरेर निर्यात गर्न सकेमा राज्यले ठूलो राजश्व हात पार्ने पनि सम्भावना रहेको छ । व्यवसायीहरुले गरगहनाको गुणस्तर परीक्षण गर्नका लागि जेम ल्याब स्थापना गर्न माग गरेका छन् । ‘गरगहनाको निर्यात बढाउन विदेशीहरुलाई गुणस्तरताप्रति विश्वास दिलाउनु आवश्यक हुन्छ, यसका लागि मुलुकभित्र आधुनिक जेम ल्याबको आवश्यकता छ’ प्रधानले भने- ‘ल्याब स्थापनाको लागि सरकारले केही सहयोग गरेमा हामी व्यवसायीहरु केही हिस्सा आर्थिक दायित्व निर्वाह गर्न तयार छौं ।’ अध्यक्ष प्रधानले ल्याब स्थापना भई गरगहनाको गुणस्तर परीक्षणगर्न सक्ने अवस्थ्ामा पुगेमा अन्तर्राष्ट्रिय बजार प्राप्ती सम्भव रहेको बताए । संघले जेम ल्याबको आवश्यकता महशुस गर्दै स्थापनाका लागि पहल कदमी थाल्न कमिटि समेत गठन गरेको छ । नेपाली गरगहनालाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारको पहुँच दिलाउन सकेमा यस क्षेत्रले नेपालको बढ्दो व्यापारघाटालाई उल्लेख्य मात्रा घटाउन सक्ने व्यवसायीहरुको विश्वास छ । व्यवसायीहरुले निर्यात हुने गहनाको लागि निर्यात भइसकेपछि भन्सार छुट गरिदिएमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिस्पर्धी हुन ठूलो मद्दत मिल्ने बताएका छन् । अध्यक्ष प्रधानले गरगहना निर्यात गर्नका लागि उत्पत्तिको प्रमाणपत्र जारी गर्ने अधिकार पनि रत्न तथा आभुषण संघलाई दिन सरकारसँग माग गरेका छन् । सोही अवसरमा संघले भारतको सोलिटरी जेमोलोजिकल ल्याब्रोटोरिज प्रालिसँग प्राविधिक सहायता आदान प्रदानका लािग समझदारी समेत गरेको छ । समझदारी पत्रमा संघको तर्फबाट अध्यक्ष प्रधान र ल्याब्रोटोरिजका तर्फबाट अध्यक्ष चिराग सोनीले हस्ताक्षर गरे । गरगहनाको गुणस्तरताप्रति उपभोक्तालाई विश्वस्त बनाउन हलमार्किङ जानुपर्ने मेला संयोजक शक्ति बेगानीले बताए । संघले हलमार्किङमा नजाउन्जेलसम्मका लागि उपभोक्ताहरुलाई पनि लाभ पुग्ने र व्यसायीहरुलाई पनि स्वीकार्य हुने खालको मापदण्ड बनाई लागु गर्नुपर्ने माग गरेको छ । शुक्रबारदेखि शुरु भएको मेला तीन दिनसम्म चल्ने बताइएको छ । संघले नेपालको मौलिक कालीगढी, गरगहना डिजाइनका क्षेत्रमा भएको परिवर्तन, शुद्धता गुणस्तरीयता जस्ता पक्षलाई उपभोक्तासमक्ष उजागर गर्ने उद्देश्यसहित प्रर्दशनी आयोजना गरिएको जानकारी दिएको छ । प्रर्दशनीमा गरगहनासँग सम्