हेमराज कार्की , राजापानी – ६, खाम्तेल, खोटाङ २०७१ साउन २७ गते रातको १ बजे मेरो फोनको घण्टी बज्छ । दिक्तेलमा रहनुभएकी नाताले भाउजुको फोन थियो त्यो । बिकट पहाडी जिल्लाको पनि महाविकट राजापानी खाम्तेल निवासी कनकबहादुरकी जेठी बुहारीलाई सुत्केरी बेथा लागेको र रक्तस्राव भै बोकेर दिक्तेल अस्पताल लगेको उहाँले जानकारी गराउनुभयो । ‘नानी ! पेटमा बच्चा मरिसकेको छ रे, तुरुन्त हेलिकप्टरबाट काठमाडौं नलगे ज्यान खतरामा छ रे, दिक्तेल अस्पतालले जानकारी दिएको ।’ छक्क परेँ म । ‘राति त हेली उडदैन होला भाउजू । बिहान मात्र सम्भव होला अनि पैसा तिर्न सक्छ त खत्रीले ?’ बिरामी मेरै गाउँले भएकोले उसको आर्थिक स्थिति दयनीय भएको मलाई थाहा त थियो । विदेशको कमाइले अहिले धेरै मानिसको आर्थिक स्थिति परिवर्तन भैसकेको पनि हुन सक्छ भन्ने लाग्यो मलाई । १० वर्षसम्म बच्चा नभएर अर्को बिहे गरेको रे । पहिलो बच्चा ११ महिनाको छ, खोई नानी ! तपाईंको आसले फोन गरेको, नबच्ने भई । उहाँको अनुरोधपूर्ण आदेश थियो मलाई यो । मनमा कौतुहल र छट्पटी भयो, निन्द्रा लागेन रातभर नै मलाई । राति २ बजे दिक्तेल अस्पतालमा फोन गरेँ । सुत्केरी बिरामीको अवस्था चिन्ताजनक रहेको, शरीरबाट सबै रगत गैसकेको, पेटमा बच्चा मरिसकेको, काठमाडौं तुरुन्तै नलगे मर्ने निस्चित । दिक्तेलमा रगत अभाव छ भनेपछि जसरी पनि हेली पठाउछु, रगत दिदै प्राथमिक उपचार गदैं गर्नु भनेँ मैले । हेली कम्पनीका मित्र वालकृष्ण पण्डितलाई फोन गरेँ जसले मलाई केही समयका लागि पैसा बाँकी पनि राखिदिन्थे । दिक्तेलबाट काठमाडौं लानुपर्ने अरू बिरामी भए संयुक्तमा भाडा सस्तो हुने भएकाले बुझ्न भनेको थिएँ । संयोगले अर्को बिरामी भेटियो । श्रावन २७ गते दिउँसो टिचिङ हस्पिटल काठमाडौंमा श्रीमान् राजन खत्री सहित बिरामी उतारियो । चार दिनदेखिको रक्तस्राव, पेटमा बच्चा मरिसकेको, टिचिंग हस्पिटलको भिड । सबैलाई आफ्नै बिरामीप्रति ध्यान हुनु स्वाभाविक हो । हाम्रो बिरामी मर्ने स्थितिमा पुगेकी छन् । अस्पतालको भिडमा डाक्टरहरू बिरामीको मान्छे खोइ भन्दै खोज्दै थिए । दैव संयोग चिकित्सकका रुपमा त्यहाँ कार्यरत मेरो नातेदार डा. निता के.सी. लाई भेटियो । बिरामीको अवस्था बताए पछि परामर्श भन्दा तुरुन्त उपचारमै लागियो । केही काउन्सिलिङ पछि उपचार सुरु भयो । ब्लड लिने, बिल काट्ने काममा साथ दिन बिरामीको दाइ पर्ने दलबहादुर खत्री समेत हामी कुदाकुद गर्यौँ । ब्लड छैन भन्ने तियो यथार्थ पनि भोगियो । नेपाल न हो जहाँ पनि भनसुन नै भनसुन । त्यही ब्लड हुँदा पनि ब्लड बैङ्क भृकुटीमण्डप जानोस् भन्ने भनाइले आजित पनि भइयो । सरकारी अस्पतालमा सर्वसाधारणले यसप्रकारका कटु वचन सुन्न नपरे हुन्थ्यो भन्ने लाग्यो । भोलिपल्ट हस्पिटलले मरेको बच्चा निकाल्यो । तर, आमा भने किड्नी र फोक्सोमा इनफेक्सन भएका कारण अबस्था जटिल भयो । बिरामीका भोलाभाला सोझासाझा श्रीमान् राजन खत्री कुरुवा बस्थे । यही भएर होला उसलाई तल्लो लेभलका कर्मचारी र केही नर्स रिसाएको देख्दा दुःख लाग्यो । विशेष सघन उपचार कक्षमा नै लानु पर्ने भयो । बिरामी बाँच्न गाह्रो छ भन्ने कुरा बिरामीको श्रीमानले सुनेपछि उनी निराश बने । लत्तो छोड्ने अघि व्यक्ति समेत आउन थाल्यो उनीबाट । हेली भाडा समेत गरेर करिब १ लाखभन्दा बढी खर्च भैसकेको थियो । सघन उपचार कक्षमा अति खर्च लाग्ने । सघन उपचारबाट बाच्ने चान्स ५०-५० प्रतिशत रहेको, किड्नी र फोक्सोमा इन्फेक्सन भएको, करिब हप्ता दिनमा सम्पूर्ण रिपोर्ट प्राप्त हुने, १५ २० दिन उपचार गर्नु पर्ने, प्रतिदिन २० हजारभन्दा बढी खर्च हुने जानकारी पाइयो । बिरा