महासंघले यो विषयमा अर्थमन्त्रीसँग पटक पटक वार्ता गर्यो। उद्योगी र बैंकर्सको साइनो राम्रैसँग चिनेका अर्थमन्त्रीले खतिवडाले व्याजदर प्रकरण सैद्धान्तिक विषय नै होइन, व्यावहारिक आचारणसँग जोडिएको विषय हो भनिदिए । बैंकमा पनि तपाईहरू हुनुहुन्छ, उद्योगी पनि तपाईहरूसँगै छ, त्यसैले समाधान पनि तपाईहरूसँगै छ भनेर यथार्थ खोलिदिए। सरकार सहजकर्तामात्र बन्नसक्छ, नियन्त्रण गर्न सक्दैन, अर्थमन्त्रीको यस्तो मनसाय पाएपछि उद्योगी व्यवसायीहरूले प्रधानमन्त्री गुहारे। उनीहरूले अर्थमन्त्रीलाई बाइपास गरे। उनीहरूले सोचे अनुसार नै प्रधानमन्त्रीले स्पेस पनि दिए। फलस्वरूप मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा मार्फत व्याजदर निर्धारणको फर्मूलामा परिवर्तन गर्दै व्याजदरलाई स्वीकार्य हुने गरी निर्धारण गर्ने काम भयाे । मौद्रिक नीतिमा के गरियो ? मौद्रिक नीतिमा ब्याजदर अन्तरको गणना विधी परिवर्तन गर्ने, सेवा शुल्कको व्यवस्था परिमार्जन गर्ने निर्णय गरिएको थियो। उद्योगी र व्यापारीले कर्जाको ब्याजदर तोक्न गरेको मागलाई केन्द्रीय बैंकले ब्याजदरमा सोझै यति प्रतिशत भनेर नतोकी घुमाउरो तवरबाट हस्तक्षेप गर्दै ब्याजदर घटाउन विभिन्न उपायहरू अवलम्बन गरेको थियो। केन्द्रीय बैंकले प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा बैंकहरूले ऋण प्रवाह गर्दा आधार दरमा थपेर लिने ऋणको ब्याज प्रिमियम राष्ट्र बैंकले तोक्ने व्यवस्था गरेको थियो। यस्तै राष्ट्र बैंकले ब्याजदर अन्तर गणना गर्ने विद्यमान विधिमा परिमार्जन गरी कर्जा र निक्षेपको भारित औसत ब्याजदरका आधारमा ब्याजदर अन्तर गणना गर्ने व्यवस्था पनि गरेको थियो। कर्जाको ब्याजदर घटाउनको लागि बैंकले स्प्रेडदर गणना गर्ने विधिमा परिवर्तन ल्याइएको थियो । बैंकर्स एशोसियसनले मौद्रिक नीतिमा गरिएको नयाँ व्यवस्थाप्रति तत्कालै प्रतिकृया दिँदै यो वित्तीय क्षेत्र ध्वस्त पार्ने प्रपन्च भन्ने ठहर गर्यो। उसले मौद्रिक नीतिमा गरिएको नयाँ व्यवस्थाको औपचारिक रूपमा विरोध जनाउन सन्चालकसहितको उपस्थितिमा पाँचतारे होटलमा कार्यक्रम पनि राख्यो तर, राष्ट्र बैंकको हस्तक्षेपपछि सो कार्यक्रम रद्द गरियो। धेरै बैंक सञ्चालक रहेको उद्योग परिसंघबाट सहयोग पाएको बैकर्स संघ उद्योग वाणिज्य महासंघप्रति भने आक्रामक बन्यो। अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुंगानाले व्याजदरको आन्दोलनलाई उद्याेग वाणिज्य महासंघको चुनावी एजेण्डा हो सम्म भने। मौद्रिक नीतिमा जे जति परिवर्तन गरेपनि त्यसले बजारमा तत्काल केही सुधार गरेको पाइएन। उद्योगीले समस्या बताउन छाडेनन् भने बैंकर्सका असन्तुष्टि भुसको आगो जस्तै भित्रभित्रै सल्किरहेको देखियो। तीन वर्ष अघि सामान्य जस्तो लाग्ने व्याजदरको रोग क्राेनिक हुँदा उपचार पद्दतिको सही निधान भएको पाइएन । बैंकर्सहरूका अनुसार बैंकिङ्ग प्रणालीको समस्या भनेको ब्याजदर होइन। समस्या भनेकै कर्जा प्रवाह गर्नका लागि लगानीयोग्य रकमको अभाव हो। यो समस्या आएको तीन वर्षबढी भइसक्यो। तर यो समयमा न त बैंकिङ्ग प्रणालीले मोनिटरी टुल प्रयोग गरेर कर्जा लगानीयोग्य रकम उपलब्ध गराउन सक्यो भने न त सरकारको पूँजीगत खर्च नै सन्तोषजनक भयो र लगानीयोग्य पूँजी बजारमा आयो । स्थानीय निकायको पचास प्रतिशत रकम वाणिज्य बैंकको खातामा आएर पनि बैंकहरले लगानीयोग्य पूँजी देखाउन सकेनन् भने त्यो पैसा पाएको भोलीपल्ट निक्षेपको व्याजदरमा कामय भद्र सहमति तोडिदिए। जसलाइ अर्थमन्त्रीले बैंकहरूको केटाकेटी व्यवहार भनि टिप्पणी गरे। पछिको समयमा के हुन्छ भन्ने कुरा नहेरी आफूसँग भएका लगानीयोग्य रकम अनुत्पादक क्षेत्रमा समेत लगानी गरेर बैकहरूले सिसीडी रेसियो नघाउन खोजे भने निक्षेप