प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेस र मधेसी मोर्चाबीच कांग्रेस संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा शनिबार भएको वार्ताले अहिलेको जटिलता छर्लंग पार्छ। कांग्रेस र मधेसी मोर्चा दुवै प्रतिपक्षमा मात्र छैनन्, एक महिनाअघिको प्रधानमन्त्री निर्वाचनमा पनि यी पार्टी एकसाथ उभिएका थिए। मधेसी मोर्चाका दुई प्रमुख माग, समानुपातिक समावेशी र जनसंख्या तथा भुगोलका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण ग्यारेन्टी गर्न सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारले एमालेको विरोधका बाबजुद संसदमा संविधान संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएको थियो। त्यो संशोधन पास गर्नुपर्यो भन्नेमा अहिले पनि कांग्रेसको जोड छ। यो पृष्ठभूमिमा सरसर्ती हेर्दा कांग्रेस र मधेसी मोर्चाबीचको बैठक राजनीतिक निकास उन्मुख हुनुपर्ने हो। तर, त्यसो भएन। कांग्रेस र मधेसी मोर्चाबीच नै वार्तालाई कसरी सहमतिमा पुर्याउने भन्नेमा ठूलो खाडल छ। संविधान संशोधनका पक्षधर यी दुई प्रतिपक्षी शक्तिबीच नै सहमतिका आधार तय भइसकेका छैनन्। यस्तो अवस्थामा सत्तारुढ दलहरूसँगको वार्ताबाट चाँडै सहमति निस्कने सम्भावना क्षीण हुने नै भयो। शनिबारको वार्तामा केही भलाकुसारीपछि मधेसी मोर्चाले कांग्रेसका नेताहरूलाई सोध्यो, ‘मोर्चासँग कांग्रेसको अपेक्षा के हो?’ यसको जवाफ भने कांग्रेस आफैंलाई थाहा थिएन। कांग्रेसभित्र मुलुकको वर्तमान समस्या कसरी समाधान गर्ने भन्नेमा निष्कर्ष त के, राम्ररी छलफलसम्म भएको छैन। न त मधेसी मोर्चाका मागलाई कसरी हल गर्ने भन्नेमा कांग्रेसभित्र समान धारणा नै छ। त्यही भएर मोर्चाको प्रश्नले कांग्रेसका नेताहरूलाई एकछिन अक्क न बक्क बनायो। कांग्रेस तर्फबाट रामचन्द्र पौडेल, शेरबहादुर देउवा, प्रकाशमान सिंह, महेश आचार्य र आनन्दप्रसाद ढुंगाना वार्तामा सहभागी थिए। ठोस जवाफ कसैसँग नभएकाले नेताहरू घिसिपिटी कुरा गर्न थाले। त्यसपछि महेश आचार्यले थोरै सैद्धान्तिक कुरा राखे। अन्तिम निकासका लागि सबै पार्टीको सहमति चाहिने हुँदा छलफल गर्दै निष्कर्ष उन्मुख हुनुपर्ने उनको भनाइ थियो। संसदमा अघिल्लो सरकारले पेस गरेको संशोधन प्रस्ताव पारित गर्न मोर्चाले सहयोग गर्नुपर्ने मत उनले व्यक्त गरे। उनको यो प्रस्तावले मधेसी मोर्चालाई सन्तुष्ट पार्ने सम्भावना थिएन। उनीहरू सीमांकन संशोधनमा कांग्रेसको धारणा के हो जान्न चाहन्थे। भरसक त्यसमा कांग्रेसको प्रतिबद्धता नै चाहन्थे। देउवाले आफ्नो स्वभावअनुसार बीचैमा फ्याट्ट भनिदिए, ‘तपाईंहरू नाकाबन्दी फिर्ता लिनुहोस्।’ उनको यस्तो भनाइ मोर्चाका नेतालाई बिच्काउन काफी थियो। मोर्चाका नेताले व्यंग्य कसे, ‘तपाईंहरू नाकाबन्दी भारतले लगाएको भन्दै हुनुहुन्छ, हामीले किन फिर्ता लिनुपर्यो!’ अन्तिममा कांग्रेस र मोर्चाले सहकार्य अघि बढाउने, विश्वासको वातावरण बनाउने र वार्ताबाटै समस्याको निकास खोज्ने भन्दै छलफल टुंगियो। कांग्रेस र मोर्चाका प्रथामिकताबीच नै अहिले ठूलो खाडल छ। कांग्रेसले आन्तरिक छलफल गरेर अगाडिको रोडम्याप टुंग्याउन बाँकी रहे पनि उसको लचकता कतिसम्म हो भन्ने लगभग खुलिसकेको छ। ‘अहिले संसदमा रहेको संविधान संशोधन विधयेक पारित गर्ने, त्यसपछि सीमांकनमा छलफल गरी राजनीतिक सहमतिमा सबैलाई मान्य हुने गरी आयोग निर्माण गरेर अघि बढ्नेमा कांग्रेस सहमत हुनसक्छ,’ कांग्रेसका एक नेताले सेतोपाटीसँग भने। मोर्चा भने सीमांकनको विषय अहिल्यै टुंग्याउनुपर्नेमा अडिग छ। कांग्रेससँगको छलफलमा पनि मोर्चाले संसदमा रहेको संशोधन विधेयक पारित गर्नु आफ्नो प्राथमिकतामा नरहेको स्पष्ट जनाउ दियो। मोर्चाका एक नेता भन्छन्, ‘त्यो विधयेकमा पनि थप संशोधन जरुरी छ भन्ने हाम्रो धारणा छ, तर