नेपाल धितोपत्र बोर्डले सोमबार मात्रै स्वदेशी तथा गैरआवासीय नेपाली लगायत वैदेशिक पूँजी समेत परिचालन गर्न ’विशिष्टिकृत लगानी कोष नियमावली २०७५’ लागू गरेको छ । ...[ शेयर बजारमा मंगलबार फलिफाप ! ]... अर्कातिर बैंकहरु व्याजको स्प्रेडदर ४ प्रतिशत कायम गर्न तयार भएका छन् । त्यसै गरी लगानीकर्ताहरु आन्दोलनको घोषणा गर्दै लगानीकर्ताको आत्मविश्वास बढाउने क्रममा छन् । यस्ता घटनाक्रमले लगानीकर्ताको आत्मविश्वास बलियो बन्दा मंगलबार बजारमा उछाल देखिएको हो । यस अघि ११०० हराहीमा रहेको नेप्से सुचक मंगलबार २०.३३ अंकले बढेर ११६३.२६ विन्दुमा पुगेको छ भने कारोबार रकम ५२ करोड ७७ लाख रुपैयाँ नाघेको छ । यस अघि २० करोडको बरिपरी कारोबार भैरहेको थियो । धितोपत्र बोर्डले प्राइभेट इक्यूटी, भेञ्चर क्यापिटल र हेज फण्ड लगायतका नयाँ उपकरणलाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउन नियमावली कार्यान्वयनमा ल्याए पछि लगानीकर्ताले लामो समयदेखि राख्दै आएका माग अनुरुप काम भएको बुझाईले बजारमा असर देखाएको हो । यद्यपी खबर आउनासाथ देखिएको असर कति दिगो हुन्छ भन्नेमा सोच्ने ठाउँ प्रसश्त छ । यस्तै व्यवसायी र बैकर्सबीच व्याजदरको समस्या समाधान गर्ने सम्बन्धमा सोमबार दिनभरी चलेको छलफलको असर पनि मंगलबारको शेयर बजारमा देखिएको हो । व्यवसायी र बैकर्सबीच भएको झण्डै तीन घण्टा लामो छलफलमा ब्याजदर र सेवाशुल्कमा एकरुपता ल्याउने र स्प्रेडदर ४ प्रतिशत भन्दा माथि नराख्ने, केवाइसी सहजीकरण गर्ने, ऋणका लागि पेश गर्नुपर्ने कागजातमा एकरुपता ल्याउने लगायत विषयमा अनौपचारिक सहमति जुटेको छ । यो समाचारले अहिले नै नतिजा भने देखाई नसकेको अवस्थामा पनि मंगलबार लगानीकर्ताको मनोबल बलियो बनाउँदा खरिद चाप देखिएको हो । लामो समय देखि व्याजदरको अन्योलमा रहेका लगानीकर्ताहरु व्याजदर घट्न सक्ने अनुमान गर्दै शेयर बजारमा आर्कर्षित भएका हुन् । तर बैंकहरुको अहिलेसम्मको अवस्थालाई नियाल्दा अझै पनि नतिजा यस्तै नै आउँछ भन्न सक्ने अवस्था भने छैन । उता सोमबार मात्रै लगानीकर्ताहरुको एक समुहले आफ्ना मागहरु संबोधन नभएको भन्दै फेरी आन्दोलनको घोषणा गरेको छ । विगतमा जस्तै लगानीकर्ताको आन्दोलनको उद्घोषका बेला जसरी मंगलबार पनि शेयर कारोबारमा तिब्रता आएको हो । लगानीकर्ताको समूहले अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको बर्खास्तीसंगै आठ दिने आन्दोलनको घोषणा गरेको थियो । सरकारले गठन गरेको अध्ययन समितिले दिएको ५८ बुँदे सुझावका केही बुँदा कार्यान्वयन गरिए पनि अधिकांश बुँदाहरु कार्यान्वयनमा नआएको भन्दै आन्दोलनको घोषण हुँदा थप नयाँ कामहरु अघि बढ्ने आश बजारले गरेको छ । याद गर्नु पर्ने कुरा के हो भने अहिले लगानीकर्तामा देखिएको मनोबल कमजोर नहुने हो भने सुस्त गतिमा नै भए पनि बजारले सुधारको बाटो समात्न सक्छ । साथै विगतमा पनि आन्दोलनका बेला तिब्र गतिमा बजार बढ्ने र तत्काल उस्तै गतिमा तल झर्ने गरेका उदाहरणलाई आत्मसाथ गर्नु पर्ने अवस्था छ । लगानीकर्ताको अभियान चल्दै गर्दा बढ्ने बजार ठुला खेलाडीको हातमा परे पछि एकाएक बिक्री चाप आउने सम्भावनालाई पनि चनाखो भएर कारोबारको निर्णय गर्नु उपयुक्त हुन्छ । नेपाल धितोपत्र बोर्डले सोमबार मात्रै स्वदेशी तथा गैरआवासीय नेपाली लगायत वैदेशिक पूँजी समेत परिचालन गर्न ’विशिष्टिकृत लगानी कोष नियमावली २०७५’ लागू गरेको छ । ...[ शेयर बजारमा मंगलबार फलिफाप ! ]... अर्कातिर बैंकहरु व्याजको स्प्रेडदर ४ प्रतिशत कायम गर्न तयार भएका छन् । त्यसै गरी लगानीकर्ताहरु आन्दोलनको घोषणा गर्दै लगानीकर्ताको आत्मविश्वास बढाउने क्रममा छन् । यस्ता घटनाक्रमले लगानीकर्ताको आत्मविश्वास