तिहारको अवधिमा रुपन्देहीको बेलहिया नाका हुँदै ६७ ईन्धन गाडी नेपाल भित्रिएका छन्। कात्तिक २५ देखि २८ गते चारदिनको अवधिमा उक्त परिमाणको ईन्धन नेपाल भित्रिएको भैरहवा भन्सार कार्यालयले जनाएको छ। बेलहिया नाका भएर चारदिनको अवधिमा एलपि ग्यांस १३ बुलेट, पेट्रोल ६ र डिजेल ४८ ट्याङकर नेपाल भित्रिएका छन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीका प्रवक्ता प्रहरी नायब उपरिक्षक रामेश्वर कार्कीका अनुसार यो अवधिमा सबैभन्दा धेरै सनिबार डिजेल १८, पेट्रोल १ र ग्यांसका ६ वटा गाडी नेपाल भित्रिएका छन्। त्यसैगरी भाईटिकाको दिन एउटा पेट्रोल र १९ वटा डिजेल गरी २० वटा ईन्धनका गाडी भित्रिएको कार्कीले जानकारी दिए। चारदिनको अवधीमा अन्य मालवाहक गाडी र बस गरी ७ सय ६४ वटा गाडी नेपाल प्रवेश गरेका छन्। असोज ७ गते भारतले नाकाबन्दी लगाउनु पूर्व हरेक दिन ५ सय भन्दा धेरै मालवाहक गाडी नेपाल भित्रिने बेलहिया नाकामा डेढ महिना यता भने एक चौथाई गाडी मात्र नेपाल भित्रिएका छन्। यसैबीच फाट्टफुट्ट रुपमा ईन्धनका गाडी भित्रिएपनि सबै ईन्धन यस क्षेत्रमा वितरण हुन नसक्दा उपभोक्तालाई भने सास्ती हुने गरेको छ। आयल निगमको केन्द्रीय निर्देशन अनुसार बेलहियाबाट भित्रिएको ७५ प्रतिशत ईन्धन काठमाडौं पठाएपछि यसक्षेत्रमा ईन्धनको चरम संकट उत्पन्न भएको छ। विगतमा बेलहिया नाका भएर भित्रिने ईन्धन लुम्बिनी अञ्चलका ६ जिल्लाको साथै गण्डकी र राप्ती अञ्चलका केहि जिल्ला गरी ११ जिल्लामा मात्र वितरण हुँदै आएको थियो। तर भारतको नाकाबन्दी सँगै ईन्धनमा देखिएको अभावका कारण ११ वटा जिल्लाको साथै बाग्लुङ, म्याग्दी, गोर्खा, तनहुँ, लमजुङ, कास्की, मुस्ताङ, पर्वत र रोल्पामा समेत वितरण हुन थालेको छ। रूपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णुप्रसाद ढकालले नाकाबन्दीका कारण ईन्धन आयातमा कटौती भएसँगै ईन्धन वितरण गर्ने क्षेत्र थपिएपनि सबै ईन्धन यहाँ वितरण गर्न नसक्दा उपभोक्तालाई समस्या भएको बताए। प्रमुख जिल्ला अधिकारी ढकालले बेलहियाबाट नेपाल भित्रिएको २५ प्रतिशत मात्र स्थानीयस्तरमा वितरण गरी ७५ प्रतिशत काठमाडौं पठाउने लिखित निर्देशन आएको उल्लेख गर्दै अब भने ईन्धन वितरण गर्ने क्षेत्र थपिएको कारण ४० प्रतिशत ईन्धन स्थानीयस्तरमा वितरण गर्ने मौखिक सहमति भएको जानकारी दिए। नाकाबन्दीका कारण ईन्धन आपूर्तिमा कटौती भएपछि आयल निगम क्षेत्रिय डिपो भलवारीले जिल्ला प्रशासन कार्यालयको समन्वयमा रुपन्देहीका १० वटा पेट्रोल पम्पबाट ३ / ३ हजार लिटरको दरले डिजेल वितरण गर्दै आएपनि डेढ महिनाको अवधीमा सर्वसाधारणको लागि पेट्रोल भने २ पटक मात्र वितरण गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-15 14:55:33