अर्थमन्त्री डा खतिवडाले अर्थमन्त्रीको पदभार सम्हाल्दा उनको मन्त्रालयसँग सम्वन्धित महत्वपूर्ण निकायहरूमा अघिल्लो काँग्रेसको सरकारले नियुक्त गरेका मानिसहरू थिए । राष्ट्रबैकमा डा चिरन्जीवी नेपाल, धितोपत्र बोर्डमा डा रेवत बहादुर कार्की र नेप्सेमा चन्द्रसिंह सावद नियुक्त थिए जो अहिले पनि छन् । अर्थमन्त्री खतिवडालाई काम गरेर देखाउनै पर्ने बाध्यता थियो । किनभने पार्टीका प्रभावशाली व्यक्तिहरूलाई पाखा लगाउँदै उनी अर्थमन्त्री बनेका थिए । त्यसैले उनी धेरै उत्साहित बने । त्यो उत्साहले उनलाई केहीहदसम्म दम्भी पनि बनाएको शेयर बजारका भुक्तभोगी बताउँछन् । प्रधानमन्त्री ओलीले दिएको अपार बिश्वासलाई यथार्थमा लाने उनमा चुनौति पनि थियो । त्यो अहिले अझै बढेको छ । व्यक्तित्व र स्वभावको हिसावले अर्थमन्त्रीको पहिलो निसाना राष्टबैंकका गर्भनर चिरन्जीवि नेपाल थिए । धेरैले अनुमान पनि गर्थे कि अब खतिवडा आएपछि गर्भनर नेपालले के गर्लान ? किनभने पार्टी त फरक थियो थियो नै, धेरै नितिगत बिषयमा पनि खतिवडा र नेपालको मतभिन्नता थियो । हकप्रद बितरण गरेर पूँजीबृद्धि गर्ने गर्भनर नेपालको योजनाको डा. खतिवडा कटु आलोचक थिए । यति हुँदा हुँदैपनि उनले गर्भनर नेपाललाई चलाउन चाहेनन् । बिगतको पुर्नवहाली प्रकरणले पनि उनी पछि हटेका हुनसक्छन । तर, उनका बिभागीय सर्पोटहरूलाई भने अदलबदल पारिदिए । पुराना नियुक्ति हटाउने अभियान भने अर्थमन्त्रीले नेप्सेबाट शुरू गरे ।उनले नेप्सेका कार्यकारी प्रमुख चन्द्रसिंह सावदलाई हटाए र मन्त्रालयबाट एकजना उप सचिव पठाए । अर्थमन्त्रीले सावदमाथि परीक्षण गरे, तर अदालतले उनको निर्णय उल्टाई दियो, जुन उनको लागि अपेक्षित नै थियो । राष्ट्रबैकका गर्भनरलाई पुराना नजिरले छुन आँट नगरेका अर्थमन्त्रीले नेप्से प्रमुख हटाउन गरेको परीक्षण बिफल भएपछि धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष फाल्ने चक्रमा उनी पसेनन् । अर्थमन्त्रीले राष्ट्रबैका गर्भनर र नेप्सेका प्रमुखलाई हटाएर धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष कार्कीमात्र नचलाउने भन्ने कुरै होइन । कार्कीको कार्यशैली अप्रिय भएपनि नेप्सेका सावदलाई अदालतले पुर्नवहाली गरेपछि उनी धितोपत्र बोर्डतर्फ प्रवेश गरेनन् । एउटा पार्टीका मन्त्री र अर्को पार्टीले गरेको नियुक्तिबिच कसरी तालमेल नहुने रहेछ भन्ने उदाहरण पूँजी बजारमै देखिएको छ । लगानीकर्ताको व्यापक दवावपछि अर्थमन्त्रालयले बनाएको कार्यदलले दिएको सुझाव कार्यान्वयनमा धितोपत्र बोर्डले देखाएको सुस्तता नै काफी छ । नाममात्रको अनलाइन प्रणाली शुरू गरेर सधै प्राविधिक समष्या देखाउँदै लगानीकर्ताको सम्पतिलाई बारम्वार जाखिममा राख्दापनि कसैलाई कारवाही भएको छैन । कारोवार गर्ने समयमा सिस्टम डाउन भएर लगानीकर्तालाई अन्यौलमा पार्दा पनि नैतिकताको प्रश्न हुने गरेको छैन । लापरवाही र नैतिकताका बिषयमा पनि आरामले छुट पाएका नियामक निकायका प्रमुखहरूबाट पूँजी बजारले के अपेक्षा राख्न सक्छ ? प्रश्न पेचिलो छ । यस्ता भद्दा मजाकमा अर्थ मन्त्रालयले थाह पाएर पनि चूप लागेर बसेको छ । जसका कारण यसको आक्रोस अर्थमन्त्रीमाथि नै पर्ने गरेको छ । लगानीकर्ताले फेरि आन्दोलनको घोषणा गरेका छन् । जसमा अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाको राजीनामा मागसहित धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष र नेप्सेका कार्यकारी प्रमुखको घर घेर्नेसम्मका रहेका छन् । पूँजीगत लाभकरको अन्यौल र प्यानका बिषय अर्थमन्त्रालय ठोकिएपनि अन्य सुधारका पक्षमा धितोपत्र बोर्ड र नेप्से जिम्मेवार छन् । शुरूमा पूँजी बजार प्रति नकारात्कम देखिएपनि कार्यदलले दिएको ५८ बुँदै सुझाव कार्यान्वयन गर्न निर्देशन दिएर अर्थमन्त्री खतिवड