तर उक्त वार्तामा आन्दोलन घोषणा गर्ने लगानीकर्ता दबाव समूह भने सहभागि नहुने भएको छ । अर्थले औपचारिक रुपमा छलफलमा नबोलाएको भन्दै दबाब समूह सहभागि नहुने समूहका एक सदस्यले बताए । अर्थले बोलाएको छलफलमा लगानीकर्ता दबाव समूहका बाहेक अन्य तीन संस्थाका लगानीकर्ताका नेताहरु भने सहभागि हुने बताइएको छ । नेपाल इन्भेस्र्टर फोरम, शेयर लगानीकर्ता संघ र नेपाल पूँजीबजार लगानीकर्ता संघका प्रतिनिधि अर्थले बोलाएको छलफलमा सहभागि हुने लगानीकर्ताका एक नेताले मेरो लगानीलाई बताए । लगानीकर्ताले सरकारले चैत दोश्रो साता आयोजना गर्न लागेको लगानी सम्मेलनलाई समेत लक्षित गरी आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरेपछि अर्थमन्त्रालय वार्ता गर्न आफै अग्रसर भएको हो अर्थमन्त्रीको बर्खास्तीको माग गर्दे शेयर लगानीकर्ताले फेरि घोषणा गरे आन्दोलन शेयर लगानीकर्ता दबाब समूहले अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको बर्खास्तीको माग गर्दे घोषणा गरेको आठ दिने आन्दोलनमा धितोपत्र बोर्ड तथा नेप्सेका प्रमुखसम्मको घर घेराउ गर्ने कार्यक्रम तय गरेको छ । दबाब समूहले घोषणा गरेको अन्दोलनका कार्यक्रममा चैत ९ गते पुँजी बजार विरोधी अर्थमन्त्रीलाई बर्खास्त गर्न प्रधानमन्त्रीलाई आग्रह गर्ने, १० गते बोर्डका अध्यक्ष र कार्यकारी निर्देशकको घर घेराउ गर्ने, ११ गते नेप्सेका अध्यक्ष र कार्यकारीको घर घेराउ गर्ने, १२ गते सिंहदरबार क्षेत्रमा कालो बेलुन उडाउने, १३ गते बोर्डमा तालाबन्दी गर्ने, १४ गते लगानी सम्मेलनमा आउने विदेशी पाहुनालाई नेपालको पुँजी बजारको बारेमा अवगत गराउन विवरणपत्र बुझाउने, १५ गते विदेशी पाहुनासँग छलफल गर्ने र १६ गते प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्री जाने सार्वजनिक कार्यक्रममा विरोध प्रदर्शन गर्ने रहेका छन् । तर उक्त वार्तामा आन्दोलन घोषणा गर्ने लगानीकर्ता दबाव समूह भने सहभागि नहुने भएको छ । अर्थले औपचारिक रुपमा छलफलमा नबोलाएको भन्दै दबाब समूह सहभागि नहुने समूहका एक सदस्यले बताए । अर्थले बोलाएको छलफलमा लगानीकर्ता दबाव समूहका बाहेक अन्य तीन संस्थाका लगानीकर्ताका नेताहरु भने सहभागि हुने बताइएको छ । नेपाल इन्भेस्र्टर फोरम, शेयर लगानीकर्ता संघ र नेपाल पूँजीबजार लगानीकर्ता संघका प्रतिनिधि अर्थले बोलाएको छलफलमा सहभागि हुने लगानीकर्ताका एक नेताले मेरो लगानीलाई बताए । लगानीकर्ताले सरकारले चैत दोश्रो साता आयोजना गर्न लागेको लगानी सम्मेलनलाई समेत लक्षित गरी आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरेपछि अर्थमन्त्रालय वार्ता गर्न आफै अग्रसर भएको हो अर्थमन्त्रीको बर्खास्तीको माग गर्दे शेयर लगानीकर्ताले फेरि घोषणा गरे आन्दोलन शेयर लगानीकर्ता दबाब समूहले अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको बर्खास्तीको माग गर्दे घोषणा गरेको आठ दिने आन्दोलनमा धितोपत्र बोर्ड तथा नेप्सेका प्रमुखसम्मको घर घेराउ गर्ने कार्यक्रम तय गरेको छ । दबाब समूहले घोषणा गरेको अन्दोलनका कार्यक्रममा चैत ९ गते पुँजी बजार विरोधी अर्थमन्त्रीलाई बर्खास्त गर्न प्रधानमन्त्रीलाई आग्रह गर्ने, १० गते बोर्डका अध्यक्ष र कार्यकारी निर्देशकको घर घेराउ गर्ने, ११ गते नेप्सेका अध्यक्ष र कार्यकारीको घर घेराउ गर्ने, १२ गते सिंहदरबार क्षेत्रमा कालो बेलुन उडाउने, १३ गते बोर्डमा तालाबन्दी गर्ने, १४ गते लगानी सम्मेलनमा आउने विदेशी पाहुनालाई नेपालको पुँजी बजारको बारेमा अवगत गराउन विवरणपत्र बुझाउने, १५ गते विदेशी पाहुनासँग छलफल गर्ने र १६ गते प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्री जाने सार्वजनिक कार्यक्रममा विरोध प्रदर्शन गर्ने रहेका छन् ।