पुनरावेदन अदालत पाटानले नोवेल मेडिकल कलेजको एमबीबीएसका विद्यार्थी भर्नाका लागि मेडिकल काउन्सिलले यसवर्ष दिएको सिट संख्या घटाउने निर्णय कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश दिएको छ। यसवर्ष काउन्सिलले नोवेल मेडिकल कलेजका लागि १२५ जना विद्यार्थीमात्रै पढाउन अनुमति दिएको थियो।त्यहि निर्णय विरुद्ध नेवेल मेडिकल कलेजले पुनरावेदन अदालत पाटनमा कात्तिक २२ गते रिट दिएको थियो। सोही रिटमाथिको पहिलो सुनुवाईमै कात्तिक २३ मा पाटन अदातका न्यायाधीश प्रमोदकुमार श्रेष्ठ वैद्यको इजलासले काउन्सिलको निर्णय रोक्न अन्तरिम आदेश दिएको हो। एमबीबीएस भर्नाकालागि काउन्सिल आफैले २०१३ मा तोकेको मापदण्ड विपरित हुने गरि पूर्वाधार नोबेल मेडिकल कलेजको सिट संख्या घटाएको भन्दै इजलासले यस्तो आदेश गरेको हो। ‘निवेदकलाई पर्न सक्ने अपुरणीय क्षति एवं सुविधा सन्तुलनको दृष्टिबाट समेत उक्त निर्णयको कार्यान्वयन हुन पनेै अवस्थाको विद्यमानता नदेखिँदा’ अदालतको आदेशमा उल्लेख छ,‘मेडिकल काउन्सिलको निर्णय र त्यसआधारमा भएका पत्राचार समेत यो निवेदनको अन्तिम टुंगो नलागेसम्मका लागि कार्यान्वयन नगर्नू नगराउनू।’ सन् २०१३ मा काउन्सिलले एमबीबीएसमा भर्नाका १० वटा आधार (मापदण्ड) तय गरेको थियो। तिनै आधारहरु पुरा गरेको भन्दै २०६८ देखि एमबीबीएसका लागि १५० सिट, विडिएसका लागि ५० सिट दिँदै आएको थियो। यसवर्ष भने काउन्सिलले नोबेललाई एमबीबीएसका लागि १२५, विडिएसका लागि २५ जना मात्रै विद्यार्थी भर्ना गर्न पाउने अनुमति दिएको छ। पाटन अदालतको आदेशमा काउन्सिलको १२५ सिट तोक्ने निर्णय र त्यसका आधारमा भएका पत्राचार रोक्ने आदेश छ तर नोवेल मेडिकल कलेजले अघिल्लो वर्षमा पाएको सिट संख्या अनुसार नै भर्ना गर्न पाउने नपाउने बारे केही बोलिएको छैन। काउन्सिलको निर्णय बमोजिम नै विद्यार्थी भर्ना भएको भए तिनको व्यवस्था कसरी गर्ने भन्नेबारे पनि अदालतको आदेश मौन छ। बरु अरु कलेजको बढी र नोबेल कलेजको कम सिट संख्या तोक्नुपर्ने कानुन सम्मत आधार नखुलाई सिट संख्या घटाएको भनेर काउन्सिलको निर्णय रोक्का गरेको छ। काउन्सिलले आफ्नै निरिक्षण प्रतिवेदन आधार लिनुपर्नेमा नलिएको पनि अदालतको आदेशमा उल्लेख छ। सरकारले यसवर्ष देखि एमबीबीएस पढाउनका लागि बढीमा १३५ सिटमात्रै तोक्न मेडिकल काउन्सिललाई निर्देशन दिएको थियो। त्यसै अनुसार काउन्सिलले सिट निर्धारण गरेको थियो। नोबेलबाहेक देवदह मेडिकल कलेज र गण्डकी मेडिकल कलेज पनि पुनरावेदन अदालत पाटन आएका छन्। उनीहरुको रिटमा भने अदालतले कारण देखाउ आदेश दिएर अन्तरिम आदेश गर्ने नगर्ने बारे छलफल गर्न दुवै पक्षलाई डाकेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-15 18:02:23