‘राष्ट्रको समग्र बिकासको लागि बैदेशिक लगानी अपरिहार्य भएतापनि आन्तरिक पुँजी परिचालन गरि स्वदेसी सिपको जगेर्ना, प्रयोग र विकाससंग सम्बन्धित कतिपय क्षेत्रहरुमा नेपालीहरु नै सक्षम रहेकोले सबै क्षेत्रमा बैदेशिक लगानी खुल्ला गर्न आवश्यक देखिदैन ।’ चेम्बरले भनेको छ । बैदेशिक लगानी, आन्तरिक पुँजीले सम्भव नहुने उच्च प्रबिधियुक्त ठुला परियोजना र ’मेगा–इन्डस्ट्री’मा उपयुक्त हने चेम्बर अफ कमर्शको बुझाई छ । स्वदेशी ज्ञान, सिप र प्रबिधिको परिचालन गर्न सकिने लघु उद्योग र घरेलु उद्योग अन्तर्गत कृषिका प्राथमिक उत्पादनका क्षेत्र पशु पालन, कुखुरा पालन, मत्स्य पालन, मौरी पालन, दुग्ध प्रशोधन, कार्गो सेवा एबं शैक्षिक परामर्श जस्ता क्षेत्रमा विदेशी लगानी भित्र्याउन नहुने चेम्बरको धारणा छ । यस्ता क्षेत्रमा विदेशी लगानी भित्र्याउँदा राष्ट्रलाई फाइदा भन्दा बेफाइदा धेरै हुने तर्क चेक्रको छ । उल्लेखिच क्षेत्रहरुमा क्रियाशील स्वदेशी जनशक्तिमा निराशा पैदा हुंदा पुँजी निस्क्रिय हुने सम्भावना हुने भन्दै चेम्बरले जनशक्ति विस्थापनका साथै स्वदेशी उद्यमशिलतामा ह्रास आउनेतर्फ सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ । ‘स्वदेशी सिप, प्रबिधि, जनशक्ति र पुँजी परिचालन गर्न सकिने क्षेत्रहरुमा बैदेशिक लगानीलाई प्रबर्दन नगर्न नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले सम्बन्धित सबै पक्षको ध्यानाकर्षण गर्दछ ।’ चेम्बरले भनेको छ । ‘राष्ट्रको समग्र बिकासको लागि बैदेशिक लगानी अपरिहार्य भएतापनि आन्तरिक पुँजी परिचालन गरि स्वदेसी सिपको जगेर्ना, प्रयोग र विकाससंग सम्बन्धित कतिपय क्षेत्रहरुमा नेपालीहरु नै सक्षम रहेकोले सबै क्षेत्रमा बैदेशिक लगानी खुल्ला गर्न आवश्यक देखिदैन ।’ चेम्बरले भनेको छ । बैदेशिक लगानी, आन्तरिक पुँजीले सम्भव नहुने उच्च प्रबिधियुक्त ठुला परियोजना र ’मेगा–इन्डस्ट्री’मा उपयुक्त हने चेम्बर अफ कमर्शको बुझाई छ । स्वदेशी ज्ञान, सिप र प्रबिधिको परिचालन गर्न सकिने लघु उद्योग र घरेलु उद्योग अन्तर्गत कृषिका प्राथमिक उत्पादनका क्षेत्र पशु पालन, कुखुरा पालन, मत्स्य पालन, मौरी पालन, दुग्ध प्रशोधन, कार्गो सेवा एबं शैक्षिक परामर्श जस्ता क्षेत्रमा विदेशी लगानी भित्र्याउन नहुने चेम्बरको धारणा छ । यस्ता क्षेत्रमा विदेशी लगानी भित्र्याउँदा राष्ट्रलाई फाइदा भन्दा बेफाइदा धेरै हुने तर्क चेक्रको छ । उल्लेखिच क्षेत्रहरुमा क्रियाशील स्वदेशी जनशक्तिमा निराशा पैदा हुंदा पुँजी निस्क्रिय हुने सम्भावना हुने भन्दै चेम्बरले जनशक्ति विस्थापनका साथै स्वदेशी उद्यमशिलतामा ह्रास आउनेतर्फ सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ । ‘स्वदेशी सिप, प्रबिधि, जनशक्ति र पुँजी परिचालन गर्न सकिने क्षेत्रहरुमा बैदेशिक लगानीलाई प्रबर्दन नगर्न नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले सम्बन्धित सबै पक्षको ध्यानाकर्षण गर्दछ ।’ चेम्बरले भनेको छ ।