काउन्टर र एटिएमको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्योति प्रकाश पाण्डे र काठमाडौं मेडिकल कलेजका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रा.डा. दामोदर प्रसाद पोखरेलले संयुक्त रुपमा दुबै सेवा उद्घाटन गरेका थिए। मासिक लगभग ३० हजार विरामीको उपचार हुने केएमसीमा मेडिकल साइन्सका विभिन्न संकायमा हजार भन्दा बढी विद्यार्थीहरु अध्यायनरत छन् भने हजार कै हाराहरीमा डाक्टर तथा कर्मचारीहरु कार्यरत छन्। विगत लामो समयदेखि आफ्नो सेवा प्रदान गरिरहेको केएमसीसँगको नाता मजबुत बनाउने र आर्थिक कारोबारमा सहजता प्रदान गर्ने उदेश्यले बैंकले सेवा विस्तार गरेको हो । बैंकले अहिले ७८ वटा शाखा कार्यालय, १० वटा एक्सटेन्सन काउन्टर, ९ वटा राजश्व संकलन एक्सटेन्सन काउन्टर, ५१ वटा शाखारहित बैंकिङ सुविधा, १११ वटा एटिएम तथा ३,७८३ वटा पस मेसिनबाट सेवा दिँदै आइरहेको छ । बैंक अफ लि इयर को पाँच पटक प्राप्त गरिसकेको एनआईबिएलले उत्कृष्ट सेवा तथा व्यवसायमा गरेकोे अब्बल प्रदर्शनका कारण यूरोमनि नामक अन्तर्राष्ट्रिय पत्रिकाबाट यूरोमनि अर्वाड फर एक्सिलेन्स बेष्ट बैंक अवार्ड प्राप्त गर्न सफल भएको छ भने यसै बर्ष इक्रा नेपालद्धारा प्रदान गरिदै आएको क्रेडिट रेटिङ्गमा ए बाट ए प्लस रेटिङ्ग ल्याई स्त्तरोनन्ति गरेको छ । खातामा पाँच सय मौज्दात र जन्मदिनमा केक उपहार नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंकले काठमाडौंको सिनामङ्गलस्थित काठमाडौं मेडिकल कलेजमा आफ्नो सेवा विस्तार गरेसँगै काठमाडौं मेडिकल कलेजमा जन्मने नवजात शिशुहरुको खाता खोलिएमा निशुल्क ५०० रुपैयाँ खातामा राखिदिने भएको छ । यस्तै यसरी खोलिएको उक्त खातामा बैंकले तोकेको न्युनतम औसत मौज्दात जम्मा भएपछि जन्मदिनमा बैंकले केक उपहार समेत दिने जनाएको छ । काउन्टर र एटिएमको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ज्योति प्रकाश पाण्डे र काठमाडौं मेडिकल कलेजका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रा.डा. दामोदर प्रसाद पोखरेलले संयुक्त रुपमा दुबै सेवा उद्घाटन गरेका थिए। मासिक लगभग ३० हजार विरामीको उपचार हुने केएमसीमा मेडिकल साइन्सका विभिन्न संकायमा हजार भन्दा बढी विद्यार्थीहरु अध्यायनरत छन् भने हजार कै हाराहरीमा डाक्टर तथा कर्मचारीहरु कार्यरत छन्। विगत लामो समयदेखि आफ्नो सेवा प्रदान गरिरहेको केएमसीसँगको नाता मजबुत बनाउने र आर्थिक कारोबारमा सहजता प्रदान गर्ने उदेश्यले बैंकले सेवा विस्तार गरेको हो । बैंकले अहिले ७८ वटा शाखा कार्यालय, १० वटा एक्सटेन्सन काउन्टर, ९ वटा राजश्व संकलन एक्सटेन्सन काउन्टर, ५१ वटा शाखारहित बैंकिङ सुविधा, १११ वटा एटिएम तथा ३,७८३ वटा पस मेसिनबाट सेवा दिँदै आइरहेको छ । बैंक अफ लि इयर को पाँच पटक प्राप्त गरिसकेको एनआईबिएलले उत्कृष्ट सेवा तथा व्यवसायमा गरेकोे अब्बल प्रदर्शनका कारण यूरोमनि नामक अन्तर्राष्ट्रिय पत्रिकाबाट यूरोमनि अर्वाड फर एक्सिलेन्स बेष्ट बैंक अवार्ड प्राप्त गर्न सफल भएको छ भने यसै बर्ष इक्रा नेपालद्धारा प्रदान गरिदै आएको क्रेडिट रेटिङ्गमा ए बाट ए प्लस रेटिङ्ग ल्याई स्त्तरोनन्ति गरेको छ । खातामा पाँच सय मौज्दात र जन्मदिनमा केक उपहार नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंकले काठमाडौंको सिनामङ्गलस्थित काठमाडौं मेडिकल कलेजमा आफ्नो सेवा विस्तार गरेसँगै काठमाडौं मेडिकल कलेजमा जन्मने नवजात शिशुहरुको खाता खोलिएमा निशुल्क ५०० रुपैयाँ खातामा राखिदिने भएको छ । यस्तै यसरी खोलिएको उक्त खातामा बैंकले तोकेको न्युनतम औसत मौज्दात जम्मा भएपछि जन्मदिनमा बैंकले केक उपहार समेत दिने जनाएको छ ।