फागुन २८ गते मंगलबार अर्थात मार्च १२ तारिखकाे दिन ५५ दिनपश्चात शेयर बजारमा कारोबार रकम ५२ करोठ ७७ लाख रूपैयाँ पुगेको छ। यसअघि गत माघ २ गते अर्थात जनबरी १६ तारिखका दिन ५३ करोड ६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। त्यससता फागुन २ गते दुई अर्ब १६ करोडको शेयर कारोबार भएको थियो। तर त्यसदिन एभरेष्ट बैंकको संस्थापक शेयरको एक करोड ९१ लाख बराबरको म्यान्नुअल कारोबारलाई गणना नगर्दा २४ करोड ८८ लाख रुपैयाँको मात्र शेयर कारोबार भएको हो। राष्ट्र बैंकले एकै व्यक्तिको नाममा तोकेको सीमाभन्दा बढी शेयर नराख्न भनेपछि एभरेष्ट बैंकका अध्यक्ष बिके श्रेष्ठले स्वामित्व प्रतिशत मिलाउनका लागि आन्तरिक रुपमा संस्थापक शेयरको कारोबार गरेका थिए। म्यानुअल कारोबार प्राकृतिक नभएकाले आम लगानीकर्ताको हिसाबले सो दिन करिब २५ करोडको मात्र कारोबार भएको हो । सो भन्दा अघि गत पुस १२ गते अर्थात १०१८ डिसेम्बर २७ तारिखका दिन एक अर्ब १२ करोड रुपैयाँको कारोबार भएको थियो । यस्तै पुस ११ गते ६९ करोड ६५ लाख, पुस ९ गते ७९ करोड ८७ लाख, पुस ८ गते ८८ करोड २१ लाख, पुस ३ गते ५३ करोड २३ लाखको कारोबार भएको थियो । त्यसभन्दा अघि मंसिर १७ गते ६३ करोड ७९ लाख र कात्र्तिक १८ गते ५६ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो । नेप्से परिसूचक २० अंकले बढेसँगै गत कार्तिक १८ गतेको नजिक ११६३.२६ अंकमा पुगेको छ । गत कार्तिक १८ गते नेप्से सूचक ११६८.१७ अंकमा रहेको थियो। आधा अर्बमाथि भएकाे पछिल्लाे दश काराेबारमा यस्ताे देखिएकाे छ। फागुन २८ गते मंगलबार अर्थात मार्च १२ तारिखकाे दिन ५५ दिनपश्चात शेयर बजारमा कारोबार रकम ५२ करोठ ७७ लाख रूपैयाँ पुगेको छ। यसअघि गत माघ २ गते अर्थात जनबरी १६ तारिखका दिन ५३ करोड ६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। त्यससता फागुन २ गते दुई अर्ब १६ करोडको शेयर कारोबार भएको थियो। तर त्यसदिन एभरेष्ट बैंकको संस्थापक शेयरको एक करोड ९१ लाख बराबरको म्यान्नुअल कारोबारलाई गणना नगर्दा २४ करोड ८८ लाख रुपैयाँको मात्र शेयर कारोबार भएको हो। राष्ट्र बैंकले एकै व्यक्तिको नाममा तोकेको सीमाभन्दा बढी शेयर नराख्न भनेपछि एभरेष्ट बैंकका अध्यक्ष बिके श्रेष्ठले स्वामित्व प्रतिशत मिलाउनका लागि आन्तरिक रुपमा संस्थापक शेयरको कारोबार गरेका थिए। म्यानुअल कारोबार प्राकृतिक नभएकाले आम लगानीकर्ताको हिसाबले सो दिन करिब २५ करोडको मात्र कारोबार भएको हो । सो भन्दा अघि गत पुस १२ गते अर्थात १०१८ डिसेम्बर २७ तारिखका दिन एक अर्ब १२ करोड रुपैयाँको कारोबार भएको थियो । यस्तै पुस ११ गते ६९ करोड ६५ लाख, पुस ९ गते ७९ करोड ८७ लाख, पुस ८ गते ८८ करोड २१ लाख, पुस ३ गते ५३ करोड २३ लाखको कारोबार भएको थियो । त्यसभन्दा अघि मंसिर १७ गते ६३ करोड ७९ लाख र कात्र्तिक १८ गते ५६ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो । नेप्से परिसूचक २० अंकले बढेसँगै गत कार्तिक १८ गतेको नजिक ११६३.२६ अंकमा पुगेको छ । गत कार्तिक १८ गते नेप्से सूचक ११६८.१७ अंकमा रहेको थियो। आधा अर्बमाथि भएकाे पछिल्लाे दश काराेबारमा यस्ताे देखिएकाे छ।