अर्कोतर्फ शेयर बजार औसत रुपमा स्थिर जस्तै रहेको बेलामा शेयर किन्नेहरु पनि हुन्छन् । अहिलेको बेला भनेको शेयर बजार स्थिर जस्तै रहेको रहेको बेला हो । केही दिन घट्ने त केही दिनपछि फेरि नेप्से सूचक यस बीचमा चलिरहेको छ । एक हजार एक सय बिन्दुमा टेवा मिलेको बजारले केही दिनयता भने लगानीकर्तामा बजारप्रति केही मात्रामा सकारात्मक भने पक्कै बनाएको छ । बैंकको ब्याजदर, शेयर बजार चल्ने अफवाह, पूँजी वृद्धिको चापले बोनस र हकप्रद शेयरको कारण शेयरको अधिक आपूर्ति, नयाँ लगानीकर्ता प्रवेश हुन नसक्नु, संस्थागत लगानीकर्ताहरुको व्यक्तिगत ब्यवहार तथा सरकारप्रति लगानीकर्ताको विश्वासमा आएको कमीले गर्दा बजार करिब तीन वर्ष अगाडिको बिन्दुमासम्म झरिसकेको छ । तर शेयर बजारको प्रवृत्ति नै घट्ने र बढ्ने हो । यो शेयर बजारको सुरन्दरता नै हो। कुन बेला शेयर किन्नु चाँही ठीक हो त भन्ने सबालमा भने आ आफ्नै तर्क र धारण पाइन्छ । तर एउटा सत्य चाँही के हो भने शेयर बजार घटेर न्यून बिन्दुमा आएको बेला असल व्यवस्थापनबाट सञ्चालित रहेका, नियमित साधारण सभा सम्पन्न सम्पन्न गर्दै आएका, र प्रत्येक वर्ष लगानीको प्रतिफल वृद्धि गर्दै गइरहेका सूचीकृत कम्पनीमा गरिने दीर्घकालीन लगानी भने सधै फाइदाजन हुने कुरालाई नकार्न सकिन्न । कुनै पनि कम्पनीको शेयरको बजार मूल्यलाई प्रति शेयर आम्दानी, मूल्य आम्दानी अनुपात, प्रति शेयर नेटवर्थ, मूल्य नेटवर्थ अनुपातको आधारमा विश्लेषण गरेर घटी बढी भएको तथ्य पत्ता लगाउन सकिन्छ । तर लगानी गर्दा लगानीमा विविधिकरण, कम्पनीको समष्टिगत अवस्था, व्यवस्थापन, लगानीमा वितरण गर्दै आएको प्रतिफल आदिमा भने लगानी गर्ने व्यक्ति सधै सजग हुन जरुरी हुन्छ। नत्र दुखले कमाएको धनबाट डुबेर टाउको समातेर बस्नुपर्ने अवस्था पनि आउन सक्छ । त्यसैले शेयर बजारमा लगानी गर्दा लगानी रणनीति अपनाउनु अपरिहार्य छ। हरेक आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको प्रतिवेदन नजिकिँदै गर्दा शेयर बजारले बुलिस प्रवृत्ति लिँदै आएको छ । यस किसिमले अहिलेको समय भनेको कम्पनीको सुक्ष्म विश्लेषण गरेर शेयर किन्ने बेला अहिले नै हो। लगानी गर्दा एउटा कम्पनीमा हैन कम्तिमा १० वटा कम्पनीको शेयर किन्नुहोस शेयर मुल्य घटिरहेको बेला घटाएरै किन्नुहोस् । शेयर बजारमा प्रवेश गरी लगानी गर्दा बजारमा चलेको हल्ला र अफवाहबाट जोगिएर विगतदेखि नै राम्रो कमाई गरी प्रतिफल वितरण गर्दै आएको कम्पनीको सस्तो शेयर छान्नु आबश्यक छ । कम्तिमा तीन आर्थिक बर्षदेखि प्रति शेयर आम्दानी बढाउादै लगेका वा पूँजी वृद्धि गर्दा पनि स्थिर रहेको सस्तो शेयरमूल्य भएको राम्रा कम्पनीको शेयर नै छान्नुपर्छ । त्यसैले हल्ला सिर्जना गरेर साना लगानीकर्ताहरुलाई बजार तल्लो बिन्दुमा हुँदा बिक्री गर्न र माथिल्लो बिन्दुमा हुँदा खरिद गर्न प्रोत्साहन गर्ने ठूला लगानीकर्ताहरुको ब्यवहारबाट पाठ सिकेर राम्रा कम्पनीको शेयरमा लगानी बढाउनु बुद्धिमानी हुनेछ । अनलाई प्रणालीमा समस्या सिर्जना भइरहेपनि विस्तारै समस्या समाधान हुँदै जानेछ । समस्या आएपछि नै निराकरण गर्दै जाने हो । धितोपत्र बोर्डले मार्जिन कारोबार गर्न नेप्सेलाई निर्देशन दिएर प्रकृया अगाडि बढिसकेको छ । त्यस्तै नागरिक लगानी कोषलाई मार्केट डिलरको रुपमा विकास गर्ने तयारी पनि भैसकेको छ । छोटो समयमा नाफा कमाउनैपर्ने ब्यापारी भएर हैन, दीर्घकालीन लगानीकर्ता भएर शेयर बजारमा लगानी गर्नुहोस्। जसले तपाइलाई कालान्तरमा फाइदा नै पुग्नेछ ।शेयर बजार जोखिमको क्षेत्र पनि हो । लगानी गर्नेबित्तिकै कमाइन्छ मात्र भन्ने सोच राखेर वा समाचारको शीर्षक मात्र पढेर अथवा हरेक नेपाली शेय