प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भारतले नेपालमाथि लगाएको अघोषित नाकाबन्दी संयुक्त राष्ट्रसंघको बडापत्र, अर्न्तराष्ट्रिय सन्धी सम्झौता र स्वयं भारतसँगको वर्षौं पुरानो सम्बन्धको विरुद्धमा रहेको भन्दै नाकाबन्दी तत्काल हटाउन भारत सरकारसँग आग्रह गरेका छन्। प्रधानमन्त्री ओलीले आइतबार साँझ पहिलोपटक देशवासीका नाममा सम्बोधन गर्दै भुकम्पको पीडा भोगेको स्वतन्त्र र सार्वभौम नेपालमाथि अघोषित नाकाबन्दी लगाएर भारतले युद्धको बेला समेत हुन नहुने संकट पैदा गरिदिएको आरोपसहित नाकाबन्दी तत्काल अन्त्य गर्न भारत सरकारसँग आग्रह गरेका हुन्। उनले भारतको अघोषित नाकाबन्दीले सबै किसिमका सन्धी र सम्झौताको अवमूल्यन भएको बताए। प्रधानमन्त्री ओलीले नाकाबन्दी थप लम्बिए त्यो नेपालको मात्र नभइ भारतको समेत अहितमा हुने भन्दै दुई देशको समझदारीबाट पूर्ववत अवस्थामा पुग्नका लागि योगदान गर्न भारत सरकारसँग आग्रह गरे। उनले मधेशवादी दलको अवरोध नरहेका नाकाबाट पनि आपूर्ति नहुनुले आफूलाई विस्मित तुल्याएको बताए। प्रधानमन्त्री ओलीले राजनीतिक सहमतिका आधारमा प्रदेशको सीमांकन हेरफेर गर्न सरकार तयार रहेको भन्दै आन्दोलनकारी मधेशवादी दलहरुसँग जारी वार्तालाई परिणाममुखी बनाउन समेत आग्रह गरेका हुन्। उनले सरकार संविधान संशोधन विधेयकलाई आन्दोलनरत दलहरुसँगको समझदारीका आधारमा अगाडि बढाउन तयार रहेको भन्दै वार्तालाई सार्थक र परिणाममुखी बनाउन आन्दोलनकारी दलहरुलाई आग्रह गरेका हुन्। उपप्रधानमन्त्री, मन्त्री, सरकारका सचिव, सुरक्षा निकायका प्रमुख तथा विभिन्न दलका नेताको उपस्थितिमा बालुवाटारस्थित निवासबाट राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गरेका प्रधानमन्त्री ओलीले आवश्यकता र अनुभवका आधारमा सीमांकन हेरफेर गरिने बताए। ४० मिनेट लामो सम्बोधनका क्रममा प्रधानमन्त्री ओलीले मधेशवादी दलहरुमाथि आन्तरिक मामिला र मतभेदका विषयमा भारतलाई संलग्न गराएको आरोप पनि लगाए। उनले आन्तरिक मामिलामा वाह्य पक्षको संलग्नता भित्र्याएको परिणाम जटिलता उत्पन्न भएको बताए। उनले आन्दोलनका नाममा भइरहेका लोकतन्त्र विपरितका गतिविधिलाई सरकारले नसहने भन्दै राज्यको प्रभावकारी उपस्थितिसहित उद्योग व्यवसायलाई सुरक्षा दिने बताए। प्रधानमन्त्री ओलीको ३६ बुँदे सम्बोधनमा बजेट भाषणको झल्को दिने कार्यक्रम समेत समावेश गरिएका छन्। प्रधानमन्त्री ओलीले सम्बोधनका क्रममा सौर्य उर्जाका माध्यमबाट एक वर्षभित्र २ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन गरिने, एक वर्षभित्र लोडसेडिङ्गको अन्त्य गर्ने तथा खेतीयोग्य जमिन बाँझो नराख्ने गरी दुई वर्षभित्र आधारभूत खाद्यवस्तुहरुमा मुलुकलाई आत्मनिर्भर बनाउने कार्ययोजना ल्याउने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-11-15 18:40:09