बोर्डले पाँच लाख रुपैयाँभन्दा माथिको कारोबारमा मात्र प्यान अनिवार्य गर्ने निर्णय गरेको छ। शेयर लगानीकर्ताको चर्को विरोधपछि बोर्डले पाँच लाख रुपैयाँको सीमा तोकेको हो । ५ लाखभन्दा कमको कारोबार गर्नेहरुले पनि ऐच्छिक रुपमा प्यानमा आबद्ध हुन सक्ने बोर्डले जनाएको छ । आगामी बैशाख १ गतेदेखि ५ लाखभन्दा बढीको शेयर कारोबारमा भने प्यान अनिवार्य हुनेछ । बोर्डका अनुसार एकपटकमा पाँच लाख वा सो भन्दा बढी रकमको शेयर कारोबार गरेमा प्यान अनिवार्य चाहिनेछ । शेयर बजारमा साना लगानीकर्ताहले एकैपटकमा पाँच लाखको कारोबार कमै गर्ने भएकाले उनीहरुलाई प्यानको झन्झट नपर्ने भएपछि बजारमा सुधार देखिएको हो । साताको अन्तिम दिनको बिहिबार बजार सामान्य बढेको छ । तर कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा दश करोड रुपैयाँले बढेको छ । बिहिबार नेप्से परिसूचक ५.४० अकले बढेर ११५५.५० बिन्दुमा पुगेको छ । यस दिन १७१ कम्पनीको १३ लाख ३९ हजार ९७२ कित्ता शेयर ४८ करोड ५८ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । बुधबार ३८ करोड ७३ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । नियामक निकायले शेयर बजार सुधारको लागि बजारको आवश्यकता अनुसार नीतिलाई व्यसवस्थापन गर्ने प्रतिवद्धता गरे सँगै बजारमा सुधारको संकेत देखिएको हो । बिहिबार कारोबारमा आएका १० उपसूचक मध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन समूहको सूचक मात्र ०.२३ अंकले ऋणात्मक भयो । यसदिन सबै भन्दा धेरै अर्थात ४०.०९ अंबले बढोत्तरी भएको छ । विकास बैंक समूहको सूचक २२.५४ अंकले बढेको छ भने र्निजीवन बीमा समूहको सूचक २२.०८ अंकले बढेको हो । यसैगरीजीवन बीमा ५.३७, वित्त समूह ५.०५, जलविद्युत ४.६७, बैंकिङ्ग ४.५९, लघुवित्त २.११ र अन्य समूहको सूचक २.३ अंकले बढेको छ । बिहिबार नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको संस्थापक शेयरको खरिद बिक्री सबै भन्दा धेरै भएको छ । इन्स्योरेन्सको एक लाख ९६ हजार २६२ कित्ता शेयर २१ करोड रुपैयाँमा किनबेच भयो । यस दिन तिनाउ विकास बैंक तथा युनाइटेड फइनान्सको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ९.८८ प्रतिशतले बढेको छ । यता राद्यि हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ६.१२ प्रतिशतले घटेको छ । बोर्डले पाँच लाख रुपैयाँभन्दा माथिको कारोबारमा मात्र प्यान अनिवार्य गर्ने निर्णय गरेको छ। शेयर लगानीकर्ताको चर्को विरोधपछि बोर्डले पाँच लाख रुपैयाँको सीमा तोकेको हो । ५ लाखभन्दा कमको कारोबार गर्नेहरुले पनि ऐच्छिक रुपमा प्यानमा आबद्ध हुन सक्ने बोर्डले जनाएको छ । आगामी बैशाख १ गतेदेखि ५ लाखभन्दा बढीको शेयर कारोबारमा भने प्यान अनिवार्य हुनेछ । बोर्डका अनुसार एकपटकमा पाँच लाख वा सो भन्दा बढी रकमको शेयर कारोबार गरेमा प्यान अनिवार्य चाहिनेछ । शेयर बजारमा साना लगानीकर्ताहले एकैपटकमा पाँच लाखको कारोबार कमै गर्ने भएकाले उनीहरुलाई प्यानको झन्झट नपर्ने भएपछि बजारमा सुधार देखिएको हो । साताको अन्तिम दिनको बिहिबार बजार सामान्य बढेको छ । तर कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा दश करोड रुपैयाँले बढेको छ । बिहिबार नेप्से परिसूचक ५.४० अकले बढेर ११५५.५० बिन्दुमा पुगेको छ । यस दिन १७१ कम्पनीको १३ लाख ३९ हजार ९७२ कित्ता शेयर ४८ करोड ५८ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । बुधबार ३८ करोड ७३ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । नियामक निकायले शेयर बजार सुधारको लागि बजारको आवश्यकता अनुसार नीतिलाई व्यसवस्थापन गर्ने प्रतिवद्धता गरे सँगै बजारमा सुधारको संकेत देखिएको हो । बिहिबार कारोबारमा आएका १० उपसूचक मध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन समूहको सूचक मात्र ०.२३ अंकले ऋणात्मक भयो । यसदिन सबै भन्दा धेरै अर्थात ४०.०९ अंबले बढोत्तरी भएको