पोहोर दसैंलगत्तै डोटीमा ३० जनाको सामूहिक हत्या भयो। २०७१ असोज २० गते। दसैं मनाउन घर गएकाहरू आ–आफ्नो काममा फर्किरहेका थिए। सबैका मनमा उत्साहको पिङ मच्चिरहेको थियो। सपना चंगासरी उड्दै थिए। कतिका त निधारको रातो टीकाधरि सुकेकै थिएन। त्यही बेलाको कुरा हो, डोटीको छतिवन–५, कफलकट्टेमा ३० जना मारिएको। त्यो हत्याकाण्ड कतिसम्म भयानक थियो भने, सरस्वतीनगर गाविसकै १९ जनाले ज्यान गुमाए। चार परिवारका सबै सदस्यको एकै चिहान भयो। आधा दर्जन परिवारमा पुरुष कोही बचेनन्, छानीछानी मारेजस्तो। बाँचेकाहरूको पनि अंगभंग भयो। डोटी नरसंहारको दोषी आज पनि फेला परेको छैन। चार वर्षअघि २०६८ असोज २६ गते यस्तै सामूहिक हत्याकाण्ड भएको थियो– सिन्धुलीमा। त्यतिखेर पनि दसैं मनाएर काममा फर्किरहेका ४१ जना एकै ठाउँ मारिएका थिए। सिन्धुली नरसंहारको दोषी पनि आजसम्म फेला परेको छैन। रोचक कुरा त, यी दुवै घटना प्रहरी रेकर्डमा हत्याकाण्डका रूपमा दर्ज भएकै छैनन्। सञ्चार माध्यममा घटनाको खबर नआएको होइन, तर उनीहरूले पनि हत्या भनेनन्। कूल ७० जनाभन्दा बढीको ज्यान जाने गरी भएका नरसंहारका यी दुवै घटनालाई कसैले हत्या नै नमानेपछि अपराधीले स्वतः उन्मुक्ति पाउने भइहाले। के ती साँच्चै हत्या थिएनन्? दुवै घटनामा सबैले डाँडाबाट बस खसेको मात्र देखे। त्यसैको भरमा ‘दुर्घटना’ भनेर घटना सामसुम्म पारे। बस सञ्चालकहरूले दसैंका यात्रु ओसार्ने मौका छोप्न पहाडका डरलाग्दा कच्ची सडकमा अनुमतिबेगर गाडी हुलेको कसैले देखेन। राम्ररी खनेर नभ्याइएका ती सडक प्राविधिक रूपमा गाडी चलाउन तयार भइसकेकै थिएनन्। त्यस्तो सडकमा मुख्य राजमार्गबाट हटाइएका थोत्रा गाडी डोजर सँगसँगै छिराएको ट्राफिक प्रहरीलाई थाहा थियो। स्थानीय प्रशासनलाई पनि थाहा थियो। उनीहरूले देख्नासाथ रोकेर कारबाही गरिहाल्नुपर्थ्यो। क्षमताभन्दा दोब्बर–तेब्बर यात्रु त चढाउन दिनै हुन्थेन। ट्राफिक प्रहरी र स्थानीय प्रशासनले अलिकति पैसा लोभ गरेर यातायात व्यवसायीको दादागिरीमा आँखा चिम्लेको यहाँ कसैले देखेन। दुर्घटनाको जोखिम रहेको थाहा पाउँदा–पाउँदै क्षमताभन्दा दोब्बर–तेब्बर यात्रु ओसार्न दिएको कसैले चाल पाएन। स्थानीय प्रशासनले कच्ची ट्रयाक खुल्नेबित्तिकै मोटो रकम असुलेर यात्रुबाहक बस चलाउन ‘अस्थायी अनुमति’ दिएको कसैलाई पत्तै भएन। यी सबै बेथिति देखेका भए, वा देखेर गम्भीर रूपमा लिन सकेका भए, डोटी र सिन्धुलीका दुवै घटना हत्या नै थिए भन्नेमा कसैलाई दुबिधा हुने थिएन। घटनाका दोषी पक्राउ परिसकेका हुन्थे। नियम–कानुन कडा पारिन्थ्यो। र, कम्तीमा फेरि अर्को नरसंहारलाई निम्ता दिने गरी भारतीय नाकाबन्दीका नाममा ट्राफिकको आँखाबन्दी गरिने थिएन। *** अचेल सार्वजनिक यातायातले मान्छे ओसार्दैन, मान्छेरूपी वस्तुभाउ ओसार्छ। गाडीका छतमा छपक्कै मान्छेका टाउका देखिन्छन्। झ्याल–ढोकामा समेत आधा ज्यान तुन्द्रुङ्ग बाहिर झुन्डिरहेका हुन्छन्। त्यस्ता बस परबाट ढलपल गर्दै आएको देख्दा यस्तो लाग्छ, मानौं यमराज रांगो चढेर बत्तिँदै आइरहेको छ। गाडी जति नजिक आउँछ, मेरो ज्यान उति सिरिंग हुन्छ। म कहालिएर हत्तपत्त छेउ लाग्छु, चढ्नु त टाढाको कुरा! सोच्छु, आधा लच्किएका ती बस भार थेग्न नसकेर घुम्तीमा पुल्टुंग पल्टिए! न हाम्रो परिवारले दस लाख रुपैयाँ पाउँछन् न त हामीलाई ‘सवारी सहिद’ घोषित गरेर सम्मान गरिने गुञ्जायसै छ। यति डरमर्दो अवस्थामा पनि हामी सप्पै ज्यान फालेर त्यस्तै गाडीमा चमेरोजस्तो झुन्डिएकै छौं, भारतीय नाकाबन्दीका नाममा। त्योभन्दा डरमर्दो त, सडकमा पाइलैपिच्छे यस्ता ‘सवारी बम’ हुइँकिएको देख्दादेख्दै ट्राफिक अनुशासन पालना ग