प्यानका साथै समग्र बजारको समस्याका बारेमा चासो व्यक्त गरेका राजश्व सचिव घिमिरेले लगानीकर्ताका नेताहरुलाई निरन्तर सम्पर्कमा रहेर बजार सुधारको काममा लाग्ने बताएका थिए । बुधबार सिंहदरबारस्थित राजश्व सचिवको कार्यकक्षमा नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष छोटेलाल रौनियार, शेयर लगानीकर्ता संघ नेपालका अध्यक्ष उत्तम अर्याल लगायत ५ जनाको टोलीले राजश्व सचिव घिमिरेसँग भेट गरेको हो । भेटका क्रममा लगानीकर्ताले वित्तीय बजार तथा पूँजी बजार सुधारका लागि अर्थमन्त्रालयले संकलन गरेको सुझाव कार्यान्वायन भए पूँजी बजारको ९० प्रतिशत समस्या समाधान हुने बताएका थिए । अनलाइन प्रणाली प्रभावकारी नभएको भन्दै वैकल्पिक व्यवस्था गरिनु पर्ने माग गरेका लगानीकर्तालाई राजश्व सचिव घिमिरेले बिहीबार साँझसम्ममा सबै पक्षसँग छलफल गरि निष्कर्षमा पुग्ने आश्वासन दिएका थिए । त्यसै गरी शेयर बजारमा अनिवार्य गर्न लागिएको प्यानका सम्बन्धमा लगानीकर्ताका नेताहरुले अन्तिम करको दर कति हुने भन्ने प्रष्ट पार्न मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । यसका साथै विदेशमा रहेका नेपाली, दुर दराजका लगानीकर्ताका साथै नाबालकहरुलाई कसरी प्यानको दायरामा ल्याउने भन्ने बाटो बनाएर मात्र प्यान अनिवार्य गर्न लगानीकर्ताले माग गरेका थिए । शेयर खरिदमा मात्र प्यान लगाउने सरकारी निर्णय गलत भएको भन्दै लगानीकर्ताले खरिद बिक्री दुवै अवस्थामा प्यान लगाइनु पर्ने तर सोको मापदण्ड प्रष्ट हुनु पर्नेमा जोड दिएका थिए । जवाफमा राजश्व सचिव घिमिरेले प्यानका सम्बन्धमा छलफलमा नै आफुले जवाफ दिन नसक्ने भन्दै निरन्तर छलफल र सम्वादमा रहने बताएका थिए । लगानीकर्ताले उठाएका सबै माग तथा बजारका समस्याका विषयलाई बुँदागत रुपमा टिपोट गर्दै सचिव घिमिरेले आफु बजारका सम्बन्धमा जानकार रहेकाले लगानीकर्ताको धारण माग गर्न छलफलमा बसेको बताएका थिए । छलफलका क्रममा लगानीकर्ताहरुले धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्कीको कार्यशैली प्रति असन्तुष्टि जनाएका थिए । बजार सुधारको प्रमुख बाधक बोर्ड नेतृत्व भएको भन्दै लगानीकर्ताले नियामकको भुमिका प्रभावकारी हुनुका साथै बजार विकासमा केन्द्रित हुनु पर्ने बताएका थिए । जवाफमा सचिव घिमिरेले धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष कार्की, नेप्सेका अध्यक्ष लक्ष्मण न्यौपाने, सिडिएससीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देवप्रकाश गुप्ता लगायत सम्बद्ध सबै पक्षँग छलफल गरेर समस्या समाधानमा जुट्ने आश्वासन लगानीकर्तालाई दिएका थिए । बिहीबार नै सबै पक्षका नेतृत्वसँग मन्त्रालयमा एक चरणको छलफल गराएर लगानीकर्तासँगको सम्वादलाई निरन्तरता दिने सचिव घिमिरेको आश्वासन थियो । घिमिरे राजस्व सचिव भएर आएपछि पहिलो पटक शेयर लगानीकर्ताहरूसँग अन्तकृयामा बसेका हुन । अर्थमन्त्रीको राजिनामाको माग गर्दै आन्दोलनको उद्घोष गरेको शेयर लगानीकर्ता दवाब समुह भने राजश्व सचिवसँगको छलफलमा सहभागि भएन । लगानीकर्ताले सरकारले चैत दोश्रो साता आयोजना गर्न लागेको लगानी सम्मेलनलाई समेत लक्षित गरी आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरेपछि अर्थमन्त्रालयले लगानीकर्तासँगको छलफलमा सक्रियता देखाएको हो । प्यानका साथै समग्र बजारको समस्याका बारेमा चासो व्यक्त गरेका राजश्व सचिव घिमिरेले लगानीकर्ताका नेताहरुलाई निरन्तर सम्पर्कमा रहेर बजार सुधारको काममा लाग्ने बताएका थिए । बुधबार सिंहदरबारस्थित राजश्व सचिवको कार्यकक्षमा नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष छोटेलाल रौनियार, शेयर लगानीकर्ता संघ नेपालका अध्यक्ष उत्तम अर्याल लगायत ५ जनाको टोलीले राजश्व सचिव घिमिरेसँग भेट गरेको हो । भेटका क्रममा लगानीकर्ताले वित्तीय बजार तथा