संस्थागत विद्यालयहरुले बन्दकर्ताको त्रासका कारण बिहीबार सार्वजनिक बिदा दिएका छन् । जसका कारण पठन पाठन ठप्प बनेको छ । बन्दकर्ताले काठमाडौंबाट हेटौंडातर्फ जाँदै गरेको ना ५ ख ७४११ नम्बरको ट्रेलर ट्रकमा गएराति मकवानपुरमा अगजनी गरेका छन् । मकवानपुर, पोखरा, प्युठान, दाङ, लगायत देशका विभिन्न स्थानहरुका शंकास्पद वस्तुहरु फेला परेका छन् । रुपन्देहीको वुटवलस्थित मुख्य राजमार्गमा राखएिको विस्फोटक पदार्थ नेपाली सेनाले निश्कृय पारेको छ । बन्दका कारण प्रदेश ५ सबैभन्दा बढी प्रभावित बनेको छ । सुरक्षा व्यवस्था कडा विप्लव समूहले आह्वान गरेको नेपाल बन्द बिफल पार्न सरकारले देशैभरको सुरक्षा व्यवस्था निकै कडा बनाएको गृह मन्त्रालयले जनाएको छ । काठमाडौं उपत्यका सहित देशका मुख्य शहर तथा राजमार्गहरुमा बन्दको प्रभाव पर्न नदिन ठूलो मात्रामा नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी परिचालन गरिएको छ । सुरक्षा व्यवस्था मजबुत रहेको भन्दै सरकारले उद्योग, कलकारखाना नियमित रुपमा सञ्चालन गर्न र बन्दको अवज्ञा गर्न सबैसंग आग्रह गरेको छ । बन्दले शेयर बजारलाई प्रभाव नहुने नेपाल बन्दको प्रभाव अन्य क्षेत्रमा देखिए पनि शेयर बजारमा भने कुनै असर नपर्ने नेप्सेले स्पष्ट पारेको छ । बन्द आह्वान गरिए पनि बिहीबार नेप्से खुल्ने नेप्सेका प्रवक्ता मुरारी पराजुली बताए । बन्दले शेयरबजारमा कुनै प्रवाभ नपर्ने भन्दै ढुक्क भएर नियमित रुपमा काम गर्न लगानीकर्ता तथा सम्बन्धि सबैलाई उनले आग्रह गरे । अनलाइन कारोबार सुरु भएका कारण पनि बन्दको प्रभाव शेयरबजारमा नपर्ने प्रवक्ता पराजुलीको भनाई छ । संस्थागत विद्यालयहरुले बन्दकर्ताको त्रासका कारण बिहीबार सार्वजनिक बिदा दिएका छन् । जसका कारण पठन पाठन ठप्प बनेको छ । बन्दकर्ताले काठमाडौंबाट हेटौंडातर्फ जाँदै गरेको ना ५ ख ७४११ नम्बरको ट्रेलर ट्रकमा गएराति मकवानपुरमा अगजनी गरेका छन् । मकवानपुर, पोखरा, प्युठान, दाङ, लगायत देशका विभिन्न स्थानहरुका शंकास्पद वस्तुहरु फेला परेका छन् । रुपन्देहीको वुटवलस्थित मुख्य राजमार्गमा राखएिको विस्फोटक पदार्थ नेपाली सेनाले निश्कृय पारेको छ । बन्दका कारण प्रदेश ५ सबैभन्दा बढी प्रभावित बनेको छ । सुरक्षा व्यवस्था कडा विप्लव समूहले आह्वान गरेको नेपाल बन्द बिफल पार्न सरकारले देशैभरको सुरक्षा व्यवस्था निकै कडा बनाएको गृह मन्त्रालयले जनाएको छ । काठमाडौं उपत्यका सहित देशका मुख्य शहर तथा राजमार्गहरुमा बन्दको प्रभाव पर्न नदिन ठूलो मात्रामा नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी परिचालन गरिएको छ । सुरक्षा व्यवस्था मजबुत रहेको भन्दै सरकारले उद्योग, कलकारखाना नियमित रुपमा सञ्चालन गर्न र बन्दको अवज्ञा गर्न सबैसंग आग्रह गरेको छ । बन्दले शेयर बजारलाई प्रभाव नहुने नेपाल बन्दको प्रभाव अन्य क्षेत्रमा देखिए पनि शेयर बजारमा भने कुनै असर नपर्ने नेप्सेले स्पष्ट पारेको छ । बन्द आह्वान गरिए पनि बिहीबार नेप्से खुल्ने नेप्सेका प्रवक्ता मुरारी पराजुली बताए । बन्दले शेयरबजारमा कुनै प्रवाभ नपर्ने भन्दै ढुक्क भएर नियमित रुपमा काम गर्न लगानीकर्ता तथा सम्बन्धि सबैलाई उनले आग्रह गरे । अनलाइन कारोबार सुरु भएका कारण पनि बन्दको प्रभाव शेयरबजारमा नपर्ने प्रवक्ता पराजुलीको भनाई छ ।