केही दिनयता चिया पसलदेखि कर्पोरेट हाउससम्म शेयर बजार सुधारको गति तिब्र हुने विषयमा हरेकले गफ गर्न थालेका थिए । मंगलबार २०.३३ अंकले बजार बढे पछि मात्तिएका लगानीकर्ताहरु धमाधम शेयर बेच्न थाले । जसका कारण बुधबार बजार १३.१६ अंकले ११५०.१० विन्दुमा झरेको छ । १७३ कम्पनीका १३ लाख ८ हजार ६६४ कित्ता शेयरहरु ३७ करोड ८ लाख रुपैयाँमा किनबेच भएका छन् । यस दिन कारोबारमा आएका १० समुहको सुचकहरु मध्ये फाइनान्स समुहमा मात्रै सुधार देखिएको छ । फाइनान्स समुहको सुचक २.७४ अंकले बढेको छ । निर्जीवन बीमा समुहमा बुधबार सबै भन्दा धेरै अर्थात ८९.०५ अंकले घटेको छ । यस्तै जीवन बीमा ७३.५१, होटल ४२.४५ उत्पादन तथा प्रशोधन ३८.८१ अंकले नकारात्मक भएका छन् । बुधबार नागरिक लगानी कोषको सबै भन्दा धेरै रकमको शेयर कारोबार भएको छ । आजै २३.१६ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको नागरिक लगानी कोषको १ करोड ९६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै एनसिसी बैंकको १ करोड ८३ लाख, अपर तामाकोशीको १ करोड ७० लाख, नेपाल लाइफको १ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएका छन् । यस दिन सबै भन्दा धेरै उन्नती माइक्रोफाइनान्सको शेयर मूल्य ९.४६ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै आशा लघुवित्तको ८.१२, वोमी माइक्रोफाइनान्सको ६.१७ र गुडविल फाइनान्सको शेयरमूल्य ५ं२६ प्रतिशतले बढेका छन् । केही दिनयता चिया पसलदेखि कर्पोरेट हाउससम्म शेयर बजार सुधारको गति तिब्र हुने विषयमा हरेकले गफ गर्न थालेका थिए । मंगलबार २०.३३ अंकले बजार बढे पछि मात्तिएका लगानीकर्ताहरु धमाधम शेयर बेच्न थाले । जसका कारण बुधबार बजार १३.१६ अंकले ११५०.१० विन्दुमा झरेको छ । १७३ कम्पनीका १३ लाख ८ हजार ६६४ कित्ता शेयरहरु ३७ करोड ८ लाख रुपैयाँमा किनबेच भएका छन् । यस दिन कारोबारमा आएका १० समुहको सुचकहरु मध्ये फाइनान्स समुहमा मात्रै सुधार देखिएको छ । फाइनान्स समुहको सुचक २.७४ अंकले बढेको छ । निर्जीवन बीमा समुहमा बुधबार सबै भन्दा धेरै अर्थात ८९.०५ अंकले घटेको छ । यस्तै जीवन बीमा ७३.५१, होटल ४२.४५ उत्पादन तथा प्रशोधन ३८.८१ अंकले नकारात्मक भएका छन् । बुधबार नागरिक लगानी कोषको सबै भन्दा धेरै रकमको शेयर कारोबार भएको छ । आजै २३.१६ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको नागरिक लगानी कोषको १ करोड ९६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । यस्तै एनसिसी बैंकको १ करोड ८३ लाख, अपर तामाकोशीको १ करोड ७० लाख, नेपाल लाइफको १ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएका छन् । यस दिन सबै भन्दा धेरै उन्नती माइक्रोफाइनान्सको शेयर मूल्य ९.४६ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै आशा लघुवित्तको ८.१२, वोमी माइक्रोफाइनान्सको ६.१७ र गुडविल फाइनान्सको शेयरमूल्य ५ं२६ प्रतिशतले बढेका छन् ।