भाइटीकाको दिन फुर्सदमै थिएँ म। साँझ हाल अमेरिकामा रहेकी साथी निशासँग कुराकानी भयो। खुसी लाग्यो। तिहारको शुभकामना साटासाट एउटा औपचारिकता थियो। पुरा गर्यौँ। साथीसँग कुरा गर्न पाउँदाको त्यो खुसी धेरै समय टिकेन। च्ााडबाडको यामको पारिलो घामले उनलाई छुन नसकेको कुरा ठम्याउन मलाई बेर लागेन। ‘चाडबाड आउँछन् जान्छन्। परदेशमा थाहै हुँदैन। सानो मन नगर‘ उनलाई सहज महसुस गराउन मैले भनेँ। भर्खरै अघिल्लो सालमात्र विदेशिएकी उनीभन्दा पहिले देश छोडेकी म अनुभवी जो ठहरिएँ उनको ‘चाड त मन खुसी भए पो रमाइलो, मन नै दुःखी भए न चाड रमाइलो न त मौसम नै‘ उनी बोलिन्। बल्ल पो झसङ्ग भएँ भूकम्पले हल्लाएको उनको मन र जीवन स्थीर भएको छैन। भौतिक परकम्प आउन रोकिए पनि जीवन हल्लिइरहेको छ। मानसिक कम्पन आइरहने छ जीवनभरि यसरी नै भूकम्पमा उनले गुमाएको आफ्नो एउटै मात्र भाइ र आमा बुबाका २ सन्तान मध्ये एकको अभावमा निरन्तर...। त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट केमेस्ट्रीमा केही साल अगाडि नै मास्टर्र्स सकेकी उनी २ साल अगाडि म नेपाल जाँदा अमेरिका जाने तयारीमा थिइन्। भाइको भर्खरै घर छेउकै प्लस टुमा लागेको जागिरले पनि उनलाई सत्तरीको हाराहारीका आंशिक पक्षघातबाट पिडित बुबा र पैँसठ्ठीकी आमालाई छाडेर जान सजिलो बनाएको थियो। धेरै मेहेनतपछि काठमाडौंको एउटा प्लस टुमा पाएको फुलटाइम जागिर र अमेरिका जानका लागि गर्नुपर्ने तयारी दुवैलाई एकसाथ तान्न खुब गाह्रो भइरहेको थियो निशालाई। संविधान सभाको चुनावको समय थियो। चुनावको विरोधमा वैद्य माओवादी लगायत अन्य ३३ दलको बन्दको कारण तिहारपछि उपचारका लागि काठमाडौं गएकी म धरान फर्कन नपाएर त्यतै थुनिएकी थिएँ। बन्दका कारण उनले पढाउने कलेज खुल्न नसकेकोमा उनी फाइदामा थिइन्। अमेरिकाका कुनै युनिभर्सिटीमा आफूले रिसर्च गर्न चाहेको विषयको प्रपोजल तयार गर्न र पठाउन उनलाई समय मिलेको थियो। आइइएलटिसका लागि तयारी गर्न र परीक्षाको मिति लिन सजिलो भएको थियो। बन्दले हामी दुवैलाई पारेका प्रभाव विपरित थिए। कुरा गर्दै खुब हाँस्थ्यौं। प्रचण्डको निर्वाचन क्षेत्रमा पर्ने हाम्रो डेराबाट एमाओवादीको त्यो चुनावको अन्तिम र्याली र सभाका प्रत्यक्षदर्शी थियौँ हामी। यति धेरै मानिस थिए कि प्रचण्ड त्यो क्षेत्रमा हार्छन् भनेर कसैले सोचेकै थिएनन्। अघिल्लो दिनसम्म कांग्रेसले जित्ने दाबी गरिरहेका हाम्रा घरबेटी बा पनि चुपचाप भएका थिए। परिणाम घरबेटी बाकै पक्षतिर पर्यो। उसो त पानी पनि तेलभन्दा कम चलाउन भन्ने बाले परिणाम घोषणा भएको भोलिपल्ट उनको घरमा डेरामा बसेका हामी सबैलाई चिया र जेरी पनि खुवाए। पल्लो कोठामा बस्ने युक्त भाइको युनिभर्सिटीको कन्फर्मेसन लेटर आइसकेको थियो। माथिल्लो तलामा बस्ने राजेन्द्र पनि युनिभर्सिटीको कन्फर्मेसन लेटर आउने कुरामा ढुक्क नै थिए। अनिश्चितता खाली उनीसँग मात्र थियो। चिया गफमै घरबेटी बाले भनेका थिए,‘पोर चारडाना अमेरिका गयो यो घरमा बसेकाहरू, यसपालि को को डान्ठ कुन्नि।‘ युक्त भाइ मुसुक्क हाँसे, केही बोलेनन्। उनको साटो माथिल्लो तलाकी संगीता नै बोलिन्,‘युक्तजीको कन्फर्मेसन लेटर आइसक्यो बा, राजेन्द्र जी नि जानुहुन्छ।‘ राजेन्द्र बोले, ‘निशाजी पनि जानुहुन्छ। प्रपोजल पठाइसक्नु भो होला नि?‘ ‘छैन‘ मात्र भनिन् निशाले। ‘पठाउन पर्छ निशा जी अब त ढिला हुन्छ, सँगैका साथी सबै गइसके‘ निशाभन्दा निकै पछिल्लो ब्याचका भएर पनि कन्फर्मेसन लेटर आइसकेको भएर होला युक्त अलि ओभर स्मार्ट नै लागे मलाई त्योबेला। युक्तका खुसी र उत्साह दुवै विज्ञानमा मास्टर्स गरेका सबैलाई अमेरिका जानलाई नै हौस्याइरहेका थिए। भोलिपल्ट साँझ आइइएलटिसका