भाँडा बजेका चर्का आवाजले जगते साँहिलोको निन्द्रा भाँच्चियो। उस्ले आँखा खोल्यो। एक धर्को घाम खापा र भित्ता बिचको चेपबाट छिरेर ऊ सुतेको गुन्द्रिको छेऊमा परीरहेको थियो। ऊ आँखा मिच्दै उठ्यो। 'कती पसारिन सक्छौ?' साँहिली भाँडा बजाउँदै रिसाएको सुन्यो उस्ले तर केही बोलेन। बाहिर निस्किएर एकछिन पिंढीमा बस्यो। साँहिली पनि फत्फताउँदै बाहिर निस्किएर आँगन बढार्न थाली। उसो त साँहिली त्यही झर्कोफर्को गर्दिन। तर आज बिहानै देखी उस्को अनुहारमा अभावको बादल लागेको छ। 'किन बिहानै देखी बहुलाकी छस? जा एक गिलास चिया ले', उसले अह्रायो। 'तिम्रा बाजेले ल्याएर राखिदेका छन् नि चिनी चियापत्ती तिमीलाई चिया खान' साँहिलीले कड्किइ। 'किन बचन लाउँछेस बिहान बिहानै,'साँहिलोले रातो अनुहार लगायो। 'अनी के गर्नु त? घरमा अन्नको एक दाना…… ', भन्दा भन्दै साँहिलिको स्वर सुकेर गयो। गालामा आँशुका एक लहर झरे। ऊ गालामा झरेका आँशु पुछ्न थाली। साँहिलिका आँशु देखेर जगतेको मन तम्तमाइलो भयो। ‘किन रुन्छेस, म केही बन्दोबस्त गर्छु नि। बरु जा एक अंखोरा पानी ल्या', जगतेले ढाडस दिन खोज्यो। तर उस्को आफ्नै मनमा भने केही उपाय सुझेको थिएन। साँहिलीले सिलाबरको अंखोराम भरी पानी उस्को अगाडि ल्याएर राखिदिई अनी फेरी आँगन बढार्न थाली। साँहिलो आँगनको डिलमा गएर हातमुख धोयो अनी अलिकती उब्रिएको पानी खायो। आंखोरा पिढींमा राखेपछि खै के सोच्यो,त्यहीं पिढिंको एउटा खाँबोमा सिउरिएको टोपी झिक्यो लगाउँदै 'म बस्नेत बाकोमा पुगेर आउँछु', भनेर हिंड्यो। उसो त जगते सँधै अभाव मै हुर्किएको थियो। सम्पत्तिको नाममा त्यै घर भनाउँदो टहरो उभिएको एक टुक्रो ऐलानी जग्गा। अहिले खाए भरे के खाने भन्ने समस्याले बाऊ बाजेको पालो देखि घचेट्दै आएको थियो तर साँहिलिका आँखामा आँशु देख्दा भने उस्लाई आफ्नो अवस्था नयाँ घाऊ झैँ दुख्थ्यो। ‘साँहिलीलाई बिहे गरेर ल्याए देखी एक दिन पनि सुख्ख दिन सकिन। कस्तो पाजी जिन्दगी होला। हाम्रा दिन पनि सप्रिनु नि कहिले त,’ उसको मुखबाट खुस्कीयो। हिँड्दा उस्का मनमा अनेक विचार आए। वीरबहादुरको मतान छेऊबाट ओरालो लाग्दा वीरबहादुरको कुकुर पनि उस्को पछी लाग्यो। 'उता जा!' आफ्नो मनको रन्को पोख्न उस्ले कुकुरलाई लात्ती उज्यायो। कुकुर डरले अलिकती बाङ्गियो तर टेरेन। ऊ साँहिलोको पछी लागिरह्यो। साँहिलो अघिअघि कुकुर पछिपछि ओरलो झरेर पंधेरामा पुगे। अलिक अगाडिसम्म भए पंधेरो भरी मान्छेको रमिता हुन्थ्यो अहिले सुनसान भैसकेछ। पण्डितकी जेठी बुहारी मात्रै तामाको गाग्रोमा पानी भर्दै थिइन्। 'कता हिंड्यौ है साँहिला?,' डोकोमा नाम्लो लाउँदै सोधिन्। 'बस्नेत बाको तिर हिंडेको बजै। केही काम छ कि? एक पाथी जती मकै दिन्छन कि भनेर', जगतेले मनको भारी बिसायो। 'बजै,तिम्रा तिर केही काम छ कि बरु?,' आसे मनले सोध्यो उस्ले फेरी। 'अहिले त केही छैन हौ। बेशीमा मकै पनि अस्ती भर्खर छरी हाले। बरु रातमाटेका कान्छा छोरा छुट्टीन्छन रे। सिरुबारिको सालको रुख अगाडि घर बनाउने रे। अस्ती बालाई साईत हेराउन आका थिए। तिन्ले बरु ढुङ्गा बोक्ने काम दिंदा हुन नि। सोध न गएर,' भरिएको गाग्रो डोकोमा हाल्दै भनिन उन्ले। उस्को मनमा मानौ घाम लाग्यो। 'कहिले देखी बनाउँछन रे बजै घर?' 'बाले अर्को हप्ता एकादसीको साईत हेरिदिनु भएको छ रे,' दाम्लो थाप्लोमा बिसाएर डोको बोक्दै उन्ले भनिन्। 'अर्को हप्ता सम्म त के गर्नु बजै,आजै के खाने भाको छ।' 'केही पर्यो भने भनम्ला नि।' पण्डितकी बुहारी उकालो लागिन। वीरबहादुरको कुकुर पनि उनकै पछी लाग्यो। जगते अब एक्लै भयो। फेरी ओइलाएको मन बोकेर जगते बस्नेत बाको तिर हिंड्यो। बाटो