युनिभर्सिटी अफ न्यू मेक्सिको नेपाल स्टडी सेन्टरको प्राविधिक सहयोगमा भैरहवा स्थिती निमा–प्रतिमान स्मिृत प्रतिष्ठानले गरेको खोज–अनुसन्धानको रिपोर्टले भैरहवा प्रदुषणको उच्च चपेटमा रहेको देखाएको छ । सन् २०१७ को डिसेम्बरदेखि गरिएको अनुसन्धानले भैरहवा क्षेत्र प्रदुषित देखाएको हो । प्रतिष्ठानले इन्डोर प्रदुषण र आउटडोर प्रदुषणको विषयमा खोज अनुसन्धान गरिरहेको छ । जसमध्ये इन्डोर प्रदुषण खोजको रिपोर्ट आइसकेको छ भने आउटडोर प्रदुषणबारे खोज अनुसन्धान जारी रहेको प्रतिष्ठानले जनाएको छ । प्रतिष्ठानले सन् २०१७ मा भैरहवा बजार क्षेत्रको दुई स्थानमा प्रदुषण मापन केन्द्र जडान गरेर इन्डोर प्रदुषणको तथ्यांक संकलन गरेको थियो । तथ्याकं अनुसार भैरहवाको इन्डोर वायु प्रदुषणको सूचक ३ सय ५० देखि चार सय सम्म पुगेको पाईएको छ । सामान्यतः १ देखि ५० सम्मको वायु सूचकलाई स्वच्छ र राम्रो मानिन्छ । वर्षायामा १ देखि ५० भित्रै वायु गुणवत्ता सुचकांक थियो भने गर्मीयाममा २ सय ५० देखि २ सय ७५ वायु गुणवत्ता सुचकांक पाइएको थियो । रिपोर्ट अनुसार यस क्षेत्रमा कोठा भित्रको हावा पनि प्रदुषित देखिएको छ । सन् २०१८ को डिसेम्बरदेखि आउटडोर प्रदुषण मापन गर्ने मेसिन पनि प्रतिष्ठानले जडान गरेको छ । प्रतिष्ठानले भैरहवा, धकधई र बुटवल गरी ३ क्षेत्रमा प्रदुषण मापन यन्त्र जडान गरेको छ । वायु प्रदुषणसँगै नदि प्रदुषण पनि बढेको छ । सिद्धार्थनगर नगरपालिका क्षेत्रहुँदै बग्ने डन्डा खोला पनि प्रदुषणको चपेटमा परेको छ । डन्डा खोला शहरको फोहोर विसर्जन गर्ने स्थल बनेको छ । भैरहवा क्षेत्रको प्रदुषण अध्ययन गरिरहेको प्रतिष्ठान अहिले डन्डा बचाउ अभियानमा पनि लागेको छ । प्रतिष्ठानकी कार्यकारी निर्देशक स्वाती थापाका अनुसार अहिले अमेरीकी वैज्ञानीकहरुको सहयोगमा डन्डा इकोलोजिकल मनिटरीगं कार्यक्रम पनि सुरु गरिएको छ । पर्यावरणी दृष्टिले महत्वपूर्ण मानिने डन्डा खोलामा बढेको प्रदुषणले कृषि उत्पादनमा समेत प्रभाव परेको छ । सिचाँईका लागि समेत प्रयोग हुने यो खोलाको पानीमा अत्याधिक मात्रामा आर्सेनिक भेटिएको थापाले बताईन् । आर्सेनिकयुक्त पानीका कारण उत्पादनमा कमी आउने र स्वास्थ्यमा समेत नकारात्मक असर पर्ने थापाको भनाई छ । डन्डा खोला जोगाउन अहिले नगरपालिकाले पनि अभियान थालेको छ । नगरक्षेत्रभित्र पर्ने १५ किलोमिटरमा नगरपालिकाले पर्यटकीय केन्द्र बनाउने योजना सार्वजनिक गरेको छ । नगरपालिको खोलालाई पार्कको रुपमा विकास गर्न खोजेको बताएको छ । भैरहवा क्षेत्रमा देखिएको यो प्रदुषणको जोखिमले यस क्षेत्रको पर्यटनमा समेत प्रभाव पार्ने देखिएको छ । औद्योगिक करिडोर, निर्माणाधिन गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र सडक परियोजनाका कारण यस क्षेत्रमा प्रदुषण बढेको हुनसक्ने थापा बताउँछिन् । प्रदुषणलाई सामान्य रुपमा लिन नहुने बताउँछिन थापा । समयमै प्रदुषण नियन्त्रणमा सरोकारवाला निकायले ध्यान दिनुपर्ने थापाको भनाई छ । युनिभर्सिटी अफ न्यू मेक्सिको नेपाल स्टडी सेन्टरको प्राविधिक सहयोगमा भैरहवा स्थिती निमा–प्रतिमान स्मिृत प्रतिष्ठानले गरेको खोज–अनुसन्धानको रिपोर्टले भैरहवा प्रदुषणको उच्च चपेटमा रहेको देखाएको छ । सन् २०१७ को डिसेम्बरदेखि गरिएको अनुसन्धानले भैरहवा क्षेत्र प्रदुषित देखाएको हो । प्रतिष्ठानले इन्डोर प्रदुषण र आउटडोर प्रदुषणको विषयमा खोज अनुसन्धान गरिरहेको छ । जसमध्ये इन्डोर प्रदुषण खोजको रिपोर्ट आइसकेको छ भने आउटडोर प्रदुषणबारे खोज अनुसन्धान जारी रहेको प्रतिष्ठानले जनाएको छ । प्रतिष्ठानले सन् २०१७ मा भैरहवा बजार क्षेत्रको दुई स्थानमा प्रदुषण मापन केन्द्र