कटहरी–१ का षडानन्द साह सिंघिया खोलास्थित किनारमा छठ पूजाका लागि तयारी गर्दैगर्दा मंगलबार विहान भेटिएका थिए । भारतले नेपालमा लगाएको अघोषित नाकाबन्दी र तराई आन्दोलनका बाबजुद यो वर्षको छठ पर्व पहिलेकोजस्तो उत्साह छैन। तर पनि परापूर्वकालदेखि तराईमा चलिरहेको रीतिथिति र चलन विभिन्न परिस्थितिका बीच पनि हौसिइरहेको छ । उदाहरण देख्न सकिन्छ अहिले जलाशयहरूमा। प्रायः घरायसी सामग्रीको प्रयोगबाट सदिऔंदेखि रंगिएका खोला यो वर्ष पनि उस्तै प्रकृतिले रंगिइरहेका छन्। विराटनगरका केशल्यिा र सिंघिया नदी झकिझकाउ देखिन्छन् । नहरहरू पनि सिंगारिएका छन्। यहाँ बिहारको पटनापछि धेरै श्रद्धालु हुने विश्वास गरिन्थ्यो। तर यसपालि बन्द हडताल र भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीका कारण श्रद्धालुको उपस्थिति कम छ । जनकपुर र पर्सा सबैभन्दा बढी श्रद्धालु हुने क्षेत्र हुन्। नाकाबन्दी र हडतालका बीच छठी मातालाई खुसी पार्न स्थानीयहरू कस्सिएका छन्। ‘बन्द हडताल छ, नाकाबन्दी छ । जन्मेदेखि मनाएको पर्व हो, जसरी भए पनि मनाउनै पर्यो,’ षडानन्द भन्छन्, ‘मान्छेको चहलपहल धेरै छैन यो पालि।’ षडानन्द वर्षेनि छठको व्रत बस्छन्, आफ्नो मनोकांक्षाका निम्ति प्रार्थना गर्छन्। ‘छठी मातासँग भाकल गरिएको हुन्छ, पूरा भयो भने त्यसैका निम्ति ब्रत बसिन्छ,’ षडानन्द भन्छन्, ‘यो पर्वमा यो त्यो, सानो ठूलो केही हुन्न, जसले पनि मजाले मनाउन सक्छन् ।’ उनको बुझाइमा कुनै बेला तराई समुदायका मान्छेले मात्र मनाउने भनिएको छठ पर्वको विविधता अहिले पृथक बन्दै गएको छ। धरान, भेडेटार, धनकुटादेखिका नागरिक यहाँ छठ पूजा गर्न आउँथे । तर यसपालि बन्द हडताल र नाकाबन्दीका कारण टाढाका नागरिकले छठ मनाउन नपाउने भएका छन् । साधारणतया हिन्दू धर्म मान्ने नागरिकले छठलाई बढी आस्थाको केन्दविन्दु बनाउने गरेको सम्बद्ध ब्रतकर्मीहरू बताउँछन्। ‘दसैं, तिहारपछि यो हिन्दूहरूको अर्को ठूलो चाड हो,’ विराटनगर–७ का पलट साह भन्छन्, ‘छठी माताको ब्रत बस्दा मनोकामना पनि पूरा हुन्छ, हिन्दू धर्म संस्कारको रीतिथिति पनि ।’ के हो छठ ? परापूर्व कालदेखि मनाइने छठको शुभारम्भबारे कसैलाई यकिन छैन । छठी मातालाई पुकारेर नदी, खोला तथा जलाशयलाई सिंगारेर विशेष पूजा गरी छठ पर्व मनाइन्छ । छठको ब्रत खासमा तीन दिनमा मात्र पूरा हुन्छ। पहिलो दिन घरमै नुहाएर खाना खाइन्छ । दोस्रो दिन घरमै पूजा हुन्छ । र तेस्रो दिन अस्ताउँदो र उदाउँदो सूर्यलाई अघ्र्य दिएर पूजा गरिन्छ । छठ पर्वको ब्रत अन्य दिनको भन्दा कडा हुन्छ। ‘३६ घन्टा निर्जल ब्रत बसिन्छ,’ साह भन्छन्, ‘निराहार र स्वस्थ तरिकाले ब्रत बस्दा माता खुसी हुन्छिन् भन्ने विश्वास छ ।’ छठी मातासँग स्वच्छ मनले प्रार्थना गर्दा रोग नाश हुने, निःसन्तानलाई सन्तान प्राप्ति हुने, घरको कलह नाश हुने, उज्जवल भविष्य निर्माण हुने विश्वास रहिआएको छ । ‘पुत्र नहुनेले प्राप्त गर्छन् भन्ने विश्वास छ,’ स्थानीय छठ व्यवस्थापन समितिका सल्लाहकार दिनेश साह भन्छन्, ‘अहिले छठको महिमा बढेर गएको छ, जाति र पहिचान नआउने गरी सबैको विश्वास बढेर गएको छ ।’ छठमा केरा, स्याउ, रोटी, ठकुवा, मिठाइ, लड्डुलगायत परिकार बनाइन्छ । ब्रतको समाप्तिपछि प्रसादका रुपमा ती चिजहरूलाई प्रयोगमा ल्याइन्छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-17 14:20:12