वर्षैभरी कुनै न कुनै ब्रत, उपवास र पर्व मानेर धर्मप्रति आफ्नो दृढ विश्वास प्रकट गर्ने र संस्कृतिक निरन्तरता दिँदै आएको नेपाल यतिखेर ३ महिना लामो बन्दमा छ। यसैबीच तराईमा मंगलबार यहाँको सबभन्दा महत्वपूर्ण पर्व छठ मनाईदै छ। आइतबार नाहाखायेके अर्थात बिधिपूर्वक सुद्ध भोजन खाएर सुरू भएको ब्रत बुधबार बिहानको अर्घदानसँगै सकिने छ । नेपालमा समुदायपिच्छे नै बिशेष महत्वसाँथ मनाइने आ–आफ्ना पर्व छन्। आश्विन महिनाको शुक्लपक्ष सुरु भएदेखि कातिक महिनाको अन्त्यसम्मको डेढ महिनाबीच बिभिन्न तिथिलाई धार्मीक र परम्परमगत महत्व दिइने र पर्व मान्ने चलन छ । यसपाली भने आश्विन कातिकका पर्वहरु बन्द हड्तालमैं बिते। मंगलवार छठको साँझको अर्घ दिइँदैछ । तर, छठ घाटहरुमा बिगतको उत्साह भने छैन। वीरगन्जको घडिअर्वा पोखरी, रानीघाट, नगवा पोखरी, मुर्लीपोखरी, छप्कैया पोखरी लगायतका जलासयका घाट किनार यतिखेर बिशेष रुपमा सफा पारिएका छन्। तराईमा महत्वपूर्ण पर्वहरुमा छठ पहिलो स्थान मैं पर्छ। तिहार लगतै छठ पूजाको उत्सव धुमधामकासाँथ सुरू हुन्छ । कात्तिक महिनाको शुक्ल पक्षको चौठ तिथिबाट छठ पूजाको ब्रतारम्भ हुन्छ। पहिलो दिन विधिपूर्वक नुहाएर खाने चलन छ, जसलाई भोजपुरी भाषामा ‘नहाए–खाएके दिन’ भन्छन्। यस दिन बर्तालुले नुहाएर पवित्रभई शुद्ध सात्विक भोजन गर्दछन्। संस्कृतिका जानकार र भोजपुरी साहित्यका अग्रज साहित्यकार पण्डित दिपनारायण मिश्र छठका बिधिहरु कठीन र यसको महत्व बिषेश रहेको बताउँछन्। भोजनमा मांशाहार र लसुन र प्याज वर्जित हुन्छ। पञ्चमीको दिन बेलुकी माटाको नयाँ र चोखो चुल्होमा आ“पको दाउरा बालेर अगहनीको चामलमा गुड (भेली) हालेर ‘रसियाव’ र चोखो पारिएको गहुँको पिठोको रोटी पकाइन्छ । दिउँसोभरी निराहार बसेका बर्तालु ‘रसियाव रोटी’लाई पूजा गरी अग्नी तथा गाईलाई अग्रासन (पहिलो अशं) दिएपछि आफू खान्छन्। यसलाई प्रसादको रूपमा घरपरिवारकाले खाने र छठपुजाका बर्तालु नभएका परिवारलाई प्रसादस्वरुप बाड्ने समेत गरिन्छ। बिवाहिताहरुले नाकमाथिदेखि निधार हुँदै पूरा सिउँदो भरि सिन्दूर लगाएका हुन्छन्। छठ सद्भाव साटासाट गर्ने महत्वपूर्ण पर्वको रुपमा लिइन्छ । छठ घाटमा वर्ष एक पटक मात्र भए पनि समुदायका मानिसहरु एक आपसको भालाकुसारी साट्ने मौका पाउँछन्। परम्परागत रूपमा मधेशका हिन्दुहरूको पर्वको रूपमा चिनिने पर्वमा यहाँ बस्ने पहाडे र मुस्लिम समुदायको पनि त्यतिकै आस्था देखिन्छ। ‘रसियाव रोटी’ ग्रहण गरेपछि लगभग ३६ घण्टे निराहार र निर्जला तपस्या सुरू हुन्छ । षष्ठीको दिन निराहार र निर्जला बसेका बर्तालुहरू साँझपख ‘छठी घाट’ भनिने जलासय वा नदीको किनारमा ‘सिरसोप्ता’ माताको पूजाआजा गरी पश्चिमतर्फ फर्केर अस्ताउँदो सूर्यलाई अघ्र्यदान गर्छन्। बोलीचालीमा ‘सँझीया घाट’ भनिने यसबेलाको पुजा सकाएर सपरिवार बर्तालुहरु घर फर्किन्छन् । भाकल गरेकाहरु रात्रिमा घरको आँगनमा ‘कोसी भर्ने’ गर्छन् । कोसीमा सात वा नौवटा ऊँखु टुप्पातिर एकसाँथ बाँधी जरोलाई फैलाएर ‘पीरामिड’ आकार दिइन्छ । यो काम सधवा पुरुषले गर्छन्। ऊँखुको जरामा माटाको ‘ढकना’मा ठेकुवा, अदुवा, केला, पानीमा भिजाएको मटर, फर्सीको चानो, मुला, निबुआ, अरिपन चढाएर राखिन्छ। यी छठमा चढाइने मुख्य समान हुन् । केन्द्रमा माटाको कलशमा पनि सोही सामानहरु राखिन्छ । उंखुको टुप्पा बा“धिएको ठा“उमा पनि तिनै सामग्रीहरु कपडामा बा“धेर ‘च“दोवा’ झुण्ड्याइन्छ । माटोको दियोले झलमल पारिएको ‘कोसी’को वरिपरि बसेर ब्रतालूका साथै अरु महिलाहरु छठीमाताका आराधनागीत अबेर रातिसम्म गाउने गर्दछन् । रात्रिको तेश्रो प्रहर मै बर्तालुहरु पवित्र भई