प्रस्तावित विद्येकमा नेपालमा स्थापना भएका कुनै पनि पब्लिक लिमिटेड कम्पनीहरु वा धितोपत्र जारी गर्न प्रचलित कानून अनुसार अख्तियारी पाएका संगठित संस्थाले नेपाल राष्ट्र बैंक र धितोपत्र बोर्डको स्वीकृति लिई विदेशी मुलुकको पूँजी बजारमा ऋणपत्र, डिवेञ्चर वा अन्य धितोपत्र जारी गरी विदेशी मुद्रा भित्र्याउन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । धितोपत्र जारी गरिएको ऋण वा विदेशी मुद्रा नेपालमै लगानी गर्नुपर्नेछ । उक्त विधेयक संसदबाट पास भएको खण्डमा नेपालमा भएका पब्लिक कम्पनीहरुले विदेशी मुलुकको पूँजी बजारमा ऋणपत्र डिवेन्चर वा अन्य धितोपत्र जारी गर्न बाटो खुल्ला हुने धितोपत्र बोर्डले बताएको छ । यस विधेयक संसदबाट पास भए पछि पूँजी बजारमा विदेशी लगानी ल्याउने एउटा बाटो खुल्ला हुने र नेपाली कम्पनीहरुले लागत पूँजी विदेशी मुलुकबाट उठाउन सक्ने र विदेशी मुलुकको पूँजी नेपालको पूँजीबजारमा आउने वातावरण सिर्जना हुने बोर्डको भनाई छ । साथै उक्त बिधेयक अनुसार विदेशी लगानीमा नेपालमा स्थापना भएका कम्पनीहरुले समेत नेपालीको प्रचलित कानूनको अधिनमा रहि नेपालमा धितोपत्र जारी गरी ऋण लिन सक्ने व्यवस्था गरेको छ । यद्यपी उक्त धितोपत्र जारी गरी प्राप्त भएको पूँजी भने नेपालमा नै लगानी गर्नुपर्ने प्रावधान राखिएको छ । यदि त्यसो हुन सकेको खण्डमा नेपालको पूँजी बजारमा पूँजीगत लगानी बढ्ने सम्भवना मज्बुद बन्ने छ भने पूँजी बजारको आकार पनि फराकिलो हुने देखिन्छ । अहिले सरकार लगानी सम्मेलनको तयारीमा जोडतोडका साथ लागेको छ । सरकारले नेपालको व्यापार, पूँजीबजार र उद्योगहरुमा धेरै भन्दा धेरै विदेशी लगानी भित्राउने लक्ष्य पनि राखेको छ । जसका कारण पछिल्लो समय सरकार विदेशी लगानी भित्राउन बाधक बनेका कानूनी प्राबधानहरुलाई सहजीकरण गर्न नँया कानुनको निर्माण र पुरानालाई संशोधन गर्ने क्रमलाई तिब्रता दिएको देखिन्छ । प्रस्तावित विद्येकमा नेपालमा स्थापना भएका कुनै पनि पब्लिक लिमिटेड कम्पनीहरु वा धितोपत्र जारी गर्न प्रचलित कानून अनुसार अख्तियारी पाएका संगठित संस्थाले नेपाल राष्ट्र बैंक र धितोपत्र बोर्डको स्वीकृति लिई विदेशी मुलुकको पूँजी बजारमा ऋणपत्र, डिवेञ्चर वा अन्य धितोपत्र जारी गरी विदेशी मुद्रा भित्र्याउन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । धितोपत्र जारी गरिएको ऋण वा विदेशी मुद्रा नेपालमै लगानी गर्नुपर्नेछ । उक्त विधेयक संसदबाट पास भएको खण्डमा नेपालमा भएका पब्लिक कम्पनीहरुले विदेशी मुलुकको पूँजी बजारमा ऋणपत्र डिवेन्चर वा अन्य धितोपत्र जारी गर्न बाटो खुल्ला हुने धितोपत्र बोर्डले बताएको छ । यस विधेयक संसदबाट पास भए पछि पूँजी बजारमा विदेशी लगानी ल्याउने एउटा बाटो खुल्ला हुने र नेपाली कम्पनीहरुले लागत पूँजी विदेशी मुलुकबाट उठाउन सक्ने र विदेशी मुलुकको पूँजी नेपालको पूँजीबजारमा आउने वातावरण सिर्जना हुने बोर्डको भनाई छ । साथै उक्त बिधेयक अनुसार विदेशी लगानीमा नेपालमा स्थापना भएका कम्पनीहरुले समेत नेपालीको प्रचलित कानूनको अधिनमा रहि नेपालमा धितोपत्र जारी गरी ऋण लिन सक्ने व्यवस्था गरेको छ । यद्यपी उक्त धितोपत्र जारी गरी प्राप्त भएको पूँजी भने नेपालमा नै लगानी गर्नुपर्ने प्रावधान राखिएको छ । यदि त्यसो हुन सकेको खण्डमा नेपालको पूँजी बजारमा पूँजीगत लगानी बढ्ने सम्भवना मज्बुद बन्ने छ भने पूँजी बजारको आकार पनि फराकिलो हुने देखिन्छ । अहिले सरकार लगानी सम्मेलनको तयारीमा जोडतोडका साथ लागेको छ । सरकारले नेपालको व्यापार, पूँजीबजार र उद्योगहरुमा धेरै भन्दा धेरै विदेशी लगानी भित्राउने लक्ष्य पनि राखेको छ । जसका कारण पछिल्लो समय सरकार विदेशी लगानी भित