आईतवार ५७ गाडी ईन्धन नेपाल भित्रिएको रुपन्देहीको बेलहिया नाकाबाट सोमबार एउटा पनि ईन्धनका गाडी भित्रिएका छैनन्। पछिल्लो चारदिन यता ईन्धन आयातमा केहि सुधारिएको जस्तो देखिएपनि सोमबार भने अन्य सामान बोकेका गाडी आएपनि ईन्धनका गाडी नआएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीले जनाएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीका प्रवक्ता प्रहरी नायब उपरिक्षक रामेश्वर कार्कीले आईतवार भारतमा सार्वजनिक विदा परेको कारण भारतीय डिपोबाट ईन्धन नउठेको कारण सोमबार ईन्धन नआएको हुन सक्ने बताए। भारतको नाकाबन्दी पछि झण्डै २ महिनाको अवधीमा अत्यन्त न्यून मात्रामा भएको ईन्धनको आयात पछिल्ला ४ दिनमा केहि बढेको थियो। चार दिनको अवधीमा ग्यांस बुलेट र ईन्धन गरी १ सय २४ वटा गाडी आयात भएकोमा आईतवार मात्र ५७ गाडी ईन्धन भित्रिएको थियो। यसैविच आफ्नो माग अनुरुपको डिजेल उपलब्ध नगराएको भन्दै डिजेल वितरण बन्द गरेका रुपन्देहीका पेट्रोलियम व्यवसायीहरुले सोमबार पनि डिजेल वितरण गरेका छैनन्। व्यवसायीहरुले आयल निगम क्षेत्रिय डिपोबाट डिजेल नउठाएपछि भैरहवा क्षेत्रमा नेपाल आयल निगमको आफ्नै पम्पबाट डिजेल वितरण गरिएपनि बुटवल क्षेत्रमा दुईदिन देखि डिजेल वितरण हुन सकेको छैन। भारतीय नाकाबन्दी संगै ईन्धन आयात कम भएपछि आयल निगमले आलोपालो गरी रुपन्देहीका १२ वटा पेट्रोल पम्पबाट तीन-तीन हजार लिटरको दरले दैनिक डिजेल वितरण गर्दै आएको थियो। तर आईतवार देखि १२ वटा पेट्रोल पम्पबाट कटौती गरी ८ वटा पम्पबाट डिजेल वितरण गर्ने बताएपछि ईन्धन नउठाएको व्यवसायीहरुले जनाएका छन्। व्यवसायीहरुले डिजेल नउठाएपछि भैरहवा सँगै बुटवलमा समेत पेट्रोल पम्प भाडामा लिएर भएपनि डिजेल वितरण गर्ने योजना बनाएको आयल निगमले ट्याङकर व्यवसायीले डिजेल नबोक्दा वितरण गर्न सकेको छैन। भैरहवा क्षेत्रमा बुद्धचोकमा रहेको आफ्नै पम्पबाट डिजेल वितरण शुरु गरेकोमा बुटवलबाट पनि पम्प भाडामा लिएर ईन्धन वितरण गर्ने जनाएको निगमले २ दिन वितिसक्दा पनि डिजेल वितरण गर्न सकेको छैन। बुटवलका केहि पेट्रोल पम्पहरुमा ईन्धन वितरण गर्ने निगमले गरेको आग्रहलाई व्यवसायीहरुले नमानिदिंदा यातायात व्यवसायीहरु झनै समस्यामा परेका छन्। पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघका अध्यक्ष दधिराम खरेलले नाकाबन्दीका कारण ईन्धन अभाव भएको अवस्थामा पनि पेट्रोलियम व्यवसायीहरुका विचमा भएको असमझदारीका कारण व्यवसायीहरु मारमा परेको बताए। संकटको बेला पेट्रोलियम व्यवसायीहरुले नाफा कमाउने भन्दा पनि सवारी साधनलाई पायक पर्ने स्थानबाट ईन्धन उपलब्ध गराउनुपर्नेमा ईन्धन नै नउठाएपछि डिजेल भर्न जांदा नै ५ देखि ८ लिटर सम्म डिजेल खर्च हुने गरेको खरेलले गुनासो गरे। सबैलाई आलोपालो तर पश्चिमाञ्चल पेट्रोलियम एशोसिएसनले ट्याङकरको विमा रसिद नकाटिदिए पछि बुटवलको लागि डिजेल ल्याउन नसकिएको आयल निगम क्षेत्रिय प्रमुख दिनेश यादवले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-11-16 19:46:22