पेट्रो चाइनाले नेपाल आयल निगमलाई व्यवसायीक रूपमा इन्धन खरिद सम्झौता गर्ने वार्ताका लागि निम्तो पठाएपनि निगमको टोली कहिले जाने भन्ने टुंगो लागिसकेको छैन। निगम कार्यकारी निर्देशक गोपालबहादुर खड्काका अनुसार पेट्रो चाइनाले आयल निगमलाई व्यवसायिक रूपमा तेल खरिद गर्ने वार्ताका लागि सोमवार साँझ पत्र पठाएको छ। ‘अनुदानस्वरूप उपलब्ध गराउने भनिएको इन्धन दिइसकेका छौं। अब व्यावसायिक कारोबारको सम्झौता गर्न भ्रमणका लागि आमन्त्रण गरिएको भन्ने इमेल प्राप्त भएको छ,’ खड्काले चिनीयाँ भनाई उद्धृत गर्दै सेतोपाटीसँग भने। यसअघिनै चिनियाँ कम्पनीले नेपाल आयल निगमलाई व्यावसायिक रूपमा इन्धन दिने समझदारी गरिसकेको छ। चीनले एकहजार मेट्रिक टन पेट्रोल अनुदानमा पनि दिइसकेको छ। अव वार्ता र सकेसम्म सम्झौता गर्ने गरि निगमको टोलि चीन जाने खड्काले सेतोपाटीसँग भने। तर टोली कहिले जाने र सहमतिको मोडालिटी के हुने भन्नेबारे अहिलेसम्म टुंगो छैन। निगमको टोली चीन जानका लागि आपूर्ति मन्त्रालयको निर्णय चाहिन्छ। आपूर्ति मन्त्री गणेशमान पुन कसैलाई थाहा नदिइ गत शुक्रबार हङकङ हुँदै बेइजिङ पुगेका छन्। उनी आपूर्ति मन्त्रालय, परराष्ट्र मन्त्रालय तथा निगम तिनै निकायका कुनै पनि पदाधिकारीलाई थाहै नदिइ चीन पुगेका हुन्। चीनमा उनले को सँग भेट गरे भन्ने बारे आफूहरूलाई थाहा नभएको बेइजिङ्गमा राजदूतावास स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। मन्त्रीसँगको छलफलपछि मात्र कसको नेतृत्वमा टोली चीन जाने र कहिले जाने टुंगो लाग्ने खड्काले बताए। मन्त्री पुन कहिले नेपाल फर्कन्छन् भन्ने यकिन नभए पनि आज साँझ वा भोलिसम्ममा आइपुग्ने सम्भावना रहेको मन्त्रालय श्रोतले बतायो। टोली चीन गएपछि मूल्य, नाका, इन्धनको प्रकार अन्य सबै विषयमा बुँदागत रूपमा छलफल हुने खड्काले बताए। ‘त्यसपछि अर्डर नै गरेर आउने छौं,’ उनले भने। पेट्रो चाइनालाई व्यवसायिक रूपमा तेल बेच्ने सम्झौताका लागि दुई साता अघि नै निगमले पत्राचार गरेको भएपनि तेल ओसार पसारको प्राविधिक पक्ष, मूल्य लागायतका बिषयमा अध्यन गर्नुपर्ने भन्दै चीनले केहि समय माग गरेको थियो। यसबीच केरूङ नाकाबाट चीनले अनुदानमा दिएको तेल काठमाडौं भित्र्याइसकेको भएपनि सो बाटोबाट नियमित तेल आपूर्ति गर्न कठिन हुने चीन र नेपाल दुवैको धारणा छ। मुख्यत: ग्यासका बुलेट रसुवागढीको बाटो आउन नसक्ने हुनाले यसैबीच तातोपानीको विकल्प पनि चीनले अध्यनन गरेको छ। तिहारअघि तिब्बत आइपुएको चिनियाँ प्राविधिक सम्मिलित टोली भाइटीकाका दिन अरनिको राजमार्ग हुँदै तातोपानी नाकाबाट ल्हासा पुगेको छ। ‘सो टोलीसँगै काठमाडौंस्थित चिनीयाँ राजदूतावासका डिसीएम (डेपुटी चिफ अफ मिसन) पनि ल्हासा गएको,’ परराष्ट्र मन्त्रालयको श्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। भूकम्प गए यता तातोपानी नाका लगभग ठप्प छ। ‘यो नाका थोरै मर्मत गरे नियमित रूपमा सञ्चालन गर्न सकिन्छ कि भन्ने हाम्रो अपेक्षा छ। त्यही सम्भावना अध्यन गर्न चिनियाँ टोली यो बाटो हुँदै ल्हासा गएको हो,’ परराष्ट्र स्रोतले भन्यो। तातोपानीबाट ग्यासका बुलेट लगायत इन्धन ल्याउन सम्भव देखिए केही समयका लागि यो नाकामा इन्धन बोकेका चिनियाँ सवारी साधन मात्र आवतजावत गर्न दिने आश्वासन नेपालले चीनलाई दिएको छ। ‘यो नाका हुँदै ल्हासा पुगेको टोलीले के प्रतिवेदन दियो थाहा छैन। हामीलाई भने यो बाटोबाट ग्यास तथा पेट्रोलियम पदार्थ ल्याउन सकिन्छ कि भन्ने विश्वास छ,’ परराष्ट्र श्रोतले भन्यो। यो टोलीको रिपोर्ट पछि मात्र तातोपानी वा केरूङ कुन नाकाबाट इन्धन भित्र्याउन सहज र सस्तो पर्ने टुंगो लाग्ने छ। तेल रिफ़ाइनरि रहेको सिगात्सेबाट तातोपानी र केरूङ