यूवा तथा खेलकुद मन्त्री सत्यनारायण मण्डलले जस्तो सुकै दवाव आए पनि खेलकुद क्षेत्रमा विकृति र विसंगति भित्राउनेहरुलाई कारबाही गरेरै छाड्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने,‘दोषीलाई कारबाही गर्दा मन्त्रीपद धरापमा पर्छ भने पनि मतलब छैन। म महाभारतको एकलब्य हुन तयार छु। तर कसैको दवावमा झुक्दिनँ। मन्त्री पद त्याग्छु तर दोषीलाई कारबाही नगर्ने कुरा हुँदैन।’ मन्त्री मण्डलले एन्फाका निलम्बित अध्यक्ष गणेश थापाले गरेको भ्रष्टाचारको विषयमा लेखा समिति र अख्तियारले छानविन गरे पनि किन ओझेलमा पर्यो भन्ने विषयमा आफूले अध्ययन गर्ने भन्दै थापाको पछिल्लो केससहित खेलकुद क्षेत्रमा देखिएको विकृतिको स्वतन्त्र छानविनको लागि आफूले मन्त्रिपरिषदमा प्रस्ताव लैजाने जानकारी दिए। उनले भने,‘अहिले म केसको अध्ययनमा छु। फिफाबाट आधिकारिक कागजात आएपछि विद्यमान ऐन, कानून र नियम संगत रुपमा कारबाही अगाडि बढाउँछु।’ मन्त्री मण्डलले खेलकुद क्षेत्र सामान्ती राजसंस्थाबाट निर्देशित सामन्ती मठाधिसले निजी पेवा जस्तो बनाएको आफूले अनुभव गरेको बताउँदै त्यसैको कारण गणेश थापाको नेपाली खेलकुदमा योगदान हुँदा हुँदै सिंगो मुलुकलाई कलंकित र देशको स्वाभिमानमा ठेस पुर्याएको दावी गरे। उनले खेलकुद क्षेत्रको विकासको लागि नयाँ संविधानको भावना अनुसार खेलकुद ऐन संसोधन गर्ने जानकारी दिदै खेलकुदबाट परिवारवाद, ब्यक्तिवादलाई लोकतान्त्रिकरण गर्दै राजनीतिक हस्तक्षेपबाट मुक्त गर्न ईमान्दार प्रयास गर्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। खेलकुद परिषदका सदस्य सचिव केशवकुमार विष्टले गणेश थापामाथिको कारबाही अगाडि बढाउन फिफाबाट आधिकारिक दस्तावेज आई नसकेको भन्दै दस्तावेज प्राप्त भएपछि कानून अनुसार कारवाही प्रक्रिया अगाडि बढाउने बताए। उनले बुधबार थापामाथिको फिफाको कारवाहीको विषयमा अखिल नेपाल फुटवल संघ (एन्फा)सँग जानकारी माग्ने बताउँदै को कुन शक्ति केन्द्रको हो भनेर नहेरी खेलकुद क्षेत्रमा नयाँ आशा जगाउने ढंगले कारवाही प्रक्रिया अगाडि बढाउने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। विष्टले यस विषयमा खेलकुद परिषदले अनौपचारिक रुपमा छलफल थालिसकेको भन्दै थप विवाद नआउने गरी कानूनसँग नबाझिने गरेर कारवाही प्रक्रिया अगाडि बढाउने बताए। अखिल नेपाल फुटवल संघ (एन्फा)का उपाध्यक्ष कर्मा छिरिङ्ग शेर्पा आफूहरुले दुई वर्षदेखि एन्फामा रहेको विसंगति र विकृतिको विषयमा कुरा उठाउँदै आएकोमा फिफाले त्यस्लाई पुष्टि गरेको दाबी गर्दै अहिले पनि गणेश थापाले अबैधानिक रुपमा उपाध्यक्ष नियूक्त गरेर उसैलाई कार्यबाहक दिनलागेकोले त्यसलाई रोक्न खेलकुद परिषदले अग्रसरता लिनु पर्ने बताए। उनले खेलकुदलाई धेरै विसंगति, कम लगानी र कमजोर ब्यवस्थापनले अस्तब्यस्त बनाएको भन्दै खेलकुद क्षेत्रको क्यान्सरको रुपमा रहेको म्याच फिक्सिङ्गलाई रोक्न कानून बनाउनु पर्ने आवश्यकता औल्याए। उनले नेपालको घरेलु लिगमा समेत म्याच फिक्सिङ्ग रहेकोले सचेत हुनु पर्ने धारणा राखे। प्रकाशित मिति: 2015-11-17 16:07:33