भोलि भनिएको निर्णायक वार्तालाई सफल बनाउनुमै हामी सबैको भलाई छ। किनभने अहिले मधेसमा चलिरहेको आन्दोलन राष्ट्रवादी आन्दोलन हो। जसले यो राष्ट्र टुक्र्याउने आन्दोलन हो, यो भारतबाट निर्देशित आन्दोलन हो, भनिरहेका छन् ती व्यक्तिहरुको दिमागमा मधेसीहरूको राष्ट्रियताप्रतिको बफादारितालाई प्रश्न गर्ने महेन्द्रवादी चिन्तन हावी भएको मात्र हो। राणाकाल र पञ्चायती शिक्षाको दिमागमा गहिरो छाप परेको हुनाले त्यस्तो विचार निमार्ण हुन गएको हो। यो आन्दोलनले सदियौँदेखि बहिस्करणमा परेका मधेसी थारु जनजातिहरुलाई मूलप्रवाहमा ल्याउने हुँदा यो साँचो अर्थमा राष्ट्रवादी आन्दोलन हो। यो आन्दोलनले नेपालको अखण्डतालाई साँचो अर्थमा मजबुत पार्ने छ। बन्दुकमा विश्वास गर्ने शक्तिलाई शान्तिपूर्ण आन्दोलनले पनि राजनीतिक माग सम्बोधन गराउन सकिन्छ भन्ने सन्देश यसले दिन्छ। यसकारण यो आन्दोलनलाई सम्बोधन गराई सफलताको जस पनि आन्दोलनकारीलाई दिनुपर्दछ। यसपालिको मधेस आन्दोलनका दुईवटा मुख्य विशेषता रहेको छन्। पहिलो विशेषता हो यसपालिको आन्दोलन मधेसी भर्सेस पहाडी भएन। मोर्चाले यसबारेमा विशेष सतर्कता अपनाएको देखियो। सायद २०६३ को मधेस आन्दोलनमा भएको भूललाई मोर्चाले पनि एउटा शिक्षाको रुपमा ग्रहण गरेको बुझ्न सकिन्छ। र यहि कारणले मधेसका विभिन्न सहरहरुमा पहाडी समुदायले मधेसीको मागमा ऐक्यबद्धता प्रदर्शन गरेर जुलुस निकालेको देखियो। दोस्रो विशेषता भनेको, गाउँ गाउँमा मधेसीको चेतनामा विस्तार भएको छ। कुनै पनि आन्दोलनको दुरगामी प्रभाव भनेको सायद यही हुनेरहेछ। उनीहरूले आफ्ना कुन कुन अधिकार खोसिएका छन्, भन्ने कुरामा मोटामोटीरुपमा स्पष्ट छन्। सचेत मधेसीलाई त संविधानको विभेदकारी धारा उपधारा पनि कण्ठै छ। त्यसकारण सबैले के बुझ्न जरुरी छ भने अब पनि मधेसीलाई ठग्न र झुक्याउन सम्भव छैन। प्रान्तहरुको सिमांकनमा पुर्नविचार नगरी आन्दोलनको सेफ ल्याण्डिङ हुने अवस्था छैन। यसकारण सिमांकन, समानुपातिक समावेशी, जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्रको निर्धारण र नागरिकताजस्ता चारवटै विषयलाई एकैचोटि प्याकेजमा डिल हुनेगरी राजनीतिक सहमति गर्न जरुरी छ। नेपाली कांग्रेसका नेताहरूले सिमांकन संशोधन हुँदा महाधिवेशनमा आफ्नो भोट घट्छ कि भन्ने डर हटाए हुन्छ। देशले राष्ट्रिय निकास पाउँदा उसले अझ बढी जश पाउने छ। त्यसैले पनि नेताहरुले सिमांकनसहितको संविधान संशोधनको विषयमा अब कुनै पनि बहानामा भाँजो हाल्नु हुँदैन। अहिले एकीकृत नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले पहल गर्नुभएको छ, सत्तारुढ दलका केही युवा नेता स्थिति भाँड्न उद्धत रहेका छन्। तिनको योजना र सोचले देशलाई थप क्षति पुर्याउने छ। देशलाई उनीहरुको बाटोमा जानबाट हामी सबैले रोकौं। ‘प्रचण्ड’ जीले समस्या समाधानका लागि लिनुभएको पहल सकारात्मक छ । त्यसैले उहाँले गर्नुभएको पहलले परिणाम ल्याउन सक्नुपर्दछ। प्रचण्डजीको भूमिका यतिखेर महत्वपूर्ण यस अर्थमा छ कि सत्ताको साँचो उहाँको हातमा छ। संघीयता, आत्मनिर्णयको अधिकार तथा स्वायत्तताजस्ता कुरा माओवादी द्वन्द्वकालमा उहाँले मधेसीहरुलाई सिकाउनुभएको हो। यद्यपी संघीयताको विषय सर्वप्रथम तराई कांग्रेसले राणाविरोधी आन्दोलन सफल भएपछि उठाएको थियो र २०४६ को आन्दोलनपछि पुनर्स्थापित बहुदलीय कालमा यो मुद्दा उठाउने दल मधेसी नेता गजेन्द्रनारायण सिंहले नेतृत्व गरेको नेपाल सद्भावना पार्टी थियो। जे होस द्वन्द्वकालमा प्रखर रुपमा यो मुद्दालाई प्रचण्डजीले नै उठाएको हुँदा मुद्दाको उठान गर्ने व्यक्तिले नै त्यो मुद्दाको समाधान अर्थात बैठानको नेतृत्व गर्दा राम्रो हुन्छ। स