थारु नेता राजकुमार लेखीले थारुहरुका माग समयमै सम्बोधन गर्न सरकारसँग माग गरेका छन्। मङ्गलबार दाङको लमहीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा थारु कल्याणकारिणी सभा केन्द्रिय आन्दोलन परिचालन समितिका संयोजक समेत रहेका लेखीले थारुले उठाएका माग राज्यले समयमै सम्बोधन नगरे मुलुक ढिलो चाँडो सिके राउतको बाटोमा जान बाध्य हुने तर्क गरे। उनले भने,'राज्य सञ्चालकहरुको रवैयाका कारण मुलुक विखण्डनको बाटोमा जान सक्ने खतरा बढ्दै गएको छ। हाम्रो माग समयमै सम्बोधन गरियोस्।' अधिकारको माग गर्दै थारुहरुले गरेको आन्दोलनले तीन महिना नाघिसक्दा समेत सरकारले नसुने झैँ गर्नु बिडम्वनापुर्ण रहेको उनले बताए। मंसिर ५ गते देखि गर्ने भनिएको थारुहरुको राजमार्ग केन्द्रित आन्दोलनबारे छलफल गर्न दाङमा विभिन्न १० जिल्लाका थारु अगुवाहरुले छलफल भइरहेको लेखीले जानकारी दिए। उनले आफूहरुको शान्तिपूर्ण आन्दोलनलाई राज्य सुन्नै नचाहेको आरोप लगाए। उनले भने, 'राज्यको यही रवैया कायम रहने हो भने राज्य अराजकता फैलाउने,विखण्डन चाहानेहरुको मार्गमा लाग्न थारु र मेधशी समुदाय बाध्य हुन्छ।' थरुहट र मधेशमा भइरहेको आन्दोलनको आवाज सुन्न ढिलाई हुँदै जानु राम्रो सङ्केत नभएको बताउँदै उनले आफूले विखण्डनको माग उठेको समय देख्न नचाहेको बताए। थारु कल्याण कारिणी सभा, केन्द्रिय आन्दोलन परिचालन समितिका संयोजक लेखीले अबको आन्दोलन थप शसक्त पार्ने संकेत गरे। उनले थारु र मधेसी मोर्चा बीच कार्यगत एकता गरेर नाका, राजमार्ग केन्द्रित आन्दोलनलाई थप शसक्त वनाउने चेतावनी दिएका छन्। लेखिले भने, 'थारु र मधेसीको आन्दोलन अब एउटै हुने छ। अब सरकारसँगको वार्तमा पनि मधेसी र थारुको एउटै टोली निर्माण हुन्छ।' आन्दोलन परिचालन समितिका संयोजक लेखीले सिमाङ्कन सच्चिनुपर्ने माग पनि गरे। उनले ७ प्रदेशको सिमाङ्कन नसच्चिएसम्म आन्दोलन नरोकीने बताए। थारु अगुवा लेखीले अब निर्माण गरिने भनिएको आगोग संवैधानिक नभएर कठपुतली मात्रै हुने जिकिर गरे। 'हामीले संवैधानिक अधिकार सहीतको आयोग चाहन्छौं, दुई चार जनालाई जागीर दिने आयोग खोजेका होईनौं।' उनले थपे, 'थारुहरुको अधिकार स्थापीत गर्ने गरी भएका विगतका सम्झौता कार्यान्वयन गरिनुपर्छ।' उनले थारु अनुहारका व्यक्ति सरकार र मन्त्री बन्दैमा आन्दोलन नरोकिने बताए। थारु कल्याण कारिणी सभाले थालेको एक महिनो मेची–महाकाली अभियान दाङमा केन्द्रित भएको छ। दाङ पूर्वका जिल्लामा जिल्ला स्तरीय छलफल सकेर थारु कल्याण कारिणीको टोली दाङसहित पश्चिमका थारु जिल्लामा थारु आन्दोलनलाई कसरी क्रियाशील बनाउने भन्ने विषयमा बुधबार अर्थात मङ्सिर २ गते लमहीमा छलफल गर्दैछन्। छलफलपछि घोषणा पत्र जारी गर्ने कार्यक्रम रहेको थारु कल्याणकारीणी सभा आन्दोलन परिचालन समितिका संयोजक राजकुमार लेखीले जानकारी दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-11-17 17:53:25