गत कार्तिकमा बिशेष समारोहका बिच अनलाइन प्रणालीको सुरुवात भयो । उद्घाटन समारोहमा अनलाइन प्रणालीलाई शेयर बजारको कोषे ढुंगाको रुपमा व्याख्या गरियो । अनलाइन प्रणाली शुरु त भयो । तर त्यसमा देखिएका प्राविधिक त्रुटीले अहिले सबैलाई हैरान बनाएको छ । आफनो सम्पत्तिको सुरक्षामाथि नै बिश्वास नभएपछि लगानीकर्ता आक्रासित हुने नै भए । स्वयं बजार र नियामक हैरानीमा अनलाइनको के घाँडो भिरिएछ भन्ने स्थितिमा नेप्सेका कर्मचारी नै पुगेका छन् । धेरै प्राविधिक विषयमा जानकार नहुँदा पनि धितोपत्र बोर्ड समेत न त अनलाइनलाई जारी राख्नु या निकाल्नुको दोसाँधमा परेको छ । नेप्से र धितोपत्र बोर्डका पदाधिकारीहरु आफना प्रगतिका तीन पन्ना बिवरण दिन्छन् । तर अनलाइन प्रणालीले बजारमा पारिरहेका समस्याबारे चूँ सम्म बोल्दैनन् । अनलाइन प्रणालीमा भएको खर्चको बिषयमा पद धरापमा पर्ने त होइन भन्ने चिन्ता भएर पनि केही निकास दिने अवस्थामा उनीहरु छैनन् । उनीहरु सबैको लागि बजारमा हाउगुजीको बिषय भनेकै अनलाइन प्रणालीमा देखिएको प्राविधिक समस्या हो । जव सिस्टम डाउन हुन्छ तव नेप्सेमा कर्मचारीहरुलाई बाजा बज्छ । उत्तर नदिउँ, लगातार फोनको घण्टी बज्छ, दिँउ के भन्ने ? धेरै जसोलाई प्राविधिक समस्या थाह पनि हुँदैन । सर्भर डाउन छ, काम भइरहेको छ भन्नु बाहेक उनीहरुसँग केही जवाफ पनि हुँदैन । जवाफ दिन सक्नेहरु धमाधम समस्याको पहिचानमा जुट्दा अरुसँग तत्काल समन्वयमा आउन सक्ने अवस्था नहुँदा केही ढिलाई गरेर आन्तरिक समन्वय हुन्छ । पछिल्ला दिनहरुमा देखिएका सबै समस्याहरु सिधै अनलाइन प्रणालीसँग जोडिएका देखिएका छन् । वाईकोले भारतीय साझेदारहरुसँग मिलेर निर्माण गरेको प्रणालीमा आउन सक्ने प्राविधिक समस्याका विषयमा वाइको आफैं जानकार नभएको बुझ्न सकिन्छ । कुनै पनि प्राविधिक उत्पादनको तयारी मात्र निर्माताको जिम्मेवारी हैन । यो नियमित चलिरहने प्रकृया भएका कारण आफुले बनाएको प्रणालीका सम्बन्धमा जवाफदेहिता पनि उसमा रहनु पर्छ । र समस्याको तत्काल निराकरणमा जुट्न सक्ने क्षमता पनि उसमा हुनु पर्छ । तर पछिल्ला घटनाक्रमले बजारमा तरंग आउँदा पनि वाइको हाइसन्चोका साथ बसेको हो कि भन्ने आभाष हुन्छ । समस्या कस्ता ? सामान्यतया अहिलेको अनलाइन प्रणालीमा देखिने समस्या २ किसिमका मानिन्छन् । पहिलो भनेको नेप्सेको सर्भर तथा डाटा सेन्टरमा आउने समस्याका कारण उत्पन्न समस्या । दोस्रो भनेको कारोबार प्रणाली भित्र नै उत्पन्न हुने समस्या । पहिलो किसिमको समस्या अनलाइन कार्यान्वायनमा आउनु पहिले पनि कहिलेकाँही देखिने गरेको थियो । जसको नेप्से आफैंले समाधान गर्दै आएको छ । दोस्रो समस्याको पहिचान तथा समस्या निराकरणको उपाय सफ्ट्वेयर निर्माता योमरी कम्पनी अर्थात वाईको प्रालिको पक्षमा रहन्छ । उल्लेखित समस्याहरु समग्रमा मात्र व्याख्या गरिने समस्या हुन् । आन्तरिक रुपमा विभिन्न १६ वटा मोडलमा तयार गरिएको अनलाइन प्रणालीमा भित्री रुपमा धेरै सुक्षम इञ्जिनहरुले काम गरिरहेका हुन्छन् । एउटा इञ्जिनमा मात्र केही खराबी आएमा पनि चलिरहेको बजार एकाएक अस्वभाविक बाटोमा जान्छ । केही समय अघि अनलाइन कारोबार प्रणालीमा देखिने फरक फरक विबरणका कारोबार रकम, अन्तिम बजार मूल्य लगायत पनि यसैका केही उदाहरण हुन् । यस्ता समस्या क्रमिक रुपमा सुधार हुँदै जानु पर्नेमा अहिले बजार नै अवरुद्ध हुने किसिमका समस्याहरु आउन थाले पछि सबैको ध्यान यसैतिर पर्न थालेको छ । यस्ता समस्याको पहिचान बजार तथा लगानीकर्ताका साथै शेयर दलालले मात्र गर्ने नभई निर्माता वाईकोले सुक्षम रुपमा अध्ययन गरिरहनु पर्ने विषय हो । तर वाईकोलाई अहिले बज