केही समय अघिसम्म सुकुलगुन्डा शब्द व्यापक प्रयोग हुन्थ्यो। घरमा कुनै व्यवस्था नभए पनि बाहिर देखाउन लुटेर वा ठगेर चिटिक्क पर्दै रवाफ देखाएर हिँडनेलाई सुकुलगुन्डा भनिन्थ्यो। सामान्य रूपमा बुझ्दा बाहिर हिँड्दा टाई–सुट लगाएर हिँड्ने, घरमा भने सुकुलमा सुत्नुपर्ने अवस्थाको मानिस ‘सुकुलगुन्डा’ का रूपमा चिनिन्थ्यो। भारतको नाकाबन्दीले हाम्रो देश नै सुकुलगुन्डा पाराले चलेको प्रमाणित भएको छ। हाम्रो भित्री अवस्था कति जर्जर रहेछ, हामी कति प्रणालीविहीन रूपमा चलिरहेका रहेछौं र देशलाई परेको संकट समाधान गर्ने हाम्रो क्षमता कति क्षीण रहेछ भन्ने नाकाबन्दीले छर्लंग पारेको छ । हामी रोगले सुन्निएको शरीरलाई मोटाएको ठानेर दंग पर्यौं। शरीरका मुटु, कलेजोलगायत मुख्य अंग कुहिने अवस्थामा पुगिसकेको चालै पाएनौं। काठमाडौंमा देखिने चौडा सडक र अग्ला घर त सुकुलगुन्डाले बाहिर देखाउनलाई टाई–सुट लगाएर हिँडेझैं मात्र पो रहेछन्। भ्रष्टाचार, दलाली र तस्करीका कारण अस्वाभाविक रूपमा फुलेको अर्थतन्त्रलाई विकासका रूपमा परिभाषित गरेर त्यसैमा दंग परेर बसिरहेका रहेछौं हामी, वर्षौं वर्षदेखि। प्रतिव्यक्ति ८०० डलर (८० हजार रुपैयाँ) हाराहारी औसत वार्षिक आम्दानी हुने देशमा करोडौंका घर र जग्गा कारोबार भएको देखेर हामीले त्यसलाई अर्थतन्त्रको ‘छलाङ’ का रूपमा बुझ्यौं। कृत्रिम रूपमा बढेको अनुत्पादक घरजग्गा कारोबारबाट आएको करमै मखलेल भयौं। देशको आयस्रोतमध्ये पेट्रोलियम पदार्थमा लाग्ने भन्सार, भ्याट, अन्तःशुल्क र भारतबाट फिर्ता आउने कर पनि हुन्। देशले सजिलो रूपमा कमाउने यस्ता आयको लोभमा र तेलमा मार्न पाइने तरका कारण हामीले आफैं आत्मनिर्भर हुने बिजुलीलाई कहिल्यै प्रोत्साहित गरेनौं। जलविद्युत आयोजनाहरू बन्न नदिन छिमेकी देशले ठूल्ठुला षडयन्त्र गर्दा पनि हामी मूकदर्शक भएरै बसिरह्यौं। त्यसलाई चिरेर आत्मनिर्भरताको बाटो अघि बढ्न हाम्रो प्रणालीले कहिल्यै चाहेन। खोलाका पानी बगेर त्यसै खेर गइरहे, हामी भने पानीसरह तेल बगाउँदै विकासको राग अलापिरह्यौं। अरबमा रगत–पसिना बगाउँदै त्यसैको आम्दानीले उपभोग बढाएर मुतको न्यानोमै लुट्पुटिरह्यौं। हामी कतिसम्म लापरबाह भयौं भने, युवाहरूलाई विदेशमा श्रम गर्न पठाउनुलाई नै देशको मुख्य उद्योग बनायौं। ती युवाले पठाएको आयलाई विलासितामा खर्च गर्न प्रोत्साहित गर्यौं, जसका लागि विदेशी मुद्रा खर्च गर्न कत्ति कञ्जुस्याइँ गरिएन। र, त्यही विलासी वस्तु आयातबाट हुने राजस्व आम्दानी हाम्रो देशको आयस्रोत बनिरह्यो। युवा जनशक्तिलाई विदेशमा काम गर्न पठाउनुसम्म त ठिकै छ, उनीहरूले पठाएको पैसाबाट स्वदेश आत्मनिर्भर बनाउनेतर्फ हाम्रो सोच र प्रयास कहिल्यै भएन। देशको अर्थतन्त्र तब मात्र बलियो हुन्छ, जब हामी आत्मनिर्भर हुन्छौं। स्वदेशी उत्पादनको बलियो आधार तयार पार्न सक्छौं। तर, देशभित्र सधैंको संक्रमणकालीन राजनीतिले उद्योग व्यवसाय फस्टाउने वातावरण कहिल्यै बनेन। फलस्वरुप, कृषिप्रधान देश भनेर गर्व गर्ने हामी कृषि उपज नै आयात गर्नुपर्ने बाध्यतामा पुग्यौं। हाम्रो प्रणालीले आयातीत तेल खपत घटाउनेतर्फ पनि कुनै काम गरेन। बिजुलीले खाना पकाउँदा आयातीत ग्यासको प्रयोगभन्दा सस्तो पर्छ भन्ने स्थापित तथ्य हुँदाहुँदै देशले जलविद्युत आयोजना निर्माणमा जोड दिएन। नेपालीहरूको आर्थिक स्रोतले भ्याउँदैन भन्ने हावादारी तर्क गर्दै विद्युत आयोजनाहरूलाई भटाभट विदेशीकै हातमा पुर्याउने काम भयो। नेपालको स्रोतले भ्याउँदैन भन्ने तर्क कति फितलो रहेछ भन्ने त जलविद्युत विकासका लागि हालै आह्वान गरिएको दुई अर्ब रुपैयाँको सेयरमा सर्वसाधारणबाट ३५ अर्