परिसंघले प्रदेश नं. २ को समृद्धिका लागि लगानी विस्तार गर्ने उद्देश्यले उक्त प्रदेश सरकारले गरेको निर्णय कार्यान्वयनमा ल्याउन विद्यमान ऐन कानुनमा आवश्यक परिमार्जन गरी लगानीमैत्री वातावरण तयार गर्न समेत आव्हान गरेको छ । लगानी वातावरण तय गर्न भन्दै प्रदेश नं २ सरकारले आफ्नो प्रदेशमा स्थापना हुने उद्योगलाई २० वर्ष कर छुट दिने, ३ घण्टामा नै उद्योग दर्ता, निःशुल्क जग्गा, सुरक्षा प्रत्याभूति तथा नियमित विद्युत उपलब्ध गराउने लगायतको आकर्षक प्रस्ताव पारित गरेको थियो । राष्ट्र बैंकले गरेको एक अध्ययनअनुसार हाल नेपालभर ४ हजार ७६ उद्योग स्थापना भएका छन् । जसमध्ये ८१२ वटा उद्योग सहित प्रदेश २ तेस्रो स्थानमा छ । प्रदेश ३ मा सबैभन्दा बढी ९६५ रहेको छ । यस्तै प्रदेश ५ मा ८२७ उद्योग रहेको अध्ययनले देखाएको छ । यस्तै प्रदेश २ का स्थापना भएका उद्योगहरूको स्थिर सम्पत्ति ३३ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ र यी उद्योगहरुमा ४९ हजार ८२० जनाले रोजगारी पाएको तथ्याङ्क छ । गत हप्ता मात्रै जनकपुरमा उद्योग परिसंघ तथा प्रदेश सरकारको संयुक्त आयोजनामा “प्रदेश नं. २ को समृद्धिको मार्गचित्र” विषयमा व्यापक छलफल तथा अन्तरक्रिया आयोजना गरिएको थियो । जसमा उद्योग र कृषि बीचको अन्तर सम्बन्धलाई प्रदेश सरकारबाट जोड दिइ लगानीमैत्री वातावरण तयार गरिनुपर्नेमा जोड दिइएको थियो। परिसंघले प्रदेश नं. २ को समृद्धिका लागि लगानी विस्तार गर्ने उद्देश्यले उक्त प्रदेश सरकारले गरेको निर्णय कार्यान्वयनमा ल्याउन विद्यमान ऐन कानुनमा आवश्यक परिमार्जन गरी लगानीमैत्री वातावरण तयार गर्न समेत आव्हान गरेको छ । लगानी वातावरण तय गर्न भन्दै प्रदेश नं २ सरकारले आफ्नो प्रदेशमा स्थापना हुने उद्योगलाई २० वर्ष कर छुट दिने, ३ घण्टामा नै उद्योग दर्ता, निःशुल्क जग्गा, सुरक्षा प्रत्याभूति तथा नियमित विद्युत उपलब्ध गराउने लगायतको आकर्षक प्रस्ताव पारित गरेको थियो । राष्ट्र बैंकले गरेको एक अध्ययनअनुसार हाल नेपालभर ४ हजार ७६ उद्योग स्थापना भएका छन् । जसमध्ये ८१२ वटा उद्योग सहित प्रदेश २ तेस्रो स्थानमा छ । प्रदेश ३ मा सबैभन्दा बढी ९६५ रहेको छ । यस्तै प्रदेश ५ मा ८२७ उद्योग रहेको अध्ययनले देखाएको छ । यस्तै प्रदेश २ का स्थापना भएका उद्योगहरूको स्थिर सम्पत्ति ३३ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ र यी उद्योगहरुमा ४९ हजार ८२० जनाले रोजगारी पाएको तथ्याङ्क छ । गत हप्ता मात्रै जनकपुरमा उद्योग परिसंघ तथा प्रदेश सरकारको संयुक्त आयोजनामा “प्रदेश नं. २ को समृद्धिको मार्गचित्र” विषयमा व्यापक छलफल तथा अन्तरक्रिया आयोजना गरिएको थियो । जसमा उद्योग र कृषि बीचको अन्तर सम्बन्धलाई प्रदेश सरकारबाट जोड दिइ लगानीमैत्री वातावरण तयार गरिनुपर्नेमा जोड दिइएको थियो।