सम्पूर्ण शेयरधनीहरु लगायत सर्वसाधारणको लागि कम्पनीको शेयर रजिष्ट्रार अन्तर्गतको सम्पूर्ण कार्यहरु पनि भिबोर क्यापिटल मार्फत हुनेछ । माउन्टेन हाईड्रो नेपालले सिद्धार्थ क्यापिटल मार्फत गत फागुन २३ गतेदेखि २८ गतेसम्म आयोजना प्रभावित बासिन्दाबाट अवितरित ५ लाख ६६ हजार ११० कित्ता गरि कूल १८ लाख १६ हजार ११० कित्ता साधारण शेयर निष्काशन गरि चैत ३ गते बाँडफाँड गरेको थियो । आईपिओमा आवेदक गरेका कूल ५० हजार ९३८ जना आवेदकमध्ये २३ हजार ९६५ आवेदकले ४० कित्ता र २६ हजार ९७३ आवेदकले ३० कित्ताका दरले शेयर पाएका थिए । यस आईपिओमा ४० हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोषलाई र कर्मचारीहरुले ८ हजार ३२० कित्ता शेयर वितरण गरिएको थियो । माउन्टेनले पाँचथर जिल्लामा ४ अर्ब २८ करोड १७ लाख ६ हजार ८३१ रुपैयाँ लागतमा २१.६ मेगावाटको तल्लो हेवा खोला जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । आईपिओ जारी गरेपछि माउन्टेनको चुक्ता पूँजी एक अर्ब २५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। कम्पनीको विवरणपत्र अनुसार चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा कम्पनीले प्रतिशेयर ६ रुपैयाँ १४ पैसा नोक्सानी व्यहोर्ने उल्लेख छ। आर्थिक वर्ष २०७६र७७ मा २ रुपैयाँ २८ पैसा र ०७७र७८ मा ३ रुपैयाँ ६३ पैसा वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी गर्ने कम्पनीको प्रक्षेपण छ। सम्पूर्ण शेयरधनीहरु लगायत सर्वसाधारणको लागि कम्पनीको शेयर रजिष्ट्रार अन्तर्गतको सम्पूर्ण कार्यहरु पनि भिबोर क्यापिटल मार्फत हुनेछ । माउन्टेन हाईड्रो नेपालले सिद्धार्थ क्यापिटल मार्फत गत फागुन २३ गतेदेखि २८ गतेसम्म आयोजना प्रभावित बासिन्दाबाट अवितरित ५ लाख ६६ हजार ११० कित्ता गरि कूल १८ लाख १६ हजार ११० कित्ता साधारण शेयर निष्काशन गरि चैत ३ गते बाँडफाँड गरेको थियो । आईपिओमा आवेदक गरेका कूल ५० हजार ९३८ जना आवेदकमध्ये २३ हजार ९६५ आवेदकले ४० कित्ता र २६ हजार ९७३ आवेदकले ३० कित्ताका दरले शेयर पाएका थिए । यस आईपिओमा ४० हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोषलाई र कर्मचारीहरुले ८ हजार ३२० कित्ता शेयर वितरण गरिएको थियो । माउन्टेनले पाँचथर जिल्लामा ४ अर्ब २८ करोड १७ लाख ६ हजार ८३१ रुपैयाँ लागतमा २१.६ मेगावाटको तल्लो हेवा खोला जलविद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । आईपिओ जारी गरेपछि माउन्टेनको चुक्ता पूँजी एक अर्ब २५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। कम्पनीको विवरणपत्र अनुसार चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा कम्पनीले प्रतिशेयर ६ रुपैयाँ १४ पैसा नोक्सानी व्यहोर्ने उल्लेख छ। आर्थिक वर्ष २०७६र७७ मा २ रुपैयाँ २८ पैसा र ०७७र७८ मा ३ रुपैयाँ ६३ पैसा वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी गर्ने कम्पनीको प्रक्षेपण छ।