सन् १९९२ को आरम्भमा लन्डनस्थित बिबिसी नेपाली सेवामा काम गर्न आउँदा तीनवटा लक्ष्य साथमा थियो। प्रसारणको क्षेत्रमा थप ज्ञान, सीप र दक्षता हासिल गर्ने, आर्थिक अवस्थामा सामान्य सुधार गर्ने र छोरी स्मारिकाको उपचार गराउने। आज करिब २३ वर्षपछि फर्केर हेर्दा ती सबै लक्ष्य धेरै हदसम्म हासिल भैसकेको अवस्थामा उभिएको छु। छोरीको पूर्ण उपचार यो संसारमै सम्भव रहेनछ। त्यसलाई त्यही रूपमा स्वीकार गर्नुपरेको छ। परिवारलाई लन्डनमा छाडेर बिबिसीबाट समयपूर्व अवकाश लिँदै अब नेपाल फर्कने दिन आइपुगेको छ। छोरीको हेरचाहको सामान्य सुविधा मात्र नेपालमा उपलब्ध भइदिएको भए सपरिवार सँगै फर्कन सकिन्थ्यो। त्यो अवस्था नरहेकाले उनको भविष्यसित सम्झौता गर्ने हिम्मत जुटाउन सकिनँ। तर, १२ घन्टामा दुई देशबीचको यात्रा पूरा गर्नसक्ने अवस्था भएकाले अहिलेका लागि एक्लै फर्किने टुंगोमा पुगेको छु। लाग्छ, जीवनमा दुई शब्दले कहिल्यै नछाड्ने भयो– ब्रिटिस र ब्रोडकास्टिङ। लन्डनस्थित ब्रिटिस ब्रोडकास्टिङ कर्पोरेसन (बिबिसी) छाडेर अब ब्रिटिस फोर्सेज ब्रोडकास्टिङ सर्भिस (बिएफबिएस) गोर्खा रेडियोको सम्पादकका रूपमा काठमाडौंमा कार्यरत रहनेछु। नेपालकै एक टेलिभिजन स्टेसनमा साप्ताहिक कार्यक्रम गर्ने योजना पनि छ। तालिम र अन्तरक्रिया कार्यक्रममार्फत यस क्षेत्रमा हासिल गरेको अनुभव भावी पुस्तालाई बाँड्ने चाहना पनि छ। यिनै लक्ष्य बोकेर फर्कंदैछु। कसै–कसैले सोधजस्तो कुनै पुरानो वा नयाँ शक्तिमा सामेल हुने अहिले कुनै अभिलाषा छैन। बाँकी जीवन पनि मिडिया शक्तिकै सुधारमा समर्पित गर्ने हो। कला, साहित्य र संगीतप्रतिको झुकाव त रही नै रहनेछ। रेडियो नेपालको सात वर्ष र बिबिसीको करिब २३ वर्षको रेडियो यात्राका क्रममा धेरै स्रोताको मनमा बसिसकेछु। बिबिसी छाड्दा सामाजिक सञ्जाल र पत्रपत्रिकामा व्यक्त भएका भावनाबाट जीवनमा केही प्राप्त गरेछु भन्ने खुसी मिलेको छ। हजारौं प्रशंसक र स्रोताको त्यही माया र विश्वास बोकेर फर्कंदैछु। यो निर्णयलाई खुल्ला हृदयले साथ, समर्थन र सहयोग गर्ने परिवारका सदस्य र साथीभाइलाई कुन शब्दमा धन्यवाद दिउँ? यतिका वर्षपछि र अहिलेको अवस्थामा देश फर्कने निर्णय लिन त्यति सजिलो थिएन। तर, त्यसका केही कारण छन्। सामान्य लक्ष्य लिएर आएको मानिस सामान्य रूपमै फर्कंदैछु। यो अवधिमा धेरैपटक छुट्टिमा र कामको सिलसिलामा नेपाल आउने–जाने गरिराखेकै छु। छोराले भन्ने गर्छ, ‘नेपाल हुँदा त बाबा मानिस नै अर्कै हुनुहुन्छ।’ हो छोरा!! नेपालमा रहँदा मेरो छाती नै चौडा हुने गर्छ, मेरो अनुहारमा बेग्लै उज्यालो छाउँछ। तिमी पनि जीवनका सामान्य लक्ष्य पूरा गरेपछि नेपाल नै फर्कनू! हालैका वर्ष बिबिसी नेपाली सेवाको अधिकांश काम नेपालमा सरिसकेको छ। त्यहाँ सक्षम युवा प्रसारकहरूको एउटा समूह नै तयार भइसकेको छ। लन्डनमा बसिरहेर आफ्नो कामबाट अब त्यति सन्तुष्ट हुनसक्ने अवस्था नरहेकाले एउटा परिवर्तनको खोजीमा थिएँ, जुन बिएफबिएसले पूरा गरिदियो। ७५ र ८० वर्ष पुग्न लागिसकेका आफ्ना आमाबाबु र सासूससुराको आँखामा हरेकपटक नेपाल गएर फर्कंदा उदासी पाएको छु। गर्न त के नै सकिन्छ र? तर, नजिकै आफ्नो उपस्थितिबाट उहाँहरूको अनुहारमा फैलने मुस्कान र सन्तोषले अरू धेरै कठिनाइ बिर्साइदिने आशा राखेको छु। जीवनमा आर्जन गरेको सम्पत्ती हामी आफ्ना सन्तान र आफन्तलाई छाडेर जाने गर्छौं। जीवनमा आर्जन गरेको ज्ञान र अनुभव भने मरेर जाँदा आफूसँगै लिएर जाने? त्यसलाई पनि समाज, देश र भावी पिँढीसँग बाँड्न सके निश्चय नै सन्तोषको अनुभव हुनेछ। विदेशमा धेरैको मुखबाट सुनेको छु, सब थोकले पुग्यो, अब नेपालको अवस्था