संघीयताको सीमाङ्कन मिलाउनका लागि मोरङ र सुनसरी जिल्ला टुक्र्याउन सकिने अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालको प्रस्तावविरूद्ध उनको पार्टी एमाओवादी नै मोर्चाबन्दीमा जुटेको छ। एमाओवादीसहित विभिन्न आठ राजनीतिक दल मोरङ, सुनसरी छुट्याउने कुराको विरोध गर्दै संयुक्त मोर्चाबन्दीमा लागेका हुन्। मधेसमा जारी आन्दोलनको संवैधानिक ढंगले व्यवस्थापन गर्नुपर्ने भन्दै ती पार्टीहरूले सुनसरी र मोरङ छुट्याएर प्रदेश नम्बर २ मा राख्ने कुरा कुनै हालतमा नमान्ने निर्णय गरेका छन्। मंगलबार आठ पार्टीको बैठक एमाले पार्टी कार्यालय पाञ्चालीमा बसेको थियो। केन्द्रीय कमिटीसँग सल्लाह गरेर पार्टीहरूको पुनः बैठक बुधबार बस्दैछ। बैठकमा जिल्ला छुट्याउने कुराको बिरोध गर्दै त्यसको सट्टा झापा, मोरङ, सुनसरीलाई छुट्टै प्रदेश बनाउने विषयमा सर्वपक्षीय सुझाव संकलनमा लाग्नेमाथि छलफल हुने एमाओवादी मोरङ अध्यक्ष गोपी अछामीले बताए। ‘आजको मिटिङले सबैको धारणा बुझ्ने निर्णय गर्ने छ,' अछामीले सेतोपाटीसँग भने, ‘सीमाङ्कनको विषय मधेसवादी दलको पनि सरोकार हो। जिल्ला छुट्याउने कुरा जसले उठाए पनि हामीलाई मान्य छैन। झापा, मोरङ, सुनसरी एउटा छुट्टै प्रदेश बनाऔं भन्ने हाम्रो कुरा हो।' मंगलबारको बैठकमा नेपाली कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी, राप्रपा नेपाल, राप्रपा, फोरम लोकतान्त्रिक, नेमकिपा, नेकपा (माले) सहभागी भएको एमाले मोरङ अध्यक्ष रेग्मीले बताए। उता, नेकपा(एमालेे) कोसी अञ्चल समन्वय कमिटीले पनि उक्त तीन जिल्ल्ााका केही भाग टुक्र्याउने कुराको विरोध गरेको छ। सामाजिक, सांस्कृतिक, प्रशासनिक, भौगोलिक कुनै पनि दृष्टिकोणबाट झापा, मोरङ र सुनसरी जिल्ल्ाा अखण्ड भएकोले सीमित नेताको स्वार्थका लागि कुनै हालतमा जिल्ला टुक्र्याउन नहुने भन्दै कोसी अञ्चल इञ्चार्ज जीवन घिमिरेले विज्ञप्ति प्रकाशित गरेका छन्। हाल कायम १ नम्बर प्रदेशमा यहाँका पार्टीहरूको विमति नहरहेको पनि रेग्मीले जानकारी दिए। पार्टीका केन्द्रीय कमिटीहरूसँग सल्लाह गरी बुधबार फेरि संयुक्त बैठक बस्ने रेग्मीले बताएका छन्। यसैबीच, विभिन्न संघसंस्थाहरू सम्मिलित बृहत् नागरिक समाजले पनि सुनसरी र मोरङ छुट्याउने कुराको विरोध गरेको छ। नागरिक समाजको अगुवाइमा बुधबार १ बजे बृहत् र्याली पनि निस्किँदैछ। र्याली जिल्ला प्रशासन कार्यालय पुगी प्रमुख जिल्ला अधिकारीमार्फत प्रधानमन्त्रीलाई ज्ञापनपत्र बुझाएर फर्किने इन्सेकका क्षेत्रीय प्रमुख सोमराज थापाले बताए। ‘धेरै संघ–संस्थाको सहभागितामा जुलुश निकाल्दैछौं,' उनले भने, ‘सुनसरी र मोरङ जिल्लालाई छुट्याउन नदिने हाम्रो उद्देश्य हो।' नागरिक समाजले विभिन्न राजनीतिक पार्टीलाई पनि सहभागिताका लागि आह्वान गरेको छ। एमाले कोसी अञ्चल इञ्चार्ज जीवन घिमिरेले उक्त र्यालीमा आफ्नो पार्टीको ऐक्यबद्धता रहने जनाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-11-18 11:51:28