तर यसका असल र अराब पक्षलाई भने सुक्ष्म रूपमा लगानीकर्ताले अध्ययन गर्नै पर्छ । यो अभियान बिद्यार्थीको भर्ना अभियान जस्तो नहोस भन्ने आम अपेक्षा छ । जलविद्युतमा जनताको लगानी कार्यक्रम मार्फत जनताको लगानीलाई सुरक्षित र मुनाफामुलक कसरी बनाउने भन्ने विषय पेचिलो बन्दै गएको छ । यसका लागि शेयर सारक्षता कार्यक्रम सञ्चालन नगरी सिधै परियोजना अगाडी बढाइदा जनता लगानी गर्न कत्तिको उत्साहित हुन्छन् ? अनि देशव्यापी सहभागिता हुन्छ कि हुँदैन भन्ने अर्को विषय बनेको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले जनताको जलबिद्युत कार्यक्रम अन्तर्गत माथिल्लो त्रिशुली थ्री बी जलविद्युत आयोजनाकोे शेयरमा १ लाख रूपैया लगानी गरेको खवरले सर्वसाधारण जनता उत्साहित बनेका छन् । प्रधानमन्त्रीले १० हजार कित्ता शेयरमा लगानी गर्दै गर्दा उर्जामन्त्री लगायत अन्य नेताहरूले अभियान अन्तरगत आएको त्रिशुलीको शेयरमा लगानी गरेको सुन्दा जो कोहीलाई पनि लगानी गर्रौ गरौ लाग्ने अवस्था हुन सक्छ । सरकारले त्रिशुली थ्री बी सहितका १९ बटा परियोजनाबाट तीन हजार ५०० सय मेगावाट बिजुली उत्पादन गर्ने लक्ष्य लिएको छ । झण्डै ५०० मेगावाटको हाराहारीमा मात्र बिजुली उत्पादन भइरहेको बर्तमान अवस्थालाई तुलना गर्दा पैंतिस सय मेगावट बिजुली उत्पादन हुनु मुलुकलाई सम्वृद्ध पार्ने यथेष्ट उत्पादन हो । बिजुली उत्पादन गर्न आएका बिदेशी कम्पनीका शर्त, ढिलासुस्ती र लागत देखेर वाक्क भएका जनता आफनै सानो पूँजीको इकाइ प्रयोग गरेर आयोजना निर्माण गर्ने सरकारी अभियानलाई साथ दिन चाहन्छन् । निजी क्षेत्रबाट साना आकारका आयोजनाहख् निर्माण भइरहेपनि ठूला आयोजना निर्माणमा बिदेशी कम्पनीहरू को नै मुख ताक्नु पर्ने अवस्था अहिले छ । जनताको लगानीमा केही ठुला आयोजनाहरू निर्माण भएर सञ्चालनमा आईसकेको अवस्थामा छ । अहिले सरकारले सुरू गरेको अभियानले पनि आयोजनाप्रति जनताको अपनत्वको भाव बढाउन महत्वपुर्ण भुमिका खेल्न सक्छ । सरकारले बिद्युत परियोजनामा जनताको लगानी भनेर मात्र हुँदैन । जुन जनताको हिस्सालाई शेयर मालिक बनाउने सरकारी लक्ष्य छ, त्यो हिस्सालाई शेयर शिक्षाको जरूरत छ । जो शेयरबारे जानकार छ, त्यो सरकारी परियोजनासँग त्यति रूचि राख्दैन । शेयरको अल्पकालीन नाफा गरेर जीविकोपार्जन गर्न बानी परेकाहरू पाँच सात बर्षसम्म सरकारी परियोजनामा लगानी गरेर खाली हात बस्न चाहँदैनन् । सरकारले शेयरमा लगानी गरेर जनतालाई भविष्य दिन खोजेको हो भने बिद्युतको शेयरमा लगानी गर्न व्यापक रूपमा शेयर बजार र शिक्षामा बिस्तार गर्न जरूरी छ । कहाँ छ समस्या १९ वटा जलबिद्युत परियोजनामा जनताले १ खर्व २ अर्व २८ करोड खर्च गर्ने बातावरण बनाउन व्यापक रूपमा जनताले सहभागिता जनाउनु पर्ने हुन्छ । केही सहरी क्षेत्रका लगानीकर्ताहरू बाहेक धेरैजसो लगानीकर्ताहरूसँग डिम्याट खाता र बैक खाता छैन । एउटा परियोजनाका लागि डिम्याट खाता नभएकाहरूबाट सिधै रकम लिएर जनसहभागिता बढाए पनि १८ वटा परियोजनामा यही तरीका अपनाउँदा राम्रो सन्देश जाँदैन । जनताको जलबिद्युत कार्यक्रममा आवेदन दिने तयारी अवस्थामा रहेको लगानीकर्ताले लगानी गर्ने बिधि, प्रकृया र रकमको वारेमा स्पष्ट हुन चाहेको देखिन्छ । प्रधानमन्त्रीले उद्घाटन गरिसकेको अवस्थामा जनताको जलबिद्युत कार्यक्रम दूर दराजका लगानीकर्ता जानकार छन् ? के उनीहरू लगानी गर्न तयार छन् ? के उनीहरूसँग डिम्याट खाता खोलेका छन् ? के उनीहरूसँग बैक खाता छ ? यस्ता प्रश्नको जवाफ खोजिनु पर्छ । सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा जनताको जलबिद्युत कार्यक्रम उल्लेख थियो । त्यसपछिको यो नौ महिनाको अवधिमा दूर दराजका जनत