२२ कात्तिक, काठमाडौं । नेकपा एमालेको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले माधव नेपालको ७ बुँदे लिखित असहमतिबारे जवाफ दिने भएका छन् । नेपाल पक्षले ओलीको जवाफ नआई बैठकअघि बढ्न नसक्ने भनेपछि ओलीले जवाफ दिन लागेको स्रोतले जनाएको छ । नेपालला ओलीमाथि पार्टीमा संस्थागत परिपाटी अन्त्य गरेर व्यक्तिगत मनोमानी र निरंकुश शैली अपनाएको आरोप लगाएका छन् । नेपाल पक्षले आरोपको सामना गर्न नसकेर अध्यक्षले बैठक पटक-पटक सार्ने र स्थगित गर्दै आएको आरोपसमेत लगाएको छ । महासचिव ईश्वर पोखरेलले भने संविधान निर्माणसम्बन्धी बैठकमा शीर्ष नेतृत्व व्यस्त हुनुपरेर बैठक स्थगित भएको भन्दै अब कार्यसूचीमा प्रवेश गर्ने बताए । पोखरेलले पोलिटब्यूरो तथा स्थायी समिति गठन, केन्द्रीय सदस्यहरुको कार्यविभाजन लगायतका सबै एजेण्डामाथि शनिबारबाट छलफल शुरु हुने जानकारी दिए । महासचिवले यसो भने पनि नेपाल पक्षले भने अध्यक्ष ओलीले पोलिटब्यूरो चयन तथा कार्यविभाजनबारे माधव नेपालसँग एकपटक पनि छलफल नगरेको भन्दै यो बैठक पनि असफल हुने आशंका गरेको छ । महाधिवेशन सम्पन्न भएको चार महिना पुग्न लाग्दा पनि केन्द्रीय सदस्यहरुको कार्य विभाजन नहुनु र पार्टीमा कुनै पनि निकायहरु वैधानिक रुपमा स्थापित नहुनु लज्जास्पद भएको नेपाल पक्षधर केन्द्रीय सदस्य राजेन्द्र राईले बताए । शनिबार अपरान्ह पुनः बस्न लागेको बैठकमा नेपाल पक्षले अहिलेसम्म पार्टीका संस्थ्ाागत निर्णय विपरीत भएका काम कारवाहीबारे अध्यक्ष ओलीको जवाफ माग्ने तयारी गरिरहेको छ । ओलीले केन्द्रीय कमिटीलाई सन्तुष्ट हुने गरी जवाफ नदिए बैठक अघि बढ्न नसक्ने चेतावनी नेपालले दिइसकेका छन् । यो बैठकले पोलिटब्यूरो र स्थायी समिति गठनसँगै कार्यविभाजन टुंगो लगाउने भनिए पनि एकले अर्को पक्षलाई विश्व्ाास गर्ने वातावरण नबनेकाले बैठकको एजेण्डा नै पेचिलो बन्दै गएको एक केन्द्रीय सदस्यले बताए । ‘माधव नेपाल पक्षलाई ओलीले केन्द्रीय कमिटीको बहुमत देखाएर सबैतिर निषेध गर्ने हुन् कि भन्ने डर छ’ ती केन्द्रीय सदस्यले भने ‘पदाधिकारीमा लगभग अल्पमतमा रहेको ओली पक्षलाई पोलिटब्यूरो र स्थायी कमिटीमा बहुमत बनाउन सकिएन भने नेपाल पक्षले चल्नै दिँदैन भन्ने डरका कारण अहिले पार्टी अनिर्णयको बन्दी भएको छ’ । बैठकले ५४ सदस्यीय पोलिटब्यूरो, १८ सदस्यीय स्थायी समितिको निर्वाचन गर्ने एजेण्डा छ । कार्यविभाजनमा नेपाल पक्षलाई विश्व्ाासमा नलिई निर्णय गर्न ओलीलाई चुनौती छ । नेपाल पक्षको रणनीति स्थायी समिति, पोलिटब्यूरो, अञ्चल इन्चार्ज, विभागीय प्रमुखदेखि महत्वपूर्ण जिम्मेवारीमा आधा आधा हिस्सा बाँड्नुपर्ने नेपाल पक्षको अडान छ । नत्र ओलीलाई अघि बढ्न नदिने गरी अप्ठेरोमा पार्न नेपाल पक्ष तयार देखिएको छ । स्रोतका अनुसार महाधिवेशनमा प्राप्त मत र म्याण्डेटका आधारमा पार्टी चल्नुपर्ने भन्दै नेपाल पक्षले सबै ठाउँमा आधा हिस्साको रणनीति अपनाउने भएको छ । पदाधिकारीमा आधा-आधा हिस्सा रहेको र अध्यक्षलगायत पदाधिकारीको हार्नेको मतान्तर पनि अत्यन्तै कम रहेकाले पार्टीमा ओली पक्षको मनोमानी चल्न नदिने गरी नेपाल पक्ष अघि बढेको छ । ओलीको अडान तर, ओलीले भने पार्टीमा भागबण्डा नचल्ने र प्रतिशत वा हिस्साका आधारमा कुनै पनि हालतमा भागबण्डा नहुने स्पष्ट जवाफ दिइसकेका छन् । उनले नेपाललाई बिगत १५ वर्ष उनले पार्टी कसरी चलाएको थिए भन्ने स्मरण गराउन लागेको एक नेताले बताए । योग्यता क्षमता र आवश्यकताका आधारमा जिम्मेवारी दिइने भन्दै उनले एमालेमा गुटका आधारमा कुनै हालतमा भागबण्डा गरेर आफूले पार्टी नचलाउने जवाफ दिन लागेको ओली निकट एक सदस्यले बताए ।