निर्णायक भनिएको संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चा र सत्तापक्षको वार्ता विना निष्कर्ष टुंगिएको छ। सिंहदरवारस्थित राज्यव्यवस्था समितिको कार्यालयमा भएको वार्तामा प्रमुख विपक्षी कांग्रेस सहभागी थिएन। ‘सत्ता पक्षले कुनै ठोस प्रस्ताव नल्याएकाले आजको वार्तामा केही पनि भएन’, संघीय समाजवादी फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले भने,‘आजको बैठकमा चिया बिस्कुट खाने काम मात्र भयो।’ ‘आजको बैठकमा कुनै ठोस निर्णय हुन सकेन। सत्ता पक्षका साथीहरूले जुन दिन सबैको विषय समेटेर ठोष प्रस्ताव लिएर आउनुहुन्छ। त्यही दिन वार्ता हुन्छ,’ उनले भने, ‘ठोस निर्णय नगरी चिया विस्कुट खान मात्र बार्तामा नबोलाउनु होला।’ वार्तामा सहभागी नेता अग्नी खरेलले आसा गरे अनुसार वार्ता अघि नबढेको बताए। ‘आजको बैठक सत्ता पक्ष र मोर्चाबीच जुन रूपमा अगाडि बढ्छ भन्ने आसा थियो त्यो भएन। तीनै दल एक ठाउँमा उभिनुपर्छ अनि मात्र केही ठोष निर्णय हुन्छ,’ उनले भने,‘आज कांग्रेस आएन त्यही भएर कुनै खास निर्णय हुन सकेन।’ उनले कांग्रेससँग पनि छलफल गरेर अबको बार्ताबारे कुरा गर्ने बताए। यता एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले आजको वार्ता सफल भएको दाबी गरे। ‘आजको वार्ता असफल भएको होइन। गम्भीर रूपमा छलफल भएको छ। खास गरेर कांग्रेस आउन सकेन। मोर्चाले जुन ११ बुँदे माग पत्र दिएको छ। त्यसमा ठोस प्रस्ताव आओस भन्ने थियो। त्यो भएन,’ उनले भने,‘मैले सीमांकनको विषयमा केही माग अहिले र केही माग पछि ‘स्टलमेन्ट’ बेसिसमा मिलाऊ भन्ने पनि प्रस्ताव गरेका थिएँ। त्यो भएन।’ अब एकमुष्ट रूपमा सत्ता पक्ष र मोर्चा बसेर कुरा मिलाउनुपर्ने दाहालले तर्क गरे। ‘आजको बैठकमा संसदभित्रै रहेको सबै राजनीतिक दलहरूको समिति बनाएर सबै विषयमा छलफल र टुंगो लगाउँदै जाउला भनेको छु,’ दाहालले भने,‘ संविधान संशोधन गर्न कांग्रेसको उपस्थिति अनिवार्य भएकाले कांग्रेसबिना वार्ता अधुरो हुन्छ। ऊसँग पनि छलफल गरेर गम्भीर रूपमा लागेको छु।’ वार्तामा उच्चस्तरीय राजनीतिक समितिका संयोजकसमेत रहेका एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, एमाले बरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल, एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ, सरकारी वार्ता टोलीका संयोजक उपप्रधानमन्त्री कमल थापा, अग्नि खरेललगायत थिए। मोर्चाबाट संघीय समाजवादी फोरम, नेपालका अध्यक्ष महन्थ ठाकुर, तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्थ ठाकुर, सहअध्यक्ष हृदयेश त्रिपाठीलगायत थिए। प्रकाशित मिति: 2015-11-18 18:08:22