धितोपत्र बोर्डले एक परिपत्र जारी गर्दै हकप्रद निष्काशन गर्दा बिक्री नभएको हकप्रद शेयरको लिलाम प्रक्रियामा काठमाण्डौं उपत्यका बाहिरका १४ स्थानबाट लिलामी आवेदन संकलन गर्न भनेको हो। बोर्डले प्रदेश नम्बर १ को दुई स्थानहरु विराटनगर र विर्तामोड, प्रदेश नम्बर २ को दुई स्थानहरु वीरगञ्ज र जनकपुर, प्रदेश नं ३ को दुई स्थानहरु हेटौंडा र नारायणगढ, गण्डकी प्रदेश (प्रदेश नं ४) को दुई स्थानहरु पोखरा र बाग्लुङ्ग, प्रदेश नं ५ को तीन स्थानहरु बुटवल, घोराही र नेपालगञ्ज, कर्णाली प्रदेश (प्रदेश नं ६) को एक स्थान सुर्खेत र सुदुरपश्चिम प्रदेश (प्रदेश नं ७) को दुई स्थानहरु धनगढी र महेन्द्रनगरबाट समेत हकप्रद शेयरको लिलाम प्रक्रियामा आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था गर्न मर्चेन्ट बैंकरहरुलाई निर्देशन दिएको हो । यसले धितोपत्रको हकप्रद निष्काशन प्रक्रियालाई थप सहज, समावेशी तथा लगानीमैत्री बनाउन सहयोग पुग्ने बोर्डले जनाएको छ। उल्लेखित स्थानहरुबाट आवेदन दिने व्यवस्था थप गरिए पश्चात हकप्रद निष्काशन पश्चात बिक्री नभएको हकप्रद शेयर लिलाम प्रक्रियामा लगानीकर्ताले सहज तथा सरल ढङ्गले आवेदन दिन सक्ने तथा धितोपत्र बजारको क्षेत्र अझ विस्तार भइ देशव्यापी हुने बोर्डको अपेक्षा छ । यसअघि बोर्डले २०७४ कार्तिक १२ गते आश्वा सदस्य तथा मर्चेन्ट बैंकहरुलाई निर्देशन जारी गर्दै आश्वा प्रणाली मार्फत हकप्रदमा आवेदन दिने व्यवस्था लागू गर्न र उपत्यका बाहिरका प्रमुख ७ शहरहरु विराटनगर, वीरगञ्ज, पोखरा, बुटवल, नेपालगञ्ज, सुर्खेत र धनगढीबाट हकप्रद लिलामीमा आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएको थियो । धितोपत्र बोर्डले एक परिपत्र जारी गर्दै हकप्रद निष्काशन गर्दा बिक्री नभएको हकप्रद शेयरको लिलाम प्रक्रियामा काठमाण्डौं उपत्यका बाहिरका १४ स्थानबाट लिलामी आवेदन संकलन गर्न भनेको हो। बोर्डले प्रदेश नम्बर १ को दुई स्थानहरु विराटनगर र विर्तामोड, प्रदेश नम्बर २ को दुई स्थानहरु वीरगञ्ज र जनकपुर, प्रदेश नं ३ को दुई स्थानहरु हेटौंडा र नारायणगढ, गण्डकी प्रदेश (प्रदेश नं ४) को दुई स्थानहरु पोखरा र बाग्लुङ्ग, प्रदेश नं ५ को तीन स्थानहरु बुटवल, घोराही र नेपालगञ्ज, कर्णाली प्रदेश (प्रदेश नं ६) को एक स्थान सुर्खेत र सुदुरपश्चिम प्रदेश (प्रदेश नं ७) को दुई स्थानहरु धनगढी र महेन्द्रनगरबाट समेत हकप्रद शेयरको लिलाम प्रक्रियामा आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था गर्न मर्चेन्ट बैंकरहरुलाई निर्देशन दिएको हो । यसले धितोपत्रको हकप्रद निष्काशन प्रक्रियालाई थप सहज, समावेशी तथा लगानीमैत्री बनाउन सहयोग पुग्ने बोर्डले जनाएको छ। उल्लेखित स्थानहरुबाट आवेदन दिने व्यवस्था थप गरिए पश्चात हकप्रद निष्काशन पश्चात बिक्री नभएको हकप्रद शेयर लिलाम प्रक्रियामा लगानीकर्ताले सहज तथा सरल ढङ्गले आवेदन दिन सक्ने तथा धितोपत्र बजारको क्षेत्र अझ विस्तार भइ देशव्यापी हुने बोर्डको अपेक्षा छ । यसअघि बोर्डले २०७४ कार्तिक १२ गते आश्वा सदस्य तथा मर्चेन्ट बैंकहरुलाई निर्देशन जारी गर्दै आश्वा प्रणाली मार्फत हकप्रदमा आवेदन दिने व्यवस्था लागू गर्न र उपत्यका बाहिरका प्रमुख ७ शहरहरु विराटनगर, वीरगञ्ज, पोखरा, बुटवल, नेपालगञ्ज, सुर्खेत र धनगढीबाट हकप्रद लिलामीमा आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था गर्न निर्देशन दिएको थियो ।