एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डमार्फत बाहिर आएको सीमांकन हेरफेरबारे कुनै सम्भावना नभएको प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेपाली कांग्रेसले निष्कर्ष निकालेक छ। प्रदेशको सीमांकनलगायतका विषयमा मधेसवादी दलहरू आन्दोलित छन्। उनीहरूको समस्या समाधानका लागि भनेर सत्तारूढ दल एमाओवादीका अध्यक्ष प्रचण्डले सीमांकन हेरफेरबारे प्रस्ताव राखेका थिए। विभिन्न सञ्चार माध्यमले सत्तारुढ गठबन्धन र प्रमुख प्रतिपक्षी दल कांग्रेसको शीर्ष नेतृत्वले मधेसवादी दलका नेताहरुसँग यस विषयमा बुधबार निर्णायक वार्ता गर्ने भनिएपनि कांग्रेसले यस्तो वार्ताबारे आफूलाई कुनै जानकारी नभएको स्पष्ट पारेको छ। बुधबार बिहान बसेको कांग्रेस पदाधिकारी बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले भने, ‘वार्ताबारे कुनै खबर आएको छैन।’ त्यसैगरी उनले वार्तामा प्रमुख प्रतिपक्षी दलको नेतृत्वलाई डाक्ने प्रक्रिया भएको उल्लेख गर्दै आफ्नो दल कतिबेला सत्तापक्षले (सेनाको प्रधानसेनापतिले) बोलाउला र हाजिर हौउला भनि पर्खि बसेको सेना जस्तो नभएको पनि बताए। प्रस्तुत छ सिटौलासँगको सक्षिप्त कुराकानीः आज बिहान बसेको पदाधिकारी बैठकमा के भयो ? आजको पदाधिकारी बैठकमा हालै केही दैनिक पत्रपत्रिकामा आएको समाचारप्रति गम्भीर छलफल भयो। खासगरी प्रदेशको सीमांकनको विषयमा झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कन्चनपुरलाई पुनः हेरफेर गरी मिलाउन सकिने कुरा जुन समाचारमा आएको छ त्यसमा कांग्रेसको कुनै सहमति छैन। यी जिल्लाहरुलाई टुक्रयाउने वा यता उता पार्ने कुनै पनि सम्भावना अहिले कांग्रेसले देखेको छैन। कसरी आयो त यो समाचार बाहिर ? हामीलाई यस विषयमा कुनै जानकारी पनि छैन। यस विषयमा पार्टी नेतृत्वसँग कुनै दलको नेताले पनि छलफल गरेको छैन। जसरी समाचार आयो यसले सम्बन्धित जिल्लाका जनताका साथै सिंगो देशमा भ्रम सृजना गर्ने काम भएको छ। तर नेपाली कांग्रेसले यस्ता हल्ला र आधारहिन प्रचारबाजीमा विश्वास नगर्न आग्रह गरेको छ। भनेपछि सीमांकनमा कुनै फेरबदलको पक्षमा कांग्रेस छैन ? अहिलेसम्म सीमांकनको केहि पनि परिवर्तन गर्ने सम्भावना कांग्रेसले देखेको छैन। अहिलेको समस्या समाधानबारे कांग्रेसको धारणा के रह्यो त ? विगतमा नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा रहेको सरकारले संविधान संशोधनको विषयमा संशोधन प्रस्ताव संसद सचिवालयमा दर्ता गरेको छ। जसमा सामाजिक न्यायको हकबारे संविधानमा समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्वको व्यवस्था र जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्रको निर्धारण गर्ने भन्ने प्रस्ताव रहेको छ। त्यसलाई तत्काल संसदबाट पारित गर्नुपर्छ भन्ने हाम्रो पार्टीको स्पष्ट अडानका साथै जोडदार माग छ। आन्दोलनरत मधेसवादी दलसँग आज (बुधबार) निर्णायक वार्ता गर्ने भनिएको थियो। यस विषयमा केही छलफल भएन? अहिलेसम्म हामीलाई आजको वार्ताबारे कुनै खबर छैन। त्यसैले निर्णायक वार्ताबारे कुनै छलफल हुने कुरै भएन। एमाओवादी अध्यक्षसँग वा कुनै सत्तापक्षका नेतासँग पनि यस विषयमा कुनै छलफल भएको छैन ? हिजैमात्र पनि मैले एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डसँग भेट गरेको थिएँ। तर यस विषयमा उहाँले मसँग केही भन्नु भएन। हाम्रो पार्टीका कार्यवहाक सभापति रामचन्द्र पौडेलजीलाई पनि यस विषयमा कुनै खबर छैन भन्ने जानकारी पाएको छु। आजै खबर गरेर वार्तामा डाकियो भने कांग्रेस वार्तामा जान्छ ? होइन कतिबेला प्रधानसेनापतिले बोलाउला र जाउला भनि पर्खिबसेको सेना होर नेपाली कांग्रेस? सत्तापक्षले प्रमुख प्रतिपक्ष दलको नेतृत्वलाई कसरी वार्तामा बोलाउने भन्ने विधि र प्रक्रिया पनि होला। यदि वार्ताको विषयमा खबर आयो