एउटा मेडिकल कलेजले खास संख्याका सिटमा कोर्स चलाउन सक्षम छु भनेर मेडिकल काउन्सिल र विश्वविद्यालयमा प्रस्ताव गर्यो। विश्वविद्यालय र काउन्सिलले भने मापदण्ड नपुगेको भन्दै अनुमति दिएनन्। कलेज अदालत पुग्यो। अदालतले ‘सिट रोक्ने वा घटाउने निर्णय कार्यान्वयन नगर्नू’ भनेर अन्तरिम आदेश दियो। आदेशमा ‘कलेजले दाबी गरेको सिट संख्यामा भर्ना लिनू’ पनि भनिएन। किनकि, सिट निर्धारण गर्ने कानुनी अधिकार काउन्सिल र विश्वविद्यालयकै हो। मुद्दाको अन्तिम किनारा लाग्ने बेला कलेजले भन्यो, ‘हामीले भर्ना लिइसकेका छौं, अब तलमाथि परे विद्यार्थीको भविष्य चौपट हुन्छ।’ काउन्सिल र विश्वविद्यालय ‘विद्यार्थीको भविष्य हेर्दै’ न्यायालयको आदेशअनुसार विगतको निर्णय उल्टाउँदै कलेजलाई मागेजति सिट दिन बाध्य भए। अन्ततः मेडिकल कलेजको जित भयो, नियामक निकायहरूको हार। भर्ना भइसकेका विद्यार्थीको भविष्य पनि सुरक्षित भएको मानियो। महिनादिन नबित्दै विद्यार्थीहरूले थाहा पाए, उक्त मेडिकल कलेजमा न यथेष्ट भौतिक पूर्वाधार छ न दक्ष जनशक्ति, न त सिकाइका लागि चाहिने बिरामीको चाप नै छ। प्रशासनमा गुनासो लिएर जाँदा उल्टो प्रयोगात्मक परीक्षामा फेल गरिदिने धम्की सुन्नुपर्थ्यो। विद्यार्थीले गाइड घोकेर, चिट चोरेर जसोतसो जाँच पास गरे, डिग्री लिए। अहिले हातमा डिग्री र लाइसेन्स त छ, बिरामी जाँच्ने योग्यता र सीप छैन। यो पीडा धेरै नेपाली मेडिकल विद्यार्थीको हो। एकाधबाहेक अधिकांश निजी मेडिकल कलेजमा यस्ता समस्या व्याप्त छन्। अदालतबाट आफू अनुकूल आदेश गराएर विद्यार्थी भर्ना गर्न मात्र पल्किएका मेडिकल कलेज पनि उल्लेख्य छन्। विभिन्न तहका अदालतमा चलिरहेका विद्यार्थी सिटसम्बन्धी मुद्दाले यो क्षेत्रलाई थप अन्योल र भद्रगोलतिर धकेलेको छर्लंग हुन्छ। कुनै पनि क्षेत्रको विवादलाई अन्तिम किनारा लगाउने थलो न्यायालय हो। नेपालजस्तो विधिको शासन स्थापित गर्न संघर्षरत मुलुकमा भने न्यायको खोल ओढेर आफ्नो स्वार्थपूर्ति गर्न खोज्ने दुवैथरी मानिस न्यायालय पुग्ने गरेका छन्। कहिले साँच्चै मर्कामा परेर न्यायालय पुग्नेको जीत हुन्छ त कहिले अर्काथरीको। न्याय क्षेत्रलाई नजिकबाट हेर्नेहरू भने धेरैजसो अवस्थामा पछिल्ला खालकै मानिसलाई जिताउन न्यायालय अभिशप्त रहेको बताउँछन्। हुन त एउटा तहको न्यायालयबाट आउने फैसलामाथि अर्को तहमा पुनरावेदन गर्ने व्यवस्था छ। तर त्यस्तो खालको पुनरावेदन सधैं प्रभावकारी हुँदैन। हाम्रो न्याय व्यवस्थामा छिद्रहरू खोजेर दुरुपयोग गर्ने चलन छ। न्याय व्यवस्थालाई चुस्त बनाउने जिम्मेवारी पाएको न्याय परिषद आफैं अपेक्षित रुपमा सक्रिय छैन। यसले न्याय क्षेत्रका विकृति र अनियमितता चुलिँदै जाने र अदालतकै आडमा दण्डहीनता मौलाउने अवस्था छ। न्यायालयमा चरम अनियमितताका समाचार बेलाबेला आए पनि छानबिन भएर न्यायपालिकाको कुनै सदस्यमाथि कारबाही भएको समाचार विरलै आउँछ। माथिको उदाहरणमा मेडिकल कलेजका ती विद्यार्थी न्यायालयभित्र फस्टाउँदो अनियमितताको शिकार भएका छन्। र, कमसल डिग्रीमा चित्त बुझाइरहेका छन्। तोकिएबमोजिम भौतिक पूर्वाधार, जनशक्ति र बिरामीको मापदण्ड पूरा नगर्ने, तर अदालतको आडमा मनलाग्दी शुल्क लिएर मन लागेजति विद्यार्थी भर्ना लिइहाल्ने प्रवृत्ति उत्कर्षमा छ। सबभन्दा दुर्भाग्यपूर्ण त, मेडिकल कलेज र न्यायलयको यस्तो सम्बन्धका कारण लामो संघर्षपछि प्राप्त सुधार अभियानका केही उपलब्धिसमेत जोखिममा छन्। जस्तो, माथेमा कार्यदलको सुझावअनुसार सिट संख्या र शुल्क निर्धारण गर्ने सरकारको प्रयास नै धरापमा छ। निजी मेडिकल कलेजले न्यायालयलाई हतियार बनाएर राज्यको उक्त महत्वपूर