नेपाल आयल निगम पश्चिमाञ्चल डिपोबाट चार दिनपछि बुधबार डिजेल वितरण भएको छ। पश्चिमाञ्चल पेट्रोलियम डिलर्स एशोसिएसनमा आवद्ध व्यवसायीहरुको आन्दोलनको कारण गत आईतवारदेखि यस क्षेत्रमा डिजेल वितरण हुन सकेको थिएन। व्यवसायीहरुले शहरी क्षेत्रसँगै ग्रामिण क्षेत्रमा रहेका पेट्रोलपम्पहरूलाई समेत ईन्धन उपलब्ध गराउनुपर्ने र बेलहिया नाकाबाट नेपाल भित्रिएको ४० प्रतिशत ईन्धन यसैक्षेत्रमा वितरण गर्नुपर्ने माग गर्दै ईन्धन नउठाएपछि दैनिक ८ वटा पेट्रोल पम्पबाट वितरण हुने ईन्धनपनि चारदिन देखि वितरण हुन सकेको थिएन। बुधवार जिल्ला प्रशासन, आयल निगम र व्यवसायीहरुका विचमा कृषकहरु र अत्यावश्यक साधनलाई आवश्यकताको आधारमा पायक पर्ने स्थानमा वितरण गर्ने गरी ईन्धन उपलब्ध गराउने समझदारी पछि व्यवसायीहरुले ईन्धन वितरण शुरु गरेका हुन्। रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णुप्रसाद ढकालले भारतको नाकाबन्दी पछि पश्चिमाञ्चल डिपोबाट विगतमा भन्दा वितरण हुने क्षेत्र बढी भएकोले अत्यावश्यक साधन र किसानहरुलाई पायक पर्ने स्थानबाट ईन्धन वितरण गरिने समझदारी भएको बताए। पश्चिमाञ्चल डिपोबाट भारतको नाकाबन्दी पूर्व पश्चिमाञ्चलका ११ जिल्लामा ईन्धन वितरण हुँदै आएकोमा नाकाबन्दी पछि अन्य ६ वटा जिल्लाहरुमा समेत वितरण हुँदै आएको छ। व्यवसायीहरुले आन्दोलन फिर्ता लिएसँगै बुधवार लुम्बिनी अञ्चलका ६ वटा जिल्लासँगै स्याङ्जामा गरी २० गाडी डिजेल वितरण भएको एशोसिएसनका महासचिव हरेराम कशौधनले जानकारी दिए। बुधवार रुपन्देहीमा ९, नवलपरासीमा ३, कपिलवस्तु २, पाल्पामा २, गुल्मीमा १, स्याङ्जामा २ र अर्घाखाँचीमा १ गाडी डिजेल वितरण गरिएको आयल निगमले जनाएको छन्। यसैबीच भारतबाट अबैध विक्रीको लागि ट्रकमा ल्याउँदै गरेको ४५ सय लिटर डिजल प्रहरीले बरामद गरेको छ। ना. ५ ख २४४ नं. को ट्रकमा २१ वटा ड्रममा राखेर भारतीय सीमानाकाबाट मर्चवार हुँदै ल्याउँदै गरेको डिजल रुपन्देहीको हाटीबनगाई ८ गरकट्टीबाट बरामद गरेको प्रहरीले जनाएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीका प्रवक्ता प्रहरी नायब उपरीक्षक रामेश्वर कार्कीले स्थानीय मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताहरुले ट्रक रोकी वादविवाद भएको अवस्थामा मझगावा प्रहरी टोलीले डिजल लोड गरिएको ट्रक र चालकलाई समेत नियन्त्रणमा लिएको जानकारी दिए। कार्कीले डिजल सहित ट्रक र ट्रक चालक हेटौडा नगरपालिका ११ का ४० वर्षिय राजेन्द्र पुडासैनीलाई आवश्यक कारवाहीको लागि भैरहवा भन्सार कार्यालय पठाईएको बताए। यता तेल तस्करीमा प्रयोग भएको भन्दै मोर्चाका कार्यकर्ताहरुको भैरहवा लुम्बिनी सडक खण्डको सुण्डी नजीक एउटा गाडी जलाएका छन्। सद्भावना पार्टीका केन्द्रीय उपाध्यक्ष ओम प्रकाश यादव गुल्जारीले तेल तस्करीमा संलग्न रहेको कारण ना. ३ ख. ६६८८ नं. को टिप्पर लाई नियन्त्रणमा लिएर आगजनी गरेको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-11-18 19:21:35