गगन थापा, कांग्रेस सभासद जनता संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाउनका लागि सवै दलका शीर्ष नेताहरू सम्मिलित संवाद तथा सहमति समितिले ३ पटकसम्म म्याद थप्दासमेत सहमति जुटाउन सकेन । सहमति भन्दै रिसोर्टदेखि चोटासम्मका बैठकहरूमा समेत प्रयास गर्दा पनि सहमति नभएपछि सभापति डा.बाबुराम भट्टराईले नै कार्तिक १५ गतेको बैठकमा भन्नुभयो- अब अन्तिम प्रयास गरौं, नभए आ-आफ्नो प्रस्ताव लिएर संविधानसभामा जाऔं । यसैबीच नेपाली काँग्रेसले संविधानका विवादित विषयका सन्दर्भमा सहमति निर्माणका लागि भन्दै ७ प्रदेशको संघीय संरचना र संसदीय प्रणालीसहितको प्रस्ताव प्रस्तुत गर्यो । यो प्रस्तावमा नेकपा एमाले, राप्रपा र केही स्वतन्त्रसहित संविधानसभाको झण्डै दुई तिहाइको समर्थन छ । यो प्रस्ताव प्रस्तुत भएपछि संवाद समितिको वैठक अनिश्चितकालका लागि स्थगित गरियो भने राजनीतिक संयन्त्रका सभापति सडकबाटै प्रदेश घोषणा गर्छु र सरकार चलाउँछु भन्दै बरालिएर डुलिरहनुभएको छ । दुबै समितिको नेतृत्व आफैले गर्ने आफ्नो प्रस्ताव पनि नराख्ने र आएको प्रस्तावमा पनि छलफल नगरी अनिश्चित बैठक स्थगन गर्नुले माओवादीको नियतमाथि प्रशस्त शंका उब्जाएको छ । प्रस्तावसँगै नेपाली काँग्रेसलाई प्रक्रिया मिचेको, पछाडि फर्केको लगायतका आरोप लागेको छ । कहिले काँग्रेसले प्रस्ताव नल्याएकाले त कहिले प्रस्ताव ल्याएकाले प्रतिगामीको आरोप लागेको छ । के वास्तविकता यस्तै हो त ? जहाँसम्म प्रकृयाको कुरा छ, संवाद समितिका सभापतिले नै सकेसम्म सहमतिको अन्तिम प्रयास गर्ने, नभए आ-आफ्नो प्रस्ताव लिएर जाने भन्नुभएको हो । यो त्योभन्दा बाहिरको विषय होइन । कुनै पनि दलले आफ्नो धारणा राख्न पाउँछ । एकल वा संयुक्तरुपमा अवधारणा राख्नु, सहमतिको प्रयास गर्नु आफैमा गलत होइन । जहाँसम्म काँग्रेस पछाडि फर्कियो भन्ने आरोप छ । यस सन्दर्भमा भने काँग्रेसको घोषणापत्र पढ्नैपर्छ । कुन व्यक्तिले कहाँ के भन्यो भन्दा पनि पार्टीका आधिकारिक दस्तावेजहरूमा के उल्लेख छ भन्ने कुरा नै महत्वपूर्ण हो । घोषणापत्र कुनै कागजको खोस्टो होइन, जनताका वीचमा गरिएको प्रतिवद्धता हो। के काँग्रेसले अहिले गरेको प्रस्ताव निर्वाचनमा उसले जनताका वीचमा गरेको प्रतिवद्धताभन्दा भिन्न छ ? काँग्रेस लोकतान्त्रिक संविधानलाई केन्द्रविन्दुमा राखेर जनताका वीचमा गएको थियो । यसमा सबजसो दलहरू सहमतिमा आइसकेको अवस्था छ। यो सबैभन्दा खुशीको कुरा हो । बाँकी रहेका विषयमा काँग्रेसको धारणा यस्तो थियोः शासकीय स्वरुप संसदीय शासन प्रणालीः ‘राष्ट्रपति संवैधानिक । राष्ट्रप्रमुखका रुपमा र प्रधानमन्त्री कार्यकारी अधिकार सम्पन्न सरकार प्रमुखको रुपमा रहने गरी संसदीय शासनप्रणाली अवलम्वन गरिनेछ । राष्ट्रपति संसदका दुबै सदन र सबै प्रदेशसभा सदस्यहरूबाट र प्रधानमन्त्री प्रतिनिधिसभावाट निर्वाचित हुनेछन् । निर्वाचन प्रणालीः प्रत्येक तहको निर्वाचन गर्दा निर्वाचन प्रणाली समावेशी र निर्वाचित प्रतिनिधिहरू जनताप्रति उत्तरदायी हुने व्यवस्थाको सुनिश्चितता गरिनेछ । स्मरण रहोस कांग्रेसले घोषणापत्रमा सचेतपूर्वक मिश्रित प्रणाली लेखेको थिएन । किनकि उसको कुरा थियो संसदवाट निर्वाचित प्रधानमन्त्री प्रणालीमा स्थायित्वका लागि प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रणाली हुँदा संभावना रहन्छ । संगै हाम्रो संसद समावेशी पनि बनाउनुछ त्यसैले प्रत्यक्षबाट संसद बनाउँदा नै अनिवार्य समावेशी कसरी बनाउन सकिन्छ, त्यसको उपाय खोज्नुपर्छ । संघीयता, तिन तहको कूल संरचनाः नेपाली काँग्रेसले संघीय तह, प्रादेशिक तह र स्थानीय तह गरी तीन तहको निर्माण गर्नेछ । आवश्यकता परेको ठाँउमा जातीय, भाष