गत बिहीबारको तुलनामा आइतबार ४ करोड रूपैयाँले कारोबार रकम घटेको हो । बिहीबार २७ करोड २४ लाख रूपैयाँको शेयर कारोबार भएको थियो । लगानीको कुम्भ भेला नेपालमा हुन लागेपनि त्यसको तत्कालीन प्रभाव बजारमा नदेखिँदा बजार माथि जान सकेन। शेयर बजारका लगानीकार्ता दबाब समूहले पूँजी बजार शेयरको दीर्घकालीन सुधार र विकासको माग गर्दै बिहानैदेखि नियामक निकाय धितोपत्र बोर्डमा तालबन्दी गरे। साे क्रममा प्रहरी र लगानीकर्ताबीच झडपकाे समेत अवस्था सिर्जना भयाे । नियामक निकायमा भएको लगानीकर्तामाथिको अपमानले बजारको मनोवल माथि जान सकेन। शिवम् सिमेन्ट र यूनिभर्सल पावरको सेयर कारोवार भएकै दिन नकारात्मक सर्किट लाग्नु लगानीकर्ताका लागि प्रिय रहेन । नेप्से डाटामा देखिएको भयंकर लापरवाहीले लगानीकर्ताको मनमा सशंय पररह्यो । यसदिन कारोबारमा आएका १० उपसमूह मध्ये जलविद्युत उपसमूहको सूचक मात्र १ अंकले सकारात्मक भएको छ भने बाँकी ९ वटै उपसूहको सूचक नकारात्मक भएका छन् । जसमध्ये निर्जीवन बीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात ५४.६९ अंकले संकुचन भएको छ । जीवन बीमा ४३.१४, होटल १९.०९, उत्पादन तथा प्रशोधन १३.६६, विकास बैंक १२.२, लघुवित्त ८.८१, बैंकिङ्ग ४.६५, अन्य १.४१ र वित्त समूहको सूचक ०.३८ अंकले ओरालो लागेका छन् । आइतबार कारोबार रकमको आधारमा आशा लघुवित्तको ३१ हजार २३१ कित्ता शेयर एक करोड ५५ लाख रूपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको छ। आईपिओकाे कारोबार सुरू भएयता नै शेयरमूल्य बढ्दै आएको यस कम्पनीको शेयरमूल्य आइतबार ३.५३ प्रतिशतले घटेर ४९२ रूपैयाँमा झरेको छ। कारोबार शेयर संख्याको आधारमा सिद्धार्थ बैंको संस्थापक ६३ हजार ७०३ कित्ता शेयर एक करोड रूपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको छ । यसदिन नागबेली लघुवित्तकाे ३.३९ प्रतिशत अर्थात २० रूपैयाँ बढेर ६१० मा काराेबार भएकाे छ । सामुदायिक लघुवित्त ३.२१प्रतिशत, छ्याङ्दी हाइड्राे, रिलायन्स फाइनान्स, आईएमई जनरल इन्स्याेरेन्स, र दिब्यश्वरी हाइड्राेपावरकाे शेयरमूल्य २ प्रतिशतले बढेकाे छ । आइतबारदेखि कारोबार सुरु भएको शिवम् सिमेन्ट र युनिभर्सल पावर दुबै कम्पनीको शेयरमूल्यमा पहिलाे काराेबार दिनमा नै नकारात्मक सर्किट लागेको छ। दुबै कम्पनीको कारोबार अधिकतम बिन्दुमा खुलेपछि ऋणात्मक सर्किट लागेको हो । युनिभर्सल पावरकाे १० र शिवम् सिमेन्टकाे ९.९१ प्रतिशतले शेयरमूल्य घटेकाे छ । आरम्भ, नेपाल सेवा, आँखुखोला हाइड्रोपावर, आशा लघुवित्त, अरुण काबेली, सांग्रीला डेभलपमेन्ट बैंक, नबिल इक्वीटी फण्ड र सूर्योदय लघुवित्तका शेयरधनीले पनि आइतबारको बजारबाट ३ प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् । गत बिहीबारको तुलनामा आइतबार ४ करोड रूपैयाँले कारोबार रकम घटेको हो । बिहीबार २७ करोड २४ लाख रूपैयाँको शेयर कारोबार भएको थियो । लगानीको कुम्भ भेला नेपालमा हुन लागेपनि त्यसको तत्कालीन प्रभाव बजारमा नदेखिँदा बजार माथि जान सकेन। शेयर बजारका लगानीकार्ता दबाब समूहले पूँजी बजार शेयरको दीर्घकालीन सुधार र विकासको माग गर्दै बिहानैदेखि नियामक निकाय धितोपत्र बोर्डमा तालबन्दी गरे। साे क्रममा प्रहरी र लगानीकर्ताबीच झडपकाे समेत अवस्था सिर्जना भयाे । नियामक निकायमा भएको लगानीकर्तामाथिको अपमानले बजारको मनोवल माथि जान सकेन। शिवम् सिमेन्ट र यूनिभर्सल पावरको सेयर कारोवार भएकै दिन नकारात्मक सर्किट लाग्नु लगानीकर्ताका लागि प्रिय रहेन । नेप्से डाटामा देखिएको भयंकर लापरवाहीले लगानीकर्ताको मनमा सशंय पररह्यो । यसदिन कारोबारमा आएका १० उपसमूह मध्ये जलविद्युत उपसमूहको सूचक मात्र १ अंकले सकारात्मक भएको छ भने बाँकी ९ वटै उपसूहको सूचक नकारात्मक