नेप्सेको कार्यालयमा प्रवेश गर्न प्रहरी हस्तक्षेप पश्चात दबाब समूहका लगानीकर्ताहरुले बाटोमै अनशनको तयारी थालेका छन् । पूँजी बजार सुधार र विस्तारका लागि आफुहरुले राखेको ३२ बुँदे माग सुनुवाई नभएको भन्दै उनीहरुले चरणबद्ध आन्दोलनको कार्यक्रम अन्तर्गत अनशन सुरु गरेको बताएका छन् । उता धितोपत्र बोर्डले भने मुद्रा तथा पूँजीबजार। कार्यदलले दिएको सुझावमा समेटिएको ५८ बुँदामध्ये आफ्नो क्षेत्राधिकारको २८ बुँदामा समेटिएका तत्काल गर्नुपर्ने कामहरु अकिांश सम्पन्न भैसकेको र अन्य पनि प्रकृयामा रहेको जनाएको छ । लगानीकर्ताले उठाएका सरोकारका अन्य विषयमा पनि बोर्डले आफ्नो क्षेत्रधिकारभन्दा बाहिरका विषयहरुमा नेपाल सरकार र अन्य निकायसँग समन्वय गर्न बोर्ड तत्पर रहेको जनाएको थियो । यता लगानीकर्ता दबाब समूहले भने धेरै बुँदा कार्यान्वयन नभएको तथा आफ्नो समूहले उठान गरेका ३२ बुँदे मागको कार्यान्वयनमा नियामक निकाय गैह्र जिम्मेवार बनेकाले आन्दोलन गर्नु परेको समूहले जनाएको छ । चैत १० गते धितोपत्र बोर्डको कार्यालयमा ३ घण्टा तालाबन्दी गरेको दबाब समूहले दोस्रो चरणमा निर्णायक आन्दोलन गर्ने भन्दै रिले अनशन सुरु गरेका हुन् । प्रहरीले तीन घण्टा पश्चात बल प्रयाेग गरेर ताला फाेडेकाे थियाे। धिताेपत्र बाेर्डकाे यस्ताे बचाउ: सरकारी कार्यदलको सुझाब अनुसार तत्काल गर्नुपर्ने अधिकांश काम भएको दाबी यसरी साम्य भयो धितोपत्र बोर्डमा चलेको लगानीकर्ताको आन्दोलन लगानीकर्ताको तालाबन्दी पछि धितोपत्र बोर्डले कार्यालय बाहिरबाटै बुझ्यो पत्र नेप्से परिसरमा उडाईयो कालो बेलुन (भिडियाे) लगानीकर्ताको आन्दोलनका बेला धितोपत्र बोर्डमा के के देखियो ? भिडियो हेर्नुहोस् धितोपत्र बोर्डमा लगाइएको ताला सुरक्षाकर्मीले तोडे, बाेर्ड परिसर तनावग्रस्त (भिडियाे) धिताेपत्र बाेर्डमा तालावन्दी भएपछि कर्मचारी बाहिरै,तीन जना थुनिए, अध्यक्ष कार्की कार्यालय पुगेनन् शेयर लगानीकर्ता दबाब समूहद्धारा धितोपत्र बोर्डको कार्यालयमा तालाबन्दी लगानीकर्ताले उठाएका सरोकारका अन्य विषयमा पनि बोर्डले आफ्नो क्षेत्रधिकारभन्दा बाहिरका विषयहरुमा नेपाल सरकार र अन्य निकायसँग समन्वय गर्न बोर्ड तत्पर रहेको जनाएको थियो । यता लगानीकर्ता दबाब समूहले भने धेरै बुँदा कार्यान्वयन नभएको तथा आफ्नो समूहले उठान गरेका ३२ बुँदे मागको कार्यान्वयनमा नियामक निकाय गैह्र जिम्मेवार बनेकाले आन्दोलन गर्नु परेको समूहले जनाएको छ । चैत १० गते धितोपत्र बोर्डको कार्यालयमा ३ घण्टा तालाबन्दी गरेको दबाब समूहले दोस्रो चरणमा निर्णायक आन्दोलन गर्ने भन्दै रिले अनशन सुरु गरेका हुन् । प्रहरीले तीन घण्टा पश्चात बल प्रयाेग गरेर ताला फाेडेकाे थियाे।