अर्गल गाविसको मगर समुदायऐतिहासिक ‘भुस पोल्ने पर्व’ को संरक्षण र उत्थानमा अग्रसर भएको छ। पन्ध्रौँ शताब्दीदेखि सुरु भएको मानिने यस पर्वलाई अर्गलमा उत्सवकै रुपमा लिने गरिएको छ। पर्वको प्रवद्र्धनका लागि एक दशकदेखि स्थानीय अर्गल खेलकुद विकास मञ्चले पहल लिएको छ। मञ्चकै आयोजनामा बर्सेनि कात्तिक महिनामा ‘भुस पोल्ने पर्व’ लाई फेरिँदो रुपमा मनाउन सुरु गरिएको हो । मगर बाहुल्य रहेको अर्गलका अन्य समुदायको समेत सक्रियतामा भुस पोल्ने पर्वको उत्थानमा टेवा पुगेको मञ्चले जनाएको छ। अर्गलका रैथाने घर्ती मगरले सयौँ वर्षदेखि मनाउँदै आएको भुस पोल्ने पर्वमा पछि विविधता थप्ने प्रयास गरिएको मञ्चका अध्यक्ष लोकबहादुर क्षेत्रीले बताए। मञ्चले प्रतियोगितात्मक खेलकुद, सांस्कृतिक कार्यक्रमसहित पर्वको आयोजना गर्ने गरेको छ। प्रत्येक वर्ष कात्तिक २४ देखि २६ गतेसम्म मगर समुदायले भुस पोल्ने पर्व मनाउने गरेको छ। आफ्ना पुर्खाले खोरिया खनी थातथलो बसाएको स्मृतिमा बर्सेनि कात्तिक २४ गते भुस पोल्ने र २६ गते छापे खन्ने गरिएको अर्गल–५ का ६८ वर्षीय मैतराम घर्ती मगरले बताए। मगर अगुवाका अनुसार पाल्पाको अर्गेलीबाट आएका आफ्ना पुर्खाले खोरिया खनेको र बाली लगाउन सुरु गरेको दिनलाई भुस पोल्ने पर्वको संज्ञा दिई मनाउने गरिएको हो। भुस पोल्ने पर्वलाई भूमि र श्रमको पूजाका रुपमा लिन सकिने अर्गल–८ का शिक्षक वीरवलाल घर्ती मगरले बताए। लामो इतिहास र सांस्कृतिक महत्व बोकेको भुस पोल्ने पर्वको संरक्षण गर्नु सबैको दायित्व भएको उनको भनाइ छ । भुस पोल्ने पर्व जन्म र मृत्यु संस्कारसँग समेत जोडिएको घर्ती मगरले जानकारी दिए। हरेक वर्ष कात्तिक २४ अगावै जहिले मुत्यु भए पनि मृतकका परिवारमा गरिने मृत्यु संस्कार, बरखी र दुःख कात्तिक २६ गते समाप्त हुने प्रचलन छ । कात्तिक २४ गतेपछि मुत्यु भएमा भने वर्षभरि नै दुःख बार्नुपर्ने अर्गल–८ का पहलमान घर्ती मगरले बताए। कात्तिक २६ गते आफ्ना छोरी, भाञ्जाभाञ्जीलाई घरमा बोलाइ दान दक्षिणा दिई मुत्यु संस्कार पूरा गर्ने चलन रहेको घर्ती मगरको भनाइ छ । कात्तिक २४ गते पूजाआजा गरी समुदायको स्वामित्वमा रहेको शङ्खुबारीमा भुस पोल्ने तथा २६ गते अविवाहित युवाले छापे खन्ने र विवाहितले बीउ छर्ने गर्छन् । त्यसरी छरिएको बीउबाट उब्जाउ भएको बाली समुदायकै ज्येष्ठ व्यक्तिका घरमा राख्ने गरिएको छ । शङ्खुबारीमा लगाइएको बाली रेखदेख र प्रयोग गर्ने घरलाई शङ्खुघर नामकरण गर्ने चलनसमेत छ । अर्गलमा पन्ध्रौँ शताब्दीतिर पाल्पाको अर्गेलीबाट पुन, पुलिसा, ओसासा र नाउसा थरका घर्ती मगर आई बसोबास गरेको बताइन्छ । अर्गल गाविसमा ९० प्रतिशतभन्दा बढी मगर समुदायको बसोबास छ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-11-19 10:45:21