सरकार सम्हाले लगत्तै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले १ वर्षभित्र देशलाई लोडसेडिङ मुक्त गर्ने घोषणा गरेका छन्। उनको घोषणासँगै साँच्चै देश वर्षदिनपछि लोडसेडिङ मुक्त होला? भन्ने बहस सुरु भएको छ। उर्जा मन्त्रालयले प्रधानमन्त्रीको घोषणालाई दस्तावेज मानेर काम अघि बढाएको बताएको छ। उर्जा सचिव राजेन्द्र क्षेत्रीका अनुसार प्रधानमन्त्रीको घोषणा अनुसार एक वर्ष भित्र लोडसेडिङ हटाउन के गर्न सकिन्छ भन्ने बारेमा मन्त्रालय गृहकार्यमा जुटेको छ। ‘हामीले यसलाई एक सामान्य घोषणा मात्र मानेका छैनौं' क्षेत्रीले भने ‘यो हाम्रा लागि निर्देशन नै हो।' उपप्रधान तथा उर्जा मन्त्री टोपबहादुर रायमाझीले पनि उर्जा संकटकाल लगाएर एक बर्षमा लोडसेडिङ हटाउनका लागि आवश्यक काम शुरु गर्न निर्देशन दिइसकेका छन्। त्यसबारे पनि मन्त्रालयमा गृहकार्य भइरहेको छ। हप्तादिन भित्र आवश्यक काम गरी संकटकाल घोषणा गर्ने तयारी मन्त्रालयले गरिरहेको छ। संकटकाल लगाएमा केही ऐन कानून निलम्बन हुने र प्रक्रिया छोट्टयाएर छिटो काम गर्न सकिने सचिव क्षेत्रीले बताए। ‘संकटकाल नलगाएर यही ढंगले काम गर्ने हो भनेचाहिँ लोडसेडिङ मुक्त बनाउन गाह्रो छ' उनले भने। उर्जा संकटकाल लगाएमा सार्वजनिक खरिद ऐनका केही दफाहरू निलम्बन हुन्छन्। 'अरू कुन कुन ऐनका कुन दफाहरू निलम्बन हुन्छन भन्ने कुरा टुंगो लागि सकेको छैन' क्षेत्रीले भने ' सबै अध्ययन गरिसकेपछि मात्र त्यो भन्न सकिएला।' संकटकाल लगाएपनि अहिले बनिरहेका अायोजनामा कुनै असर नपर्ने उनले बताए। 'नयाँ अायोजनाका लागि सबै प्रक्रिया छोट्याउने हो, चलिरहेकालाई केही असर पर्दैन' उनले भने। वर्ष दिन भित्रै १ सय ५० मेगावाट नेपालमै उत्पादन हुन सक्छ वर्षदिनमा निर्माणाधीन ३ वटा जलविद्युत आयोजना पूर्ण हुने देखिएका छन्। सचिव क्षेत्रीका अनुसार माथिल्लो मर्स्याङ्दी ए जलविद्युत आयोजना ६ महिनामा सकिनेछ। सो आयोजनाको क्षमता ५० मेगावाट रहेको छ। त्यस्तै ३० मेगावाटको चमेलिया जलविद्युत आयोजना पनि ९ महिनामा पुरा हुनेछ। १४ मेगावाटको कुलेखानी ३ मा रहेका केही समस्यालाई समाधान गरेर काम अगाडि बढाए वर्षदिनमा त्यो आयोजना पनि पूर्ण हुनसक्ने क्षेत्रीले बताए। त्यस्तै निजी क्षेत्रले बनाइरहेका ५० मेगावाट क्षमताका तीन वटा परियोजना पनि एक वर्षभित्र सकिने छन्। ‘यसरी हेर्दा सामान्य अवस्थामा पनि अर्को वर्ष लोडसेडिङ कम हुने देखिन्छ' क्षेत्रील भने ‘उर्जा संकटकाल लगाएर छिटो काम गर्न सके वर्षदिनमा देशलाई लोडसेडिङ मुक्त पनि गर्न सकिन्छ।' भारतबाट ९० मेगावट थप विद्युत आयात गरिने नेपालमा अहिले ७१६ मेगावाट विद्युत राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोडिएको छ। जसमध्ये करिब ५३० मेगावट मात्र नेपालमा उत्पादन हुन्छ। सामान्य अवस्थामा भारतबाट १ सय ८० देखि १ सय ९० मेगावट विद्युत नेपालले किनिरहेको छ। यो मात्रा हिँउदमा बढेर २ सय ३६ मेगावाटसम्म पुग्छ। करिब ५०० मेगावाट विद्युत अहिले अपुग भइरहेको छ। माग बमोजिम त्यो ५ सय मेगावट आपूर्ति गर्न नसकेपछि लोडसेडिङ गर्न परेको हो। हाल पिक आवर (साँझ ६–८ बजे) करिब १२२८ मेगावट विद्युतको माग हुन्छ भने बिहान ५–६ बजे ८ सय १० मेगावाट विद्युत माग हुन्छ। उर्जा मन्त्रालयले आगामी जनवरीदेखि भारतको मुज्जफर र नेपालको ढल्केवर प्रसारण लाइनबाट ९० मेगावट विद्युत किन्ने अन्तिम तयारी गरिरहेको छ। एक वर्षमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने योजनाको सबैभन्दा कमजोर कडी नै बिजुलीमा पनि भारतसँग हाम्रो निर्भरता हो। भारतसँग करिव ३०० मेगावाटभन्दा बढी बिजुली किनेर हामी एक वर्ष भित्र लोडसेडिङ मुक्त हुने योजना यस्तो बेला बुन्दै छौ जुन बेला दक्षिणी छिमेकसँगको हाम्रो