२३ कात्तिक, काठमाडौं । पूर्वप्रधानमन्त्री एवं नेकपा एमालेका शीर्ष नेता माधवकुमार नेपालको बसोबास काठमाडौंको कोटेश्वरमा छ । भारतको सीमासँग जोडिएको रौतहट जिल्लामा जन्मिएका नेपाल बैंकको जागिर छाडेर राजनीतिमा लागेका हुन् । अनलाइनखबरले बिहानदेखि साँझसम्म पछ्याउँदा एमाले नेता नेपालको जिन्दगीका केही रोचक रहस्यहरु फेला पारेको छ । यसक्रममा नेता नेपालले ज्ञानेन्द्रलाई दाम राख्नु र प्रधानमन्त्री माग्नुलाई आफ्नो जीन्दगीकै सबैभन्दा ठूलो भूल बताएका छन् । एमालेमा सरल जीवनशैलीका नेताका रुपमा परिचित नेपालको दिनचर्या, जीवनशैली, रुची र केही ‘सेक्रेट’ कुराहरु यस्ता रहेछन्ः माओबादी द्वन्द्वले मनिङवाक रोकियो माधव नेपाल किशोर अवस्थादेखि नै मर्निङवाक गर्थे । त्योबेला उनी मर्निङ वाक गर्दै भारतको सीमानासम्म पुग्थे । माओबादी द्वन्द्व सुरु भएपछि भने सुरक्षाका कारण उनले मनिङवाक गर्न छाडे । तर, अहिले योगा गर्छन् । उनी भूमिगतकालबाटै योगा सुरु गरेको बताउँछन् । ‘ठ्याक्कै याद नभए पनि मैले ०३२ सालबाट योगा सुरु गरेजस्तो लाग्छ, जलेश्वर जेलमा हुँदा २ वर्षसम्म लगातार योगा गर्थें’, नेपाल भन्छन्- ‘मलाई योगाको सबै आसन गर्न आउँछ, पछिल्लो समय बरु नियमित योगा गर्न पाएको छैन ।’ दिनभरि सक्रिय हुने र धेरैवटा काम भ्याउने नेता नेपाललाई मर्निङवाक र योगाले अहिलेसम्म स्वस्थ्य राखेको छ । पत्रिका पढ्न भ्याउँदिन आफ्नो दैनिकीबारे बताउँदै नेपाल भन्छन्- ‘बिहान सधैं ५ बजे उठ्छु । मलाई टाइम म्यानेज गर्न भ्याई नभ्याई हुन्छ । म बिहानमा खासै पत्रिका पत्रिका पढ्न भ्याउँदिन । बिहान उठ्न नभ्याउँदै भेट्ने मान्छेको घुइँचो हुन्छ । दारी काट्दै र नुहाउँदै रेडियो सुन्छु ।’ उनी भन्छन्- दिउँसो तत्काल सूचना थाहा पाउन अनलाइनहरु हेर्छु । टाइम म्यानेज गर्न मोबाइलमा नोटिस पनि राख्छु । निजी सचिवहरु पनि छन् । नेपाल फुर्सद हुनासाथ म पुस्तक पढ्छन् । गाडी, हवाइजहाजमा पनि पुस्तक पढेर यात्रा गर्ने गरेको उनी बताउँछन् । ‘सामाजिक राजनीतिक, आर्थिक विकास, कथा र उपन्यास पनि म पढ्छु, नेपालले केही दिनअघि पढेको किताब सम्झँदै भने- ‘मैले रुक्माङगत कट्वालको आत्मकथा पढें । त्यसमा मसँग सम्बन्धित केही कुराहरु तथ्य जानकारी नपाई लेखेजस्तो लाग्यो ।’ वाल्यकालमै लगनशील बाल्यकालमा माधव नेपाल निकै लगनशील र मेहनती मान्छे हुन् । पढाइमा ट्यालेन्ट थिए उनी । उनले एकैपटक दुई क्लाससम्म टपेका थिए । उनले १४ वर्षको उमेरमा एसएलसी पास गरेका हुन् । माधवको बाल्यकाल गौरमै बित्यो । एसएलसी दिएपछि बुबा स्कुल नजाँदा उनले आफैं गएर संस्कृत र नेपाली पढाइदिने गरेका थिए । एसएलसी पास गरेपछि उनी इण्डियाको सीतामणिमा साइन्स पढ्न गए । तर, बच्चादेखि बिरामी भैरहने मान्छे, त्योबेलामा पनि बिरामी परेर पढ्न नसकी वीचमै छाडे । त्यसपछि पट्ना पुगेर उपचार गरे । तर, उनको पढाइ भताभुंग भयो । त्यसपछि घर फर्केंर भूमिसुधार प्रशासनमा जागिर खान थाले । किशारोवस्थाका ती दिन सम्झँदै नेता नेपाल भन्छन्- ‘त्योबेलाको मलाई याद छ, जागिरका क्रममा १० घण्टाको साइकल यात्रा पनि गरेको थिएँ । त्योभन्दा पहिले एसएलसी दिएपछि पनि मैले केही समय राष्ट्र बैंकमा जागिर गरेको थिएँ ।’ ‘भूमिसुधारको जागिरसँगै आइकममा भर्ना भएका नेपाल कलेज पढ्दादेखि नै प्रगतिशील विचारधाराप्रति आकषिर्त थिए । राजनीतिमा प्रवेश माधव नेपाल ०२६ सालमा वीरगञ्ज पढ्न गए । त्यहाँ पुष्पलालको कम्युनिष्ट पार्टीको संगठन थियो । उनले त्यसको सदस्यता लिए । त्योबेला राजनीति खुला थिएन, गोप्यरुपमा गर्नुपथ्र्यो । त्यतिबेला नेपालले सुस्ता र राधिकापुरका नारा लगाए । ‘मेरो अ