सम्मेलनमा ४० मुलुकका उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमण्डल लगायत ६ सय भन्दा बढी विदेशी लगानीकर्ताहरूको उपस्थिति रहने जनाइएको छ। यस्तै सम्मेलनमा नेपाल सरकारका उच्चपदस्थ अधिकारी, नेपाल स्थित विदेशी कुटनीतिक नियोगका प्रतिनिधि, विकास साझेदार संस्था, नेपालका नीजि क्षेत्र, गैह्र आवसीय नेपाली तथा स्वदेशी लगानीकर्ता लगायतको सहभागिता रहने सरकारले जानकारी गराएको छ। लगानी बोर्डले कृषि, जलविद्युत, उद्ययोग, पर्यटन, यातायात, शहरी पूर्वाधार एवं शिक्षा तथा स्वास्थ्य क्षेत्र सम्बन्धी सार्वजनिक क्षेत्रमा ५० र निजी क्षेत्रका २७ गरि ७७ वटा परियोजनाहरू प्रस्तुत गर्नेछ । सम्मेलनमा करिब १२ वटा विभिन्न समझदारी तथा सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्ने तयारी छ । सम्मेलनलाई लक्षित गरी सरकारले सार्वजनिक निजी साझेदारी तथा लगानी ऐन, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन ल्याउनेका साथै विशेष आर्थिक ऐनमा संशोधन समेत गरिसकेको छ । सम्मेलनको पहिलो दिन नेपाल सरकारको तर्फबाट लगानीको अवसर तथा लगानी सम्बन्धी नीतिगत सुधारहरूबारे प्रस्तुतिकरण, नेपालमा लगानी गरिरहेका लगानीकर्ताहरूको अनुभव, अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ताहरूको लगानी सम्बन्धी अनुभव सहित सातटा विषयगत सत्रहरू सञ्चालन हुने विज्ञप्तीमा उल्लेख छ। त्यसैगरी सम्मेलनको अन्तिम दिन दुईवटा क्षेत्रगत र तीनवटा प्लेनरी सत्रहरू संचालन हुने अर्थमन्त्रीले जानकारी गराए । सम्मेलनले नेपाल सरकारको ‘समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली’ को राष्ट्रिय लक्ष्य हासिल गर्न सहयोग पु¥याउने आशा लिईएको छ । सम्मेलनमा ४० मुलुकका उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमण्डल लगायत ६ सय भन्दा बढी विदेशी लगानीकर्ताहरूको उपस्थिति रहने जनाइएको छ। यस्तै सम्मेलनमा नेपाल सरकारका उच्चपदस्थ अधिकारी, नेपाल स्थित विदेशी कुटनीतिक नियोगका प्रतिनिधि, विकास साझेदार संस्था, नेपालका नीजि क्षेत्र, गैह्र आवसीय नेपाली तथा स्वदेशी लगानीकर्ता लगायतको सहभागिता रहने सरकारले जानकारी गराएको छ। लगानी बोर्डले कृषि, जलविद्युत, उद्ययोग, पर्यटन, यातायात, शहरी पूर्वाधार एवं शिक्षा तथा स्वास्थ्य क्षेत्र सम्बन्धी सार्वजनिक क्षेत्रमा ५० र निजी क्षेत्रका २७ गरि ७७ वटा परियोजनाहरू प्रस्तुत गर्नेछ । सम्मेलनमा करिब १२ वटा विभिन्न समझदारी तथा सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्ने तयारी छ । सम्मेलनलाई लक्षित गरी सरकारले सार्वजनिक निजी साझेदारी तथा लगानी ऐन, विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन ल्याउनेका साथै विशेष आर्थिक ऐनमा संशोधन समेत गरिसकेको छ । सम्मेलनको पहिलो दिन नेपाल सरकारको तर्फबाट लगानीको अवसर तथा लगानी सम्बन्धी नीतिगत सुधारहरूबारे प्रस्तुतिकरण, नेपालमा लगानी गरिरहेका लगानीकर्ताहरूको अनुभव, अन्तर्राष्ट्रिय लगानीकर्ताहरूको लगानी सम्बन्धी अनुभव सहित सातटा विषयगत सत्रहरू सञ्चालन हुने विज्ञप्तीमा उल्लेख छ। त्यसैगरी सम्मेलनको अन्तिम दिन दुईवटा क्षेत्रगत र तीनवटा प्लेनरी सत्रहरू संचालन हुने अर्थमन्त्रीले जानकारी गराए । सम्मेलनले नेपाल सरकारको ‘समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली’ को राष्ट्रिय लक्ष्य हासिल गर्न सहयोग पु¥याउने आशा लिईएको छ ।