विश्वका लगानीकर्ताहरू लगानी सम्मेलनमा नेपाल आउन लागेका बेला आन्दोलन नगरेको भए हुन्थ्यो भन्ने एकथरी लगानीकर्ता देखिन्छन् भने यस्तै बेलामा ध्यानाकर्षण गरेमात्र सरकारले सुन्छ, अन्यथा सुन्दैन भन्ने आन्दोलनरत लगानीकर्ताको राय देखिन्छ। लगानीकर्ताको तारो धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष रेवत बहादुर कार्की भएपनि अर्थमन्त्रीको राजीनामा मागेर दबाब समूहले आन्दोलनलाई उचाइ दिन खोजेको देखिन्छ। यो आन्दोलन व्यवसायिक आडमा राजनीतिक अभिष्ट पूरा गर्न भएको भनेर केही ठाउँमा टिप्पणी गरेको पनि पाइन्छ। तर, आन्दोलनमा राजनीतिक मान्यताका आधारमा सरकार बनेको पार्टी कै दर्शन बोक्ने लगानीकर्ता समेत भएकाले राजनीतिक अभिष्ट कस्तो हो प्रष्ट छैन। उनीहरूले उठाएका ३२ बुँदे माग व्यवसायीक लाग्छन् । माग व्यवसायिक भएपछि आन्दोलनलाई व्यवसायिक रूपमै हेरिनुपर्छ। शेयर बजार सुधारका लागि गठित उच्चस्तरीय कार्यदलले दिएको सुझाबलाई कार्यान्वयन गर्न निर्देशन दिएर सरकारले आफ्नो भूमिका पूरा गरेपनि ती सुझाब कार्यावन्यन गर्न ढिला गर्ने मुख्य नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड र अध्यक्ष कार्कीको कार्यशैलीका कारण आन्दोलन उठेको हो भन्ने निष्कर्ष लगानीकर्ताले निकालेको देखिन्छ। विदेशी लगानीकर्ताहरू आएको बेला शेयर बजारका लगानीकर्ताको आन्दोलनलाई निस्तेज पार्दै ढाकछोप पार्नुभन्दा पूँजी बजारको विकास र विस्तारमा गति दिन नसक्ने भनेर बारम्बार आलोचित बोर्डका अध्यक्ष कार्कीको कार्यशैलीबारे छानबिन समेत हुनुपर्छ भन्ने बहस चल्न थालेको छ। दबाब समूहले राखेका मागका बिषयमा मंगलवार धितोपत्र बोर्डले एक विज्ञप्ति जारी गर्दै लगानीकर्ताकाे माग सम्बाेधनको प्रयास गरेपनि केही मागहरू आफ्नाे क्षेत्राधिकार बाहिरका रहेकाले अर्थमन्त्रालयसहितका निकायहरूसँग समन्वय गरेर अगाडि बढ्नुपर्ने बताएको छ । धितोपत्र बोर्डले जारी गर्ने विज्ञप्तिहरूमा पूँजी बजारको विकास र विस्तारमा उल्लेख काम गरेका दाबी गर्दै आएकाे पाइन्छ । तर लगानीकर्ताहरू भने बाेर्डकाे कार्यशैली प्रभावकारी हुन नसक्दा समग्र पूँजी बजार नै शिथिल बनेकाे बताउँछन्। डिजीटल फड्को मारेको विश्व पूँजीबजारको स्तर अगाडि नेपालकाे धितोपत्र डिम्याट गर्ने काम, आश्वा प्रणाली लागू गर्ने जस्ता सामान्य कामहरू सम्पन्न गरेकाे उल्लेख गरेर बोर्डले लाजमर्दो काम गरिरहेको छ। धितोपत्र बाेर्डले गरेको भनेर प्रचारित कामका फेहरिस्त समयक्रमले आफैँ गरिने कामहरू हुन्, जसलाई बोर्डले आत्मप्रशंसाको विषय बनाउने गरेको छ। शेयर लगानीकर्ता दबाब समूहले उठान गरेका ३२ बुँदे मागकै बिषयलाई लिएर साे संघका सदस्यहरूलाई हिरासतमा राखेको हो भने त्यो सरकारी कामको ढाकछोपमात्र हुन्छ । लगानीकर्ता पनि असन्तुष्ट, मर्चेण्ट बैंकरपनि असन्तुष्ट, ब्रोकर पनि असन्तुष्ट। धितोपत्र बजारको सबै सरोकारवालाहरूलाई असन्तुष्ट पारेर बोर्ड अध्यक्ष कार्कीले कसरी पूँजी बजारमा सुधार गर्लान ? सरकारले यस बिषयमा पनि ध्यान दिनुपर्छ। यस्ता आन्दोलनलाई दबाएर भित्रभित्रै भुसको आगो झै सल्काउनु भन्दा धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षले राजीनामा दिएर मार्ग प्रशस्त गरिदिए राम्रो हुन्छ। लगानीकर्ता दबाब समूहले उठाएका ३२ बुँदे माग यस्ता छन् :- १. अर्थ मन्त्रालयले हालै गठन गरेको अध्ययन समितिले दिएका सुझाब अनुसारको कामहरू तत्काल हुनुपर्ने । २. सरकारले पूँजी बजारलाई प्राथमिक क्षेत्र घोषणा गरी यसको विकास र विस्तारका लागि विशेष कार्यक्रम तत्काल ल्याउनुपर्ने । ३. पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली कार्यान्वयनमा देखिएको कमजोरी अब नदोहोरिने ग्यारेन्टी गर्नुपर्ने र कुनै कमजोरी दोहोरिएमा त्यसबाट सिर्जना भएको हानी नोक्स