एप्पलका सिईओ टिम कुकले कम्पनीले आफ्नो प्रोडक्टका माध्यमबाट वर्ल्ड क्लास सेवा दिइरहेको र अबका सेवाहरु पनि त्यही स्तरका हुने बताएका छन् । उनले भने, एप्पलको न्यूज एप दुनियाँमा नम्बर एकमा रहेको छ र अब यसमा न्यूज प्लसको विशेषता पनि जोडिएको छ। जसमा दुनियाँभरका ३०० उत्कृष्ट म्यागेजिनको कन्टेन्ट प्राप्त हुनेछ। कम्पनीको नयाँ एप्पल सेवा र एप्पल कार्डका माध्यमबाट सन् २०१९ मा करिब १० अर्ब कारोबार गर्ने लक्ष्य रहेको बताइएको छ। आइफोनको एप्पल पे का माध्यमबाट भुक्तानी गरेमा दैनिक २ प्रतिशत रकम फिर्ता र एप्पल कार्डको प्रयोगबाट भुक्तानी गर्दा ३ प्रतिशत रकम फिर्ता हुनेछ। एप्पलले बिना नम्बरवाला क्रेडिट कार्ड पनि लञ्च गरेको छ। जसमा १ प्रतिशत पैसा फिर्ता हुनेछ। कुकले भने, भुक्तानी सेवाका लागि ग्राहकले आफ्नो आइफोनबाट साइन-अप गर्नुपर्नेछ। त्यसपछि उसलाई कार्डको सफ्टवयर प्राप्त हुनेछ र उसले सहजै कार्ड प्रयोग गर्न सक्नेछ। एप्पलले एउटा अर्काे अनौठो क्रेडिट कार्ड पनि लञ्च गरेको छ। जसमा केबल ग्राहकको नाम मात्र हुनेछ । दुनियाँभरमा एप्पलको एक्सेस भएको ठाउँमा उक्त कार्डबाट कारोबार गर्न सकिनेछ। एप्पलको टिभी नेटफ्लिक्सका तुलनामा उत्कृष्ट भएको बताइएको छ। एप्पल टिभीको मूल्य सेप्टेम्बरपछि घोषित गरिने बताइएको छ । - एजेन्सी एप्पलका सिईओ टिम कुकले कम्पनीले आफ्नो प्रोडक्टका माध्यमबाट वर्ल्ड क्लास सेवा दिइरहेको र अबका सेवाहरु पनि त्यही स्तरका हुने बताएका छन् । उनले भने, एप्पलको न्यूज एप दुनियाँमा नम्बर एकमा रहेको छ र अब यसमा न्यूज प्लसको विशेषता पनि जोडिएको छ। जसमा दुनियाँभरका ३०० उत्कृष्ट म्यागेजिनको कन्टेन्ट प्राप्त हुनेछ। कम्पनीको नयाँ एप्पल सेवा र एप्पल कार्डका माध्यमबाट सन् २०१९ मा करिब १० अर्ब कारोबार गर्ने लक्ष्य रहेको बताइएको छ। आइफोनको एप्पल पे का माध्यमबाट भुक्तानी गरेमा दैनिक २ प्रतिशत रकम फिर्ता र एप्पल कार्डको प्रयोगबाट भुक्तानी गर्दा ३ प्रतिशत रकम फिर्ता हुनेछ। एप्पलले बिना नम्बरवाला क्रेडिट कार्ड पनि लञ्च गरेको छ। जसमा १ प्रतिशत पैसा फिर्ता हुनेछ। कुकले भने, भुक्तानी सेवाका लागि ग्राहकले आफ्नो आइफोनबाट साइन-अप गर्नुपर्नेछ। त्यसपछि उसलाई कार्डको सफ्टवयर प्राप्त हुनेछ र उसले सहजै कार्ड प्रयोग गर्न सक्नेछ। एप्पलले एउटा अर्काे अनौठो क्रेडिट कार्ड पनि लञ्च गरेको छ। जसमा केबल ग्राहकको नाम मात्र हुनेछ । दुनियाँभरमा एप्पलको एक्सेस भएको ठाउँमा उक्त कार्डबाट कारोबार गर्न सकिनेछ। एप्पलको टिभी नेटफ्लिक्सका तुलनामा उत्कृष्ट भएको बताइएको छ। एप्पल टिभीको मूल्य सेप्टेम्बरपछि घोषित गरिने बताइएको छ । - एजेन्सी