यससँगै बैंकमा संस्थापक-साधारण शेयर अनुपात ५५:४५ कायम भएको छ। यसअघि बैंकमा संस्थापक शेयरको अनुपात ६०.४५ प्रतिशत र सर्वसाधारणको ३९.५५ प्रतिशत रहेको थियो । ज्योति विकास बैंकको गत असोज २९ गते सम्पन्न एघारौं वार्षिक साधारण सभाबाट संस्थापक समूहको शेयर स्वामित्व ५१ प्रतिशत रहने गरि बाँकी संस्थापक शेयरलाई सर्वसाधारण शेयर सरह दोस्रो बजार मार्फत कारोबार गर्नसक्ने गरि सर्वसाधारण शेयरमा परिवर्तन गर्न स्वीकृती प्रदान गर्ने प्रस्ताव पारित भएको थियो। साेही अनुसार राष्ट्र बैंककाे स्वीकृति लिएर बैंकले संस्थापक शेयरकाे अनुपात घटाएकाे हाे । अब संस्थापकबाट साधारण शेयरमा रूपान्तरण भएकाे १३ लाख ४४ हजार ५३१ दशमलव २९ कित्ता शेयर सर्वसाधारण शेयर सरह नेप्सेमा खरिद बिक्री गर्न सकिनेछ। ज्योति विकास बैंकले यहि चैत १५ गतेदेखि हाम्रो विकास बैंकसँगलाई एक बराबर एक शेयर अनुपातमा प्राप्ती (एक्विजिशन) गरेर एकीकृत कारोबार सुरु गर्दैछ । चालु आवको दोस्रो त्रैमासिक प्रतिवेदन अनुसार ज्योतिको चुक्ता पूँजी २ अर्ब ५९ करोड ३६ लाख ९ हजार रुपैयाँ रहेको छ भने हाम्रो विकास बैंकको ५० करोड ४० लाख ५३ हजार रुपैयाँ छ। एकीकृत काराेबार पश्चात ज्योतिको चुक्ता पूँजी ३ अर्ब ९ करोड ७६ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ । यससँगै बैंकमा संस्थापक-साधारण शेयर अनुपात ५५:४५ कायम भएको छ। यसअघि बैंकमा संस्थापक शेयरको अनुपात ६०.४५ प्रतिशत र सर्वसाधारणको ३९.५५ प्रतिशत रहेको थियो । ज्योति विकास बैंकको गत असोज २९ गते सम्पन्न एघारौं वार्षिक साधारण सभाबाट संस्थापक समूहको शेयर स्वामित्व ५१ प्रतिशत रहने गरि बाँकी संस्थापक शेयरलाई सर्वसाधारण शेयर सरह दोस्रो बजार मार्फत कारोबार गर्नसक्ने गरि सर्वसाधारण शेयरमा परिवर्तन गर्न स्वीकृती प्रदान गर्ने प्रस्ताव पारित भएको थियो। साेही अनुसार राष्ट्र बैंककाे स्वीकृति लिएर बैंकले संस्थापक शेयरकाे अनुपात घटाएकाे हाे । अब संस्थापकबाट साधारण शेयरमा रूपान्तरण भएकाे १३ लाख ४४ हजार ५३१ दशमलव २९ कित्ता शेयर सर्वसाधारण शेयर सरह नेप्सेमा खरिद बिक्री गर्न सकिनेछ। ज्योति विकास बैंकले यहि चैत १५ गतेदेखि हाम्रो विकास बैंकसँगलाई एक बराबर एक शेयर अनुपातमा प्राप्ती (एक्विजिशन) गरेर एकीकृत कारोबार सुरु गर्दैछ । चालु आवको दोस्रो त्रैमासिक प्रतिवेदन अनुसार ज्योतिको चुक्ता पूँजी २ अर्ब ५९ करोड ३६ लाख ९ हजार रुपैयाँ रहेको छ भने हाम्रो विकास बैंकको ५० करोड ४० लाख ५३ हजार रुपैयाँ छ। एकीकृत काराेबार पश्चात ज्योतिको चुक्ता पूँजी ३ अर्ब ९ करोड ७६ लाख रुपैयाँ पुग्नेछ ।