सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बेंकले उद्योग संगठन मोरङ, विराटनगर मा र काबेली विकास बैंकले होटल चिप एन्ड बेष्टको सभाहल, धनकुटा मा चैत २७ गते बिहान ११ बजे विशेष साधारण सभा आह्वान गरेका हुन्। दुबै विकास बैंकले एक आपसमा मर्जर हुनका लागि एक आपसमा शेयर आदान प्रदान रेसियो अनुपात (स्वाप) मा छलफल गरि पारित गर्ने मुख्य एजेण्डा रहेको छ। यसैगरि एक आपसमा गाभ्ने/गाभिने सम्बन्धमा भएका समझदारी, सम्झौता तथा निर्णयहरु अनुमोदन तथा अन्तिम स्वीकृति गर्नका लागि सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने एजेण्डा रहेको छ। यस्तै मर्जर सम्बन्धि आवश्यक कार्य गर्न दुबै बैंकको सञ्चालक समतिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने, र अन्तिम सम्झौतापत्रमा दुबै बैंकको तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सञ्चालकको मनोनयनलाई स्वीकृति प्रदान गर्ने एजेण्डा पनि छ। उता काबेली विकास बैंकले यसअघिको विशेष साधारण सभाबाट हकप्रदबाट पूँजीवृद्धि गरेकोमा सो हकप्रद शेयर निष्काशन गर्ने निर्णयलाई खारेज गर्ने प्रस्ताव रहेको छ। मर्जरमा जाने सम्झौता पश्चात दुवै बैंकको नेप्सेमा माघ ६ गतेदेखि शेयर कारोबार रोक्का रहेको छ । यसअनुसार माघ ५ गतेसम्म कारोबार भई कायम रहेका शेयरधनीले विशेष साधारण सभामा सहभागिता जनाउन पाउनेछन्। सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बेंकले उद्योग संगठन मोरङ, विराटनगर मा र काबेली विकास बैंकले होटल चिप एन्ड बेष्टको सभाहल, धनकुटा मा चैत २७ गते बिहान ११ बजे विशेष साधारण सभा आह्वान गरेका हुन्। दुबै विकास बैंकले एक आपसमा मर्जर हुनका लागि एक आपसमा शेयर आदान प्रदान रेसियो अनुपात (स्वाप) मा छलफल गरि पारित गर्ने मुख्य एजेण्डा रहेको छ। यसैगरि एक आपसमा गाभ्ने/गाभिने सम्बन्धमा भएका समझदारी, सम्झौता तथा निर्णयहरु अनुमोदन तथा अन्तिम स्वीकृति गर्नका लागि सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने एजेण्डा रहेको छ। यस्तै मर्जर सम्बन्धि आवश्यक कार्य गर्न दुबै बैंकको सञ्चालक समतिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने, र अन्तिम सम्झौतापत्रमा दुबै बैंकको तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सञ्चालकको मनोनयनलाई स्वीकृति प्रदान गर्ने एजेण्डा पनि छ। उता काबेली विकास बैंकले यसअघिको विशेष साधारण सभाबाट हकप्रदबाट पूँजीवृद्धि गरेकोमा सो हकप्रद शेयर निष्काशन गर्ने निर्णयलाई खारेज गर्ने प्रस्ताव रहेको छ। मर्जरमा जाने सम्झौता पश्चात दुवै बैंकको नेप्सेमा माघ ६ गतेदेखि शेयर कारोबार रोक्का रहेको छ । यसअनुसार माघ ५ गतेसम्म कारोबार भई कायम रहेका शेयरधनीले विशेष साधारण सभामा सहभागिता जनाउन पाउनेछन्।