करिब ३ महिनादेखि चलिरहेको मधेसी मोर्चाको आन्दोलनले मधेसका धेरै जिल्लाको जनजीवन प्रभावित बनेको छ। पछिल्लो समय भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीले इन्धनको चरम अभाव भई देशभरिको जनजीवन अस्तव्यस्त बनेको छ। मधेसका केही जिल्लामा अझैपनि विद्यालय, बजार र यातायात खुल्न सकेका छैनन्। बिहिबार मात्रै आन्दोलनरत संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले शिक्षण संस्थालाई बिहान सञ्चालन गर्न दिने निर्णय गरेको छ। थरुहट संघर्ष समितिले मंसिर ५ गतेदेखि पश्चिम तराईका जिल्लामा बन्दको आह्वान गरेको छ। मधेसी मोर्चाको तीन महिनादेखिको बन्दसहितको आन्दोलनले जिल्लामा विद्यालय, यातायात र बजारको अवस्था के छ भनेर सेतोपाटीले मधेसका २० जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी/सहायक जिल्ला अधिकारीसँग जानकारी लिएको छ। तिमध्ये आन्दोलनको प्रभाव सप्तरीदेखि पर्सासम्ममा जिल्लामा धेरै परेको छ भने बाँकि जिल्लामा आन्दोलनको प्रभाव कम परेको छ। तर इन्धन अभावले ती जिल्लाका जनजीवन पनि प्रभावित बनेको छ। कुन जिल्लाको अवस्था कस्तो छः झापा विद्यालय सामान्य अवस्थामा चलेका छन्। सार्वजनिक यातायात र बजार पनि खुलेको छ। आन्दोलनको प्रभाव कमै देखिन्छ। इन्धन अभावले जनजीवन प्रभावित बनेको छ। मोरङ तिहार/छठपछि सार्वजनिक विद्यालय खुलेका छन्। बजार पसल सामान्य रुपमा चलेको छन्। दुहवी पूर्वको क्षेत्रमा यातायात पनि सामान्य चलेको छ। दुहवीमा भने मधेसी मार्चाका कार्यकर्ताले अवरोध गरेका छन्। पहाडी बाहुल्य क्षेत्रमा जनजीवन सामान्य रहेको छ। सुनसरी इटहरी र धरान क्षेत्रमा सामान्य अवस्थामा विद्यालय चलिरहेका छन्। बजार पसल खुलेका छन्। सदरमुकाम पूर्व सार्वजनिक यातायात पनि सामान्य चलिरहेका छन् भने पश्चिमी क्षेत्रमा ठूला गाडी चलेका छैनन्। सप्तरी केही विद्यालयहरु विहान सञ्चालन भइरहेका छन्। स्थानीय रुपमा चल्ने सार्वजनिक यातायात पुरै बन्द छ। रिक्सा र मोटरसाइकल चल्छन्। लामो दुरीका गाडीलाई स्कर्टिङ गरिन्छ। धनुषा केही मात्रामा मात्रै विद्यालय खुलेका छन्। उत्तरी भेगमा धेरै विद्यालय खुलेका छन् भने दक्षिणी भेगका विद्यालय बन्द छन्। चार पांग्रे सार्वजनिक सवारी चल्न सकेका छैनन्। बुधबारसम्म खुलेका बजार पसल विहिबारदेखि बन्द हुन थालेका छन्। पूर्वपश्चिम राजमार्गमा लामोदुरीका सवारीलाई स्कर्टिङ गरिन्छ। महोत्तरी जिल्लाका केही विद्यालय खुलेका छन्। खुलेका विद्यालयमा विद्यार्थी ड्रेस नलगाई आउँछन्। सरकारी विद्यालयको तुलनामा निजी बोर्डिङ धेरै खुलेका छन्। छठको अवसरमा बजार पसल खुलेर चहलपहल बढेपनि बिहिबारदेखि बजारपसल बन्द हुन थालेका छन्। स्थानीय रुटमा चल्ने सार्वजनिक सवारी साधन बन्द छन्। राजमार्गमा स्कर्टिङमा गाडी पठाउने गरिन्छ। सर्लाही अधिकांश विद्यालय खुलेका छन्। फाट्टफुट्ट सार्वजनिक सवारी पनि चलेका छन्। राजमार्ग आसपासमा बन्दको कुनै प्रभाव छैन। रौतहट केही विद्यालय चलेका छन्। तर विद्यार्थी विना ड्रेस विद्यालय जान्छन्। छठको अवसरमा खोलिएका बजार पसल बिहिबारदेखि बन्द हुन थालेका छन्। राजमार्गमा सवारी साधन चलेपनि सार्वजनिक सवारी साधन चन्द्रनिगाहपुरदेखि गौरसम्मको ४२ किलोमिटर सडकमा सार्वजनिक सवारी साधन चलेका छैनन्। बारा जिल्लाका उत्तरी क्षेत्रमा पर्ने जितपुर सिमरामा जनजीवन सामान्य छ। विद्यालय, बजार र यातायात सुचारु छ। तर सदरमुकाम कलैयामा बजार बन्द छ। सबै विद्यालय खुलेका छैनन्। सिमराबाट लामो दुरीका बसहरु छुट्ने गरेका छन्। पर्सा पर्सा जिल्लाका अधिकांश सरकारी र निजी विद्यालय बन्द छन्। छठको लागि खुलेको बजार पसल पनि बिहिबारदेखि बन्द हुन थालेको छ। जिल्ला भरि ठूला सार्वजनिक सवारी साधन चलेका छै