मधेशका विद्यार्थीले पढ्न गएको झण्डै चार महिना बितेको छ। भूकम्पले गर्दा एक महिनासम्म विद्यालय सञ्चालन नियमित हुन नसकेकोले वर्षे बिदालाई छोटयाउँदै मात्र १० दिनका लागि विद्यालय बन्द गरेका सञ्चालकहरुले साउन महिना यता फेरी विद्यालय खोल्न पाएका छैनन्। मधेसमा जारी आन्दोलनलाई राज्यले आज सम्बोधन गर्लान् भोलि गर्लान् हुँदाहुँदै चार महिना बित्न लागेको छ। न त आन्दोलनरत मोर्चाले नै विद्यालय सञ्चालन गर्ने वातावरण हुने सुनिश्चित गर्न सकेको छ न राज्य पक्षले नै आन्दोलनलाई टुंग्याउने छाँटकाँट देखाएको छ। जसले गर्दा पूर्वी तथा मध्य मधेसका महोत्तरी, धनुषा, सिरहा, सप्तरी, सर्लाही लगायतका जिल्लाहरुको पठनपाठन पूर्ण रुपमा अवरुद्ध हुन पुगेको छ। त्यसमा पनि प्रवेशिका परीक्षाको तनाबले विद्यार्थी, विद्यालय र अभिभावकलाई उत्तिकै असहज बनाएको छ। महोत्तरी, धनुषा,सर्लाही, सिरहा र सप्तरीका ५ लाखभन्दा बढी विद्यार्थीको भविष्य अन्योलमा परेको छ। विद्यालयका प्रधानाध्यापक तथा शिक्षकले विद्यालय सञ्चालन गरेपनि विद्यार्थी आउने वातावरण देख्दैन्। सडकमा नारा, जुलुस, तनाब कतिखेर सृजना हुने हो बुझेर अभिभावकले बालबालिका पठाउन मानेका छैनन्। विद्यार्थी अगुवाहरुले समेत विद्यालयमा पठनपाठन हुन नसकेकोप्रति चिन्ता ब्यक्त गरेपनि विद्यालय सञ्चालन गर्न गराउन केही पहल गर्न सकेका छैनन्। राजनीतिक अधिकार सुनिश्चित गराउनु बालबालिका केही महिनाका लागि पठनपाठनबाट बञ्चित हुनु दुखद भएपनि अभिभावक र विद्यालय सञ्चालक स्वयंले समेत अवस्थाको विश्लेषण गर्नुपर्ने विद्यार्थी अगुवाको बुझाई छ।महोतरीमा मात्रै एकलाखभन्दा बढी स्कुले बालबालिका छन्। आन्दोलनरत पक्षसँगसँगै राज्यले विद्यार्थीको भविष्यलाई लिएर चिन्तित भई समस्या समाधान तिर उन्मुख हुनुपर्ने विद्यार्थी अगुवाहरुको धारणा रहेको छ। आज गरिएको संघर्ष र आन्दोलन भोलिका भविष्य भनिएको विद्यार्थी र सर्वसधारणका लागि नै रहेको विद्यार्थी समाजवादी विद्यार्थी संघका केन्द्रीय सदस्य कुश कुमार चौधरीको तर्क छ। पठनपाठन नहुँदा बालबालिका घरमा टीभी हेरेर, खेलकूदमा लागेर दिन बिताउँदै आएका छन्। महिनौंसम्म खेलकूदमा बिताएका बालबालिकालाई भोलीका दिनमा विद्यालयमा नियमित बनाउन शिक्षक र अभिभावक स्वयंले कसरत गर्नुपर्ने हुन्छ। विद्यालय सञ्चालकले यसअघि नै प्रवेशिका परीक्षाको म्याद बढाउन शिक्षा विभागसित सार्वजनिक रुपमै आग्रह गरिसकेको छ। राज्यले आन्दोलनलाई बुझेन तर आन्दोलनरत पक्षले विद्यार्थीको भविष्य बुझदिनुपर्यो भन्दै विद्यालय सञ्चालकले आन्दोलनरत मोर्चाका अध्यक्षहरुसित भेटघाट गर्नु पर्ने तर्क राम उचचमावि मटिहानी प्रधानअध्यापक गणेश प्रसाद साहको रहेको छ। तर मोर्चाले पठनपाठनका लागि विद्यालय सञ्चालन मात्रै गरेर नभई यातायात, पसल पनि खोल्नुपर्ने तर्क गर्दै त्यसो गर्दा आन्दोलन बिथोलिने भन्दै सञ्चालकलाई रित्तै फर्काए। यद्दपी प्रवेशिका परीक्षालाई ध्यानमा राख्दै बिहानको समयमा पठनपाठन गर्न गराउन मोर्चाले विद्यालय सञ्चालकलाई आग्रह गरेको थियो। राज्यले सके छिटो मधेसको माग सम्बोधन गरी विद्यालय मात्रै नभई समग्र समाजिक व्यवस्था, निकाय र अङ्गलाई नियमित बनाउनु जरुरी रहेको अभिभावक विश्वनाथ यादवले बताएका छन्। तराई मधेसमा जारी अधिकारवादी आन्दोलन र भारतीय नाकाबन्दीले गर्दा झण्डै सय दिन प्रभावित बनेको छ। शैक्षिक तालिकाअनुसार एक शैक्षिक सत्रमा २ सय २० दिन विद्यालय खुल्नु पर्दछ भने कम्तिमा १ सय ८० दिन कक्षा कोठामा पठनपाठन हुनुपर्दछ। चालू शैक्षिक सत्र सुरु भएसँगै वैशाख १२ गते गएको भूकम्पले एक महिना पठनपाठन ठप्प भएको थियो। प्रत्येक नाग