ट्राफिक प्रहरी जवान हिरा उपाध्याय डेढ वर्षे बिरामी छोरी मान्सीको उपचारका लागि शुक्रबार विहान एम्बुलेन्स लिएर रंगेलीबाट हिँडिन्। रंगेली सहकारीको को.१च. ७३७९ नम्बरको एम्बुलेन्स पछाडि आमा–छोरी बसे। चालक दिलीप मण्डलले एम्बुलेन्स हाँकिरहेका थिए। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाको बन्दका बीच एम्बुलेन्स विराटनगरतर्फ दौडिरहेको थियो, बच्चाको उपचार निम्ति। मोर्चाको पकड क्षेत्र मानिने रंगेली, कर्सिया, नयाँबजार झेल्दै मण्डल विराटनगरतर्फ एम्बुलेन्स हुइँक्याइरहेका थिए। कटहरी आइपुग्यो। बजार क्रस भइसकेको थियो। बजारबाट केही दक्षिण नहरछेऊ पुग्दा ४०/५० जनाको समूह सडकमा उफ्रिरहेको मण्डलले देखे। एम्बुलेन्सलाई रोक नभएकाले मण्डलले त्यो भीड छिचोलेर जाने निधो गरे। साढे १० बज्दै थियो। ज्वरो आएको बच्चा च्यापेर बसिरहेकी आमा हिरा कतिबेला विराटनगर पुर्याउने भनी हडबडाइरहेकी थिइन्। मण्डलले एम्बुलेन्स भीडमा पुर्याए। भीडबाट कसैले भन्यो, …ए .. रोक ... रोक।' मण्डल आज्ञापालक भए। बाहिर लाठीधारीको समूह बेजोड आक्रामक देखिन्थ्यो। भीडबाट अर्को व्यक्ति अगाडि सर्यो। पछाडि बच्चा र आमा हेर्यो। 'बिरामीको नाटक गरेको हो, छोड्न मिल्दैन,' बन्दकारी अपरिचित ती लाठीधारी सम्भि्कँदै मण्डलले सेतोपाटीसँग भने। 'खै चाबी ले,' तिनले भने र मण्डलको हातमा रहेको चाबी थुते। त्यसपछि कोही छतमा चढे, कसैले ढुंगा, हाने, कसैले इँटा बर्साए। बच्चा र आमा भित्रै थिए। तै पनि बन्दकारीले इँटा ढुंगा बर्साउन छोडेनन्। भित्र बच्चा र आमा रोइरहेको मण्डल देखिरहेका थिए। एकपल्ट त 'यसो नगर्नूस्' पनि भने। तर बन्दकारीले उनको आग्रह सुन्न पनि चाहेनन्। 'धन्न हामीलाई ढुंगाले लागेन,' हिराले भनिन्, 'बाहिर को थिए, कसले के गरे होसै भएन।' बच्चालाई ज्वरो आइरहने गर्थ्यो। कोसी अञ्चल अस्पतालका डा. प्रकाश रानाको अस्पताल तोकस्थित क्लिनिकमा देखाइरहेकी थिइन्। शुक्रबार पनि त्यहाँ …फलोअप चेक' गर्ने योजना थियो। तोडफोड सकिएपछि बन्दकारीले एम्बुलेन्सको चाबी मण्डललाई फिर्ता गरे। अनि बच्चाको नाडी छामे। 'ए ज्वरो आएजस्तो छ छोड्दे,' भीडबाट अर्काेले भन्यो। 'बिरामी छ भन्दा पनि नछोडी आक्रमण गरे,' मण्डलले भने, 'यस्तो भएपछि कसरी एम्बुलेन्स चलाउने, बाटोमा सुरक्षा छैन।' एम्बुलेन्सको अगाडिको भाग फुटेको छ। पछाडि पुरै। तै पनि मण्डलले आमा र बच्चालाई लिएर डा. रानाको क्लिनिक अगाडि छोडे। अनि उनी जिल्ला प्रशासन कार्यालय गए। एम्बुलेन्स तोडफोड भएपछि चालकहरूको समूह शान्ति सुरक्षा माग्दै प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई भेटेको छ। प्रजिअ गणेशराज कार्कीले दोषी पत्ता लगाइ कारबाही गर्ने बचन दिएका छन्। मोरङ प्रहरीका प्रवक्ता डिएसपी प्रमोद खरेलका अनुसार तोडफोडको आशंकामा मोर्चा कार्यकर्ता राधे कामतसहित आठ जनालाई पक्राउ गरिएको छ। 'तोडफोड गर्नेहरूको पहिचान गरिरहेका छौं,' खरेलले भने, 'जाहेरी पनि आउने क्रममा छ, दोषीमाथि कारबाही हुन्छ।' प्रकाशित मिति: 2015-11-20 13:58:20