चैत दिन लामो र रात छोटो हुने तथा घाम बढी समयसम्म लाग्ने महिना पनि हो । यो प्रायःआकाशमा बादल नलाग्ने बेला हो । सूर्यको ताप बढी हुने र सूर्यको किरणबाट आएको शक्ति हरितकणमार्फत बालीले तान्ने समय भएकाले असारको तुलनामा चैतमा बढी धान उत्पादन हुने नार्कका सञ्चार प्रकाशन तथा अभिलेख महाशाखा प्रमुख हरिकृष्ण उप्रेतीले बताए । “आकाशमा कम बादल लाग्ने र बढी सुख्खा हुने समय भएकाले यस समयको धान उत्पादनमा खासै रोगले आक्रमण गर्न सक्दैन”, उप्रेतीले भने । “सरकारले चलाएको ‘बृहतर धान उत्पादन कार्यक्रम’अन्तर्गत यस उत्पादनमा खासै किसानले ध्यान नदिएको देखिन्छ ।” “ललितपुर जिल्लाका एक प्रतिशत किसानले पनि चैतेधान उत्पादनमा ध्यान दिएका छैनन् । प्रचारप्रसारको कमी भएर हो या चिसो स्थान भएर हो अथवा पाक्न ढिला हुने भएकाले होला वा सरकारी तवरबाट किसानलाई चैतेधान उत्पादनमा खासै प्रेरणाका काम नभएर पनि होला यसतर्फ कसैले पनि ध्यान दिएको देखिँदैन”, कृषि ज्ञान केन्द्र ललितपुरका कृषि प्रसार अधिकृत बुद्धिबहादुर श्रेष्ठले बताए । “ विसं २०७२ ÷०७३ को तथ्याङ्कानुसार ललितपुरमा धान उत्पादन हुने कूल सिँचित क्षेत्रफल दुई हजार ८०८ हेक्टर, धान उत्पादन १४ हजार ३ सय २१ मेट्रिकटन र उत्पादकत्व ५।१ प्रति हेक्टर रहेको छ ”, श्रेष्ठले भने, “यसैगरी असिँचित वा आकाशे पानीको भरमा धान उत्पादन गरिने क्षेत्र एक हजार ८८२ हेक्टर, धान उत्पादन पाँच हजार ८०३ मेट्रिकटन र उत्पादकत्व ३.१ मेट्रिकटन प्रतिहेक्टर रहेको छ ।” यति धेरै उत्पादकत्व हुने यस क्षेत्रमा सरकारले ल्याएको धान उत्पादन कार्यक्रममार्फत चैते धान उत्पादन गर्न किन अग्रसर भएनन् भन्ने जिज्ञासा ज्ञान केन्द्रका विज्ञमा परेको छ । नेपालका हरेक किसानलाई प्रतिपाँच टन माथि धान उत्पादन गरेवापत प्रतिव्यक्ति रु पाँच हजार सरकारले दिने भनिए तापनि कसैले यस काममा किन कदम बढाएका छैनन् भन्ने प्रश्न विज्ञले गरेका छन् । नेपालमा विशेष गरी मानो रोपेर मुरी फलाउने समय भनेकै चैत र असार हो । यो धान एक सय २० दिनमा पाक्छ । सरकारले जो किसानले यस समयमा रोपेको धान पाँच टनभन्दा बढी उत्पादन गर्छन् उनीहरुलाई थप रु पाँच हजार सहयोग गर्ने निर्णय गरेको छ । सरकारले किसानलाई धान उत्पादनमा अग्रसरता गराउन केही रकमको व्यवस्था गरे तापनि समयमा सही कार्यान्वयन हुन नसकेकाले नेपालका केवल ७ देखि ९ प्रतिशत जमीनमा मात्रै यो धान उत्पादन हुने गर्छ । “नेपालको पूर्वमेचीदेखि पश्चिम महाकालीसम्म तराईदेखि पहाडी क्षेत्रका सात सय मिटरभन्दा तलको सिँचित भूमिहरुमा यो धान रोप्न सकिन्छ”, उप्रेतीले भने । हाल चैतको मध्यमा तराईका तल्लो क्षेत्रमा किसानले धानको बीउ राखिसकेका छन् । केही स्थानमा धमाधम बीउ राख्ने काम अघि बढेको छ । बीउ उम्रिसकेको स्थानमा केही दिनपछि रोप्ने काम शुरु हुन्छ भने राख्दै गरेका स्थानमा चैतको अन्तिमदेखि वैशाखको पहिलो हप्ता रोप्ने काम शुरु हुन्छ । विशेष गरी यो धान पहाडको खोंच वा बेंसी जहाँ पर्याप्त मात्रामा सिँचाइ हुन्छ त्यहाँ लगाउने गरिन्छ । चैतमा तापक्रम बढेसँगै बालीमा बढी कीरा लाग्ने अनुमान कृषिका वैज्ञानिकले प्रमाणित गरिसकेका छन् । किसानले समय समयमा यो धान बालीको अवलोकन गरिरहनुपर्ने हुन्छ । यस वर्ष नार्कले चैतमा किसानलाई ‘चैते ५’ नामक धान लगाउन आग्रह गरिसकेको छ । यो धानको गेडा मसिनो, धेरै फल्ने र कम रोग र कीरा लाग्ने भनी नार्कले प्रमाणित गरिसकेको छ । यसैगरी नार्कले विकल्पका रुपमा मोटो गेडा हुने र कम रोगकीरा लाग्ने ‘चैते ४’ का साथै मसिनो गेडा हुने रोगकीरा नियन्त्रण गर्ने सक्ने क्षमता भएको ‘हर्दिनाथ ३’ लाई पन