नेपाल र भारतको हस्तकलाको द्धीपक्षीय सम्बन्ध विस्तार तथा कलागीगढको अनुभव साटासाट गर्न प्रदर्शनीले महत्वपुर्ण योगदान पुर्याउने विश्वास गरिएको छ । ठमेल स्थित छाया सेन्टरको कोर्ट यार्डमा आयोजना हुने उक्त प्रदर्शनीमा नेपाल र भारतको हस्तलाको विषेशता तथा संस्कृतीका बरेमा बृहत रुपमा जानकारी दिइनेछ । ५ दिनसम्म चल्ने प्रदर्शनीमा नेपाली तथा भारतीय कालीगढले बनाएका एक्सक्लुसीभ कलाकृतिको प्रदर्शनी हुनेछ । त्यसका साथै प्रदर्शनीमा कालीगढले आफ्ना कला कौशल प्रत्यक्ष रुपमा प्रदर्शन गर्नेछन । दुई देश विचको सम्बन्धलाइ थप मजबुत बनाउन प्रदर्शनीमा नै खरिदकर्ता तथा बिक्रीकर्ताको भेटघाट गराइने छ । यसले र्दुइ देश विचको हस्तकलाको ब्यापारमा सहजता अभिवृद्धि गर्न टेवा पुर्याउने विश्वास गरिएको छ । नेपाल भारत हस्तकला प्रदर्शनीलाई भारत सरकारको टेक्सटायल मन्त्रालयको प्रयोजन गरेको छ । त्यसै गरी काउन्सील अफ हेण्डीक्राफ्ट डेभलपमेन्ट कर्पोरेसन र भारत सरकारको डेभलपमेन्ट कमिसनर तथा साउथ एशिया फाउण्डेसनको सककार्यमा प्रदर्शनी आयोजना गरिएको हो । प्रदर्शनीलाई भारतीय राजदुतावस, नेपाली दुतावास नयाँ दिल्ली तथा विपि कोइराला भारत नेपाल फाउण्डेसनको समेत सहयोग रहेको छ । शनिवार सांस्कृतीक कार्यक्रमको विचमा उदेघाटन हुने प्रदर्शनीमा नेपाल र भारतका गरी करिव २० जातीका ८० भन्दा धेरै कालीगडको सहभागतिा रहनेछ । त्यसमा नेपालका विभिन्न क्षेत्रवाट ३० कालिगढ सहभागी हुनेछन् । साथै प्रदर्शनीमा डिजाइन डेभलपेमन्ट वर्कसप समेत सञ्चालन हुनेछ । उक्त वर्कसप साउथ एयिन फाउण्डेसनका डिजाइनरले नेपाल भारतका कालीगढलाइ नयाँ डिजाइन तथा बजार मैत्री उत्पादनका बारेमा परिचित गराउनेछन । दुई देश विचको सम्बन्धलाइ थप मजबुत बनाउन प्रदर्शनीमा नै खरिदकर्ता तथा बिक्रीकर्ताको भेटघाट गराइने छ । यसले र्दुइ देश विचको हस्तकलाको ब्यापारमा सहजता अभिवृद्धि गर्न टेवा पुर्याउने विश्वास गरिएको छ । नेपाल भारत हस्तकला प्रदर्शनीलाई भारत सरकारको टेक्सटायल मन्त्रालयको प्रयोजन गरेको छ । त्यसै गरी काउन्सील अफ हेण्डीक्राफ्ट डेभलपमेन्ट कर्पोरेसन र भारत सरकारको डेभलपमेन्ट कमिसनर तथा साउथ एशिया फाउण्डेसनको सककार्यमा प्रदर्शनी आयोजना गरिएको हो । प्रदर्शनीलाई भारतीय राजदुतावस, नेपाली दुतावास नयाँ दिल्ली तथा विपि कोइराला भारत नेपाल फाउण्डेसनको समेत सहयोग रहेको छ । शनिवार सांस्कृतीक कार्यक्रमको विचमा उदेघाटन हुने प्रदर्शनीमा नेपाल र भारतका गरी करिव २० जातीका ८० भन्दा धेरै कालीगडको सहभागतिा रहनेछ । त्यसमा नेपालका विभिन्न क्षेत्रवाट ३० कालिगढ सहभागी हुनेछन् । साथै प्रदर्शनीमा डिजाइन डेभलपेमन्ट वर्कसप समेत सञ्चालन हुनेछ । उक्त वर्कसप साउथ एयिन फाउण्डेसनका डिजाइनरले नेपाल भारतका कालीगढलाइ नयाँ डिजाइन तथा बजार मैत्री उत्पादनका बारेमा परिचित गराउनेछन ।