जर्मनीको बर्टेल्समन फाउण्डेसनद्धारा गरिएको एक अध्ययनका अनुसार, ब्रेजिक्टका कारण बेलायतलाई बार्षिक ६७ अर्ब यूरो बराबरको नोक्सान हुनेछ । जसका सिधा फाइदा अमेरिका जस्ता देशलाई हुनेछ । उक्त रिपोर्टका अनुसार, बिना कुनै सम्झौता इयूबाट बाहिरिएमा बेलायतमा बस्तु तथा सेवामा कर लाग्नेछ । जुन हाल एकल बजार व्यवस्था कारण लागेको छैन । यसबाट त्यहाँको बस्तु तथा सेवा महंगो हुनेछ र मानिसहरूको खर्च पनि बढ्नेछ । उक्त रिपोर्टमा बताए अनुसार, यसबाट बेलायतका मानिसहरूको आयमा करिब ५७ अर्ब यूरो बराबरको नोक्सान हुनेछ । जसको भार बेलायतबासीलाई प्रतिव्यक्ति ८७३ यूरो पर्नेछ । बेलायत यूरोपियन यूनियनबाट बाहिरिने घोषणा गरेसँगै त्यहाँको संसदमा लगातार गतिरोध सिर्जना भइरहेको छ । यदि निर्धारित समय सीमामा ब्रेजिक्टसम्बन्धि कुनै निर्णय नलिएमा बेलायत कुनै सम्झौता बिना नै यूरोपियन यूनियनबाट बाहिरिने बताइएको छ । यद्यपी युरोपियन यूनियनले यसका लागि टेरेसा मे लाई २२ मे सम्मको समय दिएको छ । योभन्दा पहिले २९ मार्चसम्मको समयसीमा दिइएको थियो । बेलायतको उक्त निर्णयको असर केबल बेलायमा मात्र नभई दुनियाँभरका बाँकी देशहरूका पनि पर्ने बताइएको छ । यदि बेलायत युरोपियन यूनियनबाट बाहिरिन्छ भने पाउण्डको मूल्यमा गिरावट आउनेछ भने डलरको भाउ बढ्नेछ । योसँगै पेट्रोल जस्ता आवश्यक बस्तुहरूको मूल्य बढ्ने बताइएको छ । यसका अलावा त्यसको असर त्यहाँका मानिसहरूको यात्रामा पनि पर्नेछ । युरोपियन यूनियनमा शामिल देशका नागरिकह? बिना भिसा यूरोपको कुनै पनि देशको यात्रा गर्न सक्नेछन् तर यसबाट अलग भएपछि बेलायतका मानिसह?लाई युरोपको कुनै पनि देश घुम्नका लागि भिसाको आवश्यकता पर्नेछ । यसको सिधा असर बेलायतको अर्थव्यवस्थामा पर्नेछ । जसबाट बेलायतको अर्थव्यवस्थाले अधिक नोक्सान झेल्नुपर्ने बताइएको छ । एजेन्सी जर्मनीको बर्टेल्समन फाउण्डेसनद्धारा गरिएको एक अध्ययनका अनुसार, ब्रेजिक्टका कारण बेलायतलाई बार्षिक ६७ अर्ब यूरो बराबरको नोक्सान हुनेछ । जसका सिधा फाइदा अमेरिका जस्ता देशलाई हुनेछ । उक्त रिपोर्टका अनुसार, बिना कुनै सम्झौता इयूबाट बाहिरिएमा बेलायतमा बस्तु तथा सेवामा कर लाग्नेछ । जुन हाल एकल बजार व्यवस्था कारण लागेको छैन । यसबाट त्यहाँको बस्तु तथा सेवा महंगो हुनेछ र मानिसहरूको खर्च पनि बढ्नेछ । उक्त रिपोर्टमा बताए अनुसार, यसबाट बेलायतका मानिसहरूको आयमा करिब ५७ अर्ब यूरो बराबरको नोक्सान हुनेछ । जसको भार बेलायतबासीलाई प्रतिव्यक्ति ८७३ यूरो पर्नेछ । बेलायत यूरोपियन यूनियनबाट बाहिरिने घोषणा गरेसँगै त्यहाँको संसदमा लगातार गतिरोध सिर्जना भइरहेको छ । यदि निर्धारित समय सीमामा ब्रेजिक्टसम्बन्धि कुनै निर्णय नलिएमा बेलायत कुनै सम्झौता बिना नै यूरोपियन यूनियनबाट बाहिरिने बताइएको छ । यद्यपी युरोपियन यूनियनले यसका लागि टेरेसा मे लाई २२ मे सम्मको समय दिएको छ । योभन्दा पहिले २९ मार्चसम्मको समयसीमा दिइएको थियो । बेलायतको उक्त निर्णयको असर केबल बेलायमा मात्र नभई दुनियाँभरका बाँकी देशहरूका पनि पर्ने बताइएको छ । यदि बेलायत युरोपियन यूनियनबाट बाहिरिन्छ भने पाउण्डको मूल्यमा गिरावट आउनेछ भने डलरको भाउ बढ्नेछ । योसँगै पेट्रोल जस्ता आवश्यक बस्तुहरूको मूल्य बढ्ने बताइएको छ । यसका अलावा त्यसको असर त्यहाँका मानिसहरूको यात्रामा पनि पर्नेछ । युरोपियन यूनियनमा शामिल देशका नागरिकह? बिना भिसा यूरोपको कुनै पनि देशको यात्रा गर्न सक्नेछन् तर यसबाट अलग भएपछि बेलायतका मानिसह?लाई युरोपको कुनै पनि देश घुम्नका लागि भिसाको आवश्यकता पर्नेछ । यसको सिधा असर बेलायतको अर्थव्यवस्थामा पर