नेप्से सूचक बिहीबार २.०१ अंकले बढेर ११४४ दशमलव ५३ बिन्दुमा पुगेको छ। यसदिन १६८ कम्पनीको ९ लाख ८९ हजार १७७ कित्ता शेयर २५ करोड १५ लाख ९६ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएका छन्। कारोबारमा आएका १० उप समूहमध्ये ६ वटा सकारात्मक बनेपछि समग्र नेप्से ०.१८ प्रतिशतले बढेको छ। बैंकिङ्ग, बीमा, उत्पादन, लघुवित्त र अन्य उप समूहको सूचक सकारात्मक बनेका छन् भने होटल, विकास बैंक, जलविद्युत्त र वित्तको सूचक भने नकारात्मक रहे। बिहीबार गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट १५.७८ प्रतिशत नगद लाभांश शिवम् सिमेन्टको उच्च कारोबार भएको छ। कम्पनीको ७८ हजार ४५० कित्ता शेयर २ करोड ६२ लाख ८४ हजार रुपैयाँको शेयर किनबेच भएको हो। प्रभु बैंक र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी कारोबार रकमको आधारमा क्रमशः दोस्रो र तेस्रो स्थानमा समेटिएका छन् । प्रभु बैंकको एक करोड २३ लाख र नेपाल लाइफको ९९ लाख ७६ हजार रुपैयाँको शेयर कारोबार भयो । बिहीबारको बजारबाट सिभिल लघुवित्त वित्तीय संस्थाको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.८८ प्रतिशतले बढेको छ । फरवार्ड लघुवित्त, लक्ष्मी भ्यालु फण्ड, लक्ष्मी इक्वीटी फण्ड, र मिर्मिरे लघुवित्तको शेयरमूल्य चार प्रतिशतले बढेको छ । उता युनिभर्सल पावर कम्पनीको शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ५.५९ प्रतिशतले घटेको छ । गत आइतबार कारोबार सुरु भएयता देखि नै घट्न थालेको युनिभर्सलको प्रतिकित्ता शेयरमूल्य १७९ रुपैयाँमा झरेको छ। स्वरोजगार लघुवित्तको शेयरमूल्य पनि ९.१९ प्रतिशतले घट्यो । यसैगरि सिनर्जी पावर, नेपाल सेवा लघुवित्त, सिटी एक्सप्रेस फाइनान्सको शेयरधनीले पनि बिहीबारको बजारबाट ४ प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् । नेप्से सूचक बिहीबार २.०१ अंकले बढेर ११४४ दशमलव ५३ बिन्दुमा पुगेको छ। यसदिन १६८ कम्पनीको ९ लाख ८९ हजार १७७ कित्ता शेयर २५ करोड १५ लाख ९६ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएका छन्। कारोबारमा आएका १० उप समूहमध्ये ६ वटा सकारात्मक बनेपछि समग्र नेप्से ०.१८ प्रतिशतले बढेको छ। बैंकिङ्ग, बीमा, उत्पादन, लघुवित्त र अन्य उप समूहको सूचक सकारात्मक बनेका छन् भने होटल, विकास बैंक, जलविद्युत्त र वित्तको सूचक भने नकारात्मक रहे। बिहीबार गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट १५.७८ प्रतिशत नगद लाभांश शिवम् सिमेन्टको उच्च कारोबार भएको छ। कम्पनीको ७८ हजार ४५० कित्ता शेयर २ करोड ६२ लाख ८४ हजार रुपैयाँको शेयर किनबेच भएको हो। प्रभु बैंक र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी कारोबार रकमको आधारमा क्रमशः दोस्रो र तेस्रो स्थानमा समेटिएका छन् । प्रभु बैंकको एक करोड २३ लाख र नेपाल लाइफको ९९ लाख ७६ हजार रुपैयाँको शेयर कारोबार भयो । बिहीबारको बजारबाट सिभिल लघुवित्त वित्तीय संस्थाको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.८८ प्रतिशतले बढेको छ । फरवार्ड लघुवित्त, लक्ष्मी भ्यालु फण्ड, लक्ष्मी इक्वीटी फण्ड, र मिर्मिरे लघुवित्तको शेयरमूल्य चार प्रतिशतले बढेको छ । उता युनिभर्सल पावर कम्पनीको शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ५.५९ प्रतिशतले घटेको छ । गत आइतबार कारोबार सुरु भएयता देखि नै घट्न थालेको युनिभर्सलको प्रतिकित्ता शेयरमूल्य १७९ रुपैयाँमा झरेको छ। स्वरोजगार लघुवित्तको शेयरमूल्य पनि ९.१९ प्रतिशतले घट्यो । यसैगरि सिनर्जी पावर, नेपाल सेवा लघुवित्त, सिटी एक्सप्रेस फाइनान्सको शेयरधनीले पनि बिहीबारको बजारबाट ४ प्रतिशत बढीले गुमाएका छन् ।