दीपेश केसी आलोक नेम्वाङ सेलिब्रेटी थिए र उनको आत्महत्या (हालसम्म प्रहरी अनुसन्धानबारे मिडियामा आएबमोजिम आत्महत्या भनिएको) चर्चाको विषय बन्यो । नेपालमा श्रीषा कार्कीपछि आत्महत्या गर्ने चर्चित सेलिब्रेटीमा आलोक रहे । आलोकको आत्महत्याले शहरी हाइफाइ ग्ल्यामरस समाजको जटिलतालाई पर्दाबाहिरसम्म ल्याइदिएको छ । ग्ल्यामरस जीवन बाहिर हेर्दा जति आकर्षक लाग्छ । उतिकै कठिन हुन्छ । त्यही कठिनताले व्यक्तिलाई तनावमा पार्छ । सेलिबि्रटीहरूबाट हुने लागूपदार्थ सेवनका पछाडि तनाव पनि एउटा प्रमुख कारण हो । थोरैले मात्र तनावलाई सहजताका साथ लिन सक्छन् । धेरैजसो असहृय भएर कुलतको शिकार हुन्छन् । केहीले अब बाँचिरहनु ठीक छैन भनी आत्महत्या गर्छन् । हलिउडका नायक नायिका कुलतमा फसेर सुधार केन्द्र गएको समाचार आइरहन्छ । जसमध्ये अभिनेत्रीहरूको संख्या बढी छ । हाम्रो जस्तो देशमा चाहिँ कुलतमा परेकाहरू सुधार केन्द्रमा जान परै जाओस्, बरू थाहा पाउने हुन् कि जसरी बसेर झन् कुलतमा भासिन्छन् । विचलनको चरम अवस्थामा पुगेपछि मात्र छताछुल्ल हुने गरी थाहा हुन्छ । सेलिबि्रटीहरूमध्ये भारतकी अभिनेत्री जिया खानको आत्महत्या चर्चामा आयो । बेलायतमा हुर्के बढेकी जिया सुन्दर सपना बोकेर बलिउडमा हाम्फालेकी थिइन् । उनको आत्महत्यालाई प्रेममा बिछोडिनुसँग जोडियो । तर, ग्ल्यामरस जीवनको तनाव, विचलन र निराशा जियाको आत्महत्याले छताछुल्ल पार्यो । कामुक हाउभाउले संसारलाई लोभ्याउन सकेकी मर्लिन मुनरोको आत्महत्या अझै चर्चाको विषय हो । ओस्कार विजेता रोबिन विलियम्सले पनि यसै वर्ष झुण्डिएर आत्महत्या गरे । हिन्दी फिल्मको दुनियाँका होनाहार अभिनेता तथा निर्देशक गुरूदत्तको आत्महत्या अर्को दुःखद घटना हो । ठूला नेतादेखि तिनका सन्तानसमेत आत्महत्या गर्नेमा पर्छन् । विशेषगरी विचलन वा त्रासको शिकार जोकोही हुन सक्छ । त्यसमा पनि व्यक्तिको मनोविज्ञान, उसको पेशा, सामाजिक वा राजनीतिक अवस्थाले फरक पार्छ । गरीबीमात्रै होइन आत्महत्याको कारण आत्महत्यालाई गरिबीसँग मात्र जोड्नु गलत ठहरिइसक्यो । शोध र अनुसन्धानहरूले गरिबले भन्दा धनीले बढी आत्महत्या गर्ने तथ्य प्रकाशमा ल्याइसक्यो । आत्महत्याबारे अनुसन्धान गरेका समाजशास्त्री इमाइल दुर्खिमले गरिबलेभन्दा बढी धनीले, गाउँमा भन्दा बढी शहरमा, चिसो ठाउँमा भन्दा गर्मी ठाउँमा बस्नेले र विवाहितले भन्दा बढी अविवाहितले आत्महत्या गर्ने तथ्य उल्लेख गरेका छन् । चीन र भारतमा भएको अनुसन्धानले पनि गरिबीलाई आत्महत्याको प्रमुख कारण होइन भनी सिद्ध गरेको छ । धनीको भन्दा गरिबको जनसंख्या बढी हुने भएकाले मात्र गरिबको संख्या बढी देखिन गएको हो । तुलनात्मकरूपमा प्रतिशतको अनुपातमा धनीहरूले नै बढी आत्महत्या गर्छन् । सेना प्रहरीमा आत्महत्या बढी आत्महत्या गर्नेमा सर्वसाधारणभन्दा सेना र प्रहरी बढी हुन्छन् । नेपाल प्रहरीका उच्च अधिकृतहरूले आत्महत्या गरेको घटनासमेत सार्वजनिक भयो । राम्रो भविष्य बोकेका डीएसपी कञ्चन थापाको आत्महत्यालाई लिन सकिन्छ । प्रहरीमा तल्लो तहकाले गरेको आत्महत्या समाचार बनिरहन्छ । सैनिक अधिकृतको आत्महत्या चाहिँ सायदै बाहिर आउँछ । यस्तो घटना सार्वजनिक गर्दा अरू सैनिकको मनोबल गिर्न सक्ने मध्यनजर गरी गुपचुप राखिन्छ । तर,समाजशास्त्री दुर्खिम आत्महत्यालाई सामाजिक यथार्थ -सोसल फ्याक्ट) भन्दै एउटा आत्महत्याले अरू आत्महत्या गर्न खोज्नेलाई रोक्न सक्ने तर्क राख्छन् । आत्महत्या गर्नेलाई देखेर वा सुनेरै पाइला रोक्न सक्छन् । आत्महत्याका कारण आत्महत्या गर्न खोज्नेको मनोबल गिराउन सक्ने तर्क आफैमा विवादास्पद पनि छ । आत्महत्या