शेयर बजार सुझबुझपूर्ण तरिकाले सानो र थोरै नगदबाट दीर्घकालीन रुपमा बैध आर्जन गर्न सकिने थलो हो, तर यो कुरा धेरै नेपाली युवाको बुझाईमा पर्दैन। तीन करोड हाराहारी जनसंख्या भएको देशमा करिब १५ लाख मानिस मात्रै शेयर बजारमा आबद्ध छन्। यी मध्ये पनि सक्रिय लगानीकर्ता मुस्किलले ५ लाख हाराहारी रहेको तथ्याङ्कले देखाउँछ। नेपाल क्लियरिङ्ग हाउसका अनुसार १४ लाख ७१ हजार ६४४ वटा डिम्याट एकाउण्ट खाेलिएका छन् । सुधार उन्मोख बजार नेपालले २०६३ सालमा राजनीतिक परिवर्तन आत्मसाथ गरेपछि शेयर बजारमा मानिसहरुको चहल पहल पहिलेको तुलनामा बढेको पाइन्छ। सो समय शेयर बजार अहिलेको जस्तो डिजिटल थिएन।प्राथमिक शेयरमा आवेदन गर्न लगानीकर्ताहरु एक दिन अगाडी देखि बिक्री प्रबन्धकले तोकेको बैंकमा लाइन बस्थे। एउटा छाता,पानीको बोत्तल र चाउचाउको भरमा दिनभरी,रातभरी लाइन लागेर मानिसहरु प्राथमिक शेयरमा आवेदन गर्ने प्रचलन थियो। शेयर परे नपरेको हेर्न अहिले जस्तो सुबिधा थिएन। शेयर आवेदनको रकम बुझाउन, शेयर नपरेको रकम फिर्ता पाउन लगानीकर्ताको लागि एउटा दुखःको सागर थियो। तर सबै कुरा इतिहास बनिसकेको छ। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको शेयर बजार प्रवेश इन्टरनेट सुविधा भएको ठाउँबाट मोबाइल वा कम्प्युटर मार्फत तपाईले एक क्लिक मै प्राथमिक शेयर किन्न सकिने सुविधा अहिले विद्यमान छ। अझ एक फोनकै भरमा दोस्रो बजारमा लगानीकर्ता शेयर किन्न र बेच्न सक्छन्। शेयर बजारसँग सम्बन्धित सबै विषयहरु अहिले डिजिटल प्रविधिमा गई सकेको अबस्थामा शेयर बजार तुलनात्मक रुपमा झण्झटबिहीन छ भन्दा फरक पर्दैन। ठिक यही समयमा देशको कार्यकारी प्रमुख प्रधानमन्त्री प्राथमिक शेयर किनेर शेयर बजारमा प्रवेश गरेका छन्। सरकारले देशको मुहार फेर्न भन्दै सुरुवात गरेको “नेपालको पानी जनताको लगानी” अभियान झट्ट हेर्दा जलविद्युत विकासको प्रयास हो। तर यसको अर्को पाटो आम नागरिकलाई सरकारले शेयर बजारमा आउ भनेको पनि हो। देशको प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले त्रिशूली जलविद्युत कम्पनीले निष्काशन गरेको माथिल्लो त्रिशुली–३ “बी” को प्राथमिक शेयर “आइपिओ” सार्वजनिक रुपमा किनेका छन्। शेयर बजारमा जोखिम रहित तरिकाले छिर्ने ढोका भनेकै प्राथमिक शेयरमा लगानी हो र त्यसको सुरुवात प्रधानमन्त्रीले अभियानकै रुपमा गरेका छन्। यस मानेमा प्रधानमन्त्रीले शेयर बजार प्रतिको आम नागरिको धारणामा परिवर्तन् ल्याईदिने प्रयास गरेका छन्। अर्थात शेयरमा सुझबुझपूर्ण लगानीले एकातर्फ देश बन्छ अर्कोतर्फ व्यक्तिले केही नाफा आर्जन गर्न सक्छ। माथिल्लो त्रिशूली–३ “बी” को आइपिओ प्रधानमन्त्रीलाई कति कित्ता पर्यो ? त्रिशूली जलविद्युत कम्पनीले निष्काशन गरेको माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘बी’ जलविद्युत आयोजनाको आईपिओ प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई २० कित्ता परेको छ। प्रम ओलीकाे धर्मपत्नी राधिका शाक्यलाई पनि २० कित्ता नै आईपिओ परेकाे छ। आईपिओमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले १० हजार कित्ता आवेदन गरेका थिए। यस्तै ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्री वर्षमान पुनलाई पनि जलविद्युतको २० कित्ता नै आईपिओ परेको बिक्री प्रबन्धक ग्लोबल आइएमई क्यापिटलले जनाएको छ। मन्त्री वर्षमान पुनकी धर्मपत्नी एवं पूर्वसभामुख ओनसरी घर्तीलाई पनि २० कित्ता नै आईपिओ परेकाे छ। ऊर्जामन्त्री पुनले एक हजार कित्ता शेयरको लागि आवेदन दिएका थिए। यस्तै ऊर्जा सचिवलाई पनि २० कित्ता नै आईपिओ परेकाे छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयमा बिहीबार अपरान्ह १ बजे आईपिओ बाँडफाँड गरिएको थियो । आईपिओमा आवेदन गरेका ५० हजार २६७ जना भाग्यमानी आवेदकले गोलाप्रथाबाट थप १० कित्ता