लगानी सम्मेलनमा सहभागि हुन नेपालमा रहेका ती देशका लगानीकर्तासँग भएको छुट्टाछुट्टै छलफलमा मन्त्री पुनले भने, “नेपालमा लगानीको वातावरण बनेको छ, नीतिगत सुधार भएको छ। तपाईहरु विनाहिच्किचाहट लगानीका लागि आउनुस् ।” मन्त्री पुनले ऊर्जा क्षेत्रमा लगानी गर्न इच्छुक कम्पनीका उच्च अधिकारीसँग लामो छलफल गर्दै लगानीका लागि आग्रह गरेका हुन्। मन्त्रालयले विदेशी लगानीकर्तालाई आवश्यक सहजीकरण गर्ने उनको भनाइ थियो । मन्त्री पुनले पावर चाइनाका अध्यक्ष सोङ डोंगसेङगसँगको भेटमा जलविद्युत् क्षेत्रका लागि आफूले आन्तरिक र बाह्य बजार बनाउने भन्दै नेपालमा ढुक्क भएर लगानी गर्न आग्रह गरेकाे उनकाे सचिवालयले जनाएको छ । पावर चाइनाले लगानी गर्न चाहे सरकार सहजीकरण गर्न तयार रहेको मन्त्री पुनकाे धारणा थियो । भेटमा पावर चाइनाका अध्यक्ष डोंगसेङगले पावर चाइनाले नेपालका २५ वटा परियोजना बनाउने तयारी गरेको जानकारी दिए । उनले भने, “तल्लो अरुण, किमाथाङ्का र आँधीखोलाजस्ता परियोजनामा हामी लगानी गर्न चाहन्छौँ, त्यति मात्र होइन हामी ‘अफ ग्रीड पावर’को क्षेत्रमा पनि काम गर्न इच्छुक छौँ ।” मन्त्री पुनले सरकार, सरकारी कम्पनी र निजी क्षेत्रसँग मिलेर परियोजना निर्माण गर्ने भन्दै त्यसका लागि आफूहरुलाई सरकारको सहयोग आवश्यक रहेको बताए । डोंगसेङगले पछिल्लो एक वर्षमा ऊर्जा क्षेत्रमा भएको नीतिगत कामको प्रशंसा गर्दै उहाँले नेपाल दक्षिण एशियाकै ऊर्जा केन्द्र बन्नसक्ने धारणा राखे। सहुलियतपूर्ण ऋण, बुट र पिपिपी मोडेलमा नेपालमा काम गर्न इच्छुक रहेको उनको भनाइ थियो। शनिबार नै मन्त्री पुनसँग चाइना नेशनल हेवी मेसिनरी कर्पोरेशनका उपाध्यक्ष वाङ वेइगाओले भेटवार्ता गरे । भेटमा उपाध्यक्ष वेइगाओले नेपालको प्रशारण लाइनमा लगानी गर्न आफ्नो कम्पनी इच्छुक रहेको बताए। उनले सरकारको प्राथमिकता रहेको आयोजनाबारे पनि चासो राखेका थिए। जवाफमा मन्त्री पुनले ऊर्जा मन्त्रालयले प्रसारण लाइनको गुरुयोजना सार्वजनिक गरेको भन्दै त्यसैअनुसार काम गर्न आग्रह गरेका छन् । “हामीले केही समयअघि मात्र प्रशारण लाइनको ४० वर्षे गुरुयोजना सार्वजनिक गरेका छौं, बुटवल–कैलाली, मैनतारा–त्रिवेणीजस्ता परियोजना पनि तयारी अवस्थामा छन् । तपाईँहरुको विज्ञता र लगानी यसमा लगाउनुहोस्, हामी सहयोग गर्न तयार छौँ”, मन्त्री पुनले भने। उनले नलगाड र जगदुल्लाजस्ता आयोजनामा पनि लगानीको अवसर रहेको धारणा राखे । माथिल्लो त्रिशूली १ मा लगानी गरिरहेको कोरियन कम्पनी कोरिया साउथ–इष्ट पावरका प्रतिनिधि र ऊर्जामन्त्री पुनबीचसमेत शनिबार भेटवार्ता भएको छ । भेटमा कम्पनीका प्रतिनिधिले ऊर्जा मन्त्रालयले गरेको सहजीकरणप्रति धन्यवाद व्यक्त गर्दै परियोजना तोकिएकै समयमा निर्माण गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । उनले आगामी अक्टोबरदेखि कम्पनीले निर्माण शुरु गर्ने जानकारीसमेत मन्त्री पुनलाई दिएका थिए । त्यसैगरी लगानी सम्मेलनकै लागि भारतबाट काठमाडौँ आएका अष्ट्रियन दूतावासका कमर्सियल काउन्सिलर रोवर्ट लकले मन्त्री पुनसँग भेटवार्ता गरेका छन् । उनले अष्ट्रियाका ऊर्जा तथा सिँचाइमन्त्रीले नेपाली समकक्षी पुनलाई दिएको निमन्त्रणापत्रसमेत हस्तान्तरण गरेका थिए । उनले नेपालको ऊर्जा क्षेत्रमा सहकार्य गर्न खोजेको भन्दै सम्झौताका लागि एमओयुको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको जानकारी दिए। मन्त्री पुनले शुक्रबार लगानी सम्मेलनपछि म्यान्माका लगानी र वैदेशीक आर्थिक सम्बन्ध हेर्ने मन्त्री यु थाउंग टुन, भारतीय कम्पनी जिएमआरका प्रतिनिधि र एशियाली विकास बैंकका प्रतिनिधिबीच भेटवार्ता गरेका थिए । बैंकका प्रतिनिधिले नेपालको ऊर्जा क्षेत्