नेपाल आयल निगम पश्चिमाञ्चल डिपो भलवारीबाट काठमाडौंको लागि पठाईएको एक ट्याङकर डिजल रूपन्देही फिर्ता ल्याईएको छ। स्थानीय प्रशासनको जानकारीबीनै काठमाडौं पठाएको १२ हजार लिटर डिजल फिर्ता आएको हो। आयल निगम भलवारीका डिपो प्रमुख दिनेश यादवले बिहीबार स्थानीय प्रशासनलाई जानकारी नै नदिई स्वयस्थित हामा आयल स्टोरको नाममा काठमाडौं पठाएका थिए। भारतको नाकाबन्दीसँगै ईन्धन आयातमा भएको कटौतीपछि स्थानीय प्रशासनको समन्वयमा अत्यावश्यक साधनको लागि ईन्धन वितरण हुँदै आएपनि डिपो प्रमुख यादवले उक्त आयल स्टोरको नाममा ना. ४ ख ७१४५ नं. को ट्याङकरमा उक्त परिमाणको डिजल पठाएका थिए। जिल्ला प्रहरी कार्यालय नवलपरासीले कसैको जानकारी बिना कालोबजारी गर्ने उद्देश्यले इन्धन लगेको भन्दै नवलपरासीको सुनवलबाट रुपन्देही फिर्ता पठाएको थियो। फिर्ता पठाईएको डिजल सहितको ट्याङकर वडा प्रहरी कार्यालय बुटवलको नियन्त्रणमा छ भने चालक सुवास मुक्तानलाई जिल्ला प्रसासन कार्यालय रुपन्देहीले आवश्यक सोधपुछ पछि छोडेको छ। आयल निगमका डिपो प्रमुख दिनेश यादवले निगमको केन्द्रीय कार्यकारी निर्देशकको कात्तिक १८ गतेको तोक आदेश बमोजिम हामा आयल स्टोरको नाममा पठाईएको बताए। उनले १२ हजार लिटर डिजलको ९ लाख २२ हजार ६ सय ६ रूपैयाँको बिल भौचर काटी केन्द्रीय निर्देशन र तोक बमोजिम पठाईएको दावी गरे। इन्धनको अभाव भएको मौका छोपी डिपो प्रमुख यादवले १ सय ५० रुपैया प्रतिलिटरमा उक्त डिजल काठमाडौं पठाएको श्रोतको दाबी छ। डिजल पठाएको हामा आयल स्टोरका संचालक युनस प्रधानले संचालन गरेको त्रिशक्ति आयल स्टोरबाट पेट्रोलियम पदार्थमा कालोबजारी गरेको भन्दै यसअघि नै मुद्दा समेत दर्ता भएको छ। भारतीय नाकाबन्दीसँगै ईन्धन आयातमा भएको कमिपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालयको समन्वयमा अत्यावश्यक साधनहरुलाई ईन्धन वितरण गरिँदै आएको थियो। यता डिपो प्रमुख यादवले काठमाडौं पठाएको ईन्धनको बारेमा जानकारी नगराई पठाएकोले बिच बाटोबाटै फिर्ता ल्याईएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णु प्रसाद ढकालले सेतोपाटीलाई बताए । ईन्धन अभावसँगै पश्चिमाञ्चल डिपोबाट प्रशासनको समन्वयमा ईन्धन वितरण हुँदै आएको भएपनि उक्त ट्याङकर पठाईएको बारे आफूलाई जानकारी नगराईएको उनले बताए । इन्धनको अभाव भएपछि नेपाल आयल निगमले उपत्यका बाहिरका डिपोहरुबाट समेत काठमाडौंको लागि ईन्धन आपूर्ति गरेपनि पेट्रोल पम्पमा सिधै तेल दिने अधिकार भने क्षेत्रिय डिपोहरुलाई दिएको छैन। विभिन्न सीमा नाकाबाट पठाईएको ईन्धन काठमाडौंको थानकोट डिपोमा गएपछि मात्र विभिन्न पेट्रोलपम्पमा पठाईने गरेकोमा भलवारीबाट सिधै पेट्रोल पम्पमा पठाईएको कारण पनि ईन्धनमा कालोबजारी भएको हुनसक्ने आशंका गरिएको छ। यादवको सरुवा माग्दै व्यवसायीहरु काठमाण्डौमा यसैविच पछिल्लो पटक नाकाबन्दीको मौका छोपेर कमिशन र कालोबजारी गरेको आरोपमा यादवको सरूवाको माग गर्दै पश्चिमाञ्चल पेट्रोलियम डिलर्स एशोसियसनका पदाधिकारीहरु नै शुक्रबार काठमाडौं पुगेका छन् । एशोसिएनका अध्यक्ष प्रेम न्यौपाने यादवले कालोबजारी गर्ने उद्देश्यले पठाएको डिजल प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएपछि उनि कालोबजारीमा संलग्न छन् भन्ने पुष्टि भएको बताए । डिपो प्रमुख यादव यसअघि पनि पटकपटक अनियमित तरिकाले सोझै पम्पहरुमा इन्धन पठाउने गरेको भन्दै व्यवसायीहरुबाट आलोचित हुंदै आएका छन् । सहज समयमा पनि उनले बिल नकाटी सोझै इन्धन पठाएर मोटो रकम कुम्लाएको आरोप व्यवसायीहरुले लगाउंदै आएका छन् । यादवलाई सरुवा गरी उनको ठाउंमा अर्को प्रमुख नपठाएसम्म डिपोबाट हुने ईन्धनको अनियमितता र भ्रष्टाचार नरोकिने भन्दै न्यौपानेले उनको सरुवाको लाग