भारतीय नाकाबन्दीपछि ईन्धन नपाईदा के तपाईको दैनिकी कष्टकर बन्दै गएको छ ? चिन्ता मान्नु पर्दैन । बेलहिया आउनुस् चाहेजति ईन्धन किन्न पाईन्छ। हो रुपन्देहीको बेलहिया आसपासको क्षेत्रमा छ्याप छ्याप्ती ईन्धन खरिद गर्न पाईन्छ। तर पेट्रोलपम्पमा होईन सर्वसाधारणका खाली खेतहरुबाट ड्रमका ड्रम विक्री हुने गरेको छ। भदौ ७ गतेदेखि देशका सबै नाकाहरुमा जस्तो देशको दोस्रो ठूलो भारतीय नाका बेलहियाबाट पनि ईन्धन लगायतका अत्यावश्यक वस्तु आयातमा भारतले गरेको नाकाबन्दी पछि रुपन्देहीका सिमाक्षेत्रहरुमा ईन्धनको तस्करी व्यापक रुपमा मौलाएको छ । अहिले भारतीय सीमाक्षेत्रका नेपालीहरु मात्र होईन भारतीय नागरिक समेत ईन्धनको अवैध विक्री वितरणमा लागेका छन्। नाकाबन्दीका कारण नेपालमा भएको ईन्धन अभावको फाईदा उठाउँदै नेपाली र भारतीय युवासँगै बालबालिका तथा महिलाहरु समेत ईन्धनको तस्करीमा लागेका छन्। साउनको अन्तिम साताबाट शुरु भएको तराई आन्दोलनमा सहभागि मधेशी दलका स्थानीय नेता तथा कार्यकर्ताहरु नाकाबन्दी पछि आन्दोलन छोडेर तस्करीमा लागेका छन् । नाकाबन्दीका बाबजुद बेलहिया नाका हुँदै थोरै परिमाणमा आएको ईन्धन अत्यावश्यक क्षेत्रको लागि पनि अपुग भएपछि सर्वसाधारणको माग यस्तै तस्करीबाट ल्याईएको इन्धनले पुरा गरेको छ। विगत दुई महिनायता सर्वसाधारणको लागि डिजेल तथा पेट्रोल वितरण बन्द भएपछि पेट्रोल पम्पमा जाने सवारी साधनहरु सीमाक्षेत्रका खेत र सडक किनारमा लाईन लाग्न थालेका हुन्। बेलहिया भन्सार कार्यालयको पश्चिम तर्फको खाली खेतमा दैनिक सयौ युवाहरु आफ्ना सवारी साधन लिएर तस्करीको तेल लिन लाईन लागेका हुन्छन् । भारतीय बजार सुनौली, नौतनवा लगायतका क्षेत्रबाट ड्रम र ग्यालेनमा मात्र होईन भारतीय नम्बर प्लेटका मोटरसाईकल र कारमा तेल ल्याएर नेपाली उपभोक्तालाई विक्री गर्ने गरिएको छ । भारतीय बजारबाट ल्याएको ईन्धनको मूल्य सोहि खेतमै तय गरिन्छ । जसले सबैभन्दा धेरै रकम दिन्छ तेल तस्करहरुले उसैलाई तेल विक्री गर्छन्। नेपाली बजारमा १ सय ३ रुपैयामा पाईने पेट्रोल तस्करहरुले २ सय देखि २ सय ५० रुपैया सम्ममा विक्री गर्ने गरेका छन्। पेट्रोल पम्पमा तीन महिनासम्म धाउदा पनि तेल नपाएका सर्वसाधारण बाध्य भएर मोटो रकम बुझाएर तेल लिएर फर्किन्छन्। शुक्रबार भन्सार कार्यालय पछाडिको खाली खेतमा यस्तै तस्करबाट तेल लिन पुगेका बुटवल देविनगरका निर्मल थापा एकजना तेल तस्करसंग पेट्रोलको मोलमोलाई गर्दै थिए। २ सय रुपैयाबाट मोल गर्न शुरु गरेका थापाले एकजना महिलालाई प्रति लिटर २ सय ५० रुपैया दिएर १० लिटर पेट्रोल लिएर फर्किए। “पम्पको आशा गर्ने हो भने ६ महिनासम्म पनि नपाईएला के गर्ने बढी पैसा तिरेर भएपनि हिड्नु त पयो” उनले भने। भैरहवा, बुटवल लगायतका क्षेत्रबाट मात्र होईन रुपन्देहीका सिमा क्षेत्रहरुमा तस्करी गरी ल्याएको तेल किन्न पाल्पा, अर्घाखांची, गुल्मी लगायतका जिल्लाहरुबाट समेत युवाहरु जाने गरेका छन् । कतिपय व्यक्तिहरुले नाकाबन्दी पछि तेल तस्करीलाई आफ्नो पेशा बनाएका छन् । बेलहियामा २ सय ५० रुपैया तिरेर किनेको तेल अर्घाखांची, पाल्पा, गुल्मी लगायतका जिल्लामा पुर्याउँदा ४ सय देखि ५ सय रुपैया सम्ममा विक्री हुने गरेको छ। बेलहिया नाकाबाट ईन्धन र अन्य अत्यावश्यक वस्तु बोकेका गाडीलाई भारतीय सुरक्षाकर्मीले कडाई गरेपनि मोटरसाईकल तथा साना सवारी साधनलाई आवतजावतमा रोक लगाएको छैन। बिहानै सुनौली पारी गयो मोटरसाईकल र गाडीको ट्याङकी र ग्यालेन भरेर तेल ल्यायो दोब्बर तेब्बर मूल्यमा तेल नपाएका नेपाली उपभोक्तालाई विक्री गर्यो । उनीहरुको पेशा नै यस्तै बनेको छ। खेतको बाटो ह