इतिहासमै नेपालको खेल जगतको प्रतिष्ठा यतिबेला सबैभन्दा धेरै बदनाम छ। ‘ड्रोपिङ’ केसमा राष्ट्रिय फुटबलका कप्तानसहित खेलाडीले तारेख खेपिरहेका छन्। अखिल नेपाल फूटबल संघका अध्यक्ष गणेश थापालाई फिफाले भ्रष्टचारको अभियोगमा १० वर्षका लागि निलम्वन गरेको छ भने २१ लाख जरिवाना तोकेको छ। तर दाङमा खेलको आत्मा बचाई राख्न यहाँका खेल सारथीचाहिँ दिलोज्यान दिएर लागेका छन्। तुलसीपुरको अरनिको मैदानमा झुसमुसे साँझमा यहाँका अग्रज खेलाडी र प्रशिक्षक मिलेर दुई वर्षदेखि एक सय बढी बालबालिकालाई निशुल्क प्रशिक्षण दिँदैआएका छन्। यसरी निशुल्क प्रशिक्षण दिने संस्था तुलसीपुरको स्पोर्ट स्कूल फुटबल एकडेमी हो। .... तुलसीपुरमा २०६९ को अन्त्यतिर खेलप्रेमी तथा प्रशिक्षकहरु शरण थापा, सुशील श्रेष्ठ, संजय गुप्ता र सुधिर गुरुङ स्पोर्ट स्कूल फुटवल एकाडेमी खोलेका थिए। दुई वर्षयता तुलसीपुर क्षेत्रका एक सय बढी बालबालिकाले निशुल्क प्रशिक्षण पाइरहेका छन्। तर उनीहरुले यो स्कूल जन्माउन कसैबाट एक रुपैयाँ पनि आर्थिक सहयोग लिएका छैनन्। स्थापनादेखि हालसम्म व्यक्तिगतरुपमै जोहो गर्दैआएका छन्। थापा, श्रेष्ठ, गुप्ता र गुरुङले स्कूल स्थापना गर्दा जनही २५÷२५ हजार उठाएर एक लाख संकलन गरेका थिए। स्कूल संचालक समिति अध्यक्ष गुरुङका अनुसार हालसालै मात्रै उनीहरुले १८ सदस्यीय कार्यसमितिबाट १८ हजार संकलन गरेका छन्। उक्त रकम पनि सबै बालबालिकाका लागि खेल सामग्री किन्न खर्चने अध्यक्ष गुरुङले बताए। उनीहरुले विद्यार्थीबाट भने एक रुपैयाँ पनि शुल्क लिँदैनन्। ४८ वर्षे फुटबल एकाडेमीको नेतृत्व गरिरहेका गुरुङ भारतको डिल्लीमै जन्मिए नि उनको पुख्र्यौंली घर भने तुलसीपुर क्षेत्रमै हो। ११ वर्षको उमेरमै दिल्लीको कलिजियन इन्डियन नेस्नल टिमबाट फुटबलमा प्रवेश गरेका हुन्। गुरुङका बा रामबहादुर भारतीय सेना हुन्। अहिले पनि उनीहरुको घर दिल्लीमै छ। भारतमै खेल खेल्दाखेल्दै उनी त्यहाँको राष्ट्रिय टिमको स्टार बनिसकेका थिए। गोलकिपर गुरुङले १५ वर्ष भन्दा धेरै समय फुटबल खेल्दै भारतमा बिताए। डु रण कप, सुर्वाेदो कप मात्रै होइन भारतमा हुने डेलि लिगहरुमा पनि उनी दर्जनाँै पटक मुख्य गोल किपरको भूमिकामा खेले। खेल्दाखेल्दै भारतीय आर्मी बने र ९ महिनापछि जागिर छाडेर फेरि खेल जीवनमै फर्किए। त्यसपछि आफ्नै मातृभूमिमा केही गर्ने साेंचसाथ नेपाल आए। नेपाल फर्केपछि थ्रिस्टार, जावलाखेल युथ क्लबजस्ता क्लबमा गोल किपर बनेर थुप्रै खेल खेले। जति राम्रो खेले पनि राजनीतिकै कारण आफू अन्तर्राष्ट्रिय खेलका लागि छनौटमा नपरेकोे झाेंकमा उनले आफूले खेलबाट पाएका सम्पूर्ण मेडल र प्रमानपत्र जलाए। हक्की स्वभावका अध्यक्ष गुरुङ क्रिकेटका पनि अब्बल खेलाडी हुन्। अध्यक्ष गुरुङ दैनिकी धान्न सिनेमा हलहरुमा व्यवस्थापकको रुपमा कार्यरत छन्। तुलसीपुरको मुटुमा रहेको एक मात्रै खेल मैदान अरनिको मैदानको संरक्षणको लागि यिनै गुरुङ र योङ स्टार क्लव तुलसीपुर अध्यक्ष सिताराम शर्माले व्यक्तिगत ७÷७ हजार रुपैयाँ संकलन गरेर वरिपरि नाला खनाए। २०७० मा अरनिको मैदान पशु चौपाया र गाडी पार्कीङ गर्ने स्थलमा परिणत हुन थालेपछि व्यक्तिगत लगानीमा संरक्षण गरे। एकाडेमी उपाध्यक्ष श्रेष्ठको पृष्ठभूमि पनि सुरक्षाकर्मी हो। नेपाल आर्मीमा छँदा त्रिभुवन आर्मी क्लबमा उनी मुख्य गोल किपर थिए। खुट्टा फ्याक्चर भएपछि जागिरबाट नै राजिनामा दिएर स्थानीय स्तरमै खेल्न र सिकाउन थाले। तुलसीपुर खानेपानीका जागिरे उनको चियानास्ता पसल पनि छ। यस्तै एकाडेमीमा जिल्ला कार्य समितिको भानुविक्रम राणा पनि फुटबलर हुन्। ७÷८ वर्षको उमेरमा घोराहीको प्रहर