पूर्व उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले नियुक्ति गरेको यहाँस्थित विराटनगर जुट मिल सञ्चालक समितिलाई आर्थिक अपचलनको आरोप लागेको छ । समितिलाई जुट मिलमा रहेका पुराना तथा महत्वपूर्ण सामग्री बिना मूल्यांकन बिक्री गरेको आरोप लागेको हो । जुट मिलको गोदाममा राखिएका महंगा सखुवाका काठ, टेबुल, कुर्सी, दराज, पलङ लगायत सामग्री बिक्री गरेको सूचनाका आधारमा उद्योग मन्त्रालयले छानविन थाल्ने भएको छ । हालका उद्योगमन्त्री सोमप्रसाद पाण्डे आफैंले चासो राखेपछि छानविन थालिने भएको हो । पाण्डेको निजी सचिवालय स्रोतका अनुसार एक समिति गठन भइसकेको र त्यसलाई जुट मिल पुगेर प्रमाण प्रतिवेदन तया गर्न निर्देशन पनि दिइसकिएको छ । ‘छानविन गरी प्रमाण संकलन गर्न निर्देशन भइसकेको छ,’ पाण्डे निजी सचिवालय स्रोतले सेतोपाटीसँग भन्यो, ‘जुट मिलसँग सरोकार राख्ने व्यक्तिहरूले उजुरी दिएपछि मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण भएको हो ।’ जुट मिलको झन्डै ६ कठ्ठा क्षेत्रफलमा रहेको गोदाममा राखिएका ती सामग्री समितिले हालसालै बिक्री गरेको थियो । गोदाममा रहेको झन्डै करोड बराबरको सम्पत्ति बिना मूल्यांकन बिक्री गरेपछि संयुक्त संघर्ष समिति गठन भएको थियो । उक्त समितिले प्रमुख जिल्ला अधिकारी, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग र उद्योग मन्त्री पाण्डेलाई लिखित उजुरी नै दिएको थियो । जुट मिल बन्द रहेको अवस्थामा त्यहाँको सम्पत्ति बिक्री गर्नु आफैंमा गैरकानुनी काम हुने र महंगा सामग्रीको बिना मूल्यांकन पाँच लाखमा बिक्री गरेको थाहा भएपछि मोरङ प्रशासनले बिक्री पनि बन्द गरेको छ । ‘गोदाममा रहेका आधाभन्दा सामग्री बिक्री भइसकेको छ,’ जुट गार्मेन्ट टेक्सटाइलका केन्द्रीय अध्यक्ष धर्मानन्द सन्जेलले सेतोपाटीसँग भने, ‘जुटको र मेटरियल राख्न तथा जुट उत्पादन भइसकेपछि सुरक्षित गर्नका लागि आवश्यक सामग्री थिए, जुट मिल बन्द भएको मौकामा ती सामग्री हचुवाको भरमा बिक्री भएपछि हामीले बिरोध गरेका हौं ।’ निर्माता संघले निलम्बन गरेका चलचित्र निर्देशक आफूनिकट नीलहरि काफ्लेलाई पूर्व उद्योगमन्त्री बस्नेतले जुट मिल व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष नियुक्ति गरेका थिए । त्यस्तै, विराटनगरका लेडिज होस्टेल सञ्चालक राजेन्द्र कार्कीलाई सदस्य नियुक्त गरेका थिए । स्रोतका अनुसार कार्की संयोजक रहेको सम्पत्ति निरीक्षण टोलीले जुट मिलको सम्पत्तिको मूल्यांकन घटाएर बिक्रीका लागि बाटो खोलेको थियो । टोलीमा कर्मचारी किशोर सुब्बा र मनोज खड्का पनि थिए । सदस्य कार्कीले जुट मिलमा रहेका पुराना तथा दाउराजन्य काठका सामग्री बेचेको बताए । ‘बाहिर प्रचार गरिएअनुसार महंगा सामग्री थिएनन्, काम नलाग्ने र दाउराजन्य चिज हामीले नियमको परिधिमा रहेरै बेचेका हौं,’ कार्कीले सेतोपाटीसँग भने, ‘दस लाखसम्मको वस्तुको टेन्डर आह्वान गरिरहन नपर्ने भएकाले टेन्डरको प्रक्रियामा गइएन, सूचना टाँसीवरि बकाइदा जिम्मेवार तरिकाले काम भएको छ ।’ उनले जुट मिल सञ्चालन गर्न नदिन त्यसक्षेत्रमा माफियाहरूको सञ्जाल भएको र त्यसले नै जथाभावी प्रचार गरेको आरोप लगाए । ‘छानविन भइरहेको छ, हाम्रो दोष देखियो भने कारबाही होला,’ कार्कीले भने । संघर्ष समितिले मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्कीलाई भेटेर ध्यानाकर्षण गराएको थियो । कार्कीका अनुसार काठ तथा दाउरा जे भए पनि सरकारी सम्पत्ति बिक्रीअघि मूल्यांकन हुनुपर्नेमा त्यो देखिएको छैन । ‘टेन्डर आह्वान गर्न नपरे पनि मूल्यांकन त हुनुपर्छ, त्यो नदेखिएकाले मैले उहाँहरूको गुनासो अख्तियारतिर पठाइदिएको थिएँ,’ प्रजिअ कार्कीले भने । त्यसपछि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग क्षेत्रीय कार्यालय इटहरीको टो