उच्च अदालत पाटनका मुख्य न्यायाधीश प्रकाश ढुङगाना, उच्च अदालत सुर्खेतका मुख्य न्यायाधीश सुष्मालता माथेमा, वरिष्ठ अधिवक्ता कुमार रेग्मी, पूर्वमहान्यायाधिवक्ता तथा अधिवक्ता हरिप्रसाद फुँयाल र अधिवक्ता डा मनोजकुमार शर्मा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशमा सिफारिस भएका छन् । यस्तै उच्च अदालतमा रिक्त १८ जना न्यायाधीशमा न्याय सेवाका विशिष्ट श्रेणी अधिकृतबाट नायब महान्यायाधिवक्ता किरण पौडेल, सर्वोच्चका रजिष्ट्रार महेन्द्रनाथ उपाध्याय र सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोगका सचिव रमेश ढकाललाई नियुक्त गरिएको छ । पौडेललाई पाटन उच्च अदालत, उपाध्यायलाई हेटौडा उच्च अदालत इजलास र ढकाललाई जनकपुरमा पदस्थापन गरिएको पनि परिषद्ले जनाएको छ । पुनरावेदन अदालतका अतिरिक्त न्यायाधीश निलम पौडेललाई उच्च अदालत जनकपुर अन्र्तगतको राजविराज इजलास, जिल्ला न्यायाधीशहरू बालमुकुन्द दवाडी, लेखनाथ ढकाल, राजेशकुमार काफ्ले,महम्मद जुनेद आजाद, कुलप्रसाद शर्मा, र नागेन्द्रलाल कर्णलाई पनि उच्च अदालतको न्यायाधीश बनाइएको छ । कानुन व्यवसायीहरू अन्जु उप्रेती ढकाल, जगतबहादुर थापा (मोरङ), सरलाकुमारी पाण्डे (रूपन्देही), विमल सुवेदी (भोजपुर), रेणुका साह (महोत्तरी), डालकुमार खड्का (बारा), उज्वल शुक्ल (ललितपुर) र नवराज थपलिया (नुवाकोट) पनि उच्च अदालतको न्यायाधीशमा नियुक्त भएका छन्। उच्च अदालत पाटनका मुख्य न्यायाधीश प्रकाश ढुङगाना, उच्च अदालत सुर्खेतका मुख्य न्यायाधीश सुष्मालता माथेमा, वरिष्ठ अधिवक्ता कुमार रेग्मी, पूर्वमहान्यायाधिवक्ता तथा अधिवक्ता हरिप्रसाद फुँयाल र अधिवक्ता डा मनोजकुमार शर्मा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशमा सिफारिस भएका छन् । यस्तै उच्च अदालतमा रिक्त १८ जना न्यायाधीशमा न्याय सेवाका विशिष्ट श्रेणी अधिकृतबाट नायब महान्यायाधिवक्ता किरण पौडेल, सर्वोच्चका रजिष्ट्रार महेन्द्रनाथ उपाध्याय र सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप आयोगका सचिव रमेश ढकाललाई नियुक्त गरिएको छ । पौडेललाई पाटन उच्च अदालत, उपाध्यायलाई हेटौडा उच्च अदालत इजलास र ढकाललाई जनकपुरमा पदस्थापन गरिएको पनि परिषद्ले जनाएको छ । पुनरावेदन अदालतका अतिरिक्त न्यायाधीश निलम पौडेललाई उच्च अदालत जनकपुर अन्र्तगतको राजविराज इजलास, जिल्ला न्यायाधीशहरू बालमुकुन्द दवाडी, लेखनाथ ढकाल, राजेशकुमार काफ्ले,महम्मद जुनेद आजाद, कुलप्रसाद शर्मा, र नागेन्द्रलाल कर्णलाई पनि उच्च अदालतको न्यायाधीश बनाइएको छ । कानुन व्यवसायीहरू अन्जु उप्रेती ढकाल, जगतबहादुर थापा (मोरङ), सरलाकुमारी पाण्डे (रूपन्देही), विमल सुवेदी (भोजपुर), रेणुका साह (महोत्तरी), डालकुमार खड्का (बारा), उज्वल शुक्ल (ललितपुर) र नवराज थपलिया (नुवाकोट) पनि उच्च अदालतको न्यायाधीशमा नियुक्त भएका छन्।