चीन नेक्स्ट जेनेरेशन मोबाइल नेटवर्कको मामलामा अमेरिका र अन्य देशहरू लाई पछाडि पार्ने प्रयासमा लागेको छ। फाइभ जी मोबाइल टेक्नोलोजीको नेक्स्ट जेनेरेशन हो, जसले हालको ४जी नेटवर्कको तुलनामा १० देखि १०० गुणासम्मको तीव्र स्पीड दिन्छ । चाइना डेलीका अनुसार, संघाईमा फाइभ जी कभरेज र ब्रडब्याण्ड नेटवर्क तयार भइसकेको छ।फाइभ जी को सफल परीक्षण पनि भइसकेको र आधिकारीक रूपमा उक्त सेवालाई संघाईको काउमा शनिबार सुरू गरिएको बताइएको छ। त्यहाँ ३ महिना पहिले नै फाइभ जी बेस स्टेशन बनाइ सकिएको छ। फाइभ जी लञ्चको अवसरमा शंघाईका उपमेयरले दुनियाँको पहिलो फाइभ जी फोर्डेबल फोन हुवावे मेट एक्सबाट भिडियो कल पनि गरेका थिए। उक्त सेवा पूर्ण रूपमा सुरू भएपछि प्रयोगकर्ताहरूलाई हालको नम्बर परिवर्तन गरे बिना नै सेवा प्राप्त हुने बताइएको छ। १०० अर्ब डलर आम्दानी भएको चिनीयाँ कम्पनी हुवावेले अमेरिका समेत कयौं देशमा फाइभ जी परीक्षणलाई लिएर विरोधको सामना गर्न परिरहेको छ। अमेरिकाले चीनले जासुसीका लागि हुवावेको नेटवर्कको प्रयोग गर्नसक्ने भन्दै हुवावेको उपकरण सुरक्षित नभएको बताउँदै आएको छ । यसका बाबजुद चीनका कयौं ठाउँ र तिब्बतमा समेत फाइभ जी स्टेशन बनाइएको छ । -एजेन्सी चीन नेक्स्ट जेनेरेशन मोबाइल नेटवर्कको मामलामा अमेरिका र अन्य देशहरू लाई पछाडि पार्ने प्रयासमा लागेको छ। फाइभ जी मोबाइल टेक्नोलोजीको नेक्स्ट जेनेरेशन हो, जसले हालको ४जी नेटवर्कको तुलनामा १० देखि १०० गुणासम्मको तीव्र स्पीड दिन्छ । चाइना डेलीका अनुसार, संघाईमा फाइभ जी कभरेज र ब्रडब्याण्ड नेटवर्क तयार भइसकेको छ।फाइभ जी को सफल परीक्षण पनि भइसकेको र आधिकारीक रूपमा उक्त सेवालाई संघाईको काउमा शनिबार सुरू गरिएको बताइएको छ। त्यहाँ ३ महिना पहिले नै फाइभ जी बेस स्टेशन बनाइ सकिएको छ। फाइभ जी लञ्चको अवसरमा शंघाईका उपमेयरले दुनियाँको पहिलो फाइभ जी फोर्डेबल फोन हुवावे मेट एक्सबाट भिडियो कल पनि गरेका थिए। उक्त सेवा पूर्ण रूपमा सुरू भएपछि प्रयोगकर्ताहरूलाई हालको नम्बर परिवर्तन गरे बिना नै सेवा प्राप्त हुने बताइएको छ। १०० अर्ब डलर आम्दानी भएको चिनीयाँ कम्पनी हुवावेले अमेरिका समेत कयौं देशमा फाइभ जी परीक्षणलाई लिएर विरोधको सामना गर्न परिरहेको छ। अमेरिकाले चीनले जासुसीका लागि हुवावेको नेटवर्कको प्रयोग गर्नसक्ने भन्दै हुवावेको उपकरण सुरक्षित नभएको बताउँदै आएको छ । यसका बाबजुद चीनका कयौं ठाउँ र तिब्बतमा समेत फाइभ जी स्टेशन बनाइएको छ । -एजेन्सी