परियोजनामा स्टेट बैंक अफ इन्डिया, एभरेस्ट बैंक र नबिल बैंकले संयुक्त रुपमा लगानी गर्ने भएका हुन् । आयोजनामा स्टेट बैंक इण्डियाले ६ हजार ५६० करोड, एभरेष्ट बैंकले ८१२ दशमलव ६१ करोड र नबिल बैंकले ४८७ दशमलव ५८ करोड लगानी गर्ने ऋण दिने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। शनिबार सम्पन्न लगानी सम्मेलनमा यससम्बन्धि सझौतामा सतलजका चिफ एक्जुएटिभ अफिसर सतिस कुमार शर्मा र स्टेट बैंक अफ इण्डियाका सरोती विनोद कुमार, एभरेष्ट बैंकका गिरिश कुमार कोहली र नबिल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनिल केशरी शाहले हस्ताक्षर गरेका छन्। लगानीसम्बन्धी सम्झौतामा हस्ताक्षर भएलगत्तै आयोजनाले गति लिने विश्वास गरिएको छ । कूल ९०० मेगावाट क्षमताको सो आयोजनाको १५ प्रतिशत भौतिक निर्माण पूरा भएको छ । आयोजनाको कूल लागत एक खर्ब १४ अर्ब बराबर रहेको छ । लगानी बोर्ड र आयोजनाको प्रवद्र्धक सतजल विद्युत निगमबीच सन् २०१४ मा नै परियोजना विकास सम्झौता भएको थियो। सोही सम्झौताका आधारमा प्रवद्र्धक कम्पनीले सङ्खुवासभामा आयोजना निर्माण गरिरहेको छ । प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र उहाँका भारतीय समकक्षी नरेन्द्र मोदीले संयुक्त रुपमा गत वैशाखमा सो आयोजनाको शिलान्यास गर्नुभएको थियो । जलप्रवाहमा आधारित सो आयोजना सार्वजनिक–निजी साझेदारीअन्तर्गत निर्माण, स्वामित्व, सञ्चालन र हस्तान्तरण (बुट) प्रणालीमा अगाडि बढाइको हो । २०७१ मंसिर १० मा नेपालको लगानी बोर्ड र भारतको सतलज कम्पनीबीचमा आयोजना विकास सम्झौता (पीडीए) भएको थियो। सरकार र सतलजबीच उक्त आयोजना प्रवद्र्धन गर्न २०६४ मा समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएको थियो। सञ्चालनमा आएको २५ वर्षपछि पूर्ण सञ्चालित अवस्थामा नै निर्माणकर्ता कम्पनीले आयोजना नेपाल सरकारलाई आयोजना हस्तान्तरण गर्नुपर्नेछ। आयोजनाबाट नेपालले २१.९ प्रतिशत अर्थात १९७ मेगावाट विद्युत निःशुल्क उपलब्ध गराउने छ। बाँकी बिजुली कम्पनीले भारत निर्यात गर्नेछ । आयोजनाबाट नेपालले कूल एक खर्ब ६ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी रोयल्टी पाउने र ७७ अर्ब रुपैयाँ बढी राजश्व पाउने बोर्डको आंकलन छ । बोर्डको तथ्याङ्क अनुसार आयोजनाबाट नेपाललाई कूल तीन खर्ब ३८ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी आर्थिक लाभ हुनेछ । विश्वव्यापी खुला प्रतिस्पर्धाबाट सतलजले यो आयोजना निर्माणको जिम्मा पाएको हो । वित्तीय स्रोत जुटाएको ५ वर्षमा आयोजना सम्पन्न गर्ने लक्ष्य छ । अरुण तेस्रो जलविद्युत आयोजनाबाट उत्पादिन विद्युत भारत निर्यात गर्न २१० किमि लामो १८०० मेगावाट क्षमताको अन्तरदेशीय प्रसारण लाइन निर्माण गर्न ४० अर्ब रुपैयाँ र आयोजना निर्माण गर्न एक खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ लाग्नेछ। सतलजले वित्तीय स्रोत जुटाउने (फाइनान्सियल क्लोजर) को समय आगामी असार १५ सम्मको साय पाएको थियो। सोही अनुसार कम्पनीले ऋण सम्झौता गरेको हो । आयोजना निमार्णका लागि भारत सरकारले सतलजलाई ९१ अर्ब रुपैयाँ उपलब्ध गराउनेछ। परियोजनामा स्टेट बैंक अफ इन्डिया, एभरेस्ट बैंक र नबिल बैंकले संयुक्त रुपमा लगानी गर्ने भएका हुन् । आयोजनामा स्टेट बैंक इण्डियाले ६ हजार ५६० करोड, एभरेष्ट बैंकले ८१२ दशमलव ६१ करोड र नबिल बैंकले ४८७ दशमलव ५८ करोड लगानी गर्ने ऋण दिने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। शनिबार सम्पन्न लगानी सम्मेलनमा यससम्बन्धि सझौतामा सतलजका चिफ एक्जुएटिभ अफिसर सतिस कुमार शर्मा र स्टेट बैंक अफ इण्डियाका सरोती विनोद कुमार, एभरेष्ट बैंकका गिरिश कुमार कोहली र नबिल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनिल केशरी शाहले हस्ताक्षर गरेका छन्। लगानीसम्बन्धी सम्झौतामा हस्ताक्षर भएलगत्तै आयोजनाले गति लिने विश्वास गरिएको छ । कूल ९०० मेगावाट क्षमता