सोमबार कारोबारमा आएका १० उपसमुह मध्ये अन्य र उत्पादन तथा प्रशोधन उपसमुहको सुचक बाहेक सबैमा सुधार आएको छ । अन्य ५.९२ अंक र उत्पादन तथा प्रशोधान उपसमुहको सुचक ४.६६ अंकले घटेका हुन् । सोमबार होटल उपसमुहको सुचक सबै भन्दा धेरै ३३.६७ अंकले बढेको छ । यस्तै निर्जीवन बीमा २९.७, वाणिज्य बैंक १०.१५, विकास बैंक ६.३७, हाइड्रोपावर २.८७, माइक्रोफाइनान्स २.२८, फाइनान्स २.७, जीवन बीमा २.२ र फाइनान्स २.०७ अंकले सकारात्मक बनेका छन् । यस दिन एनआइसि एशिया बैंकको शेयर सबै भन्दा धेरै कारोबार भएको छ । बैंकको २ करोड २० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । प्रभु बैंकको पनि २ करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै एनएमबि बैंकको १ करोड ६३ लाख, नेपाल बैंकको १ करोड ३१ लाख, महालक्ष्मी विकास बैंकको १ करोड १९ लाख, एभरेष्ट बैंकको १ करोड १३ लाख। शिवम सिमेन्टको १ करोड ४ लाख र बैंक अफ काठमाण्डूको १ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । सोमबारको बजारबाट नेशनल माइक्रोफाइनान्सको शेयरधनीले सबै भन्दा धेरै ५.४५ प्रतिशतले कमाएका छन् । यस्तै अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य ४.९५, हिमालयन पावर पार्टनरको ४.९२, गुडविल फाइनान्सको शेयरमूल्य ४.३५ प्रतिशतले बढेका छन् । यसैगरी सनराइज बैंक, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त, रिडी हाइड्रोपावर, माच्छापुच्छ्रे बैंक र युनाइटेड इन्स्योरेन्सका शेयरधनीहरुले ३ प्रतिशत भन्दा बढीले कमाएका छन् । यता युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्यमा नेगेटिभ सर्किट लागेको छ । युनिर्भसल पावरको ९.८७ प्रतिशतले शेयरमूल्य घटेको छ । कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयर धनीले ७.०१, किसान माइक्रोफाइनान्सको ५.९८, सुर्योदय लघुवित्तको शेयरधनीले ५.५२ प्रतिशतले गुमाए । यस्तै शिखर इन्स्योरेन्स, रिडी विद्युत कम्पनी, विजया लघुवित्त, दिव्यश्वरी हाइड्रोपावर र चौतारी लघुवित्तको शेयरमूल्य २ प्रतिशत भन्दा बढीले ओरालो लागेको हो । सोमबार कारोबारमा आएका १० उपसमुह मध्ये अन्य र उत्पादन तथा प्रशोधन उपसमुहको सुचक बाहेक सबैमा सुधार आएको छ । अन्य ५.९२ अंक र उत्पादन तथा प्रशोधान उपसमुहको सुचक ४.६६ अंकले घटेका हुन् । सोमबार होटल उपसमुहको सुचक सबै भन्दा धेरै ३३.६७ अंकले बढेको छ । यस्तै निर्जीवन बीमा २९.७, वाणिज्य बैंक १०.१५, विकास बैंक ६.३७, हाइड्रोपावर २.८७, माइक्रोफाइनान्स २.२८, फाइनान्स २.७, जीवन बीमा २.२ र फाइनान्स २.०७ अंकले सकारात्मक बनेका छन् । यस दिन एनआइसि एशिया बैंकको शेयर सबै भन्दा धेरै कारोबार भएको छ । बैंकको २ करोड २० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । प्रभु बैंकको पनि २ करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै एनएमबि बैंकको १ करोड ६३ लाख, नेपाल बैंकको १ करोड ३१ लाख, महालक्ष्मी विकास बैंकको १ करोड १९ लाख, एभरेष्ट बैंकको १ करोड १३ लाख। शिवम सिमेन्टको १ करोड ४ लाख र बैंक अफ काठमाण्डूको १ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । सोमबारको बजारबाट नेशनल माइक्रोफाइनान्सको शेयरधनीले सबै भन्दा धेरै ५.४५ प्रतिशतले कमाएका छन् । यस्तै अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य ४.९५, हिमालयन पावर पार्टनरको ४.९२, गुडविल फाइनान्सको शेयरमूल्य ४.३५ प्रतिशतले बढेका छन् । यसैगरी सनराइज बैंक, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त, रिडी हाइड्रोपावर, माच्छापुच्छ्रे बैंक र युनाइटेड इन्स्योरेन्सका शेयरधनीहरुले ३ प्रतिशत भन्दा बढीले कमाएका छन् । यता युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्यमा नेगेटिभ सर्किट लागेको छ । युनिर्भसल पावरको ९.८७ प्रतिशतले शेयरमूल्य घटेको छ । कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयर धनीले ७.०१, किसान माइक्रोफाइनान्सको ५.९८, सुर्