यद्यपी नियमन पक्षका सम्बन्धमा अहिलेसम्म कुनै तयारी नभएका कारण विभिन्न संस्था तथा शेयर दलालहरुलाई मार्केट डिलरसीपको काम कसरी दिइएला भन्ने प्रश्न पनि उठेको छ । आन्दोलनमा लगानीकर्ता होमिए पछि अर्थमन्त्रालयले गठन गरेको कार्यदलको सुझाव अनुसार काम अघि बढाइएको थियो । पूँजी बजार सुधारका लागि कार्यदलले बुझाएको प्रतिवेदन कार्यान्वायन गर्न सम्बद्ध पक्षलाई अर्थ मन्त्रालयले दिएको निर्देशन अनुसार काम अघि बढाइएको थियो । यस क्रममा नेपाल धितोपत्र बोर्डले मार्केट डिलरसीपका लागि समग्र अध्ययन गरेर प्रतिवेदन बुझाउन नेप्सेलाई निर्देशन दिएको थियो । सोही बमोजिम नेप्सेले केही दिन पहिले धितोपत्र बोर्डलाई प्रतिवेदन बुझाएको हो । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै नेप्सेका एक अधिकारीले भने, 'हामीले बजारमा मार्केट डिलरसीपका लागि आवश्यक विषयवस्तु तथा संस्थाहरुको अवस्थाका बारेमा बोर्डलाई जानकारी गराएका छौं ।' के कसरी मार्केट डिलरसीपको का मगर्न सक्ने सुझाव दिनु भएको छ ? भन्ने सन्दर्भमा भने अहिले बताउन नसकिने उनले बताए । 'अब बोर्डले नै यस विषयमा सबै प्रकृया अघि बढाउँछ । त्यसै बेला सम्भाव्यताका विषय जानकारीमा आउने छन् ।' उनले भने । धितोपत्र बोर्डले मार्केट डिलर भित्र्याउनका लागि नेप्सेको प्रणालीले साथ दिने नदिने र प्रकृया कसरी अघि बढाउने भनेर नेप्सेलाई जवाफ मागेको थियो । त्यसै बेला बोर्डले नेप्सेको जवाफ आए लगत्तै मार्केड डिलरसीपको काम अघि बढाउने उल्लेख गरेको थियो । मार्केट डिलरका रुपमा विभिन्न संस्थाको बजार प्रवेश गराउन लागिए पनि यसका लागि नियमनकारी निकायको प्रष्ट व्यवस्था भैसकेको छैन । जसका कारण मार्केट डिलरको काम गर्ने संस्था तथा शेयर दलालहरुलाई कसरी व्यवस्थापन तथा नियमन गर्ने भन्ने अन्यौलता छँदैछ । अर्कातिर बजारलाई सन्तुलन गराउने काम गर्नु पर्ने डिलरहरुले न्युनतम कति शेयर कारोबार गर्नु पर्ने ? कसरी शेयर कारोबार गर्न पाउने ? अहिले शेयर दलाललाई उपलब्ध गराइएको विण्डोमार्फत मार्केट डिलरले शेयर कारोबार गर्न पाउने किन नपाउने लगायतका अन्यौलतालाई कुनै पनि पक्षले अहिलेसम्म प्रष्ट पारेको छैन । यो काम नेप्से, धितोपत्र बोर्ड वा अलग नियाकले गर्ने गराउने भन्ने सम्बन्धमा कुनै गृहकार्य भएको छैन । यसले बैशाखदेखि नै नागरिक लगानी कोषले सक्रिय रुपमा बजार प्रवेश गर्ने विषयलाई पनि अन्यौलतातर्फ धकेलिदिएको छ । यद्यपी नियमन पक्षका सम्बन्धमा अहिलेसम्म कुनै तयारी नभएका कारण विभिन्न संस्था तथा शेयर दलालहरुलाई मार्केट डिलरसीपको काम कसरी दिइएला भन्ने प्रश्न पनि उठेको छ । आन्दोलनमा लगानीकर्ता होमिए पछि अर्थमन्त्रालयले गठन गरेको कार्यदलको सुझाव अनुसार काम अघि बढाइएको थियो । पूँजी बजार सुधारका लागि कार्यदलले बुझाएको प्रतिवेदन कार्यान्वायन गर्न सम्बद्ध पक्षलाई अर्थ मन्त्रालयले दिएको निर्देशन अनुसार काम अघि बढाइएको थियो । यस क्रममा नेपाल धितोपत्र बोर्डले मार्केट डिलरसीपका लागि समग्र अध्ययन गरेर प्रतिवेदन बुझाउन नेप्सेलाई निर्देशन दिएको थियो । सोही बमोजिम नेप्सेले केही दिन पहिले धितोपत्र बोर्डलाई प्रतिवेदन बुझाएको हो । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै नेप्सेका एक अधिकारीले भने, 'हामीले बजारमा मार्केट डिलरसीपका लागि आवश्यक विषयवस्तु तथा संस्थाहरुको अवस्थाका बारेमा बोर्डलाई जानकारी गराएका छौं ।' के कसरी मार्केट डिलरसीपको का मगर्न सक्ने सुझाव दिनु भएको छ ? भन्ने सन्दर्भमा भने अहिले बताउन नसकिने उनले बताए । 'अब बोर्डले नै यस विषयमा सबै प्रकृया अघि बढाउँछ । त्यसै बेला सम्भाव्यताका विषय जानकारीमा आउने छन् ।' उनले भने । धितोपत्र बोर्डले मा