नेताज्यूहरुलाई मेरो नमस्कार। एउटा पहाडीया मगर केटाले हामीलाई खुला पत्र पठाएर जग हसाँयो नभन्नु होला। म त्यो मगर केटाको हैसियतमा पत्र कोरेको हुँ जसको पहाडको टाकुराहरूमा नेपाल खाद्य संस्थानले वितरण गर्ने दश किलो चामल लिन दुई दिन पैदल यात्रा हिँड्नु पर्दथ्यो। त्यो दश किलो चामलमा पनि सात किलो जति त बियाँ र किरा हुन्थे होला। तराईमा चामलको बिरुवा उम्रिन्छ भनेर हजुर बुवाको मुखबाट सुन्दा यो मन खूसीले चङ्गा हुन्थ्यो। मैले धान फलेको खेत त तन्नेरी भएपछि तराई झरेर मात्र देखेको हुँ। म त्यो पहाडीया केटाको हैसियतमा पत्र कोर्दैछु जसको अफ्ठ्यारा भिरपाखा र खोल्सा खोल्सीहरूमा लडेर कैयौं स्कुले नानीहरूले अल्पआयुमै संसारबाट बिदा लिनुपर्छ। रूघाखोकि र ज्वरोको औषधि जडिबुडि बाहेक अरुपनि हुन्छन् भनेर धरै पछि थाहा भएको हो, जतिखेर नजिकको स्वास्थचौकीमा एकजना मधेसीमुलका स्वास्थकर्मी खच्चडभरि सिटामोल बोकाएर पहाड पुगेका थिए। उनको पसिनाले लुछुप्पै भिजेको त्यो शरीर, तर ओठमा भरिएको मिठो खुसी अहिले पनि सम्झन्छु म। सप्तरीका तिनै अखलेश यादवले हाम्रो गाँउका बिरामीलाई औषधि खान सिकाएका हुन्। कहिलेकाँही अखलेशको मुखराबिन्दुबाट फुत्त निस्कने दुखेसोले मेरो बाल मष्तिस्क छिचोलेको थियो। तराईमा भूमिबिहिन कमैयाहरूलाई खेतको समस्या छ, जमिनदारको हालिमुहालि छ। त्यसैले धान, ऊखु जति सबै भारत पुग्छन् र तयारी बोरामा चामल र चिनि उल्टै नेपालीलाई चर्को मूल्यमा बेच्छन् भन्ने सुनेको थिएँ। खेत नेपालमा छ तर खेतको मालिक चाँहि भारतमा बस्छन्, सिजनमा धान उठाउन मात्र नेपाल आउने हुन् भन्ने पनि सुनेको थिए। मैले सोच्ने गर्थे तराईमा पनि पहाडमा जस्तै हलि, गोठाला, बन्धकी बस्ने संस्कार रहेछ क्यारे। हाम्रो पहाडमा के हुन्थ्यो भने साहुको ऋण चुक्ता गरेपछि पनि ब्याजको पैसामा बाँच्दासम्म गोठाला बस्नुपर्ने। यहि निम्छरो पहाडीया हैसियतमा तपाईहरूलाई पत्र कोर्दै गर्दा यो उद्देलित मस्तिष्क प्रत्येक हरफहरूमा आन्दोलित हुन नखोज्ने होईन। यहि बर्गिय भिन्नताका पिडाको घनत्वले च्यापेर होला राजेन्द्र महतोजीहरू महाराजाको गद्दि रेखदेख गर्दै पटक-पटक मन्त्री पदमा आसिन हुँदा म थरूहट प्रदेश घोषणा गर्ने पार्टीको सदस्य थिए। जसले थरूहट प्रदेश घोषणा गरे ती आतंककारी होईनन् भनेर बोलेको कुरा हृदेश त्रिपाठीजीहरूको मुखबाट सुन्ने शौभाग्य कहिल्यै मिलेन मलाई, न महन्त ठाकुरहरूले आँखाको दृष्यले नभ्याउने जमिन कमैयाहरूलाई बाँडेको सुनियो। बरु धेरै पटक मन्त्री पद प्राप्त गरेको, घरखेत, गर गहना जोडेको जस्ता खबरहरूले अखबार भरिन्थे। ‘धान खाने मुसा, चोट पाउने भ्यागुता’ भने जस्तै यो दुई दशक यता गरिबहरूको नारा उचालेर धैरै चलाखहरूले धान खाए, र सोझा मानिसहरूले झन धेरै चोट पाए। ति धान खानेहरू औँलामा गन्न सकिएला तर चोट पाउनेहरू बालुवाको कणभन्दा धेरै छन्, त्यसैले यो नमिठो कुरा उल्लयेख गर्न चाहान्न। मधेसी मोर्चाका एक मुर्धन्य नेता राजेन्द्र महतोजी पनि यो देशको भूतपूर्व आपूर्ति मन्त्री हो, उहाँले आफूले गरेको योगदान र धराताललाई यति चाँडै बिर्सनु हुदैनथ्यो। आपूर्ति मन्त्री भईसकेको एकजना मान्यजनले आपूर्ती नै ठप्प हुने गरि नाकामा अवरोध गर्दा त हाम्रो पनि चित्त फाटेकै छ। अस्ति मात्रै एक टेलिभिजन कार्यक्रममा बोल्दै उपेन्द्र यादवजीले आफ्नो छाँति तिर औँला देखाउदै भन्नुभयो- ‘म नै हुँ ‘बोडर क्लोज्ड’ गर्ने मान्छे, कसले के गर्न सक्छ गर- म हुँ म।’ मान्यवर उपेन्द्रजी औषधि सेवन गर्न नसकेर अस्पतालको शैयामा छट्पटाईरहेका बिचरा बिरामीले केहि गर्न सक्दैनन्। काखिमा नानि च्यापेर माईत हिडेँकि थकित महिला