मुख्य प्रतिपक्षी नेपाली काँग्रेसले औषधीको अभावका कारण बिरामीको ज्यान जाने अवस्था आउँदा समेत मधेशवादी दलहरुसँग वार्ता गरेर समस्याको समाधान खोज्न पहल नगरेको भन्दै सत्तारुढ दलहरुप्रति असन्तुष्टि जनाएको छ। काँग्रेसले शनिबार बिहान सत्तारुढ दलका नेताहरुसँग बैठक राखेर मधेश आन्दोलन सम्बोधनका लागि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र उनको पार्टी नेकपा एमालेले अग्रसरता नलिएको भन्दै असन्तुष्टि जनाएको हो। राज्यव्यवस्था समितिको सिंहदरबारस्थित सभाकक्षमा भएको बैठकमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली भने अनुपस्थित थिए। बैठकमा काँग्रेस नेताहरुले आफ्नो पार्टीको नेतृत्वको अघिल्लो सरकारले दर्ता गरेको संविधान संशोधन विधेयक छलफलमा नल्याउनुको कारण माग गरेका छन्। उनीहरुले समस्या समाधानका लागि सरकारले अग्रसरता नदेखाएका कारण आफूहरुले बैठक बोलाएको भन्दै समानुपातिक/समावेशी प्रतिनिधित्व र निर्वाचन क्षेत्र निर्धारणको माग सम्बन्धी विधेयक छलफलमा ल्याए मधेशवादी दलहरुसँग वार्ता अगाडि बढाउन सजिलो हुने भएकाले विधेयकलाई नरोक्न आग्रह गरे। बैठकमा काँग्रेस नेताहरुले पुनर्निमाण प्राधिकरण गठन सम्बन्धी विधेयक अगाडि नबढेकोतर्फ पनि सत्तारुढ दलहरुको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। उनीहरुले भुकम्प गएको सात महिना वित्न लाग्दा पनि पुनर्निमाणको काम सुरु नहुनुले भूकम्प पीडितहरुमाथि ठूलो अन्याय भएको भन्दै प्राधिकरण गठन सम्बन्धी विधेयक तत्काल पारित हुने अवस्था सिर्जना गर्न सत्तारुढ दलका नेताहरुसँग आग्रह गरे। काँग्रेसले प्राधिकरणको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको पद आफ्नो पार्टीले पाउने सुनिश्चित विधेयकमा नै गरिनुपर्ने अडान लिएका कारण विधेयक संसद्को विधायन समितिमा विचाराधीन अवस्थामा छ। बैठकमा कांग्रेस नेताहरुले मधेशवादी दलहरुले मुख्य रुपमा उठाएको सीमांकन हेरफेरका विषयमा भने ठोस प्रस्ताव राखेनन्। मधेशी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले आन्दोलनकारी मधेशवादी दलहरुसँग वार्ता गरेर समस्या टुंग्याउनका लागि सीमांकन हेरफेरका विषयमा प्रमुख तीन दलले साझा धारणा बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष गच्छदारले प्रमुख दलको साझा अवधारणको माग गरे पनि यस विषयमा काँग्रेस, एमाले र एमाओवादीका नेताहरुले ठोस जवाफ दिएनन्। दुई घण्टा लामो बैठकपछि एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सत्तारुढ र विपक्षी दलको बैठक सकारात्मक भएको भन्दै मधेश आन्दोलन र भारतीय नाकाबन्दीका विषयमा चाँडै नै समान धारणा बनाउने संचारकर्मीहरुसँग बताए। एमाओवादी अध्यक्ष दाहालले विरामी बोकेको एम्बुलेन्समा तोडफोड तथा औषधी बोकेको ट्रकमा आगजनीपछि मधेशवादी दलका नेताहरु वार्ताप्रति गम्भीर भएको भन्दै वार्तामार्फत आन्दोलन टुंग्याउनका लागि आफूहरु प्रयासरत रहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-11-21 13:44:00