२३ कात्तिक काठमाडौं । व्यवस्थापिका संसदको अर्थ समिति र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगवीच क्षेत्राधिकारसम्बन्धी विवाद भइरहेको छ । यो विवादमा संवैधानिक कानूनका जानकारहरुको समेत मत एकापसमा बाझिएको छ । अनलाइनखबर सँग कुरा गर्दै केही कानूनविदहरुले अख्तियारको गल्ती देखाएका छन् । केही कानूनविदले संसदीय समितिले अख्तियारलाई क्रस गर्न खोजेको तर्क गरेका छन् । केही कानूनविदले चाँहि अख्तियार र अर्थसमिति दुबैले ‘बढ्ता हुन खोजेको’ भन्दै दुबै पक्षले गल्ती गरेको बताएका छन् । संसदीय समितिले निर्देशन दिन मिल्दैन : डा. भीमार्जुन संविधानविद डा. भीमार्जुन आचार्यका अनुसार कुनै पनि संवैधानिक निकायलाई संसदीय समितिले ध्यानाकर्षण वा सुझावसम्म दिन सक्छ, तर यो गर र यो नगर भनेर निर्देशन दिन सक्दैन । काबेलीलगायतका विभिन्न आयोजनामा अख्तियारको निर्देशन कार्यान्वयन नगर्नु भनी अर्थ समितिले गरेको निर्णयको आलोचना गर्दै संविधानविद आचार्यले भने- ‘अर्थ समितिले अख्तियारको आदेश कार्यान्वयन गर्नू र नगर्नू भनेर दिएको आदेश अदालतले दिएको अन्तरिम आदेशजस्तै भयो, त्यसैले अर्थ समितिको आदेश गलत छ ।’ संसदीय समितिलाई अख्तियारको निर्णय उल्टाउने अधिकार नभएको अधिवक्ता आचार्यले जिकिर गरे । अख्तियारले अन्तरिम आदेश दिन मिल्दैन : टीकाराम भट्टराई नेपाल वार एशोसिएसनका उपाध्यक्ष एवं संवैधानिक कानूनका ज्ञाता टीकाराम भट्टराईले चाँहि संसद सार्वभौम अधिकारसम्पन्न भएकाले उनले राज्यका कुनै पनि अंगलाई निर्देशन दिन सक्ने बताए । ‘सर्वोच्च अदालतले दर्जनभन्दा बढी मुद्दामा अदालतले जसरी अख्तियारले अन्तरिम आदेश दिन मिल्दैन भनिसकेको छ,’ अधिवक्ता भट्टराईले अनलाइनखबरसँग भने,’अख्तियारले क्षेत्राधिकार उल्लंघन गरेको हो, उसले अदालतले जस्तै निर्देशन दिएको देखिन्छ, त्यसो गर्नुहुँदैन ।’ अधिवक्ता भट्टराई भन्छन्-‘अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको काम भनेको भ्रष्टाचार गरेको देखिएमा मुद्दा चलाउने मात्रै हो, उजुरी सुनेर निर्णय दिने होइन । उजुरी सुन्ने र निर्णय सुनाउने अधिकार अदालतलाई मात्रै छ ।’ अख्तियारले कमजोरीको फाइदा उठायो : रमण श्रेष्ठ नेपाल बार एशोसियनका पूर्वमहासचिव रमण श्रेष्ठ व्यवस्थापिका संसदको कमजोरीको फाइदा अख्तियारले उठाएको टिप्पणी गर्छन् । ‘व्यवस्थापिका संसदको भूमिका कमजोर भयो, त्यही कमजोरीको फाइदा अख्तियारले उठायो,’ उनले भने । अख्तियारले क्षेत्राधिकार नाघेर विकास आयोजनाबारे निर्णय गरेको अधिवक्ता श्रेष्ठले आरोप लगाए । संसदीय समितिले सरकारका काम कारवाहीमा सही वा गलत छुट्याउँदै सच्याउन निर्देशन दिनु स्वाभाविक भएको श्रेष्ठले तर्क गरे । दुबै चाहिनेभन्दा बढी एक्टिभ भए : माधव बस्नेत संवैधानिक कानूनका अर्का ज्ञाता अभिवक्ता माधव बस्नेतले भने अख्तियार र संसदीय समिति दुबैले क्षेत्राधिकार मिचेको आरोप लगाए । ‘काबेलीको बारेमा के भद्धएको मलाई थाहा छैन, तर, अख्तियार र संसदीय समिति दुबै बढी एक्टिभ हुन खोजेका छन्,’ बस्नेतले अनलाइनखबरसँग भने- ‘संसदको लेखा समिति र अर्थ समिति अन्तरिम आदेशै जारी गर्दै हिँडेको छ, अख्तियारले पनि गर्नुपर्ने भन्दा नगर्नुपर्ने बढी गरिरहेको छ ।’ संसदीय समितिहरु नियमित कामका लागि मात्र गठन गरिएका हुन् भन्दै अधिवक्ता बस्नेतले संसदीय समितिहरुलाई अन्तरिम आदेश जारी गर्ने अधिकार नभएको बताए । संवैधानिक निकायबारे संसदको पूर्ण हाउसले मात्रै निर्देशन दिन सक्ने बस्नेतले बताए । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले पनि ऐनको दफा २८ अनुसार निर्देशन दिन सक्ने भए पनि त्यस्तो निर्णय अदालतको आदेशजस्तै मान्न बाध्यकारी नहुने बस्नेतको तर्