डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको माघसम्म सबैभन्दा धेरै व्यावसायिक कृषि तथा पशुपन्छी पालनमा १९ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ कर्जा परिचालन भएको छ। सहुलियत कर्जा अन्तर्गत कृषि क्षेत्रमा कर्जा लिनेको संख्या ११ हजार ६५ जना रहेको छ। यस्तै विदेशबाट फर्केका युवा परियोजना कर्जा अन्तर्गत ४१ लाख रुपैयाँ सहुलियत ऋण लिएका छन् । महिला उद्यमशिलता कर्जा २ करोड ८२ लाख रुपैयाँ, दलित समुदाय व्यवसाय विकास कर्जा २६ लाख रुपैयाँ, शिक्षित स्वरोगजार कर्जा ३८ लाख रुपैयाँ, उच्च प्राविधिक तथा व्यवसायिक शिक्षा कर्जा १० लाख रुपैयाँ र भूकम्पपीडितका लागि लागि निजी घर निमार्ण गर्न ४४ करोड रुपैयाँ सहुलियत कर्जा परिचालन भएको जानकारी उनले दिए । डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठले युवाहरुलाई सरकारले ल्याएको यस योजनामा सहभागि भएर उद्यमी बन्न आग्रह समेत गरे । सरकारले सञ्ंचालन गरेको यस योजनाले रोजगारी सृजना हुनुका साथै उद्यमी बन्न सकिने उनको दाबी छ । सरकारले चालु आर्थिक बर्षको बजेटमा गरेको व्यवस्था अनुसार व्यवसायिक कृषि तथा पशुपन्क्षी कर्जा ५ करोड रुपैयाँसम्म, शिक्षित युवाले शैक्षिक प्रमाणपत्र धितो राखेर ७ लाख रुपैयाँसम्म, विदेशबाट फर्केका युवा परियोजना कर्जामा १० लाख रुपैयाँसम्म कर्जा लिन पाउने व्यवस्था छ । यसैगरी महिला उद्यमशील कर्जा १५ लाख रुपैयाँसम्म, दलित समुदाय व्यवसाय विकास कर्जा १० लाख रुपैयाँसम्म, उच्च र प्राविधिक तथा व्यवसायिक शिक्षा कर्जा ५ लाख रुपैयाँसम्म कर्जा लिन पाउने व्यवस्था छ । यी सबै प्रकारका कर्जाहरुमा सरकारले पाँच प्रतिशत व्याज अनुदान दिँदै आएको छ । डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको माघसम्म सबैभन्दा धेरै व्यावसायिक कृषि तथा पशुपन्छी पालनमा १९ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ कर्जा परिचालन भएको छ। सहुलियत कर्जा अन्तर्गत कृषि क्षेत्रमा कर्जा लिनेको संख्या ११ हजार ६५ जना रहेको छ। यस्तै विदेशबाट फर्केका युवा परियोजना कर्जा अन्तर्गत ४१ लाख रुपैयाँ सहुलियत ऋण लिएका छन् । महिला उद्यमशिलता कर्जा २ करोड ८२ लाख रुपैयाँ, दलित समुदाय व्यवसाय विकास कर्जा २६ लाख रुपैयाँ, शिक्षित स्वरोगजार कर्जा ३८ लाख रुपैयाँ, उच्च प्राविधिक तथा व्यवसायिक शिक्षा कर्जा १० लाख रुपैयाँ र भूकम्पपीडितका लागि लागि निजी घर निमार्ण गर्न ४४ करोड रुपैयाँ सहुलियत कर्जा परिचालन भएको जानकारी उनले दिए । डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठले युवाहरुलाई सरकारले ल्याएको यस योजनामा सहभागि भएर उद्यमी बन्न आग्रह समेत गरे । सरकारले सञ्ंचालन गरेको यस योजनाले रोजगारी सृजना हुनुका साथै उद्यमी बन्न सकिने उनको दाबी छ । सरकारले चालु आर्थिक बर्षको बजेटमा गरेको व्यवस्था अनुसार व्यवसायिक कृषि तथा पशुपन्क्षी कर्जा ५ करोड रुपैयाँसम्म, शिक्षित युवाले शैक्षिक प्रमाणपत्र धितो राखेर ७ लाख रुपैयाँसम्म, विदेशबाट फर्केका युवा परियोजना कर्जामा १० लाख रुपैयाँसम्म कर्जा लिन पाउने व्यवस्था छ । यसैगरी महिला उद्यमशील कर्जा १५ लाख रुपैयाँसम्म, दलित समुदाय व्यवसाय विकास कर्जा १० लाख रुपैयाँसम्म, उच्च र प्राविधिक तथा व्यवसायिक शिक्षा कर्जा ५ लाख रुपैयाँसम्म कर्जा लिन पाउने व्यवस्था छ । यी सबै प्रकारका कर्जाहरुमा सरकारले पाँच प्रतिशत व्याज अनुदान दिँदै आएको छ ।