गत चैत्र ७ मा प्रधानमन्त्री ओलीले १ लाख रूपैयाँ तिरेर आवेदन दिएपनि चैत्र १४ गते दुइसय रूपैयाको बीस कित्ता शेयर प्राप्त गरेका हुन । प्रधानमन्त्रीले कति कित्ताका लागि आवेदन दिए र कति पाए, त्यतातिर यहाँ ध्यान दिन खोजिएको छैन, प्रधानमन्त्रीले शेयर भरेको समाचारले पूँजी बजारमा कस्तो सकारात्मक सन्देश दियो, त्यसलाई उठान गर्न खोजिएको छ । प्राथमिक बजार (आइपीओ) मा लगानी गरेर प्रधानमन्त्रीले ताली पाएको जगजाहेर छ , झन दोश्रो बजारमा लगानी गरे के होला ? लगानीकर्ताको चासो र उत्साह छ । यदि प्रधानमन्त्रीले दोश्रो बजारमा लगानी गरे नेपालको पूँजी बजारमा नसोचेको प्रगति देखा पर्छ भन्नेहरू प्रशस्त भेटिएका छन् । धेरै लगानी गर्नै पर्दैैन, आइपीओमा शेयर नपरेर फर्किएको ९९ हजार आठ सय मात्र लगानी गर्ने हो भने त्यसले पूँजी बजारको आकर्षण चुलिन्छ । प्रधानमन्त्रीको यो कदम पूँजी बजार बिस्तारका लागि कोशे ढुंगा सावित हुन सक्छ । प्रधानमन्त्रीले यता पनि ध्यान दिने कि ? सल्लाहकार मार्फत यो सुझाव प्रधानमन्त्रीसम्म पुर्याउन चाहन्छन् लगानीकर्ता । प्रधानमन्त्रीले शेयर प्राप्त गरेको समाचारलाई अधिकांश पाठकहरूले रूचाएको पाइयो । मेरो लगानीका धेरै पाठक लगानीकर्ता पनि हुने भएकोले प्रधानमन्त्रीको कदमबाट शेयर लगानीकर्ता खुशी देखिए पनि भन्न सकियो । यदि मुलुकका ठूला बिद्युत परियोजनाहरू स्वदेशी लगानी मै निर्माण गर्ने सोच बनाउने हो भने मुलुकका कार्यकारी प्रधानमन्त्रीसहित मन्त्रीहरूले यसैगरी शेयर आवेदनमा भाग लिनुपर्छ । भाग लिँदैमा परियोजना सफल हुने त होइन तर शेयर बजारमा आइपीओप्रतिको जनचेतना बढ्ने मात्र नभई सहभागिताले पनि फड्को मार्छ । यो अभियानले सेयर साक्षरतालाई बल पुर्याउँछ । प्रधानमन्त्रीसहितका मन्त्रीहरूले सानोभन्दा सानो लगानी गरे भने सबै नियामक निकायहरू अलर्ट हुन्छन् । उनीहरू सचेत हुन्छ र कार्यसम्पादनमा धेरै जोड दिन्छन् । जलबिद्युत तर्फ खासै रूचि नभएको समयमा त्रिशुली थ्रीवीमा आवेदन दिनेहरूको लर्को हुनुको पछाडि प्रधानमन्त्रीसहितका मन्त्रीहरूले शेयर किन्न दिएको आवेदनको मार्केटिगले पनि कहीँ न कहीँ भूमिमा खेलेको छ । दोश्रो बजारमा भिजेका लगानीकर्ताले यो सरकारी परियोजनामा लामो समयका लागि के लगानी गर्लाल र ? भन्ने प्रश्न नउठेको होइन । तर आईपिओमा एक लाख ५४ हजार ५५९ आवेदनबाट पर्नु उत्साहजनक अवस्था हो । जसबाट परियोजनाले ६४ करोड ५५ लाख २९ हजार रूपैयाँ संकलन भएको छ। जनताको बिश्वास लिएर यसरी परियोजनाका लागि पैसा संकलन गरिए जलबिद्युतका ठूला परियोजनाहरू जनताको पैसाले बनाउन नसकिने होइन । यदि यसो गरिए बिदेशी कम्पनीका लगानी र शर्त कमजोर हुनेछन् । कोरियाका ठूला मल्टिनेसनल कम्पनीका शेयरको अधिकााश हिस्सा जनताको नाममा भएकाले कारियनहरू धनी भएका हुन । कोरियामात्र हैन बिकशित देशहरूमा यसै गर्ने गरिन्छ । जनतालाई कुनैपनि परियोजनाको शेयर किन्न लगाएरमात्र हुँदैन । त्यो परियोजनाको सम्पूर्ण जानकारी पारदर्शी रूपले दिनुपर्छ । बिदेशी कम्पनीका नाममा बर्षौदेखि सिन्को नभाँचिएका बुढी गण्डकी, पश्चिम सेती जस्ता आयोजनाहरूमा जनताको लगानी जुटे नेपालको जलबिद्युतको क्षेत्रमा ठूलो उपलव्धि हुने छ । मुलुककै सम्वृद्धिमा योगदान दिने यस्ता परियोजनाहरूको निर्माणमा जनसहभागिता जुटाउन मुलुकका कार्यकारी उत्प्रेरक बनिदिँदा सकारात्मक परिणाम आउन सक्छ । साधारण सेयर खरीद गरेर जनसहभागितालाई बल दिने प्रधानमन्त्रीले दोश्रो बजारमा लगानी गरे बजारका बिसंगति हट्दै बजार कसो सुधार नहोला ? लगानीकर्ताको मनमा हुने तर्कनाहरू यस्ता पनि छन् । प्रधानमन्त्रीले लगानी गर्नु कमा