तिहार र छठको विदापश्चात् आइतबार बसेको व्यवस्थापिका संसद् बैठक विपक्षी दलको अवरोध भएको छ। सभामुख ओनसरी घर्ती मगरले आइतबार संसद् बैठक सुरु गर्नासाथ प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेससहित असन्तुष्ट मधेसवादी दलका सभासद्हरु उभिएर विरोध जनाए। त्यसपछि सभामुखले कांग्रेस नेता रामचन्द्र पौडेललाई बोल्न समय दिइन्। पौडेलले संविधान जारी भएपछि देशले सही गति लिने अपेक्षाका बाबजुद देश अत्यन्त गम्भिर अवस्थामा आइपुगेको बताए। ‘आन्दोलनका नाममा धेरै मानिसहरुको निधन र घाइते भएका छन्। विरामी बोकेका एम्बुलेन्समा आक्रमण भएको सप्तरीमा आजै राति दुईजनाको मृत्यु भएको छ। देशभरि जनताले आपूर्ति व्यवस्था अवरोध हुँदा कठिन अवस्थामा भएपनि सरकारले कालोबजारी समानान्तररुपमा चलाइरहेको छ,’ पौडेलले भने। उनले बालाजुबाट बल्खुसम्मको रोडमा कालोबजारी गर्दै ग्यास सिलिण्डर र इन्धन बजार मूल्यभन्दा बढी मूल्यमा चलिरहेको बताए। यसैगरी उनले देशमा कलकारखाना, स्कूल सबै बन्द भन्दै देश आपत्तिमा रहेपनि सरकार निश्कृय भएर कुटनीतिक पहल लिन संकट समाधानका लागि पहल नगरेको आरोप लगाए। उनले भने, ‘सरकार गैरजिम्मेवार भइरहेको छ। एकातिर आन्दोलनका नाममा सिमाक्षेत्रमा कालोबजारी र तस्करी भइरहेको छ भने अर्कोतर्फ सरकारले समानान्तर कालोबजारी गरेको छ।’ ‘हामीले यो समस्या समाधानका लागि जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण तर समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गर्न विगतको सरकारले ल्याएको संविधान संशोधन अघि बढाउन सरकार किन आलटाल गरिरहेको छ? आजको सदनमा प्रधानमन्त्री अनुपस्थित रहेर किन गम्भिर हुन सकिरहेका छैनन्।’ देशको अर्थतन्त्र रिणात्मक गतिमा गएको कुराप्रति सजग गराउँदै उनले प्रतिपक्ष स्वयम् समस्या समाधानका लागि सहयोग गर्न खोज्दा सरकार किन तत्पर हुन सकिरहेको छैन भनी प्रश्न गरे। ‘प्रधानमन्त्री मिलेर काम गरौँ भन्ने तर एमाले कांग्रेसको सरकारले गरेका निर्णयसमेत अहिले उल्टाउने काम गरी विगतको सहमतिविपरीत काम गरेपछि कसरी मिलेर जान सकिन्छ,’ उनले भने, ‘राष्टको समस्या समाधान गर्न मिलेर काम गर्न सरकार आफै बाधक भइरहेको छ।’ आन्दोलनकारीले पनि यो सदन घेराउ गरी संसद अबरोध गर्नु भन्दा समस्या समाधानका लागि संसदमा ल्याएका संविधान संशोधन प्रस्ताव पारित गर्न तर्फ लाग्न उनले आग्रह गरे। यसैगरी, अहिले देशको अखण्डता नै संकटमा परेको जिकिर गर्दैै हिमाल, पहाड, तराई एक भएर यो संकटबाट मुलुक र जनतालाई मुक्त बनाउन र समस्यालाई निकास दिन सबैलाई लाग्न भने। त्यसपछि मधेसी दलका सभासद उभिएर विरोध गर्दै तमलोपाका सर्वेन्द्रनाथ सुक्लाले बोल्न समय माग गरेपछि सभामुखले बस्न निर्देशन दिइन्। तर मधेसी सांसदहरुले विरोध गर्दै वेल घेराउ गर्दै नारावाजी गरेपछि बैठक अबरोध भयो। कांग्रेस नेता पौडेलले बोलेपछि कांग्रेसकै सप्तरीबाट निर्वाचित सांसदले बोल्न समय माग गरेका थिए। तर मधेसावादी दलका सदस्यहरुले सत्तापक्ष र अन्य दल भन्दा अघि आफूहरुले बोल्न पाउनुपर्ने अडान लिदै सदन घेराउ गरेका हुन्। प्रकाशित मिति: 2015-11-22 12:21:12