प्रतिनिधि सभा सदस्य पम्फा भुसालले आव २०७६÷०७७ को बजेट व्यवस्थित रुपमा स्वीकृत गरिने जानकारी दिइन । “गत वर्ष ललितपुरमा रु चार अर्ब ६२ करोड बजेट विनियोजन भयो, तर त्यो कहाँ कहाँ खर्च भयो समीक्षा गर्न जरुरी छ”, भुसालले भनिन्, “आव २०७६÷०७७ को लागि वस्तुवादी र वस्तुनिष्ठ बजेट निर्माण हुनेछ ।” प्रदेशसभा सदस्य माधव पौडेलले वर्षभरि विकासमा खर्च गर्ने बजेट छलफलको काम सबै क्षेत्रलाई समेटेर तय गर्दा उपयुक्त हुने बताए । ‘ललितपुर नगर स्वास्थ्य समृद्ध सांस्कृतिक शहर’ भन्ने मूल नाराका साथ अघि बढ्न नगर उपप्रमुख गीता सत्यालले वडा, नगरपालिका, महानगरपालिका, प्रदेश सबैसँग एकै स्थानमा बसेर सुझाव सङ्कलन गर्ने जानकारी दिइन । महानगरपालिका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत प्रेमप्रसाद भट्टराईले आउँदो बजेट वर्ग, समुदाय र क्षेत्रमैत्री हुने जानकारी दिए । ललितपुर वाणिज्य महासङ्घका अध्यक्ष कृष्णलाल महर्जनले व्यवसायी र घरजग्गा करबाट उठेको बजेट व्यवसाय र उद्योगमा छुट्टाउनुपर्ने बताए । नेपाल अपाङ्ग महासङ्घका अध्यक्ष सन्तोष विष्टले अपाङ्गता भएका व्यक्तिको विषयमा ध्यान दिएर अघि बढ्न सुझाव दिए । छलफलमा कमश्रवण भएका व्यक्तिका लागि दोभासे उपलब्ध हुनुपर्ने, सडक सुरक्षाको लागि सिसीटिभी, ट्राफिक बत्ती जडान गर्न सुरक्षा निकायसँग समन्वय, हरेक घरको नम्बर प्रणाली लागू गराउनुपर्ने, महानगरपालिकाभित्र फोहर फ्याक्नेलाई दण्ड तथा जरिवानाको व्यवस्था, हरेक वडामा महिला, जनजाति, दलितलगायत विभिन्न पेशा कृषि, स्वास्थ्य, पशुपक्षी, विपद् व्यवस्थापन, शिक्षामा थप जोड दिनुपर्ने माग उठाइएका थिए । महानगरपालिकाको छलफल अब पाँच वटा चरणमा अघि बढ्ने छ । योजना छनोटको काम वडा कार्यालयबाट पास भएर आउने छ । त्यसपछि विषयगत समितिमा छलफल भइ नगरसभाबाट पारित भएको बजेट आगामी असार १० गतेभित्र प्रस्तुत गर्नुपर्ने छ । प्रतिनिधि सभा सदस्य पम्फा भुसालले आव २०७६÷०७७ को बजेट व्यवस्थित रुपमा स्वीकृत गरिने जानकारी दिइन । “गत वर्ष ललितपुरमा रु चार अर्ब ६२ करोड बजेट विनियोजन भयो, तर त्यो कहाँ कहाँ खर्च भयो समीक्षा गर्न जरुरी छ”, भुसालले भनिन्, “आव २०७६÷०७७ को लागि वस्तुवादी र वस्तुनिष्ठ बजेट निर्माण हुनेछ ।” प्रदेशसभा सदस्य माधव पौडेलले वर्षभरि विकासमा खर्च गर्ने बजेट छलफलको काम सबै क्षेत्रलाई समेटेर तय गर्दा उपयुक्त हुने बताए । ‘ललितपुर नगर स्वास्थ्य समृद्ध सांस्कृतिक शहर’ भन्ने मूल नाराका साथ अघि बढ्न नगर उपप्रमुख गीता सत्यालले वडा, नगरपालिका, महानगरपालिका, प्रदेश सबैसँग एकै स्थानमा बसेर सुझाव सङ्कलन गर्ने जानकारी दिइन । महानगरपालिका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत प्रेमप्रसाद भट्टराईले आउँदो बजेट वर्ग, समुदाय र क्षेत्रमैत्री हुने जानकारी दिए । ललितपुर वाणिज्य महासङ्घका अध्यक्ष कृष्णलाल महर्जनले व्यवसायी र घरजग्गा करबाट उठेको बजेट व्यवसाय र उद्योगमा छुट्टाउनुपर्ने बताए । नेपाल अपाङ्ग महासङ्घका अध्यक्ष सन्तोष विष्टले अपाङ्गता भएका व्यक्तिको विषयमा ध्यान दिएर अघि बढ्न सुझाव दिए । छलफलमा कमश्रवण भएका व्यक्तिका लागि दोभासे उपलब्ध हुनुपर्ने, सडक सुरक्षाको लागि सिसीटिभी, ट्राफिक बत्ती जडान गर्न सुरक्षा निकायसँग समन्वय, हरेक घरको नम्बर प्रणाली लागू गराउनुपर्ने, महानगरपालिकाभित्र फोहर फ्याक्नेलाई दण्ड तथा जरिवानाको व्यवस्था, हरेक वडामा महिला, जनजाति, दलितलगायत विभिन्न पेशा कृषि, स्वास्थ्य, पशुपक्षी, विपद् व्यवस्थापन, शिक्षामा थप जोड दिनुपर्ने माग उठाइएका थिए । महानगरपालिकाको छलफल अब पाँच वटा चरणमा अघि बढ्ने छ । योजना छनोटको काम वडा कार्यालयबाट पास भएर आउने छ