साधारण सभामा बैंकले सहायक कम्पनी मार्फत धितोपत्र व्यवसायी समबन्धी कार्य गर्ने व्यवस्था गर्न बैंकको प्रबन्धपत्र संशोधन गर्ने विशेष प्रस्ताव पेश गर्दैछ । यस्तै बैंकले अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुसँग एक आपसमा गाभ्न तथा गाभिन (मर्जर) वा प्राप्ति एक्विजिशन गर्ने, स्वदेशी तथा विदेशी रणनीतिक साझेदारीमा जान आवश्यक सहमति र सम्झौता लगायत काम गर्ने सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी दिने तयारी गरेको छ। यसअघि साना वित्तीय संस्थाहरूलाई आफुमा मिलाएको यस बैंकले अझै सो मार्ग खुला गर्न लागेको हो । यसै गरी आर्थिक वर्ष २०७४/७५ सम्म कायम चुक्ता पूँजी ८ अर्ब २५ करोड रुपैयाँको १६ करोड ५० लाख रुपैयाँ अर्थात २ प्रतिशत बोनस र ३७ करोड १२ लाख रुपैयाँ अर्थात ४.५० प्रतिशत कर सहित नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव पनि पारित गर्नेछ । हाल ८ अर्ब २५ करोड ४ लाख ६२ हजार ३२९ रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको सेञ्चुरीको बोनस वितरण पश्चात ८ अर्ब ४१ करोड ५४ लाख ७१ हजार ५७६ रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्नेछ । यस्तै साधारण सभाले सर्वसाधारण समुहबाट सञ्चालक समितिमा प्रतिनिधित्व गर्ने गरी ३ जना सञ्चालकहरूको पनि निर्वाचन गर्नेछ । साधारण सभा प्रयोजनको लागि बैंकले चैत २९ गते देखि बैशाख १२ गते सम्म बुक क्लोज गर्ने जनाएको छ । त्यस अनुसार चैत २८ गते सम्म कायम शेयरधनीले मात्र लाभांश पाउनेछन् । साधारण सभामा बैंकले सहायक कम्पनी मार्फत धितोपत्र व्यवसायी समबन्धी कार्य गर्ने व्यवस्था गर्न बैंकको प्रबन्धपत्र संशोधन गर्ने विशेष प्रस्ताव पेश गर्दैछ । यस्तै बैंकले अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुसँग एक आपसमा गाभ्न तथा गाभिन (मर्जर) वा प्राप्ति एक्विजिशन गर्ने, स्वदेशी तथा विदेशी रणनीतिक साझेदारीमा जान आवश्यक सहमति र सम्झौता लगायत काम गर्ने सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी दिने तयारी गरेको छ। यसअघि साना वित्तीय संस्थाहरूलाई आफुमा मिलाएको यस बैंकले अझै सो मार्ग खुला गर्न लागेको हो । यसै गरी आर्थिक वर्ष २०७४/७५ सम्म कायम चुक्ता पूँजी ८ अर्ब २५ करोड रुपैयाँको १६ करोड ५० लाख रुपैयाँ अर्थात २ प्रतिशत बोनस र ३७ करोड १२ लाख रुपैयाँ अर्थात ४.५० प्रतिशत कर सहित नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव पनि पारित गर्नेछ । हाल ८ अर्ब २५ करोड ४ लाख ६२ हजार ३२९ रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको सेञ्चुरीको बोनस वितरण पश्चात ८ अर्ब ४१ करोड ५४ लाख ७१ हजार ५७६ रुपैयाँ चुक्ता पूँजी पुग्नेछ । यस्तै साधारण सभाले सर्वसाधारण समुहबाट सञ्चालक समितिमा प्रतिनिधित्व गर्ने गरी ३ जना सञ्चालकहरूको पनि निर्वाचन गर्नेछ । साधारण सभा प्रयोजनको लागि बैंकले चैत २९ गते देखि बैशाख १२ गते सम्म बुक क्लोज गर्ने जनाएको छ । त्यस अनुसार चैत २८ गते सम्म कायम शेयरधनीले मात्र लाभांश पाउनेछन् ।