व्यवस्थापिका–संसद्अन्तर्गत, विकास समितिले सङ्घीय मामिला एवम् स्थानीय विकास मन्त्रालयलाई हालसम्म समितिले दिएका निर्देशन कार्यान्वयनको यथार्थ प्रगति विवरण पाँच दिनभित्र लिखितरुपमा उपलब्ध गराउन निर्देश गरेको छ। समितिको आजको बैठकमा स्थानीय विकास मन्त्रालयको चालु वार्षिक कार्यक्रमको प्रगति एवम् कार्यान्वयन स्थितिबारे भएको छलफलपछि समितिले सो निर्देशन दिएको हो। बैठकमा स्थानीय विकास राज्यमन्त्री कुन्तीकुमारी शाही, मन्त्रालय एवम् मन्त्रालयअन्तर्गतको निकायका पदाधिकारीसँगको छलफलमा सांसदले समग्र जिल्लाको विकास गर्ने योजना र भूकम्पोत्तर पुनःनिर्माण तथा पुनःस्थापनाका कार्यलाई प्राथमिकतामा राखी अघि बढाउन सुझाव दिएका थिए। समितिका सभापति रवीन्द्र अधिकारीले स्थानीयस्तरका विकास निर्माणका कार्यमा देखिएका अधिकांश समस्यालाई स्थानीय निकायको निर्वाचनले सम्बोधन गर्ने भन्दै स्थानीय निकायको निर्वाचनका सम्बन्धमा सरकारको धारणा तत्काल उपलब्ध गराउन मन्त्रालयलाई निर्देशन दिए। समितिले निर्वाचन क्षेत्र विकास कोषअन्तर्गत रहेका योजना कार्यान्वयनमा रहेका कार्य प्रगतिको अवस्था र कोष परिचालनमा देखिएका समस्याको यथार्थ विवरण पेस गर्न तथा केही जिल्लाको स्थानीय विकास निर्माणका कामको प्रभावकारिता सम्बन्धमा स्थलगत अध्ययनको व्यवस्था मिलाउन समेत निर्देशन दिएको छ। बैठकमा राज्यमन्त्री शाहीले स्थानीय विकासका कार्यक्रम सेवा र विकास दुवै पक्षका लागि महत्व भएको बताउँदै यसमा सरलीकरण गर्न मन्त्रालयले चाँडै विशेष कार्यक्रम ल्याउने जानकारी गराइन्। राज्यमन्त्री शाहीले स्थानीयस्तरमा देखिएका अधिकांश समस्या स्थानीय निकायको निर्वाचनले सम्बोधन गर्ने बताउँदै सरकारले स्थानीय निकायको निर्वाचनका लागि तयारी भइरहेको जानकारी दिइन्। उनले स्थानीय विकास निर्माणका कार्य भागबण्डाका आधारमा नभई जनताले विकास महसुस गर्ने गरी अघि बढाइने विश्वास दिलाइन्। समितिले हिमाली भेगका तथा भूकम्पप्रभावित क्षेत्रका जिल्लामा स्थानीय विकास निर्माणका कार्यमा बजेट फ्रिज नहुने व्यवस्था मिलाउन स्थानीय विकास र अर्थ मत्रालयलाई निर्देश गरेको छ। बैठकमा स्थानीय विकास मन्त्रालयको आव २०७१÷०७२ को कुल बजेट रु ५७ अर्ब ४४ करोड ४६ लाख रहेको र २०७२ साल असारसम्म बेरुजु फछ्र्याेट रु चार अर्ब ७६ लाख एक हजार रहेको जानकारी गराइएको थियो। मन्त्रालयले जिल्लास्तरीय योजना भाग–२ बारे योजना आयोग तथा विषयगत मन्त्रालयबीच उचित समन्वयको कमी, बजेट सिलिङ र वास्तविक विनियोजनमा फरक रहेको, विषयगत कार्यालयका कार्यक्रम स्थानीय निकायमा पेस नगर्ने र दोहोरापनालगायत समस्या रहेको जनाएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2015-11-22 13:18:22