परियोजनाको प्रगति र नियन्त्रणमा कमी देखिएका कारण उक्त महत्वपूर्ण परियोजनाका लागि दिन लागिएको ऋण स्थगित गरिएको विश्व बैंकले जनाएको छ । विश्व बैंकका प्रवक्ता मरियम अल्ताफका अनुसार, परियोजनालाई ३० दिन सम्मका लागि निलम्बन गरिएको छ । विश्व बैंकका साथ बलुचिस्तान एकीकृत जल प्रशोधन प्रबन्धन र विकास परियोजनामा ३ वर्ष पहिले हस्ताक्षर गरिएको थियो । बैंकले उक्त परियोजनाको २० करोड ९७ लाख डलरको अनुमानित लागतमध्ये २० करोड डलर कभर गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको थियो । तर बैंकले परियोजनाको प्रबन्धनमा प्रगति, कोषको वितरण, परियोजनामा नागरिक सहभागिता र कार्य नियन्त्रणमा कमी पाएको बताएको छ । तर त्यहाँका मुख्यमन्त्रीका प्रवक्ताले भने उक्त टिप्पणीलाई अस्वीकार गरेका छन् । उक्त परियोजना अक्टोबर २०२२ मा पूरा हुनेछ । यसको लक्ष्य बलुचिस्तानमा लक्षित सिँचाई योजनाहरुका लागि जल प्रशोधन निगरानी, प्रबन्धनका लागि प्रान्तीय सरकारी क्षमतालाई मजबुत गर्नु र समुदायमा आधारित जल प्रबन्धनमा सुधार गर्नु रहेको बताइएको छ । बलुचिस्तान प्रान्तलाई पाकिस्तानमा सबैभन्दा खराब स्वास्थ्य सूचक क्षेत्रका रुपमा मानिन्छ । त्यहाँ करिब ६२ प्रतिशत मानिसहरु स्वच्छ खानेपानीको पहुँचबाट टाढा रहेका छन् । एजेन्सी परियोजनाको प्रगति र नियन्त्रणमा कमी देखिएका कारण उक्त महत्वपूर्ण परियोजनाका लागि दिन लागिएको ऋण स्थगित गरिएको विश्व बैंकले जनाएको छ । विश्व बैंकका प्रवक्ता मरियम अल्ताफका अनुसार, परियोजनालाई ३० दिन सम्मका लागि निलम्बन गरिएको छ । विश्व बैंकका साथ बलुचिस्तान एकीकृत जल प्रशोधन प्रबन्धन र विकास परियोजनामा ३ वर्ष पहिले हस्ताक्षर गरिएको थियो । बैंकले उक्त परियोजनाको २० करोड ९७ लाख डलरको अनुमानित लागतमध्ये २० करोड डलर कभर गर्ने प्रतिबद्धता जनाएको थियो । तर बैंकले परियोजनाको प्रबन्धनमा प्रगति, कोषको वितरण, परियोजनामा नागरिक सहभागिता र कार्य नियन्त्रणमा कमी पाएको बताएको छ । तर त्यहाँका मुख्यमन्त्रीका प्रवक्ताले भने उक्त टिप्पणीलाई अस्वीकार गरेका छन् । उक्त परियोजना अक्टोबर २०२२ मा पूरा हुनेछ । यसको लक्ष्य बलुचिस्तानमा लक्षित सिँचाई योजनाहरुका लागि जल प्रशोधन निगरानी, प्रबन्धनका लागि प्रान्तीय सरकारी क्षमतालाई मजबुत गर्नु र समुदायमा आधारित जल प्रबन्धनमा सुधार गर्नु रहेको बताइएको छ । बलुचिस्तान प्रान्तलाई पाकिस्तानमा सबैभन्दा खराब स्वास्थ्य सूचक क्षेत्रका रुपमा मानिन्छ । त्यहाँ करिब ६२ प्रतिशत मानिसहरु स्वच्छ खानेपानीको पहुँचबाट टाढा रहेका छन् । एजेन्सी