मंगलबार १६९ कम्पनीका १८ लाख ९३ हजार १२० कित्ता शेयर ५० करोड ८ लाख ८१ हजार रुपैयाँमा कारोबार भयो । कारोबार आएका १० उपसमुह मध्ये निर्जीवन बीमा र हाइड्रोपावर उपसमुहको सूचक बाहेक बाँकी ८ वटै उप समूहकाे सूचाङ्कमा सुधार भएको हो । निर्जीवन बीमा ६.७६ र हाइड्रोपावरको सूचक ३.४८ अंकले घटेका छन् । जीवन बीमा समुहको सबैभन्दा धेरै ३८.८६ अंकले बढेको छ । यस्तै होटल २०.०१, वाणिज्य बैंक १९.६७, उत्पादन तथा प्रशोधन ८.७३, अन्य ५.६१, विकास बैंक ३.६१, माइक्रोफाइनान्स २.२१, र फाइनान्सको सूचक पनि १.६८ अंकले सकारात्मक बनेका छन्। बैंकिङ्ग समुहको उच्च कारोबार, एनसीसी बैंकको मात्रै ४ करोडको खरिद बिक्री मंगलबार कारोबारमा आएका उप सूचकमध्ये बैंकिङ्ग समूहको उच्च शेयर कारोबार भएको छ । ५० करोड ८ लाख ८१ हजार रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको बजारमा बैंकिङ्गमान मात्र २० करोड ४५ लाख पाँच हजारको कारोबार भयो । यो कूल कारोबार रकमको ४०.८३ प्रतिशत हो। यस दिन एनसीसी बैंकको शेयर सबैभन्दा धेरै रकमकको कारोबार भएको छ । बैंकको एक लाख ८४ हजार ४४१ कित्ता शेयर ४ करोड २५ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भयो। यस्तै एनआईसी एशिया बैंकको ३ करोड ७६ लाख, एनएमबि बैंकको २ करोड ७१ लाख, नेपाल बंगलादेश बैंकको २ करोड २७ लाख, प्रभु बैंकको २ करोड ६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । प्राइम कर्मशियल बैंकको एक करोड ६३ लाख, एभरेष्ट बैंकको एक करोड ६२ लाख, सिटिजन बैंकको एक करोड ५४ लाख, माछापुच्छ्रे बैंकको एक करोड ३४ लाख र सिभिल बैंकको पनि एक करोड २९ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । भार्गव विकास बैंकको शेयरधनीले कमाउँदा, युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्यमा नेगेटिभ सर्किट मंगलबारको बजारबाट भार्गव विकास बैंकको शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ९.४० प्रतिशतले कमाएका छन् भने युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्यमा नेगेटिभ सर्किट लागेको छ । १४९ रुपैयाँमा कारोबार खुलेको भार्गवको शेयरमूल्य बढेर प्रतिकित्ता १६३ रुपैयाँ पुगेको छ भने १४६ रुपैयाँमा कारोबार खुलेको युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्य १३२ रुपैयाँमा झरेको छ । चैत १० गतेदेखि कारोबार खुलेदेखि नै कम्पनीको शेयरमूल्य निरन्तर घट्दै आइरहेको छ । यसैगरि लक्ष्मी इक्वीटी फण्डको इकाईमूल्य ५.८९, एनएमबि हाईब्रिड फण्ड १ को इकाईमूल्य ४ प्रतिशत, पोखरा फाइनान्सको शेयरमूल्य ४.६५ प्रतिशत र जानकी फाइनान्सको शेयरमूल्य ४.२७ प्रतिशतले बढेको छ । सर्पोट माइक्रोफाइनान्स, एनआइसी एशिया बैंक, राधी विद्युत कम्पनी, रिलायन्स फाइनान्स र कुमारी बैंकका शेयरधनीहरुले ३ प्रतिशतभन्दा बढीले कमाएका छन् । उता कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरधनीले ५.६६ प्रतिशतले गुमाउँदा अरुण काबेली पावर ४.३४, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तका शेयरधनीले पनि ४.०१ प्रतिशतले गुमाए । यस्तै युनाइटेड फाइनान्स, अरुण भ्याली हाइड्रोपावर, सांग्रिला डेभलममेन्ट बैंक, खानीखोला हाइड्रोपावर, ङादी ग्रुपपावर र उन्नती माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य २ प्रतिशत भन्दा बढीले ओरालो लागेको छ । मंगलबार कारोबारमा आएका उप सूचकमध्ये बैंकिङ्ग समूहको उच्च शेयर कारोबार भएको छ । ५० करोड ८ लाख ८१ हजार रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको बजारमा बैंकिङ्गमान मात्र २० करोड ४५ लाख पाँच हजारको कारोबार भयो । यो कूल कारोबार रकमको ४०.८३ प्रतिशत हो। यस दिन एनसीसी बैंकको शेयर सबैभन्दा धेरै रकमकको कारोबार भएको छ । बैंकको एक लाख ८४ हजार ४४१ कित्ता शेयर ४ करोड २५ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भयो। यस्तै एनआईसी एशिया बैंकको ३ करोड ७६ लाख, एनएमबि बैंकको २ करोड ७१ लाख, नेपाल बंगलादेश बैंकको २ करोड २७ लाख, प्रभु बैंकको २ करोड ६ ल