चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासिक अवधिको वित्तीय विवरण प्रकाशन गर्ने मिति नजिकिँदै जाँदा बजारमा नयाँ रौनक देखिन थालेको हो। वाणिज्य बैंकहरुको शेयर कारोबार बढ्नुले तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणतर्फ लगानीकर्ताको ध्यान तानिएको छ। बैकिङ्ग समूहमा आएको रौनकले पनि यहि संकेत गरेको छ। यस्तै तेस्रो त्रैमासको अन्त्य नजिकिँदै गर्दा सामूहिक लगानीकोष लगायतका संस्थागत र ठूला लगानीकर्ताहरु समेत बजार प्रवेश गर्न थालेका छन्। बजार सुधारका कार्यक्रमहरुले पनि लगानीकर्तामा लामोसमयसम्म रहेको नैराश्यता कम गर्दै लगेको छ। तर अझैपनि लगानीकर्ता ढुक्कसँग बजार प्रवेश गर्न भने सकेका छैनन्। शेयर बजारमा सुधार, ५४ करोडको कारोबार बुधबार पनि शेयर बजार सुधारको क्रमले निरन्तरता पाएको छ। मंगलबार १३.७२ अंकको दाेहोरो बढोत्तरी आएको नेप्से परिसूचकलाई बुधबार पनि २.०१ अंकको सामान्य साथ पाएको हो। बुधबार २.०१ अंकले बढेको नेप्से परिसूचक ११६५.८४ बिन्दुमा पुगेको छ भने कारोबार रकम समेत बढेको छ। यस दिन १७० कम्पनीका २० लाख २९ हजार १५ कित्ता शेयर ५४ करोड ५८ लाख रुपैयाँमा कारोबार भयो। मंगलबार ५० करोड ८ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको थियो। कारोबार आएका १० उपसमूह मध्ये विकास बैंक र वाणिज्य बैंक समुहको सूचकमा मात्रै सुधार आएको छ। विकास बैंक ६.११ र वाणिज्य बैंक ४.५३ अंकले बढेको हो । बुधबार होटल समुहको सुचक सबैभन्दा धेरै १५.८१ अंकले घटेको छ। यस्तै निर्जीवन बीमा ६.६१, उत्पादन तथा प्रशोधन ५.१२, हाइड्रोपावर ३.९६, जीवन बीमा ३.८३, माइक्रोफाइनान्स २.३९, फाइनान्स २.०३ र अन्य समुहको सुचक ०.३९ अंकले ओरालो लागेका छन्। बैंकिङ्ग समुहको मात्रै २४ करोडको कारोबार बुधबार कारोबारमा आएका उप सूचकमध्ये बैंकिङ्ग समूहको उच्च शेयर कारोबार भएको छ। ५४ करोड ५८ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको बजारमा बैंकिङ्गको मात्रै २४ करोड २१ लाख भन्दा बढीको कारोबार भयो मंगलबार पनि बैंकिङ्गको मात्रै २० करोड भन्दा माथिको कारोबार भएको थियो। यस दिन एनआइसि एशिया बैंकको शेयर सबै भन्दा धेरैको कारोबार भएको छ। एनआइसी एशियाको ४ करोड ३७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो। यस्तै एनसीसी बैंकको शेयर पनि ४ करोड १६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो। यस्तै नेपाल बैंकको २ करोड ९४ लाख, एनएमबि बैंकको २ करोड १४ लाख, प्राइम कमर्सियल बैंकको १ करोड ९७ लाख, सिभिल बैंकको १ करोड ९० लाख, नेपाल बंगलादेश बैंकको १ करोड ८३ लाख, प्रभु बैंकको १ करोड ७९ लाख, माछापुच्छ्रे बैंकको १ करोड ५८ लाख र सिद्धार्थ बैंकको १ करोड ५३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । नेपाल इन्स्योरेन्सको शेयरधनीले कमाउँदा, युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्यमा नेगेटिभ सर्किट बुधबारको बजारबाट नेपाल इन्स्योरेन्सका शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ४.६४ प्रतिशतले कमाएका छन् भने युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्यमा नेगेटिभ सर्किट लागेको छ। युनिर्भसल पावरको चैत १० गते कारोबार खुलेदेखि नै शेयरमूल्य निरन्तर घट्दै आइरहेको छ। कम्पनीको शेयरमूल्य ९.८४ प्रतिशतले घटेर ११९ रुपैयाँमा झरेको हो। कन्काई विकास बैंकको शेयरमूल्य ४.१३ र लक्ष्मी इक्वीटी फण्डको इकाईमूल्य ३.८८ प्रतिशतले बढेको छ। यस्तै स्वदेशी लघुवित्त, सांग्रिला विकास बैंक, साइन रेसुङ्गा डेभलपमेन्ट बैंक, खानीखोला हाइड्रोपावर, ग्लोबल आइएमई लघुवित्त, एनआइसी एशिया बैंक र एनसीसी बैंकको शेयरधनीहरुले २ प्रतिशतभन्दा बढीले कमाएका छन्। उता सिन्धु विकास बैंकको शेयरधनीले ४.९२ प्रतिशतले गुमाउँदा घलेम्दी हाइड्रो शेयरधनीले पनि ४.६३ प्रतिशतले गुमाए। यस्तै हिमालयन पावर पार्टनर, भार्गव विकास बैंक, एनआईबिएल समृद