काठमाडौं। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा कुल ४० हजार ८४२ वटा उजुरी कायम भएका छन्। आयोगले बिहीबार काठमाडौंमा पत्रकार सम्मेलन गरी यसबारे जानकारी गराएको हो। आयोगका प्रवक्ता एवं सूचना अधिकारी सुरेश न्यौपानेकाअनुसार यसमध्ये आयोगको केन्द्रीय कार्यालय तथा मातहतका कार्यालयहरूमा नयाँ दर्ता भएका उजुरी ३३ हजार ५१९ वटा रहेका छन्। अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०८१/८२ बाट जिम्मेवारी सरेर आएका उजुरी ७ हजार ३२३ वटा रहेका थिए। कुल ४० हजार ८ सय ४२ उजुरीमध्ये स्क्रिनिङ तथा प्रारम्भिक छानबिनबाट ३२ हजार ८२३ वटा (८०.३७ प्रतिशत) उजुरी फर्स्यौट भएका छन्। आयोगको केन्द्रीय कार्यालय, टङ्गालमा रहेका २४ हजार ९७ उजुरीमध्ये २० हजार ३ सय ८५ वटा (८४.६० प्रतिशत) र मातहत कार्यालयहरूका १६ हजार ७ सय ४५ उजुरीमध्ये १२ हजार ४ सय ३८ वटा (७४.२८ प्रतिशत) फर्स्यौट भएका न्यौपानले बताए। फर्स्यौट हुन बाँकी रहेका ८ हजार १९ वटा उजुरी आर्थिक वर्ष २०८३/८४ का लागि जिम्मेवारी सरेका छन्। आयोगमा सबैभन्दा धेरै उजुरी वेबसाइटमार्फत दर्ता भएका छन् भने इमेल, लिखित निवेदन, हुलाक, टेलिफोन, सामाजिक सञ्जाल र ‘हेलो सरकार’लगायतका माध्यमबाट समेत उजुरी प्राप्त भएका प्रवक्ता न्यौपानले बताए। झन्डै आधा उजुरी स्थानीय तहसँग सम्बन्धित, प्रदेशमा सबैभन्दा कम आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा कायम कुल उजुरीको तहगत विश्लेषण गर्दा स्थानीय तहमा हुने अनियमितताविरुद्ध सबैभन्दा बढी उजुरी परेको पाइएको छ। कुल उजुरीमध्ये स्थानीय तहसँग सम्बन्धित उजुरी सर्वाधिक २० हजार २५ वटा अर्थात् ४९.०३ प्रतिशत रहेका छन्। त्यस्तै, संघीय सरकारसँग सम्बन्धित उजुरी १५ हजार ५१२ वटा (३७.९८ प्रतिशत) रहेका छन् भने प्रदेश सरकारसँग सम्बन्धित उजुरी सबैभन्दा कम ५ हजार ३०५ वटा (१२.९९ प्रतिशत) दर्ता भएका छन्। यसले नागरिक तहमा स्थानीय सरकारको कार्यसम्पादनप्रति बढी असन्तोष र उजुरी परेको तथ्य पुष्टि गर्दछ। संघीय मन्त्रालयमा भूमि व्यवस्था र सामान्य प्रशासनमा सर्वाधिक उजुरी संघीय सरकारतर्फ कायम भएका १५ हजार ५ सय १२ उजुरीमध्ये १० मन्त्रालयको सूचीमा सबैभन्दा बढी उजुरी भूमि व्यवस्था, सहकारी, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयसँग सम्बन्धित परेका प्रवक्ता न्यौपानेले बताए। जहाँ ३ हजार ३६ वटा (१९.५७ प्रतिशत) उजुरी रहेका छन्। बढी उजुरी पर्ने शीर्ष १० संघीय मन्त्रालय संघीय मन्त्रालयहरूमा सबैभन्दा बढी उजुरी भूमि व्यवस्था, सहकारी, संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयमा छन् । जहाँ ३ हजार ३६ (१९.५७ प्रतिशत), शिक्षा तथा खेलकुद मन्त्रालयमा १ हजार ९ सय ८३, गृह मन्त्रालयमा १ हजार ७ सय ५७, पूर्वाधार विकास मन्त्रालयमा १ हजार ९५, अर्थ मन्त्रालयमा ८ सय ७७, स्वास्थ्य तथा खाद्य स्वच्छता मन्त्रालयमा ८ सय १६, ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयमा ६ सय ५७, संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयमा ५ सय ६३, कृषि, वन तथा पर्यावरण मन्त्रालयमा ५ सय ४८ र सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयमा ३ सय ९९ वटा उजुरी परेका छन्। यी १० मन्त्रालयबाहेकका अन्य संघीय मन्त्रालय तथा निकायहरूमा ३ हजार ७ सय ८१ वटा (२४.३८ प्रतिशत) उजुरी परेका न्यौपानेले बताए। प्रदेशमा मधेस अग्रस्थानमा, स्थानीय तहमा काठमाडौं र पोखरा शीर्षमा प्रदेश सरकारतर्फका कुल ५ हजार ३ सय ५ उजुरीमध्ये सबैभन्दा बढी मधेस प्रदेशमा १ हजार ४ सय ७५ वटा (२७.८ प्रतिशत) र सबैभन्दा कम गण्डकी प्रदेशमा ४०७ वटा (७.६७ प्रतिशत) उजुरी परेका छन्। कोशी, वागमती, गण्डकी, लुम्बिनी, कर्णाली र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा वन तथा वातावरण क्षेत्रसँग सम्बन्धित उ