नेपाली राजनीति संवेदनशील मोडमा छ। भारतको अमानवीय नाकाबन्दी र कच्पल्टिँदै गएको हाम्रो राजनीतिले मुलुकको सामाजिक सद्भाव र आन्तरिक एकता नाजुक अवस्थामा पुगेको छ। एकातिर संविधानको विरोधमा तीन महिनादेखि मधेस ठप्प छ भने अर्कातिर दुई महिना नाघेको नाकाबन्दीले मुलकभर जीवन कष्टकर बनाएको छ। यस्तो बेला छिमेकी मुलुकको नाजायज नाकाबन्दीलाई लिएर एकजुट हुनुपर्ने नेपाली समाज गहिरोसँग विभाजित बनेको छ। यही विभाजनबीच हिंसा र प्रतिहिंसाको दुश्चक्र सुरु भएको छ। हिजो राति मात्रै प्रहरी कारबाहीमा सप्तरीमा दुई जना प्रदर्शनकारीको ज्यान गएपछि त्यहाँ स्थिति राज्यको नियन्त्रणबाहिर छ। चाडपर्वको समाप्तिसँगै मधेसी मोर्चाले तीव्र बनाएको आन्दोलन क्रममा मोर्चाका कार्यकर्ता थप हिंस्रक बनेका छन्। उनीहरूले अक्सिजन लगाएका बिरामी बोकेका एम्बुलेन्स र औषधि बोकेका गाडीमाथि समेत आक्रमण गरेका छन्। राज्य त्यसको प्रतिरोधमा उत्रेको छ। भारतको नाकाबन्दी लम्बिँदै गर्दा र हिंसाको दुश्चक्र बढ्दै जाँदा समाज यति विभाजित बनेको छ, एउटा पक्षले आन्दोलनकारीको मात्र हिंसा देख्न थालेको छ भने अर्को पक्षले राज्यको मात्र। यो विभाजन सामाजिक सञ्जालमा आपसी घृणाका रूपमा फैलिन थालेको छ। हामी कति विभाजित बनेका छौं भन्ने झल्काउन सामाजिक सञ्जालको सानो दृष्टान्त यहाँ उल्लेख गर्न चाहन्छु। हिजो शनिबार साँझ मानव अधिकारवादी संस्था इन्सेकका अध्यक्ष सुबोध प्याकुरेलले सामाजिक सञ्जालमा लेखे, ‘आन्दोलनको पहिलो सर्त कमान्ड जिम्मेवारी। दोस्रो स्पष्ट तार्किक विकल्पको माग। मानवीयता विपरीतको मनपरि आक्रमण आतंकवाद।’ पत्रकार आलिषा कोइरालले प्याकुरेललाई तुरन्तै जवाफ फर्काइन, ‘अस्ति आँगनमा काम गरिरहेको निर्दोष, निहत्था महिलालाई छातीमा प्रहरीले गोली ठोक्दा दिपावाली मनाउनेले आज मानवताका कुरा गर्दै छन्।’ प्याकुरेलले प्रतिवाद गरे, ‘को हुन यी मनपरि फत्तुर लगाउने? देख्या छ दिपावली गरेको? एउटाले गोली ठोक्यो भनेर सरोकारै नभएको अर्कोलाई हिर्काउनु जायज?’ प्याकुरेल र कोइराला दुई फरक पिँढीका प्रतिनिधि हुन्। समानता, स्वतन्त्रता र मानिसका आधारभूत अधिकारप्रति दुवै सचेत र प्रतिबद्ध छन्। यति हुँदाहुँदै मुलुकको अवस्थालाई हेर्ने दृष्टिकोणमा उनीहरूबीच गहिरो खाडल बनेको देखिन्छ। यस्तो तिखो वाद–प्रतिवाद हिजोआज सामाजिक सञ्जाल वा सार्वजनिक ठाउँमा प्रशस्तै हुने गर्छ। यसको कारण के भने, हामी सबै विभाजित छौं, दिक्दारिएका छौं, सबैको संयम पातलिएको छ, अरूका तर्क सुन्ने, पढ्ने, मनन गर्ने धैर्य हामी सबैले गुमाउँदै गएका छौं। तर, यो बढ्दो सामाजिक–राजनीतिक विभाजनले मुलुकलाई निकास दिने हैन। त्यसैले हामी जहाँ छौं, एकपटक त्यहीँ थामिएर सोच्न जरुरी छ। विभाजित राजनीतिले आमनागरिकलाई ध्रुवीकृत गर्छ, तर यो पनि उत्ति नै सत्य हो, विभाजित समाजले पनि राजनीतिलाई गाँज्दै लैजान्छ। यसले साँघुरो घेराको राजनीतिलाई मलजल गर्छ, समाजलाई सहमतिविमुख बनाउँछ। हामीले आत्मसात् गर्नु जरुरी छ, समाज जुन नाजुक मोडमा आइपुगेको छ, त्यहाँ हामी एक पक्षको मात्र हिंसा र अतिवादले पुगेका होइनौं। टीकापुरमा आठ जना निशस्त्र प्रहरीको हत्या, एक प्रहरी जवानका दुई वर्षीय छोराको घरमा खेलिरहँदा गोली हानी हत्या, जनकपुरमा झाडीमा लुकिरहेका १४ वर्षीय नितु यादवलाई झाडीबाहिर तानेर प्रहरीद्वारा गोली हानी हत्या, महोत्तरीमा आन्दोलनकारीद्वारा एम्बुलेन्सबाट झिकेर घाइते प्रहरीको हत्या, घाइते अवस्थामा लडिरहेका जलेश्वरका रामविवेक यादव र कलैयाका हिफाजत मियाको प्रहरीद्वारा गोली हानी हत्याजस्ता कायरतापूर्ण हिंसा र प्रतिहिंसाका शृंखलाले हामीलाई