२३ कात्तिक, काठमाडौं । संविधानका विवादित विषयमा साझा प्रस्ताव तयार पारेका नेपाली कांग्रेस, एमालेसहितका चार दल र दुई स्वतन्त्र सभासदले आफहरुको नौंबुँदे प्रस्ताव संविधानसभामा लैजान माग गरेका छन् । कांग्रेस एमालेले आफूहरुले माओवादीलाई एक्लाउन नखोजेको स्पष्टीकरण दिँदै धम्कीको भाषा छाड्न एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई आग्रह गरेका छन् । कांग्रेस, एमाले, राप्रपा, बहुजन समाजवादी पार्टी र दुई स्वतन्त्र सभासदले आइतबार संयुक्त पत्रकार सम्मेलन गर्दै सम्वाद समितिमा पेश गरेको नौबुँदे साझा प्रस्तावबारे जानकारी दिएका छन् । सहमतिका लागि प्रस्ताव ल्याइएको भन्दै उनीहरुले यसबारे सम्वाद समितिमा छलफल गर्दा सहमति नभए संविधानसभामा लैजान माग गरे । एमाओवादी नेतृत्वका २२ दलले देशका विभिन्न शहरमा आमसभा गर्दै आन्दोलनको चेतावनी दिइरहेका बेला सत्तारुढ दलहरुको अर्को मोर्चाबन्दी भएपछि संविधान निर्माण प्रक्रिया झनै जटिल बन्ने देखिएको छ । पत्रकार सम्मेलनमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमाओवादी अधयक्ष प्रचण्डको धम्क्याउने र थर्काउने बानीसँग कांग्रेस एमाले परिचित भइसकेकाले अब त्यो अस्त्र काम नलाग्ने बताए । ‘प्रचण्डजीको बानी ऊ भएपछि धम्क्याउने र थर्काउने खालको रहेछ, मैले अस्ति उ गर्नुस् भनिसकेको छु’ कोइरालाले भने-‘बाहिर बाहिर गएर थर्काउने, बिद्रोह गर्छु भन्ने काम बन्द गर्नुस् र संविधानसभामा बहस गर्नुस् भनेको छु ।’ एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले देशका विभिन्न ठाउँमा पुगेर मान्छे उचाल्ने काम नगर्न प्रचण्डलाई आग्रह गरेका छन् । उनले भने-‘पाँचथर पुगेर के भन्या छ । बाह्रविघा पुग्यो मान्छे उचाल्यो । यसले के परिणम ल्याउँछ ?’ आफूहरुले कसैलाई एक्ल्याउन नखोजेको भन्दै उनले भने-‘छाडेर हिड्ने प्रश्नै आउँदैन । सँगै लिएर जाने हो ।’ सम्वाद समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले त प्रस्तावमा हस्ताक्षर गर्दिन भनेका छन् नि भन्ने प्रश्नमा उनले भने-‘पद र जिम्मेवारीका कारण पनि संविधानसभामा लिएर जानुहुन्छ भन्ने विश्वास छ ।’ सम्वाद समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराई सामान्य रुघाखोकी लागेको होला भन्दै एमाले अध्यक्ष ओलीले भट्टराई शारीरिक रुपमा मात्र बिरामी परेको भन्ने आफूलाई लागेको बताए । राजनीतिक संयन्त्रले संविधानका विवादित विषयमा छलफल गर्ने क्षेत्राधिकार नभएकाले आफूहरु बैठकमा नगएको उनले बताए । कांग्रेस एमाले मोर्चामा राप्रपाका साथै विश्वेन्द्र पासवान नेतृत्वको बहुजन समाज पार्टी र स्वतन्त्र सभासदद्धय चन्द्रेश्वर झा र अहतर कमाल सामेल भएका छन् । तर सरकारमै रहेको नेकपा माले भने यसमा छैन ।