नेप्सेमा शुक्रबार यसै पनि शेयर कारोबार हुने गरेकाे छैन। शेयर काराेबार नभएपनि नेपाल स्टक एक्सचेञ्जकाे कार्यालय खुल्ने गरेकाेमा शुक्रबार भने घोडेजात्रा पर्वले साे कार्यालय पनि बन्द रहनेछ। नेपालमा आइतबारदेखि बिहीबारसम्म पाँच दिन शेयर कारोबार हुँदै आएको छ। बिहीबार नेप्से नेप्से परिसूचक ०.६४ अंकले घटेर ११६५.२० बिन्दुमा झरेको छ। अब चैत २४ गते आइतबार साेही बिन्दुमा नेप्से खुला हुनेछ। बिहीबार १७२ कम्पनीका १७ लाख ६९ हजार ७ सय कित्ता शेयर ४२ करोड ३४ लाख रुपैयाँमा कारोबार भयो। कारोबार आएका १० उपसमुहहरु मिश्रित रहेकाेमा चार उपसमूहको सूचकमा सुधार आउँदा ६ वटा नकारात्मक रहे । एनआइसी एशिया बैंकको शेयर सबैभन्दा धेरै ४ करोड ७१ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो भने बिहीबारको बजारबाट सिन्धु विकास बैंकको शेयरधनीहरुले सबैभन्दा धेरै ५.१९ प्रतिशतले कमाएका छन् भने युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्यमा ९ प्रतिशत बढीले घटेको छ । जनविश्वास अनुसार टुँडिखेलको पूर्व–दक्षिण दिशामा रहेको एउटा रूखमा बास गर्ने गुरुमापा भन्ने राक्षसले शहरका बालबालिकालाई खाने गरेकाले पीडित स्थानीयवासीले विभिन्न उपायले त्यसलाई संहार गरे पनि उसको प्रेतात्मा फेरि जागा भई बालबालिकालाई अनिष्ट गर्नसक्ने भय तिनमा रहिरह्यो । यसै कारण प्रत्येक वर्ष चैत्र कृष्ण औँसीका दिन घोडेजात्रा गरी गुरुमापाको आत्मालाई घोडाको टापले कुल्चाएर दबाउने गरिएको हो। साथै शहरका कुनै पनि बालबालिकामाथि खतरा नहोस् भनी आजै राति त्यही रूखको फेदमा गुरुमापालाई खानेकुरा पनि दिइन्छ। नेपाली सेनाका तर्फबाट टुँडिखेलमा अश्वकला, मोटरसाइकल खेल, शारीरिक व्यायाम, युद्धकलालगायतको प्रदर्शन गरिन्छ। आजकै दिन ललितपुरमा पनि एउटा कानो घोडा दौडाएर घोडेजात्रा मनाउने परम्परा छ। नेप्सेमा शुक्रबार यसै पनि शेयर कारोबार हुने गरेकाे छैन। शेयर काराेबार नभएपनि नेपाल स्टक एक्सचेञ्जकाे कार्यालय खुल्ने गरेकाेमा शुक्रबार भने घोडेजात्रा पर्वले साे कार्यालय पनि बन्द रहनेछ। नेपालमा आइतबारदेखि बिहीबारसम्म पाँच दिन शेयर कारोबार हुँदै आएको छ। बिहीबार नेप्से नेप्से परिसूचक ०.६४ अंकले घटेर ११६५.२० बिन्दुमा झरेको छ। अब चैत २४ गते आइतबार साेही बिन्दुमा नेप्से खुला हुनेछ। बिहीबार १७२ कम्पनीका १७ लाख ६९ हजार ७ सय कित्ता शेयर ४२ करोड ३४ लाख रुपैयाँमा कारोबार भयो। कारोबार आएका १० उपसमुहहरु मिश्रित रहेकाेमा चार उपसमूहको सूचकमा सुधार आउँदा ६ वटा नकारात्मक रहे । एनआइसी एशिया बैंकको शेयर सबैभन्दा धेरै ४ करोड ७१ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो भने बिहीबारको बजारबाट सिन्धु विकास बैंकको शेयरधनीहरुले सबैभन्दा धेरै ५.१९ प्रतिशतले कमाएका छन् भने युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्यमा ९ प्रतिशत बढीले घटेको छ । जनविश्वास अनुसार टुँडिखेलको पूर्व–दक्षिण दिशामा रहेको एउटा रूखमा बास गर्ने गुरुमापा भन्ने राक्षसले शहरका बालबालिकालाई खाने गरेकाले पीडित स्थानीयवासीले विभिन्न उपायले त्यसलाई संहार गरे पनि उसको प्रेतात्मा फेरि जागा भई बालबालिकालाई अनिष्ट गर्नसक्ने भय तिनमा रहिरह्यो । यसै कारण प्रत्येक वर्ष चैत्र कृष्ण औँसीका दिन घोडेजात्रा गरी गुरुमापाको आत्मालाई घोडाको टापले कुल्चाएर दबाउने गरिएको हो। साथै शहरका कुनै पनि बालबालिकामाथि खतरा नहोस् भनी आजै राति त्यही रूखको फेदमा गुरुमापालाई खानेकुरा पनि दिइन्छ। नेपाली सेनाका तर्फबाट टुँडिखेलमा अश्वकला, मोटरसाइकल खेल, शारीरिक व्यायाम, युद्धकलालगायतको प्रदर्शन गरिन्छ। आजकै दिन ललितपुरमा पनि एउटा कानो घोडा दौडाएर घोडेजात्रा मनाउने परम्परा छ।