बैंकले बारा तथा पर्सा जिल्लामा हुरीबतासले अपुरणीय क्षति पु¥याएकोमा अत्यन्त दुुःख व्यक्त गर्दै घटनाबाट पीडित जन समुदायमा मल्हम लगाउने उद्देश्यका साथ फेटा गाउँपालिकाका पुरनियाँ, बलही, बबुलिया लगायत गाउँका पीडित जन समुदायका लागि अत्यावश्यक राहत सामग्री सहयोग स्वरुप वितरण गरेको हो। बैंकले ३०० थान झुल, १५० थान म्याट्रेस, लगायत खाद्यान्न तथा अत्यावश्यक सामग्रीहरु प्रदान गरेको हो । फेटा गाउँपालिकाका गाउँपालिकाका अघ्यक्ष अमिरी लाल प्रसादलाई बैंक सञ्चालक समितीका सदस्य विनोद कुमार प्याकुरेलले मिति चैत २० गते एक कार्यक्रमका बिच हस्तान्तरण गरे। सो अवसरमा सञ्चालक प्याकुरेलले उक्त सहयोगले हुरीबतासबाट पीडित गाउँका सर्वसाधारणहरूलाई केही मात्रामा सहयोग पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे। राहत सामग्री हस्तान्तरण क्रार्यक्रममा सञ्चालकले जनधनको धेरै क्षति पुगेका बारा जिल्ला फेटा गाउँपालिकाका पुरनियाँ, बलही, बबुलियालगायत गाउँका सर्वसाधारण यतिबेला राहतको आशामा बसेका आफुले पाएको उल्लेख गर्दै एनआईसी एशिया बैंकले गरेको यो सानो सहयोगले उक्त क्षेत्रका पीडित जनताका लागि तत्काल केही राहत पुग्ने विश्वास बैंकले लिएको बताए। बैंकले मुलुकभर २८१ शाखा कार्यालयहरु, २८९ एटिएम, ३९ वटा एक्सटेन्सन काउण्टर एवं २३ वटा शाखा रहित बैंकिङ्ग ईकाई मार्फत बैंकिङ्ग सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। १५ लाख ग्राहकहरूका साथ सञ्चालनमा रहेको यस बैंकले संस्थागत सुशासन, जोखिम व्यवस्थापन र आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीको उत्कृष्ट अभ्यासलाई पालना गर्दै आएको जनाएको छ । बैंकले बारा तथा पर्सा जिल्लामा हुरीबतासले अपुरणीय क्षति पु¥याएकोमा अत्यन्त दुुःख व्यक्त गर्दै घटनाबाट पीडित जन समुदायमा मल्हम लगाउने उद्देश्यका साथ फेटा गाउँपालिकाका पुरनियाँ, बलही, बबुलिया लगायत गाउँका पीडित जन समुदायका लागि अत्यावश्यक राहत सामग्री सहयोग स्वरुप वितरण गरेको हो। बैंकले ३०० थान झुल, १५० थान म्याट्रेस, लगायत खाद्यान्न तथा अत्यावश्यक सामग्रीहरु प्रदान गरेको हो । फेटा गाउँपालिकाका गाउँपालिकाका अघ्यक्ष अमिरी लाल प्रसादलाई बैंक सञ्चालक समितीका सदस्य विनोद कुमार प्याकुरेलले मिति चैत २० गते एक कार्यक्रमका बिच हस्तान्तरण गरे। सो अवसरमा सञ्चालक प्याकुरेलले उक्त सहयोगले हुरीबतासबाट पीडित गाउँका सर्वसाधारणहरूलाई केही मात्रामा सहयोग पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे। राहत सामग्री हस्तान्तरण क्रार्यक्रममा सञ्चालकले जनधनको धेरै क्षति पुगेका बारा जिल्ला फेटा गाउँपालिकाका पुरनियाँ, बलही, बबुलियालगायत गाउँका सर्वसाधारण यतिबेला राहतको आशामा बसेका आफुले पाएको उल्लेख गर्दै एनआईसी एशिया बैंकले गरेको यो सानो सहयोगले उक्त क्षेत्रका पीडित जनताका लागि तत्काल केही राहत पुग्ने विश्वास बैंकले लिएको बताए। बैंकले मुलुकभर २८१ शाखा कार्यालयहरु, २८९ एटिएम, ३९ वटा एक्सटेन्सन काउण्टर एवं २३ वटा शाखा रहित बैंकिङ्ग ईकाई मार्फत बैंकिङ्ग सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। १५ लाख ग्राहकहरूका साथ सञ्चालनमा रहेको यस बैंकले संस्थागत सुशासन, जोखिम व्यवस्थापन र आन्तरिक नियन्त्रण प्रणालीको उत्कृष्ट अभ्यासलाई पालना गर्दै आएको जनाएको छ ।