अमेरिका र चीनका बीच जुलाई २०१८ देखि सुरु भएको व्यापार युद्धलाई दुवै देशले अन्त्य गर्ने चरणमा आइपुगेको बताइएको छ । व्यापार युद्धलाई अन्त्य गर्नका लागि डिसेम्बरमा भएको आपसी सहमतिलाई टुङ्गोमा पुर्याउनका लागि दुवै देश वार्ता गरिरहेका छन् । चीनले पनि त्यसमा सकारात्मक आशा जगाएको छ । चिनीयाँ राष्ट्रपति शी जिनपिङले पनि व्यापार सम्झौताको विषयलाई लिएर ठोस प्रगतिको कुरा गरेको बताइएको छ । विश्वभरको अर्थव्यवस्थालाई प्रभावित गरिरहेको अमेरिका–चीनको व्यापार युद्धको समाधान गर्नका लागि दुवै देश डिसेम्बरदेखि भेटवार्तामा लागिपरेका छन् । ट्रम्पले चीनका साथ कयौँ एकदमै जटिल मुद्दामा सम्झौताका लागि बाटो पहिल्याएको बताएका छन् । उनले भने, यदि चीनका साथ कुनै सम्झौता हुन्छ भने चिनीयाँ राष्ट्रपति शी जिनपिङका साथ एक शिखर सम्मेलन पनि गरिनेछ । दुवै देशबीच विगत केही हप्तादेखि जुन मुद्दालाई लिएर सम्झौतामा भेटवार्ता भइरहेको छ, त्यसमा एक अर्काको मुलु्कमा लगाइएको व्यापार शुल्कलाई छिटोभन्दा छिटो फिर्ता लिनु महत्वपूर्ण रहेको छ । ट्रम्पले यदि कुनै सम्झौता भएन भने चीनका साथ पहिलेको जस्तै व्यापार गर्नु अमेरिकाका लागि एकदमै मुस्किल हुने बताएका छन् । विश्वको दुई सबैभन्दा ठूलो अर्थव्यवस्था भएका अमेरिका र चीनले एकअर्काको मुलुकका करिब तीन खर्ब ६० अर्ब डलर बराबरका सामानमा करवृद्धि गरेका छन् । यो करवृद्धि हाल १० प्रतिशत रहेको छ । तर व्यापार वार्तामा सहमति नभए २५ प्रतिशत पु¥याइने ट्रम्पले चेतावनी दिदैँ आएका छन् । एजेन्सी अमेरिका र चीनका बीच जुलाई २०१८ देखि सुरु भएको व्यापार युद्धलाई दुवै देशले अन्त्य गर्ने चरणमा आइपुगेको बताइएको छ । व्यापार युद्धलाई अन्त्य गर्नका लागि डिसेम्बरमा भएको आपसी सहमतिलाई टुङ्गोमा पुर्याउनका लागि दुवै देश वार्ता गरिरहेका छन् । चीनले पनि त्यसमा सकारात्मक आशा जगाएको छ । चिनीयाँ राष्ट्रपति शी जिनपिङले पनि व्यापार सम्झौताको विषयलाई लिएर ठोस प्रगतिको कुरा गरेको बताइएको छ । विश्वभरको अर्थव्यवस्थालाई प्रभावित गरिरहेको अमेरिका–चीनको व्यापार युद्धको समाधान गर्नका लागि दुवै देश डिसेम्बरदेखि भेटवार्तामा लागिपरेका छन् । ट्रम्पले चीनका साथ कयौँ एकदमै जटिल मुद्दामा सम्झौताका लागि बाटो पहिल्याएको बताएका छन् । उनले भने, यदि चीनका साथ कुनै सम्झौता हुन्छ भने चिनीयाँ राष्ट्रपति शी जिनपिङका साथ एक शिखर सम्मेलन पनि गरिनेछ । दुवै देशबीच विगत केही हप्तादेखि जुन मुद्दालाई लिएर सम्झौतामा भेटवार्ता भइरहेको छ, त्यसमा एक अर्काको मुलु्कमा लगाइएको व्यापार शुल्कलाई छिटोभन्दा छिटो फिर्ता लिनु महत्वपूर्ण रहेको छ । ट्रम्पले यदि कुनै सम्झौता भएन भने चीनका साथ पहिलेको जस्तै व्यापार गर्नु अमेरिकाका लागि एकदमै मुस्किल हुने बताएका छन् । विश्वको दुई सबैभन्दा ठूलो अर्थव्यवस्था भएका अमेरिका र चीनले एकअर्काको मुलुकका करिब तीन खर्ब ६० अर्ब डलर बराबरका सामानमा करवृद्धि गरेका छन् । यो करवृद्धि हाल १० प्रतिशत रहेको छ । तर व्यापार वार्तामा सहमति नभए २५ प्रतिशत पु¥याइने ट्रम्पले चेतावनी दिदैँ आएका छन् । एजेन्सी