यो सँगै मेकेन्जी विश्वको चौथी सबैभन्दा धनी महिला बनेकी छन्। उनको हिस्सामा अमेजनको ४ प्रतिशत शेयर आएको छ। जसको मूल्य ३६ अर्ब ५० करोड डलर रहेको छ। संयुक्त शेयरमा मेकेन्जीलाई हिस्सा दिएपछि पनि जेफ बेजोस १ खर्ब १४ अर्ब डलर नेटवर्थका साथ विश्वको सबैभन्दा धनी व्यक्तिको सूचीमा टपमा नै रहेका छन्। डिभोर्सका लागि भएको सम्झौता अनुसार मेकेन्जीले संयुक्त शेयरमध्ये ७५ प्रतिशत बेजोसलाई र २५ प्रतिशत आफ्नो लागि राख्न राजी भएकी थिईन। दुबैसँग अमेजनको १६ प्रतिशत शेयर रहेको थियो । त्यसमध्ये अब ४ प्रतिशत शेयर मेकेन्जीलाई दिइएको छ। बेजोसको अखबार वाशिङ्गटन पोष्ट र स्पेस कम्पनी बलू ओरिजिनमा मेकेन्जीले कुनै पनि हिस्सा मागेकी छैनन् । मेकेन्जीलाई ४ प्रतिशत शेयर दिएसँगै जेफ बेजोससँग अब अमेजनको १२ प्रतिशत शेयर मात्र बाँकी रहेको छ। उनी अमेजनको सबैभन्दा ठूलो शेयरहोल्डर हुन् भने मेकेन्जी तेस्रो ठूलो शेयरहोल्डर बनेकी छन्। जेफ बजोस र मेकेन्जीले यो वर्षको जनवरीमा डिभोर्सको घोषणा गरेका थिए। वाशिङ्गटनको कानुनका अनुसार विवाहपछि आर्जित सम्पत्ति डिभोर्स पछि श्रीमान श्रीमतीलाई बराबर बाडिन्छ। यस्तो भएको भएमा बेजोस विश्वको धनी सूचीमा पहिलो स्थानबाट चौथौँ नम्बरमा पुग्थे भने मेकेन्जी दोस्रो धनी महिलाको सूचीमा पुग्थिन् । - एजेन्सी यो सँगै मेकेन्जी विश्वको चौथी सबैभन्दा धनी महिला बनेकी छन्। उनको हिस्सामा अमेजनको ४ प्रतिशत शेयर आएको छ। जसको मूल्य ३६ अर्ब ५० करोड डलर रहेको छ। संयुक्त शेयरमा मेकेन्जीलाई हिस्सा दिएपछि पनि जेफ बेजोस १ खर्ब १४ अर्ब डलर नेटवर्थका साथ विश्वको सबैभन्दा धनी व्यक्तिको सूचीमा टपमा नै रहेका छन्। डिभोर्सका लागि भएको सम्झौता अनुसार मेकेन्जीले संयुक्त शेयरमध्ये ७५ प्रतिशत बेजोसलाई र २५ प्रतिशत आफ्नो लागि राख्न राजी भएकी थिईन। दुबैसँग अमेजनको १६ प्रतिशत शेयर रहेको थियो । त्यसमध्ये अब ४ प्रतिशत शेयर मेकेन्जीलाई दिइएको छ। बेजोसको अखबार वाशिङ्गटन पोष्ट र स्पेस कम्पनी बलू ओरिजिनमा मेकेन्जीले कुनै पनि हिस्सा मागेकी छैनन् । मेकेन्जीलाई ४ प्रतिशत शेयर दिएसँगै जेफ बेजोससँग अब अमेजनको १२ प्रतिशत शेयर मात्र बाँकी रहेको छ। उनी अमेजनको सबैभन्दा ठूलो शेयरहोल्डर हुन् भने मेकेन्जी तेस्रो ठूलो शेयरहोल्डर बनेकी छन्। जेफ बजोस र मेकेन्जीले यो वर्षको जनवरीमा डिभोर्सको घोषणा गरेका थिए। वाशिङ्गटनको कानुनका अनुसार विवाहपछि आर्जित सम्पत्ति डिभोर्स पछि श्रीमान श्रीमतीलाई बराबर बाडिन्छ। यस्तो भएको भएमा बेजोस विश्वको धनी सूचीमा पहिलो स्थानबाट चौथौँ नम्बरमा पुग्थे भने मेकेन्जी दोस्रो धनी महिलाको सूचीमा पुग्थिन् । - एजेन्सी