गत बिहीवार एक कार्यक्रममा अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले पूँजी बजारमा बैदेशिक लगानी भित्र्याउने सम्वन्धमा सकारात्मक बिचार राखे । नयाँ लगानी ऐनमा गरिएका व्यवस्था हेर्दा सरकार पूँजी बजारप्रति नकारात्मक लाग्दैन । तर, लगानी सम्मेलनका लागि भनेर हतारमा ल्याइएको ऐन कति प्रभावकारी हुने हाे, हेर्न बाँकी छ ? समष्या ऐन या नियमावलीमा हैन, कार्यान्वयनको हो । ऐन आएर मात्र हुन्न, त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न कार्यबिधि र नियामावलीहरू बन्नुपर्छ । कार्यबिधि र नियामावली बनाउन निमायक निकाय चुस्त र व्यवसायिक हुनुपर्छ । पूँजी बजारका निमायक निकायहरू त्यति धेरै बिश्वसनीय र व्यवसायिक बनिसेकेका छन् ? त्यही भएर अर्थमन्त्रीले पूँजी बजारमा बिदेशी लगानी भित्र्याउछौ भनेर भनिरहँदा अन्य बिचारणीय पक्ष धेरै छन । अर्थमन्त्री खुल्ला बजारको पक्षपाती हुन्, यसमा शंका छैन । तर, उनलाई अर्थमन्त्री बनाउने पार्टीको समाजवादोन्मुख अर्थतन्त्रको सैद्धान्तिक बहसले बिदेशी लगानीकर्तालाई शंका गर्न बल पुर्याउँछ । त्यतिमात्र हैन, उनी अर्थमन्त्रीको कुर्सीमा बसेपछि आजसम्मको नेप्से इन्डेक्समा देखिएको ओरालो ग्राफले के सन्देश दिन्छ ? कारण जे भएपनि कम्युनिष्ट नामसँगको निराशाले लगानीकर्ताको मनमा संशय दिनसक्छ । अर्थमन्त्रालयमा डा खतिवडा भेटेर के गर्ने ? उद्योग मन्त्रालयमा मात्रिका यादवलाई फेस गर्नुपर्ने अवस्था छ । ऐनमा विदेशी संस्थागत लगानीकर्ताले नेपालका उद्योगहरूमा स्वपूँजी ईक्विटी लगानी गर्न लगानी कोष खडा गर्नुपर्ने ब्यवस्था गरिएको छ । त्यसरी कोष खडा गरेका लगानीकर्ताले धितोपत्र बोर्डमा दर्ता भएर दोस्रो बजारमा शेयर खरिद बिक्रीका लागि अनुमति लिनुपर्ने ब्यवस्था गरिएको छ । ब्यक्तिगत विदेशी लगानीकर्ता र गैर आवासीय नेपालीलाई पूँजी बजारमा प्रत्यक्ष लगानीका लागि भने ऐनले कुनै ब्यवस्था गरेको छैन । सरकारको नीति तथा कार्यक्रम, पूँजी बजारमा बिगत लामो समयदेखि भएका वहस आदि कारणले पूँजी बजारमा गैर आवसिय नेपालीको लगानीको अहं प्रश्न थियो । तर ऐनमा त्यस बिषयलाई समेटेको देखिएन । र, अर्थमन्त्रीले पनि यस बिषयमा कतै बोलेको सुनिएन । बरू प्रधानमन्त्रीले जनताको लगानी कार्यक्रमको उद्घाटनमा त्रिशुली थ्री बीको शेयर भर्दै भने, यो कार्यक्रममा म बिदेशमा बस्ने नेपालीहरूसँग लगानीका लागि आह्वान गर्न चाहन्छु । ऐन नै संस्थागत बिदेशी लगानीकर्तालाई मात्र लगानी गर्ने बाटो खोलिएको छ, त्यही पनि दोश्रो बजारमा । भनेपछि गैर आवसीय नेपालीले कसरी जनताका लगानी अन्तर्गतका आयोजनामा लगानी गर्न सक्छन् ? यस बिषयमा प्रधानमन्त्रीले गैर आवासिय नेपाललाई गरेको अनुरोध अर्थहीन देखिन्छ । त्यो बेलामा भावनात्मक रूपमा प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्ति आएको हुनसक्छ तर पूँजी बजारको यौटा निकै चासोको बिषय गैर आवसिय नेपालकिो लगानी, किन ऐनमा परेन भन्ने लगानीकर्ताको प्रश्नको उत्तर सरकारले दिनुपर्छ । गत बिहीवार एक कार्यक्रममा अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले पूँजी बजारमा बैदेशिक लगानी भित्र्याउने सम्वन्धमा सकारात्मक बिचार राखे । नयाँ लगानी ऐनमा गरिएका व्यवस्था हेर्दा सरकार पूँजी बजारप्रति नकारात्मक लाग्दैन । तर, लगानी सम्मेलनका लागि भनेर हतारमा ल्याइएको ऐन कति प्रभावकारी हुने हाे, हेर्न बाँकी छ ? समष्या ऐन या नियमावलीमा हैन, कार्यान्वयनको हो । ऐन आएर मात्र हुन्न, त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न कार्यबिधि र नियामावलीहरू बन्नुपर्छ । कार्यबिधि र नियामावली बनाउन निमायक निकाय चुस्त र व्यवसायिक हुनुपर्छ । पूँजी बजारका निमायक निकायहरू त्यति धेरै बिश्वसनीय र व्यवसायिक बनिसेकेका छन् ? त्यही भएर अर्थमन्त्रीले प