नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालयको मुख्यालयमा विगत ६ महिनादेखि आधादर्जन बढी ताला लागेको छ। ताला कहिले खुल्छ, निश्चिित छैन। ‘संस्कृतको खोज अनुसन्धान, विकास र संस्कृत भाषा जोगाउने’ उद्देश्यले २०४० मा स्थापना गरेको यो विश्वविद्यालयको यस्तो हविगत हुनुको प्रमुख कारण भने राजनीतिक खिचातानी हो। पछिल्लो समय काँग्रेस निकट नयाँ उपकुलपति केदारप्रसाद कोइराला आएको तीन महिना पुग्नै लागेको छ। तर त्यसभन्दा पहिले नेकपा एमाले निकटका उपकुलपति हुँदादेखि नै लागेको ताला अझै खुलेको छैन। विश्वविद्यालयमा कर्मचारी, पदाधिकारी र विद्यार्थी संगठन सबै राजनीतिकरुपमै विभाजित छन्। हरेक चार वर्षे कार्यकालपछि मुख्य दलका भागबण्डामा आउने विश्वविद्यालयका उपकुलपतिदेखि पदाधिकारीका पक्ष र विपक्षको विवादमा यहाँ चर्काे राजनीति हुँदैआएको छ। यहाँ ६ महिनादेखि विद्यार्थी, कर्मचारी तथा प्राध्यापकले आ–आफ्ना माग पूरा गराउन तालामाथि ताला थप्दा अहिले ७ वटा ताला मूल ढोकामा लागेका छन्। त्यसैले ६ महिनादेखि विश्वविद्यालय बन्द छ। ६ महिनादेखि कर्मचारी कार्यालयभित्र छिर्न पाएका छैनन्। उनीहरु कार्यालय परिसरको बगैंचामा दिनभर बसेर फर्कन्छन्। हाजिरीका लागि अस्थायी रजिष्ट्रर बनाएका छन्। पाँच महिनादेखि कर्मचारीहरुले तलब पाएका छैनन्। विश्वविद्यालय बन्द हुँदा वार्षिक बजेट पनि तय हुन सकेको छैन। क्याम्पसहरुको निकासा रोकिएको छ। नयाँ भर्ना, वार्षिक कार्यतालिकालगायत कुनै पनि दैनिक प्रशासनका काम हुन सकेको छैन। वर्षभरिमा तोकिएको कार्यालय अवधिको आधा पनि मुश्किलले विश्वविद्यालय खुल्छ। ताला लगाएका सबैका माग ‘आफ्ना’ मान्छे नियुक्त गर्ने नै हो। कसैले आफ्ना मान्छे नियुक्त गर्न माग गरेका छन् भने कसैले नगरिएकोमा विरोध गर्दै ताला लगाएका छन्। पदाधिकारीहरुको म्याद सकिँदै गर्दा आफ्ना मान्छे ल्याउन प्राध्यापक, कर्मचारी तथा विद्यार्थी संगठन आन्दोलनमात्रै होइन, महिनौं तालाबन्दी गर्छन्। तर, पनि यहाँका राजनीतिक दल, प्रशासन र नागरिक समाज भने रमिते बन्दैआएका छन्। गत असार महिनामा विश्वविद्यालय अन्तर्गतकै आयुर्वेदमा डाक्टरी गरिरहेका कांग्रेस निकट विद्यार्थी संघले त्यहाँ एउटा ताला झुन्डाएको थियो। त्यसको केही दिनपछि विद्यार्थीहरुको मागलाई समर्थन गर्दै प्रजातान्त्रिक कर्मचारी संघले अर्को ताला थप्यो। त्यसको केही समयपछि फेरि प्राध्यापक संघको अर्काे ताला थपियो। अनि क्रमशः प्रगतिशील कर्मचारी, प्राध्यापक, अनि एमाले निकट अनेरास्ववियू, अखिल क्रान्तिकारीहरुका ताला पनि थपिदा आधादर्जन भन्दा बढी तालाहरु विश्वविद्यालयको मूलगेटमा लगाइएको छ । तर काँग्रेसकै कोटाबाट मुख्य पदाधिकारी नियुक्त भएपछि काँग्रेस निकट कर्मचारी, विद्यार्थीहरुले ताला खोलेका छन्। तर, अन्य संगठनका ताला भने खोलिएका छैनन्। सात महिना पुग्न लागिसक्दा पनि विश्वविद्यालय बन्धक भइरहँदा यो विश्वविद्यालयलाई बाहिरबाट रेखदेख गर्दैआएको बेलझुन्डी क्षेत्र विकास समितिले ‘जबर्जस्त’ ताला खोल्न प्रयास गर्दा ताला लगाउनेहरु भेला भएर आइतबार विश्वविद्यालयको परिसर आइतबार तनाव भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-11-23 10:38:22