यसैगरी डोमेस्टिक उडान अन्तगर्त बुद्ध एअरको भरतपुर र पोखराको उडान रद्द भयो भने यति एअरलाइन्सले तुम्लिगंटार र माउन्टेन फ्लाइट रद्द गरको थियो । नेपाल एअर लाइन्सले ताप्लेजुंग र दागंको उडान रद्द गरको थियो भने सिम्रिक एअरले पोखराको उडान रोकेको थियो । अहिले बिकानस्थलको भिजिविलिटी करीब पाँच हजार मिटर रहेको मौसम पुर्वानुमान शाखाले जनाएको छ । मध्यान्हपछि नियमितरूपमा बिमानस्थल खुलको छ । उहिले एअरलाइन्सहरूले नियमित उडान गरिरहेका छन् । मौसम तीनदिन गढबढ रहने पश्चिमी र स्थानीय वायुको प्रभावले काठमाडौँ उपत्यकासहित देशभर देखिएको हावाहुरीसहित अहिले रोकिएको छ । पोखरा आसपासको क्षेत्रमा भने मेघ गर्जनसहित अहिले पनि बर्षा भइरहेको मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले जनाएको छ । महाशाखाका मौसमविद् गंगा नगरकोटीका अनुसार पश्चिमी र स्थानीय वायु सक्रिय भएका कारणले हावाहुरीसहित वर्षा भएको हो । सोमबारसम्म देशको अधिकांश स्थानको मौसम प्रभावित हुने मौसमविद् नगरकोटीले बताइन । पूर्वमा बनेको न्यूनचापीय रेखा र बङ्गालको खाडीबाट आएको जलवाष्पयुक्त हावा तथा स्थानीय वायुको प्रभावले बदलीसँगै हावाहुरी र हल्कादेखि मध्यम वर्षा भएको बताइएको छ । काठमाडौँ उपत्यकामा आज दिउँसो केही बेर मौसम खुला भई घाम लाग्ने छ र अन्य स्थानमा भने तत्काल मौसम सफा हुने अवस्था नरहेको मौसम पूर्वनुमान महाशाखाले जनाएको छ । यसैगरी डोमेस्टिक उडान अन्तगर्त बुद्ध एअरको भरतपुर र पोखराको उडान रद्द भयो भने यति एअरलाइन्सले तुम्लिगंटार र माउन्टेन फ्लाइट रद्द गरको थियो । नेपाल एअर लाइन्सले ताप्लेजुंग र दागंको उडान रद्द गरको थियो भने सिम्रिक एअरले पोखराको उडान रोकेको थियो । अहिले बिकानस्थलको भिजिविलिटी करीब पाँच हजार मिटर रहेको मौसम पुर्वानुमान शाखाले जनाएको छ । मध्यान्हपछि नियमितरूपमा बिमानस्थल खुलको छ । उहिले एअरलाइन्सहरूले नियमित उडान गरिरहेका छन् । मौसम तीनदिन गढबढ रहने पश्चिमी र स्थानीय वायुको प्रभावले काठमाडौँ उपत्यकासहित देशभर देखिएको हावाहुरीसहित अहिले रोकिएको छ । पोखरा आसपासको क्षेत्रमा भने मेघ गर्जनसहित अहिले पनि बर्षा भइरहेको मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले जनाएको छ । महाशाखाका मौसमविद् गंगा नगरकोटीका अनुसार पश्चिमी र स्थानीय वायु सक्रिय भएका कारणले हावाहुरीसहित वर्षा भएको हो । सोमबारसम्म देशको अधिकांश स्थानको मौसम प्रभावित हुने मौसमविद् नगरकोटीले बताइन । पूर्वमा बनेको न्यूनचापीय रेखा र बङ्गालको खाडीबाट आएको जलवाष्पयुक्त हावा तथा स्थानीय वायुको प्रभावले बदलीसँगै हावाहुरी र हल्कादेखि मध्यम वर्षा भएको बताइएको छ । काठमाडौँ उपत्यकामा आज दिउँसो केही बेर मौसम खुला भई घाम लाग्ने छ र अन्य स्थानमा भने तत्काल मौसम सफा हुने अवस्था नरहेको मौसम पूर्वनुमान महाशाखाले जनाएको छ ।