अहिले शेयर दलालहरुले आफ्नो कार्यालयबाट आफ्नो नाममा शेयर कारोबार गर्न नपाउने व्यवस्था छ । यसका साथै शेयर दलालको कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारी र तिनका एकाघर परिवारका नाममा समेत शेयर किनबेच गर्न नपाउने व्यवस्था छ । उल्लेखित व्यवस्थाले शेयर दलालहरुले आफ्नोबाट नभई अरु शेयर दलालकोबाट शेयर कारोबार गर्दै आएका छन् । यसले बजारलाई सकारात्मक भन्दा नकारात्मक असर पारेको भन्दै यस अघिदेखि नै चर्चा चुलिएको थियो । बजारलाई स्वच्छ बनाउनका लागि यस्तो व्यवस्था गर्न लागिएको बताइएको छ । बजार निर्माताको काम अघि बढाउन धितोपत्र बोर्डले नेप्सेलाई काटेको पत्रका आधारमा नेप्सेले बुझाएको प्रतिवेदनमा यस्तो सुझाव दिइएको हो । नेप्सेका अनुसार शेयर दलालले तोकिएको मापदण्ड कायम गरी बजार निर्माताको काम पनि गर्न पाउने छन् । यस क्रममा शेयर दलाल आफैंले शेयर कारोबार गर्नु पर्ने भएकाले सामान्य किसिमका कारोबार पनि आफ्नै दलाल कार्यालयबाट गर्न पाउने व्यवस्था गरिएको हो । यसका लागि निर्देशिका नै जारी गर्ने तयारी भएको नेप्सेले जनाएको छ । धितोपत्र बोर्डलाई बजार निर्माताको कामका साथै दोस्रो बजारमा शेयर दलालहरुको सक्रियतालाई पारदर्शी बनाउन आवश्यक व्यवस्था गरिएको छ । सोही व्यवस्था अनुसार शेयर दलालहरुले मार्केट डिलरका साथै आफ्ना लागि पनि शेयर कारोबार गर्न पाउने व्यवस्था गर्न लागिएको हो । नेप्सेका अनुसार बजार निर्माताका रुपमा शेयर दलालले गर्ने शेयर कारोबारको हिसावकिताब भने अलग राख्नु पर्ने हुन्छ । तर आफ्ना लागि गरिने कारोबार भने सामान्य लगानीकर्ताको सरह हुने व्यवस्था निर्देशिकाको मस्यौदामा छ । नेप्सेले धितोपत्र बोर्डमा उक्त मस्यौदा पठाइसकेको जनाएको छ । अब धितोपत्र बोर्डले उक्त मस्यौदालाई अन्तिम रुप दिए पछि यो व्यवस्था कार्यान्वयनमा आउने छ । अहिले शेयर दलालहरुले आफ्नो कार्यालयबाट आफ्नो नाममा शेयर कारोबार गर्न नपाउने व्यवस्था छ । यसका साथै शेयर दलालको कार्यालयमा कार्यरत कर्मचारी र तिनका एकाघर परिवारका नाममा समेत शेयर किनबेच गर्न नपाउने व्यवस्था छ । उल्लेखित व्यवस्थाले शेयर दलालहरुले आफ्नोबाट नभई अरु शेयर दलालकोबाट शेयर कारोबार गर्दै आएका छन् । यसले बजारलाई सकारात्मक भन्दा नकारात्मक असर पारेको भन्दै यस अघिदेखि नै चर्चा चुलिएको थियो । बजारलाई स्वच्छ बनाउनका लागि यस्तो व्यवस्था गर्न लागिएको बताइएको छ । बजार निर्माताको काम अघि बढाउन धितोपत्र बोर्डले नेप्सेलाई काटेको पत्रका आधारमा नेप्सेले बुझाएको प्रतिवेदनमा यस्तो सुझाव दिइएको हो । नेप्सेका अनुसार शेयर दलालले तोकिएको मापदण्ड कायम गरी बजार निर्माताको काम पनि गर्न पाउने छन् । यस क्रममा शेयर दलाल आफैंले शेयर कारोबार गर्नु पर्ने भएकाले सामान्य किसिमका कारोबार पनि आफ्नै दलाल कार्यालयबाट गर्न पाउने व्यवस्था गरिएको हो । यसका लागि निर्देशिका नै जारी गर्ने तयारी भएको नेप्सेले जनाएको छ । धितोपत्र बोर्डलाई बजार निर्माताको कामका साथै दोस्रो बजारमा शेयर दलालहरुको सक्रियतालाई पारदर्शी बनाउन आवश्यक व्यवस्था गरिएको छ । सोही व्यवस्था अनुसार शेयर दलालहरुले मार्केट डिलरका साथै आफ्ना लागि पनि शेयर कारोबार गर्न पाउने व्यवस्था गर्न लागिएको हो । नेप्सेका अनुसार बजार निर्माताका रुपमा शेयर दलालले गर्ने शेयर कारोबारको हिसावकिताब भने अलग राख्नु पर्ने हुन्छ । तर आफ्ना लागि गरिने कारोबार भने सामान्य लगानीकर्ताको सरह हुने व्यवस्था निर्देशिकाको मस्यौदामा छ । नेप्सेले धितोपत्र बोर्डमा उक्त मस्यौदा पठाइसकेको जनाएको छ । अब धितोपत्र बोर्डले उक्त मस्यौदालाई अन्तिम रुप दिए पछि यो व्यवस्था कार्यान