सोमबारको कारोबारमा पनि बैंकिङ्ग समुहको शेयरमा लगानीकर्ताहरुको आर्कषण कायम रहँदा वाणिज्य बैंक समूहमा नै ५८ करोड २ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार कारोबार भएकाे छ। कूल काराेबार रकममा वाणिज्य बैंककाे काराेबार हिस्सा ६३.९८ प्रतिशत देखिन्छ। एनआईसी एशिया बैंकको मात्रै ७ करोड ६३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ। यस्तै एनएमबि बैंक ५ करोड ४२ लाख, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको ४ करोड ३२ लाख, नेको इन्स्योरेन्सको ४ करोड २१ लाख, एनसीसी बैंकको ३ करोड ९८ लाख, नेपाल बैंकको ३ करोड ७५ लाख, प्रभु बैंकको ३ करोड २९ लाख, माच्छापुच्छ्रे बैंकको ३ करोड ३ लाख, सनराइज बैंकको २ करोड २९ लाख र प्राइम कमर्सियल बैंकको १ करोड ९६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो। सोमबारको कारोबारबाट समीट माइक्रोफाइनान्सको शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन्। माइक्रोफाइनान्सको शेयरधनीले ९.८४ प्रतिशतले कमाएका हुन्। यस्तै ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किम १ को इकाई मूल्यपनि ९.८० प्रतिशतले सुधार भएको छ। स्वरोजगार लघुवित्तको शेयरमूल्य ८.४२, एनएमबि माइक्रोफाइनान्सको ८.१२, सुर्योदय लघुवित्त ७.५३, विजयालघुवित्त, ७.२९ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै चौतारी लघुवित्त, प्रभु इन्स्योरेन्स, गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स र हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ६ प्रतिशत भन्दा बढीले सुधार भएको छ। साेमबारकाे शेयर बजारबाट राधी विद्युत कम्पनीको शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै ४.५७ प्रतिशतले गुमाएका छन्। युनिभर्सल पावरको शेयरमूल्य ४.०८, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक शेयर ३.०६, सिन्धु विकास बैंकको शेयरमूल्य ३.०३ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै अरुण काबेली पावर, आपि पावर, सांग्रिला डेभपलमेन्ट बैंक, हिमालय पावर पार्टनर, मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक र कान्काई विकास बैंकका शेयरधनीहरुले २ प्रतिशत भन्दा बढीले गुमाएका छन् । यसदिन नेप्से ९.३२ अंकले बढेर ११९१.६८ अंकमा पुगेको छ। १७० कम्पनीको कारोबार भएको बजारमा २९ लाख ५१ हजार ४७८ कित्ता शेयर ९० करोड ६९ लाख रुपैयाँमा किनबेच भयो। सोमबार कारोबारमा आएका १० उपसमुह मध्ये २ मात्रै ऋणात्मक देखिएको छ। होटलको सुचक ५.५ र अन्यको सुचक २.५६ अंकले घट्दा बाँकी सबै उपसमुहको सुचकमा ओरालो लागेका हुन् । यसदिन निर्जीवन बीमाको सूचक सबैभन्दा धेरै १६७.५ अंकले बढेको छ। यस्तै जीवन बीमा १५३.७, माइक्रोफाइन्नास ३६.५१, बैकिङ्ग ४.९८, विकास बैंक १.८३, फाइनान्स १.२७, हाइड्रोपावर ०.६९ र उत्पादन तथा प्रशोधनको सूचक ०.३१ अंकले सुधारिएका छन् । सोमबारको कारोबारमा पनि बैंकिङ्ग समुहको शेयरमा लगानीकर्ताहरुको आर्कषण कायम रहँदा वाणिज्य बैंक समूहमा नै ५८ करोड २ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार कारोबार भएकाे छ। कूल काराेबार रकममा वाणिज्य बैंककाे काराेबार हिस्सा ६३.९८ प्रतिशत देखिन्छ। एनआईसी एशिया बैंकको मात्रै ७ करोड ६३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ। यस्तै एनएमबि बैंक ५ करोड ४२ लाख, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको ४ करोड ३२ लाख, नेको इन्स्योरेन्सको ४ करोड २१ लाख, एनसीसी बैंकको ३ करोड ९८ लाख, नेपाल बैंकको ३ करोड ७५ लाख, प्रभु बैंकको ३ करोड २९ लाख, माच्छापुच्छ्रे बैंकको ३ करोड ३ लाख, सनराइज बैंकको २ करोड २९ लाख र प्राइम कमर्सियल बैंकको १ करोड ९६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो। सोमबारको कारोबारबाट समीट माइक्रोफाइनान्सको शेयरधनीले सबैभन्दा धेरै कमाएका छन्। माइक्रोफाइनान्सको शेयरधनीले ९.८४ प्रतिशतले कमाएका हुन्। यस्तै ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किम १ को इकाई मूल्यपनि ९.८० प्रतिशतले सुधार भएको छ। स्वरोजगार लघुवित्तको शेयरमूल्य ८.४२, एनएमबि माइक्रोफाइनान्सको ८.१२, सुर्य