गोली लागि घाइते भएकाहरु धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको आकस्मिक कक्षमा उपचार हुँदै । तस्बिरः सेतोपाटी सप्तरीको विभिन्न स्थानमा भएको प्रदर्शनको क्रममा गोली लागि घाइते भएका अधिकांस प्रदर्शनकारीहरुलाई धरानको बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा ल्याइएको छ । जस्मा प्रहरीको गोली लागि मृत्यु भएका दुईसमेत प्रतिष्ठानकै मर्चरीमा राखिएका छन् । मृत्यु हुने डाँडा ७ सप्तरीका विरेन्द्र राम र जमुनियामध्यपुरा ९ का नागेश्वर यादव मर्चरीमा छन् । आन्दोलनकै क्रममा मृत्यु भएका अर्का जमुनीया मध्यपुरा ३ का शिवसंकर दासलाई पनि मर्चरीमै राखिएको छ । दासको कहिकतै चोट लागेको छैन् । के भएर मृत्यु भएको हो त्योसमेत खुल्न नसकेको प्रतिष्ठान प्रहरी पोष्टका प्रमुख सई तिलक गिरीले बताएका छन् । कतिपय गोली लागेका घाइतेहरु भने प्रदर्शनकारी नभएको उनका आफन्तहरुले दाबी गरेका छन् भने कतिपय आन्दोलनमा संलग्न भएको बताएका छन् । प्रदर्शनकारी नभई होहल्ला सुनेर पुगेकाहरुलाईसमेत गोली हानेको आफन्तहरुले बताएका छन् । घाइतेका आफन्त भन्छन् ‘प्रहरीले जथाभावी गोली हान्नु मानवता विरोधी कार्य हो । प्रदर्शनकारी ठानेर बाहिर निस्केकाहरु माथि पनि निर्मम तरिकाले गोली चलाएका छन् । गोली लागेर घाइते भएका भूप्नेश्वर मण्डलका दाजू परमेश्वरले भने ‘म देखिरेहको छु । प्रहरीले अश्रुग्यास प्रहार गर्यो त्यसपछि मेरो भाइलाई लाठीचार्ज गर्यो र बेहोस बनाएपछि कम्मरमाथिको पेटमा गोली हान्यो। प्रहरीले आन्दोलनकारी सम्झेर पेटमा, छातीमा, टाउँकोमा, आँखामा ताकि ताकि हान्नु कहाँको नियम र कर्तब्य हो ।’ उनले ‘न मेरो भाइ आन्दोलनकारी भएको न त प्रदर्शनकारी । खाली के भएको हो भनेर हेर्न गएको’ माथि लाठीचार्ज र गोली हान्नु मानव अधिकारी विरोधी कार्य भएको बताए । उनले भने ‘बिरालो मार्दा त यहाँ प्रश्न उठ्छ । यो त मान्छे हो मान्छे ?’ मारिने मध्ये अधिकांस प्रदर्शनकारी नभएको र प्रदर्शनकारीहरु ढुंगामुढा गर्ने बित्तिकै भागेको आफैले देखेको उनले बताए । कानको मुन्तिर भागमा गोली लागेका राजेशप्रसाद यादवकी पत्नि गायत्रीदेविले यो आन्दोलनले आफ्नो श्रीमानलाई अनाहकमा गोली लागेको बताए । उनका अनुसार पति खाना खाएर बाहिर निस्किएपछि होहल्ला भएकाले बाहिर गएर हेर्दा एक्कासी ८–१० राउण्ड फायर भएको र त्यही क्रममा पतिलाई लागेको बताए । उनले आफ्नो पति प्रदर्शनकारीसमेत नरहेको बताए । उनले यो आन्दोलनलाई हत्याको संज्ञा दिएकी छन् । प्रहरीको गोलीबाट बलिया–७ सप्तरीका महमद अकबर, पोर्ताहा–५ का राजेशप्रसाद यादव, पोर्ताहा–१ का श्रवणकुमार झा, डिमन–८ का जहरु साह, मधुवापुर–४ का रघु साफी, जोगनीया–१ का सुरेन्द्रकुमार यादव, मदुवापुर–३ का रामेश्वर मण्डल छन् । लाठीचार्जबाट घाइते भएकामा छिन्नमस्ता–४ का रामचन्द्र यादव, इटहरीविसनपुर–७ का सत्रुधन राय, जमुनीमध्यपुरा–२ का अमरेन्द्र झा र मलेठ–४ का रामगमन साह छन् । उनीहरुको हाल प्रतिष्ठानमा उपचार भइरहेको छ । प्रकाशित मिति: 2015-11-22 21:40:08