गत सातादेखि नेपाल स्टक एक्स्चेञ्जको सर्किट ब्रेक प्रणालीमा नयाँ व्यवस्था लागू गरिएको छ। यो व्यवस्थामा परिमार्जन गर्नका लागि नेपाल स्टक एक्स्चेञ्जले धितोपत्र बोर्ड वा अरु कुनै निकायसँग कुनै पनि किसिमको समन्वय गर्नु नपर्ने नीतिगत व्यवस्था छ। तर धितोपत्र बोर्डले सर्किट प्रणाली संसोधनमा प्रष्ट रुपमा नेप्सेलाई छेउमा राखेर आफैँले निर्णायक भुमिका निर्वाह गरेको छ। सर्किट प्रणाली संसोधनको विषयमा चर्चा सुरु हुनासाथ बोर्ड उक्त कामको जस लिने होडमा उत्रियो। उसकाे कामै थिएन तर नेप्सेलाई पत्र काटेर सर्किट ब्रेक प्रणालीमा संसोधन आवश्यक देखिएको भन्दै यसका प्रारुप सहितको प्रतिवेदन माग्यो। कुनै पनि निकायको चासो बिना नै नेप्सेले सर्किट ब्रेक प्रणालीमा संसोधन गर्न सक्ने व्यवस्था छ तर, बोर्डको पत्रले नेप्सेमा बेग्लै किसिमको वाताबरण बन्याे। नियामक निकाय भएका कारण यस विषयमा नेप्सेले धितोपत्र बोर्डलाई कुनै प्रतिकृया दिएन, बोर्डको चासो अनुसारको प्रतिवेदन बुझायो। सर्किट ब्रेक संसोधनबारे नेप्सेले प्रतिवेदन बुझाएका बेला लगानीकर्ता, शेयर दलाल व्यवसायीको चर्को विरोधले बोर्ड तनावको अवस्थामा थियो। जसका कारण उसले नेप्सेको प्रतिवेदनमा कुनै अध्ययन गरेन र नेप्सेलाई कुनै उचित विकल्पमा जान निर्देशन दियो। बोर्डको यस्तो निर्देशन आएपछि नेप्सेमा फेरि एक पटक बोर्डको कार्यशैलीले केही व्यक्ति अचम्ममा परे। नियामक निकायको निर्देशन मान्नै पर्ने बाध्यताले नेप्सेमा यो विषय सतहमा भने आउन सकेन। त्यसपछि नेप्सेले बोर्डमा पठाएका २ विकल्पलाई मिश्रित रुपमा केलाएर नयाँ मोडल डिजाइन गरी नयाँ सर्किट ब्रेक प्रणाली कार्यान्वायनमा ल्यायो। सम्भवतः त्यो नयाँ मोडलका बारेमा धितोपत्र बोर्डले कार्यान्वायनका बेला मात्र जानकारी पायो। नीतिगत व्यवस्थालाई वेवास्ता गर्दै कामको जस लिन अघि सर्दा धितोपत्र बोर्ड यो अवस्थामा पुगेको हो। धितोपत्र कारोबार सञ्चालन विनियमावली २०७५ को दफा १७ मा सर्किट ब्रेक प्रणालीमा कुनै पनि किसिमको संसोधन आवश्यक भएको खण्डमा नेप्से आफैँले प्रकृया अघि बढाउन र नयाँ व्यवस्था कार्यान्वयन गर्न सक्ने प्रष्ट उल्लेख छ। यसरी सर्किट ब्रेक प्रणालीमा संसोधन गर्दा धितोपत्र बोर्डलाई जानकारी मात्र गराउनुपर्ने भन्ने प्रष्ट व्यवस्था हुँदा बोर्डले प्रकृयामा नै अग्रसरता देखाएको थियो। उल्लेखित विनियमावलीलाई निष्कृय पार्ने किसिमले बोर्ड आफैँले बनाएको धितोपत्र सूचीकरण तथा कारोबार नियमावलीको दफा १९ मा सर्किट ब्रेकर प्रणालीलाई नेप्सेले नै संसोधन गर्नुपर्ने भनी उल्लेख गरेको छ। तर कुनै पनि बेला बोर्डले यसलाई परिमार्जन गर्न निर्देशन दिन सक्ने भन्ने व्यवस्था राखेर नतिजाको श्रेय आफैँले लिन केन्द्रित भएको देखिन्छ। उता मार्केट डिलरशिप कार्यान्वायनका लागि सबै प्रकृया तथा कामहरु धितोपत्र बोर्डले गर्नुपर्ने व्यवस्था छ। तर अहिले बोर्ड यो कामका लागि नेप्सेको मुख ताकेर बसिरहेको छ। पूँजी बजार सुधारका लागि अर्थमन्त्रालयले अघि सारेका विभिन्न योजना अन्तरगत बजार निर्माताको काम अघि बढाउन आफैँले सम्भाव्यता अध्ययन गर्नुपर्नेमा बोर्डले नेप्सेलाई कसरी अघि बढ्ने भनेर पत्र काट्यो। फेरि नेप्सेका केही व्यक्तिहरु अन्यौलमा परे। नेप्सेको काममा बोर्डले अग्रसरता देखाउनु अनि बोर्डको काममा नेप्सेलाई अग्रसर बनाउन खोज्ने बाेर्डकाे चालाबाट नेप्सेका कर्मचारी अचम्मित छन्। यद्यपी यस पटक पनि नेप्सेले नियामक निकायले आफुसँग सहयोग मागेको भन्दै धमाधम भनिए अनुसार सम्भाव्यताको प्रतिवेदन धितोपत्र बोर्डलाई बुझायो। नेप्सेले धितोपत्र बोर्डलाई प्रतिवेदन मार्फत बजार निर्मात