नेप्सेले धितोपत्र बोर्डलाई बुझएको प्रतिवेदन अनुसार १० करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी भएका संस्था तथा शेयर दलालहरुले मार्केट डिलरको काम गर्न सक्ने उल्लेख छ । त्यस्ता संस्थाले चुक्ता पूँजीको ३ गूणा अर्थात ३० करोड रुपैंयासम्मको शेयर कारोबार गर्न सक्ने लगायतका विभिन्न विषयलाई नेप्सेले आफ्नो प्रतिवेदनमा समेटेको छ । धितोपत्र बोर्डले मार्केट डिलरको काम अघि बढाउने प्रारुप र विधिका सम्बन्धमा अध्ययन गरी प्रतिवेदन बुझाउन नेप्सेलाई केही समय पहिले निर्देशन दिएको थियो । सोही निर्देशनका आधारमा नेप्सेले तत्काल बजारमा मोर्केट डिलरको काम सुरु गराउन सकिने किसिमका व्यवस्थाहरु समेटेर प्रतिवेदन धितोपत्र बोर्डलाई बुझाइएको बताएको छ । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै नेप्सेका एक अधिकारीले भने, 'हामीले मार्केट डिलरशिपको लागि आवश्यक विधि र प्रकृयाका विषय उल्लेख गरेर बोर्डलाई प्रतिवेदन बुझाएका छौं । अब बोर्डले त्यसलाई अन्तिम रुप दिए पछि मार्केट डिलरको काम तत्काल अघि बढ्छ ।' नेप्सेले बोर्डलाई मार्केट डिलर कार्यान्वायनका प्राविधिक तथा समग्र विषय मात्र सुझाएको हो । मार्केट मेकरलाई गरिने नियमनमा भने अझै अन्यौलता देखिएको छ । साथै अहिलेकै कारोबार प्रणालीमा मार्केट डिलरले शेयर कारोबार गर्ने कि अर्कै प्रणालीमा गर्ने भन्ने विषय पनि अन्योलमा नै छ । यसका साथै विण्डो व्यवस्थापन कसरी गर्ने भन्ने विषयमा पनि बोर्डले के गर्छ भन्ने प्रश्न उब्जिएको छ । यस्ता सबै विषयलाई अन्तिम रुप दिए पछि मात्र मोर्केट डिलरको काम अघि बढ्ने भएकाले तत्काल नतिजा देखिइहाल्ने अवस्था भने छैन । दोस्रो बजारमा देखिने तिब्र उतारचढावलाई सन्तुलन गर्नका लागि मार्केट डिलरका विषयमा लामो समयदेखि बहस चल्दै आई रहेको थियो । यद्यपी यसका धेरै विषयहरुमा अहिलेसम्म धितोपत्र बोर्डले तयारी अघि बढाएको छैन । नेप्सेले पठाएको प्रतिवेदनलाई बोर्डले कसरी अघि बढाउला भन्ने चासो आम लगानीकर्ताका साथै सम्बद्ध निकायहरुमा पनि परेको छ । नागरिक लगानी कोषले मार्केट डिलरका रुपमा यस अघि नै परीक्षण सुरु गरिसकेको बताउँदै आएको छ । यद्यपी धितोपत्र बोर्डले आधिकारिक रुपमा कुनै व्यवस्था गरिनसकेका कारण कोषले सक्रियता बढाउन सकिरहेको छैन । बोर्डको ढिलासुस्तीकै कारण मार्केट डिलरको काम गर्न इच्छुक अरु संस्थाहरु पनि प्रष्ट व्यवस्थाको अभावमा बजारमा आउन सकिरहेका छैनन् । बोर्डले नेप्सेबाट प्रतिवेदन पाईसके पनि प्रकृया अघि बढाउन सकिरहेको छैन । नेप्सेले धितोपत्र बोर्डलाई बुझएको प्रतिवेदन अनुसार १० करोड रुपैंया चुक्ता पूँजी भएका संस्था तथा शेयर दलालहरुले मार्केट डिलरको काम गर्न सक्ने उल्लेख छ । त्यस्ता संस्थाले चुक्ता पूँजीको ३ गूणा अर्थात ३० करोड रुपैंयासम्मको शेयर कारोबार गर्न सक्ने लगायतका विभिन्न विषयलाई नेप्सेले आफ्नो प्रतिवेदनमा समेटेको छ । धितोपत्र बोर्डले मार्केट डिलरको काम अघि बढाउने प्रारुप र विधिका सम्बन्धमा अध्ययन गरी प्रतिवेदन बुझाउन नेप्सेलाई केही समय पहिले निर्देशन दिएको थियो । सोही निर्देशनका आधारमा नेप्सेले तत्काल बजारमा मोर्केट डिलरको काम सुरु गराउन सकिने किसिमका व्यवस्थाहरु समेटेर प्रतिवेदन धितोपत्र बोर्डलाई बुझाइएको बताएको छ । मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै नेप्सेका एक अधिकारीले भने, 'हामीले मार्केट डिलरशिपको लागि आवश्यक विधि र प्रकृयाका विषय उल्लेख गरेर बोर्डलाई प्रतिवेदन बुझाएका छौं । अब बोर्डले त्यसलाई अन्तिम रुप दिए पछि मार्केट डिलरको काम तत्काल अघि बढ्छ ।' नेप्सेले बोर्डलाई मार्केट डिलर कार्यान्वायनका प्राविधिक तथा समग्र विषय मात्र सुझाएको हो । मार्केट मेकरलाई गरिने न