राष्ट्र बैंकले जारी गरेको एकीकृत निर्देशिका २०७५ मा नयाँ व्यवस्था थप गरी राष्ट्र बैंकले बैंक खाता खोलौं अभियान सुरु गरेको हो । अहिले बैंक खाता खोल्दा ग्राहक पहिचान अन्तर्गत अपनाउनुपर्ने प्रकृयालाई सरलीकृत गर्न राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई निर्देशन दिएको हो। जस अनुसार सरकारी निकायबाट जारी भएको कुनै पनि किसिमको परिचयपत्रका आधारमा बैंक खाता खोल्न सकिन्छ। नागरिकताका आधारमा मात्र बैंक खाता खोल्ने व्यवस्था यो अभियानमा लागू हुने छैन। अर्थात बैंक खाता खोल्नेले नागरिकता वा राहदानी वा मतदाता परिचय पत्र वा सवारी चालक अनुमतिपत्र वा सम्बन्धित स्थानीय निकायले उपलब्ध गराएको फोटो सहितको सिफारिस लिएर बैंक जाँदा हुन्छ। यसरी बैंक खाता खोल्दा अरु कुनै बैंकमा खाता नरहेको स्वघोषणा भने बुझाउनुपर्ने हुन्छ। साथै यस अभियान अन्तरगत खोलिएका बैंक खातामा वार्षिक १ लाख रुपैयाँ सम्मको मात्र कारोबार गर्न सकिने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ। एक लाख रुपैयाँभन्दा बढी रकमको कारोबार भएको अवस्थामा भने सरलीकृत प्रणाली लागू नहुने राष्ट्र बैंकले प्रष्ट पारेको छ। अभियान अन्तर्गत खोलिएका बैंक खाताबाट वार्षिक १ लाखभन्दा बढीको कारोबार भएको खण्डमा भने सामान्य अवस्थाको सरह ग्राहक पहिचान तथा अन्य प्रकृया पूरा गर्नुपर्ने हुन्छ। अभियान अन्तरगत खाता खोल्न आउनेहरुको बैंक खातामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले सामाजिक उत्तरदायित्व अन्तरगतको खर्चबाट प्रति बैंक खाता एक सय रुपैंया रकम समेत उपलब्ध गराउने छन् । यो व्यवस्था कार्यान्वायनमा ल्याउँदै बैंक खाता नभएकाहरुलाई बैंक खाता खोलाउन बैंकले कृत फारम तयार गर्नुपर्ने हुन्छ । राष्ट्र बैंकले जारी गरेको एकीकृत निर्देशिका २०७५ मा नयाँ व्यवस्था थप गरी राष्ट्र बैंकले बैंक खाता खोलौं अभियान सुरु गरेको हो । अहिले बैंक खाता खोल्दा ग्राहक पहिचान अन्तर्गत अपनाउनुपर्ने प्रकृयालाई सरलीकृत गर्न राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई निर्देशन दिएको हो। जस अनुसार सरकारी निकायबाट जारी भएको कुनै पनि किसिमको परिचयपत्रका आधारमा बैंक खाता खोल्न सकिन्छ। नागरिकताका आधारमा मात्र बैंक खाता खोल्ने व्यवस्था यो अभियानमा लागू हुने छैन। अर्थात बैंक खाता खोल्नेले नागरिकता वा राहदानी वा मतदाता परिचय पत्र वा सवारी चालक अनुमतिपत्र वा सम्बन्धित स्थानीय निकायले उपलब्ध गराएको फोटो सहितको सिफारिस लिएर बैंक जाँदा हुन्छ। यसरी बैंक खाता खोल्दा अरु कुनै बैंकमा खाता नरहेको स्वघोषणा भने बुझाउनुपर्ने हुन्छ। साथै यस अभियान अन्तरगत खोलिएका बैंक खातामा वार्षिक १ लाख रुपैयाँ सम्मको मात्र कारोबार गर्न सकिने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ। एक लाख रुपैयाँभन्दा बढी रकमको कारोबार भएको अवस्थामा भने सरलीकृत प्रणाली लागू नहुने राष्ट्र बैंकले प्रष्ट पारेको छ। अभियान अन्तर्गत खोलिएका बैंक खाताबाट वार्षिक १ लाखभन्दा बढीको कारोबार भएको खण्डमा भने सामान्य अवस्थाको सरह ग्राहक पहिचान तथा अन्य प्रकृया पूरा गर्नुपर्ने हुन्छ। अभियान अन्तरगत खाता खोल्न आउनेहरुको बैंक खातामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले सामाजिक उत्तरदायित्व अन्तरगतको खर्चबाट प्रति बैंक खाता एक सय रुपैंया रकम समेत उपलब्ध गराउने छन् । यो व्यवस्था कार्यान्वायनमा ल्याउँदै बैंक खाता नभएकाहरुलाई बैंक खाता खोलाउन बैंकले कृत फारम तयार गर्नुपर्ने हुन्छ ।