चीनसँगको इन्धन खरिद सम्झौताको लागि तत्काल वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयको प्रतिनिधि चीन नजाने भएको छ। यसअघि मंसिर ३ गते बिहिबार वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गणेशमान पुनले शनिबार मन्त्रालयका सह–सचिव शम्भु घिमिरेको नेतृत्वमा इन्धन सम्झौताका लागि ७ सदस्यीय टोली चीन जाने तय भएको थियो। त्यसपछि मन्त्रालयले प्राविधिक कुरा र चीनमा शनिबार र आइतबार सार्वजनिक विदा भएकोले शनिबार नजाने जवाफ दिदै पुनः आइतबार टोली चीन जाने जानकारी गराएको थियो। आइतबार पनि टोली प्राविधिक कारण देखाएर चीन गएन। चीन जान ढिलाई बारे सेतोपाटीले गरेको प्रश्नमा निगमका एक उच्च अधिकारीले चीन सरकारले लिने स्थानीय करको विषयमा कुरा नमिलेकोले टोली चीन नगएको बताए। मन्त्रालयले चीन सरकारसँग मन्त्रीस्तरबाटै करको विषयमा कुरा गरिरहे पनि चीन कर छुट दिन तयार नहुँदा टोली चीन नगएको हो। यसअघि मन्त्रालका सह–सचिवको टोली चीन जाने भनिएपनि सोमबार निगमका निमित्त कार्यकारी निर्देशक सुशील भट्टराई र निमित्त निर्देशक दीपक बराल चीन जान लागेका हुन्। ‘यसअघि मन्त्रालयकै सहसचिवको नेतृत्वमा टोली चीन जाने निर्णय भएको थियो। यद्यपी पछिल्लो अवस्थाका कारण उक्त टोली चीन जान नसकेको हो,’ निगमका निमित्त निर्देशक बरालले सेतोपाटीलाई बताए। तर मन्त्री गणेशबहादुर पुनले पत्रकार सम्मेलन गरेरै आफूले इन्धन खरिदको विषयमा चीन सरकार सँग सबै कुरा गरेर आएको र अब टोलीले चीन गएर सम्झौंता मात्र गर्न बाँकी रहेको बताएका थिए। यद्यपी पछिल्लो समय करको विषयले गर्दा इन्धन मूल्य अहिलेको मूल्य भन्दा धेरै पर्ने भएपछि मन्त्रालय पछि हटेको निगमको उच्च स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। नेपाल सरकार र चीन सरकारको बिचका प्राविधिक कुरा मिलाउन मन्त्रालयले निगमको प्राविधिक टोली चीन पठाएको हो। बरालका अनुसार टोलीले चीनमा गएर इन्धन खरिदमा आउने प्राविधिक कुरा मिलाएर हस्ताक्षरका लागि मन्त्रालयलाई बोलाउने गरी चीन जान लागेको हो। टोलीले चीनको पेट्रो चाइनसँग मूल्य, गुणस्तर, परिमाण र कुन मोडालिटीमा पैसा तिर्ने भने सबै विषयमा निर्योल गरी मन्त्रालयको टोली चीन बोलाउने बरालले बताए। करको विषयमा भने मन्त्रालयस्तरमा कुरा भइरहेकोले आफूहरुले पनि छलफल गरी निर्णयमा पुग्ने बरालले बताए। उनका अनुसार पेट्रोलियम पदार्थको खरिद मूल्य र करको विषय कुरा मिलेपछि मन्त्रालयका प्रतिनिधिलाई बोलाएर ब्यापारिक सम्झौता गर्ने छ। यसअघि अनुदान स्वरूप दिएको तेलमा चीनले कर लगाएको थिएन। अबको खरिद गर्ने तेलमा के केति कर तिर्नुपर्ने हो सो बारे चीनले केही नबताएको बरालले बताए। यता मन्त्रालयले भने चीन सरकारसँग नेपाललाई कर हटाएर इन्धन दिन औपचारिक प्रस्ताव गरिरहेको छ। चीनले यस विषयमा अहिलेसम्म कुनै जवाफ नदीएको मन्त्रालयले बतायो। यस अघि नेपाल सरकारले भारतबाट इन्धन ल्याउँदा नेपाल तिरको कर शूल्क मात्र तिरिरहेको छ। जसमा भन्सार कर पेट्रोलमा प्रति केयल १५ हजार २ सय र डिजलमा २ हजार रूपैयाँ तिरिरहेको निगम प्रवक्ता मुकुन्द घिमिरेले बताए। त्यस्तै १३ प्रतिशत मूल्य अभिवृद्धि कर, पेट्रोलमा प्रतिलिटर ४ रूपैयाँ सडक कर, डिजलमा प्रतिलिटर २ रुपैयाँ सडक कर र सबै खालको इन्धनमा प्रतिलिट ५० पैसा वातावरण शूल्क तिररे ल्याइरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-23 13:14:37