९ बुँदे राजनीतिक प्रस्ताव पारित गर्दै 'नयाँ शक्ति निर्माण अभियान उद्घाटन कार्यक्रम' सोमबार सम्पन्न भएको छ। काठमाडौंको चावहिलमा आइतबार सुरु भएको कार्यक्रममा बृहत अन्तरक्रिया पछि उक्त प्रस्ताव पारित गरिएको हो। पूर्वप्रधानमन्त्री डा.बावुराम भट्टराईको अग्रसरतामा सम्पन्न कार्यक्रमबाट पारित प्रस्तावमा मधेश लगायत विभिन्न स्थानमा भइरहेका विभिन्न आन्दोलन सम्बोधन गर्न सरकारसँग माग गरिएको छ। भारतले गरेको नाकाबन्दीको विरोध गर्दै कुटनीतिक ढंगले समाधान गर्न प्रस्तावमा आग्रह गरिएको छ। साथै मधेश आन्दोलन र भारतीय नाकाबन्दीलाई जोडेर हेर्न नहुने निष्कर्ष अभियानले निकालेको छ। हेर्नुहोस्, नयाँ शक्ति निर्माण अभियानको नौ बुँदे प्रस्तावको पूर्णपाठ: १) नयाँ शक्ति निर्माण अभियान, जनयुद्ध, जनआन्दोलन विगत तथा वर्तमान मधेश, थरुहट/थारुवान आन्दोलनमा सहादत प्राप्त गर्ने सम्पूर्ण अमर शहिदहरुप्रति भावपूर्ण श्रद्धाञ्जली तथा बेपत्ता योद्धाप्रति सम्मान प्रकट गर्दछ। साथै आन्दोलनका क्रममा घाइते भएकाहरुप्रति शीघ्र स्वास्थ्यलाभको कामना गर्दै उनीहरुको निःशुल्क स्वास्थ्य उपचारको जोडदार माग गर्दछ। २) सय दिन भन्दा लामो अवधिदेखि देशमा मधेश, थरुहट/थारुवान/मगरात/लिम्बुवान एवं अन्य आदिवासी जनजाति आन्दोलन जारी छ। यस किसिमको आन्दोलनबाट देशमा इन्धन, औषधी, खाधान्न लगायतका अत्यावश्यक वस्तुहरुको अभाव तथा आवागमनमा कठिनाई भई सम्पूर्ण देशको सामाजिक, आर्थिक स्थिति अत्यन्त खस्कि“दो अवस्थामा छ। देशको यो विषम परिस्थितिमा पनि देशको आफ्नो आन्तरिक समस्या समाधानमा सरकार उदासिन भई आन्दोलनकारीहरुस“ग सार्थक वार्ता नगर्नुबाट सरकारको लापरवाही र निकम्मापन पनि प्रष्ट भएको छ। देशमा जारी यो आन्दोलनलाई दमनद्वारा समाधान खोज्नु सर्वथा गलत हुने हुदा नया“ शक्ति अभियान मधेश, थारुवान/थरुहट/मगरात/लिम्बुवान लगायतको आन्दोलनलाई शीघ्र सार्थक वार्ता गरी निकास दिन सरकारसँग जोडदार माग गर्दछ। ३) संविधान जारी भएलगत्तै छिमेकी मुलुक भारतको अघोषित नाकावन्दीले पेट्रोलियम पदार्थ लगायतका दैनिक आवश्यकताका सामग्रीहरुको अभावका कारण जनताको जीवन अत्यन्त कष्टकर वन्दै गएको छ भने देशको आर्थिक अवस्था जर्जर वनेको छ। सरकार यही नाकावन्दीलाई बहाना बनाएर देशभित्रका आन्दोलनलाई बदनाम गर्न अहोरात्र लागि परेको छ भने अर्कोतर्फ यसै बहानामा सत्ताधारीहरु मण्डले राष्ट्रवादको आवरणमा देशभित्र निरंकुशता लाद्ने आधार तयार गर्दैछ। साथै आफ्नो कुटनैतिक र राजनैतिक असफलतालाई ढाक–छोप गर्दै सत्तालाई लुट खसोटको साधन वनाउन तल्लिन वनेको छ। नया“ शक्ति अभियान सो नाकावन्दीको विरोध र भर्त्सना गर्दछ। परन्तु भारतीय अघोषित नाकाबन्दी र मधेस आन्दोलनलाई एकै ठाउ“मा छासमिस गर्नलाई हामी गलत ठान्दछौ“। मधेस, थारुवान/थरुहट आन्दोलन आन्तरिक विषय भएकाले वार्ताद्वारा निकास दिनुपर्दछ भने नाकाबन्दीको विषय राजनीतिक/कुटनीतिक तवरले हल गर्नु पर्दछ। ४) इन्धन, औषधी, खाधान्न जस्ता अत्यावश्यक वस्तुहरुको अभाव भएको मौका छोप्दै यो विषम परिस्थितिबीच पनि देशमा भ्रष्टचार, कालोबजारी र कमिसनतन्त्र तीब्र गतिमा मौलाउनुले देशको अधपतनलाई स्पष्ट गर्दछ। अतः यो नया“ शक्ति निर्माण अभियान कमिसनखोर, भ्रष्टाचारी र कालाबजारियाहरुमाथि कडा भन्दा कडा कारबाही गर्न सरकारस“ग जोडदार माग गर्दछ। ५) महाविनाशकारी भूकम्पका कारणले जर्जर वनेको अर्थतन्त्र पुनःनिर्माणको व्यग्र प्रतिक्षामा छ। भुकम्प पीडित लाखौं घरवारविहिन जनता नाङ्गो आकाशमुनी कष्टकर जीवन व्यतित गर्न वाध्य छन् तर सरकार र सत्ताधारी पार्टीहरु भागवण्डा र सत्तालिप्साको फोहरी खेलमा चु