२४ कात्तिक, काठमाडौं । बसुधा नेपाल पोखरेल एमाले नेता माधवकुमार नेपालकी बहिनी हुन् । स्तन क्यान्सबाट पीडित भई दिल्लीमा उपचार गराइरहेकी वसुधाले आफ्नो पुनर्जीवनबारे मार्मिक संस्मरण लेखेकी छन् । मानिसले मृत्युकै मुखमा पुगिसकेपछि कस्तो अनुभूति गर्दोहोला ? त्यतिबेला आफ्ना नजिकका मान्छे र परिवारजनको मनोदशा कस्तो हुन्छ होला ? यसबारे वसुधाले मर्मस्पर्शी एवं जीवन्त अनुभूति समाजलाई पस्कने प्रयास गरेकी छन् । क्यान्सरका रोगीलाई परिवार र समाजले स्नेह गर्नुपर्ने र उनीहरुमा बाँच्ने इच्छाशक्ति जगाउनुपर्ने वसुधा बताउँछिन् । आफू बिरामी भएपछि ठुल्दाजु माधवकुमार नेपालले गरेको काउन्सिलिङ, पति कैलाशले गरेको अपार माया र आफन्तको सहयोगले नै बाँच्ने इच्छाशक्ति बढाएको उनले लेखेकी छन् । दिल्लीमा रहँदा वसुधाले बिरामी अवस्थामै गत सेप्टेम्बर ३ मा आफ्नै हातले कापीका पानामा लेखेको मार्मिक डायरी यस्तो छ– वसुधा नेपाल पोखरेल सन् २०१४ जुलाई २ को त्यो रात रमाइलोसँग चलिरहेको थियो । सानो परिवारको हाम्रो प्यारो जिन्दगी, सरल तरिकाले चलिरहेको थियो । आफ्ना प्र्रियतमको हत्केलाको स्पर्शले ब्रेस्टमा एउटा सानो लम्प (गाँठो) फिल गरिँदा पनि म केही होइन होला भन्ने सोचिरहेकी थिएँ । डरले सारा शरीर सिरिङ्ग भइरहेको त थियो । तर, मलाई यति ठूलो रोग लागेको होला भनेर कल्पनासम्म गरेकी थिइँन, जुन मेरो जिन्दगीको अकल्पनीय घटना बनेर रह्यो । शंका आशंकावीच हामी डाक्टरकहाँ गयौं । हामीले फिल गरेको र डाक्टरसँग समय लिएको अवधिको ग्याप पाँच दिनको थियो । डाक्टरले चेक गर्नेवित्तिकै लम्प चै हो, एकपटक एफएनएसी, म्याम्मो, अल्ट्रासाउन्ड गरेर हेरौं, अनिमात्र केही भन्न सकिन्छ भने । त्यतिबेलासम्म मेरा आँखाबाट बलिन्द्र धारा बग्न थालिसकेका थिए । आँसु थामिनै सकिरहेको थिएन । एफएनएसी गर्न बेडमा सुत्दा डाक्टरले तपाई धेरै नै आत्तिनुभयो, यस्तो नआत्तिनोस्, रिपोर्ट हेर्नुपर्छ भन्दै थिइन् । जुलाई ३ मा नेकपा एमालेको नवौं महाधिवेशन चलिरहेको थियो । ०७१ असार १९ गते थोरैमात्र शंका हो, धेरै केही पनि होइन भन्ने विश्वासका साथ महाधिवेशन उदघाटनस्थल भृकुटीमण्डपभित्र रमाइलो अनि हाँसीखुशी सबैजनाको बीचमा रमाएर, सबैकुरा बिर्सेर समारोहको सम्पूर्ण कार्यक्रम हेर्ने एउटा दर्शक थिएँ म । घर फर्केपछि पुन: मन डरायो । हातले फेरि छाम्न पुगें । डर झन– झन बढ्दै गयो । एफएनएसी, म्याम्मो, अल्ट्रासाउन्डको रिपोर्ट शंस्कास्पद आयो । रिपोर्ट थाहा पाउनेवित्तिकै त मेरा अगाडि अब सारा संसार शुन्यमा पुग्यो । मेरो दिमागले एउटा कुरा मात्र सोच्न थाल्यो, या त पशुपति आर्यघाट, या त यो शरीर अब कुनै अस्पताललाई दान दिन्छु, ताकि मेरो निधनपश्चात परिवारका सदस्यहरुलाई दुःख नहोस् । अर्को मनले सोच्यो, मैले यसो गरें भने कतै मेरो परिवारको मन पो दुख्ने हो कि ? केवल । अनि केवल, बलिन्द्रधारा आँसुसँग धेरै कुरा खेलिरहेका थिए । अब म कति नै बाँच्छु ? एक हप्ता, एक महिना, छ महिना वा बढीमा एक वर्ष ? म नहुँदा मेरो यति सानो अनि प्यारो परिवारमा के होला ? मलाई यति माया गर्ने श्रीमान कैलाशलाई कसले माया गर्ला ? मेरो एकमात्र छोरा अंकितकी मामु नहुँदा कसले माया गर्ला ? मैले त जिन्दगीमा केही गर्न नै पाएकी छैन, छोरो पढ्दै छ । भयावह दृश्यहरु मेरा आँखामा अविरल धारा बनेर बगिरहे । मैले जिन्दगीमा औडाहा भन्ने शब्दको अर्थ पहिलोपटक अनुभूत गरिरहेकी थिएँ । बेडरुम, बैठक, छत, कुर्सी, सोफा, एक सेकेन्ड पनि कतै बस्न सकिरहेकी थिइँन । जता गए पनि रुवाइ रोकिनै मानिरहेको थिएन । श्रीमानको अनुहार हेर्यो, झन डाँको छोडेर रुन मात्र आइरहेको थ