राजधानीका अधिकांश पेट्रोलपम्पले सवारी साधनमा डिजेल वा पेट्रोल भर्दा ठगी गरेको खुलासा भएको छ। उनीहरूले १५ वर्षदेखि उपभोक्ताहरुलाई झुक्याइ सवारी साधनमा इन्धन भरिदिने गरेको तथ्य बाहिर आएको हो। महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखा टेकुले राजधानीका पेट्रोल पम्पहरूमा छापा मार्दा त्यस्तो खुलेको एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए । महाशाखाले आइतबार र सोमबार गरी काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुरका १८ वटा पेट्रोल पम्पमा छापा मारेको छ। साथै १७ जना पेट्रोलपम्प सञ्चालकलाई नियन्त्रणमा लिए अनुसन्धान गरिरहेको छ । म्यानुअल र डिजीटल दुवै पेट्रोल पम्प सञ्चालकहरुले उपभोक्ता ठग्दै आएको प्रहरीले दाबी गरेको छ। १२ हजार लिटर पेट्रोल विक्री गर्दा पम्प सञ्चालकहरुले ५० हजार रुपैयाँ ठगी गरेर कमाउने गरेको एसएसपी खनालले बताए। सय लिटर पेट्रोल हाल्दा ४ लिटर गायब बनाउने, १ हजार लिटर हाल्दा ४० लिटर, १२ हजार लिटर पेट्रोल भर्दा ४ सय ८० लिटर पेट्रोलपम्प संचालकहरुले नै राख्ने गरेको पाइएको खनालले बताए। पम्पहरुले उपत्यकामा ३ प्रतिशत तेल गायव बनाउन मिल्ने गरी मेसिन जडान गर्ने गरेको खनालले दाबी गरेका छन्। प्रहरीले ४८ घन्टासम्म पेट्रोल पम्पमा निगरानी गर्नुको साथै ७० जनाभन्दा बढी प्रहरी परिचालन गरेको थियो। कुन कुन पेट्रोल पम्पमा ठगी डिएम पेट्रोल पम्प सतुंगल, युनिक पम्प बालकुमारी, भक्तपुर फ्युल सेन्टर जगाते, क्रिष्टल फ्युल सप्लायर बालाजु, न्यु बंगलामुखी आयल स्टोर सानोभर्याङ, त्रिशक्ती आयल स्टोर सानेपा, गायत्रीदेवी आयल स्टोर एकान्तकुना, महालक्ष्मी टेड्रस सातदोबाटो, राजधानी आयल गोपीकृष्ण, दिब्य आयल स्टोर बसुन्धरा पूजाकोठी गोंगबुमा ठगी गरेको पाइएको प्रहरीले जनाएको छ। यी सबै डिजीटलबाट चल्ने पम्प हुन्। बाँकी भने म्यानुअलबाट चल्ने पम्प रहेको प्रहरीले जनाएको छ। पेट्रोल पम्पमा सेटिङ मिलाइदिने गिरोह पक्राउ प्रहरीले राजधानीका पेट्रोल पम्पहरुमा रिमोर्ट, रिसिभर र चिप्स जडान गर्ने गिरोहलाई पक्राउ गरेको छ। भारत मोतिहारीका नसिम सिद्धिकी, अयुव आलम, हमदि हुसेन, मोहम्मद अबराव र सेख इस्तिहाजलाई ललितपुरको बालकुमारी र कोटेश्वरबाट पक्राउ गरिएको एसएसपी खनालले बताए। पप्पु भनिने एक जना भने फरार छन् । नसिम मेसिन जडान गर्ने मुख्य मिस्त्रि रहेको प्रहरीले जनाएको छ। उनीहरुले म्यानुअलमा पीन र डिजीटल पेट्रोल पम्पमा रिमोर्ट, रिसिभर र चिप्स जडान गर्ने गरेको खनालले बताए। डिजीटलमा चिप्स लुकाउन सजिलो हुने र त्यो जडान गर्न जो-सुकैले नसक्ने खनालले बताए। म्यानुअलमा पीन राख्न भने जो-सुकैले सक्ने बताए। राजधानीमा यस्तो कार्यमा संलग्न यो समूह मात्र रहेको प्रहरीले दाबी गरेको छ। उनीहरुले ३० हजार रुपैयाँमा जडान गरिदिने प्रहरीसमक्ष बयान दिएका छन्। पप्पु र नसिम पहिलासँगैं काम गर्थे पछि पप्पु फुटेर नयाँ गिरोह खोलेका थिए। उपत्यका बाहिरको पम्पमा पनि मेसिन जडान पक्राउ परेकाहरुले राजधानीमा मात्र नभएर उपत्यका बाहिरका पम्पहरुमा आफूहरूले मेसिन जडान गरेको बताएका छन्। उपत्यका बाहिर राजमार्ग छेउछाउका होटलहरुमा पनि मेसिन जडान गरिदिएको उनीहरुले बताएका छन्। उपत्यकामा भन्दा बाहिर पेट्रोल पम्प सञ्चालकहरुले झन बढी ठगी गर्ने गरेको उनीहरूले प्रहरीसमक्ष बताएका छन्। उपत्यकामा उपभोक्ताले माग गरेको ३ प्रतिशत भन्दा बढी तेल गायव बनाउन नसकिने तर उपत्यका बाहिर ९ प्रतिशतसम्म तेल गायव बनाउन मिल्ने उनीहरुले बताएका छन्। राजमार्गमा सवारी साधनले सयौं लिटर तेल भर्दा त्यस्तो गर्न मिल्ने उनीहरूको तर्क छ । आयल निगम र कर्मचारी पाल्न गाह्रो भयो पक्राउ परेका पेट्रोलपम्प सञ्चाल