मंगलबार बजार खुले पछि घट्ने र बढ्ने क्रम चलेको थियो । अन्तिम समयमा भने बजार परिसुचक नेप्सेमा १०.५८ अंकको गिरावट आएको हो । योसँगै बजार परिसुचक नेप्से ११८१.१० अंकमा अडिएको छ । मंगलबार १७० कम्पनीका २७ लाख ८९ हजार कित्ता शेयरहरु ७ हजार ८० पटक किनबेच हुँदा ७३ करोड ५१ लाख रुपैंयाको शेयर कारोबार भएको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम झण्डै १७ करोड रुपैंयाले घटेको हो । सोमबार नेप्सेमा ९० करोड रुपैंयाभन्दा बढीको कारोबार भएको थियो । मंगलबारको बजारमा वाणिज्य बैंकहरुको शेयरमा अधिक कारोबार चाप देखिएको छ । नेको इन्स्योरेन्सको अधिक शेयर कारोबार भएको बजारमा कुमारी बैंकको संस्थापक शेयर, एनआईसी एशिया बैंक, गरिमा विकास बैंकको संस्थापक शेयर, नेपाल बैंक, एनएमबी, एनसीसी, कुमारी, प्रभु र माछापुछ्रे बैंकको धेरै रकमको शेयर किनबेच भएका छन् । समुहगत आधारमा भने कुनै पनि समुह बढ्न सकेको छैन । वाणिज्य बैंक समुहमा ९.३६ अंकको गिरावट आएको बजारमा जीवन बीमा कम्पनी र निर्जीवन बीमा कम्पनी समुहमा धेरै गिरावट आएको छ । बाँकी सबै सूचकमा देखिएको गिरावटले बजार करेक्सनलाई मद्धत पुर्याएको छ । नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेण्ट बैंकको शेयर मूल्य १० प्रतिशतले बढेर सर्किट लागेको बजारमा अधिकांश साना कम्पनीको शेयर मूल्य धेरै बढेको छ । उन्नती माइक्रोफाइनान्स, सिन्धु विकास बैंक, आँखुखोला हाइड्रो, रैरागं हाइड्रो, सिर्जना फाइनान्स, समता माइक्रोफाइनान्स लगायत कम्पनीको शेयर मूल्य धेरै बढेको छ । त्यसै गरी जोशी हाइड्रो, घलेम्दी हाइड्रो, एनएमबी माइक्रोफाइनान्स, पञ्चकन्या माइ हाइड्रो, शिवम सिमेन्ट लगायत कम्पनीको शेयर मूल्यमा धेरै गिरावट आएको छ । तारागाउँ रिजेन्सी, गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स, समिट माइक्रोफाइनान्स, मिथिला लघुवित्त र प्रभु इन्स्योरेन्सको शेयर मूल्य पनि धेरै घटेको छ । चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विबरण सार्वजनिक हुने क्रम सुरु हुनै लाग्दा बजारमा सुधारको संकेत देखिएको थियो । मंगलबारको करेक्सनले भोलिका दिनमा बजारलाई कता डोर्याउँछ भन्ने चासो आम लगानीकर्तामा परेको छ । मंगलबार बजार खुले पछि घट्ने र बढ्ने क्रम चलेको थियो । अन्तिम समयमा भने बजार परिसुचक नेप्सेमा १०.५८ अंकको गिरावट आएको हो । योसँगै बजार परिसुचक नेप्से ११८१.१० अंकमा अडिएको छ । मंगलबार १७० कम्पनीका २७ लाख ८९ हजार कित्ता शेयरहरु ७ हजार ८० पटक किनबेच हुँदा ७३ करोड ५१ लाख रुपैंयाको शेयर कारोबार भएको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम झण्डै १७ करोड रुपैंयाले घटेको हो । सोमबार नेप्सेमा ९० करोड रुपैंयाभन्दा बढीको कारोबार भएको थियो । मंगलबारको बजारमा वाणिज्य बैंकहरुको शेयरमा अधिक कारोबार चाप देखिएको छ । नेको इन्स्योरेन्सको अधिक शेयर कारोबार भएको बजारमा कुमारी बैंकको संस्थापक शेयर, एनआईसी एशिया बैंक, गरिमा विकास बैंकको संस्थापक शेयर, नेपाल बैंक, एनएमबी, एनसीसी, कुमारी, प्रभु र माछापुछ्रे बैंकको धेरै रकमको शेयर किनबेच भएका छन् । समुहगत आधारमा भने कुनै पनि समुह बढ्न सकेको छैन । वाणिज्य बैंक समुहमा ९.३६ अंकको गिरावट आएको बजारमा जीवन बीमा कम्पनी र निर्जीवन बीमा कम्पनी समुहमा धेरै गिरावट आएको छ । बाँकी सबै सूचकमा देखिएको गिरावटले बजार करेक्सनलाई मद्धत पुर्याएको छ । नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेण्ट बैंकको शेयर मूल्य १० प्रतिशतले बढेर सर्किट लागेको बजारमा अधिकांश साना कम्पनीको शेयर मूल्य धेरै बढेको छ । उन्नती माइक्रोफाइनान्स, सिन्धु विकास बैंक, आँखुखोला हाइड्रो, रैरागं हाइड्रो, सिर्जना फाइनान्स, समता माइक्रोफाइनान्स लगायत कम्पनीको शेयर मूल्य धे