अल्पकालिन कारोबारीले नाफा सुरक्षित गर्ने क्रममा मंगलबारको बजार नौ अंकले घटेको थियो । तर बुधबार बजार पुन उकालो लागेको छ । यसदिन नेप्से ३.५२ अंकले बढेर ११८४.६१ अंकमा पुगेको छ । १६९ कम्पनीको शेयर किनबेच भएको बुधबारको बजारमा ४१ करोड बढीको शेयर किनबेच भयो । मंगलबारको तुलनामा बुधबार कारोबार रकम ३२ करोड कम हो । मंगलबार ७३ करोड ५१ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो । यसदिन कारोबारमा आएका १० उपसमूह मध्ये जलविद्युत समूहको सूचक ५.४३ अंकले ओरालो लागेको छ भने अरु नौ समूहको सूचक बढेका छन् । जसमा र्निजीवन बीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात २४.२३ अंकले बढोत्तरी भएको छ । जीवन बीमा १२.५९, अन्य ६.७३, वित्त ३.१७, विकास बैंक ३.१४, बैंकिङ्ग २.९६, लघुवित्त २.३६, र होटल समूहको सूचक ०.२२ अंकले सुधार भयो । बुधबार कुमारी बैंकको सबै भन्दा धेरै शेयर कारोबार भएको छ । बैंकको दुई लाख २० हजार ८७४ कित्ता शेयर ५ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएको छ । बैंकले दुई आर्थिक बर्षको साधारणसभा एकसाथ आह्वान गरेपछि शेयर किनबेच बढेको हो । त्यसैगरी एनआइसी एशिया बैंक र एनएमबि बैंकको पनि दुई करोड ५० लाख रुपैयाँ भन्दा बढीको शेयर कारोबार भयो । यसदिन नेपाल कम्यूनिटी डेभलपमेन्ट बैंक र रिलायन्स फाईनान्सको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ५ प्रतिशत बढीले उकालो लाग्यो । कुमारी बैंकले एकैपटक डाक्यो दुई आर्थिक वर्षको साधारण सभा, यस्ता छन् मुख्य एजेण्डा यता उन्नती माइक्रोफाइनन्सको शेयर मूल्यमा सबै भन्दा धेरै अर्थात ५.५ प्रतिशतले गिरावट आएको छ । अल्पकालिन कारोबारीले नाफा सुरक्षित गर्ने क्रममा मंगलबारको बजार नौ अंकले घटेको थियो । तर बुधबार बजार पुन उकालो लागेको छ । यसदिन नेप्से ३.५२ अंकले बढेर ११८४.६१ अंकमा पुगेको छ । १६९ कम्पनीको शेयर किनबेच भएको बुधबारको बजारमा ४१ करोड बढीको शेयर किनबेच भयो । मंगलबारको तुलनामा बुधबार कारोबार रकम ३२ करोड कम हो । मंगलबार ७३ करोड ५१ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो । यसदिन कारोबारमा आएका १० उपसमूह मध्ये जलविद्युत समूहको सूचक ५.४३ अंकले ओरालो लागेको छ भने अरु नौ समूहको सूचक बढेका छन् । जसमा र्निजीवन बीमा समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात २४.२३ अंकले बढोत्तरी भएको छ । जीवन बीमा १२.५९, अन्य ६.७३, वित्त ३.१७, विकास बैंक ३.१४, बैंकिङ्ग २.९६, लघुवित्त २.३६, र होटल समूहको सूचक ०.२२ अंकले सुधार भयो । बुधबार कुमारी बैंकको सबै भन्दा धेरै शेयर कारोबार भएको छ । बैंकको दुई लाख २० हजार ८७४ कित्ता शेयर ५ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भएको छ । बैंकले दुई आर्थिक बर्षको साधारणसभा एकसाथ आह्वान गरेपछि शेयर किनबेच बढेको हो । त्यसैगरी एनआइसी एशिया बैंक र एनएमबि बैंकको पनि दुई करोड ५० लाख रुपैयाँ भन्दा बढीको शेयर कारोबार भयो । यसदिन नेपाल कम्यूनिटी डेभलपमेन्ट बैंक र रिलायन्स फाईनान्सको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै अर्थात ५ प्रतिशत बढीले उकालो लाग्यो । कुमारी बैंकले एकैपटक डाक्यो दुई आर्थिक वर्षको साधारण सभा, यस्ता छन् मुख्य एजेण्डा यता उन्नती माइक्रोफाइनन्सको शेयर मूल्यमा सबै भन्दा धेरै अर्थात ५.५ प्रतिशतले गिरावट आएको छ ।