व्यवस्थापिका संसद्को विकास समितिले राजनीतिक सहमति जुटाएर जतिसक्दो चाँडो पुनर्निमाण प्राधिकरण गठन सम्बन्धी विधेयक संसद्बबाट पारित गराउन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्ति सम्बन्धी व्यवस्था सम्बन्धमा सत्तारुढ नेकपा एमाले र मुख्य प्रतिपक्षी नेपाली काँग्रेसबीचको विवाद्का कारण विधेयक विधायन समितिमा अड्किइरहेका बेला विकास समितिले तत्काल राजनीतिक सहमति जुटाएर विधेयक पारित गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएको हो। समितिले सोमबार अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल, राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. युवराज खतिवडा, मुख्यसचिव डा. सोमलाल सुवेदी लगायतसँग छलफल गरी विधेयक पारित नहुँदा पुनर्निमाणको काम सुरु हुन नसकेको र यसले भुकम्प पीडितहरुमाथि झनै पीडा थपिएको भन्दै विधेयक तत्काल पारित गर्न निर्देशन दिएको हो। दश बुँदे निर्देशन दिने क्रममा समितिले भत्केका घरहरुको निर्माणमा दिइने अनुदान बढाएर तीन किस्तामा उपलब्ध गराउन तथा दातृ निकायले प्रतिबद्धता जनाएका सहयोग लिन पनि निर्देशन दिएको छ। समितिले चालु आर्थिक वर्ष सम्पन्न हुने भनिएका जलविद्युत आयोजनालाई सरकारी विशेष अनुदान बढाइ समयमा नै सम्पन्न गर्न, ठूला जलविद्युत आयोजनाको काममा कुनै पनि वहानामा ढिलासुस्ती हुन नदिन र हालको २५ प्रतिशत विद्युत् चुहावटलाई यसै आर्थिक वर्षभित्र ५ प्रतिशतमा झार्न पनि निर्देशन दिएको छ। समितिले भारतको नाकाबन्दीका कारण मुलुकको अर्थतन्त्रमा परेको प्रभावलाई समेटी आर्थिक स्वेतपत्र जारी गर्न तथा आर्थिक वृद्धिदर नकारात्मक हुन नदिनका लागि वैकल्पिक कदम चाल्न प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालय र अर्थ मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ। समितिले चीनसँगका सबै सडक सञ्जाललाई स्तरोन्नति गरी कम्तिमा दुई लेनको बनाउन र आवश्यकीय भंसार एवं पारवहन सुविधा सुलभ गर्न पनि निर्देशन दिएको छ। बैठकमा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले सरकार पुनर्निमाण प्राधिकरण गठन सम्बन्धी विधेयक छिटो पारित होस् भन्ने पक्षमा रहेको र धितो राखेर ऋण लिन नसक्ने भुकम्प प्रभावितलाई २ लाख रुपैयाँ भन्दा बढी अनुदान दिने सम्बन्धमा आफूले मन्त्रालयभित्र छलफल गरिरहेको बताए। बैठकमा पुनर्निमाणको काम अगाडि बढाउने जिम्मेवारी पाएका राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. युवराज खतिवडाले भने भुकम्प प्रभावित सबै परिवारलाई पहिलो वर्ष नै २/२ लाख रुपैयाँ अनुदान उपलब्ध गराउनु निकै चुनौतिपूर्ण रहेको बताए। सरकारले चालु आर्थिक वर्ष पुनर्निमाणका लागि ७४ अर्ब रुपैयाँ बजेट छुट्याएको छ। आयोगका अध्यक्ष डा. खतिवडाले अनुदान भन्दा सहुलियतपूर्ण ऋणलाई प्रोत्साहित गर्नुपर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-11-23 19:22:00