अमेरिकाले यूरोपेली विमान निर्माता कम्पनी एयरबसलाई दिँदै आएको अनुदानको प्रतिक्रियामा ईयूबाट आयातित वस्तुमा शुल्क लगाउन लागेको हो । अमेरिकाले अहिले पनि यूरोपबाट आयातित आल्मुनियम, स्टिल लगायत केही वस्तुमा महसुल लगाउँदै आएको छ । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले यूरोपेली संघले बर्षाैदेखि व्यापारमा अमेरिकाको फाइदा उठाउदै आएको आरोप लगाएका छन् । उनले ट्वीटरमा भने, एयरबसलाई यूरोपेली संघका तर्फबाट दिइने अनुदानबाट अमेरिकामा असर परेको विश्व व्यापार संगठनको निष्कर्श छ । अमेरिकाले अब यूरोपेली संघको ११ अर्ब डलर मूल्य बराबरको सामानमा शुल्क लगाउनेछ । अमेरिकाले व्यापारमा यूरोपेली संघका साथ घाटालाई कम गर्ने उपायमा कुराकानीका लागि उसका साथ गत वर्षदेखि वार्ता गरिरहेको छ । यता अमेरिकाको व्यापार प्रतिनिधिको कार्यालयले कर लगाउन तयारी गरिएको यूरोपेली संघको उत्पादनको सूची जारी गरेको छ । अमेरिकाले सन् २००४ मा यूरोपेली संघले एयरबसलाई अनुचित समर्थन गरिरहेको भन्दै विश्व व्यापार संगठन (डब्ल्यूटीओ) मा उजुरी गरेको थियो । डब्ल्यूटीओले व्यापार र विवाद समाधानका लागि नियम तयार गर्ने गर्दछ । डब्ल्यूटीओले गत वर्ष मे महिनामा दिएको आफ्नो निर्णयमा यूरोपेली संघले एयरबसलाई केही अवैध अनुदान दिएको र त्यसबाट उसको प्रतिद्धन्द्धी कम्पनी बोइङलाई नोक्सान भएको बताएको थियो । अतिरिक्त महसुलले विमान र दूधजन्य लगायत वस्तुहरु प्रभावित हुन सक्ने अमेरिकी व्यापार प्रतिनिधि रोबर्ट लाइटथाइजरले बताएका छन् । राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प नेतृत्वको सरकारले एकै पटक कयौं देशसँग व्यापार युद्ध लडिरहेको छ । पछिल्लो कदमले अमेरिका र ईयूबीचको व्यापार तनाव बढाउने निश्चित रहेको बताइएको छ । एजेन्सी अमेरिकाले यूरोपेली विमान निर्माता कम्पनी एयरबसलाई दिँदै आएको अनुदानको प्रतिक्रियामा ईयूबाट आयातित वस्तुमा शुल्क लगाउन लागेको हो । अमेरिकाले अहिले पनि यूरोपबाट आयातित आल्मुनियम, स्टिल लगायत केही वस्तुमा महसुल लगाउँदै आएको छ । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले यूरोपेली संघले बर्षाैदेखि व्यापारमा अमेरिकाको फाइदा उठाउदै आएको आरोप लगाएका छन् । उनले ट्वीटरमा भने, एयरबसलाई यूरोपेली संघका तर्फबाट दिइने अनुदानबाट अमेरिकामा असर परेको विश्व व्यापार संगठनको निष्कर्श छ । अमेरिकाले अब यूरोपेली संघको ११ अर्ब डलर मूल्य बराबरको सामानमा शुल्क लगाउनेछ । अमेरिकाले व्यापारमा यूरोपेली संघका साथ घाटालाई कम गर्ने उपायमा कुराकानीका लागि उसका साथ गत वर्षदेखि वार्ता गरिरहेको छ । यता अमेरिकाको व्यापार प्रतिनिधिको कार्यालयले कर लगाउन तयारी गरिएको यूरोपेली संघको उत्पादनको सूची जारी गरेको छ । अमेरिकाले सन् २००४ मा यूरोपेली संघले एयरबसलाई अनुचित समर्थन गरिरहेको भन्दै विश्व व्यापार संगठन (डब्ल्यूटीओ) मा उजुरी गरेको थियो । डब्ल्यूटीओले व्यापार र विवाद समाधानका लागि नियम तयार गर्ने गर्दछ । डब्ल्यूटीओले गत वर्ष मे महिनामा दिएको आफ्नो निर्णयमा यूरोपेली संघले एयरबसलाई केही अवैध अनुदान दिएको र त्यसबाट उसको प्रतिद्धन्द्धी कम्पनी बोइङलाई नोक्सान भएको बताएको थियो । अतिरिक्त महसुलले विमान र दूधजन्य लगायत वस्तुहरु प्रभावित हुन सक्ने अमेरिकी व्यापार प्रतिनिधि रोबर्ट लाइटथाइजरले बताएका छन् । राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प नेतृत्वको सरकारले एकै पटक कयौं देशसँग व्यापार युद्ध लडिरहेको छ । पछिल्लो कदमले अमेरिका र ईयूबीचको व्यापार तनाव बढाउने निश्चित रहेको बताइएको छ । एजेन्सी