इन्स्योरेन्सले हरेक क्षेत्रलाई समेट्दै निर्जीवन बीमा क्षेत्रमा आफ्नो छुट्टै पहिचान स्थापित गर्ने जनाएको छ । यस बीमालेखले बिद्यार्थीहरुलाई बीमा सुरक्षा प्रदान गर्न र संभावित दुर्घटनाबाट अभिभावक र विद्यालयलाई आर्थिकभर नपर्ने इन्स्योरेन्स कम्पनीको भनाई छ । यस योजनामा सहभागि हुन बार्षिक ८६० रुपैयाँ (कर बाहेक) बीमा शुल्क भुक्तानी गर्नुपर्नेछ । विमित विद्यार्थीको दुर्घटनाबाट मृत्यु भएमा एक लाख रुपैयाँ तथा अभिभावकको हकमा ५ लाख रुपैयाँ बराबरको बीमांक रकम कायम गरिएको छ । अंगभंग भएको विमित विद्यार्थीको हकमा बीमांक रकमको ३ सय प्रतिशत अर्थात ३ लाख सम्म तथा अभिभावकको हकमा बीमांक रकमको ५० प्रतिशत अर्थात २ लाख ५० हजार रुपैयाँ भुक्तानी हुनेछ । अस्थायी पूर्ण अशक्त विमित विद्यार्थीको हकमा विद्यालयको मासिक शुल्क वापत प्रति महिना अधिकतम १० हजारको दरले दुई महिनाको शैक्षिक शुल्क भुक्तानी हुने इन्स्योरेन्सले जनाएको छ । यस्तै यस योजनामा कुल विमांक रकमको २५ प्रतिशत सम्मको औषधोउपचार सुविधा, बिरामी भएर अस्पताल भर्न भएमा ५० हजार र अस्पताल शैया शुल्क स्वरुप प्रतिदिन दुई हजार रुपैयाँ सम्म भुक्तानी हुने व्यवस्था छ । इन्स्योरेन्सले हरेक क्षेत्रलाई समेट्दै निर्जीवन बीमा क्षेत्रमा आफ्नो छुट्टै पहिचान स्थापित गर्ने जनाएको छ । यस बीमालेखले बिद्यार्थीहरुलाई बीमा सुरक्षा प्रदान गर्न र संभावित दुर्घटनाबाट अभिभावक र विद्यालयलाई आर्थिकभर नपर्ने इन्स्योरेन्स कम्पनीको भनाई छ । यस योजनामा सहभागि हुन बार्षिक ८६० रुपैयाँ (कर बाहेक) बीमा शुल्क भुक्तानी गर्नुपर्नेछ । विमित विद्यार्थीको दुर्घटनाबाट मृत्यु भएमा एक लाख रुपैयाँ तथा अभिभावकको हकमा ५ लाख रुपैयाँ बराबरको बीमांक रकम कायम गरिएको छ । अंगभंग भएको विमित विद्यार्थीको हकमा बीमांक रकमको ३ सय प्रतिशत अर्थात ३ लाख सम्म तथा अभिभावकको हकमा बीमांक रकमको ५० प्रतिशत अर्थात २ लाख ५० हजार रुपैयाँ भुक्तानी हुनेछ । अस्थायी पूर्ण अशक्त विमित विद्यार्थीको हकमा विद्यालयको मासिक शुल्क वापत प्रति महिना अधिकतम १० हजारको दरले दुई महिनाको शैक्षिक शुल्क भुक्तानी हुने इन्स्योरेन्सले जनाएको छ । यस्तै यस योजनामा कुल विमांक रकमको २५ प्रतिशत सम्मको औषधोउपचार सुविधा, बिरामी भएर अस्पताल भर्न भएमा ५० हजार र अस्पताल शैया शुल्क स्वरुप प्रतिदिन दुई हजार रुपैयाँ सम्म भुक्तानी हुने व्यवस्था छ ।