विश्व बैंकले साउथ एसिया इकोनोमी फोकसको ‘एक्स्पोर्ट वान्टेड’ नामक प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दे सन् २०१९ मा दक्षिण एसियाको आर्थिक वृद्धि ७ प्रतिशत हुने र २०२० र २०२१ मा उक्त आर्थिक वृद्धि ७.१ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरेको छ । तर आफ्नो उच्च आर्थिक वृद्धिलाई कायम राख्न र अनुमानित आर्थिक वृद्धि हासिल गर्नका लागि दक्षिण एसियाले निर्यातमा जोड दिनुपर्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । यो क्षेत्रमा पछिल्लो समय निर्यातको तुलनामा बढेको आयातले व्यापारिक अन्तर पनि बढेको देखिएको छ । प्रतिवेदन अनुसार पछिल्लो दुई वर्षमा यो क्षेत्रको निर्यातभन्दा आयात उच्च दरमा वृद्धि भएको छ । सन् २००० मा उच्च निर्यात र कम आयातको अवस्थामा रहेकोमा हाल त्यसको ठीक विपरीत उच्च आयात र निम्न निर्यातको अवस्था देखिएको जनाएको छ । उच्च घरेलु माग, उपभोग र लगानीमा वृद्धिका कारण सन् २०१७ मा यो क्षेत्रको आयात वृद्धि १४.९ र २०१८ मा १५ दशलमव ६ प्रतिशत पुगेको छ । आयातको वृद्धि निर्यातको वृद्धिको तुलनामा झन्डै दोब्बर हो । यो क्षेत्रको निर्यात सन् २०१७ मा ४.६ प्रतिशत र २०१८ मा ९.७ प्रतिशतले बढेको थियो । पछिल्लो समय आयात निर्यातमा देखिएको प्रगतिका बीच दक्षिण एशियाली मुलुकको निर्यात वास्तविक क्षमताको एक तिहाइ मात्र रहेको र आयात–निर्यातबीचको अन्तर बढ्दो रहेको छ । यो क्षेत्रको आयात र निर्यातबीचको अन्तर सन् २०१७ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) को २० प्रतिशतभन्दा बढी देखिएको थियो । दक्षिण एशियाले पूर्ण रूपमा सहयोगी अन्तर्राष्ट्रिय विश्व व्यापारको वातावरणको फाइदा उठाउन नसकेको विश्व बैंकले बताएको छ । सन् २०१९ मा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशत रहने प्रक्षेपण विश्व बैंकले सन् २०१९ मा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ६ प्रतिशत रहने प्रक्षेपण गरेको छ । नेपालको आर्थिक वृद्धिमा भने पर्यटन र उत्पादनमूलक औद्योगिक क्षेत्रले योगदान पुर्याउने बताइएको छ । साथै आगामी वर्ष खुल्न लागेको सबैभन्दा ठूलो सिमेन्ट कारखानाले पनि नेपालको आर्थिक वृद्धिमा सहयोग पुग्ने विश्व बैंकले जनाएको छ । सन् २०१८ मा नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ६ दशमलव ३ प्रतिशत थियो । यस वर्ष आर्थिक वृद्धि केही सुस्त बनेपछि ६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हुने अनुमान गरिएको हो । विश्व बैंकको तथ्यांक अनुसार सन् २०२० का लागि नेपालको आर्थिक वृद्धिदर ६.१ प्रतिशत र २०२१ मा ६.२ प्रतिशत रहने अनुमान छ । विश्व बैंकले साउथ एसिया इकोनोमी फोकसको ‘एक्स्पोर्ट वान्टेड’ नामक प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दे सन् २०१९ मा दक्षिण एसियाको आर्थिक वृद्धि ७ प्रतिशत हुने र २०२० र २०२१ मा उक्त आर्थिक वृद्धि ७.१ प्रतिशत पुग्ने अनुमान गरेको छ । तर आफ्नो उच्च आर्थिक वृद्धिलाई कायम राख्न र अनुमानित आर्थिक वृद्धि हासिल गर्नका लागि दक्षिण एसियाले निर्यातमा जोड दिनुपर्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ । यो क्षेत्रमा पछिल्लो समय निर्यातको तुलनामा बढेको आयातले व्यापारिक अन्तर पनि बढेको देखिएको छ । प्रतिवेदन अनुसार पछिल्लो दुई वर्षमा यो क्षेत्रको निर्यातभन्दा आयात उच्च दरमा वृद्धि भएको छ । सन् २००० मा उच्च निर्यात र कम आयातको अवस्थामा रहेकोमा हाल त्यसको ठीक विपरीत उच्च आयात र निम्न निर्यातको अवस्था देखिएको जनाएको छ । उच्च घरेलु माग, उपभोग र लगानीमा वृद्धिका कारण सन् २०१७ मा यो क्षेत्रको आयात वृद्धि १४.९ र २०१८ मा १५ दशलमव ६ प्रतिशत पुगेको छ । आयातको वृद्धि निर्यातको वृद्धिको तुलनामा झन्डै दोब्बर हो । यो क्षेत्रको निर्यात सन् २०१७ मा ४.६ प्रतिशत र २०१८ मा ९.७ प्रतिशतले बढेको थियो । पछिल्लो समय आयात निर्यातमा देखिएको प्रगतिका