काठमाडौं उपत्यका लगायत देशका विभिन्न स्थानमा विगत २५ वर्ष देखि अवैध तवरले पेट्रोलियम पदार्थ बेच्ने पम्पहरुमा तेलको मात्रा/नाप कम गर्ने उपकरणहरु (रिमोट, रिसिभर, डिभाईस, गियर, स्विच, कोड र सेफ्टी पिन) जडान गरी गराई उपभोक्ता ठग्ने विभिन्न पेट्रोल पम्पका संचालक तथा सो कार्यमा संलग्न प्राविधिकलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाको अनुसन्धान टोलीले काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न स्थानहरुबाट उपकरणसहित उनीहरूलाई पक्राउ गरेको जनाएको छ। पक्राउ परेकालाई ठगी मुद्दा अन्तरगत आवश्यक कारवाहीको लागि म.न.प्र. परिसर काठमाडौं, भक्तपुर र ललितपुर पठाईएको प्रहरीले जनाएको छ। पक्राउ परेका प्राविधिकहरु : नाम :- नसिम सिद्दिकी उमेर :- ४४ बर्ष ठेगाना :- भारत बिहार, मोतीहारी ढाका-२ हाल :- का.जि.का.म.न.पा.वडा नं.३५ कोटेश्वर अनुभव :- २५ वर्ष देखि मेनुयल पम्पहरुमा काम गर्दै आएको । बरामद : रिमोट रिसिभर थान- १, पल्सर एसेम्ली र रिमोट थान- १ र पल्सर कार्ड रिमोट रिसिभर डिभाइस थान- १ नाम :- अयुव आलम उमेर :- ३५ बर्ष ठेगाना :- भारत गोरखपुर, गोरखनाथ थाना हाल :- का.जि.बालकुमारी अनुभव :- १० वर्ष देखि डिजिटल पम्पहरुमा काम गर्दै आएको । बरामद : रिमोट रिसिभर थान- २६, रिमोट थान- १७, सेन्सर बक्स थान- ७, डिभाइस थान- ४, रिसिभर जोडिएको डिभाईस थान- २, डिस होल्डर पम्प थान- १, सोल्डिङ आईरन थान- २, बुस गियर फलामको थान- २, बुस गियर सेतो प्लाष्टिकको थान- २, पल्सर कार्ड थान- २, फलामको बबिल गियर थान- २, प्लाष्टिकको बबिल गियर थान- २ र प्लाष्टिकको बबिल गियर थान- १३ नाम :- मिन्टु भन्ने हमिद हुसेन उमेर :- २५ बर्ष ठेगाना :- भारत विहार, मोतिहारी थाना हाल :- का.जि.बालकुमारी अनुभव :- ५ वर्ष देखि मेनुयल पम्पहरुमा काम गर्दै आएको । बरामद : बुस गियर फलामको थान- ४, बुस गियर सेतो प्लाष्टिकको थान – १३, बबिल गियर फलामको थान- १९, बबिल गियर प्लाष्टिकको थान- ५, बबिल गियर प्लाष्टिकको र धातुको थान- १, मिडिल गियर धातुको थान- १, चिम्टी थान- ३, नकाटिएको सेतो प्लाष्टिकको बुस गियर थान- ४ र नकाटिएको प्लाष्टिकको बबिल गियर थान- ४ नाम :- मोहम्मद अबरार उमेर :- २३ बर्ष ठेगाना :- भारत विहार, मोतिहारी थाना, फेनहरा हाल :- का.जि.बालकुमारी अनुभव :- २ वर्ष देखि मेनुयल पम्पहरुमा काम गर्दै आएको । नाम :- शेख ईम्तिहाज उमेर :- ३५ बर्ष ठेगाना :- जि.रौतहट, कनकपुर गा.वि.स.वडा नं.२ हाल :- का.जि.बालकुमारी अनुभव :- २ वर्ष देखि मेनुयल पम्पहरुमा काम गर्दै आएको । पक्राउ परेका पम्प संचालकहरु : नामथर : शैलेन्द्र नाथ बादे उमेर : ४० बर्ष वतन : जिल्ला काभ्रे बनेपा न.पा. ५ हाल का.जि.बानेश्वर पेट्रोल पम्पको नाम : गायत्रीदेवी आयल स्टोर्स, एकान्तकुना बरामद : रिमोट थान –२, रिसिभर–२, चिप्स थान १ नामथर : शिव तिमल्सिना उमेर : ३५ बर्ष वतन : जिल्ला काभ्रे ढुङ्गखर्क गा.वि.स.वडा नं. ९ हाल ल.पु. महालक्ष्मी पेट्रोल पम्पको नाम : श्री महालक्ष्मी विश्वकर्मा ट्रेडर्स, चाँपागाउँ बरामद : डिभाइस थान १ नामथर : गोपाल महर्जन उमेर : ४८ बर्ष वतन : जिल्ला ललितपुर ल.पु.उ.म.न.पा. ८ बालकुमारी पेट्रोल पम्पको नाम : यूनिक फ्युल सेन्टर, बालकुमारी बरामद : रिमोट थान २, रिसिभर थान २, चिप्स थान- १ नामथर : युनुष प्रधान उमेर : ३४ वर्ष वतन : जिल्ला चितवन भरतपुर उ.म.न.पा. घर भई हाल बालाजु १६ पेट्रोल पम्पको नाम : त्रिशक्ति फ्युल सेन्टर, सानेपा बरामद : डिभाईस थान –८ नामथर : कल्याण खड्का उमेर : ४७ बर्ष वतन : जिल्ला मकवानपुर, आग्रा गा.वि.स.वडा नं. ३ हाल का.जि. तिनथाना पेट्रोल पम्पको नाम :