लगानीकर्ताको आन्दोलन कै कारण सरकार दबाबमा आएर लामो समयदेखि लगानीकर्ताले अघि सारेका मागहरुलाई सम्वोधन गर्ने प्रयास गरेको पनि देखियो। २०७५ सालमा पूँजी बजारमा भएका आन्दोलनका घटनाक्रम यस्ता छन् । १. पूँजीगत लाभकर विरुद्धको आन्दोलन चालू आर्थिक वर्ष सुरु हुने बित्तिकै सरकारले हकप्रद र बोनस शेयरमा अग्रिम कर असुल्न सरोकारवाला निकायलाई निर्देशन दियो । विभागले धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सिडिएसीलाई पत्रचार गरी बोनस र हकप्रद शेयरको चुक्ता मुल्यलाई आधार मानेर लाभकर तिर्नुपर्ने निर्देशन दियो । सरकारको यो निर्णय शेयर लगानीकर्ताका लागि अनपेक्षित थियो। किनभने यो भन्दा पहिले बोनस र हकप्रदमा आधारमूल्यको आधारमा लाभकर गणना हुँदै आएको थियो। नेप्सेमा हकप्रद र बोनस समायोजन हुँदा निर्धारण गरिएको कम्पनीको औसत आधारमूल्य भन्दा बढीमा शेयर बिक्री गर्दाको अवस्थामा आयको आधारमा पाँच प्रतिशत पूँजीगत लाभकर तिर्दे आएका थिए। सरकारको यो निर्णयले लगानीकर्ता आक्रोशित भए। निर्णय सच्याउन लगानीकर्ताका संघ संगठनले अर्थमन्त्रीलाई भेट्न खोजे, तर भेट पाएनन् । त्यसपछि अर्थमन्त्री पूँजी बजारप्रति झन नकारात्मक भएको भन्दै उनीहरुले नियामक निकाय नेप्से र धितोपत्र बोर्ड घेराउ गरे। शुरुमा सरकारले टेरेन, लगानीकर्ता र ब्रोकर समेत मिलेर बजार ठप्प पार्ने स्थिति भएपछि सरकार निर्णयबाट पछि हट्यो। यसबिचमा पूँजी बजारका हकहितमा अन्य लगानीकर्ता संघ संस्थाले सरकारलाई नै साथ दिएको भन्दै लगानीकर्ता दवाव समूहको जन्म भयो। संस्था जन्मदै सरकारले निर्णय फिर्ता गरेकाले समुहले यो आन्दोलनमा भूमिका देखाउन पाएन। पूँजीगत लाभ निर्धारणका लागि अर्थमन्त्रालयका सह-सचिव उत्तर कुमार खत्रीको संयोजकत्वमा एक समिति गठन गरियो। समितिले प्रतिवेदन बुझायो या बुझाएन केही जानकारी आएन। यो बिषय त्यत्तिकै सामसुम भयो। अर्थमन्त्रालय श्रोतका अनुसार 'नयाँ आर्थिक ऐनमा यस बिषयलाई सम्वोधन गरिनेछ। त्यस बेला सम्मका लागि जे छ, त्यही कायम हुने छ।' पूँजीगत लाभकरका बिषयमा पेलेर जाने खोजेका अर्थमन्त्री खतिवडा त्यसपछि भने तुलनात्मक रुपमा शेयर बजार प्रति सकारात्मक देखिएका छन्। धेरै बर्षको आर्थिक संक्रमणकाले थला बसेका लगानकिर्ता स्थिर सरकारले लगानी मैत्री वाताबरण बनाउनेमा आशवादी भएका बेला पूँजीगत लाभकरमा नयाँ व्यवस्था गरिँदा आक्राशित हुनु स्वाभाविक थियो। २. बिश्लेषक कुटिएको त्यो दिन हुन त अनलाइन प्रणाली सम्वन्धि लगानीकर्ताको आक्रोश आज पनि उत्तिकै छ । २ फरक पाटोमा विकास गरिएको प्रणालीको टीएमएस प्रणालीले राम्ररी काम नगर्दा लगानीकर्ताका साथै शेयर दलाल र नेप्सेलाई चिन्ताले सताएको छ। अनलाइन प्रणालीको विकास गरेको वाइको कम्पनीले समस्या समाधानका लागि एक महिनाको समय लिएको भए पनि समय व्यतित हुन लागिसकेको छ । उपलब्धि के आउँछ, त्यो केही दिनमा थाहा हुनेछ। नेप्सेको प्रणाली शुरु भएपछि पहिलो चरणमा ब्रोकरलाई मात्र प्रणाली दिइएको थियो। आफ्नै हातले अनलाइन चलाउन प्रतिक्षमा बसेका लगानीकर्ताहरु ब्रोकरलाई मात्र प्रणाली दिइएको भन्दै आन्दोलित बने। यस क्रममा नेप्सेमा आयोजना गरिएको कार्यक्रममा लगानीकर्ताको एक समूहले शेयर बिश्लेषक बिष्णु वस्यालमाथि हातपात गर्यो। बस्यालले बजार ओरालो लाग्ने अभिव्यक्ति दिएका कारण आक्रोसित बनेका लगानीकर्ताले कार्यक्रमस्थलमा अनलाइन चलाउन हतार गर्न नहुने अभिव्यक्ति दिए पछि बस्याल माथि हातपात गरेका थिए । ३. लगानीकर्ताको पहिलो आमरण अनशन शेयर बजार सुधारका लागि भन्दै जन्मिएको लगानीकर्ता दबाब समूहले आफ्नो उपस्थिति जनाउने मौका खोज्दै थियो । उसले समुह गठन भए लगत्तै धितोप