२४ कात्तिक, काठमाडौं । त्रिवि शिक्षण अस्पतालका चिकित्सक डा. गोविन्द केसीले एक हप्ताको अल्टिमेटमसहित फेरि अनसन बस्ने चेतावनी दिइरहेका छन् । यहीबेला एमाले सभासद समेत रहेका मनमोहन मेडिकल कलेजका अध्यक्ष राजेन्द्र पाण्डेले भने डा.केसी मेडिकल माफियाको इशारामा चलेको आरोप लगाएका छन् । नेपालमा अरु प्रतिस्पर्धी मेडिकल कलेजहरु स्थापना नहुन् भन्दै मेडिकल माफियाहरुले वर्षेनी अर्बौं रुपैयाँ डाक्टरी पढ्न विदेश लैजाने गरेको पाण्डे बताउँछन् । सर्वसाधारणको पहुँमा मेडिकल शिक्षा पुग्न नदिने तिनै मेडिकल माफियाहरुले डा. केसीको अनसनलाई अस्त्र बनाएको पाण्डेको आरोप छ । एमालेका सभासदसमेत रहेका पाण्डे अध्यक्ष रहेको मनमोहन मेडिकल कलेजको सम्बन्धन गत वर्षपछि डा. केसीको अनसनका कारण रोकिएको थियो । पाण्डेले भने आफूहरुले देशकै ठूलो मेडिकल कलेजमार्फत वर्षेनी २० जनालाई निःशुल्क र अन्यलाई पनि अरु मेडिकल कलेजको तुलनामा १० लाख कमी शुल्कमा डाक्टरी पढाउने तयारी गरेपछि माफियाहरुले रोक्न खोजेको बताए । त्यसमा डा. केसी सहयोगी बनेको पाण्डेको आरोप छ । नेपालका मेडिकल कलेजहरुको अवस्था र डा. केसीको आन्दोलनबारे सभासद पाण्डेसँग अनलाइनखबरका लागि मात्रिका पौडेलले गरेको कुराकानी : तपाईले मनमोहन मेडिकल कलेजको सम्बन्धन लिन चलखेल गर्नासाथ डा. गोविन्द केसीले अनसन बस्ने घोषणा गरिसकेका छन्, पहिले पनि यस्तै हुन्थ्यो, यसमा के साइनो छ ? पहिलो कुरा त चलखेल भन्ने शब्दसँग मेरो आपत्ति र असहमति छ । हामीले चलखेल गर्नुपर्ने कुरा छैन, यो नियमित प्रक्रिया हो । जहाँसम्म डा. गोविन्द केसीले अनसन बस्ने चेतावनी दिएको कुरा छ, व्यक्तिको अधिकारमा मलाई केही पनि भन्नु छैन । तर, उहाँजस्तो डाक्टरले जे गरिरहनुभएको छ, यसमा म उहाँको नियतमाथि नै त शंका गर्न चाहान्न, तर उहाँलाई प्रयोग गरेर केही माफियाहरुले खेलिरहेका छन् । उहाँले मेडिकल शिक्षाको गुणस्तरका लागि गरेको मागको हामी पनि समर्थनमा छौं । उहाँले मनमोहन मेडिकल कलेज यसकारणले योग्य छैन भन्नुभए हुन्थ्यो । तर, उहाँ जसरी अनसनमा बस्ने र उहाँको अनसनको आडमा सम्बन्धन रोक्ने खेल भइरहेको छ, यसमा कहिँ न कहिँ उहाँ प्रयोग भइरहनुभएको छ । डा. केसीलाई प्रयोग गर्ने माफिया भनेर कसलाई भन्न खोज्नुभएको हो ? मैले अघि पनि भनिसकेँ । हामीले डा. गोविन्द केसीको नियतमा त्यति धेरै शंका गरेका छैनौं । तर, उहाँ जुनबेला अनसन घोषणा गर्नुहुन्छ र जसका विरुद्ध लाग्नु भएको छ, त्यसले उहाँ शंकाको घेरामा हुनुहुन्छ । नेपालमा अरु मेडिकल कलेज नआउन्, विद्यार्थीहरु अभिभावकसँग हामीले जति चाहृयो, त्यति पैसा लिन पाइराखौं भन्ने एउटा समूह छ । अर्को समूह छ, जसले १० अर्ब रुपैयाँ त वाषिर्करुपमा एमबीबीएस पढ्ने विद्यार्थीहरुले मात्र भारत, चीन र बंगलादेशमा लैजान्छन् । त्यो पैसाको खेलो गर्ने समूह पनि छ । नेपालमा बार्षिक १२ हजार युवा डाक्टर पढ्न चाहान्छन् । तर, हाम्रो मेडिकल कलेजहरुको क्षमता १८ सय मात्र छ । बाँकीले त विदेश गएर पनि पढ्छन् । देशकै ठूलो मेडिकल कलेजका रुपमा मनमोहन मेडिकल कलेज आउँदा यो संख्या घट्छ र माफियाहरुको कमाइ सुक्छ । त्यसैले गोविन्द केसी यसमा मोहोरा बनिरहेको आरोप लगाउन सकिन्छ । तर, उहाँको माग त सबै मेडिकल कलेज काठमाडौंमा केन्द्रित भए, आइओएमले निरीक्षण र नियमन गर्ने क्षमता छैन, त्यसैले अहिलेकै अवस्थामा नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिनु हुँदैन भन्ने रहेछ नि ? त्यसोभए जुम्लामा मेडिकल कलेज खोल्न सम्भव छ त ? म उहाँलाई प्रश्न गर्न चाहान्छु । हामीले कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान जुम्लामा प्रयास नगरेका होइनौं । तर, तीन स