नेप्से सूचकले १२ सय अंकको मनोवैज्ञानिक अवरोध तोडेपछि शेयर बजारका लगानीकर्तामा आत्मबल बढ्दा शेयर खरिदको क्रम बढाएका छन् । जसले गर्दा सूचकमा सुधार आएको छ भने कारोबार रकममा तेजी । सूचीकृत कम्पनीहरुले धमाधम चालु आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्दै गर्दा कम्पनीहरुले पस्कने नाफा र आगामी बर्ष दिने प्रतिफलको लेखाजेखा गरी लगानीकर्ता शेयर खरिदबिक्रीमा व्यस्त देखिएका छन् । नयाँ साल सुरु भए यताको पछिल्लो तीन दिनको अवधिमा नै नेप्से सूचक झण्डै ३३ अंकले बढेको छ । सूचक सँगै दैनिक कारोबार रकम समेत बढ्न थालेपछि लगानीकर्ता बजारप्रति थप आशावादी बन्दै गएका छन् । सामान्य करेक्सनका बीच पुनः बजार उकालो लाग्न थालेकाले बजारमा बुलिस प्रवृति सुरु हुन लागेको विश्लेषण समेत गर्न थालिएको छ । पाँच अंकले बढेको बजारमा ८२ करोड बढीको कारोबार चैत महिनाको अन्तिम साताबाट सुधार हुदै आएको शेयरबजार नयाँ वर्षको सुरुवातसंगै लयमा फर्किन थालेको छ । केहि समय अघि सम्म करोबार रकम ३० करोडको हाराहरीमा अल्झिरेको त्यो रकममा समेत व्यापक सुधार हुन थालेको हो । बुधबारको शेयर बजारमा ४.९९ अंकले बढ्दा कारोबार रकममा सुधार भएको हो । यस दिन १७१ कम्पनीका २८ लाख १ हजार ६१३ कित्ता शेयर किनबेच भएर ८२ करोड १६ लाख रुपैयाँ बराबरमा किनबेच भए । नेप्से परिसूचक ४.९९ अंकले बढेर १२१७.०४ विन्दुमा पुगेको छ । यस दिन कारोबारमा आएका १० उपसमुह मिश्रीत देखिएको छ । ४ उपसमूहको सूचकमा सुधार देखिएको छ भने ६ को सुचक नकारात्मक भए । बुधबार जीवन बीमाको सूचक सबैभन्दा धेरै ३८.१९ अंकले बढेको छ । यस्तै वाणिज्य बैंक ८.९३, विकास बैंक ४.०९ र होटल १.६३ अंकले सुधार भएका हुन् । यता माइक्रोफाइनान्सको सुचक सबैभन्दा धेरै १४.०२ अंकले घटेको छ । यस्तै निर्जीवन बीमा ९.३८, उत्पादन तथा प्रशोधन ८.४२, हाइड्रोपावर ०.४४, अन्य ०.२७ र फाइनान्स ०.१३ अंकले नकारात्मक बनेका छन् । बुधबार पनि वाणिज्य बैंकहरुमा लगानीकर्ताहरुको आर्कषण रोकिएको छैन् । यस दिन मात्रै बैकिङ्ग समुहको ४५ करोड ३५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको हो । त्यसमा पनि एनएमबि बैंकको शेयर सबैभन्दा धेरै रकमको कारोबार भएको छ । एनएमबि बैंकको ७ करोड २६ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको हो । बैंकले चालु आर्थिक वर्षमा राम्रो नाफा आर्जन गर्न सक्ने आँकलन गर्दै लगानीकर्ता बैंकको शेयरमा आकर्षित भएका छन्। यस्तै एनआईसि एशिया बैंक, नेपाल बैंक, प्रभु बैंक ४ करोड रुपैयाँ भन्दा बढीको कारोबार भएको छ । कुमारी माच्छापुछ्रे, सिद्धार्थ, सिभिल, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट र एनसिसि बैंकको पनि धेरै रकमको कारोबार भएको छ । बुधबारको कारोबारबाट सिभिल लघुवित्तका शेयरधनीरुले सबै भन्दा धेरै ५.७५ अंकले कमाएका छन् । युनिर्भसल पावरको शेयरमूल्य ५.५६ अंकले बढेको छ । यस्तै युनाइटेड फाइनान्स, नविल इक्वीटी फण्डको इकाईमूल्य, चौतारी लघुवित्तको शेयरमूल्य ४ प्रतिशत भन्दा बढीले सुधार भएको छ । खानीखोला हाइड्रोपावर, कृषि विकास बैंक, सिद्धार्थ बैंक, स्वदेशी लघुवित्त, सिजर्ना फाइनान्सको शेयरधनीले ३ प्रतिशत भन्दा बढीले कमाएका छन् । यता कर्पोरेट डेपलपमेन्ट बैंकको शेयरधनीले सबै भन्दा धेरै ४.०८ प्रतिशतले गुमाएका छन् । यस्तै जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त, महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्स, स्वबलम्बन लघुवित्त, रिलायन्स फाइनान्स, आइसिएफसि फाइनान्स, निर्धान उत्थान लघुवित्तको शेयरमूल्य ३ प्रतिशत भन्दा बढीले ओरालो लागेको छ ।