नेपाल राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा मार्फत हरेक वाणिज्य बैंकलाई ऋणपत्र निष्काशन गर्न लगाउने नीति अख्तियार गरेको थियो। सोही नीति अनुरुप वाणिज्य बैंकहरु ऋणपत्र निष्काशनमा जुटेका हुन्। माछापुच्छ्रे बैंकले एक हजार रुपैयाँ अंकति दरमा ३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ३० लाख इकाई ऋणपत्र जारी गर्न चैत २७ गते धितोपत्र बोर्डसँग अनुमति मागेको छ। बैंकले निष्काशन गर्नै ३० लाख इकाईमध्ये ४० प्रतिशत अर्थात १२ लाख इकाई सर्वसाधारणका लागि खुला हुनेछ भने १८ लाख इकाई व्यक्तिगत तवरबाट बैंकले नै अन्य संघसंस्थालाई बिक्री गर्नेछ। ‘१०.२५% माछापुच्छ्रे डिबेन्चर २०८५’ नामको ऋणपत्रमा वार्षिक १०.२५ प्रतिशत ब्याजदर भुक्तानी हुने बैंकले जनाएको छ । ऋणपत्रको निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकको एनएमबि क्यापिटललाई तोकिएको छ । ऋणपत्र सबै बैंककाे प्रथामिकतामा बैंकिङ्ग प्रणालीमा कर्जा विस्तारको तुलनामा निक्षेप संकलन बढ्न नसक्दा तरलता कमी भई कर्जायोग्य लगानी रकमको अभाव अझै समाधान हुन सकेको छैन। जसका कारण सबै वाणिज्य बैंकहरूकाे प्रथामिकतामा ऋणपत्र बिक्री परेकाे छ। कर्जाको उच्च मागका कारण लगानीयोग्य तरलता रकम अभावका कारणले बैंकहरुले पूँजी प्रयाप्तता अनुपात बढाउन तथा व्यवसाय विस्तारका लागि ऋणपत्रलाई बैकल्पिक औजारको रुपमा प्रयोग गर्न थालेका हुन्। ऋणपत्र निक्षेप संकलनको दिर्घकालीन औजार भएका कारणले पनि बैंकहरुलाई अतिरिक्त पूँजी जुटाउन ऋणपत्र सहयोगी बन्दै आएको छ। तर बैंकको अपेक्षा अनुरुप ऋणपत्र भने बिक्री हुन सकेको छैन। दीर्घकालीन पूँजी स्रोत जुटाउन ऋणपत्रलाई बैकल्पिक औजारको रुपमा एकपछि अर्को गर्दै वाणिज्य बैंकहरु ऋणपत्रलाइ प्रयोग गर्न थालेका छन्। यद्यपी पछिल्ला दिनहरुमा ऋणपत्रको अपेक्षित बिक्री हुन सकेको छैन। हाल सनराइज बैंकको १० लाख युनिट ऋणपत्र पनि बिक्रीमा छ । नेपाल बंगलादेश बैंकले २ अर्ब रुपैयाँ बराबरको २० लाख युनिट, हिमालयन बैंकले ३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ३० लाख युनिट र इन्भेष्टमेन्ट बैंकले ३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ३० लाख युनिट र नबिल बैंकले दुई अर्ब बराबरको २० लाख युनिट, गरि कूल १० अर्बको ऋणपत्र बिक्री प्रकृया अगाडि बढाएका छन् । यसै लहरमा हाल माछापुच्छ्रे बैंकले पनि ३ अर्ब बराबरको ३० लाख युनिट थपिएको हो । यसरी हेर्दा सनराइज बाहेक नै १३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको एक करोड ३० लाख युनिट ऋणपत्र बिक्रीको पाईपलाईनमा रहेका छन् ।