इन्धन आपूर्तिमा भएको समस्याका कारण निर्माणाधिन जलविद्युत् आयोजनामा प्रतिकूल प्रभाव परेको पाइएको छ । सरकारले आज सार्वजनिक गरेको श्वेतपत्रका अनुसार गत वैशाख १२ गते गएको गोरखा भूकम्पका कारण प्रभावित भएको जलविद्युत् आयोजनाको काम ठप्पप्राय भएको अवस्थामा भारतले जारी राखेको अघोषित नाकाबन्दीका कारण थप सङ्कट पैदा भएको छ । राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा रहेको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाको काम तोकिएको समयभन्दा झन्डै दुई वर्षपछि अर्थात २०७४ माघमा मात्र सम्पन्न हुने अवस्थामा पुगेको छ । सो आयोजनाको निर्माणकार्य बन्द भएता पनि क्षति न्यूनीकरणसँग सम्बद्ध केही कार्यहरु भने सञ्चालनमा रहेका छन् । आवश्यक इन्धनको अभावमा निकट भविष्यमा विद्युत्भार कटौतीको अन्त्य गर्न थप विकल्पहरु खोज्नुपर्ने अवस्था रहेको श्वेतपत्रमा उल्लेख गरिएको छ । हाल राष्ट्रिय प्रसारणमा ७१६ मेगावाट विद्युत् आपूर्ति भइरहेको भए पनि उद्योगमा विद्युत् खपतमा कमी आएको हुँदा पनि थप ९४ मेगावाट विद्युत् अपुग हुँदा साँझ ६ देखि ८ बजेसम्म पनि समस्या पैदा भएको छ । यस्तै भारतबाट हाल २३६ मेगावाट विद्युत् आयात भइरहेको छ । सो आयात औसत विद्युत् आपूर्तिको ३० प्रतिशत हिस्सा रहेको छ । सहरी तथा आसपासका क्षेत्रहरुमा खाना पकाउने एलपी ग्यास, मट्टितेलको अभावका कारण दैनिक खाना पकाउने कार्य कष्टकर भएको, इन्धन अभावमा यातायातको साधन कम चलेको, ग्रामीण क्षेत्रमा उत्पादन भएको ब्रिकेट सहरी क्षेत्रमा ल्याउन नसकिएको, निर्माण सामग्रीको अभावले लघु जलविद्युत्का काम अगाडि बढ्न नसकेको, प्रसारण लाइनको काम प्रभावित भएको पनि श्वेतपत्रमा उल्लेख छ । इन्धन आयातमा भएको अवरोधका कारण निर्माणाधिन ठूला बायोग्यास प्लान्ट सम्पन्न हुन नसक्ने, भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त प्लान्टको पुनःनिर्माणमा ढिलाइ हुने श्वेतपत्रमा समावेश गरिएको छ । इन्धन वितरणमा वैज्ञानिक प्रणाली अपनाइने सरकारले पेट्रोलियम पदार्थलगायतका दैनिक उपभोग्य वस्तुको सामग्री वितरणलाई प्रभावकारी र पारदर्शी बनाउने योजना अगाडि सारेको छ । उपलब्ध पेट्रोलियम पदार्थलाई निश्चित मापदण्डका आधारमा विक्री वितरण गर्ने व्यवस्था मिलाउने, इन्धन बिक्री वितरण हुने स्थान, मूल्य, परिमाण र समयतालिका सर्वसाधारणको जानकारी एवम् सुविधाका लागि अनलाइन माध्यमबाट समेत अग्रिम सार्वजनिक गरिने, सवारी साधनलाई इन्धन आपूर्ति हुने स्थान र समयको जानकारी सहितको टोकन उपलब्ध गराइ लाइनमा बस्नु पर्ने अवस्थाको अन्त्य गरिने सरकारको श्वेतपत्रमा उल्लेख छ । पेट्रोलियम पदार्थको अनधिकृत सञ्चय गर्ने, सरकारले तोकेको मापदण्ड विपरित बिक्री वितरण गर्ने व्यक्ति तथा समूहको निगरानी गरी पेट्रोलियम पदार्थ जफत गरिने र त्यस्ता कार्यमा संलग्न व्यक्तिलाई कडा कानुनी कारवाही गरिने सरकारको श्वेतपत्रमा समावेश छ । पारदर्शीरुपमा प्रत्येक परिवारले खाना पकाउने ग्यासको प्रबन्ध गर्ने, अभाव पूर्ति गर्न मट्टीतेल, दाउराको बिक्री वितरणलाई व्यवस्थित बनाउने, अपाङ्गता भएका व्यक्ति, एम्बुलेन्स, शववाहन, खानेपानी, दूध तथा औषधीजस्ता अत्यावश्यक सामग्री ढुवानीका सवारीसाधन तथा सञ्चार माध्यमलाई इन्धन आपूर्तिमा प्राथमिकता दिने, सार्वजनिक निर्माणका आयोजनाका साथै कृषि तथा औद्योगिक उत्पादन बजारसम्म ढुवानी गर्न प्रयोग हुने सवारी साधनका लागि प्राथमिकताका आधारमा इन्धन उपलब्ध उपलब्ध गराउने सरकारको योजनामा समावेश छ । भन्सारबाट छुटेको इन्धन बोकेका सवारी साधनलाई सुरक्षित गन्तव्यमा पु¥याउने, बिक्री वितरणलाई प्रभावकारी बनाउने, अनुगमन तथा सुपरिवेक्षण गरी आपूर्ति व्यवस्था गर्ने, वैकल्पिक ऊर्