२४ कात्तिक, काठमाडौं । पार्टीको केन्द्रीय समिति बैठक सारेर एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड रोल्पातिर लागेपछि नेता डा. बाबुराम भट्टराई असन्तुष्ट बनेका छन् । मुलुकको राजनीतिक जटिल अवस्थामा पुगेको हुनाले तत्कालै केन्द्रीय समिति बैठक बस्नुपर्नेमा गाउँतिर लागेर प्रचण्डले गल्ती गरेको भट्टराई पक्षको बुझाइ छ । ‘कात्तिक २४ गते केन्द्रीय समितिको बैठक डाक्ने बाबुराम र प्रचण्डवीच सहमति भएको थियो, प्रचण्डले तयारी गर्न नभ्याइएको भन्दै मंसिर १ गते बैठक सार्न प्रस्ताव गरेका थिए,’ भट्टराई पक्षका एक केन्द्रीय सदस्यले अनलाइनखबरसँग भने-‘अहिले बैठक अनिश्चितकालका लागि सारेर अध्यक्ष रोल्पा, रुकुम र धनगढीतिर डुल्न जानु सही काम होइन ।’ सम्वाद समितिको बैठकमा कसरी प्रस्तुत हुने भन्नेबारे छलफल गर्नुपर्ने बेलामा प्रचण्डको रोल्पा भ्रमणलाई भट्टराई पक्षले ‘काम कुरो एकातिर, कुम्लो बोकी ठिमीतिर’ भन्ने आहानको संज्ञा दिएको छ । डा. बाबुराम भट्टराई सभापति रहेको संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिको बैठक मंगलबार बोलाइएको छ । तर, सम्वाद समितिको बैठकमा के गर्ने भन्नेबारे पार्टीमा छलफल गर्नुपर्ने बेलामा प्रचण्ड डा. भट्टराईलाई पनि पूर्वजानकारी नदिई रोल्पातिर लागेपछि भट्टराईलाई अप्ठ्यारो परेको छ । तर, प्रचण्डनिकट पक्षका एक नेताका अनुसार प्रचण्डले सम्वाद समितिको बैठक नराख्न डा. भट्टराईलाई दबावसमेत दिएका छन् । दिनानाथको अभिव्यक्तिले रूष्ट डा. भट्टरार्इले पार्टी प्रवक्ता दिनानाथ शर्माले नियमित पत्रकार सम्मेलनमा दिएको अभिव्यक्तिप्रति पनि असन्तुष्टी जनाएको स्रोतले बतायो । शनिबार केन्द्रीय कार्यालय पेरिसडाँडामा प्रवक्ता शर्माले डा. भट्टरार्इ अस्वस्थ भएकाले पार्टीको बैठक केही दिन पर सारिएको अभिव्यक्ति दिएका थिए । प्रचण्ड रोल्पातिर लाग्नुको रहस्य गोकर्ण रिसोर्टमा आयोजित बैठकमा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले प्रचण्डलाई विद्रोहको धम्की नदिन आग्रह गर्दै तागत भए गरेर देखाए हुन्छ भन्दै चुनौती दिएका थिए । ओलीको यस्तो धम्कीबाट अपमानित भएको महसुस गरेका प्रचण्डले पाँचथरमा र जनकपुरमा आयोजित २२ दलको आमसभा कांग्रेस एमालेको सरकार असंवैधानिक भएको भन्दै तलैबाट जनसरकार बनाएर देखाउनेसम्मको संकेत गरे । आफू डराउने नेता नभएको र खुट्टा नकमाउने घोषणा गरेका प्रचण्डले उस्तै परे पार्टीलाई संविधानसभाबाटै फिर्ता बोलाउन सक्ने सम्भावनासमेत रहेको विश्लेषकहरुले अनुमान लगाउन थालेका छन् । ‘प्रचण्ड डाइनामिक नेता हुन्, उनले छलाङ हान्न सक्छन्, स्रोत भन्छ, ‘उनको रोल्पा भ्रमण सामान्य निर्णय होइन ।’ कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले संयुक्त पत्रकार सम्मेलन गरेर सात प्रदेशको एजेन्डाबाट पछि नहट्ने संकेत दिएसँगै प्रचण्ड पनि देश दौडाहामा निस्किएका हुन् । यो घटनाले सत्ता पक्ष र प्रतिपक्ष दुबैमा ध्रुवीकरण तीव्र बनेको थप संकेत गरेको छ । उता एमाओवादी स्थायी कमिटी सदस्य गोपाल किरातीले प्रचण्डको भूमिकाप्रति खुशी हुँदै एमाओवादी पार्टी फेरि क्रान्तिकारी बनेको बताएका छन् । किरातीले ‘प्रचण्ड विचारधारा’बारे कितावसमेत तयार पार्न थालेका छन् ।