सरकारले चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा हरेक नेपालीको बैंक खाता पुर्याउने कार्यक्रम समेटेको थियो । सोही नीति बमोजिम सरकारले नयाँ वर्षको अवसर पारेर २०७६ साललाई खोलौं बैक खाता अभियान २०७६ को रुपमा अगाडि बढाएको हो । यस अभियान अन्र्तगत अहिले सम्म कुनैपनि बैंक तथा वित्तीय संस्थामा खाता नभएकोहरुलाई समेटिने छ । खाता खोल्दा सरकारले प्रमाणित गरेको कुनै एउटा मात्रै प्रमाणपत्र भए खाता खोल्न सकिनेछ । यस्तै राष्ट्र बैंकले सर्वसाधारणहरुलाइे प्रेरित गर्न बैंकको सामाजिक उत्तदायित्व अन्र्तगत जम्मा भएको रकमबाट हरेक खातामा एक सय रुपैयाँ जम्मा गर्न निर्देशन दिएको छ । यो रकम कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थामा यस अघि खाता नखोल्नेहरुलाई मात्रै जम्म गरिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । यस्तै विकास बैंहरुले पनि उक्त अभियानमा साथ दिन थालेको छ । केही विकास बैंकहरुले यस अभियान अन्र्तगत आफ्ना बचत खाताहरु सार्वजनिक गरेका छन् । बैंकहरुले सार्वजनिक गरेको योजनाहरु यस्ता छन् । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको ‘समृद्धि बचत खाता’ राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले खोलौं बैंक खाता अभियान अन्र्तगत समृद्धि बचत खाता संचालनमा ल्याएको छ । यस खातामा वार्षिक अधिकतम एक लाख रुपैयाँ सम्म कारोबार गर्न सकिने गरी बैंकले आर्कषक व्याजदर दिने जनाएको छ । एनआइसी एशिया बैंक ‘समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली बचत खाता’ एनआइसी एशिया बैंकले सरकारको अभियान अन्र्तगत ‘समृद्ध नेपाल सुखी नेपाली बचत खाता’ संचालनमा ल्याएको छ । बैंकले सरकारको खोलौं बैंक खाता अभियान अन्तर्गत बचत खाता ल्याएको हो । यस सुविधा बैंकको सबै शाखा कार्यलयहरुबाट प्राप्त गर्न सकिनेछ । प्रभु बैंकको ‘चेतना बचत खाता’ नेपाल सरकारले नयाँ वर्षको सुरुवातसंगै संचालन गरेको ‘समृद्धिसँग नाता, हरेक नेपालीको बैंक खाता’ अन्र्तगत प्रभु बैंकले ‘चेतना बचत खाता’ संचालनमा ल्याएको छ । यस खातामा वार्षिक ५ प्रतिशत सम्म व्याज पाउनेछ यस्तै भिजाकार्ड तथा एसएमएस सेवामा ५० प्रतिशत सम्म छुट दिने बैंकले जनाएको छ । यस खातामा एक लाख रुपैयाँ सम्मको मात्रै कारोबार गर्न सकिन्छ । मेगा बैंकको ‘मेगा नागरिक समृद्धि बचत खाता’ मेगा बेंकले ‘मेगा नागरिक समृद्धि बचत खाता’ संचालनमा ल्याएको छ । यस योजना अन्र्तगत वार्षिक ६.५ प्रतिशत व्याज पाउने र त्रैमासिक रुपमा व्याज भुक्तानी गरिने बैंकले जनाएको छ । यस्तै निशुल्क भिजा कार्ड, निशुल्क एबीबीएस सुविधा (२० लाख रुपैयाँ) सम्म, निशुल्क मोवाइल बैकिङ्ग सेवा सहित अन्य सुविधाहरु समेटिएको बैंकले जनाएको छ । जनता बैंकको ‘सबै नेपालीको खाता’ जनता बैंकले ‘सबै नेपालीको खाता’ संचालनमा ल्याएको छ । यस योजनामा शुन्य मौज्दातमा खाता खोल्न सकिनेछ । यस योजना अनर्तगतको खातामा वार्षिक ६.५ प्रतिशत दिने बैंकले जनाएको छ । नेपाल बंगलादेश बैंकको ‘रजत बचत खाता’ ‘रजतमा नै छ, बीमा र बचत’ भन्ने नारा सहित नेपाल बंगलादेश बैंकले ‘रजत बचत खाता’ संचालनमा ल्याएको छ । बैंकको यस योजनामा २५ रुपैयाँमा खाता खोलन सकिने र एक सय रुपैयाँ बैंकले नै खातामा जम्मा गर्ने व्यवस्था छ । बचतकर्ता र इच्छाएको व्यक्तिलाई स्वास्थ्य बीमा समेत प्राप्त गर्न सकिनेछ । स्वास्थ्य बीमा अन्र्तगत नेपालभरका अस्पतालहरुबाट सेवा लिन सकिने बैंकले जनाएको छ । नविल बैंकको ‘नविल सहुलियत खाता’ खोलौ बैंक खाता अभियानलाई सफल पार्न नविल बैंकले ‘नविल सहुलियत खाता’ संचालनमा ल्याएको छ । यस योजनामा ३ लााख सम्मको निशुल्क घातक रोग कभरेज बीमा र ७५ हजार सम्मको मृत्यु लाभ बीमा सुविधा रहेको छ । बैंकले आर्कर्षक व्याजदर सहित तोकिएको सेवाहरु निशुल्क प्रदान गर