२४ कात्तिक, काठमाडौं । कांग्रेससँग मिलेर बनाएको साझा प्रस्तावलाई लिएर कांग्रेस सभासदले हस्ताक्षर अभियान चलाइरहेका बेला नेकपा एमालेमा पनि असन्तुष्टिको आगो सल्किएको छ । मधेसका कांग्रेस सभासदहरुले हस्ताक्षर नै संकलन गरेर पार्टी नेतृत्वलाई बुझाएका छन् । एमाले सभासदहरु पनि आफूहरुको माग सुनुवाइ नभए कडारुपमा प्रस्तुत हुने मनस्थितिमा छन् । बहुपहिचानमा आधारित सात प्रदेश, संसदबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री, मिश्रति निर्वाचन प्रणालीसहितका पार्टीका अधिकांश एजेण्डा छाडेर कांग्रेसको एजेण्डामा सहमति गरेकोमा एमाले नेताहरु शीर्ष नेतृत्वप्रति असन्तुष्ट छन् । माधवकुमार नेपाल पक्षका अधिकांश नेताहरुले कांग्रेससँग गरिएको सहमति पार्टी निर्णय विपरीत भएको भन्दै विरोध गरेका छन् । तर, यसबारे एमालेका जनजाति, मधेसी र थारु सभासदले सार्वजनिक रुपमा बोल्न मानेका छैनन् । एमालेका जनजाति, मधेसी र थारु सभासदहरुको प्रदेशहरुको नामाकंन र सीमांकनमा विरोध छ । नाम उल्लेख नगर्ने सर्तमा एक जनजाति सभासदले अनलाइनखबरसँग भने-‘बहुपहिचानमा हामीले बल्ल बल्ल मानेका हौं, अहिले त्यसबाट पनि पछि हट्ने र हाम्रा कुरा नसुन्ने हो भने हामीले सबै कुरा मानिरहनुपर्छ भन्ने छैन ।’ पहिचानको मुद्दालाई लिएर अशोक राईसहितका नेताहरुले पार्टी छाड्ने क्रममा एमालेले बहुपहिचान स्वीकार गर्ने बताएपछि पृथ्वीसुब्बा गुरुङसहितका जनजाति नेताहरु एमालेमै बसेका थिए । एमालेका मधेसी सभासदहरुले सुनसरी, मोरङलाई कोशी प्रदेशमा राखेकोमा असन्तुष्टि जनाएका छन् । थारु सभासदहरुले कैलाली कञ्नपुरलाई अखण्ड सुदूरपश्चिममा राखेको भन्दै विरोध गरेका छन् । ‘कैलाली कञ्चनपुरलाई त्यसमा राख्नु भनेको अखण्ड सुदूरपश्चिम मान्नु जस्तो हो । बाग्मती, कोशी भनेजस्तै यसलाई पनि सेती महाकाली प्रदेश किन नगर्ने ?’ एक सभासदले भने । एमाले भवानी खापुङ, जयन्ती राई, नागेन्द्र चौधरी लगायतका सभासदले कात्तिक २० गते बसेको संसदीय दलको बैठकमा बहुपहिचान छाडेको हो ? भनी केपी ओलीलाई प्रश्न गरेका थिए । प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री किन छाडेको ? एमाले सभासदहरुले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्रीमा सहमति हुने अवस्थामा पार्टीले अडान छाडेको भन्दै असन्तुष्टि जनाएका छन् । ‘माओवादीले समेत मानिसकेको थियो । तर, पार्टीले तथाकथित सुधारिएको संसदीय प्रणालीमा सहमति गरेको छ’ एक सभासदले भने । शासकीय स्वरुपसँगै मिश्रति निर्वाचन प्रणालीबारे पार्टीले अडान छाडेको भन्दै माधवकुमार नेपाल पक्षका नेताहरुले पनि असन्तुष्टि जनाएका छन् ।