मोदी जस्तो मित्र र भारत जस्तो छिमेकी कसैको नहोस्, सबैलाई शुभकामना! भन्नै पर्ने र शुभकामना दिनै पर्ने अवस्था आयो । तर यो अवस्था कसरी आयो ? कारण र कारक भारत र भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीमात्र हुन् ? प्रश्नले हामीलाई कत्तिको अचेटेको छ ? बुझाई र उत्तरहरु आ–आफ्नै हुन सक्छन् । प्रधानमन्त्री खड्गप्रसाद शर्मा ओलीका शब्दहरु स्मरणका तलाउमा तैरिरहेका छन्– ‘छोराछोरी छैनन्, देश र जनताका लागि गर्छु ।’ प्रधानमन्त्रीका वाणी सुनेर खुसी लाग्नु स्वाभाविक हो । देशका लागि यति भन्ने मान्छे पनि आहिलेसम्म निस्किएको थिएन, गर्ने त कुरै छोडौं । प्रधानमन्त्रीज्यू, जनताका नाउँमा सपथ खानु भो । सपथ खाएर बोले अनुसार साच्चिकै केही गर्नु हुन्छ भने देशका तीन करोड जनताका लागि निःस्वार्थ र अहिंसात्मक लडाइँ लड्ने धर्मयोद्धा डा. गोविन्द केसीसँग भएका सम्झौता कार्यान्वयन गरेर एक असल कामको थालनी गर्नुहोस् । ढिलो नगरी गर्नुहोस्। उहाँ ६ पटक आमरण अनशन बसिसक्नु भएको छ । आज देश डरलाग्दो हिंसामा फसेको बेला सत्य, निष्ठा र अहिंसाका पुजारीलाई जिताउनुस्। त्यो जित डा. केसीको हुदैन, न्यायको हुन्छ । सत्यको हुन्छ । निष्ठाको हुन्छ । नीति–नियम र विधि–विधानको हुन्छ । सदाचारको हुन्छ र सबैभन्दा बढी अहिंसाको हुन्छ । जुन खाँचो छ । सुझाव दिन चाहन्छु– डा. केसीसामू गएर आशिर्वाद लिनुस्, असल मान्छेसँग आशिर्वाद लिदा सानो हुइदैन् । माहनताको द्योतक हुन सक्छ । डा. केसी जिउँदा ईश्वर हुन्, ईश्वर त्यही हो जसको आफ्नो स्वार्थ हुँदैन । मेरो मनले यसै भन्छ । डा. केसीलाई फेरि हराउनु भनेको सबैभन्दा पहिला अहिंसाले हार्नु हो, हिंसाले जबरजस्ती जित्नु हो । त्यसपछि सत्य, निष्ठा, न्याय, नियम–कानुन र विधि–विधानले नराम्रोसँग हार्नु हो । डन, माफिया, बिचौलिया, भ्रष्ट र अपराधीहरुले राम्रोसँग जित्नु हो । अर्थात पुरै देश र जनताले हार्नु हो, शासकले जित्नु हो । ठान्नुहुन्छ होला, शासक तपाइँहरु नै हो तर तपाइँहरुमाथिका शासक त तिनीहरु नै हुन् जो डा. केसीहरुलाई हराएर आफू जित्न चाहन्छन् । अहिलेसम्मको सत्य यही हो । तिनको शासन तोड्नु र देशको सच्चा शासक आफू बन्नुस् । प्रधानमन्त्रीज्यू केही गर्नु पर्दैन, आफूले बोलेको एउटा बोली पुरा गर्नुस् । फेरि पनि भन्छु, डरलाग्दो हिंसामा फस्दै गएको देशमा अहिंसाको जितको सुरुवात हुन्छ । जुन सुखद हुन सक्छ । जनतामा आशा र विश्वास पलाउन सक्छ । करोडौं नेपालीको साथ पाउनु हुनेछ । अवसर नगुमाउनुस् । देशलाई अहिंसा, शान्ति र न्यायको बाटोमा हिडाउन निमेषभर पनि ढिलो नगर्नुस् । सबैलाई थाह छ, देशमा कहालीलाग्दो अवस्था उत्पन्न भैसकेको छ । सन् १८१४ मा बलभद्र कुँवरको नेतृत्वमा भएको नालापानी युद्धका बेला भारतमा राज गरेर बसेका अंग्रेजहरुले पिउने पानीको मुहान काट्नेभन्दा कम छैन, अहिलेको भारतीय ‘इम्बार्गो’ । यो अमानवीय र अकल्पनीय दुष्टताका लागि मोदीलाई निर्दोष मान्न सकिदैन । राजनीतिक स्वार्थ र छुद्रता आफ्नो ठाउँमा होला तर मानवता भन्ने पनि केही हुन्छ तर मोदी यति पनि सोच्न नसक्ने रहेछन् । सबैभन्दा दुःखद पक्ष यही हो । भुकम्पले थिलथिलो हुने गरी लडाएको देशमाथि मित्रराष्ट्र(?)ले थोपरेको यति डरलाग्दो क्रूर र अमानवीय नाकावन्दीको निन्दा गरेर साध्य छैन तर यो अवस्था मोदीका कारणले मात्र आएको हो त ? एक हप्ताको नाकाबन्दी धान्न नसक्ने देशको चरम नाजुकताका पछाडि मोदी हैन हाम्रै देशका मोदीहरु कत्तिको जिम्मेवार छन् ? अहिलेको यो भयावह स्थिति एकाएक आएको हैन । सत्ताप्राप्तिका लागि सधैंको छिनाझप्टी र लूटको परिणाम हो, यो । कर्मनिष्ठ हुने पर्ने राजनीतिक नेतृत्व पापनि