हामीले नेपालकै इतिहासमा सबैभन्दा लचिलो संविधान बनाएका छौं। त्यो संविधानले नै यस्ता समस्या सम्बोधन गर्ने आधार दिएको छ। त्यसैले, यही प्रक्रियाबाट अगाडि जाँदा मधेस बलियो हुन्छ र देश बलियो हुन्छ। पूर्व सभामुद सुवासचन्द्र नेम्वाङसँग सेतोपाटीका विष्णु बुढाथोकीले लिएको अन्तर्वार्ता : तपाईं दुवै संविधानसभा अध्यक्ष हुनुभयो। अब अर्को त कोही नहुने भयो। अमेरिकामा एकपटक राष्ट्रपति भएपछि सधैं राष्ट्रपति भएजस्तै तपाईं पनि सधैं अध्यक्ष हुनु हुने भयो, होइन त? हामीकहाँ एकपटक मन्त्री भएपछि सधैंको मन्त्री। गाउँमा अहिले पनि मेरो घरलाई न्यायाधीशको घर जाने भन्छन्। किनकि, मेरो बुबा न्यायाधीश हुनुहुन्थ्यो। संविधानसभाको सन्दर्भमा पनि त्यस्तै होला जस्तो छ। धेरैको अपेक्षा संविधानसभापछि एमालेले तपाईंलाई राष्ट्रपतिको उम्मेदवार बनाउँछ भन्ने थियो। तपाईंको अपेक्षा पनि त्यस्तै थियो होला हैन? संविधान जारी भइसकेपछि संविधानसभाका अध्यक्षले के गर्नुपर्छ भन्ने मेरो व्यक्तिगत कुरा होइन। यो रूपान्तरित संसदमा रहेका दलले नै सोच्ने कुरा हो। त्यही भएर दलहरूले जे भन्छन्, म त्यही गर्छु भनेर औपचारिक रूपमै भनेको थिएँ। अहिले पनि यही भनाइमा दृढ छु। संविधानसभा नरहेपछि तपाईंको भूमिका पनि फेरियो, त्यसैले सक्रिय पार्टी राजनीतिमा फर्कने विचार छ कि छैन? नयाँ संविधान कार्यान्वयन क्रममा प्रधानमन्त्री निर्वाचन सम्पन्न गरेपछि म पार्टीमै फर्केको छु। अब पार्टी, देश र जनताको हितमा निरन्तर क्रियाशील रहनेछु। मेरो विचारमा राजनीति भनेको जनताको सेवा गर्न हो, कुनै पेसा वा व्यवसाय होइन। आफ्नो व्यक्तिगत पेसा जारी राख्दै पार्टी, देश र जनताको हितमा क्रियाशील रहनु नै मेरो अबको उद्देश्य हो। विद्या भण्डारी राष्ट्रपति भएपछि उपाध्यक्ष पद रिक्त छ। तपाईं पार्टी उपाध्यक्ष हुनुहुँदै छ भन्ने अनुमान पनि छ नि! मेरो बारेमा सधैंमा राम्रो चर्चा चल्छ, यो मेरो लागि सौभाग्यको कुरा हो। म यो र त्योभन्दा पार्टीले तोक्ने जिम्मेवारी पर्खेर बसेको छु। पार्टीले जे जिम्मेवारी दिन्छ, त्यसलाई इमानदारीपूर्वक निर्वाह गर्छु। तपाईंले राष्ट्रपति पाउने आसमा सभामुखबाट राजीनामा दिनुभएको हो, अन्यथा सभामुखमै निरन्तरता दिन सक्नुहुन्थ्यो भनिन्छ नि! मैले त्यतिबेलै भनेको थिएँ, संविधान बनाइसकेपछि कार्यान्वयन गर्नु मेरो जिम्मेवारी हो। त्यसैअनुरुप प्रधानमन्त्री निर्वाचन सम्पन्न गराएँ। त्यसपछि संविधान कार्यान्वयन गराउन सभामुख र उपसभामुखको राजीनामा पनि अत्यन्त जरुरी हो भनेर हामीले सल्लाह गरी पत्रकार सम्मेलनमार्फत् राजीनामा गरेका हौं। संविधानले त झन् ठूलो किचलो ल्यायो नि! लोकतान्त्रिक निर्वाचनबाट बनेको विश्वकै अद्वितीय समावेशी संविधानसभाको ८९ प्रतिशतभन्दा बढी उपस्थिति र ८५ प्रतिशतभन्दा बढी समर्थनमा संविधान जारी भएको हो। केही मधेसी साथीको असहमति रहे पनि बहुसंख्यकको सहमति र समर्थनमा संविधान बनेको छ। भारतमा ६५ र अमेरिकामा ५२ प्रतिशतको समर्थनमै संविधान जारी भएका थिए। जहाँसम्म असन्तुष्टिको प्रश्न छ, त्यसलाई सम्बोधन गर्नुपर्छ भनेर मैले सुरुदेखि भनिरहेको छु। संसारमा असन्तुष्टि कहाँ छैन? भारतमा अहिले पनि असन्तुष्टि देखा परिरहेका छन्। यो स्वाभाविक हो। यसलाई राज्यले सम्बोधन गर्नैपर्छ। हामीले नेपालकै इतिहासमा सबैभन्दा लचिलो संविधान बनाएका छौं। त्यो संविधानले नै यस्ता समस्या सम्बोधन गर्ने आधार दिएको छ। त्यसैले, यही प्रक्रियाबाट अगाडि जाँदा मधेस बलियो हुन्छ र देश बलियो हुन्छ। मधेसवादी दलहरूसँग केही दिनमै सहमति नभए शान्ति सुरक्षाका लागि राजमार्गमा सेना परिचालन गर्नुपर्छ भन्ने आवाज