सदरमुकाम चौताराबाट ४ किलोमिटर उत्तर । मनोरम प्राकृतिक सौन्दर्य । धुपी र पाटे सल्लाको हरियाली । बाहै्रमास सिरिर्रे सिरेटो । पाटाभरि झुलेका कोदोका बाला । जंगल हिमश्रृंखलालाई शिर बनाएर बसेको थुम्को । चौतारा नगरपालिका २ मा पर्ने त्यही थुम्कोमा ऐतिहासिक गौराति भीमेश्वरको मन्दिर छ । यहाँ हरेक वर्षको कात्तिक पूर्णिमाका दिन भव्य मेला लाग्छ । त्यो मेला आजबाट सुरु भएको छ । मेला भर्न टाढा–टाढा बाट आएका भक्तजनहरुले मन्दिर परिसर खचाखच भरिएको छ । मनोकांक्षा पूरा हुने र शक्ति प्राप्त हुने जनविश्वाससाथ भक्तजन भीमेश्वरको पूजाअर्चना गर्छन् । मुलुकका विभिन्न स्थानबाट हजारौं भक्तजन आउँछन् । सदरमुकाम चौताराका नेवार समुदायले त परम्परालाई कामय राख्दै मेलालाई दसैं, तिहारजत्तिकै महत्वपूर्ण चाडका रुपमा मनाउँछन् । जिल्लाकै ठूलो पर्व मानिएकाले यहाँका सबै शैक्षिक संस्थामा सार्वजनिक विदा दिने चलन छ । किम्वदन्तीअनुसार गौराति थुम्को प्राचीन कालमा गाईबस्तु चराउने खर्क थियो । खर्कमा रहेको एउटा गोठमा भर्खरै ब्याएकी गाईले सँधै लुकेर दूध चढाउने गरेको गोठालाले देखेपछि त्यहाँ खनेर हेर्दा दिव्यस्वरुप प्रकट भई ‘मेरो पूजाआजा गरे भलो हुने’ बताएपछि भीमेश्वर उत्पत्ति भएको विश्वासले पूजाआजा सुरु भएको हो। गाईले राति दूध चढाएपछि त्यस ठाउँको नाम (गौ+राति) गौराति रहन गएको कहावत छ । कात्तिक पूर्णिमाका दिन मन्दिरको चारैतिर अखण्ड दीप प्रज्वलन गरी नरनारीहरु जाग्राम बस्छन् । भीमेश्वरमा बत्ती बाल्ने र पशुबली दिने भाकल पहिल्यै गरेका हुन्छन् । कसैले आफ्नो मनौती मनाउन पाँचै बाजासहित भीमेश्वरलाई बली दिने र विवाहित युवायुवतीले सन्तान नहुँँदै बोकाको बली चढाउँछन् । भीमेश्वर वि.सं. १६४२ मा मन्दिरमा दलबहादुर कुँवरले चढाएको घण्टाको आधारमा ४ सय ३० वर्षभन्दा पुरानो मानिन्छ । २०५३ मा मन्दिर पुननिर्माण गरेपछि भीमेश्वर मन्दिर र त्यस स्थलको सौन्दर्य बढेको छ । १४ लाख रुपैयाँ लागतमा पुनर्निमाण गरिएको मन्दिरको तत्कालीन राजा वीरेन्द्र र रानी ऐश्वर्यले २०५३ मंसिर २ गते शिला अनावरण गरेका थिए । नेवारहरुले भिमेश्वरलाई आफ्ना इष्ट देवता भीमसेनको रुपमा पूजा गर्छन् । तर जिल्लाका पुराना सञ्चारकर्मी राम केसी भने भीमेश्वर भिमसेन नभई शिवको एउटा रुप बताउँछन् । पूर्णिमाको दिन चौतारा बजारको भीमसेनको मूर्तीलाई पूजाआजा गरी रथमा राखेर गौराति लगिन्छ । यसलाई रथजात्रा भनिन्छ । स्थानीय प्रशासनकाअनुसार आज राति १२ बजे सदरमुकाम चौताराबाट रथ लैजानै तयारी गरिएको छ । रथका भीमसेनलाई जिल्ला न्यायाधीश, प्रमुख जिल्ला अधिकारी, प्रहरी प्रमुखलगायत सरकारी अधिकारीले पनि बली चढाई पूजा गर्छन् । गुठीयारको घर–घरमा बिसाउँदै तीन दिनपछि भीमसेनलाई मन्दिरमा भित्र्याएपछि गौराति मेला सकिन्छ । चौतारावासीले पर्वकै रुपमा चोक चोकमा चँदुवा टाँगेर रथको पूजाआजा गर्दै बोका बली दिन्छन् । मेलामा बूढापाकाहरु रातभर जाग्राम बसेर पूजाआजाका साथ भजनकीर्तन गर्छन् भने ठिटाठिटीहरु दोहोरीमा लठ्ठिन्छन् । गौराती विकास समाज र गौराती युवा समूहको सक्रियतामा यो वर्षको मेला भव्य र सभ्य बनाउन क्रियाशील छन् । मेला व्यवस्थापनका लागि स्थानीयको एक समिति पनि गठन गरिएको छ भने भक्तजनको सुविधाका लागि स्वयमसेवक परिचालन गरिएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-11-25 14:20:33