अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगले इन्धन वितरणमा कालोबजारी भएको हुन सक्ने भन्दै नेपाल आयल निगमसँग कागजपत्र मागेको छ। यसअघि अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगले आयल निगमका कार्यकारी निर्देशक गोपालबहादुर खड्का र वितरण विभाग प्रमुख मुकुन्द प्रसाद घिमिरेसँग पेट्रोलियम पदार्थको कालोबजारी भएको सम्वन्धमा जानकारी लिइसकेको छ। निगमका बारेमा कार्यकारी निर्देशक गोपालबहादुर खड्कालाई कार्यालयमा नै बोलाएर अनुसन्धान पनि गरिरहेको आयोगले जानकारी दिएको छ। आयोगका प्रवक्ता कृष्णहरी पुस्करका अनुसार आयल निगमसँग निगमले पछिल्लो समयमा गरेको सम्पूर्ण गतिविधिका कागज पत्र मागेको हो। ‘इन्धन वितरणमा अनियमितता भएको आशंकामा आयोगले निगमसँग आयात इन्धनको परिमाण, वितरणको परिमाण र रकमको सम्पूर्ण विवरण मागेको छ,’ उनले भने,‘आयोगले इन्धन वितरणको समयमा कुन ठाउँमा कुन कुन पम्पबाट कति र कसका लागि कति परिमाण कहिले कहिले वितरण गरिएको त्यसको सम्पूर्ण विवरण मागिएको हो।’ साथै आयोगले निगमसँग कुन कुन नाकाबाट कति आयात भएको र कुनकुन जिल्लाबाट कस्ता प्रयोजनका लागि वितरण भएको समेत विवरण माग गरेको छ। अहिले निगमले पेश गरिरहेको कागज पत्रको आधारमा अनुगमन भइरहेको र अपुग कागज पत्रसमेत माग्दै अनुसन्धान गरिने उनले जानकारी दिए। अनुसन्धानबाट जतिसक्दो चाडो निश्कर्षमा पुग्ने जानकारी पुष्करले सेतोपाटीलाई बताए। साथै अन्य कालोबजारीको विषयमा पनि आयोगले सम्बन्धित निकायालाई ध्यानकर्षण गरिरहेको उनले बताए। यसअघि अख्तियारको निगरानी सुरु भए लगतै वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गणेशमान पुनको निर्देशनमा नाकाबन्दीपछि तेलको अभाव भएको मौका छोप्दै डिपोबाटै महंगो मूल्यमा तेल बिक्री गर्ने डिपो प्रमुखलाई निगमको केन्द्रीय कार्यालय तानेर छानबिन अघि बढाइसकेको छ। मन्त्रालयले आवश्यक छानबिनका लागि नेपाल आयल निगम क्षेत्रीय कार्यालय नेपालगन्जमा कार्यरत उप-निर्देशक श्रीचन्द्र श्रेष्ठ, भैरहवामा कार्यरत उप-निर्देशक दिनेशकुमार यादव र झापा चारआली डिपोमा कार्यरत सहायक प्रवन्धक बासुदेव भण्डारीलाई केन्द्रीय कार्यालयमा हाजिर गराएको थियो। यसअघि खड्काले तोक लगाई भलवारी डिपोबाट १२ हजार लिटर डिजेल काठमाडौं स्वयम्भूको हामा पम्पलाई उपलव्ध गराइदिन भनी निर्देशन दिएका थिए। स्वयम्भूको हामा पम्पले पनि रिङरोड सुधार आयोजनाको कामको लागि भन्दै थानकोट डिपोबाट उपलव्ध डिजेल नपुगेको भन्दै निगमसित भैरहवाबाट थप डिजेल उपलव्ध गराइदिन निवेदन गरेको थियो। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धानको सम्पर्क कार्यालय बुटवलले पनि त्यस क्षेत्रको अधिकारभित्र रहेको भलवारी डिपोको गतिविधिप्रति पनि छानविन गरिरहेको उनले जानकारी दिए। पछिल्लो समय नेपाल आयल निगमले इन्धन वितरणमा असमानुपातिक र अव्यवहारिक गरेको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले सम्वन्धित निकायमा चासो देखाएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-25 16:30:12