प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले कात्तिक २९ गते राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गर्दै सौर्य उर्जाका माध्यमबाट एक वर्षमा २०० मेगावाट विद्युत राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमाजोड्ने घोषणा गरेका छन्। उनले त्यसअघि नै एक वर्षमा देशलाई लोडसेडिङ मुक्त गर्ने घोषणा गरेका थिए। के एक वर्ष भित्रै २०० मेगावाट सौर्य उर्जा निकाल्न सम्भव छ? सौर्य उर्जा निकाल्नका लागि प्यानल राख्न चाहिने जग्गा हामीसँग छ? जलविद्युत भन्दा सौर्य उर्जासस्तो हो? प्रचुर जलविद्युतको विकल्प भएको मुलुकले यत्रो ठूलो सौर्य उर्जाको परियोजनामा जानु कति व्यवहारिक हो? यी प्रश्नहरुको उत्तर नखोजी एक वर्षमा २०० मेगावाट सौर्य उर्जा निकाल्ने योजनाको यथार्थ पहिल्याउन सकिन्न। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उपप्रधान तथा उर्जा मन्त्री टोपबहादुर रायमाझीले सौर्य उर्जा नयाँ विषय भएकाले कस्तो विधि (मोडालिटी) अपनाउँदा सजिलो हुन्छ भन्नेबारेमा छलफल भइरहेको बताए। ‘यसै गर्ने भन्ने टुंगो लागिसकेको छैन, मन्त्रालयले अध्ययन गरिरहेको छ’, उनले भने। उनले उर्जा सकंटकाल लगाएर काम गर्यो भने २०० मेगावाट सौर्य उर्जा १ वर्षमै उत्पादन गर्न सकिन्छ कि भनेर छलफल भइरहेको बताए। रायमाझीले २/३ वर्षमा२००० मेगावाट सौर्य उर्जा उत्पादन गर्नेतर्फ आफू लागिरहेको बताए। ‘कतिपय विज्ञहरु ३ महिनामै त्यो काम गर्न सकिने बताउँछन्, हामीसँग त त्यसको तेब्बर समय छ’ रायमाझीले भने, ‘त्यसका लागि प्रक्रियागत झन्झट हटाउने बारे सोचिरहेका छौं।’ ती प्रक्रियागत झन्झट हटाउन उर्जा संकटकाल उपयुक्त विकल्प हुने रायमाझीको बुझाइ छ। २५ मेगावाट बनाउन हामीलाई साढे २ वर्ष लाग्दै छ! मन्त्री रायमाझीले केही महिनामै सौर्य उर्जा उत्पादन गर्न सकिने बताए पनि यसअघिको अनुभवले भने त्यस्तो देखाएको छैन। गत वर्ष पुसमा विश्व बैंकले २५ मेगावाट सौर्य उर्जा उत्पादन गर्न नेपाललाई १ सय १३ मिलियन डलर सहुलियत ऋण दिने सम्झौता गरेको थियो। सो विद्युतउत्पादनको जिम्मा नेपाल विद्युत प्राधिकरण लिएको छ। सहुलियत ऋणमध्ये ५० मिलियन डलर सौर्य उर्जा उत्पादनमा र अन्य रकम विद्युत चुहावट नियन्त्रण गर्न खर्च गरिने बताइएको छ। सहुलियत ऋण सम्झौता भएको वर्षदिन पछि प्राधिकरणले विभिन्न अवरोध झेल्दै बोलपत्र आह्वान गरेको छ। १६ वटा विदेशी कम्पनीले बोलपत्र हालेका छन्।ठेक्का पाएको १ वर्षभित्र उत्पादन गरिसक्नुपर्ने सर्त प्राधिकरणले राखेको छ। सन् २०१७ को अप्रिलसम्ममा विद्युत उत्पादन गर्न सक्ने लक्ष्य प्राधिकरणको छ।अहिले बोलपत्रको मूल्यांकन गरिरहेको प्राधिकरणले जनाएको छ। योजना अनुसार काम भएमा २५ मेगावाट सौर्य उर्जा उत्पादन गर्न अव करिब साढे १ वर्ष लाग्नेछ। ११.२ करोडमा १ मेगाबाट सौर्य उर्जा! २५ मेगावाट विद्युत उत्पादनका लागि ६७ मिलियन डलरदेखि २८ मिलियन डलरसम्मका बोलपत्र प्राधिकरणमा परेका छन्। एक चिनियाँ कम्पनीको बोलपत्रमा २८ मिलियन डलरमा २५ मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने उल्लेख छ। सो कम्पनीले ठेक्का पाएमा करिब ११ करोड २० लाखमा१ मेगावाट विद्युत उत्पादन हुन्छ। अहिले नेपालमा सबैभन्दा सस्तो भनिएको जलविद्युत आयोजना मस्र्याङदीमा १८ करोडमा प्रति मेगावट लगानी गर्नुपर्ने देखिन्छ। बोलपत्रमा २८ मिलियन डलर उल्लेख गरेको कम्पनीले ठेक्का पाएमा २५ वर्षको अवधिमा बाइसाइकल कस्टका आधारमा प्राधिकरणले ४ रूपैयाँको हाराहारीमा प्रतियुनिट विद्युत उपभोक्तालाई दिन सक्छ। अहिले प्राधकिरणले प्रति युनिट ८–१० रुपैयाँ लिने गरेको छ। भारतमा अहिलेसम्म सस्तो बनेको सौर्य उर्जा उपभोक्तालाई ४ रूपैयाँ ६० पैसा भारू प्रतियुनिट परेको देखिएको छ। तर यो अवस्था प्राधिकरणले जमीन उपलब्ध गराएकाले देख