सरकारले आर्थिक वर्षको अन्त्यमा खर्चको आकार तिब्र रुपमा बढाउने भएका कारण पनि पछिल्ला दिनमा बजारले सुधारको बटो समातेको हो । वर्षभरीमा सामान्य आकारमा मात्र भएको बजेटरी खर्चको आकार बढ्दै जाने आशमा लगानीकर्ता उत्साहित बनेका हुन् । अबका दिनमा सरकारी खर्चको आकार बढ्दै जाँदा त्यसको सिधा अनि सकरात्मक असर शेयर बजारमा पर्नेछ । यसका साथै सूचीकृत कम्पनीहरुले तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विबरण निकाल्दै चौथो त्रैमासमा गर्ने कमाईको आँकलन बजारले अहिले नै गर्न थालिसकेको छ । जसका कारण अधिकांस कम्पनीहरुको शेयर मूल्यमा उछाल आएको छ । दोहोरो अंकको उछाल बिहीबार बजार खुले पछि क्रमिक रुपमा सुधारिँदा १५.२२ अंकको सुधारसहित बन्द भएको हो । यो सँगै बजार परिसुचक नेप्से १२३२.३६ अंकमा उक्लिएको छ । दिनहुँ पौनै अर्ब माथिको आकारमा शेयर कारोबार भैरहँदा पनि लगानीकर्तामा उत्साह देखिएको छ । बिहीबार मात्र १६५ कम्पनीका २४ लाख ६४ हजार १६५ कित्ता शेयरहरु ९ हजार ४१ पटक किनबेच हुँदा ७५ करोड १२ लाख १२ हजार रुपैंयाको शेयर कारोबार भएको छ । अघिल्लो दिनको तुलनामा भने कारोबार रकममा केही संकुचन आएको हो । तर विगतका दिनमा मुस्किलले १५ करोडको शेयर किनबेच हुँदै आएकोमा अहिलेको उछालले पनि लगानीकर्ताको मनोबल बढाउन महत्वपुर्ण भूमिका खेलिरहेको छ । वाणिज्य बैंकले उराल्यो बजार वाणिज्य बैंक समुहमा आएको उछालका कारण क वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इण्डेक्स पनि ३.९९ अंकले बढेर २६५.५६ अंकमा उक्लिएको छ । अरु सूचकमा खासै सुधार नभएको अवस्थामा केही उपसमुह ओरालो लाग्दा पनि वाणिज्य बैंकको आडमा बजार माथि चढेको हो । यसले शेयर मूल्य बढ्ने पालो वाणिज्य बैंकहरुको शेयरमा आएको आभाष गराएको छ । बिहीबार वाणिज्य बैंक समुहमा २५.३५ अंककमो सुधार आएको छ । होटल समूहमा १६.३६ अंकको सुधार आएको बजारमा लघुवित्त समुहमा १२, उत्पादन समुहमा १०.५७, अन्यमा १.१९ र विकास बैंकमा ०.७२ अंकको सुधार देखिएको छ । जीवन तथा निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुको शेयर मूल्यमा भने केही गिरावट आएको छ । बिहीबार जीवन बीमा समुहमा २५.०१ ऋंकको गिरावट आएको बजारमा निर्जीवन बीमा कम्पनीमा १३.३२ अंकको गिरावट आएको छ । यसका साथै जलविद्युतमा ६.१४ अंकको गिरावट आएको बजारमा वित्त समुहमा ३.९७ अंकको गिरावट आएको छ । कुमारी बैंकको अधिक शेयर कारोबार २ आर्थिक वर्षको साधारण सभाका लागि एकै पटक बुक क्लोज गर्न लागेको कुमारी बैंकको अधिक शेयर कारोबार भएको छ । २ आर्थिक वर्षको गरी २१.२५ प्रतिशत बोनस सुरक्षित गर्ने बिहीबार अन्तिम दिन भएकाले कुमारी बैंकको अधिक शेयर कारोबार भएको हो । यस दिन कुमारी बैंकको मात्र ८ करोड ५८ लाख रुपैंयाको शेयर कारोबार भएको छ । वाणिज्य बैंकको दवदबा अधिक शेयर कारोबार हुने शिर्ष १० कम्पनीमा वाणिज्य बैंकहरुको दवदबा देखिएको छ । कारोबार रकमका आधारमा शिर्ष १० कम्पनी मध्ये ९ वटा वाणिज्य बैंकहरुको मात्र झण्डै ३४ करोड रुपैंया बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । सबै वाणिज्य बैंकहरुको कारोबार रकमलाई आधार मान्ने हो भने कुल कारोबार रकमको झण्डै ६० प्रतिशत हिस्सा वाणिज्य बैंकको मात्र हुन आउँछ । कारोबार रकमका आधारमा कुमारी बैंक पहिलो स्थानमा बस्दा दोस्रो स्थानमा रहेको प्रभु बैंकको ४ करोड ४७ लाख रुपैंयाको शेयर कारोबार भएको छ । तेस्रो स्थानमा रहेको नेपाल बैंकको ४ करोड २० लाख, चौथो स्थानको एनएमबीको ३ करोड ६१ लाखको शेयर कारोबार हुँदा पाँचौं स्थानमा भने छिमेक लघुवित्तको ३ करोड रुपैंयाको शेयर कारोबार भएको छ । त्यसै गरी छैठौं स्थानमा रहेको एनआईसी एशिया बैंकको २ करोड ९२ लाख, सातौं स्थानमा रहेको