नेपालको कम्युनिष्ट आन्दोलनका अग्रज मोहनविक्रम सिंह चित्रबहादुर केसीको पार्टीका शीर्षनेता हुन् । नेकपा (मसाल)का महामन्त्री रहेका उनी प्रचण्ड र बाबुराम भट्टराईका समेत राजनीतिक गुरु मानिन्छन् । पछिल्लो राजनीतिक ध्रुवीकरण र माओवादी आन्दोलनको भविश्यबारे अनलाइनखबरसँग कुरा गर्ने क्रममा सिंहले माओवादी पार्टी बुर्जुवा पार्टीको स्थानबाट समेत पतनको दिशामा गएको बताए । माओवादीले एमालेको ठाउँसमेत लिन नसकेको उनको विश्लेषण छ । माओवादीको जातीयतावादी र क्षेत्रीयतावादी सोचाइ भन्दा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले लिएको अडान सही भएको सिंहको बुझाइ छ । संघीयता र जातीय राज्यले जनजातिको मुक्ति नहुने भन्दै सिंहले मधेसवादी नेताहरुले मधेसमा सामन्तवादको वकालत गरिरहेको बताएका छन् । काठमाडौंमा सार्क शिखर सम्मेलन हुनै लागेका बेला सिंहको पार्टीले ‘जन सार्क सम्मेलन’ आयोजना गर्न लागेको छ । यसै सन्दर्भमा भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीलाई नेता सिंहले ‘विस्तारवादी’को संज्ञा दिएका छन् । यहाँले ०५२ सालतिरै माओवादी आन्दोलन उग्रवामपन्थी भड्काव हो र यो अन्ततः दक्षिणपन्थी भड्कावमा जाकिन्छ भन्नुभएको थियो । अहिले माओवादी कमजोर देखिन थालेको छ । यसमा तपाईलाई खुशी लागेको होला हैन ? खुशी लाग्दैन । कम्युनिष्ट आन्दोलन कमजोर भएको, पतन भएकोमा खुशी लाग्दैन, झन् दुःख लाग्छ । माओवादी पार्टी दक्षिणपन्थी दिशामा त गयो नै, त्योभन्दा बढी उनीहरु एउटा दलदलमा फस्न गएका छन् । जातिवादको, क्षेत्रीयतावादको दलदलमा फसेका छन् । यसले गर्दा कम्युनिष्ट आन्दोलनलाई अत्यन्तै नोक्सान पुगेको छ, जसले गर्दा हामीलाई अत्यन्तै दुःख लागेको छ । अब नयाँ पुस्ताका नेपालीहरु कम्युनिष्ट बन्नै मन नगर्ने अवस्थामा पुगेकोजस्तो देखिन्छ, माओवादीकै कारण यस्तो भएको हो कि ? उनीहरुले कम्युनिष्ट आन्दोलनलाई कमजोर पारे, त्यो सत्य हो । तर, कम्युनिष्ट आन्दोलनको आधार समाप्त भएको छैन । त्यसैले कम्युनिष्ट आन्दोलन समाप्त हुँदैन । सारा समस्यालाई हल गर्दै यो फेरि क्रान्तिकारी दिशामा अगाडि जान्छ भन्ने हामीलाई विश्वास छ । तर, पुरानो पुस्ता त कम्युनिष्ट भयो, नयाँ पुस्ता हुँदैन भन्छन् त मान्छेहरु ? कतिपयमा त्यस्तो सोचाइ हुन सक्छ । तर, ०१७ सालपछि बहुदलीय व्यवस्था आउन सक्दैन भन्ने आम मान्छेको सोचाइ थियो, त्यो त सत्य सावित भएन । अहिले नेपालमा जुन समस्या देखापरेको छ, यो विश्वव्यापीरुपमा कम्युनिष्ट आन्दोलनमा देखापरेको समस्या हो । अहिले निराशा पैदा भएको छ, तर कम्युनिष्ट आन्दोलनका वस्तुगत आधारहरु छन् । पुँजीवादमा आर्थिक संकटहरु परिराखेका छन् । यसले गर्दा कम्युनिष्ट आन्दोलन झनै क्रान्तिकारी दिशामा जान्छ भन्ने नै हामीलाई लाग्छ । मान्छेको विचारले फैसला गर्दैन, मुख्यतः भौतिक पक्षले नै फैसला गर्ने हो । यहाँका सबै कम्युनिष्ट खत्तम भए पनि वर्गसंघर्षको आवश्यकता अनुसार कम्युनिष्ट आन्दोलन फेरि अगाडि आउँछ । तपाई नेताका साथै राजनीतिक विश्लेषक पनि हुनुहुन्छ, तपाईको विचारमा अब माओवादीको भविश्य कता जान्छ ? उनीहरु कम्युनिष्ट पार्टीबाट पतनमात्रै भएनन्, योभन्दा बढी उनीहरुको अस्थित्व बुर्जवा पार्टीका रुपमा पनि रहने सम्भावना कम हुँदै गएको छ । उनीहरु जातिवादको नारा बोकेर हिँडिराखेका छन्, यसले गर्दाखेरि उनीहरु बुर्जुवा पार्टीका रुपबाट पनि उनीहरुको अस्थित्व समाप्त हुने अवस्था देखिइराखेको छ । यो पार्टीभित्र सही माक्र्सवादी सिद्धान्तअनुसार वर्गसंघर्षलाई आत्मसाथ गरेर गए भने उनीहरुको भविश्य राम्रो हुन सक्छ । कैयौं देशमा यस्तो भएको पनि छ । यो भएन भने उनीहरुसँग पतन हुनुको कुनै विकल्प छैन । भनेपछि एमाओवादी पा