सरकारले हालै जारी गरेको श्येत पत्र मुलुकमा विद्यमान समस्या समाधानका विषयमा मौन रहेको भन्दै प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले सरकारको आलोचना गरेको छ। बुधबार बिहान पार्टी संसदीय दलको कार्यलय सिंहदरबारमा बसेको पार्टी पदाधिकारीहरुको बैठकले मधेस आन्दोलन, त्यसको आडमा भारतीय नाकाबन्दी र त्यसको समाधानबारे श्येत पत्रमा सरकारले कुनै स्पष्ट धारणा नल्याएको भन्दै सरकारको आलोचना गरेको हो। बैठकपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै कांग्रेस प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडुले भने, ‘हिजो जारी भएको श्येतपत्रले भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दी खुलाउन भारतसँग कुटनीतिक पहलबारे कुनै उल्लेख नगरी अरू देशसँग व्यापार सम्झौताको कुरा गर्यो।’ सरकारको अवधारणाले भारतसँगको सम्बन्ध सुधार गरी नाकाबन्दी खुलाउन कुटनीतिक पहल भए नभएको र त्यसको स्थितीबारे कुनै उल्लेख नहुनु विडम्बना पूर्ण भएको उनले बताए। एकातिर भारतसँगको वार्ताबारे सरकारले केही उल्लेख नगर्नु अर्कोतर्फ सरकारले अपनाएको बैकल्पिक बाटोले मुलुक र जनताको आवश्यकता कतिहद र कहिलेसम्म समाधान गर्न सक्छ भन्ने कुनै चर्चा छैन,’ उनले भने। स्वेत पत्रमा सरकारले जनताले बुझ्ने भाषामा भारतसँगको कुटनीतिक सम्बन्ध सुधारका लागि भएको पहलका साथ मधेसी, आदिवासी, जनजाति, दलित, महिला लगायतका समुदायले उठाएको मागको सम्बोधनबारे स्पष्ट धारणा बाहिर ल्याउनु पर्ने उनले भने। बडुले एकातिर सरकारले तत्काल सम्बोधन गर्न सकिने मधेसी, आदिवासी, जनजाति लगायत माग सम्बोधन गर्न भन्दा पनि प्याकेजमा समाधान खोज्ने भन्दै बस्ने र अर्कोतर्फ मधेसवादी दल पनि प्याकेजमै समस्या समाधान गर्नु पर्ने भन्दै समस्यालाई थप जटिल बनाइरहेको आरोप लगाए। समावेशी समानुपातिक प्रतिनिधित्वको व्यवस्था तथा जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्ने व्यवस्था संविधान संशोधन गरी सम्बोधन गर्न सके मधेसी लगायत असन्तुष्ट पक्षको मुद्दा समाधानको प्रारम्भ हुने दाबी गर्दै बडुले मधेसको समस्या राजनीतिक ढंगले नै समाधान गर्न सकिने बताए। मधेसका समस्या समाधानका लागि संसदभित्र संसदीय समिति गठन गरी र बाहिर राजनीतिक नेतृत्वको समितिबाट पनि गर्न सकिने उनले बताए। तर आन्दोलनरत पक्ष र सरकार दुबैको समस्या समाधानमा वेवास्ता हुँदा सरकारका व्यक्तिहरु सेना परिचालनको कुरा गर्दै मुलुक सैनिकिकरणतर्फ धकेल्ने खतरा बढेको कांग्रेसको बुझाइ छ। पदाधिकारी बैठकले समग्र राजनीतिक परिस्थितिबारे छलफल गर्दै राजनीतिक समस्या समाधानका लागि संसदमा आवाज उठाउने उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-11-25 19:16:22