गत भदौ ३ गते प्राइम कमर्सियल बैंकले ओम डेभलपमेण्ट बैंकलाई आफूमा विलय गर्ने सम्बन्धमा सम्झौता भएको थियो। त्यसपछि गत कात्तिक तेस्रो साता नेपाल राष्ट्र बैंकले प्राइम र ओमलाई विलय प्रकृयामा जानका लागि सैद्धान्तिक सहमति दियो। राष्ट्र बैंकले विलय प्रकृयालाई सैद्धान्तिक सहमति दिएदेखि नै प्राइम र ओमको विलय प्रकृया अलमलमा पर्ने किसिमका घटनाक्रम सुरु भएका थिए। स्रोत अनुसार प्राइम बैंकको सञ्चालक समितिमा ओमसँगको विलय प्रकृयालाई लिएर सञ्चालकहरु २ खेमामा बाँडिन पुगे। एकथरी विलय गर्नुपर्छ भन्नेमा थियो भने अर्को पक्ष विलय गर्नु हुँदैन भन्ने निष्कर्षमा पुगेको थियो। यहीबाट चुलिएको विवाद एक्विजिशनको विपक्षमा रहेका प्राइमका सञ्चालकहरुको आवाज बुलन्द भएपछि औपचारिक रुपमा विलय टुट्ने वाताबरण बनेको थियो। यसै क्रममा प्राइम बैंकले गत पुस ५ गते बिहीबारका दिन सञ्चालक समितिको बैठक मार्फत लाभांश बितरण गर्ने प्रस्ताव गर्यो। जुन विषय विलय सम्झौताको बर्खिलाप थियो। विलय सम्झौताको बुँदा नम्बर १९ मा उल्लेख भए अनुसार दुई बैंकले एकीकृत कारोबार सुरु गरेपछि मात्र एकमुष्ट लाभांश वितरण गर्ने उल्लेख छ। प्राइमले एकाएक सम्झौतालाई पाखा लगाउँदै १६ प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने प्रस्ताव गर्यो। लाभांश प्रस्ताव गर्नुअघि आन्तरिक रुपमा सीमित भएको प्राइमभित्रको विलय द्धन्द अन्तत लाभांश वितरणको प्रस्तावसँगै सतहमा आएको थियो। यसले ओमसँगको विलय सम्झौता तोडिएको भन्दै ओमले राष्ट्र बैंक गुहारेको थियो। प्राइमले लाभांश वितरण गर्ने सम्बन्धमा ओमलाई कुनै जानकारी गराएको थिएन । सम्झौता विपरित प्राइमले लाभांश प्रस्ताव गरेपछि ओमले पनि राष्ट्र बैंक तथा प्राइमलाई जानकारी गराएर आफ्नो बाटो आफैं बनाउने योजनामा गत पुस २७ गते सञ्चालक समितिको बैठक आह्वान गरी लाभांश प्रस्ताव गर्यो। ओमले आफ्ना शेयरधनीलाई १२.७० प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गर्ने प्रस्ताव गरी प्राइम बैंकलाई चुनौती दिएको आभाष भएको थियो । दुबै बैंकले एकाएक लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेपछि बजारमा विलय प्रकृया भाँडिन लागेको चर्चा एक कान दुई कान मैदान भयो। ओमले प्राइमलाई सम्झौता विपरितको काम गरेर विश्वासको वातावरण तोडेको भन्दै प्राइमलाई ताकेता गरिरह्यो। राष्ट्र बैंकले पनि यस सम्बन्धमा चासो देखाउँदा ओमले प्राइमको कृयाकलापप्रति प्रश्न उठाउँदै गयो। एकीकृत कारोबार सुरु गर्नुपर्ने समयमा २ संस्थाका बीचमा दूरी बढ्दै गएपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले प्राइम र ओमका शिर्ष तीन - तीन जनालाई बोलाएर कार्वाही गर्ने चेतावनी दिएको हो। राष्ट्र बैंक स्रोतका अनुसार राष्ट्र बैंकको नियमन विभागमा आइतबार बिहान दुबै बैंकका अध्यक्ष, प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तथा मर्जर समितिका संयोजकलाई राखेर विलय पूरा नगरे कार्वाही गर्ने चेतावनी दिएको हो। नियमन विभागका कार्यकारी निर्देशक नारायण पौडेलको संयोजकत्वमा निर्देशक बमबहादुर मिश्र, नरेशसिंह विष्ट लगायतले २ बैंकका पदाधिकारीसँग विलय प्रकृयाका सम्बन्धमा छलफल गरेको राष्ट्र बैंक स्रोतले मेरोलगानीलाई बतायो। विलय प्रकृया अघि बढ्न नसकेको सम्बन्धमा भएको छलफलमा प्राइम बैंकका अध्यक्ष उदयमान श्रेष्ठ, प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नारायणदास मानन्धर र संयुक्त मर्जर समितिका संयोजक गजेन्द्र बिष्ट सहभागि थिए। ओमका तर्फबाट अध्यक्ष सुशिलकुमार गोशली, प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विश्वमोहन अधिकारी र ओम डेभलपमेन्ट बैंकका मर्जर समितिका संयोजक योगेन्द्र प्रधान छलफलमा सहभागि थिए। राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक पौडेलले विलय प्रक्रिया अवरुद्ध हुनुको कारणका विषयमा दुई बैंकको प्रष्टीकरण मागेका थिए। जवाफ