एमाले उपाध्यक्ष एवम् सांसद युवराज ज्ञवालीले मधेसवादी दलका नेता तथा कार्यकर्ताहरू देशमा नाकाबन्दी लगाउँदै राति राति तेल तस्करीमा लागेको आरोप लगाएका छन्। राज्य व्यवस्था समितिको बुधबारको बैठकमा बोल्दै ज्ञवालीले भने, ‘मधेसवादी दलका नेताहरू दिउँसो दिउँसो नेपाल-भारत सीमा क्षेत्रमा बसी नाकाबन्दी र आन्दोलन गर्ने र राति राति तेल तस्करी गरी करौडौं कमाउने धन्दामा लागेका छन्।’ उनले सरकारले सीमाक्षेत्रमा सुरक्षा व्यवस्था कडा गरी अबैध गतिविधि नियन्त्रण गर्न र मधेस आन्दोलनमा सुरक्षाकर्मी संयमीतता अपनाउन सुझाव दिएका थिए। मधेस आन्दोलनका क्रममा भएको प्रहरी कारबाहीमा कतिपय निर्दोष जनताको पनि ज्यान गएको गुनासा आइरहेका बेला ज्ञवालीले शान्ति सुरक्षा कायम गर्ने कार्यमा खटिएका सुरक्षाकर्मीहरुले संयमितता अपनाउदै जथाभावी गोली नचलाउन सुझाव दिए। नेपालको संविधानका विषयमा भारत सरकारबाट आएको अभिव्यक्ति र अघोषित नाकाबन्दी प्रति लक्षित गर्दै ज्ञवालीले छिमेकी मित्रराष्ट्रले कुनै पनि मुलुक सानो हुँदैंमा हेपाहा प्रवृत्ति देखाउन नहुने बताए। राजनीतिमा असहमति र आन्दोलन गर्नु जनताको अधिकार भएपनि जनताले दुःख पाउने गरी नाकाबन्दी र राजमार्ग अबरोध जस्ता गतिविधि मधेसवादी दलले गर्न नहुने पनि उनले बताए। कांग्रेसका सांसद अमरेशकुमार सिंहले राजधानीको आपूर्ति व्यवस्थालाई लिएर मधेसमा प्रहरी दमन गर्न र मधेसी जनता मार्न नपाइने बताए। चुरेभावर राष्ट्रिय एकता पार्टीका कार्यकताले मंगलबार सर्लाहीमा मधेसवादी दलका नेता तथा कार्यकर्तामाथि गरेको आक्रमण र विरोधको निन्दा गर्दै सिंहले भने, ‘राज्यले चुरेभावरका नेता कार्यकर्तालाई उचाली मधेसी मोर्चाको आन्दोलनमा आक्रमण गरेको छ। राज्यले एकतातिर मधेसी मोर्चाको आन्दोलनमा चरम दमन गर्ने अर्कोतर्फ चूरेभावरका कार्यकर्ता उचालेर मोर्चाका कार्यकर्ता लखेट्ने दोहोरो व्यवहार गरेको छ।’ नेपालको संविधानप्रति भारतीय सरकार र सरकार प्रमुख नरेन्द्र मोदीले दिएको अभिव्यक्तिको चर्को विरोध गर्ने नेपाल सरकार, राजनीतिक दलका नेता तथा कार्यकर्ताले संयुक्त राष्ट्रसंघको वक्तव्यको स्वागत गर्नु परस्पर विरोधी कार्य भएको दाबी गरे। नेपालको राजनीतिक परिवर्तनमा ४६ सालयताका विभिन्न आन्दोलनमा भारतीय समर्थनको स्वागत गर्ने नेपालका नेताहरू अहिले संविधानमा मधेसका जनताको अधिकारलाई लिएर भारतले गरेका टिप्पणीप्रति आसहिष्णु बन्नुको कुनै अर्थ नभएको बताए। उनले नेपाल भारत नाकामा अबरोध र नाकाबन्दी मधेसी जनताले लगाएको भन्दै त्यसमा मधेसमा रहेका सबै राजनीतिक दलका नेता तथा कार्यकर्ताको समर्थन भएको दाबी पनि गरे। तराईमधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका सदस्य बृजेशकुमार गुप्ताले मधेस आन्दोलनमा राज्यले अत्याधिक बल प्रयोग गरेका आरोप लगाए। ‘कैलालीमा थरुहट कार्यकर्ताले ८ जना प्रहरीमाथि आक्रमण गरी हत्या गर्दा एक गोली पनि नचलाएको प्रहरी प्रशासनले मधेस आन्दोलनमा सामान्य प्रर्दशनमा समेत गोली प्रहार गरी निर्दोष नागरिकको हत्या गरी राज्यले दोहोरो नीति अपनायो,’ उनले भने। तराईका विभिन्न जिल्लामा विरामी बोकेका एम्बुलेन्समाथि आक्रमण भएको भन्दै सर्वत्र निन्दा भइरहेका बेला गुप्ताले भने मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताले विरामी बोकेका एम्बुलेन्समाथि आक्रमण गरेका नभइ तेल ओसार पसार गर्न प्रयोग भएका गाडीमाथि आक्रमण गरकेा दाबी गरे। उनले मधेसको आन्दोलन राजनीतिक मुद्दामा भएको भन्दै सबैले संयमितता अपनाउँदै त्यसको राजनीतिक समाधान खोज्न पनि माग गरे। मधेसमा जारी आन्दोलन अहिलेसम्म मधेसी दलकै नियन्त्रणमा भएको दाबी गर्दै गुप्ताले यदि प्रमुख राजनीतिक दलले समयमा राजनीतिक