– विमल पोखरेल नेपालको प्रादेशीक विभाजनलाई संघीयताको शैद्धान्तीक आवरणमा पूनसर्ंरचना गर्नु तत्कालीन राष्टिय राजनीतिको सवभन्दा जटिल काम हो । पछिल्ला राजनैतिक छलफल र त्यसका निचोडहरु हेर्दा पहिचान र सामर्थ्यलाई आधार मानेर ६ देखि ८ प्रदेशहरु गठन हुने सम्भावना नै अहिलेसम्म प्रवल देखिंदैछ । पहिलो संविधान सभामा वलशाली देखिएका माओवादी र जातीय क्षेत्रीय शक्तिका मान्यताहरु जनमत मार्फत खण्डित भइसकेको विद्यमान अवस्थामा हालसालै कांग्रेस र एमाले पार्टीहरुका तर्फबाट अघि सारिएको साझा मान्यताका सेरोफेरोमै रहेर केही टिप्पणी गर्नु सान्दर्भिक हुन आउँछ । यसप्रकार संयूक्त अवधारणा अनुसार प्रदेश निर्धारणमा मूख्यतयाः ४ वटा मान्यताहरुलाई प्राथमिकता दिएको देखिन्छ । पहिलो मान्यता अनुसार धेरै प्रदेशहरु गठन गर्दा प्रशासनिक खर्च वढ्ने हुनाले सकेसम्म थोरै प्रदेशहरु तय गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ । दोस्रो उत्तर दक्षिण एवं पहाड तराईको पर्यावरणीय एवं ऐतिहाँसिक आर्थिक अन्तरनिर्भरतालाई निरन्तरता दिन खोजिएको देखिन्छ । तेस्रो पुराना भौतिक संरचना र यातायात सञ्जालका आधारमा प्रादेशीक राजधानीहरुको निर्धारण गर्न खोजिएको देखिन्छ । र चौथो भौगोलिक, पानीढलो तथा सांस्कृतिक समानताका भूभागहरुलाई सकेसम्म एउटा प्रदेशभित्र अटाउन खोजिएको देखिन्छ । राज्यको उत्पत्ति र विकास एवं अर्थतन्त्रको प्रसारणका लागि केन्द्रवर्ती अवस्थिति (न्यूक्लीयस) को महत्वलाई यस अवधारणाले पर्याप्त ध्यान नपुर्याएको देखिन्छ । प्राचीन राज्यहरुको फैलावट र आधुनिक नेपालको निर्माणमा काठमाण्डौं खाल्डोको भूमिकालाई फर्केर हेर्दा पनि प्रादेशीक विकास र राज्य निर्माणको सन्दर्भमा केन्द्रवर्ती अवस्थितिको महत्व प्रष्ट हुनसक्छ । त्यसकारण संघीय प्रदेशहरुको संख्या र साँधसिमाना निर्धारणका क्रममा प्रस्तावित राजधानीको लोकेशनलाई पनि एउटै प्याकेजमा राखेर छलफल चलाउनु आवश्यक हुन्छ । उपरोक्त मान्यताहरुलाई थप प्रभावकारी वनाई प्रादेशीक एकिकरण, स्वायत्त अर्थतन्त्रको निर्माण, सामाजिक सहिष्णुताको लक्ष्य र प्रदेशभित्रका जनतालाई औसत अधिकतम ५ घण्टाको यात्रामा आ-आफ्नो प्रादेशीक राजधानीसम्म पहुँच पुर्याउनका लागि पनि हाल प्रस्ताव गरिएको संरचनामा थप परिस्कार र सुदृढिकरण हुनु अत्यावश्यक ठानी निम्नानुसार तथ्यहरु अघि सारिएको छः १. प्रस्तावित कोशी प्रदेशमा सगरमाथा अञ्चलका पहाडी जिल्लाहरु सोलु र ओखलढुंगा अहिले पनि पूर्वको प्रादेशीक प्रभाव भन्दा वाहिर छन । यिनीहरुको आर्थिक सम्वन्ध पूर्वसँग भन्दा मध्य तराई र काठमाण्डौंसँग देखिन्छ । तसर्थ उक्त जिल्लाहरुलाई पूर्वतर्फ पहाड र तराईसँग गाँस्नु चूनौतिपूर्ण छ । कोशी प्रदेशको आपसी अन्तरसम्वन्धलाई घनिष्ट वनाउन तमोर कावेली कोरिडर मार्फत ताप्लेजुङ र पाँचथरलाई तथा सुनकोशी कोरिडोर मार्फत सोलु, ओखलढुंगा र खोटाङलाई आपसमा जोड्न सक्नुपर्दछ अन्यथा यो प्रदेश त्यहाँका जनताको लागि अभिसाफ वन्नेछ । २. कोशी प्रदेशको प्रस्तावित राजधानी धनकुटा वा इटहरीले उपरोक्त प्रदेशभित्रका जनताहरुलाई न्यायोचित ढंगले प्रशासनिक सेवा वितरण गर्न नसक्ने देखिन्छ । हालसम्म पनि धनकुटाले मेची र सगरमाथा अञ्चलका पहाडी जिल्लाहरुलाई यातायात सञ्जाल मार्फत सोझै जोड्न सकेको छैन । ती जिल्लाका वासिन्दाहरुले तराई वा अन्य प्रदेश पुगेर मात्र आफ्नो राजधानी पुग्नुपर्ने वाध्यतालाई अन्त्य गर्नु तत्कालका लागि सम्भव पनि छैन । इटहरीलाई प्रदेशको राजधानी वनाउन त्यहाँको अब्यवस्थित शहरीकरण र सार्वजनिक निर्माणका लागि खाली जमीनको अभाव समस्याका रुपमा आउने छन् । तसर्थ यिनीहरुको सट्टामा पहाड र तराईको सं