सशस्त्र प्रहरी बलले भुकम्प पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई पछि फिर्ता गर्नु नपर्ने गरी वितरण गरिरहेको रकम लिन काठमाडौं आउन नपर्ने भएको छ। भुकम्पले घर भत्किएर क्षति पुगेका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीहरुको बास उठ्न नदिन सशस्त्र प्रहरी बलले त्यसवेला तत्काल कल्याणकारी प्याकेज घोषणा गरेको र हाल रकम वितरण भइरहेकोमा पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीहरु सशस्त्र प्रहरी बल कल्याणकारी सेवा केन्द्रमा उपस्थित भई रकम बुझ्न नसक्ने भएमा ऊ कार्यरत जिल्लास्थित एपीएफ इकाईमै रकम पठाई दिने व्यवस्था गरेको एपिएफले जनाएको छ। भूकम्पले घर भत्किएर पूर्ण रूपमा क्षति भएका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई सशस्त्र प्रहरी बलले कल्याणकारी कार्य अन्तर्गत दामासाहीले पछि फिर्ता गर्नु नपर्ने गरी करीव ३० करोड रूपैयाँ सहयोग उपलब्ध गराएको छ। निःशूल्क प्रदान गरिने उक्त रकमको पहिलो किस्ता वापतको २५ हजार रुपैयाँ वितरण भइरहेकोमा कतिपय सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीले आफू कार्यरत ठाउँमै रकम पठाई दिएमा आउने जाने खर्च र समयको वचत हुने सुझाव दिएपछि कल्याणकारी सेवा केन्द्रले पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई सम्बन्धित एपीएफ इकाईमै रकम पठाईदिने व्यवस्था गरेको एपिएफले जनाएको छ। पहिलो किस्ता बापतको रकम वितरण कार्य सकिएपछि अर्को किस्ताको रकम वितरण गरिने एपिएफले जनाएको छ। सशस्त्र प्रहरी बलले भूकम्पबाट पीडित भई घरवारविहिन हुन पुगेका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई आर्थिक सहयोग पुर्याउन भुकम्पको क्षति लगत्तै पीडितलाई राहत हुने ढंगले कल्याणकारी प्याकेज घोषणा गरेको थियो। पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराउन दुई वर्षसम्म हरेक सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीले दैनिक दश रुपैयाँको दरले आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराउने गरी त्यसवेला उक्त राहत प्याकेज घोषणा गरिएको थियो। त्यसवेला करीब ४० करोड रुपैयाँको कल्याणकारी प्याकेज घोषणा गरी सो रकमबाट कम्तीमा १० करोड रुपैयाँको विपत्ती राहत कोष स्थापना गरेर आगामी दिनमा विपत्तीमा पर्न सक्ने सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई राहत रकम प्रदान गर्न रकम छुट्टयाउने तथा बाँकी रकम घरविहिन हुन पुगेका सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई पुनर्वासको लागि दामासाहीले पछि फिर्ता गर्नु नपर्ने गरी वितरण गर्ने घोषित कार्यक्रम बमोजिम रकम वितरण भइरहेको छ। भूकम्प पीडितलाई सहयोग पुर्याउन त्यसवेला पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई आर्थिक सहयोग, थप ऋण सहयोग, विना व्याजमा एक महिनाको तलब बराबरको रकम सापटी, घरपायक सरुवा काज तथा लामोविदाको व्यवस्था लगाएतका विभिन्न कल्याणकारी प्याकेज घोषणा गरिएको थियो। सो बमोजिम पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीहरुको नामावली संकलन गरी भुकम्प पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीहरुलाई पछि फिर्ता गर्नु नपर्ने गरी रकम वितरण गर्ने कार्य भइरहेको छ। यसैगरी ऋण सहयोग वापत भुकम्प पीडित सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीहरुलाई मात्रै हालसम्म छुट्टै १९ करोड ९० लाख ७० हजार रुपैयाँ प्रदान गरि सकिएको छ भने ऋण दिने कार्यसमेत भइरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-25 19:26:48