१२ बैशाखमा बारपाक केन्द्रबिन्दू रहेर गएको भूकम्पछि घाइतेको उद्धारमा प्रभावकारी कदम चालेको भन्दै बारपाकीले भारतीय सेनाको उच्च प्रशंसा गरे। त्यतिमात्रै होइन, नेपाली मिडिया भन्दा पहिले भारतीय मिडियाले भूकम्प पीडितको अवस्था प्रशारण गरेको भन्दै वाहवाही कमायो। बारपाकीले त्यसबेला ‘नेपाली सेना के सेना, नेपाली पत्रकार के पत्रकार, नेपाल सरकारले भन्दा भारतीय सरकारले नै बढी सहयोग गरेको' भन्दै मुक्तकण्ठले प्रशंसा गर्थे। यद्यपी १३ बैशाखमै प्रहरी निरीक्षक दीपक श्रेष्ठको टोली भूकम्पपीडित घाइते बारपाकीको उद्धारमा जुटिसकेका थिए। बारपाकीले नेपाल सरकारको उपस्थिती त्यसबेला बारपाकमा देखेनन्। नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, गाबिस सचिवलगायत सबै सरकारी संयन्त्र बारपाकी घाइतेको उद्धार र मृतकहरुको शव संकलनमा जुटेपनि उनीहरुलाई वेवास्ता गरियो। हेलिकोप्टरसहित उद्धारका लागि पुगेको भारतीय सेना, औषधिसहित पुगेको भारतीय मेडिकल टीम र त्रिपाल, चाउचाउ लिएर पुगेको भारतीय सेनाको सहयोगलाई बारपाकीले आत्मसाथ गरे। बारपाक लाहुरेहरुको गाउँ हो। सक्नेले बेलायती सेनामा जागिर खान्छन्, नसक्नेहरु भारतीय सेनामा। यसबर्ष पनि १० जनाभन्दा बढी युवाहरु भारतीय सेनामा जागिरे भए। यद्यपी तीन जना युवा बेलायती सेनामा जागिरे भएका छन्। भीसी गजे घलेको योगदानले पनि सेनाका लागि बारपाकीहरु बहादुर मानिन्छन्। भूकम्प गएको पाँच महिना बितेपछि भारत सरकारले गरेको नाकाबन्दीले जेनेरेटरमा डिजेल राख्न नपाएपछि भारतीयहरुले भूकम्पका बेला उद्धार, राहतमा ‘नाटक' र ‘देखावटी सहयोग' मात्रै रहेको निष्कर्षमा बारपाकीहरु पुगेका छन्। महिनौंदेखि अन्धकारमा बस्दै आएको, दुःख पर्दा भारतीयहरुले आफ्नो स्वार्थ पूर्ति गर्ने कार्य गरेकोमा भूतपूर्व भारतीय सेनाहरु नै रुष्ट छन्। भारतीय सेनाका पेन्सनरमध्येका महादेवप्रसाद घलेले भन्ो, ‘नाकाबन्दीले हामीलाई मात्र होइन, सिंगो भारतलाई पनि घाटा छ। डिजेल नहुँदा बत्ति बाल्न पाइएन, गाडी चढ्न नपाएर बुढेशकालमा हिड्नुपरेको छ।' नाकाबन्दी गरेर भारतीयले दुःख दिएको भन्दै घलेले सरकारले चाँडै समस्याको समाधान खोज्नुपर्नेमा जोड दिए। भारतीयले भूकम्पमा लगाएको गुन नाकाबन्दी गरेर बैगुन गरेको बारपाक –७ का धनिराम गुरुङ्गले तर्क गरे। ‘गुनजति बैगुनमा बदलियो' उनले भने, ‘पहिले बचोस् भनेर भारतले राहत दियो। अहिले नाकाबन्दी गरेर मरोस् भनेको छ।' भूकम्पले घर भत्किएपछि बारीको पाटामा बनाएको टहरोमा चाडपर्व मानेको बताउँदै गुरुङ्गले भन्ो, ‘भारतले खत्तम गरिदियो। तेल छैन, गाडी चल्दैन भोकभोकै मार्ने भयो।' इन्धन नहुँदा बारपाकीहरुले ग्यासको बिकल्पमा दाउराको प्रयोग गर्नुपरेको छ। उसो त बारपाकीहरु इन्धनको रुपमा दाउराकै खपत बढी गर्थे। तर, नयाँ खुलेका होटलहरुमा ग्यासको प्रयोग गरिन्थ्यो। ५० केभीए क्षमताको जेनेरेटरमा डिजेल सकिएपछि बारपाकीहरु अन्धकारमा बस्नुपरेको छ। मौसम खराव भएपछि सोलार ऊर्जाले काम गर्दैन। भूकम्पमा भत्किएको बारपाक ग्रामीण बिद्युत् आयोजना सात महिना हुँदासमेत मर्मतको सुरसार छैन। आयोजना मर्मत गर्न ७० लाख रुपैंया आवश्यक पर्ने देखिएको छ। बारपाक –७ का भूकम्पपीडित सुकराज गुरुङ्गले भारतीयहरुले गाउँमा गरेको कामको प्रशंसा गर्ने अवस्था नरहेको बताए। ‘घाइतेको उद्धारमा दिनमै आठ फ्लाइट गरेकै हो' उनी भन्छन्, ‘अहिले बिरामी हुँदा उपचार गर्न पाइएको छैन। नाकाबन्दीले गर्दा खाद्यान्नसमेत संकट हुने अवस्था सिर्जना हुनु राम्रो होइन।' केही बारपाकीहरुले भूकम्पपछि भारतीय उद्धार टोलीले गरेका कामहरुप्रति असंतुष्टी जनाएका थिए। नेपाल–भारतबीच देखिएका समस्याहरु