दाताहरूसितको एउटा बैठकमा अर्थमन्त्री विष्णु पौडेललाई भाषिक कठिनाइ भएको कुरालाई धेरैले मजाकमा उडाएका छन्। त्यो गलत हो। मानिसका आफ्नै सबलता र दुर्बलता हुन्छन्। भाषामा राम्रो पकड हुँदैमा कोही धेरै जान्ने वा कामका लागि योग्य हुँदैन र भाषामा कमजोर हुँदैमा कोही कुनै पनि कामका लागि अयोग्य हुँदैन। भाषा त खाली एउटा सन्देश प्रवाहको माध्यम मात्रै हो। जबसम्म सन्देश दुरुस्त रहन्छ, भाषाको चयनले केही फरक पार्दैन। अझै पनि चीन र जापानजस्ता देशका अधिकारीहरुले जमेर दोभाषेमार्फत् मातृभाषामा विदेशीहरुसित कुरा गर्छन्। अरु धेरै पूर्वजहरुको परम्परा तोड्दै भारतीय प्रम नरेन्द्र मोदीसमेत हिन्दीमा भाषण दिंदै विश्वभर डुलिसकेका छन्। त्यसैले कमजोर भाषाको कुरा लिएर अर्थमन्त्रीको आलोचना हुनु मलाई उचित लाग्दैन। तर जब भाषाभित्रको सन्देशको कुरा हुन्छ, त्यसको महत्व छुट्टै छ। उक्त कार्यक्रमबारे आएका समाचारमा उल्लेखित अरु कुरा पनि साँचो हो भने त्योचाहिं आपत्तिजनक छ। समाचारका अनुसार दाताहरूसित कुराकानीका बेला भाषा मात्र हैन अर्थतन्त्रसित सम्बन्धित सन्देशसमेत स्वतःस्फूर्त अर्थमन्त्रीबाट आएका थिएनन् बरु चिट चोर्ने विद्यार्थीको शैलीमा गभर्नर युवराज खतिवडाले लेखिदिएका उत्तरहरु उनले वाचन गरेर दाताहरुलाई सुनाएका थिए। मान्छे थोरै कक्षा पढ्नाले अज्ञानी र धेरै औपचारिक शिक्षा लिएकाले ज्ञानी हुँदैन। पढेरभन्दा परेर सिकेका र आफ्नो जिम्मेवारी उदाहरणीय तरिकाले निभाएका धेरै राजनेताहरु विश्व इतिहासमा भेटिन्छन्। त्यसैले औपचारिक शिक्षा मात्र ज्ञानको एउटै मापक हैन। तर मानिसले नपढेको भएपछि अनिवार्यतः परेर वा व्यवहारिक रुपमा ज्ञान लिएको हुन्छ भन्ने हुँदैन। हाम्रो राजनीतिमा त्यस्ता धेरै पात्रहरु छन् जसले जीवनको सारा ऊर्जा गुटगत राजनीतिमा खर्चेका छन् र कुनै पनि माध्यमबाट लिइएको शिक्षाबाट धेरै पर छन्। खास गरी अर्थ मन्त्रालयजस्तो देशको ढुकुटी सञ्चालन गर्ने मन्त्रालयमा बस्न परेरै लिइएको भए पनि अर्थतन्त्रको ज्ञान हुनुपर्छ। अर्थतन्त्र विषयको डिग्री नलिएको भए पनि अर्थमन्त्री कमसेकम स्वअध्ययनबाट उक्त विषयमा दख्खल राखेको हुनुपर्छ। सहसचिवले मन्त्रीले भनेको अंग्रजीमा उल्था गरेर दाता वा अरु कोहीलाई भन्न सक्छन् तर उनले नभनेको तर भनिनुपर्ने महत्वपूर्ण कुराहरु भन्न सक्दैनन्। अक्करमा परेर त्यस्तो गरिहाले भने पनि त्यसले अनर्थ निम्त्याउन सक्छ। विकसित देशहरुमा खास पदका लागि व्यक्तिको योग्यतालाई कति महत्व दिइन्छ अनि व्यक्तिको सफलतामा खास सार्वजनिक पद पाउनुको महत्व कति सीमित हुन्छ भन्ने एउटा सानो उदाहरण हेरौं। सन् २००६ मा हेनरी पल्सन अमेरिकाका अर्थमन्त्री (ट्रेजरी सेक्रेटरी भन्छन् त्यहाँ त्यो पदलाई) मनोनीत भएपछि नियुक्ति अगाडि आमालाई भेट्न पुगे। पहिल्यै समाचार सुनेकी आमाले रुँदै भनिन्ः तैंले आफ्नो जिद्दी छाड्दैनस्, तर म अझै आशा गर्छु कि तेरो नियुक्तिको निर्णय अझै नहोस्। कारण थियो, त्यतिबेलाका राष्ट्रपति जर्ज डब्लु बुशको लोकप्रियताको ग्राफ ओरालो लाग्दै थियो र उनीसित त्यसपछि दोस्रो तथा अन्तिम कार्यकालका दुई वर्ष मात्र बाँकी थिए। प्रतिष्ठित इन्भेष्टमेन्ट ब्यांक गोल्डम्यान स्याक्सको कार्यकारी प्रमुख पदमा रहेका पल्सनले अलोकप्रिय सरकारमा पुगेर तबसम्म आर्जेको प्रतिष्ठा गुमाउलान् कि भन्ने उनकी आमाको चिन्ता थियो। उता उनी आफैंले केही महिना अगाडि पहिलोपल्ट आएको उक्त पदको प्रस्तावलाई लत्याएका थिए र दोस्रोचोटि प्रस्ताव आएपछि मात्र त्यसलाई स्वीकारेका थिए। संयोगचाहिं कस्तो पर्यो भने, जस्तो संकट पर्न सक्छ भनेर बुशले अर्थतन्त्रमा पोख्त पल्सनलाई