प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका सभासदहरूले सभाभामुख ओनसरी घर्तीले संसदीय पद्दती लत्याएको आरोप लगाएका छन्। बिहीबार बसेको संसदको बैठकमा आफूहरूले समय मागेपनि सभामुखले बोल्ने समय नदिएर संसदीय पद्दतीको उलंघन गरेको बताएका छन्। आफूभन्दा पहिले पहिले संघीय समाजवादी फोरमका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवलाई सभामुखले बोल्ने समय दिएपछि प्रमुख विपक्षी नेपाली कांग्रेसले संसदमा हंगामा गरेको थियो। सभामुख घर्तिमगरले बिहीबारको बैठकमा संघीय समाजवादी फोरमका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवलाई बोल्न पहिले समय दिइन्। त्यसपछि कांग्रेस लगायत विपक्षी वेन्चका सदस्यहरुले उभिएर विरोध गरेका थिए। कांग्रेसका सदस्यहरुले उपेन्द्रले बोलेपछि सदन अबरोध हुने हुदा पहिले प्रमुख प्रतिपक्ष दलले बोल्न पाउनु पर्ने माग गरेका थिए। तर सभामुख घर्तिमगरले बोल्न पाउने सबै सदस्यको अधिकार भएको भन्दै समय दिने अधिकार सभामुखको भएको बताइन। तर पनि कांग्रेसका सदस्यहरुले निरन्तर विरोध गर्दै रहे। कांग्रेसका कतिपय सदस्यहरुले प्रतिपक्षी दललाई बोलन समय नदिएको अवस्थामा सदन बहिस्कार गर्न नेताहरुसँग भने पनि पार्टी नेताहरु नहुदा महामन्त्रीद्धय कृष्णप्रसाद सिटौला र प्रकाशमान सिंहले कुनै निर्णय गर्न सकेनन्। ‘दलीय आधारमा बोल्न समय दिने हो भने कांग्रेसले पहिले बोल्न पाउनु पर्ने हो,’ कांग्रेसका सभासद धनराज गुरुङले भने,‘ सभामुखले दलीय आधारमा गरिनन्। पार्टीको निर्देशनमा बोल्न दिइएन।’ मधेसी जनजाति आदीवासीको माग सम्बोधनका लागि आज हामीले संसदमा बोल्ने भनेका थियौ, तर त्यसो हुन नसकेको कांग्रेसका नेता विमलेन्द्र निधिले बताए। ‘संसदमा बोल्ने पहिलो अधिकार प्रतिपक्षीको हुन्छ। यसमा आज सभामुखको निर्णयले सम्पूर्ण संसदीय पद्दती प्रचलन र मान्यतालाई नै लत्याएको देखिन्छ,’ निधिले भने। आफूहरूको आपत्ती उपेन्द्रले बोल्नु भयो भन्ने विषयमा नभएको भन्दै निधिले प्रतिपक्षीले समय मागेपछि पहिले पाउनुपर्ने भन्ने मात्र भएको सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै बताए। सभामुख ­ओनसरी घर्तिले आफूले नियम अनुसार आजको बैठक चलाएको बताइन्। ‘मैले संविधानको धारा १०४ अन्तर्गत आफ्नो कार्यविधि अनुसार बैठक चलाएको हो।’ बैठकमा दलीय क्रमअनुसार बोल्ने गरेको भएपनि आफूले सचेतकहरूसँग सल्लाह गरेरै आज मोर्चालाई बोल्ने समय दिएको बताइन्। बैठकमा पहिले बोल्ने अधिकार प्रतिपक्षकै हुन्छ, तर कांग्रेसका प्रमुख सचेतक चीनकाजी श्रेष्ठले आफ्नो पार्टीबाट बोल्ने सांसदको नाम नदीएको भएर सल्लाहले नै मोर्चालाई दिने निर्णय भएको हो,’ उनले भनिन्,‘आधिकारीक रूपमा सुरूमा कसैले नाम दिएको थिएन आज मोर्चाको समय मागेकाले चीनकाजीले नै भनेअनुसार गरेको हो।’ जरूरी विषयमा पहिले कसले बोल्ने भन्ने नभएर सबैको समान अधिकार भएको पनि उनले बताइन्। ‘बैठक दिनदिनै राख्न सक्थेँ। तर कांग्रेसका प्रमुख सचेतक श्रेष्ठले आज सभापति कोइराला आउनुहुन्छ। १५ गतेसम्म सबैसँग सहमति हुन्छ भनेपछि बैठक सारिएको हो,’ पत्रकारसँग छुट्टै कुरा गर्दै सभामुखले भनिन्। प्रकाशित मिति: 2015-11-26 13:59:39