अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले वैदेशिक रोजगारमा बेतिथी नै बेतिथी रहेको दाबी गर्दै सुधार गर्न सम्बन्धित निकायहरुलाई दर्जनौ सुझाव दिएको छ। वैदेशिक रोजगार विभाग, वैदेशिक रोजगार प्रवर्द्धन बोर्ड, श्रम मन्त्रालय र परराष्ट्र मन्त्रालयका अधिकारीलाई सामुन्ने राखेर अख्तियारले आज पत्रकार सम्मेलन गरी वैदेशिक रोजगारमा बेतिथी रहेको जानकारी गराएको हो। बेतिथी हटाउन विद्यमान कानुनी व्यवस्थाको कार्यान्वयन, नीतिगत सुधार, कानुनी सुधार, संस्थागत एवम् संरचनागत सुधार, कुटनीतिक कार्य, कर्मचारी व्यवस्थापनमा सुधार र श्रमिकहरुको क्षमता अभिबृद्धि शीर्षकमा अख्तियारले दर्जनौ सुझाव दिएको प्रवक्ता कृष्णहरी पुस्करले जानकारी दिए। वैदेशिक रोजगारमा गएका र स्थलगत अवलोकन गरेर आएको आधारमा अख्तियारले सुझाव तय गरेको उनले बताए। सुझाव भोलिबाट नै कार्यान्वयन गर्न उनले निर्दैशन दिए। प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयदेखि सबै मन्त्रालय, नेपाल प्रहरीको सिआइबी र कुटनीतिक नियोगहरुमा पनि ती सुझाव कार्यान्वयनका लागि पठाएको उनले बताए। सुझाव कार्यान्वयन भए नभएको भोलिदेखि नै अनुगमन हुने र जसले कार्यान्वयन गर्दैनन् तिनीहरुविरुद्ध विशेष अदालतमा मुद्दा दायर गर्ने उनले चेतावनी दिए। 'सुझाव संवेदनशिल छ, यो अख्तियारको सुझाव होइन जनताको सुझाव हो, प्रवक्ता पुस्करले भने ' अब पनि वैदेशिक रोजगारमा सुशासन नभए ठूलो दुर्घटना निम्तिन्छ। वैदेशिक रोजगार मानव बेचबिखन गगर्ने थलोका रुपमा परिणत भएको भन्दै आयोगका प्रवक्ता पुष्करले कामदार पठाउन विमानस्थलमा नै सेटिङ हुने गरेको समेत दाबी गरे। आयोगका सह-महान्याधिबक्ता पदम पाण्डेले कामदारलाई दलालहरुले ठग्ने, सम्झौता अनुसार काम र तलव नदिने, दुर्घटना भए क्षतिपूर्ति नपाउने, मृत्यु भए सहज रुपमा शव नेपाल ल्याउन नसकिने जस्ता समस्या रहेको बताए। तत्काल शव ल्याउन के गर्न सकिन्छ त्यस विषयमा कुन निकाय तत्पर हुने अख्तियारले नामै किटेर सुझाव कार्यान्वयन गर्न भनेको छ। श्रम गन्तब्य मुलुकमा हचुवाको भरमा राजदूत नियुक्त गर्न नहुने प्रवक्ता पुष्करले बताए। बाटोबाट टिपेर राजदूत नियुक्त गर्ने परिपाटी बन्यो उनले भने यस सम्बन्धमा विशेष मापदण्ड बनाएर राजदूत नियुक्ति गर्नुपर्छ। पेन्सन पकाउन मात्र जाने राजदूत नियुक्ती गर्न नहुनेमा उनले जोड दिए। श्रम गन्तब्य मुलुकमा कामदार गए नगएको श्रम मन्त्रालयले अनुगमन गर्ने र सम्बन्धित देशको दूतावासमा कामदारको नामवली पठाई दूतावासलेपनि कामदारको अवस्था हेनुपर्ने अख्तियारले सुझाव दिएको पत्रमा उल्लेख छ। अख्तियारले वैदेशिक रोजगार कल्याणकारी कोष भद्दा भएको भन्दै त्यसलाई सहज बनाउन पनि सुझाव दिएको छ। काम गर्न गएकाहरुको शव बर्षदिनदेखि नेपाल ल्याउन नसकिएको भन्दै तत्काल कसरी ल्याउन सकिन्छ त्यसमा पनि अध्ययन गर्न अख्तियारले श्रम मन्त्रालयलाई भनेको छ। वैदेशिक प्रवद्र्धन बोर्ड जुन कामका लागि बनाइएको हो त्यसले त्यो भन्दा बाहिर गएर काम गरिरहेको अख्तियारको दाबी छ। वैदेशिक रोजगार विभागका महानिर्देशक केदार बोगटीले कानुन मिचेर काम गर्ने म्यानपावर कम्पनीहरुलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउने प्रतिबद्धता जनाए। प्रवद्र्धन बोर्डका कार्यकारी निर्देशक रघुराज काफ्ले वैदेशिक कामदारको हकमा विमा र क्षतिपूर्तिको रकम बढेको बताए। श्रम मन्त्रालयका सहसचिव गोबिन्दमणि भुर्तेलले वैदेशिक रोजगारलाई व्यवस्थित गर्न वैदेशिक रोजगारी ऐन नै संशोधन गर्न लागिएको बताए। परराष्ट्र मन्त्रालयका प्रवक्ता ताराबहादुर पोखरेलले आयोगले सुझावले वैदेशिक रोजगार व्यवस्थित गर्न सम्बन्धित निकायहरुलाई झकझकाउने बताए। प्रकाशित