महाविपत्तिको चार वर्ष बितिसक्दा बल्ल आवास निमार्णतर्फ ८० प्रतिशत पुर्ननिर्माणको काम सकिएको पुर्ननिर्माण प्राधिकरणको तथ्याङ्क छ। त्यस अनुसार अझै २० प्रतिशत सर्वसाधारणहरुको बास टहरामै सीमित छ । यता बीमा समितिका अध्यक्ष चिरञ्जीवि चापागाईले सबै सर्वसाधारणमा बीमाको पहुँच पुगेको भए राष्ट्रिय पुर्ननिर्माण प्राधिकरणको आवश्यक नै नरहेको बताउँछन्। बुधबार मात्रै भएको एक कार्यक्रममा उनले भने, ‘चार वर्ष अगाडिको भुकम्पले ९ खर्बको क्षति भएको आधिकारीक तथ्याङ्क छ। तर दाबी भने एकदमै न्यून छ । जम्मा १५ अर्बको मात्रै । बीमाको दायरा फराकिलो छ । यदि नौ खर्बकै दाबी परेको भए पुर्ननिर्माण प्राधिकरण नै चाहिँदैन्थो ।’ नेपालको बीमा क्षेत्रले नै सबै भार बहन गर्न सकिने उनको दाबी छ। बीमा समितिले माघ १ गते देखि एकीकृत सम्पति बीमा लेख जारी गरेको छ । त्यसले सबै नेपाली बीमाको दायरामा समेट्न सकिने समितिको अनुमान छ । यस अन्तर्गत समितिले व्यवसायिक बीमा र ग्राहस्थ बीमालाई समटिएको छ। व्यवसायिक बीमा व्यवसायिहरुले बीमा गरेको भएपनि ग्राहस्थ भने सम्पत्ति बीमाको दायरा भित्र नआएको अध्यक्ष चापाँगाईको भनाई छ । आगामी दिनको सम्भावित जोखिमबारे पहिल्यै सोच्नुपर्ने उनको भनाई छ। नेपाल भुकम्पिय जोखिमको दृष्टिकोणले संसारकै ११ औं स्थानमा भएकोले जोखिमको सुरक्षा गर्न सम्पति बीमा गर्न उनले आग्रह गरे। विपत व्यवस्थापनमा बीमालाई संस्कृतिको रुपमा स्थापित गर्दै अभियानको रुपमा सञ्चालन गर्नुपर्नेमा उनको जोड छ । एक करोड सम्मको सम्पत्तिको बीमा प्रति हजार ४० पैसामा हुने बताउँदै यस्तो योजना गाँउगाउ सम्म पुर्याउनुपर्ने उनको धारण छ। प्रिमियम रकमको कन्र्भट गर्दा दिनको एक कप चियामा १ करोड बीमा हुने उनको आंकलन छ । माघ १ गतदेखि भएको सम्पत्ति बीमा निर्देशिकाले भुकम्प, बाढी, पहिरो आगलागी चट्याङ्ग, हावाहुरी लगायतको सम्पुर्ण क्षति समेटिने व्यवस्था गरेको छ । केही महिना अघि बारा, पर्सामा टोर्नडो आधीँ गएर ३० जनाको निधन भयो । त्यसमा उहाँहरुको न जीवन बीमा गर्नुभएको थियो न घरको । सम्पति बीमा निर्देशिका जारी गरेपछि बीमा समितिले निरन्तर स्थानिय निकायहरुसँग छलफल गर्दै आइरहेको जानकारी गराए । चापागाईले भने, ‘सोलुखुम्बु, उदयपुर, दाङ लगायतको स्थानिय निकायसँग अन्तरकृया गर्न पुगेका थियौं । उहाँहरु एकदबै सकारात्मक हुनुहुन्छ । अहिलेको नियम अनुसार सम्पतिको कर स्थानिय सरकारले नै लिने हो । जीवन बीमा तर्फ केन्द्र सरकारले २५ हजार सम्मको पारिश्रमिकलाई कर छुट दिन व्यवस्था गरेको छ । त्यस्तै सम्पति बीमामा पनि थोरैमा २ हजार रुपैयाँ सम्म कर छुटको व्यवस्था गर्यो भने सर्वसाधारणहरुले बीमा गर्ने छ । त्यसरी जाँदा सबै खुशी हुने उनको दाबी छ ।