अर्थशास्त्रमा केही वर्षयता एउटा शब्दावली निकै प्रचलित छ– ‘सिस्टम–डी’। भारतीय ‘अन्डरवर्ल्ड डन’ दाउद इम्ब्राहिमको ‘डी–कम्पनी’ ले जस्तो लुकिछिपी गैरकानुनी धन्दा चलाउने वा आतंकवादी गतिविधि सञ्चालन गर्ने व्यक्तिकेन्द्रित सञ्जाल होइन यो। यो त आफैंमा एउटा प्रणाली हो– कुनै पनि देशको आधिकारिक बजार संयन्त्रसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने अनधिकृत प्रणाली, जसमा गैरकानुनी धन्दा त हुन्छ, तर लुकिछिपी होइन, खुलेआम। अमेरिकी पत्रकार तथा लेखक रोबर्ट नुअर्थले विश्वव्यापी जरो गाडेको अनधिकृत बजारसम्बन्धी खोजमूलक किताब लेख्ने क्रममा थुप्रै देश घुमेर जनजिब्रोको यो शब्दावली टिपेका हुन्। आफ्नो किताब ‘स्टेल्थ अफ नेसन्स : दी ग्लोबल राइज अफ दी इन्फर्मल इकोनोमी’ मा रोबर्ट सिस्टम–डीलाई यसरी व्याख्या गर्छन् : यो अफ्रिकी तथा क्यारेबियन मुलुकका फ्रेन्चभाषीबाट सापट लिइएको शब्दावली हो। प्रभावशाली, चलाख वा साधनसम्पन्न व्यक्तिलाई फ्रेन्चहरू ‘दिबुइया’ भन्छन्। अहिले यो शब्दले त्यस्तो मान्छेलाई बुझाउँछ, जो आफ्नै बलबूतामा व्यापार गरिरहेको छ, खासगरी त्यस्तो व्यापार जुन कानुनी दायरा र सरकारको निगरानीभन्दा बाहिर छ। र, जो व्यापार गरेबापत सरकारलाई कर पनि तिर्दैन। यही फ्रेन्च शब्द ‘दिबुइया’ बाट बनेको हो, सिस्टम–डी। रोबर्टका अनुसार, ‘सिस्टम–डी’ सानोतिनो कालोधन्दा होइन, जो सरकारको इसारा भरमा रोकिन्छ। बरु खुला अर्थतन्त्रकै एउटा हिस्सा हो, जसले अनधिकृत प्रणालीका रूपमा भित्रभित्रै जरा फिँजाउँछ र सरकारी संयन्त्रहरूलाई नराम्ररी हल्लाउने गरी घनावृक्षको रूप धारण गर्छ। यो कमजोर सरकारी प्रणालीकै देन त हो, तर कालान्तरमा यसले त्यही सरकारी प्रणालीलाई चुनौती दिन्छ। सरकारका आधिकारिक संयन्त्रले उपलब्ध गराउन नसकेका वा आधिकारिक संयन्त्रबाट किन्दा महँगो पर्ने वस्तु तथा सेवा सहज रूपमा उपभोक्तालाई उपलब्ध गराउन थाल्छ। यो भूमिगत रूपमा परिचालित छ भन्ने हामीलाई भ्रम त हुन्छ, तर खासमा यो त्यत्तिकै खुलेआम चल्छ, जति औपचारिक संयन्त्र। सिस्टम–डीको दायरा यति फराकिलो हुन्छ, जति सरकार–नियन्त्रित बजारमा सार्वजनिक संस्थानहरूको कारोबार। नुनदेखि सुनसम्म, हतियारदेखि हवाइजहाजसम्म उपलब्ध हुन्छन् यहाँ– सस्तो र सुलभ रूपमा। केही सातायता नेपाली बजारमा फस्टाएको पेट्रोलियम पदार्थको अनधिकृत व्यापार पनि हामीले परम्परागत रूपमा भन्दै आएको कालोधन्दाभन्दा माथि उठिसकेको छ। र, ‘सिस्टम–डी’ कै रूप धारण गर्ने तर्खरमा छ। ... राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष तथा पूर्वराजदूत शंकर शर्माले केही समययता आफ्नो घरको झ्यालबाहिर एउटा अनौठो गतिविधि देखिरहेका छन्। उनको कुनै छिमेकघरमा प्रत्येक तीन–चार दिन बिराएर प्रहरी भ्यानले ग्यालेनका ग्यालेन तेल ओसार्छ। उनी छक्क पर्दै हेरी बस्छन्। ‘त्यो प्रहरी भ्यानले तेल तस्करी गरिरहेको छ भनेर म भन्दिनँ, तर जुन घरमा तेल ओसारियो, त्यहाँबाट तस्करी हुने सम्भावना छ,’ अलायन्स फर सोसल डायलग तथा नेपाल इकोनोमिक फोरमद्वारा यही मंगलबार राजधानीमा आयोजित नाकाबन्दीको प्रभावसम्बन्धी अन्तर्क्रियामा शर्माले भने। तेलको अनधिकृत व्यापार झल्काउन शर्माले दिएको यो उदाहरण जति चोटिलो छ, त्योभन्दा चोटिलो थियो कार्यक्रमका एक सहभागीले सोधेको प्रश्न। ‘उहाँ (शंकर शर्मा) जस्तो देशका सम्मानित र सचेत व्यक्तिले पनि आफ्नै आँखाअगाडि कालोबजारी भइरहेको देखी–देखी कारबाही निम्ति किन पहल गर्नु भएन?’ ती सहभागीले भने, ‘यसविरुद्ध उजुरी गर्नु उहाँको नागरिक दायित्व हो कि होइन?’ उनको यो प्रश्नले उपस्थित सहभागीहरूलाई गम्भीर त बनायो, तर त्यो गम्भीरता ‘घाटे वैराग्य’ भन्दा बढ्ता