सरकार र मधेसवादी दलबीचको वार्ता अघि बढ्न सकेको छैन। भारतीय नाकावन्दी यथावत छ। मुलुकमा अत्यावश्यक सामाग्रीको चर्को अभाव भएको छ।यसैपरिप्रेक्षमा एमाले सचिव प्रदिप ज्ञवालीसँग सेतोपाटीका लागि पोष्टबहादुर बस्नेतले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश : वर्तमान राजनीतिक पृष्ठभूमिबारे मानिस जानकार नै छन्।अहिले आएर राजनीति चाहीं कुन दिशा तर्फ जाँदैछ? मुलुक एक जटिल प्रक्रियाबाट गुज्रदैँछ।हामी मुख्यतः तीन समस्यासँग जुध्दैछौं।पहिलो, भारतीय नाकावन्दीले सिर्जना गरेका समस्या र यसले निम्त्याएकोमानवीय संकट।दोश्रो, मधेस आन्दोलनले शान्ति-सुरक्षाका क्षेत्रमा ल्याएको समस्या।र तेश्रो, उल्लेखित दुइ समस्याले अत्यावश्यक सेवा आपूर्तिमा उत्पन्न गरेकोव्यवधान र आम जनताले भोग्नु परेको अत्यन्त ठुलो कष्ट।सरकार अहिले यी तीनवटै समस्यासँगको सामना गर्दैछ र समस्या समाधान गर्न प्रयासरत छ। मधेश आन्दोलनलाई सम्बोधन गर्न सरकारी वार्ता टोलीका तर्फबाट एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड नेतृत्वको राजनीतिक संयन्त्र र दलहरुका आ-आफ्ना माध्यम प्रयोगगरेर वार्ता प्रक्रिया अघि बढ्दैछ।तर स्वयम् मधेसवादी दल र मोर्चाका नेता आफूले खोजेको के हो, आफ्नो गन्तब्य के हो र सम्झौताको मिलन विन्दु के हो भन्नेबारेअन्यौलग्रस्त हुनुहुन्छ।अन्यौलताका कारण नै सम्झौताको मिलनविन्दु फेला परिरहेको छैन।अहिले आन्दोलन अराजक र हिंसात्मक हुँदै आव्हानकर्ता मोर्चाकोनियन्त्र बाहिर जाँदैछ।हामी चिन्तित छौं। सरकारले भारतसँग अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा, द्विपक्षीय वार्ताका लागि कुटनैतिक रूपमा र अन्य विभिन्न तहबाट हामीमाथि भएको अन्यायका विरुद्ध आवाजउठाइरहेको छ र समाधानका लागि प्रयत्नशील छ। त्यसबाहेक आपूर्ति व्यवस्थालाई सहज बनाउन व्यापार विविधिकरण गर्दै भारत र भारतको पनि विशेष नाका माथि भएको अत्यधिक निर्भरता अन्त्य गर्दै आपूर्तिकाविभिन्न विकल्प खुला राख्न सरकारले काम गर्दैछ।हामीसँग उपलब्ध श्रोत सामग्रीलाई भरपर्दो ढंगबाट वितरण गर्ने कार्यमा पनि सरकार प्रयत्नशील छ। मधेसी मोर्चा त आफ्नो मागमा प्रष्ट नै देखिन्छ।झापा, मोरङ, सुनसरी प्रदेश २ मा राख्नुपर्छ र यसका लागि वार्ता गरौँ भनिसक्यो त ? सीमांकनका बारे अहिले तत्कालै कुनै ठूलो प्रगति हुने वा मधेसी मोर्चाले भने अनुसार समाधान हुने कुनै सम्भावना छैन।त्यो मागको अधार र औचित्य के हो ? कुनतर्कका आधारमा यस्तो माग राखिंदैछ ? पहाडलाई मधेसबाट पूर्ण रुपमा अलग राख्ने पर्ने ? यस्तो मागले दिर्घकालीन रुपमा मुलुकलाई प्रतिकुल असर पार्छ रसामाजिक सद्भाव खलबल्याउँछ। यो मागमा मधेसी मोर्चाका नेताहरु किन यति कठोर भएर लागिरहेका छन भन्ने हामीले बुझेका छैनौं।यदि मधेसी जनताको र मधेसी भू-भागको विकासको कुरा गर्नेहो भने पहाड-मधेसकोबीच पारस्परिक सहयोग र अन्योन्याश्रित सम्बन्धबाट नै मधेसले पनि फाइदा उठाउने हो। यति भन्दाभन्दै हामी संवैधानिक व्यवस्था अनुसार आयोग बनाउने र त्यसले नमिलेका कुरालाई स्थानीय जनता र सरोकारवालासँग व्यापक छलफल गरेरविवादलाइ मिलाउन सकिन्छ भनेका छौं।तर मोर्चाले भने जस्तो एक प्रदेश वा दुई प्रदेश, सारमा तराई र मधेसलाई पूर्ण अलग गर्ने, र दुई राष्ट्रियताका आधारमासंघियता निरुपण गर्नु पर्ने माग हामीलाई स्वीकार्य हुन सक्दैन। अहिले आएर मधेसी मोर्चाले त पूर्वी तराईका निश्चित भूभाग मात्र भए हुन्छ भन्दै छ नि ? यसमा किन वार्ता गर्न नसकिने ? यस्तो माग कसका निम्ति हो ? सुनसरीका जनतालाई चाहिएको हो ? त्यहाँका जनता हामी प्रदेश न. २ मा नै जोडिन चाहन्छौं भनेर आन्दोलित छन ? केहीआधारहीन हल्ला चल्यो पूर्वी तराईका केही भू-भाग प्रदेश न. २ मा गाभ्ने