बुधबार शेयर बजार परिसुचक नेप्से १९.१४ अंकले बढेर १२७९.२९ अंकमा उक्लिएको छ । १७२ कम्पनीका ३४ लाख ८ हजार कित्ता शेयरहरु ९५ करोड ३ लाख रुपैंयामा कारोबार भएका छन् । अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकममा ३४ करोड रुपैंयाको सुधार आएको हो । परिसुचकसँगै कारोबार रकममा पनि भारी बढोत्तरी देखिँदा लगानीकर्ताको मनोबल बलियो भएको बुझ्न सकिन्छ । बजार खुलेदेखि नै एकनासले उकालो लागेको थियो । यसले लगानीकर्ताहरु बजारमा जोखिम नरहेको निष्कर्षमा पुगेको देखाउँछ । बुधबार वाणिज्य बैंक समुहमा मात्र २५ अंक बढीको सुधार आएको छ । १० उपसमुह मध्ये ८ उपसमुहमा फराकिलो अन्तरको सुधार आएको छ । जलविद्युत र उत्पादन समुहमा भने सामान्य गिरावट आएको छ । बिग मर्जरको चर्चा बढ्न थालेसँगै लगानीकर्ताहरु वाणिज्य बैंकको शेयरमा बढी आकर्षित भएको व्याख्या पनि गर्न थालिएको छ । वाणिज्य बैंकहरुको शेयर मूल्यमा आएको तिब्र सुधारले नै समग्र बजारलाई उचालिरहेको छ । 'तल्लो विन्दु यही हो, रिस्क धेरै नहोला' भन्ने अपेक्षामा लगानीकर्ता सक्रिय भएको मर्चेण्ट बैंकर एशोसिएशनका अध्यक्ष तथा सिद्धार्थ क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ध्रुव तिमिल्सिनाको बुझाई छ । तिमिल्सिना भन्छन्, 'बैंकहरुको तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विबरणको सुरुवातलाई लगानीकर्ताले सकरात्मक रुपमा लिएको देखिन्छ । अर्कातिर बजेटको चर्च सुरु हुँदा राम्रा विषय आउने आशमा पनि बजारप्रति लगानीकर्ताको विश्वास बढेको देखिन्छ ।' अहिले २ वाणिज्य बैंक सहित केही सूचीकृत कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विबरण सार्वजनिक गरिसकेका छन् । अरु धेरै कम्पनीहरुले केही दिनमा नै विबरण निकाल्ने क्रमलाई तिब्र बनाउँदै लैजाने छन् । यस अघिको तुलनामा सुधारिएको विबरण आउन थालिसकेको अवस्थामा अरु कम्पनीले पनि सुधार गरेको अपेक्षा पनि लगानीकर्तामा छ । अर्कातिर चालु आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमास पनि नजिकिएको अवस्थामा लगानीकर्ताहरु अहिलेदेखि नै बजार प्रवेश गरेको देखिन्छ । साना ठुला, संस्गात सबै किसिमका लगानीकर्ताको सक्रियताका कारण नै दैनिक अर्ब रुपैंया हाराहारीमा शेयर कारोबार भैरहेको छ । बुधबार कारोार रकमका आधारमा १० शिर्ष कम्पनीमा वाणिज्य बैंकहरुको दवदबा देखिएको छ । अधिक शेयर मूल्य बढ्नेको सूचीमा पनि एकाध वाणिज्य बैंकहरु परेका छन्। एभरेष्ट इन्स्योरेन्स, सामुदायिक लघुवित्त, सहयोगी विकास बैंक लगायतका कम्पनीको शेयर मूल्यमा तिब्र बढोत्तरी आएको छ । बुधबार केही जलविद्युत कम्पनी तथा लघुवित्त कम्पनीहरुको शेयर मूल्यमा तिब्र गिरावट आएको छ । बैंकहरुमा तलताको समस्यामा खासै परिवर्तन नदेखिएको अवस्थाले लगानीकर्तालाई कुनै न कुनै रुपमा सचेत पनि गराउन खाजेको छ । सरकारले खर्चको आकार बढाउँदा अहिलेको अवस्थामा सुधार आउने अपेक्षा भने लगानीकर्ताले नगरेका हैनन् । तर नतिजामा यस्तो देखिन थालि सकेको छैन । लगानीकर्ताले शेयर बजारबाट अधिक कमाउने अपेक्षा लिएको पछिल्ला दिनहरुले देखाएको छ । सनराइज बैंकले १० प्रतिशत प्रतिफल दिने ऋणपत्र निष्काशन गरिरहेको छ । तर यसमा लगानीकर्ताले खासै रुची देखाईरहेका छैनन् । अन्य उपकरणहरुमा पनि लगानीकर्ताले चासो नदेखाएको अवस्थामा दोस्रो बजारबाट नै लगानीकर्ताले १० प्रतिशतभन्दा उच्च दरको प्रतिफल अपेक्षा गरेको कुरालाई नकार्न सकिन्न ।