देशै भरका आर्थिक क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गर्ने संघ संस्थाहरु नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, बैंकर्स संघ, उद्योग परिसघं, चेम्बर अफ कमर्श लगायत झण्डै एक दर्जन संघ सस्थाले आफ्नो तर्फबाट बजेटले सम्बोधन गर्नुपर्ने विषय राष्ट्र बैंकका गर्भनर चीरञ्जीवि नेपाल समक्ष राखे। गर्भनर नेपाललाई सुझाब दिने क्रममा उद्योग संगठन मोरङका अध्यक्ष भीम घिमिरेले नेपालका बैंक र बीमा संस्थाहरु सामन्ती प्रवृतिले चलेको भन्दै यसलाई नयाँ आर्थिक वर्षको बजेट मार्फत नियमन जरुरी रहेको कडा सुझाब छलफलमा प्रस्तुत गरे। अध्यक्ष घिमिरेले बैंक र बीमा क्षेत्रलाई सामन्ती भनि रहँदा बीमा समितिका अध्यक्ष चिरञ्जीवि चापाँगाई, गर्भनर डा. नेपालकै दायाँतर्फ मञ्चमा थिए भने बैंकर्स संघका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र बहादुर ढुंगाना घिमिरेसँगै फ्लोरमा थिए। अन्तरक्रिया कार्यक्रममा चर्चित बैंकरहरु अनिल केशरी शाह, ज्योती प्रकाश पाण्डे लगायत केही पूर्ब बैंकर्सहरुको पनि उपस्थिती थियो। अधिकाशं राष्ट्रिय स्तरका संघसंस्थाले छलफलमा सुझाब पेश गरे पनि गर्भनर डा. नेपालले निजी क्षेत्रको क्षेत्रीय संगठन (उद्योग संगठन मोरङ) का अध्यक्ष घिमिरेलाई आफ्नो धारणा राख्न समय दिए। थोरै समयमा बुँदागत रुपमा आफ्ना कुरा राख्न गर्भनरले भनेपछि छोटै तर पेचिलो शब्दमा नै अध्यक्ष घिमिरेले बीमा र बैंकहरुलाई कडा नियमन जरुरी रहेको औंल्याए। नयाँ बजेटमा बीमा क्षेत्र यस्तो होस्... घिमिरेका अनुसार नेपालमा हालसम्म खोलिएका कुनै पनि बीमा कम्पनी घाटामा गएका छैनन् यीनीहरुलाई कमाउ भन्न नै खोलिएको छ, जसरी पनि कमाउने उद्देश्य भएपछि स्वेच्छाचारीता बढेको छ। देशमा ब्यापार घाटा काहाली लाग्दो अवस्थामा छ। उत्पादनमुलक र जोखिमयुक्त क्षेत्रमा लगानी बढाउन बीमाले प्रोत्साहन गर्नुपर्दथ्यो। तर बीमा कम्पनीहरु फलाम, स्टील लगायतका जोखिमरहित उद्योगलाई अनिवार्य बीमाको दायरमा ल्याएर नाफामूखी बनेका छन्। जोखिमयुक्त क्षेत्रका लागि बीमा सुरक्षा चाहिएको हो, जहाँ जोखिम नै छैन् त्यहाँ बीमा किन चाहियो, किन बीमा अनिवार्य गरेको नयाँ बजेटमा सच्याईयोस्। बैंकहरु सामन्ती भए समुन्नत नेपाल निमार्णका लागि बैंकको भूमिका महत्वपूर्ण छ। बैंक प्रजातान्त्रिक ढंगबाट चल्नु पर्यो, उनीहरुसँग सरकारले दिएको अनुमतिपत्र र जनताको पैसा छ। तर मलाई लाग्दैनकी बैंकहरु समझदारी र सहकार्यका हिसाबले चलेका छन्। यीनीहरु आफ्नो नियतबाट सञ्चालित छन्, जसले गर्दा देशमा लगानीको वातावरण ध्वस्त बन्दैछ । सरकारको द्दैद्य नीतिले पनि बैंकहरु अराजक बने, नियमन गरौं। हामी व्यवसायीले २० प्रतिशत भन्दा धेरै नाफा खाए राज्यले हामीलाई हत्कडी लगाउँछ तर बैंकलाई १५० प्रतिशतसम्म नाफा कमाउन छुट किन ? नाफा कमाउने उद्देश्यले बैंकहरुले ब्यादरमा मनोमानी गरेर व्यवसायीलाई हैरान बनाए। ७ प्रतिशतमा लिएको ऋणको ब्याज १७ प्रतिशत सम्म पुर्याए। एक पटक पनि ब्यासायीलाई नसोधी ब्याज बढाउने बैंकहरु कसरी प्रजातान्त्रिक स्वभावका हुन सक्छन् ? राष्ट्र बैंकले तोकेको स्प्रेडदर कडाईका साथ कार्यान्वयन गर्दै ब्याजदर एकल अंकमा सीमित गरियोस्। बैंकहरुको बेस रेट गणना गर्दा मुनाफा नजोडुन् । निक्षेप संकलनको नाममा बैंकहरुले नागरिकको भावनामा खेलवाड गरे डिपोजिट संकलनलाई कडा नियमन होस्। फिक्स डिपोजिट बाहेकका अन्य निक्षेपमा बैंकले जनतालाई थाहै नदिई ब्याजदर घटाउन बन्द गरियोस्। सात प्रतिशतमा राखेको साधारण निक्षेप ३ महिनामा २.५ प्रतिशतमा झर्दा पनि निक्षेपकर्ताले जानकारी नपाउने अवस्था बन्यो, संस्थागत निक्षेपको ब्याज २ प्रतिशत भन्दा धेरै नहोस् । कर्जाको ब्याज आफूखुसी बढाएर बढेको जानकारी दिने