२५ कात्तिक, काठमाडौं । सार्क शिखर सम्मेलनको समाचार संकलन गर्ने स्वदेशी तथा विदेशी पत्रकारहरुले सुरक्षाका कारण ‘सेक्युरिटी कार्ड’ अनिवार्य लिनुपर्ने भएको छ । सूचना विभागले र्याडिसन होटलमा स्थापना गर्ने मिडिया सेन्टरबाट सेक्युरिटी कार्ड वितरण गर्ने भएको छ । सेक्युरिटी कार्डविना सार्क सम्मेलन तथा अन्य बैठकस्थलहरुमा प्रवेश नदिइने सूचना विभागका महानिर्देशक लक्ष्मीविलाश कोइरालाले बताएका छन् । ‘सुरुमा सूचना विभागबाट पत्रकारको प्रवेश पास लिनुपर्नेछ, प्रवेश पास दिएकाहरुलाई मिडिया सेन्टरबाट सेक्युरिटी कार्ड वितरण गरिनेछ’ कोइरालाले भने । सेक्युरिटी कार्ड लिएकाहरुले पनि सार्क सम्मेलनको उद्घाटनस्थल राष्ट्रिय सभागृहमा भने प्रवेश पाउने छैनन् । ठाउा अपुग भएको र हाइ सेक्युरिटी अलर्टका कारण नेपालका सरकारी मिडियाका दुई-दुई प्रतिनिधि र अन्य सार्क मुलुकका दुई सरकारी फोटो तथा भिडियो पत्रकारले मात्र सभागृहमा प्रवेश पाउनेछन् । अन्य मिडियालाई नेपाल टेलिभिजनले फुटेज उपलब्ध गराउनेछ भने सूचना विभागले फोटो उपलब्ध गराउनेछ । ‘उद्घाटन समारोहको नेपाल टेलिभिजनले लाइभ गर्छ, फुटेज, फोटो र समाचार उपलब्ध गराइनेछ’ कोइरालाले भने । महानिर्देशक कोइरालाका अनुसार सार्क सम्मेलनको समाचार संकलनका लागि आउने सबै विदेशी पत्रकारलाई त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा नेपाल टेलिकमको सिम, कार्यक्रमको विवरण, नेपालबारे जानकारी, सार्कको जानकारी र काठमाडौंको स्पष्ट नक्सासमेत रहेको ‘प्रेस किट”उपलब्ध गराइनेछ । उनीहरुले सार्क शिखर सम्मेलनका लागि समाचार संकलन गर्नका लागि सूचना विभागका स्वीकृति लिएको हुनुपर्नेछ । त्यसका लागि अनलाइन फारम खुलेको र सोमबारसम्म ८० विदेशी पत्रकारले फारम भरिसकेको विभागका अधिकृत मीठाराम अधिकारीले बताए । विदेशी पत्रकारले एक्रिडिएसन कार्डका लागि मन्त्रालय, सार्क सूचना केन्द्र र सूचना विभागको वेबसाइटमा राखेर सम्बन्धित मुलुकमा जानकारीसमेत गराइसकिएको कोइरालाले बताए । एक्रिडिएसन नलिएकालाई मिडिया सेन्टरमा समेत प्रवेश नदिइने विभागले जनाएको छ । सार्कको समाचार संकलनका लागि बेलायत र थाइल्याण्डलगायतका देशका पत्रकारले समेत फारम भरेका छन् । नेपालभित्र रहेका पत्रकारहरुलाई पनि अनलाइन फारम भर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । सूचना विभागको प्रेस पास र सम्बन्धित संस्थाको सिफारिस भएपछि एक मिडियाका लागि दुई फोटो पत्रकार र दुई संवाददातालाई पास उपलब्ध गराइने छ । कोइरालाका अनुसार पत्रकारहरुको पहुाचका लागि चार क्षेत्र छुट्याइएको छ । ‘विमानस्थल, सोल्टी होटल र र्याडिसनस्थित मिडिया सेन्टरमा सेक्युरिटी कार्ड पाएका पत्रकारलाई प्रवेश दिइनेछ’ कोइरालाले भने ‘सोल्टीमा हुने द्वीपक्षीय र बहुपक्षीय बैठकस्थल बाहिरसम्म मात्र प्रवेश हुनेछ’ । प्रत्येक बैठकपछि र्याडिसन होटलको मिडिया सेन्टरमा प्रेस बि्रफिङ हुने कोइरालाले बताए । ‘धुलिखेलको रिटि्रटस्थलमा पत्रकारलाई प्रवेश हुनेछैन, अन्यत्रका अनौपचारिक भ्रमण, किनमेल र मठमन्दिर दर्शनका बेला यो नियम लागू हुँदैन’ कोइरालाले भने । पत्रकारलाई सुरक्षा पास मिडिया सेन्टरमा २१ नोभेम्बरमा तिवरण गरिनेछ भने पत्रकारको सवारी पास पनि विभागले नै उपलव्ध गराउनेछ । विदेशमा पनि यस्तै व्यवस्थापन हुने गरेकाले यो अभ्यास यहाँ पनि गरिएको भन्दै कोइरालाले यसलाई अन्यथा नबुझ्न आग्रह गरेका छन् । सबै सञ्चारकर्मीलाई सबै स्थानमा पहुँच दिँदा सम्मेलन नै गर्न सकिँदैन भन्दै यस्तो गर्न बाध्य भएको परराष्ट्र अधिकारीले बताए । पाँचतारे होटलमा सहुलियत विदेशबाट आउने सरकारी टोलीभन्दा बाहिरका पत्रकारले बस्ने खाने सबै व्यवस्था आ