-प्रभाकर गौतम यसपालिको दसैंमा अलि टाढा जान मन थियो । त्यसैबीच अचानक लामो समय सम्पर्कमा नआएको साथी अमितले आफू नेपाल आउन लागेको फेसबुके सन्देश पठायो । कुरा गर्दै जाँदा भन्यो, मुस्ताङ हैन ‘अन्नपूर्ण आधार शिविर (एबीसी) जाम् ।’ चारजनाको समूह बन्यो । बाँकी दुईसँग ठमेलमा जाडो छल्ने बन्दोबस्तीका सामान किन्दा सामान्य परिचयमात्र भएको थियो । दसैंको टीकालगत्तै मुस्ताङ जान लागेको म, पूणिर्माको चौथो दिन एबीसीका लागि रवाना भएँ। हाम्रो पहिलो दिन असोज २५ गतेको सााझ पोखरामा बित्यो । दोस्रो दिन (असोज २६) ट्याक्सी र जिपका सहारामा नयाँ पुल हुँदै झन्नै हिले पुगेपछि हाम्रो पैदल यात्रा शुरु भयो । हिलेको उकालोमा जिपले नतानेपछि हामी सवारी साधनको सुविधाबाट सोचेभन्दा चाँडै वञ्चित भयौं । करिब १० बजेको हुँदो हो । उकालोमा घाम छिटै आउने । हिँड्न शुरु गर्नुमात्र के, गर्मी हुन थालिसक्यो । लत्ताकपडा र खानेकुराहरु कोचामकोच गरेर खाादेको ब्याकप्याकलाई शुरुमै चढ्नु परेको उकालोले झन् भारी बनाइदियो । हाम्रो योजना तीन बजेतिर घोडेेपानी पुग्ने थियो । तर, उल्लेरीको उकालोले गलाउनुसम्म गलाएकाले हामी सोचेभन्दा ढीलो, करिब छ बजेतिरमात्र पुग्यौं । लज बुक गरिसकेकाले हाम्रो काम टन्न खाएर आराम गर्नु थियो । तर खाना खाने पालो सोचेभन्दा ढिलो आयो । सिजनका बेला नेपालीभन्दा विदेशी गेस्टले ग्राहृयता पाउादा रहेछन् भन्ने कुरा सुनेकै थियौं, हो रहेछ भन्दै मन बुझायौं । ८ बजे खाना खाएर एक राउण्ड कलब्रेक खेलेर सुतियो । चिसो थियो । सबैले आफूसँगै लगेको स्लिपिङ ब्याग काम आयो । सुत्ने उठ्ने रुटिन फेरियो । तेस्रो दिन (असोज २७) बिहान पााचै बजे उठेर पुन हिल जानु थियो । करिब ४५ मिनेट हिँडेर पुगेको उकालोपछिको दृश्य सुन्दर लाग्यो । तर, सूर्योदय हेर्न गएका हामीलाई मौसमले साथ दिएन । त्यतै माछापुच्छ्रे र अन्नपूर्ण हिमाल अलि प्रष्ट देख्न पाएकामै सन्तोष मान्दै फोटो खिचेर फक्र्यौं । हाम्रो योजनाअनुसार टाँडापानी पुग्नु थियो । पुनहिलबाट फर्केर ब्रेकफास्ट गर्यौं । करिब आठ बजेतिर हिँड्न शुरु गरियो । हिजोको हिँडाइभन्दा आजको सहज लाग्यो । उल्लेरीको जति चर्को उकालो थिएन । मौसम पनि शीतल थियो । हिजोजस्तै आज पनि जंगल, झरना, हिमाल र खोलाहरुको दृश्यपान गर्दै, फोटो खिच्दै हिँडियो । जंगलभरि लालीगुराँसका बोटहरु थिए । भर्खरै कोपिला हाल्दै गरेका बोटहरु हेरेर सोचेा, लालीगुराँस फूलेपछि कत्ति राम्रो देखिँदो हो । शरीर पनि हिँड्दै जाँदा भारी बोक्न अभ्यस्त हुँदो रैछ । नयाँ ठाउँ पुग्ने उत्साहले जति थाके पनि आफूभित्रको ऊर्जा रित्तिन नदिने । फेरि, आफूले काटेर आएको बाटो फर्केर हेर्दाको आनन्दले जति हिाड्यो उति मजा लाग्ने । साथीहरु बीचबीचमा भन्थे ‘अहो, त्याहाँबाट हिडेको हैन, हेर् हेर् कति चाँडो यहाँ आइपुग्गियो ।’ टाँडापानी पुग्दा ३ बज्यो । होटलमा छिरेर जिन्जर टी खाँदाखाँदै पानी छिटाउन थाल्यो । सुत्नेबेलासम्म पानी नरोकिएपछि मन आत्तिन थाल्यो । पानी परेको मौसममा कसरी हिाड्ने ? पानी रोकिएन भने के गर्ने ? माथि उक्लिने कि घरतिरै फिर्ने ? चौथो दिन (असोज २८) पानी परिरहेको थियो । हावाको गति पनि बढ्दो थियो । बिहान साढे एघार बजेसम्म पनि हामी कुनै निर्णयमा पुग्न सकेनौं । चिसोका कारण ५० रुपैयाा कपको जिन्जर टी र बीस रुपैयाा कपको तातोपानी पिउादै ज्यान तताइरहृयौं । पानी रोकिने समयसम्म टााडापानीमै बस्ने कि हिाड्ने ? होटलकी दिदीले छिटो निर्णय गर्नुस् भनेर बिहानदेखि पााचपटक भनिसकेकी थिइन् । दुविधा र भयका साथमा अन्ततः हामी अघि बढ्यौं छुम्रुङका लागि । नयाँ पुलमा किनेको प्लास्टि