दुर्व कम्पनीले स्वपुँजी अन्तर्गत सर्वसाधारण समुहका सेयरधनीलाई छुट्याइएको ४९ प्रतिशत शेयर विभिन्न चरणमा गरेर बिक्री गरेका हुन् । कर्मचारी सञ्चय कोषका सञ्चयकर्ता, कम्पनीका संस्थापक संस्थाका कर्मचारीहरु तथा ऋणदाता कर्मचारीहरुलाई पहिलो चरणमा, दोस्रो चरणमा आयोजना प्रभावितका लागि र तेस्रो चरणमा सर्वसाधारणलाई गरी १५ प्रतिशत शेयर निष्काश गरिएको हो । दुवै कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताको निकै आकर्षण देखियो । शेयर आवेदन गर्ने अनलाइन प्रणाली मेरो शेयरमा समस्या हुँदा हुँदै पनि निर्धारित मितिमा दुवै कम्पनीको शेयरमा मागभन्दा बढी आवेदन गर्नुले नै लगानीकर्ताको आकर्षणलाई चित्रण गर्छ । यस्तो अवस्थामा कम्पनीका शेयरधनीको अपेक्षित प्रतिफल अनि वास्तविकतामा धेरै फरक पर्न सक्छ । रसुवागढी हाइड्रोपावर अधिकृत पूँजी ७ अर्व तथा जारी पूँजी ६ अर्व ८४ करोड २१ लाख रुपैंया छ । संस्थापक सेयरधनी समूहले कबोल गरेको ५१ प्रतिशत अर्थात १०० रुपैंया अंकित दरका ३ करोड ४८ लाख ९४ हजार ७१० कित्ता शेयरको ३ अर्ब ४८ करोड ९४ लाख ७१ हजार रुपैंया यस अघि नै चुक्ता भैसकेको छ । संस्थापक सेयरमा चिलिमे जलविद्युतको ३२.७९ प्रतिशत, नेपाल विद्युत प्राधिकरणको १८ प्रतिशत र रसुवा जिल्लाका स्थानीय तहको ०.२१ प्रतिशत स्वामित्व छ । चिलिमे जलविद्युत कम्पनीलाई दोस्रो बजारमा विशेष किसिमले लिने गरिएको छ । यस्तो अवस्थामा चिलिमेको ठुलो लगानी र व्यवस्थापकीय नतिजा रसुवागढीमा पनि देखिने आशा लगानीकर्तामा छ । रसुवाको गोसाईकुण्ड गाउँपालिका १ र २ मा निर्माणाधिन आयोजना १११ मेगावाटको हो । विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता (पीपीए) मा उल्लेख भए अनुसार आयोजनाको लागत १३ अर्ब ६८ करोड ४२ लाख रुपैयाँ हुने अनुमान छ । माथिको तथ्यांकका आधारमा मात्र हेर्दा आयोजनाको प्रतिमेगावाट लागत साढे १२ करोड रुपैंया हाराहारी हुन्छ । तर आयोजनाको प्रतिमेगावाट लागत १५ करोड १२ लाख १२ हजार रुपैंया पुगेको रसुवागढीको विबरणपत्रमा उल्लेख छ । विदेशी मुद्राको तुलनामा नेपाली मुद्राको अवमूल्यन, भूकम्प, नाकाबन्दी लगायतका कारणहरुले निर्माण कार्य प्रभावित हुँदा अवधि लम्बिए पछि लागत बढेको बुझ्न सकिन्छ । अझै निर्माण कार्य पुरा भैनसकेका कारण उल्लेखित लागत मूल्यलाई नै अन्तिम मूल्य मान्न सकिँदैन । आयोजनाले अघिल्लो पटक २०७६ साल पुस १५ देखि विद्युत उत्पादन शुरु गर्ने लक्ष्य राखेकोमा विबरण पत्रमा फागुन ७ देखि विद्युत उत्पादन सुरु हुने उल्लेख छ । सञ्चय कोषका बचतकर्ताका लागि शेयर निष्काशन गर्ने प्रकृया चल्दै गर्दा १५ महिना पहिले आयोजनाको निर्माण ६० प्रतिशत सकिएको आयोजनाले बताएको थियो । अहिले ७० प्रतिशत मात्र काम सकिएको आयोजनाले बताएको छ । अर्थात १५ महिनाको अवधिमा आयोजना निर्माणको काम १० प्रतिशत मात्र पुरा भएको छ । आयोजना निर्माणमा देखिएको यो सुस्तताले विबरण पत्रमा उल्लेख भएको मितिमा नै विद्युत उत्पादन हुनेमा विश्वस्त हुन सक्ने देखिँदैन । अबको ११ महिनामा ३० प्रतिशत निर्माणको काम पुरा गर्न सकेको खण्डमा मात्र लगानीकर्ताले आफ्नो लगानी भएको कम्पनीले आम्दानी गर्न थालेको देख्न पाउने छन् । कम्पनीको विबरण पत्रलाई आधार मान्ने हो भने चालु आर्थिक वर्षमा ११ पैसा प्रतिशेयर नोक्सानीमा रहेको कम्पनीले आगामी आर्थिक वर्षमा ५ रुपैंया ६७ पैसा प्रतिशेयर आम्दानी बनाउने छ । तर आयोजना निर्माणको काम लक्षित अवधिमा नसकिने निश्चित छ । यस्तो अवस्थामा कम्पनीको आम्दानीको प्रक्षेपण गलत सावित हुनेमा कुनै द्धिविधा हुने छैन । अहिलेकै गतिमा निर्माणको काम पुरा गर्न कम्पनीलाई कम्तीमा पनि ३ वर्ष समय लाग्ने देखिन्छ । यो गतिलाई