प्रा.डा.बद्रीविशाल पोखरेल अहिले नेपालमा फेरि जात, भात र नश्लको राजनीतिक क्षयरोग जबर्जस्ती ब्युँझाइएको छ । अहिले यो पहिलो चरणमा रहेको छ । भरसक रोगै लाग्न दिनका लागि पथपरहेज गर्नुपथ्र्यो । यो त हुन सकेन । जतिबेला यसलाई कथित राजनीतिको मोहरा बनाइयो, त्यसको लक्षण देख्ने बित्तिकै उपचारविधि अपनाउनु पर्दथ्र्यो । यस खालको दूरदृष्टि विगत एमाले नेतृत्वमा देखिएन । यसलाई देख्ने क्षमता बौद्धिक व्यक्तित्वमा हुनुपर्दथ्र्यो । त्यो पनि विगतमा खासै हुन सकेन । जबजमा एकात्मक शासन प्रणालीका विरुद्ध देश जनतालाई प्रत्यक्ष लाभ पुर्याउने जनसंघ प्रदेश निर्माणको अवधारणा एमालेकै नेताले अझै देखेको पाइएन । आफ्नो राम्रो भए पनि अर्काकै घरबार राम्रो देखेर लहसिने एमाले मतिका कारण जबजको मणि भिल्लका देशको जस्तो भयो । संविधान बन्ने र मुलुकले अग्रगामी बाटो तय गर्ने बेलामा अनेक बखेडा गरेर जात, भात, क्षेत्र र प्रदेशका नाममा हदै दर्जाको निम्न स्तरमा ओर्लिएर कामरेड प्रचण्डको बालपनलाई बेलैमा ठिक नलगाउने हो भने सस्तो राजनीतिले मुलुकमा निकै असजिलो हुने निश्चित देखिन्छ । यस सवालमा नेपाल बुद्धिजीवी परिषदको माथिल्लो नेतृत्वलाई अलिअलि घोच्ने गर्छ ? गरेको छ ? छ भने र परिषद्का सल्लाहकारका अमूल्य सुझाव पनि पाएको भए यस विषयमा बेलैमा बोल्ने र लेख्ने कि ? किनभने बेलाको बोली र मौकाको काम मात्र काम लाग्छ । के गर्यो के के देख्यो भन्ने उखान झैा हुने हो भने संगठन र प्रमुख नेतृत्वको औचित्यमा प्रश्न उठ्ने देखिन्छ । नित्य नवीन सोच,खोज र लेखन नै बौद्धिक प्राज्ञिक सही पहिचान हो । सही मानेमा प्राज्ञिक व्यक्तित्व भनेको आगामी अर्द्ध सदी वा शताब्दीको भविष्यद्रष्टा नै दूरदर्शी विचार, चिन्तन र मान्यताका दर्शक हुन् । यिनै समाजका संवाहक हुन् । यस खालको काममा कमै बौद्धिक व्यक्तित्वको ध्यान दृष्टि परेको देखिन्छ । कतिपय बौद्धिक व्यक्तित्वले ज्ञान, बुद्धि र दूरदृष्टि भएकाले पनि मर मलाहिजा बिना समयमै भविष्य देखेर पनि बोल्ने हिम्मत गर्न नसकेका हुन् कि भन्ने लागेको छ । यस खालको काम निकै सकसपूर्ण पनि हुन्छ र भएको पनि छ । आदेश निर्देशलाई चाहिा वेदवाक्य मान्ने सिकाइले सिर्जनात्मकता खस्किन्छ । माओले सयौं फुल फुलुन्, सयौं विचार पन्पियुन् भने पनि यसलाई अहिले सम्म पनि व्यवहारमा उतार्न पुरातन शिक्षाका कारण अल्झोमा परिरहेकै छ । त्यसैले नेपालको पनि विशेषतः बाम बौद्धिक क्षेत्रलाई यस खालको अतिवादले बेरेको बेरै छ । त्यसकारण नेपाल बुद्धिजीवी परिषदमा पनि यसको अवशेष पर्याप्त पाइन्छ । तर अहिले प्रगतिशील तथा प्रजातान्त्रिक बौद्धिक संस्था र व्यक्तित्वले अहिले देखापरेको चरम जातिवादी उचालपछारमा विशेष ध्यान केन्दि्रत गरी राष्ट्रिय बौद्धिक अभियान सञ्चालन गर्नु अपरिहार्य देखिन्छ । बौद्धिक संगठनको देश व्यापी सञ्जालका दृष्टिले नेबुप पहिलो स्तरमा पर्छ । तर सिर्जनात्मकता रचनात्मकताका दृष्टिले यसको गणना गान्धी श्रेणीमा मात्र रहेको देखिन्छ । पार्टी नेतृत्वको आदेश र निर्देश बिना चटपटाउनै नमान्ने प्रवृत्ति विकसित भइरहेको पाइन्छ । पार्टी नेतृत्वले सधैा पाइला पाइलामा सिकाइ रहन पनि भ्याउादैन । यसरी संस्था र त्यसको नेतृत्व सिर्जनात्मक पनि हुादैन । जिम्मेवारी र दायित्वलाई सिर्जनात्मक रूपमा हर्दम सोचमग्न नेतृत्व मात्र प्रभावकारी हुन्छ । नत्र यो बेला नेपालमा संविधान बन्ने अनुकूल परिस्थितिमा स्वयं प्रचण्ड तराइ मधेस र पहाडी खास जाति समुदायका बीच विखण्डनवादी चरम जातिय,क्षेत्रीय भाइरस फैलाउादै हिाडेको जग जाहेर छ । यस खालका घटिया विषयलाई समयमै बौद्धिक प्रतिवाद नगर्ने