खोटाङबाट काठमाण्डौं छिरेका राजेश पायल राईले नेपाली गीतसँगीत उद्योगमा २४ बर्ष बिताइसके । आज उनी नेपाली संगीत क्षेत्रका पर्याय बनेका छन् । चलचित्र, आधुनिक, पप, लोक तथा विभिन्न भाषाका गीत गाइसकेका राईको स्वर आज नेपाली गीतसंगीतका श्रोताका लागि पहिलो रोजाई हो । यसपटक गायक राजेश पायल राईले आफ्नो करिअर, अफेयर, गीतसंगीत र बिबादका बिषयमा अनलाइनखबरसँग खुलेर कुरा गरे । राजेशको अनुभूति उनकै शब्दमा- राम्री र धनी केटी खोजेको होइन बिहे गर्नका लागि केटी नै नहुने भन्ने त हुँदैन । तर, मैले मन खाएकी केटी मात्र नभेटेको हुँ । मैले नपाएको हो कि मलाई नपत्याएका हुन् कहिले यसै छक्क पर्छु । मैले राम्री र धनी केटी पनि खोजेको होइन, मेरो कर्मलाई बुझ्ने भए पुग्छ । बिहे नै गर्दिन भन्दिन । अबको १ वा २ बर्ष भित्रमा बिहे गर्छु । मेरा आमाबुबाका लागि बिहे गरौं वा आफ्ना लागि, त्यसमा चाहिँ दोधार छु । मेरो जीवनमा युवती आउँदै आएनन् भन्ने पनि होइन । सायद आएर पनि मन बुझेनन् होला, यसैले म युवतीको मामलामा केही मात्रामा असफल नै छु । फेरि, आजको दिनमा कुनै युवतीले प्रस्ताव राख्दा अस्विकार गरिन् भने मज्जा पनि त आउँदैन । काठमाण्डौका केटीले बाइक खोज्छन् म मध्यम परिवारको मानिस । खोटाङमै रहँदा कसैसँग प्रेम गर्ने आँट भएन । काठमाण्डौ आएपछि यहाँका केटीले पत्याएनन् । माया पनि निक्कै हेपाहा छ । काठमाण्डौका केटी माया भन्दा पनि केटाको बाइक र पैसा खोज्छन् । यसैले, मैले पनि संघर्षको समयमा कसैलाई ‘आर्इ लभ यू’ भन्न सकिन । तर, पनि प्रेमविनाको राजेशपायल अधुरो छैन । बजारमा अन्य धेरै कलाकारका प्रेमका चर्चा चलिरहँदा मेरो किन भएन त ? त्यसैले यो बिषयलाई सबैले पत्याउनै पर्छ । म युवतीको मामलामा अपूर्ण नै रहे । विपनासँग बिहे गर्ने मन थियो म हरेक नायिकासँग नजिक छु । कार्यक्रमको सिलसिलामा नायिकाहरु नजिक पनि भएका छन् । तर, सबैलाई मैले साथी मात्र सोच्छु । कुनै बेला थियो, जतिबेला नायिका विपना थापा खुबै मन पर्थ्यो । विपनासँग बिहे गरौं भन्ने लाग्थ्यो । सायद १७-१८ बर्षको उमेरमा जवानीको जोश पनि हुन सक्छ । तर, आज सबै नायिका साथी जस्तै लाग्छन् । विदेशी कार्यक्रमले राम्रो आम्दानी नेपाली गीतसंगीतलाई अन्तरराष्ट्रिय बजारमा पुर्याउन विदेशमा हुने कार्यक्रमले खुबै फाइदा पुगेको छ । यसले हामी जस्ता केही कलाकारको जीविकोपार्जनमा पनि ठूलो फरक आएको छ । पहिले पहिले गीत गाउनेलाई मानिसहरु गाइने भन्थे । तर, आज कलाकारको बारेमा सबैको दृष्टिकोण राम्रो बन्दा खुशी लाग्छ । मैले गाएरै काठमाण्डौमा घर बनाएको छु । हुन त सम्पतीले कहिले पनि पुग्दैन, तर सन्तुष्ट नै छु । कलाकारको आर्थिक स्थिति राम्रो बन्दा राज्यलाई पनि फाइदै पुग्छ । हामीले असन्तोष मान्नुपर्ने थुप्रै बिषय छन् । हामीले हाम्रो गीतको रोयल्टी पाएका छैनौ । व्यक्तिगत रुपमा त केहीले दिनुहुन्छ, तर संस्थागत रुपमा पाउनु पर्ने रकम नपाउँदा कलाकारहरु अगाडि बढ्न सकेका छैनन् । धर्मलाई गाली गर्न मिल्दैन म आज सेन्टिमेन्टल गीत गाउँदिन, रोमान्टिक गाउँछु भन्न पाइन्छ । तर, सबैभन्दा पहिला म कलाकार हुँ । कलाकार भैसकेपछि धर्म, जात भन्दा पनि धेरै माथि हुन्छन् । यसैले कुनै पनि धर्मलाई गाली गर्न पाइदैन । यो गीत गाउँदिन भन्न पाइन्छ तर, धर्मका कारण गाउँदिन भन्दै गाली गर्न मिल्दैन । मेरा गीतहरु बजारमा एक सय एक आएका छन् । हिजो मेरा गीत जति हिट थिए आज पनि छन् । अहिले सिनेमादेखि फिल्ममा पनि मेरै गीत हिट छन् । मलाई ९ महिनासम्म कुरेर फिल्म बनाउनेहरुले गीत गाउन लगाएका पनि छन् । गरिब चलचित्रदेखि आजसम्म आउँदा मैले श्रोतालाई सधै ह