पढ्न नपरेपछि कति हलुको हुन्छ मन? कपासजस्तै हलुको। भुवाजस्तै हलुको। परीक्षा दिएर बसेका सबैलाई यस्तै आनन्द लाग्दो हो। पढ्न परेपछि त्यही मनको हलुको कपास पानीमा भिजेझैँ हुन्छ। मलाई त झन् रिजल्टको चिन्ता पनि छैन। पास भए पनि, नभए पनि खास फरक हुनेजस्तो केही रहर थिएन मसँग। मभन्दा हलुको अब के हुन सक्थ्यो? आज हस्पिटालिटीको तालिम थिएन। बाले हिजैदेखि धम्पुस जाने योजना बनाउनुभएको थियो। मलाई दोकानमा छोडेर बा निकै कम डुल्न पाउनुहुन्थ्यो। म दोकानमा बस्न पटक्कै रुचाउँदिनथेँ। सानामा त म पनि बासँगै धम्पुस जान्थेँ। आजकल जान मन लाग्दैन। मलाई किन–किन धम्पुसबाट देखिने माछापुच्छ्रेभन्दा हाम्रै गाउँबाट देखिने माछापुच्छ्रे राम्रो लाग्थ्यो। माछाको पुच्छरजस्तो देखिनुभन्दा एउटै चुचुरोमा सुहाएजस्तो। मलाई थाहा थिएन, माछापुच्छ्रेका दुइटा चुच्चा छन् र एउटा चुच्चो पछाडि लुकेर बसेको छ। कसैले सानोमा मलाई सुनाइदियो, धम्पुसका मान्छेले माछापुछ्रे बिगारिदिए। मलाई गिज्याएका रहेछन् तर म लामो समयसम्म धम्पुससँग बिनाकारण रिसाएँ। “किन बिगार्या होलान् यति राम्रो हिमाललाई?” पछि बाले सम्झाएपछि थाहा पाएँ तर बाले सम्झाउन खोज्दा एउटा कुरा चित्त बुझेन। “पुच्छर पनि टाउकामा हुन्च त?”, मैले प्रश्न गर्नेबित्तिकै बाले माछापुछ्रेतिर हेरेर लामो सास तान्नुभयो। चिसो हावा भित्र पसेपछि बाले मलाई चित्त बुझाएरै छोड्नुभयो। “माछाले डुबुल्की मार्न खोज्दा पुच्छर माथि आउँदै न त?”, बाले यसो भनेपछि मैले केही सोधिनँ। हो कि झैँ लाग्यो। बाको जवाफ आफैमा पूर्ण त थिएन। बाको जवाफलाई आधार बनाएर आफ्नै मनलाई चित्त बुझाउन खोजेँ। धम्पुसबाट फेदीतिर ओर्लिँदै गर्दा अलि तल झरेपछि फेरि चित्त बुझेन। “बा त्यो साँच्चैको माछो हो र?”, बालाई मैले चित्त नबुझिञ्जेलसम्म प्रश्न गरिरहेँ। बाले पनि झिजो नमानी मलाई चित्त बुझाउन खोज्नुभयो। “त्यो पैले माछै थियो। ठूलो माछो। तल पानीको भयङ्कर ठूलो पोखरी थियो। माछो निकै चकचके थियो। उफ्रेको उफ्रै गर्नुपर्ने। एक दिन माछाले पौडी खेल्दाखेल्दै जोडले उफ्रिएर मुन्टो डुबायो।” मलाई बाको जवाफ कथाजस्तो लाग्यो। एउटा मीठो कथा। बाले यसपछि कथालाई अर्कै मोड दिनुभयो। “अहिलेको माछापुछ्रेको ठीक पछाडि महादेवको कैलाश पर्वत थियो। महादेव पोखरीको छेउमै ध्यान गरेर बस्न खोजेचन्। माछो उफ्रेको उफ्रै अरेच। महादेवले रिसार पोखरीको पानीमा हेरेचन्। पानी जमेर बरफ भच। माछो चल्नै सकेन। माछाको पुच्छर माथि परेको परै भो। पछि त्यही माछामाथि हिउँ थुप्रिन थाल्यो र हिमाल बन्यो।” बाको कुरा सुनेर माछाको खूब माया लाग्यो। महादेवले माछालाई बिनासित्ति मूर्ति बनाइदिएछन्। सोच्दा पनि मनै खल्लो भयो। पछि त्यही प्रसङ्ग आमालाई आएर सुनाएँ। आमा जोडले हाँस्नुभयो। “हो नि त, चक्चक् गर्न हुँदैन देखिस्, महादेव रिसाउँचन्।”, आमाले यसो भनेपछि मलाई महादेवसँग डर लाग्न थाल्यो। लाग्न थाल्यो, महादेव त खतरा रैचन्। पछि गएर थाहा भयो। बाले सुनाएको मात्र कथा रहेछ। टेबुलमा राखेको मोबाइल थर्थरायो। ध्यान महादेवबाट मोबाइलमा सर्यो। “कता हुनुन्च हजुर?”, अनिताको एसएमएस प्रश्न थियो। मैले जवाफ पठाइन। उत्ति नै खेर फोन गरेँ। “दोकानमा छु।”, अनिताले हेलो भन्नेबित्तिकै उसको एसएमएसको जवाफ दिएँ। “ए, तेसो भए राख्दिन्चु।”, अनिताले फोन राख्न खोजेपछि मैले उसलाई म दोकानमा एक्लै भएको जानकारी दिएँ। “ए, तेसो भए त चिनी सक्केको छ, किन्न आऊँ कि क्या हो?” “आऊ न बोरै बोकाएर पठाउँचु !” “बोकेर ल्याइदिने भए ल्याउँचु !” “हुन्च, लैदिहाल्चु नि !” “अहिलेसम्म भारी बोक्नु भैच?” हुन त अनिताले मैले गरेको काम देखेकी