सीताराम भट्टराई संविधान लेखनलाई अलपत्रै छाडेर अहिले प्रमुख प्रतिपक्ष दल एमाओवादी र मधेसवादी दलका नेताहरु विभिन्न ठाउँमा विशेष सभा गर्दै हिँडिरहेका छन् । यस्ता सभालाई सम्बोधनका क्रममा नेताले अत्यधिक प्रयोग गर्ने शब्द हो, पहिचान । नेपालका जातीय तथा क्षेत्रीय समूहहरुले गायत्री मन्त्र नै बनाएको यो शब्दलाई उनीहरुले स्यामुअल हन्टिङटनको ‘क्लास अफ सिभिलाइजेसन’ नामक पुस्तकबाट टिपेका हुन् । यही शीर्षकको एउटा लेख, जसलाई पछि स्यामुअलले पुस्तकको रुप दिएका हुन् । यही किताबबाट प्रभावित नेताहरुले पहिचानलाई जातीयताको प्रयायवाचीका रुपमा प्रयोग गर्दै त्यसको सही अर्थलाई बङ्ग्याइरहेका छन् । जातीय संगठनहरुले बाइबल नै मानेको त्यो पुस्तकबारे नेपालका जातिवादी नेताहरुले गर्ने गरेको व्याख्या नै गलत छ । यसको सान्दर्भिकतालाई नेपाली राजनीतिमा समायोजन गर्न मिल्ने वस्तुगत परिस्थिति र सैद्धान्तिक स्पष्टता छ कि छैन भन्नेबारे बहस भएको छैन । स्यामुअलको उक्त पुस्तक नै स्वयं कति कमजोर तथ्यमा आधारित छ र त्यसले गरेको प्रक्षेपण सत्य सावित हुन नसक्दा कसरी दुई दशक पुरानो त्यो कृति खोटो प्रमाणित हँुदैछ भन्नेजस्ता विषयहरुको छुट्टाछुट्टै व्याख्या र विश्लेषण विना विदेशीहरुको सुगा रटाइको भ्रममा नेपालका पहिचानवादीहरु नेताहरु परिरहेका छन् । नेपालका कम्युनिष्टहरु पनि सो पुस्तकबारे मौन छन् । जातीय र क्षेत्रीय संगठनहरुलाई टनिक वा हनुमान चालिसा बनिरहेको यो पुस्तक कति कपट र वदनियतपूर्ण उद्देश्यले अमेरिकी योजनामा लेखिएको थियो भन्नेबारेसमेत अवगत गराउनु आवश्यक छ । क्ल्यास अफ सिभिलाइजेसनको पृष्ठभूमि शीतयुद्धको समाप्तिपछि विश्वमा एक प्रकारको शान्ति र त्रासदीमुक्त वातावरण सिर्जना भयो । आणविक हतियारको असीमित भण्डारले मैमक्त भएकाहरुले कुनबेला विवेक गुमाउने हुन् र सारा पृथ्वीलाई निमेषभरमा नै खरानीमा रुपान्तरण गर्ने हुन् भन्ने त्राहीमामको स्थितिबाट विश्वका शान्तिकामी मानिसले छुटकारा पाएको युद्धपिपासु र हतियारका व्यापारीहरुलाई निको लागि रहेको थिएन । त्यही भएर उनीहरुले विश्वमा युद्धको अन्त्य कहिल्यै नहुने, बरु समाजवादी साम्राज्यवाद र पूँजीवादी साम्राज्यवादवीच लामो समयसम्म चलेको शीतयुद्धको अन्त्यपछि अनगिन्ती युद्धहरु सभ्यताका आधारमा हुनेछ भन्ने भविश्यवाणी हन्टिङटन मार्फत गराए । उनको एउटा जर्नलमा प्रकाशित लेखको यति चर्चा गरियो कि केहीपछि त्यसले पुस्तकको रुवरुप पायो र त्यसलाई अठारौं शताब्दीमा बाइबल पढाएझैं विश्वभर पढाइयो । जातीय भाषिक, धार्मिक सबै समुदायका मानिसहरुलाई व्यक्ति र स्थान विशेषमा सोही अनुरुप व्याख्या गर्न मिल्ने गरी अत्यन्त सुझबुझपूर्ण ढंगले कुशलतापूर्वक लेखिएको यो पुस्तकको भूगोल अनुसारको व्याख्या गर्न स्थानीय पादरीहरु समेत उत्पादन गरियो । पश्चिमाहरुले यो पुस्तकलाई पूर्वबारे अत्यन्त सटिक र तथ्यपरक विश्लेषण गरिएको कृति भनेर परिचय गराएता पनि वास्तवमा हन्टिङटनले त्यसमा पश्चिमकै बढी कुरा गरेका छन् । विगतमा जस्तो पश्चिमी साम्राज्यको एकाधिकार वर्तमान विश्वमा छैन । उसका लोकतन्त्र, स्वतन्त्रता, मानवअधिकार जस्ता कथित र छलयुक्त मान्यताहरुलाई इस्लामिक विश्व र एशियाले सहज स्वीकार गर्न मानिरहेको छैन । यही कुरालाई मनन गरेर हन्टिङटनले पश्चिमसँग इस्लाम र एशियालाई तुलना गर्दै अब पश्चिमको एशिया र इस्लामिक विश्वसँग युद्ध अवश्यंभावी छ भनेर अमेरिका र उसका यूरोपेली मतियारहरुलाई युद्धको शंखघोष गर्ने ढोका मात्र खोलिदिएका हुन् । त्यसो गर्न उनले जुटाएका तथ्यांकहरु कति अमिल्दा छन् भने उनको तथ्यांक विश्लेषणको शैली हेर्दा तथ्यांकशा