अघिल्लो दिनको सम्बाद, ‘कोल्टे फेर्दा उज्यालो भएछ' अकिञ्चनले भन्यो, ‘रातभरि सुतिन यार।' ‘किन?' आयुषले सोधेन। यसर्थ कि उसलाई थाहा थियो। ऊ त्यही पुराना खिचडी प्रेम कहानी सुनाउने थियो। कति आफ्ना, कति सुनेका, कति सिनेमा र थिएटरबाट टिपेका। आयुषले सम्झायो, अकिञ्चन! सिनेमा जस्तो हुँदैन, वास्तविक जीवन। तँ वास्तविक जीवनमा फर्कि, यार। आफुलाई चिमोट। तँ सिनेमाहलभित्र छैनस। तँ थिएटर सामु मुनामदन हेर्दै पनि छैनस। तँ धरतीमा वास्तबिक जीवन भोग्दै छस, अभावहरूको बीचमा। कथाहरू, कहानीहरू, नाटकहरू, सिनेमाहरू जीवनका प्रतिबिम्ब हुन। जीवन– थका, कहानी, नाटक, सिनेमाको प्रतिबिम्ब होइन। हुनपनि सक्दैन। प्रतिबिम्ब छायाँ हो। ती अमूर्त हुँन्छन नै, कतिपय प्रतिबिम्बहरू भ्रम हुन। तर, तँ मूर्त र साकार जीवन बाँच्दै छस। सपना बाट ब्युझि। अकिञ्चनले भन्यो, ‘त्यसो भए के ती सबै झुट हुन।' ‘झुट होइन, भ्रम हुन। छायाँ झुट होइन। प्रतिबिम्ब पनि झुटो होइन। त्यहाँ भ्रमहरू हुन्छन। तर, तैले पूर्ण सत्य हो, भनेर बुझिस। ‘के त्यसोभए प्रेम पनि भ्रम हो?' अकिञ्चनले प्रतिवाद गर्यो। ‘हो, अलिअलि भ्रम पनि हो।' आयुषले भन्यो, प्रेमको रुप जति पृय लाग्छ। त्यसको सारमा अदभूत फरकहरू छन। प्रेमको रूपको स्पर्श जति पृय छ। सारमा त्यत्तिनै कठोर पनि छ। प्रेम जति सुशान्त देखिन्छ। सारमा त्यत्तिनै अशान्त पनि छ। प्रेम जति सुवासित लाग्छ। सारमा त्यत्तिनै दुर्गन्धित पनि छ। प्रेम जति कञ्चन लाग्छ। सारमा त्यत्तिनै वासनाको अचेत लालसा पनि छ। तँ जसरी शकुनको प्रेममा मुरमुरिन्छस। आफुलाई आफैले धिकार्छस। दुःख दिन्छस। मेरो बिचारमा त्यो वासनाको अचेतन लालसा हो। तँ भविष्यमा कथाको पात्रबन्न सक्छस। थाहा छ, फरक के हुन्छ? तँ मूर्त छस। पात्र अमूर्त हुन्छ। तँ बोध गर्न सक्छस। ऊ सक्दैन। तेरा छटपटी कथाको सब्जेक्ट म्याटर बन्छ। तँलाई कथा बाचकले जे बुज्छ। तँ उसको कथामा त्यसैगरि प्रतिबीम्बित हुन्छस। तेरो प्रतिबिम्ब कथामा पागलरूपमा बर्णित हुनसक्छ। जुन सत्य नहुन सक्छ। तर, तँजस्ता पाठकले त्यसलाई सत्य मान्छन र तँलाई पागल ठान्दछन। त्यही हो भ्रामक प्रतिबिम्ब। तँ जो मुना–मदन, लैला–मजनुन, रोमियो–जुलिएटका कथा पढेर, नाटक हेरेर छट्पटाउँ छस, नि। सबै भ्रम हो। जुन भावभङ्गीमा ती नाटक हेर्न मजा आउँछ। त्यसले जति प्रभावशाली रूपमा मान्छेलाई प्रेम–सिञ्चित गर्छ। तर, वास्तिविक जीवनमा ती नाट्य अभिव्यञ्जना त्यत्तिनै अग्रह््य छ। यो सपाट सत्य तँ किन बुझ्दैनस? थिएटर र सिनेमामा प्रेमीहरूलाई भोकै महिनादिन सम्म राख्न सकिन्छ। प्रेमालाप गराउँदै अचिन्त्य कष्ट भोगाउन सकिन्छ। तर, वास्तबिक जीवनमा एक दिनको भोकले प्रेम बिच्छेद गर्न सक्छ। एउटा औठीले, सिक्रिले... यो त हाम्रोलागि ठूलो कुरो भयो। राति बिस्तारामा सुन्ते नाइट–ड्रेसको अभावमा प्रेम बिच्छेद हुन सक्छ। तँ शकुनलाई प्रेम गर्दैनस भन्ने होइन। तर, ऊ ठान्छे कि तँसित उसको जीवन सहज बन्न सक्दैन। उसका आवश्यकता तँबाट पुरा हुन सक्दैन। अकिञ्चन! प्रेम निराधार टिक्दैन। त्यो केही न केही प्राप्तिमा टिकोको हुन्छ। केही न केही सन्तुष्टिमा टिकेको हुन्छ। यो सत्य हो। यदी प्रेम निराधार टिकि रहने भए, तँ किन शकुनको अप्रप्तिमा उदास छस। किन शकुनको शरीरको भोको छस? शकुनलाई प्राप्त गरेपछिको तेरो पहिलो चाह के हुन्छ? सोचेको छस? यदि सोचेका छैन भने, सोच। के शकुनले त्यो चाहा तेरो जीवनभरि पुरागर्न इन्कार गरि भने? तँ शकुनलाई जीवनभरि प्रेम गरिरहन सक्छस? सक्दैनस। तँ प्रेमको तन्द्राबाट बिउँझिने थिइस। तर, त्यो अवसर पनि प्राप्त हुने छैन, तँलाई। किनभने शकुन तँलाई अपनाउनै चाहान्न। जत