रामबिलास खेतबाट भर्खरै घर फर्केको थियो। धान काटेर गहुँ छरिसकेको खेतमा पानी हाल्न भनेर बिहानै हिँडे पनि पानी लाउन सिँचाइको बाँधबाट उसको खेततिर आउने कुलो भत्केकोले उसले आफ्नो खेतमा पानी लाउन पाएन। कुलो भत्केको महिनौं भैसक्दा पनि बनाउने फुर्सद कसैलाई थिएन। खेतमा पानी हाल्न नपाए उब्जनी घटेर खाना समस्या हुनेमा ऊ ज्यादै चिन्तित थियो। यो पाली त्यसै त धानको उब्जनी ज्यादै कम भयो। उसको उब्जनीको एक चौथाइ भुमिपतिले उडाइसकेको थियो। उस्ले यताउति हेर्यो आफ्नो मलको बोरा पनि रित्तो देखेर उ झन् निरास भयो। आफूले उब्जाएको अलिअलि तरकारी बेच्न नपाएर स्कुल जान नपाएका छोराछोरीलाई हपार्दै खाडलमा पुर्न लगाएको थियो। मलको गन्धले पनि उसलाई अशान्त बनाउन सघाइरहेको थियो । यतिकैमा एक हुल मानिस हातमा भाला, लठ्ठी, पेट्रोल भरेको सिसी बोकेर उग्र नारा लगाउँदै सीमा नाकातिर गइरहेका थिए। त्यो हुल राम विलासको पराले छाप्रोअघि रोकियो। ‘अरे हे रामविलास नाकाबन्दीमा जान्दैनौ?’ हुलबाट एकजनाले सोध्यो। रामविलासले पनि झटपट उत्तर दियो –म जान्नँ। ‘किन? तिमीलाई स्वायत मधेश प्रदेश चाहिएन? रामविलासले कुनै उत्तर फर्काएन। ‘तिमी त दासी रहेछौ। कातर रहेछौ। पहाडेसित डराउने पानी मरूवा रहेछौ, तिमीलाई अधिकार चहिन्न?’ हुलबाट अर्को प्रश्न आयो। ‘अधिकारले के हुन्छ? मैले काम नगरी खान पुग्छ। हाम्रो ठाउँ, समाज र देश बन्छ । तिमीहरुको आन्दोलनले खेतको काम पनि रोकेको छ, मल आएको छैन यस्तो आन्दोलनमा जान्नँ’, रामविलासले भन्यो। ‘एक दुईदिन त हो नि दुःख रामबिलास। पछि अधिकार पाएपछि, स्वायत्त मधेस प्रदेश, जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र, समानुपातिक र समावेशी ब्यवस्था भएपछि त राम्रो दिन आइ हाल्छ नि। पहाडी शासकबाट हामी मुक्ति पाउँछौं। किन तर्सेको यो पाँच छ महिनाको दुःख देखेर। दुःखपछि त सुख आउने हो निऽ’ हुलको अग्रपंक्तिमा रहेको एक जनाले भन्यो। ‘यो मधेसी र पहाडी भनेको के हो?’ रामविलासले मलिन स्वरमा संकोच मान्दै प्रश्न तेस्र्यायो। हुलबाट अर्को जना चिच्यायो –के भन्छौ पागल त भएनौ तिमी? तिमी मधेसी होइनौ र? कि तिमी पनि पहाडी भयौ अब ? राम बिलासले विस्तारै उत्तर दियो–माफ गर्नुहोला। म त एक गरीब नेपाली किसान हुँ। मलाई पहाडी मधेसी के हो थाहा छैन। अनपेक्षित उत्तरले हुल एकछिन अल्मलियो र शान्त भयो। त्यतिकैमा सरर पजेरोमा धुलो उडाउँदै नाका धर्ना दिने अगुवा नेता आइपुगे। हुल किन अल्मलिएको सोध्न त्यहीँ झरे। उनी अघिल्लो पटक सभासद थिए। सभासद् मात्र होइन उनी मन्त्री पनि भइसकेका मान्छे हुन्। दुईतीन वटा मन्त्रालय उनले सम्हालिसकेको छन्। उनी कसरी मन्त्री बने र केके लाभ उठाए त्यो कि उनैलाई थाहा छ कि अख्तियारलाई। कुरा बुझेपछि उनले रामविलाससँग सोधे–तिमी आन्दोलनमा जाँदैनौ? ‘हजुर मलाई माफ गर्नुस् म यसपाली भाग लिन्नँ। पहाडमा हाम्रा दाजुभाइ, इष्टमित्र भूकम्पले थलिएका छन् र खुल्ला आकाशमा चिसोले कापिरहेका छन्। यस्तो पीडित र दुःखित अवस्थामा नाकाबन्दीले पोलेको घाउमा नुन छरेसरी मात्र हुन्छ। सहयोग गर्न नसके नि यस्तो अवस्थामा दुःख दिन म चाहन्नँ।’ उसले थप्यो– फेरि पहिलेको मधेस विद्रोहमा त म हिँडेकै हो। तपाईंहरुलाई जिताएर पठाएकै हो। तर हाम्रो जीवनस्तरमा केही परिवर्तन भएन किनकी यो वर्गीय मुद्दालाई ओझेल पार्न लागिएको सस्तो जातीवादी मुद्दा हो र यो आन्दोलन सफल भएर तपाईंहरुले उठाएको मुद्दाले म जस्तो किसान र मजदूरलाई केही फरक पर्दैन । सम्पन्न जनजाती र मधेसीलाई नै फाइदा हुने स्पष्ट छ।’ धर्नाकारी अगुवाले ‘ठीक छ तिमी नआउने भए नआउ। केही छैन’ भनेर हुललाई अघि बढन निर्देशन दिएर गाड