विहीबारको बजारमा उत्पादनमुलकु, होटल र निर्जीवन समूहको सूचक सकारात्मक रहेर अन्य सबै सूचक नकारात्मक रहदा बजारको उतारचढाबसँगै लगानीकर्ताले आफ्नो पोर्टफोलियो बदलेको संकेत गर्छ । विहीबारको बजारमा धेरै कमाउनेको सूचीमा हिमालयन डिष्टलरी, शिवम् सिमेन्ट, बोटलर्स नेपाल, ओरियन्टल होटल लगायत दश सूचीमा भित्र पर्नुले पनि यी समूहहरुको शेयरको माग बढेको प्रष्ट देखिन्छ । यता उच्च कारोबार हुने दश कम्पनीको सूचीमा समेत शिवम् सिमेन्ट र ओरियन्टल होटल परेका छन् । केही लगानीकर्ता निर्जीवन बीमा समूहका शेयरप्रति आर्कषित बन्दा यो समूह पनि बढेको छ । बैंकिङ, इन्स्योरेन्स तथा हाइड्रोका शेयरहरुबाट छोटो समयमा नै नाफा सुरक्षित गरेका लगानीकर्ता नयाँ समूहतर्फ आर्कषित भएको संकेत गर्छ । छोटो समयमा अल्पकालिन कारोबार गर्नेहरुले बजारबाट नाफा लिईसकेकाले उनीहरु पुन: बजार पस्न बजार घटोस भन्ने धुनमा रहेको पाईन्छ भने बजार लगातार तीन दिन घट्दा नयाँ लगानीकर्ताहरु बजार प्रवेशका लागि पर्ख र हेरको अवस्थामा छन् । अर्कातर्फ सरकारले आगामी आर्थिक बर्षका लागि भोलि शुक्रबार नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गर्ने घोषणा गरेपछि बजारका लगानीकर्ता नीति तथा कार्यत्रमको पर्खाइमा रहदा कारोबारमा कमी आएको छ । बिहीबार नेप्से परिसूचक ४.२१ अंकले ओरोलो लागेर १२९४.३९ बिन्दुमा पुगेको छ । यस दिन १७० कम्पनीको १८ लाख तीन हजार २६ कित्ता शेयर ५८ करोड ७८ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । यो मंगलबारको कारोबार रकमको आधारमा कम हो । मंगलबार ९५ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो । कारोबारमा आएका दश उपसमूह मध्ये सात वटा उप समूहको सूचक नकारात्मक भएका छन भने तीन वटा समूहको सूचक सकारात्मक भएका छन् । जसमध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन समूहको सूचक सबै भन्दा धेरै ३८.०८ अंकले बढेको छ । र्निजीवन बीमा ३७.५५ अंक र होटल समूहको सूचक १३.६३ अंकले बढेको छ । त्यसैगरी यस दिन जीवन बीमा समूको सूचक सबै भन्दा धेरै अर्थात १८.६८ अंकले ओरालो लागेको छ । विकास बैंक १०.३२, बैंकिङ्ग ६.७६, लघुवित्त ६.९, जलविद्युत ४.५, वित्त ३ र अन्य समूहको सूचक १.३४ अंकले ह्रास आएको छ । बिहीबार नेपाल बैंकको शेयर सबै भन्दा धेरै कारोबार भएको छ । बैंकको एक लाख ५० हजार ३०२ कित्ता शेयर ४ करोड ३५ लाख रुपैयाँमा किनबेच भयो । यस दिन हिमालयन डिस्टिलकरीको शेयर मूल्य सबै भन्दा धेरै ५.२७ प्रतिशतले बढेको छ । यता युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य ५.०४ प्रतिशतले घटेको छ ।