२५ कात्तिक, काठमाडौं । यसपटकको सार्क शिखर सम्मेलनमा दक्षिण एशियाका आठै मुलुकलाई रेलमार्गमा जोड्नका लागि ‘रेलवे कनेक्टिभिटी’ सम्झौता हुने भएको छ । नेपाल, भारत, भुटान, बंगलादेश, पाकिस्तान, माल्दिभ्स, श्रीलंका र अफगानिस्तनालाई रेलवे कनेक्टिभिटीमा पार्ने उद्देश्यले सार्कमा सम्झौता हुन लागेको परराष्ट्र मन्त्रालयका प्रवक्ता खगनाथ अधिकारीले बताए । नेपालको रेलवे कनेक्सन भारतसँग हुनेछ । त्यस्तै अन्य देश पनि एक-अर्कामा जोडिनेछन् । टापु राष्ट्र श्रीलंका र माल्दिभ्सलाई पनि रेलवे कनेक्सनमा ल्याउने सम्झौताको लक्ष्य हुनेछ । उर्जा र गाडी सम्झौता हुने त्यस्तै आसन्न सार्क शिखर सम्मेलनमा रेलवे लगायत अन्य दुई सम्झौतामा पनि हस्ताक्षर हुने सम्भावना छ । ‘उर्जा सहकार्य र मोटर भेइकलसम्बन्धी सम्झौता हुने सम्भावना छ’ अधिकारीले भने ‘हाम्रोतर्फबाट सबै तयारी पूरा छ, अरु सदस्य राष्ट्रले पनि गरेका होलान्’ । युथ चार्टरसम्बन्धी सम्झौता भने नहुने भएको छ । सार्क मुलकहरुभित्र एक देशबाट अर्को देशमा कार्गो गर्दा सहज बनाउन मोटर भेइकल सम्झौता हुन लागेको अधिकारीले बताए । ‘दक्षिण एशियामा व्यापार निकै कम भयो भन्ने कुरा आएकाले कार्गो आवत-जावतमा सजिलो बनाउन खोजिएको हो’ उनले भने । सार्क सम्मेलनमा रेलसँगै मोटरसम्वन्धी अर्को पनि सम्झौता हुने छ । यो सम्झौता भएपछि नेपालका गाडीहरू निर्वाधरूपमा भारतमा गुड्न पाउने छन् सार्क शिखर सम्मेलनकै मौकामा नेपाल र भारतबीच पनि महत्वपूर्ण दुई सम्झौता हुन लागेको परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ । सम्मेलनकै बीचमा हुने द्वीपक्षीय बैठकमा मोटर भेहिकल एग्रिमेन्ट र दुई देशका केही शहरबीच भगिनी सम्बन्ध स्थापित गर्ने सम्झौतामा हस्ताक्षर हुनेछ । नेपाल र भारतबीच मोटर भेहिकल सम्झौता भएपछि नेपाली मोटरहरु निर्वाध रुपमा भारतीय शहरमा गु्ड्न पाउनेछन् । यो सम्झौताले नेपाललाई फाइदा हुने दाबी गरिएको छ । भारतीय गाडी नेपालमा निर्वाधरुपमा चल्ने गरे पनि नेपालले यो सुविधा नपाएको सन्दर्भमा सम्झौता नेपालका लागि फाइदाजनक हुने सरकारको दाबी छ । नेपाल भारतबीच चार शहरबीच भगिनी सम्बन्ध स्थापित गर्ने सम्झौता पनि तयार भएको परराष्ट्र प्रवक्ता खगनाथ अधिकारीले बताए । उनका अनुसार सीता जन्मभूमि जनकपूर र राम जन्मभूमि अयोध्या तथा काठमाडौं र बनारसबीच भगिनी सम्झौतामा हस्ताक्षर हुनेछ । यो सम्झौता दुबै देशका प्रधानमन्त्रीको उपस्थितिमा हुनेछ ।