२५ कात्तिक, काठमाडौं । पदाधिकारी र पोलिटब्यूरो बैठक बहिस्कार गरेका नेत्रविक्रम चन्द विप्लवले राष्ट्रिय भेला बोलाएका छन् । भेलासँगै नेकपा-माओवादी बुधबारदेखि औपचारिक रुपमै विभाजित हुने संकेत देखिएको छ । तर, अध्यक्ष मोहन वैद्य र महासचिव रामबहादुर थापा बादलले भने भेलालाई पार्टीविरोधी गतिविधि भन्दै रोक्न निर्देशन दिएका छन् । पार्टीको पोलिटब्यूरो बैठकले कात्तिक २९ गते केन्द्रीय समितिको बैठक डाकेको छ भने मंसिर ६ गते विस्तारित बैठक बोलाएको छ । भूमिगत विद्रोहको तयारीमा रहेका सचिव विप्लवले बुधबार र विहीबार दुई दिने राष्ट्रिय भेला बोलाएका छन् । भेला राजधानी बाहिर भूमिगतरुपमा हुने भएकाले स्थान गोप्य राखिएको एक नेताले बताए । भेलामा पोलिटब्यूरो एवं त्योभन्दा माथिल्लो तहबाट विप्लव र पूर्वमन्त्री खड्गबहादुर बिकमात्रै सहभागी हुने छन् । पूर्व लडाकू सहकमाण्डर दिपक चलाउने, अनिल शर्मा विरहीसहितका नेताहरु विप्लवका पक्षमा छन् । तर, विप्लवको पक्षमा लाग्ने केन्द्रीय नेताहरु विरलै रहेको स्रोतले बतायो । विप्लव निकट मानिएका मजदुर नेता रामदीप आचार्य पनि विप्लवको पक्षमा नलागेको स्रोतले अनलाइनखबरलाई बतायो । राष्ट्रिय भेलामार्फत् अलग पार्टी गठन गरी भूमिगत छापामार संघर्ष सुरु गर्ने विप्लवको योज ना छ । सुरुमा भ्रष्टाचारीमाथि भौतिक कारवाही गरिने बताइएको छ । रामबहादुर थापा बादलको निवासअगाडि नयाँ जनवादी क्रान्ति जिन्दावाद नारा लेखेर विप्लव समूहले विद्रोहको आह्वान गरेको थियो । केन्द्रीय समितिको बैठक कात्तिक २९ गते विप्लव समूहले बहिस्कार गरेको बैद्य माओवादीको पोलिटब्यूरो बैठकले चन्दलाई पार्टीविरोधी गतिविधि गरेको आरोप लगाएका छन् । बैठकपछि अध्यक्ष मोहन वैद्य र महासचिव रामबहादुर थापा बादलले संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै राष्ट्रिय भेला रोक्न निर्देशन दिएका छन् । विज्ञप्तिमा भनिएको छन्-‘केही जिम्मेवार कमरेडहरुबाट पार्टी पद्दति विपरीत अलग ढङ्गले गतिविधि गरिरहेकाले उक्त गतिविधिहरु तत्काल बन्द गरी पार्टीलाई एकतावद्ध तुल्याउन निर्देशन दिने ।’ बैद्य पक्षको बैठकले आगामी मंसिर ६ गते केन्द्रीय समितिको विस्तारित बैठक बोलाउने निर्णय गरेको छ । विस्तारित बैठकमा केन्द्रीय सल्लाहकार र वैकल्पिक केन्द्रीय सदस्यसमेत सहभागी हुन पाउनेछन् । माओवादीको पोलिटब्यूरो बैठकले मंसिर ४ गते संविधानसभा विघटनको माग गर्दै प्रदशन गर्ने निर्णयसमेत गरेको छ । विप्लवलाई नैतिक अप्ठ्यारो बुधबारदेखि छुट्टै भेलाको आयोजना गरेको विप्लव समूहका लागि २९ गते बस्ने केन्द्रीय समितिको बैठकले नैतिक दबाव पुगेको छ । मंसिर ६ गते विस्तारित बैठक बोलाइएपछि विप्लव समूहले अब पार्टी विभाजनको घोषणा गर्छ या केन्द्रीय समितिको बैठकमा सहभागिता जनाउँछ भन्ने प्रश्न पैदा भएको छ । तर, पोलिटब्यूरो बैठकले विप्लवलाई भेला रोक्न निर्देशन दिए पनि देशैभरिबाट कार्यकर्ताहरु राष्ट्रिय भेलाका लागि एकीकृत भइसकेका छन् । मंगलबार नाइट बस चढेर कार्यकर्ताहरु भेला स्थलतर्फ लागिसकेकाले बुधबारदेखि हुने विप्लव पक्षको भेला रोकिने संकेत देखिएको छैन । विप्लवको भेलामा हिँडेका एक कार्यकर्ताले भने- ‘हामी भेलाका लागि नाइट बस चढिसक्यौं, त्यसैले अब रोकिन्छ कि के हुन्छ, भेलास्थलमै नपुगी थाहा हुन्न ।’ विप्लवभन्दा प्रचण्ड क्रान्तिकारी ? यसैवीच पूर्वलडाकू कमान्डरलाई समेत लिएर रोल्पाको भ्रमणमा निस्किएका एमाओवादी अध्इक्ष प्रचण्डले विप्लवको भन्दा क्रान्तिकारी कुरा गर्न थालेका छन् । आफूलाई फेरि एकपटक बंकरमा सुत्न मन लागेको प्रचण्डले बताएका छन् । रोल्पाका जनतालाई सोधेर विगतमा जनयुद्ध सुरु गरिएको भ