परियोजनाको बाँध, डिसेण्डर बेसीन, सर्ज टेयाङ्क, विद्युत गृहको काम शतप्रतिशत सम्पन्न भईसकेको छ । विद्युत गृहमा मेसीन जडान गनेृ, पेनस्टक पाईपको जडान गर्ने, लगायतका कामा सम्पन्न गरी परीक्षण उत्पादनको क्रममा रहेको आयोजनाको भनाई छ । अब पाईपमा पानी छिराई मेसीन सम्म पुर्याई बिजुली बाल्ने काम बाँकी आयोजनाले जनाएको छ । आयोजनाले बिजुली बाले पनि प्रसारण लाईनको मुख्य समस्या रहेको छ । सरकारले काबेली करिडोरमा बनाईरहेको ९० किलोमिटर लामो मेची करिडर प्रसारण लाईनको काम तोकिएको समयमा पुरा नगरेर पटक पटक म्याद थपिदा त्यहाँ बनिरहेका धेरै आयोजना मर्कामा परेका छन् । २०७४ बैशाखमा पुरा हुनुपर्ने प्रसारण लाईन निर्माणको काम अझैसम्म पुरा भएको छैन । यो प्रशारण लाईन यथासिघ्र सम्पन्न गर्न नेपाल विद्युत प्राधिकरण र उर्जा मन्त्रालय युद्ध स्तरमा लागिरहेका छन् । प्राधिकरणले आगामी असारको पहिलो साताभित्र प्रशारण लाइनको काम पुरा गर्ने लक्ष्यसाथ काम गरिरहेकाले काबेलीले प्रशारण लाइन पुरा हुनासाथ विद्युत उत्पादन थाल्ने अरुण काबेली हाइड्रोका एक संचालकले मेरोलगानीलाई जानकारी दिए । अरुण भ्याली हाईड्रोपावर लिमिटेडको सहायक कम्पनीको रुपमा रहेको अरुण काबेलीले थाल्ने २५ मेगावाट बिजुली उत्पादनले देशको बिद्युत माग धान्नलाई ठूलो सहयोग पुर्याउने छ । निजी क्षेत्रबाट हालसम्म उत्पादित ठूलो बिद्युत मध्ये अरुण काबेली मुख्य हुने छ । यसले उत्पादन गर्ने बिजुली बर्षायाममा प्रति युनिट ४ रुपैयाँ असी पैसा र हिउँद याममा ८ रुपैयाँ ४० पैसामा बिद्युत प्राधिकरणले खरिद गर्ने सम्झौता भएको छ । यो कम्पनीमा अपि पावर कम्पनी लिमिटेडले ४ करोड लगानी गरेको छ । आयोजना संचालन पश्चात अपि पावर कम्पनी लिमिटेडका शेयरधनिहरुले समेत मूनाफा प्राप्त गर्ने छन् । आयोजनामा नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट बैंक सहित ६ वटा बाणिज्य बैंकले लगानी गरेका छन् । चार अर्ब लाग्ने आँकलन गरिएकोमा प्रति मेगावाट १६ करोड रुपैयाँ लागत पर्ने देखिएको छ, जुन धेरै सस्तो लागत मानिएको छ । अरुण काबेलीले सर्बसाधारणमा सेयर जारी गरेर २०७४ बैशाखदेखि नेप्सेमा कारोबार थालेको हो । उसको सेयर स्वामित्व मध्ये एक अर्ब पाँच करोड संस्थापकको र ४५ करोड सर्बसाधारणको हिस्सेदारी छ । बिद्युत उत्पादन सुरु भएसँगै अरुण काबेलीका लगानीकर्ताले चाँडै लाभांश पाउने संभावना बढ्ने बताईएको छ । आयोजना विद्युत उत्पादन गर्ने चरणमा पुगेकाले दोस्रो बजारमा यो कम्पनीको शेयर कारोबारमा समेत बढोत्तरी आएको छ । बुधबारको बजारमा कम्पनीको शेयरमूल्य ५.५२ प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता १९१ रुपैयाँ पुगेको छ । सो दिन उक्त कम्पनीको १२ हजार ६ सय ६६ कित्ता शेयर २३ लाख १६ हजार बराबरमा किनबेच भयो । आयोजनाले बार्षिक रुपमा ७६ करोड आम्दानी गर्ने आँकलन गरिएको छ र आयोजना पुरा भएको पाँचौ बर्षमा कमाई बार्षिक रुपमा ८७ करोडसम्म पुग्ने प्रक्षेपण गरिएको छ । यस आधारमा परियोजना निर्माण सम्पन्न भई सञ्चालन भएको पहिलो वर्ष ७६ करोड आम्दानी प्राप्त हुने र पाँच वर्ष सम्म बार्षिक ३ प्रतिशतका दरले मूल्य वृद्धि हुने कम्पनीको प्रक्षेपण छ । कम्पनीले अरु आयोजनाहरुमा लगानी गर्नु पर्ने भएकाले लाभांश क्षमता बिकास भएको अबस्थामा बोनस सेयर नै दिने लक्ष्य किटान गरिएको आयोजनाले जनाएको छ । २५ मेगावाट क्षमताको काबेली बि(१ जलविद्युत परियोजना निर्माण पूरा गर्न कूल ४ अर्ब ६३ करोड लागत लाग्ने अनुमान छ । हाल सम्म परियोजना निर्माणमा ४ अर्ब ५४ करोड भन्दा बढी रकम लगानी भईसकेको छ । अरुण काबेली पावरले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा ६ लाख २६ हजार रूपैयाँ नाफामा पुगेको छ। कम्