सम्भवतः संसारकै कान्छा प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह (बालेन) अबको केही दिनमा संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा भाग लिन न्यूयोर्क जाँदैछन्। तर सामाजिक सञ्जालले उनलाई न्यूयोर्क पुग्नुअघि नै त्यहाँ पुर्याइसकेको छ। कालो दौरा-सुरुवाल। कालो चस्मा। गम्भीर अनुहार। तस्बिरहरू यसरी दौडिरहेका छन्, मानौं संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा नेपालबाट पहिलो पटक कुनै प्रधानमन्त्री बोल्दैछन्। मानौं राजा महेन्द्रपछि नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिष्ठा बोकेर हिंड्ने अर्को पात्रको जन्म भइसकेको छ। सामाजिक सञ्जालको उत्साहलाई दोष दिन मिल्दैन। तर इतिहास बिर्सेर बनाइएको उत्साहले राजनीतिलाई बुझ्न भने मद्दत गर्दैन। नेपालका प्रधानमन्त्रीहरू संयुक्त राष्ट्रसंघमा यसअघि पनि बोल्दै आएका छन्। बीपी कोइरालादेखि पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’, केपी शर्मा ओली र शेरबहादुर देउवासम्मका नेतृत्वले विभिन्न समयमा नेपालको राष्ट्रिय सरोकार अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा राखेका छन्। त्यसैले बालेनको न्यूयोर्क यात्रा इतिहासमै पहिलो होइन। तर उहाँका लागि भने यो यात्रा विशेष छ। प्रधानमन्त्री बनेपछिको यो पहिलो विदेश भ्रमण हो। नयाँ पुस्ताको नेतृत्वको प्रतिनिधित्व हो। जेनजी आन्दोलनपछि नेपाली राजनीतिमा युवाले सिर्जना गरेको नयाँ अपेक्षाको अन्तर्राष्ट्रिय परीक्षण पनि हो। त्यसैले प्रश्न भाषण कति तालीयोग्य हुन्छ भन्ने मात्र होइन। प्रश्न हो- न्यूयोर्कबाट प्रधानमन्त्रीले के सिकेर फर्किन्छन्? संयुक्त राष्ट्रसंघ नयाँ मञ्च होइन। संयुक्त राष्ट्रसंघ कुनै एक नेता वा देशको गौरव प्रदर्शन गर्ने मञ्च होइन। न त अर्को राष्ट्रप्रमुखलाई गाली गर्ने ठाउँ नै हो। यो विश्वका सार्वभौम राष्ट्रहरूको साझा मञ्च हो। अन्तर्राष्ट्रिय शान्ति र सुरक्षा, राष्ट्रहरू बीच मैत्रीपूर्ण सम्बन्ध, आर्थिक-सामाजिक सहकार्य र मानवअधिकार यसका मूल उद्देश्य हुन्। दोस्रो विश्वयुद्धको विनाश र लिग अफ नेसन्सको असफलतापछि स्थापना भएको संयुक्त राष्ट्रसंघमा अहिले १९३ सदस्य राष्ट्र छन्। महासभामा प्रत्येक सदस्य राष्ट्रको समान मताधिकार हुन्छ। सन् २०२६ मा महासभाको ८१औं सत्र शुरु भएको छ। यसको मूल विषय छ- ‘रिस्टोरिङ ट्रस्ट, म्यानेजिङ ट्रान्स्फर्मेसनः अ युनाइटेड नेसन्स् द्याट डेलिभर्स फर अल अर्थात् विश्वास पुनर्स्थापना, रूपान्तरण व्यवस्थापन : सबैका लागि परिणाम दिने संयुक्त राष्ट्रसंघ ।’ नेपालले यहाँ हिमाल, जलवायु संकट, जलवायु न्याय, जलवायु वित्त, भूपरिवेष्ठित मुलुकका समस्या, विकासशील राष्ट्रका चुनौती र बहुपक्षीय सहकार्यका विषय उठाउनु स्वाभाविक छ। तर सामाजिक सञ्जालमा संयुक्त राष्ट्रसंघलाई बालेन्द्र शाहको व्यक्तिगत ‘डेब्यु’ मञ्च जस्तो बनाइएको देखिन्छ। यो बुझाइ सच्याउन जरूरी छ। नेपालले सन् १९४९ मै संयुक्त राष्ट्रसंघको सदस्यताका लागि आवेदन दिएको थियो। १४ डिसेम्बर १९५५ मा नेपाल संयुक्त राष्ट्रसंघको सदस्य बन्यो। त्यसयता नेपालले निरन्तर आफ्नो उपस्थिति जनाउँदै आएको छ। सुरक्षा परिषद्को अस्थायी सदस्य समेत नेपाल दुईपटक भइसकेको छ। त्यसैले बालेनले विश्वलाई नेपाल चिनाउनुपर्छ, तर नेपालले पहिलो पटक विश्वलाई चिनाउँदैछ भन्ने भ्रम पाल्न आवश्यक छैन। एउटा संयोग भने अर्थपूर्ण छ। संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा प्रधानमन्त्री शाहले भाषण गर्ने मुख्यालय र उनलाई मेयर हुँदै विश्वका प्रभावशाली व्यक्तित्वमध्ये चिनाउने टाइम म्यागजिनको कार्यालय म्यानह्याटनको ४२औं स्ट्रिट आसपास करिब १.२ माइलको दूरीमा छन्। एउटा ठाउँले उनलाई विश्वमञ्चमा बोल्ने अवसर दिएको छ। अर्कोले उनलाई विश्वका प्रभावशाली व्यक्तित्वको सूचीमा पुर्याएको इतिहास बो