बीमा कम्पनीहरूले आर्जन गरेको मुनाफाको आधारमा प्रत्येक वर्ष बोनस दर निर्धारण गरिन्छ । बीमा योजना, बीमा कम्पनीको पोलीसी, बीमा अवधि र बीमा शुल्कको आधारमा बोनस रकम फरक फरक हुन सक्छ । हाल सम्म नेपाल लाईफ, एलआईसी नेपाल, सूर्या लाइफ र मेटलाइफले आर्थिक वर्ष २०७४/७५ का लागि बोनस दर घोषणा गरेका छन् । लामो समय देखि सबैभन्दा धेरै बोनस दर वितरण गर्दै आएको नेपाल लाईफ इस्योरेन्सको रेर्कड क्रमश तोडिदै गएको छ । अघिल्लो वर्ष एशियन लाईफ इन्स्योरेन्सले सबै भन्दा धेरै ४१ देखि ८५ प्रतिशत बोनश दर घोषणा गरेको थियो । तर यो बर्ष भने बोनस दर सार्वजनिक गरिसकेको छैन् । अहिले सम्मको तथ्याँक अनुसार एलआईसी नेपाल ले सबैभन्दा धेरै बोनस दर घोषणा गरेको छ । एलआईसिले ६६ देखि ८५ प्रतिशत बोनस दर प्रदान गर्ने घोषणा गरेको हो । जीवन आस्था योजना अन्र्तगत ५ वर्ष अवधिको लागि प्रतिहजार ८५ रुपैयाँ र ३ वर्षे अवधिको लागि ८० रुपैयाँ बोनस दर निर्धारण गरिएको हो । यस्तै सावधिक जीवन बीमालेख र सावधिक तथा आजीवन बीमालेख अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रति हजार ६६ रुपैयाँ देखि ८० रुपैयाँ तोकिएको छ । अग्रिम भुक्तानी सावधिक जीवन बीमालेख बाहेकले बीमा अवधिको आधारमा ६६ रुपैयाँ देखि ६८ रुपैयाँ बोनस पाउनेछ । यस्तै जीवन तरंग बीमालेख बाहकले प्रतिहजार ६६ रुपैयाँ देखि ७७ रुपैयाँ बोनस पाउनेछ । यस वर्ष नेपाल लाईफ ले न्युनतम ६२ प्रतिशत देखि ८२ प्रतिशत बोनस दर घोषणा गरेको छ । नेपाल लाईफले सावधिक तथा सामुहिक जीवन बीमालेखमा बीमा अवधिको आधारमा ६५ देखि ८२ रुपैयाँ प्रति हजार बोनस दर घोषणा गरेको छ । अग्रिम भुक्तानी सावधिक बीमालेख अन्र्तगत ६५ रुपैयाँ, सावधिक तथा आजीवन बीमालेख, दाम्पति जीवन बीमालेख अन्र्तगत ६५ रुपैयाँ देखि ८२ रुपैयाँ बोनस दर कायम गरेको छ । यस्तै प्रचलनमा नआएको धनवर्षाजीवन बीमा योजनामा ६५ रुपैयाँ र जीवन सम्बृद्धि योजनामा ६२ र ६४ रुपैयाँ प्रतिहजार बोनस वितरण गर्ने घोषण गरेको छ । सुर्या लाइफ इन्स्योरेन्सले ३८ देखि ७३ प्रतिशत बोनस दर घोषण गरेको छ । कम्पनीको सावधिक जीवन बीमालेख र सावधिक तथा आजीवन बीमालेख अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रति हजार ३८ रुपैयाँ देखि ७३ रुपैयाँ बोनस दर तोकिएको छ । यस्तै अग्रिम भुक्तानी सावधिक जीवन बीमालेख अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रतिहजार ४५ रुपैयाँ देखि ६३ रुपैयाँ तोकिएको छ । मेट लाइफ ले ४० देखि ७० प्रतिशत बोनस दर घोषण गरेको हो । मेट लाइफको सावधिक जीवन बीमाको बीमा अवधिको आधारमा न्युनतम प्रतिहजार ४५ रुपैयाँ देखि ६५ रुपैयाँ निर्धारण गरेको छ । यस्तै एजुकेशन प्रोटेक्सन प्लान अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा ४५ रुपैयाँ देखि ७० रुपैयाँ र थ्रि पेमेन्ट प्लान अन्र्तगत बीमा अवधिको आधारमा प्रतिहजार ४५ रुपैयाँ देखि ७० रुपैयाँ बोनस प्रदान गर्ने जनाएको छ । के हो बोनस दर र कसरी वितरण गरिन्छ ? बीमा कम्पनीहरुले हरेक वर्ष बीमित ग्राहकलाई दिने बोनस दर घोषणा गर्ने गर्छन् । बोनस दर बीमा कम्पनीहरुले आफुले आर्जन गरेको कुल बीमांकको रकममा निर्भर रहने गर्छ । बोनस वितरण गर्दा मृत्युदर, बीमा कम्पनीको खर्च र भविष्यमा तिर्नु पर्ने ब्याज जस्ता सम्पूर्ण रकमहरु कटायर वितरण गर्ने गरिन्छ । कम्पनीले प्राप्त गर्ने सबै पुूँजी स्रोतमा तिर्नु पर्ने सम्पूर्ण दायित्व घटाएर उब्रने रकम (सरप्लस) लाई नै वोनसको रुपमा वितरण गरिन्छ । बीमा कम्पनीले बर्षभरिमा संकलन गरेको बीमांक रकमको आधारमा प्रतिहजारको दरमा बोनस घोषणा गर्ने गर्छन् । केही बीमा कम्पनीहरुले यो रकम बीमा अवधिमै वितरण गर्छन भने कतिपयले बीमा अवधिको समाप्ति पश्चात पनि प्रदान गर्छन् ।