'क्या अर्दै छौं बड्डा?' कृष्णले फुनमा सोध्यो। 'भृकुटीमण्डपाँ कफी पिउँदै,' जवाफ दिएँ। 'झुल्के घामसँगै भृकटीमण्डपाँ? क्या हो नरस भेट्यौं कि सरकारी जागिरे?' जिस्कायो। 'खोजेजस्तै भेट्टायाँ छु, तेस्को उपलक्ष्यमा एक कप कफी ख्वाऔंछु आऊ,' कृष्ण बड्डालाई निम्त्याएँ। ००० 'कस्तरी धुलो रै'छ,' मेरो फुन पुछ्न थालिन्, सलको एक छेउले। अगि नै फुन कब्जामा थियो। निकैबेर सुम्सुमाइन्। चुप्प पारिन्। खिचिन् सेल्फी। गहुँगोरो, हिस्सी परेको मुहार। पुक्क उठेका गाला, मुस्ताङी स्याऊजस्तै। बाउनी भै'कन पनि अलिक मोटो नाक। सर्लक्क मिलेका दाँत, पल्लो छेउको किराले खा'को बाहेक। कम्मरसम्म सलल बगेको कालो केस। रातो सुइटर। रातै सलले छोपिएको छ निधारसम्म, घुम्टोलेझैँ। बिहानी झुल्के घामसंँगैको फुटो। साँच्चै सुन्दर। आर्कषक थियो। उनको अधरको मुस्कानले मोनालिसाको मुहार प्रतिविम्बित भएझैँ लाग्थ्यो। 'क्या अर्न हाँस्नुपरेको के,' थाहै नदिई खिचिछन्, मेरो पनि फुटो। 'साँट्म है मलाई कस्तो मन परो,' उनले भनिन्। जर्मनीबाट आ'को गिफ्ट। कसरी साट्ने? मन चिसो भो। तैपनि भन्दिएँ, 'हुन्छ पछि मेरै घराँ आउने हो क्यारे।' केही बोलिनन्। कृष्ण मुस्कुराउँदै आयो, परैदेखि। ००० 'यो नक्कली काम कहिलेसम्म अर्ने डार्लिङ?' 'पैलै भन्या नि, तिम्ले मान्ने होइन।' 'जे पर्लापर्ला आँटम् त व्या अर्दिम् डार्लिङ।' 'काठमाडौं आऊ त उसो भा।' 'हिनम् त? भैगो, तीजछेक आम्ला।' 'सि यु डार्लिङ, टेक केयर।' 'सि यु।' साउनतिर हुनुपर्छ, तिमीसँग यस्तै सम्वाद थियो च्याटमा। त्यसपछि तिमी पुग्यौ डडेलधुरातिर प्रोजेक्टको काममा। दार्चुला, बैतडी, कैलाली, अछामका सुदूर गाम तिम्लाई नौलै थिए। 'क्याअर्दि छौ आमा? दाइले फुन अर्यो कि बुम्बैबाट? भाइबैनी पढ्दा छन् कि नाइँ?' बूढीआमाहरुसँग यसरी नै नाता जोडेको कथा भन्थ्यो। बिसौलीको जिब्रो भन्दा धार्नीको टाउको हल्लाउन माहिर थिए, ती बूढीआमाहरु। तिम्लाई पनि त्यसै गरे, च्याटमा भन्दैथ्यौ। 'तास किन खेल्दा छौं, रक्सी खाइकन बउजु कुट््टा छौ भन्यौ। काम निको होइन दाजु।' यसरी नै सम्झाएकी थियौ, जुवा, तास र रक्सीमा रत्तिएकालाई। 'दिदी, बुम्मैबाट बुआले ल्याएको विमार आमाखी र मुखी पनि लाग्यो। अब क्याअरु?' अछामी बालकले तिमीबाट साहस खोजेको थियो। तिमीसँग नि जवाफ थिएन, भक्कानिनुबाहेक। पीडाको सन्दुकमा बाफिएको मन। मातृप्रेमको आर्तनादले चिरिएको छाती। बुम्मैवाले बुआको कोसेलीले चाउचाउ बनेको आत्मा। अहँ कल्पिन सक्दिनँ तिम्ले सम्साँझै च्याटमा सेयर गरेदेखि। पुरानोकोट, काउलेपानी, दुराडाँडा, बालुवापानी, तार्कु सबै गाम चहारेयौ, लम्जुङका। पुरानोकोट पुगेर आयस्ताका लागि होमस्टे चलाउने सीप सिकायौ, गुरुङसेनी महिलालाई। आयस्ता बढाए मिहिनेती आमाहरुले। बूढाको रेमिट्यान्समा रमेका बूढीहरु कम्ता रौंसेका छैनन् अचेल। गोल्जुङ, ब्रिदिम, टिमुरे गाम् पुग्यौ, रसुवातिरका। पानी घट्टको महत्व सिकायौ, घुर्माइलो जीवनचक्रझैँ। छ्याङमा मात्तिएकालाई आयस्ताको आइडिया दियौ, तामाङ सेलोको तालमा। 'फ्याप्लाङ, ङ्थी खामसाङबु ह्युल,' फर्साइली बनेर निम्त्याउँछन् अचेल, गोल्जुङका तामाङ्नीहरुले। तिम्रो कम्ति गुनगान थेन अस्ति म पुग्दा। मलाई त खुशीभन्दा इर्श्या पो लाग्यो, सुनेर। लाग्थ्यो कीर्तिपुरमा ग्रामीण विकास पढेर तिम्ले बेसै गर्यौ। म झैँ बरालिएनौ। ००० 'विरामी छु। माया गर डार्लिङ।' 'के भो मेरी कालीलाई।' 'यी हेर त।' म्यासेन्जसरमा फोटो पठायौ। खुट्टामा ठूलै चोट लागेको रहेछ। बैंग्लोरबाट तिम्लाई टेक केयरबाहेक अरु भन्न सक्ने थिइनँ। ६ तारिखमा म्यासेज गरेँ 'के ल्याईदिम्' भनेर। कारण, ८ तारिखमा बैंग्लोरबा