२५ कात्तिक, काठमाडौं । निजामति सेवा ऐन विपरित सहसचिव भरत सुवेदीलाई श्रम मन्त्रालयबाट अर्थमा काज पठाइएकोमा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले आपत्ति जनाउदै कानुनी आधार माग गरेको छ । सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले मंगलवार श्रम मन्त्रालयलाई पत्र लेखी कुन ऐनको कुन दफा अनुसार सुवेदीको काज सरुवा भयो भन्ने प्रश्न गरेको छ । हामीले श्रमलाई पत्र काटिसकेका छौं, यो गैरकानुनी हो । कुन ऐनको कुन दफ अनुसार गरिएको भनेर हामीले सोधेका छौं -मन्त्री पण्डित अर्थमन्त्री रामशरण महतको दबाबमा श्रम मन्त्रालयले सीप विकास केन्द्रमा पोष्टिङ रहेका विवादस्पद सहसचिव सुवेदीलाई अर्थमा काज सरुवा गरेको थियो । निजामति सेवा ऐन अनुसार राजपत्रांकित प्रथम श्रेणीका कर्मचारीको काज सरुवामा पनि सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको अनिवार्य सहमति चाहिन्छ । तर सामान्यलाई छलेर अर्थमन्त्री महतले सुवेदीलाई अर्थमा काज सरुवा गरि राजश्व अनुसन्धान बिभागको उपमहानिर्देशक बनाएका छन् । सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितले आफ्नो मन्त्रालयको सहमति बिना सहसचिवको काज सरुवा हुन नसक्ने भन्दै यो विषयलाई सामान्य रुपमा नलिएको बताए । उनले मन्त्रिपरिषददेखि जहाँ जहाँ कुरा उठाउनुपर्ने हो, त्यहाँ आफूले यसलाई गम्भिर विषयका रुपमा उठाउने बताए । मन्त्रालयले मंगलवारै श्रमलाई पत्राचार गरिसकेको स्वकार्दै मन्त्री पण्डितले गैरकानुनी सरुवा स्वतः बदर हुने बताए । ‘ हामीले श्रमलाई पत्र काटिसकेका छौं, यो गैरकानुनी हो र नियमसंगत मिल्दैन’ मन्त्री पण्डितले अनलाइनखबरसँग भने’के कराण, कुन ऐनको कुन दफ अनुसार गरिएको भनेर हामीले सोधेका छौं’ । सुवेदीको काज सरुवामा अर्थमन्त्री महतको उनीसँगको बिगतदेखिकै कनेक्सनले काम गरेको अर्थका उच्च अधिकारीहरुले बताएका छन् । गत संविधानसभा चुनावमा पनि महतलाई सुवेदीले आर्थिक संकलन गरिदिएको स्रोतले जनाएको छ । सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले विदेशी पिआर लिएका तथा आर्थिक रुपमा विवादस्पद सहसचिव सुवेदीलाई श्रम मन्त्रालय अन्तर्गतको सीपी विकास केन्द्रमा पदस्थापन गरेको थियो । करीव ६ महिनाअघिनै उपसचिवबाट सहसचिव बढुवा भएपछि श्रम मन्त्रालय अन्तर्गतको सीप विकास केन्द्रमा पोष्टिङ गरिए पनि सुवेदीले अर्थ मन्त्रालय बाहेक अन्त जान्न भन्दै पत्र नबुझी बसेका थिए । महतले उनलाई अर्थमा लैजान काज सरुवाको बाटो खोजेपछि सरुवाका लागि मात्र उनी अन्तिममा हाजिर भएका थिए । उनलाई सम्पत्ति सुद्धिकरणमा लैजान खोजे पनि आन्तरिक राजश्वका महानिर्देशकले विज्ञका रुपमा काजमा ल्याउन श्रममा पत्राचार गरेकाले अप्ठेरो परेको स्रोतले जनाएको छ । सुवेदीको सरुवाको प्रकृतिबारे अर्थ मन्त्रालयका कर्मचारी प्रशासन महाशाखाका प्रमुख सहसचिव डिल्लिराम शिवाकोटीले अनभिज्ञता प्रकट गरेका छन् । ‘उहाँ आउनुभएको सत्य हो, तर कुन प्रक्रियाबाट आउनुभयो भन्ने कुरा मलाई थाहा हुने कुरा भएन’ शिवाकोटीले अनलाइनखबरसँग भने । जागिरको अधिकांश अवधि अर्थमन्त्रालय अन्तर्गत भन्सार र राजश्वमा बिताएका सुवेदीको अर्थमन्त्री महतसँग पूरानै सेटिङ रहेकाले उनलाई जसरी पनि अर्थमा ल्याउन महतले चाहेका थिए । यसका लागि उनले मन्त्रिपरिषदमै सामान्य प्रशासनमन्त्री पण्डितसँग झगडा पनि गरेका थिए । निजामति सेवा ऐन विपरित सुवेदीको सरुवा भएकाले यो बदरभागी हुने एक उच्च सरकारी अधिकारीले बताए । मन्त्री पण्डितले भने रामशरण महत कानुन भन्दा माथिका नभएको भन्दै यो विषयलाई त्यतिकै नछाड्ने प्रष्ट पारेका छन् । यो पनि पढ्नुस्