२५ कात्तिक, काठमाण्डौ । भारतमा काम गर्ने आप्रवासी नेपालीहरुले आफुले कमाएको पैसा अब सहज र सुरक्षित तरिकाले घर पठाउन पाउने भएका छन् । भारतीय बैंकमार्फत् रेमिट्यान्स पठाउने अहिलेको झण्झटिलो प्रकृयालाई विस्थापित गर्दै प्रभु मनी ट्रान्सफरले भारतबाट रेमिट्यान्स सेवा सुरु गरेको छ । भारत-नेपाल करिडोरमा रेमिट्यान्स प्रवाहका लागि यो ठूलो ब्रेक थ्रु हो । एकपटकमा ५ देखि १० हजार रुपैयाँसम्म पठाउने नेपालीहरु यसबाट प्रत्यक्ष लाभाविन्त हुनेछन्- अध्यक्ष भट्टचन प्रभु समूहले पहिलोपटक भारतको केन्द्रीय बैंकबाट इजाजत लिई ‘प्रभु मनी ट्रान्सफर प्रा.लि भारत’को स्थापना गरेको छ । जसमार्फत् प्रभु मनी ट्रान्सफरले भारतका बिभिन्न ठाउँमा बसोबास गर्ने नेपालीहरुसमक्ष पुगेर आफ्नो सेवा दिने छ । नेपालको प्रभु बैंक लिमिटेड र भारतको रत्नाकर बैंकवीचको सहकार्यमा यो सेवा सुरु भएपछि अब भारतमा काम गर्ने नेपालीहरु पैसा पठाउन त्यहाँको बैंकसम्म धाइरहनुपर्ने छैन् । ‘प्रभु मनी ट्रान्सफरका कर्मचारीले अब नेपालीहरुलाई सिधै सेवा उपलब्ध गराउनेछन’ प्रभु मनी ट्रान्सफरका अध्यक्ष देवीप्रकाश भट्टचनले नयाँ सेवाबारे जानकारी दिँदै भने-‘अब अरु मुलुकमा जस्तै भारतबाट पनि प्रभु मनी ट्रान्सफरको शाखाबाटै पैसा पठाउन सकिने छ ।’ भारतमा अहिले २० देखि ५० लाखको संख्यामा नेपालीहरु रहेको भन्दै अध्यक्ष भट्टचनले नगद लिएर नेपाल आउँदा सीमा क्षेत्रमा चोरिने वा लुटिने अबस्थाको अन्त्य हुने बिश्वास ब्यक्त गरे । ‘भारत-नेपाल करिडोरमा रेमिट्यान्स प्रवाहका लागि यो ठूलो ब्रेक थ्रु हो’ अध्यक्ष भट्टचनले भने- ‘एकपटकमा ५ देखि १० हजार रुपैयाँसम्म पठाउने नेपालीहरु यसबाट प्रत्यक्ष लाभाविन्त हुनेछन् ।’ नयाँ दिल्लीस्थित राजेन्द्रनगर र द्वारकामा रहेका शाखामार्फत् तत्कालै कारोबार सुरु हुने छ भने कलकत्ता, मुम्बई, आसाम र जलान्दरमा केही समयभित्रै शाखा कार्यालय खुल्दैछन् । नेपाली बहुल भारतका बिभिन्न स्थानमा शाखा स्थापना गरी नेपालीलाई सेवा दिने योजना रहेको अध्यक्ष भट्टचनले जानकारी दिए । प्रभु समूहकी उपाध्यक्ष कुसुम लामाका अनुसार १० हजार रुपैयाँसम्म नेपाल पठाउँदा एक सय ५० भारतीय रुपैयाँ लाग्नेछ । पढाईलेखाइ कम भएका र फारम भर्न पनि नसक्ने खालका नेपाली दाजुभाईसमेत त्यहाँ रहकाले प्रभु मनीका कर्मचारीले फारम भर्ने र रकम पठाउने प्रकृयालाई सहज बनाइदिने लामाले बताइन् । ‘नेपाली नागरिकता वा अन्य कुनै परिचयपत्र लिएर प्रभु मनी ट्रान्सफर वा रत्नाकर बैंकका शाखामा गएपछि अब नेपालमा सजिलै पैसा पठाउने सकिने छ’ लामाले भनिन् । भारतमै बसेर बैंक खाता खोल्न र रकम झिक्न सकिने यो सेवा सुरु भएपछि भारतमा रहेका नेपाली कामदारले त्यहाँको बैंकमा गएर खाता खोलिरहनुपर्ने छैन् । उनीहरुले भारतमै बसेर नेपालको प्रभु बैंकमा खाता खोल्न सक्नेछन् । त्यसपछि उनीहरुले ‘रुपैयाँ’ नामक पि्रपेड डेविट कार्ड प्राप्त गर्नेछन जसमार्फत् उनीहरुले नेपालको खातामा जम्मा गरिएको रकम भारतमा झिक्न सक्नेछन् । रुपैयाँ कार्डमार्फत् नेपालमा रहेका उनीहरुका घर परिवारले पनि रकम झिक्न पाउनेछन् । ‘नेपाल राष्ट्रबैंकले ल्याएको मौद्रिक नीतिमा श्रमिकलाई प्रिपेड डेविट कार्ड दिने नीति ल्याइएको थियो’ प्रभु बैंकका अध्यक्षसमेत रहेका भट्टचनले भने- रुपैयाँ कार्डमार्फत् सोही नीतिलाई कार्यन्वयन गर्न खोजिएको हो ।’ रेमिट्यान्ससम्बन्धी सम्झौतापत्रमा प्रभू बैंक, रत्नाकर बैंक र प्रभु मनि ट्रान्सफर नयाँ दिल्लीबीच काठमाण्डौमा मंगलबार त्रिपक्षीय सम्झौता भएको छ । सम्झौतापत्रमा प्रभु बैंकका कायम मुकायम प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचन, रत्ना