अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले बजेटका कारण विकाश निर्माणका कामहरू रोकिन नदिने दाबी गरेका छन्। सनिबार बुटवलमा एउटा पुलको शिलान्यास र अर्को पुलको उद्घाटन गर्दै अर्थमन्त्री पौडेलले आर्थिक अभावका कारण योजना निर्माण रोकिने अवस्था आउन नदिने दावी गर्दै तोकिएको समयमा निर्माण सम्पन्न गर्ने र गुणस्तरमा ध्यान दिन सम्बन्धित निकायलाई आग्रह गरे। ‘अन्य कारणले परियोजना निर्माणमा अवरोध भएपनि बजेटका कारण कुनैपनि परियोजना रोकिदैनन् तर गुणस्तर र समयमा निर्माण सम्पन्न गर्ने तर्फ भने सडक डिभिजन कार्यालय र ठेकेदार कम्पनीले ध्यान पुर्याउनुपर्छ’, उनले भने। रूपन्देही क्षेत्रनम्बर ४ का सांसद समेत रहेका अर्थमन्त्री पौडेलले बुटवलको बेलवासमा निर्माण सम्पन्न भएको दानबनदी पुलको उद्घाटन र बुटवल १३ को बुद्धनगर र हात्तिसुढ जोड्ने तिनाउ नदी पुलको शिलान्यास गरेका हुन्। तिनाउ नदिमा पुल नहुँदा नदिले बिचबाट विभाजन गरेको बुटवल वडा नं. १३ को हात्तिसुंढबाट बुद्धनगर जांदा झण्डै पांचकिलोमिटरको दुरी पारी गरी पुग्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ। उक्त पुलको लम्बाई जम्मा १ सय १२ मिटर र चौडाई ७ दशमलव ५ मिटर रहने बताईएको छ। पुल निर्माणको लागि १० करोड ४६ लाख ५६ हजार ८ सय १६ रुपैयामा श्री लुम्बिनी, अरनिको, एशियाटिक जे.भीले ठेक्का सम्झौता गरेको छ। सो कार्यक्रममा बोल्दै पूर्वमन्त्री एवं रुपन्देही क्षेत्रनम्वर ३ का सांसद बालकृष्ण खाँणले राजनितिक सिद्धान्त र बिचारमा फरक भएपनि रुपन्देहीको विकाश निर्माणमा आफूले सहकार्य गर्दै आएको बताए। अर्थमन्त्री पौडेललाई बधाई दिँदै खाँणले रुपन्देहीमा अन्य स्थानमा पनि पुल निर्माणको काम भैरहेको र आवश्यक बजेटको लागि पनि पहल गर्न आग्रह गरे। एकीकृत नेकपा माओवादिका केन्द्रीय सदस्य गिरिधारीलाल न्यौपानेले सबै दलको सहकार्य हुन सकेमात्र विकाश सम्भव भएको भन्दै राजनीतिक दलको सहकार्य हुनुपर्नेमा जोड दिए। कार्यक्रममा बोल्दै पश्चिमाञ्चल सडक डिभिजन कार्यालय पोखराका निर्देशक उत्तमलाल प्रधानले पुलको प्राविधिक विषयमा जानकारी दिदै देविनगर हात्तिसुढ बुद्धनगर जोड्ने पुल २ बर्ष ५ महिनामा सम्पन्न गर्ने योजना अनुसार ठेक्का सम्झौता गरिएको बताए। यो पुल निर्माण सम्पन्न भएपछि बुटवल उपमहानगरपालिका तिनाउ पश्चिमका वडाहरु, फर्साटिकर गविस अमुवा लगाएत अन्य गाविसका बासिन्दालाई बुटवल आवतजावत गर्न सहज हुने विश्वास गरिएको छ। शनिवार नै उद्घाटन गरिएको अर्को दानव नदि पुल ७ करोड ३० लाख ४४ हजार ३ सय ८७ रुपैयामा निर्माण सम्पन्न भएको हो। उक्त पुल ९६ मिटर लम्बाई र ६ मिटर चौडाई रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-29 11:43:08