सम्माननीय राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगका अध्यक्षज्यू, आज म तपाईँलाई खुलापत्र लेख्न बाध्य भएको छु । धेरै चोटी लिखित र मौखिक रूपमा देशको मानवअधिकारको अवस्था अवगत गराए पश्चात अन्त्यमा कुनै उपाय नलागेकोले खुलापत्र मार्फत तपाईँलाई झकझक्याउने प्रयास गरेको छु । आशा छ, यसलाई अन्यथा लिनु हुन्न होला । तपाई एक जना सफल वकिल र प्रधानन्यायाधीश भइसकेको व्यक्ति हो । यसकारण राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगको अध्यक्षको रूपमा तपाईँ सफल हुनु होला भन्ने आशा गरेको थिँए। अझ उत्साहित त्यत्ति बेला भएको थिएँ, जति बेला काम गर्न नसके एक वर्ष भित्रमा राजीनामा गर्छु भन्ने खुला वचन वद्धता गर्नुभएको थियो। खै त एक वर्ष बित्यो, न त कामको प्रभावकारिता देखिन्छ, न त राजीनामा नै आयो? देश एक तर्फ संकटमा छ, समाज पूर्णतः ध्रुवीकृत भएको छ र मानवअधिकारको खुल्लम खुल्ला उल्लंघन भएको अवस्था छ। देशको यस्तो भयावह स्थितिमा तपाईँहरू कतै हराउनुभएको छ। अब त आयोगलाई खोज्न मान्छे हराएको बेला जस्तै सार्वजनिक सूचना जारी गर्ने बेला भयो। सर्वसाधारण जनताहरू आक्रान्त छन्। राजविराज र भारदहमा छिर्दा कुनै युद्व भूमिमा प्रवेश गरे जस्तो अनुभूति भयो । त्यहाँ आन्दोलनकारीले प्रहरीलाई ‘ओलीको छोरा’ र प्रहरीले आन्दोलनकारीलाई ‘मोदीको छोरा’ भनेर गाली गर्दा हाम्रो समाज कहाँ पुगिसक्यो भनेर सोच्न बाध्य भए। अध्यक्षज्यू, छतको कौसीमा बसीरहेको दिलिप साह र उनकी ७ बर्षीय छोरीको के नै गल्ती थियो र ? ती ७ बर्षीय अबोध बालिका आफ्नै सामुन्ने बाबु गुमाउनु पर्दा मानसिक अवस्था के भएको होला, विचार गर्नुहोस्। रमेश पासीका चार जना छोरी, राजीव राउतका अबोध बालक, विरेन्द्र रामको दुधे बालकको के गल्ती थियो। उनीहरूले आफ्नो बाबुको न्यानो माया नपाउने भए। यसो भन्दा आन्दोलनकारीले केही गरेको छैन भनेर भन्न खोजेको होइन। चाहे एम्बुलेन्स फुटाउने र औषधी जलाउने राज्यका भिजिलान्ते हुन वा आन्दोलनकारी भित्रका घुसपैठिया हुन्। हिंसा जसले गरेको भएपनि त्यसले छुट पाउन सक्दैन। यसकारण यस्ता घटनाहरुको छानबिन गर्ने हो। टीकापुर, वीरगञ्ज, जलेश्वर, जनकपुर, राजविराज, भारदह, भैरहवामा झण्डै ५० जना भन्दा बढी नेपालीहरु मारिएका छन्। १० जना बाहेक बाँकी सुरक्षा निकायको गोली लागेर मारिएका छन्। यी घटनाहरूको शूक्ष्म अनुसन्धान जिम्मेवारी हो तर आयोगले त्यो जिम्मेवारी पूरा गर्यो कि गरेन? जनताले थाहा पाउने कि नपाउने? आन्दोलनकारीलाई कारबाही गर्न प्रहरी छ, कानुन छ र अदालत छ। कुनै पनि खालको हिंसा चाहे राज्यले गरोस वा गैरराज्यले, त्यसको औचित्य पुष्टि हुन सक्दैन। राज्यपक्षलाई कारबाही गर्ने आयोग बाहेक नेपालमा अर्को कुनै अंगको संवैधानिक हैसियत छैन। यसकारण तपार्इँका ध्यान कता केन्द्रीत हुनुपर्ने हो पष्ट्र छ। नेपालमा न्यायका लागि आवाज उठाउँदा सूलीमा झुण्ड्याउने परम्परा त्यत्ति पुरानो भएको छैन। एक अधिकारकर्मीले अर्को अधिकारकर्मीलाई फसाउन षडयन्त्र गर्ने देशमा आयोगको संवैधानिक भूमिकाले सबैलाई सन्तुलनमा राख्न सक्नुपर्थ्यो। राज्य भनेको कुनै अमूर्त कुरा होइन, यसका सबै अंगहरुले इमान्दारीपूर्वक संविधानले दिएको दायित्व निर्वाह गर्नुपर्ने हुन्छ। जनताले दुःख, कष्ट गरेर कमाएको पैसाबाट तिरेको करले चल्ने संवैधानिक आयोागले इमान्दारी पुर्वक आफ्नो काम गर्न सकेन भने देश नै असफल राज्यको सूचीमा पर्छ। अझ पनि ढिलो भएको छैन, जगाउनुहोस् आयोगलाई कुम्भकर्णको निद्राबाट। दैनिक प्रशासनिक खुद्रा कामहरु र सदस्यहरुको आपसी कलह सल्टाउने विषयमा समय खेर नफाल्नुहोस्। इतिहासको यो गहन मोडमा भूमिका देखाउने हो। फेरि मैले यो लेखिराख्दाँ, यहाँ