अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले उच्च पदस्थ सरकारी कर्मचारीहरुकै संलग्नतामा इन्धनको कालोबजारी भइरहेको भन्दै कालोबजारी नियन्त्रण गर्न आनाकानी गर्ने जिम्मेवार कर्मचारीलाई जागिर छोड्न चेतावनी दिएको छ। अख्तियारले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालय र अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव, काठमाडौ, भक्तपुर र ललितपुरका प्रमुख जिल्ला अधिकारी र प्रहरी प्रमुख तथा वाणिज्य विभागका महानिर्देशकलाई आइतबार आफ्नो कार्यालयमा बोलाएर या त कालोबजारी नियन्त्रण गरेर आम जनतालाई राहत दिन या त जागिर छोड्न चेतावनी दिएको हो। आयोगका प्रवक्ता कृष्णहरि पुष्करले इन्धनमा भइरहेको कालोबजारी सहिनसक्नु भएकाले आयोगले चेतावनीयुक्त निर्देशनका लागि नै बोलाएको बताए। उनले दिन प्रतिदिन मौलाएको कालोबजारीलाई नदेखेको जस्तो गरी प्रगति विवरणका ठेली तयार पारेर जनतालाई नझुक्याउन नियामक निकायका प्रतिनिधिसँग आग्रह गरे। उनले कालोबजारीमा संलग्नलाई कारवाहीको दायरामा नल्याए जिम्मेवार अधिकारीमाथि अख्तियारले भोलिबाटै कारवाही थाल्ने चेतावनी दिए। अख्तियारले आमजनताले पेट्रोल पम्प र ग्याँस उद्योगमा तीन दिनसम्म लाइन वस्दा पनि इन्धन नपाउनु तर कालोबजारमा भने भनेका बेला भनेजति इन्धन पाउनुले उच्चपदस्थ कर्मचारीकै संलग्नतामा कालोबजारी मौलाएको प्रष्ट भएको बताएको छ। अख्तियारका प्रवक्ता कृष्णहरि पुष्करले सरकारी उच्च अधिकृतहरुको संलग्नताविना कालोबजारीले कहालीलाग्दो रुप लिनै नसक्ने बताए। अख्तियारले वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गणेशमान पुनमाथि पनि इन्धनको कालोबजारी नियन्त्रणमा समन्वयकारी भूमिका निर्वाह नगरेको आरोप लगाएको छ। अख्तियारका प्रवक्ता पुष्करले सीमित परिणाममा भित्रिएको इन्धनको समानुपातिक वितरणका लागि भूमिका खेल्नुपर्ने मन्त्री पुनले आफैं तोक लगाएर आफ्ना नजिककालाई इन्धन बाँडेको तथा इन्धनको कालोबजारीमा संलग्न नेपाल आयल निगमका उच्च अधिकृतलाई संरक्षण दिएको आरोप लगाए। अख्तियारले केही मुख्य नाकाबाहेकका सीमा क्षेत्रमा राज्यको उपस्थिति शुन्य देखिएको र त्यसको फाइदा उठाउँदै तस्करहरुले इन्धनको तस्करी गरिरहेको बताएको छ। तस्करीमा ठूला व्यापारिक घरानाको समेत संलग्नता रहेको अख्तियारको भनाइ छ। तस्करी र कालोबजारी मौलाएका बेला अनुगमन र कारवाहीमा व्यस्त हुनुपर्ने नियमक निकाय भने सुतेर बसेको अख्तियारको आरोप छ। अख्तियारका प्रवक्ता कृष्णहरि पुष्करले नियमक अधिकांश निकायका कर्मचारीहरु निदाएको जस्तो देखिएको भन्दै उनीहरुलाई तत्काल ब्युँझेर आफ्नो जिम्मेवारी वहन गर्न आग्रह गरे। अख्तियारले चेतावनी दिनु पहिले तिनै जिल्लाका सीडिओ र प्रहरी प्रमुखहरुले कालोबजारी नियन्त्रणका लागि आफूहरुले सक्दो प्रयास गरेको बताएका थिए । प्रकाशित मिति: 2015-11-29 18:05:46