काठमाडौंको सुन्धारास्थित लुम्बिनी पाहुना गेष्ट हाउसबाट गोली हानी नियन्त्रणमा लिइएका बारा कबहीका छोटेलाल ठाकुरको साथबाट बरामद भएको २ वटा पेस्तोल मध्ये एक नेपाल प्रहरीकै भएको खुल्न आएको छ। प्रहरीले उनको साथबाट आज बिहान एउटा चाइनिज र अर्को कटुवा पेस्तोल बरामद गरेको थियो। ठाकुरको साथबाट बरामद भएको चाइनिज पेस्तोल २०४५ सालमा प्रहरी हेडक्वाटरमा दर्ता भएको थियो। २९०२९८२० नम्बरको सो पेस्तोल द्धन्द्धकालमा हराएको प्रहरीले जनाएको छ। तर कहाँबाट लुटेको भन्ने प्रहरीले खुलाउन मानेन्। 'ठाकुरसँग बरामद भएको हतियार प्रहरीकै भएको पाइयो', महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखा प्रमुख एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले सेतोपाटीसँग भने 'कहाँबाट त्यो पेस्तोल हराएको थियो भन्ने भेरिफाइ गर्दैछौं।' नेपाल प्रहरीका जवानसमेत रहेका ठाकुर २०६९ सालमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय रौतहटबाट एसएलआर लिएर फरार भएका थिए। उनले सो हतियार भारतीय नागरिक सुनिल जैसवाललाई १ लाख ७० हजारमा बेचेको खुल्न आएको छ। नेपाल प्रहरीमा जागिर खाँदा नै उनको तराईमा त्यसबेला सक्रिय रहेका सशस्त्र समूहहरुसँग सम्पर्क हुने गरेको प्रहरीले दाबी गरेको छ। प्रहरीमा रहदाँ गोली चलाउन जान्ने समेत भएका उनलाई त्यतिबेला तराईमा सक्रिय राजन मुक्ति समूह, गोइत समूह, ज्वाला समूह, राजन मुक्ति समूह,राजन प्रताप समूह लगायतकाले प्रयोग गर्ने गरेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुलेको छ । प्रहरीबाट भागेका उनी पछि सशस्त्र समूहमा लागेका थिए । पछिल्लो समय सशस्त्र समूह निष्क्रिय भएपछि उनी हतियार विक्री वितरण गर्दै आएको प्रहरीले जनाएको छ । बिहार क्षेत्रमा पनि उनले आतंक मच्चाएका कारण उनी असहज महसुस गर्दै काठमाडौं आएको खनालले बताए। उनले तराईबाट साना हतियार ल्याएर उपत्यकामा गुन्डा नाइकेहरुलाई समेत बेच्ने गरेको खनालले सुनाए। ठाकुरको आपराधिक संजालका बारेमा अनसुसन्धान भइरहेको खनालले बताए । महाशाखाका प्रवक्ता एसपी सहकुल थापाले सुराकीका आधारमा होटलमा छापा मार्दा उनी पक्राउ परेको बताए। उनले सो गेष्ट हाउसमा ३ वटा कोठा बुक गराएका थिए। थप २ वटा कोठामा बस्नेहरु उनका साथीहरु भएको हुनसक्ने र उनीहरुको पनि खोजीकार्य भइरहेको महाशाखाले जनाएको छ। उनी ३ दिनदेखि सो गेष्ट हाउसमा बस्दै आएको प्रहरीले जनाएको छ। याे पनि एसएलआर लिएर भागेका भगौडा प्रहरीमाथि सुन्धारामा गोली प्रहार (भिडियोसहित) प्रकाशित मिति: 2015-11-29 16:48:53