अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले भुकम्प प्रभावितहरुका लागि त्रिपाल खरिद् गर्दा नयाँ दिल्लीस्थित नेपाली दूतावासका कर्मचारीहरुले ठूलो भ्रष्टाचार गरेको बताएको छ। आयोगले त्रिपाल खरिद् सम्बन्धमा आइतबार आफ्नो प्रारम्भिक प्रतिवेदन सार्वजनिक गरी दूतावासका कर्मचारीहरुले प्रति वर्गफिट ३ रुपैयाँ ५५ पैशादेखि ४ रुपैयाँ ३५ पैशाका दरले जीएसएम त्रिपाल खरिद् गर्दा ठूलो भ्रष्टाचार गरेको बताएको हो। आयोगले सहरी विकास मन्त्रालयले माता इन्टरप्राइजेजमार्फत ललितपुरस्थित हिमाल टेण्ट प्रालिबाट किनेको भन्दा दिल्ली दूतावासले किनेको त्रिपाललाई बढी मूल्य परेको देखिएको भन्दै दिल्ली दूतावासको त्रिपाल खरिद्लाई स्वभाविक मान्न नसकिने बताएको छ। दिल्लीस्थित दूवातावसले अरमान ब्युल्डिङ सोलुसनबाट प्रति वर्गफिट ५ रुपैयाँ ३५ पैशा, बिकी इन्टरनेष्नलबाट ३ रुपैयाँ ५५ पैशा र गुजरात क्राफ्ट इन्डस्ट्रिजबाट ३ रुपैयाँ ७० पैशाका दरले ७ करोड ९१ लाख ५२ हजार ७ सय ३९ रुपैयाँको त्रिपाल खरिद् गरेको थियो। उक्त खरिद् मूल्यमा ढुवानी खर्च, भंसार महसुल लगायतका खर्च समावेश छैन। तर हिमाल टेण्ट प्रालिले भने भन्सार लगायतका महशुल, ढुवानी खर्च र आफ्नो नाफा समेत जोडेर प्रति वर्ग फिट ४ रुपैयाँमा त्रिपाल आपूर्ति गर्नुले दिल्ली दूतावासले गरेको त्रिपाल खरिद्मा ठूलो भ्रष्टाचार भएको देखिएको अख्तियारका प्रवक्ता कृष्णहरि पुष्करले बताए। उनले त्रिपालबाहेक जिल्ला भू संरक्षण कार्यालय नुवाकोटले तार जाली खरिद् गर्दा, खानेपानी तथा सरसफाइ डिभिजन कार्यालय गोरखाले खानेपानीका पाइप र फिटिङ सामाग्री खरिद् गर्दा पनि भ्रष्टाचार भएको देखिएको भन्दै भुकम्प प्रभावितको नाममा भ्रष्टाचार गर्ने कर्मचारी सरकारी सेवामा रहनु विडम्बनापूर्ण भएको बताए। जिल्ला भू संरक्षण कार्यालय नुवाकोटले २७ दशमलव ३० केजीका सट्टा १८ केजीका तार जाली खरिद् गरेर भ्रष्टाचार गरेको अख्तियारले बताएको छ। उक्त कार्यालयले विभिन्न २४ वटा संरक्षण क्षेत्रका उपभोक्ता समितिलाई भूकम्पीय जोखिमयुक्त बस्ती संरक्षण र भू—क्षय रोकथाम गर्न भन्दै आवश्यक भन्दा बढी अर्थात २ हजार ८० थान तार जाली खरिद् गरेको थियो। ६ सय ९५ थान तार जाली उपभोक्तालाई वितरण गरिएपनि १ हजार ३ सय ८५ थान तार जाली अझै कार्यालयमै छन्। अख्तियारले जिल्ला विकास समिति काठमाडौ, जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समिति मकवानपुर र काठमाडौ महानगरपालिकाले त्रिपाल खरिद् गर्दा पनि भ्रष्टाचार भएको बताएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-11-29 18:09:57