२५ कात्तिक, काठमाडौं । कांग्रेस र एमालेले सात प्रदेशको खाकाबारे विदेशी कूटनीतिज्ञलाई मंगलबार सोल्टी होटलमा ब्रिफिङ गर्ने कार्यक्रम तय गरे । यो ब्रिफिङमा पहाडी र मधेसीका नाममा नेपाली जनतावीच वैमनस्य बढाउन लगानी गरिरहेका केही युरोपेली दूतावासका प्रतिनिधिहरु पनि निम्त्याइए । यद्यपि तयारी नपुगेकाे भन्दै कूटनीतिज्ञकाे भेला स्थगन भएकाे छ । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले कांग्रेस र एमालेको सरकार अबैधानिक भएकाले भारत, चीन, युरोपेली युनियन र संयुक्त राष्ट्र संघले २२ दललाई समर्थन गर्ने दाबी गरिरहेकै बेला सत्तारुढ दलहरुले विदेशीलाई सोल्टीमा भेला बाेलाएका थिए । विदेशीले कसलाई रोज्लान् ? मुलुकमा सत्तापक्ष र २२ दलवीच ध्रुवीकरण बढ्दै जाँदा नेपालमा रहेका कूटनीतिज्ञहरुलाई समेत कतातिर लाग्ने भन्ने दुविधा पैदा भएको छ । यही दुविधाका वीच चिनियाँ राजदूतले सोमबार मात्रै एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलाई भेटेका छन् । विदेशीहरुले २२ दललाई सघाउने प्रचण्डले दाबी गरिरहेकै बेला सोल्टी होटलमा सत्तापक्षले राजदूतलाई भोजका लागि निम्त्याएका थिए । प्रचण्डको दाबी कांग्रेस र एमालेको सरकारलाई विदेशीले समर्थन नगर्ने भन्ने छ । तर, जातीयता र क्षेत्रीयताको मुद्दामा वाक्क बन्न थालेका विदेशी कूटनीतिज्ञहरु कसको एजेन्डाप्रति नरम हाेलान्, अहिल्यै भन्न सकिँदैन । यद्यपि देशमा बढ्न थालेको राजनीतिक ध्रुवीकरणमा विदेशीलाई पनि तान्ने प्रयासमा सत्ता पक्ष र प्रतिपक्षका नेताहरु लाग्न थालेको स्पष्ट भएको छ । पछि परे प्रचण्ड प्रचण्डले जनकपुर र पाँचथरबाट भाषण गरेर विदेशीको समर्थन आफूलाई हुने भने पनि राजदूतलाई सम्झाउने कार्यमा कांग्रेस र एमाले नेताहरु एमाओवादीभन्दा अगाडि देखिएका छन् । सत्तापक्षले राजदूतलाई सोल्टी होटलमा भोजको निम्तो दिएकै दिन २२ दलीय मोर्चाका नेता प्रचण्ड भने मंगलबार रोल्पाको राङ्सीस्थित माडीखोलामा कार्यकर्ताबाट मालाले पुरिइरहेका थिए । क-कसले झिक्दैछन् जातीयताबाट खुट्टा ? विगतका सीमान्तीकृत समुदायका नाममा युरोपेली राष्ट्रहरुले खस आर्य र जनजातिवीच विभाजनको बिउ रोप्न लगानी गरेको एमाले र कांग्रेसका नेताहरुले आरोप लगाउँदै आएका थिए । तर, पछिल्ला दिनमा जातीय पहिचानसहितको संघीयताबाट उनीहरुले विस्तारै खुट्टा झिकिसकेको दाबी एमाले र कांग्रेसका नेताहरुले गर्दै आएका छन् । ‘जातीय संघीयताको पक्षमा सबैभन्दा बढी वकालत गर्ने स्वीट्जरल्याण्ड अहिले पछि हटिसकेको छ,’ कूटनीतिक निकायमा कार्यरत एक नेपालीले अनलाइनखबरसँग भने,’डेनमार्क र फिनल्याण्ड लगायतका केही मुलुकले भने पहाडिया मधेसीमाथि शोषण गरेको भन्दै मधेसमा विभाजनको बिउ रोप्न अझै लगानी गरिरहेका छन् ।’ सत्तापक्ष र प्रतिपक्षवीच राजनीतिक ध्रुवीकरणसँगै विदेशीहरुको समर्थन कसले जुटाउने भन्ने घम्साघम्सी हुन थालेको छ नेपालमा जातीय विभेद छ भन्दै जनजाति र आदिवासीका नाममा लगानी गर्दा आफूहरुलाई खासै फाइदा नभएको निश्कर्षमा धेरै देशहरु पुगिसकेको केही नेताहरुको दाबी छ । चीनले सुरुदेखि नै जातीय आधारमा प्रदेश बनाइन नहुने र साना प्रदेश बनाउन नहुने बताउँदै आएको छ । मधेसी दललाई वीरगञ्जस्थित वाणिज्य दूतावासमा बोलाएर मधेसमा आगो सल्काउन उर्दी गर्ने भारतीयहरुले पनि मोदी सत्तामा आइसकेपछि मधेसको होइन, देशको कुरा गर्न थालेका छन् । भारतीय दूतावासबाट चुनाव र अरु बेला पनि लाभ लिनेहरुको संख्या घटेको छ । नेपालमा ‘रअ’ले गर्दै आएको लगानी कटौती गरेकाले छिमेकीको इशारामा टिक्नेहरु बेरोजगार बनेको सूत्र बताउँछ । अझै मधेसलाई उचाल्दै केही दूतावास स्रोतका अनुसार फिण्डल्याण्ड दूतावासबाट सञ्चालित डेमो फिण्डल्याण्डल