अहिले माले, मसाले र मण्डलेको सरकार छ। आफूलाई गणतन्त्रको हिमायती भन्ने माओवादी, हिन्दु राज्य र राजा माग्ने कमल थापादेखि संघियतालाई ‘जग्गा प्लटिङ’ को संज्ञा दिने चित्रबहादुर केसीसम्म यो सरकारमा अटाएका छन्। सत्ता स्वार्थका लागि आफ्नो राजनीतिक आदर्शलाई तिलान्जली दिएर दलहरू अघि बढेको यो पहिलो पटक होइन। यस खालको अपवित्र गठबन्धनबारे प्रश्न उठ्न पनि छाडिसकेको छ। कहीँकतै उठिहाले देश र जनताका लागि यो आवश्यक थियो भन्ने एक से एक दलिल पेस गरेर पेसेवर बोलक्कड नेताहरूले त्यस्तो प्रश्नलाई नै बेतुकको प्रमाणित गर्ने छन्। ठिक यही बेला एमालेका घनश्याम भुसालको संयोजकत्वमा नेपालीलाई मार्क्सवाद सिकाउने समिति गठन भएको समाचार आएको छ। भुसालहरूले हार खाएका रहेनछन्। नेपाली राजनीतिमा सिद्धान्त, आदर्श र नैतिकतालाई अझै ठाउँ छ भन्ने उनीहरूलाई लागेको रहेछ। यो उत्साह र ऊर्जा नेपाली जनतालाई मार्क्सवाद सिकाउन होइन, बरु त्यसबाट बच्न र बचाउनमा लगाउनुपर्छ। मार्क्सवादका नाममा संसारले ठूलो क्षति बेहोरिसकेको छ। पहिलो विश्वयुद्धपछि ९० को दशक अघिसम्म संसारको एकतिहाइ जनसंख्यामाथि विभिन्न रूपका मार्क्सवादको नाममा शासन गरिएको थियो। मानव इतिहासमा त्यसअघि कहिल्यै कुनै एक विचार वा वादले मान्छेको यति ठूलो हिस्सालाई शासन गरेको थिएन। सायद भविष्यमा पनि गर्ने छैन। तापनि, मार्क्सवाद नामका सत्ता टिकेनन्, एकपछि अर्को ढल्दै गए। सामन्ती अनि पुँजीवादी दासताबाट मुक्ति दिने भनेर आएको मार्क्सवादबाटै मान्छेले मुक्ति खोजे। हामीले पनि मार्क्सवादका नाममा धेरै दुःख पाएका छौं। हजारौं नेपाली मारिएका छन, अंगभंग पारिएका छन्, बेघर भएका छन्। विभिन्न अवतारका मार्क्सवादले हामीलाई अल्मल्याएको छ, हाम्रो प्रगतिमा बाधक बनेको छ। बाहिरका मान्छेले पाठ सिकिसकेका छन्। हामीले पनि चेत्ने बेला आएको छ। भुसालहरू भन्छन्– मार्क्सवाद गलत होइन, मार्क्सवादलाई भजाउने गलत हुन्। मार्क्सवादका नाममा जे गरिएको छ त्यो गलत हो। तर, त्यसो होइन, खोट मार्क्सवादमै छ। मार्क्सवादले त्यस्ता गलत तत्वलाई खेल्ने ठाउँ दिन्छ। मार्क्सवाद आफैंमा सामूहिकतावाद (कलेक्टिभिजम) को एक रूप हो। सामूहिकतावादको प्रस्थान विन्दु भनेको मान्छेले आफ्नो स्वार्थभन्दा समूहको स्वार्थलाई प्राथमिकतामा राख्छ भन्ने हो। मान्छेले आफ्नो स्वार्थलाई गौण र सामूहिक स्वार्थलाई प्रधान मान्छ भन्ने केटौलो मान्यताबाट मार्क्सवाद सुरु भएको छ। विकृतिको थालनी यहीँबाट हुन्छ। गरिब, किसान, मजदुरलगायत काम गरी खाने वर्गको उत्थान गर्ने पवित्र उद्देश्यबाट स्थापित भएका मार्क्सवादी सत्ताहरू किन धराशयी भए? कुन शक्तिले हरायो? कसले खन्यो मार्क्सवादी सत्ता पतनको बाटो? किन निरिह भयो मार्क्सवादी सत्ता? उत्तर सजिलो आउँछ पुँजीवादी, साम्राज्यवादी, तानशाहहरूले खाइदिए। तर, सत्य यो होइन। मार्क्सवादीलाई बाह्य शक्तिले हराएकै होइन। यो भित्रभित्रै आफैं मक्किएर ढलेको हो। मार्क्सवादी व्यवस्थामा धमिरा सुरुबाटै लागेको हुन्छ। बाह्य शक्ति निमित्त मात्रै हो। जनाधार भएको सत्तालाई बाह्य शक्तिले कसरी ढलाउन सक्छ ? आफ्नै हित गर्ने सत्तालाई जनताले कसरी टाढा राख्न सक्छन्? यथार्थमा जनता र सत्ता एक ठाउँमा आउनै सक्दैनन्। सत्ता निर्जीव, अमूर्त तत्व हो। जनता जिउँदा जाग्दा सत्य हुन्। सत्ताको विवेक र भावना हुँदैन, जनताको हुन्छ। जनता अधिकारवाला (प्रिन्सिपल) हुन्, सत्ता सञ्चालक सरकार अख्तियारप्राप्त (एजेन्ट) निकाय मात्र हो। एजेन्टले कहिल्यै प्रिन्सिपलको स्वार्थ अधिकतम हुने गरी काम गर्दैन। एजेन्ट ‘नेसेसरी एभिल’ हो। त्यसैले एजेन्टको भूमिकालाई सकेसम्म