हामीले पुरानो शक्ति भनेर बुझेका राणा, पञ्चायत र राजतन्त्रको विधिवत अन्त्य भइसक्दा पनि देशको आर्थिक विकास गर्न बाबुराम समूहलाई सम्भवत पुरानो शक्तिले अवरोध गरेको छ। सायद त्यही भएर उनलाई अझै नयाँ शक्तिको प्यास लागेको छ। बाबुरामको नयाँ शक्तिबारे म यहाँ चार कोणबाट चर्चा गर्न चाहन्छु : आफ्टरसक जस्ता बाबुराम कहिलेकाहीँ बाबुराम भन्ने गर्छन्– मरेको माछा पानीसँगै बग्छ, जिउँदो माछा विपरीत ध्रुवतिर पौडिन्छ। उनको यस्तो आँकलन माछा र मान्छेबीच समान दृष्टिले प्रयोग हुन सक्दैन। नैतिकता मरेको मान्छे समयसँगै बग्न जान्दैन, उनीहरू विकल्प खोज्दै विपरीत ध्रुवतिर जान्छन्। उदाहरणका लागि, २०५२ सालमा बाबुरामको एउटा ध्रुव थियो, नयाँ नेपाल निर्माणका लागि पुराना चिज जे जति छन् सबै ध्वंस गरौं, तहननहस पारौं। तथापि २०७२ सालसम्म आइपुग्दा बाबुरामले आफ्नो धरातलीय पोजिसनमा फेरबदल गरेका छन्। र, भन्न थालेका छन्– आर्थिक विकासका लागि ध्वंस होइन, नयाँ शक्ति निर्माण गरौं। आर्थिक सूचकांकका आँकडाभन्दा अखबारका पाना ज्यादै प्रभावकारी हुन्छन्। जस्तो– करिब २० वर्षअघि प्रकाशित अखबारका प्रमुख समचार खोजौं र हालसालैका समाचारसँग दाँजौं। शक्तिशाली बम हानेर उडाइएका हेल्थपोस्टको साटो अत्याधुनिक अस्पताल उद्घाटन कहीँकतै भएको छैन। बाबुरामको नयाँ शक्तिमा सेयर हाल्न कस्सिएका कथित बुद्धिजीवीले उनी प्रधानमन्त्री हुँदा सुधार गरिएको राजधानीको चारहाते पक्की सडक झल्झली देखेका छन् तर उनको बलबुताले पैदा गरेका १७ हजार सहिदको कच्ची झुपडी एकाएक गुमनाम भएको छ। एमाओवादी पार्टी भूकम्पले हल्लाएको घरजस्तो कमजोर भयो भन्दै असुरक्षित महसुस गरी पार्टी छाडेका बाबुरामलाई नेपालको सन्दर्भमा ‘जनयुद्ध’ नै सबैभन्दा नयाँ शक्ति र प्रयोग थियो भन्ने बुझ पचाउन कति मुश्किल भयो होला, त्यो अनुमानभन्दा बाहिरको कुरा भयो। तर, इतिहासले दिएको एउटा धक्काको पराकम्पन रोकिन नपाउँदै बाबुराम विचारबाट स्खलित ‘आफ्टरसक’ का कारण दोबाटोमा पल्टिएका छन्। अबको नयाँ शक्तिलाई उनको अभिभावकत्वको सुरुआत यही प्रवृत्तिबाट भयो। यसरी हेर्दा बाबुरामको अनुहार तत्कालीन सोभियत युनियनका नेता मिखायल गोर्बाचोबको जस्तो अजिब देखिन्छ। सर्वहारा एकदलीय सत्ताबिना कुनै मुक्ति सम्भव छैन भन्दै १७ हजार सहिदको रगत, पसिना बगेको अस्ति मात्र हो। आज उनै बाबुराम नेतृत्वको नयाँ शक्तिले ओम शान्ति ओमको जस्तो खाली खुट्टा आगोमा हिँड्ने अद्भूत दर्शन निर्माण गरेर कुनै पनि वादलाई ठाडै अस्वीकार गर्ने चक्मा फ्याँकेको छ, कम्युनिस्ट भन्ने शब्द बाबुरामको व्याकरणबाट हराएको छ। हिन्दीमा एउटा उखान छ– हजार चुहेँ खाके बिल्ली चली हज करने। के बाबुरामका कारण १७ हजारले बगाएको रगत नयाँ शक्ति जन्माउनका लागि थियो? बाबुरामको वायुपंखी घोडा नेपालमा आफूबाहेक विवेकशील मानिस धेरै छैनन् र भए पनि औंलामा गन्न सकिने अनुपातमा छन् भन्ने ठूलो दृष्टिभ्रम छ बाबुराममा। उनले प्रयोग गर्ने सामाजिक सञ्जालमा उनीमाथि गालीगलौजको ओइरो लागेको हुन्छ, तर यसलाइ उनले ‘वर्गीय समाजको रूप’ भनेर चित्त बुझाउँछन्। राजनीति जनताको माझमा होइन, मिडियाको मुखपृष्ठमा गर्नुपर्छ भन्ने ‘मिस्गाइडेड’ दिमागका कारण उनी पछिल्लो समय पूर्ण रूपमा बुर्जुवाकरणको दिशामा अगाडि बढेका छन्। जनयुद्धकालमा समेत सक्कली नामबाटै पत्रपत्रिकामा लेख छपाउनुको कारण उनीभित्रको मिडिया मोह बिल्कुलै नयाँ भने होइन । नयाँ संविधान घोषणा भएपछि बिबिसी नेपाली सेवामा पत्रकार रविन्द्र मिश्रसँग कुराकानी गर्दै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले भनेका थिए, ‘अरूले पनि मैलेजस्तै बाबुरामजीलाई झेलेर देखाऊन