२६ कात्तिक, काठमाडौं । नायिका केकी अधिकारी ठूलो पर्दामा प्रवेश गरेको ४ बर्ष भयो । म्यूजिक भिडियोमा जमेकी केकीले ‘स्वर’बाट ठूलो पर्दा डेब्यू गरेकी हुन् । छोटो समयमा नै आशालाग्दी नायिकाको रुपमा पहिचान बनाएकी केकी नेपाली कालाकारलाई स्टार बन्न परिस्थीतिले नदिएको बताउँछिन् । यसपटक अनलाइनखबरसँगको केकीले आफ्नो जीवन, संर्घष, प्रेम र नेपाली फिल्म उद्योगका बिषयमा खुलेर कुरा गरिन- ४ बर्षको अन्तरलामा मैले सधै उत्कृष्ट काम देखाउँ भनेर कोसिस गरेँ । तर, यहाँ काम गरौं भन्ने वातावरण नै बन्न सकेको छैन । यहाँ ईमान्दार मानिसको कमी छ जस्तो लाग्यो। आफूले इमान्दारिताका साथ काम गर्दा पनि सोँचे अनुसारको वातावरण बन्न नसक्दा काम गर्न गाह्रो भइरहेको छ । यो क्षेत्रमा हामी नायिकाहरु विच नै अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा छ । नकारात्मक कुराले हामी सबैलाई नै असर गर्छ । मानिसहरु एउटाले गल्ती गर्दा अरुलाई पनि त्यही नजरले नै हेर्छन् । जसका कारण राम्रो गरौं भनेर आएकाहरुलाई पनि दाग लाग्छ । दर्शकको दिमागमा नकारात्मक कुरा चाडो प्रवेश गर्ने भएकाले पनि यस बिषयमा मिडियाले अलिक संबेदनशीलता अपनाए हुने थियो । हामी संघर्षरत कलाकार हामी यो देशका संघर्षरत कलाकार हौं । विदेशी सिनेमाको ठाउँमा हाम्रो पनि हेरिदिनुहोस् भनेर अनुरोध गर्नुपर्ने अबस्था छ । यो बिडम्बना हो । हामीले हाम्रो सेलिब्रेटीहुड गुमाएका छैनौं । तर, हामीलाई स्टार बन्न देशको परिस्थिती र राजनीतिले सधै रोकिराखेको छ । अहिले स्टार भनेको रेखा थापा मात्रै हो । उहाँलाई पनि स्टार बन्न १५ बर्ष समय त लाग्यो नि । हामी अहिले संघर्ष गरेर बाचिरहेका छौं । मलाई जहिले पनि चुनौतीले डर दिन्छ । दर्शकले मबाट आशा गरेअनुसार दिन सक्दिन कि भन्ने डर लागिरहन्छ । म राम्रो कलाकार बन्न सकुँ भन्ने भावनाले नै काम गरिरहेकी छु, तर आशा र अपेक्षाले सधै मलाई कमजोर बनाउँछ । निर्माताको अनुहारमा मुस्कान नै सफलता सिनेमा सफल हुनका लागि बक्स अफिसमा कलेक्सन हुनुपर्छ । हजारौंले हेरेको चलचित्र नराम्रो हुँदैन । तर, कहिलेकाँही हामीले राम्रो गर्न खोज्दा खोज्दै पनि चलचित्र असफल हुन्छन् । तर, म व्यापार पनि चाहन्छु । किनकी, निर्माताको मुहारमा मुस्कान नै हाम्रो सफलताको आधार हो । असफलता आफैमा दिक्कलाग्दो शब्द हो । मिडियामा केकी असफल नायिका भन्दा साह्रै रुन मन लाग्छ । म पहिलेदेखि नै नकारात्मक कुरा सुन्न नसक्ने केटी हुँ । तर, असफलता स्विकार गर्न सक्नु नै सफलता हो भन्ने सिक्दै छु । हो, हाम्रो वाध्यता छ कि, एउटै मात्र सिनेमा गरेर एक बर्ष बिताउन सकिदैन । हामीलाई पनि आर्थिक अवस्थाले जेल्छ । तर, मैले निर्मातालाई धोका दिएकी छैन । अफर आउनासाथ जस्तोसुकै फिल्मलाई ओके भन्दिन् । फिल्म खेल्ने समयमा भिडियालाई पनि समय दिन्न । एउटा फिल्म हलमा नलाग्दासम्म मेरो काम सकिदैन भन्ने वुझेकी छु । रोमान्टिक दृश्यमा खुल्न सक्दिन म रोमान्टिक चलचित्रमा भित्रैबाट खुल्न सक्दिन । सायद, सानै उमेरबाट चलचित्रमा लागेर मैले रोमान्टिक पलहरु गुमाएकी छु । मसँग रोमान्टिक क्षणका लागि समय निकाल्ने फुर्सद नै भएन । जीवनमा कहिलेकाहीँ यस्ता कुराको अभाव महशुश गर्छु म । म व्यक्तिगत र व्यवसायिक कामलाई अलग राख्न चाहन्छु । मेरो फ्यानहरु मेरो कामकै कुरा बढि जान्न चाहनुहुन्छ । प्रेममा नै नपर्ने मानिस कोही पनि छ जस्तो मलाई लाग्दैन । त्यसैले प्रेमको कुरा सार्वजनिक गर्न चाहान्न । मेरो बुबा-आमाले जे सोच बोकेर मलाई हुर्काउनुभयो, यसलाई मैले बचाउनुपर्छ । मेरो परिवारलाई नकारात्मक असर पर्ने कुरा जीवनमा नआओस् भन्ने चाहना मेरो सधै हुन्छ । म नरम मुटु भएकी केटी ह