स्पेन बार्सिलोनाकी २४ वर्षीया आईना बार्काले मकवानपुरमा मानसिक अपाङग भएका बालबालिकाहरुका लागि बाल गृह संचालन गरेकी छिन्। उनले हेटौंडा परिवार नामक संस्था दर्ता गरी हेटौंडा ७ मा बालगृह संचालनमा ल्याएकी हुन्। २ कोठाको भवन बनाएर उनले त्यहाँ १८ जना बालबालिकालाई संरक्षण दिइरहेकी छिन्। उनले ५ जना कर्मचारीसमेत राखेकी छिन्। ३ वर्षअघि नेपाल घुम्न आएको बेला नेपालमा मानसिक अपाङग बालबालिका देखेपछि आफ्नो मन पग्लेको र पछि नेपाल आएर उनीहरुलाई संरक्षण दिन सक्दो प्रयास थालेको उनले बताएकी छिन् । नेपाल आउनुभन्दा अघि नै बार्सिलोनामा उनले अपाङग बालबालिकाहरुसँग काम गरेकी थिईन । दृष्टिबिहीन र कान नसुन्ने बालबालिकाहरुसँग आफूले काम गरिसकेको उनले बताईन । अपाङगता भएका बाल बालिकाहरुसँग काम गर्न मनपर्ने भएकाले मैले नेपाल आएर सोही क्षेत्रमा काम गरेको उनले सुनाईन । 'सन् २०१२ मा म पहिलो पटक गर्मी विदा मनाउन नेपाल आएको थिए', उनले भनिन् 'त्यसबेला म विश्वविद्यालयमा सोसियल वर्क विषय पढ्दैँ थिएँ र पार्टटाइम कामको रुपमा सेरेब्रल पाल्सी भएका मानिसहरुसँग काम गर्दै थिएँ।' एनजीओ दर्ता गर्ने मेरो कुनै योजना थिएन। तर मैले नेपालको हेटौँडामा कुमार, माइला र सन्ध्या नाम गरेका तीन जना बालबालिकाहरु भेटेँ। उनीहरुमा भएको क्षमता र उनीहरुले गर्न सक्ने धेरै कामहरु देखेर म चकित भएँ। धेरैजसो सामान्य मानिसहरुले ती बालबालिकाहरु खान र सुत्न मात्र सक्छन् भन्ने सोच्थे्। यस्ता बालबालिकाहरुका लागि आफ्नो क्षमता तथा सीपको विकास गर्नका लागि कुनै विशेष विद्यालय पनि थिएन। उनले भनिन 'जब म स्पने फर्केँ तब मलाई आफ्नै बच्चा छोड्नुपरेको झैँ नरमाइलो भयो। त्यसैले मैले एनजीओ दर्ता गर्ने निर्णय गरेँ। यो मेरो जीवन नै परिवर्तन गर्ने एक ठूलो निर्णय थियो। तर मैले यसमा कहिले पनि शंका गरिन र म उनीहरुलाई आफ्नो परिवार झैँ माया गर्छु र मलाई सधैँ यी बच्चाहरुका लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने भावना आउँछ। त्यसैले मैले एनजीओको नाम पनि फ्यामिलिया दी हेटौँडा राखेको हुँ जसको अर्थ हेटौँडाली परिवार हुन्छ।' उनले सन् २०१२ अक्टोबरमा स्पेनमा एनजीओ दर्ता गरेकी हुन् । त्यहाँ उनले उनीहरुको उपचार, फिजियोथेरापी र दैनिक खानाका लागि सहयोग गर्थिन् । त्यसपछि मैले नेपालमा हेटौँडाली परिवार नामको एनजीओ दर्ता गरेँ उनले सुनाईन हाम्रो उद्देश्य मानसिक अपाङता भएका तथा सेलेब्रल पाल्सी भएका बालबालिकाहरु र उनीहरुको परिवारलाई सहयोग गर्नु हो। हाम्रो कार्य यस्ता बालबालिकाहरुको विश्वव्यापीरुपै जीवनस्तर उकास्नका लागि दैनिक जीवनका आवश्यकताहरु– शिक्षा, स्वास्थ्य, पारिवारीक सहयोग तथा समर्थन र समाजभित्र रहने कुराहरुमा केन्द्रित छ। उनले सन् २०१३ मा हेटौँडामा आशा स्कुल सुरु गरिन् । स्कुलमा दुई वटा कक्षा छन् र प्रत्येकमा ९ जना गरी जम्मा १८ जना बालबालिकाहरु थिए । उनीहरु सबै मानसिक अपाङगता भएका थिए । स्कुलमा दुई जना शिक्षक, एक जना सहायक शिक्षक, एक जना भोकेस्नल ट्रेनिङ शिक्षक र एक जना फिजियोथेरापिस्ट छन्। स्पेनबाट केही स्वयम्सेवकहरु कर्मचारीहरुलाई तालिम दिनका लागि आउँछन्। अहिले उनीहरुमा मानसिक अपाङगता भएका बालबालिकाहरुसँग कसरी काम गर्ने भन्ने बारे धेरै ज्ञान छ। सन् २०१४ को जनवरीदेखि यस्ता बालबालिकाहरुलाई विशेष शिक्षा, फिजियोथेरापी र भोकेस्नल तालिमहरु दिदैँ आएको उनले सुनाईन । 'हाम्रो भविष्यको योजना भनेको विभिन्न उमेरका र विभिन्न किसिमका अपाङगता भएकाहरुलाई विशेष स्कुल, भोकेस्नल तालिमहरु, डे सेन्टरहरु, फिजियोथेरापी सेन्टर र विशेष अस्पताल जस्ता सेवा तथा सुविधाहरु दिनु हो। हामी त्यस्ता अपांग