सरकारले प्रमुख राजनीतिक दलसहित आन्दोलनरत मधेसी मोर्चासँग पटक पटक गरेको शीर्ष वार्ताले अझैसम्म समस्याको समाधान निस्किएको छैन। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सोमबार आव्हान गरेको सत्तारूढ दलसँगै प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेस र मधेसी मोर्चाका शीर्ष बैठक विना निष्कर्ष टुंगियो। महत्वपूर्ण मानिएको आजको वार्ता कुनै पनि राजनीतिक विषयमा प्रवेश नै नगरी सकियो। बालुवाटारको बैठकबाट बाहिरिएका मधेसी मोर्चामा आवद्ध सद्भावना पार्टीका सह-अध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्णले अहिलेको समस्या समाधानका लागि वार्तालाई सफल बनाउन मध्यस्थकर्ता आवश्यक रहेको औल्याएका छन्। प्रस्तुत छ कर्णसँग सेतोपाटीका लागि बिष्णु बुढाथोकीले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः आज बालुवाटारमा भएको वार्तामा के भयो ? -मैले त हिजै भनेको थिएँ, यस्ता वार्ताले कुनै समस्याको समाधान निकाल्न सक्दैन। खाली वार्ता भन्यो, सबै दल र नेताहरू बैठकमा आयो, आ-आफ्नो धारणा राख्यो हिड्यो। समाधान केही निस्कँदैन। खाली जनतामा भ्रम दिने काम मात्रै। आज पनि त्यही भयो। किन त्यस्तो भयो ? हामीले सुरूदेखि नै सरकारी पक्षलाई स्पष्टसँग भनेका थियौं कि तपाईँहरू आपसमा छलफल र सहमति गरी मधेस आन्दोलनको समस्या समाधानका लागि आफ्नो साझा धारणा लिएर आउनुहोस्। तर उहाँहरू कुनै तयारीबिना वार्तामा आउनुभयो। त्यसबाट केही कुरा आउँदैन। खाली नेताहरूको राजनीतिक भाषण गरेर समस्या समाधान हुन सक्दैन। आजको वार्तामा सरकारी पक्षले मुलुक र जनताले बेहोर्नु परेको नाकाबन्दी र अभावलाई अन्त्य गर्न तपाईँहरूले लगाउँदै आएको नाकाबन्दी र सडक अवरोध फिर्ता गर्न र वार्ताको वातावरण निर्माण गर्न आग्रह गरे पनि तपाईँहरूले मान्नु भएन रे नि। होइन खाली एउटै कुरा गरेर समस्या समाधान कसरी निकाल्न सकिन्छ? राज्य पक्षले कहि कतै केही नगर्ने। अनि हामीलाई नाका खोल भनेर मात्रै कसरी हुन्छ? जनताको माग सम्बोधन गर्न उनीहरूलाई अधिकार दिन राज्यले केही नगर्ने अनि हामीले ल आजदेखि नाका खोलिदियौं, सडक अवरोध हटायौं भन्दैमा जनता कसरी मान्छन्? हाम्रो आन्दोलन पुलिसको जस्तो हो र कमाण्डरले भनेपछि सिपाही फिर्ता हुने? मधेसमा ५०औं जना मारिएका छन्। हजारौं नागरिक घाइते भएका छन्। उनीहरूको अधिकार खोसिएको छ। त्यसको कुनै सम्बोधन बिना त्यसै कसरी आन्दोलन फिर्ता गर्न सकिन्छ? आन्दोलन तपाईँहरूको भए पनि नाकाबन्दी त भारतले लगाएको भन्छन् नि ! यो मधेस र मधेसी जनतामाथिको गलत आरोप हो। पहिला मधेसी जनताको माग राज्यले सम्बोधन गरी हाम्रो समस्या हामी आफैंले समाधान गरौं न। त्यसपछि पनि भारतले नाकाबन्दी खोलेन भने त्यसका विरुद्ध हामी सँगै लडौंला नि। तर यो आरोप लगाउने दल र दलका नेताहरुले कुरा नबुझेका होइनन्। उनीहरूले जनताको अधिकारमाथि खेलबाड गरिरहेका छन् र समस्यालाई झन् जटिल बनाइरहेका छन्। हिजो कांग्रेस र आन्दोलनरत मधेसी मोर्चालाई वार्तामा डाकेसँगै निर्णायक हुने भनिएको थियो। तर , आज त विषयमा नै प्रवेश भएन रे नि! निर्णायक वार्ता हामीले भनेका होइनौं। कसैले भनेका छन् भने उनीहरूले नै जानुन्। तर, हामी कहाँ मिडियाले नै निर्णायक वार्ता भनि फुकीदिन्छन्। हिजो एकैचोटी खबर गर्यो आज बैठक बस्यो, अनि कसरी हुन्छ निर्णायक वार्ता र तपाईहरू पत्याएर लेखिदिनुहुन्छ। अनि के गरेर वार्तालाई निर्णायक बनाउन सकिन्छ त ? यदि समस्या समाधानका लागि गम्भीर भएर वार्तामा बस्ने हो भने पहिलो कुरा त ट्याक वान, ट्याक टु, ट्याक थ्रीसम्मको वार्ता गरेर मात्रै बस्नुपर्ने हो। तर, तपाईँहरूले नै देखिरहनु भएको छ यस्ता वार्ता कही भएको छैन। अनि त्यसै वार्ता भनेर बस्यो छलफलबाट केही निस्कद