२६ कात्तिक, काठमाडौ । रोल्पा पुगेर एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले कांग्रेस र एमाले ‘लातका भूत’ भएकाले बातले नमान्ने भन्दै कटाक्ष गरे । उनले कार्यकर्तामा उत्साह भर्दै आफू रोल्पाका बंकरमा बस्न इच्छुक रहेको पनि बताए । तर, यता बालुवाटारमा चाहिँ प्रधानमन्त्री एवम् कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला भने प्रचण्डसँग प्रशन्न देखिएका छन् । नहुन् पनि किन, रोल्पामा गए पनि प्रचण्डले उनलाई छिन-छिनमा फोन गरेकै छन् । बातले नमान्ने भने पनि प्रचण्डले प्रधानमन्त्रीसँग बात मार्न छाडेका छैनन् । प्रधानमन्त्री कोइराला अझ बढी ढुक्क हुने कारणचाहिँ उनकै शव्दमा ‘कार्यकर्तालाई जति ढाँटे पनि हुन्छ’ भनेर उनैले पठाएका हुन् रे, प्रचण्डलाई रोल्पामा । ‘कार्यकर्तालाई खुसी पार्न जे-जे ढाँट्न मन लाग्छ, ढाँट्नुस् । तर, हामीबीच फाटो छ भनेर जनतालाई नढाँट्नुस्’ रोल्पा जानुअघि आफूले प्रचण्डलाई भनेको कुरा कोइरालाले पत्रकारहरुलाई सुनाए । प्रचण्डले रोल्पा जाने अघिल्लो दिन साँझ बालुवाटार पुगेर प्रधानमन्त्रीलाई भेटेका थिए । बुधवार बिहान नेपाल पत्रकार महासंघको केन्द्रीय कार्यसमिति, पदाधिकारी तथा सदस्यहरुलाई आफ्नै निवासमा चिया खुवाउँदै कोइरालाले भने, ‘प्रचण्डजीसँग कन्टेन्ट अफ इस्युमा कुरा भइसकेको छ, कार्यकर्तालाई जे भने पनि हामीबीच समझदारी छ ।’ प्रचण्डको फोन कोइरालाले यसोभन्दा भन्दै उनका स्वकीय सचिवले एउटा चिट लिएर आए । चिट हेरेपछि प्रायः नहास्ने स्वभावका प्रधानमन्त्री कोइरालाले मुसुक्क हाँसेर पत्रकारलाई चिट देखाउँदै भने-‘यी, प्रचण्डकै फोन आएको रहेछ ।’ त्यसपछि ल ल प्रचण्डजीलाई फोन डायल गर भन्दै उनले सहयोगीलाई आग्रह गरे र महासंघको टोलीलाई अर्को कुनै बिहान नास्ता खुवाउने भन्दै बिदा गरे । ‘तपाईहरु अहिले जानुस्, प्रचण्डजीले फोन गर्नुभयो’ प्रधानमन्त्रीले भने । प्रधानमन्त्री कोइराला पत्रकार महासंघको टोलीसँग कुरा गर्दा माघ ८ मा प्रचण्डसहितको सहमतिमा संविधान आउनेमा विश्वस्त देखिन्थे । प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच सहमतिको विकल्प नभएको भन्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले विगतका कतिपय जटिल समस्या संवादबाटै टुंगिएको दाबी गरे । ‘हतियार व्यवस्थापन र लडाकु समायोजन जस्ता कार्य संवादबाटै सम्भव भयो भने संविधानका विषयमा पनि संवाद हुन्छ,’ उनले भने । समानताको आधारमा तोकिएकै मितिमै नयाँ संविधान जारी हुने भन्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले कतिपय नमिलेका कुरालाई प्रकृयामा गएर मिलाउने धारणा राखे । ‘संविधान निर्माणका सवालमा हामी कोही तल परेर होइन, समानताका आधारमा अघि बढ्छौं,’ उनले भने । कार्यक्रममा पत्रकार महासंघका अध्यक्ष डा. महेन्द्र विष्टले तोकिएकै मितिमा संविधान जारी गर्न दवाव दिने महासंघको कार्यक्रमअनुरुप प्रधानमन्त्रीलाई ध्यानाकर्षण पत्र बुझाएका थिए । उनले पत्रकारहरुको रोजगारीको ग्यारेन्टी हुनुपर्ने भन्दै क्षमता विकासका लागि ‘ट्रेनिङ इन्स्टिच्युट’ स्थापनाका लागि सरकारको सहयोग चाहिने बताएका थिए । पत्रकार महासंघको २४ औं महाधिवेशनपछि प्रधानमन्त्रीसँग भेट भएको यो पहिलोपटक हो । महासंघका पदाधिकारी, केन्द्रीय सदस्य र सल्लाहकारको भेटमा उपस्थिति थियो । रोल्पाबाटै प्रचण्डले भने….. उता रोल्पामा रहेका प्रचण्डले पनि बुधबार बालुवाटारमा प्रधानमन्त्रीसँग भएको फोनवार्ताबारे जानकारी दिएका छन् । प्रधानमन्त्रीले आफूलाई तुरुन्त काठमाडौं फर्कन र सहमतिका लागि वार्तामा बस्न फोन गरेर बोलाएको प्रचण्डले कार्यकर्तालाई बताएका छन् ।