विगत तीन महिनामा पूर्व क्षेत्रमा दुर्घटनाबाट मृत्यु हुनेको संख्या बढ्दै आएकोछ। सवारी साधन कम गुडेको समयमा पनि मृत्यु हुनेको संख्या भने बढ्दै आएको हो। गत भदौ महिनाभरी १९ जना मानिसको सवारी दुर्घटनामा मृत्यु भएकोमा असोजमा २१ जना र कार्त्तिकमा ४६ जनाको मृत्यु भएको पूर्व क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय इटहरीले जानकारी दिएको छ। घाइतेको संख्या समेत महिनै पिच्छे बढिरहेको छ। भदौमा ११ वटा बस दुर्घटनामा परेकोमा असोजमा १२ र कार्त्तिकमा २७ वटा बस दुर्घटनामा परेको तथ्यांक छ। अन्य सवारीका साधनको दुर्घटना पनि तुलनात्मक रुपमा बढिरहेको जनाइएको छ। बससहित भदौमा १२७ वटा सवारीका साधन दुर्घटनामा परेकोमा कात्तिक महिनामा मात्रै ३३९ वटा सवारी साधन दुर्घटनामा परेको कार्यालयले जानकारी दिएको छ। बन्दको समयमा सवारी साधनको अनुपातमा मृत्यु बढ्नुमा आन्दोलन र असुरक्षाले प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष भूमिका निर्वाह गरेको हुनसक्ने पूर्व क्षेत्रीय ट्राफिक प्रमुख पवनकुमार गिरीले जानकारी दिए। 'आन्दोलनकारीको ढुंगाले चालकलाई लाग्दा पल्टेर दुर्घटना भएका छन् भने आन्दोलनकारीले राखेका ढुंगामा ठक्कर खाएर पनि सवारी दुर्घटनामा परेका छन्,' उनले भने, 'झण्डै १० प्रतिशत मानिसको मृत्युको कारणमा अहिलेको आन्दोलन र असुरक्षा हो।' उनका अनुसार आक्रमणको डरका कारण दुर्घटना हुने गरेको छ। काठमाडौबाट पुर्वतर्फ आउने सवारी साधनहरु बढिजसो दुर्घटनामा पर्ने गरेका छन्। …यात्रुलाई पर्खँदै आउँदा स्कर्टिङ छुटिसक्छ,' बिहान भएपछि आन्दोलनकारीले ढुंगा हान्ने डर चालकलाई हुने बताउँदै उनले भने, …स्कर्टिङलाई भेट्न तीव्र गतीमा सवारी चलाउँदा धेरै दुर्घटनामा परेका छन्।' गिरीकाअनुसार स्कर्टिङको लागि लामो समय कुर्नु पर्दा थकित चालक निदाएर पनि दुर्घटना हुने गरेको छ भने खाली सडकमा तीव्र गतीमा सवारी चलाउँदा पनि दुर्घटना बढेको उनले बताए। आन्दोलनका क्रममा धेरै जसो सवारी साधन तोडफोड हुने गरेपनि गुनासो लिएर धेरै कमै मात्रामा सवारी धनी ट्राफिक कार्यालय पुग्ने गरेको पनि गिरीले जानकारी दिए। 'दिनै जसो तोडफोड भएको हुन्छ,' उनले भने, 'त्यसैले पनि उजुरी नगरेका होलान्, नत्र बीमा लगायतको प्रयोजनका लागि पनि आउनुपर्ने हो।' मादक पदार्थ सेवन गर्नेलाई सार्वजनिक मुद्धा चालकले मादक पदार्थ खाएर धेरैजसो दुर्घटना भएको पाइएपछि कार्यालयले मादक पदार्थ सेवन गर्ने एम्बुलेन्स, स्कुल बस, भाडाका सवारी साधन, सिटी सफारी लगायतलाई सार्वजनिक अपराध ऐन अन्तर्गतको कारवाही थालेको छ। यसअघिसम्म जरिवाना लिएर वा चालकलाई केहीसमय नियन्त्रणमा लिएर छाड्ने गरिन्थ्यो। कार्यालयले एकै दिन १२ वटा ट्रकका चालकलाई नियन्त्रणमा लिएर सार्वजनिक अपराध ऐन अन्तर्गतको मुद्धा चलाएको छ। पुर्व क्षेत्रभरी दुई महिनाभित्र तीन बस, १८ ट्रक, ८ वटा जिप र एउटा एम्बुलेन्स गरी ३० वटा सवारी साधनका चालकलाई मादक पदार्थ सेवन गरेको भन्दै सोही प्रकारको कारवाही प्रक्रिया अघि बढाएको जनाएको छ। यो दुई महिनामा ५३० वटा सवारी साधनलाई विभिन्न कारवाही गरिएको समेत जानकारी दिइएको छ। साथै ट्राफिक प्रहरीले मादक पदार्थ सेवन गर्ने चालकहरुलाई कसरी कारवाही गर्ने भन्ने बारे निर्देशिका बनाउन थालेको गिरीले जानकारी दिए। उनले स्कुलहरुमा गएर ट्राफिक सचेतनासम्बन्धि जानकारी दिने र कोर्ष नै तयार पारेर पढाउने क्रम पनि सुरु भएको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-12-01 17:10:55