२६ कात्तिक, काठमाडौं । नेकपा माओवादीका सचिव नेत्रविक्रम चन्द विप्लवले कपिलवस्तुमा बुधबारदेखि भूमिगतरुपमा दुई दिने राष्ट्रिय भेलाको आयोजना गरेका छन् । छापामार संघर्षको तयारीमा रहेका उनले ‘एकीकृत क्रान्ति’को कार्यदिशा अघि सारेका छन् । विप्लवले अघि सारेको ‘एकीकृत क्रान्ति’सम्बन्धी महत्वपूर्ण दस्तावेज अनलाइनखबरले फेला पारेको छ । सो दस्तावेजमा विप्लवले नेपालको राजनीतिक अवस्था र माओवादी आन्दोलनको विश्लेषण गर्दै ‘जनयुद्धको जगमा जनविद्रोह’को पुरानो कार्यदिशा फेर्नुपर्ने बताएका छन् : केन्द्रीय समितिले अस्वीकृत गरेको विप्लवको दस्तावेजको अंश : यतिबेला नेपाल अभूतपूर्व राजनैतिक सङ्कटको बिन्दुमा आइपुगेको छ । सङ्क्रमणकालभित्र पार्टीको शीर्षनेतृत्वमा अकल्पनीय विचलन एवं पतन देखा परेको छ । यसबेला माओले भन्नुभएझैं हामीलाईर् सही राजनैतिक एवं सैन्य कार्यदिशा चाहिएको छ । क्रान्ति कठीन घुम्तीबाट गुजि्रँदैछ । माओवादी पार्टी र महान् जनयुद्धले गम्भीर धक्का बेहोर्नुपरेको छ । क्रान्तिबाट जनताले प्राप्त गरेका उपलब्धिहरु धरापमा परेका छन् । हारेको दुश्मन दशगुणा बढी खतरनाक हुन्छ भनेझैं जनयुद्धमा थला परेको जनवैरी माओवादीेले बेहोरेको गम्भीर धक्का एवं असहज स्थितिको आधारभूमिमा टेकेर माओवादी पार्टी र क्रान्तिलाईर् सम्पूर्ण रुपले ध्वस्त पार्ने षड्यन्त्रमा उत्रिएकोे छ । क्रान्ति कसरी सफल गर्ने ? विशिष्ट प्रकारले सुरु र अन्त्य भएको राजनैतिक सङ्क्रमणकाल, प्रतिक्रान्ति, विचलन, अविश्वास, उकुसमुकुसको प्रतिकुल जमिनले क्रान्तिकारीहरु सामु उभ्याइदिएको मुख्य प्रश्न हो । हाम्रो कार्यदिशामा समस्या आएको छ । जनयुद्धको जगमा जनविद्रोहको प्रयोग आफैंमा बढी सारसंग्रह प्रकारको भयो । यसो हेर्दा जनयुद्ध र जनविद्रोह शब्दहरुको जोड गरेको जस्तो मात्र बन्यो । यसको सैद्धान्तिक, राजनैतिक, सङ्गठनात्मक, सङ्घर्षको संरचना सुस्पष्ट प्रकारले ब्याख्या नहुँदा शब्द जञ्जालमै अल्मलिएजस्तो भयो । पछिल्लो समयमा यसको व्याख्यामा निकै विविधता देखा पर्न पुग्यो । अन्तर तल्लो तहमा होइन नेतृत्व तहमै देखा पर्न पुग्यो । यतिसम्म कि पोखरा बैठकमा पुग्दा त भए विद्रोह नभए जनयुद्ध त्यो पनि नभए सम्झौता भन्नेसम्म अवस्था देखा पर्यो । यो आफैमा कार्यदिशा सम्वन्धी डरलाग्दो अकर्मन्यता, अस्पष्टता थियो । जनयुद्धको जगमा जनविद्रोह पारित हुनुपुर्व पालुङ्टार विस्तारित बैठकमा तीनवटा दस्तावेज थिए । हामीले पेस गरेको जनयुद्धको जगमा जनविद्रोहको लाइन, बाबुरामले पेस गरेको संविधान निर्माणको लाइन र प्रचण्डले पेस गरेको संविधान नभए विद्रोहको लाइन । पछि त्यो लाइन कहिले हामीसँग कहिले बाबुरामसँग समाहित हुन्थ्यो । हेटौडामा पुग्दा त्यो लाइन पूर्णतः बाबुरामको लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको लाइनमा विलीन हुन पुग्यो । यसरी हेर्दा त्यतिबेलाको लाइनलाई अढाइ लाइन सङ्घर्ष भने पनि फरक पर्दैन । हामीले जनयुद्धको जगमा जनविद्रोहको कार्यदिशा पालुङ्टारमा पेस गर्नुको कारण पनि चाखलाग्दो छ । भक्तपुर बैठकबाट केन्द्रीय सत्तामा हस्तक्षेप गर्ने उद्देश्यअन्तरगत हामीले विद्रोहलाईर् स्वीकार गर्यौँ । विडम्वना ! विद्रोहलाई प्रचण्ड-बाबुरामले दुरुपयोग गर्न खोजे । प्रथमतः प्रचण्ड-बाबुरामले जनविद्रोहलाई जनयुद्ध छोड्ने या निषेध गर्ने अर्थमा उपयोग गर्न खोजे । हाम्रो विचारमा जनवादी क्रान्ति नै पुरा हुन बाँकी रहेकाले जनयुद्धको औचित्य समाप्त भएको छैन भन्ने रह्यो । दोस्रो, उनीहरुले विद्रोहलाई जनमुक्ति सेना विसर्जन गर्ने साधन बनाउन खोजे । ऐतिहासिक बौद्ध भेलाबाट पार्टी पुर्नगठन गरियो । भेलाले जनयुद्धको जगमा जनविद