निमुसंगम घर्ती २६ कात्तिक, दाङ । एकीकृत नेकपा माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले रामचन्द्र पौडेल खुमबहादुर खड्कासँग मिलेर धर्म निरपेक्षताको विरोधमा लागेको आरोप लगाएका छन् । साथै बुधबार बिहान भएको टेलिफोन वार्तामा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले तत्काल काठमाडौं फर्कन आग्रह गरेको प्रचण्डले बताएका छन् । रोल्पा पुगेका प्रचण्डले कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल उग्र बनेको आरोप लगाएका छन् । खुमबहादुर खड्कासँग मिलेर पौडेल धर्मनिरपक्षेताको विरुद्धमा लागेकाले संविधानका विवादमा सहमति नभएको प्रचण्डले दाबी गरे । गोकर्ण रिसोर्टमा भएको बैठकमा कांग्रेस-एमालेले धर्म निरपेक्षता, संघीयता जस्ता एजेन्डा आफूहरुको नभएको भनेकाले त्यसबिरुद्ध षड्यन्त्र भैरहेको प्रचण्डले भनाइ छ । सात प्रदेशको प्रस्ताव फिर्ता लिन आग्रह बुधबार बिहान प्रधानमन्त्री कोइरालालाई टेलिफोन गरी सहमतिका लागि आफू तयार रहेको र कांग्रेस-एमाले पनि सच्चिनुपर्ने बताएको उनले जानकारी दिए । राज्य पुनसंरचना सम्वन्धी ७ प्रदेशको प्रस्ताव फिर्ता लिन आफूले कोइरालालाई आग्रह गरेको प्रचण्डले पत्रकारहरुलाई जानकारी गराए । ‘७ प्रदेशको प्रस्ताव फिर्ता हुनैपर्छ,’ प्रचण्डले बुधबार राङ्सीमा भएको पत्रकार सम्मेलनमा भने, ‘सहमति गर्न म तयार छु, तर सहमतिको बाधक र बिरोधी हैन, तपाईको सरकारका पार्टीका नेताहरुले वातावरण बिथोलेका हुन् भनेर भनेको छु ।’ जवाफमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले सहमतिबाटै निकास निकाल्नु पर्ने भएकाले रोल्पाबाट जतिसक्दो छिटो काठमाडौं फर्केर छलफलमा बस्न आग्रह गरेको प्रचण्डले जानकारी दिए । जनआन्दोलन उठाउने प्रचण्डले कांग्रेस-एमाले संविधान नबनाउने खेलमा लागेको भन्दै देशलाई नै उठाउने गरी जनआन्दोलनको तयारी थालिएको बताएका छन् । प्रचण्डले पत्रकार भेटघाटमा सहमति भाँड्ने गरी कांग्रेस र एमालेले बेइमानी गर्न थालेको भन्दै देशै उठ्ने गरी शान्तिपूर्ण बिद्रोहको तयारी थालिएको बताए । तीन दिनदेखि जनयुद्धको उदगम थलो रोल्पामा रहेका प्रचण्डले कांग्रेस एमालेले सहमति उल्ट्याउने गरी अगाडि बढ्न खोजेकाले शान्तिपूर्ण विद्रोहमा जुट्न रोल्पालीलाई आग्रह गरे । उनले सशस्त्र विद्रोह भने नगर्ने प्रष्टीकरण दिए । ‘हतियार उठाउन आएको हैन,’ प्रचण्डले भने, ‘तर षडयन्त्रकाविरुद्ध देशलाई नै जुरुक्क उठाउने गरी शान्तिपूर्ण विद्रोह गर्नैपर्ने अवस्था आएको छ, जनसंघर्षका लागि जनतासँग अनुमति माग्न म रोल्पा आएको हुँ ।’ अन्याय, अत्याचार र अपराध गर्नेहरुविरुद्ध जनता जाग्नुपर्ने बेला आएको भन्दै प्रचण्डले त्यसविरुद्ध संघर्ष गर्न रोल्पालीलाई आहृवान गरे । संघीयता, धर्मनिरपेक्षता जस्ता एजेन्डा आफूहरुको भएकाले सहमतिबाट नसके जनसंघर्षबाट भए पनि त्यसलाई हुर्काउने प्रचण्डले बताए । प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र डा. बाबुराम भटराईलाई जानकारी गराएरै आफू रोल्पा आएको उनले बताए । शान्ति र संविधानलाई बचाउने संकल्प लिएर फर्किने प्रचण्डले अन्यायका विरुद्ध र त्याग तपस्याको प्रतीक रोल्पाबाट शान्ति र संविधानलाई बचाउने संकल्प लिएर आफू काठमाडौं फर्कने बताए । रोल्पाली जनताले गरेको बलीदानीपूर्ण संघर्षको उपलब्धी धरापमा परेकोले आफूलाई चिन्ता र चासो लागेको प्रचण्डले जानकारी दिए । उनले भने- ‘रोल्पालीसँग व्यक्तिगत चिन्ता र गुनासो केही छैन,’ शहिद, बेपत्ता परिवार तथा घाइते र अपाङ्गहरुले बलिदानबाट प्राप्त परिवर्तनका एजेण्डाहरु के हुने भन्ने चिन्ता गरेको पाएँ ।’ होलेरी चौकी अवलोकन प्रचण्डले ०५२ साल फागुन १ गते सशस्त्र युद्ध शुरु गर्दा पहिलो आक्रमण भएको होलेरी चौकीको अवलोकन गरेका छन् । उनले आफूहरु ल