संविधान सभामार्फत् संविधान जारी हुनुअघि सुरु भएको आन्दोलन र अशान्तिले हालसम्म करिब ५० जनाको ज्यान गइसकेको छ। थुप्रै घाइते छन्। सय दिनभन्दा लामो समयदेखि मधेशमा जारी आन्दोलन हालसम्म थामिन सकेको छैन। नाकाबन्दीका कारण इन्धन , औषधिलगायतका अत्यावश्यकीय सामग्रीको अभाव/कमीका कारण आमजनजीविका इतिहासकै सबैभन्दा बढी सङ्कटमा छ। ग्रिक मिथक ' प्यान्डोराज बक्स ' मा सुन्दर युवती प्यान्डोराले जिअसले उपहारमा दिएको बाकस खोलेपछि राज्यभरी दु : ख , त्रास र रोगव्याधी फैलने कथा छ। अहिले नेपालको स्थिति ठीक यस्तै छ। खासमा लामो समयको प्रतिक्षापश्चात नेपाली जनताले आफ्नो संविधान आफैं बनाएका थियौँ। कसैको अनुमति र आदेशबिना। नेपालीले आफ्नो अपनत्व महसुस गर्ने संविधान जारी हुँदा यसले आफ्ना सवालहरु सम्बोधन नगरेको भन्दै विरोधका स्वरहरु थारु र मधेशी समुदायबाट भलै निस्किएका थिए , यो हाम्रो आन्तरिक समस्या थियो। यी समस्या समाधान गर्न नेपाल सक्षम थियो। तर , जब तिनै विरोधलाई टेकेर भारतले ' धमिलो पानीमा माछा मार्न ' खोज्यो , समस्या अतिरञ्जित भयो। जिअसकै शैलीमा भारत चिढिएर विभिन्न भूमिका खेलिरहेको यद्यपी छ। एउटा सार्वभौम मुलुकमाथि विभिन्न नाममा युद्वरत नाकाबन्दी लगाएर , जनतालाई उचालेर आन्दोलनका उभार सिर्जना गरेर तड्पाउने कुकृत्य गरिएको छ। अहिले भारतसँगको सम्बन्ध ऐतिहासिक परिस्थितिमा आएर सर्वाधिक धुमिल भएको छ। नेपालको राजनीतिक जीवनबारे लामो समयदेखि जानकार र कतिपय रुपमा परिवर्तनलाई समर्थन मात्र होइन प्रत्यक्ष/परोक्ष सहयोग गरेको एक लोकतान्त्रिक मुलुक भारतले सानो छिमेकी मुलुकको खुसीमा भिज्न नचाहनु तर उल्टै अनेक बहानामा खेल्न खोज्नु ताज्जुब लाग्दो छ। नेपाल इतिहासकै एक सङ्गिन क्षणमा उभिएको बखत भारतले ' नुनचुक छर्कन खोज्नु ' ले हालसम्मको द्विदेशिय सम्बन्धका पाटाहरुको गम्भिर सिंहावलोकनको माग गर्छ। ऐतिहासिक राजनीतिक परिवर्तनको सारथी भए पनि भारतीय अभिष्ट ' मन नपरेको ' सत्तालाई च्यूत गराएर आफ्नो बस अनुसार चल्ने कठपुतली कायम गर्ने भएको उदाङ्गिएको छ। यसपटकको भारतीय रवैयाले हालसम्मकै सौहार्द सम्बन्धलाई रसातलमा पुर्याएको छ। अझ भूपरिवेश्ठित राष्ट्रका पनि अधिकारहरु हुन्छन् , उसले छिमेकी मुलुकबाट पारवहनलगायतका सुविधा प्राप्त गर्न पाउनुपर्छ। यो खालि द्विदेशीय भावनात्मक सम्बन्धमात्र नभएर अन्तर्राष्ट्रिय मूल्यमान्यता र कानुन पनि हो। तर , यही भूपरिवेष्ठित अवस्थाको फाइदामा भारतले लामो समयदेखि खेल्दै आएको छ। वैदेशिक सहायता , व्यापरिक आदानप्रदानको विषयको पृष्ठभूमिमा नेपालमाथि उसले कुदृष्टि लगाएको छ। यद्यपी , यसबीचमा हामीले आफ्नो कमजोरी किमार्थ बिर्सनु हुँदैन। भारतीय हस्तक्षेपको निम्ता त हामी स्वयंले पनि दिएका छौँ। खासगरी राज्य र राजनीतिक तह यसमा बढी जिम्मेवार छ। सत्ता स्वार्थका लागि भारतीय आर्शिवाद लिन किञ्चित पछि नहट्ने राजनीतिक नेतृत्व र राज्यलाई आत्मनिर्भर बनाउनुको साटो भएका स्रोत/साधन सुम्पन तयार रहने राज्य र राज्यसम्यन्त्र यसको मूल कारण हो। एक्काईसौँ शताब्दीमा घरघरमा ग्यासको प्रबन्ध मिलाउनु पर्ने सरकार दाउरा बाँडिहिँडेको छ , जनता हजार काम छोडेर आधा शिलिन्डर ग्यास र त्यो पनि नपाएपछि दाउराको लाइनमा बस्न बाध्य छन्। यो भन्दा लाजमर्दो कुरा के हुन सक्छ ? दुई महिना अर्कोको सहाराबिना बाँच्न नसक्ने नेपालीले आफैँतिर फर्केर कहिले हेर्ने हो! भारतले नाकाबन्दी गरे लालटीन बाल्ने , साईकल चढेर हिँडने जस्ता राष्ट्रियताको डिङ हाँक्नेले खै आत्मनिर्भरतातिर लान सकेको मुलुकलाई ? खासमा हालको नेपालमा देखिएको सम्पूर्ण सङ्कटको कारणसँग