महिला हिंसाविरुद्ध १६ दिने अभियान चलिरहेको रहेछ, मैले त भुसुक्कै बिर्सेकी। एक सहकर्मीले हाँसो गर्दै भने, ‘उसो भए यसपालि मौसमी लेख पढ्न पाइने भएन!’ मैले केही जवाफ दिइनँ। गत मंगलबारको कुरा हो यो। त्यसै दिन धनगढीमा एक महिलासँग भेट भयो। कालो रङका तीन टेबलमाथि सेतो फूलदानीमा गुलाबी फूलहरू सजाउँदै थिइन् उनी। खरानी रङको धोती र रातो टिर्सटमा फूलजस्तै उज्याली देखिएकी थिइन्। ‘जयदेवी पार्की,’ उनले आफ्नो नाम भनिन्। ‘तपाईं थारु हो?’ मैले सोधेँ। ‘हैन,’ उनले सोझो जवाफ दिइन्, ‘सार्की हुँ।’ उनी धनगढीको होटलमा बढारकुँढार गर्थिन्। बैठक सफा गर्थिन्। कोठाचोटाका फोहोरमैला बढार्थिन्। अनि, सेता फूलदानीमा गुलाबी फूल सजाउँथिइन्। दुइटी छोरी रहेछन् उनका। कान्छीकै उमेर २१ वर्ष पुगिसकेको। दुवैको बिहे भइसकेको। छोरा पनि छन्, नातिहरू पनि छन्। तर, छोरा उनले आफैं जन्माएकी हैनन्। ‘सौताको हो,’ भनिन्, ‘सौताको भनेर के गर्नू, सानैदेखि देखेको, माया लागिहाल्दो रैछ।’ ‘तपाईंले छोरी मात्रै जन्माउनुभयो भने बूढाले अर्को बिहे गरेको?’ मैले सोधेँ। ‘हैन, म कान्छी।’ ‘किन आउनुभयो त सौता भएर?’ मैले हाँसेर सोधेँ। उनका आँखा अँध्यारा भए। निधारमा मुजा परे। मलाई पनि बिनासित्ति अर्काको घरेलु कुरा खोतलेँ कि भनेर थकथकी लाग्यो। ‘मलाई त थाहै थिएन,’ अँध्यारो मुहारमा फिस्स हाँसो ल्याउँदै भनिन्, ‘घर आएपछि बल्ल थाहा पाएँ, उसले त पहिल्यै बिहे गरिसकेको रहेछ।’ ‘मेरो घर केरला हो, यिनी (श्रीमान्) उतै काम गर्थे, बाआमाले बिहे गरेर दिए, म के जानुँ,’ उनको प्रस्टीकरणले मलाई झन् सरमले पानी–पानी बनायो। ‘अहिले सबै सँगै बस्नुहुन्छ?’ मैले स्थिति सम्हाल्न खोजेँ। ‘हैन, बूढा मरेको त २५ वर्ष भइसक्यो।’ म झन् छक्क परेँ। नाकमा हवाइजहाज आकारको छवटा पत्थर जडेको फुली र कानमा मारवडीजस्ता जुली लगाएकी थिइन् उनले। घाँटीमा पोतेसहितको तिलहरी पनि झुन्डिएकै थियो। ‘अर्को बिहे गर्नुभएको?’ मैले आफूलाई थाम्नै नसकेर फ्याट्ट सोधिहालेँ। उनी हाँसिन्। मेरो प्रश्न हाम्रो रीतिरिवाजले कोरेको सामाजिक बन्धनको उपज थियो, जहाँ विधवाले रातो पहिरन लगाउन पाउन्नन्, चुरा–पोते त टाढाको कुरा। बरु श्रीमान् मरेपछि धागोमा तिलहरी उनेर घाँटीमा लगाउने चलन थियो। मैले सानैदेखि आफ्नो गाउँमा विधवालाई जस्तो भेषभूषामा देख्दै आएकी थिएँ, जयदेवीलाई पनि त्यसैसँग दाँजेछु। ‘गरेको छैन,’ उनले भनिन्। ‘अनि रातो लुगा लगाएर हिँड्दा परिवारले केही भन्दैनन्?’ उनले थोरै मुस्कुराउँदै टाउको हल्लाइन्, ‘भन्दैनन्।’ उनले श्रीमान बितेपछि सेतो साडी नलगाएकी होइनन्। त्यसबेला छोरीहरू सानै थिए। उनलाई सेतो पहिरन र चुरा–पोतेबिनाको उजाड रूपमा देखेर छोरीहरू तर्सिएछन्। कयौं दिन परपर भाग्न थालेछन्। उनी फकाउन खोज्थिन्, छोरीहरू झन् बढी डराउँथे। उनलाई त संसारै उजाडिएझैं लाग्यो रे। यही देखेर जेठाजुले सेता लुगा नलगाउन भनेछन्। सुरुमा त उनले मान्दै मानिनन्। ‘नर्कको बास’ होला भनेर डराइछन्। पतिको आत्मा भौंतारिएला भन्ने चिन्ताले पनि सताएछ। फेरि जेठाजुले हकारेछन्। उनले बल्लतल्ल सेता कपडा हरबाट झिकिन्। सुरुसुरुमा रातोबाहेक अरू रङका कपडा लगाउन थालिन्। छोरीहरू फेरि झ्याम्मिन थाले। डराउन छाडे। उनको काख र संसारमा नयाँ रङ भरियो। मनमा बसेको डर विस्तारै पातलिँदै गयो। बानी पर्दै गएपछि रातो कपडा पनि लगाउन सुरु गरिन्। उनी केटाकेटी च्यापेर कामको खोजीमा डोटीबाट तराई झरेको निकै समय भइसक्यो। दुई छाक हातमुख जोर्न होटलमा सरसफाइको काम गर्छिन्। काम सकेर नाति स्याहार्न हतारिँदै डेरा पुग्छिन्। ‘उनीहरू माया गर्छन् कि गर्दैनन् थाहा नाइँ, मलाई चाहि