तराई मधेसमा जारी आन्दोलन र छिमेकी मुलुकहरुसँगको विग्रदो सम्बन्धले देशमा उत्पन्न समस्याको समाधानका लागि सरकार र यसको नेतृत्वले अग्रसरता नदेखाएको भन्दै प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले गम्भीर चिन्ता व्यक्त गरेको छ। पार्टी सभापति सुशील कोइरालाको निवास महाराजगञ्जमा मंगलबार साँझ बसेको पार्टी पदाधिकारीहरुको बैठकले मधेस आन्दोलनसँगै छिमेकी मुलुकहरुसँग सम्बन्ध विग्रदै जाँदा पनि सरकारका प्रधानमन्त्रीले समस्या समाधानका लागि अग्रसरता नलिएको भन्दै जिम्मेवारी बोधका साथ समस्या समाधानका लागि अघि बढ्न आग्रह गरेको हो। मधेसी मोर्चाले जारी राखेको आन्दोलनका कारण समग्र देशको जनजीवन अस्तव्यस्त भएको भन्दै कांग्रेसले तत्काल समस्या समाधानका लागि आफूहरूले संसदमा दर्ता गरेको संशोधनको प्रस्ताव अघि बढाउन सरकारसँग माग गरेको उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले बताए। मुलुकको समग्र परिस्थितिबारे पार्टीले आन्तरिक छलफल गर्न पदाधिकारीहरुको बैठक बसेको बताउँदै पौडेलले अहिलेको समस्या समाधानका लागि संविधान संशोधनको प्रस्तावलाई पारित गरेर अघि बढ्न सकिने कांग्रेसका ठहर भएको बताए। मधेसी मोर्चाले राखेको प्रदेशको सीमांकनको विषय प्राविधिक विषय भएको भन्दै कांग्रेसले त्यसलाई राजनीतिक छलफल र प्राविधिक सहयोगमा मिलाउदै जान सकिने निश्कर्ष निकालेको छ। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सोमबार डाकेको मोर्चासँगको वार्तामा सभापति सुशील कोइरालाले मोर्चाको ११ बुँदे मागबारे अनविज्ञता रहेको बताएपछि त्यसको अध्ययनका लागि समय दिँदै बुधबारसम्म बैठक स्थगित भएको थियो। ‘हामीले भोलि बस्ने सत्तापक्ष र मधेसी मोर्चाको बैठकमा आफ्नो पार्टीको तर्फबाट संविधानमा समावेशी र समानुपातिक प्रतिनिधित्व र निर्वाचन क्षेत्र निर्धारणको विषय संशोधन गर्न जोड दिने निर्णय गरेका छौं,’ पौडेलले भने। बैठकमा मोर्चाको तर्फबाट अघि सारिएको ११ बुँदे मागबारे छलफल गरी त्यसका सबै जायज मागहरू यथासम्भव सम्बोधन गरेर जानुपर्ने र त्यसका लागि कांग्रेसले सक्रिय भूमिका निर्वाह गर्ने पार्टी प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडुले सेतोपाटीलाई बताए। मंगलबारको बैठकले भोलि हुने बैठकमा पार्टी नेताहरूले यही कुरा राख्नेदेखि मुलुकको पछिल्लो संकट समाधानका लागि सबै गम्भीर भएर लाग्नु पर्ने निश्ष्कर्ष पनि निकालेको छ। त्यसैगरी कांग्रेसले भूकम्पबाट ध्वस्त भौतिक संरचना पुननिर्माणका लागि सरकारले अघि सारेको पुननिर्माण प्राधिकरणको गठन, निर्वाचन आयोग लगायतका संबैधानिक निकाय र संवैधानिक परिषदमा रिक्त रहेका स्थानमा पदाधिकारीको पदपूर्ति तथा सरकारले हालै पदमुक्त गरेको लगानी बोर्डको अध्यक्षको विषयमा पनि गम्भिर छलफल गरेको पौडेलले जानकारी गराए। प्रकाशित मिति: 2015-12-01 18:37:42