संघीयताको प्रादेशिक संरचना निर्माणमा सबैभन्दा बढी विवाद बनेका झापा, मोरङ, सुनसरी कता मिलाउने भन्ने बहस चलिरहेको छ। तराईमा आन्दोलनरत संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले यी तीनवटै जिल्लालाई मधेस प्रदेशमा मिलाउनुपर्ने माग गरिरहेका छन्। तीन जिल्लाको संरचना मिलाउने विषय किनारा नलाग्दा तराईमा चर्केको आन्दोलन साम्य हुन सकेको छैन। यी तीन जिल्लालाई मधेस प्रदेशमा मिसाए आन्दोलनकारीको माग त पूरा होला तर यी जिल्लाका दुरदराजमा बस्ने सर्वसाधारणलाई न्याय हुन्छ हुँदैन भन्ने सवाल अहिलेको मूल प्रश्न हो। प्रादेशिक संरचना मिलाउँदा दोस्रो ठूलो सहरको रुपमा रहेको विराटनगर कता पुग्ने ? यतै रहने कि मधेसवादी दलले भनेजस्तो पर्सासम्मको दुई नम्बर प्रदेशमा जोडिने ? राजनीतिक दल र सरकारलाई यो टाउको दुखाइको विषय बनेको छ। सुनसरीको क्षेत्र नं. ३ का कतिपय गाविस विराटनगरसँग जोडिएका छन्। विराटनगरसँग जोडिएका र सुनसरीबाट टाढा रहेका कतिपय गाविसको अवस्था अत्यन्तै नाजुक छ। उनीहरूका लागि सुनसरीभन्दा विराटनगर सुगम छ, उनीहरूको दैनिक जीवन यही सहरसँग गाँसिएको छ। यस्ता गाविसका नागरिकलाई प्रादेशिक संरचनाबारे त्यति जानकारी पनि छैन। तर उनीहरू हिमाल, पहाड र तराई सबैसँग जोडिएर बस्न चाहन्छन्। मधेसवादी दलले भनेजस्तो तराईमात्रको प्रदेशसँग उनीहरूको चित्त बुझाइ छैन। कतिपय नागरिक के भन्छन् भने हामी जहाँ छौं हाम्रो सम्बन्ध जोडिएको विराटनगरबाट बाहिर जान नपरोस्। आफूहरूलाई सुगम परेको सहर नै यहाँको राजधानी हुनुपर्छ भन्नेमा कसैको दुईमत छैन। थारु, मधेसी, मुस्लिम, नेवार, झागड सबै मिश्रित बसोबास रहेको सुनसरी–विराटनगर सिमानाका नागरिकलाई न तराई आन्दोलनसँग त्यतिधेरै सरोकार छ, न संघीयतासँग। उनीहरूको नाता र व्यवहार हिमाल, पहाडसँग जोडिन्छ। विराटनगर र सुनसरीको सिमाक्षेत्रका नागरिकले आफ्नो अभिमत यसरी दिएका छन् ः हामी सबै किसिमका मान्छे छौं यहाँ। थारु, मधेसी, झागड, पहाडे, नेवार सबै। हामीलाई संविधानमा उल्लेख भएजस्तो एक नम्बर प्रदेशमै बस्ने इच्छा छ। विराटनगर पायक पर्ने ठाउँ भएकाले यो सहरसँगको नातासम्बन्ध नटुटोस्। हामी स्वतन्त्र छौं, स्वतन्त्रतापूर्वकै बस्ने अधिकार दिइयोस्। मधेसी पार्टीहरूले के माग्छन् भन्ने कुरासँग चासो छैन। ललित घिमिरे पूर्वकुशाहा–८, सुनसरी गरिब मान्छे हुँ हजुर, फलाम नपिटे मलाई खान पुग्दैन। मेरो परिवार मैले जे गरिरहेको छु, त्यसैले धानेको छ। म विराटनगरसँग जोडिएर आफ्नो रोजीरोटी गर्न चाहन्छु। मलाई संघीयता के हो, कुन प्रदेश कता केही थाहा छैन। हरिचरण कर्मकार पूर्वकुशाहा–२, सुनसरी उपेन्द्र यादव अस्ति यहाँ आउनुभयो र पहाडे र मधेसीको कुरा गर्नुभयो। त्यसपछि यो ठाउँमा हाट लगाउन दिइएको छैन। पार्टीका मान्छे त्यति आउँदैनन्, मधेसवादी हुँ भनेर चाहिँ यहाँ बाहिरका मान्छे आउने जाने गर्छन्। कहिले टायर बाल्छन्। यो ठाउँका हामीलाई केही मतलब छैन, तर हामी मिलेर बसेका थियौं, मिलेरै बस्न चाहन्छौं। हामीलाई एक नम्बर प्रदेश नै उपयुक्त छ, यहीँ बस्न चाहन्छौं। दुई नम्बर प्रदेशतिर जाँदैनौं। यदि जबरजस्ती लगियो भने हामी मर्न तयार हुनेछौं। डिल्लीराम श्रेष्ठ पूर्वकुशाहा–८, सुनसरी बन्द हडतालले समस्या निम्त्याएको छ। महंगी बढेको छ। दैनिक जीवनयापन सजिलो छैन। म सिद्धान्तमा विश्वास गर्ने मान्छे हुँ। म मधेसी हुँ तर मधेसीको नाम लिएर पहिलेदेखि समाजमा जोडिएको सम्बन्ध बिगार्न चाहन्नँ। इनरुवा जान २० किलोमिटर टाढा पर्छ। विराटनगर एकैछिनमा पुगिन्छ। किनमेल छ भने विराटनगर छ, रोजगारी पनि त्यतै छ। त्यसैले विराटनगरसँग जोडिएर एक नम्बर प्रदेशमै बसौं भन्ने मेरो इच्छा