विख्यात बेलायती नाटककार ह्यारोल्ड पिन्टर भन्छन्ः वास्तविक र अवास्तविकबीच कुनै ठोस भिन्नता छैन, सत्य र असत्यबीच पनि त्यस्तो भिन्नता छैन । कुनै पनि चीज सही वा गलत नै हुनुपर्छ भन्ने छैन र त्यो एकसाथ सही र गलत हुनसक्छ । दुई परस्पर विरोधी 'न्यारेटिभ'को बीचमा नेपालीहरु पिन्टरको भनाइसित सहमत नेपालीहरुको संख्या अति न्यून होला । जसले यसको उग्र खण्डन गर्दैनन्, उनीहरुको पनि यसमा सामान्यतया विमति हुन्छः रात र दिन एकैचोटि अस्तित्वमा रहन सक्दैनन् भने सत्य र असत्य कसरी एकैचोटि अस्तित्वमा हुन सक्छन्? यथार्थलाई सत्य–झुटको द्वैत विभाजनमा हेर्ने गरेका नेपाली नागरिकहरु अहिले एउटा बौद्धिक संकटसित जुधिरहेका छन् । देश अपूर्व संकटमा छ । संकटको निकास निस्कनेभन्दा अझ गहिरिएर जाने लक्षणहरु देखा परेका छन् । संकट कसरी शुरु भयो भन्नेमा जति विमति छ यसको निकास के त भन्नेमा उति नै विमति छ । संकटका कारण र तिनको समाधानबारे निम्न दुई ‘न्यारेटिभ’मध्ये कुनचाहिं सत्य र कुनचाहिं मिथ्या भनेर अहिले बहस घनीभुत भइरहेको छ । न्यारेटिभ एकः मधेशमा आन्दोलन छैन । त्यहाँ भारतले सुनियोजित रुपमा अशान्ति र आतंक मच्चाइरहेको छ किन भने उसले तराईलाई आफूमा गाभ्न वा कम्तीमा आफ्नो नियन्त्रणमा राख्न चाहन्छ । अहिले मधेश आन्दोलनमा आएका मानिसहरु भारतीय हुन् । काँग्रेस–एमालेका नेताहरु मधेश झर्यो भने तिनलाई घुसपैठियाहरुले मार्ने धम्की दिएका हुनाले मात्र उनीहरु त्यहाँ नगएका हुन्, नत्र अहिले पनि मधेशको जनमत पछिल्लो चुनावमा जस्तै छ। मधेश आन्दोलनको अन्तिम उद्देश्य नै भारतीयहरुलाई ठूलो संख्यामा नागरिकता दिलाएर नेपालीहरुलाई नेपालमै अल्पमतमा पार्ने अनि यहाँका प्राकृतिक स्रोत साधन भारतलाई बुझाउने हो । तराईको सुरक्षा समस्यालाई राजनीतिक रङ दिएर त्यसको औचित्य पुष्टि गर्ने पहाडकै पनि बुद्धिजीवीहरु या त लैनचौरबाट किनिएका छन्, या अर्कै ग्रहमा बाँच्छन् । यस्तो विषम परिस्थितिमा इतिहासमै पहिलोपल्ट राष्ट्रवादमा खरो उत्रेको केपी ओली सरकारको आलोचना गर्नु भनेकै देशद्रोहीहरुको कित्तालाई सघाउनु हो । अहिलेको समस्याको एउटै निकास भनेको सेना लगाएर भए पनि राजमार्ग खुलाउने, भारतसित नझुकी इन्धनलगायतका वस्तु आयातको वैकल्पिक व्यवस्था गर्ने अनि दीर्घकालमा आत्मनिर्भर बन्ने हो, न कि सहमति वा सम्झौतामार्फत् आन्दोलनकारीहरुको माग पूरा गर्नु । न्यारेटिभ दुईः शताब्दीयौंदेखि दबाइएका मधेशी नागरिकहरु नयाँ संविधान बन्दासमेत पहिले व्यवस्था गरिएका अवसर र सुविधाबाट वञ्चित हुने र विगतमा उनीहरुसित गरिएका सम्झौता भंग हुने अवस्था आएपछि बाध्य भएर सडकमा आएका हुन् । सडकमा आउँदा राज्यले निर्मम दमन गरेर आन्दोलनकारीहरुको हत्या गर्न उद्यत् भएपछि सीमानामा धर्ना दिएर नाकाबन्दी गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको हो । मधेशमा आतंक देखिएको त छ तर त्यो आन्दोलनकारीको तर्फबाट नभएर राज्यको तर्फबाट छ । पछिल्लो चुनावको नतिजा जे भएर व्यक्तिगत रुपमा मधेशी नेताहरूको छवि जस्तो भए पनि अहिले मधेशको सिंगो जनमत (त्यहाँ बस्ने पहाड़ी समुदायका मानिस समेत) आन्दोलनकारीको पक्षमा छ। यत्रो राजनीतिक आन्दोलनलाई सुरक्षाको समस्याका रुपमा चित्रित गरेर सरकारले यसलाई बल प्रयोगबाट नियन्त्रण गर्न खोज्दैछ, जुन प्रवृत्तिले समस्यालाई अझ गहिरो बनाउँदै लगेको छ । यो आन्दोलनलाई जबर्जस्ती विखण्डनकारी पुष्टि गर्न खोजिएको छ जब कि यो समानता र न्यायका आधारमा नेपालको अखण्डतालाई अझ मजबुत पार्ने लडाइँ हो । भारतले अहिले आन्दोलनकारीप्रति सहानुभुति र सामान्य समर्थन पक्कै दिएको छ तर यसमा उसको निर्णायक भुमिका भएको भन्ने बेतुकको क