पार्टीको विधानअनुसार पाँच वर्षभित्र महाधिवेशन हुन नसकेपछि नयाँ संविधानको आधारमा मुलुककै पुरानो र ठूलो राजनीतिक दल नेपाली कांग्रेसले फागुन २० देखि २४ गतेसम्म १३ अधिवेशन गर्ने निर्णय गरिसकेको छ। जसअनुसार, पार्टी महाधिवेशन प्रतिनिधि छनौटका लागि माघ १५ गते गाउँ र नगर समिति, माघ २२ मा निर्वाचन क्षेत्र र माघ २५ गते जिल्ला अधिवेशन सक्नु पर्नेछ। तर संविधान जारी भएपछि त्यसका कतिपय प्रावधानप्रति गम्भिर असन्तुष्टि जनाउँदै मधेसी मोर्चाले जारी राखेको तराई मधेस आन्दोलनका कारण तराईका ८ जिल्लामा निर्वाचन जितेरै आएका कांग्रेसका जनप्रतिनिधिसमेत स्वतन्त्ररुपले जान, जनता र कार्यकर्तासँग भेटघाट गर्न समेत सकिरहेका छैनन्। यतिसम्म कि तराई मधेसका जनताले आन्दोलनमा उठाइरहेका कतिपय मुद्दामा आफ्नो सहमति र समर्थन रहेको भन्दै सदन र सडकमा आवाज उठाउँदैआएका कांग्रेस नेता तथा जनप्रतिनिधिले मधेस आन्दोलनको पक्षमा समर्थन गर्दै निकाल्न लागेका विरोध कार्यक्रममा समेत मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताले धावा बोलिरहेका छन्। केही दिनअघि वीरगञ्जमा त्यहाँका कांग्रेस कार्यकर्ताले निकालेको विरोध जुलुसमा मोर्चाका कार्यकर्ताले हस्तक्षेप गर्दै कांग्रेसको झण्डा र व्यानरसमेत जलाए। उता, जनकपुरमा पनि केही दिनअघि मधेसी जनताको माग सम्बोधन गर्न माग गर्दै विरोध जुलुस ज्ञापनपत्र बुझाउन खोज्दा मोर्चा कार्यकर्ताबाट हुनसक्ने त्रासका कारण कार्यक्रम नै बदल्नु प¥यो। तराई मधेसबाट निर्वाचित जनप्रतिनिधिसमेत जिल्ला र निर्वाचन क्षेत्र जान नसकेको अवस्था छ। समस्या समाधान नभएको अवस्थामा यी जिल्लामा कसरी सम्भव होला कांग्रेसको स्थानीय तहको अधिवेशन? यसै विषयमा मधेसका विभिन्न जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गर्ने नेता तथा सांसदहरुसँग सेतोपाटीका बिष्णु बुढाथोकीले गरेको कुराकानीको अंशः पदमनारायण चौधरी, सिरहा –१ मधेसवादी दल र जनताले उठाएका मुद्दामा हामी र हाम्रो दल लिबरल छौं। तर मधेसी मोचाले हाम्रो उदारतालाई गलत अर्थ लगाउदै अहिले निषेधको राजनीति गरिरहेका छन्। यो अत्यन्त गलत हो। र, यसले कसैको पनि भलो नगर्ने हुँदा यस्तो निषेधको राजनीति कसैले पनि गर्नु हँुदैन। जहाँसम्म पार्टी अधिवेशनको कुरा छ, मेरो जिल्ला र क्षेत्रमा यो आन्दोलनले खासै प्रभाव पार्दैन। हाम्रो पार्टी कार्यकर्ता प्रत्येक गाउँगाउँबाट लोकतान्त्रिक अभ्यासका साथ महाधिवेशनमा आउँछन्। हाम्रो पार्टीले मधेसी मोर्चा र मधेसका जनताले उठाएका जायज माग समर्थन गर्दै त्यसको सम्बोधनका लागि सक्रिय भूमिका निर्वाह गर्ने निर्णय गरिसकेको पनि छ। त्यही निर्णयअनुसार वीरगञ्ज र जनकपुरमा त्यहाँका कार्यकर्ताले मधेसी जनताको माग पुरा गर्न सरकारलाई दबाब दिँदै कार्यक्रम गर्न खोज्दा आक्रमण गर्ने मोर्चाको गतिविधि निन्दनीय छ। रामकृष्ण यादव, धनुषा –२ अहिले मधेस आन्दोलित छ। तर हाम्रो दलको गाउँ, नगर, क्षेत्र र जिल्लाको अधिवेशन माघ १५ गतेदेखि २५ गतेभित्र हुने हो। त्यसका लागि हामीसँग अझै २ महिना बाँकी छ। मधेस आन्दोलनको समस्या समाधानका लागि पार्टीले सक्रियतासाथ लागिरहेको छ। आशा गरौं कि अहिलेको समस्या माघअगाडि नै समाधान हुने छ। कांग्रेसले मधेस मुद्दा समाधानका लागि लागिपरेको बेला त्यही पार्टीका जिल्ला नेता तथा जनप्रतिनिधिहरुलाई जनतामाझ जान निषेध गर्न खोज्नु मोर्चाको गलत कार्य हो। एकातिर सरकारले मधेस आन्दोलनको माग सम्बोधन गर्न संविधान संशोधनको प्रस्ताव अघि नबढाउने अर्कोतिर मधेसी मोर्चाले कांग्रेसका नेता तथा कार्यकर्ता र जनप्रतिनिधिसमेतलाई तराईमा जान नदिनु कांग्रेसलाई कमजोर पार्ने अभियानको कडी हो। मधेसी मोर्चाले भन्ने बेलामा समस