रानीपोखरीको पानीमा केही सामान तैरिएको जस्तो देखिन्छ। वर्खामा भरिने, हिँउदमा रित्तिदै जाने रानीपोखरीमा गत वर्षदेखि ती चिज तैरिरहेका छन्। पोखरीको बीचमा रहेको यमलेश्वरको मन्दिर भत्किएको छ। भत्किएको मन्दिरका यताउता पानीमा तैरिएका चिज देख्दा सबैलाई कौतुहलता लाग्छ– पोखरीभित्र बेकारमा यस्ता फलाम किन राखेका होलान्? गत वर्ष मंसिरको दोस्रो हप्ता राजधानी बेहुली झैं सिँगारिएकोे थियो। सडक धोएर चिल्ला बनाइएका थिए। हरियाली देखाउन केही ठाउँमा सडक दायाँबाँया बिरुवा पनि रोपिएका थिए। मंसिर ११–१२ गते चलेको दक्षिण एसियाली क्षेत्रिय सहयोग संगठन (सार्क)को १८ औं शिखर सम्मेलनमा पाहुनालाई देखाउन काठमाडौंको स्वरुप नै बदलिएको थियो। राजधानी सिगार्ने क्रममा रानीपोखरीमा पनि विभिन्न गीतको धुनमा ताल मिलाउने पानीको फोहोरा बनाइएको थियो। ३ करोड रुपैयाँ लगानी गरिएको सो फोहोरा सार्कका बेला चलाइयो। त्यसपछि दैनिक एक घण्टाका दरले साँझपख चलाइन्थ्यो। वैशाख १२ को भूकम्पपछि रानी पोखरीमा फोहोरा होइन तैरिएका फलाममात्र देखिन थाले। गत मंसिर १ गते छठको अवसरमा साँझ एकछिन फोहोरा चलाइएको भएपनि तीन करोडका मेसिन त्यसपछि पानीमा अलपत्र जस्तै तैरिरहेका छन्। काठमाडौं महानगरपालिकाका प्रमुख रुद्र तामाङले मेसिन बिग्रिएको, महंगो विद्युत महसुल, पानीको सतह घटेको र पानीमा माटो पनि मिसिन थालेकाले फोहोरा चलाउन बन्द गरिएको बताए। ‘फोहोरो चलाउँदा महिनामा पाँच लाख रुपैयाँ त विद्युतको बिलमात्र आउँछ‘ तामाङले भने ‘फेरि कहिलेकाँहि त त्यति भोल्टेज पनि पुर्याउन सकिदैन।‘ ठूला ठूला सम्मेलनहरू हुँदा योजना कसरी हचुवाका भरमा विचार नपुर्याई बनाइन्छन् र फजुल खर्च गरिन्छ भन्ने कुराको उदारहण बनेको छ रानीपोखरीको फोहरा। यत्रो ठूलो लगानी गर्नुअघि सामान्य व्यवस्थापन पक्षको पनि मूल्यांकन नभएको देखिन्छ फोहराको निर्माणमा। ‘त्यतिबेला योजना बनाउनेले यो अवस्थाको आँकलन गर्न नसकेकाले समस्या देखिएको हो‘ तामाङले भने ‘सार्कको लागि भनेर काम गर्दा हतार भयो होला।‘ रानी पोखरीमा फोहोरा बनाउने योजना महानगरपालिकाले नभई सार्कका लागि काठमाडौं सिगार्न बनेको समितिले बनाएको तामाङले बताए। फोहोरा निर्माणको ठेक्का लिएको हेरिटेज नेपालका कमल आचार्यले जम्मा ४० दिनमा फोहोरा निर्माणको काम सकेको बताए। ‘यस्ता फोहोरा बनाउन कम्तिमा तीन महिना लाग्छ‘ आचार्यले भने ‘तर त्यहाँ मेरा केटाहरुले लगातार ३६ घण्टा काम गरेर ४० दिनमा सकाए।‘ सरकारी निकायले आवश्यक अध्ययन नै नगरी फोहोरा बनाएकाले अहिले समस्या भएको आचार्यको तर्क छ। उनले मेसिनमा कुनै समस्या नभएको दाबीसमेत गरे। ‘तीन वर्षसम्म फोहोरा बिग्रिएमा मर्मत हामीले गर्ने सम्झौता छ‘ आचार्यले भने ‘महानगरपालिकाले जहिले चलाउ भन्यो उहिले चलाउन सक्छौं। तीन वर्षसम्म मेसिनमा समस्या भएर फोहोरा चल्न रोकिदैन।‘ नेपाली राष्ट्रिय गान, आयो नेपाली, नेवारी गीत राजमती कुमती जिके वासा पिरती, सुरसुधाको मंगल धुन र अंग्रेजी फिल्म टाइटानिकको गीतको धुनमा ताल मिलाउने गरी फोहोरा बनाइएको छ। त्यसका लागि फोहोरामा ८० ओटा पम्प जडान गरिएको छन्। ‘ती सबै पम्प एक घण्टा चलाएमा ५००० रुपैयाँ जतिको बिजुली खपत हुन्छ‘ आचार्यले भने ‘यो बाहिर भनिएजस्तो महंगो होइन।‘ फोहोरालाई तत्काल पुनः चलाउनेबारे महानगरपालिकाले केही योजना भने बनाइसकेको छैन। वैशाख १२ को भूकम्पले क्षति भएको यमलेश्वरको मन्दिर पुननिर्माण गर्ने र रत्नपार्क जस्तै रानीपोखरीलाई पनि व्यवस्थित बनाउने योजना अनुसार काम भइरहेको प्रमुख तामाङले बताए। ‘रानीपोखरीको नयाँ स्वरुपको नक्सा हामीले पुरातत्व विभागमा पठाएका छौं, स्वीक