एक हजारपटक मनले सोच्यो, कसैको गरिबीलाई भजाएर म लेखक बनुँ कि नबनुँ? एक मनले कदापी लेख्न मानेन। अर्को मनले भन्यो, ‘यो सच्चाई हो, मैले नलेखे अरू कसैले लेख्ने छ।’ म उनको जिन्दगीको साक्षी मात्र हुँ। उनको गरिब जिन्दगीलाई सार्वजनिक गर्ने कुनै हक राख्दिनँ। त्यसैले, मैले यहाँ उनको नाम परिवर्तन गरेकी छु। नविना १४ वर्ष पुग्दा उनको परिवारसामु दुइटा विकल्प थिए– कि छोरीको बिहे गरिदिनुपर्यो, नभए माओवादी जनसेनामा पठाउनुपर्यो। रमाइलो के भने, बिहे पनि आमाबाबुले खोजेको केटासँग होइन, माओवादीले नै रोजेको केटासँग मात्र गर्न पाइने! उनकी आमाले माओवादीको सर्त मन्जुर गरिन्। उनको तर्क थियो, छोरी बाँच्न पाइन् भने भोलि मन नपरेको लोग्ने छोड्ने हक पक्कै हुनेछ। तर, कहानीले ‘टुइस्ट’ लियो। माओवादीका आँखामा छारो हालेर नविनाले अर्कै केटासँग भागेर बिहे गरिन्। अहिले जब बाबुराम भटराईको नयाँ शक्ति र पुष्पकमल दाहालको गम्भीर मुद्रा देख्छु, म उनै अनाहक मारिने युवालाई सम्झन्छु, जसले नविनालाई भगाएर बिहे गरे। उनले नविनासँग बिहे मात्र गरेनन्, त्यही निहुँमा काललाई समेत निम्त्याए। माओवादीले नविनाको लोग्नेलाई मारिदियो। मान्छेको जीवन एउटै दुःखले सकिने होइन। नविनाले अर्कै घरजम गरिसकिन्, जहाँ दुःख र सुःखको संयोग छ। देशको राजनीतिसँग सरोकार राख्दिनँ भन्ने नविना जस्ताको जिन्दगीमा कसरी घरि–घरि देशको राजनीतिले पासा फ्याँकिरहन्छ, त्यो सुन्न र सुनाउन लायक छ। त्यतिबेला १४ वर्षकी नविना अहिले २७ वर्षकी भइन्। यसबीच बागमतीमा धेरै पानी बगिसक्यो। दोस्रो बिहेपछि जन्मिएको छोरा चार वर्षको भइसक्यो। तैपनि पहिलो प्रेम कहिल्यै पुरानो हुँदैन! पहिलो श्रीमानको याद उनको मनमा अझै ताजै छ। यसपालि देशको राजनीति अलि बढी नै बेइमान भएर निस्कियो, नविनाका लागि। उनले जब भागेर बिहे गरिन्, बिहे गर्ने केटाले उनलाई सिन्दुर र पोते लगाइदिएका थिए। लोग्नेलाई त त्यतिबेलै मारियो, उनीसँग बिहे गरेको कसुरमा। बचेको सिन्दुर र पोते पनि हिन्दु धर्मको मान्यताअनुसार उनले लोग्ने मरेपछि लाउन पाइनन्। उनले कसो कसो आफूलाई मन परेको लोग्नेको अन्तिम उपहार सुनको तिलहरीमा भरिएको पोते जोगाइराखेकी थिइन्। मारिएका लोग्नेको यादले चिमट्दा उनी त्यही पोतेलाई घन्टौं नियालिरहन्थिन्। अहिले उनको जिन्दगी साह्रै निम्न स्तरको छ– गरिब परिवार, सानो बच्चा, अशिक्षित र निम्न आयस्रोत। जिन्दगीको आवश्यकताको लर्को भने भनि साध्य छैन। यसबीच सयौंपटक त्यो सुनको तिलहरीमा उनको मन नगएको होइन। जब आवश्यकताले लखेट्थ्यो, उनलाई त्यही सम्झना बेचिदिउँ कि जस्तो लाग्थ्यो, आफ्नो गर्जो टार्न। तर, समस्या आए, आफैं टरे। मायाको चिनो उनले कहिल्यै बेच्न परेन। यो साल भूकम्प आयो। भूकम्पले भत्काउने उनीसँग के नै थियो र? अलि अलि डर लाग्यो मरिएला कि भन्ने। भूकम्पलाई जितेकी उनले यसपटक भारतले गरेको नाकाबन्दीसँग भने हार मानिन्। मरेको लोग्नेको अन्तिम उपहार त्यो सानो सुनको तिलहरी एक सिलिन्डर ग्यासको निम्ति बेच्नुपर्यो। ३५ सयमा पाइने ग्यास कालोबजारमा १० हजार पर्छ । ग्याससँगै अरू सामान छोइसाध्य छैन। दैनिक ज्यालादारी कमाइ गरेर हातमुख जोड्नेले बुझ्न सक्छन्, नविनाको जस्तै मायाका चिनोहरूको कसरी सौदा भयो यो नाकाबन्दीमा! देश र जनताको नाउँमा राजनीति गर्छु भन्नेहरूलाई थाहा नहुनसक्छ, उनीभित्र सल्किएको आगो विद्रोहको सानो भिल्को मात्रै हो। झिनामसिनाझैं लाग्ने यस्ता कुरामा सरकारको ध्यान किमार्थ जाँदैन। सरकार त ठूलो माछो मार्ने चक्करमा छ। सरकार, मधेसको माग के हो र यसको समाधान के हो तिमी नै जान्दछौ। कुनै पनि आन्दोलन र विद्रोहको नाममा