सभामुख ओनसरी घर्तिमगरले सरकार, प्रमुख दल र मधेसी मोर्चालाई मंसिर २० गतेभित्र मधेस आन्दोलनको विषयमा समस्या समाधान गर्न आग्रह गरेकी छन्। संसद सचिवालय सिंहदरबारस्थित आफ्नै कार्यकक्षमा पत्रकारसँग कुरा गर्दै सभामुख घर्तिमगरले प्रमुख राजनीतिक दल र मधेसी मोर्चाबीच मंसिर २० गतेभित्र समस्या समाधानका लागि सहमति नभएमा संसद अधिवेशन अबरोधका बाबजूद निरन्तर चलाइरहने कि अधिवेशन अन्त्य गर्ने भन्ने कुरामा आफू सोच्न बाध्य हुने बताएकी छन्। सरकारमा रहेका राजनीतिक दल, प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेस र मधेसी मोर्चाबीच सहमति हुन नसक्दा कामबिहिन अवस्थामा पनि संसद अधिवेशन चलाइरहनु परेको उनले बताइन्। ‘सामान्य अवस्थामा संविधान अनुसार प्रधानमन्त्री, सभामुख, राष्ट्रपति लगायतका पदाधिकारीको निर्वाचनपश्चात संसदको अधिवेशन अन्त्य भइसक्नु पर्ने थियो,’ उनले भनिन् ‘तर सरकारले गठन गर्ने अघि सारेको भूकम्प पुननिर्माण प्राधिकरण विधेयक र मधेसी, आदिवासी, जनजाति, अल्पसंख्यक समुदायको माग अनुसार राज्यका सबै निकायमा समावेशी, समानुपातिक प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गर्न तथा मधेसको माग अनुसार जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्न अघिल्लो सरकारले दर्ता गरेको संविधान संशोधन विधेयक पारित नहुँदा संसद अधिवेशन चलाइरहनु परेको छ।’ ‘सरकार र राजनीतिक दलका नेताहरुसँगको परामर्शमा अहिले यी दुई विधेयक पारित गरी बाँकी विधेयक अर्को अधिवेशनमा प्राथमिकताका आधारमा सरकारले अघि बढाउने कुरा भएको थियो,’ उनले भनिन्। तर विधायन समितिले प्राधिकरण गठन सम्बन्धि विधेयक पारित गरेर सदनमा ल्याउन सकेको छैन। अर्कोतर्फ मधेसी मोर्चाले उठाएका विषयहरु सरकारले दर्ता गरेको संविधान संशोधनको विधेयकलेमात्रै सम्बोधन नगर्ने हुँदा त्यसमा मोर्चासँगको सहमति पश्चात केही मिलाएर पारित गर्रौ भन्ने सरकारको कुराले आफू पर्खीरहेको बताइन्। ‘मैले सरकार र सम्बन्धित राजनीतिक दललाई चाँडो सहमति गरी यी दुई विधेयक सदन मार्फत पारित गरौं भनिरहेको छु,’ उनले भनिन, ‘यदि २० गतेसम्म पनि समस्या समाधान नभए संसदको अधिवेशनलाई अवरोधका बाबजूद पनि निरन्तरता दिने कि बन्द गर्ने भन्ने कुरा सोच्नु पर्ने अवस्था आउन सक्छ।’ सरकार र प्रमुख राजनीतिक दलको आन्दोलनरत मधेसी मोर्चासँग सहमति हुन नसक्दा रुपान्तरित संसदको अधिवेशनमा कात्तिक १४ गतेयता विजनेशविहिन अवस्थामा पनि संचालन गर्न र मोर्चाको अवरोधका कारण पटक पटक स्थगित गर्दै आइरहनु परेको छ। त्यसैगरी उनले संसदको नियमावली समितिले हिजो मात्रै सहमति गरी समितिको सभापतिमा कांग्रेसका राधेश्याम अधिकारी र मस्यौदा तयारी उपसमितिमा एमाओवादीका रामनारायण विडारीको चयन पश्चात पूर्णता पाएको बताइन। उनले समितिको उक्त निर्णय पश्चात चाडै संसदको नियमावली निर्माण हुने आशा पनि राखिन। प्रकाशित मिति: 2015-12-02 17:54:21