दाङमा एक आमाले आफूले नै आफ्ना दुई छोरालाई बिष खुवाएरको मारेको प्रहरीसमक्ष बयान गरेकी छन्। मंगलबार बिष सेबनबाट दाङमा तीन बर्षे बालकको ज्यान गएको थियो भने उनका सहोदर दाजु ६ वर्षे अर्का वालक भने उपचारपछि घर फर्किसकेका थिए। पवननगर गाविस वडा नं.–७ खैरीपुरकी २५ वर्षे सुनीता भण्डारीले नै आफ्ना छोरा तीन वर्षे सुजल र ६ वर्षे सुदीपलाई बिष खुवाएको स्वीकार गरेको इलाका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुर प्रमुख कृष्ण प्रसाईले सेतोपाटीलाई बताए। बिष सेबन गराइएका मध्ये तीन वर्षे सुजलको ज्यान गइसकेको छ। उनको पोष्टमार्टम्पछि बुधबार अन्त्यष्टि गरिएको थियो। काठमाडौंमा बस्दैआएका सुनिताका पति २७ वर्षे प्रेम भण्डारी दाङ फर्केर इलाका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरमा आफ्नै पत्नी सुनिताले नै आफ्ना नाबालक छोराहरुलाई बिष खुवाएर हत्या गरेको जाहेरी दिएका छन्। तर प्रहरीले त्यसअघि नै प्रहरीसमक्ष सुनिताले आफूले नै दुई छोराहरुलाई विषादी खुवाएको स्वीकारिसकेकी छन्। छोराको हत्याको आरोप खेपेकी सुनिताविरुद्ध प्रहरीले बिहिबार म्याद थप गरी कतव्र्य ज्यान र ज्यान मार्ने उद्योगसम्बन्धि मुद्दा चलाउने जानकारी दिएको छ। पतिसँग फोनमा विवाद भएपछि बच्चाको हत्या गत मंसिर ५ गते मात्रै काठमाडौं गएका प्रेमसँग सुनिताको मंगलबार बिहान ५ बजे नै फोनमा विवाद भएको प्रहरीले बताएको छ। सोही झगडापछि उनी बिहान ७ बजे दुई छोरा लिएर घरबाट निस्किएकी थिइन्। घरको पूर्व दुई किलोमिटर दुरीमा रहेको माइती जाने बाटोमा पर्ने बटलपुर सामुदायिक बनमा लगेर सुनिताले दुई छोरालाई विषादी खुवाएको स्वीकार गरेकी छन्। तर, पहिला भने घरमा खेल्दै गर्दा उनीहरुले विषादी खाएको बयान गरेकी थिइन्। प्रहरीले उक्त जंगलबाट मंगलबार तोरीमा हाल्ने विषादी ‘ट्रायजो फोस’को बोतल पनि फेला पारेको जनाएको छ। प्रहरीका अनुसार कान्छो छोरालाई पहिले विषादी खुवाएर सुनिताले जेठो छोरालाई पनि खुवाएकी थिइन्। तर सुदीपले कतिपय विषादी थुकेर भागेका थिए। मंगलबार नै विरामी अवस्थामा अंचल अस्पतालमा उपचाररत ६ वर्षे सुदीपको बयानको आधारमा प्रहरीले आमा सुनितालाई पक्राउ गरेको थियो। ईप्रका तुलसीपुर प्रमुख प्रसाईका अनुसार क्षणिक आवेगमा आएर सुनिताले छोराहरुलाई विष खुवाएको देखिएको छ। उनले दुबै छोरा र आफू पनि विष खाएर मर्न खोजेकी हुन् कि भन्ने देखिएको बताए। ‘प्रेमको यातनाले सुनिताले अपराध गरिन्’ सुनिताकी बहिनी खुमा डाँगी र फुपूका छोरा पर्ने केशव वलीले प्रेमको दिनरातको यातनाले सुनिताले आफू र आफ्ना सन्तान पनि मार्ने योजना बनाएको दाबी गरेका छन्। बहिनी खुमाले सेतोपाटीलाई भनिन्, ‘कि माइती त्याग कि मलाई भन्छन् भनी दिदीले सधैँ भन्ने गर्थी। भिनाजु प्रेमले सधँै त मेरो घरमा नबस म अर्की ल्याउँछु भन्ने गर्थे रे। दिदी त्यही कारण आवेशमा आएर अपराध गर्न पुगेकी हुन सक्छे।’ उनका दाजु पर्ने केशवले पनि माइतीले दुई लाख दाइजोस्वरुप दिएको भएपनि सधँै प्रेमले दाइजो पुगेन, अरु माग भनेर सुनितालाई यातना दिँदैआएको दाबी गरे। सुनिताका सासूससुरा विगत ६ वर्ष यता भारतमा बस्दैआएका छन्। रोजगारीका लागि भारत बस्दैआएका भएपनि उनीहरु बीचबीचमा घर भने आउनेजाने गर्दैआएका छन्। घरमा सुनिता, उनका दुई छोरा र उनका १२ वर्ष जतिका देवर मात्रै बस्दैआएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-12-03 11:56:13