व्यवस्थापिका संसदको विकास समितिले चीनसँगको नेपालको व्यापारिक सम्बन्ध विस्तार गर्नका लागि कोराला नाका महत्वपूर्ण विकल्प हुने निष्कर्ष निकालेको छ। कोराला नाकाको सम्भाव्यता अध्ययनका क्रममा समितिका सभापति रविन्द्र अधिकारी नेतृत्वको टोली नाकामा पुगेर फर्केपछि विहिबार पोखरामा अन्तरक्रियाका क्रममा उक्त जानकारी गराइएको हो। अन्तरक्रियामा सभापति रविन्द्र अधिकारीले यस अघि ३ डिसेम्बर २००३ मा नेपालको परराष्ट्र मन्त्रालय र चिनीया राजदुतबीच यो नाका खोल्ने सम्झौता भए पनि त्यो कार्यान्वयनमा आउन नसकेको बताए। “चिनीया पक्षसँग यो विषयमा सहमति कायम गरी आवश्यक पूर्वाधार विकास गर्न सकेमा तीन महिना भित्रमा ट्रयाक खोल्न सकिन्छ,” अधिकारीले भनेे, “कोरलादेखि नेपालको जोमसोङ १०० कि.मि. मात्र छ।” कोरलापासदेखि तिव्वत तर्फ ढङवासेनसम्म ३० कि.मि.को कच्ची सडक रहेको र ढङवासेनदेखि सिगात्सेसम्म करिब ६ सय कि.मि. पक्की सडक रहेको जानकारी गराए। उनले पोखरा २ सय किलोमिटरको दुरीमा रहेको नाकालाई सन्चालनमा ल्यानउ सकिने बताए। नाकासम्म जानका लागि आधारभूत पूर्वाधारको विकास भइसकेका कारण त्यसलाई स्तन्रोेन्नति गर्नुपर्नेमा जोड दिदै सभापति अधिकारीले केही स्थानमा सडकको स्तरोन्नति गर्र्नु पर्ने भएकोले त्यसका लागि सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिने उल्लेख गरे। अध्ययन गर्न सभापति अधिकारी सहित सासंदहर तुलसा राना, गणेश पहाडी, प्रकास पौडेल, श्रीमाया थकाली रहेका थिए। कार्यक्रममा पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय प्रशासक केदार बहादुर अधिकारीले कोरला नाका यस क्षेत्रको महत्वपूर्ण व्यापारिक नाका बन्न सक्ने भएको हुँदा यसलाई खोल्न तदारुकता देखाउनुपर्ने बताए। कास्कीका स्थानीय विकास अधिकारी रामचन्द्र तिवारीले नेपालको समृद्धि र विकासका लागि विभिन्न विकल्पको खोजी तथा उपयोग गर्नुपर्ने सन्दर्भमा विकास समितिले कोरला नाका खुलाउने तर्फ देखाएको सकृयता सफल बन्ने विश्वास व्यक्त गर्नुभयो। नेकपा एमाले कास्कीका अध्यक्ष कृष्ण थापाले यथासक्य चाँडो कोरला नाका खोली पोखरा र यस आसपासको पर्यटनलाई थप विकास र विस्तार गर्न सकिनेमा जोड दिए। राप्रपा नेपाल, कास्कीका अध्यक्ष जयलाल पुनले २००३ सालमा सम्झौता भएर पनि हालसम्म नाका सञ्चालनमा आउन नसकेको तर्फ पनि विचार गर्नुपर्ने बताए। बाग्लुङ उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष वसन्तकुमार श्रेष्ठले तीन महिनामा ट्रयाक खोल्न सकिने अवस्थालाई दृष्टिगत गरी यस तर्फ सकृयताका साथ लाग्नुपर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-12-03 17:43:29