संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाको आन्दोलनका कारण सुनसरी दुहबी क्षेत्र कहिलेकाहीँ तनावग्रस्त बन्ने गरेको छ। यो क्षेत्रलाई प्रशासनले एकपटक दंगाग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेको पनि थियो। मोरङसँग जोडिएको यो क्षेत्रलाई बुढी खोलाले सिमा छुट्याएको छ। निर्वाचन क्षेत्र नं. ३ मा पर्ने यो क्षेत्र (दुहबी–भलुवा नगरपालिका)मा मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले जितेका थिए। अधिकांश मधेसी समुदाय रहेको यो क्षेत्रका भित्री गाउँमा बस्ने नागरिकलाई तराई आन्दोलनसँग सरोकार छैन। न उनीहरूलाई अहिलेको प्रादेशिक संरचनाबारे जानकारी छ। कसैले बुझाएको पनि छैन र आफ्नो पेशामा निर्भर रहेका दैनिकी चलाउने यी नागरिक बुझ्न पनि लालायित छैनन्। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले झापा, मोरङ र सुनसरीलाई मधेस प्रदेशमा राख्नुपर्ने माग गरिरहेको छ। उसको आधारक्षेत्र मानिने क्षेत्रमा बस्ने यहाँका नागरिकले किन सुनसरी मधेस प्रदेशमा राखिन खोजिएको हो थाहा छैन। यहाँको धेरै समुदाय कृषि पेशामा छ। कोही–कोही नजिकै रहेका उद्योगमा मजदुरी गर्छन्। परिस्थितिले जे गर्न पर्छ त्यसैमा निर्भर रहेका यहाँका नागरिकलाई बन्द हडतालले दुःख दिएको महसुस हुन्छ। बजारमा जाँदा मूल्यबृद्धिले सताएको अनुभव हुन्छ। तराईमा उठिरहेको मागबारे कति जानकार छन् त मधेसी नागरिक ? उनीहरूकै भनाइलाई शब्दमा उतार्न खोजिएको छ। सोनापुर–४ सुनसरीका मोहम्मद हसमुद्धिन इलाका प्रहरी कार्यालय दुहबी अगाडि भेटिएका थिए। समयअनुसार आफ्नो पेशा गर्ने उनी पार्टीमा आवद्ध छन्। नेपाली कांग्रेससँग विचार राख्ने उनी हामी पहिले नेपाली हौं, त्यसपछि अरु भन्छन्। 'दुई नम्बर प्रदेशमा किन लाने भनिएको हाम्रो सोच त्यो हैन। हिमाल, पहाड र तराई जोडेर बनाइएको एक नम्बर प्रदेश नै उपयुक्त छ भन्ने मेरो बुझाइ छ। मधेस हैन, तराई भनौं, यहाँ पहाड मधेस सबैतिरका जनता बस्छन्। पहिले हामी नेपाली हौं, त्यसपछि अरु। नेपाल नै रहेन भने हामी कसरी रहन सक्छौं। को पहाडे को मधेसीभन्दा पनि हामी नेपाली हौं भन्ने भावनाको खाँचो छ अहिले।' दुहबी–३ की ज्ञानवती सहनी किसान हुन्। आँगनमा दाल केलाइरहेका बेला उनी भेटिएकी थिइन्। थोरै जग्गाजमिन भएकी सहनीलाई आफ्नो दैनिक जीवन असहज बनेकोमा चिन्ता छ। उनलाई अहिलेको प्रादेशिक संरचनाको विवादबारे केही थाहा छैन। 'हामीले भनेर के नै हुन्छ र ? सबैको इच्छा जे छ त्यतै रहने हो। मलाई संविधानले जहाँ राखेको छ, त्यहीँ रहने रहर छ। जुन प्रदेशमा बसे नि मैले अहिलेसम्म राज्यले दिएको सुविधा केही पाएको छैन। कुनै काम गर्नुपर्यो, छोराहरूलाई उद्योगमा काम लगाइदिनुपर्यो भने नेतालाई भन्नुपर्छ। नेताले काम लगाइदिन्छु तर मलाई पारिश्रमिक चाहिन्छ भन्छन्।' दुहबी–३ का अहमद मियाँ किसान हुन्। दाइँ गरेर धान झार्दै गर्दा उनी घरअगाडि आँगनमा भेटिएका थिए। उनलाई अहिले भइरहेको आन्दोलन मन परेको छैन। उनकै शब्दमा : अहिले पहाडे र मधेसी भनेर जुन किसिमले आन्दोलन गरिँदैछ, जुन किसिमले सम्बोधन गरिँदैछ मलाई चित्त बुझेको छैन। जसलाई काटे पनि रगत आउने हो किन यसरी छुट्याएको हो ? हामी पहिलेदेखि मिलेरै बसेका छौं। मैले यसो भन्दा बुद्धि खराब भएको मान्छे भनेर भन्छन् तर सत्य यही हो। जहाँ बसे पनि हामी नेपाली हो। मलाई अहिले राखिएको एक नम्बर प्रदेशमै रहने इच्छा छ। विराटनगर नजिक पर्छ, विराटनगरसँग जोडेर राखेको राम्रो। म मधेसी समुदायको भए पनि मैले यो प्रदेश त्यो प्रदेश मागेको छैन। दुहबी–३ की सबिला खातुन खेतमा लाहार उठाइरहेकी थिइन्। उनी बोल्न पनि अन्कनाइरहेकी थिइन् के भन्ने उनलाई अफ्ठेरो परिरहेको थियो। तराईमा चलेको आन्