कञ्चनपुरको एक गैरसरकारी संस्थाले जागिर दिन्छु, भन्दै यहाँका बेरोजगार युवालाई ठगिरहेको रहस्य खुलेको छ। नमुना समाज नेपाल नाम गरेको गैरसरकारी संस्थाले कैलाली र कञ्चनपुरका स्थानीय युवायुवतीलाई ठगेको रहस्य खुलेको हो। नमुना समाज नेपालले जागिर दिने आश्वासन दिँदै युवायुवतीबाट १० हजारदेखि एक लाख असुलेको थाहा भएको छ। पैसा दिएर जागिर नदिएको भन्दै विसन गिरी, नरेश राना, लक्ष्मण राना लगायतका व्यक्तिले जिल्ला प्रहरी कार्यालय र प्रशासनमा उजुरी दिएपछि उक्त एनजिओले रकम असुलेको रहस्य खुलेको हो। पैसा दिएको लामो समयसम्म पनि न त जागिर दियो, न त आफ्नो पैसा फिर्ता ग¥यो भन्दै उनीहरुले पैसा असुल गरी पाऊँ भनी प्रहरी र प्रशासनमा उजुरी दिएका हुन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय कञ्चनपुरका प्रहरी प्रवक्ता केदार खनालले उजुरीकर्ता र नमुना समाजका अध्यक्ष हरिनादेवी भट्टबीच बुधबार सहमति हुन नसक्दा प्रहरीले सोही दिन जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा उक्त जाहेरीलाई छलफलका लागि पठाएको थियो। उजुरीकर्ताले आफूहरुबाट नमुना समाजले रकम असुलेर फिर्ता नगरेका कारण प्रहरी र प्रशासनमा उजुरी दिएको देखतभूलीका नरेश रानाले बताए। आफूबाट नगद १० हजार असुलेको उनको भनाइ छ । यस्तै भीमदत्त नगरपालिका–१५ का विसन गिरीले आफूबाट नगद एक लाख असुलेर फिर्ता नगरेको बताए। “जागिरको आशाले ऋण निकालेर नमुना समाजमा लगाएँ, आज न जागिर न पैसा फिर्ता भयो,” उनले भने – “एक लाखको ब्याज तिर्दैछु ।” गिरीजस्तै अन्य युवायुवतीले पनि ठगिएका छन् । नमुना समाज नेपाल कञ्चनपुरकी अध्यक्ष हरिनाले कैलालीका आठ र कञ्चनपुरका केही व्यक्तिबाट पैसा लिएको स्वीकारे। उनले सम्झौताअनुसार पैसा लिएको र जागिर दिलाई दिने समेत बताए। “अहिले कार्यक्रम छैन, पछि जागिर दिन्छु”, उनले भने – “भोलि नै सबैलाई नियुक्तिपत्र दिनेछु।” यसैबीच उजुरीकर्ता, नमुना समाज र जिल्ला प्रशासन कार्यालयबीच भएको सहमतिमा एक महिनाभित्र नमुना समाज कञ्चनपुरले पैसा फिर्ता गरिदिने लिखित सहमति भएको छ। कञ्चनपुरका प्रमुख जिल्ला अधिकारी मनोहरप्रसाद खनालले उजुरीकर्ताले दिएको निवेदनको आधारमा नमुना समाजसँग छलफल गर्दा पैसा असुलेको देखिएकाले एक महिनाभित्र सबै पैसा फिर्ता दिने सहमति भएको जानकारी दिए। “सात जनाले मात्रै उजुरी दिए पनि सयौँ नागरिकबाट उक्त एनजिओले पैसा असुलेको छ,” उनले भने – “सबैको पैसा फिर्ता दिने नमुना समाज कञ्चनपुरकी अध्यक्ष भट्टले सहमति गर्नुभएको छ ।” रासस प्रकाशित मिति: 2015-12-03 13:45:46