महोतरीमा एक लाख बालबालिकाले आन्दोलनको समर्थन गर्दै मानवसाङ्लो प्रदर्शन गरेका छन् । निजी तथा आवासीय विद्यालयहरुको छाता संगठन प्याप्सन तथा एनप्यासनको आह्वानमा विहिवार विद्यार्थीहरुले मानवसाङ्लो प्रदर्शन गरेका हुन्। मधेस आन्दोलनको माग सम्बोधनमा राज्य पक्ष गम्भीर बन्नुपर्ने, विद्यार्थीको भयमुक्त पठनपाठनको ग्यारेन्टी हुनुपर्ने, सरकार उतरदायी बन मधेसमा शान्ति कायम गर, पढ्न पाउने अधिकार सुरक्षित गर, सहिद अमर रहून्न, मानव अधिकारको रक्षा होस, मधेशको मागं सम्बोधन होस ’बाँच्न र पढन देऊ’ हाम्रो इच्छा शान्ति–सुरक्षा र शिक्षा, विद्यालय शान्ति क्षेत्र कार्यान्वयन गर,बालअधिकार सुनिश्चित गर जस्ता विभिन्न नारा लेखिएका प्लेकार्डसहित जलेश्वर जनकपुर सडक खण्डको जिरो माईल देखि खैरा चोक सम्म, खैरा चोक देखि नगरपालिका चोकसम्म,महेन्द्र चोकदेखि अस्पताल चोक सम्म गरी १० किलोमिटर,जलेश्वर सम्सी सडक ३८ किलोमिटर, र जलेश्वर बर्दिवास सम्म ४२ किलोमीटर गरी ९० किलोमीटरमा विद्यार्थीहरुले लामो मानव साङ्लो बनाएर विरोध प्रदर्शन गरेका हुन ।मानव साङ्लो बनाएर उनीहरूले बिहिबार बिहान १० बजेदेखि ११ बजेसम्म प्रर्दशन गरेका थिए। मधेस आन्दोलन एक सय आठ दिन नाघिसक्दा पनि राज्य पक्ष सामाधान निकाल्न नसकेकोले दबाब स्वरुप विद्यार्थीको साङ्लो निकाल्नुपरेको प्याबसनका सल्लाहकार राकेश कुमार लाल कर्णले बताए । हामी आन्दोलनको छिटो सामाधान चाहन्छौ उनले बताए । राजनीतिक उद्देश्यले बालबालिकाको प्रयोगको श्रृंलखा सुरु भएपछि अधिकारकर्मी र युवा अभियानकर्ताले चिन्ता जनाएका छन । धेरै गलत हो यो काठमाडौं,बीरगन्जबाट सुरु भयो बालबालिकाको दुरुपयोग, अहिले महोतरीमा पनि देखियो देखासिकी भोली अरु यस्तै कार्यक्रम हुने सम्भावना देखिन्छ युवा अभियानकर्ता सत्येन्द्र यादवले भने दुखद पक्ष के पनि छ भने सचेत र बौद्धिक बर्ग मुकदर्शक जस्तै बनेको छ । बालबालिकाहरुको यस्तो प्रयोग रोकिनु पर्छ उनले भने । अधिकारकर्मी एवं पत्रकार महेश कुमार दासले राजनीतिक उद्देश्यले बालबालिकाको प्रयोग हुन नहुने बताए।विहिवार सडकमा आएका बालबालिकाले पढन पाउने अधिकार र बालअधिकारका कुरा पनि नाराको रुपमा बोकेको देखिएकोले त्यतिसम्म मान्य हुने तर रानीतिक कुटनीतिक नारा बोकाइनु नहुने उनको तर्क छ । शिक्षक र अभिभावकको निगरानीमा बालबालिका आएकोले त्यसलाई गम्भीर रुपमा बालबालिकाको दुरुपयोग भन्ने नमिले पनि यो प्रवुत्ति रोकिनु पर्ने उनको भनाइ थियो। प्याब्सन महोतरीका पुर्व अध्यक्ष लवराज सिंहले मधेश आन्दोलनको क्रममा भएको मानब अधिकारको उल्लघन जस्ता निन्दीय घटनाको विरोध गर्नुको साथ मधेशको मागको सम्बोधनका लागि पनि सरकारसँग आफूहरुको माग रहेको बताए। माग अबिलम्ब पुरा नगरिए अझ शसक्त रुपमा आन्दोलन गर्ने सिंहको भनाइ रहेको थियो। जलेश्वरको सडकमा लामबद्ध बालबालिकाबिच स्टप स्टेट किलिगं प्लेकार्ड बोकेर भेंटिएका न्यु मोर्डन इंगलिस बोर्डिङ्क स्कुल जलेश्वरका कक्षा ११ पढने नेहा कुमारी झाले आन्दोलनको क्रममा मान्छे मार्ने काम धेरै भएको र आफूहरु पढ्न नपाएको बिरोधमा सडकमा आएको बताइन्। उनलाई कक्षा शिक्षकले आउनका लागि अभिप्रेरित गरेका थिए। त्यस्तै बालबालिकाको हत्या बन्द गर भन्ने प्लेकार्ड बोकेकी कक्षा १० कि छात्रा सोनाली सिंहले आन्दोलनको क्रममा बालबालिका मारिएको कुरा थाहा पाएको बताइन्। बिद्यालय निर्वाध संचालन हुन पाउनुपर्ने उनले बताइन्। नयाँ संविधानका विषयमा असन्तुष्टि जनाउँदै तराई–मधेसकेन्द्रित दलले साढे तीन महिनादेखि आन्दोलन चर्काउँदै आएका छन्। यही बीच भारतले दुई महिनादेखि नाकाबन्दी गरेपछि महोतरी लगायत देश