एआई विकासको तीव्र गति र यसले मानव सभ्यतामा पार्न सक्ने सम्भावित जोखिमका बारेमा विश्वव्यापी रूपमा बहस भइरहेका छन् र अझ उपल्लो तहका बहसका माग भइरहेका छन्। प्रविधि क्षेत्रका शीर्ष वैज्ञानिक, उद्यमी तथा नीति निर्माताहरूले एआईका कारण पर्न सक्ने अल्पकालीन र दीर्घकालीन असरहरूबारे गम्भीर चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। एकातिर एआईले मानव जीवनलाई सरल बनाउने दाबी गरिँदै छ भने अर्कोतिर यसले सम्पूर्ण मानव जातिकै अस्तित्व समाप्त पार्न सक्ने सम्भावनाबारे पनि चेतावनी दिइएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय समाचार एजेन्सीहरूका अनुसार हालैका दिनहरूमा एआई सुरक्षाका विषयमा निकै गम्भीर दाबीहरू सार्वजनिक भएका छन्। एआईका कारण मानव विनाशको जोखिम १० प्रतिशतसम्म रहेको, एआई आणविक हतियारभन्दा पनि बढी खतरनाक हुन सक्ने र यसको बोटनेटले सम्पूर्ण इन्टरनेट प्रणाली नै ठप्प पार्न सक्नेजस्ता चेतावनीहरू आइरहेका छन्। तर, अर्कोतर्फ कतिपय विज्ञहरूले यी दाबीहरूलाई ठूला प्रविधि कम्पनीहरूको व्यापारिक रणनीति वा अतिरञ्जित भयका रूपमा विश्लेषण गरेका छन्। यहाँ एआईका सम्भावित जोखिम, यसको विकासको गति नियन्त्रण गर्ने आह्वान र त्यससम्बन्धी विभिन्न छ प्रमुख दाबी तथा विज्ञहरूको प्रतिक्रियालाई विस्तृत रूपमा विश्लेषण गरिएको छ : १. के एआईले सिङ्गो इन्टरनेट नै आफ्नो नियन्त्रणमा लिन सक्छ ? एआई अनुसन्धानसम्बन्धी प्रमुख कम्पनी एन्थ्रोपिकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दारियो अमोदेईले सेप्टेम्बर १२ मा एउटा गम्भीर चेतावनी दिएका थिए। उनका अनुसार आगामी ६ देखि १२ महिनाभित्र एआईको नयाँ स्वरूपले एउटा निरन्तर रहने बोटनेट मार्फत सम्पूर्ण इन्टरनेट प्रणालीलाई नै नियन्त्रणमा लिन सक्नेछ। यसबाट अर्बौं डलरको आर्थिक क्षति हुन सक्ने उनको आकलन थियो। तर, न्युयोर्क विश्वविद्यालयका प्राध्यापक तथा एआई विश्लेषक ग्यारी मार्कसले ‘यो दाबीलाई पूर्ण रूपमा पत्याउन नसकिने’ बताएका छन्। उनका अनुसार सम्पूर्ण इन्टरनेट प्रणाली नै यति सजिलै जोखिममा पर्छ भन्नु तर्कहीन कुरा हो। प्रविधि प्रयोगशालाहरूको चरम लापरबाहीविना यस्तो हुनु असम्भवप्रायः छ। बेलायतको एआई सेक्युरिटी इन्स्टिच्युटले गरेको मूल्याङ्कनलाई उद्धृत गर्दै मार्कसले एन्थ्रोपिककै अग्रणी एआई प्रणाली माइथोसले पनि साना र कमजोर सुरक्षा भएका प्रणालीहरूलाई मात्र क्षति पुर्याउन सक्ने जिकिर गरे। क्लाउडफ्लेयर, गुगल र अमेजन वेब सर्भिस (एडब्ल्यूएस) जस्ता ठूला पूर्वाधार कम्पनीहरूले सञ्चालन गरिरहेको इन्टरनेट प्रणालीलाई एआईले सजिलै ध्वस्त वा नियन्त्रण गर्न नसक्ने विज्ञहरूको भनाइ छ। साना र कमजोर वेबसाइटहरूमा आक्रमण हुन सके पनि सिङ्गो इन्टरनेट ढल्ने सम्भावना अत्यन्तै न्यून छ। त्यस्तै, हगिङ फेसका इन्जिनियर निल्स रोगेले पनि इन्टरनेट कब्जा गर्ने दाबीलाई भ्रामक र काल्पनिक भनेका छन्। एआई सुरक्षा विज्ञ प्राध्यापक एलेन वुडवार्डका अनुसार इन्टरनेट एउटै ढाँचाको नभएकाले बोटनेटहरू सबै ठाउँमा समान रूपमा फैलिन सक्दैनन्। इन्टरनेट ट्राफिकले अवरोधहरूलाई पन्छाएर नयाँ मार्ग बनाउन सक्छ। वुडवार्डले ‘एआई आफैंले यस्ता निर्णय नगर्ने’ स्पष्ट पार्दै भने, ‘जिम्मेवार मानिस हुन् र एआई केवल एउटा औजार हो। हामीले मानिसका क्रियाकलापलाई नियन्त्रण गर्नुपर्छ, एआईलाई होइन।’ २. के एआईले मानव जातिलाई नै नष्ट गर्न सक्छ ? पी(डूम) को बहस एन्थ्रोपिकका एलाइनमेन्ट साइन्स प्रमुख इभान हबिङ्गरले सेप्टेम्बर ९ मा ‘एआईले आगामी दशकभित्रै मानिसलाई नष्ट गर्न सक्ने सम्भावना १० प्रतिशतभन्दा बढी रहेको’ बताएका थिए। एआईको क्षेत्रमा यस प्रकारको सम्भावनालाई पी(डूम) अर्थात् विनाशको सम्भाव