१ भदौ, काठमाडौं । रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीमा परी ६ हजारभन्दा बढी मानिस बेपत्ता छन् । फेला परेका अधिकांश शव पहिचान गर्न नसकिने अवस्थामा छन् । पछिल्लो तथ्यांकअनुसार १ हजार ४०३ शव फेला परेका छन् । तीमध्ये १०३ वटाको मात्रै सनाखत गरी आफन्तलाई बुझाइएको छ । पहिचान हुन नसकेका १ हजार ३०० शव भने जमिनमुनि गाडिएका छन् । कतिपय बेपत्ताका परिवारले जीवित भेटिने आशा मारिसकेका छन् । उनीहरूले कुशको शव बनाएर अन्तिम संस्कारसमेत गरिसकेका छन् । अब पहिचान हुन नसकेका शव र बेपत्ता व्यक्तिबीच सम्बन्ध स्थापित गर्ने मुख्य आधार डीएनए परीक्षण बनेको छ । शवबाट संकलित नमुना खुमलटारस्थित राष्ट्रिय विधि विज्ञान प्रयोगशाला र सामाखुशीस्थित प्रहरीको विधि विज्ञान प्रयोगशालामा परीक्षण भइरहेको छ । राष्ट्रिय विधि विज्ञान प्रयोगशालाको डीएनए शाखा प्रमुख निराजन थापाले अहिलेको गतिमा काम अघि बढे शव र आफन्तका नमुना परीक्षण गरी पहिचानको प्रक्रिया टुंग्याउन करिब साढे दुई महिना लाग्न सक्ने अनलाइनखबरलाई बताए । राष्ट्रिय विधि विज्ञान प्रयोगशालामा मात्रै अहिलेसम्म १ हजार ६६० वटा नमुना प्राप्त भएका छन् । तीमध्ये ८३७ वटा मृतकका शवबाट संकलित नमुना हुन् । शवबाट मुख्यतः दाँत र हड्डीका नमुना संकलन गरिएको छ । बाँकी ८२३ वटा नमुना भने बेपत्ता व्यक्तिका आफन्तको रगतबाट संकलन गरिएका हुन् । यी नमुना विभिन्न जिल्लाबाट संकलन गरेर प्रयोगशालामा पठाइएका हुन् । अझै पनि आफन्तको रगतको नमुना संकलन गर्ने काम जारी छ । राष्ट्रिय विधि विज्ञान प्रयोगशालामा प्राप्त ८२३ वटा आफन्तका रगतका नमुनामध्ये ५५१ वटा नमुनाको डीएनए प्रोफाइल तयार भइसकेको छ । रगतबाट डीएनए निकाल्ने प्रक्रिया तुलनात्मक रूपमा सहज हुने भएकाले बाँकी नमुना परीक्षण पनि एकदेखि डेढ साताभित्र पूरा गर्न सकिने अवस्था रहेको थापाले बताए । तर, शवबाट संकलित हड्डी र दाँतका नमुनाको परीक्षण भने जटिल र समय लाग्ने हुन्छ । प्रयोगशालामा प्राप्त ८३७ वटा शवका नमुनामध्ये अहिलेसम्म करिब १९५ वटाको परीक्षण नतिजा प्राप्त भएको छ । थप करिब २०० वटा नमुना चिनियाँ टोलीले नास्टको प्रयोगशालामा परीक्षण गरिरहेको छ । बाँकी नमुना प्रहरीको विधि विज्ञान प्रयोगशालामा समेत परीक्षण भइरहेका छन् । थापाका अनुसार हड्डी र दाँतबाट डीएनए निकाल्ने, त्यसको प्रोफाइल तयार गर्ने र आफन्तको नमुनासँग मिलान गर्ने प्रक्रिया लामो हुन्छ । तर यसबीचमा शव तथा बेपत्ता व्यक्तिका आफन्तका थप नमुना संकलन भएर आउने क्रम जारी रहेकाले सम्पूर्ण प्रक्रिया पूरा हुन अझ बढी समय लाग्न सक्ने उनको भनाइ छ । ‘शवबाट निकालिएको डीएनए नमुना र आफन्तको रगतबाट निकालिएको नमुनालाई तुलना गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसपछि मात्रै जैविक सम्बन्ध पत्ता लगाउन सहज हुन्छ,’ थापा भन्छन्, ‘ठ्याक्कै डीएनए म्याच हुँदैन । तर पारिवारिक (आनुवांशिक) रूपमा डीएनए एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा सर्छ । त्यही अनुसारको गुण बुबा र आमाबाट छोराछोरीमा सरेको हुन्छ । यसकै आधारमा नाता पत्ता लगाइन्छ ।’ पहिले प्रोफाइल, त्यसपछि म्याचिङ थापाका अनुसार बाढीमा भेटिएका शवबाट डीएनए प्रोफाइल तयार गर्ने काम तीव्र रूपमा भइरहेको छ । त्यसैगरी, बेपत्ता व्यक्तिका आफन्तबाट रगतको नमुना संकलन र डीएनएको काम भइरहेको छ । बेपत्ताको संख्या ठूलो भएकाले शव र आफन्तको डीएनएको नमुना प्रोफाइलको तयार गरिने छ । शवबाट प्राप्त अज्ञात डीएनए र आफन्तको ज्ञात नमुना तुलना गरेर जैविक सम्बन्ध पहिचान गरिने छ । त्यसपछि मात्रै म्याचिङको काम हुनेछ । एक शवको डीएनए प्रोफाइल र ठूलो संख्यामा एकै पटक बेपत्ता परिवारले दिएको नमुना