नेपाली कांग्रेसले पार्टी एकताका लागि अधिकतम लचकता अपनाउने भएको छ। विशेष महाधिवेशनबाट आएको र १४ औं महाधिवेशनबाट आएका अधिकांश केन्द्रीय सदस्यहरू उपस्थित रहेको बिहीबारको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा सभापति गगन थापाले पार्टीको बृहत्तर एकताका लागि अन्तिमसम्म लचकता अपनाइने बताए। केन्द्रीय कार्यसम्पादन समितिको भदौ २८ गतेको निर्णयअनुसार १४ औं महाधिवेशनका केन्द्रीय सदस्यको हैसियत विशेष महाधिवेशनबाट आएका केन्द्रीय सदस्य बराबर छ। सोहीअनुसार उनीहरू बिहीबार केन्द्रीय समिति बैठकमा सहभागी भए। विशेष महाधिवेशनमा भाग नलिएका तर १५ औं महाधिवेशनअन्तर्गत वडा अधिवेशन हुन दुई दिनमात्रै बाँकी रहेको अवस्थामा सानेपामा आइपुगेका नेताहरूलाई सभापति थापाले आफ्नो नेतृत्वमा रहेको महाधिवेशन व्यवस्थापन समितिमा रहेर काम गर्न आग्रह गरेका छन्। ‘महाधिवेशनको व्यवस्थापन समिति मेरो संयोजकत्वमा बनाउने निर्णय भएको छ, त्यसैले केन्द्रीय समितिमा आउनुभएका साथीहरूमध्ये केहीलाई म अनुरोध गर्न चाहन्छु– छोटो समय भएकाले व्यवस्थापनको काममा मसँगै बसेर सहयोग गरिदिनुहोस्। आवास, भोजनलगायतका विभिन्न समितिहरू बनाएर सम्पूर्ण व्यवस्थापन गर्नुपर्नेछ। त्यसका लागि जिम्मेवारी लिनुपर्ने साथीहरूले यहीँ बसेर काम गरिदिनुहुनेछ भन्ने अपेक्षा गरेको छु।’ साथै कांग्रेसले महाधिवेशन निष्पक्ष बनाउनका लागि आवश्यक पर्ने विभिन्न समितिहरूमा सबै पक्षलाई समावेश गर्ने तयारी गरेको छ। सभापति थापाले सबैलाई समेटेर सहमतिका साथ अगाडि बढ्ने पनि बताए। ‘आदरणीय नेता शेरबहादुर देउवाजीलगायत सबै नेताहरूलाई विशेष अनुरोध गर्न चाहन्छु, अब हामीले छुट्टाछुट्टै महाधिवेशन गर्नुपर्ने कुनै कारण वा अवस्था छैन। सबैलाई एकै ठाउँमा जोडेर महाधिवेशन सम्पन्न गरौ|,’ उनले भने, ‘पार्टीको जिम्मेवारीमा रहेकाले सबैलाई समेटेर अघि बढ्न मेरो तर्फबाट गर्नुपर्ने जुनसुकै पहल र आवश्यक लचकता अपनाउन म तयार छु। त्यसैले सबै नेताहरूलाई सहयोग र सहकार्यका लागि हार्दिक अनुरोध गर्दछु।’ उनले महाधिवेशनको दिनमा निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा आएर उद्घाटन गरिदिनु ठूलो सम्मानको विषय हुने पनि बताए। ‘पार्टीको विधानले पनि अब उहाँ पुनः सभापति हुने होइन, महाधिवेशनबाट नयाँ सभापति चयन हुने व्यवस्था गरेको छ। त्यसैले उहाँको सम्मानपूर्वक बिदाइ हुने समय यही हो। उहाँको अनुपस्थितिमा अन्य नेताहरूले उठाउनुभएका विषयहरू पनि सम्बोधन भइसकेका छन्। ती विषयहरू समाधान भइसकेपछि अब थप अलमल नगरी म सबैभन्दा पहिले पूर्वसभापतिज्यूलाई महाधिवेशनमा सहभागी भएर सहयोग गर्न अनुरोध गर्न चाहन्छु,’ सभापति थापाले भने। लामो समय पदाधिकारी भएर योगदान दिएका नेताहरूलाई पनि उनले एकताबद्ध रूपमा अघि बढ्न आग्रह गरेका छन्। ‘पुरानो र नयाँ पुस्ताका सबै नेता–कार्यकर्ता एक ठाउँमा उभिएर महाधिवेशनलाई सफल बनाउन सहयोग गरौं भन्ने मेरो आग्रह छ,’ उनले भने। सभापति थापाकै जस्तो अपिल छ, प्रवक्ता देवराज चालिसेको पनि। उनले महाधिवेशनमा भाग लिन कसैलाई वञ्चित नगरिएको बताए। ‘पुसमा नवीकरण गरेका र त्यसपछि अद्यावधिक गरेका सबैलाई महाधिवेशनमा भाग लिन दिइनेछ, कसैलाई वञ्चित गरिएको छैन,’ उनले भने, ‘१४औँ महाधिवेशनका निर्वाचित र केन्द्रीय सदस्यहरू सबै अहिलेको केन्द्रीय सदस्य बराबर हैसियतमा अधिवेशनमा भाग लिन सक्नुहुन्छ।’ केन्द्रीय सदस्य स्वतः महाधिवेशन प्रतिनिधि हुने विधानको व्यवस्था यसपालि छैन। त्यसैले असोज ३ र ४ गते हुने वडा अधिवेशनबाट केन्द्रीय नेताहरू पनि प्रतिनिधि बन्नुपर्छ र प्रतिनिधिसभा क्षेत्रीय अधिवेशनबाट महाधिवेशन प्रतिनिधि भएर आउनुपर्छ। २०७८ मंसिर २४ देखि