पूर्वप्रधानमन्त्री तथा नयाँ शक्ति निर्माण अभियानका संयोजक डा। बाबुराम भट्टराईले अहिले नाकाबन्दीसँग भारतीय शासकहरुलाई नेपाली नेताहरुले दिएको आश्वासन पूरा नभएको कारण जोडिएको भन्ने कुरा बाहिर आइरहेको उल्लेख गर्दै नेपालका नेताहरुले भारतीय शासकहरुलाई दिएको आश्वासनका बारेमा जनतालाई स्पष्ट पानुपर्ने बताएका छन्। काठमाडौंमा भएको तराई–मधेश, आदिवासी जनजाति, थरुहटरथारुवान, लिम्बूवान, दलित तथा मुस्लिम राष्ट्रिय आन्दोलनमा नागरिक ऐक्यवद्धता सभालाई सम्बोधन गर्दै भट्टराईले भने – पटक–पटक अखबारमा आएको छ, यहाँका नेताहरुले दिल्लीका शासकहरुलाई विभिन्न प्रकारका आश्वासन दिनुभएको थियो भनेर। त्यसो भए उहाँहरुले भन्नु पर्यो जनतालाई। दिल्लीमा गएर उहाँहरुले के आश्वासन दिएर आउनुभएको थियो। उनले संविधान जारी गर्ने अन्तिम बेलामा शेरबहादुर देउवा र प्रचण्ड दिल्ली गएर उल्लेख गर्दै उनीहरूले भारतीय शासक वर्गलाई दिएको अाश्वासनबारे नेपाली जनतालाई बताउनु पर्ने बताए। भट्टराईले काठमाडौंको शासक र तराई–मधेशका आन्दोलनकारीको बीचमा जुन दुई कोणीय संघर्षमा दिल्ली पनि चाहेर/नचाहेर मुछिएकाले निकास निस्कन गाह्रो भइराखेको बताए। उनले अाफूलाई भारतपरस्त आरोप लगाएर सामाजिक सञ्जालहरुमा तथानाम गाली र बदनाम गरिएको उल्लेख गर्दै संविधान जारी गर्दा तराई–मधेशमा र थारुवानमा आन्दोलन भएको ४० दिन भइसकेको थियो। त्यतिबेलासम्म भारतले नाकाबन्दी नगरेको बताए। ‘सत्ताको निम्ति दिल्लीमा गएर, भन्न हुने/नहुने, गर्न हुने/नहुने कामहरु गर्ने अनि यहाँ आएर राष्ट्रवादका खोक्रा नारा लगाउने मानिसहरुले जवाफ दिनुपर्छ । भारतसँगको के कुराले यो अप्रिय ढंगले नाकाबन्दी भयो त्यो भन्नुपर्यो उहाँहरुले' उनले भने 'उहाँहरुले के भन्नुभएको थियो र भारतीय शासक किन रिसायो उहाँहरुसँग? उहाँहरुसँगको रीसको कारणले गर्दा नेपाली जनताले दुःख पाउनुपर्ने?' पहिचानका पाँच आधार, सामर्थ्यका चार आधार र एक प्रतिशतभन्दा बढी जातीय/भाषिक जनसंख्या रहेको समुदायलाई एक स्वायत्त प्रदेश दिने भन्ने आधारमा संघीय प्रदेशहरुको निर्माण गर्दा १० वा ९ प्रदेश हुने र त्यसलाई घटाउँदा त्यस्ता समुदायको क्लस्टर नभत्कने गरी संयुक्त प्रदेश निर्माण गर्ने सहमति भए पनि प्रदेश निर्माणका क्रममा मुख्यतः थारु, मधेशी र मगर जातीको क्लस्टर भत्किएका कारण नै अहिलेको समस्या आएको उनले बताए। ‘मुख्य मुद्दा सीमांकनकै हो, सीमांकनको मुद्दालाई स्थापित र सहमति भएका आधारहरुकै आधारमा टुंग्याउनुपर्छ’, उनले भने। प्रकाशित मिति: 2015-12-03 19:08:27