नेपालको इतिहास रच्दै पहिलोपल्ट विद्या भण्डारी राष्ट्रपति र ओनसरी घर्ती मगर सभामुख भएको खबरलाई सामाजिक संजालमा गर्वसाथ स्टाटस पोष्ट गरेँ। लगत्तै इन्बक्समा एक बौद्धिक व्यक्तित्वबाट मेसेज आयो, ‘मेडम, अहिलेसम्म कतिवटा विषयमाथि गर्व गर्नुभएको छ? यो कतिऔंमा पर्छ?’ निकै शालिन र भद्र तरीकाबाट सोधिएको प्रश्नको उत्तर सोच्नु भन्दा पहिला, आफैँले प्रश्न गरेँ, ‘किन हजुरलाई ठिक लागेन महिला राष्ट्रपति भएको?’ ‘होइन मेडम, यो गर्व गर्ने विषय कतिऔं स्थानमा पर्छ मात्र भनेको। अन्यथा नलिनु।’ उनले आफ्नै कुरा गरे, ‘म धेरैचोटि यस्तै गर्व गरेर रमाएको छु। तर आजभोलिमलाई गर्व भन्ने शब्दसँग टाढा बस्न रुचाउँछु, मलाई आकर्षक लाग्न छाड्यो यो शब्द। तर यो मेरो नितान्त व्यक्तिगत कुरा हो। अन्यथा नलिनु।’ 'मैले थप प्रष्ट हुन खोज्दै भनेँ, ‘के भन्न खोज्नुभएको स्पष्ट भन्नु न।’ उनले भने –हो मेडम, मैले धेरैचोटि गर्व गरेको छु, ‘सगरमाथाको मेरो देश भनेर गर्व गरेँ। बुद्ध जन्मेको मेरो देश भनेर गर्व गरेँ। प्राकृतिक जलसम्पदाले भरिपूर्ण छ मेरो देश भनेर गर्व गरेँ। वीर गोर्खालीको देश भनेर गर्व गरेँ। जनताका छोरा राष्ट्रपति भए भनेर गर्व गरेँ। निरंकुशताको अन्त्य भयो भनेर गर्व गरेँ। लोकतान्त्रिक संविधान आयो भनेर गर्व गरेँ।’ 'धेरैचोटि गर्व गर्दागर्दा थाकिसकेँ। मैले गरेको गर्वले मलाई नै खिल्ली उडाइरहेजस्तो लाग्छ। आज जे भोगिरहेका छौँ फगत गर्वमाथि गर्वमा रमाएकाले मात्रै हो। त्यो गर्वभित्रको गरिमा र परीणाममा हामी कहिल्यै पुग्ने कोसिस गरेनौँ। गर्व गर्दै मात्र बस्याँै। आज देखिरहेछु, म जसरी तपाईं पनि त्यसरी नै गर्व गरिरहनु भएको छ। महिला राष्ट्रपति हुनुभयो भनेर, सभामुख महिला हुनुभयो भनेर। 'आगामी बैशाखदेखि महिला न्यायाधीस हुँदै हुनुहुन्छ, त्यसमा पनि गर्व नै गर्नुहोला। गर्वभित्र कत्ति सन्तुष्ट र खुसी हुनुहुन्छ कुन्नि? तर म भने यो शब्दभित्र कत्ति रमाउन सकिनँ। त्यसकारण गर्व गर्नेहरुसँग सोध्न मन लागेर सोधेको मात्रै, माफ गर्नुहोला हजुरको व्यस्त समयमा डिष्टर्ब गरेँ।’ उनी अफलाइन भए। मेरो पोष्टमाथि व्यंग्य गरेका हुन् भनेर सुरुमा निकै रिस उठेको थियो। जब उनले सबै कुरा खोले तब झल्यास्स भएँ। उनी पनि एक नेपाली जो विदेशमा पढ्न जाँदा नेपाली हुनुको गर्व भन्दै धेरैचोटि रमाए। विडम्बना, देशभित्रको अवस्थाले उनमा आएको बेचैनीले गर्व भन्ने शब्दसँगै बैमनश्यता बढेछ। कतिञ्जेल यस्ता कुरामा गर्व गरेर बस्ने? गर्व गरेर बसिरहँदा त्यसभित्र रमाउने र सन्तुष्ट हुने वातावरण आजपर्यन्त बन्न सकेको छैन। परम्परावादी पित्तृसत्तात्मक सोंचको चौघेराभित्र रहेको नेपाली समाजमा पहिलोपल्ट जनताकी छोरी राष्ट्रपति बन्दा, सभामुख हुँदा, महिला हुनुको नाताले गर्व गर्ने विषय त थियो नै तर गर्वभित्रको सन्तुष्टि एवं आनन्दको गहिराइमा भने म पुग्न सकेकी थिइनँ। गर्व गरेका विविध पक्षलाई वर्तमान दैनिकीसँग दाँजेर हेर्दा निरर्थक छ। सगरमाथा विश्वमा अग्लो भएपनि हाम्रो उचाइँ बढेन, बुद्ध शान्तिका अग्रदूत भए तर हामी अहिंसात्मक हुन सकेनाँै। राजतन्त्र ढल्यो तर शासकीय प्रवृत्ति हटेन। धर्म निरपेक्ष भयो तर साम्प्रदायिक मानसिकता हटेन। गर्व गर्ने विषयहरुको चाङ लाग्दैगए तर अनुभूति र अनुभव गर्ने वातावरण बनेन। स्टाटस पोष्ट गर्नु अघि एकजना आफन्तले एम्बुलेन्स नपाएर सुत्केरीलाई बागलुङ लान समस्या भएको भन्दै फोन गरेका थिए। लगत्तै एकजना बाबु बच्चालाई दुध तताएर ख्वाउन पाइएन लौन हजुर बच्चाको रक्षा गरिदिनु प¥यो भन्दै ग्यास डिलरका मालिकलाई भगवानजस्तै मानेर याचना गरिरहेका थिए। संविधान जारी भएपछि त के के न हो