दाङमा १ हजार ३ सय ६० सिलिन्डर ग्याँस वितरण गरिएको छ । जिल्लामा भित्रिएको भेरी ग्याँस विक्रेता संघको ग्याँस भित्रिएपछि आज (शुक्रवार) पनि उपभोक्ताहरुलाई वितरण भइरहेको छ। जिल्लामा भित्रिएको ग्याँस मध्यवाट रिजाल भेराइिटज तुलसीपुरलाई ९ सय ६० सिलिन्डर, संजय स्टोर लमहीलाई ६० सिलिन्डर,कोपिला ग्यास सप्लायर्स लमहीलाई ३५ सिलिन्डर,माण्डवी महिला सहकारी लमहीलाई ६० सिलिन्डर,शोभा गाई फार्म लमहीलाई २० सिलिन्डर, गृहलक्ष्मी भाडा पसल सिसहनियालाई ३५ सिलिन्डर, चौधरी हार्ड वयर नर्तीलाई ३५ सिलिन्डर, गणपति हार्ड वयर लालमटीयालाई ३० सिलिन्डर,सञ्तोक किराना पसल मौरीघाटलाई २५ सिलिन्डर, आरती ग्यास सप्लायर्स भालुवाङलाई ३० सिलिन्डर र कृष्णा टेड्रर्स एण्ड सप्लायर्स भालुवाङलाई ३० सिलिन्डर गरी १ हजार ३ सय ६० सिलिन्डर ग्याँस वितरण भइरहेको छ। दाङ जिल्ला ग्यास विक्रेता संघका जिल्ला उपाध्यक्ष सचिन पौडेलले तुलसीपुर क्षेत्रमा रिजाल भेराईटीज तुलसीपुरलाई उपलब्ध गराइएको ९ सय ६० सिलिन्डर मध्यवाट तुलसीपुर, विजौरी, हापुरे सम्मका ग्याँस विक्रेताहरुलाई उपलब्ध गराई वितरण भइरहेको जानकारी दिए । बिहिबार पनि जिल्लामा मनकामना ग्यास विक्रेता संघको साढे ३ सय थान ग्याँस सिलिन्डर भित्रिएको थियो। उक्त ग्यास पनि तुलसीपुर र घोराहीमा वितरण भइसकेको जिल्ला उपाध्यक्ष पौडेलले बताए। भेरी समितिको ग्यास भने जिल्लामा १६ दिनको अन्तरालमा मात्रै भित्रिएको हो। जिल्ला उपाध्यक्ष पौडेलले जिल्लामा भित्रिएको ग्यास निकै थोरै मात्रामा भित्रिएकोले जिल्लाका अधिकाँस होटेल तथा रेष्टुरेन्टहरु ग्याँस अभावमा वन्द भइसकेको जानकारी दिए। यसअघि मंसिर ३ गते ६ सय थान ग्याँस दाङमा भित्रिएको थियो। तीन चार दिनको अन्तरालमा आउनुपर्ने ग्यास १६ दिन पछि मात्रै भित्रिदाँ जिल्लामा ग्यासको चरम अभाव भएको पौडेलले बताए। दाङमा एक महिनामा झन्डै ४० हजार सिलिन्डर ग्यास आवश्यक पर्ने उनले जानकारी दिए। उनले भने ‘ जिल्लाका अधिकांश होटेलहरू बन्द भइसकेका छन्, अबको दुई तीन दिन भित्र मनकामना ग्यास भित्रिन भने बचेका केही होटेलपनि बन्द हुने छन्।’ आधा सिलिन्डर अर्थात् सात किलो १ सय ग्राम ग्यास सात सय रुपैयामा बिक्री गर्ने नियमले उपभोक्ताहरू झनै मर्कामा परेको पौडेलको भनाई छ। ग्यास भित्रिएको खबर पाए लगतै उपभोक्ताहरू भने रातभर लाइनमा बसेका थिए। प्रहरीको सहयोगमा लाइनमा बसेकालाई पालैपालो ग्यास वितरण गरिएको ग्यास विक्रेता संघले जनाएको छ। तर कतिपय उपभोक्ताहरु भने चिनजानका व्यक्ति र पहुँचवालाले लाईनमै नबसेर चाहेजति ग्यास लग्ने गरेको गुनासो गरेका छन् । प्रकाशित मिति: 2015-12-04 10:50:57