२७ कात्तिक, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसले भातृ संगठनहरुको महाधिवेशन स्थगित गर्ने क्रममा आइतवारदेखि हुने भनिएको नेपाल विद्यार्थी संघको महाधिवेशन अनिश्चितकालका लागि स्थगन गरेको छ । कांग्रेसका एक प्रभावशाली नेताका अनुसार अब तरुण दल र नेपाल महिला संघको महाधिवेशन पनि स्थगित गरिनेछ । ‘भरे भोलिमै तरुण र महिलाको महाधिवेशन स्थगनको निर्णय हुदैछ,’ तीन नेताले भने । विहिवार विहान बालुवाटारमा बसेको कांग्रेस पदाधिकारी सहित नेविसंघ हेर्ने स्टेरिङ कमिटीको बैठकले सार्क सम्मेलन र अधूरो तयारीलाई कारण देखाउदै महाधिवेशन स्थगित गर्ने निर्णय लिएको कांग्रेस नेता नविन्द्रराज जोशीले बताए । नेपाली कांग्रेस र कांग्रेस प्रजातान्त्रिकको एकीकरणपछि ८ वर्षदेखि नेविसंघको महाधिवेशन हुन सकेको छैन । सातौैं पटक महाधिवेशन स्थगित भएपछि नेविसंघ नेताहरु निराश र आक्रोशित बनेका छन् । ‘सातौं पटक महाधिवेशन स्थगित हुनु हाम्रो लागि लज्जास्पद कुरा हो, पार्टी नेतृत्व र नेविसंघको वर्तमान अध्यक्ष रन्जिन कर्णको नालायकी विरुद्ध अब आन्दोलन गर्नुपर्ने भयो,’ नेेविसंघ अध्यक्षका दावेदार मनोजमणी आचार्यले भने, ‘महाधिवेशनका लागि जिल्लाबाट हिँडेका साथीहरुले बीच बाटोमा आएर स्थगनको खबर पाएका छन् ।’ महाधिवेशनका लागि बिभिन्न जिल्लाबाट काठमाडौं हिँडेका प्रतिनिधिहरु स्थगनको खबरले बीच बाटोमै अलपत्र परेको आचार्यले बताए । उनीहरुलाई उतै फर्काउने कि काठमाडौं बोलाउने भन्ने अन्यौलता छाएको उनले बताए । यसअघि महाधिवेशन सम्पन्न भएका भातृ संगठनमा देउवा पक्ष हावी भएपछि हच्किएको संस्थापन पक्षले तरूण दल र महिला संघको महाधिवेशन पनि पछि सार्ने तयारी गरेको छ । नेविसंघका अर्का अध्यक्षका दावेदार रत्न कार्कीले नेविसंघको महाधिवेशन पटक पटक स्थगित हुदा अब यो संगठनको औचित्यमाथि नै प्रश्न उठेको बताए । ‘नालायक पार्टी नेतृत्व र नेविसंघ नेतृत्व विरुद्ध आन्दोलन हुन्छ,’ कार्कीले भने । कांग्रेस नेतृत्वले भने ४० जिल्लाको मात्र प्रतिनिधि चयन भएको, धेरै ठाउँमा विवाद रहेको र सार्क सम्मेलन पनि परेका कारण स्थगित गर्नुपरेको बताएको छ । सार्क सम्मेलनपछि नया मिति तोकिने कांग्रेस नेताहरुले बताए । यसअघि भदौ २९ गते तोकिएको महाधिवेशन स्थगित भएपछि नेविसंघका नेताहरु कांग्रेस केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा अनसन बसेका थिए । त्यसपछि यही कात्तिक ३० देखि मङ्सिर २ गतेसम्म महाधिवेशन गर्नेनिर्णय भएको थियो । नेविसंघको महाधिवेशन स्थगन लगत्तै तरुण दलको मंसिर १० देखि हुने भनिएको तरुण दलको महाधिवेशन सर्ने निश्चित भइसकेको छ । यहि दिन सार्क सम्मेलन परेकाले फागुनतिर सर्ने सम्भावना रहेको तरुण दलका नेता टेकराज पौडेलले बताए । त्यस्तै महिला संघको महाधिवेशन पनि मंसिरमा नहुने भएकाले फागुनमा सर्ने सम्भावना रहेको अध्यक्ष डिला संग्रौलाले बताइन् । यसअघि महाधिवेशन सम्पन्न भएका सबै भातृ संगठनमा शेरबहादुर देउवा पक्षले जितेकाले पनि संस्थापन पक्ष हच्किएको छ ।