हामी तिनै नागरिक हौँ, जसले नेपालमा ८३ हजार मेगावाट बिजुली उत्पादन क्षमता छ भन्ने पाठ पढेर कक्षामा उतिर्ण भयौं। मट्टीतेलको पिलपिले टुकीमा ती आदर्शवादी पाठ पढेर उतिर्ण हुने मेरो समकालीन पुस्ता ३० वर्षपछि आफ्नै सन्ततिको गृहकार्य टुकीमा गराउनुपर्ने झन्झटमा फँसेका छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणले शुक्रबारदेखि साबिकको ४४ घण्टे लोडसेडिङलाई बढाएर हप्ताको ५७ घण्टा बनाएको छ। अर्को अघोषित तालिका थपिँदा दैनिक ११/१२ घण्टा लोडसेडिङ्गले आदर्शवादी पाठ पढ्ने हामी कलिला बालबालिकालाई पाक पुर्याएर ताजा खाना खुवाउने अभिभावकको सामान्य धर्मबाट समेत बन्चित हुँदैछौँ। हामीले त्यस्ता पाठ पढ्दा छेउमा बसेर टुलुटुलु हेर्ने हाम्रा अभिभावक कम्तीमा पाक पुगेको खाना खुवाउनबाट कहिल्यै बन्चित हुनुपरेको थिएन। समयले बिजुलीसँगको दैनिक निर्भरतालाई बढाइदिएको छ। नाकाबन्दीले प्रभावित जनजीवन बिजुलीमा झन बढी भर पर्नु परेको छ। राष्ट्रिय स्वाभिमानका खातिर नागरिकको आक्रोश छताछुल्ल नभएको मात्र हो, नत्र अहिले देश पूर्णतः अभिभावकविहिन बनेको छ। कुनै पनि राज्यमा कतिपय यस्ता पूर्वाधार हुन्छन् जो राज्यबाहेक अरुले गर्नै हुँदैन वा सक्दैनन्। सडकमा गुड्ने चिल्ला गाडी नागरिकले व्यवस्था गर्ने हो तर, चिल्ला सडक बनाउने काम राज्यको हो। घर–घरमा विद्युतीय उपकरणको व्यवस्था गर्ने जिम्मेवारी नागरिकको हो, बिजुलीको आपूर्ति चुस्त र दुरुस्त बनाउने काम राज्यको हो। नाकाबन्दीको प्रतिवादमा किनिएका इन्डक्सन चुल्हा मकैको खोइलाले बल्दैनन्। राज्य त्यही हो, कि त मकैको खोईलाले चल्ने प्रविधियुक्त चुल्होको निर्माण गरिदिनुप¥यो होईन भने नागरिकले अतिरिक्त आर्थिक दायित्व बहन गरेर खरिद गरेका खाना पकाउने विधुतीय चुल्हो बाल्ने उर्जा बिजुली आपूर्ति गरिदिनुपर्यो। पंक्तिकारलाई यहीँ विश्वको सुख्खा मानिने देशमा आठ वर्ष बस्दा पूर्व सुचनापछि मात्र जम्माजम्मी दुई पटक लोडसेडिङ भोगेको अनुभव छ। यस्ता देशमा लोडसेडिङका समाचार विश्लेषण कमै हुन्छन्। सन् २००० पुर्व नरेन्द्र मोदीमा सार्वजनिक पद प्राप्तिको आशै थिएन। २००१ को अक्टोबरमा गुजरात राज्यको मुख्य मन्त्री सम्हाल्दै गर्दा उनले सामान्य गुजराती किसानलाई सोधे ‘मबाट के चहानुहुन्छ?’ ती किसानले क्षणभरमै आक्रोश पोखे ‘अरे यार तिमी जे सुकै गर! तर खाने र बच्चाबच्चीले पढ्ने बेलामा बत्ती नकाट, मैनबत्तीको खरिदमा हाम्रो धेरै धन सकिएको छ।’ झट्ट सुन्दा कथा जस्तै लाग्ने यी वाक्यांश बिजुलीको विकल्पमा थपिएको अतिरिक्त आर्थिक भारले मर्माहत त्यस्तै किसानहरुको तत्कालिन गुजराती प्रतिनिधि उदाहरण थियो । मोदी आफैंले भोगेको यो समस्यालाई हल गरे। पटकपटक त्यहाँको मुख्य मन्त्री हुँदै अहिले समग्र हिन्दुस्तानको कार्यकारी प्रमुखको भूमिका त्यस्तै विकासवादी पृष्ठभूमिको उपज हो। यो भौतिकवादी विश्व जहाँ उर्जा र तेल–पानीमा चर्को राजनीति हुन्छ। अहिलेको रुस–टर्की र इराक–सिरिया हुँदै दोश्रो युद्वसम्म पुग्दा यस्ता धेरै तनावका उदाहरण भेट्न सकिन्छ जुन इण्डो–नेपाल सम्बन्धमा १८१६ को सुगौली सन्धिपछि नै दोहोरिदै आएका छन्। नागरिकको दैनिकीमा प्रत्यक्ष असर पार्ने यस्ता आधारभुत पक्षको आन्तरिक व्यवस्थापन कमजोर हुनु यस्ता तनावका श्रोत हुन् । सबैको घरमा निर्वाध चुल्हो बल्न नपाउनुमा छिमेकी कुटनैतिक अर्घेल्याइँ पक्कै जिम्मेवार छ तर, त्यस्ता पाठ्यक्रम बनाउने राज्य, पढाउने गुरु र पढेर शिक्षित–दीक्षित हामी सवै आरोप मुक्त छैनौं। तर, देशको विकास प्रणालीलाई दिशाबोध गर्ने राजनीति सवैमा सर्वोत्तम दोषी हो। नेपालको खास बिजुली उत्पादन क्षमता कति हो अहिलेसम्म कुनै यथार्थ तथ