आफू अपहरण परेको नाटक गरी परिवारकै सदस्यलाई फिरौती माग्ने चार जना युवाहरु प्रकाउ परेका छन् । तुलसीपुर नगर पालिका वडा नं.–१९ जसपुर निवासी १७ वर्षे मिलन केसी सहित सोहि ठाउँ निवासी १८ वर्षे भिष्म केसी,१८ वर्षकै सुन्दर बस्नेत र १९ वर्षे सुधन वस्नेतलाई प्रहरीले पक्राउ गरी परामर्ष पछि शुक्रवार रिहा गरेको थियो। ईलाका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरका प्रमुख एवं डिएसपी कृष्ण प्रसाइका अनुसार मिलन केसीले आफ्ना नातेदार र अतेन्तै मिल्ने साथिहरुले नै आफूलाई अपहरण गरेको नाटक गर्दैै आफ्नै बुवा विक्रमसिंह केसी सँग ६ लाख फिरौति माग गरेको भन्दै घरमा फोन गरेका थिए। मंसिर १३ गते आइतबार मिलनले आफू अपहरणमा परेको भन्दै आफ्नै साथिहरुको मोवाइल नम्बरबाट बुवा विक्रमलाई फोन गरेका थिए। त्यसको भोलिपल्ट मंसिर १४ गते सोमबारका दिन मिलनका बुवा विक्रमले ईप्रका तुलसीपुरमा आफ्नो छोरा अपहरणमा परेको निवेदन दिएका थिए। डिएसपी प्रसाइका अनुसार मिलनले घरमा फोन गरेर तुरुन्त ६ लाख रुपैयाँ फिरौति दिन आग्रह गरेका थिए। मिलनले अपहरणको नाटक गर्दैै फोनमा रुँदै भनेका रहेछन् ‘बुवा प्रहरीलाई खबर गरे तेरो सोझै हत्या हुन्छ भनेका छन्, तुरुन्त ६ लाख लिएर आउनुहोस् अन्यथा मेरो हत्या गर्छन।’ बुवा मलाई बचाउनुहोस् भन्दै मिलनले फोन मार्फत विलौना पोखे पछि बाबुआमा रातभर निदाउन सकेनन्। त्यसैले उनका वावु विक्रम अर्काे दिन तुलसीपुर आयर छोराको जीवन रक्षा गरिदिन आग्रह सहित छोराले फोनमा भनेका कुरा बेली विस्तार लगाए। विक्रमको निवेदन र कुरा प्रहरीका लागि समेत ठूलो चुनौति थियो । मिलन अपहरणमा परेको नाटकटी कुराले प्रहरीलाई समेत कसरी अनुसन्धान गर्ने भन्ने कुराले तनाव थपिदियो। अनि प्रहरी पनि घटनावारे सुक्ष्म अनुसन्धानमा लाग्यो। तर अपहरणमा परेको नाटक गर्ने मिलन केसी सहित उनका सबै साथिहरू जव एकैसाथ मंसिर १७ गते तुलसीपुर –२० नवरपुरमा फेला परे त्यसपछि भने उनीहरुको नाटकको पर्दाफास हुनपुग्यो। प्रहरीले उनीहरु चारै जनालाई पक्राउ गरी ईप्रकामा ल्यायो त्यसपछि सबैभन्दा पहिले मिलनले नै मुख खोले छन् ‘मलाई मोटर साइकल चढने रहर थियो। बुवाले सोझो तालले किनिदिने कुरै थिएन। त्यसैले अपहरणको नाटक गरें। ६ लाख रुँपैया आएको भए म नयाँ मोटर साइकल किन्न चाहन्थे र अरू मेरा साथिहरू कोही विदेश जाने योजनामा थिए। त्यसैले अपहरणको नाटक गरेका हौं ।’ ईप्रका तुलसीपुरका डिएसपी प्रसाइले पनि मिलनका बुवा विक्रमसँग मोटो रकम भएको थाहा पाएकै कारण मिलनकै योजनामा सबै नाटक मञ्चण हुन पुगको बताए। विक्रम गाडी धनी भएको र उनले नै आज यति रकम छ भनेर परिवारमा देखाएपछि मिलनकै योजनामा अपहरणको नाटक तयार भएको डिएसपी प्रसाईले बताए। डिएसपी प्रसाईका अनुसार पक्राउ परेका सबै युवा तुलसीपुरका विभिन्न प्लस टुमा अध्यनरत विद्यार्थी हुन्। प्रहरीले पक्राउ परका चारै जनालाई बिहिवार पक्राउ परेदेखि नै मनोपरामर्श दिँदै शुक्रबार अपरान्हमा सबैका अभिभावकलाई बोलाएर जिम्मा लगाएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-12-04 19:18:21