उसले मेरो सिट बेल्ट लगाई दिई। कानमा एयर फोन घुसाइदिएर अगाडिपट्टिको स्क्रिनमा अंग्रेजी फिल्म बजाई र भनी– बेलाबेलामा झ्यालबाट पनि हेर्नु, मान्छे कत्रा देखिन्छन्? उ पत्रिका पल्टाउन थाली। म पहिलो पटक जहाज चढेको थिएँ। बसमा भेटिँदा झ्यालतिरको सिट मागेकी उसले त्यही बुझेर हो कि किन हो मलाई झ्यालतिरै बस्न दिई। झ्यालबाट हेर्दा तल मान्छे होइन बादल देखियो। सानो छँदा गाउँमा जब चिलगाडी (हवाईजहाज)को ग्वाँ....ग्वाँ.... आवाज आउँथ्यो। म खाइरहेको भात छोडेर दौडन्थें। आकाशमा हेरेर काँधमा हाल्ने क्रस फित्ता भएको कट्टुको पछाडिको भाग देखाउँथें अनि पेटैदेखिको बल लाएर चिच्याउँथे– ए चिलगाडी, मेरा बुवालाई भन्दिएई–तेरा छोराको कट्टु च्यातिएको छ, नयाँ ल्याईदिनु। ती चिलगाडी कहाँ जान्थे थाहा थिएन। म चिच्याएको सुन्थे वा सुन्थेनन् त्यो पनि मतलब हुन्थेन्। जब बुबा बम्बैबाट आउँथे म लाडे पल्टिदै भन्थें– मैले चिलगाडीसित भन्या थें। मेरो कट्टु च्यातिया छ। बुवाले ल्याएको नयाँ कट्टु लगाएर सोच्थें– सबै चिलगाडा बम्बै जाँदा रैछन्। ‘...एण्ड हाफ ब्लाक लेबल प्लिज‘ उसको आवाजले मेरो स्मृतिको रिल टक्क रोकियो। फर्किएर हेरें। एयर होस्टेससँग उ खानेकुरा मगाईरहेकी थिई। काठमाडौंबाट दोहाको गन्तव्य पछ्याइरहेको जहाजकी एयर होस्टेसले मतिर हेरेर भनी– एक्जुमी सर। मैले केही बोल्न नपाउँदै उसले भनिहाली– सेम। कफी सपमा त के खान्छौ भनेर सोधेकी थिइन, जहाजमा झन् के सोध्थी, मेरोभन्दा बढी उसैलाई थाहा थियो। दोहाको ट्रान्जिटमा उसले तिहारको बेला कोठामा भएको घटनाको कुरा निकाली–तिमी महिलाबारे त्यति कन्जरभेटिभ छौ भन्ने सोचेकी पनि थिइन। थाहा छ त्यो दिनदेखि तिम्रो अनुहार पनि नहेर्ने प्रमिस गरेकी थिएँ।‘ ‘अघिल्लो जुनीमा धर्मकर्म त धेरै नै गरेकी रैछ, जस्को अनुहार नहेर्ने प्रमिस गरेकी थियौ उसैसँग हनिमुन मनाउन पाइरहेकी छौ‘ मैले हाँस्दै भनें। ‘धर्म, कर्म, लोग्ने, स्वास्नी के रै छ त्यो त उता गयौ भने थाहा पाउछौ‘ उसले भनी ‘स्वास्नीमान्छेलाई दबाउनु पर्छ भन्ने तिम्रो सोच पुरै ३ सय ६० डिग्री बदलिन्छ।‘ ‘म त महिलालाई उ यसरी राख्नुपर्छ भन्छु, जहाँ पुगेपनि के मतलब‘ हाम्रो अघिल्लतिर बसेकी एक बुर्काधारी महिलालाई देखाउँदै भनें। ‘तिम्रो नि अनुहार हेर्यो भने माया लाग्छ सोच सम्झ्यो कि पारो तात्छ।‘ ‘तिम्रो पारो तताउन सेलाउन तिमीलाई पुरै अधिकार छ‘ मैले भने ‘फेरि कतारमा गर्मी धेरै हुन्छ रे पारो त त्यसैपनि तातिहाल्छ‘ उसले मुख बिगारी। जवाफ फर्काइन। अर्को जहाजका लागि दुबै जनाको बोर्डिङ पास उसैले ल्याई। जहाज दोहाबाट उड्यो। स्क्रिनमा नक्सा देखाउँदै उसले भनी–यी जहाज उड्ने बाटो यो हो। *** दुइटा टिकट दिँदै काउन्टरको केटाले सोध्यो– किन जान लाग्नु भो म्याम? टिकट समाउँदै उसले भनी– देख्नुभएन मंसिर लागेको, हनिमुन मनाउन नि। त्यो केटाले पुलुक्क मतिर हेर्यो। गहिरो सोचमा डुबेजस्तो निन्याउरो अनुहार पारेर म कुर्सीमा बसेको थिएँ। उसले हेरेको देखेर फिस्स हाँसे। ‘यो तिम्रो टिकट। टु वे हो हराउला नि फेरि‘ उसले भनी। टिकट समातेर म उसको पछि लागें। हेल्मेट लगाएर उस्ले स्कुटरको स्टान्ड हटाई र भनी– स्वास्नी मान्छेले चलाएको स्कुटरमा बस। म बस्न खोज्दै थिएँ उसले थपी– अनुहार हेर्यो भने तिम्रो माया लाग्छ सोच सम्झ्यो कि पारो तात्छ। मैले केही बोलिनँ। उसले स्कुटर कुदाई। पुरानो बसपार्क पुगेपछि ब्रेक लाउँदै भनी– पर्सी टाइममै एयरपोर्टमा पुग्नु नि फेरि। तिम्रो गाउँ जाने जिपजस्तो होइन, प्लेन टाइमै उड्छ। कीर्तिपुर आउने बस कोचाकोच थियो। केही केटाहरू छतमा चढेका थिए। म उनीहरूकै हुलमा मिसिएँ। तिहार सक