१ असोज, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री शेरबाहादुर देउवा नेतृत्वको सरकारले नेपाल राष्ट्र बैंकका तत्कालीन गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीलाई २०७८ चैतमा बर्खास्त गर्ने मनसायसहित जाँचबुझ समिति गठन गर्यो । गभर्नर अधिकारी निलम्बित भए । त्यसका विरुद्ध अधिकारी सर्वोच्च अदालत पुगे । सरकारले पूर्वाग्रह तथा बदनियतपूर्ण रुपमा अधिकारीलाई कारबाही गर्न लागेको भन्दै अदालतले कानुन तथा प्रकृतिका न्यायको सिद्धान्तविपरीत रहेको भन्दै अधिकारीलाई पुनर्बहाली गरिदियो । २०५७ साल भदौमा प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाको सरकारले राष्ट्र बैंकको तत्कालीन गभर्नर डा. तिलक रावललाई बर्खास्त गर्यो । तत्कालीन अर्थ मन्त्री महेश आचार्य र रावलको मतभेदका कारण सरकारले रावललाई कार्यक्षमतामा प्रश्न गर्दै बरखास्त गर्ने निर्णय गरेको थियो । रावलले जिम्मेबारी सम्हालेको ६ महिना मात्र भएको थियो । साथै सरकारले बरखास्त गरेपछि रावल अदालत गएका थिए । सर्वोच्च अदालतले तत्कालीन सरकारको निर्णय कानुनसम्मत नभएकाले उत्प्रेषणको आदेशद्वारा बदर गर्दै रावललाई पुनः उक्त पदमा बहाल भइ सेवा अवधि पुरा दिनु भनि सरकारको नाममा परमादेश गरेको थियो । न्यायाधीशद्वय कृष्णजंग रायमाझी र टोपबहादुर सिंहको संयुक्त इजलाशले उक्त आदेशको निर्णयमा न्यायाधीशहरुले सरकारलाई मन नपरेकै आधारमा गभर्नरजस्तो राष्ट्रको प्रतिष्ठित पदमा एउटालाई फालेर अर्को मिल्दैन, कानुनी आधारमा हुनुपर्ने बताएको रावल सम्झन्छन् । रावल नै गभर्नर भएको समयमा सरकारले तोकिएको ओभरड्राफ्ट सीमा भन्दा धेरै पैसा प्रयोग गरेको थियो । त्यसपछि केन्द्रीय बैंकले वित्तीय स्थायित्वमा असर गर्ने तथा मुद्रास्फीति बढाउने जोखिम देखेपछि रोक लगाएको थियो । यो भनेको केन्द्रीय बैंक र सरकारको सम्बन्धको स्पष्ट उदाहरण हो । आर्थिक वर्ष २०५७/५८ देखि विश्व बैङ्क, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष र एसियाली विकास बैङ्कको सहयोगमा वित्तीय क्षेत्र सुधार कार्यक्रम सुरु गर्दा नै राष्ट्र बैंक स्वायत्त हुनुपर्छ, अर्थ सचिव केन्द्रीय बैंकको सञ्चालक समितिमा पदेन सदस्य हुनु हुँदैन, सरकारले निर्देशन दिने कानुनी व्यवस्था नगर्ने सर्त थियो । सोही अनुसार राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ मा सरकारले निर्देशन दिन सक्ने व्यवस्था हटाइएको थियो । पछि झुक्याएर नेपाल सरकारले निर्देशन दिन सक्ने र त्यसको पालना गर्नु पर्ने व्यवस्था छिराइएको पुर्व गभर्नर रावल बताउँछन्। नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ लाई संशोधन विधेयकमा प्रतिनिधि सभाको अर्थसमितिले बुधबार थप संशोधन गरी सो सम्बन्धी प्रतिवेदन पारित गरेको छ । तर, २०५८ मा ऐन बनाउँदा नराखेको तर सरकारको दबाबमा २०७३ मा ऐन संशोधन हुँदा थपेको राष्ट्र बैंकलाई सरकारले निर्देशन दिनसक्ने र त्यो उसले पालना गर्नुपर्ने भन्ने विषय यसपटक पनि विधेयकमा हटाएर संसद्मा पेस गरिएको थियो । अहिलेको ऐनको दफा १०६ (ग) मा मुद्रा, बैंकिङ्ग र वित्त सम्बन्धमा नेपाल सरकारले नेपाल राष्ट्र बैंकलाई निर्देशन दिन सक्ने व्यवस्था छ । सरकारले विधेयक प्रस्तुत गर्दा ऐनको व्यवस्था हटाइएको थियो । तर, अर्थ समितिले विधेयकमा त्यसलाई उल्ट्याएर फेरि पनि सरकारले राष्ट्र बैंकलाई निर्देशन दिनसक्ने व्यवस्था गरिएको छ । विधेयकमा गभर्नरलगायत राष्ट्र बैंकका उच्च अधिकारीको कार्यकाल सरकार निगाहमा तोकिने, अर्थ सचिव राष्ट्र बैंकको सञ्चालक समितिमा रहनेलगायत सरकारका हस्तक्षेपको हतियारहरुलाई संसद्को समितिले सदर गरिदिएको छ । अर्थ समितिले गरेको संशोधनसहित विधेयक पारित भएमा नेपाल राष्ट्र बैंक अर्थ मन्त्रालयको कुनै एउटा महाशाखाको रुपमा स्थापित हुने पूर्वगभर्नर विजयनाथ भट्टराईले