मिस्टर पत्रकार, तिमी कन्जरभेटिभ,फोहोरी र अल्छी भनेको त बडो शंकालु पनि रहेछ्यौ। सेतोपाटीको पत्रकार हुँ भन्दै आफ्नो प्राइभेट कथाको पनि बजारमा मूल्य खोज्दो रहेछौँ हगि! हुँदाहुँदै कतै म रात्री क्लबमा काले केटासँग हात समाएर नाचिरहेकी पो छु कि भन्ने शंका खुलेआम भन्यौ तिमीले। के थाहा तिमीले पनि फेरि अर्की झयालतिरकी युवती भेट्यौ कि? पेट्रोलको लाइनमा बस्दाबस्दै हरियो रंगको अगाडिपट्टीको स्कूटारवालीलाई चिमोट्यौ कि? फेरि आउने दसैँ तिहारमा अर्की केटीलाई लगेर भित्र्याउँछौ कि? तिमी सामन्ती सोचका छौ, मिस्टर पत्रकार। अरूको गल्तीमा न्यायधीश बन्ने र आफ्नो गल्तीमा वकिल बन्ने परिपाटीले ग्रसित छौँ तिमी। मैले क्लबमा जाबो एउटा केटाको हात समातेर नाच्दा तिमी आइन्दा यस्ता क्लबमा न आउनु, नत्र नेपाल फर्कियौ भने सीतालाई जस्तो अग्नि परीक्षा लिन्छु भनेर धम्क्यायौ तर स्त्री भेट्यो भने झम्टी हाल्ने मर्द म होइन भन्ने तिमीले जब गिद्धे आँखा काली केटीको बाक्ला ओठ, घुम्रिएको कपाल र शरीरको विभिन्न भागमा एकटक हुँदा तिम्रो कामवासनाको सीमाङ्नको समिक्षा तिम्रो कलमले किन गरेनौँ। बरू न्यायधीश बनेर मलाई रात्री क्लब नजानु भनेर निर्णय सुनायौ। मिस्टर पत्रकार, म हुलमा नाचिरहेको बेला तिमीले क्लबमा काली केटीहरूका मोटा ओठ, घुम्रिएको कपाल अन्त कता हो कता एकटकले हेरिरहँदा मेरो भानुभक्तेले राम्रो काम गरिरहेको छ भनेर ताली पिट्दै बस्ने लिम्बूकी छोरी होइन। झन् ख्यालख्यालमा भएपनि लोग्ने भइसकेको मान्छेले, म हुलमा नाचेको बेला आएर मेरो हात समात्दै नाचेको भए केही हुदैँनथ्यो? तिम्रो गिद्धे आँखा काली केटीको शरीरमाथि देखेपछि म पनि लिम्बूकी छोरी हुँ। चाँडो पारो तात्यो र काले केटासँग भएपनि हात समातेर नाचिदिए। धन्न हनिमुन मनाइन भन न! मिस्टर पत्रकार, तिम्रो त ढुंगाको मन पो रहेछ। मैले एयरपोर्टमा अँगालो हालेर रोएको कुरा लेख्यौ तर त्यही अँगालोमा तिमीले मेरो कपाल सुम्सुमाएर सुस्तरी मेरो काँधमा चुप्प गरेको लेखेनौ। तिम्रो कीर्तिपुरको फोहरी कोठालाई सफा बनाएर राखिदिँदा, तिमीलाई भात पकाएर खुवाउँदा, तिम्रो पलङ्गमा सुत्दा र सुहागरात मनाउन माथि खाटमा आउ भन्दा पनि तिम्रो नामर्दपनले नदिएपछि तिमीसँग केही दिन सँगै हिड्ने मन गरेँ। कमसेकम यति दिनसम्म अमेरिकामा सँगै हुँदा 'आइ लव यू आभा' भनिदिएको भए तिम्रो के नै जान्थ्यो र? सुर्खेत जाँदा गाडीमा निद्रा लागेर तिम्रो काखमा निदाएको भरमा मलाई घरसम्म लाने आँट, मैले चुप भन्दैमा चुप लागेर गाउँलेको अगाडि स्वास्नी बनाउने तिम्रो मर्दपन भयो। तर आज म विरानो शहरमा एक्लै पढिरहँदा म पनि आउँछु तिमीलाई साथ दिन वा तिमी नै आउ दुःखसुख जे हुन्छ नेपालमै सहौंला भन्ने हिम्मत खोइ मिस्टर पत्रकार? कलेजको पहिलो दिन परिचयको क्रममा एउटा गोरे केटाले 'आभा आर यू सिगंल' भनेर सोध्दै थियो? म त अकमकै परें। मैले यो प्रश्नको कसैबाट अपेक्षा नै गरेकी थिएँ न त मसँग रेडिमेड उत्तर नै थियो। म एकछिन चुप लागेको देखेर त्यो गोरेले 'आइ एम सरी, आइ थिङ्क आइ सूड न आक्सड यू दिइस् कोइसन' भन्यो। मैले पनि सिधैँ भनिदिएँ 'इटस् अल राइट म्याक्स, माई रिलेसनसिप स्टाटस इज कम्प्लिकेटेड।' मिस्टर पत्रकार तिमी पेट्रोलको लाइनमा बसेर छिनछिनमा काले केटाको बारेमा सोचेर बस। तर मेरो अनुरोध ग्यासको लाइनमा बस्दा यो गोरेको प्रश्नको बारेमा नि सोच र आन्दोलनमा फोटो खिच्न जाँदा एउटा चाइनिजले 'आभा आइ लाइक योरस् लिभ्स' भनेको पनि सोच। एउटा कालेको हात समातेको त्यो दृश्यको लेखाजोखा गर्दैमा तिमी कतै अन्य यथार्थबाट कल्पनामा भएपनि परिचित भएका छैनौँ नि? हेर तिम्रो आमा, बहिनीक