बढ्ता त हामी विचारबाट भन्दा पनि कुन पार्टीमा आबद्ध छ भन्ने कुराबाट प्रभावित वा अप्रभावित हुन्छौं। लाग्छ, यो नै हामीले निर्माण गरेको मौलिक संस्कार हो। मुलुकको बेथिति, पार्टीहरूको अदूर्दशिता र अकर्मण्यताबाट सत्ता र शक्तिको प्रत्यक्ष लाभबाट बन्चित कोही पनि सन्तुष्ट छैनौं। यति हुँदाहुँदै पनि हामी कि बैकल्पिक विचार र उपाय खोज्न त के सोच्दा पनि अपराधवोध गर्छौं? झन कम्युनिष्ट पार्टीहरूमा त पार्टीभित्र रहेर उसले जे गरे पनि क्रान्तिको लागि गरेको ठानिन्छ। र, त्यही मान्छे पार्टीबाट बाहिरिने बित्तिकै गद्दार ठानिन्छ। यी सर्वनामबाट विभूषित नभएका नेपालमा कम्युनिष्ट नेता सायदै होलान्। चाखलाग्दो कुरा, कोही नेता विभिन्न शक्तिकेन्द्रमा धाएर, गर्नु नगर्नु गरेर, खानु नखानु खाएर, सुनपानीले महार्चन गरेर, फेरि पुरानै घर फर्किए भने, चारधामको दर्शन गरेर आएको ब्रह्मचारीजस्तै ठहरिन्छ। कार्ल माक्र्सले पनि स्वीकारेका छन् कि विचार, सामाजिक सम्बन्धहरूको व्यावहारिक कसौटीबाट विकसित हुँदै जाने मानव चिन्तनको उपज हो। त्यसो हुनाले उनकै रायअनुसार पनि चेतनाको रूपमा प्रतिबिम्बित भौतिक जगत्को प्रतिबिम्बि साश्वत सत्य हुन्छ भन्ने ग्यारेन्टी हुँदैन। त्यसैले त्यसलाई व्यावहारिक कसौटीमा परख गरिरहनु पर्छ। अथवा हामीले सत्य भनेर अङ्गिकार गरेको विचार असत्य पनि हुन सक्छ। तर हामीले विचार र विधिलाई स्थिर, जड, संकिर्ण र यान्त्रिक बनायौं। र, यो संस्कारबाट हामी बाहिर निस्कन सकेका छैनौं। संस्कार बदल्न त्यत्ति सजिलो छैन। त्यसैले नेपालमा विचार निर्माण प्रक्रियाले खासै चर्चा पाउँदैन। वीपी कोइराला र मदन भण्डारीपछि सघन ढंगले विचारको बहस नै भएन। स्वतन्त्र बुद्धिजीवीहरूले यस क्षेत्रमा कलम नचलाएका भने होइनन्। कोइराला र भण्डारीपछि विचार उत्पादन प्रक्रियालाई भ्रूण अवस्थामै बन्ध्याकरण गरियो। अनगिन्ती राजनीतिक आन्दोलनका बाबजुद पनि देश अझै दिशाहीन छ। विचार निर्माणका अभियन्ताहरूलाई गालीगलौजबाहेक अरू केही गरेनौं। पार्टीभित्रबाट आएका विचारलाई तथाकथित् बहुमतीय लठैतद्वारा घेराबन्दी गर्यौं। अपमानित गर्यौं। पार्टीबाट बाहिरिन बाध्य पार्यौं। र, स्वतन्त्ररूपमा आएका विचारहरूलाई सुन्ने कष्ट गरेनौं। विचार–विकासको पद्दतिअनुसार नै केही समय पहिलेदेखि बैकल्पिक विचार र नयाँ शक्तिको कुरा उठेको थियो। र, यतिबेला डा. बाबुराम भट्टराईले यसलाई स्वीकार गरेका छन्। प्राज्ञिक समाज नेपालका राजनीतिक पार्टीका लागि मात्रै घाँडो भएको होइन। न हिटलरलाई मनपर्यो न लेनिनलाई। लेनिनको नजरमा त प्राज्ञिक समाज आत्माकेन्द्रीत व्यक्तिवादी, महत्वकांक्षी, ढुलमुले, अराजक, निम्नपूँजीवादी अवसरवादबाट ग्रसित हुन्छन्। त्यसो भएकाले लेनिनलाई देवत्वकरण गर्नेहरूको लागि उक्त विचार दैवी–वाणी हुने नै भयो। पछिल्लो पटक यही संस्कारको शिकार बनाइएका छन्, डा. भट्टराई र नयाँ शक्ति निमार्णका अभियन्ता। मानौं, राजनीतिको सबैभन्दा खराब र बद्नाम मान्छे हुन्, डा. भट्टराई र बाँकी सबै दुधले नुहाएका। यतिबेला नयाँ शक्तिको बिपक्षमा बिभिन्न विचारहरू बाहिर आइरहेका छन्। कसैलाई लाग्दैछ, नयाँ शक्तिको अभियान डा. भट्टराईले स्वपूजनको निम्ति खडा गरेको भजनमन्डली हो अथवा आत्मश्लाघा हो। तर, आफूहरू कामरेड प्रचण्डको भजनमण्डली भएको देख्दैनन्। हो, लेनिन पनि ठ््याक्कै यही चाहन्थे कि पार्टीभित्रका विद्धानहरू आफ्ना भजनमण्डली बनून् न कि विचार निर्माण गर्ने प्रवर्तक। कसैलाई लागेको छ, यतिबेला सबै राजनीतिक शक्तिहरू एक ठाउँमा उभिएर वर्तमान सङ्कटमोचनमा लाग्नुपर्ने। तर, ठीक यतिबेला डा. भट्टराईले नयाँ शक्ति निर्माणको अभिय