मंसिरको महिना छ, विवाहको सिजन चलिरहेको छ। प्रत्येक दिन विवाहका लागि व्याण्डबाजा घन्किरहेका छन् । विवाहका विभिन्न रितिरिवाजमध्ये एउटा विकृत रिति हो दाइजो । दाइजो नराम्रो शब्द भएकोले आजकल यसलाई उपहारको रुपमा व्याख्या गरिन थालिएको छ । दाइजो प्रथा विकृति हो, यो उम्मूलन गर्नुपर्छ भन्ने शहरिया शिक्षित वर्ग नै दाइजो दिने लिने कुप्रथालाई परम्पराको रुपमा स्वीकार गर्दै गइरहेको छ । सन्दर्भ जोडौँ भर्खरै सम्पन्न एक विवाहबाट। मेरो एक केटी साथीको भर्खरै विवाह भयो। उनको विवाहको मिति तय भएपछि ती साथीको बुवाको पिरलो सुरु भो। आर्थिक रुपमा मध्यम वर्गमा पर्ने उनलाई आफुले हुकाई बढाई, पढाई गरी यत्रो पारिसकेकी छोरीलाई विवाह गरेर पराई घरमा पठाउनुपर्ने दिन नजिकिएकाले दिएको पिडा त छदैँथियो, त्योबाहेक अर्को पिडा छोरीको हुनेवाला श्रीमान अर्थात आफ्नो हुनेवाला ज्वाईँको घरमा विवाह अघि नै राखिदिनुपर्ने सामानहरुका कारण। उनी आफैँ बिए सकेका तथा सरकारी जागिर गरिसकेका र अहिले रिटायर्ड जिवन बिताइरहेका व्यक्ति। उनले छोरीका लागि फाइनल गरेको परिवार पनि त्यस्तै शिक्षित अनि केटो अर्थात् हुनेवाला ज्वाईँ त झन् मेडिकल डाक्टर। कम शिक्षित परिवार हेरेका थिएनन् उनले आफ्नो छोरीका लागि। उमेरले ६० काटेका उनले जीवनभर कमाएको पैसोले छोरीको हुनेवाला घरमा बक्स पलंग, पलंगमा चाहिने डसना, सिरक, तकिया, तन्नाको एक सेट, ४२ इन्चको एउटा एलइडी टिभी, फ्रिज, बासिङ् मेशिन, फ्यान, ल्यापटप, दराज, ड्रेसिङ् टेबल आदि विवाह हुनु एक हप्ता अगाडि नै पुर्याइदिए। उनले खुरुखुरु पुर्याइदिए र लिनेले पनि खुरुखुरु लिए। यहाँ नत मेरा साथीको बुवाले म यो सबै दिन सक्दिन भन्न सके, नत हुने वाला ज्वाँई र उनको परिवारले नै यो सबै चाहिँदैन, तपाईँकी छोरी भए पुग्छ भने। बिडम्बना शहरको शिक्षित परिवार भएपनि दाइजो लिनेदिने कुरोमा भने दुबै परिवारको मौन स्वीकृति। परम्परा हो भन्ने सोचाई दुबै परिवारको थियो। उनको विवाह धुमधामसँग भयो, विवाहमा भएको खर्चको कुरा छोडौँ, विवाह पछिको कुरा गरौँ। मेरी साथी दुलही भएर श्रीमानको घरमा गइसकेपछि श्रीमानको परिवारका सदस्यका लागि लगेको उपहारको लिष्ट पनि लामै छ। श्रीमानको बुवाको लागि सुनको औँठी, श्रीमानको आमाका लागि साडीको सेट अनि औँठी, श्रीमानको बहिनीका लागि एकजोर लुगा अनि सुनको टप, श्रीमानको काकाका लागि औँठी, काकीका लागि सारी अनि सुनको टप, श्रीमानको फुपुका लागि एकजोर लुगा साथमा सुनको आँैठी, श्रीमानको सानीमाका लागि भनेर सारीको सेट अनि सुनको औँठी, अरु थुप्रैका लागि थुपै्र सामान। यी सबै देखेकी मैले एक मनले सोचेँ–यो समाजमा चलेको चलन हो, नयाँ सम्बन्ध स्थापित गर्नका लागि दुलहीले दुलाहा पक्षका आफन्तलाई उपहार दिइनु गलत चलन होइन तर यहाँ केटा पक्षले पनि त केटीको परिवारसँग नयाँ सम्बन्ध बनाएको छ। उसले चाँही केटी पक्षका आफन्तलाई केही उपहार दिन नपर्ने? कस्तो भेदभावपूर्ण चलन हो यो।’ यति सोचिसकेपछि मलाई यो चलन गलत मात्र लागेन भेदभावपूर्ण पनि लाग्यो । हुकाई, बढाई, पढाई, लेखाई गरेकी छोरी पनि लैजाने अनि भएभरको सामान पनि दिनुपर्ने। अनि अर्को चित्त नबुझ्ने कुरो के भने, विवाह पछि छोरीले माइतीलाई चटक्कै बिर्सिदिनुपर्ने। आफ्नो कमाई श्रीमानको परिवारलाई खर्च गर्दा उनी सही तर उनको कमाई माइती पक्षलाई दिएको थाहा पाउँदा बुहारी गलत। यो त एउटा प्रतिनिधि घटना मात्र हो । खासमा अहिलेको शहरका प्रत्येकजसो घरमा हुने गरेको कहानी हो यो। मलाई अचम्म त के मा लाग्छ भने दाइजोको विरोधमा चर्काचर्का भाषण गर्ने महिला अधिकारकर्मीहरुले शहरमा हुने गरेको यस्तो दाइजो प्रथा