नेपाल आयल निगमका कार्यकारी निर्दैशक गोपाल खड्काले तेल माफियाहरूले आफूलाई हटाउन षड्यन्त्र गरिरहेका आरोप लगाएका छन् । आफूलाई हटाउन केही तेल माफियाहरू शक्तिकेन्द्रसम्म पुग्ने गरेको उनले दाबी गरे। 'तेल माफियाहरूको ठूलो संजाल छ', खड्काले भने 'उनीहरूको चाकडी नगरेका कारण मलाई विभिन्न बहानामा हटाउन चाल रच्दैछन्।' आफूले कसैको चाकडी गर्न नजान्ने, नीति र नियमभन्दा बाहिर गएर कसैलाई भनसुन नगर्ने, निगमका काममा खरो रुपमा उत्रने, कसैको लोभ लालचमा नपर्ने जस्ता कुराले तेल माफियालाई समस्यामा पारेको खड्काले बताए। निगमको कार्यकारी निर्देशकको पद सम्हालेदेखि नै निगमको भण्डार क्षमता बढाउनुपर्ने आवाज आफूले उठाएको, निगमलाई पुर्नसंरचना गर्नुपर्ने माग गरेको, नेपाल आयल निगमको अहिलेको बोर्ड नै खारेज गरी नयाँ गठन गर्नुपर्ने माग आफूले उठाउदै आएपछि तेलमाफियाहरू झन तर्सिएको खड्काको बुझाइ छ। आफूले सम्हालेको ७ महिनामा निगमको ३६ अरब ऋणमध्ये २४ अरब तिर्न आफूले सक्दो पहल गरेको खड्काले बताए। उनले अब निगमको सरकारी ऋण १२ अरब मात्र रहेको बताए। साथै खड्काले निगमको बोर्ड बैठकले आफूलाई नियमभन्दा बाहिर गएको स्पष्टिकरण सोधेको बताए । बोर्डको म सदस्यसचिव हो खड्काले भने, कुन एजेन्डा र केमा छलफल गर्ने हो मैले नै बैठक बोलाउन पत्र काट्नुपर्छ तर मलाई थाहै नदिई बैठक वाणिज्य मन्त्रालयमा बसेको थियो। बैठक सकेपछि मलाई बोलाएर उपस्थितिमा हस्ताक्षर गर्न भनेपछि आफूले नमानेको खड्काले बताए। बोर्ड बैठकले आफूसँग स्पष्टिकरण लिने निर्णय गरेपछि मन्त्री खड्काले वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गणेशमान पुनलाई भेटेको थिए। त्यस बखत उनले स्पष्टिकरण लिने निर्णत तपाईँको निर्देशनमा भएको हो की होइन भन्दा मन्त्रीले कुनै जवाफ नदिएको मन्त्रालयका एक अधिकारीले बताए। बोर्ड बैठकले आफूमाथि लगाएको आरोप हचुवामा भरमा भएको खड्काको दाबी छ। 'बोर्डले लगाएको आरोप सबै आधारहिन छन् त्यसमा सत्यता कुनै पनि छैन' खड्काले भने, 'स्पष्टिकरणमा आफूमाथि लगाइएका आरोपको प्रमाणसहित पेस गरेको छु।' यस्तो असहज स्थितिमा बोर्डले कसरी काम गर्नु पर्दथ्यो र कस्तो गरिरहेको छ सबैलाई जगजाहेरै भएको उनले बताए। खड्कालाई कारबाही गर्न निगम संचालक समितिले सरकारलाई सिफारिस गरेको छ। भारतीय नाकाबन्दीले इन्धनको अभाव चुलिदै गएपछि खड्काले वितरण प्रक्रिया प्रभावकारी नबनाएको, इन्धन आयातका लागि निजी कम्पनीलाई अनुमति दिँदा पक्षपात गरेको, चीनबाट इन्धन ल्याउन तदारुकता नदेखाएको आरोप खड्कामाथि छ। तत्कालीन आपुर्तिमन्त्री सुनिल थापाको प्रस्तावमा खड्कालाई मन्त्रिपरिषद्ले ४ वर्षका लागि नियुक्त गरेको हो। प्रकाशित मिति: 2015-12-05 12:30:53