विराटनगरदेखि पश्चिमतिर ६ किलोमिटर दुरी पार गरेपछि सुनसरी जिल्लाको चिमडी गाविस पुगिन्छ । उत्तर छिटाहा, दक्षिण अमाहीबेला र पूर्वमा पूर्वकुशाहा गाविस रहेको यो भू–भागका जनता अहिले बन्द हडताल र नाकाबन्दीको ठूलो मार खपिरहेको बताउँछन् । अमाहीबेला दक्षिण साहेबगञ्ज पर्छ, जुन भारतीय सिमा क्षेत्र हो । त्यहाँबाट भारतको बथनाह ८ किलोमिटर टाढा छ । अमाहीबेला, चिमडी, साहेबगञ्जका नागरिकको पायक पर्ने सहर विराटनगर हो । उनीहरू कुनै न कुनै रुपले विराटनगरसँग जोडिएर सदिऔंदेखि आफ्नो जीविका चलाइरहेका छन् । यी गाविसका जनतालाई अहिले सीमाङ्कनमा देखिएको विवादबारे त्यति जानकारी छैन । कुन प्रदेशमा बस्ने इच्छा हो त्यो पनि भन्न सक्दैनन् । यी इलाकामा मधेसकेन्द्रित दलहरू र तिनका कार्यकर्ता घरिघरि प्रभाव चाहिँ देखिन्छ, तर के का लागि यत्रो बन्द गरेको हो जनतालाई थाहा छैन । यी इलाकाका जनता भन्छन्, ‘बन्द भनेको त एक साता, दुई साता पो हुन्छ त, यत्रो पनि बन्द के का लागि ? जनतालाई दुःख दिन पाइन्छ ?’ संविधानमा व्यवस्था गरेअनुसारको प्रादेशिक संरचनाबारे थोरै बताइदिएपछि यहाँका कतिपय जनताले एक नम्बर प्रदेश उपयुक्त होलासम्म भन्ने अड्कल काटे । यी इलाकाका जनता कोही मजदुरी, कोही किसान, कोही सानोतिनो व्यापार व्यवसाय गर्छन् । लगातारको बन्दका कारण जीवन अस्तव्यस्त बनेको उनीहरू बताउँछन् । खेत जोत्ने बेला भयो ट्याक्टर पाइँदैन (डिजेल नभएका कारण), मल छैन, बीऊ छैन, घरमा खाने अन्नपात छैन, स्कुल लागेको छैन, सहकारीको किस्ता तिर्न सकेको छैन, बजारमा सय रुपैयाँ पर्ने सामान डेढ सय रुपैयाँसम्ममा खरिद गर्नु परेको छ यस्तै–यस्तै । यो सबबाट पार पाउन उनीहरूले निकास खोजेका छन्, जे भइरहेको छ बन्द गर्नुस् । यादव, चौधरी, मेहेता, मुस्लिम समुदायका यी नागरिकको आवाज शब्दमा यस्तो छ: चिमडी गाविस वडा नम्बर ५ का बसिर अहमद पेशाले किसान हुन्। उनको सानो औषधि पसल पनि छ। लगातारको बन्द हडतालका कारण डिजेल पाउन छोडेको छ। खेत बाँझै छ। गहुँ छर्ने बेला भयो, बीऊ पनि पाइएको छैन। मलाई पायक पर्ने बजार विराटनगर हो । तर त्यहाँ जहिले पनि बन्द र हडताल छ । पहिले पच्चीस सय रुपैयाँमा एक बिगाहा जग्गा जोतिन्थ्यो, अहिले तीन हजार रुपैयाँ पर्छ रे, तर डिजेल नभएका कारण जोत्न पाएको छैन । यो बन्द हडताल कहिलेसम्म हो ? झापा, मोरङ, सुनसरीलाई दायाँवायाँ नगरी अहिले जे छ त्यसैमा सीमित गरिदिए हुन्थ्यो । पहिलेदेखि जानीआएको विराटनगरबाट टाढा जाने इच्छा छैन । चिमडी गाविस वडा नम्बर ५ कै लुकुमान मन्सुरी किसान हुन्, उनी सिजनल रुपमा कन्स्ट्रक्सनको काम पनि गर्थे । तर बन्दका कारण अहिले उनको कन्स्ट्रक्सनको काम बन्द भएको छ । निर्माण सामग्रीको अभाव छ, त्यसैले अहिलेलाई उनले यो पेशा स्थगित गरेका छन् । आन्दोलन भनेको सीमित पो हुन्छ । दुई महिना, तीन महिना के हो यो ? यो अन्याय हैन ? जसलाई जे लिनु छ त्यो कसरी लिने हो सरोकार भएन । तर यो तुरुन्त बन्द गर्नुप¥यो । मलाई जहाँ बसे पनि हुन्छ । तर यो ठाउँको विकास भएको छैन, विकास चाहियो । चाहे त्यो मधेस प्रदेश होस् वा अरु कुनै । चिमडी गाविस वडा नम्बर ४ की कल्पना चौधरी व्यवसायी हुन् । चिमडी बजारमा उनको सानो किराना पसल छ । छिमेकमा भारत परेकाले सरसामान ल्याउन सजिलो छ, तर यातायात नचलेकाले यो बन्द छ । बजारमा दस रुपैयाँ पर्ने सामान अहिले पन्ध्र रुपैयाँ परेको छ । व्यवसायी भएका नाताले उनले नाफामै सामान बेच्नुपर्छ तर जे भए पनि पीर त जनतालाई नै परेको हो नि भन्छिन् उनी । पसलमा सामान सकिएको छ । सामान आउँदैन । विराटनगरतिर जान सकेको छैन । भारत जान पनि समस्या परिर