सार्वजनिक स्थानमा तपाईंले आफ्नी श्रीमतीको जुठो खान मान्नु हुन्छ कि मान्नुहुन्न? अझ सार्वजनिक रुपमै श्रीमतीको हातवाट तीन लठ्ठी खान सक्नु हुन्छ? शनिबार मानपुरमा एउटा यस्तै सामुहिक कार्यक्रम भयो। जहाँ दुई सय ७० बढी जोडीले प्रेम साटासाट गर्न पहिला आफ्नी श्रीमतीलाई जुस खान दिए अनि श्रीमानहरुले खाए। समारोहमा श्रीमतीहरुले नै पहिले आफ्ना श्रीमान्लाई लाठी हाने पछि श्रीमानले पनि त्यसैगरी फर्काए। त्यतिमात्रै हैन सबै जोडिलाई एक आपसमा लाठीले हान्दै 'आई लभ यू' पनि भन्न लगाइएको थियो। तर कतिपय बृद्ध दम्पत्तिले भने 'आईलभ यू' भन्न संकोच मानेको देखिन्थ्यो। अनि सामुहिक रुपमा अंकमाल पनि गर्न लगाइयो। यो सबै भइरहँदा हलभरी खुसी र उत्साहको उमंग छायको थियो। हाँसोको पर्रा छुटेको थियो। तालिले समारोह गुञ्जायमान वन्न पुगेको थियो। विश्व शान्ति महासंघ नेपाल दाङ शाखाले मानपुर–१ मानपुरको दिपेन्द माविमा आयोजना गरेको 'शान्ति एकता र मेलमिलाप लागि समर्पित' बैवाहिक प्रतिवद्धता र शुभ आर्शिवाद समारोहमा त्यस्तो दृष्य देखियो। उक्त समारोहमा नव विवाहित दम्पत्ति मात्रै थिएनन् जीवनका अन्तिम पलहरु काटिरहेका दम्पत्तिहरु पनि सामेल थिए। असल परिवार सम्वृद्ध नेपाल,परिवार खुसी भए समाज खुसी हुन्छ , समाज असल भए राष्ट्र सम्वृद्ध वन्छ र प्रत्येक राष्ट्र सम्वृद्ध भए विश्वमा खुसी छाउँछ भन्ने सन्देश सहित समारोह आयोजना गरिएको थियो। उक्त समारोहमा सबै जोडीलाई संगै बस्ने व्यवस्थापनि गरिएको थियो। समारोहपछि बोल्दै नेपाल किसान संघका क्षेत्रिय सभापति गणेश कुमार चौधरी (५०) र उनकी श्रीमती बुद्धी चौधरी (४८)ले जवानीमा प्रेम हुँदै गर्दा एउटै बटुकामा जाँड खाएका आजसँगै जुस खाँदा पनि त्यस्तै लागेको थियो। एमाले मानपुरका अध्यक्ष लोकवहादुर वलीकी पत्नि गायत्री देवी वलीले हरेक श्रीमान श्रीमतीले जुठो खाँदैनन् भन्ने गलत हुने भन्दै तर पुरुषहरुले सार्वजनिक स्थलमा परम्पराकै कारण खान नमान्नु उचित नहुने बताइन्। समारोह संस्थाकी शाखा संयोजक जेनि अधिकारीको अध्यक्षता एवं नेपाल संस्कृत विश्वविद्यालय बेल्झुण्डीका उपकुलपति प्राध्यापक डाक्टर कुलप्रसाद कोइरालाको प्रमुख आतिथ्यता र नेम्पुञ्ज (च्यायाप) चौधरीको विशिष्ठ आथित्यमा भएको थियो। समारोहको उद्घाटन प्रा.डा.उपकुलपति कोईराला सहित हिन्दुधर्म गूरु मेघराज आचार्य,इस्लामीक धर्म गूरु अब्दुल रशिक सिद्धिकी र बैद्ध धर्म गूरु राजबहादुर घर्ती मगरले वैवाहिक मन्त्रोच्चारण गरेका थिए। त्यसपछि उनीहरुले नै सबै जुसहरु मिलाएका थिए। कार्यक्रममा प्रमुख अतिथि कोईरालाले प्रत्येक पुरुष भित्र आधा महिला र प्रत्येक महिला भित्र आधा पुरुष हुने भएकोले सबैले म एक्लै छु भन्ने सोच त्याग्नु पर्ने सल्लाह दिए। उनले आफूमा मात्रै केन्द्रित नहुन आग्रह गर्दै अहिंसात्मक आचरण अनुसरण गरे पारिवारीक खुसी बढ्ने बताए। नेपालमा सन २००५ अर्थात १२ बुँदे विस्तृत शान्ति सम्झौता भएको दिन काठमाडौमा विश्व शान्ति महासंघले पहिलो कार्यक्रम आयोजना गरेको थियो। सन १९३६ मा पहिलो पटक यो अवधारणा प्रतिपादन गर्ने जोडी दक्षिण कोरियाका डा.सन म्यान मुन र उनकी श्रीमति हक जा हन मुन हुन्। अहिले यो अभियान विश्वका २ सय ८ देशमा कृयासिल रहेको कार्यक्रममा जानकारी दिइएको थियो । प्रकाशित मिति: 2015-12-06 09:38:02