चन्दु हिउँदे बिदा सुरु भएपछि पहिलोपटक 'देश' जाने भनेर सपरिवार बाटो लाग्यो। तर मलाई चन्दुको 'देश' कहाँ हो र कुन हो भन्ने कुरा थाहा थिएन। खोला तरेर रेल चडेपछी उसको 'देश' पुगिन्छ भनेर चन्दुले सुनाएको आधारमा पक्कै पनि चन्दुको देश कतै टाढा होला भनेर म अनुमान लगाउथे। त्यो भन्दा दुई वर्ष अगाडिको हिउँदमा पहिलो पटक चन्दुलाई मैले देखेको थिएँ। उ, उसकी आमा र उसकी बैनी अलग्गै बाटैमा जाडोले लगलग काप्दै उभिई रहेका थिए। तराईतिर जाडोमा घुर ताप्ने चलन हुन्छ। हामी पनि गोठमा पराल बालेर घुर ताप्दै थियौं। तर आफ्नो जाडो मेटाउन उ घुरसम्म आउने हिम्मत गरिरहेको थिएन। मसँग पनि निम्ता गर्न पुग्ने विवेक थिएन। त्यसैले आँखा जुधाजुध भएपनि उ बाटोमै लगलग काम्दै उभिरह्यो। म उसलाई अनौठो मानेर हेर्दै घुर तापी रहे। 'देशमा दंगा भैगेल्वा हुजुर।' भन्दै चन्दुका बा हाम्रो आगनको कुनामा हाम्रा बासँग रोइरहेका थिए। चन्दुका बा र मेरा बाको साइनो भकारीले गाँसेको हो भनेर पछि बाले सुनाउनु भएको थियो। हिउँदमा खलाभरि धान भएपछि किसानलाई साइज साइजका भकारीको आवश्यकता पर्छ। चन्दुका बा भकारी बुन्न सिपालु रहेछ्न । प्रत्येक हिउँदमा देशबाट भकारी बुनेर बेच्न खोला तरेर यता आउँदा उनको र मेरा बाको चिनजान भएको रहेछ । तर त्यो हिउँदमा उनी उनको देशमा ठुलो दंगा भएपछि सपरिवार शरणार्थी भएर आफ्नो देश छोडेर आएका रहेछन्। 'सुबाह सुबह मस्जिदके पासमा जाके भाषण करिहाले, बोलेकी यहाँ पहिला श्रीरामजीका मन्दिर था। उके वाद धडाधड मान्छेहरुले मस्जिद तोडीहाले। और दंगा सुरु भैइगवा। गाउँका गाउँ तबह भैइल। यहाँ वहां आगबबुला इन्सान हात हातमा त्रिशुल और तरवार लेके दंगा कर्न लागेछ। जाने र छिप्ने जगा कतै नहि छि। बम्बैमे उनके एकठो भाइ त रहल लेकिन बोलेकी मराठी बिहारी और युपीवालोकी टिक्ने नहि देङे। और फिर झटक्से चन्दुका बापुने बोलेकी नेपाल चलेङे हमार दोस्त है उधर। अनि रातमे छुप्के छिप्के यता आईहाले छौ। बालबच्चेकि जान बचानेके खातिर इधर आईगेल 'पछि पछि चन्दुकी माईले अलि अलि नेपाली बुझ्न र बोल्न जानेपछी हाम्री आमासँग आफ' नेपाल आउनको कारण यसरी बताउने कोसिस गरेकी थिइन। तर त्यो कुन विषय र प्रसंगमा के भनेको मैले केही बुझ्न सकेको थिइन्। खै आमाले बुझ्नुभयो कि यसै टाउको हल्लाउनु भयो त्यो पनि यसै भनेर अहिलेसम्म म भन्न सक्दिनँ। किनकि जात, धर्म र क्षेत्रका आधारमा मान्छेले मान्छेलाई जिउँदै जलाउँछ र काट्न सक्छ भन्ने कुरा मेरी आमाको परिकल्पना पनि थिएन होला। चन्दु र चन्दुको परिवारको रामकहानी जेजे भएपनि त्यो हिउँदभरि चन्दुको परिवार हाम्रो गोठको एउटा कुना बारेर बसे। चन्दुका बा कनिकुथी अफ्ठ्यरो गरी नेपाली बोल्थे। तर सुरुका दिनहरूमा चन्दु र चन्दुकी माईले बोलेको म बुझ्दिनथें। तर चन्दु र मेरो मित्रता हुन भाषा, भेष र राष्ट्रियताले रोक्न सकेन। हामी 'दोस्त'भएरै छोड्यौ। चन्दुले के बोल्थ्यो म बुझ्दिनथें। म के बोल्थें चन्दु बुझ्दैन थियो। तर सूर्य उदाएदेखि अस्ताएसम्म चन्दु र मेरो जोडी छुट्दैन्थ्यो। कयौं पटक चन्दुकै भान्सामा उसिना चामलको भात मछिसँग खाएर चन्दुकै ओछ्यानमा मलाई निदाएको भेट्टाएर आमा हैरान हुनुहुन्थ्यो। चन्दु पनि आफू स्कुल जान नपाए पनि मलाई स्कुलको गेटसम्म छोड्न आउथ्यो भने स्कुल छुट्दा उ गेटमै पर्खिरहेको हुन्थ्यो। अनि हामीसँगै घर आउथ्यौं। चन्दुलाई कसैले 'धोती' भनेर जिस्क्याए म जोसुकैसँग पनि झगडा गर्थें। यसरी बडो अनौठो परिवेशमा चन्दु र म एकाअर्काका सबैभन्दा मिल्ने साथी भएका थियौं। जाडो सकिएर फागुन लागेपछि सोमबारे बजारको पिपलको बोटमुनी चन्दुका माई बापुले प्याजी र जेल