ऐना र घडी दुवैले वर्तमान देखाउँछन् – ऐनाले अहिलेको परिवेश, घडीले अहिलेको समय। यिनमा फरक के त? ऐनाले देखाउने वर्तमान विगतसँग जोडिएको हुन्छ। आफ्नो छवि नियाल्दै जाँदा अतीतका गर्भबाट घटनाहरू त्यसैगरी सतहमा तैरिन थाल्छन्, जसरी सुनामी आउँदा समुद्रको छाल उर्लन्छ। घडीले देखाउने वर्तमान भने भविष्यतिर लम्किन्छ। सुईहरूका टिकटिके पाइला त्यसैगरी भविष्यतिर फड्किरहेका हुन्छन्, जसरी प्रत्येक सासले हामीलाई नयाँ जीवन दिन्छ। उनको कोठामा यी दुवै थोक सँगसँगै झुन्डिएका छन्– करिब डेढ बाई तीन फुटे ऐना र त्योसँगै एकनासले टिकटिक गरिरहेको भित्तेघडी। उनलाई ऐनादेखि डर लाग्छ। घडी भने नहेरी हुन्न। *** संगीता पुलामी मगरलाई मैले नौ महिनाअघि देखेको थिएँ। काठमाडौं मेडिकल कलेज, सिनामंगल। बेड नम्बर ४७४। देब्रेतिर कोल्टे परेर निदाइरहेकी थिइन् उनी। निदाएकी के भन्नु! असह्य पीडाले बेहोस थिइन्, सायद। उनको अनुहार सेतो पट्टीले ढाकिएको थियो। डाक्टरहरूले आँखा उघार्न र मुख खोल्न अलिकति ठाउँ राखिदिएका थिए। उनका आँखा त्यही छिद्रबाट घरिघरि टिल्पिलाउँथे। वेदना यति कट्कटिएको थियो, आँसुको भलले पनि पखाल्न सक्थेन। डम्म भरिएका आँसु सेतो पट्टीलाई ओसिलो पार्दै कसैले देख्नै नपाई बिलाई जान्थ्यो। ओठ त्यही छिद्र च्यातेर घरिघरि थर्थराउँथे। पीडा यति ठूलो थियो, उनको क्षीण आवाजले त्यसको भार थाम्नै सक्थेन। ओठको थर्थराहट पट्टीभित्रै गुम्सिएर कसैले देख्नै नपाई साम्य हुन्थ्यो। बेलाबेला घाउको जलन असह्य भएर आउँथ्यो होला, उनी बाक्लो कम्बलभित्र ज्यान तन्काएर चल्मलाउन खोज्थिन्। सक्थिनन्। डाक्टरहरूले दाहिने शरीर जम्मैजसो पट्टीले कसिदिएका थिए। शिकारीको निसाना बनेर प्वाँख झरेको पन्छीझैं उनी खाली फड्फडाइरहन्थिन्। २०७१ फागुन १० गते ट्युसन पढ्न गएका बेला तेजाब हमलामा परेर अस्पताल ल्याइएको थियो संगीतालाई। त्यस दिन संगीता आफ्ना साथीहरू सीमा बस्नेत र हेमु मुखर्जीसँग वसन्तपुरस्थित ट्युसन सेन्टरको कक्षाकोठामा थिइन्। उनीहरू नजिकिँदो एसएलसीको तयारी निम्ति गणितको अभ्यास गरिरहेका थिए। अनुहार ढाक्ने गरी हुड लगाएका एक युवक हुरीझैं कक्षाकोठाभित्र छिरे। उनले दुवै हात पछाडि लुकाएका थिए। हर्लिक्सको बोतल बोकेका रहेछन्। छिनभरमै बोतलभरिको तेजाब तीन किशोरीमाथि छ्यापेर उनी कुलेलम ठोके। कक्षाकोठाको ढोकानजिकै बसेकी हेमु जोगिइन्। संगीता र सीमा भने उम्किन सकेनन्। सीमाको गाला र निधार जल्यो, संगीताको त आधा ज्यानै तेजाबले भिज्यो। भतभती पोल्न थालेपछि उनीहरू चिच्याउँदै पल्लो गल्लीको डेरातिर दौडिए। लगत्तै सीमालाई वीर अस्पताल लगियो, संगीतालाई काठमाडौं मेडिकल कलेज। तेजाबलाई हतियारका रूपमा प्रयोग गरिएको यो विरल घटनाले सिंगो राजधानी हल्लाइदियो। युवा तथा अधिकारकर्मी हातमा डोरी बाँधेर महिला हिंसाविरुद्ध प्रदर्शनमा ओर्लिए। उपचारमा आर्थिक सहायता जुटाउन चन्दा संकलन अभियान चल्यो। आक्रमणकारीलाई पक्रन प्रहरीमाथि दबाब बढ्यो। लामो समय लगाएर भए पनि प्रहरीले आक्रमणकारी समाते। उनी रहेछन्, पहिले संगीतासँग एउटै घरमा बस्ने जीवन बिक। संगीताको परिवारबाट भएको ‘जातीय भेदभावको बदला लिन’ तेजाब छ्यापेको उनको जिकिर थियो। यो घटनापछि संगीता र सीमा महिला हिंसाकै प्रतिनिधि पात्र बने। अनि? घडीका सुईको टिकटिके पाइला पछ्याउँदै हामी अघि बढ्यौं। संगीता र सीमा भने ऐनामा देखिने अतीतको पत्रमै कतै रुमल्लिइरहे, कसैले देख्नै नपाई। उनीहरूको आँसु उसैगरी बिलाइरह्यो। ओठका थर्थराहट उसैगरी गुम्सिइरह्यो, कसैले देख्नै नपाई। *** भुइँचालोले धर्मराएका पुराना घरका काठेटेका नाघ्दै म वसन्तपुर, झोँछेको एउटा साँघ