'सरिता इज एक्स्ट्रिमिस्ट' 'एक्स्ट्रिमिस्ट!' कतिपय मानिसहरु मलाई यसो भनिरहँदा अचम्मैसित सन्तुष्ट हुन्छन्। मानौ, ती यसो भन्ने 'औसर' पर्खेर बसिरहेका होउन्। चुपचाप उँघिबसेको चेतनामा स–सानै विचारले च्वास्स छोइनेे करेन्ट पनि उत्पात ठूलो लाग्दोरहेछ। स्थापित र बहुसंख्यक मानिसद्वारा स्वीकृत धारणाहरुका व्यतिरेकमा आएका वैचारिक क्रान्तिका एक–एक दृष्टान्तहरु साक्षी छन्, आज महान लाग्ने र समाजको ठूलो हिस्साले सही ठहर्याएका विचार या क्रियाकलाप तत्कालीन समाजमा अतिवादी नै भनिएका थिए। संसारको जुनसुकै समाजमा हेरौ“, जहीँकहीँ यस्ता घटनाका उरुङ् भेटिन्छन्। फरक विचार राख्नेहरु कि गलहत्याइएका थिए कि हत्या गरिएका कि जबर्जस्ती ठिङ्गुर्याइएका। म त दुईचार हरफ कविता लेख्ने एक सामान्य कवि हुँ। फूलमाला लिएर मलाई स्याबासी दिने मानिसहरुको अतिरेक कल्पनाले रोमाञ्चित भएर म लेख्दिनँ। चार हरफ कविता भुइँमा खस्न नपाउँदै कविलाई अतिवादी नामकरण गर्न हतारिने वर्ग पनि छन्। यिनले सिकाउँछन् चार हरफको प्रतिरक्षामा अर्को आठ हरफको तयारी, आठ हरफको प्रतिरक्षामा सोह्रको। यहाँ कति–कति असल मानिस र समर्थ लेखकहरुले कस्ता–कस्ता अपमानबोधक नाम र उपमा पाएका छन् तर ती नहारी, नलत्री उभिरहे त! हिँडिरहे त! उनीहरुले सम्झौताको बाटो समातेर आत्मसमर्पण गरेका भए आज हामीसित तिनका दृष्टान्तहरु हुने थिएनन्। म पनि समाजको स्थिर चेतनामा ढुङ्गा हान्न खोज्ने सामान्य मानिस हुँ। मलाई मात्र चाहिँ कसैले किन छुट देओस्? तर एउटा गज्जब के छ भने मलाई यसो भन्नेहरुमा एउटै पनि महिला पात्र छैनन्। यस्तो किन भएको होला? नाम जुराउने, न्वारान गर्नेहरुको समयबोध पनि कम रोचक छैन। बामपन्थी लेखकहरुको साझा मञ्चका रुपमा रहेको प्रगतिशील लेखक संघमा एउटा शाखाको नेतृत्व गरेर म केही परिणाममुखी गतिविधिहरुमा सक्रिय हुनु, महिलाका नाममा विद्रोह र रोषसहितका केही कविता लेख्नु र ती बरोबर प्रकाशित हुनु करिब–करिब एकै समयमा भइरहेको छ। मेरो विद्रोह चेतना उत्पात उग्र पनि होइन। यसले पुरुषको निषेध या निरपेक्ष अस्वीकार गर्दैन। बरु पुरुषवर्गलाई मात्र विशेषाधिकार र छुट दिने सामाजिक व्यवस्थाको विरोध र प्रतिकार गर्छ। तर ठीक यसैबेला म भनिएकी छु 'एक्स्ट्रिमिस्ट!' यो संयोग मात्र हो या अरु केही, उनै जानून्। विचारको स्पष्ट छनोट र त्यसको पक्षपोषणमा देखिनेगरी क्रियाशील हुन थालेपछि वर्षौं सङ्गत गरेका मित्रहरुसित समेत मेरो दूरी लम्बिएको छ तर साहित्यको सामाजिक र सांस्कृतिक भूमिकामा कस्सिएर लागेका नयाँ साथीहरुसित मेरो सङ्गत र अन्तरक्रिया बढिरहेको छ। यो अन्तरक्रियाले कम्तीमा अब हिँड्ने बाटो के हो, म लेखेर के गर्न सक्छु? यसबारे मलाई प्रशस्त आत्मसमीक्षा र तयारी गर्ने अवसर प्राप्त भएको छ। आरोपहरुलाई सुन्दै र पचाउँदै अघि बढ्न बानी परिएन भने हिँडाइ लर्खरिन्छ। आरोपमा निषेधको गरालो पनि छ या सहजभाव मात्र छ, यत्ति कुरा बुझे पुग्छ। यस्तो बेला मलाई प्रिय लेखक पारिजातको खुब सम्झना आउँछ। पारिजात नेपाली साहित्यमा एक समय सम्भवतः सबैभन्दा बढी खेदिएकी लेखक हुन्। उनको जबर्जस्त उपस्थिति र हस्तक्षेपसित आत्तिनेहरुले उनलाई के–केसम्म भन्न बाँकी राखेनन्! तर उनी हतप्रभ भइनन् बरु झन्झन् बलियी र आफै“प्रति कठोर हुँदै गइन्। कलावादी शिविरको मृत्युन्मुखी लेखनधाराबाट मार्क्सवादी सौन्दर्यचिन्तन र सांस्कृतिक अभियान हुँदै र साहित्यको सामाजिक दायित्वसित जोडिँदै राजनीतिक मोर्चामा समेत नेतृत्वकारी भूमिका निर्वाह गर्न सक्नुलाई म उनको अद्भूत इच्छाशक्ति र विवेकको परिणति मान्छु। एक व्यक्ति, एक लेखक, एक चिन्तक या एक सामाजिक