२८ कात्तिक, काठमाडौं । कुनै बेला धनी र बुढाबुढीलाई लाग्ने रोगका रुपमा चिनिने मधुमेह आजकल तिब्ररुपमा युवापुस्तामा सरिरहेको छ । चिकित्सकहरुका अनुसार मानिसको बढ्दो व्यस्तता र जीवनशैलीमा आएको परिवर्तनका कारण नेपालका सहरबजारमा मधुमेहका बिरामीको संख्या ह्वात्तै बढेको छ । मोटोपना, शरीरिक निस्कृयता, असुन्तलित खानपिन, मानसिक तनाव लगायतका कारण अहिले मानिसहरुमा मधुमेहको समस्या धमाधम देखिन थालेको बरिष्ठ मधुमेह रोग विशेषज्ञ डा. अंशुमाली जोशी बताउँछन् । उनका अनुसार अस्पतालमा अहिले बुढाबुढी मात्र नभई युवाअवस्थामा नै मधुमेहका समस्या लिएर आउने बिरामीको संख्या बृद्धि भैरहेको छ । ‘अस्वस्थ जीवनशैली र बिलासीपनका कारण मधुमेह रोगको बृद्धिदर हरेक दिन बढीरहेको छ,’ उनले भने, ‘समयमा नै यस विषयमा नसोच्ने हो भने यसले भोली नेपालमा बिकराल रुप ल्याउने छ ।’ उनका अनुसार नेपालमा हाल कुल जनसंख्याको १० प्रतिशतमा मधुमेहको समस्या रहेको अनुमान गरिएको छ । मधुमेह तथा हर्मोन रोग विषेशज्ञ डा. ज्योति भट्टराईका अनुसार विकसित राष्ट्रहरुको नक्कल र खानपिनमा आएको परिवर्तनका कारण नै पाको मानिसको रोगका रुपमा परिचित मधुमेह विस्तारै युवा वर्गहरुमा सर्दै गएको हो । ‘यो निकै ठुलो चिन्ताको विषय हो,’ उनले भनिन्, ‘हाम्राजस्ता विकासोन्मुख देशहरुमा यो रोग महामारीका रुपमा फैलदै छ । अहिलेनै यो रोगका बारेमा सचेत नहुने हो भने भोलिका दिनमा हरेक घरमा यो रोगका विरामी फेला पर्ने छन् ।’ परिवर्तित जीवनशैली, नियमित व्यायामको अभावका कारण पनि डाइबिटिजको समस्या बढ्दो छ । पाटन अस्पतालले हरेक मंगलबार सञ्चालन गर्दै आएको डाइबिटिज क्लिनिकमा ५० भन्दा बढी बिरामी आउनु डाइबिटिजका रोगी बढ्दै गएको संकेत हो भन्छन् अस्पतालका चिकित्सक डा. बुद्धि पौडेल । वयस्कलाई मात्र होइन, बालबालिकामा पनि डाइबिटिजको समस्या बढेको पाटन अस्पतालले जनाएको छ । नेपालमा अहिले २५ लाख भन्दा बढी मानिसहरुमा मधुमेह भएको अनुमान गरिएको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार मधुमेहजन्य रोगका कारण मृत्यु हुनेमा ८० प्रतिशत भन्दा बढि विकासोन्मुख मूलुकका मानिसहरु पर्छन । प्रत्येक बर्ष विश्वमा करिब ७० लाख नयाँ मधुमेहका रोगीहरु थपिंदै गइरहेका छन् भने ३० लाख मानिस प्रतिबर्ष मधुमेह सम्बद्ध रोगका कारण मर्ने गरेको सो संस्थाले जनाएको छ । अन्तराष्ट्रिय मधुमेह संघका अनुसार विश्वमा हाल करिव ३८ करोड २० लाख मानिसहरु मधुमेहका रोगी छन् । संघले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार प्रत्येक २ मध्ये १ जना मधुमहको बिरामीलाई आफुमा मधुमेह छ भन्ने जानकारी नै छैन । तथ्यांकअनुसार विश्वमा प्रत्येक १० सेकेण्डमा एक जना व्यक्ति मधुमेहको विरामी बन्ने गरेका छन् भने एकजना भन्दा बढिको मधुमेहजन्यको समस्याकै कारण मृत्यु हुने गरेको छ । मधुमेह के हो ? मानव शरीरको रगतमा आवश्यकताभन्दा बढी चिनी अथवा ग्लुकोज जम्मा हुँदा देखापर्ने रोगलाई मधुमेह भनिन्छ । यसलाई चिनिरोग पनि भनेर चिन्ने गरिन्छ । मानव शरीरभित्र चिनी पचाएर ऊर्जामा बदल्ने काम इन्सुलिनले गर्छ । शरीरमा इन्सुलिन उत्पादन नहुने वा उत्पादिन इन्सुलिनले काम नगर्दा रगतमा चिनीको मात्रा बढ्ने डा. जोशी बताउँछन् । उनका अनुसार इन्सुलिनको अभाव भएर शरीरमा चिनी नपच्ने र पिसाबबाट चिनी बाहिर निस्कने रोग चिनी रोग वा मधुमेहको नामबाट परिचित हुन पुगेको हो । मधुमेह शरीर गल्ने दीर्घ रोग हो । एकपटक लागेपछि यो रोगबाट छुटकारा पाउन गाह्रो छ । यद्यपि यसप्रति सचेत हुनसके सामान्य जीवन बिताउन सकिन्छ । हामीले खाएको धेरैजसो खाना ग्लुकोजमा परिवर्तन भएर शरीरलाई शक्ति दिने काम गर्छ । डा भट्टराईका