पुष्प दुलाल २८ कात्तिक काठमाडौं । आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ को असोज मसान्तको वित्तीय विवरण सार्वजानिक गर्ने १६ वाणिज्य बैंकहरुले ३ अर्ब ४५ करोड रुपैयाा खुद नाफा कमाएका छन् । यो गत वर्षको सोही अवधिकोभन्दा औषत १३ प्रतिशत अर्थात ६२ करोड रुपैयााले बढी हो । गत वर्षको असोजमा यी १६ बैंकले २ अर्ब ८३ करोड रुपैयाा खुद नाफा कमाएका थिए । व्याज आम्दानी, राइटव्याक (संभावित जोखिम व्यवस्थाका लागि छुट्याइएको रकम फिर्ता) र बैदेशिक मुद्राको कारोबारबाट भएको आम्दानी नै बैंकहरुको नाफाको मुख्य स्रोत हो । देशभर ‘क’ वर्गका ३० वटा बैंक छन । जसमध्ये १४ वटाले वित्तीय विवरण सार्वजानिक गरिसकेका छैनन । हरेक त्रैमास सकिएको ३५ दिनभित्र वित्तीय विवरण सार्वजानिक गर्नु पर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकको छ । जसअनुसार बााकी १४ बैंकले आगामी मंसिर ५ गतेसम्ममा वित्तीय विवरण सार्वजानिक गरिसक्नु पर्नेछ । गत वर्षको असोजमा ५ करोड ९८ लाख रुपैयााले घाटामा रहेको जनता बैंकले यो वर्षको असोजमा २ करोड १३ लाख रुपैयाा नाफा कमाएको छ । यद्यपि बैंक २ करोड १० लाख रुपैयााले सञ्चालन नोक्सानीमा छ । तर, गत वर्षको असोजमा २७ करोड १४ लाख रुपैयाा नाफा कमाएको ग्लोवल आइएमई बैंकले भने यो असोजमा २२ करोड २७ लाख रुपैयाा मात्रै नाफा कमाएको छ । यो १७.९२ प्रतिशतले कम हो । अन्य बैंकहरु गत वर्षको असोजमा पनि नाफामा थिए । नाफाको वृद्धिदरको प्रतिशतका आधारमा लुम्बीनी, एनसीसी, जनता र माछापुछ्रे बैंकको नाफा सबैभन्दा धेरैले बढेको छ । लुम्बीनीको २२४ प्रतिशत, एनसीसीको २१५ प्रतिशत, जनताको १३५ प्रतिशत र माछापुछ्रेको ११७ प्रतिशतले नाफा बढाएका छन् । ठूला बैंकहरुको नाफाको वृद्धिदर निकै कम छ । स्टान्डर्ड चार्टर्डको ४.६६ प्रतिशत, सिटिजन बैंकको ६.३२ प्रतिशत, इन्भेष्टमेन्ट बैंकको ६.२१ प्रतिशत र एनआइसि एसियाको ६.४३ प्रतिशतले मात्रै बढेको छ । नविल बैंकको नाफा १०.२६ प्रतिशतले बढेको छ । त्यसैगरी एनएमबि बैंकको ५७.२५ प्रतिशत, सानिमा बैंकको ५१.६९ प्रतिशत, सिद्धार्थ बैंकको ३६.४९ प्रतिशत, बैंक अफ काठमाण्डूको ३५.७३ प्रतिशत, एसबिआई बैंकको १५ प्रतिशत र एभरेष्ट बैंकको नाफा ११.४१ प्रतिशतले नाफा बढाएका छन् । राष्ट्र बैंकले कर्जा र निक्षेपबीचको व्याज अन्तर (स्प्रेड) मा कडाई गरेपछि ठूला र पुराना बैंकको व्याज आम्दानीमा असर परेपछि नाफाको वृद्धिदर कम भएको हो । त्यसो त पुराना बैंकहरुको कारोबारको आकार ठूलो र नाफा पनि बढी भएको हुनाले मोटो रकम नाफा कमाए पनि प्रतिशतमा भने थोरै देखिएको हो । पहिलो त्रैमासको नाफा सन्तोषजनक नै देखिन्छ ।