गत आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासिक अवधिको तुलनामा २० प्रतिशतले खुद नाफा वृद्धि गरेको बैंकको पूँजी वृद्धिदर उच्च हुँदा प्रतिशेयर आम्दानी एक रुपैयाँ २५ पैसाले घटेको छ । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा बैंकको आधार ब्याजदर र कोषको लागत घटेको बैंकको पूँजी कोष अनुपात सबल बनेको छ भने खराब कर्जा अनुपातमा समेत सुधार देखिएको छ । समग्रमा बैंकको प्रगति मिश्रित देखिएको छ । खुद नाफा एक अर्ब ६५ करोड नेपाल फाइनान्सियल रिपोर्टिङ स्टाण्डर्ड (एनएफआरएस) अनुसारको वित्तीय विवरण अनुसार एनएमबि बैंकले चालू आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा एक अर्ब ६५ करोड ११ लाख १६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको उल्लेख छ। गत आवको यसै अवधिमा बैंकको खुद नाफा एक अर्ब ३७ करोड ६६ लाख ३२ हजार रुपैयाँ रहेको थियो। समीक्षा अवधिमा बैंकले १९.९४ प्रतिशतले खुद नाफा बढाएको हो। तीन महिनामा बढायो ५४ करोड खुद नाफा एनएफआरएस अनुसारको वित्तीय विवरणमा बैंकले चालू आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा मात्रै ५४ करोड ११ लाख ८४ हजार रुपैयाँले खुद नाफा बढाएको छ। पुस मसान्तसम्ममा एक अर्ब १० करोड ९९ लाख खुद नाफा कमाएको यस बैंकको नाफा चैत मसान्तसम्ममा एक अर्ब ६५ करोड पुगेको हो। वितरण योग्य नाफा ९७ करोड, कूल ३९ प्रतिशतसम्म लाभांश बाँड्नसक्ने क्षमता एनएफआरएस प्रतिवेदन अनुसार बैंकले खुद नाफा आर्जनबाट नियामकीय व्यवस्था अनुरुप विभिन्न शिर्षकहरुको व्यवस्था पश्चात बैंकले ९७ करोड २१ लाख ५४ हजार रुपैयाँ वितरण योग्य नाफा (फ्रि प्रोफिट) आर्जन गरेको उल्लेख छ। बैंकले कूल एक अर्ब ६५ करोड ११ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेकोमा कूल ६७ करोड ८९ लाख रुपैयाँ बराबरको व्यवस्था गरेको छ। एनएफआरएस रिर्पोट अनुसार बैंकले विभिन्न शिर्षकहरुको व्यवस्था अन्तर्गत साधारण जगेडामा ३३ करोड २ लाख, क्यापिटल रिडम्सन रिजर्बमा ६ करोड ७८ लाख ४१ हजार, र मुद्रा सटही कोषमा एक करोड ६३ लाख ४३ हजार, संस्थागत समाजिक उत्तरदायित्वमा एक करोड ५६ लाख ३४ हजार र रेगुलेटरी रिर्जब कोषमा २४ करोड ८९ लाख २९ हजार छुट्टाएको छ। चालु आवको ९ महिना अवधिमा गरेको नाफाअनुसार चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्मको नाफाबाट बैंकले शेयरधनीलाई १३.४८ प्रतिशत र शेयर प्रिमियम कोषमा रहेको दुई अर्ब ५१ करोड ८० लाखबाट २६ प्रतिशत गरि कूल ३९ प्रतिशतसम्म लाभांश वितरण गर्नसक्ने क्षमता निमार्ण भएको देखिन्छ । राष्ट्र बैंकले तोकेको व्यवस्था अनुरुपको व्यवस्था पश्चात कायम हुने फ्रि प्रोफिट बैंकले शेयरधनीलाई लाभांश वितरणमा उपयोग गर्न सक्दछ। निक्षेप संकलन र कर्जा लगानी खर्ब पुगेन तेस्रो त्रैमाससम्मको अवधिसम्ममा बैंकको निक्षेप संकलन र कर्जा विस्तार एक खर्ब तल रहेको छ । करिब ११.९० प्रतिशतले बचत संकलन बढाएको बैंकको ऋण लगानी करिब २० प्रतिशतले बढेको छ । यद्यपी दुबै एक खर्ब मुनि नै रहेका छन् । चैत मसान्तसम्म बैंकले ९३ अर्ब ९६ करोड २६ लाख निक्षेप संकलन गरि ८७ अर्ब २ करोड ४५ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा लगानी गरेको छ । बैंकको कर्जा निक्षेप अनुपात ७७.८३ प्रतिशत रहेको छ । व्यवसायको आकारमा गरेको वृद्धिले बैंकको खुद ब्याज आम्दानी ५०.८४ प्रतिशतले वृद्धि हूँदा सञ्चालन नाफा २३.३१ प्रतिशतले सुधारिएको छ । यस अवधिमा बैंकले तीन अर्ब ९ करोड ४२ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरि दुई अर्ब ३४ करोड ९१ लाख रुपैयाँ सञ्चालन नाफा गरेको छ । प्रतिशेयर आम्दानी एक रुपैयाँ २५ पैसा घट्यो गत आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको तुलनामा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी एक रुपैयाँ २५ पैसा घटेर २२ रुपैयाँ ८९ पैसामा सीमित भएको छ । पूँजी वृद्धि अनुपातमा नाफा वृद्धिदर कायम हुन नसक्दा इपिएसमा दबाब