गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा बैंकले एक अर्ब ७९ करोड ७१ लाख ९८ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। ९ महिनामा वितरणयोग्य नाफा एक अर्ब ३९ करोड, चालु आवमा आकर्षक लाभांश वितरण गर्नसक्ने नेपाल फाइनान्सियल रिपोर्टिङ्ग स्ट्याण्डर्ड (एनएफआरएस) प्रतिवेदन अनुसार बैंकले यस अवधिमा दुई अर्ब २१ करोड २१ लाख खुद नाफा आर्जन गरेकोमा राष्ट्र बैंकको प्रावधान अनुरुप विभिन्न शिर्षकहरुको व्यवस्था अन्तर्गत साधारण जगेडामा ४४ करोड २४ लाख, संस्थागत समाजिक उत्तरदायित्वमा २ करोड २१ लाख र मुद्रा सटही कोषमा तीन करोड २७ लाख, कर्मचारी तालिममा एक करोड ११ लाख र रेगुलेटरी रिर्जब कोषमा ३७ करोड ४० लाख छुट्टाएको छ । यसरी विभिन्न शिर्षहरुबाट गरेको व्यवस्था पश्चात बैंकले तेस्रो त्रैमासमा एक अर्ब ३२ करोड ९७ लाख रुपैयाँ वितरणयोग्य नाफा (फ्रि प्रोफिट) गरेको छ। यस अनुरुप बैंकले चालु आवमा एक अर्ब ७७ करोड बढीको लाभांश वितरण गर्नसक्ने क्षमता बनाउने देखिन्छ। कृषि विकास बैंकले जारी गरेको ७ वर्ष अवधिको २ अर्ब ३० करोड बराबरको डिबेञ्चर चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यमा समयावधि सकिँदैछ। बैंकले अन्तिम किस्ता अनुरुपको चालु आवमा तेस्रो त्रैमासमा ४६ करोड रकम उक्त ऋणपत्रका लागि व्यवस्था गरेको छ । ऋणपत्रको अवधि समाप्ती पश्चात बैंकले हरेक वर्ष ४६ करोडका दरले व्यवस्था गर्दै आएको तीन अर्ब २२ करोड बराबरको रकम चालु आर्थिक वर्षको वितरणयोग्य नाफामा जोडेर ५ अर्बको लाभांश वितरण गर्नसक्ने क्षमता कृषि विकास बैंकको बन्नेछ । बैंक स्रोतका अनुसार राष्ट्र बैंकको व्यवस्था अनुरुप रेगुलेटरी एड्जस्टमेन्ट पश्चात कायम हुने फ्रि प्रोफिट केन्द्रीय बैंकले तोकेको प्रावधान अनुसार तोकिएको शिर्षकहरुमा व्यवस्था गरेपश्चात बैंकले शेयरधनीलाई लाभांश वितरणमा उपयोग गर्न सक्दछ। बैंक स्रोतले भन्यो क्षमता बन्यो भन्दैमा सबै रकम वितरण गर्न त मिल्दैन तर ऋणपत्रको रकम शेयरधनी कोषमा जम्मा गर्न मिल्ने हुँदा विगतका वर्षहरुमा भन्दा आकर्षक लाभांश वितरण गर्नसक्ने अवस्थामा भने पक्कै हुनेछ । सरकारको अग्राधिकार शेयर सहित बैंकको चुक्ता पूँजी १४ अर्ब ४४ करोड ८२ लाख रहेको छ । बैंकमा ९ अर्ब एक करोड ५५ लाख २९ हजार साधारण र पाँच अर्ब ४३ करोड २७ लाख १२ हजार रुपैयाँ सरकारको अग्राधिकार शेयर रहेको छ । बैंकको खुद नाफाबाट सरकारले वार्षिक ६ प्रतिशत नगद अर्थात ३२ करोड ५९ ६२ हजार ७२० रुपैयाँ बराबरको लाभांश लैजाने गरेको छ । सरकारले अग्राधिकार शेयर वापत लाभांश लगेपछि बाँकी रकमबाट मात्र अन्य साधारण शेयरधनीलाई लाभांश वितरण हुन्छ । यस अवधिमा कृषि विकास बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २९ रुपैयाँ १० पैसा कायम भएको छ । गत आवको यसै अवधिमा बैंकको इपिएस २८ रुपैयाँ १७ पैसा रहेको थियो। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ २३९ रुपैयाँ ३५ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात १०.८२ गुणा छ । एनएफआरएस अनुसार दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा बैंकको जगेडा कोषमा ९ अर्ब ८६ करोड ९२ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ । बैंकको रिटेर्न अर्निङ्ग दुई अर्ब ६९ करोड ४२ लाख रहेको छ । व्यवसाय विस्तार खर्ब माथि, निक्षेप भन्दा कर्जा विस्तारको वृद्धिदर औसत समीक्षा अवधिमा बैंकले निक्षेप संकलनको अनुपातमा कर्जा विस्तार अधिक गरेको छ । गत आवको पुस मसान्तको तुलनामा निक्षेप संकलन रकम ८.२८ प्रतिशतले बढाएको बैंकको कर्जा विस्तार ९.८५ प्रतिशतले बढेको छ । यस अवधिमा बैंकले एक खर्ब १२ अर्ब ८४ करोड ८७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेर एक खर्ब ९ अर्ब ८८ करोड ३९ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा लगानी गरेको छ । गत आवको चैतमा बैंकको निक्षेप संकलन एक खर्ब ४ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ र कर्