ध्रुव भट्टराई २८ कात्तिक, विराटनगर । नेपाल सरकारको स्वामित्वमा रहेको पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयबाट सन्चालनको अनुमति पाएको पाँच बर्ष बितिसक्दा पनि विराटनगरस्थित कलेज अफ मेडिकल साइन्सेज अझै सञ्चालनमा ल्याउन सकेको छैन । मोरङको गोठगाउँमा पाँच करोड लगानीमा मेडिकल कलेज सञ्चालनको लागि पूर्वाधार निर्माण गरिएको थियो । २० जना चिकित्सक र कर्मचारीहरु पनि नियुक्त गरिएको थियो । तर, पूर्वाधार अपर्याप्त भएको भन्दै नेपाल मेडिकल काउन्सिलले कलेज सञ्चालनको अनुमति दिएको छैन । ‘२०६६ सालमा मेडिकल कलेजका लागि ३ सय बेडको अस्पताल सञ्चालनमा पनि ल्यायौं, तर हालसम्म स्वीकृति नपाउदा कलेज सञ्चालनमा आउन सकेन,’ पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय चिकित्सा शास्त्र विभागका प्रमुख डिन डा. सिद्धार्थ कोइरालाले भने । पटक पटक काउन्सिलका पदाधिकारीले कलेजको पूर्वाधार निरिक्षण गर्दै आएका छन् । तर, अपुग भएको भन्दै अनुमति दिएको छैन । केन्द्रमा हुने गरेको खिचातानिले पनि अनुमति दिन ढिलाइ हुने गरेको विश्वविद्यालय प्रशासनको बुझाइ छ । कामविना तलब खाँदै कर्मचारी मेडिकल कलेज संञ्चालनमा नआएपछि त्यहाँ कार्यरत चिकित्सक, नर्स र कर्मचारीहरुले काम नगरेरै तलब खाइरहेका छन् । डा. अभवकुमार यादव, कुमकुम लतादास लगायतका चिकित्सक र ३५ जना स्टाप नर्सलाई २०६६ सालमै नियुक्ति दिएर हालसम्म तलब खुवाउदै आएको छ । स्टाफ नर्सलाई सुव्वा सरह तलब र १० प्रतिशत अतिरिक्त भत्ता दिदै आएको छ । त्यसैगरी अनमीले खरदार सरहको तलबमा १० प्रतिशत भत्ता पाउछन् । मेडिकल कलेज सन्चालनको लागि बनाइएका पूर्वाधार र उपकरण जीर्ण त भएका छन् नै चिकित्सक, नर्स र कर्मचारीहरुले पनि काम नगरेरै तलबभत्ता लिइरहेका छन् । अस्पतालका उपकरण र शैयाहरु प्रयोगमा नआउदा जीर्ण हुदै गएका छन् । ‘कतिपय उपकरण र शैया त काम नलाग्ने अवस्थामा पुगेका छन्,’ एक कर्मचारीले भने । अब एमबीबीएसको तयारी मेडिकल कलेज सन्चालनको अनुमति नपाए पनि आगामी शैक्षिक सत्रबाट एमबीबीएस कक्षा सन्चालनको तयारी थालिएको छ । ‘एमबीबीएस पढाई शुरु गर्न आवश्यक भौतिक संरचना निर्माणमा जुटेका छौं,’ कोइरालाले भने, ‘पूर्वाधार निर्माणका लागि ८ करोड ५० लाख बजेट छुट्याएका छौं ।’ विराटनगरमा हाल नोबेल मेडिकल कलेज सञ्चालनमा छ । तर, बिभिन्न कारणले यो कलेज निकै विवादित छ । विराट मेडिकल कलेजका नामबाट अर्को एक मेडिकल कलेज पनि सञ्चालनको तयारी भइरहेको छ । विराटले शिक्षा मन्त्रालयबाट आशय पत्र लिइसकेको छ ।