अर्थतन्त्रलाई टेवा पुग्ने खालको बजेट ल्याउनुपर्छ: डा. भट्टराई पुर्व प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले पार्टीको हितलाई भन्दा पनि मुलुकको हितलाई हेरेर बजेट निमार्ण गर्नुपर्ने बताएका छन्। बुधबार प्रतिनिधिसभाको अर्थ समितिको बजेटबारे छलफलमा बोल्दै पूर्व प्रधानमन्त्री तथा अर्थमन्त्री समेत रहेका भट्टराईले पपुलर बजेट ल्याउने भन्दा पनि देशको अर्थतन्त्रलाई टेवा पुग्ने खालको बजेट ल्याउनुपर्ने सुझाब दिएका हुन्। सरकारको नीति तथा कार्यक्रम राजनीतिक दिशातर्फ बढी केन्द्रित भएको बताउँदै उनले भने ‘सरकारलाई एक वर्षको अवधिमा आलोचना धेरै भएकोले पपुलिस्ट कामहरु गर्न दावाब परेर त्यसतर्फ लागेको हो की भन्ने लाग्यो। देशको अर्थतन्त्रलाई दिगो विकासको उदेश्य अनुसार काम गर्नु छ भने अनपपुलर हुने आँट गरेर बजेट निमार्ण गर्नुपर्छ ।’ बजेट राजनीति भन्दा पनि बढी आर्थिक दिशातर्फ केन्द्रीत हुनुपर्नेमा उनको जोड थियो। बजेट निमार्ण गर्दा राजनीति र आर्थिक पक्ष मिलाउन अप्ठेरो हुन्छ, राजनीतिक पक्षलाई मिलाउन खोज्दा आर्थिक पक्ष नमिल्ने र आर्थिक पक्ष मिलाउन खोज्दा राजनीतिक पक्ष नमिल्ने उनको अनुभव छ । त्यस्ता पक्षलाई सन्तुलन राख्न कठिन हुने उनको भनाई छ । निमार्ण हुदै गरेको साना तथा ठूला आयोजनाहरुको आवश्यकताका आधारमा केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई हस्तान्तरण गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ। यस्तै आगामी आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को लागि प्रस्तुत नीति तथा कार्यक्रम राजनीति केन्द्रित भएको पूर्व प्रधानमन्त्री भट्टराई आरोप छ। राजनीति र अर्थतन्त्रलाई अप्ठेरो हुने अनुभव सुनाउँदै भट्टराईले नीति तथा कार्याक्रम राजनीतिक रुपमा केन्द्रित भएको आरोप लगाएका हुन्। आकाश पातालको स्वामीत्व तोक्नुपर्ने : सुरेन्द्र पाण्डे पूर्व अर्थमन्त्री सुरेन्द्र पाण्डेले आकाश पातालको स्वामित्व तोक्नुपर्ने बताएका छन् । अर्थ समितिको प्रि बजेट सम्बन्धी छलफलमा बोल्दै उनले एक व्यक्तिको जमीन मुनी र माथिको कति स्वामित्व भोगचलन गर्न पाउँछ त्यसको सीमा तोकिनुपर्ने बताए। विकास निमार्णको क्रममा सुरुङ्ग बनाउनुपर्यो भने त्यसले विवाद निम्त्याउने उनको भनाई छ। यस सम्बन्धी कानुन ल्याउन बजेटमा समेट्नुपर्ने उनको भनाई छ। 'वान डोर अप्रुभल' अर्थात विकास निमार्णको काम गर्दा एकै पटक एउटै अफिसले सडक, विद्युत, खानेपानी, ढल लगायत व्यवस्थापन गर्न स्वीकृति लिएर काम गर्नसकिनुपर्ने व्यवस्था गर्न सुझाब दिए। यसो गर्न सकिए अहिले सडक, भत्काउँदै बनाउँदै गर्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्य हुने उनको भनाई छ । यसको लागि केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय तहको समन्वय आवश्यक पनि रहेको उनले बताए । आवश्यक पर्यो भने कानुन पनि बनाउनुपर्ने उनको भनाई थियो। यस्तै सार्वजनिक खरिद ऐन संसोधन गरी भिन्न भिन्न आयोजनाको लागि अलग अलग क्षेत्राधिकार तोक्नुपर्ने उनको सुझाब छ । ठूला र साना योजनाहरुलाई एउटै समय सीमा हाटाउनुपर्ने उनले बताए। उनले भने ‘अहिलेको सूचना प्रविधिको समयमा सारा काम अनलाइन प्रणालीबाट हुने सिस्टमको विकास भैसकेको छ । साना योजनाको लागि एक हप्ताको समय सीमा भएपनि पुग्छ।’ यसलाई व्यवस्थित गर्न कानुनले नै परिवर्तन गर्नुपर्ने उनको भनाई छ। जसले गर्दा योजना निमार्णको कार्यान्वयनमा थप सहजता हुने उनको दाबी छ। कर्मचारी व्यवस्थापन र सरुवा व्यवस्था गम्भिर रहेको उनको भनाई छ। छिटो सरुवा व्यवस्था रोक्नुपर्ने र जिम्मेवारी हस्तातरण गर्नुपर्ने व्यवस्था पनि रहेको उनले उल्लेख गरे । त्यस व्यवस्थालाई पनि संसोधन गर्नुपर्ने उनको भनाई छ। पहुँचका आधारमा नभई आवश्यकताको आधारमा बजेट ल्याउनुपर्छ: ज्ञानेन्द्र कार्की पूर्व अर्थमन