मित्र दिपेन्द्रजी, तपाईले केही दिनअघि सेतोपाटीमा राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगका अध्यक्षका नाममा खुल्लापत्र लेखेको एक साता पनि नबित्दै सर्लाहीमा अनुगमनमा खटिएको आयोगको गाडी आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताले जलाए। आयोगका काम कारबाहीको उछितो काटिएको सो पत्र र आयोगको गाडीमाथि आगजनी अनि कर्मचारीमाथि भएको दुव्र्यवहारलाई केवल संयोग मात्रै मानौं। यद्यपि चितुवा कराए लगत्तै बाख्रो हराएकाले उत्पन्न संदिग्ध सवालहरुलाई नकार्न सकिन्न। मधेस आन्दोलन चौथो महिनामा चलिरहँदा सर्लाहीको नवलपुरमा मोर्चाको आमसभामा प्रहरीले बल प्रयोग गरी गौर घटनाको श्रृंखला दोहरिन दिएन। मोर्चा र चुरेभावरका कार्यकर्ताबीच सम्भावित झडपको पुर्वअनुमान गरी प्रहरीले सभामा बल प्रयोग गर्यो। मोर्चा र भावरबीच झडप भएको भए सम्भवत गौर घटनाभन्दा कयौ गुणा बढी मानवीय क्षति हुनसक्थ्यो। मित्र, ०६३ साल चैत २१ गते रौतहट सदरमुकाम गौरमा मधेसी जनअधिकार फोरम र तत्कालिन एनेकपा माओवादीका कार्यकर्ताबीच सभास्थल प्रयोगको विषयमा भएको झडपमा फोरम कार्यकर्ताले २८ जना माओवादी कार्यकर्ताको हत्या गरेका थिए। हत्यामा शान्तिपूर्ण सभामा सहभागी फोरम कार्यकर्ताले बोकेका लाठी भालाको प्रयोग भएको पनि यहाँमा विदितै होला।अहिलेको आन्दोलनमा आलोचनाबीच पनि प्रहरीले सम्भावित क्षतिलाई टार्न सफल भएको अर्थमा सबैले बुझ्न जरुरी छ। घटनामा आन्दोलनकारीद्वारा मानवअधिकार आयोगको गाडी मात्रै होइन कर्मचारीका ज्याकेट र सामाग्रीसमेत जलाइयो। कर्मचारीमाथि हातपातसमेत भयो। सो समाचार थाहा पाउनासाथ तपाईले आयोगको अध्यक्षका नाममा लेखेको खुल्लापत्र सम्झिएँ। सोचेँ मधेशको एक नागरिक अगुवा र मानवअधिकारको क्षेत्रमा क्रियाशील युवा भएका कारणले आयोगको गाडी जलाउनेको नाममा तपाईको खुल्लापत्र आउने छ। तर, तीन दिनसम्म पनि मेरो आशा मिथ्या सावित भएपछि तपाईंको नाममा यो पत्र लेखेको हुँ। दीपेन्द्रजी म पनि आफूलाई मानवअधिकारको विद्यार्थी भन्न रुचाउँछु। शैक्षिक पृष्ठभूमि पनि हामी दुवैको कानुन नै हो। तपाईँको जस्तै मेरो पनि नाभी मधेसको सर्लाही जिल्लामा गाडिएको छ। यसअर्थमा म पनि आफूलाई मधेसको धर्तीपुत्र भन्न रुचाउँछु।तपाईँको ऐतिहासिक पृष्ठभूमिका बारेमा मलाई जानकारी भएन। तपाईँकै आलेखहरुबाट जानकारी पाएअनुसार तपाईंको बुबा कुनै सरकारी सेवामा हुनुहुन्थ्यो र उहाँले काठमाडौंका पहाडीया हाकिमलाई तराईका तरकारी माछा सेवामा पुर्याउनु हुन्थ्यो। यो सवालमा हामी उल्टो रहेछौं। मेरो बुबा २०१४ सालमा सिन्धुलीबाट गोडामा चप्पल पनि नलगाएर १७ वर्षको उमेरमा बाँच्नका खातिर तराई झर्नु भएको रे। मीठो खाने होइन पेटभरी खाने महत्वकांक्षाले मेरो बुबा सर्लाही झरेर चारकोशे झाडी फाँडेर बस्नुभयो। तपाईँहरुले भन्ने गर्नुभएको महेन्द्र राष्ट्रवाद र बसाँईसराईमा हाम्रो गोरु बेचेको साइनो पनि छैन। बुबाले औलोको प्रकोपसँग लडेर नाफामा पाएको जीन्दगीको सृष्टि म सामन्ती खस क्षेत्री त्यसमा पनि बस्नेत काजी। मेरो बुबाको उमेर ८ दशकमा गुज्रिरहँदा हालसम्म काठमाडौं देख्नु भएको छैन, सुन्नु मात्र भएको छ। काठमाडौंको शासकलाई माछा खुवाउन सक्ने पहुँच र सामथ्र्य दुबै मेरो बुबामा रहेन। तर, मलाई याद छ मेरो बुबाले आफूले कहिले दुधको छाली खानु भएन तर मलाई ट्युसन पढाउने गणितका शिक्षक आक्कल झुक्कल घरमा आउँदा ठूलो सत्कारसहित दुधको छाली खुवाउनु हुन्थ्यो, जो मधेसी थिए। हाम्रो करेसाबारीमा फलेका ताजा तरकारी र फलफूल मधेसी शिक्षकको सम्मानमा टक्रयाउनु भएको पनि म सम्झन्छु। मैले पहिलो संसार देखेको मधेस। म बिरामी पर्दा सिटामोल खुवाउने पहिलो डाक्टर मधेसी, मलाई ए प्लस ब