नेताहरु आमूल परिवर्तन भएको भजन गाउँदै सत्ताको हानथापमा लिप्त रहँदा जनता भनेे अभावैअभावको जिन्दगी भोगिरहेका छन्। नाकावन्दी र मधेस आन्दोलनका कारण दैनिक उपभोग्य वस्तु, औषधी उपचारमा समस्या भइरहँदा सम्बन्धित पक्षले कुनै ठोस पहल चाल्न सकेका छैनन्। उज्वल भविष्यको आशामा सयौँ सोझा र इमान्दार जनताले बलिदान दिँदा उल्टै ठुलो पदमा रहेकाले जनतालाई घोडा बनाउनु सिवाय केही पनि गरेनन्। नाकाबन्दीले मागबमोजिम इन्धन उपभोग गर्न नपाइरहेको बेला घरभित्र नै डढेलो सल्किरहेको छ। डढेलो घर नै सल्किन लाग्दा समेत नियन्त्रण गर्न लाग्नुपर्ने निकाय रमिता हेरिरहेको छ। नेपालीमा उखान छ, 'निदाएकोलाई व्युँझाउन सजिलो हुन्छ तर निदाएको अभिनय गर्नेलाई सकिँदैन।' जनताको भावनामाथि खेलवाड गर्नेले महल र चिल्ला कारभित्र पस्दासमेत जनताको न आर्थिक उन्नति भयो न कुनै मागको सम्बोधन नै हुन सक्यो। ज्नभावनामाथि तुसारापात भइरह्यो। मधेसमा सल्केको आगो निभाउन जुट्नु पर्ने हो। नाकाबन्दी हटाउन लाग्नुपर्ने हो। ठूला कुरा गरेर जवाफ मागे भोलिदेखि राजनीति नै सकिने डरले पनि नेता चुप लागेको हुनुपर्छ। हरेक सरकार गठन र साना परिवर्तनमा भूमिका निर्वाह गरेको भारतसामु कसैसँग बोल्ने आँट नभएर पनि नाकाबन्दी लम्बिएको हो। लामो समयसम्म इन्धन अभाव भएपछि चीनसँग पेट्रोलियम पदार्थ ल्याउन सम्भौता भएको छ। सकारात्मक कुरा हो यो। तर भोलिका दिनमा चीनसँग पनि सम्बन्ध भारतकै पाराले चिसियो भने देशले ठुलो दुर्दशा ब्यहोनु पर्छ। आत्मनिर्भर बन्नलाई यस नाकाबन्दीबाट पाठ सिक्न जरुरी छ, आम देशवासीले। नेताकै भर पर्ने हो भने त अझै ठुला दुर्दशा भोग्नु पर्ने छ। हामी परनिर्भर भएकैले आज यस्तो स्थिति सामना गर्नु परेको हो। भारतीय सुरक्षा निकायले नेपाल पसेर सर्वंसाधारण नेपालीलाई गोली हान्दा पनि सरकार भाषणमा मात्र कसैसँग झुक्दैन भन्छ। के हेरिरहेको छ सरकारले? सरकार भएको र नभएको अनुभूति जनतालाई छैन। सरकारले अभिभावकको भूमिका निर्वाह गरोस् कि चैँ हात उठाएर सक्तिन भनोस्। बिकल्प खोज सरकार, राजनीतिक होइन कुटनीतिक हिसाबले। भारतसामु झुक्दैनौँ भनेर मात्र हुनेवाला छैन। कि चैँ साँच्चै नझुक्ने हो भने अन्य क्षेत्रबाट जनताको दैनिक उपभोग्य समान र औसधि उपचारमा सहजत बनाऊ, होइन भने फोस्रा भाषण गरेर मात्र समय खेर नफाल। कहिलेसम्म बाँच्लान् जनता तिम्रा भाषणका भरमा? कहिलेसम्म भोग्लान् अभावै अभावको जिन्दगी? तत्काल समस्याको समाधान खोजियोस्। जनताको पीडामा मलम लगाइयोस्। प्रकाशित मिति: 2015-12-08 10:40:55