केही वर्षअघिसम्म गाउँका सोझासाझा चेलीबेटी फकाएर सीमापारि बम्बईको कोठीमा लगेर बेच्ने दलालको पछिल्ला दिन चेलीबेटी बेचबिखनको गन्तव्य फेरिएको छ । अहिले उनीहरू नेपाली चेलीलाई आकर्षक रोजगारीको प्रलोभनमा पारेर खाडी मुलुक, भारतका पर्यटकीय सहर गोवा, पुणे, आसाम तथा तेस्रो मुलुक नैरोबी, तान्जानिया, किर्गिजस्तान, लेवनान र सिरियासम्म बेच्ने गरेको तथ्य बाहिर आएको छ । महिला तथा बालबालिका बेचबिखन र महिला हिंसाविरुद्ध २३ वर्षदेखि निरन्तर कार्यरत माइती नेपालले सार्वजनिक गरेको वार्षिक प्रतिवेदनअनुसार गत जनवरीदेखि नोभेम्बरसम्म अवैधरुपमा ती मुलुक लैजान लागेको अवस्थामा भारतका विभिन्न सहर, बङ्गलादेश तथा श्रीलङ्काबाट ६५ जना युवतीको उद्धार गरिएको छ । रासससँग कुरा गर्दै माइती नेपालका निर्देशक विश्व खड्काले भने, 'पछिल्लो समय महिला बेचबिखनको शैली फेरिएकाले बेचबिखन नियन्त्रण अभियान झनै चुनौतीपूर्ण बनेको छ।' 'पछिल्लो समय काठमाडौँका डान्स बार र क्याबिनबाट हराइरहेका किशोरी तथा युवतीहरू भारतको गोवाका क्यासिनो तथा डान्स बारमा भेटिएका छन्, त्यहाँ उनीहरूलाई यौन बजारमा बेचिएको छ' माइती नेपालकी अध्यक्ष अनुराधा कोइरालाले भने। विदेशीसँग बिहे गरेर विदेसिएका कतिपय नेपाली चेली उता गएपछि हिंसा र बेचबिखनको सिकार भएको उनको अनुभव छ। ठूला तारे होटलमा मात्र सेमिनार र गोष्ठी गरेर बेचबिखन नरोकिने बताउँदै अध्यक्ष कोइराला भनिन्, 'यसका लागि सरकारको स्पष्ट नीति हुनुपर्यो । गाउँगाउँमा जनचेतना जगाउनुपर्यो।' आफूहरूले एफएम रेडियोमार्फत स्थानीय भाषामा जनचेतनामूलक कार्यक्रम सञ्चालन गरेपनि त्यो प्रभावकारी हुन नसकेको उनको भनाइ छ। सरकारद्वारा मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार नियन्त्रण ऐन, २०६२ र मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार नियमावली लागू भए पनि यसको कार्यान्वयनको अभावमा अपराधी सधँै उम्कँदै आएको सरोकार भएकाहरू बताउँछन् । चेलीबेटी बेचबिखन, जबर्जस्ती करणी र घरेलु हिंसासम्बन्धी माइती नेपालमा आउने निवेदन र उद्धारका यी प्रतिनिधि घटना मात्र हुन् । माइती नेपालले सन् २०१५ मा मात्र मानव बेचबिखनसम्बन्धी ४४ मुद्दा विभिन्न प्रहरी कार्यालय र केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोमार्फत जिल्ला अदालतहरुमा दायर गरेको र अहिले ती मुद्दा अदालतमा विचाराधीन रहेका छन् । सन् २०१५ मा ३५ जबर्जस्ती करणीसम्बन्धी अपराधका मुद्दा माइती नेपालको पहलमा प्रहरी कार्यालय र अदालतमा पेस भएका छन्। माइती नेपालका अनुसार ५२५ घरेलु हिंसासम्बन्धी निवेदन परेका छन् । ती शान्ति सुरक्षा, मेलमिलाप, बहुविवाह, सम्बन्धबिच्छेद, अंशबन्डा, कुटपिट र हत्या तथा कर्तव्य ज्यानसम्बन्धी हुन् । संस्थाका अध्यक्ष कोइरालाले विगतका वर्षको तुलनाका फरक प्रकृतिबाट महिला हिंसासम्बन्धी घटना दिन प्रतिदिन बढ्दै गएको बताउनुभयो । सरकारले महिला हिंसा निराकरणका लागि घरेलु हिंसा कसूर र सजाय ऐन २०६६, मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार (नियन्त्रण) ऐन २०६४ र मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार नियमावली २०६५ लगायत ऐन/कानुन जारी गरे पनि त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन सकेको छैन । प्रतिवेदनअनुसार माइती नेपालले २०१५ को जनवरीदेखि नोभेम्बर महिनामा मात्रै देशका प्रमुख ११ नाकाबाट अवैधरुपमा विदेसिन लागेका १८ देखि २१ वर्ष उमेर समूहका झण्डै चार हजार युवतीलाई नियन्त्रणमा लिई आफन्तको जिम्मा लगाएको छ । पछिल्लो समय घरायसी कामदारका रुपमा जाने नेपाली चेलीबेटी तेस्रो मुलुकमा बेचिएको देखिएकाले महिलालाई वैदेशिक रोजगारीमा पठाउँदासमेत ख्याल गर्नुपर्ने सो संस्थाको सुझाव छ । सोमबार यहाँ आयोजित एक कार्यक्रममा आफन्तबाटै बेचिएकी नुवाकोटकी एक महिलाले आफ्नै