लामो समयदेखिको मधेस बन्द र नाकाबन्दीका कारण महोत्तरीका एक लाखभन्दा धेरै बालबालिका खोपबाट बञ्चित भएका छन्। बालबालिकालाई दिईने खोप र औषधिको अभावका कारण १ लाख १० हजार बालबालिका प्रभावित भएका छन्। मधेसमा जारी आन्दोलनका कारण हेटौँडाबाट खोप र औषधि ल्याउन नसकेपछि तीन महिना देखि बालबालिकाहरु खोप तथा पोलियो थोपाबाट बञ्चित भएका हुन्। यसले दुधे बालबालिकाको स्वास्थ्यमा दिर्घकालीन असर पर्ने चिकित्सकहरु बताउँछन्। बालबालिकालाई लगाउने खोपलगायतका अत्यावश्यक औषधिको समेत अभाव भएको हो। बन्द, आमहडताल र नाकाबन्दीका कारण सडकमा सार्वजनिक यातायातका सवारी साधन नचल्दा विसिजी,टीपीटी खोप, दादुरा खोप पोलियो थोपाको औषधी,१४ साता पुगेका बालबालिकालाई लगाइने आईटीभी खोप, भिटामिन 'ए', जुकाको औषधिको बच्चालाई ज्वरो आउँदा खुवाइने सिटामोल, झाडापखालाका लागि प्रयोग गरिने मेट्रोन र जिंक चक्की अभाव भएको जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय महोतरी बालस्वास्थ्य शाखाले जनाएको छ। जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय महोतरीका प्रमुख ईन्द्र प्रसाद यादवले बालबालिकालाई दिईने खोप र औषधिको माग मध्यमाञ्चल क्षेत्र स्वास्थ्य सेवा विभाग हेटौडा पत्राचार गरिसकेको बताए। तर बन्द हडतालका कारण बालबालिकालाई खोप तथा पोलीयो थोपा खुवाउने औषधी आउन नसकेको उनले बताए। बन्दहडतालले सवारी चल्न नसक्दा हेटौडाबाट भ्याक्सिनहरु समेत ल्याउन सकेका छैनौं प्रमुख यादवले भने यसले खोप कार्यक्रमनै प्रभावित भएको छ। राजमार्गभरी आन्दोलनकारी बसेर मोटरसाईकल समेत चल्न नदिए पछि स्वास्थयका कर्मचारी औषधी ल्याउन हेटौडा जान डराएका छन्। धनुष्टंकार, दादुरा, पोलीयो रोगबाट बचाउने भ्याक्सिन नभएका कारण अभिभावकहरु साना नानीबोकेर अस्पताल धाउँदै फर्कने गरेका छन्। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चा, संघीय मधेसी मोर्चाले संयुक्त रुपमा विगत एक सय १४ दिनदेखि निरन्तर जारी राखेको मधेश बन्द र ६१दिन देखि गरेको नाकाबन्दीका कारण महोतरी जिल्ला अस्पताल जलेश्वर तथा बर्दिवास अस्पतालसहित ५ वटा प्राथमिक स्वास्थ्य केन्›, ६८ स्वास्थ्य चौकी, र जलेश्वरमा रहेको सहरी क्लिनिकमासमेत बालबालिकालाई दिईने खोप र औषधिको अभाव भएको हो। संघीयता सीमाकंन र संविधानको विरोधमा मधेसमा जारी आन्दोलनले स्वास्थ्यक्षेत्र समेत नराम्ररी प्रभावित भएको छ। तीन महिना भयो बच्चालाई खोप लगाउन नपाएको स्थानीय विनिता यादवले बताइन्। उनका अनुसार समयमा खोप लगाउन पाइएन भने यसको असर पछि देखापर्छ।नाबालक अवस्थामा विभिन्न रोग विरुद्ध लगाइने भ्याक्सिनहरु समयमा दिन नसके त्यसको प्रभावकारीता कम हुने चिकित्सक गिरेन्द्र कुमार झाले बताए। उनले भने बालबालीकालाई दिने भ्याक्सिन समयमै लगाउनु उचित हुन्छ। बाल मृत्युदर घटाउन,भिटामिन ए' को कमीबाट हुने आँखासम्बन्धी रोगहरूको रोकथाम गर्न र भिटामिन …ए' को कमीलाई जनस्वास्थ्यको प्रमुख समस्याको रूपमा रहन नदिन नियमितरूपमा सो औषधी र खोप दिईने गरेको छ। बालस्वास्थ्यसँग प्रत्क्ष सरोकार राख्ने बालस्वास्थ्य कार्यक्रम सरकारी बजेटमा प्राथमिकतामा पर्छ तर जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय महोतरीका कर्मचारीहरुको लापरवाहीले औषधी र खोप ल्याउन नस्ाक्दा बालबालिका प्रभावित भएको छ। ब्ान्दका कारण कर्मचारी समेत कार्यालय बन्द गरेर घरमा बस्न थालेपछि सो समस्या आएको हो। प्रकाशित मिति: 2015-12-08 15:44:20