सरकारले ७५ बर्ष उमेर पूरा भएका ज्येष्ठ पत्रकारलाई सम्मानार्थ पत्रकार परिचयपत्र प्रदान गर्न सुरु गरेको छ। दाङ पुगेर सूचना विभागको टोलीले पहिलोपल्ट सम्मानार्थ पत्रकार परिचयपत्र प्रदान गरेको छ। पत्रकार परिचयपत्र वितरणका क्रममा दाङमा पुगेको सूचना विभागको टोलीले प्रेस काउन्सिल नेपालका पूर्वअध्यक्ष एवं नयाँ युगबोध दैनिक दाङका संस्थापक सम्पादक नारायणप्रसाद शर्मालाई पहिलो पटक सम्मानार्थ पत्रकार परिचयपत्र प्रदान गरेको हो। विभागका अनुसार शर्मा यो परिचय पत्र पाउने देशभरकै पहिलो पत्रकार हुन्। निर्देशिकामा व्यवस्था भए पनि अहिलेसम्म कार्यान्वयनमा नआएको उल्लेख गर्दै अहिलदेखि यो काम सुरु गरिएको र यो परिचयपत्र पहिलोपटक शर्मालाई प्रदान गरिएको सूचना विभागका महानिर्देशक लक्ष्मीविलास कोइरालाले जानकारी दिए। शर्माको परिचयपत्र नम्बर १ रहेको छ। नेपाल पत्रकार महासंघ दाङ शाखाको सिफारिसमा उनलाई सम्मानार्थ परिचयपत्र दिइएको हो। २०३३ देखि युगबोध पत्रिकामार्फत् निरन्तर पत्रकारितामा सक्रिय रही प्रेस काउन्सिलको अध्यक्ष र पत्रकार महासंघको केन्द्रीय उपाध्यक्ष शर्मालाई योगदानको कदर गर्दै सूचना विभागबाट सम्मानार्थ परिचयपत्र प्रदान गर्न सिफारिस गरिएको महासंघ दाङका अध्यक्ष सुदीप गौतमले जानकारी दिए। गौतमले सरकारबाट पाउने पहिलो सम्मानार्थ पत्रकार परिचयपत्र दाङालीले पाउनु गौरवको बिषय भएको बताए। नेपाल सरकार सुचना तथा सञ्चार प्रविधि मन्त्रालयअन्तर्गत सूचना विभागले दाङमा घुम्तीशिविरमार्फत् यहाँका १ सय १४ जना पत्रकारहरुलाई सरकारले जारी गरेको पत्रकार परिचय पत्र वितरण गरेको छ। विभागको एक टोलीले सोमवार र मंगलवार आयोजना गरेको घुम्तीशिविरका क्रममा १ सय १४ जना पत्रकारलाई परिचय पत्र वितरण गरेको हो। टोलीले ७ जनालाई व्यवस्थापकीय प्रमुख, स्टेशन म्यानेजर र प्रकाशकको परिचयपत्र वितरण गरेको छ। टोलीले दुईजनाको परिचयपत्र नवीकरण, तीनवटा पत्रिकाको लागि टेलिफोन महसुल छुट र एउटा पत्रिकाको स्थायी दर्ता सिफारिस गरिएको छ। जिल्ला तहमा सक्रिय पत्रकारलाई विभागको परिचय पत्र वितरणमा सहज होस् भन्ने उद्देश्यले सूचना विभागले दुई बर्षदेखि घुम्तीशिविर अभियान थालेको हो। यसैबीच दाङमा तयार पारिएका परिचयपत्र मंगलवार एक कार्यक्रमका बीच हस्तान्तरण गरिएको छ। उक्त कार्यक्रममा सूचना विभागका महानिर्देशक लक्ष्मीबिलास कोइरालाले जिल्लामै तयार पारिएका परिचयपत्र नेपाल पत्रकार महासंघ दाङका अध्यक्ष सुदिप गौतमलाई हस्तान्तरण गरेका हुन्। प्रकाशित मिति: 2015-12-09 08:30:35