नयाँदिल्लीको राजनीतिक भेटघाटपछि मधेसी दलका नेता आज बुधबार काठमाडौं फर्कंदैछन्। उनीहरू फर्किएपछि देशको राजनीति कसरी अघि बढ्ला त? उनीहरूभन्दा अघि दिल्ली भ्रमण गरेका परराष्ट्रमन्त्री कमल थापाको भेटघाटमै जुन मार्गचित्र तय भएको थियो, मोटामोटी रूपमा देशको राजनीति त्यसैअनुरुप अघि बढ्नेछ। त्योबेला तय भएको मार्गचित्र यस्तो छः १) अघिल्लो सरकारले संसदमा दर्ता गराएको समानुपातिक समावेशी तथा जनसंख्या र भूगोलका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र तय गर्ने संविधान संशोधन प्रस्ताव पारित गर्ने, २) नागरिकताको सवालमा संविधानमा देखिएको अस्पष्टता स्पष्ट पार्ने, ३) सीमांकनको सवाल टुंगो लगाउन उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र गठन गर्ने र त्यसले तीन महिनाभित्र राजनीतिक सहमतिका आधारमा सीमांकनको मुद्दा हल गर्ने, ४) मधेसी मोर्चाले आन्दोलन फिर्ता लिने र त्यसैको बहानामा भारतले नाकबन्दी हटाउने। यो मार्गचित्रमा दिल्ली र काठमाडौं दुवै सहमत थिए, र छन्। असन्तुष्टि मधेसी दलको हो। उनीहरूले आन्दोलन क्रममै ‘सीमांकनमा सहमति नै बटमलाइन हुने’ बताउँदै आएका थिए। दिल्ली र काठमाडौंबीच अहिलेको ‘फ्रेमवर्क’ मा सहमति अघि बढेपछि मधेसी दलले लैनचौर र दिल्ली पुगेर सीमांकनमा सहमतिबिना आन्दोलन फिर्ता लिन आफूहरूलाई सम्भव प्रायः नभएको बताए। सय दिनभन्दा बढी बन्द रहेको र झन्डै ५० जनाको ज्यान गएको आन्दोलन फिर्ता लिए मधेसका जनताले आफूहरूलाई नै लखेट्नेछन् भन्ने मधेसी दलको तर्क छ। मधेसी दलको असन्तुष्टिका बाबजुद सीमांकनको विषय अहिले टुंगो लाग्ने छैन। मुख्य पार्टीहरू यसमा सहमत छैनन्। दिल्ली पनि दबाब दिने अवस्थामा छैन। त्यसैले, सीमांकन अहिल्यै टुंगो नलागे प्रस्तावित संविधान संशोधनमा व्यापक फेरबदल गरी पास हुन दिने, कुनै पनि सहमतिमा हस्ताक्षर नगर्ने तर नाकाकेन्द्रित आन्दोलन कार्यक्रम बदलेर भारतलाई नाकबन्दी हटाउने आधार बनाइदिने मधेसी नेताको रणनीति छ। उता, मधेसी मोर्चाले सहमतिमा हस्ताक्षर नगर्ने र संविधान संशोधन पनि आफूहरूले एकपक्षीय रूपमै गर्नुपर्ने भए अहिले संसदमा दर्ता भएको संशोधन प्रस्तावलाई थप फराकिलो नबनाउने अडान मुख्य दलहरूको रहने छ। अब केही दिनको रस्साकस्सी यही विषयलाई लिएर हुनेछ। ‘मोर्चाले संविधान संशोधनमा भाग नलिने र आन्दोलन पनि फिर्ता नलिने हो भने हामी उनीहरूले चाहेजसरी संशोधन किन अघि बढाउँछौं?’ सत्तारुढ दलका एक नेताले सेतोपाटीसँग भने, ‘हामीले सहमति जनाएको संशोधन त अहिले संसदमा दर्ता नै छ।’ प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेस पनि भरसक संसदमा दर्ता संविधान संशोधन प्रस्ताव फेरबदल गर्नु नपरोस् भन्ने चाहन्छ। आफ्नो सरकारले दर्ता गराएको संशोधन प्रस्ताव पारित गरेर नाकाबन्दी खुल्ने अवस्था आए त्यसको धेरै जस आफूले पाउने र अरू राजनीतिक पार्टीभन्दा आफ्नो सुझबुझ धेरै देखिने उसको बुझाइ छ। विदेशबाट विवाह गरेर आउने महिलाका हकमा वैवाहिक अंगिकृत नागरिकताको अस्पष्टता भने कुनै न कुनै रूपमा स्पष्ट पार्नेमा प्रमुख पार्टी सहमत नै छन्। ‘दिल्लीमा यति धेरै गलत बुझाइ रहेछ,’ नेपाली कांग्रेसका एक नेताले भने, ‘भारतबाट विवाह गरेर गएका महिलाले नागरिकता नै पाउँदैनन् भन्ने भ्रम छ उनीहरूमा। रोटीबेटीको सम्बन्ध नै तपाईंहरूले तोड्न लाग्नुभयो सम्म भने उनीहरूले।’ भारतीय विदेश मन्त्री सुष्मा स्वराजले सोमबार राज्यसभामा बोल्दा पनि भारतबाट विवाह गरी नेपाल गएका बुहारीले नागरिकता पाउने अन्तरिम संविधानको प्रावधान अहिलेको संविधानमा हटाइएको गलत तथ्य प्रस्तुत गरिन्। अन्तरिम संविधानमा नेपाली पुरुषसँग विवाह गरी नेपाल आउने महिलाले प्रचलित कानुनअनुसार नागरिकता पाउने उल्लेख थिय