सरकार र मधेसी मोर्चाबीच तीन महिनायता चलेको राजनीतिक द्वन्दले आम नेपालीलाई पीडा र चुनौतिसँग चिरपरिचित हुने अवसरचाहिँ दिएकै हो। कसैको उपनिवेश नभएको र छिमेकी मुलुकका दाँजोमा कमै यस्ता घटनाबाट गुज्रिएको नेपालले यसपालि आफ्नै नेतृत्वको अक्षम राजनीतिक सामर्थ्य राम्ररी भोगे। आम जनताले थाहा पाए, संचारमाध्यममा चर्को राष्ट्रवादको भाषण गर्ने नेता होइन वक्ता मात्र थिए। लोकप्रिय नेता होइनन्, लोकप्रिय वक्ता मात्र थिए। नेतासँग त परिवर्तन र निर्णय जोडिएको हुन्छ। हाम्रा दुवै छिमेकीसित पनि यावत् आन्तरिक समस्या छन्। गरिबी दुवै छिमेकीको आजसम्मकै ठूलो समस्यामा पर्दछ। तर त्यहाँका राजनीतिक दलसँग वस्तुगत मूल्याङ्कन र निर्णय दिने क्षमता छ। जनतालाई उखान र तुक्काबाट चेतना दिने हाम्रा प्रधानमन्त्रीलाई एउटा प्रचलित चिनियाँ उखान स्मरण गराउँछु। जसको नेपाली अनुवाद हुन्छ, ‘रुख रोप्न कुनै उत्तम समय आजभन्दा बीस वर्ष पहिले थियो। र, अर्को उत्तम समय अहिले हो।’ अस्ति भर्खर प्रधानमन्त्रीज्यूको भाषण सुन्ने अवसर पाएँ। कार्यक्रम आयोजकलाई उहाँले बोल्दाबोल्दै इन्भर्टरको ब्याट्री सकिएला कि भन्ने पीर थियो। तर उहाँ काठमाडौंमा विद्युतीय रेल यही बर्ष गुडाउने ठोकुवा गर्दै हुनुहुन्थ्यो। फोहरमैलाको जमाना सिद्धिएको घोषणा पनि गर्न छुटाउनु भएन। विडम्वना त सुन्नेहरुको ताली र पत्रकारहरुको घुइँचो देखेर लाग्यो। विद्यमान समस्याबारे अलिकति पनि जिकिर गर्न खोज्नु भएन। नेता केही विश्लेषण र तयारी नगरी लड्डु बेच्छन् जनतालाई। जनता आफ्नो भागको लड्डु विवेकले भन्दा मनले नै किन्छन्। न आधुनिक न वैज्ञानिक न वस्तुपरक न त यथार्थ प्रधानमन्त्रीको खेदो खन्न खोजेको होइन। उनी त एक विम्वमात्र हुन्, नेपालको आम राजनीतिक चेतनाको एक अत्यन्त मिल्दो पात्र। शताब्दी अघिदेखि भरौटेहरुले स्थापना गरेको मानसिकता काठमाडौँ खाल्डोभित्रै नेपाल छ। विश्वले काँचुली फेरिसक्दा पनि यहाँको बाक्लो बुद्धि फेरिएको छैन। दुई विशाल औद्योगिक राष्ट्रबीच भएको राजधानी सबै कुरा तुरून्तै उपलब्ध हुने भएकाले सबै आफ्नै कोठाको चार दिवारभित्रै छ भने सोच्छन्। राजनीति गर्नेलाई राति डान्सबारमा नाङ्गै नाच्ने नर्तकीजस्तै दिनभर नाङ्गै नाच्न छुट छ। यस्तो विशेष सहर संसारमा बिरलै छन्। आम मानसिकताबाट 'खस–बाहुन' प्रवृत्ति हटाउन जरुरी छ। सबैलाई समान नदेखरै जनयुद्ध भएको थियो। त्यही जनयुद्धताका थाती एउटा अध्याय मधेस आन्दोलन हो। यो कुनै नयाँ द्वन्द होइन। आफ्नो राजनीतिक बर्चश्व गुम्ला भनेर कथित 'खस–बाहुन' प्रवृत्तिले मधेसीले भारतलाई आफ्नो सार्वभौम र राज्य गाभ्नेछ भन्ने भ्रम फैलाएका मात्र हुन्। उनीहरु भ्रममा पार्न धेरै अघिदेखि सिपालु छन्। धरतीपुत्रले धरती बेच्दैन। बरु इतिहास हेर्ने हो भने 'खस–बाहुन' प्रवृत्तिले बेच्ने कुरा कमै बाँकी राखेका छन्। मधेसीलाई भारत जान विरोध गर्नेले नै यो पद्धति स्थापित गरेका हुन्। भारतको भूमि प्रयोग गर्न त उनीहरुलाई बाध्य तुल्याइएको हो। आखिर हामी सार्वभौम राष्ट्र हो भनेर चिच्याउनेहरुले किन आफ्नो दाजुभाइलाई बोलाएर निर्णय लिन सक्दैनौ? भूकम्पको धक्कासहित यो द्वन्द्वको नोक्सानले कति वर्ष पिर्ने हो? मूल्याङ्कन गरेको खै? साँच्चै सरकार सार्वभौम राष्ट्रको हो भने नाकाबन्दी भन्दा करिब ४० दिनअघि सुरु यो आन्तरिक समस्यालाई भारतको बुइँ नबोकाएर आफ्नो सार्वभौम न्याय र निर्णयको अधिकार प्रयोग गरोस्। द्वन्द्व शक्तिमा बदलेर समग्र राजनीतिक सामर्थ्य अभिवृद्धि गरोस्। विद्युतीय रेल बन्न एक साल कुर्नै पर्दैन। प्रकाशित मिति: 2015-12-09 14:03:01