गाम–१, रोल्पाकी १६ वर्षिया अनु परियार त्यतिबेला ४ वर्षकी थिइन् जतिबेला अपरिचित मान्छेको हुलले उनका बुवा लालबहादुर परियारलाई घरबाट लगे। चार सन्तान मध्येकी कान्छी अनु अहिले एसएलसी परीक्षाको तयारी गर्दै छन्। बुवा वेपत्ता भएको केही वर्षमा आमाले दोस्रो विहे गरेपछि अनाथ जस्तै भईन उनी। ‘दाइ, दिदीसँग रुँदै बस्थें रे, हिजोआज गाउँले सुनाउँछन्’ अनुले गहभरि आँसु पार्दै अनुले ती दिनहरु सम्झिइन्। दाइ घर नबस्ने, दिदीहरुले बिहे गरेपछि उनको जीवनमा ठूला–ठूला पहाडहरु खसे। फोटोमा देखेकी अनुलाई बुवाको माया कस्तो हुन्छ होला भन्ने कल्पना समेत गर्न सक्दिनन्। गत वैशाख १२ को महाभूकम्पमा रसुवामा मजदुरी गर्न गएकी दिदीको समेत मृत्यु भएपछि अर्को पीडा थपियो। संविधान सभाका २ वटा चुनाव भए । पहिलो संविधान सभाले संविधान बनाउन सकेन। दोस्रो संविधान सभाबाट संविधान बन्यो। तर विरोध भयो। नाकाबन्दी, आन्दोलन, धर्मनिरपेक्षता, समावेशीताका कुराले देश आक्रान्त बनेको छ। तर अनुलाई यी कुनै कुरा थाहा छैन। आमाले बुझेको राहत घरमा लगेर खुरुक्क दाइलाई दिन्छिन। न अनुले फ्रक फेरिन न त १ जोर जुत्ता। चुनाव वा क्लबका कार्यक्रममा नाच्छिन उनी। पाहुनालाई रमाइलो बनाउँछिन्। घर गोठका काम सबै भ्याउछिन। घाँस दाउरा, पानी पधेँरो सबै थाहा छ। तर उनलाई आफ्ना बुवा कि बेपत्ता पारिएका हुन भन्ने थाहा छैन। जनवादी गीतमा धेरै पटक नाचिन उनी। गीत सुनेर रोइन् पनि। तर के थियो पहिले र के छैन अहिले वा के थिएन पहिले र के छ अहिले ? कुनै मेसो छैन उनलाई। माओवादी र सेना प्रहरीले गाउँमा परेड खेल्दा सानै थिइन उनी। ठूली हुँदै जाँदा सबै बराबर देख्छिन। गाम–१ की एतिमा घर्तीलाई २०५९ वैशाखमा बुवा रंगे घर्ति बेपत्ता पारिँदा सानी थिएँ भन्ने मात्र थाहा छ। ३५ वर्षिय आमा अन्यत्र विहे गरेपनि अहिले छोरी सँगै छिन। १३ वर्षिय भाइ बुवा हराएपछि जन्मेको थाहा पाउने उनलाई पनि संविधान के हो भन्ने थाहा छैन। न त नाकाबन्दीका बारेमा केही सुनेकी छिन । ‘बुवा आउलान जस्तो आसा त छैन तर आए क्या मज्जा हुन्थ्यो जस्तो लागिरहन्छ’ एतिमाले भनिन्। गाम १ कै बेलमन घर्तीका बुवा नरजीत घर्ती २०५८ साल चैत महिनामा बेपत्ता हँुदा उनी सानै थिए। आठ कक्षामा पढ्दै गरेका १८ वर्षिय उनको जीवनमा पनि अहिलेसम्म धेरै उत्तार चढाव आए। आमाले अर्को विहे गरेपछि एक्लो सन्तान बेलमन बाजे बज्यै सँग बसिरहेका छन् । ‘अहिले बाजे बज्यैले मलाई पाल्नुभएको छ । पछि ठूलो भए भने म उहाँहरुलाई पाल्छु’ सानो उमेरमा धेरै भोगेका उनले ठूलो सपना सुनाए। सदरमुकाम देखि २८ कोष टाढाका यी पात्रलाई न नयाँ नेपालको बारेमा थाहा न जनयुद्ध हुनुको कारण न त बुवा वेपत्ता पारिनुका कारण। आफन्त किन मारिए ? किन वेपत्ता पारिए ? प्राय कसैलाई केहि थाहा छैन । आफन्त गुमेपछि आफूले के पाए भन्ने त छँदैछ समग्रतामा देशले के पायो भन्ने नै कसैलाई केही थाहा छैन। लडाउने, मराउने र हराउनेहरु राज्य सत्ताको बागडोरमा पटक–पटक पुगे पनि कहीँ, कतै, कसैबाट पीडा सम्बोधन नहुँदा प्रत्यक्ष पीडितहरुको आत्मा आज पनि रोइरहेको छ । प्रकाशित मिति: 2015-12-09 16:27:19