वीरगन्ज–१ स्थित बजार छपकैयाँका उमाशंकर महतोको घरमा गत शनिबार भारतको छौंडादानोभन्दा केही दक्षिण पर्ने मुडली गाउँबाट सम्बन्ध जोड्न मानिसहरू आउनेवाला थिए। छेका (मुख हेर्ने कार्यक्रम) को निम्ति नातागोता–आफन्त पनि निम्त्याइएका थिए। तर, शुक्रबार मात्र उताबाट नेपालमा सम्बन्ध नजोड्ने खबर आयो। ‘भर्खरै बनेको संविधानले नेपालमा विहेभएर जानेहरूका निम्ति नागरिकतामा कडाइ गरेको र अब भारतले पनि नेपालका प्रति त्यस्तै नीति अपनाउने चर्चा उता चलेको रहेछ,’ महतो परिवारका एक सदस्यले भने, ‘भविष्यमा आउनसक्ने यो झण्झटमा पर्नुभन्दा बरु भारतमै विहे गर्नु बेस भनेर विहेको कार्यक्रमै रद्द गरिदिए।’ सिमाना वारिपारि ब्यापक बिहेवारी चल्ने यो क्षेत्रमा यस्ता घटनाहरू बढ्दै गइरहेका छन्। शनिबारको हिन्दुस्तान दैनिकले यसरी संविधानले जटिलता ल्याएपछि यो सिजनमा मात्र अहिलेसम्म पाँच सयभन्दा बढी सिमापार बिहे रद्द भएको उल्लेख गरेको छ। यसरी सिमाना पारीबाट विहेको कुरा आउन मात्रै होइन तोकिसकेको विहे पनि धमाधम रद्द हुनथालेको समाचार जताततै सुनिन थालेका छन्। यथार्थ के हो त्यो आफ्नो ठाउँमा छ। तर, भारतका अग्रणी अखवारहरूले अब नेपालमा बिहे भएर जाने बुहारीले नागरिकता नपाउने भनेर ठाडै भ्रममा पार्ने समाचार लगातार प्रकाशित गरिदिँदा अवस्था प्रतिकूल बन्दै गएको छ। त्यसमाथि सोमबार भारतको राज्य सभामा विदेश मन्त्री सुषमा स्वराजले पनि त्यही ब्यहोराको बयान दिइदिँदा भारतभर नेपालको संविधानबारे भ्रम फैलन पुगेको छ। जसबाट परम्परादेखि निर्वाह हुँदैआएको सिमापार वैवाहिक सम्बन्ध नै खतरामा पर्न थालेको छ। असोज ३ गतेदेखि जारीभएको मुलुकको नयाँ संविधानकै कारण नेपाल भारत सिमाना कतै अवरुद्ध छ भने कतै अशान्त। त्यसको पीडा पनि यस्ता सिमापार विहेवारीले उठाउनु परिरहेको छ। मंगलबार सितामढीबाट धनुषाको देपुरा रुपैठा निस्केको जन्तीलाइ नेपालका प्रहरीले भिट्टामोडबाट प्रवेश गर्न दिएनन्। नेपालतर्फ जन्तीको सवारीमाथि आक्रमण हुनसक्ने डर देखाएर जन्ती फर्काएपछि बेहुलालाइ भारतकै मधवापुर, उमगाँवहुँदै सिमावर्ती जटहीबाट प्रवेश गराएर विहे सम्पन्न गराइएको थियो। संविधानमा मधेसी अधिकारको सुनिश्चिततालाइ लिएर गरिएको आन्दोलनका कारण यसरी विहे प्रभावित भएका घटनाहरू पनि यता दैनिकजसो सुनिन थालेका छन्। तर, अब नेपाल विहे भएर जाने छोरीले पहिलेजस्तो सहजै नागरिकता नपाउने भयका कारण तोडिने विहे भने अत्यधिक मात्रामा बढ्दै जानथालेको छ। यो सबैबाट अलमलमा परेको मधेसी समाज झनै आक्रोशित बन्दै गइरहेको छ। नेपालमा विहे भएर आउने बुहारीहरूले सजिलै पाउँदै आएको वैवाहिक अंगीकृत नागरिकताबारे नयाँ संविधानमा केहि अस्पष्टता रहन गएका बेला यसलाई लिएर विवाद चलिरहेको छ। यो विवाद त्यसै उठेको भने होइन। संविधान लेख्ने बेलामा यो महत्वपूर्ण धारालाई अमूर्त राखिदिँदा सबैले आफ्नै हिसाबले यसको अर्थ लगाउन थालेर जटिल बनेको हो। ‘नेपाली राज्य हामीप्रति अनुदार छ’ भनेर मधेसवादी दलले दिनखोजेको सन्देशलाई यस्ता कुराले नै बल पुगिरहेको छ। मधेसी परिवारमा परम्परादेखि ठूलो मात्रामा सिमानापारि विहेवारी चल्दै आएको छ। जात, धर्म, भाषा, सँस्कृति सबै मिल्ने भएकाले उनीहरू यसो गर्छन्। के छ संविधानमा? अन्तरिम संविधानले वैवाहिक अंगीकृतका हकमा ‘प्रचलित ऐन अनुसार नागरिकता दिने’ भनेर उल्लेख गरेको थियो। ०४७ सालको उक्त ऐन अनुसार विवाह गरेर आएका बुहारीहरूले नेपाली नागरिकसँग भएको वैवाहिक सम्वन्धको प्रमाणका साथै उनीहरूको विदेशी (भारतीय) नागरिकता त्याग्ने कारबाही चलाएको निस्सा पेस गरे पुग्थ्यो। त्यस्तो निस्साका निम्ति धेरै मेहनत गर्नु