नेपाली कांग्रेसका निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काले अधिवेशन केही समय स्थगित गरी निर्णायक वार्ता र संवाद गर्न सभापति गगन थापालाई आग्रह गरेका छन्। आज सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमार्फत् धारणा सार्वजनिक गर्दै खड्काले कठोर संकल्प गर्न आग्रह गरेका हुन्। ‘असोज ३ गतेदेखि प्रारम्भ गर्ने गरी घोषणा गरेको १५औँ अधिवेशनको कार्यतालिका स्थगन गरी केही समयका लागि सार्नुस्,’ उनले भनेका छन्, ‘तपाईंले पार्टीमा आज गर्नुभएको निर्णयको जगमा पार्टीको १४औँ महाधिवेशनबाट निर्वाचित सभापति शीर्ष नेता शेरबहादुर देउवाज्यू अनि अग्रज नेताहरूसँग आफ्नै अग्रसरतामा वार्ता र संवाद तत्काल प्रारम्भ गर्नुस्, मलाई आत्मविश्वास छ, पार्टीको सम्पूर्ण एकता अझै सम्भव छ।’ नभए दुई महाधिवेशन हुने र पार्टी विभाजनमा जाने उनले उल्लेख गरेका छन्। विशेष महाधिवेशनबाट निर्वाचित नेपाली कांग्रेसका सभापति गगन थापाजीलाई मेरो विशेष आग्रह अनि सुझाव— तपाईं आज जुन निर्णयमा पुग्नुभयो, त्यो निर्णय वैशाख २१ का हामीबीच भएको संवादपछि त्यही महिनामा निर्णय गर्नु भएको भए जेठको पहिलो साताभित्र सिंगो कांग्रेस तपाईंको नेतृत्वमा सानेपा पार्टी केन्द्रीय कार्यालयमा सम्पूर्ण रूपमा एकताबद्ध भएर जुरुक्क उभिन्थ्यो, देशभरि मात्र होइन, संसारभरि रहनुभएका नेपाली कांग्रेसका नेता, सदस्य, शुभचिन्तक सबैमा कति ठूलो उत्साह, हौसला र पार्टी निर्माणका लागि कति ठूलो ऊर्जा सिर्जना हुन्थ्यो होला? गम्भीर रूपमा आत्मसमीक्षा गर्दै एक पटक पुनः पुनः घोत्लिनुस्। समय बलवान् हुन्छ, पुनः कठोर सङ्कल्प गर्नुस्। १. असोज ३ गतेदेखि प्रारम्भ गर्ने गरी घोषणा गरेको १५औँ अधिवेशनको कार्यतालिका स्थगन गरी केही समयका लागि सार्नुस्। २. तपाईंले पार्टीमा आज गर्नुभएको निर्णयको जगमा पार्टीको १४औँ महाधिवेशनबाट निर्वाचित सभापति शीर्ष नेता शेरबहादुर देउवाज्यू अनि अग्रज नेताहरूसँग आफ्नै अग्रसरतामा वार्ता र संवाद तत्काल प्रारम्भ गर्नुस्, मलाई आत्मविश्वास छ, पार्टीको सम्पूर्ण एकता अझै सम्भव छ। अन्यथा २ वटा अलग-अलग अधिवेशन रोकिएन भने कांग्रेस पार्टीको विभाजन कसैले रोक्न सक्ने छैन। मेरो अन्तरमनले भन्छ, कांग्रेस पार्टीको विभाजनको केही महिनाभित्र नेकपा एमाले, नेपाली कम्युनिस्ट पार्टी लगायत विशेषगरी संविधान निर्माणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेका दलहरू विभाजन हुने छन्, गरिने छन्। परिणामतः विगतका घटनाक्रम, लक्षणहरू र विविध खालका चलखेलले संकेत गर्दै छन्—किन हो, किन हो? मेरो अन्तरआत्मा भनी रहेको छ—देशमा जातीय, क्षेत्रीय र धार्मिक द्वन्द्वको अकल्पनीय रणसंग्राम मच्चिने छ—मच्चाइने छ र हाम्रो प्यारो देश भदौ २४ लाई पनि बिर्साउने गरी भीषण रणसंग्रामको दुश्चक्रमा परिणत हुने प्रबल–प्रबल सम्भावनातिर उन्मुख देखिन्छ, त्यसपछि हाम्रो देशको राष्ट्रियता, भौगोलिक अखण्डता, सार्वभौमसत्ता अनि स्वाभिमानको के होला? त्यसैले गगनजी, म विश्वासका साथ भन्छु, कानून, अदालतको निर्णय, पार्टी विधान कुनै कुराले तपाईंलाई कुनै समस्या र अप्ठ्यारो पर्ने छैन—पर्दैन, ढुक्क हुनुस्। तपाईंले बेहोरेका सल्लाह, सुझाव र विगतका घटनाक्रमलाई गहिरो शिक्षाका रूपमा निर्मम समीक्षा गर्दै तत्काल निर्णायक र साहसिक कदम चाल्नुस् अनि सम्पूर्ण एकताको सिंगो कांग्रेसको सभापति बन्नुस्। यो पुण्य कर्ममा म कुनै पनि महत्त्वाकांक्षाबाट मुक्त भएर जस्तोसुकै त्याग गर्न तयार छु, इमानको सहयोग गर्न तयार छु।