सुदूरपश्चिमको धनगढी–डडेल्धुरा भिमदत्त राजमार्गमा पर्ने गैरा बजार डोटीको घण्टेश्वर गाविसमा पर्दछ । घण्टेश्वर गाबिस डोटी जिल्लाका ५० गाबिसहरुमध्ये खुला दिसामुक्त घोषणा हुने पहिलो गाबिस हो । जिल्लाको खानेपानी, स्वास्थ्य र सरसफाई रणनीतिक योजना लागु हुनु भन्दा पहिलेनै उक्त गाबिस खुला दिसामुक्त गाबिस घोषणा भईसकेको थियो । तर, राजमार्गमै रहेको गैरा वजारको आसपास समेत पूर्ण खुला दिसामुक्त हुन सकेको छैन । घण्टेश्वर गाविस एक उदाहरण मात्रै हो। खुला दिसामुक्त घोषणा भएका अधिकांश गाविसहरुको दुर्दशा यस्तै रहेको देखिएको छ। जिल्लाका ५० वटै गाविसहरु खुला दिसामुक्त क्षेत्र घोषणा त भएका छन तर ती घोषणाहरु घोषणामै सिमित रहेका छन्। ‘घरघरमा सरसफाईको अभियान, सभ्य नागरिकको पहिचान’ भन्ने मुल नारा राख्दै सन् २०११ अर्थात २०६७ सालमा डोटी जिल्ला खानेपानी तथा सरसफाई समन्वय समितिले तयार गरेको रणनीति अनुसार डोटी जिल्लालाई सन २०१५ भित्र खुला दिसामुक्त क्षेत्र घोषणा गर्ने लक्ष राखेको थियो । सो लक्ष अनुसार ५० वटै गाबिसहरु घोषणा भईसकेका छन्। सबै घरधुरीमा शौचालयहरु निर्माण भइसकेपछि जिल्लास्तरीय खानेपानी, स्वास्थ्य तथा सरसफाई रसमन्वय समितिले अनुगमन गरी स्वीकृति दिएपछि औपचारिक कार्यक्रम घोषणा गरी खुला दिसामुक्त क्षेत्र घोषणा गर्ने गरिएको थियो। मंगलबार ५० औं स्थानमा जिल्लाको दक्षिणी क्षेत्रको निरौली गाविस पनि खुला दिसामुक्त घोषणा भएपछि ५० वटै गाविसहरु खुला दिसामुक्त क्षेत्र घोषणा गर्ने औपचारिकता पुरा भएको छ तर डोटी जिल्ला नै डिसेम्बरभित्र घोषणा गर्ने लक्ष्य भने पुरा हुने कुरामा विश्वस्त हुन सकिन्न। कागज मै भए पनि दुरदराजका गाविस पहिल्यै घोषणा भइसक्दा समेत जिल्ला सदरमुकाम र सुदूरपश्चिमको क्षेत्रीय सदरमुकाम समेत रहेको जिल्लाकै एक मात्र दिपायल-सिलगढी नगरपालिकाले भने १४ वडाहरुमध्ये एक वडा (वडा नं. २) लाई मात्रै खुला दिसामुक्त क्षेत्र घोषणा गर्न सकेको छ। सो वडा पनि घोषणाका नाममा मात्रै घोषणा भएको देखिन्छ । नगरपालिकाले दिएको जानकारी अनुसार कुल चार हजार सात सय ६७ घरधुरी रहेको नगरपालिकामा ९६ प्रतिशत अर्थात चार हजार पाँच सय ९२ घरधुरीमा शौचालय निर्माण भएका छन्। नगरपालिकाका सामाजिक विकास अधिकृत रमेश चन्द्र जोशीले अब एक सय ७२ घरधुरीमा मात्रै शौचालय निर्माण हुन बाँकी रहेको बताए। जोशी भन्छन् ‘अब चार प्रतिशत घरधुरीमा मात्रै शौचालय निर्माण हुन बाँकी छ, हामीले विपन्न समुदायलाई निर्माण सामग्री सहयोग गर्ने भनेर निर्णय समेत गरेका छौं र लगत्तै सबै घरधुरीमा शौचालय निर्माण हुन्छ। त्यसो त केही वडाहरुका सवै घरधुरीहरुमा शौचालय निर्माण भइसकेको र घोषणा गर्न मात्र बाँकी रहेको नगरपालिकाको दाबी छ। सामाजिक परिचालक राधिका भण्डारी भन्छिन् ‘वडा नं. ५ का सबै घरधुरीमा शौचालय निर्माण भई प्रयोगमा समेत आएका छन तर सम्बन्धित निकायले अनुमगन गर्न बाँकी रहेका कारण घोषणा हुन सकेको छैन।' शौचालय निर्माण नगर्ने नगरवासीलाई नगरपालिकाबाट प्रदान गर्ने सेवा सुविधावाट बञ्चित गराईनेसम्मको चेतावनी दिइएपछि नगरमा शौचालय बनाउने कार्यमा तिब्रता आएको थियो। तर, अहिलेसम्म पनि सबै घरधुरीमा शौचालय निर्माण नहुनु र नगरपालिका कार्यालय आसपासमा समेत खुला दिसा देखिनुले नगरवासीहरुको सभ्यतामा प्रश्नचिन्ह लगाएको छ। रणनीति लागु हुँदा २०६७ सालमा डोटी जिल्लाका कुल ३८ हजार ९ सय ६७ घरधुरीमध्ये १४ हजार चार सय ८५ घरधुरीमा मात्रै शौचालय निर्माण भएका क्षेत्रीय अनुगमन तथा सुपरीवेक्षण कार्यालय राजपुरसंग तथ्याङ्क रहेको थियो। २०६८ सालको जनगणना अनुसार डोटी जिल्लामा जम्मा ४१ हज