अति लामो राजनीतिक संक्रमणले राज्यका प्रत्येक निकाय र तहमा उब्जाएको बेथितिबाट आज नेपाल आक्रान्त छ। राज्यको पुनर्संरचनामार्फत् गरीब तथा विपन्नको हितमा सामाजिक आर्थिक क्षेत्रको आमूल परिवर्तन गर्ने लक्ष्यबाट निर्देशित विभिन्न राजनीतिक आन्दोलनले अन्ततः आफूलाई थप गरीब र कमजोर बनाएको दुखद् अनुभव लिएर नेपालीहरू बाँचिरहेका छन्। लगभग दुई दशकदेखि सामाजिक न्याय, सुरक्षा र विकासका एजेण्डा म्याद गुज्रेका राजनीतिक सिद्धान्त र अधिकारको लडाइँका नाममा हुने अपराधी शैलीको मानव परिचालनको ओझेलमा परेका छन्। विगत दुई दशकको अवधिमा एक थान समावेशी संविधानबाहेक नेपालीले देशबाट साँच्चिकै गर्व गर्न लायक उल्लेख्य उपलब्धि केही देखेका छैनन्। यो दुखद परिस्थितिबाट देशलाई बाहिर निकाल्न केही उत्साही बुद्धिजीवी तथा युवाहरूले आ–आफ्नो बुद्धि र विवेकअनुसारको प्रयत्न पनि गरिरहेका छन्। अहिलेकै राजनीतिक संस्था र संस्कारबाट मुलुक अघि बढ्न नसक्ने सोचसहितको ’नयाँ शक्ति’को बहस जनस्तरसम्म पुगेको पनि छ। नयाँ शक्ति वा अभियान राजनीतिक दलका रूपमा कतिको सफल होलान् भन्ने अलग प्रश्न हो। तर, प्रारम्भिक चरणमा रहेका यस्ता प्रयत्नले समयक्रममा राजनीतिक अभियानको स्वरूप लिने अपेक्षा भने गर्न सकिन्छ। नयाँ शक्ति वा अन्य यस्तै नामका अभियानहरू अहिलेसम्म मुलुकका प्रमुख चुनौतीलाई चिर्न र केलाउनमा भन्दा आफ्नो अभियानको आवश्यकता पुष्टि गर्नमा नै बढी केन्द्रीत देखिएका छन्। अबको बहस योभन्दा एक कदम अगाडि बढेर तत्कालै थाल्नुपर्ने सुधारका क्षेत्र के–के हुन्? र, सुधारको कार्यक्रम कस्तो हुनसक्छ? भन्ने विषयमा लक्षित हुनुपर्छ। यसका अतिरिक्त नेपालले अब दशकौँदेखि अपनाइएको आर्थिक विकासको सोचलाई पनि पूनर्मूल्यांकन गर्नुपर्छ। यसो गर्नसके मात्र देशले नयाँ राजनीतिक वातावरण पाउने छ र विकासका प्रयास आम मानिसका जीवनसँग जोडिन सक्नेछन्। मेरो बुझाइमा नयाँ (वा पूराना) शक्तिले अब अमूर्त र पट्यारलाग्दा ’थ्यौरी’ र पूरानै विकासे बहसमा अल्झिने होइन, आम मानिसका प्रत्त्यक्ष सरोकारका क्षेत्रहरूमा सुधारका लागि ठोस नीतिगत तथा कार्यक्रमिक अवधारणा प्रस्तुत गरेर आफ्नो औचित्य पुष्टि गर्नुपर्छ। राजनीतिलाई नयाँ ढङ्गले अभ्यास गर्ने क्रमको थालनी गर्नुपर्छ। यस आलेखमा विकासको अवधारणासँग जोडिएका केही महत्वपूर्ण प्रश्नलाई केलाउने उद्देश्यले आम मानिसका सरोकारका चार क्षेत्र (शिक्षा, स्वास्थ्य, जलवायु परिवर्तन र प्रकोप व्यवस्थापनको पूर्वतयारी) लाई भविष्यका एजेण्डाको उदाहरणका रूपमा प्रस्तुत गर्नेछु। त्यसभन्दा मुनि विकासको ’अर्थशास्त्रीय’ बुझाइमा रहेका केही समस्याको विश्लेषण प्रस्तुत गर्नेछु। र अन्त्यमा, नेपालका लागि अत्यावश्यक ’नयाँ राजनीति’को संक्षिप्त चर्चा गर्नेछु। सार्वजनिक शिक्षा : प्राथमिकदेखि विश्वविद्यालय तहसम्मको शिक्षाका लागि दुई तिहाइभन्दा बढी विद्यार्थी निर्भर रहेको सार्वजनिक शिक्षा आज लगभग मृत अवस्थामा छ। गत वर्षको एसएलसी तहको परीक्षामा सरकारी विद्यालयका कूल परिक्षार्थीमध्ये ७३ प्रतिशत अनुतिर्ण हुनु र सरकारी विद्यालयमा कक्षा १ देखि १० सम्म बिचैमा विद्यालय छोड्ने दर ७० प्रतिशतभन्दा बढी हुनुले नेपालको शिक्षा क्षेत्र पूर्णतः धराशायी भइसकेको देखाउँछ। विश्वविद्यालय तहको सार्वजनिक शिक्षाको अवस्था विद्यालयको भन्दा फरक छैन, बरु झनै खराब छ। राजनीतिक दलहरूको शक्ति सञ्चयको केन्द्रका रूपमा दशकौँदेखि उपयोग भइरहेको तर कुनै राजनीतिक दलको सुधारको एजेण्डामा समेटिन नसकेको सार्वजनिक शिक्षाको यो दुर्गति तत्काल रोकिनुपर्छ। अन्यथा, नेपालले भविष्यबाट कुनै सकारात्मक अपेक्षा न