अहिले निष्काशन हुने गरेका लघुवित्त कम्पनीहरुको थोरै पूँजी हुने गरेकाले निष्काशिन आईपिओ दश प्रतिशत भन्दा कम आवेदनले मात्र पाउने गरेका छन् । जेठ १३ देखि निष्काशन हुने आईपिओ कित्ता केही बढी भएकाले १५ प्रतिशत आवेदकले शेयर पाउने देखिन्छ । के थाहा, आईपिओ पाउने प्रतिशत बढेसँगै हालसम्म नपरेपनि यस लघुवित्तको आईपिओ तपाईलाई नै पर्छ की ! जेठ १३ बाट आईपिओ निष्काशन गर्ने लघुवित्त हो इन्फिनिटी। इन्फिनिटी लघुवित्तले जारी पूँजी २० करोड ७४ लाख रुपैयाँको ३२.५० प्रतिशत बराबरको सार्वजनिक निष्काशन गर्न लागेको हो। यसअनुसार कम्पनीले ६ करोड ७४ लाख रुपैयाँ बराबरको ६ लाख ७४ हजार कित्ता आइपिओ निष्काशन गर्नेछ। जसमध्ये ३३ हजार ७०० कित्ता शेयर सामूहिक लगानी कोषहरु र १० हजार ३७० कित्ता शेयर लघुवित्तका कर्मचारीलाई छुट्याइएको छ। ६ लाख २९ हजार ९३० कित्ता शेयर सर्वसाधारणमा निष्काशन हुनेछ । धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका बमोजिम बाँडफाँड गर्दा यष्स आईपिओमा ६२ हजार ९९३ जनाले गोलाप्रथाबाट १० कित्ता शेयर पाउनेछन् । हाल तीन लाख भन्दा बढीले लघुवित्तको आईपिओमा आवेदन गर्ने गरेका छन् । यसअनुसार कम्पनीको आईपिओ १५ देखि २० प्रतिशत आवेदनकले पाउने देखिन्छ । जेठ १६ गतेसम्म आवेदन गर्न सकिने धितोपत्र बोर्डले हरेक सार्वजनिक निष्काशनमा कम्तिमा चार दिन लगानीकर्तालाई लगानीको अवसर दिने गरेको छ। सो अवधिमा आवश्यक आवेदन नपरे एक महिनासम्म निष्काशन खुला रहने गर्दछ । बैशाख २३ गते धितोपत्र बोर्डबाट आईपिओ निष्काशन अनुमति पाएको लघुवित्तले जेठ १३ गतेदेखि आईपिओ निष्काशन गर्न लागेको हो। यस अनुसार उक्त आईपिओमा लगानी गर्न इच्छुक लगानीकर्ताहरुले जेठ १३ देखि १६ गतेसम्म आवेदन गर्न सक्नेछन्। आवश्यक आवेदन नपरेको खण्डमा भने असार १० गतेसम्म बिक्री खुला रहनेछ। लघुवित्तको शेयर बिक्री प्रबन्धक सिभिल क्यापिटल रहेको छ। लघुवित्तको आईपिओमा अनलाईनबाट मेरो शेयर तथा धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा सदस्यता लिएका लगानीकर्ताकै बैंक खाता रहेको बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट सी–आस्वा प्रणालीमा आईपिओ भर्न सकिन्छ। लघुवित्त कम्पनीको आईपिओलाई क्रेडिट रेटिङ्ग कम्पनी केयर रेटिङ्गस् नेपालले ‘ग्रेड ४’ प्रदान गरेको छ । यसले कम्पनीको वित्तीय अवस्था औसतभन्दा कमजोर रहेको बुझाउँछ। यस्तो छ वित्तीय अवस्था गण्डकी प्रदेश, नवलपुर जिल्ला, गैडाकोट.न.पा. वडा नं. ०२ कालीगण्डकी चोकमा कम्पनीको रजिष्टर्ड कार्यालय रहेको इन्फिनिटी लघुवित्त वित्तीय संस्थाले ०७३/७४ मा ५९ लाख ७४ हजार नोक्सानीमा रहेको थियो भने गत आवमा ५३ लाख ३७ हजार खुद नाफा आर्जन गरेको छ। विवरणपत्रमा उल्लेख भएअनुसार लघुवित्तले चालु आवमा एक करोड २४ लाख खुद नाफा आर्जन गर्ने प्रक्षेपण गरेपनि चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म २ करोड १९ लाख ३६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरिसकेकाले लघुवित्तले चालु आवमा ३ करोड खुद मुनाफा गर्ने देखिन्छ । हाल १४ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको इन्फिनिटीको आईपिओ बिक्रीपछि २० करोड ७४ लाख पुग्नेछ। अधिकृत पूँजी ५० करोड रहेको छ । इन्फिनिटीले चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा प्रतिशेयर आम्दानी १८ रुपैयाँ र आगामी वर्षमा २७ रुपैयाँ तथा आव ०७७/७८ मा ३९ रुपैयाँ ३८ पैसा पुग्ने प्रक्षेपण गरेको छ। यस्तै चालु आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा प्रतिशेयर नेटवर्थ १२० रुपैयाँ ४८ पैसा, आगामी आर्थिक वर्षमा १२४ रुपैयाँ २९ पैसा र आव ०७७/७८ मा १३८ रुपैयाँ १३ पैसा पुग्ने प्रक्षेपण गरेको छ । व्यवस्थापकीय टीम लघुवित्त कम्पनीमा ३० बर्ष नेपाल सरकारको विभिन्न ओहदामा रही सचिव पदबाट निवृत भएका खेमराज नेपाल लघुवित