२९ कात्तिक, काठमाडौं । नागरिक आन्दोलनका अगुवासमेत रहेका डा. सुन्दरमणि दीक्षितको जीवनको सबैभन्दा दुःखको क्षण वीपीको उपचारबारे कोइराला परिवारले उनीमाथि लगाएको आरोप हो । पाँच/छ वर्षसम्म वीपी कोइरालाको उपचार गरेका डा. दीक्षित आफूमाथि कोइराला परिवारले अपमान गरेको सम्झँदै भन्छन्- ‘म कोइराला परिवारसँग १० हात पर छु, आफूले सेवा गर्दागर्दै चार्ज आयो भने दुःख लाग्छ ।’ नेपालको राजनीतिमा अग्रणी मानिने कोइराला परिवार र वौद्धिकतामा अग्रणी स्थानमा बनाएको दीक्षित परिवारवीच कुटुम्बको नाता निकै बलियो छ । तर, यही नाताभित्रै डा. सुन्दरमणिले कसरी कोइराला खलकबाट अपमान ब्यहोरे ? वीपीको उपचारमा कसरी हेलचेक्र्याइा भयो र उनको निधन भयो ? यसबारे डा. सुन्दरमणि दीक्षितको रोचक स्मरण उनकै शब्दमाः वीपी कोइरालालाई मैले नै मुख्य भएर उपचार गर्नुपर्यो । उहाँ एकप्रकारले मेरो सम्धी पनि हो । उहाँको सेकेन्डचोटिको क्यान्सर मैले नै डाइग्नोसिस गरेको हुँ । प्यारालाइसिस मैले नै डाइग्नोसिस गरें । दिल्ली पठाएको पनि हो । मुम्बई पठाएको पनि हो । वीपी बाबुलाई मैले निकै सेवा गरे । उहाँ त्यत्रो नेता, फेरि हाम्रो परिवारिक नाता पनि । एकचोटि वीपी बाबु निवासमा सिरियस हुनुहन्थ्यो । बत्तीसपुतली जानुपर्ने । बिहान ४ बजे बोलाए, गएँ । त्यसपछि ७/८ बजे कल आयो, फेरि गएँ । राति १० बजे फेरि कल आयो, फेरि गएँ । म चारचोटि पुगेको छु । नर्मल्ली म बिहान- बिहान जान्थें । भोलिपल्ट बिहान जान सकिँन र दिउँसो गएँ । त्यहाँ पुग्दाखेरि मलाई कसैले केही बताएन । उहाँ अलिकति बेहोसीमा गइराख्नुभएको थियो, मैले उहाँको उपचार गरिराखेको थिएँ । अहिलेका राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव म भन्दा जुनियर हुन्, उनलाई मैले त्यहाँ खटाएको थिएँ । त्यसवीचमा मलाई कसैले केही भनेनन् । म रातिदेखि चारचोटि गएको छु, भोलिपल्ट बिहान गइन । त्यसवीचमा त उनीहरु ठूला मान्छे, तीनवटा अरु डाक्टरहरु लगिकन के-के गर्ने गरिसकेछन् । म चार बजे पुग्दाखेरि त मलाई कसैले केही भनेनन् । गिरिजाबाबुले पनि केही भन्नुभएन । म वीपी बाबुलाई हेरेर फर्कें । भोलिपल्ट बिहान म वीर हस्पिटल पुगें । सवा ८, साढे ८ बजेतिर पुग्थें म । मोटर रोकें । त्यहाँ मान्छे निकै भेला भएको देखें । एक जनालाई सोधें, कसलाई ल्याएको छ हँ ? वीपी कोइरालालाई ल्याएको छ । ह्वाट…. ? मेरो पेसेन्ट, यतिका वर्ष मैले हेरेको छु । मैले हिजो बेलुका मात्रै हेरेको छु । आज रातारात यहाँ ल्याइसके । क्या हो यो ? म त छक्कै परें । त्यहाँ सोध्ने पनि कुरा भएन । त्यसपछि माथि वार्डमा गएँ । म वार्डमा घुमिराखेको थिएँ, कृष्णप्रसाद भट्टराईजीको फोन आयो । हेल्लो डा. सुन्दरमणिजी, म कृष्णप्रसाद…..। मलाई रिस उठिसकेको थियो । मैले सोधें-‘किन ?’ ‘ओ… यु नो..वीपीलाई आज बिहान यहाँ ल्यायौं ।’ ‘कसले भनेर ल्याउनुभो ?’ ‘ओ.. यु सी …यस्तो……।’ उहाँले तीनजना डाक्टरको नाम भन्नुभो । तीनजना डाक्टरले हेर्नुभएको थियो, वीर अस्पताल नलगी हुँदैन भनेर….। डाक्टरले ल्याएर थन्क्याइदिए । अब मेरो त हात हुँदैन । मैले भनें- हेर्नोस् भट्टराईजी, आइएम सरी । म एक तलामाथि थिएँ । ठिक्क एक तलामुनि आइसीयू थियो । उहाँले डा. साप तल आइदिनुपर्यो भन्नुभयो । मैले भनें, म आउँदिन । अब मेरो पेसेन्ट होइन, म आउन्न । उहाँ नो नो नो भन्दै हुनुहुन्थ्यो, मैले आइ क्यान नट कम भनें । त्यसको केहीबेरपछि गिरिजाबाबु आउनुभो । गिरिजाबाबु, भट्टराईजी र अर्को मुख गोलो-गोलो भएको व्यक्तिसहित तीनजना माथि आउनुभो । मैले आफ्नो कोठामा लगें । गिरिजाबाबु चुप लागेर बस्नुभो । मैले भनें, हेर्नोस्, वीपीलाई ममाथि राम्रो विश्वास थियो र