संघीयताको सिमाङ्कन लगायतका विषयमा विरोध जनाउँदै कात्तिक १४ गतेपछिको संसद बैठक निरन्तर अवरोध गर्दै आएको आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाले आजको संसद बैठक अवरोध नगर्ने भएको छ। गत वैशाख १२ गते गएको विनासकारी भूकम्पबाट क्षति भएको व्यक्तिगत तथा सरकारी संरचनाको पुनर्निर्माणका लागि सात महिनापछि बुधबार विधायन समितिले पारित गरेको पुर्ननिर्माण विधेयक पारित गर्ने प्रक्रियाका लागि मोर्चाले सदन चल्न दिने भएको हो। प्राधिकरणको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कस्को पक्षको हुने भन्ने विषयमा कांग्रेस र एमालेबीच भएको प्रतिस्पर्धाबाट कांग्रेसपछि हटेपछि विधायन समितिले विधेयकमा कांग्रेसको फरक मत सहित पारित गरेको थियो। मोर्चाले उठाउँदै आएका सिमाकन लगायतका मुद्दा सम्बोधन नभएको अवस्थामा आन्दोलन जारी रहने भए पनि भूकम्प पीडितको अवस्था र मानविय दृष्टीकोणले उक्त विधेयक सदनमा पेश गरी अघि बढाउन आफूहरु सहमत भएको मोर्चाका एक नेताले बताए। मोर्चाको बिहिबार अपरान्हको निर्णय पश्चात मोर्चाका नेताहरुले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले डाकेको बैठकमा पुगेर आफ्नो पछिल्लो निर्णयबारे जानकारी गराएका थिए। सत्तारुढ दलसँगै प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले मधेसी लगायतका असन्तुष्ट पक्षको माग सम्बोधन गर्न यसअघिको सरकारले संसद सचिवालयमा दर्ता गरेको संविधान संशोधन विधेयक तत्काल पारित गर्नु पर्ने प्रस्ताव गरेका थिए। तर मोर्चाका नेताहरुले प्रमुख तीन दलको प्रस्ताव अस्वीकार गर्दै मोर्चाले उठाउँदै आएका मुद्दा प्याकेजमै सम्बोधन गर्नु पर्ने अडान राखेका थिए। सदनमा उक्त विधेयक बाहेक अन्य कार्यसूची प्रवेश गर्न नदिने सर्तमा सदन सुचारु हुन दिने मोर्चाको सहमतिपश्चात् सरकारले भूकम्प पीडितको लागि भौतिक संरचना पुननिर्माण गर्न अघि सारेको बहुप्रतिष्क्षित विधेयक विधायन समिति सभापति गंगा चौधरीले आजको संसद बैठकमा पेस गर्नेछिन्। संविधान सभाले असोज ३ गते जारी गरेको नयाँ संविधानको चर्को विरोध गर्दै सदन अबरोधसँगै तराई मधेसमा आन्दोलन चर्काउँदै आएको मोर्चाले यस अघि नयाँ संविधानको प्रावधान अनुसार प्रधानमन्त्री निर्वाचन प्रक्रियामा भाग लिएको थियो। त्यसअतिरिक्त सभामुख, उपसभामुख, राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन प्रक्रियामा संसद चल्न दिएर पनि निर्वाचन प्रक्रियामा भाग नलिएको मोर्चाले त्यसपछिका संसद बैठकमा अबरोध गर्दै आएको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-12-10 17:31:29