नेपाल प्रहरीले अपराध अनुसन्धानमा नयाँ फड्को मारेको छ। ६० औं अपराध अनुसन्धान दिवसको अवसर पारेर अपराध अनुसन्धान विभागले डिजीटल फेरेन्सीक ल्याव संचालनमा ल्याएको छ। सो ल्यावको प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले अनुसन्धान गर्ने काममा उत्सुकता हुनुपर्ने बताए। अनुसन्धान पट्यारलाग्दो र रातारात सफलता हासिल गर्न नसकिने बताए। अनुसन्धानमा निरन्तर लाग्न सामथ्र्थ बढाउन ल्याव संचालनमा ल्याएको जानकारी दिए। अपराध अनुसन्धान विभागका एआइजी विज्ञानराज शर्माले पहिलो पटक नेपाल प्रहरीले संचालनमा ल्याएको ल्याव प्रहरी अनुसन्धान क्षेत्रको फड्को नै भएको बताए। उनले डिजीटल वेशमा भएका अपराध ल्यावमा परिक्षण गर्न सकिने बताए । मोबाइल फोन प्रयोग गरी अपराध गर्नेहरुलाई कानुनी कठघरामा उभ्याउन नेपाल टेलिकमको असहयोगका कारण समय लाग्ने गरेको भन्दै उनले दुखेको गरे । संसारका सबै प्रहरीलाई जस्तै सर्वसाधारणको मोबाइल ट्रयाक गर्ने अधिकार नेपाल प्रहरीलाई दिनुपर्ने उनले सुनाए। उनले भने, 'अपहरणकारीले कसैलाई अपहरण गरेको सूचना आउँछ, उसको मोबाइल ट्रयाक गर्न टेलिकमलाई गुर्हानुपर्छ। टेलिकमले समयमा नै विवरण उपलब्ध गराउँदैन, जसले समस्या भएको छ।' अझ शुक्रबारका दिन अपराध भए त्यसको विवरण टेलिकमसँग लिन आइतबारसम्म कुनुपर्ने बाध्यता रहेको शर्माले सुनाए। पछिल्लो समय डिजीटल वेशमा रहेर अपराधहरु हुन थालेको र त्यसलाई नियन्त्रणमा ल्याउन सो ल्याव संचालनमा ल्याएको डिआइजी नवराज सिलवालले जानकारी दिए । डिजीटल फेरेन्सीक ल्याव किन ? यो ल्याव एआइजी सुरेन्द्रबहादुर शाहको पहलमा संचालनमा ल्याइएको हो। भर्खरै उनी महाराजगंज तालिमको प्रमुख भएर अनुसन्धान विभागबाट सुरुवा भएका हुन्। पछिल्लो समय प्रविधिमा रहेर अपराध हुन थालेको र त्यसलाई नियन्त्रण गर्न ल्याव संचालनमा ल्याइएको शाहले बताए। विभागका एसपी रविन बस्न्यातका अनुसार ल्यावमा कम्युटर र मोबाइल, सामाजिक संजालबाट भएका अपराधहरुको परीक्षण हुन्छ । यो नेपालमा पहिलो पटक संचालनमा ल्याइएको हो । पहिला पनि नेपाल प्रहरीसँग यस सम्बन्धि ससाना उपकरण थिए, जसले प्रहरीलाई डिजीटलमा आधारित भएका घटना पत्ता लगाउन निकै मुस्किल पर्दथ्यो । मोबाइल, कम्युटरमा आधारित भएका घटनाहरुको डाटा लिन नयाँदिल्ली नै जानुपर्ने बाध्यात्मक स्थिति समेत थियो। तर यो ल्याव आएपछि त्यो समस्या हटेको बस्न्यातले बताए। प्रहरीले प्रविधिमा आधारित भएर हुने घटनाको परीक्षण गर्न सिआइबी र अपराध महाशाखालाई पनि उपकरण प्रदान गरेको छ । ल्यावबाट आएका रिर्पोट अदालतमा पनि पेश गर्न सकिने एआइजी शाहले बताए। प्रकाशित मिति: 2015-12-10 16:43:03