राजस्व संकलनमा लक्ष्य भेटिन नसक्नु, शोधान्तान्तर बचतमा देखिएको कमी, वैदेशिक सहयतामा आएको ह्रास, पूँजीगत खर्च हुन नसक्दा आउने गरेका तरलता संकट बजेट निर्माणका क्रममा देखिएका चुनौति हुन्। बजेट निर्माणको प्रकृया जारी रहँदा वित्तीय क्षेत्रले पनि सतकर्तापूर्वक चासो देखाउने गरेको छ । बजेटमा व्यवस्था गरेको वित्तीय नीतिले पूँजीबजारलाई पनि प्रभाव पार्ने गर्दछ । बजेटको पूर्व सन्ध्यामा ठूला बैंकहरुमा हुने मर्जरको बिषयले पनि पछिल्लो समय चर्चा पाएको छ। मर्जरको बिषयमा बजेटले कति सम्बोधन गर्ला ? चासो राख्न थालिएको छ । अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले एक कार्यक्रममा नेपालका बैंकहरुको चुक्ता पूँजी कूल ग्राहस्थ उत्पादनको एक प्रतिशत अर्थात ३५ अर्ब हाराहारीमा आवश्यक पर्ने बताएका थिए । उनी गर्भनर भएको समयबाटै बिग मर्जरका पक्षपाती थिए । यही कारणले पनि बजेटमा कहीँकतै बिग मर्जरको बारेमा सम्बोधन हुने देखिन्छ । मर्जरलाई सकारात्मक लिने बैंकर्स संघका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुंगाना सरकार यदि बिग मर्जरका लागि अगाडि बढेको भए बजेट मार्फत मर्जरमा जाने बैंक वित्तीय संस्थालाई कर छुटको सुविधा दिनुपर्ने बताउँछन् । उनका अनुसार कर छुट पनि मर्जर सुरु भएको वर्षदेखि नै दिनुपर्छ, अनिमात्र बिग मर्जरले सफलता पाउँछ । बिग मर्जरको थालनी सरकारी स्वामित्वका बैकहरुबाट गरिँदा सकारात्मक सन्देश जाने वित्तीय क्षेत्रको अनुमान छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आफूहरुले बजेट निर्माणको क्रममा दिइएको सुझाव अनुसार नै आयकर घटाएर २५ प्रतिशत पार्नुपर्ने माग गरेका छन् । उनीहरुका अनुसार मुलुकको सम्वृद्धिको बाहक बैंक तथ वित्तीय संस्थाहरुलाई अहिले लिइरहेको ३० प्रतिशत आयकर धेरै भयो । वित्तीय स्रोत जुटाउन करका दायरालाई पनि बढाइरहेका अर्थमन्त्रीले वित्तीय संस्थाका लागि आयकरको सीमा घटाउन सक्लान् ? प्रश्न छ । सरकारले बजेट मार्फत ब्याजदरलाई स्थायित्व दिने विषयमा प्रभावकारी कदम चाल्नुपर्छ। सरकारले पूँजीगत खर्च गर्ने नयाँ कार्यबिधि ल्याएर समयमै वित्तीय प्रणालीमा पैसा आउने गरी बजेट ल्याउनुपर्ने देखिन्छ । निक्षेपको अभाव हुँदा व्याजदर बढ्ने, बढेको व्याजदरले पनि थप पैसा नआई बैंक बैंकहरुबीच नै निक्षेप खोसाखोस हुने अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा रोग कै रुपमा विकास भएको छ । यसले वित्त बजार मात्र होइन पूँजीबजारमा पनि नकारात्मक असर परेको छ । सरकारले आगामी बजेटमा जसरी वैदेशिक सहयोगलाई प्राथमिकता दिने बताएको छ। बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको हकमा पनि बैदेशिक ऋण ल्याउने प्रकृयालाई सहजीकरण गर्नुपर्छ । किनभने आन्तरिक बचत, त्यहि पनि सबै बैंकहरुमा छरिँदा आवश्यक लगानीका लागि पूँजी पर्याप्त हुन सक्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले विदेशी मुद्रामा ऋण ल्याई भौतिक पूर्वाधार, कृषिक्षेत्र, पर्यटन आदिमा लगानी गर्नसक्ने अवस्था बनाउन ऋण रकममा प्रदान गरिने ब्याजमा करछुट दिँदा धेरै अनुकूल अवस्था बन्न सक्ने व्यवसायीहरुको तर्क छ । सरकारले एक वर्ष अगावैदेखि अन्यौलको रुपमा राखेको हकप्रद र बोनसमा लाग्ने पूँजीगत लाभकरको विषय, प्यानका बिषयलाई पनि बजेटले स्पष्ट रुपमा सम्बोधन गरोस् भन्ने चाहना पूँजी बजार क्षेत्रमा छ । पूँजी तथा मुद्राबजार सम्वन्धका बिषयहरु बजेट भन्दा पनि मौद्रिक नीतिले सम्बोधन गर्ने भएकाले बजेटबाट ठूलो अपेक्षा राख्न मनासिव हुँदैन । यद्यपी बजेटको आधारमा मौद्रिक नीति आउने हुनाले केही वित्तीय सूधार र परिवर्तनका संकेत बजेट मार्फत पनि देखिन्छ।