अरुण बराल/समाचार टिप्पणी २९ कात्तिक, काठमाडौं । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले जनकपुरमा भाषण गर्ने समाचार तीन साताअघि अनलाइनबखरले मधेसमा भारतीय प्रभाव बढाउने मोदीको डिजाइन शीर्षकमा प्रकाशित गरेपछि यसबारे अहिले राष्ट्रको ध्यान तानिएको छ । अनलाइनखबरमा गत कात्तिक २० गते मोदीले लुम्बिनीमा पनि भाषण गर्ने अर्काे समाचार प्रकाशित भएकाे थियो । तर, अब लुम्बिनीमा ५ हजार जनताका वीचमा बोल्नुको साटो मोदीले निमन्त्रणा कार्ड दिएर निम्त्याइने ३/४ सय मानिसलाई मात्रै सम्बोधन गर्ने गरी कार्यक्रम संशोधन गरिएको छ । जनकपुरको बाह्रविघामा हुने सम्वोधन कार्यक्रमसमेत संशोधन गरिएको र विशिष्ट व्यक्तिका वीचमा मात्रै बोल्ने कार्यक्रम तय भएको छ । साइकल वितरण र अन्य विकासका कार्यक्रमहरु भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीकै कर-कमलबाट गराउने दूतावासको योजनामा ठेस लागेको छ । यद्यपि भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले जनकपुर र लुम्बिनीमा चुपचाप दर्शनमात्रै गरेर फर्कने छैनन् । उनले ‘जन-सम्वोधन’ मात्रै नगर्ने हुन्, ‘नागरिक-सम्वोधन’ भने गर्नेछन् । गृहसचिव सूर्यप्रसाद सिलवाल र प्रहरी प्रमुख उपेन्द्रकान्त अर्यालको टोलीले लुम्बिनी भ्रमणका क्रममा मोदीले सम्बोधन गर्ने स्थलको समेत निरीक्षण गरेको थियो । तर, यता सिंहदरबारमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मोदीको सम्बोधनबारे अनभिज्ञता जनाउँदै भने- पत्रकारले पनि के लेख्छन्, लेख्छन् । प्रधानमन्त्री कोइरालाको यो अभिव्यक्तिले के संकेत गर्छ भने जनकपुर र लुम्बिनीमा मोदीले सम्बोधन गर्न लागेकोबारे देशको कार्यकारी प्रमुखलाई नै जानकारी थिएन । मोदीले जनकपुर वा लुम्बिनीमा भाषण गर्न हुन्छ कि हुँदैन, यो नेपाल सरकार, राजनीतिक दल र कूटनीतिक मामिलाका जानकारहरुले फैसला गर्नुपर्ने विषय हो । तर, भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीमार्फत् काठमाडौंस्थित भारतीय दूताबासका परम्परावादी कर्मचारीहरुले मधेसमा प्रभाव बढाउने माध्यमका रुपमा साइकल वितरणलगायतका कार्यक्रम तय गरेको बुझ्न कुनै आइतबार पर्खनुपर्दैन । मोदीको नेपाल नीति र केही भ्रम नरेन्द्र मोदी भारतको प्रधानमन्त्री बनेसँगै नेपाल-भारत सम्बन्धलाई लिएर नेपालमा केही भ्रम देखिने गरेका छन् । गत साउनमा मोदीले नेपालको संसदमा सम्वोधन गर्ने जुन अवसर पाए त्यसबाट उनी नेपालबारे अलि बढी नै हौसिएका छन् । काठमाडौंको सडकमा उत्रेर हात हल्लाउँदा पाएको स्वागतले उनलाई जनकपुर र लुम्बिनीमा पनि त्यसैगरी लोभ्याएको हुनुपर्छ । संसदको सम्बोधनमा उनले हामी नेपालको पानी ‘किन्न चाहन्छौं’ भनेका थिए । तर, माथिल्लो कर्णालीको पीडीए सम्झौता हेर्दा ‘किन्न’ हैन, ‘छिन्न’ चाहने परम्पराले निरन्तरता पाएको स्वयं कांग्रेस र एमालेकै जलस्रोतविदहरुले टिप्पणी गरिरहेका छन् । पहिल्यै घरमा आवत-जावत गरिसकेको नेपाली युवकलाई परिवारसँग हस्तान्तरणको नाटक गरेर मोदीले चाणक्य नीति प्रस्तुत गरेका छन् । तर, करिब १० हजार पूर्वगोरखा सैनिकले थर नमिलेको बाहानामा भारत सरकारबाट पेन्सन नपाएको भन्दै व्यवस्थापिका संसदमा सभासद रवीन्द्र अधिकारीले कुरा उठाएका छन् । बिराटनगरमा भारतले जबरजस्ती पेलेर स्थापना गरेको क्याम्प अफिस अहिलेसम्म हटेको छैन । त्यहाँबाट भारतीय गुप्तचरहरुले ताप्लेजुङको ओलाङचुङगोलास्थित चिनियाँ नाकासम्म निगरानी गर्ने र पूर्वाञ्चलको स्थानीय प्रशासनमा ‘माइक्रो म्यानेजमेन्ट’ काम गरिरहेका छन् । साउनमा काठमाडौं आएका बेला मोदीलाई एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले ठिकै प्रश्न सोधेका थिए, तपाईले नेपालसँग राजनीतिक सम्बन्ध बढाउने भने पनि पुरानो ब्यूरोक्रेसीबाट यो सम्भव होला ? त्योबेला प्रचण्डले गरेको प्रश्न यतिब