महोत्तरीमा यस वर्ष धान उत्पादनमा २० प्रतिशतले कमी आएको छ। जिल्ला कृषि विकास कार्यालयका अनुसार चालु आव २०७२/७३ मा ३५ हजार ६सय २५ हेक्टर क्षेत्रफलमा धान खेती गरेकामा ७५ हजार मेट्रिक टन मात्र उत्पादन भएको छ।गत आव २०७१/७२ मा किसानले ३७ हजार ५सय हेक्टर क्षेत्रफलमा धान खेती गरेको मा ९३ हजार ७सय५० मेट्रिक टन धान उत्पादन भएको कृषि विकास कार्यालय प्रमुख सुकेश्वर झाले बताए। गत वर्षभन्दा यसवर्ष १८ हजारको ७ सय ५० मेट्रिक टन कम धान उत्पादन भएको छ। जिल्लामा ७ हजार ७ सय हेक्टर क्षेत्रफलमा मात्रै बाह्रै महिना सिँचाइ सुविधा रहेपनि नाकाबन्दी र बन्दका कारण धानमा रासायनिक मल (युरिया, डीएपी, पोटास) समयमै हाल्न नसकेको, कृषि प्रविधिक उपलब्ध हुन नसकेको र डिजेल नभएर पम्पसेट चलाउन नपाउदा सिँचाइ सुविधाबाट वञ्चित भएकाले यस वर्ष धान उत्पादनमा कमी आएको उनले बताए। जिल्लामा खेतीयोग्य जमिनको ३५ प्रतिशतमा मात्रै मौसमी सिँचाइ व्यवस्था छ। ७ हजार ७ सय हेक्टर क्षेत्रफलमा मात्रै बाह्रै महिना सिँचाइ पहुँच हुनुले पनि धान उत्पादनमा कमी आएको प्रमुख झाले बताएको छ। उनले आकाशे पानीका भारमा मात्रै रोपाइँ गर्नुपरेकाले बिउ (बेर्ना) नै मरेर उत्पादन घटेको बताए। उनका अनुसार पर्याप्त वर्षा नहुनु, रासायनिक मलको आभाव, तथा रोग कीराको प्रकोपका कारण गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष धान उत्पादनमा कमी आएको हो। सरकारले धानबालीको पकेट क्षेत्र विस्तार गरी किसानलाई व्यावसायिक रुपले खेती गर्न ७५ प्रतशित अनुदानमा जिल्ला कृषि विकास कार्यालयमार्फत उन्नत जातको धानको बीउ उपलबध गराउँदै आएको छ। जिल्लामा सोना मन्सुली, मन्सुली बासमती, सवर्णसव एक, रामधान, सुख्खा १,२,३ जस्ता धानखेती हुँदै आएको छ। जिल्लाकोमटिहानी,पर्सापतैली,धिरापुर,सिमरदही,सुगा,पिपरा,नैन्ही,मनरा,बथनाहा,सिस्वाकटैया,सम्सी,गैडाभेटपुर,खैरबन्नी,एकडारालगायत दक्षिणी क्षेत्रका गाविस तथा जलेश्वर नगरपालिकामा सिञ्चित क्षेत्र भए पनि हाल त्यस भेगमा त्यति मात्रामा धान खेती भने हुन सकेको छैन। बर्सेनी उत्पादन घटदा किसान मारमा छन। जिल्लाको पश्चिम–दक्षिणी भेगका किसान चार वर्षदेखि खडेरीको मारमा रहेका छ। अहिलेको जारी तराई मधेश बन्दले किसान मारमा छन्। मिल बन्द छ। मिल सञ्चालकहरु भन्छन धान खरिद गरेर पनि के गर्ने, उत्पादन नै ठप्प भएपछि।यसपाली किसानलाई दोहोरो मार परेको छ। धान रोप्ने बेला समयमै वर्षा भएन। जसका कारण उत्पादनमा कमी आएको किसानको भनाइ छ। अहिले उत्पादीत धान बेच्ने सिजन छ तर तराई मधेस बन्दका कारण धानचामल मिलहरु बन्द छन। सरकारले धानको समर्थन मूल्य तोक्न नसक्दा हाल बजारमा नयाँ धान प्रतिक्विन्टल रु एक हजार ८०० मा बिक्री हुँदै आएको छ उनका अनुसार गत वर्ष मनसुली धानको मूल्य प्रतिमन (४० किलो) हजार रुपैया थियो। यो वर्ष आठ सयमा झरेको छ। मोटा धानको मूल्य सात सय पनि आउँदैन। महगोमा मल, बिउ, तेल किनेर उत्पादन गरेको धानको उचित मूल्य नपाउदा किसान मर्कामा छन। भारतले गरेको नाकाबन्दीले इन्धन अभाव भएपछि यहाँका किसानलाई धान थन्क्याउन हम्मे परेको छ। धान झार्ने थ्रेसर, ढुवानी गर्ने पावरटिलर र टयाक्टर चलाउन इन्धन छैन। उनीहरुका अनुसार खेतबाट धान घरसम्म ल्याउने ढुवानीका साधन र झार्ने थ्रेसर पाइदैन। पाइहाले पनि महगो ज्याला तिर्नुपर्छ। महगो इन्धन हाल्नुपरेकाले कृषि उपकरणको ज्याला पनि अचाक्ली बढेको छ।धानको लागत बढेको छ तर मूल्य घटेको छ किसान रमेश मण्डलले बताए। जिल्ला कृषि विकास कार्यालय महोतरीका अनुसार धान उत्पादनका लागि मुलुकमै अग्रस्थानमा रहेका महोत्तरीमा कुल खेती योग्य ६७ हजार ३ सय ५७ हेक्टर मध्ये ५२ ह