नेपाली पूँजी बजारमा अनलाईन कारोबार प्रणालीको सुरुवात भैसकेको छ भने देशको प्रगति मापनको एउटा आधार शेयर बजारलाई पनि लिने गरिन्छ। नयाँ वर्षयता केही सुधारिएको पूँजी बजारमा सरकारले ल्याउने वजेटले पूँजी बजारलाई कसरी दिगो बनाउँछ भन्ने बिषयमा सरोकारवाला व्यक्ति तथा संस्थाहरुको चासो अहिले छ। शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुले आगामी बजेटले नयाँ भन्दा पनि विगतदेखि उठाउँदै आएका मागहरुको अन्तिम समाधान होस् भन्ने चाहेको देखिएको छ । इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले पूँजीगत लाभकर, विद्युतको नियामक निकायको गठन, ठूला बैंकहरुबीच फोर्स मर्जर, लगानीकर्ताका लागि विभिन्न राहत प्याकेज लगाएतका बिषय बजेटमा समेटिनुपर्ने सुझाव दिएका छन् । पूँजी बजारका लगानीकर्ताले आगामी बजेटमा हेर्ने भनेकै पूँजीगत लाभकरलाई सरकारले कसरी तय गर्छ भन्ने हो। एक वर्षदेखि अध्ययन गर्नमै सीमित रहेको अर्थ मन्त्रालयलले यस विषयलाई लामो समयसम्म अन्यौलमा राख्नुभन्दा पूँजीगत लाभकरको विवाद दीर्घकालीन र नियमित कारोबारीको शीर्षकमा टुंग्याउदा उत्तम हुने लगानीकर्ताको धारणा छ। सरकारले शेयर बजारका व्यक्तिगत लगानीकर्ताहरुले तिनुपर्ने पूँजीगत लाभकर गत वर्ष ५ प्रतिशतबाट बढाएर ७.५ प्रतिशत बनाएको थियो । लगानीकर्ताहरुले ७.५ प्रतिशत पूँजीगत लाभकरलाई अन्तिम बनाउनुपर्ने, नियमित कारोबारी हकमा पनि ७.५ प्रतिशत तर दीर्घकालीन लगानीकर्ताको हकमा ५ प्रतिशत लाभकर राख्दा उत्तम हुने सुझाव सरकारलाई दिएका छन् । बजेटमार्फत यो विषयमा सम्बोधन होस् भन्ने चाहना उनीहरुको छ। अर्कोतर्फ शेयर बजारका लगानीकर्ताले बोनस र हकप्रद शेयरको अंकित मुल्यलाई आधार मानेर लाभकर तिर्नुपर्ने सरकारी निर्णयको विरोध गरेपछि पुँजीगत लाभकरको निर्धारण अध्ययनका लागि भन्दै हालसम्म थाँती रहेको छ । विद्युत नियमन ऐन आएर लामो समयपश्चात पदाधिकारी पाएको निमायक निकाय विद्युत नियमन आयोगलाई अधिकारसम्पन्न बनाएर बैंक, तथा वित्तीय संस्था, बीमा कम्पनीहरुजस्तै विश्वसनीय आउनुपर्नेमा लगानीकर्ताको जोड रहेको छ। प्रत्यक्ष नियामक निकायको अभावमा अहिले पनि धेरै जलविद्युत कम्पनीहरुमा अनेकौं विकृति रहेका छन् । वित्तीय विवरणमा एकरुपता पाइँदैन भने आफु अनुकुल वित्तीय विवरणलाई प्रकाशन गर्ने तथा लामो समयमा प्रकाशन गर्ने वा गर्दै नगर्ने सम्मका लापरवाही यस क्षेत्रमा रहेको छ। सरकारी परियोजनाको रेटिङ्ग गर्नु नपर्ने नियम लगाइएपछि लगानीकर्ता अन्यौलमा छन्। जनताको लगानीमा एक खर्ब २ अर्बका आयोजना सार्वजनिक भैसक्दा पनि लामो समयमा मात्र नियामक निकाय गठनमा हुनु राम्रो संकेत मानिँदैन। अझैपनि दूर दराजमा आयोजना रहेका कम्पनीहरुले नियामक निकाय नभएको मौका छोपेर काम सकिएको हौवा दिँदै बंैकहरुलाई ऋणमा प्रभावित पारिरहेका छन् । अबका दिनहरुमा यस्ता विकृतिमाथि कडा नियमन गर्ने निकाय बनाउनुपर्ने लगानीकर्ताको माग छ । अहिले एक सय रुपैयाँमा साधारण सेयर किनेका लगानीकर्ताले त्यो भन्दा घटीमा जलविद्युत कम्पनीहरुका शेयर बेचिरहेका छन्। विद्युत उत्पादन गर्ने अनुमति लिएका विद्युतका ७ हजार ८० वटा परियोजना अझैे पाइपलाइनमा छन् । धितोपत्र बोर्डले हरेक जलविद्युत कम्पनीहरुले विद्युत नियमन निकायको पूर्व स्वीकृति लिएर मात्र साधारण शेयर जारी गर्नुपर्ने नयाँ सर्कुलर जारी गरेको गरेको छ । जसले लगानीकर्तामा एक किसिमको उत्साह आएको छ । नियामक निकायबाट कडा अनुगमन भएमा जलविद्युत कम्पनीहरुलाई लगानीकर्ताको आकर्षषण बढी ठूला ठूला परियोजना निमार्ण भई विद्युत निर्यात गर्न सकिने वातावरण सिर्जना हुनसक्छ। सरकारले लिएको डबल आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य भेट्न ने