बुधबार उच्च शेयरमूल्य बढेको हाइड्रोपावर उपसमुहमा लागनीकर्ताहरुको आर्कषण बिहीबार टिक्न सकेन्। बुधबारको बजारमा कमाएका अपर तामाकोशी सहितका अधिकांश हाइड्रोपावर कम्पनीहरुका शेयरधनीले बिहीबारको कारोबारबाट गुमाएका छन् । बिहीबार हाइड्रोपावरको सूचक सबैभन्दा धेरै अर्थात ४.८२ प्रतिशत अर्थात ६४.७८ अंकले ओरालो लागेको छ। बुधबार हाइड्रोपावर सूचक सबै भन्दा धेरै ६८.६३ अंकले सुधार भएको थियो । बिहीबार कारोबारमा आएका अधिकांशको सूचकहरु नकारात्मक हुँदा नेप्से ५.०८ अंकले घटेर १३१४.५५ बिन्दुमा झरेको हो । यस दिन १७० कम्पनीका २९ लाख ४३ हजार ३०४ कित्ता शेयर किनबेच भएर ९३ करोड २६ लाख रुपैयाँको कारोबार भयो । रकमका आधारमा बुधबारको तुलनामा बिहीबार ३ करोड रुपैयाँले कारोबार घटेको हो। बुधबार ९६ करोड ६६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो । बिहीबार करोबारमा आएका १२ उपसमुहहरु मध्ये ५ सकारात्मक बन्दा ७ नकारात्मक देखिएका छन् । हाइड्रोपावरको सूचक सबै भन्दा धेरै अंकले ओरालो लाग्दा होटल समुहको सूचक भने सबैभन्दा धेरै ३५.८३ अंकले बढेको छ। यस्तै निर्जीवन बीमा ३.७१, माइक्रोफाइनान्स १.७, अन्य ०.९२ र म्युचुअल फण्ड ०.०२ अंकले सुधार भएको छ । यता जीवन बीमा ४४.५३, विकास बैंक ९.२, फाइनान्स ७.०५, बाणिज्य बैंक ०.९५, उत्पादन तथा प्रशोधन ०.५० र व्यापार ०.०८ अंकले ओरालो लागेका हुन् । बिहीबार अपर तामाकोशीको सबैभन्दा धेरै रकमको शेयर कारोबार भएको छ । तामाकोशीको १५ करोड ५९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको हो । यस्तै हिमालयन डिस्टिलरीको ७ करोड, नेपाल बैंकको ६ करोड १४ लाख, कृषि विकास बैंकको ४ करोड १० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । बिहीबार एनएमबी माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्यमा पोजेटिभ सर्किट लागेको छ। माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य ९.९५ प्रतिशतले बढेको हो। यस्तै मल्टिपर्पस फाइनान्सको शेयरधनीले ९.६३ प्रतिशले कमाएका छन । चौतारी लघुवित्तको शेयरमूल्य ४.९३, समिट लघुवित्तको ३.४५, कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य ३.४३ प्रतिशतले सुधार भएको हो । यता हिमालयन उर्जा र हिमालयन पावर पार्टनरको शेयरमूल्यमा नेगेटिभ सर्किट लागेको छ । हिमालयन उर्जाको शेयरमूल्य ९.७२ र हिमालयन पावरको शेयरमूल्य ९.७० प्रतिशतले घटेको हो । यस्तै घलेम्दी हाइड्रो र युनाइटेड मोदीको शेयरधनीले ८ प्रतिशत भन्दा बढीले गुमाएका छन्। श्री इन्भेष्टमेन्ट फाइनान्स, जोशी हाइड्रोपावर, सानिमा माइ हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ७ प्रतिशत भन्दा बढिले ओरालो लागेको छ ।