चैत मसान्तको वित्तीय विवरण अनुसार धेरै म्युचअल फण्डको खुद सम्पत्ति योजनाको आकारभन्दा घटेर प्रति इकाई अंकित मूल्यभन्दा तल झरेको अवस्था छ। हिमालयन बैंकको उच्च पदमा २२ वर्ष कार्यअनुभव संगालेर हालै मात्र सिटिजन्स बैंक इन्टरनेसनलको सहायक कम्पनी सिआइबिएल क्यापिटलको नेतृत्व सम्हाल्न आइपुगेको सिआईबिएल क्यापिटलको प्रमूख कार्यकारी अधिकृत नवराज गिरीसँग कोषको सम्भावना तथा चुनौति, समग्र म्युचुअल फण्डहरुको अवस्था, लगानीमा प्राप्त हुने प्रतिफल र सिटिजन्स म्युच्युअल फण्ड–२ मा केन्द्रीत रहेर गरिएको कुराकानी:- सिटिजन्स म्युच्युअल फण्ड–२ हाम्रो क्यापिटलको व्यवस्थापनमा निष्काशन हुन लागेको दोस्रो सामूहिक लगानी कोष योजना हो। पहिलो योजना बिक्री हुँदा पूँजी बजारमा आकर्षण नरहेको अवस्था थियो। पहिलो योजनाबाट पाठ सिकेर नै हामीले अहिले दोस्रो योजना बिक्रीमा ल्याइरहेका छौं। यस योजनामा हामीले बैंक, बीमा कम्पनी, संस्थागत लगानीकर्ताहरुसँग सहकार्य गर्नुका साथै स–साना लगानीकर्ताहरुलाई समेत बुझाउने प्रयास गरेका छौं। साथै धितोपत्रको दोस्रो बजारमा जोखिम लिन नसक्ने लगानीकर्तालाई सामूहिक लगानी बुझाएर लगानी गर्न प्रेरित गरेका छौं, र हामीले बिक्रीमा ल्याउने सामूहिक लगानी कोषको विशेषता, लगानीको क्षेत्र, योजनाको एकाइमा लगानी गर्दा हुने फाइदा आदीको बारेमा धेरै साना देखि ठूला लगानीकर्तासम्म स्पष्ट पार्न खोजेका छौं । हाम्रो कुशल ब्यवस्थापनले पहिलो योजनाको आकारभन्दा खुद सम्पत्ति बढी छ । पूँजी बजारमा रहेका अन्य सामूहिक लगानी कोषको तुलनामा प्रतिएकाई खुद सम्पत्ति मूल्य पनि राम्रै रहेकाले बिक्री गर्न समस्या हुन्छ जस्तो लाग्दैन । हामीले धितोपत्र बजार सम्बन्धि ज्ञान कम भएका सानो भन्दा सानो लगानीकर्तालाई प्राथामिकतामा राखेर ठूला लगानीकर्तासम्म यस योजनामा सहभागी गराउछौं । सामूहिक लगानी कोषको मुख्य उदेश्य नै शेयर बजारमा मुख्य लगानी गर्ने हो । यसअनुसार हाम्रो दोस्रो योजनाबाट संकलन हुने ७० प्रतिशत रकम प्राथमिक तथा दोस्रो बजारमा लगानी गर्ने सोच बनाएका छौं । हरेक कम्पनीले सार्वजनिक निष्काशन गर्दा ५ प्रतिशत अनिवार्य रुपमा सामूहिक लगानी कोषहरुलाइ छुट्याउनुपर्ने प्रावधान रहेको छ । जुन सामूहिक लगानीकोषहरुका लागि थप सकारात्मक पक्ष हो । यसैगरि संकलित रकमको १० देखि २० प्रतिशतसम्म डिबेञ्चर तथा वण्ड जस्ता निश्चित आम्दानी हुने आय उपकरणमा लगानी गछौं । र सर्बसाधारणवाट संकलन गरेको रकमको १० प्रतिशत मुद्धती निक्षेपमा लगानी गर्नेछौं । हाम्रो जोड योजनाको प्रतिफल बढी भन्दा बढी होस् भन्ने हिसाबले प्राथामिक तथा दोस्रो बजार वित्तीय औजारहरुमा बजारको अवस्था हेरेर लगानी संरचनामा परिवर्तन गरेर लगानी व्यवस्थापना गर्ने योजना छ । सामुहिक लगानी कोष नियमावली, बमोजिम कुनै पनि योजनाको ब्यवस्थापकले हामी यति नै प्रतिफल दिन्छौं भनेर योजनाको एकाई बिक्रीको समयमा नै सुनिश्चित गर्न पाइँदैन । यद्यपी अबको समय भनेको शेयर बजारमा वियरिस प्रवृति सकिएर बुलिसमा तर्फ लागेको अवस्था छ । हामी अहिले पहिलो योजनाबाट एकाईधनीलाई १५ प्रतिशत प्रतिफल दिने अवस्थामा छौं । बजेटमा हुने सम्बोधन र अनलाईन कारोबार प्रणालीले आगामी दिनमा शेयर बजार अझ बढ्छ । यसअनुसार हामी दोस्रो योजनाबाट पनि लगानीकर्तालाई हरेक वर्ष १५ देखि २० प्रतिशतको प्रतिफल वितरण गर्नसक्ने सम्भावना रहेको छ । दोस्रो योजना ७ वर्ष अवधिको रहेको छ । यस समयमा बजार सुधारको काम धेरै हुने देखिन्छ । यस्तो समयमा हामीले योजना बिक्री गर्न लागेकाले दोस्रो योजनाबाट संकलित रकम धितोपत्र बजारमा परिचालन गर्न उपयुक्त समय पनि