शैलेश्वरी मन्दिर। मंसीर ११ गते यहाँ जात्रा थियो। जात(जात्रा) निकाल्नुअघि गाई दान गर्दै गरेका बेला मैले दिलबहादुरलाई पहिलो पटक देखेकी थिएँ। चाउरी परेको उनको अनुहार रातो भएको थियो। शैलेश्वरी परिसरमा बाजाहरू बज्न थालिसकेका थिए। ढोलक, दमाहा र सनाईको ठूलो ठूलो आवाजमा जात हेर्न आएका मानिसहरू झुमिसकेका थिए। केही धामीहरू भगवतीको प्रतिमा भएको गाँज तयार गर्दै थिए। अकस्मात मन्दिरको भित्रिगेटमा बसेका धामीहरूमध्ये एकजना थरथरी काँपे। 'उ काँम्यो काँम्यो!' मानिसको भीडमा कल्याङमल्याङ सुरु भयो। पाँच मिनेटभित्रै अरु धामीहरू पनि काम्न सुरु गरिहाले। 'उनीहरूलाई देउता चढेपछि काम्न सुरु गर्छन,' एक स्थानीयले बताए। त्यहीँ काम्ने धामीसमूहमा थिए दिलबहादुर। 'अब मन्दिरमाथि गाँज सिंगार्दै गरेका धामीलाई देउता चढेपछि गाँज नचाउन सुरु हुन्छ,' भीडमा भेटिएका ती स्थानीयले भने। शैलेश्वरी मन्दिरबाट सिल गाउँमाथिको दुर्गा मन्दिरमा पुरर्याएर ल्याएपछि जात सकिन्छ। यो जात्रा निकाल्ने पनि भगवतीलाई खुसी पार्न हो रे। सिलगाउँमाथिको बजारमा मैले धामीको समुह भेटेँ। कुरा गर्न मन भएको बताएँ। उनीहरू सबैले दिलबहादुरलाई सोध्न भने। उनी नै सबैले मान्ने अग्रज धामी रहेछन्। मैले दिलबहादुरको अनुहारमा हेरेँ। 'भोलि बिहान मेरो घरै आउ।' उनी कसरी धामी भए हुँदा हुन्? उनलाई कस्तो लाग्दो हो आफ्नो जिन्दगी?उनको रहनसहन नै कस्तो फरक थियो? कसले लगाइदिए होलान कानमा त्यतिधेरै मुन्द्रा र बालाहरू? धामीलाई त देउताजस्तै मान्छन् मानिसहरूले। देउता हुन पाउनुको अनुभव कस्तो होला? ... डोटी मै घर भएका केही सरकारी कर्मचारीहरूको एक समूह पनि जात हेर्न आएको थियो। उनीहरूले धामीका अनेक किम्बदन्तीहरू एकअर्कालाई सुनाइरहेका थिए। 'यसै कामेर मात्रै धामी भइँदैन नि,धेरै कडा परिक्षा दिनुपर्छ उनीहरूले,' उनले बेलिबिस्तार लगाए, 'मलाई विश्वास त उति लाग्दैन तर उनीहरूले धामी हुने दिएको परीक्षा मैले देखेर अचम्म परेको छु।' के अरे भने, धामी चुन्ने सभा पनि जात्रा जस्तै हुन्छ। गाउँभरीका मानिसहरू जम्मा भएका हुन्छन्। अग्नी होम लगाइएको हुन्छ। तातो तेलको कलसजस्तो भाँडा लिएर घुमिरहेका अन्य धामी-पण्डित पनि हुन्छन्। बाजा बजाउँछन्। त्यो अग्नी होम लगाइएको सभामा जो थरथरी काम्न थाल्छ, उ धामीका लागि योग्यताको पहिलो खुट्कीलो उक्लिन्छ। 'त्यतिमात्रैले कहाँ हुन्छ र? सभामा कामेका मानिसहरू होसै छोडेर हल्लिँदै नाच्न थाले्,तातो तेल लिएको मानिसले हात अघि बढाउँदा यस्सै हल्लेकाहरू त भागिहाल्यो नि' उनले आफूले धेरैअघि देखेको धामी सभाबारे सुनाए,'एउटा मानिस भने उसको हातबाट तेल खोसेर आफ्नो टाउकोमा खन्यायो्,तर तातो भयो भन्ने गुनासोसम्म गरेन।म त्यो देखेर चकित परेँ।' उनले सिलगढीबाट उत्तरतिर धेरै टाढाको डाँडा देखाउँदै भने, 'त्यहाँ त ६४ वटा खसीबोका आफ्नै दाँतले टोकेर जसले छिनाउन सक्छ ऊमात्रै धामी हुन्छ रे।' उनी अरु अरु किस्सा सुनाइरहेका थिए मन्दिरको छानामा धामी काम्न सुरु भयो अनि गाँज नचाउँदै धामीको समूह सिलगाउँमाथि हिँड्यो। ... भोलिपल्ट बिहान ९ बजे दिलबहादुर बोहोरा धुँवा पुत्ताइरकेको भान्छाबाट आँखा मिच्दै निस्किए। बार्दली हिँडेर भर्याङ ओर्लिए। सेतो धोती लगाएका र टाउकोमा सुनले बाँधेको लामो टुप्पी जस्तो कपाल पगडी गुथे झैँ गुथिएको थियो। निधारमा विहानै शैलेश्वरी मन्दिरबाट लगाएर आएको रातो र कालो टिका। हातमा चाँदिका बाला, कानमा सुनका चाँरपाँचवटा मुन्द्रा त्यसलाई रातो धागोले कानको मा झुण्डाइएको। धामी दिलबहादुर बोहोरा आँगनमा ओर्लिए। 'आज मै भान्छे हो,नातिनीलाई खाना खुवाएर स्कुल पठाउनु छ, पाँचै मिन