काठमाडौंको लाइफलाइन पृथ्वी राजमार्गको कृष्णभीर सडक २२ दिनपछि सञ्चालनमा आएको छ। भदौ २८ गते काम सम्पन्न गरेर सडक विभागले कृष्णभीर सडक आज असोज १ गतेदेखि दुईतर्फी सञ्चालनमा ल्याएको छ। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयको नेतृत्वमा गत भदौ १९ गतेदेखि रूख कटान गरी पहाड काटेर २७० मिटर नयाँ ट्रयाक खोलिएको थियो। नुवाकोटको देवीघाटमा पाँच दिनमा ‘एक्रो ब्रिज’ र १० दिनमै कृष्णभीर सडक सञ्चालनमा ल्याएपछि सरकारको हाइ स्पिडबारे चर्चा भइरहेको छ। यति छोटो समयमा कसरी सम्भव भयो? सडकको बेस कति बलियो छ? अब जोखिम कति छ? आजको एनपी रिपोर्टमा यही विषयलाई समेटेको छु। सुरुमा १० दिनमै कसरी तयार पारियो कृष्णभीर सडक ? यसलाई बुझौँ। भदौ १० गतेको बाढी र कटानले कृष्णभीर सडक भत्किएपछि पूर्वाधार विकासमन्त्री सुनिल लम्सालले कमान्ड सम्हाले। मन्त्रालयको नेतृत्वमा उक्त सडक खण्ड सञ्चालनमा ल्याउन देखिएका समस्या र समाधानबारे उपाय खोजियो। लगत्तै सडक विभाग र नेपाल जियोटेक्निकल सोसाइटीका प्राविधिकहरूले ४ दिनसम्म अध्ययन गरे। फिल्डमा खटिएका विज्ञहरूले पहाड काटेर २५० मिटर लामो नयाँ ट्रयाक बनाउन सरकारलाई सुझाव दिए। विज्ञकै सुझावअनुसार भदौ १९ गतेदेखि रूख कटान सुरु गरियो। ३५ मिटर उचाइ र २० मिटरभित्रसम्म पहाड खनेर ट्रयाक निर्माण गरिएको छ। प्रधानमन्त्री कार्यालयका अनुसार सडक खण्ड सञ्चालनमा ल्याउन प्राविधिकसहित ५० जनाले दैनिक १२ देखि १६ घण्टासम्म काम गरेका छन्। त्यसपछि भदौ २८ गतेदेखि परीक्षणका रूपमा ग्यास बुलेटसहित अन्य ढुवानीका सवारीसाधन सञ्चालनमा ल्याइएको थियो। भदौ २८ गते सडक विभागले जारी गरेको प्रेस विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘सवारी आवागमनको सम्भाव्यता परीक्षण गर्न काठमाडौँबाट चितवनतर्फ एउटा ग्यास बुलेटसहित करिब २० वटा र चितवनबाट काठमाडौँतर्फ एउटा भारीसहित केही हलुका सवारी साधन सफलतापूर्वक सञ्चालन गरिएको छ।’ कृष्णभीर सडक सञ्चालनमा ल्याउन १० दिनमै सम्भव थियो त? सडक विभाग भन्छ, सम्भव थिएन। सामान्य अवस्थामा १ महिनासम्म लाग्न सक्थ्यो। सरकारले जोखिमपूर्ण निर्णय लिएर सडकलाई अस्थायी रूपमा सञ्चालनमा ल्याएको हो। सडक विभागका उपमहानिर्देशक एवं प्रवक्ता इन्जिनियर शुभराज न्यौपानेका अनुसार पहिरो खसेर सडक अवरुद्ध हुने जोखिम अझै कायमै छ। सरकारले कुन जोखिम ठूलो भन्ने आधारलाई टेकेर कृष्णभीर सडकमा काम सुरु गरेको थियो। त्रिशूलीको बाढीले कटान गरेको अवस्थाबाटै निर्माण गर्दा दशैँसम्म समय लाग्नसक्ने अवस्था थियो। पहिरोको जोखिमभन्दा पनि काठमाडौँको ‘सप्लाइ चेन’ समस्यालाई सरकारले ठूलो देख्यो। तलैदेखि बाटो निर्माण गर्दा काठमाडौँको आपूर्ति शृङ्खला नै टुट्नसक्थ्यो। विभागका प्रवक्ता न्यौपाने भन्छन्, ‘काठमाडौँको सप्लाइ चेन रोक्न नसकिने र यो बाटो जतिको सुविधा अर्को बाटोले दिन नसक्ने भएकाले माथिबाटै काटेर नयाँ ट्रयाक खोल्ने निर्णय लिइयो।’ सामान्य अवस्थामा जिरो पोजिसनबाट नयाँ ट्रयाक खोलेर २७० मिटर बाटो बनाउन एक महिनाभन्दा बढी समय लाग्नसक्ने उनको भनाइ छ। सोचेभन्दा धेरै छिटो काम सम्पन्न गरेको उनको दाबी छ। प्रवक्ता न्यौपाने रसुवागढीदेखि गल्छीसम्मको बाटो यही समयमा बनाउनुपरेको बताउँछन्। यातायात सञ्चालनमा कुनै समस्या नभए पनि तत्काललाई अस्थायी व्यवस्थापन मात्र गरिएको उनले जानकारी दिए। भित्ताबाट पहिरो आउनसक्ने कुरालाई सडक विभागले मुख्य जोखिमका रूपमा औँल्याएको छ। भित्ताको ट्रिटमेन्टबारे अध्ययन गर्ने र बलियो देखिएन भने वैकल्पिक उपाय पनि अपनाउनेबारे छलफल भइरहेको छ। कृष्णभीर सडकमा कालोपत्रे गर्ने योजना भने छैन। ग्राभेलमै सञ्चालन गर्ने तयारी रहेको सडक विभागले जन