सरकारले अबको केहि वर्ष तीव्र आर्थिक बृद्धि गर्ने लक्ष्य लिएको छ । उक्त आर्थिक वृद्धिको लागि बृहत लगानीको आवश्यक्ता पर्दछ। सरकार एक्लैले त्यत्रो लगानी गर्न सम्भव छैन । त्यसलै जनतासँग छरिएर रहेको सानो सानो पूँजीलाई एकिकृत गर्न सकेको खण्डमा पक्कै पनि थप पूँजीको सृजना गर्न असम्भव हुँदैन । यसको लागि उत्तम विकल्प भनेको शेयर बजारको ब्यापकता बढाउनुको साथै दिर्घकालिन रणनीति अपनाउनु हो । शेयर बजार लज्जावतीको झार जस्तो एकदमै संवेदनशील भएकोले सन्तुलित किसिमको दिर्घकालिन नीति तथा अवधारणा अङ्गिकार गर्नु जरुरी हुन्छ । राज्यले समयमै सम्वोधन गरिदिनु पर्ने कतिपय विषयमा राज्य मुकदर्शक भएर बसिदिंदा ठूला खेलाडीहरुले त्यही विषयलाई आफू अनुकूल हल्ला फिजाएर सोझा तथा साना लगानीकर्ताहरुलाई फसाउने गरेको धेरै उदाहरणहरु हामीले विगत तथा अहिले पनि भोगिरहेकै छौं । हाम्रो शेयर बजारको दायरा फराकिलो बनाउन तथा यसको स्वस्थ विकासको लागि अगामी बजेटमा कम्तीमा पनि यी विषयमा सम्बोधन हुनेछ भन्ने अपेक्षा लगानीकर्ताले लिएका हुनाले सरकारले लगानीकर्ताको विश्वास जित्नको लागि उचित सम्बोधन बजेट मार्फत गर्दा उपयुक्त हुनेछ । शेयर बजारमा प्यानको विषय पनि धेरै वर्ष देखि अनिर्णित नै छ । र, यसैलाई मुद्दाबनाएर बेला मौका र खास गरि बजेट भन्दा पहिले ठूला खेलाडीले आफू अनुकूल हल्ला फिजाएर आफ्नो दुनो सोझ्याकै छन्। शेयर बजारको संवेदनशिलतालाई हेरि यस्तो विषय लामो समय सम्म अनिर्णित हुनु कदापी राम्रो होईन। त्यसैले सरकारले लगानीकर्तालाई प्यानमा दर्ता हुँदा यस्तो यस्तो फईदा हुन्छ भनेर विश्वस्त पार्नु पर्छ । मात्र प्यानमा दर्ता होउ, प्यानमा दर्ता होउ भनेर एकतर्फि हिसाबले लागेर परिणाम सोचे जस्तो आउदैन । अहिले अधिकांश शेयरलगानीकर्ता प्यानको विषयमा नकारात्मक छैनन् तर तिनीहरुको शंकालाई सरकारले निर्मूल गर्ने हिसाबले संबोधन गर्नु पर्ने हुन्छ । उदाहरणको लागि शेयर कारोवारमा हुने पूँजीगत लाभमा लगाई आएको ७.५ प्रतिशतको कर अन्तिम हो की होईन भन्ने कतै खुल्दैन । तसर्थ यस्तो विषयलाई बेलैमा टुगों लगाउनु उपयुक्त हुन्छ । त्यसैगरी अन्य आम्दानीको श्रोत नभएका लगानीकर्ताले शेयर कारोवारबाट आम्दानी गरेको रकममा आयकरको सिमा अनुसारको छुट पाईन्छ की पाईदैन भनेर स्पष्ट पार्नु पर्छ । प्यानमा दर्ता भएर कारोवार गर्दा कट्टि भएको कर स्वत निजको प्यान खातामा प्रविष्ट हुने ब्यवस्था गरिनु पर्दछ । लगानीकर्ताले कुनै आर्थिक वर्षमा घाटा ब्यहोरेको छ भने त्यस्तो घाटालाई त्यस पछिका वर्षमा हुने मुनाफामा समायोजन गर्न मिल्छ की मिल्दैन भन्ने कुरा अहम भएकोले यसलाई स्पष्ट पारिनु पर्छ । यी लगायत प्यानको विषयमा उठेका अन्य सबै जिज्ञासालाई संभव भए सम्म संवोधन गरिएमा शेयर बजारको अनलाईन पद्धतिबाट विदेशमा रहेका नेपाली जनता संग रहेको निष्क्रिय पूँजीलाई स्वदेशी पूँजी बजारमा परिचालन गरि पूँजी निर्माण गर्न सकिन्छ । अहिले धेरै चर्चामा रहेको अल्पकालिन लगानी र दिर्घकालिन लगानीलाई छुट्याएर फरक फरक पूँजीगत लाभकर लगाउनु पर्छ भन्ने विषयमा लगानीकर्ता खास गरि साना लगानीकर्ता एकदमै सकारात्मक छन् । यस्तो अवस्थामा यो विषयमा सरकारले सही सम्वोधन गर्न सकेको खण्डमा त्यसले सरकार प्रतिको लगानीकर्ताको विश्वासमा अभिबृद्धिनै गर्छ । तसर्थ यसलाई सम्वोधन गर्ने बेला भनेको अहिलेनै हो । बोनस तथा अग्राधिकार शेयरको परल मूल्य रु. १०० मानी लभाकर तिर्नु पर्ने सरकारको निर्णयले ठूलै तरगं ल्याए पछि सरकार यसमा अध्ययन गरेर अगाडी बढने पक्षमा छ । संभवत यस सम्बन्धी अध्ययन भैसकेको पनि हुन सक्छ । यो विषयलाई पनि सरकारले