गृहमन्त्रालयले सरुवा गरेको स्थानमा मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेशराज कार्की नजाने भएका छन् । वरिष्ठता र कार्यसम्पादनको मूल्याङ्कनै नगरी सरुवा गरेको भन्दै कार्कीले मन्त्रालयमै हाजिर हुने चाहना राखेका छन्। उता, काठमाडौंबाट सरुवा भएका एकनारायण अर्याल पनि मोरङ आउन नचाहेको स्रोतले बताएको छ। अर्यालले पनि यो सरुवामा धेरै नै अपमान महसुस गरेका छन् । गृहमन्त्रालयले बिहीबार सात जना सह–सचिवको सरुवा र चार जनाको पदस्थापन गरेको थियो। यो सरुवामा कार्की र अर्यालबाहेक अरु कसैले पनि केही प्रतिक्रिया दिएका छैनन्। अर्यालले सरकारले पठाएको स्थानमा नजाने कुरा नगर्ने तर यो सरुवाले आफूलाई अपमान भएको बताए। ‘काठमाडौंका सिडिओलाई मोरङ न्याय हुँदैन,’ अर्यालले सेतोपाटीसँग भने, ‘यस्तो हुँदा काम गर्ने मान्छेलाई डिमोरलाइज हुन्छ, फ्रष्टेशन हुन्छ।’ अर्याल अर्थ मन्त्रालय जाने कसरत गरिरहेका छन् भने कार्कीले कुनै इच्छा देखाएका छैनन् । ‘मन्त्रालय गएपछि के गर्ने टुंगो लाग्छ,’ कार्कीले भने, ‘तर नवलपरासी चाहिँ नजाने।’ कार्कीले आफ्नो बरिष्ठता र कार्यमूल्यांकन नभएको बताएका छन्। गृहमन्त्रालयको कर्मचारी तथा प्रहरी प्रशासन महाशाखामा रहेका उनी २९ महिनाअघि मोरङ आएका थिए । मोरङ आइकन यतिका महिना बस्दा निर्विवाद कार्की उच्च आचरणमा बस्न रुचाउँछन्। उनी मोरङ आइकन यहाँको समग्र कार्यालयको कामकारबाहीमा फरकपन देखिएको मूल्यांकन छ । संविधानसभा निर्वाचनदेखि साढे तीन महिना मधेस आन्दोलनमा मोरङमा कुनै पनि किसिमको विवाद देखिएको थिएन। कार्कीलाई अघिल्ला प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मन पराएका थिए । गृहमन्त्री बामदेव गौतम हुँदा एक पटक उनलाई मकवानपुर सरुवा गरिएको थियो । तर भोलिपल्टै कोइरालाले सरुवा उल्टाएका थिए। भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीको प्रभाव जोगबनी नाकामा खासै नहुनु र पेट्रोलियम र ग्यासको आपूर्ति मोरङदेखि काठमाडौंसम्म सहज गराउनुमा आफ्नो योगदान रहेको कार्कीको महसुस छ।कार्कीले सरुवालाई भने सहज लिएका थिए । अवधिभन्दा धेरै बसेकाले सरुवालाई स्वभाविक लिए पनि पठाइएको स्थानले न्याय नहुने महसुस उनले गरेका छन्। गृह मन्त्रालयका अनुसार दुबैको सरुवा आवश्यक भएकैले गरिएको हो । तर सरुवा हुनेले तोकिएको स्थानमा नगए विकल्प पनि हुन सक्ने मन्त्रालयले जनाएको छ । ‘उहाँहरू पठाइएको स्थानमा जानुहुन्छ भन्ने विश्वास छ, तर नगए विकल्प पनि हुनसक्छ,’ गृहका प्रवक्ता लक्ष्मीप्रसाद ढकालले भने। पूर्व मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलले कर्मचारीले डिमोटिभेट वा डिमोरलाइज महसुस गर्नेगरी अहिलेको संवेदनशील अवस्थामा सरुवा गर्दा निर्णयकर्ताले ख्याल गर्नुपर्ने प्रतिक्रिया दिएका छन् । तर खटाएको ठाउँमा नजाने कुरा गर्नु चाहिँ कर्मचारीले भन्न नमिल्ने बताए। ‘अहिलेको संवेदनशील अवस्थामा कर्मचारीले असहज महसुस गर्नेगरी सरुवा गर्दा त्यसको असर सिधै सुरक्षामा पर्छ,’ पौडेलले सेतोपाटीसँग भने, ‘निर्णयकर्ताले यस्तो अवस्थामा कर्मचारीको इच्छालाई पनि ख्याल गर्नुपर्छ ।’ प्रकाशित मिति: 2015-12-11 15:00:55