सरकारले एमबीबीएस पढाउन विद्यार्थीबाट ३५ लाख भन्दा बढी शूल्क लिन नपाइने निर्देशन जारी गर्यो। यही निर्देशन विश्वविद्यालयले लागु गर्न आफूअन्तर्गतका मेडिकल कलेजहरूलाई भने। सरकारको निर्देशन पालना गर्न भन्दै शिक्षा मन्त्रालयले पटकपटक सुचना प्रकाशित गर्यो। तर,कलेजहरूले भने अटेर गर्दै मनपरी शूल्क लिइरहेका गुनासो र प्रमाणहरू पनि फेला परे। तैपनि सरकारले भने उनीहरूलाई कारबाही गर्ने छाँटकाट देखाएको छैन। नियम विपरित शूल्क लिने मेरिट लिस्टको अग्रसुचीमा नाम निकालेका विद्यार्थीलाई एमबीबीएसमा भर्ना नगर्ने लगायतका मेडिकल कलेजलाई कारबाहि गर्ने बारे कुनै तयारी गरेको छैन। शिक्षा मन्त्रालयले यसबारे ‘सोच्दै गरेको’ बताएको छ। शिक्षामन्त्रालयका प्रवक्ता हरिप्रसाद लम्सालले यसबारे मन्त्रालयमा कुरा चलिरहेको सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। ‘भर्ना हुने म्याद अझै बाँकी नै छ, मन्त्रालयले यसबारे सोचिरहेको छ। अहिलेसम्म निर्णय भने केही भएको छैन,’ उनले भने। विद्यार्थी,अभिभावक र सरोकारवालाहरूको गुनासो बढीरहँदा पनि सरकार सुनेर मात्रै बसेको छ। यस्तै उजुरी बढेपछि नियमविपरित काम गर्ने मेडिकलकलेजलाई कारबाही गर्न आफुले मन्त्रालयलाई सुझाएको त्रिभुवन विश्वविद्यालयको चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थानका डिन राकेश श्रीवास्तवले बताए। ‘हाम्रो कार्यालय र मन्त्रालयमै पनि कलेजले सरकारले तोकेको भन्दा बढी भर्ना शूल्क नदिने मेरिट लिष्टकै विद्यार्थीहरूलाई भर्ना नगरेका निवेदन परिरहेका छन्।’ उनले सेतोपाटीसंग भने,‘त्यस्ता कलेजलाई कारबाही गर्ने अधिकार सरकारसँग मात्रै छ। कारबाही हुनुपर्छ भनेर शिक्षामन्त्रालयसंग मैले मौखिकरुपमा भनिराखेकै छु।’ यद्यपी आइओएमले मेरिटलिष्टमा परि काउन्सिलिङमा कलेज छनोट भएर पनि भर्ना हुन नपाएका विद्यार्थीहरूलाई आइतबारसम्म निवेदन दिन आग्रह गरेको छ। सरकारले कारबाही गर्ने निर्णय गर्यो भने यी निवेदनहरू कामलाग्ने भएकाले यस्ता गुनासा सहितका निवेदन मागिएको डिन श्रीवास्तवले बताए। मेरिट लिष्टमा परेका विद्यार्थीहरूको भर्ना हुने हकपछि सम्म रहने र निवेदन दिएका विद्यार्थी नोटमा रहने भएकाले पनि यस्तो सुचना निकालि निवेदन माग गरिएको हो। यस अघि पनि मेडिकल कलेजहरूले विद्यार्थीबाट बढी शूल्क लिन नपाएपछि अन्तिम समयमा भर्ना प्रक्रिया नै अवरुद्ध पारेका थिए। मेरिट लिष्टकै विद्यार्थीहरू तोकिएको कलेजमा भर्ना हुन नपाएको गुनासो आएपछि आइओएमले भर्ना मिति एकहप्ता थप गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-12-11 18:40:18