मलाई लाग्छ मेरो बच्चा कुनै सुविधा सम्पन्न अस्पतालमा जन्मियोस्, दक्ष चिकित्सकको निगरानी रहोस्, मेरो बच्चा स्वस्थ होस्, मेरी श्रीमतीको स्वास्थ्यमा कुनै आँच नआओस्। बच्चा केही ठूलो भएपछि उसलाई हेर्ने कुनै शिशु स्याहार केन्द्र होस् जहाँ उसलाई ढुक्क छाडेर हामी दम्पत्ति काममा निस्कन सकौं। उसलाई उचित शिक्षा दिक्षा दिने राम्रो विद्यालय अनि विश्वविद्यालय होस्। हामी बिरामी भएका बेला राम्रो अस्पताल जान पाइयोस्, राम्रा डाक्टरले हामीलाई हेरुन्। हामी कोही पनि बेरोजगार हुन नपरोस्, भइहाले पनि बेरोजगारी भत्ता पाइयोस्। बुढेसकालमा हामी कोही पनि अभर पर्नु नपरोस्, वृद्धभत्ताले खान लाउन र औषधीमूलो गर्न पुगोस... हाम्रा कामनाहरूको यो सूचीलाइ अझै लम्ब्याउन सकिन्छ। मैले यसलाई आधारभुत आवश्यकताहरूमा मात्र सिमित गरें। यी कामनाहरूको पूर्ति गर्न निश्चित मूल्य चुकाउनु पर्छ। सित्तैमा वस्तु तथा सेवाको सिर्जना हुदैन। एकथरी विद्धानहरू भन्छन यी कुराको व्यवस्था सरकारले गर्नुपर्छ, यो राज्यको दायित्व हो। साँच्चिकै सरकारले हाम्रो आंकाक्षाहरूलाई पुरा गर्छ, गर्न सक्छ? दायित्व सरकारको हो भनेर हामी पन्छिउँला, सरकार यो दायित्वलाई ग्रहण गरेर यसलाई पुरा गर्न इमान्दार ढंगले लागि पर्ला? माथि भनिएका सबथोक राज्यले अन्त कतैबाट टपक्क टिपेर ल्याएर हामीलाई दिने हो? ती कुराहरू हाम्रै वरपरबाट रचना हुने होइन र? फेरि किन हामी यो जिम्मेवारी सरकारलाई सुम्पन्ने? मलाई रत्तिभर विश्वास लाग्दैन सरकारले गर्छ भन्ने कुरामा। कल्याणकारी राज्यका पक्षपातीलाई लाग्छ त्यो सम्भव छ, सरकारले गर्छ। प्राइभेट कम्पनीले त गर्छ सरकारले किन नगर्ने? फेसबुकका जुकरवर्गले त्यत्रो दान गरे, शब्दै पवित्र छ, कल्याणको। यसमा को असहमत होला र? कसले धोखा दिन सक्ला र? असल कामका लागि सबैले सहयोग गरिहाल्छन नि! हामी सबैको सामुहिक प्रयासले भइहाल्छ नि ! यस्तो सरल मतिबाट ग्रस्त छ कल्याणकारी राज्यको अवधारणा। झण्डै डेढ सय वर्षअघि बेलायतमा टोरी र्याडिकलका नामले चिनिने अभिजातहरूको समूहबाट अहिलेको कथित आधुनिक कल्याणकारी राज्यको सोच आएको मानिन्छ। उनीहरूलाई लाग्यो, हामी जानेबुझेका, स्रोतसम्पन्नहरूले गरिब, निमुखाहरूका लागि केही गर्नुपर्छ। उनीहरूले तल्लो तहको जनताको आवश्यकता के हो भन्ने विषयको जानकार आफू भएको स्वाङ पारे। उनीहरूलाई ठूलो जान्ने बुझ्ने मानिदिनु पर्ने, उनीहरूको श्रेष्ठतालाई स्वीकार्नु पर्ने मात्र शर्त रह्यो। उनीहरूले आफ्नो उपाय लाद्न खोजेनन् बरु सर्वसाधारणले के खाने, कसरी खाने, के लाउने, कसरी बोल्ने, कस्तो काम गर्ने सिफारिश मात्रै गर्न थाले। यस्तो उनीहरूले गर्नैपर्थ्यो, किनभने उनीहरूलाई लाग्थ्यो सर्वसाधारणका लागि के ठिक के बेठिक भन्ने कुराको एक मात्र ज्ञाता उनीहरू नै थिए। त्यसैले बेलायतमा पछिसम्म ‘क्रेडल टु द ग्रेभ’ भन्ने नाराले धेरै मान्छेलाई तान्यो। कोक्रोदेखि मृत्युशैय्यासम्म राज्यले हेर्ने अवधारणा कसलाई मन नपर्ला? बिस्मार्कले जर्मनीमा यसै गरे। उनको प्रयोग असफल रह्यो। स्क्यान्डेभियन मुलुकहरूमा पनि यो लागु भयो। यीनै मुलुकहरूलाई देखाएर संसारभर कल्याणकारी राज्यको अवधारणा सफल हुन्छ भन्ने भ्रम पालिएको छ। अमेरिकामा सन् १९३० दशकको महामन्दीपछि यो अवधारणले प्रवेश पायो। त्यहाँ विवाद जारी छः मुलुकलाई साच्चिकै कल्याणकारी राज्यमा परिणत गर्न सकिएला? त्यसको लागत धान्न सकिएला? बिल भुक्तानी गर्ने कसले हो? कल्याणकारी राज्यको मुख्य समस्या अधिकारवाला जनता (प्रिन्सिपल) र अख्तियारप्राप्त सरकार (एजेन्ट) बीचको सम्बन्ध नै हो। मतदाता (करदाता) ले दिएको अख्तियारी राजनीतिकर