कुरा मेडिकल शिक्षाको हो। मेडिकल शिक्षाभित्र अनेक विसङ्गति अनि गलत परिपाटीविरुद्ध विगत केही वर्षदेखि चर्को आवाज उठे पनि उपलब्धि हात लाग्न सकेको थिएन। फलस्वरुप मेरिट लिस्टमा परेका विद्यार्थीले भर्ना पाउन सकेका थिएनन्। त्यति मात्र होइन, भर्ना पाउनेले पनि आफू भर्ना हुन लागेको संस्थाको इच्छाअनुसार मापदण्ड पूरा गर्नुपथ्र्यो। यसले विद्यार्थी तथा अभिभावकलाई अत्यधिक आर्थिक भार पर्नुका साथै गलत परिपाटीको नै स्थापित भएको थियो। यसपालिदेखिको नयाँ भर्ना प्रक्रियामा भने केही नयाँपन आउने आशा पलाएको छ। जसले गर्दा योग्य विद्यार्थी अनि तिनका अभिभावकलाई अवश्य सहयोग पुग्नुका साथै मेडिकल शिक्षामा सुधार हुने देखिन्छ। मंसिर १४ गते शिक्षा मन्त्रालयले त्रि.वि.चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थाको नाममा पत्र काट्दै प्रवेश परीक्षामा उत्तीर्ण विद्यार्थीलाई निर्धारित शुल्कमै मेरिटका आधारमा भर्ना लिन निर्देशन दियो। विद्यार्थीलाई खातामा रकम जम्मा गरी भौचर चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानमा बुझाएपछि संस्थानले विद्यार्थीलाई ३५ लाख रुपैयाँमा नै पढ्न पाउने व्यवस्था मिलाइने भनियो। त्यसैगरी मंसिर १५ गते मंगलबार सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीस कल्याण श्रेष्ठ र न्यायाधीस जगदीशप्रसाद शर्माको इजालसले काठमाडौँ विश्वविद्यालयलाई तोकेको ३५ लाखभन्दा बढी नलिई र योग्यताको आधारमा भर्ना लिन आदेश दिएको छ। सरकारले तोकेको शुल्क, प्रवेश परीक्षाको योग्यताको सूची, विदेशी विद्यार्थीको हकमा प्रवेश परीक्षा र योग्यतासूची अनि कलेजहरूले सरकारी नियमअनुसार काम गरेका छन् कि छैनन् भनेर अनुगमन गर्न टोली गठन गर्ने निर्णय पनि गरेको छ। जुन स्वागतयोग्य छ। विगतमा मेडिकल कलेजहरूको मनपरी र गलत कार्यहरूमा नियामक निकाय (मेडिकल काउन्सिल, विश्वविद्यालय, शिक्षामन्त्रालय) देखि न्यायालयसम्मले मेडिकल कलेजहरूलाई साथ दिएको पाइएको थियो। जसले गर्दा मेरिटका विद्यार्थी र तिनका अभिभावकहरू मारमा परेका थिए। यसपालि भने शिक्षा मन्त्रालयले चालेको सकारात्मक कदम र न्यायालयले सुनाएको फैसलाले विगतमा अन्यायमा परेका विद्यार्थी र तिनका अभिभावकले न्याय पाउने आशा जाग्नुका साथै मेडिकल शिक्षामा असल परिपाटी बस्ने छाँट देखिएको छ। तर आजसम्म अधिकांश निजी मेडिकल कलेजहरूले भर्ना लिइसकेको कुरा अनौपचारिकरूपमा सुन्नमा आएका छन्। तसर्थ यस कुरामा विशेष ध्यान ती अग्रसर निकायहरूले देखाउनुपर्ने देखिन्छ। नभए पुरानै परिपाटी नदोहोरिएला भन्न सकिँदैन। ती निकायको कदममा विद्यार्थी र तिनका अभिभावकले पनि साथ दिन जरुरी छ। अदालतले लिएको निर्णय र शिक्षा मन्त्रालयले दिएको निर्देशनमा निजी मेडिकल कलेजहरूले भर्नाका अलावा विभिन्न अतिरिक्त शीर्षकमा लिने शुल्कबारे पनि खुलेरै उल्लेख हुन जरुरी छ। नत्र भर्नापश्चात् पनि निजी मेडिकल कलेजहरूले विद्यार्थीहरूबाट फेरि शुल्क नउठाउलान् भन्न सकिँदैन। शुल्कको अलावा मेडिकल कलेजका कमीकमजोरीहरू सुधार्न पनि गठन गरिने कमिटीको पनि यथासिघ्र गठन गरिनु जरुरी छ। यसअघि जे भए पनि यो वर्ष भने शिक्षा मन्त्रालय र न्यायालयले मेडिकल शिक्षामा हुने विकृतिहरूको खेलमा समर्थक होइन, रेफ्रीको भूमिकामा उपस्थिति जनाउने देखिन्छ। यस्ता निकाय एकदमै चनाखो भएर मैदानमा प्रस्तुत हुनै पर्छ। लामो समयदेखि मेडिकल कलेजहरूले ती सबै निकायलाई आफ्नो काबुमा पारेका थिए। यसपालि रेफ्रीको भूमिकामा उपस्थिति जनाउन लागेका निकायहरू चनाखो भएनन् भने फेरि पनि ती निकायहरूले फल गर्दा पनि कार्ड देखाउन चुक्ने छन्। त्यस्तो नहोस्। नियामक निकायलाई अल द बेस्ट। प्रकाशित मिति: 2015-12-11 14:43:19