म्याग्दीका विद्यालयमा सेनेटरी प्याडको व्यवस्था गरेपछि छात्रा नियमित कक्षा कोठामा उपस्थित हुन थालेका छन्। महिनावारी भएका बेला छात्रा विद्यालय आउन नसक्दा उनीहरुको पढाइ प्रभावित बनेपछि सेनेटरी प्याडको व्यवस्था गरिएको हो। विद्यालयमा सेनेटरी प्याड उपलब्ध भएपछि छात्रालाई महिनावारी भएको अवस्थामा पनि पढ्नका लागि सजिलो भएको छ। विद्यालयमा सेनेटरी प्याड राखिएपछि रजस्वला हुँदा कक्षा छाड्नुपर्ने समस्या हटेको जनप्रिय उच्चमावि दरवाङकी छात्रा लक्ष्मी विकले बताइन्। “महिनामा तीन–चार दिनसम्म कक्षा छुट्दा पढाइमा समस्या थियो”, विकले भनिन्, “अहिले छात्रालाई धेरै सजिलो भएको छ।” प्लान नेपालको सहयोगमा सहमति संस्थाद्वारा सञ्चालित बालिका शक्ति परियोजनाले म्याग्दीका २० गाविसका सामुदायिक विद्यालयमा सेनेटेरी प्याडको व्यवस्था गरेको छ। यसबाट एक हजार दुई सयभन्दा बढी छात्रा लाभान्वित भएका छन्। महिनावारी भएपछि साथीले जिस्काउने, घृणा गर्ने र अप्ठ्यारो महसुस हुँदा कक्षा कोठामा बस्न नसक्ने अवस्था भएपछि विद्यालयमै सेनेटरी प्याडको व्यवस्था गरिदिन छात्राले माग गरेका थिए। विद्यालयमा महिनावारी भएको अवस्थामा छात्राले महिला शिक्षकसँग सम्पर्क गरेर सेनेटरी प्याड लिने व्यवस्था मिलाइएको किशोरी तथा युवा महिला सञ्जालकी जिल्ला सदस्य घनित्रा पुनले बताइन्। राष्ट्रिय मावि रुमकी छात्रासमेत रहेकी पुनले सेनेटरी प्याडको व्यवस्था भएपछि छात्रा नियमित विद्यालयमा उपस्थित हुने गरेको बताइन्। विद्यालयमा कक्षा छोड्नुपर्ने समस्या हटेपछि छात्राको पढाइ पनि राम्रो हुन थालेको छ। दरवाङ, रुम, झीँ, देवीस्थान, ओखरबोट, निस्कोट, ताकम, मुदी, दाना, बेग, चिमखोला, दग्नाम, कुइनेमङ्गले, कुहूँलगायत गाविसमा रहेका मावि, निमावि र उच्च माविमा परियोजनाले सेनेटरी प्याड उपलब्ध गराएको छ। यसैगरी विद्यालयमा अध्ययन गर्ने छात्रा र समुदायका महिला मिलेर युवा महिला सञ्जाल गठन गरी किशोरीमैत्री विद्यालय अभियान पनि सञ्चालन गरेका छन्। छात्र र छात्राका लागि छुट्टाछुट्टै शौचालयको व्यवस्था गर्नका लागि विद्यालय प्रशासन र व्यवस्थापन समितिसँग पहल गरिएको सञ्जालकी प्रमिला पुनले बताइन्। पुनका अनुसार परिवारमा छोरा र छोरीमाथि गरिने विभेद, विद्यालयमा हुने हिंसा र बालविवाह न्यूनीकरणका लागि सञ्जालले अभियान सञ्चालन गरेको छ। पढ्ने उमेरमा विवाह गर्दा स्वास्थ्य, शिक्षा र सामाजिक रुपमा महिला पछाडि परेकाले उनीहरुले बिहेवारी २० वर्ष पारी भन्ने अभियान चलाएका हुन्। रासस प्रकाशित मिति: 2015-12-11 14:39:51