परराष्ट्रमन्त्री कमल थापा र आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाका नेताहरु नयाँदिल्ली भ्रमणबाट फर्किएलगत्तै नेपालका लागि भारतीय राजदूत रणजित रेले विभिन्न राजनीतिक दलका सांसदहरुलाई आफ्नो निवासमा दिवा भोज दिएका छन्। सत्तारुढ दल एमाले, एमाओवादी, प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेस, राप्रपा नेपाल, राप्रपा, मधेसी मोर्चामा आबद्ध दलदेखि स्वतन्त्र सांसदसम्मलाई शुक्रबार अपरान्ह साढे १२ दूतावासमा बोलाएर दिउँसोको खाना खुवाए। सामान्यतया भारत वा नेपालको विशेष अवसरमा राजनीतिक दलका नेतादेखि विभिन्न क्षेत्रका व्यक्तिलाई भोजमा बोलाउने गरेपनि शुक्रबारको भोजमा राजदूतले कुनै विषय उल्लेख नगरी खानाको निम्तोकार्ड पठाएका थिए। भोजमा सहभागी भएर फर्किएका एक सांसदका अनुसार राजदूत रेले झण्डै दुई दर्जनजति सांसदहरुलाई आफ्नै निवासमा खानाको व्यवस्था गरेका थिए। आफ्नो निवासबाहिर आमन्त्रित पाहुनालाई चिसो हल्का पेय पदार्थ वितरण गरेपछि सामान्य खाना खुवाएका थिए। केही प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुसँग सामान्य कुराकानी गरेपनि समूहमा खासै विशेष राजनीतिक विषयमा राजदूत रेले कुरा नगरेको उनले बताए। परराष्ट्रमन्त्री थापासँगै मधेसी मोर्चाका नेताहरु भारत भ्रमणबाट फर्किएपछि प्रमुख तीन दलबीच भएको सहमतिअनुसार संविधान संशोधन प्रस्ताव अघि बढाउने, सिमांकनमा राजनीतिक समितिले तीन महिनाभित्र सहमतिका आधारमा समाधान गर्ने र मधेस आन्दोलन र नाकाबन्दी फिर्ता गर्ने विषयलाई राजदूत रेले पनि समर्थन जनाएको अर्का नेताले बताए। अब धेरै लामो समय विवादमा अल्झिएर बस्नुभन्दा विस्तारै सहमति गर्दै समाधानमा जानु उपयुक्त हुने राय दिएका ती सांसदले बताए। पहिलो पटक राजदूतको निमन्त्रणमा दूतावास पुगेको बताउने ती सांसदले भने, ‘म त आजको बसाइमा राजदूतले नेपालको वर्तमान राजनीतिक समस्या र भारतीय नाकाबन्दीबारे केही कुरा गम्भिररुपमा राख्लान् कि भन्ने लागेको थियो। तर त्यहाँ पुगेर फर्कँदा सामान्य गाउँघरमा पाहुनालाई खान बोलाएजस्तै भयो। अरु केही भएन,’ उनले भने। दिवा भोजमा एमाले सांसद सुरेन्द्र पाण्डे, नागेन्द्र चौधरी, एमाओवादी सांसद रविन्द्रप्रताप शाह, जनकराज जोशी, प्रभु साह, कांग्रेसका विमलेन्द्र निधि, आनन्दप्रसाद ढुंगाना, अमरेशकुमार सिंह, गणेश मण्डल, रामअयोध्याप्रसाद यादव, राप्रपा नेपालका दिलनाथ गिरी, राप्रपाका दीपक बोहरा, संघीय समाजवादी फोरमका शिवजी यादव, सदभावना पार्टीका लक्ष्मणलाल कर्ण र स्वतन्त्र सांसद अतहर कमाल मुसलमान सहभागी थिए। प्रकाशित मिति: 2015-12-11 17:01:08