यसै क्रममा हामीले कुन बीमा कम्पनीहरुले घातक रोग विरुद्ध के कस्तो सुविधा दिदै आइरहका छन् भन्ने बारे चर्चा गर्दैछौं । कुन बीमा कम्पनीको कस्तो सुविधा ? ज्योति लाइफ इन्स्योरेन्स अहिले सम्मकै सर्वाधिक ३५ घातक रोग विरुद्ध सुरक्षा प्रदान गर्दै आइरहेको छ । पहिला ११ वटा घातक रोग विरुद्ध १० लाख सम्मको आर्थिक सुरक्षा दिदै आइरहेको इन्स्योरेन्सले त्यसलाई थप गरी ३५ घातक रोग विरुद्ध ५० लाख रुपैयाँ सम्मको आर्थिक सुरक्षा प्रदान गर्दै आइरहेको छ । यो योजना इन्स्योरेन्सले हाल प्रचलनमा ल्याएका जीवन बीमा योजनाहरुसंग ऐच्छिक सुविधाको रुपमा लिन सकिने छ । न्युनतम १८ वर्ष देखि ५५ वर्ष सम्मका व्यक्तिहरुलाई यस योजनाले समेट्ने छ भने अधिकतम बीमा अवधि २० वर्ष तोकिएको छ । जीबन बीमा कम्पनीहरुमध्ये अब्बल मानिएको नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले विभिन्न घातक रोगहरूको जोखिम बहन गर्ने बीमा योजना सार्वजनिक गरेको छ । कम्पनीले १८ रोग विरुद्ध ५० लाखसम्मको जोखिम बहन हुने ‘घातक रोग सुविधा योजना’ बीमा योजना संचालनमा ल्याएको छ । एशियन लाइफ इन्स्योरेन्सले १८ प्रकारका घातक रोगहरु विरुद्ध बीमा सुरक्षा प्रदान गर्दै आएको छ । कम्पनीले घातक रोगहरु विरुद्ध बीमा सुरक्षा प्रदान गर्न मुल बीमा योजनामा एशियन क्रिटिकल केयर अन्र्तगत घातक रोग निरुपण भएमा उपचार खर्चबापत एकमुष्ठ ५० हजारदेखि ५० लाख रुपैयाँसम्म भुक्तानी पाउनेछ । एशियनको यस्तो सुविधा लिन १६ देखि ६० वर्ष सम्मका व्यक्ति सहभागि हुन पाउने र बीमा रकम भुक्तानी लिनका लागि अस्पतालको बिल पेश गर्नु नपर्ने कम्पनीले जनाएको छ । यस्तै रिलायबल लाइफ इन्स्योरेन्सलेले १५ घातक रोग वापतको सुविधा सञ्चालनमा रहेको छ । यो सुविधा अन्र्तगत ५० हजार देखि १० लाख रुपैयाँ बराबर सुरक्षण प्राप्त गर्न सकिनेछ । १८ वर्ष देखि ६५ वर्ष उमेरका व्यक्ति यो योजनामा सहभागि हुन सक्नेछ । सन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले आम सर्वसाधारणको जोखिम सुरक्षित गर्ने उद्देश्यले म्यादी जीवन बीमा योजना सार्वजनिक गरेको छ । पाँच बर्ष अवधिको लागि दैनिक पाँच रुपैयाँ भन्दा कम लागतमा खरिद गर्न सकिने व्यवस्था छ । यस योजनाबाट ५ लाख बराबर जोखिम र १८ घातक रोगको जोखिम विरुद्ध ५ लाख गरी १० लाख रुपैयाँ बराबर सुरक्षण हुन्छ । युनियन लाइफ इन्स्योरेन्स १८ प्रकारका घातक रोगको उपचारार्थ सम्बन्धी बीमा सुविधा योजना सार्वजनिक गरेको छ । बाल बच्चा जीवन बीमा बाहेक अन्य सबै जीवन बीमा योजनाहरुमा उक्त घातक रोगहरु समावेश गरी थप सुविधा प्रचलनमा ल्याएको हो । यस योजनाको बीमांक रकम न्युनतम बीमाङ्क योजना अनुसार र अधिकतम ५० लाख सम्म निर्धारण गर्न सकिन्छ । न्युनतम १६ वर्ष देखि ६० वर्ष उमेर समुहका व्यक्ति यस योजनामा समेटछ । बीमा अवधि न्यूनतम ५ वर्ष देखि ३५ वर्षको हुने यस योजनामा बीमा शुल्क भुक्तानी भने बीमा योजना अनुसार हुनेछ । रिलायन्स लाइफ इन्स्योरेन्सले पनि घातक रोग सम्बन्धि अतिरिक्त सुविधाहरु सार्वजनिक गरेको छ । कम्पनीले १८ विभिन्न घातक रोगबाट हुन सक्ने मानवीय हानीलाई कभर गर्ने गरी अतिरिक्ता सुविधा सार्वजनिक गरेको हो । घातक रोग प्रमाणित भएमा अधिकतम ५० लाख रुपैयाँसम्मको एकमुस्ट रकम प्रदान गरिने कम्पनीले जनाएको छ । सिटिजन लाइफ इन्स्योरेन्स २० घातक रोग विरुद्ध ५० लाख रुपैयाँ सम्म रकम भुक्तानी गर्ने जनाएको छ । इन्स्योरेन्सले क्रिटिकल केयर प्लसमार्फत बीमितले २० घातक रोगहरु विरुद्ध ५० लाखसम्मको औषधि उपचार खर्च प्रदान गर्नेछन् । नेपालकै पहिलो र अग्रणी जीवन बीमा कम्पनीले नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सले १५ घातक रोग विरुद्ध ५० लाख रुपैयाँ सम्मको सुरक्षा प्रदान ग