आर्थिक सर्वेक्षण अनुसार २०७५ फागुनमा वाणिज्य बैंकहरुको आधार ब्याजदर ९.७ प्रतिशतमा झरेको छ। २०७४ फागुनमा वाणिज्य बैंकहरुको औसत आधार ब्याजदर १०.४ प्रतिशत रहेको थियो। समीक्षा अवधिमा वाणिज्य बैंकहरुको औसत आधार ब्याजदर ०.७० प्रतिशतले घटेको थियो। यस अवधिमा वाणिज्य बैंकहरुले निक्षेपमा प्रदान गर्ने भारित औसत ब्याजदर ६.६ प्रतिशत रहेको छ भने कर्जामा लिने भारित औसत ब्याजदर १२.३० प्रतिशत रहेको छ । निक्षेपको ब्याजदर भन्दा कर्जाको ब्याजदर वृद्धि तीन गुणा धेरै छ। समीक्षा अवधिमा निक्षपेको ब्याजदर ०.१० प्रतिशत बढ्दा कर्जाको ब्याजदर ०.३ प्रतिशत बढेको हो । २०७४ फागुन मसान्तमा बैंकहरुले निक्षेपमा प्रदान गर्ने भारित औसत ब्याजदर ६.५ प्रतिशत र कर्जामा लिने भारित औसत ब्याजदर १२.० प्रतिशत थियो। बैंकहरुको उच्च ब्याजदरले औधोगिक विकास हुन नसकिरहेको भन्दै नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ लगायत विभिन्न निजी क्षेत्रले आगामी बजेटमा कर्जाको ब्याजदर एक अंकमा सीमित पार्न र बैंकहरुको स्प्रेडदर ३.५० प्रतिशतमा सीमित पार्न सुझाव दिएको थियो। यस्तै आर्थिक वर्षको आठ महिना अवधिमा बैंकहरुको निक्षेप ९.७० प्रतिशतले वृद्धि भई ३० खर्ब ८ अर्ब ६१ करोड पुगेको छ । आव २०७४/७५ को तुलनामा चालु आवको ८ महिना अवधिमा बैंकहरुको निक्षेप १.६ प्रतिशतले बढेको हो। २०७४ फागुन मसान्तमा बैंकहरुको निक्षेप ८.१० प्रतिशतले प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो। यसैगरि निजी क्षेत्रतर्फा प्रवाहित कर्जा १४.१६ प्रतिशतले बढेर २७ खर्ब ४९ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ बराबरको परिचालन भएको छ । आव २०७४/७५ को तुलनामा चालु आवको ८ महिना अवधिमा बैंकहरुको कर्जा परिचालन ०.२० प्रतिशतले बढेको हो। २०७४ फागुन मसान्तमा बैंकहरुको कर्जा लगानी १४.४० प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो। आर्थिक सर्वेक्षणमा अल्पकालीन ब्याजदरहरु स्थिर रहेको बताइएको छ । ९१ दिने ट्रेजरी विल्सको भारित औसत ब्याजदर घटेर ३.५५ प्रतिशतमा घटेको छ । २०७४ फागुनमा इसतो ब्याजदर ४.७० रहेको थियो। यस अवधिमा वाणिज्य बैंकहरुको अन्तर बैंक कारोबारको ब्याजदर भने बढेको छ । २०७४ फागुनमा ४.८७ रहेको यस्तो ब्याजदर ०.२८ बिन्दुले बढेर २०७५ फागुनमा ५.१५ प्रतिशत पुगेको हो। यस्तै वाणिज्य बैंकहरुले प्रथामिकता प्राप्त क्षेत्रमा कूल कर्जाको २५ प्रतिशत कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेकोमा ८ महिना अवधिमा कृषिमा ९.९ र उर्जा तथा पर्यटनको क्षेत्रमा ८.७० प्रतिशत गरि कूल १८.६० कर्जा लगानी गरेका छन्। केन्द्रीय बैंकले प्रत्येक बैंकले कूल कर्जाको कृषिमा १० प्रतिशत र उर्जा तथा पर्यटनमा १५ प्रतिशत कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेको छ। बजेट (राजश्व र व्यय) को अनुमान पेश गर्नुपूर्व चालु आवको फागुन मसान्तसम्मको प्रमुख आर्थिक गतिविधिहरु, समग्र आर्थिक स्थिति, प्रमुख आर्थिक सूचक परिसूचकहरुको अवस्था र विश्लेषण समेत समावेश गरि आर्थिक सर्वेक्षण प्रकाशन गरिँदै आइएको छ। सोही अनुसार वाणिज्य बैंकहरुको कर्जा निक्षेपको विवरण अर्थमन्त्रीले संसदमा प्रस्तुत गरेका हुन्।