हामीले एकदमै राम्रो बजेटको अपेक्षा गरेका छौँ। पहिलेको तुलनामा विकासका बाटाहरु खुल्दै गएका छन्। जसले गर्दा अझै विकास हुन्छ र त्यो विकासका लागि झन् धेरै बजेट आउँछ होला भन्ने आशा राखेका छौँ। हामी जस्ता सामान्य कर्मचारीलाई पनि बजेटले सम्बोधन गरोस् र विशेष गरी वृद्धभत्ता बढोस् भन्ने अपेक्षा छ । बजेट आउने भनेपछि खुशीसँगै चिन्ता पनि धेरै लाग्छ। विकासका कामहरु होला भन्ने आशाले खुशी लाग्छ तर अब बजेट आएपछि सामानको भाउ ह्वात्तै बढ्छ भन्छन्। हामी गृहिणीलाई झन् मारमा पार्ने गर्छ यो बजेटले। हामीआर्थिक स्रोत नभएका र परिवारको आम्दानीको स्रोत पनि कमजोर भएकाहरु त साह्रै मारमा पर्ने भयौ नी । व्यापार घाटा कम गर्ने, सामाजिक सुरक्षाका कार्यक्रमहरु समेटिएको तथा विकास खर्च बढ्ने खालको बजेट आओस् भन्ने चाहना छ । विजुलीबजारको एक निजी संस्थामा काम गर्दै आएकी शोभा कटुवाल सरकारले गर्ने आम्दानी र खर्चको फेहरिस्तमा हरेक नेपाली जनताले केही न केही आफ्नो लागि बजेटले सम्बोधन गरेको महसुस कुरा सम्बोधन हुनुपर्ने बताउँछिन्। बजेट विशेषगरि मूल्यवृिद्ध नियन्त्रण, रोजगारीको सृजना, ब्याट्री तथा बिजुलीबाट चल्ने सवारी साधनलाई प्रोत्साहन, ठेक्का पट्टा लिने तर समयमा काम पूरा नगर्नेलाई ठेकेदारलाई कारवाही गनुपर्नेमा उनको जोड छ।समग्रमा बजेट भाषण सम्पूर्ण गृहिणी र श्रमजीवी लगायत सर्वसाधारणहरुको मुहारमा खुशी र हाँसो ल्याउन हुनुपर्ने नत्र उक्त बजेट कागलाई बेल पाक्यो हर्ष न विस्मात हुने उनको बताइन्। हामी विद्यार्थीलाई अहिलेसम्म यस्ता बजेटले खासै प्रभाव पारेको छैन । वर्षैपिच्छे कलेजको शुल्क बढिरहेको छ । यो बजेटले विद्यार्थीहरुलाई सहुलियत हुने प्रकारको शिक्षा कार्यक्रम ल्याओस् भन्ने चाहना छ । विशेष गरी हामीजस्तो बसमा यात्रा गर्ने विद्यार्थीहरुलाई अलि सहुलियत हुने व्यवस्था होस् भन्ने चाहन्छु। यसका साथै स्वरोजगार कार्यक्रममा जोड दिने खालको बजेटको अपेक्षा छ । नयाँ बजेटले कृषकलाई राहात अपेक्षा छ । खेतबारीमा उत्पादन भएको तरकारीहरु सिधै व्यापारीहरुसम्म ल्याउने व्यवस्था गराए कृषक, व्यापारी र उपभोक्ता सबैलाई राहात मिल्छ । बजेट महँगी नियन्त्रण गर्ने खालको आउनुपर्छ । कर्मचारीको १० प्रतिशत तलब वृद्धि हुँदा बजारमा ३० प्रतिशतले महँगी बढ्छ । विकास, कृषि क्षेत्रमा लगानी हुनु पर्ने, कृषकलाई उत्साहितगर्ने र वास्तविक कृषकलाई पेन्सनको व्यवस्था गर्ने खालको बजेट आउनुपर्छ । नेपालको बजारमा खपत हुने तरकारी नेपालमै उत्पादनगर्न प्रेरित गर्ने बजेट आउनु पर्छ । युवाहरुले खाडीमा पसिना बगााएका छन् तर नेपालको कृषियोग्य जमिन बाँझो छ । तरकारी अन्य मुलुकबाट झिकाउँदा तरकारीको मूल्य आकासिएको छ। यो रोकिनु पर्छ । काम गरेर खानेको लागि सहज वातावणको निमार्ण होस्। आफ्ना छोराछोरीलाई उच्च शिक्षाको लागि विदेश पठाउनु नपर्ने गरी बजेट आओस् भन्ने चाहना छ।