महिना मंसिरको छ। सामाजिक सञ्जालभरि छ्यापछ्याप्ती भेटिन्छन् नवविवाहित दम्पतिका फोटा। उसैगरी भेटिन्छन् म्यारिज एनिभर्सरी मनाउने पनि। हिजोआज मलाई फेसबुक खोल्नै मन लाग्दैन। मुहारपुस्तिकाको भित्ताभरि टाँसिएका नव दम्पतिका तस्बिरले आफैंलाई गिज्याएझैं लाग्छ। एकदिन बेलुकापख आमाले फोन गर्नुभयो। मंसिरे गुनासो पोख्नुभयो। त्यस्ता गुनासा यस अगावै पनि कैयौं पटक स्पर्श गरिसकेका छन् मेरा कानले र गरेका छन् सुने नसुने झैं पनि। 'अस्ट्रेलियाबाट बिहेकै लागि आएको रे। कुलघरानको केटो। घर बुटवल। एक्लो छोरो। दिदी बहिनी २ वटी। घरजम भैसकेका। कुरो आको छ के गर्छेस्?' आमाले एकै श्वासमा भन्नुभयो। मैले उत्तर दिन नपाउँदै थप्नुभो -तैं एउटी छस् अब बाँकी। एउटाको जिम्मा लगाइदिन पाए ढुक्कहुन्थ्यो। हुन त तँ आफै बुझ्नेछस् त्यै पनि आमाको मन हो पिर लाग्दो रैछ। जमाना यस्ता छन् कसैले बात लगाइदिन्छ कि भन्ने डर हुँदो रैछ। तँलाई सम्झिदा सम्झिदै उजेलो हुन्छ कहिलेकाँही। कहिलेकाही सोच्दा सोच्दै अघाउँछु, खान मन लाग्दैन। राम्रो कुरो छ। एकपटक विचार गरेस्। केहीबेर सन्नाटा छायो। सन्नाटालाई छिचोल्दै बोलें- बुझ्दैमा केही भएन क्यारे। मन परे ब्या गर्नी हो नत्र कसैको कर छैन। एकपटक मसँग कुरा गर्न भन्नु न त। बालकृष्णले कुरो ल्याका हुन्। उनैलाई तेरो नम्बर दिन्छु। बोल्न जानेकी छस्। म नपढेकीले के सिकाउनुरु त्यैपनि अल्ली नरम भएर कुरा गरेस्-आमाले फोन राख्ने बेलामा भन्नुभयो। शनिबार छुट्टिको दिन। अबेर उठें। लगभग बिहान ९ बजेको थियो। मोबाइलमा घण्टी बज्यो। यसो नम्बर हेरे ९८४७०९४....। हलो! जमुना न्यौपाने हो? हो। को बोल्नुभयो? मलाई बालकृष्ण दाइले तिम्रो नम्बर दिनु भुको। मैले कुरा बुझिहालें र हतार गरेर भने- हजुर हजुर। नमस्कार हजुर। अन्त्यमा, आजै दिउँसो लन्ज टाइममा भेट्ने कुरा भयो। मैले खुला स्थान भृकुटीमण्डप रोजें। उनीहरुले हैन कुनै क्याफेतिर भेटौं भने। मैले नाईं नास्ती गरिनँ। बागबजार को 'सिटी क्याफेज एण्ड फुड्स सप' सिफारिश गरे यसमा उनीहरूले पनि नाईंनास्ती गरेनन्। त्यसो त थुप्रै अपरिचितसँग भेट भयो, परिचय भयो। तर आजको अपरिचितसँगको भेटले कता कता डर लागेजस्तो अनुभव भैरह्यो। फेरि यो पहिलो अनुभव थियो मेरो लागी त्यसैले पनि के होला र कसो होला भन्ने खुल्दुली भैरह्यो। यस्तो भेटघाटमा मलाई कुर्ता सरवाल कम्फर्ट होला जस्तो लाग्यो। ओरेन्ज कलरको कुर्ता र रातो सुरवाल अनि रातै सल ओढेर म क्याफेमा पुग्दा उनीहरू कफी खादै थिए। राउन्डिङ टेबलको वरिपरि पाँच वटा कुर्ची थिए। एउटा मात्रै खाली थियो। इशारा गर्दै एकजनाले भन्नु भयो- बस। अलिक असहज मान्दै बसें। अहम्, कतिमा पढ्दै छौ? कुरा यहीबाट सुरु भयो। चार जनामध्ये दायाँतर्फबाट दोस्रो नम्बरमा बस्ने अग्रजले सोध्नु भयो। सोध्ने र उत्तर दिने क्रम झण्डै एक घण्टा जती भयो। त्यहाँ बसिरहादा यस्तो लाग्यो मानौ, म कुनै हाजिरी जवाफ प्रतियोगितामा छु। मध्यस्थकर्ताद्वारा प्रश्नहरु पालैपालो सोधिएको छ। जसरी प्रश्नहरु सोधिएको छ उसैगरी उत्तर दिदै गैरहेकी छु म। लगभग कुरा सकियो। मान्छे ठिकै लाग्यो। उनिहरुलाई म कस्ती लागेरु थाहा भएन। उठ्नै लागेकी थिएँ मलाई जसको लागि माग्न आइएको थियो उही केटाले सोध्यो-सपोज हाम्रो बिहे भयो। तिमी घरमा हुन्छेउ म अष्ट्रेलिया हुन्छु। पिआर पाइसकेको भएता पनि विविध कारणले तिमीलाई २ वर्षसम्म उता लैजान सक्दिन। त्यही २ वर्षको समयमा तिमी अरूसँग पोइला गयौ भने जिम्मा कसले लिने? यति सुन्नासाथ मेरो दिमाखको कन्सिरी तातेर आयो।अपमानित भएको बोध भयो। तपाईंले भन्न खोज्नु भएको के? उनीहरूले मुखामुख गरे तर बोलेनन्। स