राप्ती अञ्लच अस्पताल भित्रको अन्धकार हट्ने भएको छ। अस्पतालको प्राङ्गणमा दुई सय केभिय क्षमताको ट्रान्सफर्मर जडान गर्ने काम पुरा भएपछि अस्पताल लोडसेडिङ मुक्त हुन लागेको हो। स्थापना भएको आठ वर्षपछि अस्पतालमा फिडर लाइन जडान भएको हो। अस्पताल विकास समितिका सदस्य नवराज लामिछानेले फिडर लाइनका लागि अस्पतालको प्राङ्गणमा ट्रान्सफर्मर जडान गर्ने काम पुरा भएपनि शनिवार दिनभरि अस्पताल भित्रको वाइरिङ सकेपछि आइतबारबाट अस्पताल भित्रको अध्याँरो सदाका लागि उज्यालोमा परिणत हुने बताए। अस्पतालको स्थापना गर्नका लागि अस्पताल प्राङगणमा महायज्ञ लगाई झन्डै दुई करोड आर्थिक संकलन भएको थियो। २०६४ सालमा ५० सैयावाट सेवा शुरु गरेको राप्ती अञ्चल अस्पतालको तत्कालीन स्वास्थ्य मन्त्री राजेन्द्र महतोले ०६९ साल भदौ २६ गते विधिवत् रुपमा उद्घाटन गरेका थिए। नयाँ र आधुनिक भवनवाट सेवा दिँदै आएको भएपनि फिडर लाइनको अभावमा अस्पतालप्रतिको विश्वसनियता सर्वसाधारणका माझ कमजोर थियो। तर फिडर लाइन जडान भएपछि सेवा सुविधा प्रभावकारी वन्ने अपेक्षा गरिएको छ। अस्पताल विकास समितिका सदस्य लामिछानेले भने ‘कतिपय सर्जरी तथा डेलिभरीको केसमा अचानक बत्ती जाँदा र लो भोल्टेज हुँदा चिकित्सक र महिला स्वंयम् निकै अप्ठेरोमा परेको परिस्थिति हामी माझ थियो। अब त्यसको अन्त्य हुन्छ।’ अबदेखि लोडसेडिङ र लो भोल्टेजको समस्याले गर्दा रोकिएका सर्जरी,एक्सरे, रगत र दिशापिसावको चेकजाँच र अनुसन्धानका सबैकामहरु प्रभावकारी ढंगले गर्न सकिने लामिछानेले बताए। अस्पताल भित्र अन्धकार हुँदा बिरामीका कुरुवादेखि चिकित्सक समेत मोबाइल र मैन बत्तीको उज्यालोले काम चलाउँदै आएका थिए अनि चेकजाँच गर्नुपर्ने समस्या थियो अब त्यो टर्नेछ। सानो तिनो केसहरूमा पनि बिरामी अन्तै रेफर गर्नुपर्ने परिस्थितिको अन्त्य हुने अस्पताल विकास समितिका सदस्य लामिछानेले आसा व्यक्त गरे। अस्पतालले लोड सेडिङको समयमा दैनिक ४० लिटर डिजल जेनेटरका लागि खर्च गर्दै आएको थियो। दैनिक चार हजारको हाराहारीमा इन्धन किन्नुपर्ने झन्झट वाट अब अस्पताल मुक्त हुने छ। लोडसेडिङको तालिका हेरेर अप्रेसन गर्न डाक्टरहरुको तालिका बनाउनु पर्ने परिस्थितिको अन्त्य हुने अपेक्षा गरिएको छ। गत साउन महिनामा अस्पतालले ट्रान्फर्मर खरिद गरेर ल्याएको थियो। तर बिभिन्न कारणले त्यसको जडान गर्न भने केहि ढिलाई हुन गएको हो। अस्पतालदेखि नेपाल विद्युत प्राधिकरण तुलसीपुरसम्म पोल गाडन र तार तान्ने कामले ढिलाई हुन गएको अस्पताल विकास समितिका सदस्य लामिछानेले बताए। ट्रान्फर्मर खरिद गर्न ६ लाख जत्ति खर्च भएपनि पोल तथा तार र लेवरको ज्याला समेत गरेर झन्डै ४० लाख फिडर लाइनका लागि अस्पतालको खर्च हुने लामिछानेले बताए । प्रकाशित मिति: 2015-12-12 11:20:18