बजेटमा कर्मचारीले तलव बढ्यो कि बढेन भनेर हेर्छ भने व्यवसायीहरुले करका दरमाकति छुट भयो, करको दायरा के के मा विस्तार भयो लगायतका बिषयमा चासो राख्छन्। बुढाबुढीहरुले हेर्ने भनेको वृद्ध भत्तामा कति वृद्धि भयो भन्ने नै हो। आम नागरिकलाई भने तीन घण्टे बजेट भाषणले तत्काललाई छुँदैन। माथिका उदाहरण बजेट माथि चासो गर्ने समूहको हो तर, बजेटमा गैर कानूनी स्वार्थ गाँसिएको अर्को समूह भनेको सांसदको समूह हो। सांसद विकास कोष भनेर चिनिने स्थानीय पूर्वाधार विकास साझेदारी कार्यक्रम अन्तर्गत एउटा सांसदले सांसद विकास कोष मार्फत चार करोड रुपैयाँ रकम लिँदै आएका छन् । यसलाई अगामी आवको बजेटमा १० करोड रुपैयाँ पुर्याउनुपर्ने माग सांसदहरुको छ । हिजोको संक्रमणकालमा निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रम अन्तर्गत यस्ता अनियमिततालाई विभिन्न नियामावलीको फेरो समातेर बैद्यता दिने काम भएको छ । जुन आजसम्म पनि जारी छ । मुलुकले ६०१ जनाको जम्बो सांसद पाल्दा पनि यसरी नै बजेट वितरण गरियो । त्यो बजेट विकास निर्माणमा कति निर्माणमा कति प्रयोग भयो, त्यसको कुनै अभिलेख छैन । यसरी वितरण गरिएको रकम नै वैधानिक भ्रष्टचारको मूलकारण भएको जगजाहेर छ । यसका विरुद्धमा नागरिक समाजको तर्फबाट, सञ्चारमाध्यमको तर्फबाट, बिषय विज्ञको तर्फबाट पनि विरोध नभएको होइन। तर मुख्यदलहरुबीच हुने भद्र राजनितिक सहमति मै यस्ता भ्रष्टचार मौलाएको देखिन्छ। प्रधानमन्त्री केपीशर्मा ओलीले दिने हरेक भाषणमा तुक्का मात्र हुँदैन। एउटा प्रतिबद्धता पनि हुन्छ । त्यो हो, म आफूपनि भ्रष्टचार गर्दिन र अरुलाई पनि गर्न दिन्न। आशा गरिएका एक नेताले बोल्ने वाक्य यो भन्दा राम्रो हुनै सक्दैन तर,प्रधानमन्त्रीले बुझेको भ्रष्टचारको परिभाषा र देशमा भइरहेको लूट एउटै विधामा पर्न सकेका छैनन् । राजनीतिक सहमतिको आधारमा कानूनको आडमा हुने ठूला ठूला नीतिगत भ्रष्टचार हुन मुलुक ध्वस्त पार्ने, पाँच हजार घुस खाएका कर्मचारी समाएर अतिरन्जना गर्नै पर्दैन । सांसदहरुलाई दिइने पैसा राजनितिक सहमतिमा भएको मुलुक ध्वंस गर्ने भ्रष्टचार हो। गत वर्षकै बजेटमा यसलाई निमिट्यान्न पारेको भए ओलीको कद धेरै अग्लो हुने थियो। श्रोत व्यवस्थापनलाई मितव्ययी गर्ने दवावमा रहेका अर्थमन्त्रीलाई यी कार्यक्रमहरुलाई निरन्तरता दिन बाध्य पारेर उनले आफ्ना बुद्ध बचन खेर फालेका छन्। संविधानअनुसार सांसदको काम मुख्यत कानुन निर्माण गर्ने हो। त्यसको अलावा सरकार बनाउने, जवाफदेहिता खोज्ने र बजेट पारित गर्ने हो। विकास कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने अधिकार सरकारको हो, सांसदको होइन । संविधान विद् बिपीन अधिकारीका अनुसार यदि सांसदलाई बजेट दिन थालियो भने शक्ति पृथकीकरणको सिद्धान्तको उल्लंघन हुन्छ । तर, बिडम्वना विद्यमान ऐन नियमको बर्खिलापमा सरकार नै लागेको छ। भ्रष्टचार आफू पनि गर्दिन, अरुलाई पनि गर्न दिन्नभन्ने प्रधानमन्त्री स्वंय सांसदलाई बजेट बाँड्ने कुरामा चूप हैन, उत्साहित छन्। यस बिषयमा ठीक भएन भन्दा यो हाम्रो सरकारले गरेको हो र? पुराना सरकारले गरे कै कामको निरन्तरता हो भन्ने सतही जवाफ सरकारका सल्लाहकारहरुको आउँछ । विगतमा भएका विकृतिलाई वर्तमान स्थीर सरकारले हटाओस् भन्ने जन चाहनामा ठेस पुग्नु बिडम्वना भएको छ । मुलुक संघीयतामा गइरकेपछि प्रदेशस्तरको विकास निर्माण प्रदेश सरकार र स्थानीयतहको लागि स्थानीय सरकारका संरचना तयार भएका छन् । ती संरचनाहरुको अधिकारलाई नजर अन्दाज गर्दै सांसदलाई मनमौजी अधिकार दिनु संघीयता माथिको घोर अपमान हुने निष्कर्ष पनि निकाल्न थालिएको छ । निर्वाचन क्षेत्र विकास कोषअन्तर्गत प्रत्येक सांसदलाई चार करोडका