म तपाईंलाई एउटा कथा सुनाउँछु। भो, सुनाउदिनँ लाज लाग्छ। आच्या! किन लजाउनु नि है? बरु तपाईं नै लजाउनुहुन्न भने जरुर सुनाउँछु। यति भनेपछि तपाईंले पक्कै पनि अनुमान लगाउनु भयो, यो कुनै जोडीको ‘अन्तरंग कथा’ हो। तपाईंको अनुमानमा सत्यता पक्कै छ। पख्नुस् है, मेरो झोलामा एउटा रेकर्डर छ। म त्यसको स्विच अन गर्छु र एउटा रेकर्ड प्ले गर्छु, जुन स्वर मेरो एउटा केटा साथीको हो। उसको नाम शुभम। ऊ मेरो मिल्ने साथीको सूचीमा पर्छ। त्यसैले यी सबै कुरा मलाई विश्वास गरेर भनेको। रेकर्ड भने मैले उसले थाहा नपाउनेगरी गरेको। कहिल्यै टेन्सनमा नदेखिने ऊ एक्कासी तनावमा देखिएकाले कुनै कथाकारले उसको कहानी सुन्यो भने राम्रो कथा बनाउला भन्ठानेर। त्यसो त, यो कथा कसैलाई पनि सुनाउन नपाउने सर्तमा मलाई सुनाएको हो। तर, ऊ त्यतिबेला झट्टै विदेश जान लागेकाले प्लेन चढिसकेपछि भने आफ्नो मन मिल्नेलाई मात्र सुनाउने सर्त भने मेरो भागमा सुरक्षित छ। यहाँ तपाईं मलाई सोध्न सक्नुहुन्छ, ‘म तपाईंको मिल्ने साथी कहिलेदेखि भएँ?’ हो, तपाईं मेरो मिल्ने साथी होइन। हुँदै होइन। तर, मैले जहिलेदेखि उसको यो कहानी सुनेँ, मेरो मनमा प्रश्न उब्ज्यो। सबैसँग सोध्न मिल्ने प्रश्न पनि होइन यो। जस्तोः यो कुरा उसले सबैलाई सुनाउन मिल्दैनथ्यो। त्यो प्रश्न के हो? अन्तिममा भन्नेछु। अहिलेलाई मलाई रेकर्डर अन गर्न दिनुस्। अँ, यो अडियो प्ले हुन्जेल तपाईंले मेरो आँखामा हेर्न पाउनुहुन्न। मलाई केही सोध्न पनि बर्जित छ। ल, सुन्नुहोस्। उः त्यो पछाडिपट्टिको झ्याल अलि ढप्काइदिनुस् त। हल्ला आउन सक्छ। अनि, त्यो म्युजिकको स्पिकरको तार पनि छुटाइदिनुस् है। एकछिन शान्त भएर सुनौं। ‘तँलाई कस्तो लाग्छ समुन्द्र?’ मलाई त लाग्छ, ‘आशक्ति’ मान्छेको सबैभन्दा ठूलो शत्रु हो। म यो आशक्तिले केही दिनदेखि बेचैनमा छु। अफिसका दिन कसरी बित्दैछन्? मलाई पर्वाह हुन छाडेको छ। अफिसका सबै सहकर्मी मलाई देखेर ठुस्किन थालेका छन्। त्यसो त उनीहरु झन् खुशी हुँदा हुन्। किनकि एउटा सहकर्मी कमजोर भए तिनका टाउको उठाउन बलियो समय हुन्छ। मलाई त लाग्छ, उनीहरु सबै शक्ति आफ्नो हातमा पार्दैछन्। म ‘अवेर’ हुन खोजिरहेको त छु। तर, मेरो दिमाग साँच्चै बेचैन छ यार। म यसबाट कसरी मुक्ति पाउन सक्छु? तँलाई थाहा छ, म हत्तपत्त ‘परेसान’ हुने मान्छे होइन के। तर, परिस्थिति यस्तै छ। म तँलाई कसरी सुनाऊँ, आफूलाई के कारणले कमजोर महसुस गर्दैछु भनेर। आ... किन अन्कनाउनु? सप्पै कुरा भन्छु। म बिहिबारदेखि यस्तो स्थितिमा आइपुगेको हुँ। बुधबार मेरो छुट्टिको दिन। पहिलेको अफिसकी एउटी युवतीसँग मेरो हिमचिम छ भन्ने तँलाई थाहै छ। मल्लिका क्या। माफ गर्नुस्। मैले यो रेकर्डर अफ गर्नु प¥यो। किनकि यो अडियोमा शुभम र मल्लिकाको सम्बन्धका सुरुवाती कहानी छैनन्। त्यसैले म उसले सुनाएको भन्दा अघिका घटना तपाईंलाई भन्छु। तर, छोटकरीमा। एकदिन शुभम महाराजगञ्ज चोकनजिकै एउटा एनजिओमा जागिरको दरखास्त हाल्न गएको थियो। रिसेप्सनमा एउटी युवती थिई। उसले नमस्ते ग¥यो। नमस्ते पनि पुरै सांस्कारिक थियो। दसै औंला टम्म मिलेका। दुवै हात छातीमा जोडिएका थिए। शुभमले बायोडाटा बुझायो। युवतीले ‘बोस’ आउन समय लाग्ने बताई। रिसेप्सनअगाडिको कुर्सीमा ऊ बस्यो। खल्तीबाट मोबाइल झिक्यो। वाइफाईको पासवर्ड सोध्यो। केही बेर ती युवतीसँग उसले केही खित्रिङमित्रिङ कुरा ग¥यो। युवती आँखा जुधाएर कुरा गर्न खप्पिस। ऊ भने युवतीसँग आँखा जुधाएर कुरा गर्न लजाउने खाले। तैपनि उसले युवतीको आँखा याद ग¥यो। जस्तोः परेली र आँखीभौंबीच खरानी रङको मन्द ‘आइस्याडो’ पोतिएका थिए। शुभम फ्ल्यासब्याकमा पुग्