आमाले पकाएको चियाको बास्ना हरक्क आउँदाआउँदै व्यूउँझिएँ। उता हिमालबाट सरक्क सर्रकिएर घाम मेरो गाउँसम्म आइपुगेको रहेछ। धन्न उतिविधि शीत लाग्दैन। तुसारो पर्ने समय थिएन। नभए त आमाले पकाएको चियाको बास्नाले भन्दा पहिले चिसोले उठाउँथ्यो। चिसो छेक्ने हाम्रो घर त ढलिसकेको जो छ। मैले सिरकमुनिबाटै सम्झिएँ फेरि त्यो दिन। बैशाख १२ को विपत्तिले घरै नरहेको खबरले पो हल्लाएको थियो भूकम्पले भन्दा ज्यादा त। दुई दिन ढिलो म आइपुगेको थिएँ लागाँर्चे। सबैका घर ढलेका थिए। आफ्नो आँगनमा उक्लिएँ। आमाको अनुहार मलाई देख्न पाउनुको खुसीले थोरै उज्यालियो तर छपक्कै अध्यारोले छोप्यो त्यसपछि। आमाको अनुहारमा बादल आएर ठोकीयो उहाँका आँसु बरबरी झरे। उहाँको अनुहार हेर्न नसकेर मैले भूकम्पले बाँकी नराखेको घरतिर हेरेँ। म सानो हुँदा लडिबुडी गरेको पिँढीमा त बुइगलदेखिका ढुङगामाटो आइ असरल्ल पुरिएको थियो। त्यही पिढींको कुनामा प्लास्टिक र त्रिपालले केही चिज छोपछाप पारेको देखें। पन्छाएर हेरें। बुइगलमा राख्ने गरिएको डेली रहेछ। म फेरी झस्कीएँ। डेलीमा थिए मैले अक्षर कोर्न सिक्दाका कापीहरु। तानेँ। संगसंगै आयो फुल्टिन पेन। त्यसपछि थियो कुहिनामा खैरा टालोले टालेको कटनको आकाशे निलो सर्ट, रहर गरी सिलाउन लगाएको पाली भएको टोपी (क्याप)! मैले सबै एकएक गरी डेलीबाट निकालेँ मेरो बालापनका यादहरु। भत्किएको घर पन्छाएर आमाले सबैभन्दा पहिले निकालेको त्यो डेली देखेपछि आमाका टिलपिल आँखाहरुले भन्न खोजेको मैले बुझेजस्तै लाग्यो, 'समयले तिमीहरुलाई कहाँकहाँ लिएर गयो। तिम्रा यादका लागि घरको छानो पनि भूकम्पले राखिदिएन। यिनैको साहारामा त हामी हाँसेर बाँच्थ्यौँ। अब त तिमीहरु खेलेको पिँडी छैन। जाडोमा काम्दै आएर टुसुक्क बस्ने अगेनाको त्यो डिल छैन। यो डेली राखिदिने छानो पनि नसिब भएन हामीलाई।' आमाको आवाज सुनेझैँ मानेर म मुर्छित भएँ। धेरै बेर डेली मुसारेपछि म उठेँ। ... सिंहदरबारबाट ठ्याक्कै ५३ किलोमिटर उत्तरपूर्व, सखारै जुगल हिमश्रृङखलाका सुन्दर लहरहरुमा परावर्तन भएर घामको झुल्को ठोक्किने, इन्द्रावती काखैबाट अविरल बहेको सानो र सुन्दर गाउँ छ मेरो—लागर्चे। थोरै जनसंख्या, सानो भूगोल, मेहनती आमाहरुको 'आमा समूह' र पौरखी बुबाहरुको 'वन समूह' को सिर्जना र बाहुवलीमा सभ्यता र विकासको जग हाल्दै गएको गाउँ हो मेरो। मैले पढ्ने बेला गाउँमा माध्यमिकस्तरको विद्यालय थिएन। त्यसैले मैले गाउँ छोडेर हिँड्नु पर्यो जहाँ गएपनि फिरफिरे उडाउँदै दौडिएका बाटाहरु कहिल्यै बिरानो बनेनन्, बाख्रा चराउन हिडेका खेतका आलीहरु कहिल्यै पूराना भएनन्। दौँतरीहरु भेला भई पाखामा धारो हालेर निर्वस्त्र नुहाएका स्मृतिहरु कहिल्यै श्यामश्वेत भएनन्। जीवनका हरेक उकाली ओरालीहरुमा त्यही नौलिङ डाँडा चढेका यादहरु आइरहन्छन्, पौडी खेल्न खुर्रखुर्ती इन्द्रावती झरेका सम्झनाहरु आइरहन्छन्। पौरख गर्न सिकाएका रिफेल हजुरबाका आर्शिवादहरु कण्ठस्तै छन्। गाउँ जाँदा हामी तिनै यादहरुका कुरा गरेर मन बहलाउँथ्यौँ। हामीसँग कुरागर्नलाई अरु पनि अनेक विषय हुन्थे। तर अब त गाउँमा भूकम्प र त्यसले दिएका पीडाकै बयान गरेर साध्य छैन। ... आमाले चिया ल्याएर दिनु भयो। चिया हातमा लिएर म झुपडीबाट आँगनमा निस्केँ। 'घर भत्किएर के भो? हामीले कटेजमा बास सारेका छौँ,' भूकम्पपछि काठमाडौँ गएर यही झुपडीलाई मैले कटेजको नाम दिएको थिएँ। साथीहरुका आँखामा सहानुभुति देखेर फेरी मलाई दिक्क नलागोस्, त्यसैले हाँसो गरेको थिएँ। बैशाख १२ को भूकम्पलगत्तै आउँदा सन्नाटा, शोक र उद्धेलन बाहेक केही थिएन यहाँ। सुन्दर नमूना बस्तीहरु फुङग उडेको खोरिय