रातको समय सबैतिर अन्धकारले ढाकेको छ। अन्धकारलाई चिर्दै लमतन्ने सडकमा बस गुडिरहेको छ। सडकमा बसको पाङ्ग्राको घर्षण एकतमासको सुनिएको छ। पाङ्ग्रा भुइँमा छन् कि हावामा? बस गुडेको हैन, उडेजस्तो लाग्छ। पाङ्ग्राको घर्षणको उराठलाग्दो आवाज निस्किरहेको छ, र्याईयाई र सुईसुई। धेरै यात्रु मस्त निदाएका छन्। केही यात्रु उङ्दै र बिउँझदै छन्। गाडीभित्र सन्नाटा छ। गतिमय सवारीले कहिले अनकन्टार जङ्गल पार गर्छ त कहिले हरिया खेतका फाँट। कहिले घना बस्ती। वीरवहादुर एक प्रौढ सवारी चालक हो। थकाइले निकै गालेको छ उसलाई। उसलाई निन्द्रा लाग्न खोज्छ। आँखा झकाउँछ। तर ऊ झसङ्ग हुन्छ। सोच्छ, 'अहो, म त गाडी चलाइरहेको छु। म निदाएँ भने यात्रु कोही जीवित रहने छैनन्। मेरो दायित्व भनेकै यी यात्रुलाई सकुशल गन्तव्यमा पुर्याउनु हो।' ऊ आफ्नो दायित्व सम्झन्छ। आफ्नो गुरुत्तर अभिभारा सम्झँदा चालक आफैप्रति गर्वले फुलेल हुन्छ। बसभित्रको मधुरो बत्तीमा यात्रुका फरकफरक अनुहार वीरवहादुरका आँखामा नाच्छन्। बत्तीको प्रकाशले यात्रुको अनुहार उज्याला देखिन्छ। कहिले चुरा बजेको 'छिन्छिन्' आवाज सुनिन्छ त कहिले अल्छीलाग्दो हाइको आवाज। कहिले बसमा बजेको गीतले वीरवहादुरको ध्यान खिच्छ। वीरवहादुर आफ्नो कर्मबाट विचलित हँुदैन। ऊ सम्झन्छ, 'अहो, म यत्राविधि यात्रु बोकेर हिँडिरहेको छु। सबै यात्रुले ममाथि विश्वास गरेका छन्। यत्रो भरोसा गरेका छन्। मैले धोका दिएँ भने!' ऊ गहिरा कुरा सोच्छ। छेउमा बसिरहेको कण्डक्टर गीत भरिएको अर्को मेमोरी हालेर प्लेबटम थिच्छ। थिच्दाथिच्दै पुरानो एउटा गीत बज्छ– 'लोकतन्त्रको कोपिला लाग्यो, फलाउनु छ मलपानी हालेर।' वीरवहादुर गीतका गेडा सुन्छ। 'कहाँ लोकतन्त्र मात्रै हो र! गणतन्त्रै आइसक्यो। तर खै, यो लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई कसले मलपानी हाल्दैछ? फलाउने–फुलाउने काम कसले गर्दैछ?' ऊ सम्झने कोसिस गर्छ। अहँ, निस्वार्थ सेवाभावले लोकतन्त्रलाई मलपानी हाल्ने मान्छे कोही देख्दैन ऊ। सरकार र विद्रोहीको एक स्वर भएपछिका दिनहरू एकपछि अर्को गर्दै आउँछन् दिमागमा। पहिले र अहिलेमा कुनै फरक देख्दैन। उही नातावाद, कृपावाद र भ्रष्टाचारबाहेक केही देख्दैन। नयाँ संविधान आएपछि पनि नेपाली जनताले झनै पीडा खेप्नु परेको देख्दा उसको मन कटक्क काटिन्छ। बाटो चौडा छ, दुइटा गाडी सजिलै वारपार हुने। गाडीले आफ्नो गति पत्रे्ककै छ। यात्रुहरूको झिनो संवाद खासखास खुसखुस सुनिदैछ। बेलाबेलामा खलासीको सुसेल्याई पनि। तीव्र गतिमा अन्य सवारी उछिनेर अगाडि बढेको बेला ब्युँझिएका यात्रुलाई डर लाग्छ। कहिले वीरवहादुरको गाडीले उछिन्छ। कहिले अर्कोले उछिन्छ। सडकलाई कसले पहिला मिच्ने, प्रतिस्पर्धा चलेको छ सडकमा। वीरवहादुर यात्रामा तराईको समथर भूमि हरेक दिन देख्छ। उसलाई देशको माटो अत्यन्तै प्यारो लाग्छ। हिमाल, पहाड, तराई जहाँ गाडी चलाएपनि आफ्नै घरको आँगनमा चलाएझैँ लाग्छ उसलाई। ऊ निकै वर्षदेखि पूर्व–पश्चिम राजमार्गमा गाडी चलाउँदै आएको छ। बेलाबेला गरिने चक्काजाम र हड्तालले उसमा पेशाप्रति नै वितृष्णा जाग्न लागेको छ। तर त्यो काम गर्नु उसको बाध्यता हो। आन्दोलनकारीको ढुङ्गामुढा वीरवहादुरले निकैपटक छल्यो। गाडीका सिसा फुटेपनि ऊ जोगियो र हजारौँ यात्रुलाई जोगायो। बाटोमा सानासाना आगो त उसले सधैँजसो देखेकै थियो। तर त्यो दिन देख्छ ऊ भयंकर दावानल। आगोका लप्काले शनैशनै आकाश छोएको छ। 'यो आगलागी पक्कै होइन, लगाइएको आगो हो,' ऊ अनुमान गर्छ। आगोको लप्कातिर हेर्दै र डराउँदै खलासीको अनुहारमा आँखा पुर्याउँछ ऊ। जाडो छ। घुर तापेको पनि हुन सक्छ। सडकमै बलेको आगो घुर अवश्य होइन्। धे