धरान–२२, ठिङ्गाबारीकी हर्ककुमारी राईलाई चाडबाँडपछि घरखर्च टार्न ऋण खोज्नु पर्थ्यो। या, त खेतिबारीबाट उब्जनीको भर पर्नु पथ्र्यो। तर, पोहोरदेखि उनी यो समस्याबाट मुक्त हुँदै छिन्। पोहोरदेखि उनले बारीमै टमाटर खेति सुरु गरेकी छन्। त्यही टमाटर अहिले उनको घरखर्च टार्ने, नानीहरु पढाउँने र माछामासु खाने मेलो बनेको छ। पोहोर एक कठ्ठामा लगाएको टमाटरले ५० हजार रुपैया जति निकालिन्। ‘पोहोर भाउ थिएन् र पनि ५० हजार रुपैया जतिको बेचेँ।’ उनले भनिन्। यसपटक उनले ढेड कठ्ठामा टमाटर खेती गरेकी छन्। पोहोर भन्दा आधा कठ्ठा बढाए पनि किराको कारणले गर्दा टमाटर सप्रिन नपाएको उनी सुनाउँछिन्। तर, पनि भाउ राम्रो भएकाले घरखर्च चलाउन गाह्रो नहोला भन्ने सोचिरहेकी छन्। भन्छिन् ‘अहिले घरखर्च चलेको छ। ऋण खोज्नु पर्र्दैन्।’ उनले हालसम्म २२ हजार रुपैयाको टमाटर बिक्री गरिसकेको बताइन्। मेहनत गरेर लगाउने हो भने टमाटरबाट आत्मनिर्भर बन्न सकिने उनी बताउँछिन्। ऋणबाट जोगिने राई प्रतिनिधि कृषक मात्रै हुन्। त्यहीँका राजन वान्तवासमेत यो समस्याबाट मुक्त भएको ७ वर्ष जति भइसक्यो। सुरु–सुरुमा धानखेति मात्रै गर्ने वान्तवाले अहिले बारीको आधाजसो भाग टमाटर, साग र बोडीले ढाँकेको छ। ‘यो बेलामा पैसाको फिटफिट हुनु पर्दैन्। यसैले धानिहाल्छ।’ वान्तवा भन्छन्। तर, यसपटक किराले टमाटर बिगारिदिएको उनीसमेत गुनासो पोख्छन्। हरेक वर्ष उनी तीन कठ्ठामा टमाटर खेति गर्ने गर्छन्। यो खेतिले उनलाई बाँच्ने मेलो बनाएको छ। व्यवसायिक टमाटर खेति गर्दै आएकी चन्द्रमाया कार्की यो खेतिमा आवद्ध भएको एकदशक लाग्यो। भन्छिन् ‘अरु लगाउँदा होला/नहोला यसमा त अनुभव भइसक्यो। सधै यही खेति गरिन्छ।’ कार्कीले पोहोर साल ढेड कठ्ठामा लगाएको टमाटरबाट ५० हजार रुपैया साटिन्। यसवर्ष भाउ केही माथि भएकाले कमाई बढ्ने अपेक्षा उनको छ। ‘टमाटर खेती लगाउँन थालेपछि घरखर्च धान्न गाह्रो भएको छैन्।’ उनी सुनाउँछिन् ‘यो नगर्दा पैसाको मुख पनि हेर्न गाह्रो हुन्थ्यो। पैसा हेर्न कि बस्तुभाउ बेच्नुपर्यो कि त अन्नबाली।’ पछिल्लो समय ठिङ्गाबारीमा अधिकांस कृषकहरु टमाटर खेति तर्फ आर्कषित बनेका छन्। नगदेबालीमा पर्ने टमाटरले अन्य भन्दा उत्कृष्ट कमाई हुने भएकाले पनि कृषकहरु आर्कषित बनेका हुन्। ‘अहिले त गावै भरी टमाटर खेति गर्नेहरु छन्।’ कार्की सुनाउँछिन्। उनका अनुसार ५ वर्ष अघिसम्म ठिङ्गाबारीमा ४–५ घरमा पनि टमाटर खेति हुन्थेन। अहिले टमाटर खेति नर्गने सायदै घर छन्। धान, मकै, कोदो वा अन्य बाली लगाउँदा त्यति जग्गामा ५ हजार कमाउन मुस्किल हुन्छ भने टमाटरले ५० हजार रुपैया भन्दा माथि कमाउन सकिने कृषकहरु बताउँछन्। यसैवर्षबाट व्यवसायिक टमाटर खेति थालेका ठिङ्गाबारीका भोला महतले पनि करिव ढेड कठ्ठामा टमाटर लगाएका छन्। यसपटक कृषकको घरमै ५० रुपैया प्रतिकेजी छ। भन्छन् ‘यो पटकदेखि नै लगाउन थालेको हुँ। कमाईको अनुभव नभए पनि अलिअली कमाई होला।’ यसपटक टमाटरमा लेग्रा नामक किराले सताएको छ। यो किरा पातमा लागेपछि भित्रभित्रै खाने गरेको छ। र, पात सुक्न थाल्छ। त्यसपछि बोट र फलहरु पनि सुक्न थाल्छन्। त्यो किरालाई नष्ट गर्नसमेत गाह्रो हुने गरेको वान्तवाले बताए। यसपटक लेग्रा किराको प्रकोपबाट कृषकहरु आतंकित बनेका छन्। साउनबाट सुरु हुने टमाटर खेतिले माघको अन्तिमसातासम्म धान्ने गरेको छ। त्यो भन्दा पछि लगाउनेहरुको बैसाखसम्म धान्ने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-12-12 17:24:10