पूर्व राष्ट्रपति रामवरण यादवले मधेसी दललाई नाकामा जारी अवरोध फिर्ता लिन आग्रह गरेका छन् भने मुख्य दलहरूलाई जिम्मेवार भएर संविधान संशोधनमार्फत् अहिलेको राजनीतिक गतिरोधको अन्त्यका लागि अनुरोध गरेका छन्। नेपालको समसामयिक राजनीतिबारे कुलचन्द्र गौतमद्वारा लिखित पुस्तक 'लष्ट इन ट्रान्सिसन'को विमोचनका अवसरमा बोल्दै पूर्व राष्ट्रपति यादवले सो कुरा बताएका हुन्। पुस्तक नेपालयले प्रकाशित गरेको हो। यादवले भने, 'मधेसका पार्टीहरुलाई मेरो अनुरोध छ, तपाईहरु आफ्नो आन्दोलनको मोड्यालिटी बदल्नुस्, नाकामा नबस्नुस् अरु उपाय खोज्नुहोस्।' यादवले मुलुकको ठुलो हिस्सा र जनसंख्याले संविधानमा आफ्नो अपनत्व महसुश गर्न नसकेको र आन्दोलनमा रहको स्मरण गर्दै भने, 'म प्रमुख राजनीतिक पार्टीहरु, सरकार र संसदलाई पनि के भन्न चाहन्छु भने हामीले संविधान त जारी गर्यौं तर समस्या बल्झेर गयो त्यसलाई संवेदनशील भएर वार्ता र संवादबाट यसको हल गर्नु पर्यो।' उनले वार्ता र संवादबाट संविधानको संसोधन गरेर अहिलेको समस्याको समाधान गर्नुपर्ने बताए। संसारका लोकतान्त्रिक मुलुकहरु सविधान संसोधन गर्दै अघि बढेको उदाहरण प्रस्तुत गर्दै उनले भने, 'भारतकै संविधानमा पनि जारी हुँदा दलित तथा सीमान्तकृतहरूका बारेमा धेरै उल्लेख थिएन पछि थपिदै गयो। संघीयतालाई पनि संविधानले परिष्कृत गर्दै लग्यो।' यादवले प्रमुख राजनीतिक दल, सरकार र आन्दोलनरत दललाई मिलेरै संसद भित्रैबाट समाधान खोज्न पनि आग्रह गरे। यादवले समाज अहिले विभाजित भएकोमा चिन्ता गर्दै भने, 'समाज विभाजित भएको छ, ठूलो खाडल देखिएको छ तर अहिले पनि समाज संयमित छ। त्यसैले हाम्रो यो विविधतामुलुक समाजलाई एकाबद्ध बनाएर अघि लैजानु हाम्रो जिम्मेवारी हो।' यादवले संविधानमा सबै सभासदले हस्ताक्षर गरिसकेपछि संविधान सार्वजनिक गर्ने काम १५ दिन जति रोकेर भएपनि आन्दोलनरत दलहरुलाई समेटनकालागि आफूले त्यतिखेर नेताहरूलाई आग्रह गरेको स्मरण गरे। पूर्व राष्ट्रपति यादवले आफू लोकतन्त्रको बाटो खन्दै अघि बढेको र शान्ति तथा मुलुकको एकता प्रति सधै प्रतिबद्ध रहको बताउदै आफूले 'पिडा र समर्पणकाबीच' संविधान जारी गरेको बताए। 'अहिले जे समस्या देखिएको छ, त्यसको समाधनका लागि हामी सबै आ-आफ्नो हठ र अहंकार छोडेर, सहिष्णु भएर अघि बढौं, यादवले भने, 'जसले कराई रहेको छ त्यसलाई सहमतिमा ल्याउँ र समस्या समाधान गरौँ।' प्रकाशित मिति: 2015-12-12 14:39:32