आयकर ऐन २०५८ मा तोकिए बमोजिम मर्जरमा जाने बैंक, वित्तीय संस्था तथा बीमा कम्पनीहरुलाई यस अघि दिँदै आएको कर छुट एक वर्षका लागि थप गरिएको छ। त्यस्तै, सरकारले दुर्घटना तथा स्वास्थ्य बीमामा लाग्दै आएको मूल्य अभिवृद्धि कर हटाएको छ। आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा बीमाको पहुँच विस्तार गर्न घुम्ती बीमा कार्यक्रम संचालन गर्ने बजेटमा उल्लेख छ । अर्थमन्त्री खतिवडाले बीमाको पूहँच बिस्तार हुने गरी बीमा सेवा प्रदायक संस्थाहरुको संस्थागत र प्रणालीगत सुधार गर्ने बताएका छन् । बजेट प्रस्तुत गर्दै उनले कृषि र लघु उद्यम सेवा सहज गर्न घुम्ती बीमा कार्यक्रम संचालन गरिने जनाएको छ। यस्तै पुर्नबीमा नीति परिमार्जन गरी विदेशी संस्थालाई नेपालमा पुर्नबीमा गर्न प्रोत्साहन गर्ने बजेटमा उल्लेख छ। बजेटले बीमा क्षेत्रलाई उत्साहित बनायो : विजय बहादुर शाह, पुर्वअध्यक्ष बीमक संघ नेपाल बीमक संघका पुर्व अध्यक्ष तथा नेपाल इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विजय बहादुर शाहले बजेटले बीमा उद्योगलाई उत्प्रेरित गराएको बताएका छन् । आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को बजेट माथि प्रतिकृया दिँदै उनले भने- ‘बजेटले छुटको प्रावधानलाई निरन्तरता दिएको छ। बजेटले दुर्घटना तथा स्वास्थ्य बीमामा लाग्दै आएको मूल्य अभिवृद्धि कर हटाएको छ। जसले गर्दा बीमाको पहुँचमा विस्तार हुनेछ।’ बीमा कम्पनीहरुको मर्जर नीतिलाई निरन्तरता दिएकोले यसले बीमा क्षेत्रमा थप तरङ्ग स्थापना भई बीमा क्षेत्रलाई बलियो बनाउन उत्प्रेरित गर्ने उनको भनाई छ। बजेटले बीमा उद्योगमा उत्प्रेरित हुने र बीमा क्षेत्रमा आवद्धहरुको लागि थप उत्साह मिलेको उनको दाबी छ। बजेट ल्याउनु अघि बीमा विज्ञहरुसँग छलफल गरिएन: बीमा विज्ञ राविन्द्र घिमिरे बीमा विज्ञ रविन्द्र घिमिरेले बजेट ल्याउनु अघि बीमा विज्ञहरुसँग छलफल नगरेको बताएका छन् । बीमा विज्ञहरुसँग पनि छलफल भएको भए बीमा क्षेत्रको विस्तारको लागि थप टेवा पुग्ने उनको भनाई छ । बीमा क्षेत्रको विकास र विस्तारको काम ९९ प्रतिशत बीमा समितिले गर्ने भएकोले बजेट माथि उनको गुनासो भने नरहेको प्रष्ट पारे । यद्यपी बजेटमा जीवन बीमा कोषको स्थापना गरी रकम छुट्टाउनुपर्ने उनको भनाई छ । उनले भने, कोषको रकम गरिबीको रेखामूनी रहेका जनसंख्याहरुको निशुल्क बीमा गनु प्रयोग गर्नुपर्दछ । उनीहरुको जीवन, सम्पत्ति, दायित्व र स्वास्थ बीमा निशुल्क गरिने व्यवस्था भयो भने बीमा क्षेत्रको विस्तार हुन्छ ।’ बीमा मर्जरबारे भने अहिले नै नेपाली बीमा क्षेत्रमा मर्जरको आवश्यकता नभएको बताउँदै आएका छन् ।