कतिपय लगानीकर्ता यस्ता छन् जो आफुले शेयर धारण गरेको कम्पनीको अवस्था के भईरहेको छ, कति लाभांश पाईएला, शेयरको मूल्य कहाँ पुगेको छ, कति नाफा वा घाटा छ भन्ने कुरा पटक्कै हेर्दैनन्, खाली नेप्से सूचक यतिले बढ्यो र उतिले घट्यो भन्दै कुद्छन् । कहिलेकाँही त दिक्कै पार्ने गरी प्रश्न सोधिरहन्छन् - अब नेप्से के होला ? घट्ला कि बढ्ला ? कतिपय लगानीकर्ताहरु यस्ता पनि छन्, जसको हातमा १० कित्ता शेयर मुस्किलले हुन्छ, उनीहरु नै सबैभन्दा बढी 'नेप्से घट्यो रे" भन्दै आतंकित हुन्छन् । नेप्से धेरैले बढ्यो भने ठूलै हल्लाखल्ला मच्चाउँछन् र महंगोमा शेयर किन्न दौडिन्छन् । कर्नरिडं भएको र मूूल्य धेरै उचालिएको शेयरमा गएर फस्छन् । केही लगानीकर्ता यस्ता पनि छन् जो शेयर बिक्री गर्नु पर्यो भने कुनै बिन्दु नै तोकेर नेप्से धेरै माथि पुग्छ भन्ने हल्ला फैलाउँछन् र शेयर किन्नुपर्यो भने त्यसैगरी कुनै विन्दु तोकेर नेप्से धेरै तल आउँछ भनेर त्रास सिर्जना गर्छन । यस कार्यका लागि केही "विश्लेषक" नामका ब्यक्तिहरु नै परिचालित भएको समेत आभाष हुन्छ । सर्बसाधारण लगानीकर्तामा आस र त्रास फैलाउँन नेप्सेको हाउगुजी अस्त्र राम्रैसँग प्रयोग भएको देखिन्छ । आफ्नै भविष्य नजान्नेहरुले शेयर बजारको सूचकका बारेमा गरेको भविष्यवाणीको केही अर्थ छैन, त्यस्ताको पछाडि लाग्दै नलागौं । जसले त्यस्तालाई "नेप्से गुरु" थापेर लगानी गरेका छन्, नरोकौं, फस्न दिउँ । शेयर बजारमा सुरक्षित लगानी गर्ने हो भने नेप्से सूचकको पछि दौडिन छाडेर कम्पनीको अबस्था, त्यसले दिने लाभांश, शेयरको मूल्य, आफ्नो जोखिमबहन क्षमता हेर्नु र समयमा सही निर्णय लिनु अति आबश्यक छ । राम्रा कम्पनीहरुको सस्ता शेयरमा लगानी गरिएको छ, लगानीको लागतलाई धान्ने लाभांश प्राप्त भईरहेको छ र शेयरको मूल्य बढेर धेरै फाईदा भएको छ भने त्यो नैै सबैभन्दा ठूलो कुरा हो । यस्तो अबस्थामा नेप्से जतिले घटे पनि र बढे पनि मतलव गर्नु आबश्यक छैन, आफ्नो रणनीति बनाउनु मुख्य कुरा हुन जान्छ । नेप्से बढाई र घटाईमा शेयर बजारका केही कम्पनीहरुको शेयरको मूल्यको ठूलोे हात हुने हुँदा सबै कम्पनीको शेयरको मूल्यमा फरक नपरेको अवस्था हुन्छ । नेप्से सूचक धेरै अंकले घट्दा पनि कतिपय राम्रा कम्पनीको शेयरको मूल्य बढेको हुन्छ भने धेरैै अंकले नेप्से बढ्दा पनि कयौं राम्रा कम्पनीको शेयरको मूल्य नबढेको हुनसक्छ । त्यसैले नेप्से बढ्यो भन्दै उचालिएर महंगो मूल्यमा शेयर किन्न थाल्नु र घट्यो भन्दै आफुले धारण गरेका राम्रा कम्पनीका सस्ता शेयरहरु घाटा खाएर बेच्नु दुबै हानिकारक छ । दुई -तीन साता यताको बजारको अबस्था हेर्दा नेप्से खासै ठूलो अन्तरले घटेको वा बढेको हैन तर बजारबाट फाईदा लिनेहरुले राम्रैसँग फाईदा लिएका छन् । कतिपय शेयर धारण गर्नेहरुले दोब्बर फाईदा हात पारे भने कतिपयलाई २० देखि ३० प्रतिशत फाईदा भयो । जसले नेप्से मात्रै हेरेर बसेका थिए, उनीहरु बजारको अबस्थाबाट फाईदा लिन चुके । राम्रा कम्पनीको शेयर सस्तोमा किन्न चुके भने आफुले धारण गरेको शेयरको मूल्य अचाक्क्ली बढ्दा बेचेर फाईदा लिन बिर्सिए । कतिपय भने अनेक हल्लामा लागेर मूल्य उचालिएका शेयरमा फसे होलान् । कर्नरिड. भएका शेयरमा त्यसरी सर्बसाधारण फस्ने जोखिम धेरै हुन्छ नै । खास गरी कम्पनीको कारोबार र आय बिस्तार हुँदै गएको, पूँजी र जगेडा कोष मजबुत रहेको, प्रतिशेयर आम्दानी १५ रुपैयाँमाथि, मूल्य आम्दानी अनुपात १५ गुणा भन्दा तल, प्रति शेयर नेटवर्थकै हाराहारीमा मूल्य रहेका, गत बर्ष कम्तिमा १० प्रतिशत लाभांश दिएका, संस्थागत सुशासन राम्रा रहेका कम्पनीहरुमा लाभांशमा आधारित ल