मुलुक भन्दा पार्टीप्रति बफादार हुँदा राजनीतिक यात्रामा क्षति नहोला भन्ने मनसायले अर्थशास्त्रको सिद्धान्त बिपरित बजेट भाषण गर्न उनी बाध्य भएका हुन सक्छन्। नत्र मुलुकको ढुकुटीलाई राम्रैसँग बुझेका अर्थमन्त्रीले यति पपुलिष्ट र बितरणमुखी बजेट ल्याउलान् भनेर कल्पना गर्न सकिने हैन । मुलुकले राजनीतिक रुपले स्थिर सरकार पाए पनि अर्थमन्त्रीले ठूलो जोखिम लिन नचाहेको बिश्लेषण गरिँदैछ। एकातिर जनस्तरमा आलोचित हुन नचाहेको र अर्कातिर चाँडै नै राष्ट्यि सभाको सदस्य पद सकिने, यी दुबै मनोबिज्ञानले अर्थमन्त्रीलाई नरम बनाएको हुनसक्छ । अर्थमन्त्रीले बजेटमा कुल बजेटको ६४ प्रतिशत रकम चालु खर्चमा छुट्याएका छन् । बजेटमा चालू खर्च ९ खर्ब ५७ अर्व १० करोड १४ लाख राखिएको छ । आर्थिक बृद्धिदर ८.५ प्रतिशतको हाराहारीमा पुग्ने दावी गर्ने अर्थमन्त्रीले ६४ प्रतिशत चालू खर्च राखेर कसरी सो बृद्धिको सपना देखेका होलान् ? राजस्ववाट ९ खर्ब ८१ अर्ब १३ करोड ८३ लाख अनुमान गरिएको छ । यो प्रक्षेपित अनुमान मात्र हो । गत बर्ष पनि राजस्व लक्ष्य नभेटिने भएपछि मध्यावधि समीक्षामार्फत संशोधन गरिएको थियो । राजस्व अपेक्षित नउठे त्यसले चालू खर्चलाई नै नथेग्ने अवस्था बजेटमा प्रस्ट देखिन्छ । पूँजीगत खर्च ४ खर्ब ८ अर्व ५९ लाख अर्थात २६ प्रतिशत मात्र बिनियोजन गर्न अर्थमन्त्रीलाई कुनशक्तिले दवाव दियो ? त्यसमा पनि आधा खर्च नहुने जोखिम छदैछ । अर्थमन्त्री यहीँ नेर लाचार देखिए छन् । त्यही लाचारी ढाकछोप गर्न यस पटकको बजेटमा चालू खर्च भित्र पूँजीगत खर्च पनि लुकेको छ भनेर अर्थमन्त्रीले निम्छरो जवाफ पत्रकारलाई दिएका छन् । खुलेआम भ्रष्टाचार हुने साँसद कोष लगायतका शीर्षकमा पैसा बाँडेर अर्थमन् त्रीले आर्थिक अनुशासनको पाठ पढाईरहेका छन् जसको सम्वन्ध उत्पादनसँग हुँदैन । उत्पादनसँग नजोडिएको खर्चले आर्थिक बृद्धिदर बढाउन कुनै भूमिका खेल्दैन । राजस्व उठेको पैसा लगभग चालू खर्चमा गएपछि बिकास निर्माणका सबै परियोजनाहरू बिदेशी सहयोग, ऋण र अनुदानमा भर पर्नु पर्ने अवस्था हुन्छ । परियोजनाहरुमा बिदेशी कै मुख ताकिने अवस्थामा आउँदा उनीहरुको शर्तहरु बाध्यकारी हुन्छन् । ती शर्तहरु मुलुक अनुकूल हुँदैनन्. । जुन राष्टवादी भन्न रुचाउने सरकारका लागि प्रियकर हुनसक्दैन । ठूला पूर्वाधारका परियोजना, जलबिद्युत आयोजना निर्माण नभएसम्म मुलुकको अर्थतन्त्र बलियो हुँदैन । तीब्र दरको आर्थिक सम्वृद्धिलाई भित्र्याउन पुर्वाधारको बिकास हुनैपर्छ । तर सबै पूर्वाधार परियोजना बिदेशीकै मुख ताकेर बनाउनु पर्ने भयो भने कस्तो अवस्था आउला । अर्थमन्त्रीले भीख मागेर परियोजना बनाउने गरि बजेट ल्याएका छन् भन्दै तीव्र आलोचना भएको छ । यस अर्थमा बजेट कथित समाजवाद उन्मुख कसरी हुनसक्छ ? बृद्धभत्ता, अपागं भत्तालगायतका भत्तामा रकम बृद्धि गर्दा तत्काललाई राजनीतिक फाइदा भएपनि दीर्घकालमा समस्या थप्छन् । बिद्धान अर्थमन्त्रीले यस बिषयमा जानेर पनि केही गर्न नसकेको आरोप लागेको छ । साँसदहरुलाई करोडौ रुपैया वितरण गरिने बिगत देखिको निरन्तरता यो बर्ष दोहोरिनु बिडम्वना भएको छ । संघीयताको मूल मर्मलाई प्रहार गर्ने गरी यसरी साँसदहरुलाई बजेट दिइनु हुँदैन भनेर आएका नागरिक आवाजलाई नजर अन्दाज गरिएको छ । यसरी रकम दिने परिपाटीलाई भ्रष्टचारसँग जोडेर हेरिएको छ । आफू पनि भ्रष्टचार गर्दिन र अरुलाई पनि गर्न दिन्न भन्ने शक्तिशाली प्रधानमन्त्रीले यो रकम रोक्न सकेको भए सकारात्मक सन्देश प्रवाहितल हुने थियो । तर, ४ करोड रकमलाई छ करोड बनाएर खराव प्रचलनलाई निरन्तरता दिइएको छ । बिकास निर्माणका परियोजना सन्चालन गर्ने