त्यही कारणले सार्वजनिक निश्काशनमा आएका कयौं म्युचुअल फण्डहरुको ईकाई पुरै विक्न सकेन र कोष ब्यवस्थापकहरुले आलोचना खेप्नु पर्यो । बैशाखमा शेयर बजारले उच्च गति लियो । जसले गर्दा म्युचुअल फण्डहरूको आम्दानीका सूचकहरूमा पनि सुधार आएको छ । बैशाखमा शेयर बजार १३१ दशमलब ४३ अंकले बढेको थियाे। बैशाख महिनाको पहिलो कारोवार ११८४ दशमलब ०२ बिन्दुबाट बढेको नेप्से परिसूचक महिनाको अन्तिम कारोबार दिनमा १३१५ दशमलब ४५ बिन्दुमा पुगेको छ । बैशाख महिनामा फण्डहरूको एनएभि सुधार बैसाख महिनामा शेयर बजारमा धेरै कम्पनीको शेयरको मूल्य बढेपछि म्युचुअल फण्डहरुले धारण गरेका शेयरको मूल्यांकन पनि बढेको छ । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत भएर दोस्रो बजारमा कारोबार भएका १३ वटा मध्ये १२ वटा फण्डको प्रति इकाई खुद सम्पत्ति मूल्य (एनएभि)मा सुधार भएको छ भने सिटिजन्स म्युचुअल फण्डको एनएभि घटेको छ । बैशाखमा नेप्से उच्च अंकले वृद्धि भएता पनि नेप्सेमा सूचीकृत भएका १३ फण्ड मध्ये चार वटा फण्डको एनएभि आधार मूल्य (१० रुपैयाँ) भन्दा माथि उक्लिन सकेन । एनआईबिएल प्रगति फण्ड, ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्कीम, लक्ष्मी इक्वीटी फण्ड र नविल इक्वीटी फण्डको एनएभि आधार मूल्य भन्दा थाेरै छ । तलै छन् । यसको मतलव उनीहरुले लगानी गरेका शेयरको समग्र अवस्था मूल्यांकन गर्दा अझै घाटै छ भन्ने हो । याे महिना एआईबिएल एस क्यापिटलको ब्यवस्थापनमा सञ्चालित एनआईबिएल प्रगति फण्डको एनएभि सबै भन्दा धेरै ७५ पैसा अर्थात ९.५३ प्रतिशतले बढेको छ । यद्यपि फण्डको एनएभि आधार मूल्य भन्दा एक रूपैयाँ ३८ पैसाले तल रहेको छ । चैत मसान्तमा फण्डको एनएभि ७ रूपैयाँ ८७ पैसाबाट बढेर बैसाखमा ८ रूपैयाँ ६२ पैसा पुगेको छ । सिटिजन्स म्युचुअल फण्डको एनएभि १८ पैसा अर्थात १.६७ प्रतिशतले घटेको छ । तर फण्डको एनएभि भने आधार मूल्य भन्दा माथि नै कायम छ । ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्कीम ८.२१ प्रतिशत, एनआईबिएल समृद्धि फण्ड ७ प्रतिशत र लक्ष्मी इक्वीटी फण्डको एनएभि ६.५२ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको छ । यस्तै एनआइसि एशिया ग्रोथ फण्ड, नविल इक्वीटी फण्ड र लक्ष्मी भ्यालु फण्डको एनएभि ५ प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ भने एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्ड १, सानिमा इक्वीटी फण्ड र सिद्धार्थ इक्वीटी फण्डको एनएभि ४ प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । सिद्धार्थ इक्वीटी ओरियन्टेड स्कीम ३.२४ प्रतिशत र एनएमबि हाईब्रिड फण्डको एनएभि २.५० प्रतिशतले सुधार भएको छ । बैशाखमा कतिले बढ्यो खुद सम्पत्ति ? बैशाख महिनामा शेयर बजारमा आएको सुधार सँगै फण्डहरूको खुद सम्पत्तिमा ६४ करोड ५० लाख रूपैयाँ अर्थात ६६.३७ प्रतिशत सुधार भएको छ । यस महिना प्रतिशतको आधारमा एनआईबिएल प्रगति फण्डको खुद सम्पत्ति सबै भन्दा धेरै ५ करोड ६२ लाख रूपैयाँ अर्थात ९.५३ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । रकमको आधारमा लक्ष्मी इक्वीटी फण्डको खुद सम्पत्ति सबै भन्दा धेरै ७ करोड ३४ लाख रूपैयाँले बढोत्तरी भएको छ । अरू फण्डहरूको तुलनामा सिद्धार्थ इक्वीटी फण्डको खुद सम्पत्तिको आकार सबै भन्दा धेरै छ । सिद्धार्थ इक्वीटी फण्डको खुद सम्पत्ति एक अर्ब ६९ करोड ९० लाख रूपैयाँ छ । यता बैशाखमा १३ फण्डहरू मध्ये सिटिजन्स म्युचुअल फण्डको खुद सम्पत्ति सबै भन्दा धेरै एक करोड ४८ लाख रूपैयाँ अर्थात १.६ प्रतिशतले खस्किएको छ । म्युचुअल फण्डबाट शेयर बजारमा कति थपियोे लगानी ? चैत महिनाकोे तुलनामा बैशाखमा म्युचुअल फण्डबाट शेयर बजारमा १७ करोड ५१ लाख रूपैयाँ लगानी थप भएको छ । बैशाख मसान्तसम्म म्युचुअल फण्डको सूचीकृत शेयरमा लगानी ७ अर्ब ४९ करोड ९० लाख रूपैयाँ पुगेको छ । चैत्रमा फण्डको सूच