नेपाल क्लियरिड. हाउस (एनसीएचएल) को कनेक्ट आइपिएस मार्फत ब्रोकरलाई भुक्तानी गर्न सकिने व्यवस्था सुरु भएको छ । सर्बसाधारणलाई अभ्यस्त बनाउँन नेप्सेले नेपाल क्लियरिङ्ग हाउसको एनसीएचएल इन्टिग्रेसन पश्चात यसको प्रयोग तरिका स्पष्ट पारेको छ। भुक्तानी प्रकृयालाई पहिलो र दोस्रो गरी दुई चरण ( फेज) मा छुट्टाएको छ। पहिलो लगानीकर्ताले ब्रोकरलाई गर्ने भुक्तानी, दोस्रो लगानीकर्ताले बिक्री गरेको शेयरको ब्रोकरबाट लिने भुक्तानीसँग सम्बन्धित छ । अनलाईन भुक्तानी हुने सिस्टम भएकोले यसमा अनलाईन कारोबार प्रणालीमा सहभागि लगानीकर्ताहरु मात्रै सहभागि हुन सक्नेछन् । नयाँ लगानीकर्ताहरुले भने ब्रोकर कार्यालयबाट अनलाईन कारोबारको लागि युजर र पासवर्ड लिएर यस प्रकृयामा सहभागि हुन सक्छन्। अनलाइन कारोबार प्रणाली मार्फत एनसीएचएलको कनेक्ट आईपिएसको प्रयोग गरेर शेयर खरिद रकम ब्रोकरलाई भुक्तानी गर्न सकिनेछ। सबैभन्दा पहिले प्रगोगकर्ताले नेपाल क्लियरिङ्ग हाउसबाट आईपिएस कनेक्ट भुक्तानी प्रणालीमा युजर बनाई बैंक खाता लिङ्क तथा ब्रोकर कम्पनीबाट अनलाईन प्रणालीको युजर नेम र पासवर्ड लिएको हुनुपर्छ। सो पछि अनलाईन कारोबार प्रणालीको युजर र पासवर्ड हालेर लगइन गर्नुपर्छ । सो पश्चात बाँयातर्फ तेस्रो लहरमा रहेको फण्ड म्यानेजमेन्टमा गई कनेक्ट आइपिएस, रकम, र कोल्याट्रल डिपोजिट राखी फर्म भर्नुपर्छ। त्यसपछि एनसिएचएलको कनेक्ट आईपिएसको लगइन पेज खुल्नेछ। कनेक्ट आईपिएस लगइन गर्नुपर्छ । कनेक्ट आईपिएस लगईन भएपछि भुक्तानी रकम र भुक्तानी गर्ने खाता छनौट गरि सबमिट गर्नुपर्छ । यस सेक्सनमा दायाँ माथिल्लो स्थानबाट क्रेडिटर साइटमा फिर्ता हुन पनि सकिन्छ। भुक्तानी रकम र भुक्तानी गर्ने खाता छनौट गरि सबमिट गरिसकेपछि वान टाइम पासवर्ड लगानीकर्ताको इमेल र मोवाइल दुबैमा प्राप्त हुन्छ। सो पासवर्डलाई प्रयोग गरी फेरि सबमिट गर्नुपर्छ । वान टाइम पासवर्डलाई रिजेनेरेज पनि गर्न सकिन्छ । यसपश्चात अनलाईन कारोबार प्रणालीको फण्ड म्यानेजमेन्टमा क्लाइन्ट फण्ड ट्रान्सफर हिष्ट्रिमा जानुपर्छ। सो स्थानमा ग्राहकले दिएको भुक्तानी अर्डरको इतिहासहरु एनसीएचएल सेक्सनमा हेर्न सकिन्छ। यसपश्चात केही समयमा फण्ड लोडको अवस्थाहरु सक्सेस अथवा फेल्ड के भयो हेर्न सकिन्छ। दोस्रो चरण लगानीकर्ताले बिक्री गरेको शेयरको ब्रोकरबाट लिने भुक्तानीसँग सम्बन्धित रहेको छ। यसका लागि अनलाईन कारोबार प्रणालीको टिएमएस लगइन पश्चात बाँयाँतर्फ तेस्रो लहरमा रहेको फण्ड म्यानेजमेन्टमा गएर रिक्वेट फण्ड विथड्रल छान्नुपर्छ । त्यसपछि विथड्रल लिने खाता नम्बर र भुक्तानी गर्नुपर्ने रकम उल्लेख गरी सबमिट गर्नुपर्छ । यस पश्चात रिक्वेट फण्ड विइथड्रको न्यु सेक्सनमा सो अनुरोधको रेकर्ड देखिन्छ। यसपश्चात ब्रोकरहरुले आफ्नो लगइन गरि फण्ड म्यानेटमेन्टको फण्ड गई एनसिएचएल बैंकिङ्ग इन्टिग्रेसन सेक्सनको फण्ड अप्रुभलको चेक रिक्वेटमा टिक लगाई अप्रुभलमा क्लिक गर्नुपर्छ। यसपश्चात एक पपअप देखिन्छ। एनसीएचएलमा सैक्सनमा टिक गरि ग्राहकले गरेको विइथड्र रिक्वेट अप्रुभ गरेपश्चात लगानीकर्ताले आफ्नो बिक्री शेयरको भुक्तानी पाउनेछन्। ब्रोकरको युजरबाट फण्ड विइथड्र स्ट्याटसको अप्रुभल सेक्सनमा गरिएको रिक्वेष्ट एनसीएचएलले स्वीकृत गरेपश्चात सम्पन्न हुनेछ । फण्ड म्यानेजमेन्ट अन्तर्गत ट्रान्सफर फण्डको फण्ड विइथड्र जब्समा गई एनसीएचएल सेक्सनमा गई बैंक खाता छनौट गरि इनिटेड फण्ड ट्रान्सफरमा क्लिक गर्नुपर्छ । यसपश्चात भ्यू डिटेल्स्बाट यसअघिका फण्ड विइथड्रको विस्तृत विवरण समेत हेर्न सकिन्छ।