३० कात्तिक, काठमाडौं । सरकारले आगामी मंसिर १० र ११ गते हुने दक्षिण एसियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क)को १८ औँ शिखर सम्मेलनमा भीआईपीको स्वास्थ्य उपचार तयारी पूरा गरेको छ । दक्षिण एसियाली देशका सरकार तथा राष्ट्रप्रमुखसहित विशिष्ट व्यक्ति (भीआईपी)हरुको सहभागिता रहने सम्मेलनलाई लक्षित गर्दै सरकारले स्वास्थ्य उपचारको पनि विशेष तयारी गरेको छ । भीआईपीहरुको स्वास्थ्य उपचारमा कहीँ कतै कमीकमजोरी हुन नदिन स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले अस्पतालमा मात्र नभई भीआईपी बस्ने होटलदेखि सम्मेलनस्थलसम्म विशेष स्वास्थ्य टोलीको व्यवस्था गर्ने भएको छ । अस्पताल, सम्मेलनस्थल, होटलका अलवा भीआईपीहरु गुड्ने तथा आउजाउ गर्ने सडकमा समेत एम्बुलेन्स सहितको टोली गुडाउने तयारी मन्त्रालयको छ । मन्त्रालयको चिकित्सा सेवा महाशाखा प्रमुख डा. गुणराज लोहनीले सार्क सम्मेलनमा सहभागी हुने विशिष्ट व्यक्तिको स्वास्थ्य सुरक्षालाई मध्यनजर गर्दै तयारी अवस्थामा रहन राजधानीका सबै ठूला सरकारी र निजी अस्पताललाई निर्देशन दिइएको बताए । डाक्टर र प्राविधिक सहित ११ एम्बुलेन्स डा. लोहनीका अनुसार मन्त्रालयले भीआईपीको स्वास्थ्य सुरक्षाका लाागि तालिमप्राप्त चिकित्सकसहितको टोली र दक्ष प्राविधिकसहितको ११ वटा एम्बुलेन्स तयारी अवस्थामा राखेको छ । यीमध्ये ८ वटा एम्बुलेन्स प्रत्येक देशका लागि एक-एकवटा उपलब्ध गराइने छ । बाँकी तीन एम्बुलेन्स पनि ‘अलर्ट’ बनाएर राखिने डा. लोहनीले जानकारी दिए । ‘विशिष्ट व्यक्तिको सवारीका बेला प्रत्येक देशका टोलीका लागि छुट्टाछुट्टै एक-एकवटा एम्बुलेन्स संगै रहने र अन्य तीन एम्बुलेन्स पनि तयारी अवस्थामा रहने गरी व्यवस्था मिलाइएको छ,’ उनले भने, ‘ती सबै एम्बुलेन्समा बरिष्ठ चिकित्सकसहित दक्ष प्राविधिक र आवश्यक पर्ने उपकरणहरु राखिएका हुन्छन् ।’ भीआईपीका लागि राख्न लागिएको एम्बुलेन्समा आकस्मिक उपचार गर्ने सबै व्यवस्था हुने भएकाले ती एम्बुलेन्स एक हिसाबले मिनि अस्पताल जस्तै हुनेछन् । सोल्टीमा चौबिसै घण्टा मेडिकल टिम मन्त्रालयले विशिष्ट व्यक्ति रहने सोल्टी होटलमा पनि चौबीसै घण्टा विशेषज्ञ चिकित्सकसहितको मेडिकल टीम राख्ने भएको छ । मन्त्रालयले सार्क राष्ट्रका भिआइपीहरुसँग आफ्नै देशबाट आएका चिकित्सक सहितको टोली हुने भए पनि नेपालबाट पनि छुट्टै टिम समेत राख्ने भएको छ । सार्क सदस्य राष्ट्रहरूका लागि एक-एक वटा सुविधा सम्पन्न एम्बुलेन्स उपलब्ध गराइने छ भने विशिष्ट पाहुनाहरूका लागि राजधानीका सरकारी तथा निजी अस्पतालहरूमा भीअार्इपी शैया छुट्याइएको छ नेपाली मेडिकल टिमले होटलमा चौबिसै घण्टा सेवा दिनेगरी व्यवस्थापन गरिएको डा. लोहनीको भनाई छ । उनका अनुसार होटलमा चिकित्सकसहित मेडिकल टीम खटाउने जिम्मा वीर अस्पताललाई दिइएको छ । भीआईपीको उपचार तथा स्वास्थ्य जाँचका लागि सम्मेलनस्थल राष्ट्रिय सभागृहमा पनि मेडिकल टिम रहने छन् । सम्मेलनस्थलमा मेडिकल टिम राख्ने जिम्मा मन्त्रालयले सिभिल अस्पताललाई दिएको छ । अस्पतालले सम्मेलनस्थलमा आवश्यक पर्ने सबै तयारी पूरा गरिसकेको जानएको छ । भीआईपी भर्ना गर्नु परे टिचिङमा सम्मेलनमा सहभागी हुन आएका भीआईपीमध्ये कोही बिरामी भएर अस्पताल भर्ना गर्नु पर्ने अवस्था आएमा त्रिवि शिक्षण अस्पताल (टिचिङ)मा व्यवस्था गरिएको छ । ‘कुनै विशिष्ट पाहुना अस्पताल भर्ना गर्नुपर्ने भए त्रिवि शिक्षण अस्पताललाई व्यवस्था मिलाउने जिम्मा दिइएको छ,’ डा. लोहनीले भने । उनका अनुसार सरकारले अन्य अस्पतालहरु आर्मी, नर्भिक अस्पताललाई पनि तयारी अवस्थामा रहन निर्देशन दिइसकेको छ । ‘पहिले शिक्षणमा भर्ना हुने र त्यसपछि