अर्थमन्त्री भन्छन् - विदेशी लगानीकर्ताले तिम्रो लेखाप्रणाली कस्तो छ, ठिक छ कि छैन, कत्तिको बलियो छ, अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डको छ कि छैन भन्छ । शेयर बजारमा लगानी गर्नेले अझ धेरै विवरण खोज्छन् । यस्तो बेलामा बिदेशी लगानीकर्तालाई कसरी आश्वस्त पार्ने ? त्यसैले लगानीको वातावरणलाई अनुकुल बनाउन लेखाविधि, लेखा प्रणाली र लेखापरीक्षकको विशेषज्ञतालार्ई प्रभावकारी बनाउनु पर्छ । मुलुक डिजिटल लेखा प्रणालीमा गएपछि लेखा परीक्षकहरुकोे पेशा पारदर्शी र व्यवसायिक बन्नसक्ने उनको भनाई छ । अडिर्स एसोसिसन अफ नेपालको पाचौँ महाधिवेशनका प्रमुख अतिथिको रुपमा पुगेका अर्थमन्त्रीले सो मन्चमा अडिटर्सहरुसँग रहेको असन्तुष्टि छताछुल्ल पात्र पारेनन्, नेपालमा अडिटरहरु व्यावसायिक मर्यादा भुलेर कुनै कम्पनीको दुइटा वासलात बनाउँछन भन्ने आरोप समेत लगाए । सरकारलाई देखाउने वासलातले गंभीर समस्या ल्याउने गरेको टिप्पणी समेत उनले गरे । महालेखाले प्रकाशित गरेको पछिल्लो प्रतिवेदनमा सरकारी बेरुजू झन बढेर गएको उल्लेख भएपछि अर्थमन्त्रीले लेखा परीक्षण प्रकृयामाथि नै प्रश्न गरेका छन् । महालेखाको ५६ औं बार्षिक प्रतिबेदनमा १ खर्ब ४१ अर्व ५ करोड बेरुजू उल्लेख छ । अर्थमन्त्रीले भने - लेखा नमिलिसकेका, विधि नपुगेका, रिपोर्टिङ नमिलिसकेका कतिपय अवस्थामा कागजात नपुगेका हुन्छन । ती सबैलाई बेरुजुको शीर्षका राख्न नमिल्ने अर्थमन्त्री तर्क छ । काम भइरहेको हुन्छ, खर्च पनि भइरहेको हुन्छ तर ती सबैलाई बेरुजु रकम भनेर सामान्यीकरण गरिन्छ । अर्थमन्त्रीका अनुसार यसरी लेखा परीक्षण गर्दा सरकारप्रति जनस्तरमा भ्रम जान्छ । महालेखाको पछिल्लो प्रतिवेदन अनुसार मन्त्रालयहरुमध्ये सबैभन्दा बढी बेरुजू खतिवडाको अर्थ मन्त्रालयमै देखिन्छ । अर्थको कुल लेखापरीक्षण गरिएको रकमको ३० प्रतिशत अर्थात ३१ अर्ब ५३ करोड ८५ लाख रुपैया बेरुजु रहेको छ । अर्थमन्त्रीका अनुसार यो सबै मन्त्रालयको बेरुजू हुनै सक्दैन । त्यसैले प्रतिवेदनले भ्रम छरेको छ । बेरुजु बढेको देखाउने र त्यसैलाई बढाई चढाई गरेर सरकारलाई अफ्ठ्यारोमा पार्ने काम भएको छ। संसदीय समितिमा सरकारका काम कारवाहीमा पर्याप्त छलफल र निगरानी हुन गरेको अवस्थामा बेरुजूको बारेमा धेरै भ्रम नछर्दा राम्रो हुने उनको बुझाई छ । सरकारी लेखापरीक्षणले सरकारलाई कमजोर पारेको ठान्ने अर्थमन्त्रीले गैर सरकारी तथा निजी व्यावासायिक प्रतिष्ठानको लेखा परीक्षणले सरकारलाई घाटा पुर्याइरहेको ठम्याइ छ । लेखा परीक्षकहरुले व्यवसायिक मर्यादा त्यागेर दुइ प्रकारको वासलात बनाइ दिएकोमा अर्थमन्त्री असन्तुष्ट छन् । व्यवसायिक प्रतिष्ठानहरुको दुइ प्रकारको लेखा रहँदा त्यसको सोझो प्रभाव मुलुकको कर प्रशासनसँग जोडिन्छ । सरकारलाई बुझाएको नक्कली लेखा बिवरण अनुसार लिइने करका कारण राजस्व घटिरहेको हुन्छ । अधिकाँश व्यापारिक फर्मले यस्तै गतिबिधि जारी राखकाले राजस्वको लक्ष्य नभेटिएको हुनसक्छ । सरकारले प्रस्तुत गरेको बजेटमा राजस्वको प्रक्षेपित लक्ष्य नभेटिनुको कारण यो पनि हो । खतिवडाले प्रस्तुत गरेको गत बर्षको बजेटमा पनि राजस्वको लक्ष्य भेटिएको छैन । स्वच्छ अर्थ ब्यवस्थाको बिकास र विदेशी लगानी आकर्षित गर्न लेखा प्रणाली मात्रै सुधारेर हुन्न, कर प्रशासन र सरकारी ब्यवहार पनि उत्तिकै धेरै सुधारिनु पर्छ भनेर अर्थमन्त्रीलाई बुझाई दिने कसले ?