त्यसमध्ये बिज पूँजी वापत १० लाख इकाई योजना व्यवस्थापक एनआईबिएल एस क्यापिटल र ६५ लाख इकाई कोष प्रवर्द्धक नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकलाई सुरक्षित राखी एक करोड २५ लाख इकाई सर्वसाधारणमा निष्काशन गरिएको छ । एनआईबिएल म्युचुअल फण्ड अन्तर्गत सञ्चालिन हुने खुलामुखी प्रकृतिको यस फण्डको इकाई नेप्से सूचीकृत भएर खरिद बिक्री हुँदैन। यस्तै इकाई परिपक्कको अवधि पनि रहँदैन। योजना व्यवस्थापक र कोष प्रवर्द्धक आफैँ वा अन्य संस्थालाई वितरक तोकि खरिद बिक्रीको व्यवस्था हुने एनआईबिएल एस क्यापिटलले जनाएको छ । तत्कालको लागि योजना व्यवस्थापक र कोष प्रवर्द्धकको निश्चित शाखा कार्यायलहरुलाई खरिद बिक्रीको लागि जिम्मेबारी दिन तयारी भएको एनआईबिएलका महाप्रबन्धक मेख बहादुर थापाले बताए । दोस्रो चरणमा अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई समेट्ने तयारी भएको उनको भनाई छ । योजना व्यवस्थापक एनआईबिएल क्यापिटललका अनुसार इकाई बिक्रीबाट संकलित रकम परिचालन गर्न समय लाग्ने भएकोले इकाई बाँडफाँड भएको ३ महिना पछि मात्रै बिक्री खुल्ला हुनेछ । दैनिक खुद सम्पत्ति मूल्य (नाभ) निकालेर त्यस अनुसार खरिद बिक्री हुनेछ । क्यापिटलका महाप्रबन्धक थापाका अनुसार यसरी करोबार हुदाँ सिडीएससीको टि प्सल ३ प्रणली अनुसार सेटलमेन्ट हुनेछ । इकाई खरिद गर्दा कुनै शुल्क लाग्दैन भने खरिद गर्दा भने शूल्क लाग्ने उनले जानकारी गराए । उनले भने ‘खुलामुखी योजनाले दिर्घकालीन लगानीको लागि प्रोत्सहान गर्ने। हामी दीर्घकालीन लगानी (लङ ट्रम इन्भेष्मेन्ट) को लागि प्रोत्सहान गर्छौं । सर्ट टाइममा बिक्री नगरोस भनेर हामीले किनेको ६ महिनाभित्र बेच्दा १.५ प्रतिशत शुल्क लाग्ने व्यवस्था गरेका छौं । तर किनेको २ वर्षपछि बेच्दा भने कुनै शुल्क लाग्दैन।’ खुलामुखी म्युुचुुअल फण्डमा यसको इकाई, लगानी वा समयको कुनै सीमा हुँदैन । हाल सञ्चालनमा रहेको बन्दमुखी फण्डको जस्तो परिपक्व हुने कुनै निश्चित अवधि तोकिएको हुँदैन भने कुनै पनि समयमा लगानीकर्ताले सम्बन्धित स्किमको इकाई किन्न वा बेच्न सक्ने सुविधा खुलामुखी म्युुचुुअल फण्डमा हुन्छ। पूँजी बजारमा नयाँ अध्याय थपियो : धितोपत्र बोर्ड, अध्यक्ष कार्की नेपाल धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवत बहादुर कार्किले पूँजी बजारमा नयाँ अध्याय थपिएको बताएका छन्। एनआईबिएल एस क्यापिटलले संचालनमा ल्याएको एनआईबिएल सहभागिता फण्ड नामक खुलामुखी योजनाको उद्घाटन गर्दै उनले यस्तो बताएका हुन्। नेपालमै पहिलो पटक खुलामुखी योजना संचालनमा आएको भन्दै उनले लगानीकर्ताहरुलाई थप नयाँ लगानीको बाटो खुला भएको बताए। पूँजी बजार विस्तारको क्रममा रहेको बताउदै उनले पर्याप्त व्यवस्था गर्न आवश्यक रहेको स्प्रष्ट पारे। समस्या देखिए नियमक निकाय तथा सरोकारवालाहरुसंग बसेर समधान गर्दै लाने प्रतिबद्धता समेत व्यक्त गरे। खुलामुखी योजनाले लगानीकर्ताहरुलाई फाइदा पुग्ने उनको भनाई छ। यस्तै आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को बजेटले पूँजी बजारलाई समेटिएको पनि बताए।