देशको सुस्त आर्थिक स्थिति, आन्दोलन तथा बाढी पहिरोजस्ता प्राकृतिक विपद्का कारण शेयर बजार दबाबमा पर्दै आएको थियो। बजारलाई पुनरुत्थान गर्न अर्थ मन्त्रालयले हालै २१ बुँदे सुदृढीकरण कार्ययोजना सार्वजनिक गर्नुका साथै पुँजीगत लाभकर परिमार्जन गरेको छ। देशको सुस्त आर्थिक स्थिति, आन्दोलन तथा बाढी पहिरोजस्ता प्राकृतिक विपद्का कारण शेयर बजार दबाबमा पर्दै आएको थियो। बजारलाई पुनरुत्थान गर्न अर्थ मन्त्रालयले हालै २१ बुँदे सुदृढीकरण कार्ययोजना सार्वजनिक गर्नुका साथै पुँजीगत लाभकर परिमार्जन गरेको छ। परिमार्जित व्यवस्था अनुसार अल्पकालीन लगानीकर्ताका लागि करको दर घटाएर ५ प्रतिशत र दीर्घकालीनका लागि ३.५ प्रतिशत कायम गरिएको छ। साथै, नाफा–घाटा समायोजनको सुविधाले बजारमा नयाँ उत्साह ल्याउने अपेक्षा गरिएको छ। त्यसैगरी, आईपीओमा बुक बिल्डिङ, एनआरएन लगानी, संस्थागत लगानीकर्ताको पहुँच, नयाँ बेन्चमार्क इन्डेक्सदेखि इन्ट्राडे र सर्ट सेलिङजस्ता संरचनागत सुधारका कार्ययोजना तथा नीतिगत कदमले समग्र बजारलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउने लगानीकर्ता दीपेन्द्र पाण्डेको बुझाइ छ। उनै पाण्डेसँग सुधा देवकोटाले गरेको कुराकानी: सरकारले हालै पूँजी बजारका लागि २१ बुँदे कार्ययोजना ल्याएको छ र पूँजीगत लाभकरमा परिमार्जन गरेको छ। समग्रमा यो नीतिगत परिमार्जन र वर्तमान बजारलाई कसरी हेर्नुभएको छ? नयाँ सरकार बनेको छ महिनामा पुँजी बजार शिथिलतातर्फ गएको थियो। जेनजी आन्दोलन, आर्थिक सुस्तता र भोटेकोशीको बाढीपहिरोका कारण बजार दबाबमा परेका बेला अर्थ मन्त्रालयले 'पुँजी बजार सुदृढीकरण तथा पुनरुत्थान कार्ययोजना' ल्याएको हो। यो कार्ययोजनाले आईपीओ, एनआरएन लगानीकर्ता, म्युचुअल फण्ड र भेन्चर क्यापिटललगायतका समग्र क्षेत्रलाई समेटेको छ। यो पूर्ण रूपमा लागू भएमा नेपालको दोस्रो बजार विकसित देशसरह पारदर्शी र प्रतिस्पर्धी हुनेछ। अल्पकालीन रूपमा पुँजीगत लाभकरको समायोजनले लगानीकर्तालाई ठूलो राहत दिएको छ। ३६५ दिनभन्दा कम होल्ड गर्दा लाग्ने १० प्रतिशत करलाई घटाएर ५ प्रतिशत र ३६५ दिनभन्दा बढी होल्ड गर्दा लाग्ने ७.५ प्रतिशत करलाई ३.५ प्रतिशत बनाइएको छ। साथै, नाफा–घाटा समायोजनको व्यवस्थाले नाफाबाट घाटा घटाई बाँकी रकममा मात्र कर तिरे पुग्ने सुविधा दिएको छ। विगतका घोषणाहरूमा कार्ययोजना कार्यान्वयनको समयसीमा नहुने गरेकोमा यसपालि असोज, पुस र माघ मसान्त भनी स्पष्ट समय तोकिएकाले कार्यान्वयन हुनेमा विश्वास बढेको छ। सरकारले दुई महिनाअघि बढाएको करको दरलाई पुनः घटाउनुपर्ने परिस्थिति किन सिर्जना भयो? करको दर बढाउँदा कारोबार रकम संकुचित भई सरकारको राजस्व सङ्कलन नै घट्न पुगेको थियो। करको दर घटाउँदा कारोबार बढ्ने र राजस्व बढी उठ्ने सिद्धान्त रहन्छ। यसका साथै आर्थिक शिथिलता, बाढीपहिरोको प्रभाव र लगानीकर्ताको आक्रोशका कारण सरकार कर परिमार्जन गर्न बाध्य भएको हो। नेपालमा लगानीका मुख्य दुई क्षेत्र रियल स्टेट र पुँजी बजार हुन्। रियल स्टेट पहिलेदेखि नै मन्दी र क्र्यासको अवस्थामा रहेकाले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने एकमात्र विकल्प पुँजी बजार नै बनेको छ। त्यसैले प्राथमिक र दोस्रो दुवै बजारलाई चलायमान बनाउन सरकारले यो कदम चालेको हो। प्राथमिक बजारमा मूल्य निर्धारण र योग्यता हेर्ने व्यवस्थाले अहिलेका समस्याहरू समाधान गर्छन ?अहिले कुनै पनि कम्पनीले आईपीओ निष्काशन गर्दा एक सय रुपैयाँको दरमा राम्रा कम्पनीहरू बजारमा आउन सकिरहेका थिएनन्। राम्रो नेटवर्थ र नाफा भएका कम्पनीका सञ्चालकले उचित मूल्य खोज्ने गर्छन्। बुक बिल्डिङ विधिलाई प्राथमिकता दिई उचित मूल्य निर