ऋणीहरुले साँवा ब्याज नतिर्दा आफ्नो निष्कृय कर्जा अनुपात बढेर नाफामा देखाउनु पर्ने कमाई कर्जा जोखिम व्यवस्थापन कोषमा राख्नु परेको छ भने चौथो त्रैमासमा त्यसलाई फिर्ता ल्याएर धेरै नाफा देखाउनु पर्ने बाध्यता बैंकहरुलाई छ । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा चालू आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासमा अधिकांश बैंकको खराब कर्जा बढेको छ । २८ मध्ये १६ वटा बैंकको खराब कर्जा बढेको छ । चालू आर्थिक बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा २८ वटा बाणिज्य बैंकहरुले २३ खर्ब ४६ अर्ब ६१ करोड ५३ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेका छन। यस मध्ये उनीहरुको औसत खराब कर्जा १.६४ प्रतिशत देखिन्छ अर्थात उनीहरुको कुल खराब कर्जा ३८ अर्ब ६१ करोड ३१ लाख रुपैयाँ छ । त्यस्तै ९ महिनाको अवधिमा राष्ट्रिय तथा क्षेत्रीय स्तरका विकास बैंकहरु, फाइनान्स कम्पनीहरु तथा अन्य वित्तीय संस्थाहरुको खराब कर्जा पनि बढेको छ । यी संस्थाहरुलाई पनि खराब कर्जा उठाउनुपर्ने बाध्यता छ । कडाई गर्दे बैंकहरु नेपाल राष्ट्र बैंकको निर्देशन बमोजिम संस्थागत सुशासन कायम गर्न बैंकहरु आर्थिक बर्षको बाँकी डेढ महिनामा निकै कडा हुने संकेत देखिएको छ । खराब ऋणीहरुका कारण बैंक समस्यामा पर्ने र कमाएको रकम खराब कर्जा वापत जोखिम कोषमा राख्नुपर्ने हुँदा नाफा बढाउने बैंकहरुको लक्ष्यमा धक्का लाग्न सक्छ । यसै कारण कर्जा असुलीमा बैंकहरु तातिएका हुन । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत किरण कुमार श्रेष्ठ आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्म सबै प्रकारको रिकभरी गर्नुपर्ने नियमित तालिका जस्तै बनेकाले चौथो त्रैमासको समयमा धितो लिलामीका कामहरु बढी हुने गरेको बताउँछन । अन्य समयमा पनि बैंकहरुले कर्जा असुली र लिलामीका कामहरु गरिरहेका भएपनि कतिपयको म्याद थपिने हुन्छ । तर, वर्षको अन्त्यसम्म आईपुग्दा म्याद थप्न नसक्ने हुँदा बैंकहरु धितो लिलामीको प्रक्रियामा जान बाध्य हुने उनको भनाई छ । बैंकहरुले आर्जन गरेको नाफा खराब कर्जाको नोक्सानी वापत ब्यवस्था गर्नुपर्दा खुद नाफा घटेर लक्षित लाभांश बितरण गर्न नसक्नेतर्फ पनि बैंकहरु सचेत देखिएका छन् । एकातिर चुक्ता पूँजी बढ्ने र आम्दानी घटेर प्रतिशेयर आम्दानी कम हुँदा प्रमुख कार्यकारीहरु शेयरधनीको आलोचनामा पर्नसकने खतरा छ, अर्को तर्फ खराब कर्जा अनुपात पाँच प्रतिशत भन्दा बढी भएमा लाभांश वितरण गर्न नपाउने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेकोले बैंकका अधिकारीहरु दोहोरो चेपुवा पर्नसक्छन् । हरेक दिनका पत्रिकाहरुमा धितो लिलामको सूचना छपाएर बैंकहरुले ऋणीहरुलाई कर्जा तिर्न दबाव दिईरहेका छन् । दिनुहँ अधिकांश पत्रिकाका पानाहरु धितो लिलममा सूचनाले भरिएकाले खराब कर्जा असुलिमा बैंकहरुको सक्रियता बढेको प्रष्ट हुन्छ । बैंकहरुले कर्जाको साँवा ब्याज तिर्न आफ्ना ऋणीहरुलाइ ३५ दिने म्याद दिनुपर्ने र त्यो अवधिमा नतिरे १५ दिने तथा सात दिने लिलामको सूचना निकालेर रकम असुल गर्नुपर्ने भएकाले पनि आर्थिक वर्षको अन्त्यमा कर्जा असुलीमा बैंकहरुले पुरै ध्यान लगाउने गर्छन् । निश्क्रिय कर्जा लुकाउने प्रयास आफुमाथिको आलोचनालाई निस्तेज पार्न निश्क्रिय कर्जा कम देखाउन बैंकका अधिकारीहरुले आन्तरिक रुपमा गलत अभ्यास समेत गर्ने गरेको जानकारहरु बताउँछन् । ऋणीले लामो अवधिसम्म ऋण नतिर्दा पनि बैंकहरुले ब्याज र जरिवाना समेत जोडेर ऋण नवीकरण गर्दिने र एउटै ब्यक्ति तथा कम्पनीलाई दोहोरो, तेहेरो कर्जा प्रबाह गर्ने अभ्यास गरेका छन्। नवीकरणका क्रममा ब्याज र शुल्क बुझाउने गरी पुनः ऋण रकम थपिदिने र त्यही रकम लिएर बैंकहरुले अघिल्ला अवधिको व्याज र शुल्क बुझाएको देखाउने चालवाजी गर्ने गरेका बताईन्छ