त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको सुधार गर्न निर्देशन दिएका पर्यटनमन्त्री आनन्दप्रसाद पोखरेलले डामाडोल रहेको नेपाल वायु सेवा निगमलाई पनि सुधार गर्न निर्देशन दिएका छन्। निगमको अवस्था देखेर उनले आफूलाई निकै दुखित तुल्याएको भन्दै प्रतिष्प्रर्धामा चल्न निगमका उच्च अधिकारीहरुलाई निर्देशन दिएको बताए। 'निगमलाई घर पनि दिएकै हो, जहाज पनि किनिदिएकै हो, विमानस्थल पनि बनाइदिएकै हो, सँगै खुलेका एयरलाइन्स कम्पनीहरू कहाँबाट कहाँ पुगिसके हाम्रो पनि उभो भन्दा उधोतिर लागेका छन्' मन्त्री पोखरेलले भने 'अब सुधारको विकल्प छैन्।' निर्णय गर्ने अधिकारमा वन वे नीति हुनुपर्ने र कार्यान्वयनमा पाटोमा सबैको सहभागिता हुनुपर्ने मन्त्री पोखरेलले बताए। हवाई क्षेत्रमा घाटा हुनु लज्जास्पद भएको उल्लेख गर्दै उनले अब नेपाल एयरलाइन्सका विमान दैनिक १६ घन्टा आकाशमा उडनुपर्ने बताए। अहिले विमान बढीमा ७ घन्टा चल्दै आएको छ, मन्त्री पोखरेलले भने, 'अन्य समयमा सुतेर कहाँ विमान नाफामा जान्छ।' राजनीतिक खिचातानीका कारण निगम थला परेको निगमका कर्मचारीलाई आफूले अल्छी नगर्न आग्रह गरेको उनले बताए। कर्मचारी युनियनहरूले पनि आन्दोलनलाई छाडेर तिब्र गतिमा काम गर्नुपर्ने उनले बताए। 'बरु हड्ताल गर्ने समय छुट्याइदिन्छु, आन्दोलन नगर भनेर भनेको छु' मन्त्री पोखरेलले भने 'बोनस र नाफा दिन तयार छु।' डुवेको निगमलाई उस्काउने उपाय आफूसित भएको दाबी गर्दै उनले जहाज खरिदमा पब्लिक सेयरको पनि सहभागिता हुनुपर्ने विषयमा आफूले सोचविचार गरिरहेको बताए। साथै निगमले टिकट काट्ने र अन्तिम समयमा आएर यात्रुहरुको बिजोक बनाउने समेत गरेको सूचना आफूसमक्ष आएको उनले बताए। 'अब निगमका जहाज खराबी नआए टाइममा उड्छ, सकिदैन भने अन्य एयरलाइन्ससँग सहकार्य गरेर यात्रुलाई गन्तब्य स्थानसम्म पुराइदिने काम हुन्छ', मन्त्री पोखरेलले भने। २ वटा वाइड बडी र एउटा कार्गो विमान आवश्यक मन्त्री पोखरेलले सरकारलाई अहिले २ वटा वाइड बडी र एउटा कार्गो विमान आवश्यक भएको बताए। २ वटा वाइड बडी किन्न २८ अर्ब रूपैयाँ चाहिने उनले सुनाए। अहिले हामीसँग यी विमान भएको भए इन्धन आपूर्ति गर्न समेत सहज हुने र नाकाबन्दीको असर नदेखिने उनले बताए। नेपालजस्तो मुलुकमा हवाइ क्षेत्रको विकास गरे सबै क्षेत्रको विकास हुने उनले बताए। ४ वटा विमान सम्झौता भइकन नेपाल ल्याउने अवस्थामा रहेको उनले बताए। एन ए सिक्स्टिन र वाइ टुबेलका जहाज नेपाल आउने उनले सुनाए। यसअघिका मन्त्रीले नै जहाज खरिद गर्ने प्रक्रिया अपनाएको र त्यो जी टु जी प्रोग्राम भएको उनले बताए। थन्किएर बसेका ट्विनअटर विमान मर्मत गरी उच्च हिमाली क्षेत्रमा उडाउने मन्त्री पोखरेलले निगमसँग रहेका ट्विनअटर विमान थन्किएर बसेको भन्दै त्यसलाई ममैत गरेर संचालनमा ल्याउन लागिएको बताए। 'हामीसँग ४ वटा ट्वीनअटर विमान थन्किएर बसेको छ', उनले भने 'ती विमान बनाएर उच्च हिमाली क्षेत्रमा उडाउँछौं।' हिमाली भेगका कतिपय विमानस्थल पनि बन्दै अवस्थामा रहेको भन्दै उनले ती विमान चलाएर विमानस्थल पनि संचालनमा ल्याउने बताए। सुध्रिएला त विमानस्थल ? पर्यटनमन्त्री भएपछि पोखरेलले ३ पटक त्रिभुवन विमानस्थलको निरीक्षण गरे। पहिलो पटक त सर्वसाधारणको हैसियतमा पुगे। दोस्रो र तेस्रो पटक मन्त्रीको हैसियतमा पुगेर उनले एक हप्ता भित्र सुधार गर्न कडा निर्देशन दिए। 'इमान्दारीपूर्वक काम गर्यो भने सुधार सम्भव छ' मन्त्री पोखरेलले भने 'इच्छाशक्ति नै नभएपछि कस्को के लाग्छ र ?' डिपार्चरमा खासै समस्या नभएको र एआइभलमा समस्या भएको उनले बताए। इमिग्रेसनले ३० सकेन्डमा एक जना पास गर्न सक्छौं भनेका छन्