संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्ने प्रमुख भूमिकाका लागि निर्वाचित राष्ट्रपति रामवरण यादवले सात वर्षपछि बल्लतल्ल सम्भव भएको बाक्लो दस्तवेजलाई शीरमा ढोगेर देशवासीमा समर्पण गरेका थिए। त्यही संविधान कार्यान्वयनका क्रममा शीतल निवासबाट निवृत्त भएका यादवले पहिलोपल्ट सार्वजनिक कार्यक्रममा उपस्थित भएर आफ्नो उकुसमुकुस प्रकट गरे। संविधान जारी गर्दाको क्षणलाई उनले ‘पीडा र समर्पणबीच’को संज्ञा दिए। राष्ट्रसंघका पूर्व पदाधिकारी कुलचन्द्र गौतमद्वारा नेपालको दशक लामो कष्टसाध्य संक्रमणकालबारे लिखित ‘लस्ट इन ट्रान्जिसन’ शीर्षकको अंग्रेजी वृत्तान्त उनी सार्वजनिक गर्दै थिए। पूर्वराष्ट्रपतिका रूपमा पहिलोपल्ट सम्बोधन गर्दा ‘के बोल्न हुने हो, के नहुने हो’को दोधारबीच उनले आफूलाई उभ्याएका थिए। आफ्नो पूर्व सर्वोच्च कार्यालयको प्रतिष्ठामा आँच नआउने होशियारीवशः बोल्दै जाँदा पनि उनले संविधान जारी गर्ने बेला संविधानसभा तथा प्रमुख दलहरूलाई कम्तीमा दुई साता प्रक्रिया स्थगन गर्न सुझाव दिएको स्मरण गरे। मधेसी दललाई मनाउन म्याद थपेर वार्ता गर्ने त्यस सुझावलाई दलहरूले मानिदिएनन्। मधेसी दल क्यै गरे पनि मान्नेवाला थिएनन् भन्ने बलात् निचोडमा पुगेका प्रमुख दलले संविधानसभामा संविधान जारी गर्न पुग्ने आवश्यक मतसंख्यामा जोड दिए। मत त अत्यधिक मौजात् थियो। प्रमुख दलका तराई मूलका सभासद्हरूले जतिसुकै आनाकानी गरे पनि दलीय ह्वीप मानिदिए। परिणामतः संविधान ‘मुलुकको एउटा भाग र समुदायले’ स्वीकार्न नसक्ने भयो। संविधानसभाबाट जारी गर्ने लोकतान्त्रिक प्रक्रियाप्रति यादवले ‘समर्पण’को जिम्मेवारी पूरा गरे भने मुलुकको एउटा भाग र समुदायले खुला असन्तुष्टी राख्ने ‘पीडा’ पनि सङ्गाले। पूर्व राष्ट्रपतिका रूपमा पहिलोपल्ट आफ्नो गाउँ धनुषाको सपही पुगेर आन्दोलनबीचै छठ मनाए। दुई साता बसेर स्थानीय समुदायसँग आन्दोलनको अनौपचारिक रापताप बुझे। राजधानी फर्केर सरकारले उपलब्ध गराएको बागडोल निवासमा बस्न थालेका यादव राष्ट्रिय नेताहरूले देश चिन्ने प्रयत्न नगरेकामा चिन्तित देखिन्छन्। ठूला दलका नेताहरू विशेषगरी तराईका जिल्ला घुम्दैनन्, बासिन्दाहरूलाई सुन्दैनन्, मर्का बुझ्दैनन् भन्ने उनलाई निकै मर्ममा परेको छ। यत्रो लामो आन्दोलनपछि पनि उनीहरू मधेसको मन छाम्न सकिरहेका छैनन् भन्ने उनको दुखेसो छ। संविधान निर्माण पूर्व र पश्चात् तराई–मधेसमा झण्डै चार महिनादेखि चलिरहेको राजनीतिक आन्दोलनले मुलुकमा चर्को मानसिक विभाजन कोर्दै लगेको छ। आन्दोलनका कार्यसूचिप्रति खुला समर्थन र अप्रत्यक्ष नाकाबन्दीको तीव्र दबाबका माध्यमले भारतसमेत सामेल भएसँगै आन्दोलनको आयतन बढेको छ। काठमाडौंमा हुने गरेका वार्ताभन्दा अझ बढ्ता घनिभूत नयाँ दिल्लीमा हुन थालेको छ। तर पनि निकास नजिक देखिएको छैन। हृदयंगम गर्नुपर्ने विषय आन्दोलनको आधार हो । आयतन त त्यसको परिणाममात्र हो। आधार ख्याल नगर्ने हो भने जटिलता थपिने निश्चित छ। निर्वाचन क्षेत्र, समानुपातिक समावेशिता र महिलाका नागरिकता हकबारेका अस्पष्टता जस्ता विषय संवदेनशील थिए भन्नेमा ठूला दलको स्वीकारोक्ति संविधान घोषणालगत्तै देखिएको थियो। आन्दोलन त्यसै उठेको होइन भन्ने जवाफ यही हो। दलहरू पूर्व प्रतिबद्धताबाट पन्छिएकै थिए र अन्तरिम संविधानभन्दा पछि फर्केका थिए भन्ने आरोप तिनकै स्वीकारोक्ति प्रमाण हो। तैपनि संशोधनका लागि प्रमुख दलहरू वेइमानीपूर्वक तयार भइदिएनन्। तिनले रूपान्तरित संसदलाई राष्ट्रिय संकटप्रति उन्मुखै गराएनन्। राष्ट्रिय संकटमाथि छलफल संसदको कहिल्यै प्राथमिकता हुन सकेन। प्रमुख दलहरूमध्ये सत्ताभित्र र बाहिर हुन पुग्दाका