त्यही हल्लाका कारण आइतबार शेयर बजारमा त्यस कम्पनीको शेयर बिक्रीमा चाप पर्दा मूल्य घट्यो भने कारोबार बन्द भएपछि लगानीकर्ताहरु अरु सशंकित बने । निक्षेप संकलन, कर्जा प्रबाह र शाखा बिस्तारमा सबै निजी बैंकहरुलाई उछिनेको एनआईसी एशिया बैंकका बारेमा चलाईएको नयाँ हल्लाले सर्बत्र चासो बढ्नु स्वभाविकै हो तर यस बारेमा राष्ट्र बैकले आफ्नो गम्भिर ध्यानाकर्षण भएको भन्दै त्यस्ता हल्लाका पछि नलाग्न आग्रह गरेको छ । राष्ट्र बैंकका प्रबक्ता लक्ष्मीप्रपन्न निरौलाले मेरोलगानी डटकमसँग कुरा गर्दै भने, हाम्रा अधिकृतहरु निरीक्षणमा जाने, अनुगमन गर्ने निरन्तर भईरहने र सामान्य कुराहरु हुन्, त्यस्तो समाचार कसरी आयो, हामी समेत छक्क परेका छौं । नेपाल राष्ट्र बैंकका पाँच अधिकारीले ३३ दिन लगाएर एनआईसी एशिया बैंकको स्थलगत अनुगमन गरेका थिए । उनीहरुले काठमाडौका शाखादेखि उपत्यका बाहिरका कयौं शाखा भ्रमण गरी एक हजारदेखि डेढ हजार वटा कर्जाका फाईलहरु हेरेकोमा केही फाईलमा कैफियत फेला पारेका हुनसक्छन् तर त्यसको प्रतिबेदन आईसकेको अबस्था छैन । एनआईसी एशिया बैंकका मुख्य जनसम्पर्क अधिकृत अर्जुनराज खनियाले राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुले स्थलगत अनुगमन गरेर गए पनि त्यसको प्रतिबेदन प्राप्त नभएको मेरोलगानीलाई बताए । राष्ट्र बैंकका अधिकारीले दुई अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ जोखिम कोषमा राख्न निर्देशन दिएको बारेमा सोधिएको प्रश्नमा खनियाले भने, कसरी दुई अर्ब ८६ करोड जोखिम कोषमा राख्न भनिएको हो भन्ने बारेमा हामीलाई केही जानकारी छैन। खनियाका अनुसार एक खर्ब ७८ अर्ब निक्षेप र एक खर्ब ५० करोड कर्जा रहेको एनआईसी एशियाका १६ लाख भन्दा बढी बचतकर्ता र ४५ हजार ऋणी छन् । अति सानो आकारमा धेरै ऋणीलाई कर्जा प्रबाह गरिएको र असुलीमा कडाई गरिएको हुनाले कर्जा जोखिममा पर्ने संभावना न्युन रहेको बताईन्छ। कर्जा असुलीमा निकै कडाइ गर्न बैंकले ऋणीले कर्जाको सावाँ ब्याज नतिरेको ३० दिन भित्र पत्रिकामा सूचना निकाल्ने र ९० दिन भित्रमा त्यस्तो कर्जा असुल गरिसक्ने नीति लिएको छ। बैंकले पाँच करोड भन्दा बढी रकमको ११ अर्ब बराबरको मात्र कर्पोरेट कर्जा प्रबाह गरेको छ भने अरु कर्जा खुद्रा र साना तथा मझौला ब्यवसाय केन्द्रित रहेको बैंकको भनाई । एक बर्षको अवधिमा निस्क्रिय कर्जा अनुपात ०.२२ प्रतिशतबाट ०.४५ प्रतिशतमा पुगेको एनआईसी एशियाले यस बर्षको तेस्रो त्रैमाससम्म ९४ करोड रुपैयाँ जोखिम ब्यहोर्ने कोषमा राखेको छ, सो रकम आबश्यकता भन्दा बढी नै भएको र चौथो त्रैमाससम्ममा निस्क्रिय कर्जा अनुपात उल्लेखनीय रुपमा कटौती हुने अधिकारीहरुको दावी छ । बैंकले तेस्रो त्रैमाससम्ममा दुई अर्ब २७ करोड खुद नाफा गरेर प्रति शेयर आम्दानी ३४ रुपैयाँ कायम गरेको छ ।