“जहाँ विसंगतिले तिमीलाई ढाकिदिन सक्छ, त्यहाँ अत्याचार मौलाईरहन्छ।” दार्शनिक भोल्तेयरको यो कथन हाम्रो चिकित्सा क्षेत्रमापनि चरितार्थ भएझैँ प्रतित हुन्छ। चरम राजनीतिक अस्थिरता, सुशासनको अभाव, शासकीय इच्छाशक्तिको कमी र संक्रमणकालको भुमरीले गर्दा स्वास्थ्य क्षेत्रपनि नराम्रोसंग थिल्थिलिएको स्थिति छ अहिले। ‘स्वास्थ्य’ नागरिकको अधिकार र राज्यको दायित्व भएरपनि अधिकांश जनता यो सेवाबाट बन्चित छन्। स्वास्थ्य क्षेत्रका विसंगति र अत्याचार प्रसंग उठाउने यो शृंखलाका अघिल्ला अंकमा औषधि दुरुपयोग र गलत चिकित्सा बारे चर्चा गरिसकियो। यसपाली स्वास्थ्य सेवाको असमान पहुँच र अव्यवस्थित अभ्यास र चिकित्सा शिक्षाका विसंगतिबारेमा केन्द्रित रही चर्चा गर्नेछौं। असमान सेवा: शहरमा सुबिधा, गाउँमाथि अत्याचार गरिब मुलुकमध्येको हाम्रो देशको आधाभन्दा बढी जनसंख्या अझैपनि गरिबी रेखामुनि भएको तथ्यांक छ। र यहीं हरेक दशमा एकजना स्वास्थ्य-अभावको कारण हुने विकलांगताबाट पिडित हुने गर्छन्। अधिकांश गरिब र ग्रामीण जनता सही उपचारको पहुँचभन्दा टाढा छन्। अनुपातमा हेर्ने हो भने शहरमा हरेक ८५० जनताको लागि एक डाक्टर छन् भने गाउँमा हरेक सोह्र हजार जनता बराबर एक डाक्टर उपलब्ध छन्। एक बर्षमुनिका शिशुको मृत्युदर पछिल्लो दशकमा केही घटेपनि शहरी क्षेत्रमा ५ प्रतिशतको हाराहारी छ भने गाउँमा त्यसको दोब्बरभन्दा बढी छ। सन् २०१३को विश्व स्वास्थ्य संगठन तथ्यांकबमोजिम नेपालमा पाँचबर्षमुनिका बालबालिका शहरको ३५ प्रतिशतको तुलनामा गाउँमा ५५ प्रतिशत कुपोषित पाइएकाछन्। समष्टिमा सन् २००६ मा ८३% बालबालिका खोप लगाइएकामा एक दशकपछिसम्ममा बढेर ८७% कभरेज भएपनि गाउँ र शहरको खोप-प्रतिशतमा ठुलो अन्तर छ। गाउँ गाउँमा सफा पिउने पानी, सुरक्षित चर्पीको सुबिधा त के जनचेतनासम्म पनि फैलाउन सकिएको छैन। सन्तुलित आहार त परको कुरा कति ठाउँ सिर्फ आलुको भरमा बाँच्नुपर्ने छन् भने कति ठाउँ शिशुहरू दुई बर्ष उमेर हुँदापनि आमाको दुधमात्रको भरमा बाँच्न बाध्य छन्,जसले थुप्रै तत्कालिन र दिर्घकालिन स्वास्थ्य समस्या निम्त्याउँछ। र दुर्बलता रहित वर्ष छोट्याउँछ। एकातिर सन् २०११ मा ५८% गर्भवती महिलाले पर्याप्त चेक-अप सुबिधा पाएको प्रतिशत अहिले पनि उल्लेख्य बढेकोछैन। र यी मध्ये ठुलो हिस्सा गाउँ, दुर्गम कुना कन्दराका महिला छन्; स्वास्थ्य संस्था पहुँच नहुँदा या तालिमप्राप्त स्वास्थ्य जनशक्ति नपुर्याईदा या अज्ञानताका कारण। एक दशकको तुलना गर्दा विनियोजित बजेट र ‘मिलेनियम डेवेलपमेन्ट गोल’बमोजिम मात्री तथा शिशु मृत्यु दर घटाउन सकिएको छैन। स्वास्थ्य क्षेत्रको लागि बजेटको चौबिस प्रतिशत हिस्सा बिनियोजन भएपनि त्यसको प्रतिफल आशा गरेभन्दा धेरै तल छ। अझै पनि कुल मध्ये सत्तरी प्रतिशत बिमार र पचास प्रतिशत मृत्यु ‘सरुवा रोग, कुपोषण र मातृशिशुस्याहार सम्बन्धि’ (जो उल्लेख्य रोकथाम गर्न सकिने रोग हुन्) रोगहरुबाट हुने दुखद तस्विर हाम्रासामु छ। परिवार नियोजनको पद्धति अनुशरणमा पनि खासै उन्नति छैन। सन् २००६ मा ६% स्थायी बन्ध्याकरण दर लगभग ज्युँ का त्यूँ छ अहिले पनि। सन् २०११ को एनडीएच सर्वेअनुसार २७% जरुरत परेका र इच्छुक बिबाहित दम्पतिसम्म जन्मान्तर र अस्थायी नियोजनको लागि सेवा नै पुर्याउन सकिएकोछैन। यो बजेटको कमीले होइन, इच्छाशक्ति, जिम्मेवारीबोध र निगरानीको कमीले हुनपुगेकोहो। अझ स्वास्थ्य सम्बन्धित हिंसाको स्थिति त झनै लाजलाग्दो छ। युएसएआइडी र स्वास्थ्य मन्त्रालयको संयुक्त एनडीएच सर्वे अनुसार अझैपनि हरेक दशमा दुई (२२%) महिला कुनै न कुनै बेला घरेलु हिंसाबाट पिडित छन् भने १२% मह