शेयर बाँडफाँड हुँदा न्यूनतम ५ देखि बढीमा २० प्रतिशत लगानीकर्ताकोे हातमा मुस्किलले १० कित्ता मात्रै शेयर पर्ने गरेको पाइन्छ। तर कतिपय लगानीकर्ता यस्ता छन् जसले भाग्योदय चिठ्ठा प्रथाबाट एक हजार रुपैयाँको १० कित्ता शेयर पाउन तीन लाख रुपैयाँभन्दा रकम फसाउने गरेका छन्। बुधबार आईपिओ बाँडफाँड गरेको इन्फिनिटी लघुवित्तको शेयरमा एक हजार हाले पुग्ने शेयरमा तीन लाख ३६ हजार रुपैयाँका दरले थप लगानी फसाएर २० जनाले १० कित्ता शेयर पाएका छन्। यो तथ्याङ्क कम्पनीको शेयरमा अधिकतम ३ हजार ३७० कित्ता आवेदन गरेर १० कित्ता शेयर प्राप्त गर्नेको हो। तीन लाख ३७ हजार रुपैयाँका दरले लगानी फसाएर शेयर नपाउनेको तथ्याङ्क यहाँ संलग्न गरिएको छैन। शेयर नपाउने लगानीकर्ताको संख्या अझ ठूलो छ। लघुवित्तको आईपिओमा आवेदन गरेर शेयर पाउनेको तथ्याङ्कलाई मात्र विश्लेषण गर्ने हो भने इन्फिनिटीको आईपीओ पाएका कूल ६२ हजार ९९३ मध्ये १२ हजार ८५३ जनाले आवश्यक भन्दा धेरै रकम फसाएको देखिएको छ। हेर्नुहोस् तालिका:- ५० हजार १४० जनाले भने बुद्धिमता अपनाएर एक हजारको आवेदन गरि एक हजार रुपैयाँको नै शेयर हात पारेका छन्। आईपिओमा आवेदन गरेका कूल ३ लाख २९ हजार ७०६ आवेदकमध्ये शेयर नपाएका २ लाख ६६ हजार ७१३ जनाले कति धेरै रकम फसाए भन्ने जानकारी यहाँ उल्लेख छैन। नेपाल धितोपत्र बोर्डले पूँजी बजारमा साना लगानीकर्ताहरुलाई समेत सहभागिता बढाउन भन्दै प्राथमिक शेयर (आईपीओ) मा न्यूनतम १० कित्तादेखि नै शेयर आवेदन गर्न सकिने व्यवस्था गरेको हो। यसले आईपीओमा आवेदन गर्नेहरुको संख्या पनि बढ्दै गइरहेको छ। आवेदक बढ्दा शेयर पाउने सम्भावना भने घट्दै गइरहेको छ यसले कतिपय आईपिओ लगानीकर्ता धेरै पटक शेयर नपर्दा निराश समेत हुने गरेका भेटिन्छन्। इन्फिनिटी आईपिओमा पनि अत्याधिक आवेदनका कारण ८०.८९ प्रतिशत आवेदकले आईपिओ प्राप्त गर्न सकेनन्। जम्मा १९.११ प्रतिशतले मात्रै गोलाप्रथाबाट १० कित्ता शेयर हात पारेका छन्। लघुवित्त कम्पनीहरुको चुक्ता पूँजी नै थोरै हुने हुँदा केही लाखमा निष्काशन हुने आईपीओले लाखौं (गुणामा पर्ने) को संख्यामा प्राप्त हुने आवेदकलाई १० कित्ताका दरले समेत शेयर बाँड्न पुग्दैन। यस्तो अवस्थामा पुरातनवादी शैलीमा लाखौं रकम फसाउनुको औचित्य रहन्न भन्ने कुरा अझैपनि कतिपय लगानीकर्ता स्पष्ट हुन सकेको छैनन्। एक हजार रुपैयाँको आवेदन गर्दा हुनेमा अनावश्यक रुपमा किन ठूलो रकमको आवेदन गरिरहेका छन्। लगानीकर्ताले बुझ्नसपर्ने कुरा यो हो कि एक हजारको आवेदन गर्ने र लाखौंको आवेदन गर्ने लगानीकर्तालाई गोलाप्रथाबाट शेयर पर्ने सम्भावना दुबै भाग्योदय चिठ्ठा प्रथामा नै भर पर्छ।