कतिपय शेयर लगानीकर्ताहरुबाट बजेटमा शेयर बजारको बारेमा सम्बोधन गरिएको विषयलाई मुक्तकण्ठले प्रशंसा गरियो । सोचे भन्दा पनि राम्रो ब्यवस्था गरिएकोले प्रशंसा हुनु स्वभाविक नै हो। सरकार गठन पश्चात आएको विभिन्न अभिब्यक्ति तथा बजेट उप्रान्त उठान गरिएको बोनस र राईट शेयरको पूँजीगत लाभको गणना विषयले शेयर बजार निरन्तर ओरालो लाग्न थाले पछि लगानीकर्ता आन्दोलित हुन पुगे, जसले गर्दा सरकारले उक्त विषयलाई पहिलेकै अवस्थामा राखी गठित समितिको निर्णय अनुसार गर्ने भनियो तथा लगानीकर्ताका कतिपय मागहरुको सम्बन्धमा सहमति भई एक दिन अवरुद्ध भएको शेयर कारोबार पुनः सुचारु हुन पुग्यो । लगानीकर्ताका कतिपय मागहरु आर्थिक वर्षको मध्यमा सम्बोधन हुन नसक्ने भएकोले सबै लगानीकर्ताहरु दृष्टी बजेटमै थियो । २०७६/७७ को बजेटले पहिलो पटक शेयर बजारको विषयमा विगत भन्दा राम्रो किसिमले सम्बोधन गर्यो । पूँजीगत लाभकर ५ प्रतिशत हुनु लगानीकर्ताको अपेक्षा भन्दा पनि राम्रो थियो भने बोनस र राईट शेयर सहित सम्बन्धित ब्यक्तिले धारणा गरेको शेयरको लाभकर आधार मूल्यको गणना विधी भारित औषतमा गरिने भनेर बजेटमै ब्यवस्था गरेर लगानीकर्तालाई आश्वस्त पारियो । गैर-आवासीय नेपालीहरुले दोश्रो बजार मार्फत पनि लगानी गर्न सक्ने गरी पूँजी बजारलाई फराकिलो बनाईनेछ भनि दोहोर्याएर स्पष्ट सम्बोधन गरियो । यी सबै कुराले बजार प्रति बजेट तथा सरकार सकारात्मक भएको महसुस गरी बजारले सकारात्मक प्रतिक्रिया देखायो । बजेटमा गरिएको ब्यवस्थाले बजारले केही बृद्धि हासिल गरे पनि त्यो टिकाउ हुन सकेन । बजारमा सक्रिय रहेका अल्पकालिन लगानीकर्ताहरुले बढेको बजारमा मुनाफा सुनिश्चित गर्ने क्रियाकलापलाई तिब्रता दिंदा बजारमा नकारात्मक दबाव पर्न गई बजार तल गए पनि यसलाई बजारको स्वभाविक प्रबृतिकै रुपमा लिनु पर्ने हुन्छ । तथापी अप्रत्यशित रुपले बजार पुनः घटी रहेको अवस्थालाई कतिपय बजार विज्ञले ठूलाबडाबाट पूँजीगत लाभकर अन्तिम होईन भन्ने अफवाह फैलाएर सस्तोमा शेयर खरिद गर्ने रणनीतिको रुपमा लिएका छन् । त्यसैले यसमा रहेको दुविधालाई स्पष्ट गरी साना तथा सोझा लगानीकर्ताको हितको संरक्षण गर्नु जरुरी हुन्छ । लाभकर अन्तिम हो कि हैन ? यध्यपी बजेटले लगानीकर्ताका धेरै माग सम्बोधन गरे पनि ब्यक्तिको लागि लगाईएको पूँजीगत लाभकर अन्तिम हो की होईन भन्ने संशय लगानीकर्तामा अहिले पनि रहेको छ । सामाजिक संजालहरुका भित्तामा पोष्ट भएका भनाईलाई हेर्दा अधिकांश लगानीकर्तामा अहिले पनि यो ५ प्रतिशतको लाभकर अन्तिम होईन की भन्ने आशंका रहि आएको छ । लगानीकर्ताले बहाल करलाई अन्तिम भनेर भनिए जस्तै यसलाई पनि सरकार अन्तिम भन्छ भन्ने आशा गरेका थिए । संभवत सरकारलाई त्यसो भन्न प्राविधिक कठिनाई परेको हुन सक्छ तर विध्यमान कानून बमोजिम पूँजीगत लाभकरमा लगाईएको ५ प्रतिशतको दर अन्तिम हो त ? यसको निराकरण सरकारले गरिदिनु पर्छ । त्यसो हुन सकेमा लगानीकर्ताहरुलाई स्थायी लेखा नम्बर लिन आग्रह गरिरहनु पर्दैन, तिनले स्वःस्फूर्त रुपले प्यानमा दर्ता हुन ईच्छुक हुनेछन् । अब धितोपत्रमा लाग्ने ५ प्रतिशतको पूँजीगत लाभकर अन्तिम हो की होईन त्यसको विवेचना गर्नु आवश्यक छ । कम्पनी ऐन अन्तर्गत स्थापित संस्थाको हकमा कर्पोरेट करको ब्यवस्था बमोजिम कर लाग्ने भएकोले ब्यक्तिगत लगानीकर्ताको हकमा यो पूँजीगत लाभकर अन्तिम हो कि होईन भनि स्पष्ट हुनु जरुरी छ । आयकर ऐन, २०५८ को दफा (२) को (ग) मा "अन्तिम रुपमा कर कट्टी हुने भुक्तानी भन्नाले दफा ९२ मा उल्लेख भए बमोजिम लाभांश, भाडा, लाभ, ब्याज तथा गैर बासिन्दा ब्यक्तिलाई गरिएको कर कट्टी हुनु पर्न