२८ वाणिज्य बैंक मध्ये एनआईसी एशियालाई सरकारी स्वामित्वका दुई सहित प्रभु बैंकले पछ्याएका छन् भने अरु बैंकहरु पछाडि छन् । हेर्नुहोस्, कुन बैंकको स्थान कहाँ छ ? स्रोतः सम्बन्धित बैंकहरुको वेभसाईट आक्रामक रुपमा शाखा सञ्जाल विस्तार गरिरहेको एनआइसी एशिया बैंकले हालसम्म उपत्यका बाहिरका ग्रामिण क्षेत्रहरुमा क्रेन्द्रित रहेर २८४ वटा शाखा सञ्चालनमा ल्याइसकेको छ भने २८९ एटिएम, ४२ एक्सटेन्सन काउन्टर र ३१ वटा शाखारहित बैंकिङ्ग सेवा सञ्चालनमा ल्याईएको छ । एनआईसी एशियाले यही असारसम्ममा थप १६ वटा शाखा थपेर ३०० वटा पुर्याउँदैछ। त्यस्तै अन्य दुई सरकारी स्वामीत्वको बैंकले पनि एनआईसी एशिया बैंकलाई पछ्याउँदै शाखा विस्तारमा आक्रामक देखिएका छन् । सरकारी स्वामित्वको कृषि विकास बैंकले २ सय ३० वटा शाखा कार्यलय र ६० वटा एटिएम विस्तार गर्दा सरकारी स्वामित्वकै राष्ट्रिय बाणिज्य बेैकले पनि २१७ वटा शाखा कार्यलय र १६५ वटा एटिएम सञ्चालनमा ल्याएको छ। शाखा विस्तारमा चौथो स्थानमा रहेको प्रभु बैंकले हालसम्म १८० वटा शाखा विस्तार गरिसकेको छ भने १४७ वटा एटिएम र २१ वटा एक्टेनशन काउन्टर सञ्चालनमा ल्याएको छ। त्यस्तै वाणिज्य बैंकहरुमध्य नेपाल बैंक, सिद्धार्थ बैंक, ग्लोबल आइएमई बैंक, जनता बैंक, एनसीसी बैंक, सेञ्चुरी बैंक, एनएमबी बैंक, लक्ष्मी बैंक, माछापुछ्रे बैंक, सनराइज बैंक, मेगा बैंक, र एभरेष्ट बेंकले पनि १०० भन्दा बढी शाखा विस्तार गरिसकेका छन्। २८ वटा वाणिज्य बैंकमध्ये स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंक शाखा विस्तारमा सबैभन्दा कमजोर देखिएको छ। स्ट्याण्डर्ड चार्टर्डले हालसम्म १२ वटा शाखा र २३ वटा एटिएम मात्र सञ्चालनमा ल्याएको छ । बलिया वाणिज्य बैंकको रुपमा हेरिने नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक र नबिल बैंकले शाखा विस्तारमा गति लिन सकेका छैनन्। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकले हालसम्म ८० वटा मात्र शाखा र ११२ वटा एटिएम सञ्चालनमा ल्याएको छ भने नबिल बैंकले ७९ वटा शाखा र १३० वटा एटिएम सञ्चालनमा ल्याएको छ। एनआईसी एशिया बैंक ३५ वटा स्थानीय तहमा एक्लो शाखा विस्तार गरेर १०० वटा स्थानीय तहको बैंक खाता सञ्चालन गरिरहेको छ भने स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड जम्मा ९ जिल्लामा पुगेर १२ वटा शाखा बनाएको छ । एनआईसी एशिया बैंक शाखा र कारोबार विस्तारबाटै आफ्रनो प्रगति देखेको बुझिन्छ भने स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड वैदेशिक मुद्राको कारोबार र सीमित शाखाबाट मात्रै कारोबार गरी खुद नाफा बढाउने ध्याउन्नमा लागेको देखिन्छ, उसलाई शाखा विस्तार र ग्राहक बृद्धिमा त्यति धेरै चासो रहेको पाईन्न । एनआईसी एशिया र प्रभु बैंकले विकट ठाउँहरुमा समेत हेलिकप्टरबाट कार्यालय सामान र कर्मचारी पठाएर शाखा विस्तार गरेका छन् तर स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड लगायतका शहरमुखी बैंकहरुले त्यति धेरै दुख गर्नुपर्ने बाध्यता परेको छैन । जसका शाखा सञ्जाल र ग्राहक धेरै हुन्छन्, उनीहरुले कारोबार पनि ब्यापक बढाउन सक्छन् र निक्षेपको लागत पनि कम हुन्छ भन्ने तथ्यलाई बुझ्ने हो भने शाखा विस्तारमा शुरुका चार वटा बैंकलाई भेट्टाउने गरी काम गर्न अरु बैंकलाई धेरै ढिलो भईसकेको छ । हिजो किष्ट बैंक विघटन हुनबाट जोगिनुमा शाखाहरुको ठूलो हात रहेको पाठ सिकेको एनआईसी एशियाले अहिले निक्षेप र कर्जा प्रबाहमा इतिहास रच्न सक्नुमा शाखा विस्तारकै योगदान बढी रहेको बताईन्छ । शाखा विस्तारको सवाल बैंकलाई सीमित वर्ग र शहरियाको मात्रै बनाउने कि आम जनताको बनाउने भन्ने कुरासँग मात्रै हैन, हरेक नेपालीसम्म बैंकको पहुँच पुर्याउने सरकारी अभियानसँग पनि जोडिएको छ । शाखा विस्तारसँगै दक्ष कर्मचारी र सेवा प्रवाहमा गुणस्तरिता पनि अनिव