नयाँ संविधानको संक्रमणकालिन व्यवस्थाअनुसार कात्तिक १४ गते उपराष्ट्रपतिको निर्वाचनपश्चात मधेसी मोर्चाले लामो समयसम्म संसदको बैठक निरन्तर अवरुद्ध गर्दै आयो। संविधानका कतिपय विषयमा गम्भीर असहमति जनाउदै सदन र सडक आन्दोलनमा रहेको मोर्चाले पछिल्लो समय भूकम्प पीडित जनताको मानवीय सहयोगका लागि भन्दै सरकारले अघि सारेको भूकम्पबाट भएको भौतिक संरचनाको पुर्ननिर्माणका लागि प्राधिकरण गठनसम्बन्धी विधेयक अघि बढाउन सदन अवरोध नगर्ने निर्णय गरेको छ। तर सदनको कारबाही सुचारु हुन सकेको छैन। प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले मधेस आन्दोलन र त्यहाँका जनताको माग सम्बोधन गर्न र आपूर्ति सहज बनाउन अघिल्लो सरकारले सदनमा दर्ता गरेको संविधान संशोधनसम्बन्धी विधेयक पनि तत्काल अघि बढाउन माग गर्दै सदन अवरोध गर्दै आएको छ। कांग्रेसको यो अडानको सबैतिरबाट आलोचना भइरहेको छ। तर कांग्रेसले भने संविधान संशोधन विधेयक अघि बढाएर सिंगो देशले भोग्दै आएको नाकाबन्दी र आपूर्ति व्यवस्था सहज गर्नु पहिलो प्राथमिकता भएको दाबी गर्दै आएको छ। अन्यथा प्राधिकरण विधेयक पारित गरेर मात्रै भूकम्प पीडितले राहत नपाउने दाबी कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलको छ। पौडेलसँग सेतोपाटीका बिष्णु बुढाथोकीले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः अहिले संसद बैठक निरन्तर अबरुद्ध भइरहेको छ। के कारणले यो गतिरोध उत्पन्न भएको हो? हामो पार्टी नेतृत्वको सरकारको पालामा दुईवटा विधेयक संसदमा दर्ता भएको थियो। एउटा संविधान संशोधनसम्बन्धी विधेयक, अर्को भूकम्प पुननिर्माण प्राधिकरण गठनसम्बन्धी विधेयक। यी दुबै विधेयकलाई अघि बढाअौं र अहिले देशले भोगिरहेको संकट टारौं भन्ने हाम्रो भनाइ हो। तर संविधान संशोधनसम्बन्धी विधेयक बीचबाटै गायब भयो। त्यसपछि हामीले यो कहाँ गयो भनि प्रश्न गर्यौं। हामीले प्रश्न गरेपछि सभामुखले संसद बैठक अवरुद्ध भयो भन्दै बैठक स्थगित गरिदिनु भयो। अहिलेको कुरा त्यत्ति हो। सत्ताबाट बाहिरिनु परेको छटपटाहटका कारण भुकम्प पीडितलाई मर्का परेको बेलामा पनि प्राधिकरण विधेयक कांग्रेसले रोक्यो भन्ने आरोप तपाईंहरूमाथि लागेको छ नि। प्राधिकरण विधेयक हामीले रोक्ने भन्ने त सवालै छैन। हामी कुनै पनि हालतमा प्राधिकरण विधेयक रोक्न चाहदैनौं र रोक्न चाहेका पनि छैनौं। बरु एमालेले पहिलेदेखि नै यो प्राधिकरण विधेयकमा अनेकौ अडचन् ल्याएर ५०औं संशोधन हालेर यो विधेयकलाई अड्काएको हो। अहिले जो जो सत्तामा छन् तिनीहरूले नै सदनबाट यो विधेयक सोझै पास नगरी अनेकौं बहानामा अल्झाएर आखिरीमा समितिमा पठायो। हामी त प्राधिकरण विधेयक चाँडै पास होस् र जनताले राहत पाउन भन्ने पक्षमा छौं। प्राधिकरण विधेयक अहिले पास गर्न दिउँ र अरु कुरा पछि विस्तारै गर्दै जाउँ भन्दा के बिग्रन्थ्यो त? अब मुख्य कुरा के हो भने, संशोधन विधेयक जसले मधेसको मुद्दालाई सम्बोधन गर्थ्यो त्यसमा दुईवटा कुरामा संशोधन प्रस्ताव छ। एउटा त मधेसको भावना अनुसार जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र हुनु पर्छ भन्ने छ, त्यसलाई सम्बोधन गर्ने प्रस्ताव। अर्को समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गर्ने उनीहरूको मागलाई सम्बोधन गर्ने प्रस्ताव। यी दुई कुरा नै वास्तवमा मधेसमा आम जनताको चाहना छ। त्यो कुरालाई पारित गरेर अहिलेको देशमा जुन संकटसँगै आपूर्ति व्यवस्थामा देखिएको अवरोध छ त्यसलाई सहज गराउने उद्देश्यले हामीले यो विधेयक अगाडि बढाउ भनेका हौं। हामीले जुन उद्देश्यले यी विधेयकहरू ल्याएका थियौं त्यसमा संविधान संशोधनको विधेयक कार्यसूचीबाट गायब गरियो। जबकि हामीले ल्याएको त्यो प्रस्ताव आज देशका जनतालाई राहत दिन अझ बढी मह