बजेटमा गैरआवासीय नेपालीलाई पूँजी बजारमा लगानी गर्न बाटो खोल्ने कुरा दोहोरिएकाले मात्रै हैन, अर्थ मन्त्रालयले गठन गरेको अध्ययन समितिले यससम्बन्धी स्पष्ट प्रावधानको सिफारिस गरेको सन्दर्भमा नयाँ मौद्रिक नीतिले गैरआवासीय नेपालीलाई स्वागत गर्नेछ। बजेट मन्तव्यमा उल्लेखित अर्थमन्त्रीको भाषा यस्तो छ : "गैर–आवासीय नेपालीहरूले दोश्रो बजार मार्फत पनि गर्न सक्ने गरी पूँजी बजारलाई फराकिलो बनाइनेछ" गैरआवासीय नेपालीको लगानीलाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउने बिषय बजेटमा पहिलो पटक उल्लेख भएको होइन तर लगानीकर्ताहरुले बर्षौदेखि उठाउँदै आएको, बजेट र धितोपत्र बोर्डले पटक पटक बोलेको यो कुरा यसपल्ट साकार हुनेमा विश्वास बढेको छ । मुद्रा तथा पूँजी बजारसम्बन्धी अध्ययन समितिको समयबद्ध सुझावलाई कार्यान्वयन गर्नेमा सबैभन्दा अगाडि राष्ट्र बैंक खरो देखिएकै छ। शेयर लगानीकर्ताको आन्दोलनको दवावमा अर्थ मन्त्रालयले डेपुटी गभर्नर शिवराज श्रेष्ठको अध्यक्षतामा गठन गरेको अध्ययन समितिले आफ्नो ५८ बुँदे सुझावको ५५ नम्बर बुँदामा गैरआवासीय नेपालीहरुको लगानीलाई पूँजी बजारमा ल्याउने बारेमा स्पष्ट भाषामा परिभाषित गरेको छ । हेर्नुहोस् यो बिषयलाई अन्तिम रूप दिन नेपाल सरकार, नियामक निकाय, नेपाल राष्ट्र बैक र धितोपत्र वोर्डलाई २०७६ असारसम्मको समय छ । कार्यान्वयन तहमा सरकार पनि भएकाले यस बिषयले असारभित्रैमा ठोस आकार लिनसक्छ । मौद्रिक नीति पनि असार पन्ध्र अगाडि नै आउने र त्यसमा गैरआवासीय नेपालीको पूँजी लगानीको नीतिगत व्यवस्था हुने विश्वासिलो आधार छ । यसरी आउँछ लगानी पूँजी बजारमा गरेको लगानीको तीन बर्षसम्म बिक्री बन्देजको शर्त रहने र जुन मुद्रामा लगानी आएको हो सोही मुद्रामा लाभांश तथा लगानी फिर्ता लैजान पाउने गरी सुविधा दिनुपर्ने शर्त अध्ययन समितिले सुझाएको छ । राष्ट्र बैंक यही सुझावमा टेकेर थप स्पष्ट पादै गैरआवासीय तथा विदेशी लगानीको ढोका मौद्रिक नीतिमार्फत खोल्ने कुरामा शेयर बजारका लगानीकर्ताहरु आशावादी छन् । धितोपत्र बोर्डले पाँच बर्षदेखि गैरआवासीय नेपालीलाई पूँजी बजार ल्याउन कार्यविधि बनाउँदै गरेको भन्दै आए पनि मूल कुरा लगानी आउँने मुद्रा र त्यो फिर्ता जाने प्रक्रियालाई सरकार र राष्ट्र बैंकले टुँगो नलगाएको भन्दै बहानाबाजी गर्दै आएको छ। यसपल्टको मौद्रिक नीतिले त्यसलाई स्पष्ट पारेपछि धितोपत्र बोर्डको बहानाकाजी पनि सकिन्छ। बिदेशी संस्थागत लगानीकर्ता भन्नाले धितोपत्र बजारमा लगानी गर्ने उद्देश्यले दर्ता भएका बिदेशी कम्पनीहरू हुन, उनीहरुको प्रबेशले नेपालको पूँजी बजारमा लगानी बढ्ने मात्रै नभई बजारलाई उचाई प्रदान गर्न समेत ठूलो भुमिका खेल्ने विस्वास लिईएको छ।