नेप्से घटेसँगै सूचीकृत कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा कूल बजार पूँजीकरण ४३ अर्ब १२ करोड रुपैयाँले घटेको छ । गत साता १६ खर्ब ३९ अर्ब ५५ करोड कुल बजार पूँजीकरण रहेकोमा घटेर १५ खर्ब ९६ अर्ब ४३ करोडमा झरेको हो। चार दिन खुला रहेको धितोपत्र बजारमा यस साता कूल १८५ कम्पनीको ८३ लाख ६६ हजार २६० कित्ता शेयर २ अर्ब ७५ करोड ६३ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएका छन्। अघिल्लो साता १८२ कम्पनीका एक करोड ३६ लाख ९१ हजार कित्ता शेयर ४ अर्ब ३३ करोड १६ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको थियो। अघिल्लो साताको तुलनामा शेयर कारोबार रकम एक अर्ब ५७ करोड ५३ लाख रुपैयाँ घटेको हो। धितोपत्र बजारमा गत साता बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शेयर नै बढी कारोबार भएको छ। सातामा उत्कृष्ट कारोबार गर्ने सूचीमा ६ बैंक छन् भने शिबम् सिमेन्टसको उच्च कारोबार भएको छ। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका अनुसार यस साता शिबम् सिमेन्टसको सबैभन्दा बढी ३५ करोड ३५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ। सो कम्पनीको ५ लाख २७ हजार कित्ता शेयर २ हजार ७९७ पटक खरिद बिक्री भएको हो । यसैगरि दोस्रो ठूलो कारोबार भएको प्रभु बैंकको २१ करोड १९ लाख, प्रिमियर इन्स्योरेन्स १८ करोड ५२ लाख, नेपाल बैंक १६ करोड ५९ लाख र एनआईसी एशिया बैंकको पनि १५ करोड ७७ लाख रूपैयाँ बराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ । उत्कृष्ट दश कारोबार गर्ने अन्य कम्पनीहरूमा अपर तामाकोशी, तारागाउँ रिजेन्सी होटल, कैलाश विकास बैंक, कृषि विकास बैंक र नेपाल क्रेडिट एण्ड कर्मस बैंकको पनि उच्च कारोबार भएको छ । सातामा औसत ६८ करोड ९० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ। यस साता फरवार्ड कम्युनिटी लघुवित्तको ७ लाख ७५ हजार ६३ कित्ता बोनस शेयर र उन्नति माइक्रोफाइनान्सको १ लाख १० हजार हकप्रद शेयर सूचीकरण भएको छ। यस साता तारागाउँ होटलमा लगानीकर्ताको उच्च आकर्षण बढ्दा शेयरमूल्यमा उछाल देखिएको छ। कम्पनीको शेयरमूल्य चार कारोबार दिनमा २८.२४ प्रतिशतले बढेको छ। कन्काई विकास बैंक,कणर्ली विकास बैंक, रिलायन्स, गुडविल, बेष्ट, सिटी एक्सप्रेस, प्रोगेसिभ, र सेन्ट्रल फाइनान्स तथा कैलाश विकास बैंक उत्कृष्ट शेयरमूल्य बढ्ने कम्पनीमा समेटिएका छन्। उता पाँचथर पावरका शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै घटेको छ । कम्पनीको शेयरमूल्य चार कारोबार दिनमा २०.२५ प्रतिशतले घटेर १३० रुपैयाँमा झरेको हो। महुली सामुदायिक लघुवित्त, सर्पोट, स्पर्श, विशाल बजार, युनाइटेड मोदी, उन्नति माइक्रोफाइनान्स, खानीखोला हाइड्रोपावर, लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशन नेपाल, स्वदेशी लघुवित्त शिर्ष दश गुमाउने कम्पनीको सूचीमा अटाएका छन्।