धितोपत्र बोर्डले आफ्नो २७ औं वार्षिक विशेषांकमा यस सम्बन्धी प्रस्ताव उल्लेख गरेर लगानीकर्ताको चासोलाई सम्बोधन गर्ने प्रयास गरेको छ । बोर्डको बिशेषांकमा दिपेश ताम्राकार लेख्छन् - बुक बिल्डिङ भन्नाले योग्य संस्थागत लगानीकर्ताहरुको मागको आधारमा प्राथमिक बजारमा निश्काशन गरिने धितोपत्रको वास्तविक तथा न्यायोचित मूल्य निर्धारण विधि हो। धितोपत्र बजारमा विभिन्न क्षेत्रका कम्पनीहरुको सहभागिता रहे मात्र धितोपत्र बजारले देशको आर्थिक स्थिति यथार्थ रुपमा प्रतिबिम्बित गर्नसक्छ भन्ने मान्यता लागू गर्न अन्य क्षेत्रका कम्पनीहरु खास गरी बिल्डिङ वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई धितोपत्र बजारमार्फत पूँजी परिचालन गराउँन बुक बिल्डिङ विधि महत्वपूर्ण माध्यम हुनसक्ने भएकाले नेपालको प्राथमिक बजारमा यसको कार्यान्वयन अपरिहार्य भईसकेको छ । छोटकरीमा भन्दा सार्वजनिक निश्काशनमा आउने शेयरको मूल्य निर्धारण गर्ने विधि नै बुक बिल्डिङ हो । :फोटो इन्टरनेटमा युट्युवबाट लिईएको हो धितोपत्र बोर्डले यसअघि जथाभावी कम्पनीहरुलाई प्रिमियममा आईपीओ तथा एफपीओ निश्काशन गर्न दिँदा त्यसमा बदमासी भएको ब्यापक चर्चा भएपछि धितोपत्र बोेर्डले वैकल्पिक उपाय अबलम्बन गर्ने प्रयास गरेको हो । गत सालको पुसमा अर्थ मन्त्रालयले गठन गरेको अध्ययन समितिले आफ्नो सुझावमा बुक बिल्डिङ विधि लागू नभएसम्म आईपीओमा नेटवर्थको दुई गुणासम्म र एफपीओमा नेटवर्थ बराबर मूल्य राखेर धितोपत्रको सार्वजनिक निश्काशन गर्न दिने सिफारिस गरेको थियो। त्यो पनि विवादित भएपछि धितोपत्र बोेर्डलाई बुक बिल्डिङ विधि कार्यान्वयनमा ल्याउँन दबाब परेको देखिएको छ। तर यससम्बन्धी ऐन र नियम अहिलेसम्म नबनेको अन्जन ताम्राकारको भनाई छ। सुधार नगरी हालको कानुनी ब्यवस्थाले यो कार्यान्वयन सम्भव छैन । भारत मा आईपीओेमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताहरुलाई तीन वर्गमा विभाजन गरिएको छः रिटेल ईण्डिभिडियुल ईन्भेष्टर्स (आरआईआई), नन ईन्ष्टिच्युशनल बिडर्स (एनआईबी) र क्वालिफाईड ईन्ष्टिच्युशनल बिडर्स (क्युआईबी) । प्राथमिक निश्काशनको रकम मध्ये आरआईआईलाई ३५ प्रतिशत, एनआईआईलाई १५ प्रतिशत र क्युआईबीलाई ५० प्रतिशत छुट्याईने गरिएको ताम्राकारले उल्लेख गरेका छन्। सार्वजनिक निश्काशनमा पुरैै बुक बिल्डिङबाट गर्ने कि ७५ प्रतिशत बुक बिल्डिङबाट र २५ प्रतिशत निश्चित मूल्यबाट गर्ने भन्ने दुई तरिका भारतमा प्रचलनमा रहेको उल्लेख गरिएको छ। पुरै आईपीओ बुक बिल्डिङबाट गर्दा मर्चेन्ट बैंकले मूल्य सीमा तोक्ने र तल्लो विन्दुलाई फ्लोर प्राईस र माथिल्लोलाई क्याप प्राईस भन्ने गरिएको छ। माथिल्लो र तल्लो मूल्यका बीचमा २० प्रतिशतको फरक हुने र बिडर्सले यही बीचबाट आफुले लिने शेयरको मूल्य कबुल्ने गर्दछन्। बाँडफाँड हुँदा जुन बिन्दुभन्दा माथि पुरै शेयर बिक्री हुन्छ त्यसलाई कटअफ प्राईस भनिन्छ । चीन मा निश्चित मूल्य, बुक बिल्डिङ र बढाबढ प्रक्रियाबाट धितोपत्रहरुको सार्वजनिक निश्काशन प्रचलित छ। निश्चित मूल्यबाट धितोपत्र जारी गर्दा निश्काशनकर्ता र प्रत्याभुतकर्ताले नियमनकारी निकायबाट स्वीकृति लिई मूल्य सार्वजनिक गर्छन् भने बोलकबोल प्रक्रियाबाट गर्दा मूल्य निर्धारणकर्ता र प्रमुुख प्रत्याभुतकर्ताले मूल्य आम्दानी अनुपात प्रक्षेपण प्रत्याभुत गर्ने सुत्र अनुसार आधारमूल्य तय गर्ने र त्यसलाई आधार मूल्य मानी शेयरको बोलकबोल हुने गर्दछ । बुक बिल्डिङ प्रक्रियाबाट मूल्य निर्धारण गर्दा निश्काशनकर्ता र प्रमुख प्रत्याुभतकर्ताले मूल्य आम्दानी अनुपात प्रक्षेपण गर्ने सुत्र अनुसार मूल्यको सिमा तयार गर्ने र संस्थागत र साना लगानीकर्ताबाट आशयपत्र माग