कतिपय शेयर दलालको कार्यालयमा पुरुष भन्दा महिलाको भीड थामिनसक्नु देखियो। शेयर बजार बढ्दै गएर उच्चतम बिन्दुमा पुगेपछि जब बेस्सरी घट्न थाल्यो, धेरैको रुवाबासी शुरु भयो। अधिकांश लगानीकर्ताहरुले महंगो मूल्यमा जथाभावी रुपमा शेयर किनेका थिए, उनीहरुले त्यसैगरी गुमाए। यसरी गुमाएर भाग्नेहरुमा ज्यादा जसो महिलाहरु नै थिए। बजार घटाईको केही समयपछि अनामनगरमा भेटिएका एक दम्पतिसँग चिनारी हुँदै गर्दा महिलाले भनिन्, अब त शेयर बजारतिर फर्केर पनि हेर्दिन। उनी मात्रै हैन, त्यतिखेर थाम्नै नसकिने गरी गुमाएका महिलाहरुले अहिले पनि सायदै शेयर बजारमा फर्किने सोच बनाएका होलान् । कुनै समय शेयर बजारलाई अत्यन्त संकुचित मानसिकताले हेर्ने, "शेयर बजारमा जोखिम हुन्छ, यहाँ लगानी गर्नुभन्दा बैंकको निक्षेपमा पैसा राख" भन्ने अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा अहिले एकाएक शेयर बजारप्रति हदै सकारात्मक देखिएका छन् र दुई कदम अगाडि बढेर महिलालाई शेयर बजारमा आरक्षणको वकालत गर्न आईपुगेका छन् । उनले आफुले बजेटमै महिलालाई शेयरमा आरक्षणको ब्यवस्था गर्न लागेको तर तयारी नपुगेको खुलासा गर्दै बाँकी काम धितोपत्र बोर्डलाई गर्न अह्राएका छन् । अर्थमन्त्रीको यो प्रस्ताव धेरै लोकप्रिय हुनसक्छ र शायदै कसैले विरोध गर्लान्। विरोध गर्न खोज्नेलाई चौतर्फी आलोचना पनि हुनसक्छ तर पूँजी बजार जोखिमको क्षेत्र हो र यहाँ आरक्षणको नाममा कुरै नबुझाई सर्बसाधारणलाई जथाभावी हुल्नु उत्तिकै खतरापूर्ण हुन जान्छ । महिलाले शेयरमा आरक्षण पाउँदा मेरी आमा, श्रीमति, छोरी बहिनी लगायत कम्तिमा चार, पाँच जनाले लाभ पाउँछन् र प्रकारान्तरले मलाई नै फाईदा छ तर म भन्छु अर्थमन्त्री खतिवडाको तर्क आफैँमा आत्मघाती हो, यसले सोझा महिलाहरुले दु:ख गरेर कमाएको पैसालाई जोखिममा पार्ने खतरा छ। आरक्षणको हल्लामा अन्धाधुन्ध रुपमा गरिने लगानी फसेर धेरैले गुमाउँने संभावना हुन्छ। शेयर बजार अर्थात प्राथमिक होस् वा दोस्रो बजार जहाँ लगानी गरे पनि केही न केही जोखिम लिनैपर्छ । यहाँ लगानी गर्न आउनेहरुमा पर्याप्त अध्ययन, विश्लेषण र जोखिमबहन गर्नसक्ने क्षमता हुनैपर्छ । शेयर बजारमा आरक्षणको ब्यवस्था गरेर महिला वा पुरुषलाई जथाभावी शेयर बजारमा आऊ भन्नु धेरैको सम्पतिलाई जोखिममा पार्नु हो । यहाँ लगानी गर्नेले त कम्पनीको आधारभुत अबस्थाहरु बुझेर, आफ्नो जोखिमबहन क्षमता बलियो बनाएर आउने हो, न कि आरक्षण छ भन्दैमा जथाभावी लगानी गर्ने हो । अहिले शेयर बजारमा प्राथमिक शेयर निश्काशन गरिरहेका १० औं बर्षसम्म पनि लाभांश दिन नसक्ने कम्पनीको शेयरमा लगानी गर्नु भनेको सिधै फस्नु हो । यस्ता कम्पनीमा आरक्षण नै दिएर महिलालाई लगानी गर्न लगाए पनि उनीहरुलाई घाटा नै हुन्छ । १०० रुपैयाँमा शेयर किनेर ७० रुपैयाँमा बेच्नु पर्दा आरक्षणमा शेयर किनेका महिलाहरुले अर्थमन्त्रीलाई सराप्ने छन् । त्यसैले महिला होस् वा पुरुष , शेयर बजारमा लगानी गर्न आउँनेलाई पहिलो कुरा प्रशिक्षित नै गर्नुपर्छ । जथाभावी शेयर बजारमा हुल्नुहुन्न । महिलाको संख्या बढाउँने भन्दै यस्ता फाल्तु कुराहरु गर्नु भनेको पूँजी बजार नबुझ्नु हो । सचेत र प्रशिक्षित लगानीकर्ता हो भने अहिले पनि दोस्रो बजारमा विगतदेखि लाभांश दिदै आएका र यस बर्षको कमाईबाट लाभांश दिने कतिपय कम्पनीको शेयर आईपीओको भाउ वा प्रति शेयर नेटवर्थकै हाराहारीमा पाईएको छ । दोस्रो बजारमा त्यस्तो सस्तो, राम्रो कम्पनीको शेयरमा लगानी विविधिकरण गर्न कुनै आरक्षणको जरुरत छैन, हितग्राही खाता हुने र शेयर दलालको कार्यालयमा नाम दर्ता गराउने जोसुकैले पनि किन्न पाउँछ । आरक्षण हुँदैमा सस्तोमा पाउ