दोर्दी खोलाले निष्काशन गर्ने एक सय रुपैयाँ अंकित दरमा ५४ लाख ९६ हजार ६९६ कित्ता आईपीओलाई रेटिङ्ग कम्पनी इक्राले औसतभन्दा तल आधार जनाउने ' इक्रा एनपी आईपीओ ग्रेड ४ ' प्रदान गरेको छ। हालसम्म कम्पनीले साधारण शेयर निष्काशनका लागि धितोपत्र बोर्डमा निवेदन दिइसकेको छैन । रेटिङ्ग पश्चात कम्पनीले आईपीओ निष्काशनका लागि नेपाल धितोपत्र बोर्डमा आवेदन दिने जनाएको छ । आईपीओ बिक्रीबाट संकलित हुने रकम कम्पनीले लम्जुङमा निमार्ण गर्ने १२ मेगावाट क्षमताको दोर्दी १ आयोजना निमार्णमा उपयोग गर्ने उल्लेख छ। कम्पनीले निमार्ण गर्ने आयोजनाको कुल लागत २ अर्ब २९ करोड २० लाख रुपैयाँ लाग्ने अनुमान छ । जसको प्रतिमेगावाट लागत १९ करोड ११ लाख रुपैयाँ पुग्ने देखिन्छ । सन् २०१० मा स्थापना भएको दोर्दी खोला जलविद्युत कम्पनी सिइडिबि हाइड्रोपावर डेभलपमेन्ट कम्पनीको सहायक कम्पनी हो। हाल यस कम्पनीको चुक्ता पूँजी ७५ करोड ९० लाख रुपैयाँ छ । कम्पनीले आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत नेपाल विद्युत प्राधिकरणसँग वर्षायाममा प्रतियुनिट ४ रुपैयाँ ८० पैसा र हिउँदमा ८ रुपैयाँ ४० पैसामा विद्युत खरिद बिक्री सम्झौता (पीपीए) गरिसकेकको छ । आयोजनाबाट उत्पादन हुने विद्युत नेपाल विद्युत प्राधिकरणले निर्माण गर्ने किर्तिपुर सबस्टेसनमा लगेर जोडिनेछ । सबस्टेसनसम्म आवश्यक ३ किलोमिटर प्रसारण लाइन प्रवद्र्धक कम्पनीले निर्माण गर्नेछ । सानिमा बैंक बैंकको मुख्य लगानी रहने उक्त आयोजनामा लक्ष्मी बैंक, महालक्ष्मी विकास बैंक, कृषि विकास बैंक र कैलाश विकास बैंकले गरी पाँच बैंकले ७५ प्रतिशत ऋण लगानी गर्नेछन्। २५ प्रतिशत प्रवद्र्घकको लगानी रहनेछ । २०७६ मंसिर भित्र निर्माण सकेर विद्युत उत्पादन थाल्न जुटेको आयोजनाबाट वार्षिक ५८.६८ गिगावाट आवर (५ करोड ६१ लाख युनिट) विद्युत उत्पादन गरी राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोडिने सम्झौता भइसकेको प्रवद्र्धक कम्पनीले जनाएको छ । एउटै नदी करीडोरमा १८ अर्ब लागतमा १ सय १८ मेगावाटका आयोजना निर्माण हुनुले राज्यले लिएको १० वर्षमा १५ हजार मेगावाटको लक्ष्यलाई पूरा गर्न सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणले उदीपुर सबस्टेसनमा जोड्ने गरी ढोडेनीको कीर्तिपुरमा सबस्टेसन निर्माण गरिरहेको छ । १३२ केभीको दोर्दी करिडोर प्रसारण लाइन निर्माण सुस्तबन्दा आयोजना निर्माण सम्पन्न हुने समयसम्म प्रसारण लाइन निर्माण नहुने चिन्ता अझै कायमै छ ।