सातामा नेप्से ३४.८८ अंकले घटेको घट्दा धितोपत्र बजारमा धेरै पूँजीकरण हुने दश कम्पनीको कूल बजार पूँजीकरण साढे १६ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँले गुमेको छ। यी १० कम्पनीले शेयर बजारको पूँजीकरणको एक तिहाई हिस्सा ओटेका छन्, उनीहरुको शेयरको मूल्य घटाई वा बढाईले समग्र बजारको पूँजीकरणमा प्रत्यक्ष ठूलो प्रभाव पार्ने गर्छ । गत साताको तुलनामा यस साता नेपाल दुरसञ्चार कम्पनीले सबैभन्दा धेरै २ अर्ब ७० करोड रुपैयाँले बजार पूँजीकरण गुमाएको छ । गत साता १ खर्ब ९ अर्ब ६५ लाख रुपैयाँ रहेको नेपाल दुरसञ्चार कम्पनीको पूँजीकरण शेयर मूल्य घटेसंगै बजार पूँजीकरण १ खर्ब ६ अर्ब ९५ करोडमा सीमित भएको हो ।सरकारले नेपाल टेलिकमले २० अर्ब रुपैयाँ रोयल्टी पाँच बर्षमा तिर्नुपर्ने निर्णय गरेको कुरालाई नकारात्मक ढंगले प्रचार गरिदा नेपाल टेलिकमको शेयर मूल्यमा गिरावट आएको छ । लगानीकर्तामा आएको शिथिलताका साथै अन्य बर्गका कम्पनीहरुको शेयर खरिदको चाप पर्दा बैंकिड. क्षेत्रका ठूला कम्पनीहरुको शेयरको मूल्य पनि उल्लेखनीय रुपमा घटेको छ । स्ट्डाण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको बजार पूँजीकरण २ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ भन्दा बढी रकमले घटेको छ। ५४ अर्ब ४३ करोड बजार पूँजीकरणबाट ५३ अर्ब ५३ करोड रुपैयाँमा सीमित भएको हो । एनआईसि एशिया बैंकको पूँजीकरण पनि २ अर्ब २० करोड रुपैयाँ घटेको छ । गत साता ४२ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ रुपैयाँ रहेको बैंकको बजार पूँजीकरण ४० अर्ब ६३ करोड रुपैयाँमा सीमित भएको हो । बजार पूँजीकरणका आधारमा नविल बैंक दोस्रो स्थानमा छ । बैंकको ७४ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण रहेको छ । एक सातामा बैंकको पूजीकरण एक अर्ब ७१ करोडले संकुचित भएको छ । गत साता सो बैंकको पूँजीकरण ७६ अर्ब २७ करोड रुपैयाँ बराबरको बजार पूँजीकरण रहेको थियो । बजार पूँजीकरणको आधारमा तेस्रो स्थानमा रहेको नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको पनि यस साता एक अर्ब ३८ करोड रुपैयाँले घटेको छ । यस साता इन्भेष्टमेन्ट बैंकको कूल बजार पूँजीकरण ६६ अर्ब ८२ करोड ४६ लाख रुपैयाँ रहेको छ । गत साता बैंकको ६८ अर्ब २१ करोड बराबरको बजार पूँजीकरण रहेको थियो । यस्तै हिमालयन बैंकले एक अर्ब ७८ करोड, नेपाल एसबिआई बैंकले एक अर्ब ३५ करोड, कृषि विकास बैंकले एक अर्ब ३५ करोड, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले ८२ करोड रुपैयाँ बराबरको पूँजीकरण गुमाएका छन् । १० कम्पनीको ५ खर्ब ८८ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँको पूँजीकरण एक सातामा १६ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँले घटेर ५ खर्ब ७२ अर्ब २२ करोड रुपैयाँमा संकुचित भएको हो।