अर्थ मन्त्रीको भनाईको भाव हेर्दा बोर्डले नेपालको पूँजी बजारलाई राष्ट्र बैंकले जारी गर्ने मौद्रिक नीतिको प्रभावबाट जोगाउँन नसकेको भन्ने प्रष्ट बुझिन्थ्यो । वास्तवमा धितोपत्र बोर्ड अर्थ मन्त्रालयको शाखा कार्यालय वा राष्ट्र बैंकको छायाँ जस्तो मात्र बनिरहेको छ । यसले आफै स्वायत्त भएर कुनै काम गर्न सकेको छैन । बोर्ड स्वायत्त भएर आफै सक्रिय हुनुपर्नेमा अरु निकायको आदेशपालक मात्र बनिरहेको छ । स्पष्ट भाषामा भन्दा धितोपत्र बोर्ड त्यहाँको कर्मचारी यूनियन र विभिन्न स्वार्थ समूहको सिण्डिकेट जस्तो मात्र बनिरहेको छ भन्ने आम लगानीकर्ताको बुझाई छ । बोर्डको कर्मचारी यूनियन र स्वार्थ समूहको स्वार्थ भन्दा बाहिर गएर बोर्डले सर्बसाधारण लगानीकर्ताको हित रक्षा र पूँजी बजारको बिकासको भुमिका खेल्नै सकेको छैन । यस्तो गुनासो किन आयो ? धितोपत्र बोर्डका पदाधिकारी र उपल्लो तहका कर्मचारीहरुको संलग्नतामा पूँजी बजारमा गंभीर खालको ईन्साईडर ट्रेडिड. हुने गरेको छ भन्ने आरोप पनि लाग्दै आएको छ । यो आरोपबाट मुक्त हुन बोर्डका पदाधिकारी तथा कर्मचारीहरुले आफ्नो सम्पति विवरण सार्वजनिक गर्ने र कुनै प्रभाव, दबाब र प्रलोभनबाट मुक्त रहेको प्रमाणित गर्ने हिम्मत अझै गर्न सकेका छैनन् । खासगरी मनलाग्दी रुपमा एफपीओ बिक्री प्रकरणमा धितोपत्र बोर्डका अधिकारीहरुको मुखौटो उदांगिएको हो, अरु कयौं प्रकरण पनि छन् । धितोपत्र सम्बन्धी ऐन २०६३ को प्रस्तावनामा पूँजी बजारको बिकास र सर्बसाधारण लगानीकर्ताको हित संरक्षण गर्नु धितोपत्र बोर्डको मुख्य काम भनी महत्वका साथ उल्लेख गरिएको छ तर बोर्डका पदाधिकारी तथा कर्मचारीहरु त्यो गुरुत्तर दायित्व निर्वाह गर्नुको सट्टा शेयर लगानीकर्ताले घाटा खाएर किनबेच गरेको शेयरको कमिशनबाट देश विदेश सयर गरी मोज लुटिरहेका छन् । सर्बसाधारण लगानीकर्ताहरु आफै जागरुक भएर बोर्डमा गए भने प्रहरी लगाएर दमन गरिन्छ र आईन्दा त्यस्तो आवाज नउठाउँन सम्पति छानविनको धम्की दिने गरिएको छ । "उ गरेर उ गर्ने" भन्दै विगतमा भएका केही उपलब्धिहरुलाई आफ्ना हुनमान लगाएर बखान गराउने प्रयास धितोपत्र बोर्डका पदाधिकारीहरुले गर्दै आएका छन् तर उनीहरुले के गरेका छन् भन्ने कुराको उदाहरण अध्ययन समितिले दिएको ५८ बुँदाको समयबद्ध सूचीको कार्यान्वयनलाई दजाँएर हेर्ने हो भने प्रष्टै देखिन्छ । धितोपत्र बोर्डका अधिकारीहरुलाई चुनौति नै दिएर भन्नुपर्छ, १० दिनमा १० वटा ठूला कामहरु गरेर मिडिया र लगानीकर्ताहरुले बखानै गर्न नभ्याउँने अवस्था सिर्जना गर्न सकिने संभावना छ तर आफ्नो बाँकी पदावधि कसरी कटाउँने भन्दै दिनगन्तिमा बसेकाहरुलाई यस्ता कुरा "भैसीलाई बाजा" बजाएर सुनाउनु सरह हो ।