केरौंजाका सुकबहादुर गुरुङ्गको परिवार च्यातिएको त्रिपालमुनि दिनरात कटाइरहेका छन्। वृद्धवृद्धा र बालबालिकालाई चिसोले सताएको छ।अस्थायी टहरोमा ओढ्ने सिरक, दसना केही छैन। बिहान–बेलुकीको स्याँठले आङ सिरिङ्ग पार्छ।राहतमा पाएको एउटा मन्डी कति जनाले ओढ्ने रु हातगोडा कठ्यागिंदै गएपछि आगो ताप्नु बाहेक अरु विकल्प नभएको गुरुङ्ग गुनासो गर्छन्। भूकम्प गएको आठ महिना बितिसक्यो।सरकारले पुनःनिर्माण प्राधिकरण गठनमा गरेको ढिलाइले गर्दा राहत र पुनःनिर्माणका लागि आएका राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय सङ्घसंस्था कामविहीन भएका छन्। यही बेला भारतले गरेको नाकाबन्दीले ‘बजेट’ भएपनि ती सङ्घसंस्थाले भूकम्पपीडितलाई सहयोग गर्न सकेका छैनन्। भूकम्पपीडितको कोटामा स्थानीय प्रशासकदेखि राजनीतिक दलका कार्यकर्ता विदेश सयरमा छन्। तर, उत्तरी गोरखाको केरौंजा गाउँका ४५० घरधुरीका भूकम्पपीडित अझै त्रिपालले बेरेको टहरोभित्र बस्न बाध्य छन्। केरौंजाको १, २, ३ र ४ वडामा बसोबास गर्दै आएका उनीहरुले अस्थायी टहरा निर्माण गर्न १५ हजार रुपैंयाका दरले रकम पनि पाएका थिए। ‘घर खर्चमै सकियो राहतको १५ हजार,’ गाविस सचिव धु्रवराज पराजुलीले भने – दुर्गम क्षेत्र भएकाले सरकार र एनजिओ, आइएनजिओले केरौंजामा राहत पुर्याउन सकेनन्। सरकारले दिएको १५ हजार चामल, नून किन्दैमा सकियो।’ फेज नेपाल नामक संस्थाले भूकम्पपीडितलाई जस्तापाता पनि बाँडेको हो तर, एक बन्डल जस्तापाताले टहरो छाउन पुग्दैन। भूकम्पपीडितको नाउँमा प्रमुख जिल्ला अधिकारी उद्धवप्रसाद तिमल्सेना, वन कार्यालयका प्रमुख जीवनाथ पौडेल र सिँचाइ कार्यालयका प्रमुख लोकबहादुर थापा इन्डोनेसिया भ्रमण गरेर हालै फर्केका हुन्।भूकम्पपछिको पुनःनिर्माणबारे स्थलगत अवलोकन गराउन सिआरएस नामक अन्तर्राष्ट्रिय गैससले प्रशासकहरुलाई पाँच दिने भ्रमण गराएको हो। त्यस्तै, भूकम्पपीडितको नाउँमा नेपाल सरकारले जिल्लाका सात जनालाई चीन भ्रमणमा लगेको छ। प्रजिअ, सहायक प्रजिअ, प्रनाउ बसन्त रजौरे र राजनीतिक दलका प्रमुखहरुले जिल्ला दैवीप्रकोप उद्धार समितिमा छलफल नै नगराई, सदस्यहरुलाई जानकारी नै नदिई उनीहरुलाई चीन भ्रमणमा पठाएपछि जिल्लामा अहिले चर्को विवाद सिर्जना भएको छ। उता, अहिलेसम्म पनि अस्थायी आवास अन्तरगतको १५ हजार रुपैयाँ राहत नपाउनेहरु पनि छन्।घर पूर्ण क्षति हुँदा पनि राहत रकम नपाएको भन्दै नौ हजार वटा निवेदन जिल्ला दैवीप्रकोप उद्धार समितिमा परेको थियो।ती निवेदनमध्ये समितिले सात हजार वटा निवेदनमाथि आवश्यक छानविन अघि बढाएको छ। छानविन समितिका सदस्य सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी दीपेन्द्र पौडेलले छानविनको प्रतिवेदन छिट्टै आउने र त्यसपछि छुटेका भूकम्पपीडितलाई १५ हजारका दरले राहत वितरण गर्ने बताउनुभयो।अधिकांश भूकम्पपीडितले सगोलमा रहेका छोराहरु अलग भएको र श्रीमान्, श्रीमतीसमेत अलग बस्ने गरेको देखाएर राहत रकम दावी गरेका थिए। भूकम्पपीडितहरु सरकारले अनुदान रकम दिएपछि स्थायी घर निर्माण गर्ने तयारीमा छन्।बारपाक, सौरपानी, लाप्राक, स्वाँरा, घ्याल्चोक, गुम्दा, लापु, मान्वुलगायत क्षेत्रका भूकम्पपीडित अझै त्रिपालमुनि कष्टपूर्ण जीवन निर्वाह गर्दै आएका छन्।तिब्बतसँग सिमाना जोडिएका सामागाउँ, ल्हो, प्रोक, बिही, चुम्चेत, छेकम्पार र सामागाउँका साथै लाप्राक, बारपाक क्षेत्रमा पनि हिउँ पर्ने बेला भइसक्यो। न्यानो कपडा खरिदका लागि सरकारले उपलब्ध गराउने १० हजार रुपैयाँ अझै जिल्ला आइपुगेको छैन।बारपाककी भूकम्पपीडित सानु घलेका अनुसार ‘सरकारले आश्वासन मात्रै दिन्छ, घर बनाउन बजेट दिँदैन।’ अस्थायी टहरोभित्र बालबच्चा, सुत्केरी र वृद्धवृद्धाला