बाला चतुर्दशीका दिन पशुपति क्षेत्रमा छरिएको सत्वीज व्यवस्थापन हुन नसक्दा प्रदूषण बढेको स्थानीयवासीले गुनासो गरेका छन् । परिवारका मृतक सदस्यको सद्गतिको कामनाका लागि छरिने सत्वीजका चीजबीजको सफाइ हुन नसक्दा विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत पशुपति क्षेत्र फोहर बनेको स्थानीय सरोजराज भण्डारीले गुनासो गरे। उनले भने 'विश्वका करोडौँ मानिसको आस्थाको केन्द्रबिन्दु पशुपतिमा एउटा पर्वका अवसरमा जम्मा भएको फोहर एक हप्तासम्म पनि व्यवस्थापन हुन नसक्नु राष्ट्रकै लज्जाको विषय हो। हामीले नजिकको तीर्थ भएर हेलाँ गरेका छौँ । सात समुद्रपारबाट समेत दर्शनार्थी श्रद्धा र आस्थाले यहाँ आउँछन्।' यस वर्ष मङ्सिर २४ गते बालाचतुर्दशीको अवसर पारेर करिब चार लाख भक्तजनले पशुपति क्षेत्रको मृगस्थलीमा सत्बीज छरेको पशुपति क्षेत्र विकास कोषले जनाएको छ। नेपालमा सबैभन्दा बढी धार्मिक पर्यटक पशुपतिनाथ मन्दिरकै दर्शनका लागि आउने गरेका छन् । यस्तो स्थललाई सफा नराखिँदा विश्वव्यापी रुपमै नकारात्मक सन्देश जाने पर्यटन व्यवसाय गरिरहनुभएका व्यवसायी वीरेन्द्र खड्काले बताए। कोषका सदस्य सचिव डा गोविन्द टन्डन बालाचतुर्दशीको फोहर व्यवस्थापनका लागि कम्तीमा एक साता लाग्ने बताउछन्। 'हामीले छिटो फोहर व्यवस्थापन गर्दा गत वर्ष एक हप्तामा सम्पन्न गरेका थियौँ । यसअघि एक महिनासम्म लाग्ने गरेको थियो । दु्रत गतिमा काम हुँदा पनि एक हप्ता अगाडि सकिँदैन' टण्डनले भने। ठूला पर्वमा लाखौँ लाख दर्शनार्थीको भीड लाग्ने पशुपति क्षेत्रमा सार्वजनिक शौचालयको उचित व्यवस्था हुन नसक्दा खुला स्थान दिसा, पिसाब त्यागस्थलका रुपमा परिणत भएको छ । यस क्षेत्रको जयबागेश्वरीबाट सिफलचौर जाने बाटो, गौशालाचोकबाट सिफलचौर जाने बाटो, पशुपति भण्डारखाल, कैलाश क्षेत्र र मृगस्थलीको जङ्गल क्षेत्र खुला दिसा पिसाब त्यागस्थलमा परिणत भएको छ । कोषले आवश्यक मात्रामा सार्वजनिक शौचालय बनाउने कामलाई प्राथमिकता नदिँदा यस्तो अवस्था आएको स्थानीयवासी एवम् कोषका पूर्व कोषाध्यक्ष नरोत्तम वैद्य बताउछन्। उनले भने–पशुपति क्षेत्रमा धेरै काम भएको छ तर आवश्यक कामलाई पहिलो प्राथमिकता दिन हामी चुकेका छौँ । हामीले अन्य देशका तीर्थस्थलमा आधा किलोमिटरमा निर्माण भएका शौचालय र स्नानघरको अवधारणालाई अनुसरण गरी व्यवहारमा लागू गर्न ढिला गर्नु हुँदैन। विगत वर्षका तुलनमा यस पटक स्थानीय सङ्घ संस्था पनि सरसफाइमा संलग्न भएका छन् । सम्पदा स्थललाई सफा राख्न कोषले भीडलाई धान्ने गरी सार्वजनिक शौचालय बनाउने तयारी भइरहेको जनाएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2015-12-14 16:20:24