पहिला उनीहरू (नाजी) आए साम्यवादीलाई मार्न– म चुप रहेँ, किनकि म साम्यवादी थिइनँ। फेरि उनीहरू आए, मजदुर नेताका लागि – तब पनि म चुप रहेँ, किनकि म ट्रेड युनियमा थिइनँ। फेरि आए उनीहरू यहुदीका निम्ति– म फेरि पनि चुप नै रहेँ किनकि म यहुदी थिइनँ अन्त्यमा उनीहरू मेरा निम्ति नै आए– त्यसबेलासम्म मेरा लागि बोल्ने कोही पनि बाँचेकै थिएन । कवि मार्टिन नियमोलर ९१८९२–१९८४० को यो कविता विश्वप्रसिद्द छ। नियमोलरको कविता जस्तै भएको छ हाम्रो नेपालमा। नहिँड भनेको बाटो हिडिरहेका, नबोल भनेको कुरा बोलिरहेका, नलेख भनेको बिषय लेखिरहेका झुपडीका तिनै महान् सपनाको निम्ति यतिखेर बोलिदिने मानिस कोहि छैन। बोल्छु भन्दै आएका हुन् माओवादी तर तिनको वाक्य यसरी 'जाम'मा पर्यो कि आफन्तको बारेमा सोच्दासोच्दै यो “अरु” भन्ने शब्द उनीहरुको शब्दकोषबाट नै बिलिन हुनपुग्यो। अरु जो थिए ती खुब हेपिएका, दबिएका थिए। तिनको आवाजमा एकमुठी प्राण भरिदिने कोही थिएन। आफ्ना जो भए आफन्त भए, सुकिलामुकिला भए। नातावाद र कृपावादको माकुरी जाल गृहमन्त्री शक्ति बस्नेतका दुई छोरीहरु, प्रचण्डको नातिनीहरु र अन्य केही माओवादी नेताका आफन्तहरु भूकम्पपीडित बनेर चीन पुगेको खबर गोर्खाको बारपाक गाँउमा पुग्यो कि पुगेन थाहा छैन। 'हामी भासिने भयौँ, भत्किने भयौँ र फाटेर जाने भयौँ' भन्दै एमाओवादीका प्रभावशाली नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले मन्त्रीहरुलाई नियाल्ने संरचनाको नेतृत्वबाट राजिनामा दिएको खबर आएको छ। अर्का नेता गोपाल किराँतीले असफल मन्त्रीलाई फिर्ता बोलाउन जोडदार माग गरेका छन्। सामाजिक सञ्जाल फेसबुक र ट्वीटरमा गृहमन्त्रीको यो नैतिकताविहीन कदमको विरोध भइरहेको छ। यो खबरले ल्याएको भुँइचालो एमाओवादीको मुख्यालय पेरिस डाँडामा बस्नेले महशुस गरे कि गरेनन्, पार्टीका सोझासाझा कार्यकर्ताले भने ठूलो कप्मन महशुस गरेका छन्। रीस र लाजले उनीहरु आँफै कम्पित छन्। एमाओवादीको आस्थाको घर यसरी चर्किएको छ, त्यसमा रातो स्टिकर लागेको छ। त्यो घर त्यसै हल्लिएको होइन, त्यसै चर्किएको होइन। यसभित्र जरा गाडेर मौलाएको नातावाद अनि कृपावादको फेहरिस्त खोज्यो भने जिब्रो नभएकाहरुको पनि जिब्रो निस्कने छ। यो हदैसम्मको लाज लाग्दो नातावादी मण्डले कुकृत्यमा गृहमन्त्रीले मौखिक आत्मआलोचना गरेर मात्रै पुग्दैन। सहयोगीले बिगारे, सोधपुछ गर्छु, छानविन गर्छु जस्ता कुराले जग हसाँउनू सिवाय अरुथोक गर्दैन। एमाओवादी पार्टी थोरै पनि गम्भीर छ र भूकम्प पीडितको घाउ माथि नूनचुक छर्न चाहँदैन भने गृहमन्त्री बस्नेतलाई तुरुन्त राजीनामा गर्न लगाउनु पर्छ। यो काण्डलाई कमरेड प्रचण्डले कति गहिरोसँग अनुभूत गरे थाहा छैन। छोराबुहारीलाई सगरमाथा आरोहण गराउन सरकारी राजश्वबाट दुई करोड दिलाउने प्रचण्डले यसमा धेरै आत्माआलोचना गर्लान् भन्ने पनि मलाई लाग्दैन। १७ हजार सहिदको रगतले निर्माण गरेको पार्टी पेवा कुखुरापालन जस्तो जो बनाइयो! त्यो पेवा कुखुरा फार्मभित्र पनि घाउमा लगाउने मलम पाउन लडाकु कसैको बफादार हुनूपर्छ। बेपत्ताहरुको सूचिमा नाम टिपाउन आफ्ना भाइभतिजा हुनूपर्दछ। र, सहिद परिवारले सरकारी राहत पाउन छिमेकी वा चिनेजानेको कार्यकर्ता हुनू पर्दछ। नक्कली विस्थापित, नक्कली सहिद परिवार, नक्कली बेपत्ता परिवार, नक्कली भूकम्पपीडितको बिगबिगी छ एमाओवादीमा। अहिले एमाओवादी पार्टी भित्रको सीमा परिवार र आफन्तमा गएर टुङ्गिन्छ। मनको बाघले खाएका माओवादीहरु एमाओवादी नेतालाई फेरि अर्को पटक पदमा पुगिन्छ कि पुगिँदैन भन्ने कुरामा शङ्का छ। त्यसैले पाएको फुत्किन्छ कि भनेर सधैं हतास देखिन्छन्। अरुका लागि गर्नभन्दा आफू र आफन्त