बाबुराम भट्टराई निकट नेताले पनि पार्टी छाडेपछि पहिलो पटक सुरु भएको एमाओवादी केन्द्रीय समिति बैठक तेह्रौं दिन सोमबार पनि पार्टी मुख्यालय पेरिसडाँडामा बस्दैछ। उखान, टुक्का र कथालाई कलात्मक ढंगले पेश गर्दै माओवादी केन्द्रीय सदस्यहरुले नेतृत्वको चर्को आलोचना गर्नेक्रम सोमबार सकिने छ। भट्टराईबिनाको एमाओवादीको आगामी बाटो तय गर्न डाकिएको केन्द्रीय समिति बैठकले छलफलका लागि नयाँ विषय पाएको छ। भूकम्पपीडितका नाउँमा अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालका चार नातिनीसहित गृहमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतले आफ्ना छोरीलाई पनि चीन उडाएपछि बैठकले नयाँ मोड लिएको हो। माओवादी कार्यकर्ताले समेत सामाजिक सञ्जालमा चर्को आलोचना गरेपछि सोमबार बस्ने बैठकमा भूकम्पपीडितका नाउँमा एमाओवादी नेताका परिवारको चीन भ्रमणको छुट्टै छलफलको विषय बनेको छ भने मन्त्री बस्नेतले बोल्ने पालो पनि सोमबार नै परेको छ। मन्त्री बस्नेतसहित पार्टीको तर्फबाट सरकारमा सहभागी सबै मन्त्री र स्थायी समिति सदस्यलाई सोमबार बैठकमा अनिवार्य उपस्थित हुन भनिएको छ। चीनले भूकम्प प्रभावित १४ जिल्लाका १५ देखि ३० वर्षसम्मका युवायुवतीलाई सिचुआन प्रान्तको कुन्मिङ र छेन्दुङ सहरको अवलोकन भ्रमणका लागि नेपाललाई निम्तो पठाएको थियो। टोलीमा प्रचण्डकी दिवंगत जेठी छोरीका छोरीहरु सन्ध्या र दृष्टि केसी, माहिली छोरीकी छोरी प्रतिमा पाठक र कान्छी छोरीकी छोरी स्मिता प्रधानसहित गृहमन्त्री शक्ति बस्नेतकी छोरी र भतिजी पनि छन्। टोली शुक्रबार चीन उडेको थियो। भूकम्प प्रभावित नभएका जिल्लाका एमाओवादी कार्यकर्ता पनि टोलीमा छन्। यसअघि सहिदका कोटामा एमाओवादी नेताले आफ्ना छोराछोरी र नातेदारलाई विदेशमा पढ्न र घुम्न पठाउँदासमेत यति आलोचना भएको थिएन। केन्द्रीय सदस्य हेमराज भण्डारीले आइतबार बसेको केन्द्रीय समिति बैठकमा गृहमन्त्रीले भूकम्पपीडितको नाममा गरेको काम सार्वजनिक विषय र सार्वजनिक नैतिकताको प्रश्न भएकाले केन्द्रीय समितिको बैठकको एजेन्डा बनाउन ध्यानाकर्षण गराएपछि सोमबार एजेण्डाको रुपमा राखिने अध्यक्ष दाहालले जानकारी गराएका थिए। संविधानसभामा जाने चुनबाङ बैठकपछिको एमाओवादी अहिलेको राजनीतिक कोर्स सकिएको छ। दोस्रो संविधानसभा चुनावबाट एमाओवादी तेस्रोमा झरेपछि अब हिँड्ने बाटो यसपालिको बैठकले नै तय गर्ने छ। आफूले छाडेर गएपछि भट्टराईले एमाओवादीलाई 'रातो स्टिकर टाँसेको घर'को संज्ञा दिएका थिए भने अध्यक्ष दाहाल स्वयंले केन्द्रीय समितिमा पेश गरेको राजनीतिक दस्तावेजमा एमाओवादी पार्टीलाई 'क्यान्सर लागेको' उल्लेख गरेका छन्। त्यसकारण जारी बैठकले लिने निर्णयलाई निकै चासोसाथ लिइएको छ। केन्द्रीय सदस्य गंगा कार्कीले भ्रष्ट र विकृत नेता बाहिर खोज्न जान नपर्ने बताएका थिए। 'चन्द्रमामा घरघडेरी किन्न एमाओवादी नै पहिला पुग्छन् होला,' कार्कीलाई उद्धृत गर्दै एक माओवादी नेताले भने। बैठकमा एमाओवादी नेताले ढोङ मात्र रचेको भन्दै केन्द्रीय सदस्य खगराज भट्टले 'कारमा चढेर बाइ गर्ने भनेको कारबाही', 'सर्वहारा भनेको सर्महारा' भनेका थिए। 'पार्टीलाई आर्यघाट लाने कि अस्पताल? यसैपालि छिनोफानो गर्नुपर्ने छ। त्यसैले यो बैठक महत्वपूर्ण त यसै छ नि,' केन्द्रीय सदस्य भट्टले सेतोपाटीसित भने। आफैं सहभागी भएको ओली सरकार को चर्को आलोचना नातिनीहरु चीन उडेपछि शनिबार बिहानै अध्यक्ष दाहालले मन्त्रीसहित स्थायी समिति बैठक बोलाएका थिए। बैठकमा एमाओवादीले गतिला मन्त्रालय पाए पनि जनपेक्षाअनुसार काम गर्न नसकेको भन्दै आलोचना गरिएको थियो। सरकार सञ्चालन संयन्त्र संयोजक नारायणकाजी श्रेष्ठले मन्त्रीहरुले आफूखुसी काम गरेको र पार्ट