केही साता यता लघुवित्त कम्पनीहरुमा मर्जर सम्झौता गर्ने लहर नै चलेको छ। अहिले १६ वटा लघुवित्त संस्थाहरुले मर्जर र प्राप्तिमा जाने सम्झौता गरिसकेका छन भने त्यति नै संस्थाहरु सम्झौता गर्ने तयारीमा रहेका छन्। नेपाल राष्ट्र बैंकले मर्जर तथा एक्विजीसनबाट पूँजी जुटाउने वित्तीय संस्थालाई स्तरोन्नतिमा प्राथमिकता दिने घोषणा गरे यता लघुवित्त कम्पनीहरुमा मर्जरको लहर सुरु भएको हो। शेयर बजारमा सूचीकृत मात्र नभई आइपीओ नै जारी नगरेका संस्थाहरु समेत अहिले धमाधम मर्जर र एक्विजीशनमा जुटेका छन् लघुवित्त संस्थाहरुमा ब्याप्त रहेको दोहारो कर्जा, कर्जा प्रबाहमा अनियमितता, राम्ररी अनुगमन तथा सुपरीवेक्षण गरिएमा निस्क्रिय कर्जाको दर ह्वात्तै बढ्ने अबस्था, संस्थागत सुशासनको अभाव लगायतका समस्या देखिएपछि राष्ट्र बैंक आफैँ संस्थाहरुलाई गाभ्ने अभियानमा जुटेको छ । जिल्ला जिल्लामा खुलेका यस्ता संस्थाहरुलाई स्थलगत अनुगमन गर्न समेत समस्या भएपछि राष्ट्र बैंकले मर्जर र एक्विजिशनको रणनीति अख्तियार गर्दै भित्रभित्रै दबाब दिएको छ। राष्ट्र बैंकको दबाब सामु टिक्न नसकेका संस्थाहरु धमाधम मर्जरको प्रस्ताव पारित गरेर आफ्नो जोडी खोज्न लागेका छन्। त्यस्तै राष्ट्र बैंकले तोकेको मापदण्ड नपुर्याएका वित्तीय संस्थालाई मर्जरमा जान दबाबमुलक निर्देशन दिनसक्ने संकेत गरेपछि लघुवित्त कम्पनीहरुले धमाधम स्वेच्छिक मर्जरको बाटो समातेका हुन् । कूल ९१ वटा लघुवित्त वित्तीय संस्था सञ्चालनमा रहेकोमा राष्ट्रिय स्तरको कारोबार गर्ने लघुवित्तको संख्या ४० छ । अहिलो नेप्सेमा तीन दर्जन बढी संस्थाहरु सूचीकृत रहेका छन् । लघुवित्तको कारोबार गर्ने गैरसरकारी संस्था समेत कम्पनीमा रुपान्तरण भएर राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृति पाउँदा लघुवित्तको संख्या ११५ हाराहारीमा पुगने आँकलन गरिएको छ । राष्ट्र बैंक लघुवित्त वित्तीय संस्था प्रवद्र्धन तथा नियमन विभागका अनुसार केही लघुवित्त कम्पनीहरु कार्यालय सञ्चालनका लागि प्रक्रियामै छन्। सञ्चालनमा रहेका ६८ वटा लघुवित्त कम्पनीहरुले असोज मसान्तसम्म कुल ७ खर्ब ६१ अर्ब कर्जा प्रवाह गरेका छन्। हाल मुलुकभर सञ्चालित लघुवित्त संस्थाहरूबाट २५ लाखभन्दा बढी घरपरिवारमा सेवा पुगेको छ । ती संस्थाले करिब साढे १ खर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन् । लघुवित्त कम्पनीहरुको संख्या धेरै हुँदा नियमन गर्न कठिन भएको राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुले बताउँदै आएका छन् । यसैले राष्ट्र बैंकले नयाँ लघुवित्त सञ्चालनका लागि आवेदन लिन समेत बन्द गरेको छ। हाल थोक कर्जा प्रवाह गर्ने लघुवित्त कम्पनीको चुक्ता पूँजी ६० करोड, राष्ट्रियस्तरको १० करोड, क्षेत्रीय स्तरको ६ करोड, ३ जिल्ले लघुवित्तको २ करोड र १ जिल्लास्तरका लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १ करोड रुपैयाँ छ। वित्तीय पहुँच विस्तार, गरिबी न्यूनीकरण तथा सामाजिक उत्थानमा योगदान पुर्याउने हेतुले स्थापना हुने गरेका लघुवित्त संस्था केही समय यता नाफामूलक बन्दै आएका छन् । राष्ट्र बैंकले लघुवित्तलाई मर्जरमा लग्ने प्रोत्साहन नीति ल्याएपछि सबैभन्दा पहिला साधना लघुवित्त वित्तीय संस्थाले र आर्थिक समृद्धि लघुवित्त वित्तीय संस्थालाई प्राप्ति गर्ने सम्झौता गरेको थियो । गत फागुन ८ गते गोरखाको साधना लघुवित्तले तनहुँको आर्थिक सम्वृद्धि लघुवित्तलाई प्राप्ति गर्ने सम्झौता गरेको थियो । यस्तै वोमी लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेड र नागरिक लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेड एक आपमामा गाभिने सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका छन्। शेयर बजारमा सूचीकृत वोमी र आइपिओ जारी नगरेको नागरिक लघुवित्त एक आपसमा मर्जरमा सहमति गरेका थिए। यी दुई