नेप्से कतिले बढ्ला वा घट्ला हैन, कस्ता कम्पनीमा लगानी गर्दा बढी प्रतिफल हाँसिल हुन्छ भन्ने कुरालाई ध्यानमा राखेर लगानी विविधिकरण गर्नु भयो भने कहिल्यै पछुताउनु पर्दैन । सस्ता तर राम्रा कम्पनी यसरी छानेर ढुक्कसाथ लगानी गर्नुहोस् । शेयर किन्नु पर्ने कम्पनीमा यस्तो विशेषता हुनैपर्छ माथि उल्लेखित मध्ये ७५ प्रतिशत कुराहरु मेल नखाने कम्पनीको शेयरमा लगानी गर्ने हुन्न । तर राम्रा कम्पनी छान्दा पनि एउटै कम्पनी नछानी कम्तिमा १० वटा कम्पनीमा लगानी विविधिकरण गर्नुपर्छ । यसो हुँदा एउटा खराब भए वा बिग्रिए पनि अरुले जोखिमबाट बचाउँछ । शेयरमा लगानी गर्नै नहुने कम्पनी:- खराब अबस्था पार गरी सुध्रिएको कम्पनीले लाभांश वितरण गर्न थाल्दा भने सस्तो शेयर मूल्यमा लगानी गर्दा हुन्छ । लाभांशमा आधारित लगानी नै गर्नुहोस् तर कुनै कारणले शेयरको मूल्य माथि गयो भने बेचेर फाईदा सुरक्षित गर्न पनि नचुक्नुहोस् । आफ्नो जोखिमबहन क्षमता हेरी कम्तिमा ३ बर्षका लागि लगानी गर्नुपर्छ तर कुनै कारणले शेयरको मूल्य छोटो समयमा ३० देखि ४० प्रतिशत बढ्यो भने बिक्री गरेर बाहिर पनि निस्कन सकिन्छ । याद गर्नुपर्छ कि आफुले धारण गरेको शेयरको मूल्य सधैं बढिरहँदैन र घटेर सुन्यमा पनि पुग्दैन । घटबढ भई नै रहन्छ । शेयरको मूल्य घटाई र बढाई नै शेयर बजारको जीवन हो, यसैमा अभ्यस्त हुन सिक्नुपर्छ तर तनावरहित हिसाबले दीर्घकालीन लगानी गरिएको अबस्थामा बजारमा हुने दैनिक घटबढ्लाई वास्ता नगर्नु नै वेस हुन्छ । शेयर बजारमा धेरै कम्पनीहरुको शेयरको मूल्य घटेर लगानीकर्ताहरुको भागाभाग भएका बेला राम्रो तर सस्तो कम्पनीको शेयरहरु हिम्मत गरेर किन्दै जाने हो र बिक्री गर्न परेको अबस्थामा शेयर बजारमा धेरै कम्पनीहको शेयरको मूल्य बढेर अरुले किन्ने होडबाजी गरेको बेलामा बेच्ने हो तर यसो गर्न लगानीकर्तामा अदम्य साहस र लोभमुक्त सोच चाहिन्छ । लगानी गर्ने भन्दैमा एकैचोटी भए भरको पैसा बजारमा नखन्याउनुहोस् , शेयर बजारमा सस्तोमा राम्रो कम्पनीको शेयरमा लगानी गरेर फाईदा लिने अवसर जहिले पनि आईरहन्छ । आफ्नै अध्ययन विश्लेषणले लगानी गर्नु एकदम आबश्यक छ, अरुको लहै लहैमा लाग्नेहरु फस्ने संभावना धेरै हुन्छ । बजार तपाईको सोच अनुसार चल्दैन, बजारको लय अनुसार चल्न जान्यो भने मात्रै सुरक्षित भईन्छ । बजारलाई आफ्नो चाहना अनुसार चलाउने मुर्खता नगर्नुहोस्। फालानाले यति कमायो रे भन्ने कुरामा नहौसिनुहोस्, शेयर बजारबाट गुमाउँने खतरा पनि उत्तिकै हुन्छ । गुमाएका कथाहरु कमै मात्र ब्यत्तिहरुलेबाहिर ल्याउँछन् । हरदम याद गर्नुहोस्, शेयर बजार जोखिमको क्षेत्र हो । सुरक्षित लगानीमै ध्यान दिनुपर्छ । प्राथमिक बजार अर्थात आईपीओ र दोस्रो बजार दुबैमा जोखिम हुन्छ । जान्यो भने दोस्रो बजारबाट पनि राम्रो फाईदा लिन सकिन्छ भन्ने कुरालाई शेयर बजारमा प्रबेश गर्नेहरुले ख्याल गर्नेपर्छ । शेयर बजार समुन्द्र हो, जहाँबाट जत्ति ग्रागी पानी उभाए पनि रित्तिदैन।