३० कात्तिक, काठमाडौं । अनुपम प्राकृतिक विविधताले भरिपूर्ण सार्क राष्ट्र विश्व पर्यटन आकर्षणका लागि महत्वपूर्ण गन्तव्य बन्दै गएको छ । विश्वको सर्वोच्च हिमशिखर सगरमाथालगायत आठ हजार मिटरभन्दा अग्ला १४ मध्ये १२ हिमशिखर दक्षिण एसियामैै पर्दछन् । प्राकृतिक र जैविक विविधतासँगै भू-परिवेष्टित भूगोल र जल परिवेष्टित विविधताको सङ्गमले यो क्षेत्रलाई अझै आकर्षण थपिदिएको छ । भू-परिवेष्टितमा नेपाल र भुटान छन् भने जल परिवेष्टित माल्दिभ्स र श्रीलङ्का पनि सार्क क्षेत्रमै रहेकाले हिमशृङ्खलाको रोमाञ्चकदेखि समुद्री तटको सौन्दर्यको आनन्द गर्न पाइने भएकाले पर्यटक लोभिने गर्दछन् । साहसिक पर्यटन, खेलकुद पर्यटन र विश्व चर्चित पदमार्गले पनि सार्कलाई पर्यटकीय हबका रुपमा विकास गर्दै लगेको पाइन्छ । प्राकृतिक र भौगोलिक विविधता, उच्च हिमाली हिमशिखर, पहाडका अग्ला डाँडाकाँडा, तराईका समथर फाँट तथा समुद्रको सङ्गमस्थल रहेको सार्क क्षेत्र तेस्रो मुलुकका लागि आकर्षणका माध्यम बनेका छन् । पूर्वीय सभ्यताको उद्गमस्थल प्राकृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण दक्षिण एसियाका आठ राष्ट्र विश्वका जुनसुकै भागका बासिन्दाका लागि पनि आकर्षणको थलो बनेका छन् । सांस्कृतिक विविधता, अनुपम प्राकृतिक छटा, सांस्कृतिक धरोहर, पुरातात्विक महत्वका कलात्मक मठमन्दिर, पवित्र तीर्थस्थल आदिले पनि सार्कलाई आकर्षण थपेको छ । अनेकौँ विविधता र विशेषताले विश्व पर्यटन मानचित्रमा दक्षिण एसिया सर्वाधिक आकर्षकस्थलको रुपमा रहेको पाइन्छ । प्राकृतिक मात्र नभई मानव निर्मित भौतिक संरचना, पूर्वाधार विकास र सडक सञ्जाल विस्तार, औद्योगिकीकरणले सार्कलाई थप आकर्षक बनाउँदै लगेको छ । नेपालका पुरातात्विक कलात्मक मठमन्दिर, मूर्तिहरु र भारतको ताजमहललाई उदाहरण लिन सकिन्छ । धार्मिक दृष्टिकोणले हेर्दा सार्क क्षेत्र विश्वका प्रमुख चारैवटा धर्म हिन्दू, बौद्ध, इस्लाम र इसाईको सम्मिश्रणको रुपमा रहेको छ । हिन्दू र बौद्ध धर्मको उद्गमस्थल एसियालाई मानिन्छ भने इस्लाम धर्मको बाहुल्यता रहेका प्रमुख राष्ट्र पनि यसै क्षेत्रमा छन् । सार्क क्षेत्र हिन्दू र बुद्धिष्ट धर्मको महत्वपूर्ण स्थल हुन् । नेपालको लुम्बिनी र श्रीलङ्कामा रहेको भगवान् गौतम बुद्धको दाँतको मन्दिर पर्यटकका मुख्य आकर्षक गन्तव्य बनिरहेका छन् । त्यस्तैगरी नेपालको प्रसिद्ध पशुपतिनाथको मन्दिर, भारतका प्रख्यात, बनारस, देहरादुन, काशी, गया, बद्री केदारनाथ आदि रहेका छन् । नेपाल, श्रीलङ्का र भारतले तेस्रो मुलुकबाट पर्यटन भित्रयाउन बुद्धिष्ट, हिन्दू सर्किट निर्माणलगायतका साझा प्याकेजका कार्यक्रम पनि अघि बढाएका छन् । चाँदीका घेरा झैँ टल्कने हिमाली दृष्य, पहाडका अग्ला, डाँडाकाँडा, हरियो बनजङ्गल, नदीनाला, ताल तलैया, प्राकृतिक मनोरम झरना र तराईका समथर उर्बर फाँट आदि पर्यटक लोभ्याउने माध्यम हुन् । उच्च हिमाली शृङ्खला, काठमाडौँ उपत्यकाको सभ्यता र संस्कृतिको मानवनिर्मित धरोहर, प्राकृतिक रमणीयस्थल पोखरा, लुम्बिनीलगायतका स्थलले स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटक तानिरहेका छन् । त्यसैगरी, बङ्गलादेशको ढाका, मुन्सीगञ्ज, नारायणगञ्ज आदि पर्यटकीयस्थलहरु हुन यता भारतको हिमाली शृङ्खला, दिल्ली, मुम्बइ, कोलकत्ता दार्जिलिङ, सिक्किम, गोवा नैनीताल त्यस्तै पाकिस्तानको हिमाली शृङ्खला, इस्लामावाद, लाहोर, कराँची, सिन्ध आदि, श्रीलङ्काको कोलम्बो अनुराधापुरा, क्यान्डी नुवारा, भुटानको थिम्पुलगायतका पर्यटकीय स्थलले विश्व पर्यटनलाई आकर्षण गरिरहेको छ । यसरी अनेकौँ विविधताले भरिएका दक्षिण एसियाली राष्ट्रहरुमा पर्यटन प्रवर्द्धका प्रशस्त सम्भावनाहरु बढ्दो क्