जेठ २७ गते सोमबार नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा भएको शेयर कारोबारमा अधिकांश कम्पनीको शेयरको मूल्य घटेर लगानीकर्ताले निराशा ब्यक्त गरेको संकेत देखिएको छ। अर्थमन्त्रीले मौद्रिक नीतिले गर्ने फेरबदलको असर शेयर बजारमा पर्न नदिन र राष्ट्र बैंकको छायाँ नबन्न धितोपत्र बोर्डलाई भने पनि शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुमा तरलता अभावको गहिरो प्रभाव परेको देखिएको छ। अहिले शेयर बजारमा संस्थागत लगानीकर्ताहरु खासै सक्रिय नरहेको र सर्वसाधारण लगानीकर्ताले कारोबार टिकाईरहेको अवस्थामा लगानीयोग्य रकमको अभावले बजार खस्किएको छ। पोर्टफोलियो बदलेर लगानी गर्दै आएका लगानीकर्ता समेत सुस्ताएकाले पछिल्ला दिनहरुमा बजारले फेरि घट्दो क्रमको यात्रा गरिरहेको छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानीयोग्य रकमको अभाव हुँदा शेयर लगानकिर्ताहरुले सहज रुपमा शेयर धितो कर्जा पाउन सकेका छैनन् भने बजारबाट रकम बाहिर ल्याउनेहरु समेत सक्रिय हुँदा दोहोरो मार परेको छ । शेयर बजारमा शेयरको मूल्य घट्नु र बढ्नु स्वभाविक हो। घटाई र बढाई दुबै लगानीकर्ताका लागि अवसर हुन भन्ने कुरा बुझ्नुपर्छ। शेयर बजारमा शेयरको मूल्य घटेको बेला राम्रो कम्पनीको शेयर खरिद गर्नेहरु आउनुपर्नेमा त्यसो हुन सकेको छैन। बजारमा धेरै लगानी गर्नसक्ने संस्थागत लगानीकर्तालाई हुल्नु पर्नेमा अर्थमन्त्रीले उल्टै महिलालाई शेयरमा आरक्षण दिने जस्तो संभवै नहुने गफ गर्न थालेको र सुधारका कामहरु फटाफट हुन नसकेकाले बजारको दायरा बढ्न सकेको छैन । धितोपत्र बोर्ड १० कित्ते नीतिलाई आफ्नो बहादुरी ठानेर गौरव गर्दै बसेको छ, अर्थ मन्त्रालयको सुझाव समितिले दिएको ५८ बुँदाको पूर्ण कार्यान्वयन भएको भए पनि शेयर बजार किन घट्यो भन्दै अर्थमन्त्री कुर्लनुपर्ने थिएन। भाषण हैन, बजार विस्तारको लागि नीति नियम बनाउने, पुर्वाधार, प्रविधि ल्याउने कुराले लगानीकर्ताको मनोबल बलियो बनाउँछ भन्ने चेत अर्थमन्त्री र सरकारी अधिकारीमा आउनुपर्ने देखिन्छ। बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई मर्जरमा जान जोड दिने बजेटको ब्यवस्थालाई मौद्रिक नीतिले कसरी कार्यान्वयनमा लैजान्छ भन्ने कुरा लगानीकर्ताहरु पर्खेर हेरिरहेका छन्। गैरआवासीय नेपालीहरुलाई ल्याउने गफ यसपल्ट पनि गफमै सीमित हुन्छ कि कार्यान्वयनमा आउँछ भन्ने कुरा पनि यकिन भईसकेको छैन । सोमबार धेरै कम्पनीका शेयर मूल्य घट्दा नेप्सेमा ८.७८ अंकको क्षय भयो र सूचक १२७५.८२ बिन्दुमा झर्यो भने कारोबार रकम ६१ करोड तीन लाखमा सीमित भयो ।