त्यसमाथि आफ्नो बैंकमा लगानीयोग्य रकमको अभाव भई थप कर्जा प्रबाह गर्न नसकिएको र कर्जा पूँजी निक्षेप अनुपात कायम गर्न तानातान गर्दा गर्दै कुन दिन राष्ट्र बैकको कारबाहीमा परिने हो भन्ने भयले बैंकरहरुलाई अहिले नै उपयुक्त जोडी खोज्नुपर्ने बाध्यता आईलागेको छ । मौद्रिक नीतिले फेरि बैंकहरुको चुक्ता पूँजी बढाउने तर हकप्रदमा बन्देज लगाउने वा बैंकहरुको प्राथमिक पूँजी र पूँजी कोष अनुपात बढाएर सिमा तोक्ने मध्ये के विकल्प अघि सार्छ भन्ने कुरा प्रष्ट भईसकेको छैन । विगतमा बैंकहरुको संख्या घटाउने नियतले ८ अर्बको योजना आए पनि हकप्रद र एफपीओमा बन्देज नलगाउँदाको बिकृतिको शिकार स्वयं राष्ट्र बैंक भएबाट उसले पाठ सिकेकै हुनुपर्छ । बैंकहरुको प्राथमिक पूँजी ३४ अर्ब बनाउने कि चुक्ता पूँजी १६, २४ वा ३४ अर्ब बनाउने भन्ने कुरामा राष्ट्र बैंक भित्र छलफलको आबश्यकता महसुस भएकै होला । बजेटले मर्जर वा एक्विजिशनमा जानेलाई साविकको कर छुटलाई एक बर्ष थपेकोमा मौद्रिक नीतिले के सुविधा दिन्छ भन्ने पखाई पनि केही बैंकरमा हुनसक्छ तर ढिलो चाँडो जानैपर्छ भन्ने सोचले बैंकरहरुलाई छलफल चलाउन बाध्य बनाएको देखिन्छ । कर्जा लगानी बढाउन नसक्ने अहिलेकै अबस्थामा रहिरहे धेरै बाणिज्य बैंकहरुको खुद नाफा आगामी बर्ष खुम्चिने र निस्क्रिय कर्जा बढ्ने जोखिम छ । त्यस कारण पनि बैंकरहरु आत्तिएका हुनसक्छन् । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष लगायतबाट बैंकहरुको संख्या घटाएर बित्तीय जोखिम कम गर्न बारम्बार आएका दबाबहरुलाई अब भने टार्न संभव छैन । राष्ट्र बैंक आफैले राम्रो अनुमगन गर्न नसकेको, निक्षेपको तानातान, खराब कर्जा ढाकछोप गर्ने प्रबृत्ति र बैंंकरहरुको मनाेमानी अन्त्य गर्न नसकेको अबस्थामा उ आफै बाध्य भएर कडा कदम चाल्नुपर्ने अबस्थामा पुगेको छ । स्रोत भन्छ- विदेशी लगानी रहेको स्टान्डर्ड चार्टर्ड र नेपाल एसबीआईले तत्काल मर्जर तथा एक्विजिशनको बाटो रोज्नु पर्ने छैन किनभने राष्ट्र बैंकले नीतिगत ब्यवस्था गरेर ती बैंकलाई छुुट दिनसक्छ तर अरु बैंक राष्ट्र बैंकको कडा नीतिगत ब्यवस्थाको चेपुवामा पर्नसक्छन् । नबिल, नेपाल ईन्भेष्टमेन्ट, हिमालयन बैंक खुम्चिदो पूँजी कोष र सीसीडीमा परेको चापमा छन् भने निक्षेप तानातानको दौड पनि उत्तिकै चर्को छ । ठूला दुई चार वटा कर्जा समस्यामा पर्ने बित्तिकै निस्क्रिय कर्जा अनुपात थामिनसक्नु गरी बढ्ने खतरा पनि ती बैंकलाई छ । त्यसैले उनीहरु मध्यम तथा साना बैंकहरुलाई आफुमा मिसाएर आफ्नो साख जोगाउने प्रयासमा लाग्न सक्छन् । हिमालयन र नेपाल ईन्भेष्टमेन्टबीचमा निकटता बढ्दै छ भन्नुमा त्यो बैंकका ठूला प्रबधर्क पारिवारिक नाता मात्रै हैन, ब्यवसाय जोगाउने बाध्यताले पनि काम गरेको कुराको धेरै आधार छ । नबिल बैंकबाट सरकारी संस्थाहरुको निक्षेप धमाधम बाहिरिएको अबस्थामा धान्नै नसकिने अबस्था आउँने खतरा एकातिर छ भने ठूला कुनै कर्जा समस्यामा पर्ने बित्तिकै "थाल खाउँ कि भात खाउँ"को अबस्था आउनसक्ने कुरालाई नकार्न सकिन्न । त्यसैले उसले पनि साना तथा मध्यम खालका बाणिज्य बैंकलाई आफुमा मिलाएर साख जोगाउने प्रयास गर्नसक्छ । नबिलले धेरै शेयरधनी भएको तर बिनोद चौधरीको हिस्सेदारीको बोलवाला कायमै रहने खालको कम्पनी खोज्नसक्छ । खुम्चिदो पूँजी कोष अनुपातको सामना गरेको ग्लोबल आइृएमईमा पनि हाथवे समूहले आफ्नो पकड कायमै राख्ने गरी कम्तिमा तीन वटा बाणिज्य बैंक आफुमा मिलाउने गरी प्रयास जारी राखेको बुझ्न सकिन्छ । मध्यमस्तरका बाणिज्य बैंकहरु उसको रोजाईमा परेको स्रोत बताउँछ । ग्लोबल आईएमईका प्रबर्दकहरू मौद्रिक नीति पर्खिरहेका छन्, त्यसलगत्तै मेगा मर्जर