३० कात्तिक, काठमाडौं । अवकाशप्राप्त सशस्त्र प्रहरीले ७० वर्ष पूरा भई हिँडडुल गर्न नसक्ने अवस्था भएमा आजीवन वार्षिक दुई लाख रुपैयाँ पाउने भएका छन् । सशस्त्र प्रहरी बल गठन भएको १४ वर्ष पुगेको अवसरमा आइतबार हेडक्वार्टरमा अयोजित एक समारोहमा सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक प्रमुख कोषराज वन्तले यस्तो घोषणा गरेका हुन् । वन्तले घोषणा गरेको १५ बुँदे कल्याणकारी कार्ययोजनाको पहिलो बुँदामा भनिएको छ-‘७० वर्ष उमेर नाघेका भूतपूर्व सशस्त्र प्रहरी कर्मचारी प्राकृतिक वा मानवजन्य कारणले परिवारका सदस्य जीवित नभई एकल जीवन व्यतीत गर्नुपर्ने अवस्था हुनाका साथै विरामी वा बृद्धावस्थाले हिँडडुल गर्न नसक्ने अवस्था भएमा जीवनयापनका लागि आजिवन वाषिर्क दुई लाख रुपैयाँका दरले जीवनयापन सहयोग उपलब्ध गराइनेछ ।’ त्यसैगरी पूर्वप्रहरी कर्मचारीको असामयिक निधन हुँदा १५ हजार किरिया खर्च दिने गरिएकोमा अबदेखि ३० हजार दिने वन्तले घोषणा गरेका छन् । बहालवाला प्रहरीका परिवारले जस्तै अबदेखि पूर्वप्रहरीका परिवारले पनि प्रहरी बलका अस्पतालहरुमा निशुल्क उपचार पाउने भएका छन् । यस्ता अस्पताललाई राजधानीबाट पूर्वी नेपाल र मध्यपश्चिममा समेत विस्तार गरिने महानिरीक्षक वन्तले घोषणा गरेका छन् । यस्ता अस्पतालमा सशस्त्र प्रहरीद्वारा सञ्चालित स्कुलमा कार्यरत शिक्षकका परिवारलाई समेत निशुल्क उपचार गरिने घोषणा गरिएको छ । यसका लागि अस्पतालको अक्षयकोष ८ करोडबाट १० करोड बनाउने घोषणा गरिएको छ । सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई न्यनतम ब्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउन ४० करोड रुपैयाँको ऋण सुविधा दिने घोषणा गरिएको छ । त्यस्तै कल्याणकारी सेवा केन्द्रले पाँचै क्षेत्रमा रहेको क्षेत्रीय कोषमा रकम थप गरी २५/२५ लाख रुपैयाँको अक्षय कोष स्थापना गर्ने पन्तले घोषणा गरेका छन् । त्यस्तै सशस्त्र प्रहरी बलका राष्ट्रसेवकहरुका सन्ततीको अध्ययनका लागि नेपाल एपीएफ स्कुलमा यसै वर्षदेखि टेन प्लस टु सञ्चालनका लागि स्वीकृति प्राप्त भएको बताउँदै अब क्षेत्रीयस्तरमा समेत स्कुल स्थापनाका लागि प्रयास थालिने बताइएको छ । सशस्त्र प्रहरी बलको पेट्रोलपम्पमा भूतपूर्व सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीलाई रोजगारीको सुरुवात गर्नेवन्तले घोषणा गरेका छन् । त्यस्तै पाँचै क्षेत्रका एक/एक ठाउँमा स्थानीय गृहिणी महिला तथा पुरुषहरुका लागि कम्प्युटर लगायतका विभिन्न प्रशिक्षणहरु निःशुल्क रुपमा सञ्चालन गरिने १५ बुँदे घोषणामा उल्लेख छ । खेलकूदमा लगानी एपीएफको खेलकुद गतिविधिलाई आत्मनिर्भर तुल्याउन गत वर्ष तीन करोड रुपैयाँको अक्षयकोष स्थापना गरिएकोमा यस वर्ष दुई करोड रुपैयाँ थप गरि पाँच करोड रुपैयाँ पुर्याइने घोषणा वन्तले गरेका छन् । यसैगरी नेपाल एपीएफ क्लबमा करारमा आबद्ध खेलाडी तथा प्रशिक्षकको बीमा गर्ने कार्यको सुरुवात गरिएको जानकारी समेत वन्तले दिएका छन् । यसैवीच चौधौं सशस्त्र प्रहरी दिवस ०७१ को अवसरमा आइतबार विहान सशस्त्र प्रहरी बल प्रधान कार्यालयमा विशेष समारोहको आयोजना गरिएको थियो । प्रभातकालीन विशेष समारोहमा सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक कोषराज वन्तलगायतले अमरत्व प्राप्त गरेका सशस्त्र प्रहरीको स्मृतिमा श्रद्धाञ्जली अर्पण गरेका थिए । सो समारोहमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतम, उपप्रधान एवं संघीय मामिला तथा स्थानीय विकासमन्त्री प्रकाशमान सिंह र गृहसचिव सूर्यप्रसाद सिलवालले सशस्त्र प्रहरी दिवसका उपलक्ष्यमा दिएका शुभकामना सन्देश वाचन गरिएका थिए ।