चालु आर्थिक वर्ष सुरु भएयता मात्रै आठ वाणिज्य बैंकले साढे १९ अर्ब बढी रकम ऋणपत्र बिक्री गरेर बजारबाट पैसा उठाएका छन् । बैंकहरुले संकलन गरेको निक्षेपबाट मात्र कर्जाको माग धान्न नसकेपछि थप स्रोत जुटाउने क्रममा बैंकहरुले ऋणपत्र बिक्रीलाई प्राथमिकता दिएका हुन । ऋणपत्रबाट संकलन गरेको पूँजी बैंकहरुले कर्जा सापटी, तरलता व्यवस्थापन र कार्यालय विस्तारमा लगानी गर्दै आएका छन् । ऋणपत्रको पूँजी सीसीडीमा गणना हुने भएपछि बैंकहरुको ऋण दिने क्षमता बढ्छ । राष्ट्र बैंकले स्रोत अभाव हुन नदिन विदेशी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्जा ल्याउन सक्ने व्यवस्था गरेपनि एक-दुई बाहेक अन्यले लाभ लिन सकेनन् । यसैले पनि पछिल्लो समयमा स्रोत जुटाउने अस्त्रको रुपमा बैंकहरुले ऋणपत्र निष्कासनलाई प्राथमिकता दिएका हुन । धितोपत्र बोर्डका अनुसार एनआईसिए, एनएमबि, सिद्धार्थ, सानिमा, नेपाल बंगलादेश, इन्भेष्टमेन्ट, ग्लोबल आइएमई र सनराइज बैंकलेगरी कुल १९ अर्ब ५८ करोडको ऋणपत्र निष्कासन गर्ने अनुमति पाएका छन् । यी मध्ये अधिकांसले ऋणपत्र बिक्री गरिसकेका छन भने केहि बैंकको बिक्री खुला भइरहेको छ । ६ वाणिज्य बैंकले करिब १६ अर्ब बराबरको ऋणपत्र निष्कासनको माग गर्दे धितोपत्र बोर्डमा आवेदन गरेका छन् । कर्जा लगानीका लागि थप स्रोत जुटाउन आधा दर्जन वाणिज्य बैंकहरु ऋणपत्र निष्कासनको क्रममा रहेका छन् । एनआइसिए, माछापुच्छ्रे, हिमालयन, सिद्धार्थ, लक्ष्मी र प्रभु बैंकले ऋणपत्र निष्कासनको माग गर्दे बोर्डमा आवेदन गरेका छन् । यी ६ बैंकले कुल १५ अर्ब ९० करोडको ऋणपत्र निष्कासन गर्नेछन । ७ देखि १० बर्षे ऋणपत्रमा बैंकहरुले न्यूनतम दश प्रतिशतदेखि १०.२५ प्रतिशतसम्म ब्याजदर प्रस्ताव गरेका छन् । चालु आर्थिक वर्षमा १० देखि ११ प्रतिशत ब्याजदरमामा दुई पटक गरी ५ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ बराबरको ऋणपत्र निष्कासन गरिसकेको एनआईसीले पुन ७ वर्षे अवधिको चार अर्ब ४० करोडको ऋणपत्र निष्कासन गर्ने तयारी गरेको छ । वाणिज्य बैंकहरुले जारी गर्ने यस्ता ऋणपत्रहरुको कुल निष्कासनको ४० प्रतिशत सर्वसाधारण र ६० प्रतिशत संस्थागत लगानीकर्तालाई लगानकीका लागि सुरक्षित गरिएको हुन्छ । अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले बैंकहरुले लगानी जुटाउन ऋणपत्रमा पनि जोड दिनुपर्ने बताउँदै आएका छन् । यस्ता वित्तीय औजारहरुले वन्ड मार्केट, तरलता र शेयर बजारलाई सन्तुलनमा राख्ने उनको भनाई छ । ऋणपत्र के हो ? ऋणपत्रको सीधा अर्थ दीर्घकालीन लगानीका लागि सरकार वा निजी संस्थाहरूले निश्चित ब्याजदरमा जारी गर्ने धितोपत्र हो । नेपालमा सरकारीतर्फबाट ट्रेजरी बिल, विकास ऋणपत्र, राष्ट्रिय बचतपत्र, वैदेशिक रोजगार बचतपत्रजस्ता उपकरणमार्फत सरकारले पैसा प्राप्त गर्ने गरेको छ । निजीक्षेत्रका कम्पनी खासगरी बैंकले पनि डिबेञ्चरमार्फत दीर्घकालीन लगानी जुटाउने गरेका छन् । कूल ऋण पूँजीलाई सर्वसाधरण सबैले खरिद गर्न सक्ने गरि स-साना एकाईहरुमा विभाजन गरिएको हुन्छ । बार्षिक रुपमा एकनासको आम्दानी ढुक्कले चाहने लगानीकर्ताहरुका लागि यो ऋण पत्र लगानीको उत्तम विकल्प हुने देखिएको छ । ऋणपत्र खरीद गर्दा लगानीकर्तालाई हुने फाइदा ऋणपत्रमा लगानी गर्दा लगानीकर्ता (ऋणपत्र धनी)ले कम जोखिममा वार्षिक रुपमा निश्चित प्रतिशत ब्याज प्राप्त गर्न सक्छन् । जसले गर्दा बचत तथा मुद्दती खाताहरुमा भईंरहने ब्याज दर परिवर्तनले हुने जोखिम यसका लगानीकर्ताले उठाउनु पर्दैन । कम्पनीले साधारण शेयर र अग्राधिकार शेयरका लगानीकर्ताहरुलाई लाभांश वितरण गर्नुअघि ऋणपत्र धनीलाई ब्याज दिनुपर्छ । कम्पनीले नोक्सानमा गएको बर्ष शेयर लगानीकर्ताहरुलाई लाभांश