३० कात्तिक, काठमाडौं । एमाले मुख्यालय बल्खुको पाँचतला माथिको ठूलो हलमा आइतवार अपरान्ह केशव स्थापितले केपी ओलीका हातबाट माला पहिरिँदा अन्य नेताहरुले ताली पड्काए । तर, स्थापित एमालेमा फर्किरहेका बेला एमाले सचिव योगेश भट्टराई निकट कार्यकर्ताहरु उनको पार्टी प्रवेशलाई खिल्ली उडाएर फेसबुक स्टाटस सार्वजनिक गरिरहेका थिए । दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा एमालेबाट टिकट नपाएपछि काठमाडौं ६ मा संघीय समाजवादीबाट उम्मेदवार बनेका स्थापितले योगेशलाई हराउने मत बटुल्न सफल भएका थिए । तर, पराजयको घाउ थाक्न नपाउँदै तीनै स्थापितलाई पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पार्टीमा भित्र्याएकोमा भट्टराई पक्षधरहरु सन्तुष्ट छैनन् । पार्टी प्रवेश समारोहमा बोल्ने क्रममा काठमाडौं महानगरपालिकाका पूर्वमेयर तथा युवा संघका पूर्वअध्यक्षसमेत रहेका स्थ्ाापितले आफूले हाँगा चाहारे पनि एमालेको रुख नछाडेको दाबी गरे । ‘मलाई टिकट दिएको भए महासचिव ईश्वर पोखरेल र कृष्णगोपाल श्रेष्ठले पनि हार्नुहुने थिएन, टिकट नदिएपछि देखाइदिन्छु भनेर संघीयमा गएको थिएँ, मलाई नै देखाइदिए’ स्थापितले भने । संघीय समाजवादीले पहिचानको राजनीति गर्ने भने पनि जसको पहिचानका लागि पार्टी खोलेको हो, उनीहरुले नै लोप्पा खुवाएपछि आफूले पूरानै घर एमालेमा फर्किएर योगदान गर्न चाहेको स्थापितले बताए । ‘केपी कमरेड युवासंघको अध्यक्ष हुँदा म महासचिव थिएँ, उहाँको काम गर्ने स्टाइल मलाई मन पर्छ’ स्थापितले भने ‘मैले धेरै सपना देखेको छु, ती सपना पूरा गर्ने प्लेटर्फम एमाले हो भनेर उहाँले नै आइज भनेपछि फर्किएको हुँ’ । स्थापितले आफूलाई अस्थिर र गन्हाएको व्यक्ति भनी टिप्पणी गर्नेहरुलाई पनि त्यही मञ्चबाट जवाफ दिए । ‘म चल्ने सिक्का हुँ, धेरैले हात हातमा लिन खोज्दा अलि-अलि गन्ध आयो होला । तर, खोटो सिक्का चाहिँ होइन’ स्थापितले भने । संयोग हो वा नियोजित, स्थापितको पार्टी प्रवेश समारोहमा माधव नेपाल पक्षका कुनै पनि नेता सहभागी थिएनन् । मञ्चमा महासचिव ईश्वर पोखरेल, सचिव पथ्वीसुब्बा गुरुङ,प्रदीप ज्ञवाली, नेता शंकर पोखरेल, मुकुन्द न्यौपाने, सूर्य थापालगायत थिए । स्थापितको प्रवेशसँगै विभिन्न अस्पतालमा कार्यरत चिकित्सकहरु डा. मधुसुदन शर्मा, खेमराज नेपाल, निरज खत्री, रञ्जना शर्मा, निलम थापा लगायत ढेड सय पेशाकर्मी र स्थापितका कार्यकर्ता पनि एमाले प्रवेश गरेका छन् । नवप्रवेशीहरुलाई स्वागत गर्दै अध्यक्ष ओलीले विना भेदभाव एमालेमा सबैलाई काम लगाउने आश्व्ाासन दिए । उनले केशव स्थापित धेरै सपना देख्ने व्यक्ति भएको भन्दै उनका कतिपय सपना हावादारी भए पनि अधिकांश मुलक सम्वृद्धिका लागि काम लाग्ने रहेको बताए । ‘म कमरेड केशव स्थापितलाई ढुक्क भएर पार्टीमा काम गर्न आग्रह गर्छु’ ओलीले भने’उहाँको कति क्षमता छ भन्ने कुरा मैले युवा संघमा एउटै कमिटीमा रहेर काम गर्दा नै चिनिसकेको छु’ । वामदेव र सीपीको नेतृत्वमा एमाले विभाजन हुँदा स्थापित मालेतिर लागेका थिए । बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री भएका बेला उनलाई काठमाडौं विकास प्राधीकरणको प्रमुख बनाइएको थियो । पछि हिसिला यमीसँग उनको विवाद परेको थियो । त्यसपछि उनी दोस्रो संविधानसभामा अशोक राईको पार्टीमा लागेका थिए ।