हामी एआईलाई प्रश्न सोध्छौं। लेख लेख्न लगाउँछौं। तस्बिर बनाउन लगाउँछौं। कहिलेकाहीँ आफ्ना मनका कुरा पनि सुनाउँछौं! हाम्रो बुझाइमा यो मानिसले बनाएको नयाँ प्रविधि हो। पहिलेका मेसिनभन्दा धेरै काम गर्न सक्ने मेसिन। अमेरिकाको हार्वर्ड मेडिकल स्कुल र त्यहाँको जनस्वास्थ्य स्कुलका पूर्वप्राध्यापक विलियम एलन ह्यासेल्टाइनको दृष्टिकोण भने फरक छ। र, विचारउत्तेजक छ। उनी भन्छन्— डेटा सेन्टरहरूमा नयाँ प्रविधि मात्र विकसित भइरहेको छैन, नयाँ प्रकारको नयाँ जीवनले पनि आकार लिइरहेको छ। ह्यासेल्टाइनले लामो समयदेखि जीवविज्ञान र जैविक प्रविधिमा काम गरेका छन्। उनी विभिन्न जैविक प्रविधि कम्पनीका संस्थापक र गैरनाफामूलक संस्था 'एक्सेस हेल्थ इन्टरनेसनल' का अध्यक्ष पनि हुन्। उनको लामो ज्ञान र अनुभवका कारण पनि उनले भनेका कुराले धेरैको ध्यान खिचेको छ। एआईलाई नयाँ दृष्टिकोणबाट हेर्न उनले हामीलाई झकझक्याएका छन्। यो निर्जीव वस्तु मात्र होइन, जैविक जीवनभन्दा फरक प्रकारको 'जीवन' हो भन्ने उनको तर्क छ। यसलाई उनले सेकेन्ड लाइफ अर्थात 'दोस्रो जीवन' भनेका छन्। ह्यासेल्टाइनले भनेको यो 'दोस्रो जीवन' ले सास फेर्दैन। यसको मुटु धड्किँदैन। मानिस, रूख वा जनावरको शरीर बनाउने कोषहरूबाट यो बनेको छैन। तैपनि ह्यासेल्टाइन सोध्छन् — जीवन हुन यी सबै कुरा अनिवार्य छन्? यो दोस्रो जीवन पृथ्वीमा हामीले चिनेको जैविक जीवनभन्दा फरक, मेसिनमा आधारित हुनेछ। ब्रह्माण्डमा जे जे शक्तिहरू मिलेर जीवको उत्पत्ति भयो र कालान्तरमा मानिसको पनि उत्पत्ति भयो, तिनै शक्तिहरूको संयोजनले डेटा सेन्टरहरूमा दोस्रो जीवनको उत्पत्ति भइरहेको र तीव्र गतिमा त्यसको विकास भइरहेको उनले तर्क गरेका छन्। सेप्टेम्बर १५ मा 'नोएमा' पत्रिकामा प्रकाशित 'अ न्यू फर्म अफ लाइफ' निबन्धमा उनले यही विचार अघि सारेका छन्। यसलाई बुझ्न उनले हामीलाई पहिले एआईबारे होइन, जीवनबारे सोच्न लगाउँछन्। जीवनलाई चिन्ने आधार के हो? जीवन भन्नेबित्तिकै हाम्रो मनमा मानिस, जनावर वा बोटबिरूवा आउँछन्। सबै जीवको बनोटमा कोष छन्। जीव वा जीवनको सबभन्दा सानो र महत्वपूर्ण एकाई कोष हो। एउटा कोषले अर्को कोष बनाउँछ। प्रतिलिपि कोष बन्दा अनुवांशिक भिन्नता आउन सक्छ। पुस्तौंसम्म यस्तो भिन्नता र छनोटको प्रक्रिया चल्दा वातावरणमा टिक्न र फैलिन अझ बढी अनुकूल रूपहरू फैलिन्छन्। अनि यी कोषहरू चल्न ऊर्जा चाहिन्छ। करोडौं वर्ष पहिले कोषहरूको उत्पत्ति हुँदा तिनले वातावरणबाट ऊर्जा लिए। अहिले मानिसको शरीरमा भएका कोषहरूले मानिसले खाएको खानाबाट ऊर्जा लिन्छन्। यो पृथ्वीमा बाँच मानिसलाई निश्चित वातावरण चाहिन्छ। हावा, पानी र खाना चाहिन्छ। यीमध्ये कुनै एक मात्र नभए पनि मानिस बाँच्दैन। ह्यासेल्टाइन तर्क गर्छन् — सबै जीवन कुनै न कुनै परिवेशमा वा वातावरणमा निर्भर हुन्छ। जीव कोष र तिनबाट बनेका मानिस पनि निश्चित वातावरणका उत्पत्ति हुन्। एआईलाई पनि निश्चित वातावरण चाहिन्छ। कोष र मानिसको विकास हुन जसरी ब्रह्माण्डले सिर्जना गरेको वातावरण र तागत चाहिएको थियो, एआईको विकास हुन मानिसले सिर्जना गरेको वातावरण — डेटा सेन्टर, बिजुली र उपकरण चाहिएको छ। एआई पनि मानिसले सिर्जना गरेको वातावरणमा बनिरहेको दोस्रो जीवन हो। यसले पनि सूचना केलाउँछ र निश्चित सीमाभित्र मानिसको प्रत्यक्ष निर्देशनबिना काम गर्न सक्छ। एआईमा ह्यासेल्टाइनले के देखिरहेका छन्? कोष जसरी विकास भयो र त्यसले जसरी काम गर्छ, ह्यासेल्टाइन त्यसलाई एआईसँग तुलना गर्छन्। पहिलो, एआई मोडलको पनि कोषको जस्तै 'प्रतिलिपि' बन्छ। एआई मोडल भनेको तालिम पाएर निश्चित काम गर्न सक्ने