१ असोज, काठमाडौं । दुई दशक लामो गृहकार्यपछि लागु गरिएको प्रहरीको स्टाफ कलेज कोर्स दुई वर्ष नपुग्दै परिमार्जन गर्न लागिएको छ । २०६० सालदेखि नै नेपाल प्रहरीमा स्टाफ कलेज कोर्स राख्नेबारे गृहकार्य सुरु भएको थियो । तर कार्यान्वयनमा आउन भने २२ वर्षसम्म कुर्नुपर्यो । अर्थात्, २०८२ वैशाखबाट नेपाल प्रहरीमा स्टाफ कलेज कोर्स औपचारिकमा सुरु भयो । स्टाफ कलेज कोर्स उद्घाटनमा बोल्दै तत्कालीन गृहमन्त्री रमेश लेखकले भनेका थिए, ‘प्रहरीमा अब्बल र असल नेतृत्व निर्माण गर्न यो कोर्सले भूमिका खेल्ने विश्वास लिएको छु । कोर्स लागु भएपछि सकारात्मक परिवर्तनको आशा छ ।’ ठूलो आशासहित प्रहरीमा स्टाफ कलेज कोर्स लागु भएको थियो । स्टाफ कोर्सअन्तर्गत पुलिस लिडरसिप एन्ड स्टाफ कोर्स (पीएलएससी) लागु गरियो । तर अहिले निर्धारित कोटाभन्दा न्यून उत्तीर्ण भएको भन्दै कोर्स नै परिमार्जन गर्न लागिएको छ । यसका लागि समिति गठन गरिएको नेपाल प्रहरीका केन्द्रीय प्रवक्ता तथा डीआईजी अबिनारायण काफ्लेले बताए । उनका अनुसार डीआईजी विश्व अधिकारीको संयोजकत्वमा ७ सदस्यीय समिति गठन गरिएको छ । जसमा एसएसपी सोमेन्द्रसिंह राठौर, गजुसिद्धि बज्राचार्य, चिनिमाया तामाङ, सुन्दर तिवारी गरी ७ जना सदस्य छन् । १७ भदौमा गठन भएको समितिलाई १५ दिनको समय दिइएको थियो । उक्त समय पनि आजै सकिएको छ । यो समितिले स्टाफ कलेज कोर्सबारे आवश्यक अध्ययन गरेर राय दिने बताइएको छ । के परिमार्जन हुँदैछ ? स्टाफ कलेज कोर्सको मुख्य समस्या प्रवेश परीक्षामा देखिएको छ । स्टाफ कलेज अध्ययनका लागि एक पटकमा ३५ जनाको कोटा हुन्छ । पहिलो पटक १३१ प्रहरी अधिकृत प्रवेश परीक्षामा सामेल भएका थिए । त्यतिबेला जम्मा निर्धारित कोटाभन्दा आधा अर्थात् १७ जना मात्रै प्रवेश परीक्षामा पास भएका थिए । जबकि, ३५ जनाको कोटा हुँदाहुँदै १८ जनाको कोटा खाली रह्यो । दोस्रो लटमा ८९ जना स्टाफ कलेजको प्रवेश परीक्षामा सहभागी हुँदा जम्मा १५ जना मात्रै उत्तीर्ण भएका थिए । उनीहरूले अहिले स्टाफ कलेज कोर्स अध्ययन गरिरहेका छन् । स्टाफ कलेज कोर्स अध्ययनका लागि प्रवेश परीक्षा पास हुनुपर्नेमा अधिकांश प्रहरी अधिकृत फेल हुने भएपछि अहिले मुख्यगरी प्रवेश परीक्षाको कोर्समा परिमार्जन गर्न खोजिएको एक प्रहरी अधिकृत बताउँछन् । समितिले अहिले यसैमा काम गरिरहेको छ । टीयू सदस्य बिनाको समितिले कोर्स परिमार्जन गर्नसक्छ ? अहिले प्रहरी प्रधान कार्यालयले बनाएको यो आन्तरिक अध्ययन समिति हो । यो समितिमा टीयू (त्रिभुवन विश्वविद्यालयका)का प्रतिनिधि छैनन् । जबकि, प्रहरीको स्टाफ कलेज कोर्स टीयूबाटै स्वीकृत भएर कार्यान्वयनमा आएकाले टीयूको निर्णयबिना परिमार्जन हुन सक्दैन । यो कोर्स लागु हुने बेला प्रहरी एकेडेमी (राष्ट्रिय प्रहरी प्रशिक्षण प्रतिष्ठान)को प्रमुख तथा एआईजी भएर काम गरेका सुदीप गिरी पनि कोर्स परिमार्जनका लागि टीयूको निर्णय चाहिने बताउँछन् । हाल अवकाशमा रहेका पूर्वएआईजी गिरी भन्छन्, ‘प्रहरीको आन्तरिक अध्ययन समितिले एउटा प्रतिवेदन दिने, त्यो प्रतिवेदन प्रहरी प्रधान कार्यालय हुँदै टीयूसम्म पुगेको अवस्थामा टीयूले प्रतिवेदनको रायअनुसार निर्णय गरेको अवस्थामा मात्रै परिमार्जन हुनसक्छ ।’ जसका कारण अहिले प्रहरी प्रधान कार्यालयले बनाएको समितिले आन्तरिक गृहकार्य गरेर सुधार गर्नुपर्ने पाटाहरू उल्लेख गरी प्रतिवेदन बुझाउनु बाहेक अन्य गर्न नसक्ने बताइन्छ । रसुवा बाढी असर, रोकियो प्रवेश परीक्षा पुलिस लिडरसिप एन्ड स्टाफ कोर्षको प्रवेश परीक्षा सञ्चालन कार्यादेश २०८१ अनुसार एक जना प्रहरी अधिकृतले जम्मा ३ पटक मात्रै प्रवेश प