पछि बुझ्दा थाहा भयो कि नेप्सेमा कारोबार शुरु हुनु भन्दा अगाडि नै प्रिअर्डरको रुपमा कसैले नेपाल टेलिकमको शेयर मूल्य पाँच प्रतिशत बढाएर राखेको रहेछ र त्यसमा मिलेमतो कारोबार हुँदा त्यस समयमा त्यति धेरै फरकमा नेपाल टेलिकमको शेयर किनबेच हुन गएछ । यसको परिणाम के भयो भने नेप्सेमा कारोबार खुलेको आधा घण्टापछिसम्म पनि नेपाल टेलिकमको अरु कुनै कारोबार भएन । ७३३ रुपैयाँमा शेयर बेच्नेहरु बसेका थिए तर किन्नेहरु ७०० रुपैयाँ भन्दा माथि जान मानिरहेका थिएनन् । कारोबारको रेन्ज नमिलेकाले नेपाल टेलिकमको शेयर आधा घण्टा भन्दा बढी समय किनबेच नै ठप्प भयो । अर्को दिन नेपाल टेलिकमको शेयर नै पाँच प्रतिशत घटाएर ७०० रुपैयाँ भन्दा धेरै तल कारोबार भयो । त्यसले शेयर बजारको सूचकलाई नै तल ल्याईदियो । कम्पनीको अवस्था पटक्कै नहेर्ने तर नेप्से मात्रै हेरेर कारोबार गर्नेहरु नेप्से घट्यो भन्दै निराश बने । त्यस दिन नेपाल टेलिकमको शेयर कारोबार हुन केही समय लाग्यो किनभने घटेर धेरै सस्तोमा बेच्न अरु कोही तयार भएनन् । अर्को दिन कारोबार बन्द हुने बेलामा कसैले नेपाल टेलिकमको शेयर मूल्य २ प्रतिशत घटाएर १० कित्ता कारोबार गरिदियो । नेपाल टेलिकमको १० कित्ता शेयर तल र माथिको मूल्यमा कारोबार हुँदा नेप्से सूचकमा सांकेतिक असर पार्ने गरेको छ किनभने उसको बजार पूँजीकरण धेरै छ । अरु कयौं कम्पनीको शेयरमा पनि यस्ता खेलहरु भईरहेका छन् । नेपाल स्टक एक्सचेन्जले पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणाली कार्यान्वयनमा ल्याएसँगै शुरु गरेको शुरुमा पाँच प्रतिशत मूल्य घटेर वा बढेर खरिद बिक्री आदेश राख्न पाईने कुरा अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास होला तर यहाँ त विकृतिको वाहक बनिरहेको छ । अनलाईन युजर आईडी लिने र कारोबार गर्ने थोरै लगानीकर्ता रहेको, अनलाईनप्रति उनीहरु अभ्यस्त र सचेत नभईसकेको अबस्थामा यस्ता सुविधाहरुको केही ब्यक्तिले दुरुपयोग गरिरहेका छन् । त्यसैगरी अन्तिम समयमा १० कित्ताले शेयर मूल्य घटाउने र बढाउने खेलले पनि उत्तिकै विकृति ल्याएको छ । यसो भन्दा यसले अनलाईनलाई असफल पार्न लाग्यो, कसरी "ठेगान" लगाउँने भन्ने जुक्ति निकाल्न अधिकारीहरु लाग्न सक्छन् तर हैन, यो पुरै शेयर बजार, सर्बसाधारण र स्वयं नेप्सेकै हितमा भएकाले सुधार गर्न नेप्सेलाई आग्रह गरिएको हो । ठेगान लगाउँने उपाय नखोजेकै बेश, खोजेको हो भने पनि सामना गरौंला । नेप्सेमा कारोबार शुुरु हुनु भन्दा अघि पाँच प्रतिशत मूल्य बढी वा घटि पारेर खरिद बिक्री आदेश राख्न मिल्ने ब्यवस्था तत्कालका लागि बन्द गर्ने कि परिणामात्मक बन्देज लगाउँने भन्ने बारेमा सोचिहाल्नु पर्ने अबस्था छ । पूर्ण अनलाईन कारोबार प्रणालीले पूर्ण रुपमा काम गरिनसकेको र बहुसंख्यक लगानीकर्ताको हातमा युजर आईडी र पासवर्ड पुगेर उनीहरु सचेत भई नसकेको अबस्थामा पहिलेकै जस्तो २ प्रतिशत तल आदेश राख्न मिल्ने ब्यवस्था गरौं वा कम्तिमा १००० कित्ता किन्न वा बेच्न सकिने गरी परिणामात्मक बन्देज लगाएर पाँच प्रतिशतकै नियमलाई निरन्तरता दियौं । कारोबार बन्द हुनु भन्दा अगाडिको पाँच मिनेटमा कम्तिमा १०० कित्ता भन्दा कम शेयर एउटा कारोबारमा किनबेच गर्न नमिल्ने ब्यवस्थासहित उसैगरी परिणामात्मक बन्देज लगाउँनु पनि उत्तिकै आबश्यक छ । यसो हुँदा कुनै पनि कम्पनीको शेयर मूल्य खेल गरी नियतबश घटाउने वा बढाउनेहरुको सक्रियता कम भएर जान्छ र बजारमा स्वच्छता कायम हुन्छ । नेप्सेको हाउगुजी देखाएर सर्बसाधारण लगानीकर्तालाई तर्साउने वा उक्साउने खेल पनि केही हदसम्म बन्द हुन्छ ।