भारत के चाहन्छ? अझ खरो लवजमा भन्ने हो भने भारतले खोजेको के हो? प्रधानमन्त्री सम्मिलित बैठकदेखि निजी डिनर टेबल, कफी सप वा चिया पसलमा पछिल्ला दिन सबभन्दा चर्चित प्रश्न यही हो। यसैसँग जोडिएको सहायक प्रश्न हो, ‘भारतले नेपालमाथि नाकाबन्दीजस्तो अमानवीय कदम किन चाल्यो?’ हामी सबैले आ–आफ्नो बुद्धी र बर्कतले भ्याएसम्म यसको उत्तर खोजेका छौं, निष्कर्ष निकालेका छौं। अहिले चलनचल्तीका निष्कर्ष यस्ता छन्: भारतको आँखा कोसी र कर्णालीमाथि छ, यी दुई नदी मधेसी बहुल प्रदेशमा पर्ने गरी सीमाङ्कन गराउने रणनीतिअनुसार उसले नाकाबन्दी गरेको हो। ठूला राजनीतिक पार्टीका नेताले भारतीय नेतासामु गरेका बाचा पूरा नगरेको झोकमा नाकाबन्दी गरिएको हो। भारत सधैं नेपाललाई आफ्नो नियन्त्रणमा राख्न चाहन्छ, यसपाली पार्टीहरूले भारतलाई सोध्दै नसोधी संविधान लेखेकाले रिसाएर नाकाबन्दी गरिएको हो। बाहिर देखिएका विषयबाहेक भारतको कुनै अर्को ठूलो माग वा स्वार्थ छ, जुन पूरा गराउन ऊ नाकाबन्दीसम्म ओर्लेको हो। लेखको यो पहिलो श्रृङ्खला भारतले कोसी र कर्णालीलाई ध्यानमा राखेर आफ्नो स्वार्थ अनुकूल हुने गरी प्रदेश सीमाङ्कन गराउन खोजेकाले नै गतिरोध बढ्दै नाकाबन्दीसम्म पुगेको हो भन्ने विषयमा मात्र केन्द्रित हुनेछ। लेखका आगामी श्रृङ्खलामा अन्य विषयमाथि चर्चा गर्नेछु। धेरै नेपालीलाई मधेस सीमाङ्कनको मुद्दा नेपालका दुई ठूला नदीमा भारतको स्वार्थसँग जोडिएको छ भन्ने लाग्छ। धेरै नेताले त्यसै भन्दै आएका छन्। धेरै पत्रकार र विश्लेषकले त्यही लेख्दै आएका छन्। यो निष्कर्षमा पुग्नुअघि हामीले नेपाल भएर भारत प्रवेश गर्ने नदीमा दक्षिणी छिमेकीको खास चासो र स्वार्थ के हो बुझ्नु जरुरी छ। विगतदेखि यो चासो कसरी व्यक्त हुँदै आएको छ, यसमा किन र कति परिवर्तन भएका छन् भन्ने विश्लेषण जरुरी छ। त्यसपछि मात्र पानीको विषय सीमांकनसँग जोडिएको छ कि छैन भनी खुट्ट्याउन सजिलो हुन्छ। नेपालबाट बगेर जाने नदीमा भारतका तीन स्वार्थ छन्। पहिलो, यी नदी नेपालभित्र बग्दै गर्दाको अवस्थामा मात्र बिजुली निकाल्न सकिन्छ, जुन भारत छिरेपछि सम्भव हुन्न। दोस्रो, नेपालका कोसीजस्ता ठूला नदीबाट उत्पन्न हुने बाढीले वर्षैपिच्छे भारतमा ठूलो मानवीय र धनसम्पत्ति क्षति गर्छ। कोसीलाई ‘बिहारको दुःख’ भनेर त्यसै भनिएको होइन। नेपालबाट बगेर जाने यस्ता ठूला नदी भारतीय भूमिमा छिरेपछि बाँध बाँध्न सकिन्न। नेपालमा भने नदीका पाता फर्काउन सम्भव छ। यसरी बाँध बाँधेर एकातिर नेपाललाई अहिले चाहिनेभन्दा धेरै बिजुली निकाल्न सकिन्छ भने अर्कातिर भारत छिरेपछि यी नदीले मच्चाउने बाढीआतंक नियन्त्रण गर्न सकिन्छ। बिजुली र बाढी नियन्त्रणबाहेक सञ्चित पानीका अरू दुई महत्वपूर्ण उपयोगिता पनि छन्। नेपालबाट ‘रेगुलेटेड’ (बहाव नियन्त्रण गरिएको) पानीले सुख्खा मौसममा भारतका हजारौं हेक्टर जमिन सिञ्चित गर्न सकिन्छ। भविष्यमा भारतमा आउने पानी सङ्कट समाधान गर्न यसको झनै ठूलो महत्व छ। भारतले सिँचाइमा ६० र खानेपानीको ८५ प्रतिशत माग जमिनमुनिको पानीबाट पूरा गर्छ। जमिनमुनिको पानीको अधिकतम उपयोग गर्नेमा भारत अग्रस्थानमा रहेको विश्व बैंकको एक अध्ययनले देखाएको छ। यसले भारतको भू–सतहमुनि पानीको तह (वाटर लेभल) धेरै खस्केको छ। विश्व बैंकको अध्ययनले भन्छ, ‘भारतमा आगामी २० वर्षसम्म जमिनमुनिको पानी दोहन गर्ने ‘ट्रेन्ड’ जारी रहे पानीको कुल माग आपूर्तिभन्दा धेरै हुनेछ।’ यसले गम्भीर आर्थिक र मानवीय सङ्कट ल्याउने चेतावनी विश्व बैंकले दिएको छ। भारतले भविष्यमा आउने पानी सङ्कट ध्यानमा राखेरै नेपालमा जलविद्युत विकासलाई अघि बढ्न नदिएको तर्क गर्