विद्युत क्षेत्रको नियमनकारी निकाय आवश्यक छ भनेर धेरै पहिलेदेखि आवाज उठेको हो । करिब २० वर्ष पहिले नियमनकारी निकायको खाँचो औंल्याइएपनि नियमन आयोग ऐन बनेको भने डेढ वर्ष मात्र भएको छ । झण्डै डेढ दशकदेखि अन्योलमा रहेको विद्युत नियमन आयोग ऐन सम्वन्धी ऐन संसदबाट पारित भएपछि विद्युत नियमन आयोग जन्मिन पुग्यो। संसदले विद्युत नियमन आयोग ऐन २०७४ भदौमा पारित गरेको थियो। आयोगका लागि बनाइएको विद्युत् नियमन ऐन १९ भदौ २०७४ बाटै कार्यान्वयनमा आएको थियो । तर, सरकारले आयोगमा पदाधिकारी नियुक्त नगर्दा कार्यान्वयनमा आउन सकेको थिएन । मन्त्रीपरिषदको वैशाख २३ गतेको निर्णय बमोजिम पदाधिकारी नियुक्ति भएपछि आयोगले पूर्णता पाएको छ । सरकारले विद्युत विकास विभागका पूर्वमहानिर्देशक दिल्लीबहादुर सिंहलाई अध्यक्षमा नियुक्त गरेको थियो । त्यस्तै सदस्यहरूमा डा. रामप्रसाद धिताल, रामकृष्ण खतिवडा, रामेश्वर कलवार र भागिरथ ज्ञवालीलाई नियुक्त गरेको छ। आयोगका अध्यक्ष लगायत सबैले वैशाख २६ गतेदेखि कार्यभार सम्हालेका छन् । ऐन बनेको झण्डै डेढ वर्षपछि र पदाधिकारी सिफारिस भएको ४ महिनापछि बल्ल आयोगले पादाधिकारी पाएको छ । आयोगले एक महिनाको अवधिमा कार्यालय तथा कर्मचारी व्यवस्थापन मै गुजार्यो । आयोगको आफ्नै कार्यालय छैन, आयोगका जिम्मेवारी अनुसारको काम गर्नका लागि कम्तिमा ५५ देखि ६० जना कर्मचारी आवश्यक पर्ने आयोगका अध्यक्ष दिल्लीबहादुर सिंह बताउँछन् । अायाेगले विद्युत विकास विभागले उपलब्ध गराएको पाँच वटा कोठा, उर्जा मन्त्रालय र बिभागले दिएका ६ जना कर्मचारीबाट कार्यालय व्यवस्थापनसम्मको काम गर्न सकेको छ । आयोगले आफ्नै कार्यालयका लागि घर बहालमा लिन सूचना प्रकाशित गरिसकेको छ । आफ्नै कार्यालय र आवश्यक कर्मचारी पुरा गर्न अझै केहि महिना लाग्ने अध्यक्षको भनाई छ । दरबन्दी अनुसारका कर्मचारी आउन समय लाग्ने देखिन्छ । मन्त्रालयबाट केही कर्मचारी मागेरै भएपनि आयोग काममा ढिला सुस्ती हुन नदिने अध्यक्ष सिंहकाे प्रतिबद्धता छ । आयोगले यसबीचमा आफ्नो वेवसाइट संचालनमा ल्याएको छ । वेभसाइटमा जलविद्युत लगायत विभिन्न क्षेत्रका विशेषज्ञहरुको सूची तयार गर्ने क्रम रहेको छ । जसका लागि वेवसाइट मार्फत सूचना जारी गरिएको आयोगका अध्यक्ष सिंहले जानकारी दिए । सरकारले आगामी दश वर्षमा १५ हजार मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ । जसका लागि सरकारी र नीजि स्तरबाट जलविद्युत आयोजनाहरुमा कम्तिमा ३० खर्ब लगानी गर्नुपर्ने देखिन्छ भने प्रसारणलाइन निमार्णमा झण्डै २० खर्ब लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ । यी सबै आयोजनाको नियमन तथा सहजीकरणको काम गर्ने जिम्मा आयोगको छ । चालु आर्थिक वर्षमा ५९ लाख बजेट पाएको आयोगले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ५ करोड ४३ लाख पाएको छ । आयोगले नेपाल विद्युत प्राधिकरणको एकाधिकारलाई अन्त्य गरी ग्रीडदेखि प्रसारणलाइन, विद्युत खरिद, महशुल जस्ता विषयहरुलाई नियमन गर्ने काम गर्दछ । यसको निर्णय एवं निर्देशन बाध्यकारी हुने भएकाले अहिलेका विद्युत क्षेत्रका धेरै बेथिति अन्त्य हुने विश्वास लिइएको छ । विद्युतसम्वन्धी महत्वपूर्ण निर्णयहरु यसै आयोगको स्वीकृति पछि मात्रै कार्यान्वयन हुने छन् । जलविद्युत क्षेत्रसँग सम्वन्धित सबै निकायलाई यसले समन्वय र नियमन गर्नेछ । त्यसबाहेक अन्य मुलुकसँग हुने विद्युत खरिद बिक्रीको स्वीकृति दिने, शुल्कहरु निर्धारण गर्ने काम पनि यसले गर्ने छ । आयोगका अध्यक्ष सिंहले आफ्नो पाँच वर्षे कार्यअवधिमा आयोगलाई सक्षम, सबल र प्रभावकारी संस्थाका रुपमा स्थापित गर्ने दाबी समेत गरे । आयोगको कर्मचारी, अनुभव, नीति, निर्देशिका, ग