अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले धितोपत्र बोर्डको २७ औं वार्षिक उत्सव कार्यक्रममा प्राथमिक बजारमा महिलाहरुलाई आरक्षणको व्यवस्था गर्ने कुरा उठाएसँगै यस विषयले थप चर्चा पाएको हो । शेयर बजारको दायरा विस्तार हुने क्रम चलिरहँदा महिलाहरुको सहभागिता बढेर झण्डै ४० प्रतिशत पुग्न लागेको देखिएको छ । पछिल्लो समय राजधानी काठमाडौंमा मात्र होइन दुर्गम पहाडी जिल्लाका महिलाहरुले डिम्याट खाता खोली शेयरमा लगानी गर्ने गरेको देखिन्छ । देशभरबाट १५ लाख २८ हजार ५ सय ५७ जना लगानीकर्ता हितग्राही खाता खोली शेयर बजारमा प्रबेश गरेकोमा एक तिहाई भन्दा बढी महिलाको संख्या छ । यसमा कतिपयको हितग्राही दोहोरिएको पनि देखिन्छ । हितग्राही खाता खोल्दा १५० रुपैयाँ शुल्क बुझाउनु पर्ने र नविकरण गर्दा बार्षिक रुपमा १०० रुपैयाँ तिर्नुपर्ने हुँदा शेयरमा लगानी गर्नेहरुले मात्र यस्तो खाता खोलेका हुन् भनी बुझ्नुपर्छ । हितग्राही खाता खोल्ने मध्ये ५ लाख ९० हजार १ सय ९९ जना अर्थात ३८.६१ प्रतिशत महिलाको संख्या छ । जिल्लागत तथ्यांक हेर्ने हो भने कतिपय जिल्लामा त पुरुषकै हाराहारीमा महिला लगानीकर्ता छन् । तर यिनीहरु मध्येबाट दोस्रो बजारमा लगानी गर्ने महिला कति छन् भन्ने तथ्यांक भने निस्कन सकेको छैन । सबै जिल्लामा लगानीकर्ताले हितग्राही खाता खोल्ने क्रम बढे पनि शेयर बजारको पहुँच नपुगेका कारण प्राथमिक शेयर र दोस्रो बजारमा उनीहरुले सहज रुपमा लगानी गर्न पाएका छैनन् । हितग्राही खाता खोलेर शेयर बजारमा प्रबेश गर्नेमा महिलाको औसत सहभागिता हेर्दा रसुवा जिल्ला सबैभन्दा अगाडि छ । चिलिमे लगायतका जलबिद्युत कम्पनीले स्थानीयबासीलाई वितरण गरेको शेयरमा सहभागिता जनाउने क्रमले रसुवा अगाडि देखिएको हो । हितग्राही खाता खोल्ने र शेयर बजारमा प्रबेश गर्नेहरुको संख्या बढिरहे पनि सचेतनाको स्तर नबढेको अबस्थामा उनीहरुले जथाभावी रुपमा गर्ने लगानी जोखिममा पर्नसक्ने संभावना पनि उत्तिकै छ । हेर्नुहोस् जिल्लागत लगानीकर्ता र महिलाको सहभागिता स्रोतः सीडीएससी विकट तथा आर्थिक रुपमा पछाडि परेका जिल्लाहरुमा शेयर बजारप्रतिको आकर्षण धेरै छैन भन्ने प्रष्ट चित्र पनि यहाँ देखिन्छ । ती जिल्लाबाट हितग्राही खाता खोल्नेहरुमा अधिकांश कर्मचारी र बिद्यार्थी रहेको बतार्इन्छ । यस्तो प्रष्ट चित्र देखिए पछि महिलाका लागि मात्रै भनेर शेयरमा आरक्षणको ब्यवस्था गर्नु कति सान्दभिक होला ?