२०५० सालपछि बैंक तथा बित्तीय संस्थाको लाईसेन्स वितरणमा गरिएको बदमासीको भार अहिले राष्ट्रले ब्यहोर्नु परिरहेको बेला लघुवित्त र बीमा कम्पनीहरुकोे लाईसेन्स वितरणमा पनि त्यस्तै बदमासी दोहोरियो। नीति निर्माताहरुले पैसा खाएर लाईसेन्स बाँड्दा त्यसको असर देशको अर्थतन्त्रमा कस्तो पर्छ भन्ने ख्याल कहिल्यै गरेनन् । पैसाको थैली बोकेर गईसकेपछि जस्तोसुकै बदमासले समेत बैंक, बित्तीय संस्था, लघुवित्त र बीमा कम्पनीको लाईसेन्स पाउने प्रथा अहिले पनि कायमै छ। त्यसको पछिल्लो कडीको रुपमा १३ वटा बीमा कम्पनीहरुलाई लाईसेन्स वितरण गर्ने क्रममा संस्थापक शेयरधनीबाट प्रतिकित्ता १०० रुपैयाँसम्म बढी लिईएको तथ्य र प्रमाणले नै पष्टि गर्छ । सरकार र राष्ट्र बैंकमा सोर्सफोर्स हुनेहरुले विगतमा जसरी बैंक तथा बित्तीय संस्था र लघुवित्तहरुको लाईसेन्स लिएर सर्बसाधारणको लगानीमा रजाइँ गरे, अब त्यो सदाका लागि अन्त्य हुनैपर्छ । पैसा बुझाएर लाईसेन्स हात पारेकाहरुले अब पश्चाताप गर्दै बिग मर्जरमा गएर पाप मोचन गर्नु बाहेक अरु विकल्प छैन । त्यो पाप मोचन यात्रामा बीमा कम्पनीका हर्ताकर्ताहरु पनि सामेल हुनैपर्छ । राष्ट्र बैंकमा जागिर हुँदाहुँदै बीमा कम्पनीको मुखिया बनेर आई "लाईसेन्स मनी" उठाउने र आफु जागिरे हुँदाखेरी नै श्रीमतिको नाममा लघुवित्तको लाईसेन्स लिएर आफु सेवा निबृत्त भईसकेपछि अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारी बन्न आउनेहरुको अब ढाड सेक्नैपर्छ । भईरहेको बीमा कम्पनीहरुको क्षमता बिकास र कमजोरी सुधारमा पर्याप्त ध्यान नदिई मकै बाँडे जसरी नयाँ बीमा कम्पनीहरुको लाईसेन्स वितरण गर्दा अहिले कर्मचारी र ब्यवसाय तानातान, बैंकसँग सम्झोता गरेर ऋणीलाई जबरजस्ति पोलिसी भिडाउने गलत अभ्यास, एउटै ब्यक्ति धेरै बीमा कम्पनीको संस्थापक शेयरधनी हुने जस्ता जुन विकृति देखिएको छ, त्यो पनि अर्थतन्त्रका लागि त्यति नै घातक छ । हिजो एक सयको संस्थापक शेयरलाई दुई सय तिरेर शेयरधनी बनेका बीमा कम्पनीका संस्थापकहरु जति दोषी छन्, त्यो भन्दा बढी दोषी लाईसेन्स मनी उठाउने मुखिया दोषी छन् । त्यो लाईसेन्स मनी कहाँ पुग्यो भनेर खोज्ने हिम्मत कसैले गर्दैन किनभने हिजोका अर्थमन्त्री आज अर्को सर्वोच्च ठाउँमा छन् । हिजो बैंक, बीमा र लघुत्तिहरुको हकप्रद र एफपीओमा जुन पैसाको बर्बादी भयो, त्यसले शेयर बजारलाई झण्डै क्र्यासको अबस्थामा पुर्याईदिएको थियो भन्ने याद सधै आईरहनुपर्छ । बैंकहरुको हकप्रद र एफपीओमा गएको झण्डै ढेड खर्ब र नयाँ बीमा कम्पनीहरुको संस्थापक शेयर खरिदमा उपयोग गरिएको रकम कहाँबाट आएको हो ? शेयर बजारमा शेयरको मूल्य उचालेर सर्बसाधारणलाई मुर्ख बनाई झिकिएकै रकम न हो । लघुवित्तलाई विपन्न उत्थान, आयआर्जन र उत्पादन बृद्धिका लागि परिचालन गर्नुपर्नेमा शेयर बजारमा ल्याएर शेयरको भाउँ बढाउने ब्यापारमा लगाउँने जुन गल्ति गरियो, त्यसको भागिदार राष्ट्र बैंक पनि हो । जब बजारमा ल्याउनु नपर्ने कम्पनीलाई ल्याईन्छ र साँढे जसरी छाडिन्छ भने त्यसले विकृति ल्याउँछ नै । शेयर बजार माग र आपुर्तिको आधारमा चल्छ । जब एक दुई करोडका लघुवित्तलाई शेयर बजारमा ल्याएर आठ अर्बका बैंकका अगाडि उभाईन्छ भने केही करोड रुपैयाँ हातमा लिएर बसेकाहरुले त्यस्ता लघुवित्तको शेयरलाई कर्नरिडं. गर्दै मूल्य उचालेर चार, पाँच हजार पुर्याउँछन् नै । त्यसमाथि धितोपत्र बोर्ड जस्तो निकायले झन् एक- दुई करोडवाला लघुवित्तको शेयर तीन लाख लगानीकर्ता बीचमा १० कित्ताले बाँड्ने उर्दी जारी गरेर हर्ष बढाईँ गर्छ भने विकृतिका बाहकहरुले सजिलै मौका पाएका छन् । नेपाल धितोपत्र बोर्डमा पनि राष्ट्र बैंककै संचालकहरु रहेक