आइविएन मिडिया एण्ड रिसर्चले शुक्रबार राजधानीमा आयोजना गरेको लघुवित्त संस्थाहरुको मर्जर र आवश्यकता अन्तरक्रिया कार्यक्रममा लघुवित्त कम्पनीहरुको अध्यक्ष र सीईओहरुको उपस्थितिमा गर्भनर नेपालले यस्ताे निर्देशन दिएका हुन्। मौद्रिक नीति आउन अझै एक महिना समय रहेकोले एक आपसमा मर्जरमा जान उनले सुझाव दिए। उनले भने "माइक्रोफाइनान्सका लिडरहरु त माइक्रोफाइनान्सको हित चिताउनुहुँदो रहेछ । त्यसले गर्दा सेन्ट्रल बैंकले फोर्सली मर्जर अगाडि ल्याउनु परेन । हामीलाई मनिटरी पोलेसी आउनुभन्दा अगाडि एक महिनाभित्र, ल देखाउनुहोस्, भकाभक मर्ज गरेर आओस् न।" अध्यक्ष र सीइओ पद छाडेर मर्जरमा आएमा मात्र लघुत्तिको स्थायित्व र दिगो हुने भन्दै उनले लघुबित्त कम्पनीहरुलाई सुध्रन भने। यसअघि वाणिज्य बैंकहरुको पूँजी वृद्धिमा आफुले ५० औं पटक संसदको अर्थ समितिमा जवाफ दिनु परेको स्मरण गर्दै उनले राष्ट्र बैंकले तोक्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भए माथिल्लो निकायमा गएर जस्तोसुकै रोइकराई गरेपनि राष्ट्र बैंक आफ्नो निर्णयबाट पछि नहट्ने चेतावनी दिए। गर्भनरले राष्ट्र बैंकले हचुवाको भरमा कदम नचालेकाेले, पछि नहट्ने बताए। केन्द्रीय बैंकले तोकेर मर्जरमा जान भनेपछि हारगुहार गरेर केही नहुने भन्दै उनले भने 'एकै परिवारका ब्यक्तिहरुले दुई तीन वटा लघुवित्त सञ्चालन गरिरहेकाले मर्ज गराउनुहोस्, सेन्ट्रल बैंकले कतिबेला कुरा सुन्छ, कतिबेला सुन्दैन। रेगुलेटर हो।' वाणिज्य बैंकहरुलाई दश वर्ष समयावधि दिँदा समेत अनेकौं पेपर प्रिजेन्टेसन दिएर आलटाल गरेकाे अाराेप उनले लगाए । उनले लघुवित्तका संचालकहरूलाइ भने, एक आपसमा साझेदार छानेर अगाडि बढ्नुहोस्। कति रोक्नुपर्छ, कति चाहिन्छ हामीलाई थाहा छ। त्यसैले एक महिनाभित्र छान्नुहोस्। मर्जरमा जाने लघुवित्तलाई मौद्रिक नीति मार्फत सहुलियत दिने व्यवस्था हुन्छ । बैंक तथा वित्तीय संस्था जनताको विश्वास भएकाले पैसाको सदुपयोग गर्ने अधिकार दिएका हुन्। बैंकिङ्ग पहुँचका लागि लघुवित्त कम्पनीलाई अनुमति दिएकोमा हाल वाणिज्य बैंक र लघुवित्तले गर्ने कार्यमा केही फरक नभएको बताए। मर्जरपछि लघुवित्तहरुको क्यापिटल बेस बढ्ने र विदेशबाट ऋण ल्याउन सक्ने बताए। फण्ड क्राइसिस नहोस् भनेर प्राथमिक पूँजीको ३० गुणासम्म ऋण लिनसक्ने व्यवस्था गरेको उनले बताए। २,३ वटा लघुवित्तले ल्याइसकेको र केही प्रकृयामा रहेको उनको भनाई छ । ८ अर्बको बैंकको दुई, तीन सय शेयरमूल्य अनि केही हजार समूहको माइक्रोफाइनान्सको चार हजार रुपैयाँसम्म शेयरमूल्य रहनु ठीक नभएको उनले बताए। लघुवित्तको शेयरमा चलखेल हुने गरेकाले राष्ट्र बैंकले केही गर्नुपर्छ भन्ने सोचिरहेको छ, उनले भने। गर्भनर नेपालले हालसम्म १६७ वटा वित्तीय संस्था मर्ज भैसकेका र अन्य मर्जरको क्रममा रहेका जानकारी दिए।