छैन भने तपाई आफ्नो महेनतले कमाएको पैैसालाई डुबाउँदै हुनुहुन्छ । बस, यही रोकिनुहोस् । कम्पनीहरुको वित्तीय विवरण अध्ययन गर्न जान्नुहुन्न, आधारभुत अबस्था थाहा पाउन खोज्नुहुन्न, चाहनुहुन्न र अध्ययन गर्नुभएको छैन भने तपाइँ लगानी डुबाउन शेयर बजारमा नआएकै राम्रो हो । कम से कम गुमाउँनेहरुको भीडमा थपिएर थप कोकोहोलो मच्चिएको त देख्नु पर्दैन । कम्पनीको आधारभुत अवस्था नहेरी नेप्से घट्यो वा बढ्यो रे भन्दै कुद्नेहरुलाई यस्ता कुरा पढ्दा झन्न् रीस उठ्नसक्छ तर रीस मारेरै मनन् गर्नु लगानी सुरक्षा र जोखिम ब्यवस्थापनका लागि अति आबश्यक छ । शेयर बजारमा लगानी गर्ने हरेक लगानीकर्ताले आफुले लगानी गर्ने कम्पनीको वित्तीय विवरण र अन्य आधारभुत अबस्था अध्ययन गर्नु अति आबश्यक अर्थात अनिबार्य नै छ, चाहे त्यो प्राथमिक शेयर (आईपीओ) बिक्री गर्ने कम्पनी होस् वा दोस्रो बजारमा सुचिकृत कम्पनी नै किन नहोस् । जब तपाई तरकारी वा खाद्यान्न बजारमा जाँदै हुनुहुन्छ भने सामान कति गुणस्तरीय र सस्तो छ भनेर हेर्नुहुन्छ । कुहिएको, सडेको, घर लगेर खानै नहुने र पैसा मात्रै तिर्नुपर्ने बस्तु तपाइँ किन्दै किन्नुहुन्न भने शेयर बजार पनि त्यस्तै हो, सबैभन्दा राम्रो, सुरक्षित र सस्तो शेयर किन्ने हो । महंगो मूल्य भएको, कुहिएको, सडे गलेको र लाभांश दिनै नसक्ने कम्पनीमा तपाइँ आफ्नो दुखले आर्जेको पैसा किन लगाउनु हुन्छ ? कम्पनीको वित्तीय विवरण र आधारभुत अबस्था अध्ययन नगरी शेयर बजारमा लगानी गर्नु भनेको बिशाल तलाउमा ढुंगा हानेर लगानी डुबाई मज्जा लिनु बाहेक केही हैन । तपाइँले हानेको ढुंगाले क्षणिक रुपमा केही सानो तरंग त ल्याउँछ तर एकैछिनमा कुनै संकेतै पाउन नसकिने गरी बिलाएर जान्छ । कम्पनीको अबस्थाबारे जानकारी नै नलिई शेयर बजारमा लगानी गर्नु भनेको तलाउमा ढुंगा हान्नु जस्तै किन पनि होे भने अरुको लहै लहै, होहल्ला, उक्साहट र लहडबाजीमा गरिने लगानी त्यसैगरी बिलाएर जान्छ । शेयर बजारमा गरिएको लगानी पुरै विलुप्त त हुँदैन तर धेरै हिस्सा गुमाउनु नै पर्छ । पूँजी बजार भनेको बिशाल तलाउ हो भनेर बुझ्ने हो भने यहाँबाट पानी उभाउने सुरक्षित लगानीको कला चाहिन्छ, कला हुनेले जति पनि पानी उघाउन सक्छ । ढुंगा मात्रै हान्न आउनेले लगानी, श्रम र समय बर्बाद पारी अन्तिममा बाल बाल ज्यान जोगाएर भाग्छन् । अनि उनीहरु सधै पूँजी बजारबाट त्राहिमाम हुने गर्छन । कम्पनीहरुले हरेक तीन - तीन महिनामा प्रकाशित गर्ने बित्तीय विवरणले उनीहरुको प्रगतिको अबस्था देखाउने गर्छ । कम्पनीले तीन वटा त्रैमासमा गरेका प्रगतिहरुको तुलनात्मक चित्र यसले प्रतिबिम्बित गर्छ । यसमा कम्पनीको पूँजी, जगेडा कोष, लगानी, खर्च, आम्दानी, प्रतिशेयर आम्दानी, नेटवर्थ, मूल्य आम्दानी अनुपात, शेयरको मूल्यमा भएको उतार चढाव लगायत धेरै कुरा हुन्छन् तर यसैका आधारमा मात्र कम्पनीको समग्र अबस्था थाहा पाउँन भने सकिदैन, केही थप अध्ययन गर्नु आबश्यक हुन्छ । कम्पनीहरु सबैले प्रकाशित गर्ने बित्तीय विवरण सही नै हुन्छन् भन्ने पनि छैन, कतिपयले गंभीर खालका त्रृटी गरेर र विवरण ढाँटेर प्रकाशित गरेका पनि हुन्छन् । त्यो ब्यापक अध्ययन र तुलना गरेर मात्र पत्ता लगाउन सकिन्छ । कम्पनीहरुको बित्तीय विवरण अध्ययन गर्न पनि ज्ञान र शीप चाहिन्छ । यो कौशल हरेक लगानीकर्तामा हुनैपर्छ । धेरै कम्पनीहरुले बित्तीय विवरणमा रकमलाई करोडमा देखाएका हुन्छन् भन्ने सामान्य विवरणदेखि सूचकहरुलाई प्रतिशत र गुणाको आधारमा गणना गरिएको हुन्छ । शेयर बजारमा लगानी गर्ने नै यही आधारभुत अबस्थामा टेकेर हो । शेयर बजारमा छिर्नु अघि र कम्पनीको शेयरमा लगान