एमबिएसको सेमेस्टर प्रणाली खारेज गरेर त्रिभुवन विश्वविद्यालयले आफ्नो भावनामा खेलबाड गरेको इटहरीका विद्यार्थीहरुले आरोप लगाएका छन्। इटहरीमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गर्दै निजी कलेजका विद्यार्थीहरुले त्रिविको यो निर्णयबाट पढ्न चाहने विद्यार्थी निराश भएको बताए। उनीहरुले शैक्षिक संस्थाहरुलाई सेमेस्टर प्रणाली वा वार्षिक शिक्षा प्रणालीमध्ये कुनै एक छान्न पाउने व्यवस्था मिलाउन समेत माग गरेका छन्। सेमेस्टर प्रणालीमा विद्यार्थीको व्यवहारिक ज्ञानको समेत विकास हुने बताउँदै उनीहरुले विद्यार्थी नेताहरुको दबाबमा आएर त्रिविले निर्णय परिवर्तन गरेको आरोप लगाए। '११ सय रुपैया तिरेर सीम्याटको फर्म भरेपछि पनि दुई पटक परिक्षा सर्नुमा प्रणाली नै खारेज गर्ने चलखेल रहेछ,' एमबीएसको लागि भर्खरै भर्ना भएका सुजनबाबु बस्नेतले भने,'स्नातकोत्तर तहमा विश्वका सबै शैक्षिक संस्थामा सेमेस्टर प्रणाली छ, हामीकहाँ मात्र निर्णय गरिसकेर पनि निर्णय खारेज गर्नुपर्ने किन?' अर्का विद्यार्थी सुनिल गुरागाईँले अबको आवश्यकता व्यवहारिक दक्ष जनशक्ति हो भने सेमेस्टर प्रणाली लागु गर्नुपर्ने माग गरे। विरोधमा उत्रिएका विद्यार्थीहरुका संयोजक सुमित थापाले त्रिविको निर्णय विद्यार्थीहरुको दबाबकै कारण फेरिएको आरोप लगाए। 'पढाइमा व्यस्त हुनुपरेपछि नेताहरुले नेतागिरी गर्न पाउँदैनन्,' उनले भने, 'पढ्ने विद्यार्थीहरुको लागि यो दुर्भाग्य हो।' उनले त्रिविको सम्बन्धन लिएका कलेजहरु सबैमा सेमेस्टर वा वार्षिक परिक्षा प्रणाली छानेर पढाउन पाउने व्यवस्था गर्न माग गरेका छन्। 'त्रिविको केन्द्रमा दुवै प्रणालीबाट पढाइ हुन्छ भने सम्बन्धित कलेजमार्फत् हामीले पनि छानेर पढ्न पाउनुपर्छ,' उनले भने। त्रिविअन्तर्गतका सबै कलेजमा सेमेस्टर लागु हुने भएपछि एमबीए अध्ययनका लागि काठमाडौ जान लागेका विद्यार्थीहरु पनि नजिकैको कलेजमा भर्ना भएको बताउँदै विद्यार्थी शकुन्तला गेलालले पढाइ सुरु भइसकेको अवस्थामा सेमेस्टर प्रणाली खारेज गर्दा विद्यार्थीको भावनामा ठेस पुगेको आरोप लगाइन्। विगतमा पनि सेमेस्टर प्रणालीमा लाने भनेर चर्चा चल्ने गरेपनि विद्यार्थी संगठनको दबाबका कारण त्रिभुवन विश्व विद्यालयले सेमेस्टर प्रणाली लागु गर्न सकेको थिएन। यो पटक भने फर्म खोलेर दुई पटक परिक्षाको मिति सार्दै अन्तीममा एमबीएसको लागि सेमेस्टर प्रणाली नै खारेज गरिएको हो। सुनसरीका क्याम्पसले भने भर्ना लिएर एक महिनादेखि पढाइरहेका छन्। पढाइ नै सुरु भइसकेको अवस्थामा प्रणाली खारेज गर्ने निर्णय फिर्ता लिन त्रिविलाई दबाब दिन विद्यार्थीहरुले आह्वान गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-12-16 11:32:25