रोल्पामा आर्थिक वर्ष २०७२/७३ को लागि जिल्ला परिषद सकाएर योजना बाँडफाड, स्वीकृति, तयारी सबै सकिएको २०७१ फागुन मै हो। २०७२ असारमा आर्थिक वर्ष सकियो। अनि सुरु भयो परिषदले पास गरेका योजनाहरुको यात्रा। तर दुःखको कुरा करिब ६० करोड बढी वार्षिक बजेट सकाउनु पर्ने जिल्ला विकास समिति रोल्पाले आर्थिक वर्ष सुरु भएको ५ महिना सकिँदासम्म कुनै पनि कार्यक्रम सुरु नै गरेको छैन। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा ५५ करोड ६६ लाख ३३ हजार ८ सय ४८ रुपैयाँ जिल्ला विकास समिति र सोही अर्न्तगतको प्राविधिक कार्यालयले ९ करोड ९ लाख ९४ हजार बजेट सञ्चालन गरेकोमा यस्तै यस्तै लापरबाहिका कारण करिब ७ करोड बजेट फ्रिज गएको ताजै छ। र पनि सरोकारवालाहरुले आजसम्म पनि योजना, कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने विषयमा छलफल समेत गर्ने गरेका छैनन्। गत भदौमा एक पटक पुराना योजना मर्मतका बारेमा सामान्य छलफल भएको बाहेक यो ५ महिनाको अवधिमा विकास निर्माण, नयाँ योजना, पुराना योजना मर्मत लगायत विषयमा छलफल नै भएको छैन। करिब ६० करोड बढि बजेट एक वर्षमा सकाउनु पर्छ। बजेट छ, अख्तियारी छ, काम कार्यक्रम संचालन गर्ने जनशक्ति छ तर पनि अधिकार प्राप्तहरुको उदाशिनताका कारण लथालिङ र अलपत्र छन जिल्ला विकास समितिका कार्यक्रम, योजनाहरु। कुनै कार्यक्रम सम्पन्न नभए पनि तलब, भत्ता लगायत प्रशासनिक खर्च भने १ करोड ५ लाख ६८ हजार २ सय ५१ रुपैयाँ भने सकिएको छ यो पाँच महिनामा। त्यतिमात्र होइन टिएडिए पनि दर्जनौँ पटक, दर्जनौँ दिनको खर्च भएका कागजहरु प्रशस्तै भटिन्छन्। पाँच महिना सकियो। अबको १५ दिन खुला दिसा मुक्त जिल्ला घोषणा र साक्षर जिल्ला घोषणामा खर्च हुने निश्चित छ। त्यस पछि छलफल, निर्णय, योजनाको सूचना, संझौता लगायत प्रशासनिक, कागजी कार्बाही सबै घटाउँदा मुस्किलले ५ महिना काम हुने छ। प्राविधिक अनुगमन बिनाका धेरै कामहरु गुणस्तरहिन बन्ने छन्। गत वर्षमा जस्तै वा त्यो भन्दा बढि रकम फ्रिज हुने छ। वर्षातमा बाटोहरु पहिरो जाने छन्। भवनहरु चुहिन थाल्ने छन्। सम्पन्न गरिएका तालिमका प्रशिक्षार्थीहरु जस्ताको तस्तै रहने छन्। अनि रोल्पालीलाई उस्तै। यो पाँच महिनाको अवधिमा नेपाल पत्रकार महासंघ रोल्पालाई दिने भनेर छुट्याइएको ६ लाख बजेट मध्येको ३ लाख रकमको संझौता बाहेक कुनै प्रकारका कार्यक्रमहरु सुरु नै नभएको विषयमा जिल्लामा रहेका सरोकारवाला नेता, कार्यकर्ता, केन्द्र पुगेका सभासद् सबैलाई जानकारी छ प्राय। तर पनि कोही कसैले आवाज उठाएको पाइदैन। जिल्ला विकास समिति भित्र रहेको 'आन्तरिक विवाद', 'कर्मचारी बीचको आपसी मर्यादा' पनि कार्यक्रम सूरुवातनै हुन नसक्नुका कारण हुन्। भने जि.वि.स. रोल्पा र जिल्ला प्राविधिक कार्यालय बीचको 'सम्बन्ध चिसो' रहनु पनि समग्र जिल्लाको प्रगतिमा बाधक छ भन्छन् नजिकबाट नियाल्नेहरु। त्यसो त यो वर्षको 'नाकाबन्दीको असर' भनेर आफू चोखो हुन खोज्नेहरु पनि प्रशस्तै छन्। तर ५ महिना सम्म योजनाका बारेमा छलफल समेत हुन नसक्नुले प्रस्ट्याउछ काम गर्ने सैलिलाई। अन्य समयमा आफ्ना कार्यकर्ता, आफ्नो भनिएका ठाउँमा विकास रकम छुट्याउन तछाड मछाड गर्ने सभासद्हरु समेत मौन छन यति बेला। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको साना माछामा आँखा पर्ने कुरै भएन। अख्तियार क्षेत्रेको कार्यालयले पन 'धार्नी' नपुग्ने भन्दै कहिल्यै यी र यस्ता विषयमा चासो दिएको इतिहास छैन। कारण फोटोकपी गरिएका नोट पक्राउ गर्न जस्तो फाइदा यता हुदैन सायद। अनि जिल्लामा अधिकार पाएका प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई नागरितामा हस्ताक्षर गर्नै ठिक्क छ। जागिर खानु नपर्यो। जिल्ला विकास समितिलाई प्रतिनिधि पात्रको रुपमा प्रस्त