सर्वसाधारणमा १२ लाख कित्ता प्राथमिक शेयर निष्काशन गर्न कम्पनीले इक्रा नेपालबाट क्रेडिट रेटिङ्ग गराएको हो। इक्राले गरेको वित्तीय विश्लेषणमा 'इक्रा एनपि आईपिओ ग्रेड ४ प्लस' रेटिङ्ग प्रदान गरेको छ। ग्रेड ४ प्लस रेटिङ्गले कम्पनीको वित्तीय अवस्था औसतभन्दा तल आधार रहेको बुझाउँछ। इक्रा नेपालले कम्पनीहरुको सार्वजनिक निष्काशनको क्रेडिट रेटिङ्गमा १ देखि ५ प्वाइण्टसम्म स्केलमा ग्रेडिंग प्रदान गर्ने गरेको छ। जसमा ग्रेड १ ले बलियो आधार जनाउँछ भने ग्रेड ५ ले सबैभन्दा कमजोर आधार जनाउँदछ। ग्रेड २, ३ र ४ मा प्रयोग गरिने प्लस चिह्नले त्यस समूहको तुलनात्मक सकारात्मक स्थतिलाई जनाउँछ। धितोपत्र बोर्डको पछिल्लो निर्देशन अनुसार रेटिङ ४ वा सो भन्दा माथि रेटिङ्ग प्राप्त गर्ने जलविद्युत कम्पनीहरुले मात्रै आइपिओ निष्काशन गर्न पाउँछन्। बुद्धभूमि नेपाल हाइड्रोपावरले नुवाकोट जिल्लाका आयोजना प्रभावित स्थानीय बासिन्दालाई सय रुपैयाँ अंकित दरको ४ लाख कित्ता तथा सर्वसाधारणमा ८ लाख कित्ता गरि कूल १२ लाख कित्ता शेयर निष्काशनका लागि सिभिल क्यापिटललाई बिक्री प्रवन्धक नियुक्ति गरिसकेको छ । हाल कम्पनीको चुक्ता पूँजी २८ करोड रहेको छ र उक्त शेयर निष्काशन पश्चात कम्पनीको चुक्ता पूँजी ४० करोड कायम हुनेछ भने संस्थापक शेयर स्वामित्व ७० प्रतिशत र सर्वसाधारणको शेयर स्वामित्व ३० प्रतिशत रहने छ । बुद्धभूमि नेपाल हाइड्रोपावर कम्पनीले नुवाकोट जिल्लाको दुप्चेश्वर गाउँपालिका समुन्द्रटार स्थित तादी खोलामा रन अफ रिभरमा आधारित ५ मेगावाट क्षमताको जलविद्युत्त आयोजना निर्माण गरिरहेकाे छ । कूल ९८ करोड ३० लाख अनुमानित लागत रहेको कम्पनीको प्रतिमेगावाट लागत १९ करोड ७० लाख रुपैयाँ रहेको छ। उक्त आयोजनाको हालसम्म इन्टेक सहित ६० प्रतिशत निर्माण कार्य सम्पन्न हुँदा ५४ करोड ८० लाख रुपैयाँ खर्च भइसकेको छ । आयोजनाको निमार्णमा लाग्ने लागतको ६५ प्रतिशत ऋणपूँजी तथा ३५ प्रतिशत शेयर इक्वीटीबाट जुटाउने तायरी छ। ७९ जना संस्थापक रहेको यस आयोजनामा प्रमोद खड्काको सबैभन्दा धेरै १९ प्रतिशत, पूर्णलाल श्रेष्ठको ११ प्रतिशत, अनिलकुमार थापाको ७ प्रतिशत र बलराम खतिवडाकाे ७ प्रतिशत शेयर रहेको छ। विसं २०६९ साल चैत २७ गते विद्युत उत्पादन अनुमति पाएको कम्पनीले आयोजनाबाट उत्पादन हुने विद्युतकाे नेपाल विद्युत प्राधिकरणसँग हिउँदमा ८ रुपैयाँ ४० पैसा र वर्षायाममा ४ रुपैयाँ ८० पैसाको दरले खरिद बिक्री गर्ने (पिपिए) सम्झौता गरेको छ । बुट प्रणालीमा निमार्ण भैरहेको यस आयोजनाबाट उत्पादन हुने विद्युत तीन किलोमिटर प्रसारण लाईन मार्फत ३३ केभि क्षमताको प्रस्तावित समुन्द्रटार सव स्टेशनमा मार्फत त्रिशुली ३ बि हबमा जोडिनेछ ।