समय राष्ट्रिय साप्ताहिकमा २०६१ सालमा माओवादीद्वारा नुर्बु लामा जुम्लाको दाम्दासेडाँडाबाट लखेटिएको समाचार लेखेको थिएँ। रत्नपार्कको आकाशे पुलमुन्तिरको चियासपलमा नुर्बु लामाले त्यो बेला आफू लखेटिनुको पीडामात्र पोखेका थिएनन्, जुम्लामा तारे होटल खोल्ने योजना पनि सार्वजानिक गरेका थिए मसँग। मैले उनी लखेटिएको विषयलाई मात्र समाचार बुझेँ। जुम्लामा विकास भित्र्याउन उनले देखेका सपना र बनाएका योजनाहरू पनि समाचार हुन भन्ने तथ्यलाई स्वीकार्न सकिनँ। लामाजस्ता सपना देख्ने उद्यमीहरूलाई ऊर्जा दिनु पत्रकारिताको न्युनतम धर्म हो भन्ने सत्य बुझ्न मलाई एक दशक लाग्यो। पत्रकारले लेखेको समाचारले कसैलाई पोलेन भने त्यो समाचार हुन सक्दैन भन्ने मनोरोगवाट ग्रसित थिएँ म। त्यसैले, जुम्लामा नुर्बु लामाले विकास भित्र्याउन बनाएको योजनाको समाचार बनाउन सकिनँ। जिल्लामा विकास ल्याउन लामाले देखेको सपनाले जित्यो र, मेरो पत्रकारीताले हार्यो। गएको साता जुम्ला एयरपोर्टको छेउमा ‘होटल कान्जिरुवा’को डिलमा बसेर फेरि चिया खाने मौका जुर्यो उनीसँग। 'होटल कान्जिरुवा' त्यही होटल थियो, जुन सपना उनले मलाई ११ वर्षअघि सुनाएका थिए। म पुग्दा जुम्लामा नाकाबन्दीको असर थिएन। तर पनि समाचारका विषय अनेक थिए। लामा भन्दै थिए ,‘आजकल काठमाडौंमा नुन पाइदैन रे, जुम्लामा ल्याइएको सबै नुन फेरि काठमाडौँ फिर्ता लग्दैछन्! पत्रकार भएर समाचार बनाउनु पर्दैन?’ यसपालि मभित्रको पत्रकारलाई नुर्बु लामासँग हार्न इच्छा थिएन। त्यसैले सोधेँ, ‘अब जुम्लामा के गर्न इच्छा छ नुर्बु दाइ?’ ठर्रो भोटे लवजमा नुर्बुले जवाफ फर्काए ,‘मेरा योजना र सपनाहरू थाहां पाउन तिम्ले पहिले मलाई चिन्नु पर्छ।’ म नाजवाफ भएँ। विषय र ब्यक्ति कहिल्यै नबुझी लेखिने समाचार र पत्रकारिताप्रति मलाई टिठ लाग्यो। महिनैपिच्छे भेटघाट भइरहने जुम्ली हुन् उनी। म आफैंले समाचार बनाएको व्यक्ति। जिल्लामा विकास ल्याउन पर्छ भन्दै हिँड्दा हामीले नै पागलको परिचय बोकाएका नुर्बु लामालाई चिन्न अब एक कप चियाले नपुग्ने भयो। कपहरू रित्तिँदै गए...। गरिबी, संघर्ष र दुःखबाट माथि उठेर सिङ्गो जिल्लालाई विकासको डोरीले जोड्नुपर्छ भन्दै हिड्ने एक पागल उद्यमी हुन उनी। ‘होटल खोल्नु पर्छ, चकलेट फ्याक्ट्री भित्र्याउनु पर्छ, मिनिरल वाटर उद्योग खोलिनु पर्छ, बिजुलीले गाउँहरू उज्यालो बनाउनु पर्छ भन्ने योजनाहरू सार्वजानिक गर्दै हिँड्दा मलाई कतिले पागल भने।’ ‘अनपढ, पागल भोटे’ भन्ने शब्द उनले सयौं चोटी एककानले सुने र अर्को कानले उडाए। हो, नुर्बु लामा धेरै पढेलेखेका मान्छे होइनन्। विक्रमसंवत २०१८ सालमा मुगुमा जन्मे। बाबुको पत्तो भएन। उनी आमाको फरिया समातेरै हुर्के। आमा जताजता लागिन उतै उनको गन्तव्य बन्यो। तीन वर्षको छँदा आमा मुगुको श्रीनगरबाट जुम्लाको खलङ्गातिर झरिन्। आमाको फरिया समातेर उनी पनि पछिपछि लागे। एकसाता लगाएर मुगुबाट जुम्ला पुगे आमाछोरा। बस्ने खाने कुनै टुङ्गो थिएन। मुगुभन्दा जुम्ला बढी विकसित ठाउँ हो, त्यसैले आमा सोनाम हेजुङ लामा जुम्लातिर लागेकी थिइन्। छोरो नुर्बु लामालाई पिठ्युँमा बाकेर बजारमा भाडाँकुडा माझ्ने काम गरिन् आमाले। ‘भोटे भाग खोस्न आए’ भन्नेजस्ता अपमान पनि सहे आमाछोराले जुम्लामा। गाउँठाउ फेर्दै कुटो कोदालो गरेर सोनाम हेजुङ लामाले आमाछोराको पेट भर्ने काम गरिन्। त्यसैले नुर्बु लामाले स्कुलमा धेरै पढन पाएनन्। ‘पाँच कक्षासम्म पढेँ । मेरा लागि त्यो पनि धेरै हो।’ नुर्बु लामा बालापन सम्झन्छन्। समय बग्दै गयो... जुम्ला हुँदै डोल्पाको से-फोक्सुण्डो हेर्न जाने पर्यटकहरूको समय थियो त्यो। पाँच कक्