होटल ब्यवस्थापनका तर्फबाट कम्पनी सचिव रमणकुमार कर्णले असार १ गते नेप्सेलाई पत्र लेखेर मजदुर आन्दोलनको कारण होटल बन्द गर्नु परेको जनाएका छन् । होटलले नेप्सेलाई लेखेको पत्र होटलका मजदुरहरुले आफ्नो स्वास्थ्य बीमाको रकम ब्यवस्थापनले कटौति गरेको, अन्य कोषहरु हिनामिना गरेको, पूर्व सम्झौताहरु पालना नगरेको भन्दै सो पालना गराउन आन्दोलन शुरु गरेका थिए । तर ब्यवस्थापनले मजदुरसँग वार्ता र सम्बादबाट समाधान खोज्नुको सट्टा उल्टै होटल बन्द गर्नु "षडयन्त्रपूर्ण कदम" भएको जानकारहरु बताउँछन् । तारागाउँ बिकास समितिको नाममा रहेको जग्गा र शेयर हिनामिना काण्डमा फसेको होटल हायातको ब्यवस्थापनले आफ्नो गल्ति ढाकछोप गर्ने अस्त्रको रुपमा होटल बन्द गरेको आरोप मजदुरहरुले लगाएका छन् । होटल भित्र भएको वास्तविक आम्दानी लुकाउने र शेयरधनी तथा कर्मचारीहरुलाई हानी पुर्याउने गतिविधिहरु हुँदै आएको कर्मचारीहरु बताउँछन् । होटलमा तारागाउँ बिकास समितिको झण्डै १० प्रतिशत शेयर रहेको रहेको भए पनि कुनै पनि सरकारी प्रतिनिधित्व स्वीकार गरिएको छैन । राधेश्याम सर्राफ समूहले होटलको सम्पति र आम्दानी हिनामिना गरेको बारेमा सरकारी निकायहरुले छानविन गरिरहेका छन् । हायात होटल बन्द गरी त्यहाँ आउने पाहुनाहरुलाई होटलका अध्यक्ष राधेश्याम सर्राफले आफ्नो एकलौटी कब्जामा रहेको याक एण्ड यती होटलमा सारेर हायात होटलको कारोबार बन्द गराएका छन् । बुकिड. रद्ध भएको सूचना होटलले अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा जारी गरेर नेपाल भ्रमण बर्ष २०२० लाई असफल बनाउने प्रयास गरिएको मजदुरहरुको आरोप छ । अखिल नेपाल होटल तथा रेष्टुरा मजदुर संघले होटलमा पारदर्शिता कायम हुनुपर्ने, कर्मचारी र मजुदरको विभिन्न कोषहरुमा जम्मा भएको रकमको हिनामिना बन्द हुनुपर्ने, नेपाली मजदुुरहरुलाई हेप्ने र आर्थिक हिनामिना गर्ने उद्धेश्यले ल्याईएका भारतीय उच्च कर्मचारीहरु हटाईनु पर्ने र पूर्व सम्झौता कार्यान्वयन गर्नुपर्ने माग राख्दै पाँच दिन अघि आन्दोलन थालेको थियो । होटलको जेठ २४ गते सम्पन्न वार्षिक साधारणसभाबाट कर्मचारीलाई दिदै आइरहेको सेवा तथा सुविधाहरु कटौति गरेको भन्दै जेठ ३० गते देखि कर्मचारी आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । व्यवस्थापनलाई गलत प्रभाव र दबाब दिन होटलमा कार्यरत १ देखि ४ तहका कर्मचारीहरुलाई जबरजस्ती साथमा लिएर गैरकानुनी रुपमा हड्ताल तथा नाराजुलुस गरेको होटल व्यवस्थापन पक्षले दावी गरेको छ । तर अखिल नेपाल होटल तथा रेष्टुरा संघका अध्यक्ष अध्यक्ष मुक्ति दाहालले विगतमा गरिएका सहमति र श्रम ऐन २०७४ मा भएको व्यवस्था कार्यान्वयन हुनुपर्ने मुख्य माग रहेको र वार्तामा बसेर चाँडै समाधान खोज्न आफुहरु तयार रहेकै अवस्थामा ब्यवस्थापनले एकपक्षीय रुपमा होटल बन्द गरेको आरोप लगाएका छन् । दाहालले मेरोलगानीसँग भने - ब्यवस्थापनले आफ्नो कमजोरी ढाकछोप गर्न एकपक्षीय रुपमा होटल बन्द गरेको हो, हामी यो षडयन्त्रपूर्ण कदमको भण्डाफोर गरेरै छाड्छौ । दाहालकाअनुसार होटलले कर्मचारीहरुले पाउदै आइरहेको आवास सुविधा, बीमा, सञ्चित बिदा, सुत्केरी बिदा लगायतको सुविधा कटौती गरिएको छ । उच्च व्यवस्थापनमा भारतीयहरुलाई भटाभटी नियुक्त गरेर नेपाली कर्मचारीहरुलाई हेप्ने र सुविधा कटौति गर्ने कार्य रोकिनुपर्ने मजदुर र कर्मचारीहरुको माग छ । मजदुरले उठाएका मागबारे कुरा गर्न होटल ब्यवस्थापनका कोही पनि सम्पर्कमा नभएको पाईएको छ ।