मधेशवादी दलहरुको विरोध छल्दै राष्ट्रपति विद्या भण्डारी विवाह पञ्चमी महोत्सवमा सहभागी भएकी छन्। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चा, संघीय समावेशी मधेसी मोर्चा र संघीय समावेशी मधेशी गठबन्धनका नेता तथा कार्यकर्ताको विरोध प्रदर्शन छल्दै राष्ट्रपति भण्डारी बाक्लो सुरक्षा घेराबीच बुधबार जनकपुरस्थित जानकी मन्दिरमा विवाह पञ्चमी महोत्सवमा सहभागी भइन्। राष्ट्रपति भण्डारीको जिम्मेवारी सम्हालेयता उपत्यका वाहिरको यो पहिलो भ्रमण हो। नेपाली सेनाको हेलिकोप्टरबाट जनकपुर अञ्चल प्रहरी कार्यालय पुगेकी राष्ट्रपति भण्डारीलाई कारगेडसहित मन्दिर जाने क्रममा मधेशवादी दलका नेता तथा कार्यकर्ताले सवारी हुने सडकका चोक चोकमा कालो झण्डा देखाएका थिए। स्थानीय प्रशासनले कुनै अप्रिय घटना नहोस् भनेर सडकमा सेना समेत परिचालन गरेको थियो। राष्ट्रपति भण्डारी मधेशी जनतालाई हक अधिकार दिन नहुने पक्षमा उभिएकाले प्रदर्शन गरेको मधेशी नेताहरुको भनाइ छ। कडा सुरक्षा घेराबीच राष्ट्रपति विहान ११ बजेर ५५ मिनेटमा जानकी मन्दिर पुगेकी हुन्। मन्दिरका महन्थ रामतपेश्वर दास वैष्णव लगायतका साधुसन्तले राष्ट्रपति भण्डारीको स्वागत गरेका थिए। राष्ट्रपतिसँगै उपसभामुख गंगाप्रसाद यादव, भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्री रामकुमार सुब्बा, प्रधानसेनापति राजेन्द्र क्षेत्री र प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल पनि जानकी मन्दिर पुगेकी थिइन्। मन्दिरमा पूजाआजापछि राष्ट्रपति भण्डारीले साधुसन्तहरुलाई सम्बोधन गर्दै विवाह पञ्चमी महोत्सव नेपाल र भारतबीच मित्रता बढाउने पर्वका रुपमा रहेको बताइन्। उनले सभ्यता र संस्कृतिको रुपमा रहेको विवाह पञ्चमी महोत्सवमा सहभागी हुन पाउनु आफ्ना लागि गर्वको विषय भएको भन्दै आफू अर्को वर्ष पनि महोत्सवमा सहभागी हुने बताइन्। राष्ट्रपति भण्डारी जानकी मन्दिरमा पूजा अर्चना गरि बुधबार नै काठमाडौ फर्किइन्। मन्दिरबाट फर्कने क्रममा प्रदर्शनकारीहरुले राष्ट्रपति भण्डारी चढेको गाडीलाई लक्षित गरी पेट्रोल बम र ढुंगामुढा प्रहार गरेका थिए। प्रदर्शनकारीलाई नियन्त्रणमा लिन प्रहरीले मन्दिर परिसरका अतिरिक्त शिव चोक, जनक चोक, भानु चोक लगायतका स्थानमा दर्जनौं सेल अश्रुग्याँस प्रहार गरेको थियो। प्रहरीले लाठी र अश्रुग्याँस प्रहार गरेपछि विवाह पञ्चमी महोत्सव नै प्रभावित भएको छ। महोत्सवमा सहभागी हुन मधेशका विभिन्न जिल्लाका अतिरिक्त भारतबाट समेत श्रद्धालुहरु जनकपुर आएको हाम्रा सम्वाददाताले जनाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-12-16 12:09:37