एनआईसी एशिया बैंक, सानिमा बैंक, प्रभु बैंक र सिटिजन्स बैंकले नेपाल राष्ट्र बैंकबाट अनुमति लिएर सहायक कम्पनी खोली निवेदन दिएको लामो समय भईसक्दा पनि नेप्सेले कुनै निर्णय दिन सकेको छैन । एनआईसी एशिया बैंकले सहायक कम्पनी स्थापना गरी ब्रोकर लाईंसेन्सका लागि नेप्सेमा निवेदन दिएको तीन महिना बितिसकेको छ । दलाल व्यवसाय गर्ने उद्देश्यले कम्पनी रजिष्ट्रारमा दर्ता भएका कम्पनीहरुमा एन आई सी एशिया बैंकको स्वामित्वमा एन आईसी एशिया सेक्युरिटिज, सानिमा बैंकको सानिमा सेक्यूरिटिज, प्रभु बैंकको प्रभु स्टक मार्केट र सिटिजन्स बैंकको स्वामित्वमा सि.वि.आई.एल. सेक्युरिटिज छन् । पूँजी बजारका लगानीकर्ताले लामो समय देखि बैंकको सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिनुपर्ने माग गर्दे आएका थिए । सोही बमोजिम नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति मार्फत बैंकहरुले सहायक कम्पनी स्थापना गरी ब्रोकर सेवा दिन सक्ने व्यवस्था गरेको हो । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले बैंकको सहायक कम्पनीहरुलाई ब्रोकर लाइसेन्स वितरण गर्न किन आनाकानी गरेको हो भन्ने वारेमा अनेक टिकाटिप्पणी हुन थालेको छ । कतिपय आलोचकहरुले नेप्सेले बैंकका सहायक कम्पनीलाई लाईसेन्स दिनै नचाहेर बहानाबाजी गरिरहेको आरोप लगाएका छन् भने कतिपयले आर्थिक चलखेलको आशंका गरेका छन् । नेप्सेले यसअघि नै शेयर दलालहरुलाई लाईसेन्स दिने बारेमा बरिष्ठ अधिकारी निरन्जन फुँयालको संयोजकत्वमा लगानीकर्ता छोटेलाल रौनियारको समेत संलग्नतामा समिति गठन गरी अध्ययन गरेको थियो । सो समितिले बाणिज्य बैंकका सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाईसेन्स दिने र सो बाहेकका २० वटा नयाँ ब्रोकर थप्ने गरी प्रतिबेदन दिएको थियो । कतै नयाँ ब्रोकर थप्नका लागि अहिले बहानाबाजीको खेल भईरहेको त हैन ? भन्ने आशंका गर्नेहरु पनि छन् । चालु आर्थिक बर्षको अन्त्यबाट औपचारिक रुपमा शेयर दलालको काम गर्ने तयारीमा रहेका बैंकहरु पनि लाईसेन्स नै नपाएपछि अन्योलमा परेका छन् । सानिमा बैंकका अधिकारीले ब्रोकरको काम गर्ने गरी सहायक कम्पनी खोले पनि लाईसेन्स नपाउँदा कार्यालय स्थापना गर्ने बारेमा आफुहरु अन्योलमा परेको बताए । १९ वटा वाणिज्य बैंकले ब्रोकर सेवा दिनका लागि प्रबन्ध पत्र तथा नियमावलीमा संशोधन गरी राष्ट्र बैंकमा पेश गरेकोमा १० वटा बैंकहरुले सहायक कम्पनी स्थापना गर्न नेपाल राष्ट्र बैंकबाट अनुमति पाइसकेका छन् । नेप्सेका बरिष्ठ अधिकारी निरन्जन फुँयालले बैंकलाई ब्रोकर लाईसेन्स दिने बारेमा अध्ययन भईरहेको मेरोलगानीलाई बताउनुभयो । उहाँले भन्नुभयो- अध्ययन प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको छ, प्रतिबेदन धितोपत्र बोर्डमा पठाउँने तयारी हुँदैछ । उता धितोपत्र बोर्डले भने नेप्सेले बाणिज्य बैंकको सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाईसेन्स दिने बारेमा सिफारिस आएकै दिन निर्णय दिने बारम्बार दोहोर्याएको छ ।