न्यायपालिकामा विकृति विसंगतिको अध्ययन गर्न बनेको समितिले न्यायाधीश एवं कर्मचारीहरुका लागि दिइने तालिमको पाठ्यक्रममा सदाचार र नैतिकता सम्बन्धी विषय राख्न सुझाव दिएको छ। 'न्यायाधीश एवं कर्मचारीहरुका लागि दिइने तालिम प्रशिक्षण आदि कार्यक्रमको पाठ्यीक्रममा सदाचार र नैतिकता सम्बन्धी विषयहरुलाई समावेश गरी तालिमरप्रशिक्षण दिनु पर्दछ।' समितिले मंगलबार प्रधानन्यायाधीशलाई बुझाएको उक्त प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। चार महिना अघि प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले न्यायाधीश गिरिशचन्द्र लालको संयोजकत्वमा उक्त समिति गठन गरेका थिए। न्यायलयका विकृतिलाई पहिचान गरि परिभाषित गर्ने र समाधानका उपाय खोज्ने काम पाएको उक्त समितिको प्रतिवेदनले न्यायाधीशको आचरण तथा आचारसंहिताको पालना हुनुपर्नेमा जोड दिएको छ। 'न्यायाधीशहरुको आचार संहिता प्रभावकारी ढंगले पालना गरिनुपर्छ। आचार संहिताको पालना भए नभएको कडाइकासाथ अनुगमन गरिनुपर्छ। न्यायलयले सम्पादन गरेका काम कारवाहीहरुको नियमित रुपमा अनुगमन र मूल्याङ्कन गरिनु पर्दछ।' समितिले पेश गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। त्यसबाहेक न्यायपालिकालाई विकृति विहिन बनाउन आवश्यक संख्यामा न्यायाधीश नियुक्त गर्नुपर्ने सुझाव पनि दिएको छ। समितिले न्यायालयलाई निष्कलंक राख्न संविधान र कानुनले तोकेको संख्यामा योग्य र नैतिकवान न्यायाधीश नियुक्ति लगायत अन्य सुझाव सहितको प्रतिवदेन प्रधानन्यायाधीश लाई बुझाएको छ। सर्वोच्च अदालतमा केही वर्ष देखि संविधानले तोकेको संख्यामा न्यायाधीशको पदपूर्ति हुन सकेको छैन। तोकिएको भन्दा आधामात्रै न्यायाधीशहरु कार्यरत छन्। जसले गर्दा मुद्दा फछ्र्यौटमा अत्यन्त ढिलाई भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। ‘तत्काल संविधानले तोकेको संख्यामा न्यायाधीश नियुक्ति गर्न सकेमा समयमा मुद्दा फछ्र्यौट हुनका साथै ढिलाईका कारण उत्पन्न भएका वा हुन सक्ने अन्य विकृति र विसंगति समेत क्रमशःकम हुँदै जानेछन्।’ प्रतिवेदनको सुझाव खण्डमा उल्लेख छ। न्यायाधीशको आचरण हेर्ने न्यायपरिषदको काम कारबाही प्रभावकारी बनाउन परिषद सदस्यहरु आफै इमान्दार स्वच्छ न्यायप्रति प्रतिबद्ध हुनुपर्ने प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। असल खराब वा सक्षमअसक्षम न्यायाधीश पहिचान गर्नुपर्ने सुझाव समितिले दिएको छ। पुरा समय इजलासमा नबस्ने न्यायाधीश र कर्मचारीका कारण पनि मुद्दामा ढिलाई हुने गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। प्रतिवेदनका अनुसार, न्यायाधीशलाई अन्य कामकारबाहीमा लगाउने चलनले पनि मुद्दामामिलामा ढिलाई हुने गर्छ।मुद्दामामिलामा ढिलाई हुने कारणकानुनव्यवसायी पनि हुन्। मुद्दामा पक्षहरुले जति पनि कानुनव्यवसायी राख्न पाउँछन्। र उनीहरुले घण्टौँ बहस गर्दा अरु मुद्दाहरुलाई प्रभाव परेको हुन्छ। त्यसैले इजलासले प्रत्येक मुद्दाको समय निर्धारण गरिदिन त्यसलाई व्यवस्थापन गर्न समयसुचक यन्त्र राख्न पनि उक्त प्रतिवेदनले सुझाव दिएको छ। सो समितिले अदालतका विभिन्न पक्षको अध्ययन गरि ४ महिनामा न्यापालिकालाई विकृति विहीन बनाउन पाँच शीर्षकमा सुझावहरु दिएको छ। न्यायिक काम कारबाही,न्याय प्रसासन, आर्थिक र भौतिक स्रोतसाधनको परिचालन, न्यायाधीश—कर्मचारी र कानुनव्यवसायी आचारण तथा व्यवहार र वातावरणीय पक्षका सम्बन्धमा भन्ने शीर्षकमा ती सुझावहरु छन्। ती सुझावहरु निम्न छन्ः न्यायिक काम कारवाही सम्बन्धमा सर्वोच्च अदालतमा विगत केही वर्षदेखि संविधान र कानूनले तोकेको संख्यामा न्यायाधीशको पूर्ति हुन सकेको छैन। तत्काल संविधानले तोकेको संख्यामा न्यायाधीश नियुक्ति गर्न सकेमा समयमा मुद्दा फर्छ्यौट हुनका साथै ढिलाईका कारण उत्पन्न भएका वा हुन सक्ने अन्य विकृति र व