दुई साताअघि म नेपाली कांग्रेसका एक पदाधिकारीसँग कुरा गर्न गएको थिएँ। भेटमा उनले आश्चर्य पोखे, ‘म भारत बुझ्छु भन्ठान्थेँ, तर यसपालि भारतले नाकाबन्दी किन लगायो मैले बुझ्न सकेको छैन।’ संविधान जारी गर्दा मधेसवादी दलहरूलाई सँगै लिएर जान नसकेको र यही कारणले मधेसमा हिंसा–अशान्ति फैलिएपछि काठमाडौंलाई दबाब दिन भारतले नाकाबन्दी लगाएको तर्कसँग उनी सहमत छैनन्। ‘त्यसो भए भारतको चाहना के हो त?’ मैले सोधेँ, ‘भारतले नाकाबन्दी गर्नुको कारण राजनीतिको केन्द्रमा रहेका कुनै नेतालाई त थाहा हुनुपर्यो नि! त्यसपछि मात्र गतिरोधको निकास खोज्न सकिन्छ, होइन र?’ एकछिन गमेर उनले भने, ‘भारतले के खोजेको हो भन्ने कि सुशील कोइरालालाई थाहा छ कि केपी ओलीलाई।’ मैले फेरि च्यापेँ, ‘मुलुकको यत्रो ठूलो संकटको कारण कोइराला र ओलीलाई मात्र थाहा हुने, अरू कसैलाई नहुने पनि हुन्छ? तपाईंहरूलाई त कम्तिमा थाहा हुनुपर्ने होइन?’ ‘हामीलाई थाहा हुनु जरुरी छैन,’ उनले भने, ‘प्रधानमन्त्रीलाई पक्कै हुन्छ।’ नेपाली कांग्रेसभित्र भारतलाई चिनेका र भारतसँग राम्रो सम्बन्ध भएकामध्ये पर्ने ती नेतालाई ‘पक्कै पनि भारतले नेपालबाट केही खोजेको हुनपर्छ’ भन्ने शंका छ। म भने उनको यो तर्कसँग सहमत थिइनँ। एकछिनलाई मानौं, भारतले आफ्नो स्वार्थको कुनै ठूलो प्रस्ताव पहिले कोइरालालाई र अहिले ओलीलाई गोप्य रूपमा दिएको होला, तर त्यसको कार्यान्वयन त गोप्य रूपमा हुन सक्दैन। मैले सोधेँ, ‘अहिले जति गोप्य राखे पनि भोलि कार्यान्वयन बेला सबैले थाहा पाइहाल्छन्, आखिर कार्यान्वयन त एउटा प्रधानमन्त्रीले मात्र गर्ने होइन!’ ‘कार्यान्वयन विस्तारै हुँदै जान्छ,’ उनी आफ्नो तर्कमा अडिग थिए, ‘हामीलाई कहाँ थाहा हुन्छ?’ उनले भनेजस्तो कार्यान्वयन हुन कैयन वर्ष लाग्ने विषयमा सत्तासीन प्रधानमन्त्रीलाई गोप्य रूपमा च्यापेर भारतको स्वार्थ कसरी पूरा हुन सक्छ? नेपालजस्तो छोटो अवधिमा प्रधानमन्त्री फेरबदल भइरहने अस्थिर सत्ता भएको मुलुकमा नयाँ प्रधानमन्त्री आएपछि फेरि नाकाबन्दी लगाउने कुरा पनि त हुन्न! नेकपा माओवादीले ‘जनयुद्ध’ कालमै भारतको संस्थापन पक्षसँग ‘हामी तपाईंहरूको स्वार्थको ख्याल गर्छौं’ भनी लिखित प्रतिबद्धता जनाएको थियो। कि त भारतले यसपालि पनि त्यस्तै खालको तुरुन्तै कार्यान्वयन गर्नु नपर्ने सैद्धान्तिक प्रतिबद्धता मागेको हुनुपर्यो! तर, भारतले त्यस्तो प्रतिबद्धता कोइराला वा ओलीसँग किन मागिराख्नुपर्छ? नेपालका मुख्य राजनीतिक दलहरू भारतका जायज स्वार्थप्रति व्यवहारिक रूपमै प्रतिबद्ध छँदैछन्। मैले ती नेतालाई अन्तिममा सोधेँ, ‘अहिलेको गाँठो खुल्दै खुलेन भने तपाईंलाई लाग्छ, कोइराला वा ओलीले भारतले के खोजेको हो भनेर नेपाली जनतालाई कुनै दिन बाताउलान् ?’ ‘कोइरालाले त भन्दैनन्,’ उनले भने, ‘ओलीले भने आफूलाई अप्ठ्यारो पर्दै गए भन्न सक्छन्।’ त्यसको केही दिनपछि नै प्रधानमन्त्री ओलीले संसदमा रहेका पार्टीका नेतासँगको छलफलमा भने, ‘भारतले के चाहेको हो मैले थाहा पाउन सकेको छैन।’ कांग्रेसका ती पदाधिकारीले भनेजस्तो प्रधानमन्त्री ओलीले कुनै दिन सबैसामु दिल्लीको राज खोल्लान् भन्ने मलाई लाग्दैन। दुई मुलुकबीच कतिपय कुरा शीर्ष तहमा गोप्य रूपले हुन्छन्। यसमा विवाद छैन। तर, गोप्य काम हुने भनेको प्रायः सम्बन्ध राम्रो भएका बेला हो। पञ्चायत र बहुदल कालमा पनि यी दुई छिमेकी मुलुकबीच केही दूरगामी महत्व राख्ने र केही तात्कालिक विषयमा गोप्य सहमतिहरू नभएका होइनन्। नाकाबन्दी नै लगाएर, केही महिना वा वर्षमा हट्ने एक जना प्रधानमन्त्रीलाई मात्र थाहा दिएर कुनै काम आजै गराउन अहिलेको समयमा सम्भव छ