सधैं भीड लाग्ने अस्पतालमा ३५ कर्मचारीहरु अस्पतालको प्राङ्गणमा धर्ना दिएर बसेपछि बिरामी नआएपछि सुनसान भएको हो। अस्पतालको सबै सेवा ठप्प पार्दै कर्मचारीहरुले हातमा कालो पट्टी बाँधेर बसेका छन् । अस्पतालको मेडिकल सुपरिटेण्डेण्ट डा. सुधा देवकोटाले अस्थायी, करार र ज्यालादारीमा काम गर्ने कर्मचारीहरुको सबै सेवा, सुविधा कटौती गरेपछि ३५ कर्मचारी विगत एकसातादेखि आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । आन्दोलनमा उत्रिएका कर्मचारीले आफ्नो माग सम्बोधन नगरेको भन्दै मंगलबार देखि आकस्मिक सेवाबाहेक सबै सेवा ठप्प पारेपछि बुधबारदेखि नैअस्पताल बिरामी नआउँदा सुनसान भएको हो । सरकारले अस्पताल विकास समिति खारेज गरेर मेडिकल सुपरिटेण्डेण्टलाई अधिकार दिएपछि डा. देवकोटाले २०७५ साउन ६ गते अधिकारको दुरुपयोग गरी नियम विपरीत यसअघिका विकास समितिले गरेको सम्पूर्ण निर्णयसमेत खारेज गरेको थियो। समितिले नियुक्ती गरेको कर्मचारीको नियुक्ती समेत खारेज गरेको सूचना टाँस गरेको आन्दोलनरत कर्मचारीहरूको सङ्गठनका अध्यक्ष मदन द्यौलाले बताए। उनले मेडिकल सुपरिटेण्डेण्टले आफूहरूसँग छलफलै नगरी वर्षौँदेखि खाइपाइ आएको सञ्चयकोष, महँगी भत्ता, बिदा र ग्रेडसमेत काटिएकोले ती सेवा सुविधा पुनः सुचारु गर्न माग गर्दै आन्दोलनमा उत्रिएको बताए। अस्पतालमा विगत २२ वर्षदेखि कार्यरत कर्मचारीहरुलाई निष्काशन गर्ने नियतले सेवा, सुविधा कटौती गर्दै गएको र ठेक्काबाट करारमा रहेका १३ कर्मचारीलाई साउनदेखि नियुक्ती नवीकरण नगर्ने भएकाले उनीहरुको पुनर्बहालीको समेत माग गरेको उनले बताए। मेडिकल सुपरिटेण्डेण्टले अस्पतालका कर्मचारीहरु दास भएको भन्दै कर्मचारीलाई मानवीय व्यवहारसमेत नगरेको आन्दोलनरत कर्मचारीको आरोप छ । करारमा रहेका कर्मचारीलाई निष्कासन गर्ने तर आफ्ना आफन्त सातजनालाई नर्स र फार्मेसीमा नियुक्ती गर्नुका साथै मेडिकल सुपरिटेण्डेण्ट देवकोटोले १७ हजार ५०० तलबमा आफ्ना निजी भान्छे समेत नियुक्ती गरेको सङ्गठनककी सचिव सुनिता श्रेष्ठले जानकारी दिइन्। उनले भनिन् “हाम्रा सेवा सुविधा कटौती गर्ने अनि यसअघिका कुनै पनि मेडिकल सुपरिटेण्डेण्टले नराखेको भान्छे डा.सुधाले निजी रूपमा राख्नुभएको छ, उहाँले अस्पताल प्रशासनको दुरुपयोग गर्दै आउनुभएको छ ।” अस्पतालको ‘रिसेप्सन’मा रहेको टेलिफोन विगत सात महिनादेखि बन्द भएपनि नखुलाएको, अस्पतालको बस मर्मत नगरी थन्क्याएको तर आफ्नो गाडी र तेल खर्चको भने मेसुले व्यापक दुरुपयोग गरेको गुनासो कर्मचारीको छ। मेडिकल सुपरिटेण्डेण्ट डा. देवकोटाले प्रदेश सरकारअन्तर्गतको सामाजिक विकास मन्त्रालयमा विकास समिति, करार, ठेक्काका कर्मचारीले अनधिकृत रूपमा सञ्चयकोष, महँगी भत्ता, बिदा र ग्रेड पाइरहेको भनी पत्राचार गरेपछि मन्त्रालयले त्यस्ता सुविधा रोक्न पत्राचार गरेको थियो । आन्दोलनका बारेमा विकास समितिका अध्यक्ष मिलन सुवालले वार्ता कमिटी बनाएको बताए। अस्पतालका मेडिकल सुपरिटेण्डेण्ट डा. देवकोटाले भने“मैले गर्नुपर्ने सबै माग पूरा गरिसकेँ, अब मन्त्रालयले पूरा गर्ने माग मात्रै बाँकी छ, मन्त्रालयमा सबै जानकारी गराइसक्यौँ, मन्त्रालयबाट टोली आउँदैछ भन्ने जानकारी पाएको छु, जे गर्छ टोलीले गर्छ ।” उनले अस्पतालको सेवा ठप्प नपार्न आन्दोलनरत कर्मचारीलाई आग्रह गरेको उल्लेख गर्दै काउण्टरको साँचो समेत नदिँदा टिकट काट्न समेत नपाएको बताइन्।