दीपेश केसी प्रहरी सेवामा प्रवेश पाएपछि फूली थप्ने इच्छा कसमा नहोला ? यसका लागि जुनसुकै कदम चाल्न सक्रिय हुन्छन् प्रहरी अधिकारीहरु । जहाँ, जसरी फूली थपिन्छ, उनीहरु त्यही गर्छन् । जहाँ चाकडीको महत्व बढी हुन्छ, त्यहाँ चाकडी बजाउन थाल्छन् । जहाँ पैसाको दाम चढाउनुपर्ने हुन्छ, चढाउँछन् । र, जहाँ कामको महत्व बढी हुन्छ, त्यहाँ कामै गरेर फूली थप्ने उद्देश्यमा प्रहरीहरु केन्दि्रत हुन्छन् । साम, दाम, दण्ड भेदको नीति विगतमा धेरै देखिए । यसले प्रहरीलाई बदनामसमेत बनायो । अब परिस्थितिमा परिवर्तन हुँदै गएको छ । नेपाल प्रहरीमा ‘परिक्रमा’ भन्दा पराक्रमको र सलामी र गुलामी भन्दा कामको महत्व निकै बढेको पछिल्ला घटनाबाट देखिँदैछ । पञ्चायत कालमा राजा र राणाहरूको चाकडी गरेर प्रहरी प्रमुख बन्नुपर्ने अवस्था र ०४६ सालको परिवर्तनपछि राजनीतिक दलका केही नेताविशेषको चाकडी बजाउनुपर्ने परिस्थिति विस्तारै बदलिन थालेको छ । लोकतन्त्र स्थापनापछि पनि प्रहरी सेवामा राजनीतिक हस्तक्षेप र सेवाभित्रै चाकडी खोज्ने प्रवृत्ति हावी नभएको होइन । तर, बढुवाका लागि कार्यक्षमता मूल्यांकन प्रभावकारी बनाउने पद्दति र प्रणाली बलियो बनाइएपछि कार्यक्षमता प्रधान भएको छ । कुबेरसिंहदेखि रवीन्द्रप्रतापसम्म कुवेरनरसिंह रानाभन्दा अगाडि रमेश चन्द ठकुरीले रवीन्द्रप्रताप शाहलाई पछि पार्दै दुई नम्बरको एआइजीबाट उछिनेर प्रहरीको नम्बर एकमा पुग्दा विवाद देखिएको थियो । चन्द सुडानमा खटिएका नेपाल प्रहरीको मिसनका लागि आवश्यक एपीसी खरिद प्रकरणमा मुछिएर पदमुक्त बनाइए । सुडान काण्डले बदनाम कमाएको उक्त घटनापछि शाहले प्रहरी प्रमुखको जिम्मेवारी पाए । आफ्नो हातबाट फुत्किसकेको पद पुनः पाएका शाहपछि वरिष्ठताका आधारमा कुवेरसिंह रानाले प्रहरीको चेन अफ कमाण्ड सम्हाले । कार्यक्षमताले उपल्लो पदसम्म पुगेका रानाले प्रहरीभित्रको चेन अफ कमाण्डलाई बलियो बनाउन भूमिका खेले । दोस्रो संविधानसभा चुनावको एक हप्ता अगाडि मात्र घर बसेका उनले चाहेको भए चलखेल गरेर विशिष्ट परिस्थितिको कारण भन्दै समायवधि लम्ब्याउन सक्थे । त्यसका लागि उनलाई उकास्नेहरू पनि थिए । तर, नयाँ नेतृत्वलाई पदभार सुम्पिएर जान हिच्किचाएनन् । रानाको पालादेखि प्रहरीभित्र एउटा परम्पराको विकास भएको छ । नेतृत्व विकास धेरै पहिलेबाट हुनुपर्छ र समय आएपछि पद हस्तान्तरणलाई स्वाभाविक मान्न सक्नुपर्छ । उपेन्द्रकान्त अर्यालपछि को आउने ? उपेन्द्रकान्त अर्याल आइजीपी बन्दा उनका सामु बलिया प्रतिस्पर्धी थिए राजेन्द्रसिंह भण्डारी । प्रहरीभित्र निडर व्यक्तिको परिचय बनाएका भण्डारीभन्दा अर्याल डीआइजी हुँदा नै वरिष्ठतम थिए । खाली एकमात्र एआइजी पदमा भण्डारीलाई पछि पार्दै अर्याल बढुवा भएपछि उनी नै प्रहरी प्रमुख हुने निश्चित भएको थियो । अपराध अनुसन्धानको क्षेत्रमा दुबै उत्तिकै प्रभावशाली मानिन्थे । प्रतिस्पर्धामा अर्यालले बाजी मारेपछि भण्डारीले हार नखाने तर धैर्य गरेर बस्ने शैलीको सन्देश दिँदै फेसबुक स्टाटस लेखे । एक नम्बरका एआइजी भण्डारी अझै पनि काम देखाउन छाडेका छैनन् । विद्यमान नियमावलीअनुसार अर्याल ३० वर्षे सेवा अवधि पूरा गर्दै ०७३ फागुनमा घर जानेछन् । त्यसपछिका प्रमुख प्रतिस्पर्धी नवराज सिलवाल र प्रकाश अर्याल हुन् । पूर्वाञ्चल डीआइजी सिलवाल अपराध अनुसन्धानमा दक्ष अधिकृत हुन् । सुरक्षा कायम गर्न र अपराध अनुसन्धान गर्ने चुनौतीपूर्ण जिम्मेवारीहरू पूरा गरेर नाम कमाएका छन् । विदेशमा समेत अध्यापन गराइसकेका उनी बौद्धिक प्रहरीको परिचय बनाउन सफल छन् । पूर्वाञ्चलमा अत्याधुनिक उपकरणसहितको सुरक्षा प्रणाली विकास गर्