बैंकले ‘१०.२५ माछापुच्छ्रे बैंक डिबेन्चर २०८५’ नाममा ऋणपत्र जारी गर्न लागेको हो । यस ऋणपत्रमा वार्षिक १०.२५ प्रतिशत ब्याज पाउनेछ । कुल निष्काशित ३० लाख इकाई मध्ये १२ लाख इकाई सर्वसाधारणका लागि खुला हुनेछ। बाँकी १८ लाख भने बैंकले आफ्नै बिक्री गर्नेछ । बैंकको ऋणपत्रलाई इक्रा नेपालले ‘एलए माइनस रेटिङ’ रेटिङ दिएको छ । यसले पर्याप्त कर्जा सुरक्षा रहेको जनाउँछ । बैंकको ऋणपत्र बिक्री प्रबन्धक एनएमबि क्यापिटल रहेको छ । लगातार लगानीयोग्य रकम अभावको सामना गरेका बाणिज्य बैंकहरुले यस बर्ष भने ऋणपत्र बिक्री तीब्र पारे तर पनि समस्या समाधान भएको छैन। चालु आर्थिक वर्ष सुरु भएयता मात्रै आठ वाणिज्य बैंकले साढे १९ अर्ब बढी रकम ऋणपत्र बिक्री गरेर बजारबाट पैसा उठाएका छन् । बैंकहरुले संकलन गरेको निक्षेपबाट मात्र कर्जाको माग धान्न नसकेपछि थप स्रोत जुटाउने क्रममा बैंकहरुले ऋणपत्र बिक्रीलाई प्राथमिकता दिएका हुन । ऋणपत्रबाट संकलन गरेको पूँजी बैंकहरुले कर्जा सापटी, तरलता व्यवस्थापन र कार्यालय विस्तारमा लगानी गर्दै आएका छन् । ऋणपत्रको पूँजी सीसीडीमा गणना हुने भएपछि बैंकहरुको ऋण दिने क्षमता बढ्छ । राष्ट्र बैंकले स्रोत अभाव हुन नदिन विदेशी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट कर्जा ल्याउन सक्ने व्यवस्था गरेपनि एक(दुई बाहेक अन्यले लाभ लिन सकेनन् । यसैले पनि पछिल्लो समयमा स्रोत जुटाउने अस्त्रको रुपमा बैंकहरुले ऋणपत्र निष्कासनलाई प्राथमिकता दिएका हुन् ।यद्यपी धेरै बैंकहरुलाई ऋणपत्र बिक्री गर्नै मुस्किल परेको स्थिति छ । पछिल्लो समयमा बैंकहरुमा जोखिम बढदै जान थालेपछि विश्वव्यापि रुपमा नै वित्तीय संस्थाहरुको पूँजी सृदृढिकरणलाई प्राथमिकता दिन थालिएको छ। बैंकिङ सुपरिवेक्षण एवं जोखिम नियन्त्रण सम्वन्धमा क्रियाशिल वासेल समूहले पनि पूँजी पर्याप्तलाई जोड दिने गरेको छ। नेपालको सन्दर्भमा वाणिज्य बैंकहरुको पूँजी पर्याप्त एघार प्रतिशत हुनुपर्छ। नगद लाभांश वितरण गर्दा बैंकको नगद शेयरधनीमा जाने भएकाले पूँजी कोष घट्न गइ पूँजी प्रयाप्तता अनुपात घट्छ । पूँजी प्रयाप्तता घटेपछि बैंकरुको कर्जा विस्तारमा समस्या हुने गर्छ । पूँजी प्रर्याप्तताले बैंककोे जोखिम धान्न सक्ने क्षमतालाई देखाउनुका साथै निक्षेपकर्ताको निक्षेप सुरक्षणको जानकारी पनि दिन्छ । नेपालमा विशेष गरी बैंकहरुले पूँजी पर्याप्तता कायम गर्नका लागि डिबेञ्चर जारी गर्ने बाहेक निजी क्षेत्रबाट यस प्रकारका ऋणपत्र जारी हुन सकेका छैनन् । सरकारले सरकारले ऋणपत्र बजारको विकासका लागि आवश्यक पहल नगर्दा ऋणपत्र बजार बैंकिङ क्षेत्रमै सिमित हुन पुगेको छ । जसले गर्दा पूँजी बजारको विकास समेत अपेक्षित हुन सकेको छैन । पूँजी बजारको विकास नहुँदा पूर्वाधारमा लगानी गर्न पूँजीको अभाव छ भने वित्तीय प्रणालीमा समेत तरलताको उतार–चढाव भइरहन्छ।