अहिलेसम्म धितोपत्र बोर्ड र राष्ट्र बैंक आफैँले छानबिन गरेर गैरकानुनी र आतङ्ककारी गतिविधिमा संलग्न लगानी हो भनेर खु्टयाउन सकेको छैन। गैरकानूनी र आतङ्ककारी कृयाकलापमा वित्तीय लगानी गरेको प्रमाण धितोपत्र बोर्डले फेला पार्न र त्यस विरुद्ध मुद्दा चलाउन नसकेबाट नै यसको पुष्टि हुन्छ। यति हुँदाहुँदै पनि शेयर बजारका लगानीकर्तामा कहीँ कतैबाट त्रसित बनाउँदा मनोबौनिक असरले बजार घटेको छ । जसको फाइदा कारोबारीले उठाएका छन्। सूचक घटेसँगै सस्तोमा शेयर उठाउनेहरु सक्रिय हुँदा नेप्सेमा कारोबार रकम भने बिहीबारको तुलनामा साढे दश करोडले बढेको छ। आइतबार १७२ कम्पनीका १५ लाख ७५ हजार ३४० कित्ता शेयर ४८ करोड १८ लाख ५९ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएका छन् । गत बिहीबार ३७ करोड ५३ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको थियो। कारोबारमा आएका एघार उप समूहका सूचकमध्ये म्युचुअल फण्ड, विकास बैंक र वित्त बाहेक बाँकी आठवटै सूचक ऋणात्मक बनेका छन्। सबैभन्दा धेरै निर्जीबन बीमा, जीबन बीमा, जलविद्युत, अन्य ,उत्पादन र लघुवित्तको सूचक एक प्रतिशत धेरैले घटेका छन्। बैंकिङ्ग र होटल पनि सामान्य घटे। ४८ करोड १८ लाख शेयर कारोबार भएको आइतबारतको बजारमा लक्ष्मी बैंकको सबैभन्दा धेरै ४ करोड १० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यसैगरी डिप्रोक्स लघुवित्त, चिलिमे हाइड्रोपावर, सिभिल बैंकको संस्थापक शेयर र नेपाल बैंकको पनि २ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर कारोबार भयो। त्यस्तै नबिल बैंकको संस्थापक शेयर, प्रभु बैंक, सिद्धार्थ बैंक, शिबम् सिमेन्टस र छिमेक लघुवित्तको संस्थापक शेयरको पनि साढे एक करोड बढीको कारोबारमा आएको छ। आइतबार उच्च करोबार गर्ने १० कम्पनीमध्य ६ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन्। आइतबार गुँरास लघुवित्त र गणपति लघुवित्तको शेयरमूल्य झण्डै १० प्रतिशतले बढेको छ भने जनउत्थान लघुवित्तको शेयरमुल्यपनि ८ प्रतिशतभन्दा धेरैले माथि उक्लेको छ । त्यस्तै नेपाल एग्रो लघुवित्तको शेयरमूल्य झण्डै ५ प्रतिशतले बढेको छ । मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक, सुर्योदय लघुवित्त, युनाइटेड इन्स्योेन्स, र सृजना फाइनान्सको शेयरमूल्य धेरै बढ्ने कम्पनीमा समेटिएको छ। आइतबार स्वदेशी लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ३८ रुपैयाँ अर्थात ६.५५ प्रतिशतले ओरालो लाग्दा गत आवको मुनाफाबाट लाभांश वितरण नगर्ने भएपछि शिखर इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य पनि ६.४५ प्रतिशतले गिरावट आएको छ। यस्तै सिभिल बैंकको संस्थापक शेयर र नयाँ नेपाल लघुवित्तको शेयरमूल्य ५ प्रतिशत, पाँचथर पावर र अरुण काबेली र कालीका पावरको शेयरमूल्य पनि ४ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ। आइतबार कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्यमा उत्तार चढाव आउँदा नेप्से परिसूचक १०.०१ अंकले घटेर १२५४.३५ बिन्दुमा बन्द भएको छ। कारोबारमा आएका १७२ कम्पनीमध्ये ११७ कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ भने ३० वटा कम्पनीको शेयरमूल्य मात्र बढेको छ । बाँकी २५ कम्पनीको शेयरमूल्यमा कुनै परिवर्तन आएन।