१ मंसिर, काठमाडौं । निजी क्षेत्रको दूरसञ्चार सेवा प्रदायक एनसेल राज्यलाई सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउने कम्पनी बनेको छ । सिप्रदी ट्रेडिङ प्रालिका अध्यक्ष सिद्धार्थ समसेर राणा पारिश्रमिकबाट सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउने व्यक्ति बनेका छन् । एनसेलले नेपाल टेलिकमलाई पछाडि पार्दै राज्यलाई सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउने कम्पनी बन्न सफल भएको हो । अघिल्लो वर्ष नेपाल टेलिकम सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउने कम्पनी बनेको थियो । टेलिकम भ्याटमा अगाडि सोमबार राजधानीमा तेस्रो कर दिवसको अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा आन्तरिक राजश्व विभागले एनसेललाई उत्कृष्ट करदाताको रुपमा सम्मान गरेको छ । सरकारी स्वामित्वमा रहेको टेलिकम सबैभन्दा बढी मूल्य अभिवृद्धि कर (भ्याट) बुझाउने कम्पनी बनेको छ । उता सिद्धार्थ समसेर राणा भने लगातार दोस्रोपटक व्यक्तिगत आम्दानीबाट सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउने नागरिक बन्न सफल भएका हुन् । विभागले कर दिवसको अवसर पारेर आर्थिक वर्ष २०७०/७१ मा राज्यलाई धेरै कर बुझाउने व्यक्ति तथा कम्पनीको नाम सार्वजनिक गरेको हो । यही अवसरमा विभागले करमा ठूलो सहभागीता जनाउने एनसेलसहित करिव दुई दर्जन कम्पनीलाई अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतको हातबाट सम्मान प्रदान गरेको छ । वित्तीय सेवातर्फ नबिल बैंक त्यसैगरी, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट नबिल बैंक लिमिटेड सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउने बैंक बनेको छ । सिप्रदी ट्रेडिङ प्रालि व्यापार व्यवसायबाट सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउने कम्पनीमा परेको छ । सिप्रदी ट्रेडिङ सिद्धार्थ राणाको कम्पनी हो । निर्यात व्यवसायबाट किरण सुज म्यानुफ्याक्चर प्रालिले सबैभन्दा बढी आयकर तिरेको छ । त्यस्तै, होटल व्यवसायबाट सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउनेमा सोल्टी होटल परेको छ । छिमेकी लघुवित्त विकास बैंक सबैभन्दा बढी आयकर तिर्ने लघुवित्त कम्पनी बनेको छ भने ओम हस्पिटल एन्ड रिसर्च सेन्टर स्वास्थ्य सेवातर्फ सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउनेमा पर्न सफल भएको छ । बुद्ध एयर उड्यन क्षेत्रबाट पर्यो पर्यटन उड्यन क्षेत्रबाट बुद्ध एयर, औषधी उद्योगबाट देउराली जनता फर्मासिटिकल्स, रेमिट्यान्स कम्पनीबाट इन्टरनेसनल मनि एक्सप्रेस (आइएमइ) उत्कृष्ट करदाता भएका छन् । त्यसैगरि, लेखापरीक्षकबाट सिएससी एन्ड कम्पनी, कानून व्यवसायीबाट पायोनियर एसोसिएट्स, शिक्षा सेवाबाट काठमाडौं मेडिकल कलेज सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउने कम्पनी बनेका छन् । वरिष्ठ स्त्रीरोग विशेषज्ञ डा. भोला रिजाल डाक्टरहरुमध्येबाट सबैभन्दा बढी आयकर बुझाउने नागरिक बनेका छन् । उनी ओम हस्पिटरल एन्ड रिसर्च सेन्टरमा आवद्ध रहेका छन् । तीन संस्था पनि सम्मानित त्रिशक्ति ट्रेड सेन्टर मूल्य अभिवृद्धि करमा उत्कृष्ट सहभागिता जनाएको भन्दै सम्मानित भएको छ । त्यस्तै, उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल बैंकर्स संघ र नेपाल आर्थिक पत्रकार समाज (सेजन) कर संकलनमा सहयोग पुर्याएवापत सम्मानित भएका छन् । डा. रुपबहादुर खड्का उत्कृष्ट कर विज्ञ घोषित भएका छन् । उनी कर पुनरावलोकन आयोगका संयोजक समेत हुन् । अहिले यो आयोगले सरोकारवाला पक्षहरुसँग सुझाव संकलन तथा अध्ययन गरिरहेको छ । जीडीपीमा करको योगदान १७ प्रतिशत कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै अर्थमन्त्री महतले कुल ग्राहस्थ उत्पादन (जीडीपी) मा करको योगदान २०/२२ वर्ष अगाडी ९ प्रतिशतमात्र रहेकोमा अहिले १७ प्रतिशत पुगेको बताए । ‘त्यतिबेला १२ अर्ब राजश्व उठ्ने गरेको मलाई याद छ, अहिले हामी साढे ४ खर्ब राजश्व उठाउने लक्ष्य राख्न थालिसकेका छौं,’ महतले भने, ‘अर्थतन्त्र जति आधुनिक बन्दै जान्छ, करको दायरा फराकिलो हुँदै जान्छ र प्रत्यक्ष कर बढ्दै जान्छ ।’ मुलुकमा राजश्व बढ