भारतमा पनि मधेश आन्दोलनलाई सहयोग र समर्थन जनाउनका लागि पूर्व केन्द्रीय मन्त्री रधुनाथ सिंहको नेतृत्वमा विभिन्न संघ संस्था, नागरिक समाज लगायतले मधेशी जनताको आन्दोलनमा ऐक्यबद्धता र समर्थन जनाएका छन्। महोत्तरीको मूख्य नाका भिठामोड र सम्सीसँगै जोडिएको भारतीय बजार बेला मछपकौनीमा बिहीबार आयोजित नेपाल भारत मैत्री यात्रा कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै भारतीय राष्ट्रिय जनता दल (लालु प्रसाद यादव) का राष्ट्रिय उपाध्यक्ष एवं नेपाल भारत मैत्री यात्राका संयोजक डा.रघुवंश प्रसाद सिंहले मधेश आन्दोलनलाई सहयोग गर्न पूर्ण रूपले तयार रहेको बताएको छन्। उनले मधेश र मधेशी जनताले शुरु गरेको आन्दोलनलाई अझै बढी समर्थन र सहयोग गर्नका लागि यात्रा पनि शुरू गरेको बताए। भारतका पुर्व केन्द्रीय मन्त्री समेत रहेका सिंहले नेपालको मधेशी माथि राज्यद्वारा चरम विभेद भइरहेको र यस विभेदलाई अन्त्य गर्न भारतले हदैसम्म सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता प्रकट गरे। उनले नेपाली सरकारले मधेश विरोधी संविधान बनाएको तथा मधेशीमाथि दमन, शोषण गर्दै पछाडि पार्ने प्रयास गरेकोले यो कुरा भारतलाई सह्य नहुने र मधेशीलाई समान अधिकारी दिलाउन भारत हरेक प्रयत्न गर्ने बताएका छन्। उनले भारत र नेपालको सधैंभरि बेटीरोटीको सम्बन्ध रहेको र खसवादी सरकार जानी जानी तराई मधेशमा बस्ने लाखौ भारतीय चेलिहरुलाई नागरिकता र देशको संवैधानिक अंगबाट बञ्चित गरेर हाम्रो सम्बन्ध बिगार्न खोजेकोले हामी चुप नबस्ने र हाम्रो आफ्नै चेलीबेटीका लागि पनि हामी मधेशीलाई सहयोग गर्ने बताए। नेता सिंहले आफ्नो पार्टी भारत सरकारसँग तुरुन्त मधेशीको पीडाप्रति संवेदनशिल भई नेपालसँग यस समस्याको समाधानका लागि पहल गर्न माँग गर्ने र नभए तराई मधेशदेखि काठमाडौंसम्म पैदल मार्च गरेर नेपाल सरकारलाई मधेशीको माँग पूरा गराउन यात्रा गर्ने बताए। उनले नेपाल भारत सीमाको १८ सय किलो मिटर दक्षिणबंगालदेखि उत्तराखण्डसम्म मधेश आन्दोलनलाई सहयोग गर्न भारतीय जनतालाई आग्रह समेत गरे। उनले केन्द्रीय सरकार, विपक्षी दलका नेता, विभिन्न प्रमुख दलका नेताहरु, दक्षिण बंगालका मुख्य मन्त्री, विहार, उत्तर प्रदेश र उत्तराखण्डका सरकारलाई जारी मधेश आन्दोलनलाई सहयोग गरी नेपाली मधेशी जनताको अधिकार सुनिश्चित गर्न आग्रह समेत गरेका छन्। कार्यक्रममा सदभावना पार्टीका केन्द्रीय सह महासचिव देवेन्द्र यादव ईतिहासविद रामचरित्र अग्रवाल भारतीय नेताहरु नागेन्द्र सिंह डा.ब्रजेश शर्मा, सितामढीका विधायक सुनिल कुमार कुशवाहा लगायतले सम्बोधन गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-12-17 12:59:55