बर्दिबास क्षेत्रमा फेला परेको भूकम्पीय दरारबाट कोइला झिक्दै फ्रेन्च भूगर्भविद् पल ट्यापोनियर (बायाँ) र भुइँचालोले पारेका दरार खोज्दै अमेरिकी, जापानी तथा नेपाली भूगर्भविद् (दायाँ)। तस्बिर सौजन्य : अर्थ अब्जर्भेटरी अफ सिंगापुर र दीपक चाम्लागाइँ पृथ्वी सुन्तला आकारको छ। यो आधा सत्य हो। पूरा सत्य के भने, पृथ्वी बोक्रा छोडाएर फेरि जोडेको सुन्तलाजस्तो छ। त्यस्तो सुन्तलाको बोक्रा जसरी टुक्राटुक्रा छुट्टिएको देखिन्छ, पृथ्वीको सतह पनि खण्ड–खण्डमा विभाजित छ। ती विभाजित भू–सतह निरन्तर आपसमा ठोक्किने, घस्रिने, खप्टिने र फाटिने गर्दै आएका छन्– लाखौं, करोडौं वर्षदेखि। पृथ्वीका ती अलग–अलग खण्डलाई नै भू–गर्भविद्हरू ‘प्लेट’ भन्छन्। अनि, ती प्लेटलाई सुन्तलाका बोक्राजस्तो टुक्र्याउने चिराहरूलाई ‘फल्ट लाइन’, अर्थात् जमिनको दरार। यो हाम्रो दुर्भाग्य हो, नेपाल त्यस्तै एउटा दरारमाथि छ, जहाँ दक्षिणबाट बग्दै आएको इन्डियन प्लेट पाँच करोड वर्षअघि उत्तरको युरेसियन प्लेटसँग ठोक्किएर त्यसमुनि घुस्रिरहेको छ। र, नेपाललाई भुइँचालोको झट्का दिइरहेको छ। ... ‘नेपालको भू–सतहमा कहाँ–कहाँ दरार (फल्ट लाइन) छन्? के हामी ती दरार देख्न सक्छौं?’ केही महिनाअघि एसियन जर्नालिज फेलोसिप क्रममा सिंगापुर बस्दा मैले ‘अर्थ अब्जरभेटरी अफ सिंगापुर’ (इओएस) का फ्रेन्च वैज्ञानिक पल ट्यापोनियरसँग सोधेको थिएँ। हिमाली भुइँचालोका अनुसन्धाता ट्यापोनियरले भने, ‘अवश्य देख्न सकिन्छ।’ उनले ‘एप्पल’ को कम्प्युटर स्क्रिन मतिर घुमाए। गुगल स्याटलाइट म्याप खोले। एसियाको नक्सा जुम गर्दै नेपालसम्म पुगे। नेपाललाई अझ जुम गर्दै ‘थ्रिडी इमेज’ देखाए – तल फराकिलो समथर भूमि, माथिल्लो भेगमा हिमालय र बीचमा होचा, अग्ला, कुनै धेरै अग्ला पहाडी शृंखला। ‘जुन ठाउँमा तराईको समथर भूमि सकिएर चुरेको नयाँ पहाडी शृंखला सुरु हुन्छ, त्यही हो नेपालको फल्ट लाइन,’ थ्रिडी नक्सातिर औंल्याउँदै उनले भने, ‘नेपालको पूर्व–पश्चिम राजमार्गको अधिकांश हिस्सा चुरेको फेदमा फल्ट लाइनमाथि छ।’ पूर्व–पश्चिम फैलिएको यही फल्ट लाइनमा लुकेको छ, नेपालको भुइँचालो कथा। पल लगायत थुप्रै विदेशी तथा स्वदेशी वैज्ञानिकले केही वर्षयता यो भुइँचालो कथा उधिन्न लगातार काम त गरिरहेका छन्, तर सबै ‘सस्पेन्स’ खुलिसकेका छैनन्। यही क्रममा कात्तिक २३ देखि २९ सम्म अमेरिकी, जापानी तथा नेपाली वैज्ञानिकको एउटा टोलीले पश्चिम महाकालीदेखि पूर्व बर्दिबाससम्म फल्ट लाइन पछ्यायो। टोलीमा थिए, अमेरिकाको नेभादा विश्वविद्यालयका प्राध्यापक स्टेभन वेस्नोस्की, जापानको हिरोशिमा विश्वविद्यालयका सहायक प्राध्यापक याशुहिरो कुमाहारा र त्रिभुवन विश्वविद्यालय, त्रिचन्द्र क्याम्पसका सह–प्रध्यापक दीपक चाम्लागाइँ। ... दीपक चाम्लागाइँलाई मैले त्यही प्रश्न सोधेँ, जुन पल ट्यापोनियरलाई सोधेको थिएँ। उनको जवाफ उही थियो। ‘नेपालको फल्ट लाइन पत्ता लगाउन नक्सा लिएर चुरेको फेद र तराईको सिरानमा धर्सो ताने पुग्छ,’ उनले भने, ‘त्यो भनेको लगभग हाम्रो पूर्व–पश्चिम राजमार्ग हो।’ भन्नुको मतलब, केही अपवाद छाड्ने हो भने नेपाललाई भुइँचालोको भुङ्ग्रोमा पार्ने पृथ्वीको दरार लगभग महेन्द्र (पूर्व–पश्चिम) राजमार्ग सँगसँगै दौडिएको छ। बन्चरोले दाउरो खप्लक्क दुई टुक्रा पारेझैं यो दरारले नेपाललाई दुई चिरा पारेको छ– चुरेभन्दा माथि एउटा खण्ड र त्योभन्दा मुनि अर्को। करिब हजार किलोमिटर लामो त्यो राजमार्ग किन फल्ट लाइनकै माथि बनाइयो त? ‘राजमार्ग बन्दा नेपालमा फल्ट लाइनसम्बन्धी अवधारणा विकास भइसकेकै थिएन,’ चाम्लागाइँले भने, ‘हामीकहाँ यससम्बन्धी अनुसन्ध