नेपाली समाजमा विवाह थोरै निजी मामला र बढी सामाजिक घटना हुने गर्छ। विवाह मण्डपमा दाम्पत्य जीवन शुरुवातका निम्ति सामाजिक, संस्कृतिक, कानुनी मान्यता मात्र खोजिदैन। धेरैले विवाह उत्सवलाई समाजमा आफ्नो हैसियत पुष्टी गर्ने अवसर वा बाध्यताका रूपमा पनि लिने गर्छन्। तर, सुमिरा र शैलेन्द्रका लागि भने विवाह बढी नै निजी मामिला हुन गयो। उनीहरूले नेवारी परम्परा अनुसार पाँच दिनसम्म चल्ने विवाहलाइ एक दिनमा मात्र सिमित गरेनन्। शैलेन्द्र साइकल चढेर घरदेखि विवाह मण्डपसम्म गए। रिक्सै चढाएर साँझ सुमिरालाई घर भित्र्याए। २९ बर्षीय सुमिरा श्रेष्ठ र ३० बर्षिया शैलेन्द्र डंगोल काठमाडौँको हुने खाने मध्यम बर्गीय परिवारमा जन्मिएका हुन्। दुबैले महंगा गाडी वा बग्गी प्रयोग गरेर धुमधाम बिबाह गर्न सक्ने हैसियतका नै हुन्। ‘तर बिबाह भनेको आस्था हो र जीवनको एक महत्वपूर्ण घटना हो। म मानिसले साइकल चढ्नुपर्छ भनेर वकालत गर्ने मानिस हुँ,’ विवाहमा किन साइकल र रिक्साको प्रयोग गर्नुभयो भन्ने प्रश्नको जवाफ दिंदै शैलेन्द्रले भने,‘आफ्नो आस्था र विश्वासभन्दा फरक कुरा आफ्नै विवाहमा देखिनु राम्रो हुन्छ र?’ उसो त शैलेन्द्र ‘रोड साइकिलिङ’ का कोच नै हुन्। आगामी केही महिनामा भारतमा हुन गइरहेको साफ खेलकुदका कारण यी कोचको बिवाह नै सार्नु पर्ने स्थिति भएको थियो। तर दुबैले पछि सार्नुको साटो विवाह कार्यक्रमलाई अझ अघि सारे। ११ बर्ष भयो सुमिरासँग उनको प्रेम सम्वन्ध भएको। दुवै वातावरण मैत्री विकास र जीवनशैलीका पक्षधर हुन्। सुमिरा एकल महिलाका लागि मानव अधिकार सम्वन्धि गैर-सरकारी संस्थामा काम गर्छिन्। बालुवाटारस्थित दैनिक आफ्नो कार्यालय जाँदा मात्र होइन काठमाडौंका विभिन्न स्थानमा उनलाई साइकलमा नै यात्रा गरेको भेटिन्छ। शैलेन्द्रले २००७ देखि नै साइकललाई यातायातको प्रमुख साधन बनाए भने सुमिराले २०१४ देखि। उनको साइकल प्रतिको मोह भने शैलेन्द्रसँग कलेजमा भेट भए पछि नै सुरू भएको हो। शैलेन्द्रले साइकल चढ्न थालिसकेका थिए। उनी अक्सर सैलेन्द्रले चलाएको साइकलको डन्डीमा बसेर डेटिङ जान्थिन्। ‘बाटोमा मानिसलाई अनौठो लाग्ने। मानिसले फर्की फर्की हेर्थे,’ शैलेन्द्र भन्छन् – ‘साइकलमा डेटिङ गजव नै हुन्छ।’ दुलाहा र दुलही दुवैको साइकल प्रति मोह भए पनि सुमिराले बिबाहमा पनि साइकल प्रयोग गर्ने भन्ने बारे सोचेको थिइनन्। तर शैलेन्द्रले आफ्नो चाहना ब्यक्त गरे पछि सुमिराले पनि नाइँ भनिनन्। ‘म आफैं पनि साइकल प्रेमी हुँ र काठमाडौंलाई साइकल मैत्री बनाउनु पर्छ भन्ने अभियानलाई समर्थन गर्छु,’ सुमिराले भनिन्,‘विवाहका समयमा पनि मानिसले हामीलाई आश्चर्यजनक ढंगले हेरे। रमाइलो लाग्यो।’ आफन्त र चिने जानेकाले साइकल प्रयोग गर्ने कुरालाई खिल्ली नउडाएका होइनन्। तर उनीहरूको जिद्दीका कारण घरपरिवारका मानिसको केही लागेन। साइकल चढेर नै छाडे। आफ्नो आस्थाका कारण साइकल प्रयोग गरे पनि काठमाडौंमा साइकल यातायातको प्रमुख साधन बनोस् भन्ने सन्देश चिने-जानेकालाई दिन सफल भएकोमा शैलेन्द्र खुसी छन्। दुवै साइकल सिटी २०२० का अभियानकर्ता पनि हुन्। यस अभियानले सन २०२० सम्ममा साइकललाई काठमाडौं यातायातको प्रमुख साधनका रुपमा विकसित गर्ने लक्ष्य राखेको छ। शैलेन्द्र भन्छन्, ‘साइकलको कुरा गर्दा धेरैले हामीलाई ढुंगे युगमा फर्किएको आरोप लगाउँछन्। तर, वातावरण मैत्री साइकल त नयाँ युगको आवश्यकता नै हो। काठमाडौंलाई साइकल सहर बनाउन सम्भव छ।’ शैलेन्द्र र सुमिराको साइकललाई बिबाहमा प्रयोग सम्भवतः पहिलो प्रयोग हो। अन्य साइकलप्रेमीले यसलाई पछ्याउछन् वा पछ्याउँदैनन हेर्न भने केही समय कुर्नु पर्नेछ।