मधेसी मोर्चाको विरोध र अवरोधका बाबजुद संसदमा पेश भएको संविधानको पहिलो संशोधन विधेयकमाथि शुक्रबारदेखि सैद्धान्तिक छलफलको प्रक्रिया सुरू हुने जानकारी सभामुख ओनसरी घर्तिमगरले दिएकी छन्। प्रमुख राजनीतिक दलका प्रमुख सचेतक, कानुन पृष्ठभूमि भएका केही सांसद तथा कानुनमन्त्रीसँगको परामर्श पश्चात सभामुख घर्तिमगरले यस्तो जानकारी दिएकी हुन्। उनीहरूसँगको परामर्श पश्चात आफ्नै कार्यकक्षमा पत्रकारहरुसँग सभामुख घर्तिमगरले बिहिबार भनिन्, ‘संविधान संशोधन विधेयकमाथि भोलिदेखि नै सैद्धान्तिक छलफल सुरू हुन्छ।’ सरकार र प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसको सहमतिमा संसदमा दर्ता भएको संविधान संशोधनको प्रस्तावले मधेसी जनताले उठाउँदै आएका मागहरू सम्बोधन नगर्ने दाबी गर्दै मधेसी मोर्चाले उक्त विधेयक सदनमा पेश गर्दा मंगलबार अवरोध गरेको थियो। २०६४ यताको संसद बैठकहरूमा सांसदहरूको विरोध रहदा सदनको कारबाही स्थगन गरिएको अभ्यासलाई अन्त्य गर्दै सभामुखले उक्त विधेयक सदनमा पेश गर्न सरकारका मन्त्रीलाई अनुमति दिएकी थिइन्। ‘विपक्षी दलको एक सदस्यले पनि सदन अवरोध गरेको अवस्थामा सदनको कारबाही अघि बढाउने कार्य आफैंलाई राम्रो नलाग्दा नलाग्दै पनि मुलुक र जनताले बेहोर्नु परेको नाकाबन्दी र मधेस आन्दोलनको समस्या समाधानका लागि प्रमुख दलको सहमतिमा मैले जोखिम मोलेको हुँ,’ घर्तिमगरले भनिन्। नेपालको संविधान जारी हुनुपूर्व नै प्रमुख राजनीतिक दलको सहमति अनुसार, तीनवटा धारामा संशोधनका लागि यसअघिको सरकारले संसद सचिवालयमा दर्ता गरेको विधेयकलाई कसरी अघि बढाउने भनि सभामुख ओनसरी घर्तिमगरले सबै राजनीतिक दलका नेताहरूसँग परामर्श गरेको पनि उनले बताइन्। संविधानको धारा २७४ अनुसार रूपान्तरित संसदले संविधान संशोधन गर्न नसक्ने भनिए पनि अहिलेको अवस्थामा संविधानको संक्रमणकालिन व्यवस्था, संसदको अन्तरिम कार्यविधिसँगै राजनीतिक सहमतिका आधारमा संविधान संशोधन प्रक्रिया अघि बढाउन लागेको उनले बताइन्। नयाँ संविधानको धारा २७४ को उपधारा २ अनुसार, उपधारा (१) र यस संविधानको अन्य धाराको अधीनमा रही यस संविधानको कुनै धारालाई संशोधन वा खारेज गर्ने विधेयक संघीय संसदको कुनै पनि सदनमा पेश गर्न सकिने उल्लेख छ। संविधानको उक्त धारालाई आधार बनाई कतिपय कानुनविद्हरूले रुपान्तरित संसदले संविधान संशोधन गर्न नसक्ने जिकिर गरिरहेका बेला प्रमुख राजनीतिक दलको नेता, सचेतक तथा सांसदहरूको परामर्श अनुसार संविधानको संक्रमणकालिन व्यवस्था अनुसार गर्न सकिने दाबी गर्दै आएका छन्। संघीय संसदको गठन नभएको अवस्थामा सक्रमणकालिन व्यवस्था अनुसार संविधानको धारा २९६ को उपधारा ३ बमोजिम संघीय संसदले सम्पादन गर्नुपर्ने काम यस संविधान बमोजिम प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन नभएसम्मका लागि उपधारा १ बमोजिम रुपान्तरित संसदले गर्ने उल्लेख छ। त्यसैगरी संविधानको धारा २७४ को उपधारा ३ अनुसार यसरी पेश भएको विधेयक सम्बन्धित सदनमा प्रस्तुत भएको ३० दिनभित्र सर्वसाधारण जनताको जानकारीका लागि सार्वजनिक रूपमा प्रकाशन गर्नु पर्नेछ। सरकारले सदनमा पेश गरेको संशोधन विधेयकमा धारा ४२ को सामाजिक न्याय अर्न्तगत उपधारा १ मा राज्यका सबै निकायमा समावेशी सिद्धान्तको सट्टा समानुपातिक समावेशी सिद्धान्तका आधारमा गर्ने प्रस्ताव राखिएको छ। त्यसैगरी धारा ८४ को उपधारा १ को खण्ड (क) मा रहेको भूगोल र जनसंख्याका आधारमा भन्ने शब्दको सट्टा जनसंख्या र भौगोलिक अनुकुलता तथा विशिष्टताका आधारमा १ सय ६५ निर्वाचन क्षेत्र कायम गर्ने प्रस्ताव अघि सारिएको छ। त्यसैगरी धारा २८६ को उपधारा ५ को सट्टा निर्वाचन क्षेत्रको निर्धारण सम्बन्धि