नेपाली कांग्रेसको १३औं महाधिवेशनको प्रारम्भ हुन डेढ महिना पनि समय बाँकि छैन। पार्टीको पूर्व निर्धारित कार्यक्रम अनुसार फागुन २० बाट शुरु केन्द्रीय महाधिवेशनको लागि माघ १५ गतेदेखि गाउँ र नगरपालिका, २२ गते निर्वाचन क्षेत्र र २५ गते जिल्लाको अधिवेशन गर्नु पर्ने छ। तर, अधिवेशनको आधारशिलाको रुपमा मानिने क्रियाशील सदस्यताको विवादलाई केन्द्रीय समितिले अहिलेसम्म पनि टुंगो लगाउन सकेको छैन। माघको दोस्रो सातापछि शुरु हुने स्थानीय अधिवेशनका लागि पार्टीले तत्काल क्रियाशील सदस्यताको विवाद टुंगो लगाएर मतदाताको नामावली माघको शुरुमा नै स्थानीय निकायमा पठाउन नसके अधिवेशन प्रक्रियाले सहज गति लिने नसक्ने केन्द्रीय सदस्य गगन थापाले बताए। झण्डै १० महिनाको समय लगाएर क्रियाशील सदस्यता छानविन गरी नरहरि आचार्यको संयोजकत्वमा गठिन समितिले बुधबार आफ्नो प्रतिवेदन बुझाए पनि उक्त प्रतिवेदन अधुरो र अपुरो भएको भन्दै कतिपय सदस्यहरुले आपत्ति व्यक्त गरेपछि त्यसमाथिको निर्णय र त्यसको असर अधिवेशनमा कसरी पर्ला त्यो सबैको चासोको विषय बनेको छ। पटक पटक सर्दै आएको अधिवेशनका लागि केन्द्रले जिल्ला, क्षेत्र र स्थानीय तहलाई पार्टीको क्रियाशील सदस्यता ३ लाख १६ हजारबाट पाँच लाख पुर्याउने लक्ष्यसहित आदिवासी, जनजाति, महिला, दलित, अल्पसंख्यक सबैलाई समेटी सदस्यता वितरण गर्न पत्राचार गरेको थियो। जसअनुसार छानविन समितिले पुराना र नयाँ गरी ४ लाख ७० हजार सदस्यलाई मान्यता दिन र चर्को विवाद देखिएका झण्डै डेढ दर्जन जिल्लाको नयाँ क्रियाशील सदस्यतालाई आसन्न महाधिवेशनमा मताधिकार नदिने सुझाव पेश गरेको छ। समितिको उक्त प्रतिवेदनमाथि सभापति सुशील कोइराला पक्षकै कतिपय सदस्यहरुले गम्भिर आपत्ति जनाउदै १२ औं अधिवेशन पछाडि लिएका नयाँ सदस्यहरुलाई मताधिकार दिन नहुने अडान राखेका छन्। पार्टी विधान अनुसार, महाधिवशेन हुनु एक वर्ष अघि नै क्रियाशील सदस्यता वितरण गरिसक्नु पर्ने प्रावधान रहे पनि उक्त प्रावधान विपरित कांग्रेसको सक्रिय सदस्यता वितरण हुदै आएको छ। पार्टी प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडु, फरमुल्लाह मन्सुर, मोहमद अफताव आलम लगायतले कतिपय जिल्लामा सक्रिय सदस्यता वितरण प्रक्रिया नमिलेको भन्दै त्यस्ता जिल्लाको हकमा १२औं अधिवशेनमा मताधिकार पाएका सदस्यलाई मात्रै अहिलेको अधिवेशनमा सहभागी गराइनु पर्ने माग गरेका थिए। अफताव आलमले पार्टीभित्र अहिले आफूभन्दा पछाडिका दुई पुस्ता आइसकेपनि क्रियाशील सदस्यता वितरणमा आफ्नै जिल्लामा अनियमितता भएको भन्दै त्यसको उचित छानविन नभएको आरोप लगाएका थिए। त्यसैगरी मन्सुरले छानविन समितिको प्रतिवेदन अधुरो र अपुरो भएको भन्दै छानविन समितिको प्रतिवेदनका आधारमा पार्टी अधिवेशनमा जान नसकिने दाबी गर्दै यसमा थप अध्ययन र छानविन आवश्यक रहेको बताए। बालकृष्ण खाँणले १२ औं अधिवेशनमा सहभागी भएका झण्डै ६० हजार सदस्यले यसपटक नविकरण नगराएको विषय पार्टी संगठनका लागि गम्भीर विषय भएको बताएका थिए। त्यसका बाबजूद त्यसपछि थप दुई लाख नयाँ सदस्यले क्रियाशिल सदस्यताका लागि आबेदन दिनु पार्टीका लागि उत्साहजनक विषय भएको बताएका थिए। खाँणले दोस्रो संविधानसभा निर्वाचन पश्चात नयाँ र युवा पुस्तासँगै महिला, दलित, अल्पसंख्यक, आदिवासी जनजाति लगायतले सदस्यताको आवेदन दिएको अवस्थामा यसलाई पार्टी संगठनको बलियो आधारका रुपमा लिदै प्रक्रिया पुरागरी शुल्क बुझाएर सदस्यता लिएका सबैलाई पार्टीले स्वीकृति प्रदान गर्दै संगठन विस्तारमा उपयोग गर्नु पर्ने सुझाव दिएका थिए। अर्का सदस्य गगन थापाले पार्टीले सदस्यता वितरण प्रक्रियालाई व्यवस्थित गरी अगाडि नबढे पार