अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले फर्जी कम्पनीका नक्कली बिल-भर्पाई तयार गरी करोडौं भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा सशस्त्र प्रहरीमहानिरीक्षक कोषराज वन्तसहित चारजना सुरक्षा अधिकारीलाई निलम्बन गर्न बिहीबार सरकारलाई परिपत्र गरेको खबर आजको अन्नपूर्णमा यम विरही र शम्भु कट्टेलले लेखेका छन्। अख्तियारले सशस्त्र प्रहरी प्रमुख वन्तसँगै सशस्त्र प्रहरी नायब उपरीक्षकद्वय सुमनजंग थापा, रामकृष्ण महर्जन र प्रहरीनिरीक्षक बिनबहादुर थापालाई पनि निलम्बन गर्न पत्राचार गरेको छ। वन्तलाई निलम्बनका लागि प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय, अन्य अधिकृतका हकमा गृह मन्त्रालय र सशस्त्र प्रहरी बललाई पत्र लेखिएको छ। सबैलाई बिहीबारदेखि नै लागू हुने गरी निलम्बन गर्न भनिएको छ। अन्य प्रहरी अधिकृतले पनि भ्रष्टाचारमा मिलोमतो गरेको अख्तियारको आशंका छ। यो पत्र कार्यान्वयन हुनुपूर्व पनि वन्तलाई बचाउने चलखेलले तीव्रता पाएको छ। एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल वन्तलाई लिएर बिहीबार राति अबेर प्रधानमन्त्री निवास पुगेका थिए। उनीहरूले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई निलम्बन रोकी कानुनी उपचार खोजेपछि मात्र थप निर्णय गर्न अनुरोध गरेका छन्। प्रधानमन्त्री ओली, अध्यक्ष दाहाल र वन्तका बीच रातिको बैठकपछि प्रधानमन्त्रीले राति नै केही मन्त्रीसँग परामर्श गरेका थिए । स्रोतका अनुसार शुक्रबार बस्ने मन्त्रिपरिषद् बैठकले यसबारे निर्णय लिनेछ। अख्तियार उच्च स्रोतका अनुसार उनीहरूविरुद्ध अदालतमा मुद्दा चलाउने तयारी भइरहेको छ। छानबिनका क्रममा अस्तित्वमै नभएको झोले कम्पनीलाई विभिन्न सामान खरिदको जिम्मा दिइएको तथा सम्बन्धित युनिटसम्म त्यस्ता सामग्री नपुगेका कारण करिब ६ करोड हानिनोक्सानी भएको तथ्य फेलापरेपछि उनीहरूलाई निलम्बन गर्न सरकारलाई पत्र पठाइएको हो। ‘अनुसन्धानका क्रममा फर्जी कम्पनी खडा गरेर ठाउँमा सामान नै नपुर्याई पैसामात्र खाने काम भएको देखियो', अख्तियार स्रोतले अन्नपूर्णसँग भन्यो, 'फर्जी झोले कम्पनी खडा गरेर खरिदको जिम्मा दिइएको छ। बिनाप्रक्रिया मुलुकभरका युनिटमा सामान आपूर्ति भएको छ।' सशस्त्र प्रहरी बलले आर्थिक वर्ष २०६९-७० र २०७०÷७१ मा खरिद गरेका सामग्रीको ढुवानीमा अनियमितता भएको निष्कर्षमा अख्तियार पुगेको छ। सशस्त्र प्रहरीले सदाज्योति सप्लायर्स कम्पनीसँग ढुवानीका लागि सम्झौता गरेको भए पनि त्यसअनुरूप काम नभएको भन्दै छानबिनका लागि अख्तियारमा उजुरी परेको थियो। आन्तरिक रूपमा परेको उक्त उजुरीमा नक्कली बिल बनाएर करोडौं भ्रष्टाचार भएको दाबी गरिएको थियो। एक वर्षदेखिको अनुसन्धान एवं सबुत प्रमाणका आधारमा व्यापक अनियमितताको निष्कर्षमा अख्तियार पुगेको छ।खरिदमा सार्वजनिक खरिद ऐनको प्रक्रियासमेत अवलम्बन नगरेको भेटिएको छ। यस्तै, अघिल्ला आर्थिक वर्षमा भन्दा अस्वाभाविक रूपमा बढी सामान खरिद भएको छ। बिल र पत्रहरूसमेत झुट्टा तयार गरिएको छ। ढुवानीकर्तासँगको गठजोडमा अनियमितता भएको छ। अख्तियारका प्रवक्ता कृष्णहरि पुष्करले अनियमिततामा सशस्त्र प्रहरीमहानिरीक्षक वन्तसमेतको प्रत्यक्ष संलग्नता देखिन आएकाले अझै थप प्रमाण कागज संकलन गर्नुपर्ने अवस्था देखिएको बताए। पुष्करका अनुसार आर्थिक अनियमितता र भ्रष्टाचारजन्य कार्यमा चारैजनाको संलग्नता देखिएको छ। 'पदमा बहाल रहिरहँदा आफ्नाविरुद्धको प्रमाण लोप गर्न र अनुसन्धानकार्यमा बाधा पुर्याउनसक्ने भएकाले निलम्बनका लागि लेखिपठाइएको हो', पुष्करले भने। भ्रष्टाचारका प्रमाण लुकाउनसक्ने मनासिब कारण देखिएमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन, २०४८ को दफा १९ को खण्ड ३ बमोजिम निलम्बनका लागि लेखी पठा