अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगले सशस्त्र प्रहरी बलका आइजीपी कोषराज वन्तलाई अकुत सम्पत्ति कमाएको आरोपमा निलम्बन गर्न सिफारिस गरेपछि सशस्त्र प्रहरीमा अबको नेतृत्व कसले गर्ला भन्ने चासो बढेको छ। सशस्त्र प्रहरीको नेतृत्वका लागि अहिले २ जना एआइजीको नाम चर्चामा छ। एआइजी जीवनकुमार थापा र दुर्जकुमार राईबीच कसलाई नेतृत्व सुम्पिने भन्ने विषयमा छलफल भइरहेको छ। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले राईलाई आइजीपी बनाउने मनसाय बनाएपछि गृहमन्त्री शक्ति बस्नेतले त्यसमा असहमति जनाउँदै थापालाई बनाउनुपर्ने धारणा राखेका छन्। त्यसै कारण हिजो साँझ आज बिहान बस्ने भनिएको मन्त्रिपरिषद बैठक स्थगित भएको छ। आज साँझ बस्ने मन्त्रिपरिषद बैठकले वन्तलाई बर्खास्त गरी निमित्त आइजीपी थापा र राईमध्ये एक जनालाई दिने गृहमन्त्रालय स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। राईभन्दा थापा १० महिना अघि प्रहरी सेवामा प्रवेश गरेका हुन्। थापा २०४२ सालमा असइबाट र राई २०४३ मा प्रहरी निरीक्षकबाट सेवामा आएका हुन्। प्रहरी सेवामा थापा अहिलेसम्म एक पटक मात्र नसिहतमा परेका छन्। एक महिनाअघि वन्तले अनुशासन विपरित काम गरेको भन्दै कारबाही गरेका थिए। सार्वजनिक रुपमा थापामाथि वन्त गाली गलौजमा उत्रिएपछि थापाले प्रतिकार गरेका थिए। वन्तले थापालाई गरिएको कारबाहीलाई षड्यन्त्रका रुपमा हेरिएको छ। विमानस्थलमा भएको सुन काण्ड, शैक्षिक प्रमाणपत्रमा उमेर सच्चाएर मास्टर पढाइ सकेर प्रहरी निरीक्षकमा भिडेको, अनआन्दोलनताका आन्दोलनकारीलाई ताकि ताकि पेस्तोल हानेर मारेको आरोप राईमाथि छ। आइजीपीका लागि एआइजी कृष्णबहादुर तामाङ पनि दौडधुपमा छन् । उनले राई विवादीत र थापाभन्दा आफू सिनियर रहेको भन्दै लबिङ गरिरहेका छन् । पूर्व एआइजी भन्छन् अब सशस्त्रमा यस्तो नेतृत्व सशस्त्र प्रहरीका पूर्व एआइजी ठाकुरमोहन श्रेष्ठले डाक्टर बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले वन्तलाई आइजीमा सिफारिस गर्नु नै गैर कानुनी भएको बताए। उनले फौजी कमाण्ड र तालिम नै नलिएको मान्छेलाई आइजीपी बनाएर अकुत सम्पत्ति कमाउन उत्साह दिएको दाबी गरे। उनले वन्तमाथिको सम्पूर्ण दोष त्यतिबेलाको भट्टराई नेतृत्वको सरकारले लिनुपर्ने बताए। सशस्त्र प्रहरी संगठन स्थायी भएको र त्यसको नेतृत्व नैतिक आर्दश भएकाहरुलाई मात्र दिनुपर्ने उनले बताए। कानुन र नैतिक आर्दश नमान्नेहरुलाई नियुक्ती दिन नहुनेमा उनले जोड दिए। नैतिक आर्दशको मूल्य लिटर र मिटरमा नापेर नआउने भन्दै उनीहरूले विगतमा गरेका क्रियाकलाप हेर्नुपर्ने उनले सुनाए। नैतिकवान, तालिमप्राप्त र आर्दश व्यक्तिलाई सशस्त्र प्रहरीको नेतृत्वको दिनुपर्ने उनको भनाई थियो। षड्यन्त्रको राजनीतिकले सशस्त्र प्रहरी बिग्रिएको भन्दै उनले राजनीतिमा अपराधिकरण, सुरक्षा निकायमा राजनीतिकरण अझै मौलाइरहेको भन्दै त्यसलाई रोक्नुपर्ने बताए । प्रकाशित मिति: 2015-12-18 14:48:30