रातको आठ बज्न लागेको थियो। राइसकुकरमा चामल र पानी ठिक्क थियो। तरकारी पनि काटकुट गरिसकेको थिएँ। आठ बजेपछि बिजुलीको इन्डिकेटर त बल्यो, तर बत्ति चहकिलो बलेन। हिटर स्वा.. स्वा.. गर्दै करायो, तार तातेन। आधामात्र बत्ति आएपछि राइसकुकरमा भात कसरी पाकोस्! पूरै बत्ति आउला अनि खाना पकाउँला भनेर कुर्यौं। दस बज्दासम्म बत्तिको ताल उही भएपछि मैले भाइलाई भनेँ, ‘आज फास्टिङ मानेर सुतौं।’ उनीहरूले पुलुक्क मेरो मुख हेरे। ‘हामीलाई मात्र हो त यस्तो समस्या, सबैलाई छ नि,’ मैले थपेँ, ‘हामीजस्ता युवाले देशलाई संकट पर्दा यत्तिको त्याग त गर्नैपर्छ।’ उनीहरूले सिरकले मुख छोपे र निदाएको भेष गरे। बुझ्ने भइसकेका मेरा भाइले त सुतेजस्तो गरे, जसका चार हातखुट्टाले हिँड्ने लालाबाला छन्, जिद्धी गर्ने केटाकेटी छन्, एसएलसीको तयारी गरिरहेका छोराछोरी छन् अनि दिनमा तीनचोटि औषधि खानुपर्ने बिरामी आमाबा छन्, उनीहरूलाई कति गाह्रो होला, बिहानबेलुका दुई गाँस तातो भात खान। बहाना जेसुकै भए पनि मधेसी मोर्चा र मोदी सरकार मिलेर चलाएको नाकाबन्दीको ब्रह्मास्त्र छुमन्तुर पार्ने जादुको छडी हाम्रो सरकारसँग छैन भन्ने सबैलाई थाहा छ। धेरैलाई यो पनि थाहा छ, सरकार बढी सक्रिय भएर कार्यशैली परिवर्तन गरी काम गरे जनताको सास्तीमा थोरै राहत मिल्थ्यो। बिहीबार नयाँ बजारमा ओम ग्यास बाँड्ने भनेपछि लाइन लाग्यो। म पनि लाइन बसेँ। आधा भरिएका ४६ सिलिन्डर बाँड्ने कुरा भयो। लाइनमा २ सयभन्दा बढी सिलिन्डर थिए। ७८ नम्बरमा रहेको मैले ग्यास पाउने सम्भावनै भएन। तैपनि ग्यास बाँडिरहेको ठाउँसम्म पुगेर हेर्न मन लाग्यो। आधा सिलिन्डर ग्यास लिँदा तौल ठीक छ कि छैन जोखेर मात्र लिनुपर्छ भनेको सुनेको थिएँ। त्यो हुलमुलमा ग्यास कति छ भनेर कसले जोखोस्! जति भए पनि ग्यास पाउनेले आफूलाई धन्य ठानेका थिए। ग्यास सिलिन्डर झारिरहेको केटोले ‘एक सिलिन्डर मलाई’ भन्दै भुइँमा खसाल्दै खसालेन। सिलिन्डर बोकेरै ट्रक फर्कियो। एकछिनमा नेपाल प्रहरीका असईले सेट निकाले र भने, ‘रोजर सर, कीर्तिपुरको नयाँबजारमा ओम ग्यास ९० सिलिन्डर बाँडियो।’ मैले ती असईलाई कोट्ट्याएर भनेँ, ‘यहाँ त ४६ सिलिन्डर मात्र बाँडियो, तपार्इंले किन ९० सिलिन्डर भनेर टिपाएको?’ उनले ग्यास साहुसँग सोधे, ‘अरू पनि बाँडिसकियो होइन?’ ‘हो सर,’ साहुले जवाफ फर्काए, ‘माथिको अर्को पसलबाट बाँडिसकियो।’ कसले पाए, कसले पाएनन मतलबै नगरी ती असईले आफ्नो ड्युटी पूरा गरेकोमा शंका लागेर मैले ग्यास साहुलाई पछ्याएँ। ‘अंकल मलाई पनि एक सिलिण्डर दिनुस्, बरु बढी पैसा तिर्छु,’ मैले उनलाई फकाउन खोजेँ। ‘हेर बाबु मैले आफूलाई भनेर जम्मा दुइटा सिलिन्डर राखेको छु, त्यो दिन मिल्दैन। पर्सि फेरि ग्यास आउँछ। लाइनमा अगाडि बस्नू, म एउटा मिलाइदिउँला,’ उनले आश्वासन दिए। उनले दुइटा सिलिन्डर आफैंले राखेको त मसँग स्विकारे, अरू के गरे दैव जानुन्! किनकि, माथिबाट कसलाई ग्यास बाँडियो भनेर हेर्न प्रहरी त गएन भने अरूलाई त के जानकारी होला र! कोठामा फर्किंदा बिहानको साढे नौ बजिसकेको थियो। तालिकाअनुसार ८ बजे आउनुपर्ने बत्तीको नामनिसान थिएन। विद्युत प्राधिकरणको कीर्तिपुर शाखामा फोन गर्दा ‘ट्रान्समिटरमा समस्या छ, बनाउने टोली गएको छ, अझै डेढ–दुई घन्टा लाग्छ’ भन्ने जवाफ पाइयो। म होटलमा खाना खाएर अफिस हिँडेँ। ट्रान्समिटर पड्किने समस्या किन रैछ भनेर बुझ्न नेपाल विद्युत प्राधिकरणको केन्द्रीय कार्यालय रत्नपार्क पुग्दा त्यसबारे जानकारी दिने सर मिटिङमा गएको कर्मचारीले सुनाए। बरु त्यहाँ पुगेपछि नयाँ कुरा थाहा भयो– शनिबारदेखि लोडसेडिङ बढ्दै छ रे। अब दिनमा १० घन्टा