प्रस्तुत छ, यसै सन्दर्भमा बित्तीय क्षेत्रका बिश्लेषक अनलराज भट्टराई सँग मेरो लगानीले गरको कुराकानीमा आधारित लेख अहिले नै डिल गर भनेको होइन मर्जर सम्बन्धि कुरा अहिले मात्र आएको होइन । करिब एक बर्ष पहिलेदेखि नै यो कुरा बहसको रूपमा चलिरहेको छ । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरू पनि त्यो बहसमा सहभागी भई नै रहेका छन् । राष्ट्र«बैंकले मौद्रिक नीति अगाडि नै कार्ययोजना माग्नुलाई हतारमा भएको या एकै चोटी अप्रत्यासित हिसाबले आयो भन्ने कोणबाट हेर्नु हुँदैन । यो हिसाबले बैक तथा बित्तीय संस्थाहरूले पनि केही न केही तयारी गरि नै रहेका छन् । तर यो यति छोटो समयमा ७,८ दिन भित्रमै उहाँहरूले सम्भावित पार्टनर खोज्न सक्नुहुन्छ कि हुँदैन भन्ने कुरालाई प्रमुख रूपमा हेरिन थालिएको छ । चाह्यो भने नखोजिने भन्ने चाँहि छैन ।गर्नै नसक्ने भन्ने कुरा होइन तर अहिले जोडी नै बाँधिएर आउ भन्ने अर्थमा आएको होइन, सम्भाव्य संकेत देउ भनेको मात्र हो । अहिले नै डिल गरेर आउ भनेको जस्तो त मलाई लाग्दैन। त्यसैले सम्भाव्य यी बैंकहरूसँग यति दिनभित्र मर्जरमा जान सक्छौँ भन्ने हिसाबले गयो भने मेरो विचारमा त्यति ठूलो मुद्दा न आउला । मर्जर बित्तीय क्षेत्रको मुख्य औषधि मर्जरको कुरा गर्दा आजभन्दा ४ बर्ष अगाडिको क्रेडिट एक्सपान्सन करिब जीडीपीको ६० प्रतिशतको हाराहारीमा थियो भने अहिले ३,४ बर्षको अवधिमा हामी ९० प्रतिशतको हाराहारीमा पुगेका छौँ । बैंकिङ्ग क्षेत्रमा क्रेडिट क्रन्च छ भनेर मान्छेहरूले भन्छन् तर त्यो क्रेडिट फण्ड बुम भएको अवस्था हो । त्यसैले क्रेडिट ह्वात्त बढ्नाले वित्तीय जोखिमहरू वित्तीय स्थायित्वमा समस्या आउन नसक्ने सम्भावना राष्ट्र बैंकले देखिरहेको छ । केन्द्रिय बैकले बैंकहरूको सबैको स्वास्थ्य हेरिरहेको हुन्छ । कस्को के कस्तो समस्या छ भन्ने थाहा हुन्छ । अनभिज्ञ भएर अथवा थाहा नै नभएर यो मर्जर गर्नुपर्छ भनेको जस्तो मलाई लाग्दैन । डाटा, फ्याक्ट, फिगर र अहिले भइरहेको अवस्था सबै बुझेर अहिलेको आवश्यकता चाहिँ मर्जर नै हो भन्ने कुरा राष्ट्र«बैंकलाई लागेकाे छ । अहिलेको आवश्यकता भनेको बैंकहरूले कन्सोल्डेसन गरेर जानैपर्छ भन्ने हो । किनभने ७० प्रतिशत हिस्सा चाहिँ १४ वटा बैंकले बोकेको छ । बाँकी १३ वटा बैंकले ३० प्रतिशत हिस्सामा काम गरिरहेका छन् । मर्जर भनेको यसलाई अलिकति कन्सोल्डेसन गरेर जाउ भन्ने कुरा हो । यसले सकारात्मक गति ल्याउँछ । यसमा डराउने वा राष्ट्र बैंकले यसो गर्यो भन्नु भन्दा पनि अब चाहिँ यसलाई वित्तीय कन्सोल्डेसनमा कसरी जाने र यसलाई कसरी मिलाउने भन्ने हो । यसको नीति त आइसक्यो अर्थात् संकेत आइसक्यो यसलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने कुरामा मात्र बहस गर्नुपर्ने देखिन्छ । यो औषधि हो कि होइन भन्दा पनि यो बाहेक अरू औषधी छ जस्तो मलाई लाग्दैन । छिटपुट बिरोध भएपनि प्रकृया बढ्छ विदेशी लगानीमा रहेका बैंकहरू मर्जरमा आउने सम्भावना छ कि छैन भन्दा पनि नेपालको नीति र नेपाल सरकारको कानुन मान्छु भनेर आएपछि नमानी सुखै छैन । समस्या जे कुरामा पनि छ । त्यो समस्यालाई कसरी सुधार गरेर जाने र कसरी वित्तीय अनुशासनमा रहने भन्ने कुरा प्रमुख हो । जब नेपाल राष्ट्र«बैंकले अनुरोध गरेको छ भने त्यसलाई मान्नु नै राम्रो हुन्छ जस्तो लाग्छ । यसमा अड्चन खोज्नु आवश्यक छैन । ५० वटा कुराले मर्जर किन चाहिन्छ भन्ने पनि हुन्छ र ५० वटा कुराले मर्जर किन चाहिदैन भन्ने दुवै ब्याख्या दिन सकिन्छ । तर ती व्याख्याले कतै पुँगिदैन । अहिलेको अवस्थामा वित्तीय कन्सोल्डेसनमा जान, ओभर एक्सपान्सन भएर क्रेडिट बसेको छ त्यसलाई केही सन्तुलनमा ल्याउन र वित्तीय जोखिमलाई