राष्ट्र बैंकको कदम फोर्सफुल मर्जरका लागि अघि बढेको स्पष्ट देखिन्छ। आगामी फागुनमा सेवा निवृत्त हुन लागेका गर्भनर चिरन्जीवि नेपाल जाँदा जाँदै बोल्ड निर्णय गर्न चाहन्छन्, त्यो बोल्ड निर्णय मर्जर नै हुने वित्तीय बजारमा चर्चा छ। वाणिज्य बैंकहरूले विकास बैंक र लघुवित्तहरू स्वंयमा गाभिने निर्णयहरू आइरहँदा लगानीकर्ताहरूमा आफनो कम्पनीको शेयर तत्काल किन्न र बेच्न नपाइने चिन्ताले सताएको छ । मर्जरमा जाँदा कम्पनीहरूको पूँजी वृद्धि हुने, लगानी बढ्ने, लगानी बढेपछि प्रतिफल पनि बढ्ने लगायतका फाइदा एकातिर भएपनि मर्जरमा जाने बैंकहरूको मर्जर समय धेरै लम्विए त्यसले लगानीकर्तालाई पिरलो बनाएको छ। शेयर बेचेर तत्कालको गर्जो टार्ने अवस्थामा रहेका लगानीकर्तालाइ मर्जरले समस्या ल्याउने गरेको छ । नेपालमा मर्जरमा गएका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको १ वर्षसम्म कारोबार भएको पाइँदैन । अझ मर्जरमा समस्या आए लामो समयसम्म लगानीकर्ताले शेयर खरीद बिक्री गर्न नसक्ने अवस्था रहन्छ। मर्जर समय लम्विएर लगानीकर्ताले व्यहोर्नु परेको नोक्सानीको क्षतिपूर्तिको मापन र निर्धारण गरिने कुनै प्रावधान नहुँदा मर्जर जाने कम्पनीहरुले मनोमानी गर्ने गरेको पाइन्छ । मर्जर नीति २०५८ र एक्विजिशन नीति २०७० लाई एकै ठाउँमा गाभेर राष्ट्र बैंकले २०७३ मा ल्याएको गाभ्ने/गाभिने तथा प्राप्ति सम्बन्धि विनियमावली २०७३, अनुसार नै अहिले मर्जर प्रकृया अघि बढिरहेको छ । विनियावली अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाले मर्जर र एक्वीजिशनको लागि सैद्धान्तिक सहमति लिएपछि आफूखुसी भंग गर्न नपाउने व्यवस्था गरिएको थियो। मर्जर भनेको दुई वा दुईभन्दा बढी वित्तीय संस्थाहरु एक आपसमा समाहित हुने प्रकृया हो । एक आपसमा समाहित हुने, बिलय हुने या कुनै संस्था प्राप्ति हुने मर्जर कै विभिन्न रुप हुन्। कम्पनीहरु मर्जरमा जाँदा दुबै कम्पनीका सम्पत्ति तथा दायित्वको अलग अलग विवरण निकालिन्छ । गाभ्ने तथा गाभिने संस्थाहरुको सम्पतिको मूल्यांकन प्रचलित बजार मूल्यमा निर्धारण गरिन्छ । घरजग्गा, जमिन, सवारी साधन, मेशिनरीको हकमा सम्बन्धित व्यवसायिक विज्ञहरुको मूल्यांकन प्रतिवेदनका आधारमा लिइन्छ । सम्पति, दायित्व तथा कारोबारको कितावी मूल्य, समायोजित रकमसहितको प्रचलित बजार मूल्य खुल्ने विवरण तथा समायोजनका आधारहरु स्पष्ट रुपमा उल्लेख गर्नु पर्ने व्यवस्था छ । सम्पति मूल्यांकन गर्ने प्रयोजनका लागि गुडविललाई भने समावेश गर्न पाईँदैन। त्यही अनुसार ठूला कम्पनीले साना कम्पनीलाइ शेयर अनुसार अनुपातिक आधारमा समाहित गर्छ। जसलाई स्वाप रेसियो भनिन्छ। त्यसपछि एकीकृत कम्पनीको सञ्चालक समिति, कर्मचारी व्यवस्थापन, तरलता विवरण लगायतका विषय मर्जर अघि टुंगिनुपर्छ। देशभर सञ्चालित भए देशभरकै नत्र वित्तीय संस्थाको कार्यक्षेत्रका आधारमा शाखाहरुको छनौट गर्नुपर्छ। शेयर स्वाप भनेको गाभ्ने गाभिने वा लक्षित संस्थाका शेयरधनीहरुले आफ्नो प्रत्येक शेयर वापत पाउने गाभिएपछि कायम हुने संस्था वा प्राप्त गर्ने संस्था (एक्वायरर) को शेयर संख्यालाई बुझिन्छ । राष्ट्र बैंकले गाभ्ने गाभिने संस्थाहरुको गणना गरिएको समायोजित खुल सम्पतिलाई ७५ प्रतिशत, ब्यवसायिक मूल्यांकनलाई २० प्रतिशत र नेपाल स्टक एक्सचेन्जबाट प्रकाशित पछिल्लो १८० दिनको औसत कारोबार मूल्यको आधारमा तय हुने रकमलाई पाँच प्रतिशत भाराङ्क दिइ आधार नेटवर्थ गणना गर्दछ । साथै, आधार नेटवर्थ निस्किएपछि त्यसको आधारमा गणना गरिएको प्रति शेयर आधार नेटवर्थमध्ये गाभ्ने वा गाभिने जुन संस्थाको बढी छ त्यसलाई एक बराबर मानी बाँकी संस्थाहरुको हिसाब गरी शेयर स्वाप अनुपात गणना गर