कागजी प्रमाण पत्रको झण्झट, राफसाफ हुन कयौं दिन लाग्ने, ६ महिनासम्म पनि लगानीकर्ताले किनेको शेयरको प्रमाण पत्र हात नपर्ने ती दिनहरु कति छिटो इतिहास बनिसका छन् भन्ने कुरा पछाडि फर्केर हेर्नेलाई अवश्य अनुभुत हुने कुरा हो । अहिलेसम्म पनि शेयर दलालको कार्यालय धाईरहेका लगानीकर्ताहरुलाई अब चाँडै नै लाग्ने छ, बजार दलालको कार्यालयबाट हैन, हरेक लगानीकर्ताको हात हातबाट पो चल्दो रहेछ । अनलाईन कारोबार प्रणालीमा आबद्ध भएर आफैँले युजर आईडी र पासवर्ड लिई कारोबार गर्ने लगानीकर्ताहरुको संख्या ११ हजार भन्दा बढी पुगिसकेको अवस्थामा त्यसको पुर्वाभ्यास त अहिले भएकै छ, अबका केही दिन भित्रैमा ५० वटा शेयर दलालका कर्मचारीहरुले आफ्नो काम शेयर किन्ने र बेचिदिने भन्दा पनि राफसाफमा पो बढी हुने रहेछ भन्ने अनुभुति अवश्य गर्नेछन्। त्यसपछि केही ब्यक्तिको हातबाट शेयरको मूल्य उचाल्ने र पछार्ने कुराको कमाण्ड विशुद्ध लगानीकर्ताको हातमा पुगेको अनुभुति हुनेछ । बजारले नै बजारलाई चलायमान बनाउने छ । बजार पूर्ण स्व:चालित दिशामा अगाडि बढ्नेछ । शेयर बजारमा अहिले के देखिन्छ भने केही कम्पनीको शेयरमा अझै केही सीमित ब्यक्तिको हातबाट उचाल र पछार भईरहेको छ तर कयौं कम्पनीको शेयर पूर्णतः लगानीकर्ताको हातमा पुगिसकेको छ । बजारमा अति कर्नरिङ्ग भएका भन्दा बाहेकका कम्पनीका शेयरहरु केही ब्यक्तिको हातबाट तलमाथि हुनसक्ने अवस्था अहिले लगभग समाप्त नै भएको छ। ५० वटा शेयर दलालको कार्यालय, उनीहरुको शाखा र कर्मचारीको हातमा मात्रै अब किन्ने र बेच्ने कम्युटरको किबोर्ड नरहेपछि बजारले स्वभाविक गति लिएको हो । यहाँ शेयर दलालको कार्यालयले बदमासी गर्दै आएको थियो कदापी भन्न खोजिएको हैन तर लगानीकर्ताले किन्ने र बेच्ने प्रक्रियामा केही समयबद्ध रोकावटका असरहरु अवश्य सामना गरेका थिए । लगानीकर्ताले किन्न र बेच्न खोज्दा पालो पर्खनु पर्नेदेखि आफुले चाहे अनुसार काम नहुने गुनासाहरु आउने गर्दथे । अब लगानीकर्ताकै हातमा किनबेचको साँचो पुगेपछि न त शेयर दलालले अपजसको भारी बोक्नुपर्छ, न त यसरी गुनासो गर्ने लगानीकर्ताहरु नै देखिने छन् । यी सबै परिवर्तनले धेरै सर्बसाधारण लगानीकर्तालाई शेयर बजारले आकर्षित गर्ने देखिन्छ । आगामी दिनहरुमा हितग्राही खाता र बैंक खाताहरु अन्तरसम्बन्धित बनाईएपछि शेयर बजारमा झन् नौला दृश्यहरु अवश्य नै देखिने छन् । बैंक खातामा पैसा हुने र शेयर दलालकोबाट कारोबार सीमाको सुविधा लिनेहरुले मात्र शेयर शेयर किन्न पाउने र हितग्राही खातामा शेयर हुनेले मात्र बेच्न पाउने ब्यवस्थाले बजारलाई वास्तविकतातिर लैजानेछ। अहिले त हितग्राही खातामा शेयर नभए पनि हजारौं कित्ता बिक्रीमा राख्न सकिन्छ भने आफुसँग पैसा नै नभए पनि कतिपय लगानीकर्ताको नामबाट हजारौ कित्ता किन्न बसेको देखाउन सकिन्छ। यो अस्वस्थ वातावरण त्यतिखेर समाप्त हुनेछ, जतिखेर वास्तविक किनबेचका आदेशहरु मात्रै मार्केट डेब्थमा देखिनेछन् । बेचेको शेयर लगानीकर्ताको हितग्राही खाताबाट स्वतः हस्तान्तरण हुने र शेयर किन्दा बैंक खाताबाट रकम सर्ने प्रक्रिया स्वचालित बनाउने हो भने कथित लगानीकर्ता संघका नेताहरुले भने जस्तै बजारमा चलखेल गर्नेहरुलाई असर त पर्ला तर यसले बजारको स्वचालित गतिलाई स्वभाविक बनाउने छ । बजारमा कसैले बिक्रीमा राखेका हजारौ कित्ता शेयरहरु क्षणभरमै खाईदिने र क्षणभरमै हजारौ कित्ता बिक्रीमा पनि आउने अबस्था बजारमा बन्दा नौला खाले दृश्यहरु देखिने छन् । कतिपय शेयरमा एक रुपैयाँका लागि चर्को मोलमोलाई गरेर किन्न बसेका दृश्यहरु त अहिले नै देखिएका छन् भने बिक्रीमा आएका शेयरहरु किन्न