आइतबार ६४ करोड ५० को कारोबार भएकोमा सोमबार कारोबार रकम २७ करोडले घटेर ३७ करोड ४७ लाख रुपैयााँमा खुम्चिएको हो। सोमबार नेप्से २.८६ अंकले ऋणात्मक बनेसँगै कारोबारमा आएका ८६ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ भने ४६ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्यो। २३ कम्पनीको शेयरमूल्य स्थिर बन्यो। असार मसान्त नजिकिएसँगै कर्जाको सावाँ तथा व्याज तिर्नुपर्ने दबाबले शेयर बजारमा बिक्री चाप बढ्दा नेप्से सूचकमा दबाब पर्दै आइरहेको छ। यद्यपी पैसाको जोहो गर्नु नपर्ने लगानीकर्ताले घट्दो बजारमा सस्तोमा शेयर बिक्री गर्न नचाहँदा कारोबार रकम भने घटेको छ। अर्कोतर्फ विग मर्जरको विषय के कसरी अगाडि बढ्ला भन्ने अन्यौलताले पनि बजारमा उत्साह जाग्न सकेको छैन। कारोबार रकम घट्दै जानुले लगानीकर्ताले सस्तोमा शेयर बिक्री गर्न नचाहेको स्पष्ट देखिन्छ।अगामी आवको सुरुवातसँगै नीतिगत र संरचनागत सुधारमा थप काम अगाडि बढ्दै जाँदा नेप्से सूचक र कारोबार दुबै वृद्धि हुने आंकलन गर्न सकिन्छ। केन्द्रीय बैंकले असार २७ गते ल्याउने मौद्रिक नीतिमा के कस्तो व्यवस्था आउला भन्ने अन्यौलता र विग मर्जरको कारण बैंकिङ्गमा कारोबार रकम बढ्न नसक्दा कारोबार रकम घटेको हो। यद्यपी मार्जिन कारोबारको सुरुवात, अनलाईन प्रयोगकर्ताको बढ्दो उपस्थिति र ऋणको सावाँ तथा व्याज तिर्नुपर्ने अवस्थामा सुधार आउँदै गर्दा बजार सकारात्मक बन्दै जाने विश्लेषण जानकारहरुको रहेको पाइन्छ । सोमबार नेप्से घटेर १२४२.०३ विन्दुमा झरेको छ । नेप्से, सेन्सेटिभ, फ्लोट र फ्लोट सेन्सेटिभका सूचकहरु ऋणात्मक बनेका छन् भने कारोबारमा आएका एधारमध्ये चार बाहेक अधिकांश उपसूचक रातो बनेको छ । उत्पादन तथा प्रशोधान सबैभन्दा धेरै ४.८९ अंकले बढ्दा जीवन बीमा ३.१५, विकास बैंक २.७६ र हाइड्रोपावर १.११ अंकले उकालो लागेका छन् । यता होटल सबैभन्दा धेरै १९.३९ अंकले घटेको छ । यस्तै अन्य ४.७२, वाणिज्य बैंक ३.५४, निर्जीवन बीमा ३.०७, फाइनान्स १.८९, माइक्रोफाइनान्स ०.२६, म्युचुअल फण्ड ०.०७ अंकले ओरालो लागेका छन् । सोमबार १६९ कम्पनीका १२ लाख २१ हजार ४०० कित्ता शेयर ३७ करोड ४७ लाख रुपैयाँ बराबरको किनबेच भए। जसमध्ये नेपाल बैंकको सबैभन्दा धेरै २ करोड ६२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । यस्तै प्रभु बैंकको १ करोड ९२ लाख, शिवम् सिमेन्टसको १ करोड ७९ लाख र एनआईसि एशियाको १ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । सोमबार सिभिल लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ४.८७ प्रतिशतले बढेको छ । सोमबारको बजारमा अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको शेयरधनीले ४.८१, स्वाभिमान लघुवित्तको शेयरधनीले ४.७२ प्रतिशतले कमाएका छन् । यस्तै कैलाश विकास बैंक, गुराँस लघुवित्त, स्वादेशी लघुवित्त लगाएको शेयरमूल्यमा ३ प्रतिशत भन्दा बढीले सुधार भएको छ । यता महिला लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ४.९८ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै युनाइटेड इन्स्योरेन्स, समीट लघुवित्त, पाँचथर पावर कम्पनी, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त, कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरधनीहरुले सोमबारको शेयर बजारबाट ३ प्रतिशत भन्दा बढीले गुमाएका छन् ।