क्रियाशील सदस्यता छानविन समितिको प्रतिवेदन तत्काल पारित गरी महाधिवेशनको तयारीमा लाग्ने कि छानविन प्रक्रियालाई अझै केही समय लम्ब्याउने भन्ने विषयमा नेपाली कांग्रेस पार्टी निर्णयमा पुग्न सकेको छैन। छानविन समितिले पेश गरेको प्रतिवेदनमा कतिपय केन्द्रीय सदस्यहरुले असन्तुष्टि जनाउदै स्थगनमा राखिएका जिल्लाको सदस्यताबारे पनि थप अध्ययन गर्न आवश्यक रहेकोमा जोड दिएका छन भने कतिपय सदस्यहरुले पूर्वनिर्धारित समयभित्र पार्टीको १३औं महाधिवेशन सम्पन्न गर्न अब विवादमा अल्झिनु नहुने राय दिएका छन्। बुधबारदेखि शुरु भएको केन्द्रीय समितिको बैठकमा शुक्रबार पनि एक दर्जन भन्दा बढी सदस्यहरुले राय दिने क्रम भएपनि अझै कतिपय सदस्यले बोल्न बाँकि रहेपछि सभापति सुशील कोइरालाले अर्को बैठक आइतबार ११ बजे बस्ने जानकारी सहित आजको बैठक स्थगित गरे। आजको बैठकमा केन्द्रीय सदस्य अर्जुननरसिंह केसीले अहिलेको अवस्थामा पनि झण्डै चार लाख नयाँ सदस्यले क्रियाशील सदस्यताको फारम भरेको भन्दै त्यसको छानविन कार्य आफैमा चुनौतिपूर्ण भएको बताएका थिए। यस्तो अवस्थामा पार्टीको सिद्धान्त र आदर्शलाई आत्मसाथ गर्न नसक्ने वा पार्टी संगठनको अनुशासनहिनलाई बाहेक पार्टीमा संलग्न हुन चाहने सबैलाई पार्टीले सदस्यता दिनु पर्ने सुझाव केसीले राखेका थिए। छानविन समितिले तराईका कतिपय जिल्लालाई विवादित जिल्लाको रुपमा राख्दै नयाँ क्रियाशील सदस्यको आवेदन स्थगन गर्ने कार्यप्रति असन्तुष्टि जनाउदै अर्का सदस्य शेखर कोइरालाले तराइमधेसमा मधेसी मोर्चाले आन्दोलन जारी राखेको बेला पार्टीले क्रियाशील सदस्यताबाट मधेसका कार्यकर्तालाई रोक्न नहुने धारणा राखेका थिए। यसले मधेसमा पार्टी संगठन कमजोर बनाइ मधेसी मोर्चालाई फाइदा हुनसक्ने बताएका थिए। त्यसैगरी प्रकाशशरण महतले विधिपूर्वक आवेदन दिएका नयाँ र पुराना सबैलाई छानविन समितिको निर्णय अनुसार सदस्यता दिनु पर्ने सुझाव दिदै आगामी दिनमा क्रियाशील सदस्यताको विवाद समाधान गर्न पार्टीभित्र सदस्यता वितरणदेखि सबै तहको निर्वाचन सम्पन्न गर्न निर्वाचन आयोग नै बनाउनु पर्ने सुझाव दिएका थिए। कांग्रेसको प्रतिस्पर्धा एमाले र एमाओवादी जस्ता पार्टीहरुसँग गर्नु पर्ने अवस्थामा पार्टीले युवा जमातलाई अनेक बहानामा सदस्यताबाट बञ्चित गरेर संगठन बलियो हुन नसक्ने धारणा गोविन्द भट्टराईले राखेका थिए। उनले पार्टीको साधारण सदस्यको कुनै तथ्यांक नभएको भन्दै साधारण र क्रियाशील सदस्यताको सट्टा पूर्णकालिन सदस्यता दिनु उपयुक्त हुने दाबी गरे। शेखर र गोविन्दले अन्तर्राष्ट्रिय मुलुकबाट क्रियाशील सदस्यता भर्नेमा अष्ट्रेलिया जनसम्पर्क समितिले सदस्यता शुल्क भुक्तानि गरीसकेको अवस्थामा उनीहरुको सदस्यता रोक्न नहुने बताएका थिए। अर्का सदस्य बलबहादुर केसीले आफ्नो गृह जिल्ला सोलुखुम्बुमा सदस्यता वितरण कार्यमा व्यापक अनियमितता भएपनि छानविन समितिले सहि प्रतिवेदन तयार गर्न नसकेको आरोप लगाएका थिए। पार्टी नेता शेरबहादुर देउवातिर लक्षित गर्दै केसीले भने, जस्ले जतिसुकै ठूला कुरा गरेपनि डढेल्दुराको एकनम्बर कांग्रेस शेरबहादुर भएजस्तै सोलुखुम्बुको एकनम्बर कांग्रेस बलबहादुर नै हो। तर मेरै गाउमा सदस्यता वितरणमा अनियमतिता हुन्छ भने भोलिको अधिवेशनमा शेरबहादुर वा सुशील कसैले चुनाव जित्दैन। केसीले गुट बदलेपछि सोलुका जिल्ला सभापति आंगगेलु शेर्पा देउवातिर लागेर आफूलाई पेलेको गुनासोमा केसीले देउवालाई विगतमा आफूहरुले नै प्रधानमन्त्री बनाएको भन्दै राजनीतिमा कोही पनि स्थायी सत्रु र मित्र नहुने बताए। आजको बैठकमा बोल्ने इश्वरी न्यौपाने, नविन्द्रराज जोशी, अम्बिका बस्नेत