किशन शाही १ मंसिर, मोरङ । सरकारले देशभरिका सुकुम्बासीबाट निवेदन संकलन सुरु गरेसँगै भूमिहीन किसानले सरकारको नियतमाथि प्रश्न उठाउन थालेका छन् । को हो सुकुम्वासी ? सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगलेे आफनो, परिवारको वा अंशियारका नाममा जग्गा धनी वा मोहीको हैसियतले कहीँ पनि घर जग्गा नभएका, घरजग्गा जोड्न सक्ने हैसियत नरहेका या व्यापार व्यवसाय नभएका नेपाली नागरिकलाई सुकुम्बासी वा भूमिहीनका रुपमा परिभाषित गरेको छ । त्यसैगरी सरकारले ०६४ सालअघि सरकारी जग्गामा बसोवास गरी लालपूर्जा नलिई बसेका नेपाली नागरिकलाई अव्यवस्थित बसोबासीका रुपमा परिभाषित गरेको छ । सुकुम्बासी र भूमिहीनलाई जग्गा वितरण गर्न र अव्यवस्थित बसोबासीलाई (ऐलानी, सरकारी जग्गा वा वन क्षेत्रमा बसोबास गरेका) लाई प्रतिपरिवार ५ कठ्ठा जग्गा दर्ता गरी लालपूर्जा वितरण गर्न गराउन हरेक जिल्लामा सुकुम्वासी समस्या समाधान आयोग गठन गरिएको छ । र, यही आयोगमार्फत नेपालमा भूमिहीनका लागि समस्या समाधान गर्ने नीति र प्रक्रिया अनुसार सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरिएको छ । स्थानीय निकायमा भीड निवेदनका लागि सूचना प्रकाशित भएलगत्तै गाउँ विकास समिति र नगरपालिकाहरुमा कात्तिकको दोस्रो हप्तादेखि मसान्तसम्म निकै भीड लाग्यो । तर, सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगको अस्पष्ट निर्देशिकाका कारण देशभरका धेरै सुकुम्बास्ाीहरुले आवेदन दिन हिच्किचाएका छन् । कतिपय सुकुम्वासीहरु चाँहि कांग्रेस एमालेको भोट बैंक र सरकारको राजस्व असुली गर्ने माध्यम भन्दै फारम भर्न गएनन् । सुकुम्बासी आयोगले जग्गा वितरणका लागि सूचना प्रकाशन गरेलगत्तै भूमिहीन, सुकुम्बासी तथा अव्यवस्थित वसोवासीहरुको घुँइचोले कात्तिकको जाडोमा स्थानीय निकाय निकै तात्यो । यहाँसम्म कि कर्मचारीहरुले खाजा खाने समय निकाल्न नसक्दा कतिपय गाविसको कार्यालय हाताभित्र ठूलो ठूलो अक्षरमा लेखेर सूचना टाँससमेत गर्नुपर्यो । केही दिन सुकुम्बासी भूमिहीनहरुले गाविस नै कब्जा गरेजस्तै पनि भयो । अन्य सेवा लिन जाने सेवाग्राहीले भनेको समयमा सेवा पाउन सकेनन् । कतिपय लेखन्दासहरुले मौकामा चौका यही हो भनेझैं जाबो एउटा फारम भरेवापत सुकुम्वासीसँग सय रुपैयाँसम्म ठटाएको पनि भेटियो । जग्ग्ाा पाउने आशमा घरायसी कामै थाती राखेर किसानहरु घण्टौंसम्म लाइनमा बसे । राज्यको नीति भन्दै कतिपयले भएसम्मका सबै परिवारका सदस्यहरुको फारम भरेर आफ्नो ऐलानी जग्गा भोगचलन गर्दै आएको तथ्याङ्क पेश गरे । फारम भरेको भर्यै यति ठूलो तामझामका साथमा सुकुम्वासी आयोगले ल्याएको यो नीति साँच्चै व्यवहारिक छ त ? यसको भित्री पाटोे कसैले पहिल्याएका छैनन् । सरकार परिवर्तन भएसँगै बन्ने सुकुम्बासी आयोगले पटक-पटक आवेदन भर्न लगाए पनि जग्गा वितरण प्रक्रिया भने अहिलेसम्म अघि बढ्न नसक्दा पटक-पटक सास्ती खेप्दै आएका सुकुम्बासीहरुको आशा फेरि पनि निराशामा परिणत हुने त होइन ? प्रश्न निकै गम्भीर छ । सरकार परिवर्तन भएपिच्छे बन्ने सुकुम्वासी समस्या समाधान आयोग नै राजनीतिक स्वार्थमा चल्ने भएपछि विवाद आउनु सामान्य बनेको छ । यसअघि ०६७ र ०६८ मा दुईपटक सुकुम्बासीलाई आवेदन भर्न लगाइयो । सुकुम्बासीलाई परिचय पत्र दिइसकेकालाई समेत मान्यता नदिई आयोगले सबैलाई पुन:आवेदन आह्वान गर्न लगाएको छ । सुकुम्वासीले ७० प्रतिशत राजस्व जम्मा गरेर आफैंले भोगचलन गर्दै आएको एेलानी जग्गा सरकारसँग किन्नुपर्ने आयोगले नयाँ नीति ल्याएको छ । यसअघिको सरकारले गरेको निर्णय अमान्य घोषणा गरिएको छ । नापी भइसकेका ऐलानी जग्गाहरु खारेज गरिएका छन् । सुकुम्बासी परिचय पत्र लिइसकेका व्यक्तिलाई पनि फारम अनिवार्य रुपमा भ