१ मंसिर, काठमाडौ । नेकपा-माओवादीका महासचिव रामबहादुर थापा बादलले सचिव नेत्रविक्रम चन्दको क्रान्तिको कल्पनालाई ‘फन्टुस कल्पना’ बताएका छन् । वाम खोल ओढेका दक्षिणपन्थीलाई नांगेझार पार्न बादलले कार्यकर्तालाई निर्देशनसमेत दिएका छन् । नेकपा-माओवादीले मंसिर ४ गते राजधानीमा गर्ने प्रदर्शनको तयारीस्वरुप कुपण्डोलमा सोमबार बादलले कार्यकर्तालाई यस्तो प्रशिक्षण दिएका हुन् । प्रशिक्षणमा बोल्दै महासचिव बादलले विप्लवमाथि सत्तोसाप गरे । उनले विप्लवलाई वाम खोल ओढेको दक्षिणपन्थीको संज्ञा दिए । आफूलाई क्रान्तिकारी भन्नेहरुलाई नङ्ग्याउन जरुरी भएको बादलले कार्यकर्तालाई बताए । विप्लवले फुट परस्त गतिविधि गरेको भन्दै आक्रामक रुपमा प्रस्तुत भएका बादलले क्रान्तिको खडेरी परेका बेला क्रान्तिकारीहरुलाई बचाउनुपर्ने बताए । विप्लव पक्षले आफ्नो घर अगाडि लेखेको ‘नयाँ जनवादी क्रान्ति जिन्दावाद’को नारा मेटाएका बादलले भने- ‘भित्तामा नयाँ जनवादी क्रान्ति-जिन्दावाद लेखेर उनीहरुले (विप्लवहरुले) निकै गर्व गरेका छन्, साउनमा नै वालपेन्टिङ गर्न भनिएको थियो, अहिले बल्ल लेख्ने ?’ आफ्नो घरको छेउछाउमा गरिएको भित्तेलेखनप्रति कटाक्ष गर्दै बादलले भने- ‘कुनैबेला नेतृत्व ब्यक्तिवादी भएको भन्दै आलोचना गर्नेहरुलाई फलानो कमरेड जिन्दावाद भनेर मार्क्स र लेनिन बनाइँदै छ ।’ विप्लव : वाम खोल ओेढेकाे दक्षिणपन्थी माओवादी महासचिव वादलले आफ्नै पार्टीका सचिव विप्लवलाई बाम खोल ओढेको दक्षिणपन्थी अवसरवादी भएको आरोप लगाएका छन् । ‘बाम खोल ओढेको दक्षिणपन्थी अवसरवाद उठ्न खोजेको छ,’उनले भने, ‘हवाइ कुरा गरेर क्रान्तिकारी भइँदैन ।’ पार्टीभित्रका गुट, समानान्तर कमिटी र समानान्तर गतिविधि भंग गर्नुपर्यो, बादलले भने, ‘पार्टी विरोधी गतिविधि गर्नेहरु आत्मालोचित हुँदै रुपान्तरित भएर आउनुपर्छ ।’ ‘विप्लवले पार्टीको बैठकहरु बहिष्कार गर्नु र बाबुरामले केन्द्रीय समितिमा नजानु कस्तो संयोग हो ?’ बादलले आशंका गरे । विप्लव पक्षले कपिलवस्तुको शिवगढीमा गरेको दुई दिने गोप्य भेलापछि बुटवलमा पत्रकार सम्मेलन गरी बाँढेको प्रेस विज्ञप्तिबारे टिप्पणी गर्दै बादलले विप्लव पक्षसँग कुनै मौलिक लाइन नै नभएको दाबी गरे । विप्लव पक्षले पार्टीमा ल्याएको चारबुँदे प्रस्ताव कुनै नयाँ नभएको बादलको भनाइ थियो । ‘पार्टीकै एजेण्डाका बारेमा छलफल गर्न जंगलमा किन जानुपरेको ?’ नेता बादलले प्रश्न गरे । अन्तरसंघर्ष नयाँ उचाइमा पार्टी सचिव विप्लवले देशैभरिबाट कार्यकर्ता जम्मा गरेर भेला गरेपछि पार्टी दुई भागका विभाजित भइसकेको बादलले कार्यकर्तालाई प्रस्ट्याए । तर, क्रान्तिका निम्ति पार्टीलाई एकतावद्ध गर्ने प्रयत्न भने जारी राख्ने उनले बताए । विप्लव पक्षको शिवगढी भेलासम्म आइपुग्दा अन्तरसंघर्ष नयाँ उचाइमा आइपुगेको बादलले बताए । ‘एमाओवादी नेतृत्वसँगको विवादमा त्योबेला पार्टीभित्र पार्टी, योजनाभित्र योजना र संंगठनभित्र संगठनको नीति बनाएर अघि बढेका थियौं’, बादलले भने, ‘पार्टीविरोधी, संगठन विरोधी र नेतृत्व विरोधी गतिविधि गलत छ ।’ मंसिरमा महाधिवेशन गर्नु सम्भव नभएको स्पष्ट गर्दै बादलले मंसिरमा महाधिवेशन गर्नुपर्छ भन्नु पार्टी फुटाउने योजना भएको बताए । बादलले विगतका लाइन संघर्षहरु फरक भए पनि अहिलेको अन्तरसंघर्षको अवस्था अस्वाभाविक भएको भन्दै लाइन संघर्षको इतिहास अध्ययन गर्न आफू पक्षीय कार्यकर्तालाई आग्रह समेत गरे ।