विग मर्जरका लागि राष्ट्र बैंकले दबाब दियो भन्दा पनि यो बैंकहरूको आफ्नै बाध्यता हो भन्ने कुरा भने लुकाईएको छ । कसरी बाध्य छन् बैंकहरू विग मर्जरमा जान भन्ने बारेमा केही तथ्यहरू विश्लेषण गरौः- १. लुकाईएको खराब कर्जा उदाङ्गो हुने वित्तिकै संकट थामिनसक्नु हुन्छ अहिले तीन वटा वाणिज्य बैंकहरूको निस्क्रिय कर्जा अनुपात ३ प्रतिशतभन्दा माथि छ भने अरू धेरै बैंकहरूको पनि निस्क्रिय कर्जा अनुपात चौथो त्रैमासमा बढ्ने सम्भावना छ। अहिले बैंकहरूले जे जति निस्क्रिय कर्जा अनुपात देखाएका छन्, त्यो ढाकछोप गरिएको र खराबलाई असल भनेर देखाईएको भन्दा बाहेकको हो। एउटा कर्जाको साँवा ब्याज तिर्न अर्को कर्जा प्रवाह गर्ने र ऋणीले तिर्दै नतिरे पनि अनेक उपाय गरेर बैंक आफैँले असल कर्जाको वर्गीकरणमा राख्ने अभ्यास गर्दै आएका छन्। यदि त्यस्ता कर्जाहरूलाई निस्क्रिय वा खराब कर्जाको सूचीमा राख्ने हो भने बैंकको खुद नाफाको ठूलो अंश जोखिम ब्यवस्थापनमा राख्नुपर्ने हुन्छ र नाफा घटेर शेयरधनीको आक्रोश बढ्दा धेरै बैंकका प्रमुुख कार्यकारी र उपल्ला वर्गका कर्मचारीहरूको जागिर नै धरापमा पर्न सक्छ। यसरी खराबलाई असलमा देखाएर (लोन ईभर ग्रीनिङ्ग गरी) आफ्नो जागिर जोगाउने अभ्यास पुरानै हो । राष्ट्र बैंकले सघन अनुगमन गर्ने हो र जे देखिएको छ निरीक्षणकर्ताले त्यही ब्यहोरा प्रतिवेदनमा सामेल गरिदिने हो भने धेरै बैंकहरूको निस्क्रिय कर्जा अनुपात ३ प्रतिशत माथि हुन जान्छ। अहिले झण्डै चार प्रतिशत निस्क्रिय कर्जा देखिएको एउटा बैंकको त खराब कर्जा नै ५ प्रतिशत पुग्न बेर लाग्दैन। राष्ट्र बैंकको नियम अनुसार निस्क्रिय कर्जा अनुपात ५ प्रतिशत नाघ्यो भने उसलाई कारबाही गर्नुपर्ने हुन्छ। लाभांश समेत बाँडन पाउँदैन। अहिले सघन अनुगमन गर्दा देखिने त्यस्ता कैफियतहरूको सम्भावित आकलन गरेर नै राष्ट्र बैंकले आफुलाई सुहाउँदो जोडी खोजी विग मर्जरमा जाउ भन्नुलाई अन्यथा भन्नुपर्ने अवस्था हैन । बैंकहरुले वर्षौदेखि लुकाईरहेका त्यस्ता कुराहरु बाहिर आउँदा ग्राण्ड बैंक र एपेक्सको हालत नहोस् भनेर बेलैमा सावधानी अपनाउनु एकदम बुद्धिमानीको कुरा हो । कर्पोरेट खालका ठूला कर्जा प्रवाह गर्ने बैंकको एउटा ठूलो कर्जा फस्यो भने डरमर्दो अवस्था आउन सक्छ भने साना खाले कर्जा प्रवाह गर्नेका १०० वटा कर्जा फस्यो भने पनि त्यति धेरै फरक पर्दैन । तर निस्क्रिय कर्जा प्रायः सबै बैंकहरूको बढ्ने वाला नै छ । राष्ट्र बैंकले सही ढङ्गले अनुगमन गर्न नसकेको कमजोरी थाहा पाएरै अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष र अरू अन्तर्राष्ट्रिय निकायले वित्तीय जोखिमलाई बेलैमा सम्बोधन गर्न दबाब दिएका हुन् । २. खुम्चिदो पूँजी कोष र बढ्दो सीडीडी अनुपात अहिले धेरै वाणिज्य बैंकहरूको कर्जा पूँजी निक्षेप अनुपात अर्थात सीसीडी ७८ प्रतिशत माथि उक्लेको छ भने पूँजी कोष अनुपात केहीको त १२ प्रतिशत तल झरिसकेको देखिन्छ । कतिपय बैंकहरूले राष्ट्र बैंकको कारबाहीबाट बच्न सापट खोजेर र अरू उपाय गरी सीसीडी ८० प्रतिशत भन्दा तल रहेको देखाएका हुन् भन्नेमा शंका छैन। यदि राष्ट्र बैंक कठोर भईदिने हो भने तीन महिना अघि नै कयौं वाणिज्य बैंकहरु कारबाहीमा परिसकेका हुन्थे। पहिले जस्तो तछाड मछाड गरेर निक्षेप तानातान गर्न सकिने अवस्था अहिले नभएकाले उनीहरुको सीसीडीमा तत्काल ठूलो सुधार हुने कुनै संकेत छैन । कुनै प्रकारले निक्षेप संकलन भए पनि डिबेन्चर बिक्री र अन्य उपायले पूँजी कोष अनुपात वृद्धिको सम्भावना त्यति भरपर्दो छैन । कतिपय बैंकहरू त आफ्नो ठूलो निक्षेप कतिखेर हिड्ला भनेर त्राहिमाम भएर बसेका छन् । खुम्चिदो पूँजी कोष अनुपात र ८०