त्यसै त अफिसको लागि अबेर भैरहेको बेला झन् त्यसमाथि मोबाइलको घन्टी बझ्यो। फोन मेरी प्रेमिकाको थियो। हतार भैसकेको जानकारी दिदै र साँझ भेट्ने वाचा गरि फोन राखेर म निस्किएँ। बाटोमा जाने क्रममा बाटो छेउ उभिएकी एक युवतीले लिफ्टको इशारा दिईन्। ढिलो माथि ढिलो भन्ने सोच्दै गाडी रोकें। उनीले मन्द मुस्कानसाथ् भनिन् " म बबरमहल जाने हो हजुर नि त्यतै जाने भए लिफ्ट दिनुहुन्छ कि भनेर रोकेकी"। मैले छोटो उत्तर दिएँ " बस्नुस म नि बानेश्वर जाने हो। " झट्ट हेर्दा अत्यन्तै सुन्दर ती युवती निकै स्वभाशिली देखिन्थिन्। अपरिचित भएकोले केहि कुरा सोध्दा उनलाई बोझिलो लाग्ला भनेर म आफ्नो ध्यान गाडीमा बझिरहेको गीत र सडकतिर नै केन्द्रित गरिराखेको थिएँ। मौनता चिर्दै उनी बोलिन् " अफिसमा काम गर्नु हुन्छ हो तपाई बानेश्वरमा ?" मैले स्वीकृतिमा केवल टाउको हल्लाएँ। अझै केहि बोल्ने आँट ममा आइरहेको थिएन। फेरी उनैले कुरो उप्काइन् "कुन अफिसमा काम गर्नुहुन्छ ?" मैले भनें म सिभिल अस्पतालमा काम गर्छु अनि पेशाले म सर्जन हुँ। मैले सोधें "अनि तपाई नि ?" उनले भनिन् " म बैंकमा काम गर्छु। " मैले जिस्क्याउदै भने " तपाई त पैसा बनाउने काम पो गर्नु हुदो रहेछ त !" उनी दिल खोलेर हासिन। उनी जति सुन्दर देखिन्थिन त्यो भन्दा कैयन गुना सुन्दर देखिदीरहिछन हास्दाखेरि। यस्तै यस्तै गफगाफमा बबरमहल आइपुग्यो। उनले गाडी रोक्ने इशारा गरिन्। ढोका खोलेर निस्किदै गर्दा उनले भनिन् " यहाँसम्मको साथको लागि धन्यवाद " ; म केवल मुस्कुराएँ अनि हुँइकिएं बानेश्वरतिर। अस्पतालमा ल्याप्चे हाजिर लगाएर म लागें सिधै ओ टि तिर। अस्पतालको नियमित काम सकेर दिउँसो क्यान्टिनमा चिया नास्ता खादै गर्दा प्रेमिकाको फोन आयो। उनले साँझको भेटघाटको समय र स्थान पक्का गर्न फोन गरेकी रहिछन्। साँझ स्नेहासंग दरबारमार्गको रेस्टुराँमा बसेर खानपिन गर्दैगर्दा उनले मलाई सोधिन् " बिहे गर्ने होइन हामि अब भनेको ? " स्नेहा मेरो बाल्यसखा हुन्। उनीसंगको मेरो मित्रता कहिले प्रेममा परिणत भयो मैले मेसै पाईन। उनी मलाई अत्यन्तै माया गर्थिन्। उनको लागि सारा संसार म नै थिएँ। मैले उनको कुरो हासेर टारीदिएँ। उनी चाहिं मलाई कर गर्दै थिईन् " भन न के मलाई माग्न कहिले आउछौ मेरो घरमा ?" मैले छिट्टै आउने वाचा गरे पछि उनी खुशी भईन्। केहि घन्टाको बसाईलाई विश्राम दिएर हामी आआफ्नो घरतिर लाग्यौं। अस्पताल जान निस्केको म हिजोको स्थानमा पुगेपछि यन्त्रवत गाडी रोक्न पुग्छु। "सुम्निमाजी तपाईलाई अप्ठ्यारो छैन भने आउनुस जाऊ। " उनी ढोका खोलेर बस्दै गर्दा भन्दै थिइन् " आज त समय थियो बस मै जान्थे नि ; हिजो चाहिं अलि अबेर भएर हजुरलाई रोकेकी थिएँ। " मैले भनें " आखिर म नि त्यहि बाटो नै जाने त हो के रे " यसरी शुरु भएको सुम्निमासंगको अफिस यात्रा बिस्तारै एउटा दैनिक नियति बन्न थाल्यो। आज सुम्निमासंग यात्रा गर्न लागेको एक महिना भएछ तर हाम्रो भेट त्यति मै सिमित थियो। गाडीमा जादै गर्दा सुम्निमाले प्रस्ताव राखिन् " हजुरलाई मिल्ने भए के आज साँझ हामीसंगै बसेर कफी खान सक्छौं?" मैले नि सहज उत्तर दिएँ " हुन्छ, कहाँ जाने त?" उनले भनिन् " समय मिल्छ भने धुलिखेल जाउँ न त।" साँझको चार बजे भेट्ने योजना मुताविक अस्पतालको गेट बाहिर सुम्निमा मलाई पर्खेर बसी राखेकी थिइन्। हामी लाग्यौं धुलिखेलतिर। धुलिखेलको एक रिसोर्टको रेस्टुराँको माथिल्लो तल्लामा बसेर हामी कफी पिउंदै गफ गर्दै थियौं। सुम्निमाको त्यो सादगी अनि त्यो सादापन भित्रको सुन्दरताले मलाई मोहित नै परेको थियो तर मैले उनी बारे केहि सोचेको थिइन। उनी मलाई सुन्दर लाग्थ्यो