नेपालमा अत्यन्तै चर्चाको बिषय बनेको शव्दावली छ, ‘सरकारी जागिरमा आरक्षण।’ यस बिषयमा धेरै युवामाझ कुराकानी हुन्छ। ती युवामाझ यो बढी लोकप्रिय छ जो सरकारी जागिरको लागि दिनदिनै भौतारिएका छन्। सामाजिक संजालमा हेर्दा हामी यस बिषयमा आरक्षण किन दिएको भन्छौँ मात्र। न् त यसको यथार्थलाई बुझ्छौँ न त बुझ्न नै कोसिस गर्छौंजस्तो लाग्छ। आरक्षण दिने नदिने त समयमा निर्भर रहने कुरा हो। कतिपय साथीहरुसँग चियागफ हुँदा मगर, राई, मधेसी, दलित अब यिनीहरुले त स्नातक सकिनेबित्तिकै आरक्षण सिटमा जागिर खाइहाल्छन्। तर हामीले के खाने?’ धेरै बाहुन तथा क्षेत्री मित्रहरुबाट आरक्षणले गर्दा नै उनीहरुले जागिर खान नपाएको र पढ्न नपाएको गुनासो सुनिन्छ। तर आफूले यस बिषयमा केही भन्न नपाउँदै केही सीमित जनजाति र दलित अथवा मधेसी र महिलाले बयान गर्न गर्छन्। सोमपाल कामी, शिव परियार, यशकुमारलगायत जोकोही माथिल्लो स्थानमा पुग्न सफल भएका छन्, उनीहरु पक्कै पनि आफ्नै परिश्रमले सफल भएका हुन्। तर अधिकांस आरक्षणमा पर्ने समुदायले भोग्नुपरेको दुःख र असमानताको कुरा गर्न हामी भुल्छौं। भन्छौँ, क्षमता हुनेका लागि आरक्षण जरुरी छैन। क्षमता र मेहेनत गर्नेले आरक्षण हुँदाहुँदै पनि नाम निकाल्न सफल भएका छन् कि छैनन्? कुनै पत्रपत्रिकामा सरकारी जागिरको विज्ञापन आउँछ र महिला, दलित, जनजाति, मधेसीका आरक्षण सिट देख्छाँै र यसबारे हामी कैयौं दिनसम्म विरोध गर्न पछि पर्दैनौं। कुनै महिला वा दलितले नाम निकाली जागिर पाएपछि हामी आरक्षण पाएर त निस्केको हो नि भनी मजाक बनाउन सुरु गर्छौं। पत्रपत्रिकामा को महिला बलात्कार र दलितको जातीय विभेदको समाचार आयो भने हामी यस्तो विषयलाई न कुनै प्रतिक्रिया देखाउँछौं न त बोल्छौं केही। आरक्षण के र कसलाई भन्ने बिषयमा नै हामी युवाले राम्ररी नबुझेजस्तो लाग्छ। एउटा समूहको युवा आरक्षण हटाऊ भन्छन् भने अर्को समूहकाले राख भन्दै नारा लाउँछौं। मेरो बुझाइमा पहिलेदेखि नै महिलालाई अवसरबाट बन्चित गरिएकाले तिनलाई अघि बढाउनलाई आरक्षण हो। दलितको लागि आरक्षण पनि तिनलाई पहिलेदेखि नै सामाजिक विभेद तथा शिक्षादीक्षाबाट विभेद गरिएकाले हो। त्यसैगरी मधेसी र जनजातिलाई। माथिका सबै कुरामा एउटै समस्या देख्छु जुन जातीय, लैंगिक विभेद जसले आरक्षण निम्त्याएको छ। आरक्षण हटाऊ सरकार भन्नुभन्दा पहिला असमानता हटाऊ भन्ने विचार ल्याउन जरुरी छ। असमानताका विविध पक्ष छन् तर यहाँ जातीय असमानतालाई जोड्न चाहन्छु जुन हाम्रो नेपाली समाज अहिलेसम्म पनि यसबाट बाहिर निक्लन सकेको छैन। नेपाली समाजमा मान्छेको व्यक्तित्व उसको जातमा निर्भर गर्छ र ऊ कस्तो मान्छे हो भन्ने कुरा पनि उसको जातमा नै भर पर्छ्र। कुनै व्यक्ति बाहुन वा क्षेत्री समुदायको छ भने ऊ स्वतः समाजको उच्च कोटीमा पर्ने बुझिन्छ भने त्यही समाजमा दलित समुदायको छ भने दुष्ट कोटीमा पर्छ। र, उसलाई सार्वजनिकस्थल जस्तै धारा, मन्दिर, बैठक, भोजमा जान रोक लगाइन्छ। जातीय विभेद त्यहाँ मात्र छैन। जस्तो कुनै दलित केटो काठमाडौंको कुनै ठाउँमा कोठा खोज्न जाँदा पहिला उसको जात सोधिन्छ। सही जात बताएपछि कोठा खाली छैन भनिन्छ। कोठा पाउन जात नै फेर्नु पर्छ। यस्तो जातीय विभेदको दुःख कसले बुझ्ने? कहिले हामीले पनि बिश्वकर्मा हो भनी कोठा पाउन सक्छौँ? कहिले हामीले अरुजस्तै समान छौँ भनी आरक्षण हटाऊ भन्न सक्छौं? मेरा प्रिय साथीहरु, आरक्षण भएर जागिर खान नपाउनु भन्दा म दलित हो भनी दलित आरक्षण सिटमा टिक लगाउनुको दुःख छ। एकछिन सोचौँ, जातीय मुक्ति किन हुन सकेन भन्दा सिधै दोष पुराना मान्छेलाई लाग्न सक्छ। तर पढेलेखेको नयाँ पिढीमा प