उनीहरूले मौद्रिक नीति कस्तो आउँछ त्यो हेरेरमात्र प्रकृया थाल्ने संकेत दिएका छन् । मौद्रिक नीति भन्दा के को आधारमा राष्ट्रबैंकले आसयपत्र माग्यो, त्यसको गतिलो जवाफ उ सँग पनि छैन । आसयपत्रमा बाणिज्य बैंकह?लाई मर्जरमा जाँदा आवश्यक पर्ने सेवा सुबिधाका लिष्ट दिने मौका दिएको हो भने ठीकै हो । साना तथा मझौला बैंकहरूको जे जति मर्जरका खवर आएका छन् तिनमा आंशिकमात्र सत्यता हुने गरेको पाइएको छ । बैकहरूले सम्पूर्ण बित्तीय अवस्थाको मूल्याकंनसहित मर्जर छलफल चलाएकै छैनन् । बैंकरहरूले त शुरूमै आफनो अस्तित्व के हुन्छ ? अध्यक्ष मै हुनुपर्छ। कार्यकारी अधिकृतमा फलाना भए मर्जर सम्भव हुन्छ भन्ने खालमा तर्क अगाडि सार्ने गरेका छन् । अहिले बैंकहरूको बार्ताको प्रस्थानविन्दु नै यही बिषयमा केन्द्रित हुन्छ । प्रस्थानविन्दु नै इगाेबाट शुरू भएपछि कस्ताे परिणाम अाउला, सबैलाइ थाह भएकै कुरा हाे । एकजना कार्यकारी अधिकृत चयनमा सनराइजमा देखिएको भाँडभैलोले मर्जरमा नगई त त्यो हालत छ झन मर्जरमा गएपछि के होला भनेर प्रश्न गर्नेहरू प्रशस्त छन् । कुमारी र ग्वोबल आइएमई बैकविच चौथो चरणसम्म भएको बार्ता अन्त्यमा अध्यक्ष को रहने भन्ने बिषयमा कुरा नमिल्दा भाँडिएको भनेर बजारमा चर्चा चल्ने गरेको छ । उस्तै उस्तै लगानीका बैंकहरूको मर्जरले गति लिन नसकेको यथार्थले मर्जर प्रकृया कति समष्यामा छ भन्ने देखाएको छ । अहं वा अस्तित्वको समष्यापछि कर्मचारी व्यवस्थापन पेचिलो मुद्दा हुने गरेको छ । मर्जरमा गएपछि कर्मचारीको तह निर्धारणमा झन समस्या हुने गरेको छ । तलब भत्ता, बृत्ति बिकास सबैकुरालाई मिलाउनु सजिलो बिषय होइन । कुनै क बर्गको बैंकसँग ग बर्गको बैक मर्जरमा जाँदा हुने समष्या त्यहाँका कर्मचारीले जसरी व्यहोर्छन, त्यो नै काफी हुन्छ । मर्जरपछि एउटै पदमा रहेका कर्मचारीहरू एउटा स्नातकोत्तर उतीर्ण गरेर आउने र अर्को बैंकको स्नातकमात्र गरेर आउने हुँदा त्यहाँ काम गर्ने कस्तो बातावरण होला ? अनुमान लगाउन सकिन्छ । यो मर्जरप्रतिको निरासा होइन, बिगतका मर्जरमा देखिएका समस्या हुन । तेल र पानीको जस्तो घुलमील भए कार्यदक्षता कसरी बढ्नसक्छ ? मर्जरपछि भौतिक सम्पतिमा बृद्धि भएको पाइनु स्वभाविक हो तर भावनात्मक पक्ष कस्तो हुन्छ, त्यसले प्रभावकारीताको मापन गर्छ । केही समस्या छन् भनेर मजर्रवाट पछाडि फर्कनु पर्ने कारण छैन । मर्जरले संस्थाको लागत घट्छ, लागत कम हुनु भनेको कर्जाको व्याज कम हुनु हो। यसैगरी शेयरधनीको सम्पति बढ्छ । मर्जरपछि कुल नाफा मार्जिन, रिटर्न अन इक्विटी, लिक्वीडिटी जस्ता परिसूचकहरूमा सुधार आएको देखिएको छ। तर पूँजीको प्रतिफलमा भने सुधार हुन्छ भन्ने अवस्था रहँदैन । राष्ट्र बैंकले केही समय अघि संस्थाहरू मर्जरमा गएपछि कस्तो प्रभाव देखियो भनेर गरेको अद्ययनमा मर्जरमा गएपछि जनबिश्वास बढेको, नयाँ सेवामा विस्तार भएको, प्रबिधिमा फड्को मारेको देखिएको थियो ।