अनिताका श्रीमान काम विशेषले शहर छाडेको दुई हप्ता भयो। एक्कासी उनलाई ब्यथा लाग्यो। डेटअनुसार त १५ दिन पछाडि हुनुपर्ने। आफैं अस्पताल आइन्। अब्ट्राटिक वार्डमा भर्ना भएको सात घण्टा बितिसक्यो। ब्यथा साह्रै लामो लाग्यो। उनलाई पुरुष नर्सले केयर गरिरहेको छ। कति बेला पैतला मुसारिदिन्छ। गाह्रोसारो सोधिरहन्छ। प्युबिक हेयर उसैले काटिदियो। 'छि छि छि, यी झाम्टा काट्नु पर्थेन?' अनितालाई सेभिङ नगरी आएका आईमाई फोहरी लाग्थे। उनी गाली गर्थिन्। तिनीहरू मसिनो गलामा प्रस्ट्याउँथे। अनितालाई कारण पेश गर्नु परेन। मेरा श्रीमान घरमा हुनुहुन्न, पेट बढेकाले आफैं काट्न मिलेन भनेर। सायद उसलाई थाहा भएकोले नसोधेको होला। उनलाई गर्वपिडाले निस्लोट पारेको छ। अन्जानमै मुखबाट दर्द फुत्किन्छ। ऐया…….. ऐया……….। अरु हुँदा हुन त उनी सजिलै भन्थिन् 'कति कराउनु परेको। यस्ताले त बुढासँग सुत्दा सोच्नु नि।' तर यहाँ उनलाई ज्वाप लगाउने कोही छैन। छन् त केवल माया गर्ने मात्र। अहिले अस्पतालमा भर्ना भएकी दुई जिउकी आईमाई नर्स हुन्। एक वर्ष यता अष्ट्रेलियाको मेलबर्नमा बुढाको डिपेन्डेन्ट छिन्। समर रम्न आएको बेला गर्भ बसेछ। बुढाले भने -यतै बच्चा जन्माएर जाउ। उनलाई कुरा ठीकै लाग्यो। अनि बेतलवी बिदा मिलाएर यतै बसिन्। उनले टिचिङ हस्पिटलको कोठा नम्बर ३१ मा धेरै गर्भवतीलाई जाँच गरेकी छन्। र अब्ट्राटिक वार्डमा धेरैलाई आमा बन्न मद्दत गरेकी छन्। तर यता र उताको सिन धेरै फरक छ। फर्स्ट ट्राइमेस्टर एकबिहान उठ्नासाथ उनलाई बान्ता भयो। बुढा आत्तिए। केही दिन यता उनिहरूले विथड्रवल मेथड अपनाएका थिए। उनलाई शंका लाग्यो। किट ल्याएर जाँच गरिन्। पोजेटिभ। दुबै चिन्तित भए। क्युरेट गर्ने कि? सल्लाह गरे। बुढाले एकपटक घरमा सोध्ने विचार गरे। घरकाले पहिलो गर्भ फाल्नु हुन्न भनेपछि दुवैजना अस्पताल पुगे। शुरुमा उनलाई एक नर्सले परामर्श गर्यो, शिष्ट र मधुर आवाजमा। त्यस्तो सत्कार त नेपालमा ठुलाबडाको भाग्यमा मात्र छ। नर्सले अर्को कोठामा पठायो। 'हाए! आइ एम स्टिना, गाइनाकोलोजिस्ट।' हात मिलाउदै डाक्टरले भनी। स्टिनाले अनितालाई नर्स हो भन्ने चिनेर त्यसो गरेकी होइन। यहाँका सबै स्वास्थ्यकर्मी यसरी नै पेश हुँदा रहेछन्। उसले सम्झाउदै भनी-एच सि जि हर्मोन बढेकाले प्रिग्नेन्सीमा बान्ता हुने गर्छ। यो नर्मल हो। गर्भावस्था भनेको असक्तता वा बिमार होइन। साकारात्मक चिन्तन, नियमित काम र हल्का ब्यायम तपाईं दुबैको स्वास्थ्यका लागि हितकर हुन्छ। प्रसुतीसेवा अनिताले धेरैलाई दिइन्। आफूलाई पर्दा चाँही अलि फरक हुँदोरहेछ। अलि मात्र होइन धेरै नै। उनले सम्झिइन्। 'कैले गर्भ बसेको?' लाइनमा बसेकी महिलालाई उनले झ्याल भित्रबाट सोधिन्। 'भर्खर- भर्खर हो।' महिलाले लाज मानी। 'ए भख्खरै यहीँ पाउने भयौ? खुरुक्क डेट भन न!' आफूभन्दा धेरै पाकी महिलालाई उनले च्याँठ्ठिदै सोधिन्। 'खै त्यस्तै तीन चार हप्ता भो कि?' महिला रातोपिरो भई। उनले स्याम्पल ट्युबमा पिसाब भरेर आउन भनिन्। अर्की आईमाईले ऊ छेलिई। भित्र ओजन लिने ठाउँमा अर्की महिला सरासर आई। अनिताले थर्काइन् 'तिमीलाई कस्ले आउन भन्यो यता?" आईमाई बाटो लागी। अनिताको प्रशासनको सबैले खुलेर तारिफ गर्छन्। उनी मात्र हुनुपर्छ बिरामीको जति चाप पनि सजिलै टर्छ। बिरामी र भिजिटर तह लगाउन उनी खप्पिस छन्। हुन त अरु नर्स पनि कम होइनन्। नर्सको मात्रै के कुरा। डाक्टर, नर्स, गार्ड, एटेन्डर सेतो कोट लागाउने सबै। तर यहाँ सबै राम्रो। भवन, डाक्टर, नर्स सबै। कस्तो मिठो बोली-बचन। हाम्रोमा त बिरामी र भिजिटर नै गतिला भए पो त? उनले प्यासेन्ट पार्टीलाई दोष लगाइन्- कस्त