जारी संविधानमा विधुवा महिलालाई मन्दिर प्रवेशमा रोक लगाउने कुरा उल्लेख छैन। प्रवेश गरिहालेमा गंगाजलद्वारा चोख्याउने धारा, उप-धाराहरू समावेश गरिएका छैनन्। बरू धर्म निरपेक्षतासँगै धार्मिक रूपमा हेलित, दमित भएका दलित समुदायलाई कुनैपनि धार्मिक स्थलमा रोक लगाए कडा कानुन लाग्ने दफा र उप-दफा थपिएका छन्। कुनै खास जात, बर्ग, धर्म, पेशा, बर्णलाई विवेध गर्नुपर्ने संवैधानिक ब्यवस्था नदेखिएकाले एउटा राष्ट्रपति जस्तो सम्मानित ब्यक्तिलाई विधुवाको ट्याग भिराइदिएर गंगाजलले चोख्खिनु धर्म निरपेक्षता चाहनु होइन, कट्टरतामा प्रवेश गर्नु हो। र पहिचानवादी राजनीति गरेकाहरूको हाँस्यास्पद कूकर्म हो। चन्द्र शमशेरको पालामा सति प्रथाको अन्त्य भयो। जुन आगोमाथिको इतिहाँस पढ्दा हामिलाई किताबका पानाहरूसँग समेत डर लाग्छ। हामी यस्तै कू संस्कारका प्रथाहरूलाई झेल्दै २१ औँ शताब्दिको युगसम्म आइपुगेका हौं। यो युगिन शताब्दिमा आईपुग्दा हामीले परिवार, समाज र सिङ्गो राष्ट्र बदल्ने भनेका हौं। हामीले हाम्रो मगजमा नयाँ चेतनाको विकास भएको छ र यसको प्रयोग गर्न पाँउ भनेर अड्डी कसेका हौ। तर यिनै विचारका संवाहक हौ भन्नेहरूलाई पति र पत्नी चाहेर पनि एकै दिन मरेर जान सक्दैनन् भन्ने कुरा थाहा रहेनछ। विधुवा विभेद किनै प्यारो हुँदो रहेछ। यिनले २१ औँ शताब्दिलाई गम्भीर कूठाराघात गरिरहेका छन्। आफूलाई जन्म दिने आमा बाबु मरेर विधुवा भएपछि अलच्छिना हुने र पवित्रस्थलमा विधुवा आमाको पाइला परेमा गंगाजलले चोख्याउनुपर्ने जनकपुर-जानकीको उदाहरण दिल जलाउने खालको छ। कैयौ विवेकशिल छोराछोरीहरूको बद्नाम गराइदिएको छ, एकाएक शिर निहुराइदिएको छ। राष्ट्र प्रमुख जाने परम्परा अनुसार पूजाका लागि जानकी मन्दिर पुग्नु भएका सम्माननिय राष्ट्रपति विद्यादेवि भण्डारीज्यूले मन्दिर प्रवेश गरेको भन्दै जुन किसिमको अपमान भएको छ, पक्कै पनि हाम्रो मुटु काँपेको हुनुपर्दछ। गहिरिएर सोच्ने हो भने यो घटना प्रशान्त महासागर भन्दा पनि गहिरो छ, हिम नदीभन्दा चिसो छ। राष्ट्रपति पद राष्ट्रको सर्वोच्च संस्था हो, यो संस्था कुनै गाँउघरमा खोलिएको खेलकुद क्लब र आमा समूहको जस्तो कमसल होइन। त्यसैले सम्मानित पूर्वराष्ट्रपति रामवरण यादवज्यूलाई हामीले वर्षौसम्म शान्तपूर्वक झेलेका थियौं। उनी विधुर भनेर कहीँकतै अपमान भएको सुँईको पनि मिलेन, किनभने कतिपय पुरातन सोच भएका मानिसहरूको झुण्डले हावाको तालमा ब्याख्या गरे जस्तै अहिलेको युवाहरू मधेशे, पहाडे वा हिमालीको रुपमा बिभाजित छैनन्। हो, हामी बिभिन्न विचार, दृष्टिकोण, चिन्तन र सिद्वान्तबाट निर्देशित छौ, र यही आधारमा बिभाजित भएका हौ। विचार भएपछि त्यो विभाजित त भैहाल्छ। तर हामी गणतन्त्रमा प्रवेश गरेर आफैंले स्थापना गरेको संस्था ‘राष्ट्रपति’लाई अपमान गरेर भावनात्क रुपमा किन विभाजित भयौ? जनकपुरको जानकी मन्दिरमा सम्मानित राष्ट्रपतिमाथि जुन अपमान भयो , त्यो भावनामा पुरै विभाजित मानसिकताको उपज थियो। आम विधुवा महिलाहरू प्रति निहित तप्काबाट भएको गम्भीर भुल थियो, जुन निहित तप्का राजनीतिक शक्ति हुनै सक्दैनन्। राजनीति त कु-संसारलाई अन्त्य गर्नको लागि हुनुपर्ने थियो, तर जनकपुरमा एक हिसाबले कु-संस्कारको संरक्षण गर्न खोजियो। एउटी विधुवा महिला, कठीन अनि लामो संघर्ष गरेर राष्ट्रपति बनेकोमा अपहेलित महसुस गरेको तप्का खुसी हुनुपर्नेमा उल्टै विधुवा आमाहरूको चित्त फाट्ने जुन गम्भीर हर्कत भएको छ, यो धर्म निरपेक्ष राष्ट्रको लागि सुहाउने कुरै थिएन। विधुवा राष्ट्रपतिले जानकी मन्दिरमा पूजा गरेको भन्दै गंगाजल छर्केर सुद्दिकरण गर्ने जस्तो निच कामको प्र