राष्ट्रबैकका गर्भनर डा चिरन्जीवि नेपालले बाणिज्य बैंकहरूलाई मर्जरमा जान आसयपत्र बुझाउन दिएको समय सीमा सकिन दुई दिन बाँकी रहेको बेला बैंकहरूले मर्जरमा जाँदा पाउने सेवा र सुविधाको बिषय पेचिलो बनेको छ । मंगलवारको बैकर्स एशोसियनको छलफलमा मर्जरका लागि दिइने सेवा सुबिधालाई एक सूत्रिय मागको रूपमा उठाउन बैकर्स सहमत भएपछि मौद्रिक नीति निर्माण गरिरहेको राष्ट्रबैक पनि दवावमा पर्ने देखिन्छ । मर्जरमा जाने बैकहरूलाई दिइने सहुलियतको बारेमा बजेट बक्तव्यमा अर्थमन्त्रीले बोले बाहेक राष्ट्रबैक केही बोलको छैन । मौद्रिक नीतिवाट अधिकाँस सहुलियतको सम्वोधनको तयारी गरेको केन्द्रिय बैकले आसय पत्र पहिले मागेर बैकहरूको पनि प्रतिबद्धता माग्ने क्रममा छ । सहुलियतको घोषणा एकातिर हुनसक्छ भने अर्कातिर बैंकहरूको शेयर संरचनालाई परिवर्तन गरेर दवाव दिने स्तिथिमा राष्ट्रबैक पुगेको हुनसक्छ । मर्जरमा जाने बैंकहरूलाई स्प्रेडदरमा छुट दिने राष्ट्रबैकको तयारी देखिन्छ । असारबाट स्प्रेड दर साढे चार प्रतिशतमा झरेको छ । तर मर्जरमा जाने बैंकहरूलाई ५ प्रतिशतसम्म स्प्रेड दर छुट दिनसक्ने अनुमान गरिएको छ । हाल रहेका २८ वटा बाणिज्य बैंकहरू कम्तिमा १५ वटामा झार्नसके राष्ट्रबैकको मर्जर नीति र प्रयास सफल मानिन सक्छ । यस अर्थमा पनि राष्ट्रबैकवाट राम्रै सहुलियतको घोषणा हुने बिश्वास बैकर्सहरूको पनि छ । बजेटमा मर्जरको उच्चारण हुनसाथ बैंकर्स एशोसियसनले राष्ट्रबैकमा एक सुझावपत्र नै पठाएको थियो । जसको बुँदा नम्वर २४ मा सहुलियतको माग गरिएकाे थियाे । जहाँ बाणिज्य बैंकहरूलाई मर्जरमा प्रोत्साहित गर्न केही नीतिगत छुटरब्यवस्था लागू व्यवस्था हुनुपर्छ भन्ने छ । अहिले आएर बैकर्सका केही मागहरू बढेको देखिन्छ तर त्यो बुँदामा भने रेट,रेसियो र पोर्टफोलियोमा केही छुट दिनुपर्छ भन्ने छ । बैकहरूले स्प्रेड दर र व्याजको आधार दरमा छुट मागेका छन् । यसमा राष्ट्रबैक लगभग उदार देखिन्छ । कर्जा निक्षेप अनुपातलाई ८० को स्थानमा ८५ पार्नु पर्ने बैँकहरूकाे माग छ । यसमा राष्ट्रबैकबाट अपेक्षित संकेत आएको छैन । यसैगरी मर्जरमा जाने बैंकहरूको उत्पादनमुलक कर्जा दश प्रतिशत नै हुनुपर्छ भनेर कस्न नमिल्ने भन्ने तर्क छ । यसमा राष्ट्रबैंक सहमत हुने देखिँदैन । किनभने बैंक तथा बित्तीय संस्थाले उत्पादनमुलक क्षेत्रमा लगानी गरेनन्, जसका कारण मुलुकको आयात प्रतिस्थापन हुन सकेन भनेर सरकारले गुनासो गरिरहेको अवस्था छ । मुलुकले ८ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धिको लक्ष्य लिएको बेला उत्पादनमुलक कर्जाको सीमा घट्न सक्ने अवस्था रहँदैन । बैँकरहरूले आयकरको समयमात्र होइन आयकरमा भारी छुट दिनु पर्ने बताउँदै आएका छन् । ५० प्रतिशतको आयकर छुट भए स्वतस्फूर्त मर्जर हुन्छ भन्ने बैकरहरूको दावी रहेपनि सरकारले बिश्वास गरिहाल्ने अवस्था छैन । राष्ट्रबैकको दिएको सुझावमा नपरेको तर, पछि बैंकरहरूले नयाँ माग राख्न थालेका छन् । केही दिन पहिले होटल याक एण्ड यतिमा भएको राष्ट्बैक र बैंकर्सहरूको छलफलमा एशोसियसनका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुंगानाले मर्जर भएका बैकमध्य एउटाको जगेडाकोषलाई फ्रि राखीदिँदा धेरै ठूलो इन्सेन्टिभ हुने बताएका थिए । बित्तीय अवस्थामा सुधार ल्याउने मर्जरको महत्वाकाँक्षी योजना मर्जर पछि एकीकृत बैंकको अध्यक्ष को बन्ने र कार्यकारी अधिकृत कसलाई बनाउने भन्ने बिषयले तुहिन बेर छैन । राष्ट्रबैकलाई एक पटक सहुलियतका बारेमा निबेदन लेखेर फेरि दैनिक सहुलियतका लिस्ट थप्दै जानु भनेको पनि मर्जर असफल बनाउने मनसाय हुनसक्छ । राष्ट्र बैंकले बैंकहरूलाइ मर्जरमा सहुलियत दिएरै भएपनि प्राेत्सािहत गर्ने संकेत दि