फाल्गुण २०७१ देखि बैशाख र २०७६ सम्मको तुलनात्मक अवस्था गभर्नर नियुक्ति ०८ चैत्र २०७१ श्रोत :नेपाल राष्ट्र बैंक तथ्यांङ्क यसरी यो चार वर्ष चार महिनाको कार्यकाललाई समीक्षा गर्यो भने नेपाल राष्ट्र बैंकले आफ्नो उद्देश्यमा महत्वपूर्ण सफलता हासिल गरेको छ। १. वित्तीय पहुँच बैंकिङ्गको इतिहासलाई एकछिन हेर्ने हो भने, बैंक तथा वित्तीय संस्थाका शाखाहरु सात दशक पुग्नै लाग्दा जति खुलेका थिएनन्, विगत ४ वर्षमा खुले। देशका दुरदराजमा समेत शाखाहरु पुगे, लगभग र सबै स्थानीय निकायमा बित्तीय पहुँच पुग्यो। मात्रै २३ निकायमा बाँकी छ । त्यो पनि उहाँकै कार्यकालमै पुग्नेछ । बैंकिङ्गको सात दशकभन्दा बढीको इतिहासमा विगत ६८ वर्षमा खुलेका निक्षेप खाताहरुकै हाराहारी यो ४ वर्षमा खुले भने कर्जा र निक्षेपको वृद्धि पनि सोही अनुपातमा भयो । २. ठूलो पूँजीकोष विगतमा पनि पूँजी वृद्धिको हल्ला नआएका होइनन् र कोशिश पनि नगरिएको होइन, तर, वाणिज्य बैंकहरुले पूँजी अर्ब रुपैयाँसम्म बढाउन सकेका थिएनन् । वर्तमान गभर्नरले खासै सरसल्लाह नगरी ४ गुणा पूँजी वृद्धिको लक्ष्य र नीति लिए बमोजिम सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले सहजै पुर्याए या पुर्याउन सहयोगी बने। यसरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको पूँजीको आधार एकैपटक ठूलो भई जोखिम लिन र बहनसक्ने क्षमतामा वृद्धि भयो। १.८ खर्बको पूँजीकोष ४.४६ खर्बमा पुग्यो। वाणिज्य बैंकहरु दुईवटा मात्रै घटे पनि विकास बैंकहरु दुई तिहाई र फाइनान्स कम्पनीहरु आधा घटे। यसरी फाइनान्सियल कन्सोलिडसन बढाउँदै लगेर पनि वित्तीय पहुँच बढाउन नेपाल राष्ट्र बैंक सक्षम भयो। १२३ वटा संस्थाहरु अरु संस्थासँग गाभिएर खारेजीमा गएका छन्। यो बाहेक टेक्नोलोजी, क्लियरिङ्ग एण्ड सेटलमेन्टका क्षेत्रमा पनि धेरै कामहरु भएका छन्। व्यवसाय वृद्धि भएर दोब्बर हुँदा पनि खराब कर्जा घटेर आधाजस्तो भएको छ। पूँजी वृद्धिसँगै व्यवसाय वृद्धिको होडबाजीले ब्याजदरमा भएको वृद्धि र यसले ल्याएका नकारात्मक परिणाम बाहेक यी ४ वर्षको बैंकिङ्ग सुखद नै देखिन्छ। समयले साथ दियो, समयको माग भयो वा जे भनेर भन्दा पनि यी तथ्यगत कुराको उपलब्धि वर्तमान गभर्नर पालामै भएको देखिन्छ। अब अझै हतारिएर मर्जर वा एक्वीजिसनलाई फोर्सफुल्ली गर्न खोज्दा पनि यिनै परिणामहरुमा गर्व गर्ने ठाउँ यथावतै रहोस् भन्ने सोचका साथ मर्जरको पक्षमा र होशियारी अपनाउनुपर्ने सम्बन्धमा केही बुँदा निम्नानुसार बेलैमा सोच्नैपर्ने देखिन्छ । नियमनकारी निकायले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई तत्काल मर्जर सम्बन्धी निर्णय लिएर पेश गर्नू भनेर १२ असार २०७६ मा सबै संस्थाका अध्यक्ष र सीईओलाई अनिवार्य उपस्थित गराएर उर्दी जारी गरेपश्चात बैंकिङ्ग क्षेत्रमा तरङ्ग छाएको छ । कोही पक्ष तथा कोही विपक्षमा बोलिरहेका छन् । बैंकिङ्गमा अहिले चर्चा यसैको छ । यसरी यस्तो गम्भीर विषयमा आफूखुशी तर्क प्रस्तुत गर्नुभन्दा मर्जरको पक्ष र विपक्षमा हुने तथ्यगत बुँदाहरुमा गहन छलफल हुन जरुरी छ । निम्न कारणहरुले मर्जरलाई प्रोत्साहित गर्नु जरुरी देखिन्छ १. संस्थाहरु धेरै भए अनि प्रतिस्पर्धी व्यवसाय वृद्धि नभई प्रडक्ट, सेवा र प्रविधिमा आक्रामक भएको अवस्थामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या कम गर्न सकियो भने नियमनकारी निकायलाई नियमन र सुपरीवेक्षण गर्न सहज हुने। २. बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु शहरी क्षेत्रमा एउटै क्षेत्रमा अत्यधिक शाखा खोलेर तँछाड मछाडको व्यवसाय गरिरहेका छन्। कतिपय ठूला घरहरुमा त एउटै घरमा ४ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाका शाखा छन् र अनि माथि सहकारी समेत छन् र हरेक शाखाको काउण्टरमा ४०–५० कारोबार पनि भएको हु