वैशाख १२ गतेको भूकम्पको कारण क्षतीग्रस्त भएको सिंहदरबारस्थित प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय रहेको मुख्य भवन निर्माण प्रक्रिया अहिलेसम्म अघि बढ्न सकेको छैन। यो भवन पूर्णरूपमा भत्काउने वा रेट्रोफिट गर्ने भन्ने बारेमा पुरातत्व बिभाग र सिंहदरबार सचिवालय पुनः निर्माण समितिबिच नै मतभेद देखिएको छ। सिंहदरबार सचिवालय पुनः निर्माण समितिले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयको भवन पूर्ण रूपमा भत्काएर निर्माण गर्ने योजनामा रहेको छ। तर पुरातत्व बिभाग भने यो एक सय वर्ष पुरानो भवन भएको कारण रेट्रोफिट गरेर सञ्चालनमा ल्याउनुपर्ने पक्षमा छ। सिंहदरबार सचिवालय पुनः निर्माण समितिले त्यसलाई पूर्ण रूपमा भत्काएर नयाँ निर्माण गर्नको लागि पुरातत्व बिभागसँग अनुमति मागेको थियो। पुरातात्विक महत्वका पुराना भवनहरु भत्काउनु पूर्व पुरातत्व बिभागको अनिवार्य अनुमति चाहिन्छ। पुरातत्व बिभागले भने एक अध्ययन पश्चात मात्र के गर्ने भन्ने बारेमा टुङ्गो लगाउन मिल्ने भन्दै पत्र पठाएको सिंहदरबार सचिवालय पुनः निर्माण समितिका इन्जीनियर सरोज कायस्थले जानकारी दिएका छन्। वैशाख १२ गते भूकम्प आउँदाको दिनसम्म उक्त भवनमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयका साथै राष्ट्रिय योजना आयोग र रक्षा मन्त्रालय रहेका थियो। २०३० सालमा भएको आगलागीको बेलामा बिस्फोटक पदार्थको सहायताले बचाइएको सिंहदरवारको सो भागको पश्चीम मोहडा भूकम्पले सबै भन्दा धेरै क्षतिग्रस्त भएको छ। पुरातत्व बिभागका महानिर्देशक भेषनारायण दाहालले सेतोपाटीसँग भने ‘हामी प्राचीन संरक्षण ऐन २०१३ बाट बाधिएका छौं जसमा पुरातात्विक बस्तु , मठमन्दीर र देवालयलाई बिगार्न पाईदैन भनेर उल्लेख गरिएको छ, जसको कारण हामीले रेट्रोफिटलाई प्राथकिता दिएका हौ।’ प्राचीन संरक्षण ऐन २०१३ का कारण त्यो भवनलाई भत्काउने अनुमती दिन कठीन हुने महानिर्देशक दाहाल बताउँछन्। तर सिंहदरबार सचिवालय पुनः निर्माण समितिका सदस्य सचिव अम्बादत्त जोशी र मुख्य सचिव सोमलाल सुबेदी भने उक्त भवनलाई पूर्ण रूपमा भत्काएर निर्माण गर्ने सोचमा छन्। अध्ययन तथा छलफल पश्चात मात्रै सो भवन भत्काउने वा रेट्रोफिट गर्ने भन्ने बारेमा टुङ्गो लगाउनुपर्ने पुरातत्व बिभागको अडान पछि अध्ययन तथा छलफलको लागि असार ३ गते एक कमिटि गठन भएको छ। कमिटिमा शहरी बिकास तथा भवन निर्माण बिभाग, पुरातत्व बिभाग, सोना नेपाल, नेपाल इन्जीनियरीङ काउन्सीलका प्रतिनिधि र सिंहदरबार सचिवालय पुनः निर्माण समितिका सदस्य सचिब रहेका छन्। अहिलेसम्म उक्त कमिटिले तीनवटा बैठक सम्पन्न गरेको छ। तर तीनवटा बैठकले यसबारेमा कुनै टुङ्गो लगाउन नसकेको इन्जीनियर सरोज कायस्थले बताए। कात्तिक २० गते बोलाएको बैठक भने तेल अभाव देखाउँदै प्रतिनिधि नआएपछि बैठक स्थगित भएको थियो। ईन्जियनर कायस्थले भने ‘बैठकमा आउन हामीलाई गाडी पठाइदिनु भन्छन् हाम्रै गाडीमा तेल छैन उनिहरुलाई लिन कसरी गाडी पठाउने त्यसैले बैठक बस्न सकेन।’ भूकम्पको समयमा ध्वस्त भएका संरचना पुर्ननिर्माणका लागि गठन गर्न लागिएको पुर्ननिर्माण प्राधिकरण राजनीतिक दलको खिचातानीका कारण हालसम्म गठन हुन सकेको छैन। पुर्ननिर्माण प्राधिकरण गठन हुन नसकेपछि अहिले सरकारले यस्ता ध्वस्त भएका संरचनाको निर्माण कार्य अघि बढाउन राष्ट्रिय योजना आयोगलाई जिम्मा दिएको छ। केहि पुरातात्वीक बस्तु तथा मठमन्दीर पुर्ननिर्माणको लागि पुरातत्व बिभागले राष्ट्रिय योजना आयोगसँग रकम माग गरेको महानिर्देशक दाहाल बताए। तर प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालय निर्माण के कसरी गर्ने भन्ने बारेमा अहिलेसम्म टुङ्गो नलागेका कारण