फाइल तस्विरः सेतोपाटी मधेसी मोर्चाले शुक्रवार पत्रकार सम्मेलन गरेर ११ दिने अर्को चरणको आन्दोलन घोषणा गरेपछि बार्ता भाडिएको हो कि भन्ने चिन्ता आम नागरिकमा देखिन्छ। यथार्थमा वार्ता भाडिएको होइन, ट्रयाकमै छ। दलहरुले यसैबीच अनौपचारिक छलफललाई तिब्रता दिएका छन्। हिजो आइतबार मधेसी मोर्चा र कांग्रेसका नेताहरू बसेर ‘एक अर्काको अप्ठ्यारो बुझ्दै’ निकास खोज्ने सहमति गरे। ‘सबैलाई अप्ठ्यारो भैसक्यो चाडो निकास खोज्नुपर्यो भन्नेमा मोर्चा र हामी दुबैले छलफल केन्द्रीत गरेका छौ,’ नेपाली कांग्रेसका एक नेताले भने। अव मधेसमा मात्रै वार्ता हुने घोषणा गरेका मोर्चाले सरकारसँगको अनौपचारिक च्यानल मार्फत पनि छलफल गरिरहेको छ। छलफल अहिले पनि सहमतिका लागि पहिलेनै तय भएको रोडम्यापमा केन्द्रीत छ- नेपाली कांग्रेसको सरकारले संसदमा दर्ता गराएको संविधान संसोधन विधयेक परिमार्जन गरि पारित गर्ने, नागरिकताको बिषयमा थप ब्याख्या गर्ने, सम्भव भए बंशजको आधारमा नागरिकता पाएका मात्र पुग्न सक्ने सार्वजनिक ओहदाको लिष्ट छोट्याउने, सीमांकनको विषय राजनीतिक समझदारीका आधारमा तीन महिना भित्र टुङ्ग्याउने। समस्या फेरि पनि एकातिर संविधान संसोधन विधेकमा के के परिमार्जन गर्ने भन्ने विषयमा केन्द्रीत छ भने अर्कोतिर सीमांकन तीन महिना पछि कसरी टुंगो लगाउने भन्ने विषयमा केहि आधाभूत सहमति अहिले नै गर्ने कि नगर्ने भन्नेमा छ। एमालेको लाइन अहिले पनि केहि कडा नै छ। ‘सहमति हुन सक्ने भए सम्झौता गरौं नत्र मोर्चा बिनानै संविधान संसोधन पास गरौँ भन्ने एमालेको लाइन छ’, कांग्रेसका एक नेताले भने, ‘तर त्यसले निकास दिन्छ भन्ने हामीलाई लाग्दैन त्यसैले मोर्चालाई समेटेरै जानुपर्छ भन्नेमा हामी छौं।’ मोर्चालाई समेट्नकै लागि अस्ति शुक्रबारका लागि संसदमा छलफल हुन तय भएको संविधान संसोधन प्रस्ताव एक साताका लागि सारिएको छ। तर कांग्रेसले पनि मोर्चालाई सीमांकनको सवालमा अहिले नै मुख्य पार्टीबाट कुनै आश्वासन नखोज्न र भविष्यमा हल गरिने सीमांकनको सवालमा शर्त नराख्न आग्रह गरेको छ। ‘सीमांकनको सवालमा व्यवाहारिक भएर सोच्न र कुरा गर्न हामी सबैलाई केही ‘कुलिङ अफ’ समय चाहिन्छ। हामीले मोर्चालाई त्यो कुरा स्पष्टसँग भनेका छौं, तीन महिनाअघि नै यसमा आश्वासन नखोज्न आग्रह गरेका छौं,’ कांग्रेसका एक नेताले भने। मोर्चाका एक नेताले भने,‘ हाम्रो अप्ठ्यारो उँहाहरूले पनि बुझिदिनुपर्यो। हामी पनि सहमतिकै पक्षमा छौं, तर मधेसमा मुख नै नदेखाउन मिल्ने गरि हामी पनि सम्झौता गर्न सक्दैनौ।’ वार्ता चलिरहेको र अव सात दश दिनमा केहि निकास निस्कन सक्नेमा आशावादी रहेको उनले बताए। ‘त्यहि भएर आन्दोलनको को ११ दिने कार्यक्रम मात्र घोषणा गरेको हौ।’ प्रकाशित मिति: 2015-12-20 12:34:11