अर्थ सचिव खनालले प्रोत्साहन गरेर मर्जर गर्ने भनिए पनि कसरी प्रोत्साहन गरिने छ भन्ने विषयमा मुख खोलेनन् । खनालले आर्थिक विधेयक पारित भइसकेपछि आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ मा थप वित्तीय सहुलियत दिन नसकिने बताएपछि मर्जरका लागि इच्छुक बैंक तथा वित्तीय संस्थाले पाउने सहुलियतका बारेमा प्रश्न उठेको छ। साना तथा मझौला स्तरका र्बैकहरुले आकर्षक सहुलियत पाए मर्जरमा जाने बताउँदै आएका छन्। मर्जरप्रति सरोकार राख्नेहरुले मौद्रिक नीतिमा मर्जरका लागि विशेष सहुलियत हुने अपेक्षा राखेका छन् । मर्जरमा जान चाहने बैंकहरुले पाउने सहुलियत मौद्रिक औजारबाट मात्र मिलाउने निश्चित छ। किनभने आर्थिक विधेयक पारित भइसकेपछि अहिले तत्कालै त्यसमा संसोधन गर्ने अवस्थामा सरकार जाने देखिँदैन। आयकर, पूँजीगत लाभकर र लाभांशको मात्रामा दिइने छुटलाई थप गर्नुपर्ने बैंकर्सहरुको माग रहेपनि यी वित्तीय सहुलियत मर्जरमा जानेहरुले पाउने छैनन्। अहिले जति वित्तिय सुविधा उपलव्ध छ, त्यतिमै चित्त बुझाउनुपर्नेछ। विद्यमान आर्थिक ऐन अनुसार मर्जरपछिको दुई वर्ष पूँजीगत लाभकर छुट पाउँदै आएकोमा एक वर्ष थप गरिएको छ। राष्ट्र बैंक स्रोतले दिएको जानकारी अनुसार मर्जरमा जाने बैंकहरूलाई मौद्रिक औजारहरूको प्रयोगबाट सम्बोधन गर्ने तयारी गरिँदैछ। राष्ट्र बैंकले केही मौद्रिक उपकरण र केही बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सञ्चालन खर्चसँग जोडिएका खर्चमा छुट दिएर सहुलियत प्याकेज बनाउने तयारी गर्दैछ। मौद्रिक औजारमा स्प्रेडदर, कर्जा निक्षेप अनुपात, क्यापिटल एडुकेसी रेसियो (सिआरआर) लाई बढाउने सम्भावना रहेको छ। मर्जरमा जानेहरूका लागि हाल कायम स्प्रेडदरलाई ५ प्रतिशत पुर्याउने र कर्जा निक्षेप अनुपातलाई ८३ प्रतिशतसम्म बढाउने अनुमान विश्लेषकहरूले गरेका छन्। तर, बैंकर्सहरूले भने स्प्रेडदर ५ प्रतिशत र कर्जा निक्षेप अनुपातलाई ८५ प्रतिशतसम्म पुर्याउनुपर्ने माग गरेका छन्। मर्जरमा जानेहरूका लागि एसएल आर र सीआरआरमा पनि केही खुकुलो पारिन सक्ने सम्भावना छ। मर्जरमा जाने बैंकहरूलाई वित्तीय जरिवाना तिर्नुनपर्ने प्रावधान राखेर पनि प्रोत्साहन दिन सकिने अवस्था हुनसक्छ। जुन बैंकरहरूले राख्दै आएको माग हो। राष्ट्र बैंकले बैंकहरूको आसयपत्र हेरेर मौद्रिक उपकरणहरूलाई अन्तिम रूप दिने बताएको छ । उता बैंकर्सहरु भने मौद्रिक नीतिको प्रावधान नहेरी मर्जरले गति लिन नसक्ने बताउँदै आएका छन्। बैंकहरूले राष्ट्र बैंकमा छुट्टा छुट्टै आसयपत्रमा मर्जर पठाउने तयारी गरेपनि मर्जर सुविधाका बारेमा एकमत जाहेर गर्ने भएका छन्।