उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ती मन्त्रालय एवं ब्यापार तथा निकासी प्रवद्धन केन्द्रको सहकार्यक तथा इभेण्ट सोलुसन प्रालीको ब्यवस्थापनमा आयोजना हुने मेलाले अन्तराष्ट्रिय मुलुकबाट प्रविधि तथा लगानी भित्र्याउदै मुलुकको आर्थिक विकासमा टेवा पुर्याउने विश्वास लिइएको छ। नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० को समयमा आयोजनागरिएको एक्स्पोले भ्रमण वर्षलाई सफल बनाउन महत्वपूर्ण भुमिका खेल्ने नेपाल चेम्बर अफकमर्शका अध्यक्ष डा. राजेशकाजी श्रेष्ठले बताए। पत्रकार सम्मेलनमा श्रेष्ठले भने ″झण्डै आधादर्जन युरोपेली मुलुकका व्यवसायी मेलामा सहभागिहुने विषयमा कुराकानी भैरहेको छ । यसले हामीलाई व्यापार प्रवद्र्धन मात्र नभई पर्यटन प्रवद्र्धनमा पनि सघाउ पुग्ने विश्वास लिएका छौं ।” ″निर्यात प्रवद्र्धन, वैदेशिक लगानी आकर्षण र अन्तर्राष्ट्रिय आर्थिक संगठनहरुमा सहभागितासँग केन्द्रित क्रियाकलाप नै आर्थिक कूटनीतिको उद्धेश्य हो । पछिल्ला चार पटकसम्मको सफलतापुर्वक आयोजना गरी सके पछि नेपाल चेम्बर अफ कमर्शले मेलाको पाँचौं संस्करणमा व्यापारिक अन्तक्र्रिया, आयात–निर्यातको सूचना आदान–प्रदानतथा नेपाली उत्पादनको बजारिकरणमा विशेष जोड दिएको छ ।” चेम्बर अफकमर्शका मेला समिति संयोजक राष्ट्र भूषण चाकुबजीले भने। मुलुकको ब्यापार घाटा चुलिदै गइरहेको अवस्थामा ब्यापार घाटा न्यूनिकरण गर्न र आर्थिक कृयाकलापहरुलाई तीब्र गतिमा अघि बढाउन निजी क्षेत्रको सहभागिता महत्वपुर्ण रहने भन्दै देशको समग्र विकाशनिजि क्षेत्रको सशक्तिकरणबाट मात्र सम्भव हुने मुलमन्त्र सहित पाँचौ संस्करणको मेला आयोजना गर्न लागिएको जनाइएको छ । मेलाबाट यान्त्रिक तथा उपकरणको बृहत प्रदर्शनीलाई समेट्ने मेलामा अन्तराष्ट्रिय ब्यापारिक समुदायको प्रत्यक्ष सहभागिताले अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रमा भइरहेको आर्थिक क्रियाकलाप, नविन प्रविधिको प्रयोग एवं व्यापार व्यवस्थापनका नयाँ आयामहरुलाई नजिकबाट नियाल्न नेपाली उद्योग ब्यवसायीहरुलाई सहयोग पुग्ने आयोजकको विश्वास छ । मेलामा गुणस्तरीय सामानप्रयोग गर्न उपभोक्ता हित सम्बन्धि जनचेतना अभिवृद्धि गर्ने दायित्वलाई प्राथामिकता दिइने छ भने निकासी अभिवृद्धि गर्ने उद्देश्यले निकासीयोग्य वस्तुको प्रवद्र्धन गर्न सबै व्यापारिक समुदायलाई प्रोत्साहन गर्ने र त्यसका लागि बिशेष पहलकदमी समेत लिइने छ। विगत वर्षको मेला जस्तै पाँचौ संस्करणको मेलामा पनि विभिन्न उद्योगी व्यवसायी र तिनका छाता संगठनले सहभागिता जनाउने छन् । यसले नेपालको उद्योग तथा व्यवसाय प्रवद्र्धनका साथै पर्यटन प्रवर्धनमा समेट टेवा पुग्ने विश्वास लिएको छ । यान्त्रिक तथा उपकरणको बृहतप्रदर्शनी सँगै मेलामा अटोमोबाइल, विद्युतीय उपकरण, फ्लोरिङ्ग तथाफर्निसिङ्ग, होम अप्लाइन्सेज, फेसन वेयर एण्ड एकसेसरिज, मोबाइल तथा ग्याजेट लगायतविधाकाउत्पादनतथा सेवाहरु आकर्षणका रुपमा रहने मेलाको व्यवस्थापक इभेण्ट सोलुसनका प्रबन्ध निर्देशक विजय सागर प्रधानले बताए। मेलामा १५० भन्दा बढी प्रदर्शनी कक्षहरु रहने छन् जसमा ९० वटा राष्ट्रिय एवं अन्तराष्ट्रिय कम्पनीहरु तथा उद्योग व्यवसायिहरुको सहभागिता रहने छ । एक्सपोमा नेपाललगायतभारत, म्यानमार, थाइल्याण्ड, पाकिस्तान, बङ्गलादेश, चीन, कोरिया, जापान तथा अन्य मुलुकमा उत्पादित सामाग्रीहरु रहनेछन् ।