राष्ट्रिय सभाको बिहीबारको बैठकमा बोल्दै सांसद विमला पौडेलले राष्ट्रिय योजना आयोगको हालसम्मको काम गर्ने तौरतरिकालाई विश्लेषण गर्दा आयोगकै पुनसंरचना र सुधार गर्न आवश्यक रहेको औल्याएकी छिन्। देश विकासको प्रक्षेपण गर्ने, स्रोतको आंकलन गर्ने, सुझाव दिने र योजना बनाउने महत्वपूर्ण भूमिका भए पनि सो अनुसारको काम हुन नसकेको भन्दै पौडेलले आयोगकै पुनसंरचना र सुधार गर्नुपर्नेमा जोड दिइन्। बैठकमा नेपाली कांग्रेसका जीतेन्द्रनारायण देवले बजेट कर्मकाण्डी र नीतिगत रुपमै गलत भएको जनाउँदै यसमा पुनरवलोकन गर्न सुझाब दिए। बजेट विनियोजनको सैद्धान्तिक अवधारणा नै गलत छ भन्दै सांसद देवले देशको प्राथमिकताका आधारमा बजेट विनियोजन गरिनुपर्ने उल्लेख गरे। नेकपाका चक्रप्रसाद स्नेहीले सुदूरपश्चिममा स्वास्थ्य क्षेत्रमा न्यूनतम पनि बजेट नछ्ट्याइएको भनी गुनासो गर्दै समानुपातिक र समावेशी सिद्धान्तलाई आत्मसात गरी समग्र राष्ट्रलाई सम्बोधन हुने गरी बजेट छुट्टयाउर्ने बताए। कांग्रेसकी तारादेवी भट्टले स्वास्थ्य क्षेत्रको विकासमा बजेट खास विनियोजन हुन नसकेको बताउँदै बजेटमार्फत सबै स्वास्थ्य संरचनामा दक्ष स्वास्थ्यकर्मी व्यवस्था गरिनुपर्ने माग गरिन्। सांसद रमेशकुमार यादवले मधेसी समुदायका युवालाई सामूहिक रुपमा सेनामा भर्ना गर्ने व्यवस्था मिलाउन तथा तराईका सवै स्वास्थ्य केन्द्रमा सर्पको डसाइबाट बच्न सक्ने औषधिको व्यवस्था गर्न सुझाव दिए। अर्की सांसद धनकुमारी खतिवडाले स्वास्थ्य सेवा पाउनु नेपाली जनताको नैसर्गिक अधिकार रहेको हुँदा प्रदेश र स्थानीय तहमा स्वास्थ्य सेवा विस्तार गर्ने ढङ्गले बजेट विनियोजन हुनुपर्छ बताइन्। कांग्रेसका बद्रीप्रसाद पाण्डेले कर्णाली र दुर्गम क्षेत्रका लागि भनेजस्तो गरी बजेट विनियोजन भएको नपाइएको टिप्पणी गरे। आधारभूत स्वास्थ्य र स्वास्थ्य बीमा क्षेत्रका कार्यक्रम स्पष्ट रुपमा आएको पाइँदैन भन्दै उनले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालय मातहत लगिएका कार्यालयको एक वर्षको प्रगति र त्यसको परिणाम कस्ता निस्किए भन्नेबारे जनताले थाहा पाउनुपर्छ बताए । सांसद पाण्डेले स्थानीय तहको अधिकार कटौतीले सङ्घीयता कमजोर भएको छ, मानवअधिकार, गुठी, मिडिया काउन्सिल मिडिया विधेयक अघि बढाउने प्रयासले लोकतन्त्र पनि कमजोर भएको उल्लेख गरे । नेकपाका भैरवसुन्दर श्रेष्ठले स्वास्थ्य सेवालाई सर्वसुलभ बनाउन, सबै पालिकामा स्वास्थ्य संस्था स्थापना गर्ने, भक्तपुरमा वीर अस्पतालको अत्याधुनिक भवन बनाउने, आमा र शिशुको पोषणका निम्ति बजेट व्यवस्था हुनु खुशीको कुरा हो भन्दै बजेटको अन्तरवस्तु र दिशा ठीक भएकाले कार्यान्वयनका लागि सबैले सहयोग गर्नुपर्नेमा जोड दिए। सांसद मीना बुढाले रोल्पाका समृद्धि उद्यान, जलजलाजस्ता जस्तै अरु पर्यटकीय क्षेत्रलाई बजेट विनियोजन गर्नुपर्ने माग गरिन्। सांसद युटोल तामाङले बजेट पठाउँदैमा कार्यक्रम कार्यान्वयन हुन्छ भन्ने सुनिश्चित छैन, बजेट कार्यान्वयन भए÷ नभएको अनुगमन गर्नुपर्छ, बजेट प्रदेश र स्थानीय सरकारलाई दिनुपर्छ, अनुगमन सघीय सरकारले गर्नुपर्छ बताए। “कर्णाली पछि परेको छ भनिन्छ तर बजेटमा कन्जुस्याइँ गरिन्छ, अनि कसरी त्यस ठाउँको विकास हुन्छ ?” उनले प्रश्न गरे। विनियोजन विधेयक २०७६ का विभिन्न शीर्षकमाथि भएको छलफलमा सांसदले उठाएको जिज्ञासाको शुक्रबारदेखि सम्बन्धित मन्त्रीले जवाफ दिनेछन्। सम्बन्धित मन्त्रीलाई जवाफ दिनका लागि यही असार २०, २२ र २३ गतेको दिन निर्धारण गरिएको अध्यक्ष गणेशप्रसाद तिमिल्सिनाले जानकारी दिए। राष्ट्रिय सभाको अर्को बैठक यही असार २० गते बिहान ११ बजे बस्नेछ ।