दाङमा नलकटुवा पेस्तोलसहित एक जना व्यक्ति पक्राउ परेका छन्। तुलसीपुर –१९ कटाँहा निवासी अन्दाजी ४६ वर्षे बीरवहादुर बस्नेत शनिवार राति कटुवा पेस्तोल सहित पक्राउ परेको प्रहरीले बताएको छ। उनी नेपाली काँग्रेस उरहरीका पूर्व इकाई सभापति पनि हुन्। उनी पूर्व शिक्षक पनि हुन। तर, प्रहरीले भने पक्राउ परेका व्यक्तिको नाम गोप्य नै राख्न खोजेको छ। छिमेकी एवं स्थानीय शिक्षक चित्रबहादुर भण्डारीले बीरवहादुर बस्नेतलाई अनाहकमा फासाउन खोजेको आरोप लगाए। बीरवहादुरकी पत्नी सुशीला बस्नेतले पनि आफ्ना पतिलाई झुट्टो आरोप लगाइएको दाबी गरिन्। उनले सेतोपाटीलाई फोनमा भनिन्, ‘पुरानो रिसिवी साँध्न स्थानीय खुमवहादुर केसीको समूहले घरमै आएर कुटपिट पछि हात, मुख वाँधेर प्रहरीका घुमुवा वोलाई रातारात ईलाका प्रहरी कार्यालय तुललसीपुरमा पुर्याए।’ ईलाका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरका प्रमुख एवं डिएसपी कृष्ण प्रसाइले घटना रहस्यमय भएकोले अनुसन्धान पछि मात्रै तथ्य कुरा भन्न मिल्ने बताए। जिल्ला प्रहरी प्रमुख एसपी कुवेर कडायतले बीरवहादुर बस्नेतका वारेमा प्रहरीलाई खबर गर्ने युवाहरु देखि सबैलाई झिकाएर अनुसन्धान थाल्न ईप्रका तुलसीपुर निर्देशन दिएको बताए। घटना यसरी भयो– सुशीला बीरवहादुर बस्नेतकी पत्नी सुशीला बस्नेतले फोनमा दिएको जानकारी अनुसार बस्नेतका पतिपत्नि शनिवार बेलुकी छेमिकी बम्पलाल चौधरीका ७ वर्षे छोरा विशाल चौधरीको जन्मदिनमा पुगेका थिए। त्यहाँ खानपिन र मनोरञ्जन भयो। सुशीलाले आफ्ना पति वीरवहादुरले पनि खुसीयाली मनाउने क्रममा मदिरा सेवन गरेको बताइन्। तर उनीहरु पतिपत्नि करिव ९ बजेतिर घरमा आइपुगे। पतिपत्निको सल्लाह बमोजिम सुशीलासँगै रहेको माईती, जहाँ उनकी भतिजी सुत्केरी बस्न आएकोले उनलाई भेट्न पुगिन भने वीरवहादुर घरसँगै रहेको माछा पोखरीमा कसैले माछा चोर्लानकी भन्ने हेतुले पुगेको बताउँछिन। सुशीलाका अनुसार मातेको शुरुमा बीरवहादुरले ‘नाकावन्दीले माछा व्यवसायवाट यो पटक पुरै घाटा पुग्ने भयो भन्दै एक्लै बोलिरहेका थिए।’ त्यसपछि उनी माइतीको घरभित्र पसेर भतिजीसँगको गफमा मस्त भइन्। पतिको हेक्का राखिनन्। तर केहि वेरपछि दुईवटा मोटरसाइकल आफ्नो घरतर्फ लागेको देखेपछि उनी दौडेर घर पुगेको वताइन। सुशीलाको अनुसार उनी घर पुग्दा उनका श्रीमान बीरवहादुरका हात पछाडि पारेर वाँधिएका थिए, भने स्थानीय युवाहरु खुमवहादुर केसी र प्रेम पाण्डेले कुटपिट गरीरहेका थिए। सुशीलाले फोनमा भनिन्, ‘मेरा पति बीरवहादुरको मुख रग्ताम्मे थियो , नपत्याए रगत घरको आँगनमा अझैंपनि आलै छ हेर्न आएहुन्छ।’ सुशीलाले त्यहाँ अन्य दुई जना पेस्तोल सहित उभिएको पनि बताइन। जसले उनलाई आफूहरु प्रहरी रहेको बताएका थिए। त्यसपछि उनीहरुले बीरवहादुरको मुख पनि वाँधे अनि मोटरसाइकलमा चढाएर लगे। उनले नलैजान भनि गरेको आग्रह कसैले सुनेनन्। सुशीलाले भनिन्, ‘कता लगे के गरे भन्ने चिन्ता भयो र धेरैलाई वुझ्न लगाउँदा ईप्रका तुलसीपुर पुर्याएको भन्ने जानकारी मिल्यो।’ उनले थपिन ‘तर म आज छाँगाबाट खसेझै भए,जब उनलाई प्रहरीले उनका पति बीरवहादुर नलकटुवा पेस्तोलसहित पक्राउ परेको कुरा सुनायो।’ उनको जिकिर थियो , ‘यो सरासर झुट हो। यो सब खुमवहादुर केसीकै षडयन्त्र हो।’ उनले खुमबहादुर केसीले गत तिहारको दिन पनि आफ्ना पति विरवहादुरलाई कुटपिट गरेको र ज्यानमार्ने धम्कि दिएको बताइन्। सुशीलाले आरोप छ ‘पटक/पटक खुमवहादुरले धम्कि दिँदै आएको थियो, बीरवहादुरलाई जतिहुन्छ राम्रो लगाउन दिनु, मिठो खान दिनु , किनकी उसको आयू अब धेरै छैन। ‘सुशीलाले खुमवहादुर केसी टाईगर ग्रुपको व्यक्ति रहेकोले उसले पहिले देखि नै आफ