फेसबुक खोल्नासाथ भारतबाट प्रकाशित हुने हिन्दुस्तान टाइम्सले प्रकाशित गरेको समाचार अगाडी आयो। प्रसङ्ग थियो बिधवाले मन्दिर प्रबेश गरेको भन्दै जनकपुरको जानकी मन्दिरमा गंगाजलले धोएको समाचार। समाचार पढ्नासाथ एक छिन दिमाग शुन्य भयो। टाउको फुट्ला जस्तो, वाक्क आउला जस्तो भयो। मुटु नै दशटुक्रामा बिभाजित भयो। मन्दिर पखाल्ने मध्येका एक मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ता सरोज मिश्रले भनेका रहेछन्, 'मन्दिरमा विधवालाई पूजा गर्न दिइँदैन। बिधवा राष्ट्रपति मन्दिरमा पसेर हिन्दुहरुको आस्थामा चोट पुर्याएकीले हामीले मन्दिर पखालेका हौं।'जनकपुरबाट प्रकाशित जनकपुर टुडेको समाचारमात झनै मिश्रले सम्पूर्ण महिलावर्ग अपमान हुने गरी अभिव्यक्ति दिएका छन्। तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका परमेश्वर साहले भनेका रहेछन्, 'विधवाले टेक्दा मन्दिरको लच्छिन गएकोले गंगाजलले चोख्याएका हौं।' यसले के देखाउँछ भने तराइमा अधिकार होइन चेतनाको कमी छ। जहाँ महिलालाई दासको रुपमा हेरिन्छ। जहा महिलामाथि हुने अपराधलाई नियम मानिन्छ त्यहाँ। त्यहाँका महिला यसको प्रतिकार त के विरोधसम्म गर्न नसक्ने अवस्थामा छन्। जनकपुरमा धर्मका ठेकेदारहरुले गरेको यो अपमानजनक कार्यको हरेकले फेसबुक र टुइटरमार्फत विरोध गरेका छन्। पीडा र आक्रोश पोखेका छन्। सभासद शान्ता चौधरीले फेसबुकमा लेख्नुभएको छ, 'मधेस आन्दोलन विधवाको अपमान गर्दै चरम रुपमा पतन भएको छ। आन्दोलनको नाममा महिलाको अपमान र महिलाको अपमान र मानवताकै हत्या गर्ने अपराधिक कार्य क्षम्य हुनै सक्दैन। राजनितिक आन्दोलनको नाममा महिलामाथि अपमान गरिएको छ। अवहेलना गरिएको छ। यो घोर पाप हो। यो जति भत्सना गरे पनि पाप पखालिँदैन। राष्ट्रपति विद्या भण्डारीको अपमान गर्दै जानकी मन्दिरमा जेजस्ता कु कार्य गरिएकाछन् त्यसले समग्र नेपाली समाज र समस्त महिलाको अपमान गरेको छ। अठारौँ शताब्दीको समाजले पनि कल्पना गर्न समेत नसक्ने घृणीत हर्कत गरिएको छ। यो अमानवीय र बर्बर कार्यमा संलग्न सबै राजनैतिक दलले जनता समक्ष क्षमा माग्नुपर्छ।' राष्ट्रपतिलाई मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताले अपमान गरेको भनेर होइन, भगवाललाई पुरुषहरुले गोजीमा राखेर हिड्ने म कस्तो समाजमा छु भनेर भाउन्न छुट्यो मलाई। म यस्तो समाजको सदस्य रहेँछु जहाँ छोरीलाई पढायो भने खर्च हुन्छ भनेर पेटमा आउनासाथ हत्या गरिन्छ। म यस्तो समाजमा रहेँछु जहाँ यति भाग दिन्छस् भने मात्र तेरो छोरी लिन्छु भनेर दाम मागिन्छ र मागेजति दाम दिएर बेचिन्छु। म त्यस्तो समाजमा छु जहाँ भने जति सम्पति दाइजोमा नल्याए जिउँदै आगो लगाइन्छु। म त्यस्तो समाजमा छु जुन समाजमा बिधवा,महिला, दलित र गरिबलाई ढुङ्गा बनाइन्छ र ढुङ्गालाई भगवान बनाएर पुजिन्छ। विधवाको नाममा एउटी महिलाको यतिसम्म अपमान गर्नसक्ने मधेस समुदायमा महिलाहरु कसरी जिएका होलान्? अनि त्यो समाजमा विधवाहरुको स्थान कति अपमान र घृणामा बितेको होला सजिलै अनुमान लगाउन सकिन्छ। त्यहाँको जनचेतानको स्तर कस्तो छ भन्ने शिक्षक पेशामा संलग्न प्रदिप झाले शुक्रबार फेसबुकमा गरेको पोष्टबाट प्रष्ट हुन्छ। उनले लेखेका छन्, 'यसपालीको विवाह पञ्चमीको रौनक विधवा देबी भण्डारीले समाप्त पारिन्। ठिकै भनिन्छ कि शुभ कार्यमा अलच्छिन र विधवाले उपस्थित हुनुहुँदैन। यहाँ त एउटै महिलामा दुवै अवगुण थियो।' अब अनुमान लगाऔं, सरकारी स्कुलमा पढाइरहेका शिक्षकको चेतना यस्तो छ। उनले त्यहाँ कस्तो शिक्षा दिइरहेका होलान् र त्यो समाजले के सिकिरहेको होला? त्यस्तो समाजमा महिलाहरु कसरी आफूलाई त्यो समाजको नागरिक मानेर बाँचिरहेका होलान्? भारतका एक मुस्लिम साथीले म्यासेज गरे, 'बिधवा महिल