असारको पहिलो सातामा १० अर्ब निक्षेप संकलन गरेर एक अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका बैंकहरुले दोस्रो सातामा ७ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेर २ अर्ब कर्जा प्रवाह गरेका छन्। पहिलो साताको तुलनामा दोस्रो साता तीन अर्ब कम निक्षेप संकलन भएको छ भने एक अर्ब रुपैयाँ बढी कर्जा प्रवाह भएको छ। आर्थिक वर्ष समाप्तीको महिनामा बैंकहरुले कर्जा उठाएर आम्दानी बढाउन केन्द्रीत हुँदा ज्यादै न्यून मात्र कर्जा प्रवाह हुने गरेको पाइन्छ। त्यसैले चालु आर्थिक वर्षको अन्तिम महिना असारको दोस्रो साता २ अर्ब मात्र कर्जा प्रबाह भएको छ। सरकारले आर्थिक वर्षको अन्तिममा खर्च गर्ने तथा भुक्तानी दिने कारणले आर्थिक वर्षको पहिलो र अन्तिम महिनामा निक्षेप वढ्ने गरेको छ । आर्थिक वर्षको सकिन लाग्दा सरकारी खर्च वृद्धिले बैंकहरुमा निक्षेप थपिने क्रम भने बढेको छ। चालु आर्थिक वर्षका चैतमा २९ अर्ब निक्षेप बैंकिङ प्रणालीमा निक्षेप थपिएकोमा बैंशाख महिनामा ५ अर्ब तथा जेठमा ५१ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप बैंकहरुमा थपिएको छ। असार दोस्रो सातासम्म १७ अर्ब निक्षेप बढेको छ । पछिल्लो १८ दिनमा मात्रै सरकारले चालु, पूँजीगत र वित्तीय व्यवस्थापनमा ७८ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको छ । विकास खर्च मात्रै दैनिक २ अर्ब माथि हुने गरेको छ । तर जुन रफ्तारले सरकारी खर्च बढीरहेको छ सोही अनुपातमा बैंकिङ्ग प्रणालीमा निक्षेप बढ्न नसकेको तथ्याङ्कमा देखिन्छ। पछिल्ला तीन वर्षमा असार महिनामा बैंकहरुमा थपिएको निक्षेपलाई हेर्ने हो भने २०७२/०७३ मा १३८ अर्ब, २०७३/०७४ मा १२३ अर्ब र २०७४/०७५ मा १०१ अर्ब निक्षेप बैंकिङ्ग प्रणालीमा थपिएको छ । यसले के देखाउँछ भने आर्थिक वर्षको अन्तिम महिनामा मात्र बैंकिङ्ग प्रणालीमा एक सय अर्ब भन्दा धेरै निक्षेप उठ्ने गरेको छ । बैंकर्स संघको तथ्याङ्क अनुसार असार १३ गतेसम्ममा बैंकहरुले कुल २७ खर्ब ७६ अर्ब निक्षेप संकलन गरी २४ खर्ब ७१ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रबाह गरेका छन्। थोरै कर्जा प्रवाह र निक्षेप संकलन गर्ने क्रम बढ्दा बैंकहरुको कर्जा तथा निक्षेप अनुपात पनि सीमा भन्दा तल छ । आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा बैंकहरुले निक्षेपको आकार नहेरी आक्रममा कर्जा विस्तार गर्दा हरेक वर्ष दोस्रो त्रैमासपछि कर्जा लगानी योग्य रकमको अभाव खड्किँदै आइरहेको पाइन्छ। दीर्घकालीन स्रोतका लागि बैंकहरुले ऋणपत्र बिक्री गरेपनि कर्जा प्रवाहमा नियन्त्रण गर्नु पर्ने समस्या भने दोहोरी नै रहेको छ ।