आयोजना प्रमुख कोइराला। तस्विरः सेतोपाटी सुनसरी र मोरङका अधिकांश भू–भाग सिञ्चित हुँदै आएको सुनसरी–मोरङ सिँचाइ आयोजना ‘फेल' भएको छ। व्यवस्थापकीय लापरबाहीका कारण मर्मत सम्भारमा हेलचेक्र्याइँ भएका कारण फेल भएको आयोजना ब्युँताउन सरकारले नयाँ कसरत थालेको छ। आयोजनालाई अझ विस्तार गर्दै लैजाने उद्देश्यले सरकारले सप्तकोसी नदीमा नयाँ ब्यारेज निर्माणको तयारी थालेको छ। अधिकारीहरूका अनुसार पाँच वर्षभित्रमा योजना सम्पन्न गर्नेगरी हाल नहरको मूल रहेको स्थान चताराकै आसपास पारेर ब्यारेज निर्माण तयारी थालिएको हो। सप्तकोसी नदी पुरै थुनेर नयाँ ब्यारेज निर्माण गर्नुपर्ने आवश्यकता महसुस भएपछि चतरामा अर्को ब्यारेजका लागि प्रक्रिया थालिएको हो। आयोजनाका कार्यक्रम प्रमुख शिशिर कोइरालाका अनुसार चतरामा अर्को ब्यारेज निर्माणको फाइल तयार भइसकेको छ। ‘विभागीय स्वीकृतिका लागि फाइल तत्काल अगाडि बढ्दैछ,' कोइरालाले सेतोपाटीसँग भने, ‘स्वीकृतिपछि कन्सल्टेन्ट नियुक्ति गरी सर्वे गर्ने तयारी हाम्रो छ।' सिँचाइ विभाग, सिँचाइ मन्त्रालय तथा आयोजना अधिकारीहरू आयोजना फेल भएको निष्कर्षमा पुगेपछि नयाँ ब्यारेजको धारणा आएको हो। सिँचाइ मन्त्री उमेश यादवसमेतको संलग्नतामा हालै भएको अध्ययनले ब्यारेजको काम अगाडि बढाउने निधो गरेको हो। ६८ हजार हेक्टर जमिन सिञ्चित हुँदै आएको आयोजनाको मूल गहिरिएर कामै नलाग्ने भएको छ। हाल नहरमा एक थोपा पनि पानी बग्न छोडेको छ। गहुँ र चैते बाली लगाउनका लागि पानी नहरमा नचढ्ने भएपछि सप्तकोसीमा अस्थायी मुहान निर्माण पनि सँगसँगै थालिएको छ। हिँउदमा बालुवाको अस्थायी मुहान बनाएर पानी चढाइने भए पनि बर्खामा त्यसले काम नदिने भएकाले ब्यारेज निर्माण आवश्यक भएको कोइरालाले बताए। भ्रमणका क्रममा सिञ्चाइ मन्त्री यादवले सुनसरी, मोरङ, सप्तरी, उदयपुर र झापाको समेत भू–भाग सिँचाइ हुने गरी ब्यारेज निर्माण गर्न लागिएको बताएका थिए। आयोजनाको मुहान गहिरिएसँगै सप्तकोसीमा अर्को पुल बनाउँदा कोसीको बहाव पश्चिमतिर केन्द्रित भएपछि पानी चढ्न छोडेको हो। ६० घनमिटर प्रतिसेकेन्ड पानी आपूर्ति हुनुपर्नेमा अहिले बर्खाको सिजनमा पनि ३५ घनमिटर प्रतिसेकेन्ड मात्र पानी चढ्ने गरेको थियो। पानी कम आउँदा झन्डै आधा खेतीमा अपुग हुने गरेको थियो। झन्डै ८–१० अर्ब खर्च हुने अनुमानसहित सरकारले ब्यारेज निर्माण प्राथमिकतामा राखेको मन्त्री यादवले बताएका छन्। ‘सुनसरी मोरङ सिँचाइ आयोजनालाई स्तरोन्नति गरी राष्ट्रिय गौरबको आयोजनामा समावेश गर्ने मेरो प्राथमिकता छ,' मन्त्री यादवले भने, ‘त्यसका लागि कोसीमा अर्को ब्यारेज निर्माणको जरुरी भयो।' सन् १९६५ मा कोसी सम्झौता हुँदा भारतीय पक्षले आयोजना निर्माण गरिदिएको थियो। व्यवस्थापन नेपाल सरकारले गर्नेगरी बनेको आयोजनाको आयु सकिएको पनि वर्षौं भइसकेको छ। नहर सुधारमा भन्दा आयोजनामा आउने बजेटमा मन्त्री, सचिव, योजना प्रमुख र राजनीतिक दलको हालीमुहाली चल्न थालेपछि यसको व्यवस्थापन कमजोर हुँदै आएको थियो। व्यवस्थापन कमजोर हुँदा आयोजनाका संरचनाहरू नाजुक अवस्थामा पुगेका छन्। मुहानमा अस्थायी बाँध बनाएर पुस १० गतेसम्ममा नहरमा पानी ल्याउने प्रयत्न भइरहेको कोइरालाले बताए। ‘तर यो अस्थायी कामले सधैंभरिलाई काम नचल्ने भएकाले नहरलाई नयाँ तरिकाले व्यवस्थित गर्नुपर्ने आवश्यकता छ,' कोइरालाले भने, ‘नहरको मुहानका पिलरहरू नाजुक छन्, कुनै बेला ध्वस्त हुने अवस्था छ।' १७५ कर्मचारीको जागिर गयो सुनसरी–मोरङ सिँचाइ आयोजनामा अस्थायी रुपमा कार्यरत १७५ जना कर्मचारीलाई हटाइएको छ। मन्त्री, सचिव, डिजी, राजनीतिक पार्टी लगायतको सिफारिसमा भ