नेपाली कांग्रेसको महाधिवेशनका लागि वितरण भएको पार्टी क्रियाशील सदस्यताबारे छानविन समितिले तयार पारेको प्रतिवेदन पारित गर्ने वा नगर्ने भन्ने विषयमा पार्टीभित्र विवाद बढेको छ। आइतबार चौथो दिन बोल्न बाँकि रहेका केन्द्रीय सदस्यहरुले आफ्नो राय राखेपछि नयाँ क्रियाशील सदस्यलाई १३औं महाधिवेशनमा मताधिकार दिने वा नदिने भन्ने टुंगो लाग्न बाँकि छ। आजसम्म ५९ जना सदस्यले आफ्नो राय राखेपछि छानविन समितिको प्रतिवेदन जस्ताको तस्तै पारित गर्ने वा समितिलाई पुनः केही दिनर्को समय दिएर थप परिस्कृत गरी ल्याउने वा पार्टी सभापतिलाई निर्णयका लागि जिम्मा दिने भन्ने विषयमा अहिले सभापति सुशील कोइरालाको कार्यकक्षमा पार्टी पदाधिकारीहरुको छलफल छलिरहेको छ। उक्त छलफलमा सभापति कोइराला, वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा, उपसभापति रामचन्द्र पौडेल लगायत पदाधिकारीहरुबीच छलफल भइरहेको एक नेताले जानकारी दिए। प्रतिवेदनमाथि सदस्यहरुले राखेको प्रश्नको जवाफमा क्रियाशील सदस्यता छानविन समितिका संयोजक नरहरि आचार्य, रमेश लेखक र रामकृष्ण यादवले स्पष्टिकरण दिएका थिए। संयोजक आर्चायको कार्यक्षमता र छानविन प्रतिवेदनमाथि कतिपय सदस्यहरुले प्रश्न गरेपछि उनले आफू सरकारको मन्त्री समेत रहेको अवस्थामा छानविनको जिम्मेवारी आफूलालइ नदिन सभापतिसँग आग्रह गरेका जानकारी दिएका थिए। अघिल्लो अधिवेशनमा पनि छानविन समितिमा रहेर काम गरेको कारण यसपटक पनि आफूलाई क्रियाशील सदस्यता छानविनको जिम्मा पार्टीले दिएकोमा आफूले कुनै प्रभावमा नपरी पार्टी संगठनको हितमा आफ्नो क्षमताले भ्याएसम्म निश्पक्ष छानविन गरी प्रतिवेदन तयार पारेको दाबी गरेका थिए। कुनै पनि काम सबैलाई सबै ठाउँमा सतप्रतिशत चित्तबुझ्न नसक्ने कुरा आफूले बुझेको बताउदै यदि यो प्रतिवेदनलाई केन्द्रीय समितिले चित्त बुझाएर पारित गर्न नसक्ने अवस्थामा पुनराबलोकनका लागि पुन आफ्नो समितिमा नपठाउन समेत आग्रह गरेका थिए। बैठकमा वरिष्ठ नेता देउवाले छानविन समितिलाई थप केही दिनको समय दिएर आवश्यक पुनरावलोकन गर्न फिर्ता गर्न सकिने राय दिएका थिए भने कोइराला पक्षका केही नेताले पार्टीको सर्वाधिकार सम्पन्न व्यक्ति सभापति भएकोले निर्णय अधिकार सभापतिलाई दिनु पर्ने सुझाव दिएका थिए। छानविन समितिको प्रतिवेदन तत्काल पारित गर्ने वा के गर्ने भन्ने विषयमा अहिले सभापति कोइरालाले देउवा लगायत पदाधिकारीहरुसँग छलफल गरिरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-12-20 17:37:03