फुटबलकै सानो रुप अर्थात् इन्डोरमा खेलिने फुटसल अहिले शहरको माग बन्दै गएको छ। सन् २०११ देखि नेपालमा सुरु भएको फुटसल अहिले काठमाडौं उपत्यकामात्रै होइन, उपत्यका बाहिरका सहरका युवा समेत झु्म्मिन थालेका छन्। शहरका विशेषताको रुपमा आजकाल फुटसललाई लिने गरिन्छ। सन् १९३० देखि नै फुटसलको सुरुवात भएको मानिन्छ। पराग्वेबाट यो खेल सुरु हुँदा दक्षिण अमेरिकामै तीनदशक भन्दा बढी सिमिति बन्यो। सन् २०१५ मा आइपुग्दा फुटसल विश्वव्यापिकरण भइसक्यो। सहरबासीका लागि फुटसल अपरिहार्य झैं बनिसक्यो। नेपालमा काइजन स्पोर्टस् सलुसन प्रालिले सन् २०११ देखि फुटसल भित्रयाएको दाबी गरिन्छ। जुन काठमाडौंको ठेमलमा एरेना फुटसल नाम दिएर स्थापित भएको थियो। जस्लाई नवाङ निमा लामाले सुरु गरेका थिए। नवाङले खोलेकोे ४ वर्षे दौरानमै उपत्यकामात्रै हैन, उपत्यका बाहिर पनि फुटसलले व्यापकता पाएको छ। अहिले उपत्यकामा मात्रै ४५ र बाहिर एकदर्जन फुटसल मैदान रहेको जनाइन्छ। धरानमा मात्रै अहिले दुईवटा फुटसल मैदानहरु सुरु हुने क्रममा छन्। फुटसलको इतिहास जति लामो छ। त्यति नै रोचक प्रसङ्गहरु पनि छन्। उरुग्वेका जुआन कार्लोस सेरिआनी ग्राभियर फुटसलका प्रारम्भकर्ता मानिन्छन्। फुटसल सुरु भएको तीनवर्षपछि अर्थात् १९३३ मा नियम बन्यो। फुटबल ९० मिनेट खेलाइन्छ भने फुटसल ४० मिनेट र ५–५ जना खेलाडीहरु मात्रै खेल्न सक्छन्। अधिकांस नियम फुटबलसँग मिल्छन्। एकमात्रै नमिल्ने भनेको थ्रो हुँदैन। खुट्टाले नै हानिन्छ। सन् १९६५ मा दक्षिण अमेरिका फुटसल संघ गठन गर्दा दक्षिण अमेरिकाका ५ वटा देशहरु मात्रै यो संघमा सहभागी थिए। जहाँ उरुग्वे, पराग्वे, पेरु, अर्जेन्टिना र ब्राजिल त्यसका सदस्य राष्ट्र थिए। अहिले झण्डै ४० देशहरु छन्। अन्तर्राष्टि मापदण्ड अनुसार फुटसल मैदान न्युनतम २५ बाई १६ मिटर र अधिकतममा ४२ बाई २५ मिटर राख्न सकिन्छ। जहाँ ६–६ जना खेलाडीसम्म खेल्न सक्छन्। तर, नियममा ५–५ भन्दा बढी खेलाडी खेलाउन मिल्दैन। सन् १९८९ देखि वर्ल्डकप मेन्स फुटसलको सुरुवात भएसँगै फुटसलको व्यपकता चुलियो। अहिले महिलाहरुको पनि फुटसल वर्ल्डकप हुन थालेको छ। यसै कारण पनि अहिले फुटसलले फुटबल झै व्यापकता पाउन थालेको छ। अहिले फुटसल छैन त सहरको रौनक छैन्। 'फुटसल चाही फिजिकल फिटनेसको लागि र मनोरञ्जनको लागि हो,' बुढासुब्बा फुटसल धरानका मानबहादुर मगर भन्छन्। विराटनगरमा केहीवर्ष अघिबाटै फुटसल सुरु भइसकेको छ। जहाँ दुईवटा फुटसल मैदान छन्। उपत्यका बाहिर पोखरा, हेटौडा पछि पूर्वको विराटनगर नै फुटसलको अग्रणी ठाउँ मानिन्छ। पछिल्लो समय व्यवसायिक रुपमा पनि राम्रै आम्दानी हुने भएकाले पनि फुटसलका मैदानहरु बढ्न थालेका छन्। धरानमै पनि दुईवटा फुटसल मैदान सुरु हुने क्रममा छन्। धरान–१९ मा बुढासुब्बा र धरान–१५ मा बिगफुट फुटसल। बुढासुब्बाको लगानी करिव ६० लाख रुपैया लागेको मगर बताउँछन्। यता बुलेट राइडर योगेन राईले खोलेको बिगफुट फुटसलको झण्डै ४५ लाख रुपैया लागत लागेको बताउँछन्। योगेनले फुटसलबारे एउटा रोचक प्रसङ्ग यसरी सुनाए 'हरेकवर्ष पोर्क रन (बुलेट राइड) को लागि काठमाडौं टु पोखरा गइन्छ। त्यसैबेला पोखरामा गएपछि साथीभाइसँग पेन बल खेल्ने कुरा भयो। तर, जाँदा त्यो बन्द रहेछ। त्यसपछि फुटसल खेलियो। त्यहीबाट प्रभावित भएर धरानमा पनि खोल्दा हुने रहेछ भन्ने सोचले खोलेको हुँ।' सानो तथा टर्फ ग्राउण्डमा खेल्न पाउँदा आनन्दितसँगै स्वास्थ्य पनि हुने भएकाले फुटसल तर्फ मान्छेको ध्यान जान थालेको हो। बच्चादेखि भेट्रानसम्म खेल्न मिल्ने भएकाले पनि फुटसलप्रति आर्कषण बढ्दो छ। र, जुनसुकै बेला पनि खेल्न सकिने फुटसलको