खासगरी मर्जरमा जान मर्जर कमिटी गठन गरेर केही बैंकहरुसँग छलफल अगाडि बढाएका वाणिज्य बैंकहरुमा हजारौं कित्ता खरिद गर्न बसेका छन् । अर्कोतिर यस्ता बैंकहरुमा बिक्री चाप पनि उत्तिकै मात्रामा देख्न सकिन्छ । मर्जरमा गए पश्चात आइतबारबाट ग्लोबल आईएमई बैंक र जनता बैंकको शेयर रोक्का भैसकेको छ । अन्य बैंकहरु पनि मर्जरमा गए, मर्जर सम्पन्न नभएसम्मका लागि शेयर कारोबार रोकिने भएकाले अल्पकालीन कारोबारीहरुले मर्जरमा जाने बैंकहरुको शेयर उठाइरहेका छन् । अर्कोतर्फ राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीतिका कारण ठूला बैंकहरुले साना बैंकहरुलाई राम्रै स्वाप रेसियोमा किन्ने सम्भावना देखिएपछि स्वाप रेसियो र शेयरमूल्यका आधारमा पनि सस्तो शेयरमूल्य भएका वाणिज्य बैंकहरुको शेयर दीर्घकालीन लगानीकर्ताले उठाउँदा उत्तिकै खरिद चाप पनि देखिएको छ । खासगरि सिभिल बैंक, मेगा बैंक, सेञ्चुरी बैंक, लक्ष्मी र कुमारी बैंकमा लगानीकर्ताको उच्च खरिद तथा बिक्री चाप देखिएको छन्। नेपाल बैंकले पनि चालु आवको लाभांश वितरण गर्ने तथा विग मर्जरलाई सफल पार्न सरकारले तीनवटा सरकारी बैंकहरु समेत मर्जर गर्नसक्ने सम्भावना बढ्दा यस बैंकमा पनि लगानीकर्ताको उच्च खरिद बिक्री चाप देखिन्छ। आइतबार प्रतिकित्ता २१२ रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको मेगा बैंकमा तीन लाख बढी कित्ता खरिद अर्डर देखिएको छ भने बिक्री गर्नेहरुको संख्या साढे ६७ हजार मात्र रहेको छ । यस्तै प्रतिकित्ता १५९ रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको सिभिल बैंकमा एक लाख ३६ हजार कित्ता खरिद गर्न अर्डरमा बस्दा बैंकको शेयर बिक्री अर्डरमा करिब ७४ हजार कित्ता मात्र रहेको छ । प्रतिकित्ता २२३ रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको कुमारी बैंकमा साढे ५१ हजार कित्ता खरिद गर्न अर्डरमा बस्दा बैंकको शेयर बिक्री अर्डरमा पनि करिब ३९ हजार कित्ता रहेको छ । प्रतिकित्ता ३३९ रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको नेपाल बैंकमा साढे ७६ हजार कित्ता खरिद गर्न अर्डरमा बस्दा बैंकको शेयर बिक्री अर्डरमा पनि ७२ हजार कित्ता रहेको छ। यस्तै प्रतिकित्ता १८१ रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको सेञ्चुरी बैंकमा ५४ हजार कित्ता खरिद गर्न अर्डरमा बस्दा बैंकको शेयर बिक्री अर्डरमा ६२ हजार कित्ता रहेको छ। प्रतिकित्ता २३० रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको लक्ष्मी बैंकमा साढे ३५ हजार कित्ता खरिद गर्न अर्डरमा बस्दा बैंकको शेयर बिक्री अर्डरमा पनि करिब साढे २६ हजार कित्ता रहेको छ। कारोबारको तीन घण्टा अवधिमा नेप्सेमा १६५ कम्पनीका १५ लाख २४ हजार कित्ता शेयर ३६ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएका छन्।