–‘बाबु के भएको छ अनिशालाई?' –‘उसलाई ठिकै छ त छ नि?' –अहिले ऊ कहाँ अनि के गर्दै छ?' दुःख पाएका बुबालाई आर्थिक हिसाबले सहयोग गर्ने सपना बुनेर ७ वर्षअघि कुवेत पुगेकी आफ्नी छोरी २ वर्षदेखि सम्पर्कविहीन भएपछि पिरोलिएका अनिशाका बाबु टेकबहादुरले छोरीको कुरा निकालेपछि टेलिफोनमा हतासिदैं सोधें एकोहोरो। मैले जवाफ दिन झण्डै डेढ मिनेट कुर्नुपर्यो। उनी एकोहोरो आफ्नी छोरीको बारेमा सोधिरहेका थिए। मैले चुपचाप सुनिरहें। विदेश गएर केही समय दुःख गरेपछि बाँकी जीवन खुशीमा बिताउने चाहना बोकेर गएकी छोरी उतै हराएपछि उनको परिवार आत्तिएको थियो। ‘कतै छोरीलाई केही पो भयो कि?' उनीहरुको मनमा यस्तै खेल्थ्यो। मानसिक सन्तुलन गुमाएर १८ महिनादेखि कुवेतको अलसभा अस्पतालमा उपचार गराइरहेकी चेली सिन्धुपाल्चोक मार्मिङकी भन्ने खुलेपछि मैले अनिशाको बारेमा परिवारलाई जानकारी दिन गरेको टेलिफोनमा उनीहरु हतारिएका थिए। एकातिर छोरी पत्ता लागेपछि केही खुशी भएको पनि मैले मनमनै अनुमान गरेको थिएँ। टेलिफोन संवादमा मैले कुवेतमा रहेकी उनकी छोरीको अवस्थाबारे जानकारी गराएँ। ‘अब हामीले के गर्नुपर्छ बाबु?' टेकबहादुरले सोधे। नेपाल पत्रकार महासंघ कुवेत शाखाका अध्यक्ष मेरा मित्र हरिकृष्ण न्यौपानेले सम्भावित सिन्धुकी एक चेली अस्पतालमा छिन् भनेपछि मेरो ‘मिसन' सुरु भयो। उनी सिन्धुपाल्चोककै चेली भएको खुलेपछि मैले टेकबहादुरहरुलाई खोजेको थिएँ। अनि उहाँसँग कुरा गर्ने मौका मिलेको थियो। झण्डै ६० हजार रुपैयाँ तिरेर अनिशा कुवेत उडेकी थिइन्। ‘छोरीले एकचोटी ९ हजार रुपैयाँ पैसा पठाइन्,' उनले भने। कुवेत पुगेपछि उनले बेला–बेलामा घरमा फोन गर्ने गरेकी थिइन्। पछि एक्कासी फोन गर्न छाडेको टेकबहादुर बताउँछन्। उनलाई आफ्नी छोरीले किन फोन गरिनन् भन्ने अ्कभैसम्म थाहा छैन। छोरीको सम्झना आउँथ्यो टेकबहादुरलाई। फोन गर्न मन नभएको पनि हैन। तर अनिशाको फोन नम्बर नभएकाले उनले सम्पर्क गर्न पाएका थिएनन्। ‘सुरुको नम्बर परिवर्तन गरेकी थिइन्,' उनी भन्छन्, ‘पछि नम्बर नै थाहा भएन।' उनले हामीलाई फोन नगरेकै कारण उनीसँग पनि सम्पर्क हुन पाएन। ‘छोरीको माया लाग्छ, फोन गर्न मन पपिन लाग्छ।' उनले भावुक हुँदै सुनाए। अनिशाले आफ्नो भीसा भएको ठाउँको काम छाडेर बाहिर गरेको परिवारलाई थाहा छ। तर उनी पहिलाको ठाउँ छाडेर के गर्दैछिन् भन्नेबारे आफूहरु अनविज्ञ भएको उनकी दिदी निशाले बताइन्। ‘हामीलाई उनी विमारी छिन् भन्ने थाहै थिएन,' उनले अचम्म मान्दै भनिन्। अघिल्लो साउनमा अनिशा घर आउने कुरा थियो। उनले परिवारलाई फोन गरेर म घर आउँदैछु भनेकी थिइन्। ‘उनले घर आउँछु भनेपछि हामीले कहिले आउने भनेर सोधेका थियौं,' दिदी निशाले भनिन्, ‘सँधै भोलि–भोलि भनेर ढाँटेकी थिइन्।' अहिले विक परिवारमा अन्यौल छ। टेकबहादुलाई केही थाहा छैन कि आफ्नी छोरीलाई अब कसरी नेपाल फिराउने? ‘उनी त्यहाँ त्यस्तो संकटमा रहिछिन्,' छोरी विमारी भएको खबर पाएपछि उनले भने, ‘हामीलाई केही थाहा थिएन।' उनले त्यहाँ कस्तो अवस्थामा होलिन् भन्ने पिर भएको सुनाए। अनिशा बेखबर भएपछि उनको परिवार मात्रै हैन गाउँ सिंगैले पिर मानेका थिए। अहिले विमारी छ भन्ने सुन्दा उनीहरुले अब के गर्ने भन्नेबारे सोच्न समेत सकेका छैनन्। बाबु टेकबहादुर भन्छन्, ‘हाम्रो कुरा कस्ले सुन्ला र खै?' कुवेतमा एनआरएनए अनि पत्रकार महासंघ अहिले उनलाई घर फर्काउने पहल गरिरहेको छ। त्यसका लागि प्रक्रिया अगाडि बढाइएको छ। यता छोरी विदेशमा बिमारी रहेको खबर पाएका परिवार चिन्तामा छ। दुर्गमको गाउँको विक परिवार छोरी फर्काउन आफ््नो पहुँच नपुग्ने सुनाउँछन्। ‘अब तपाईंहरुले सकेको