आइतबार १७३ कम्पनीका २२ लाख १६ हजार ४९३ कित्ता शेयर ५४ करोड ४ लाख २९ हजार रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएका छन्। उच्च कारोबार गर्ने १० कम्पनीमा सबै वाणिज्य बैंकहरु रहेका छन्। उच्च शेयर कारोबार भएका दश वाणिज्य बैंकको २७ करोड ७३ लाख १० हजार रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको छ। बिग मर्जरको चर्चाले सस्तो शेयरमूल्य भएका वाणिज्य बैंकहरुको शेयर उच्च रुपमा कारोबार भएको हो। मर्जरको चर्चाले यस दिन सिभिल बैंकको सबैभन्दा धेरै ५ करोड ७९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने मेगा बेंक र नेपाल बैंकको पनि ४ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरि सेञ्चुरी बैंक, कुमारी बैंक, प्रभु बेंक, नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंक, कृषि विकास बैंक, लक्ष्मी बैंक र सानिमा बैंकको पनि अधिक कारोबार भयो। यद्यपी गत बिहीबारको तुलनामा भने कारोबार रकम गत बिहीबारको तुलनामा करिब १३ करोड रुपैयाँले घटेको छ। बिहीबार ६७ करोड एक लाख रुपैयाँको शेयर खरिद बिक्री भएको थियो। आइतबार नेप्से परिसूचक ४.४५ अंकले घटेर १२५६.०४ बिन्दुमा कायम रह्यो। स्वाभिमान लघुवित्तको शेयरको माग बढेर मूल्यमा सर्किट लागेको छ। कम्पनीको शेयरमूल्य ४१ रुपैयाँ अर्थात झण्डै १० प्रतिशतले बढर प्रतिकित्ता ४५७ रुपैयाँमा पुगेको छ। त्यसैगरी दिब्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य पनि ९.२३ प्रतिशतले बढेको छ । यस दिन रैराङ्ग हाइड्रोपावर, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको संस्थापक शेयर, बेष्ट फाइनान्स, साग्रिंला डेभलपमेन्ट बैंक र सिभिल बैंकको शेयरमूल्य पनि उच्च बढेको छ। कुनैपनि कम्पनीको एक दिनमा अधिकतम १० प्रतिशत मात्रै शेयरमूल्य घट्नसक्ने व्यवस्था रहेपनि आइतबार जनउत्थान समुदायिक लघुवित्तको शेयरमूल्य ११.३० प्रतिशतले घटेको छ । गत बिहीबार प्रतिकित्ता ११९४ रुपैयाँमा कारोबार बन्द भएको यस कम्पनीको शेयरमूल्य घटेर १०५९ मा झरेको हो। अझ अचम्म त के भने नेप्सेको मार्केट डेप्थमा कम्पनीको शेयरमूल्य २.९३ प्रतिशतले मात्र घटेको देखिएको छ । त्यसैगरी स्वरोजगार लघुवित्तको शेयरमूल्य ४.७४ प्रतिशतले घटेको छ भने मिथिला लघुवित्तको ४.७३ र खानिखोला हाइड्रोपावरको ४.०५ प्रतिशतले घटेको छ। त्यस्तै नेपाल एग्रो लघुवित्त,रिडी हाइड्रोपावर, प्राइम कमर्सियल बैंक र गणपति माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य पनि ३ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ। आइतबार कारोबारमा आएका १२ वटा उपसमुहको सूचकमध्ये ६ वटा उपसूचक सकारात्मक देखिए भने ६ वटा उपसूचक नकारात्मक भएका छन्। यस दिन निर्जिवन बीमाको सूचक सबैभन्दा धेरै ०.७५ प्रतिशतले बढेको छ।