धादिङको मलेखु बजारदेखि ११ किलोमीटर दक्षिण तर्फ खोला किनारको पानी खर्क क्षेत्रमा सिमेन्ट उद्योगले आफ्नो पुर्वाधार निर्माण गरिरहेको छ । उद्योगको लागि मलेखु खोला किनार हुँदै चौडा बाटो निर्माण लगभग सकिएको छ भने सोही बाटो हुँदै उद्योगको पुर्वाधारका लागि सामग्री ढुवानी गर्ने ठूला ट्रक र कन्टेनरहरु ओहोर दोहोर गर्दा गजुरी र बेनिघाट रोराङ गाउँपालिकाका छिमेकी बस्तिहरुमा पनि आर्थिक कृयाकलाप तीब्र हुन थालेको छ । चीनको हुवासिन समूहले नेपालका ब्यवसायी सुरज बैद्यलगायतसँग मिलेर उद्योग स्थापना गरिरहेको हो । दैनिक ३० हजार टन सिमेन्ट उत्पादन गर्ने उद्योगमा हुवासिनले १४ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ लगानी गर्दैछ । उद्योगले स्थानीयबासीसहित गरी एक हजार जनालाई रोजगारी उपलब्ध गराउने लक्ष्य लिएको छ । प्रधानमन्त्री केपी ओलीको चीन भ्रमणको बेला २०७५ सालको असार ६ गते बेईजिङमा लगानी बोर्डका कार्यकारी प्रमुख महाप्रसाद अधिकारी र हुवासिन समूहका अध्यक्ष सु गाङले उद्योग स्थापना गर्ने सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेका थिए । हुवासिनले ३० देशमा उद्योग तथा पुर्वाार विकासमा लगानी विस्तार गरिसकेको बताईन्छ । उद्योगको मुख्य संरचना निर्माणस्थल आसपास धादिड. र मकवानपुर क्षेत्रमा बर्षौसम्मलाई पुग्ने गुणस्तरीय चुनढुंगा रहेकाले यसबाट उत्पादन हुने सिमेन्ट गुणस्तरीय हुने बताईएको छ । राजधानी काठमाडौबाट ८० किलोमीटरको दुरीमा रहेको यस उद्योगले प्रदेश नम्बर ३ को पुर्वाधार निर्माणमा गुणस्तरीय सिमेन्ट सस्तो मूल्यमा उपलब्ध गराउने अपेक्षा गरिएको छ । मलेखु खोला हुँदै चितवनको भण्डारा निस्कने चेपाङ मार्ग समेत निर्माणको चरणमा रहेकाले छोटो बाटोबाट सिमेन्ट चितवन निकासी गर्ने संभावना पनि रहेको छ । उद्योगले यस बर्षको अन्त्यसम्ममा सिमेन्ट उत्पादन थाल्ने लक्ष्य लिएको छ । उद्योग निर्माणका लागि अहिले स्थानीयहरुले धेरै रोजगारी पाएका छैनन्, अधिकांश निर्माण मजदुरहरु पश्चिम तराईका छन् तर उद्योगले हालै ३० जना चालकसहित २ सय ४ जना नयाँ कर्मचारी मागेकाले स्थानीयले अवसर पाउने आशा गरिएको छ । कम्पनीले माद्यामिक तहदेखि स्नातकोत्तर गरेका कर्मचारीहरु मागेको छ र चिनियाँ भाषा जान्नेलाई प्राथमिकतामा राखेको छ । बन्दै गरेको उद्योगले स्थानीय जनतामा नौलो उत्साह जगाएको पाईएको छ । बेनिघाट रोराङका दल बहादुर लामा भन्छन्, - पहिले विहानै उठेर मलेखुमा माछा सुकाउन जानु पर्दथ्यो, अहिले त उद्योगमै काम पाईएको छ, हामीलाई धेरै राम्रो भएको छ । त्रिशुली नदीमा माछा पाईन छाडेको र यहाँ मारिने माछा स्थानीयहरु आफैले खान उपयोग गरिने हुँदा राजमार्गमा यात्रा गर्नेहरुको माग धान्न भारतबाट ल्याईएका माछा बेचिने गरेको बताईन्छ । यसरी माछा ब्यापार गर्दै आएकाहरु सिमेन्ट उद्योेगसँग सम्बन्धित ब्यवसाय र रोजगारीतर्फ लाग्दा फाईदा हुने देखेर पेशा बदल्न थालेका छन् । उद्योग आसपास पसल ब्यवसाय गर्ने र कृषि उत्पादन बढाउने कृयाकलापहरु पनि फैलिन थालेका छन् । स्थानीय बुद्ध सार्कीले आफुहरुका लागि यसभन्दा अघि सबैभन्दा ठूलो समस्या बाटोको रहेकोमा अब उद्योग नै आएर फराकिलो बाटो बनाईदिएकाले तरकारी उत्पादन गरी राजधानी ढुवानी गर्न र अरु ब्यवसाय गर्न सजिलो भएको बताए । तर बाटोको उपयोग र उद्योगबाट हुने लाभको बिषयलाई लिएर गजुरी र बेनिघाट रोराङ तर्फका स्थानीयहरुहरुमा मतभेद भने बेला - बेलामा देखिने गरेको बताईन्छ ।