नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले जनकपुरमा राष्ट्रपतिप्रति भएको घटना पछौटे सोंच भएकाहरुको झुन्डले मच्चाएको लाजमर्दो घटना भएको बताएका छन् । नेता नेपालले जनकपुर घटना नेपाली महिला र सिंगो राष्ट्रप्रतिकै अपमान भएको उल्लेख गर्दै मधेशवादी भन्ने केही तत्वले गरेको कृयाकलाप अराजकताको पराकाष्टा भएको टिप्पणी गरे । अनेरास्ववियू केन्द्रीय कमिटीको आयोजनामा आइतबारदेखि बुटवलमा सुरु भएको राष्ट्रिय महिला भेलाको उद्घाटन गर्दै एमाले वरिष्ठ नेता नेपालले मधेशी दलहरुले समावेशी संविधानका विरुद्ध जोर जर्बजस्ती गर्दै जनतामा एकोहोरो भ्रम सिर्जना गरेको बताए । “मधेशमा भईरहेको आन्दोलन सम्पूर्ण मधेशीको होईन यो त केबल मघेशको सर्बेसर्वा ठान्ने केही व्यक्तिहरुको निहित स्वार्थको लागि गरिएको आन्दोलन हो र यसको पछाडि जनताको साथ पनि छैन,” नेपालको भनाई थियो । मुलुकको विकासको गति नै अवरुद्ध हुने गरी मधेशवादी दलहरु भ्रमपूर्ण आन्दोलनमा लागेको बताउंदै यो आन्दोलनले सबैभन्दा धेरै पीडा मधेशकै इमान्दार जनतालाइ दिएको नेता नेपालले बताए । संबिधानले कसैलाई बिभेद नगरेको भन्दै नेपालले बिभेद र अन्यायमा परेकाहरुको हकमा बिषेश अधिकारको व्यवस्था गरि सम्बोधन गरिएको स्पष्ट पारे । नेता नेपालले लोकतान्त्रिक शक्तिले केही ढिला गरेकै कारण अतिवादीहरुले चलखेल गर्ने मौका पाएको र मधेशको आन्दोलन त्यसैको उदाहरण भएको बताए । तर, यस्तो भ्रम सधै छर्न सम्भब नरहेको बताउ“दै उनले अब एमालेले अगुवाई गर्दै संविधानका विशेषता र रुपान्तरणको नारा लिएर देशव्यापी अभियान सुरु भएको जनाए । अनेरास्ववियु राष्ट्रिय महिला भेला शुरु नेकपा एमालेको भातृ संगठन अनेरास्ववियुको महिला राष्ट्रिय कार्यकर्ता भेला आइतबारदेखि बुटवलमा शुरु भएको छ । भेलाको नेकपा एमाललेका वरिष्ठ नेता तथा पूर्व प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले उद्घाटन गरे । सोमबारसम्म चल्ने भेलाले अनेरास्ववियुको आगामी फागुनमा हुने राष्ट्रिय महाधिवेशनमा पेश हुने एजेन्डा निर्माण गर्ने बताईएको छ । महिला अधिकारको सशक्तिकरणका लागि नयां संविधान कार्यान्वयन भन्ने नाराका साथ भेला आयोजना गरेको हो । उद्घाटन सत्रमा बोल्दै अनेरास्ववियुका अध्यक्ष किशोरविक्रम मल्लले महाधिवेशनमा महिलाको प्रतिनिधित्व ३३ बाट बढाएर ३५ प्रतिशत सुनिश्चित गरिने बताए । अध्यक्ष मल्लले संविधान घोषणा भएपछि मधेशमा जारी आन्दोलनलाई चिर्न महिला सशक्तिकरण आवश्यक भएकोले भेलालाई प्रभावकारी बनाइने बताए । भेलामा देशभरका तीन सय ५० अनेरास्ववियुका महिला कार्यकता सहभागी भएका छन् । कार्यक्रममा अनेरास्ववियुका महासचिव नविना लामाले संगठनमा महिला सहभागिता ५० प्रतिशत पु¥याउन अखिलका महिलाहरु एकजुट हुनुपर्ने बताइन् । लामाले महाधिवेशनमा शैक्षिक विभेदको अन्त्य गर्न अखिलले अभियान सञ्चालन गर्नुपर्नेमा जोड दिईन् । प्रकाशित मिति: 2015-12-20 22:10:53