बैंकहरुले बिक्रीमा ल्याएको ऋणपत्र बिक्नै छोड्दा हिमालयन बैंकले पनि १ हजार रुपैयाँ अंकित दरमा ३० लाख कित्ता ‘हिमालयन बैंक लिमिटेड बण्ड २०८३’ जारी गर्न लागेको हो। सात वर्ष अवधिको उक्त ऋणपत्रमा वार्षिक दश प्रतिशतका दरले अर्धवार्षिक रुपमा ब्याज भुक्तानी गरिने बैंकले जनाएको छ। बैंकले कूल निष्काशनमध्ये ६० प्रतिशत अर्थात १ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ बराबरको ब्यक्तिगत तवरबाट विभिन्न संघ संस्था तथा संस्थापक शेयरधनीहरुलाई र बाँकी ४० प्रतिशत अर्थात १ अर्ब २० करोड रुपैयाँ सर्वसाधारणको लागि निकाषशन गर्न लागेको हो। सर्वसाधारणको लागि छुट्याइएको १ लाख २० हजार कित्तामध्ये ६० हजार कित्ता सामूहिक लगानी कोषका लागि छुट्टाइएको छ भने बाँकी ऋणपत्रमा सर्वसाधारणले आवेदन गर्न पाउनेछन्। बैंकको ऋणपत्र खरीद गर्न चाहाने लगानीकर्ताले धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा अनुमति प्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्था र मेरो शेयरबाट छिटोमा साउन ६ गतेसम्म आवेदन गर्न पाउनेछन् । सो अवधिमा सबै ऋणपत्र खरीदका लागि आवेदन नपरेमा लगानीकर्ताले साउन ३१ गतेसम्म आवेदन गर्न पाउने ब्यवस्था रहेको छ । यसअघि बैंकले ७ वर्षे अवधिको हिमालयन बैंक लिमिटेड बण्ड २०७७’ जारी गरेको थियो । बैंकले उक्त ऋणपत्रमा आठ प्रतिशत ब्याज उपलब्ध गराएको थियो। उक्त ऋणपत्र परिपक्क हुने अवधि नजिकिँदै गएपछि बैंकले दीर्घकालिन स्रोत परिचालनका लागि अर्को ऋणपत्र निष्काशनको तयारी गरेको हो । बैंकको ऋणपत्रमा ७ वर्षसम्म बिना जोखिम निरन्तर १० प्रतिशत ब्याजदर पाइने भएकाले दीर्घकालीन लगानीकर्ताहरुको लागि यो अवसर उपयुक्त हुनसक्छ। ऋणपत्रको सीधा अर्थ दीर्घकालीन लगानीका लागि सरकार वा निजी संस्थाहरूले निश्चित ब्याजदरमा जारी गर्ने धितोपत्र हो । नेपालमा सरकारीतर्फबाट ट्रेजरी बिल, विकास ऋणपत्र, राष्ट्रिय बचतपत्र, वैदेशिक रोजगार बचतपत्रजस्ता उपकरणमार्फत सरकारले पैसा प्राप्त गर्ने गरेको छ । निजीक्षेत्रका कम्पनी खासगरी बैंकले पनि डिबेञ्चरमार्फत दीर्घकालीन लगानी जुटाउने गरेका छन् । कूल ऋण पूँजीलाई सर्वसाधरण सबैले खरिद गर्न सक्ने गरि स-साना एकाईहरुमा विभाजन गरिएको हुन्छ । बार्षिक रुपमा एकनासको आम्दानी ढुक्कले चाहने लगानीकर्ताहरुका लागि यो ऋण पत्र लगानीको उत्तम विकल्प हुने देखिएको छ । ऋणपत्रमा लगानी गर्दा लगानीकर्ता (ऋणपत्र धनी)ले कम जोखिममा वार्षिक रुपमा निश्चित प्रतिशत ब्याज प्राप्त गर्न सक्छन् । जसले गर्दा बचत तथा मुद्दती खाताहरुमा भईरहने ब्याज दर परिवर्तनले हुने जोखिम यसका लगानीकर्ताले उठाउनु पर्दैन । कम्पनीले साधारण शेयर र अग्राधिकार शेयरका लगानीकर्ताहरुलाई लाभांश वितरण गर्नुअघि ऋणपत्र धनीलाई ब्याज दिनुपर्छ । कम्पनीले नोक्सानमा गएको बर्ष शेयर लगानीकर्ताहरुलाई लाभांश नबाड्ने भए पनि ऋणपत्र धनीलाई अनिवार्य रुपमा ब्याज भुक्तान गर्नुपर्छ । शेयरजस्तै डिबेन्चर धितोपत्र बजारमा पनि सूचिकृत हुने हुदा सजिलै किनबेच गर्न सकिन्छ । अन्य बैंकहरुमा धितो राखेर ऋण लिन सकिने र निर्धारित अवधि समाप्त भएपछि एकमुष्ठ भुक्तानी पाईने भएकाले लगानीकर्ताहरुलाई दीर्घकालीन रुपमा फाइदा हुनेछ ।