चीनको छिङघाई प्रान्तको गोलमड रिफाइनरी प्लान्टबाट सबै प्रकारका इन्धन आपूर्ति गर्न सम्भव भएको नेपाली टोलीले जनाएको छ । तर त्यसका लागि दुवै देशबीच उच्च स्तरिय छलफल आवश्यक भएको टोलीको निष्कर्ष छ। चीनियाँ पक्षले केरुङ्गसम्म इन्धन ल्याउन सक्ने धारणा नेपाली टोलीसमक्ष राखेको चीन भ्रमणबाट फर्केका निगमका निर्देशक सुशील भट्टराईले सेतोपाटीलाई बताए। चीनको छिङघाई प्रान्तस्थित छिंनिङ्गको गोलमड रिफाइनरी प्लान्टको स्थलगत अध्ययन गर्न गएको टोली शुक्रबार नेपाल फर्किएको हो। नेपाल फर्किए लगत्तै टोलीले गोलमड रिफाइनरी प्लान्टबाट पेट्रोल, डिजेल, हवाई इन्धन, एलपीजी ग्यास र मट्टितेल आपूर्ति गर्न सम्भव भएको प्रतिवेदन वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका सचिव नइन्द्रप्रसाद उपाध्यायलाई बुझाउने तयारी गरिरहेको छ। भारतले नाकाबन्दी गरे लगतै चीनबाट व्यवसायिक रुपमा पेट्रोलियम पदार्थ आयत गर्ने कुरा चर्चामा आएको हो। नेपाल र चीन सरकारबीच कात्तिक ११ गते नै दुई पक्षीय सम्झौता (एमओयू) समेत भइसकेको छ भने नेपालले चीनबाट अनुदानमा प्राप्त १३ लाख लिटर पेट्रोल पनि ल्याइसकेको छ। तर एमओयू भएको दुई महिना हुन लाग्दासम्म व्यासायिक रुपमा इन्धन खरिद सम्झौता भने हुन सकेको छैन। चीन सरकारले लिने स्थानीय कर छुटबारे पेट्रोचाइनासँग कुरा नमिलेपछि यो प्रक्रिया ठप्प जस्तै भएको थियो। बेइजीङस्थित नेपाली दुतावासमा आर्थिक फाँट हेर्ने बिनोद आचार्य नेतृत्वको टोली शुक्रबार नेपाल आएसँग यो प्रकृयाले पुन गति पाएको छ। चीनसँग इन्धन आयातको सम्भावना अध्ययन गर्न विभिन्न समय गरेर तीनवटा टोली चीन गएर फर्किसकेका छन्। पहिलो टोली कात्तिक ९ गते चीन गएको थियो। यही टोलीले कात्तिक ११ गते दुई पक्षिय सम्झौता (एमओयू) गरेको थियो। त्यसपछि वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गणेशमा पुनले पनि चीन भम्रण गरे। चीन भम्रणपछि मन्त्री पुनले सम्झौता गर्न जान भनी मन्त्रालयका प्रवक्ता शम्भु घिमिरेको नेतृत्वमा टोली गठन गरेका थियो। चीनले लगाउने स्थानीय करको विषयमा कुरा नमिलेपछि पुन मन्त्रालयले निगमका निर्देशकद्वय शुशिल भट्टराई र दीपक बराललाई चीनसँग प्राविधिक कुरा मिलाउने जिम्मा दिएर पठायो। मंसिर २४ गते फेरि बेइजिङस्थित नेपाली दुतावासका मिनिस्टर निर्मलराज काफ्लेको आग्रहमा आचार्य नेतृत्वको टोली चीन गएको हो। आचार्य नेतृत्वको टोलीमा ल्हासाका महावाणिज्यदुत हरि बस्याल, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयका उपसचिव शिव त्रिपाठी र निगमका निर्देशक भट्टराई रहेका थिए। टोलीले अहिले सबै प्रकाररको इन्धन खरिद सम्भावना बुझेर आएको निर्देशक भट्टराईले बताए। पहिले नेपाली टोलीले उच्च सरकारी तहमा हुने सम्झौताले मात्रै तेल आयातको सम्भावना भएको निष्कर्ष निकालेको छ। भट्टराईले भने, 'प्राविधिक रुपमा चीनबाट इन्धन ल्याउन सकिन्छ तर यसको लागि सरकारले उच्च तवरबाट नै छलफल गर्न आवश्यक छ।' यसअघि चीन गएका तीनवजटै टोलिले पनि यही कुरा बताउँदै आएका थिए। उनले भने, 'चीनले केरुङसम्म तेल ल्याई 'ट्रान्सफर मेकानिजम' समेत उपलब्ध गराएको अवस्थामा इन्धन ल्याउन सहज हुन्छ। तर टोलीलाई चिनियाँ कम्पनीहरुले भनेका छन,यो विषय दुई देशबीच समझदारीमा मात्र सम्भव छ ।’ भट्टराईले भने, 'छिंघाइमा चीनको आफ्नै पेट्रोलियम खानी र रिफाइनरी रहेकाले पनि त्यहाँबाट तेल ल्याउन असहज हुँदैन।' केरुङ नाकाबाट छिंघाइ करिब १८ सय ५० किलो मिटर र त्यहाँबाट पनि रिफाइनरी रहेको गोलमुड पनि १० देखि १२ घण्टाको रेल यात्रामा पुगिने उनले बताए। त्यस्तै केरुङबाट सिगात्से झण्डै ५ सय किलोमिटरको दुरीमा छ। 'छिंघाई पुग्न सुविधा सम्पन्न सडकमार्गको व्यवस्था छ। तर उच्च पहाड