वीरगन्ज आईतबार पनि दिनभर तनाबग्रस्त बनेको छ। आन्दोलनरत मधेसवादी मोर्चाका कार्यकर्ता र प्रहरीबीच आईतबार वीरगन्जमा बारम्बार झडप भएपछि वीरगन्ज तनावग्रस्त बनेको हो। आफ्ना मागमा दबाब दिन ‘सरकारलाई अन्तिम धक्का’ दिने भन्दै शुक्रबारदेखिको कडा आन्दोलनमा प्रदर्शन तिव्र तुल्याएका मोर्चाका कार्यकर्ता र प्रहरीबीच झडप भएपछि वीरगन्ज तनावग्रस्त बन्न पुग्यो। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताहरुले वीरगन्जमा आन्दोलनलाई कडा पार्न अह्वान गरेपछि शुक्रबारदेखि आन्दोलन चर्किएको छ । बिहानैदेखि आन्दोलनकारीहरुले बजार, उद्योग कलकारखाना, यातायात बन्द गराएर ठाउँठाउँमा टायर बाल्दै प्रदर्शन सुरु गरे पनि दिउँसो २ बजेसम्म खासै तनाव थिएन् । दिउँसो आन्दोलनकारीले ढुँगामुढा तिब्र पारेपछि उनीहरुलाई हटाउन प्रहरीले समान्य बल प्रयोग गरेको थियो। आन्दोलनकारीले घण्टाघरमा टेम्पो, रिक्सा र मोटरसाइकलमा लगायतमा तोडफोड गरेका छन् । उनीहरुले ना १ ह ९३३ र ना १ ह ६६८ नम्बरको ट्याम्पोका साथै ना८च १८९०, चा१६च ४४८६ , ना १प ७७२८ नम्बरका मोटरसाइकल लगायतमा तोडफोड गरे । आन्दोलनकारी आक्रामक बनिरहँदा वीरगञ्ज क्षेत्रमा ठूलो संख्यामा सुरक्षा परिचालन गरिएको थियो । यसैबीच वीरगन्जमा आन्दोलनकारीको बीचमा मिसिएर सादा पोसाकका प्रहरीले ढुंगामुढा गरिरहेको मोर्चाका कार्यकर्ताले आरोप लगाएका छन्। प्रहरी कुटीएको मोर्चाको आरोप आइतबार बीरगञ्जमा प्रहरी र आन्दोनकारीबीच भएको झडपका क्रममा बर्दीवाला प्रहरीद्वारा सादा पोसाकका प्रहरी कुटिएपछि उक्त घटनाको खुलासा भएको हो । 'प्रहरीसँग झडप भइरहँदा आन्दोलनकारीको बीचमा प्रहरी लुकेर बसेका थिए । आन्दोनकारीले ढुंगामुढा शुरु गरेपछि त्यही बीचमा रहेका सादा पोसाकका प्रहरीले पनि ढुंगामुढा शुरु गरेको पाइयो,’ आन्दोलनका स्थानीय अगुवा सद्भावना पार्टीका केन्द्रीय सदस्य नेजामुद्दीन समानीले भने, ‘हामीले यसबारे बिज्ञप्ति नै निकालेका छौं।’ ‘मधेश आन्दोलन उत्कर्षमा भएर सरकारसँग वार्ता भईरहेको बेला नेपाल प्रहरीले मधेश अन्दोलनलाई समाप्त पार्ने उदेश्यले सरकारको निर्देशनमा सदा पोशाकको प्रहरी आन्दोनमा लगाई प्रहरी माथि नै ढुङगा मुढा गराईरहेको प्रति मोर्चाको गम्भीर धयानकर्षण भएको छ,’ मोर्चाको बिज्ञप्तिमा छ, ‘प्रहरी खटाएर आन्दोलन विथोल्ने काम गर्नु संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाको गम्भिर आपति छ । प्रहरीले रौतहटको गौरमा ताकेर सेख तबरेजलाई गोलि हानेकोप्रति मोर्चा घोर भत्र्सना गर्दछ। जायज माग पुरा गराउन ढिलाई गर्दै आन्दोलन तुहाउने र वीरगंज सहित विधिन्न ठाउँमा दर्जनौँ कार्यकर्तालाई पक्रउ गर्नु मोर्चाको घोर आपति रहेको छ । यदि यस प्रकारको गतिविधि प्रहरीले अविलम्ब बन्द नगरे त्यसको परिणम अकल्पनीय हुने मधेशी जनताको ठहर रहेको छ ।’ प्रहरीले आन्दोलनकारीबिच सूरक्षाकर्मी घुसपैठको आरोप सहि नभएको बताएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-12-20 22:19:31