सशस्त्र प्रहरी बलका नवनियुक्त कायम मुकायम महानिरिक्षक दुर्जकुमार राईलाई गृहसचिव नारायणगोपाल मलेगोले आइतबार गृहमन्त्रालयमा आयोजित विशेष समारोहमा सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षकको दर्ज्यानी चिन्ह प्रदान गरेका छन्। कायम मुकायम सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक राईलाई मन्त्रिपरिषदको शुक्रबारको बैठकले सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षकमा पदोन्नति गरेको थियो। महानिरीक्षक राईले आजै पदवाहली गरेको सशस्त्र प्रहरी बल हलचोकबाट प्रकाशित विज्ञप्तिमा जनाइएको छ। सशस्त्र प्रहरीका निवर्तमान महानिरिक्षक कोषराज वन्तमाथि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले जिम्मेवारी बहनका क्रममा पदिय दुरुपयोग गरेको आरोप लगाउदै छानविनका क्रममा वन्तलाई निलम्बन गर्न सरकारलाई सिफारिस गरेपछि वन्त कारबाहीमा परेका थिए। सरकारले वन्तलाई निलम्बन गर्दै एआइजी राईलाई कामय मुकायम महानिरीक्षकमा बढुवा गरेका थियो। पदोन्नति पछि महानिरीक्षक राईले राष्ट्र र आमनागरिकको सेवा र सुरक्षामा पेशागत इमान्दारिताका साथ कर्तव्यनिष्ट रही सशस्त्र प्रहरी बलको तर्फबाट जनताले प्रत्यक्ष महसुस गर्ने गरी सुरक्षाको प्रत्याभुति दिलाउन दत्तचित्त रहने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेका छन्। गृहमन्त्रालयमा दर्जानी चिन्ह प्रदान गर्दै गृहसचिव मलेगोले सशस्त्र प्रहरी बलले संगठन स्थापनाको उद्देश्य अनुरुपको जिम्मेवारी निर्वाह गर्दै आइरहेको बताए। उनले सशस्त्र प्रहरी बलको इतिहासमा संगठनले छोटो अवधिमा आफ्नो उद्देश्य अनुरुप धेरै चुनौतीको सामना गर्दै अगाडी बढेको पनि बताए। सशस्त्र प्रहरी बलले गर्नुपर्ने कुरा धेरै छ भन्दै गृहसचिव मलेगोले संगठनको नेतृत्व सम्हालेका राईको नेतृत्वमा सशस्त्र प्रहरी बलले नयाँ जोश जागरका साथ दायित्व निर्वाहमा उत्कृष्ट योगदान पुर्याउने विश्वास व्यक्त गरे। राईले इतिहासका कठिन घडीहरुमा राष्ट्रले सुम्पिएको दायित्व जिम्मेवारीपूर्ण ढंगले निर्वाह गर्दै संगठनलाई आजको उचाईसम्म ल्याई पुर्याउन पूर्वज नेतृत्ववर्ग तथा सम्पूर्ण राष्ट्रसेवकको सामूहिक प्रयास रहेको चर्चा गर्दै उनीहरुको त्याग, बलिदान एवं राष्ट्र प्रेमलाई अझै उचाईमा पुर्याउन प्रयास गर्ने बताए। महानिरीक्षक राईले संघीय लोकतान्त्रीक गणतन्त्र नेपालको सम्बिधान २०७२ लाई आत्मसाथ गरी नेपाल सरकारले अवलम्बन गरेको सुशासनको नीतिलाई अक्षरश पालना गर्दै संगठनको दायित्व निर्वाह गर्ने क्रममा आर्थिक अनुशासन र पारदर्शीता कायम गर्दै लैंगिक हिंसा र मानव अधिकार उलंघनको घटना हुन नदिन लागू गरिएको शून्य सहनशीलताको नीतिलाई प्रभावकारी ढंगबाट लागू गर्दै व्यावशायीक दायित्व निर्वाहमा संगठन प्रतिवद्ध रहने उल्लेख गरे। महानिरीक्षक राई २०४३ साल फागुन ३ गते नेपाल प्रहरीको प्रहरी निरीक्षक दर्जाबाट सेवा प्रवेश गरी २०५८ साल बैशाख ४ गते सशस्त्र प्रहरी बलमा स्थानान्तरण भएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-12-20 19:18:54