एउटै बैंकिङ समूहभित्र माउ कम्पनीको लाभांश सुस्त हुँदा त्यसकै सहायक कम्पनीले भने आकर्षक लाभांश बाँडिरहेको देखिएपछि मर्चेन्ट बैंकरको कमाइको मोडलमाथि चासो बढेको छ। एउटै बैंकिङ समूहभित्र माउ कम्पनीको लाभांश सुस्त हुँदा त्यसकै सहायक कम्पनीले भने आकर्षक लाभांश बाँडिरहेको देखिएपछि मर्चेन्ट बैंकरको कमाइको मोडलमाथि चासो बढेको छ। पछिल्लो समय सार्वजनिक भएका लाभांश प्रस्ताव हेर्दा कतिपय मर्चेन्ट बैंकरले आफ्नो माउ बैंकभन्दा दोब्बरदेखि कैयौँ गुणासम्म बढी लाभांश दर प्रस्ताव गरेका छन्। सबैभन्दा चर्चित उदाहरण एनआइसी एशिया समूहमा देखिएको छ। एनआइसी एशिया बैंकले आर्थिक वर्ष २०८१/८२ का लागि कुनै पनि लाभांश वितरण नगर्ने निर्णय गरेको थियो भने आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा पनि लाभांश बाँड्ने क्षमता छैन तर बैंकको सहायक कम्पनी एनआइसी एशिया क्यापिटलले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को नाफाबाट चुक्ता पुँजीको ५० प्रतिशत नगद लाभांश स्वीकृत गरेको छ। कम्पनीको चुक्ता पुँजी २० करोड रुपैयाँ रहेकोमा समीक्षा वर्षमा १० करोड ५१ लाख रुपैयाँभन्दा बढी खुद नाफा भएको छ। यही अन्तर सिद्धार्थ बैंक समूहमा पनि देखिन्छ। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ का लागि सिद्धार्थ बैंकले १० प्रतिशत बोनस र १० प्रतिशत नगद गरी कुल २० प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ भने त्यसको सहायक कम्पनी सिद्धार्थ क्यापिटलले ३० प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। अर्थात् माउ बैंकभन्दा सहायक कम्पनीको लाभांश दर १० प्रतिशत बिन्दुले माथि छ। सिटिजन्स बैंक समूहमा अन्तर अझ स्पष्ट देखिन्छ। सिटिजन्स बैंकले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ का लागि ४ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ, जसमा ३.८० प्रतिशत बोनस सेयर र ०.२० प्रतिशत नगद लाभांश छ। तर बैंककै सहायक कम्पनी सिटिजन्स क्यापिटलले सोही आर्थिक वर्षका लागि १३ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। अर्थात् माउ बैंकको कुल लाभांशभन्दा क्यापिटलको नगद लाभांश दर नै ९ प्रतिशत बिन्दुले बढी छ। नबिल समूहमा पनि यस्तै अन्तर देखिन्छ। नबिल बैंकले आर्थिक वर्ष २०८२/८३ का लागि १५.८० प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ, जसमा ५ प्रतिशत बोनस सेयर र १०.८० प्रतिशत नगद लाभांश छ। नबिल इन्भेस्टमेन्ट बैंकिङले भने सोही आर्थिक वर्षका लागि १० प्रतिशत बोनस र ११.०५ प्रतिशत नगद गरी कुल २१.०५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। यसरी पछिल्ला लाभांश प्रस्तावलाई एउटै नजरले हेर्दा माउ बैंकको तुलनामा सहायक मर्चेन्ट बैंकरको लाभांश दर धेरै देखिन्छ। तर यसको अर्थ मर्चेन्ट बैंकरले बैंकभन्दा ठूलो रकममा नाफा कमाउँछन् भन्ने होइन। यसको वास्तविक कारण उनीहरूको व्यवसायको प्रकृति र चुक्ता पुँजीको आकारमा लुकेको छ। बैंकको व्यवसाय ठूलो, तर पुँजी पनि ठूलो वाणिज्य बैंकको मुख्य व्यवसाय निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाह हो। बैंकले ठूलो रकमको निक्षेप परिचालन गर्छ, कर्जा लगानी गर्छ र त्यसबाट ब्याज आम्दानी गर्छ। तर यही व्यवसायसँग निक्षेपको ब्याज खर्च, कर्जा असुलीको जोखिम, खराब कर्जाका लागि व्यवस्था तथा नियामकीय पूँजी आवश्यकताजस्ता दायित्व पनि जोडिएका हुन्छन्। अर्कोतर्फ मर्चेन्ट बैंकरको व्यवसाय मुख्यतः सेवा शुल्कमा आधारित हुन्छ। धितोपत्र निष्कासन तथा बिक्री व्यवस्थापन, प्रत्याभूति, सेयर रजिष्ट्रार, पोर्टफोलियो व्यवस्थापन, सामूहिक लगानी कोष तथा लगानीसम्बन्धी परामर्शजस्ता सेवाबाट उनीहरूले आम्दानी गर्छन्। यसको अर्थ बैंकले जस्तो ठूलो रकम कर्जा दिएर त्यसमा जोखिम लिनुपर्ने संरचना मर्चेन्ट बैंकरमा हुँदैन। सेवाको बदलामा शुल्क प्राप्त हुने भएकाले आम्दानीको ठूलो हिस्सा शुल्कमा आधारित हुन्छ। यही संरचनाले खर्च नियन्