२ मंसिर, काठमाडौं । कांग्रेससँगको साझा प्रस्ताव संविधानसभामा छलफलका लागि लैजान माग गर्दै संवैधानिक संवाद समितिका एमाले सभासदहरुले हस्ताक्षर गरेका छन् । तर, साझा प्रस्तावप्रति नै एमालेभित्र विमतिको आवाज पनि बलियो हुँदैछ । पार्टी केन्द्रीय कमिटीको यसअघिको निर्णय विपरीत र अहिले पार्टीका कुनै पनि कमिटीमा छलफलै नगरी कांग्रेससँग सम्झौता गरिएको भन्दै एमालेका पदाधिकारी, केन्द्रीय सदस्य र सभासदहरुले असन्तुष्टि जनाएका छन् । बहुपहिचानसहितका सात संघीय प्रदेश, प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको शासकीय प्रणाली र मिश्रति निर्वाचन प्रणाली भन्ने पार्टीको आधिकारिक निर्णय विपरीत व्यक्तिले सहमति गर्ने कुरामा आफू सहमत नरहेको एमाले सचिव गोकर्ण विष्टले बताए । ‘केन्द्रीय कमिटीले अर्को निर्णय नगरेसम्म पहिलेको निर्णय कार्यान्वयन गर्नु नेतृत्वको दायित्व हो,’ विष्टले भने, ‘तर पार्टीका कुनै बैठक नबस्ने र व्यक्तिहरुले आफू अनुकूलका सम्झौता गर्दै जाने कुराले पार्टीलाई फाइदा गर्दैन ।’ एमालेभित्र पार्टीको निर्णयबाट पछि हटेर कांग्रेसको एजेण्डामा हिँडेको प्रकरण आगामी केन्द्रीय कमिटी बैठकमा चर्काउने तयारी केन्द्रीय सदस्यहरुले गरेका छन् । नेतृत्वले नियतवस केन्द्रीय कमिटी बैठक मंसिर २२ मा सारेको आरोप पनि लागिरहेको छ । केन्द्रीय सदस्य तथा सभासद बैजनाथ चौधरीले पार्टी नेतृत्व आफ्नो आधिकारिक निर्णय र घोषणापत्रबाट पछि हटेर कांग्रेससँग सम्झौता गरेको विषय आगामी केन्द्रीय कमिटी बैठकमा गम्भिरपूर्वक समीक्षा हुने बताए । ‘बहुपहिचानका प्रदेश, प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री र समावेशी समानुपातिक मिश्रित निर्वाचन प्रणालीको घोषणापत्र लिएर हामीले चुनाव जितेका हौं,’ चौधरीले भने, ‘अहिले केही नेताले त्यस विपरीत सम्झौता गरेकोमा पार्टीको बहुमत हिस्सा असन्तुष्ट छ ।’ अर्का केन्द्रीय सदस्य पार्वत गुरुङले पनि पार्टीले आफ्नो मौलिक पहिचान छाड्न नहुने भन्दै कांग्रेस र एमाओवादीलाई सहमतिमा ल्याउन एमालेको एजेण्डा उपयुक्त रहेको बताए । ‘हामीले एकल जातीय पहिचान हुँदैन भनेका छौं, बहुपहिचानसहितका सात प्रदेशमा सबैलाई सहमतिमा ल्याउन सकिन्छ,’ गुरुङले भने, ‘एमालेमाथि राम्रा मुद्दा उठाउने तर तीनलाई बीचमै छाड्ने गरेको आरोपबाट अब हामी मुक्त हुनुपर्छ ।’ गुट भत्कियो एमालेमा अहिले सल्किँदै गरेको असन्तुष्टिको आगो नवौं महाधिवेशनका बेलाको गुटभन्दा फरक देखिएको छ । संघीयता, शासकीय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीमा माधव नेपाल पक्षका उपाध्यक्ष भीम रावलले अध्यक्ष केपी ओलीलाई सघाएको आरोप नेपाल पक्षकै नेताहरुले लगाएका छन् । पहिचानको मुद्दामा ओलीलाई रावलले ‘गाइड गरेको’ भन्दै नेपाल पक्षधर नेताहरुले अध्यक्ष ओली र उपाध्यक्ष रावलको व्यक्तिगत इच्छामा पार्टी लतारिएको आरोपसमेत लगाएका छन् । ‘कैलाली र कञ्चनपुरलाई थरुहटबाट अलग राख्न हाम्रो उपाध्यक्ष भीम रावल र कांग्रेस तथा एमाओवादीका नेताहरु पनि एकजुट देखिएका छन्,’ एमाले सभासद चौधरीले भने ‘अहिले कांग्रेससँग भएको साझा सहमतिमा हामी सहमत छैनौं ।’ एमालेको घोषणापत्रमा के थियो ? एमालेले चुनावी घोषणापत्रमा बहुपहिचानका सात प्रदेश भनेको थियो । जसमा किरात-लिम्बुवान कोशी प्रदेश, बिराट-मिथिला प्रदेश, सिम्रौनगढ भोजपूरा प्रदेश, नेवा-ताम्सालिङ वागमती प्रदेश, तमु-मगरात गण्डकी प्रदेश, लुम्बिनी-अवध थरुहट प्रदेश र कर्णाली सुदूरपश्चिम प्रदेशको अवधारणा अघि सारेको थियो । तर, अहिले कांग्रेससँगको सहमतिमा बहुजातीय जातीय पहिचान समेत अस्वीकार गरिएको भन्दै असन्तुष्टि बढेको हो । त्यस्तै संसदबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको निर्णय पनि ए