उनीहरुले राष्ट्र बैंक भित्रै खेल्ने मात्रै हैन, सरकारको उच्च तहमा पहुँच कायम गरेर गभर्नरको प्रयासलाई असफल पार्ने उपाय पनि खोजे तर अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा निकटको जनता बैंकले ग्लोबल आईएमई बैंकलाई साझेदार बनाएर बिग मर्जरको उद्घाटन गरेपछि अहिले धेरै बैंकरहरुको तनाव बढेको देखिन्छ । जनता र ग्लोबल आईएमईको मर्जर सम्झौतापछि गभर्नर उत्साहित छन् भने छिद्र खोज्दै हिडेका बैंकरहरु दबाबमा छन् । राष्ट्रबैंकलाई टेरपुच्छर नलगाउँने र मर्जरको कुरा गर्न समेत नचाहने "घरानियाँ बैंकरहरु" पनि सरकार कडा रुपमा प्रस्तुत भएको थाहा पाएर एक थान प्रतिबद्धता पत्र बोकेर राष्ट्रबैंकको ढोकामा पुग्न बाध्य भएका छन् । सोमवार मौद्रिक नीतिका लागि सुझाव संकलन गर्ने कार्यक्रममा गभर्नरले बोलेको एउटा बाक्य निकै अर्थपूर्ण थियो । उनले भनेका थिए - पहिला मर्जर गर्नु पर्यो भनेर अर्थ मन्त्रालय जाने अनि अहिले आएर मर्जरका बिषयमा फोकटिया कुरा गर्ने ? त्यसो त गभर्नरले बैंकका अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारीहरुको भेलामा स्पष्ट शब्दमा मर्जर तुहाउँन नेता र मन्त्री भेट्न नजान चेतावनी दिएका थिए । विगतमा बाफिया संशोधनको क्रममा होस वा राष्ट्र बैंक ऐन पारित गर्ने बेलामा संसदमा भएको मालिक साँसदहरुको खेल राम्रोसँग हेरेका गभर्नरले यस्तो चेतावनी दिनु पनि स्वभाकि थियो । विगतमा खेल गर्नेहरुकै बैंकहरु संकटग्रस्त हुँदै गएकाले उनले अबको खेल आत्मघाती हुने संकेत दिएको रुपमा बुझ्नैपर्छ । आफ्ना छोरा तिलक खतिवडाको नाममा जनता बैंकको हिस्सेदारी कायम राखेका अर्थमन्त्री खतिवडाले जनता बैंकको मर्जरबाट स्पष्ट संदेश दिएका छन्, बिग मर्जरमा गभर्नरको हैन, सरकारकै अग्रसरता छ र बजेटले स्पष्ट दिशा निर्देश गरिसकेकै छ । मर्जरका लागि अर्थमन्त्रीको दबाब र सदासयता दुबै हुन सक्छ । बजेट सार्वजनिक हुनु भन्दा केही दिन पहिले एक कार्यक्रममा अर्थमन्त्री खतिवडाले नेपालमा १४, १५ वटा मात्रै बैंक भए पुग्ने भन्दै बिग मर्जरको आवश्यकता औल्याएका थिए । उनले भनेका थिए, नेपालका बैंकहरुको चुक्ता पूँजी कम्तीमा ३४ अर्बको हुनुपर्छ । मर्जरपछि पाउने लाभांश र पूँजीगत लाभकर छुटको सुविधालाई एक बर्ष लम्बाएका अर्थमन्त्रीले मौद्रिक नीतिले अरु सुविधा दिनसक्ने भन्दै पनि आएका छन् । राष्ट्र बैंकमा संचालक समेत रहेका अर्थ सचिव राजन खनालले समेत राष्ट्र बैंकको बिग मर्जर नीतिमा सरकारको साथ रहेको स्पष्ट पारिसकेको हुँदा अब कसैले द्धिविधा लिनुपर्ने आबश्यकता छैन । आठ महिना मात्र कार्यकाल बाँकी रहेका गभर्नर नेपाल अब बिग मर्जरबाट एक पाईला पछि हट्ने सोचमा देखिन्नन् । बरु उनले बिगतमा पूँजी बृद्धिको बेला हकप्रदमा बन्देज नलगाउँदा आफुले खेप्नु परेको आलोचनाबाट पाठ सिक्दै बैंकरहरुलाई कुनै पनि "लुप होल" नरहोस भन्दै दबाबकारी मौद्रिक नीतिको तयारीमा जुटेको स्पष्ट भईसकेको छ । धेरै बैंकहरुको शेयर कारोबार रोकिँदा शेयर बजारमा पर्ने नकारात्मक प्रभाव पनि विचारणीय रहेको भन्दै त्यस समस्यालाई समाधान गर्ने उपाय निकाल्नुपर्नेमा गभर्नरको ध्यानाकर्षण पनि भएकै हुनुपर्छ । मौद्रिक नीति कस्तो आउँछ, हेरौं भन्ने बहानाबाजी बनाएर अहिले केही बैंकरहरु बसे पनि जति ढिलो हुन्छ, उनीहरुलाई नै गाह्रो पर्नेवाला छ । ढिलो चाँडो जाने मर्जरमै हो ।