विवाह पञ्चमीका अवसरमा सम्पन्न राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीको जानकी मन्दिर भ्रमण र पूजा दुवै विवादमा परेका छन्। राष्ट्रपतिको संस्था यस्ता विवादमा तानिनु पक्कै पनि राम्रो होइन। मधेस आन्दोलनका समर्थक र आलोचक दुवैले उक्त घटनालाई केवल मधेस आन्दोलनसँग मात्र जोडेर आफ्ना तर्क पेश गर्ने गरेका छन् । तर, उक्त विषय मधेस आन्दोलनको साँघुरो घेरामा मात्र सिमित छैन। नेपाली राज्यको स्वरूप, धर्म निरपेक्षता र राष्ट्रपति पदको जारी संस्थागत प्रक्रिया र अभ्याससँग उत्तिकै सरोकार राख्ने विषय हो राष्ट्रपतिको भ्रमण। जनकपुर घटनाले धर्म र राज्य बिचको सम्बन्धमा जटिलता मात्र उजागार गर्दैन। अबका दिनमा यस्ता विवाद धेरै बढ्न सक्ने संकेत पनि गर्छ। नेपाली राज्यका धार्मिक अभ्यास, संवैधानिक व्यवस्था र राजनीतिक संस्कृति हेर्ने हो भने हामीसँग प्रश्नका चाङ हुनेछन्। उत्तर र समाधान अत्यन्तै जटिल। पहिला राष्ट्रपति भण्डारीको जनकपुर भ्रमणलाइ हेरौं। भ्रमणका विरोधीले राष्ट्रपतिलाई विभिन्न प्रकारका आरोप लगाएका छन्। एमाले नेतृका रुपमा मधेस आन्दोलन विरोधी रहेकाले 'मधेसले उनलाई राष्ट्रपतिका रुपमा स्वीकार नगरेको,' र 'नास्तिक कम्युनिष्ट' राष्ट्रपतिको भ्रमण आस्थाका कारण नभई मधेस 'आन्दोलन जिस्क्याउन वा यसको नाडी छाम्न'का निम्ति भएको तर्क एक थरीको छ। अर्का थरीले चाहीँ भण्डारीको सुरक्षामा खटिएका सेनाले जुत्ता लगाएर मन्दिर प्रवेश गरेको, कुकुरलाई सुँघाईएको फूल अर्पण गरेको र जानकी प्रतिक बनेकी कन्याले राष्ट्रपतिलाई माला लगाएर धार्मिक परम्परामा खलल पुर्याएको आरोप लगाएका छन्। सञ्चार जगतमा सबैभन्दा धेरै चर्चा भएको कुरा चाहीँ विधवा महिलाले जानकी मन्दिर प्रवेश गरी परम्परा मिचेर पूजा गरेकाले मधेसी जनताको धार्मिक आस्थामा चोट पुग्यो भन्ने हो। स्थानीय र राष्ट्रिय सञ्चार माध्यममा आन्दोलनकारीले जानकी मन्दिर चोख्याउन गङ्गाजल छर्केको समाचार प्रकाशित भयो। जनकपुर घटना मार्फत 'पहाडी' शासकले जानजान मधेसी जनताको धार्मिक आस्थामा चोट पुर्याएको दावी मधेस आन्दोलनकारी र यसका समर्थकको देखिन्छ। विचारणीय पक्ष भनेको एकथरी आन्दोलनका समर्थक र आलोचकहरूलाई 'पहाडी' र 'मधेसी'ले मान्ने 'हिन्दू' धर्म फरक हुन् भन्ने सन्देश दिएर मधेसी र पहाडी समाजलाई झनै ध्रुविकृत गर्ने सुनौलो मौका मिलेजस्तो भएको छ। सुस्ताएको देखिने मधेस आन्दोलनलाई यो घटनासँगै फेरि तताउने प्रयास भएको छ । उता, आलोचकले भने यो घटना राष्ट्रप्रमुखको मात्र अपमान नभई मधेस 'महिला विरोधी' समेत भएको प्रचार गर्दैछन्। अधिकारका नाममा भएको आन्दोलनले महिलालाई संगठित रुपमा नै अपमान गरेको उनीहरुको दाबी छ। दिशाहिन ओली सरकारलाई समेत जनकपुर घटनाले राष्ट्रको ध्यान अन्यत्रै मोड्ने एउटा अवसर दिएको छ। ..... यी जनकपुर घटनाका तात्कालीक व्याख्या हुन्। यी व्याख्या हेर्दा घटनाले राजनीतिक रङ लिएको प्रष्ट हुन्छ। नेपाली राज्यको प्रकृति हेर्दा यस्ता राजनीतिकरण जनकपुरमा मात्र सिमित नहुने देखिन्छ। ओझेलमा पारेको जटिल विषय भनेको राजनीतिक परिवर्तन पश्चातको नेपालमा धर्म र राज्यबीचको सम्बन्ध कस्तो हुनुपर्छ भन्ने पनि हो। यसले गणतन्त्रको घोषणापश्चात संस्थागत हुँदै गएको राष्ट्रपतिको व्यवस्थासँग सीधा सरोकार राख्छ। नेपालको संविधानले राष्ट्रपतिलाई 'राष्ट्रिय एकता' को प्रवर्द्धन गर्नुपर्ने दायित्व दिएको छ। तर हामीले खडा गरेको राष्ट्रपतिको संस्थाले राष्ट्रिय एकताको प्रवर्धन गर्ने सजिलो उपाय भने राजसंस्थाबाट नै सिकेको पाइन्छ । हिन्दू र बौद्ध धार्मिक परम्पराका खास अवसरमा नेपालका 'हिन्दु' राजाले निर्वाह गर्ने गरेको परम्परा