१ असोज, काठमाडौं । बुधबार एमाले सचिव शेरधन राईले नेकपा नेता वर्षमान पुनसँगको एक तस्वीर फेसबुकमा राखे, जसले पछिल्लो दुई सातायता भित्रभित्रै चलिरहेको एमाले र नेकपा सहकार्यको गाइँगुइँलाई बल दियो । तस्वीर थियो, होटल भिभान्ता ललितपुरको । किरात राई यायोक्खाको अधिवेशनसँग सम्बन्धित छलफलपछि दुई नेता भिभान्तामा बस्न तयार भएका थिए । एमाले र नेकपा दुवैतर्फको उच्च स्रोत भन्छ– केपी शर्मा ओली र पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड नयाँ परिस्थितिमा फेरि सहकार्य अघि बढाउन चाहन्छन् । दोस्रो तहका नेताहरुबीच एक मत बन्न भने बाँकी छ । खासगरी एमालेभित्र पुनर्गठनको बहस बाक्लिएका बेला त्यसलाई विषयान्तर गर्नेगरी एमाले–नेकपा सहकार्यको विषय आएको हुन सक्ने उनीहरूको आशंका छ । अनि ओली र प्रचण्ड दुवैले विगतमा गरेका एकता र विभाजनका गल्ती फेरि दोहोरिन सक्नेमा उनीहरूले चेतावनीपूर्ण संकेत पनि गरेका छन् । एमाले–नेकपा सहकार्य पहलका लागि राखिएको बैठकका संयोजनकर्ता हुन् शेरधन राई । विगतमा लामो समय पूर्वराष्ट्रपति विद्या भण्डारी निकट रहँदै आएका शेरधन एमाले अध्यक्ष केपी ओलीसँग पनि निकटतामै छन् । अहिले एमालेमा नेतृत्व परिवर्तनको बहस चलिरहेका बेला शेरधन ओलीलाई टिकाएरै जानुपर्ने पक्षमा छन् । तर पार्टी पुनर्गठनको क्रममा नेतृत्व बदलिने भए पूर्वराष्ट्रपति भण्डारीलाई पार्टी राजनीतिमा फर्काउनुपर्ने उनको मत छ । ‘संगठनको विरासत, बलका आधारमा अध्यक्ष एमालेले पाउने, त्यसो गर्दा ओलीजीको विकल्पमा विद्या भण्डारीजी आए नेकपाभित्र सकारात्मक वातावरण बनाउन दोस्रो पुस्ताका नेताहरुले भूमिका खेल्ने छलफल सुरु भयो,’ वार्तालाई नजिकबाट हेरिरहेका एक उच्च नेताले भने, ‘त्यसो गर्दा स्वतः नेकपाको दोस्रो तहबाट वर्षमानजी वा त्यही हाइटको अर्को नेतालाई महासचिवका रुपमा स्वीकारेर एकताको महाधिवेशनतर्फ जानुपर्ने हुन्छ । त्यसो नगर्दा चाहिँ सहकार्यका अरु मोडालिटीमा पनि छलफल गर्छौं ।’ एमाले महासचिव शंकर पोखरेलले मंगलबार पूर्वराष्ट्रपति भण्डारीसँग बालुवाटारमा छलफल गरेका थिए । बहुमत नेताहरुले अध्यक्ष ओलीले नेतृत्व छाड्नुपर्ने भन्दैगर्दा अझै वातावरण बन्न नसकेको अवस्थामा सम्भावित विकल्पहरूका बारेमा उनीहरूबीच कुरा भएको बताइएको छ । मंगलबार विद्याले शंकरलाई बालुवाटारमा भेट्दै ‘पुनर्गठनको पक्षमा उभिनुस्, म साथमा छु’ भन्ने सन्देश दिएकी थिइन् । पुनर्गठनका सम्भावित विकल्पमध्ये एमाले र नेकपाबीच नयाँ शिराबाट सहकार्य हुँदै एकतासम्म जान सकिने मार्गबारे छलफल भएको बुझिएको थियो । ‘विद्याजीलाई अध्यक्ष बनाउन नेकपातिर धेरै आपत्ति छैन भन्ने बुझेको छु, अब प्रचण्डजीले नेतृत्व दाबी गर्नुहुन्न,’ एमाले स्रोतले अनलाइनखबरसँग भन्यो, ‘यो अन्तरिम व्यवस्था हुन्छ, जाने नयाँ महाधिवेशनतिरै हो । बहस सुरु गरौं न भन्नेमा हामी लागेका छौं ।’ पूर्वउपराष्ट्रपति नन्दकिशोर पुन ‘पासाङ’ले पनि हरितालिका तीज (२९ भदौ) मा आफ्नो घरमा केही नेताहरूसँग छलफल गरेका थिए । दहचोकस्थित पासाङको घरमा भएको छलफलमा एमाले नेताहरू युवराज ज्ञवाली, प्रदीप ज्ञवाली, नेकपाका नेताहरू वर्षमान पुन, पम्फा भुसाल लगायत थिए । सो छलफलमा उपराष्ट्रपति पुनले सहकार्यलाई घनिभूत बनाउन आग्रह गरेको स्रोतले बताएको छ । अब भने पार्टीको कार्यकारी नेतृत्व ओली र प्रचण्ड दुवैले गर्न नहुने, सर्वोच्च सल्लाहकार इकाईमा उनीहरूलाई राख्न सकिने प्रस्तावबारे कुरा सुरु भएको छ । विगतमा विद्या भण्डारीलाई नेतृत्वमा फर्काउन ओली तयार थिएनन्, जबकि एमालेको सदस्यता नवीकरण लगायत प्रक्रियाबारे उनी जानकार नै थिए । जेनजी प्रदर्शनपछि देशमा सत्ताविप्लव भएको, पछि