१ असोज, ललितपुर । सात दशकको विरासत भएको नेपाली कांग्रेसमा पाँच दशक उमेर छोएका गगन थापा सभापति बनिसक्दा कतिपयलाई, स्वयं उनैलाई अझै ह्याउ आइरहेको थिएन । कारण थियो, पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवाको नाममा खुलेको समूहले सिर्जना गरेका शृंखलाबद्ध अवरोध । त्यसअघि विशेष महाधिवेशनले कर्तल ध्वनिसहित तत्कालीन महामन्त्री थापालाई सभापति बनाएको थियो । महाधिवेशनको वैधानिकताबारे प्रश्नसहित निर्वाचन आयोगमा उजुरी परे पनि उनैले आधिकारिकताको लडाइँ जिते । अदालतको मुद्दा पनि अन्ततः उनैका पक्षमा आयो । यति हुँदा पनि पार्टीभित्र राजनीतिक वैधतामा कताकति पछि परेका जस्ता देखिने थापालाई आज बिहीबार सानेमा देखिएको नयाँ परिदृश्यले शक्तिशाली पार्टी सभापतिका रुपमा थप स्थापित गरिदिएको छ । नेताहरुको भनाईमा उनले कानुनीसँगै अब राजनीतिक शक्ति पनि बढाएका छन् । र उनीसँग १५ औं महाधिवेशनमा जानलाई कुनै बाधा बाँकी छैन । विजयको यो उल्लासमा उनले विनम्रतापूर्वक यसअघिका पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवालाई आगामी महाधिवेशनको उद्घाटन गरिदिन अनुरोध पनि गरेका छन् । एकैछिन सानेपाका दृश्यहरु शब्द र तस्बिर दुवैमा नियालौं । कांग्रेसको सानेपा स्थित पार्टी कार्यालयमा बिहीबार अन्य दिनको भन्दा छुट्टै चहल–पहल देखिन्थ्यो । केही समयअघिसम्म फरक कित्तामा उभिएका नेताहरू केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा सहभागी हुने भएपछि सानेपामा चहल–पहल बढ्नु स्वाभाविक नै थियो । पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा समूहका अधिकांश नेताहरू सभापति गगन थापा नेतृत्वको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा सहभागी हुने भएपछि सानेपामा कांग्रेस एकताको नयाँ दृश्य देखिएको हो । १५औं महाधिवेशन नजिकिँदै गर्दा देउवा समूहका नेताहरू सभापति थापा नेतृत्वको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा केन्द्रीय सदस्यको हैसियतमा सहभागी भए । पार्टीलाई एकताबद्ध बनाउने र सबैलाई महाधिवेशनमा सहभागी गराउने सभापति थापाको पहललाई समर्थन गर्दै उनीहरू बैठकमा आएका हुन् । उनीहरूलाई कांग्रेसका कार्यवाहक मुख्य सचिव कृष्णप्रसाद दुलालले बैठकमा सहभागी हुनका लागि पत्र पठाएका थिए । केन्द्रीय कार्यसम्पादन समितिको २८ भदौमा सम्पन्न बैठकले १४ औं महाधिवेशनका तत्कालिन केन्द्रीय कार्यसमितिका पदाधिकारी र सदस्यहरूलाई केन्द्रीय कार्यसमितिको सदस्यको रूपमा समावेश गर्ने निर्णय गरेको थियो । बैठकमा सहभागी हुन देउवा समूह छाडेका नेताहरू विशेष महाधिवेशनबाट निर्वाचित नेतृत्व तहका नेताहरू अगावै सानेपा पुग्ने क्रम सुरू भइसकेको थियो । बैठक दिउँसो २ बजेका लागि आह्वान गरिएको थियो । तर, १४ औं महाधिवेशनमा नेता डा. शेखर कोइरालाको समूहबाट केन्द्रीय सदस्यमा निर्वाचित नेतृ किरण यादव पौने १ बजे अगावै सानेपा पुगिसकेकी थिइन् । यस्तै १४ औं महाधिवेशनमा देउवा समूहबाट केन्द्रीय सदस्य बनेका नेता देवेन्द्रराज कँडेल पनि त्यसअघि नै सानेपा पुगिसेका थिए । यद्यपि, उनी यसअघि पनि सानेपा जाने गर्थे । तर, कँडेल केन्द्रीय सदस्यको हैसियतमा पहिलोपल्ट बैठकमा सहभागी भएका हुन् । यस्तै अर्का नेता राजिवविक्रम शाह पार्टी कार्यालयका पछाडिपट्टीको ढोकाबाट माथिल्लो तलामा गएका थिए । उनीपछि नेता ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की सानेपा पुगेका थिए । बैठकमा सहभागी हुन नेताहरू महालक्ष्मी उपाध्याय ‘डिना’, मीन विश्वकर्मा, रामहरि खतिवडा, गोविन्द भट्टराई, नैनसिंह महर, राधा घले, जीपछिरिङ लामा, ईश्वरी न्यौपाने, सरस्वती तिवारी, शान्ति परियार एकसाथ सानेपा पुगेका थिए । उनीहरूपछि १४ औं महाधिवेशनका केन्द्रीय सदस्य उमेशजंग रायमाझी र भीम पराजुली सानेपामा देखिएका थिए । देउवा समूह छाडेका नेताहरू सानेपा पु