हिमालमा हिउँ पग्लिँदै गएको हामी सुनिरहेका हुन्छौं। नेपालमा बाढी, पहिरो र मौसमको अनिश्चितता पनि निरन्तर चिन्ताको विषय बनेका छन्। पछिल्लो समय आएको विनाशकारी बाढीले जलवायु परिवर्तनको असरबारेको बहसलाई फेरि सतहमा ल्याएको छ। जलवायु परिवर्तनको सन्दर्भमा पूर्वपत्रकार तथा डकुमेन्ट्री निर्देशक निर्मल श्रेष्ठलाई एउटा प्रश्नले पछ्याइरहेको थियो— आज देखिरहेको हिमाल भोलि पनि यस्तै रहला? यो प्रश्न उठ्नुको पछाडि एउटा कारण थियो। आरोही फुर्बा जाङ्बू शेर्पा लगायतका माध्यमबाट वर्षौंदेखि संकलित हिमालका फोटो र भिडिओ कम्प्युटरमा सुरक्षित थिए। समाचारका लागि कहिलेकाहीँ प्रयोग हुने तीमध्ये धेरैजसो फुटेज त्यसै थन्किएका थिए। ती दृश्य हेर्दाहेर्दै उनको मनमा अर्को प्रश्न आयो— यी दृश्य पुस्तौंसम्म काम लाग्ने दस्तावेजमा बदल्न सकिँदैन? यही सोचबाट जन्मिएको डकुमेन्ट्री फिल्म हो 'रोड टु एभरेस्ट'। 'फुर्बाले वर्षौंदेखि हिमालका फोटो र भिडिओ खिचेर ल्याइरहेको थियो। मेरो कम्प्युटरमा पनि थुप्रै फुटेज थिए। म आफै हेरेर रमाउँथेँ। तर मैले मात्रै हेरेर त्यसको अर्थ के भयो? यसलाई एउटा स्वरूप दिएर भावी पुस्ताका लागि राख्न सकियो भने त्यसको अर्थ हुन्छ भन्ने लाग्यो,' सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा निर्मलले भने। उनका लागि रोड टु एभरेस्ट सगरमाथाको सुन्दरता देखाउने अर्को फिल्म मात्र होइन। यो सगरमाथा हेर्नभन्दा बुझ्न बनाइएको फिल्म हो। 'अहिले हामी हिउँ देखिरहेका छौं। तर ५० वर्षपछि त्यहाँ हिउँ नहुन पनि सक्छ। अहिलेको हिमाल कस्तो थियो भनेर भोलिको पुस्ताले जान्न चाह्यो भने त्यसका लागि अहिले नै दस्तावेज चाहिन्छ।' त्यसैले फिल्म आरोहणको कथा मात्र नभएर समयको एउटा दृश्य अभिलेख पनि भएको उनी बताउँछन्। सगरमाथाको कथा सुनाउँदा प्रायः आँखामा पुग्ने दृश्य हुन्छ— हिमालको चुचुरो, आरोही र आरोहणको क्षण। तर एउटा आरोही त्यहाँसम्म पुग्नुअघि पार गर्ने बाटो, भोग्ने कठिनाइ र उसलाई चुचुरोसम्म पुर्याउने मानिसहरूको कथा धेरै पटक ओझेलमा पर्छ। झन्डै ५० मिनेट लामो रोड टु एभरेस्टले यही पाटोलाई केन्द्रमा राखेको छ। सगरमाथा कसैले एक्लो प्रयासमा चढ्दैन। आरोहीसँग परिवार, साथी, शेर्पा समुदाय र भरियाको साथ हुन्छ। थुप्रै मानिसको सामूहिक प्रयासबाट एउटा आरोही चुचुरोसम्म पुग्छ। त्यसैले फिल्मले चुचुरोभन्दा बढी एउटा यात्रालाई बुझाउने प्रयास गरेको निर्मल बताउँछन्। काठमाडौं हुँदै आधार शिविरसम्मको यात्रा, उचाइसँगै बदलिँदै जाने भूगोल, मौसम, मानिस र आरोहणको संघर्ष फिल्ममा पछ्याइएको छ। क्याम्प १, २, ३ र ४ हुँदै अगाडि बढ्ने यात्रालाई पनि दृश्यात्मक रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ। काठमाडौं र चन्द्रागिरिबाट सगरमाथा देखिने उपयुक्त मौसम पर्खंदै कैयौं दृश्य खिचिएका छन्। 'हामीले फिल्ममा देखिने प्रत्येक दृश्यका लागि मौसम कुरेका छौं। एउटा दुई–चार सेकेन्डको दृश्यका लागि पनि कहिलेकाहीँ दुई दिनसम्म सुटिङ गर्नुपर्यो,' उनी भन्छन्। फिल्मको केन्द्रमा छन् राज गुरूङ। हङकङमा व्यवसाय गर्दै आएका राज करिब २८ वर्षदेखि नेपालबाहिर थिए। हिमालसँग उनको प्रत्यक्ष सम्बन्ध थिएन। तर कोभिडपछि नेपाल आएका बेला नगरकोटबाट देखिएको हिमालले उनको जीवनको अर्को यात्रा सुरू गरिदियो। उनलाई हिमालको नजिक जाने रहर लाग्यो। त्यसपछि थ्री पास ट्रेक, एभरेस्ट बेस क्याम्प र कालापत्थर हुँदै उनको आरोहण यात्रा सुरू भयो। नाम्चेमा बिरामी परे पनि उनले यात्रा रोकेनन्। आइल्यान्ड पिक चढेपछि आरोहण उनको रूचि बन्दै गयो। एल्ब्रुस हिमालको यात्रापछि अन्ततः सगरमाथा चढ्ने सपना जन्मियो। निर्मलका लागि राजको यही कथा फिल्मको 'क्यारेक्टर' बन्य