काठमाडौं। अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले तीन वर्षभन्दा बढी समयपछि पहिलोपटक ब्याजदर बढाएपछि विश्व सेयर बजारमा सामान्य सुधार देखिएको छ। तेलको मूल्यमा आएको गिरावटले पनि केही महिनादेखि जारी विश्वव्यापी ऋणपत्र बजारको दबाब कम गर्न मद्दत गरेपछि बिहीबार विश्व सेयर बजार केही उकालो लागेको हो। अमेरिकी डलर भने सात साताको उच्च तहमा स्थिर रह्यो। फेडको निर्णयपछि अब लगानीकर्ताको ध्यान बेलायतको केन्द्रीय बैंक बैंक अफ इंग्ल्यान्डतर्फ केन्द्रित भएको छ। बैंक अफ इंग्ल्यान्डले बिहीबार बेलायतको ब्याजदर यथावत् राख्ने अपेक्षा गरिएको छ। तर ऊर्जा मूल्यमा देखिएको दबाबका कारण नोभेम्बरमा ब्याजदर बढाउने संकेत गर्छ कि गर्दैन भन्नेमा लगानीकर्ताको विशेष चासो छ। यसको विपरीत जापानको केन्द्रीय बैंकले शुक्रबार ब्याजदर बढाउने सम्भावना लगभग निश्चित रहेको बताइएको छ। युरोपका प्रमुख सेयर बजार बिहीबार ०।२ देखि ०।५ प्रतिशतसम्मले बढेर खुले। तेलको मूल्य करिब १ प्रतिशत घटे पनि ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल १०४ डलरमा रहेको थियो। फेडको रातारातको निर्णयले केन्द्रीय बैंकहरूले मुद्रास्फीतिको दबाब नियन्त्रण गर्न समयमै कदम चालिरहेका छन् भन्ने धारणा बलियो बनाएको छ। मुद्रा बजारमा अमेरिकी डलर सात साताको उच्च तहमा रहेको छ। छोटो अवधिका अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल बढेसँगै फेडले फेरि ब्याजदर बढाउन सक्ने अपेक्षामा लगानीकर्ताले लगानी बढाएपछि डलरलाई बल पुगेको हो। यद्यपि १० वर्षे र ३० वर्षे अवधिका ऋणपत्रको प्रतिफलमा भने खासै ठूलो परिवर्तन देखिएको छैन। फ्र्याङ्कलिन टेम्पलटन इन्भेस्टमेन्ट सोलुसन्सकी युरोप, मध्यपूर्व र अफ्रिका क्षेत्रकी लगानी रणनीति प्रमुख लिसा वाङले फेडको पछिल्लो कदमले केन्द्रीय बैंकप्रतिको विश्वसनीयता बढाएको बताइन्। उनका अनुसार यसले दीर्घकालीन ऋणपत्रको प्रतिफललाई थप माथि धकेल्नुको सट्टा त्यसमा सीमा लगाउने अवस्था सिर्जना गरेको छ। हालै कृत्रिम बुद्धिमत्तासँग सम्बन्धित जोखिमबारे चेतावनी बढे पनि त्यस क्षेत्रमा लगानी निरन्तर बढ्ने अपेक्षा रहेको भन्दै वाङले समग्रमा विश्वव्यापी जोखिमयुक्त सम्पत्तिप्रति आफूहरू अझै सकारात्मक रहेको बताइन्। तेलको मूल्यमा थप गिरावट अमेरिकी सेयर बजार खुलेपछि एसएन्डपी ५०० र नास्डाक सूचकांकमा करिब ०.८ प्रतिशतको वृद्धि हुने संकेत वायदा कारोबारले देखाएको छ। बैंक अफ इंग्ल्यान्डको निर्णयअघि बेलायती पाउन्ड ०.१० प्रतिशतले बढेर एक पाउन्ड बराबर १.३३९५ अमेरिकी डलर पुगेको थियो। फेडको निर्णयपछि सात साताको उच्च तहमा पुगेको डलर भने केही कमजोर हुन थालेको थियो। बेलायतको १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल ५.३ प्रतिशत पुगेको थियो। जर्मनीको १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल करिब ३.५३ प्रतिशत र अमेरिकाको १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल ५ प्रतिशतको महत्त्वपूर्ण सीमाभन्दा केही तल थियो। फेडले रातारात गरेको ०.२५ प्रतिशत विन्दुको ब्याजदर वृद्धि सर्वसम्मत निर्णय थियो। फेडको ‘डट प्लट’ अनुमानले यो वर्ष थप एकपटक ब्याजदर बढ्ने संकेत गरे पनि अर्को वर्ष भने ब्याजदर वृद्धिको स्पष्ट संकेत गरेको छैन। जेपी मोर्गन एसेट म्यानेजमेन्टका एसिया–प्रशान्त क्षेत्रका प्रमुख बजार रणनीतिकार ताई हुईका अनुसार फेड सन् २०२७ सम्म पनि कडा मौद्रिक नीतिको पक्षमा रहेमा लगानीकर्ताले विशेषगरी प्रविधि कम्पनीका सेयरसहित विभिन्न सम्पत्तिको मूल्यांकन पुनः समीक्षा गर्नुपर्ने हुन सक्छ। उनले अमेरिकी नीतिगत ब्याजदर ५ प्रतिशतभन्दा माथि फर्किने सम्भावना अझै सीमित रहेको बताए। तर सेयर बजारको वृद्धिलाई थप अघि बढाउने बलियो कारण त