१ असोज, काठमाडौं । १५ औं महाधिवेशनको प्रक्रिया सुरू गर्नुअघि दुई दिनअघि बिहीबार सानेपामा कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठक २ बजेका लागि बोलाइएको थियो । बैठक सुरू हुनु करिब २० मिनेटअघि १३: ४२ बजे नेता शेखर कोइरालाले सामाजिक सञ्जालबाट एउटा अपिल सार्वजनिक गरे । उनको अपिलको आसय छ- महाधिवेशन रोकेर मध्यमार्ग अपनाउनुपर्ने । यो दृश्य ठ्याक्कै आठ महिना अघि अर्थात् पुस २६ गतेसँग हुबहु मिल्छ । २०८२ पुस २६ मा कांग्रेसको विशेष महाधिवेशनको र्याली चलिरहेको थियो । एक बजेदेखि सुरू हुने उद्घाटन समारोहमा कांग्रेसका नेता कार्यकर्ता र महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूले भृकुटीमण्डपको प्रांगण भरिँदै थियो । करिब १२.४५ बजे नेता शेखरले एउटा भिडियो सन्देश जारी गरे । उक्त भिडियोको पनि मूल सन्देश थियो- विशेष महाधिवेशन रोकेर मध्यमार्ग अपनाउनुपर्ने । कांग्रेसभित्र विधि-विधान मान्ने कि विधान मिच्दै अघि बढ्ने भन्नेहरूबीचको निर्णायक संघर्ष चलिरहँदा कोइराला त्यतिबेला पनि मध्यमार्ग भन्दै बसेका थिए । अदातल र निर्वाचन आयोगले पनि आधिकारिकता दिइसकेको कांग्रेसको संस्थापनले अहिले पार्टीको विधान अनुसार महाधिवेशन गर्ने प्रक्रिया अघि बढाउँदा पनि कोइराला मध्यमार्ग भन्दै बस्दैछन् । कांग्रेस रुपान्तरणको निर्णायक घडीमा कोइरालाले गत पुसमा पहिलो भूल गरे । अहिले गर्दैछन्, दोस्रो भूल । किनकि, निर्णायक घडीमा निर्णय नगरी तटस्थ बस्नु भनेको क्रमश: आफ्नो औचित्य नै असान्दर्भिक पार्नु हो । यद्यपी आफ्नो औचित्य पुष्टी गर्न कोइरालाले भनेका छन्- मध्यमार्ग कठिन मार्ग हो, यही सत्यको बाटो हो । मध्यमार्ग भन्दै आफूलाई सत्यवादी देखाउन खोजे पनि कांग्रेसको राजनीतिमा पछिल्ला वर्षहरूमा उनले लिएको बाटो माध्यमार्ग थिएन । त्यसको पछिल्लो उदाहरण हो- देउवा समूहले गत साउनको अन्तिममा गरेको राष्ट्रिय भेला । उनी उक्त भेलाका एक हर्ताकर्ता थिए । यदी मध्यमार्गी हुन्थे भने पछिल्ला ८ महिनामा कांग्रेस मिलाउन उनको भूमिका हुने थियो, न की एउटा गुटको भेलाका मुख्य अतिथि । कोइरालाले बिहीबारको वक्तव्यमा एउटा रोचक वाक्य प्रयोग गरेका छन्- ‘दुःखका साथ भन्नुपर्छ यतिखेर नेपाली कांग्रेसको पटकथा कहाँबाट कसले कसरी लेखिरहेका छन् मलाई थाहा छैन ।’ लामो इतिहास केलाउनै पर्दैन । कम्तीमा विशेष महाधिवेशनसहित १४ औं महाधिवेशन यताका दिनसम्म फर्कियो भने मात्रै पनि थाहा हुन्छ- कांग्रेस विवादको कथाका पटकथाकार उनी पनि हुन् । कांग्रेसको १४ औँ महाधिवेशनमा शेखर कोइराला आफैं सभापतिका उम्मेदवार थिए । देउवाविरुद्ध उनको टिममा गगन थापा लगायतका नेताहरू थिए । पार्टीभित्र परिवर्तनको प्रतीकका रूपमा धेरैले उनलाई हेरेका थिए । देउवाजस्तो व्यक्तिसँगको प्रतिस्पर्धामा उत्रिँदा युवा पुस्ताको अपेक्षा पुरा गर्ने, संगठनभित्रको असन्तुष्टि सम्बोधन गर्ने र कांग्रेस रुपान्तरण गर्ने उनका एजेण्डा थिए । महाधिवेशनमा उनी पराजित भए । उनको पक्षबाट महामन्त्री गगन थापा लगायतका नेताहरूले जिते । कोइराला पराजित भएपनि महाधिवेशनबाट उनी वैचारिक नेताको रुपमा विजेता बनेका थिए । गत वर्ष भदौ २३ र २४ को जेनजी आन्दोलनपछि पार्टीभित्र नेतृत्व र नीति रुपान्तरणको बहस चर्कियो । यो बहसमा कोइराला पनि जोडिए । नेतृत्व रुपान्तरणका लागि कांग्रेसको महाधिवेशन गर्ने माग आयो । चुनावका कारण नियमित महाधिवेशन गर्न सम्भव नभएको अवस्थामा विशेष महाधिवेशन गरेर भएपनि नेतृत्व र नीतिगत रुपान्तरण हुनुपर्ने आवाज चर्कियो । यस्तो मागको सुरुवात उनी र उनको पक्षका नेताहरूले नै गरेका थिए । विशेष महाधिवेशनका लागि हस्ताक्षर संकलनको सुरुवात शेखरकै चाहन