एमाले अध्यक्ष तथा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले हिंसात्मक गतिविधिलाई सहेर नबस्ने बताएका छन्। आफ्नो सरकार नेपाली जनताको सरकार भएकोले आन्दोलनलाई दमन गर्ने बारे सोच्न पनि नसक्ने बताउँदै उनले आन्दोलनको नाममा हुने हिंसात्मक गतिविधिलाई भने सहेर नबस्ने बताए। ‘आन्दोलनको नाममा हत्या, हिंसा गर्ने अनि मानिस समातिए भने गिरफ्तार भए भनेर कोकोहोलो मच्चाउने? बिरामीलाई मार्ने रोक्यो भने सरकारले दमन गर्यो भनेर हल्ला फैलाउने? सरकारले अब सहँदैन,' ओलिले भने। उनले सरकारले सकेसम्म सहेकोले अब नसहने भन्दै तोडफोड गर्ने, देश टुक्राउने अभिव्यक्ति दिने, शान्ती सुव्यवस्था खल्बलाउनेलाई कानुन बमोजिम कारवाही हुने बताए। सुनसरीको इटहरीमा सोमबार आयोजित एमालेको दोस्रो जिल्ला अधिवेशनलाई सम्बोधन गर्दै उनले विरोधहरुका बिचमा सरकार विकासको गतिमा अघि बढ्ने दावी गरेका छन्। ‘काग कराउँदै गर्छ, देश विकास हुँदै गर्छ,' उनले भने, ‘केही समय हाम्रो घाँटी अठ्याइयो, तर हामी अघि बढ्छौं।' उनले सम्बोधनको क्रममा एक वर्षभित्र नेपाललाई लोडसेडिङ मुक्त पार्ने, जोगबनी किमाथांका सडक बनाउने र चतरादेखि सिन्धुली निस्कने सडक सतरोन्नती गर्ने लगायतका दर्जनौंै आश्वासन दिएका छन्। नेपालको विकास हुँदा बाहिरी व्यक्तिको टाउको दुःख्ने गरेको बताउँदै उनले भने, ‘सरकारले के के गर्छ, दुई वर्षभित्र थाहा पाउनुहुनेछ।' उनले काँग्रेस बाहिरि शक्तिबाट निर्देशित भएको समेत आरोप लगाएका छन्। काँग्रेसलाई आफूहरुले राष्ट्रपती प्रस्ताव गरेको बताउँदै भने, ‘कसले के भनिदियो, सबै चाहिन्छ भन्न थाले।' उनले काँग्रेसले आफ्नै वचनबाट पछि हटेको आरोप लगाउँदै काँग्रेस र आन्दोलनरत पक्षसँग मिलेर काम गर्न चाहेको बताए। उनले कहिल्यै सरकारमा नआउने भनेको जनमोर्चा र विपरित धु्रवमा उभिएका अन्य शक्तिहरुसमेत सरकारमा आएको बताउँदै देश बनाउने काममा एकताबद्ध हुन आग्रह गरे। उनले एमालेभित्र कुनै फुट नभएको बताउँदै पार्टी एक रहेको समेत सन्देश प्रवाह गरे। आफूहरुलाई फुटाउन धेरैले धेरै दाउ गरेर पनि सफल नभएको बताउँदै उनले भने, ‘यो साँघुरो सोँचमा अल्भि्कने बेला होइन, यो मिलेर अघि बढ्ने बेला हो।' उनले एमाले एकढिक्का भएर अघि बढेपछि मात्रै संविधान बनेको ठोकुवा गरे। ‘धकेल्नुपर्नेलाई धकेलेकै हो, तान्नुपर्नेलाई तानेकै हो, संविधान बनाएकै हो,' उनले भने। उनले आफू बाँचुन्जेल र सरकारमा रहुन्जेल देश र जनताको लागि इमान्दारितापूर्वक काम गर्ने बताए। सभालाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष ओलीले वर्तमान संविधानले कसैलाई कुनै विभेद नगरेको स्पष्ट पारे। उनले विहे गरेर ल्याइएकालाई अंगीकृत नागरिकता नदिइने कुरा अफवाह मात्र भएको बताउँदै भ्रमको खेती गरेर अशान्ती सृजना नगर्न आग्रह गरे। उनले संविधान जारी भइसकेपछि ५९६ जना बुहारीहरुले नागरिकता लिएको बताए। संसारको कुनै संविधानमा नभएको ४० प्रतिशत आरक्षणको व्यवस्था नेपालको संविधानमा रहेको भन्दै भ्रममा नपर्न समेत उनले आग्रह गरे। ओलीले सुनसरी, मोरंग र झापा क्षेत्र नं. १ मै रहने अडान लिएका छन्। ‘जनकपुरभन्दा अलि पर्तिरको मानिस झापा मोरंग सुनसरी मेरो हुनुपर्छ भन्छ,' उनले भने, ‘तीन जिल्लामा फाटो कसरी ल्याउने र विकासमा कसरी कुठाराघात गर्ने भन्ने सोचिरहेका छन्, तर एक नं. प्रदेश कुनै पनि जिल्ला र ठाउँ तलमाथि पर्दैन।' प्रधानमन्त्रीको राजिनामा मागिएको प्रसंगमा उनले भोटै नदिएकाहरुले राजीनामा माग्नु ठूलो कुरो नभएको बताए। ‘भोट दिएकोले राजिनामा मागेको भए पो माग्यो है भन्नु, जसले भोटै दिएको थिएन, उसले मागेर के अर्थ?' उनले मन्दिरमा भएको आक्रमण जनताको आस्था र विश्वासमाथिको खेलवाड भएको