काठमाडौँ। साझा यातायातले आफ्नो दैनिक कार्यसञ्चालन, टिकटिङ तथा समग्र सञ्चालन प्रणालीलाई पूर्ण रूपमा डिजिटल प्रणालीमा स्तरोन्नति गरेको छ। सार्वजनिक यातायात क्षेत्रलाई आधुनिक, पारदर्शी, प्रविधिमैत्री र अन्तर्राष्ट्रियस्तरको बनाउने दीर्घकालीन लक्ष्यसहित विश्वकर्मा पूजाको अवसर पारेर डिजिटल प्रणाली औपचारिक रूपमा सञ्चालनमा ल्याइएको हो। साझा यातायातले गत वैशाखदेखि उक्त प्रणालीको निरन्तर परीक्षण तथा मूल्याङ्कन गर्दै आएको थियो। विभिन्न चरणका प्राविधिक तथा व्यावहारिक परीक्षण सफल भएपछि २०८३ असोज १ गतेदेखि प्रणालीलाई पूर्ण क्षमताका साथ व्यावसायिक रूपमा सञ्चालनमा ल्याइएको जनाएको छ। डिजिटल रूपान्तरणअन्तर्गत साझा यातायातका सबै बसको प्रत्यक्ष गतिविधि, स्थान पहिचान, व्यवस्थापन, यात्रुको चाप तथा चालक दलको कार्यसम्पादनलाई एउटै केन्द्रीय नियन्त्रण कक्षबाट वास्तविक समयमा निगरानी तथा नियमन गर्ने व्यवस्था गरिएको छ। यसबाट प्राविधिक समस्या, ट्राफिक जाम वा आकस्मिक अवस्थामा तत्काल निर्देशन र समन्वय गर्न तथा बसको समयतालिका थप प्रभावकारी बनाउन सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ। त्यसैगरी, नगदरहित यात्रालाई प्रवर्द्धन गर्न बसभित्रै डिजिटल टिकटिङको व्यवस्था गरिएको छ। यात्रुले कुनै नयाँ कार्ड लिन वा एप डाउनलोड गर्न नपर्ने गरी नेपालका जुनसुकै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जारी गरेका बैंक कार्ड ट्याप गरेर तथा नेपालपे क्यूआरलगायत अन्य क्यूआरमार्फत टिकटको भाडा भुक्तानी गर्न सक्नेछन्। नियमित यात्रालाई थप सहज बनाउन नेपालपेसँगको सहकार्यमा सार्वजनिक यातायातका लागि समर्पित ‘ट्राभल कार्ड’ सार्वजनिक गर्ने तयारीसमेत तीव्र पारिएको साझा यातायातले जनाएको छ। उक्त कार्डमार्फत यात्रुले ट्याप गरेर केही सेकेन्डमै भाडा भुक्तानी गर्न सक्नेछन्। डिजिटल भुक्तानीलाई प्रोत्साहन गर्न प्रत्येक डिजिटल टिकटलाई स्वतः लक्की ड्रमा समावेश गरिने व्यवस्था गरिएको छ। यात्रुले दैनिक, साप्ताहिक तथा मासिक रूपमा विभिन्न आकर्षक उपहार जित्न सक्नेछन्। प्रविधि कार्यान्वयनमा अग्रपंक्तिमा खटिने चालक तथा सहचालकलाई पनि लगनशीलता र उत्कृष्ट सेवाको कदरस्वरूप विशेष नगद पुरस्कार प्रदान गरिनेछ। यस डिजिटल रूपान्तरणका लागि स्लास प्लस प्रालिले मुख्य प्राविधिक साझेदारका रूपमा कमान्ड सेन्टर सफ्टवेयर, टिकटिङ पूर्वाधार तथा प्रणाली एकीकरणको जिम्मेवारी सम्हालेको छ। सुरक्षित तथा भरपर्दो वित्तीय कारोबारका लागि नेपाल इन्भेष्टमेन्ट मेगा बैंक बैंकिङ साझेदारका रूपमा आबद्ध रहेको छ। साझा यातायातले नगदरहित कारोबार, पारदर्शी व्यवस्थापन र प्रविधिको उच्चतम प्रयोगमार्फत यात्रुलाई सुरक्षित, भरपर्दो तथा सम्मानजनक यातायात सेवा प्रदान गर्दै नेपालको सार्वजनिक यातायात क्षेत्रमा नयाँ आयाम थप्ने विश्वास व्यक्त गरेको छ।