बैंकका संचालकहरुले हरेक बैठक भत्ता वापत बैंक हेरी १२ हजारदेखि २५ हजार रुपैयाँसम्म बुझ्दै आएका छन् । एकै सातामा तीन चार वटा बैठक बसेर उनीहरुले महिनामै लाखौं रुपैयाँ हात पार्ने गरेका छन् । कतिपय बैंकमा त संचालकहरु विभिन्न समिति र उपसमितिको बैठकमा बसेर थप भत्ताहरु सोहोर्ने चलन नै छ । यसका साथै बर्ष दिनमा हुने तीन चार पटकको विदेश भ्रमणले उनीहरुको शान शौकात नै अर्कै बनाईदिएको छ । हालै मात्र एउटा कमजोर खालको बैंकका सबै संचालकहरु हप्तौको विदेश भ्रमण सकेर स्वदेश फर्किएका छन् । त्यसमाथि ऋणीसँग मिलेमतो गरी कमिशनमा कर्जा प्रबाह गरेर अबैध धन्दा चलाउनेहरुको त कथा नै अर्को छ । नोटः बैठकको स्केच ईन्टरनेटबाट लिईएको हो । शेयरधनी र निक्षेपकर्ताहरुको पैसाबाट बैंकले आय गरेकोबाट यसरी मस्ति गर्दै आएका बैंकका संचालकहरुलाई अर्को बैंकसँग मर्जमा जाँदा आफ्नो पद गुम्ने चिन्ताले सताएको छ । उनीहरु विभिन्न बहानाबाजी गर्दै सकेसम्म मर्जर नै नगर्ने नियतले झारा टराई गर्दैछन् । नेपाल बैंकर्स एशोसियशन र बैंकका अध्यक्षहरुले हालै गभर्नरसँगको भेटमा बैंक मर्ज भए पनि संचालकहरुको पद नजाने ब्यवस्था गरिदिन गरेको मागलाई संचालकहरुको यही आशक्तिसँग जोड्नु एकदम सान्दर्भिक हुन्छ । आफ्नो पद सुरक्षित नहुने अबस्थामा बैंकका संचालकहरु मर्जरमै नजाने र सकेसम्म भाँड्ने योजनामा लाग्नेछन् भन्ने स्पष्ट संकेत देखिएको छ । कति कुम्ल्याउँछन् संचालकहरु ? कुनै बैंक तथा बित्तीय संस्थाले अहिलेसम्म शेयरधनीलाई एक रुपैयाँ लाभांश नदिएको अबस्था छ तर संचालकहरु भने महिनैैपिच्छे लाखौं बुझेर मालामाल भईरहेका छन् । बाणिज्य बैकमा एक पटक संचालक समितिको बैठक बस्दा एक जना सदस्यले २५ हजार रूपैयाँ सम्म भत्ता पाउँछन् । अन्य बैंकहरूमा कम्तीमा १५ हजार त हुन्छ नै । यस्तो बैठक महिनामा कम्तीमा अनिवार्य एक पटक बस्नै पर्छ । यी बाहेक बैंकमा बिभिन्न कामका लागि बिभिन्न उप समितिहरू गठन गरिएको हुन्छ । जस्तै लेखा परीक्षण , जोखिम व्यवस्थापन , कर्मचारी छनौट,पारिश्रमिक निर्धारण, मर्जर कमिटी आदि । यी उप समितिको बैठकमा दिइने भत्ता पनि संचालक समितिको बैठक कै भत्ता सरह हुन्छ । उप समितिहरूको बैठक समेत जोड्ने हो भने बैंकको बर्षमा कम्तीमा ३० वटासम्म बैठक हुने गर्दछ । बर्षमा ३७ वटा बैठक गर्ने बैंकहरू पनि रहेको एक जना बैंकरले मेरो लगानीलाई बताए । , बर्षमा यस्ता बैठक औसतमा ३० बटै भए र औसत भत्ता प्रति बैठक १५ हजार नै राखियो भनेपनि पनि एउटा संचालकको जम्मा भत्ता चार लाख पचास हजार हुन्छ । यति मात्रै हैन, ती संचालकले मासिक रुपमा पत्रपत्रिका, टेलिफोन र यातायात खर्चको नाममा कम्तिमा २० हजार रुपैयाँ बुझ्छन् । यसरी हिसाब गर्दा एक जना संचालकले बार्षिक रुपमा कम्तिमा ७ लाख रुपैयाँ बैंकबाट हात पार्ने गरेका छन् । संचालक समितिमा रहेर गरेका अन्य दृश्य र अदृश्य लाभ यसमा समावेश गरिएको छैन । यस्ता ब्यक्ति छन् बैंकका संचालक कम्पनी ऐन अनुसार १०० कित्ता शेयर लिएको लगानीकर्ता बैंकमा सर्बसाधारण शेयरधनी तर्फका संचालक(पव्लिक डाइरेक्टर) हुनसक्छन् । कतिपय बैंकका संचालकहरु कस्ता छन् भने आफु जुन बैंकको संचालक रहेको हो, उनीसँग त्यो बैंकको मुस्किलले १०० कित्ता शेयर हुनसक्छ । शेयरधनीहरुको नक्कली हस्ताक्षर र प्रोक्सी जम्मा भएर संचालक भएको वा कुनै कम्पनी वा संस्थापक शेयरधनीले निगाहले संचालक बनाईदिएको ब्यक्तिहरु केही बैंकको संचालक बनेको अबस्था छ । त्यस्तालाई समग्र बैंकको भन्दा आफ्नो मस्तिको जागिर गुम्ने डर हुनु स्वभाविक हो । जसले कुनै बैकिड. जानेका पनि हैनन्, ठूला शेयरधनी वा संस्थापकको ईशारामा