राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको सघन अनुगमन गर्दै कर्जा प्रबाह प्रयोजनको लागि पेश गरिएका कागजातहरुको जाँच गर्नुका साथै शंका लागेका कर्जाहरु वापतको नोक्सानी ब्यवस्था गर्न निर्देशन दिनसक्छ। कर्जा प्रबाह गर्दा प्रक्रिया नपुगेका, दोहोरो बित्तीय विवरण बनाएका र धितो पर्याप्त नभएका कर्जाहरुलाई राष्ट्र बैंकका निरीक्षकहरुले नोटिसमा लिदै त्यस वापत नोक्सानी वापत रकम ब्यवस्था गर्न भन्नु स्वभाविक हो । चौथो त्रैमाससम्म गरिएको सघन अनुगमनबाट कैफियत देखिएका कतिपय बैंक तथा बित्तीय संस्थामा ठूलो रकम नो्क्सानी ब्यवस्था अन्तर्गत राख्न निर्देशन दिईएको खण्डमा त्यसले सम्बन्धित कम्पनीको खुद नाफा र वितरणयोग्य नाफामै ठूलो मार पार्नसक्छ । प्रक्रिया नपुर्याई, मिलेमतो र मनलाग्दी कर्जा प्रवाह गरेका बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुमा यसको असर बढी पर्नसक्छ । कतिपय बैंकहरुले समस्यामा परेका कर्जाहरु चौथो त्रैमासमा असुली गर्ने प्रयास गरे पनि लक्ष्य अनुसार असुली हुन सकेको देखिएको छैन । ब्याज दर बृद्धि, तरलतामा समस्या, ठूलो धितो लिलाम नहुने लगायतका कारणले कर्जाहरुको सावाँ तथा ब्याज असुलीमा प्रगति हुन नसकेको बताईन्छ । विगतका बर्षहरुमा भन्दा बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुको निस्क्रिय कर्जा अनुपात केही तलै रहेको देखिए पनि कर्जालाई सदावहार हरियाली बनाई राख्न् प्रबृत्ति (लोन एभरग्रिंनिङ) ठूलो समस्याको रुपमा रहेको बताईन्छ । राष्ट्र बैंकले कडाईका साथ अनुगमन गर्ने हो भने कतिपय बाणिज्य बैंककै निस्क्रिय कर्जा अनुपात पाँच प्रतिशत हाराहारीमा पुग्नसक्ने संभावना ब्यक्त गरिएको छ । एक बित्त कम्पनीका अधिकारीले भने, राष्ट्र बैंकले गरेको स्थलगत अनुगमनमा ठूलो रकम प्रोभिजन गर्न निर्देशन आएको छ । राष्ट्र बैंकले सबै बैंक तथा बित्तीय संस्थाको स्थलगत निरीक्षण गरेको नभई छनौटमा परेका र शंका लागेकाहरुमा मात्र टोली पठाएको बुझिएको छ । एक बिकास बैंकका प्रमुख कार्यकारीले भने, मेरो बैंकमा त यसपल्ट राष्ट्र बैंकको टोली देखा समेत परेन । राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु समूहगत रुपमा उपत्यका बाहिर समेत पुगेर कतिपय बैंकहरुको कर्जा प्रबाहको अबस्था अध्ययन गरी फर्किएकाले त्यसको प्रभाव चौथो त्रैमासको बित्तीय विवरणपछि तयार पारिने लेखापरीक्षण प्रतिबेदनमा पर्ने देखिएको छ । राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुले स्थलगत निरीक्षणको क्रममा नोक्सानी ब्यवस्था गर्न मौखिक रुपमा भने पनि प्रतिबेदन तयार पारी त्यसलाई चरणबद्ध प्रक्रियामा लैजादा अन्तिममा कुनै पनि रकम ब्यवस्था गर्नु नपर्ने पनि हुनसक्छ । राष्ट्र बैंकले औल्याउँने कैफियतलाई सम्बन्धित बैंकका कर्मचारी तहमा पहिले छलफल भई जवाफ दिईने, राष्ट्र बैंकबाट फेरि अर्को चरणको प्रतिक्रिया पठाईने र त्यसमा उच्च ब्यवस्थापन हुँदै संचालक समितिबाट प्रतिउत्तर जाने हुँदा एकैचोटी बैंकहरुले रकम प्रोभिजन गरिहाल्नुपर्छ भन्ने ठान्नुहुन्न । चरणबद्ध प्रक्रियाबाट पनि टुंगो लाग्न नसकेका कुराहरु मात्र अन्तिममा राष्ट्र बैंकको गभर्नर र संचालक समिति बैठकस्तरबाट निर्णय भएपछि मात्र प्रोभिजन गर्नुपर्ने हुन्छ ।त्यस हुँदा प्रोभिजनको नाममा मच्चाईने आतंकबाट कोही पनि तरंगिन हुनुपर्ने अबस्था छैन । बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले असल कर्जाको एक प्रतिशत र खराब कर्जाहरुको हकमा शतप्रतिशत नोक्सानी ब्यवस्था गर्नुपर्छ भने त्यस्तो कर्जाको सावाँ ब्याज असुल भएको अबस्थामा सो रकमलाई फिर्ता ल्याएर नाफामा देखाउँन सक्छन् । त्यसैले कर्जा जोखिम कोषमा राखिएको रकम एक प्रकारको जगेडा आम्दानी जस्तै हो । कमजोर अबस्थाका बैंक तथा वित्तीय संस्थामा धेरै नोक्सानी ब्यवस्थ