रत्नपार्क क्षेत्रको 'नो लाइट' इन्चार्ज सानुबाबु थापाले केही समयअघि १० हजार रुपैयाँ हालेर इन्डक्सन चुलो किने। खाना पकाउन किनेको चुलोमा खाना पकाउन नपाएको धेरै दिन भइसक्यो। सोमबार उनले सेतोपाटीसँग भने-खाना बनाउने बेलामा कहिले बत्ति नै आउँदैन, आएपनि आधा मात्र आउँछ। सबैलाई बत्ति दिन सकिँदैन अब सरकारले मट्टितेल बाँड्नुपर्छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणमै कार्यरत थापा प्रतिनिधी पात्र हुन्। भारतीय नाकाबन्दीसँगै ग्यासको अभाव भएपछि धेरैले खाना पकाउन विद्युतीय उपकरणको जोहो गरेका थिए। तर दैनिक १० घण्टाको लोडसेडिङ र लोडसेडिङ नभएका बेला पनि आधा बत्ति आउने, बेला बेलामा झ्याप्प बत्ति जाने समस्या भएपछि धेरैले ती उपकरणमा खाना पकाउन सकेका छैनन्। क्षमताभन्दा बढी विद्युत एकै पटक प्रयोग हुँदा अचेल उपत्यकामा दैनिक ४ वटा भन्दा बढी ट्रासन्सफर्मर जलिरहेको प्राधिकरणका काठमाडौं क्षेत्रीय कार्यालय प्रमुख प्रकाशचन्द्र श्रेष्ठले बताए। काठमाडौंका १० वटा वितरण केन्द्रका १ सय २४ भन्दा बढी ट्रान्सफर्मर जलेका छन्। उनका अनुसार जलेका ट्रान्सफर्मर बनाउन १ दिनदेखि ३/४ दिन समय लाग्छ। त्यो समयमा उक्त क्षेत्रमा बत्ति आउने कुनै विकल्प हुँदैन। जलेका ट्रान्सफर्मरलाई प्राधिकरणले लैनचौरमा रहेको वर्कसपमा मर्मत गर्छ। केही ट्रान्सफर्मरलाई निजी कम्पनीले नारायणघाटमा चलाएको वर्कसपमा पठाउने गरेको श्रेष्ठले बताए। राजधानीमा सबैभन्दा बढी बानेश्वर क्षेत्रमा ट्रान्सफर्मर जल्ने गरेको र बेलुकाको समयमा बढी ट्रान्सफर्मर जल्ने गरेको श्रेष्ठले बताए। क्षमताभन्दा बढी लोड हुँदा नै ट्रान्सफर्मर जलेको उल्लेख गर्दै श्रेष्ठले जलेका मध्ये धेरै ट्रान्सफर्मर मर्मत गर्न मिल्ने बताए। नाकाबन्दीका कारण नयाँ ट्रान्सफर्मर र विद्युतीय सामग्री नेपाल आउन नसके पनि प्राधिकरणमा अहिलेसम्म ट्रान्सफर्मर अभाव नरहेको श्रेष्ठले जानकारी दिए। उनका अनुसार प्राधिकरणले अहिले उपत्यका १ सय ८७ वटा नयाँ ट्रान्सफर्मर राखेको छ। यसअघि लगभग ३ हजार ट्रान्सफर्मर थिए। थपिएका १ सय ८७ वटा नयाँ ट्रान्सफर्मर काठमाडौं उपत्यका सुदृढिकरण आयोजनाले उपलब्ध गराएको हो। ट्रान्सफर्मर मर्मतमै दैनिक ४ लाख खर्च नेपाल विद्युत प्राधिकरणले जलेका ट्रान्सफर्मर मर्मतका लागि दैनिक सरदर ४ लाख रुपैयाँ खर्च गरिरहेको छ। श्रेष्ठका अनुसार जलेका ट्रान्सफर्मर मर्मत गर्न न्यूनतम २५ हजारदेखि २ लाख रुपैयाँसम्म लाग्छ। 'अहिले जलेका धेरै ट्रान्समिटर मर्मतका लागि प्राधिकरणले सरदर १ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ' उनले भने। दैनिक जल्ने ४ वटा ट्रान्सफर्मर मर्मतमा ४ लाख रुपैयाँ खर्च हुन्छ। प्राधिकरणको तथ्यांकअनुसार असोज १ गतेदेखि पुस ४ गतेसम्म २ सय ६२ ट्रान्सफर्मर मर्मतका लागि वर्कसपमा पठाइएको छ। असोज महिनामा ५४, कात्तिकमा ७५, मंसिरमा १ सय १६ र पुसमा चार दिनमै १७ वटा ट्रान्सफर्मर मर्मतका लागि वर्कसपमा पठाइएको हो। टान्सफर्मर जल्ने क्रम पुस महिना लागेसँगै उकालो लागिरहेको छ। जलेकामध्ये २ सय २७ वटा ट्रान्सफर्मर मर्मत भइसकको छ। नयाँ ट्रान्सफर्मर किन्दा ३ लाखदेखि ७ लाख रूपैयाँ पर्छ। सामान्य अवस्थामा एउटा नयाँ ट्रान्सफर्मर १५ देखि २० वर्ष टिक्छ। मर्मत गरिएका ट्रान्सफर्मर पनि दुई वर्षसम्म टिक्छन्। 'अचेल त आज बनाएको ट्रान्समिटर भोलिपल्ट पनि जलेका छन्' श्रेष्ठले भने। किन बत्ति धिपधिप र आउने जाने हुन्छ लाइन आउना साथ सबैले एकै पटकमा प्रयोग गर्दा ओभर लोड भई फिडरले नै धान्न नसक्ने हुँदा बत्ति आउने-जाने र धिपधिप हुने गरेको श्रेष्ठले बताए। फिडरले नै धान्न नसकेपछि तारमा आगलागी भएर ठूलो दुर्घटना नहोस् भनेर प्राधिकरणले बत्ति