शुक्रबार स्टक ब्रोकर एसोसियसन अफ नेपाल र नेपाल आर्थिक पत्रकार संघले आयोजना गरेको पूँजी बजार सम्बन्धि छलफल तथा अन्तरक्रिया कार्यक्रममा ब्रोकर एसोसियसनका निवर्तमान अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीले “मार्जिन कारोवार सुविधा सम्बन्धी कार्यविधि, २०७५” मा राफसाफ र मार्जिन कारोबार मार्फत खरिद भएका शेयरको भण्डारको अवस्था कार्यविधिमा स्पष्टता हुन नसक्दा कारोबार सुविधा उपलब्ध गराउन ढिलाई भएको बताए। कार्यक्रममा रेग्मीले भने 'सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गको अहिलेको राफसाफ व्यवस्थाले कुन शेयर मार्जिन कारोबारको राफसाफ भन्ने चिन्दैन र कार्यविधिमा ब्रोकर कम्पनीको पुल एकाउन्टमा मार्जिन कारोबारको धितोपत्र राख्ने व्यवस्था रहेकोमा त्यसलाई परिमार्जन गरि मार्जिन कारोबार गर्ने लगानीकर्ताको हितग्राही खातामा नै राख्ने र सो को सञ्चालन ब्रोकर कम्पनीले गर्न पाउने व्यवस्था हुनुपर्छ।" यसमा सबै पक्ष संसोधनमा जाने सहमतिमा पुगे अनुसार सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गले प्रकृया अगाडि बढाउनेगरी सहमतिमा पुगिएको उनले बताए। कार्यक्रममा स्टक ब्रोकर एसोसियसन अफ नेपालका अध्यक्ष भरत रानाभाटले लामो समयदेखि ब्रोकर कम्पनीहरुले नै माग गर्दै आइरहेको मार्जिन ल्याडिङ्ग सेवा दोस्रो बजारमा नयाँ स्वागत योग्य सेवा भएको भन्दै यसलाई व्यवसायीक र दिगो बनाउन कानुनी प्रबलीकरणदेखि व्यवसायीहरुको संस्थागत क्षमता अभिवृद्धि गनुपर्ने बताए। लगानीकर्ताले ब्रोकरबाटै सहज तरिकाले छिट्टै ऋण पाउने भएकाले बजारमा कारोबारको तरलता अभिवृद्धि हुने, कारोबारबाट मुनाफा गर्नसक्ने सरकारात्मक पक्ष भएपनि ऋणबाट लगानी हुने हुँदा वास्तविक मार्जिन कायम राख्नुपर्ने र मार्जिन कलको व्यवस्थापन गर्न नसक्दा बाध्यकारी बिक्रीसम्मको व्यवस्था रहेकाले जोखिम बहन गर्नुक्ने मात्रै ऋण लिनुपर्नेमा जोड दिए। धितोपत्र बोर्डले २०७४ कात्तिक २० गते मार्जिन कारोवार सुविधा सम्वन्धी निर्देशन, २०७४ जारी गरेको थियो भने सो निर्देश्न अनुसार नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले २०७५ बैशाख १९ गते “मार्जिन कारोवार सुविधा सम्बन्धी कार्यविधि, २०७५” ल्याएको थियो। सो कार्यविधि बोर्डबाट जेठ ३ गते स्वीकृत भएको थियो। सो कार्यविधि अनुसार नेपाल राष्ट्र बैंकबाट पूर्व स्वीकृति लिएर ८ वटा ब्रोकर कम्पनीहरु क्रिस्टल कंचनजंघा सेक्युरिटिज, भिजन सेक्युरिटिज, नेपाल स्टक हाउस, सेक्युर्ड सेक्युरिटिज, श्री कृष्ण सेक्युरिटिज, प्राइमो सेक्युरिटिज, कोहिनुर इन्भेष्टमेन्ट एण्ड सेक्युरिटिज र दिपशिखा धितोपत्र कारोबार कम्पनीले मार्जिन कारोबार सेवा प्रदान गर्न नेप्सेबाट अनुमति पत्र प्राप्त गरेका हुन्। नेप्सेले अन्य सात ब्रोकर कम्पनीले पनि नेपाल राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृत पाएर नेप्सेबाट अन्तिम स्वीकृति पाउने चरणमा पुगेको जनाएको छ । हालको व्यवस्था अनुसार मार्जिन कारोबार सुरुवात हुन नसक्ने भएपछि सिडिएससीले मार्जिन कारोबार सञ्चालन गर्न मार्जिन खाता सञ्चालन सम्बन्धी छुट्टै कार्यविधि बनाएर स्वीकृतिका लागि धितोपत्र बोडमा पठाइसकेको छ। मार्जिन खाता सञ्चालन सम्बन्धी कार्यविधि छिट्टै टुङ्गोमा पुर्याउन गरि छलफलको क्रममा रहेको बोर्डले जनाएको छ। सो कार्यविधी धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृत नहुँदासम्म मार्जिन कारोवारका लागि स्वीकृती पाए पनि ब्रोकरहरु मार्फत मार्जिन कारोबार सुरु नहुने भएको हो।