बाफिया संसोधनको प्रस्ताव अर्थमन्त्रालयबाट मन्त्री परिषद्मा पुगेको अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता उत्तर कुमार खत्रीले मेरोलगानीलाई बताए। मन्त्री परिषद्ले चाँडै अनुमोदन गर्दै संसद पठाएको खण्डमा बाफिया संसोधन केही समय मै हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ। मौद्रिक नीतिबाटै व्यवसायी र बैंकर्स छुट्टिने गरी कुनै कार्यविधि आउने अपेक्षा गरिएपनि बाफिया संशोधनबाट दीर्घकालीन समाधान गरिन लागेको हो। मौद्रिक नीति लेख्ने समूहको नेतृत्व गरिरहेको अनुसन्धान विभागका प्रमुख गुणाकर भट्टले बाफिया संशोधन गरेरै बैंकर र व्यवसायीहरुलाई अलग अलग गरिने जानकारी दिए। मौद्रिक नीति मै केही कुरा समेटिन्छ कि भन्ने प्रश्नमा भट्टले भने- विभिन्न मोडेलका विषयमा छलफल भइरहेको छ । के कति समेटिन सकिन्छ हेरौं। सरकारको इच्छा शक्ति भए,संसदमा बजेट अधिवेशन जारी रहेकोले अहिले नै वाफिया सम्वन्धि संशोधन संसदमा पेश हुन सक्छ। बजेट अधिवेशनमा संसोधनका लागि पहल नगर्ने हो भने बाफिया संसोधनका लागि हिउँदे अधिवेशनसम्म कुर्नुपर्ने हुन्छ । सामान्यतया बजेट अधिवेशनमा सरकारले अपरिहार्य देखेका र गर्नैपर्ने विधयकहरुमात्र प्रस्तुत गरिन्छ। बाफियालाई सरकारले जति महत्वपूर्ण देखेको छ, त्यहीअनुसार संशोधनको प्रकृया बढ्नेछ। जारी बजेट अधिवेशनमा बाफिया संसोधन हुन सकेन भने बैंक सञ्चालकहरुलाई खेल्ने प्रशस्त समय मिल्छ। यदि मौद्रिक नीति ल्याएसँगै बाफिया पनि संसोधन गर्ने हो भने वित्तिय सुशासन र स्थीरताको लागि महत्वपूर्ण काम एकै पटक हुन्छ। २०७३ सालमा संसदमा पेश भएको विधयेकमा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा सुशासन कायम गर्न सञ्चालकहरुले दुई कार्यकाल भन्दा बढी पदमा बस्न नपाउने, अन्य संस्थामा ५० प्रतिशत लगानी भएका व्यक्ति बैंकको सञ्चालक बन्न नपाउने लगायतको व्यवस्था थियो । तर, तत्कालीन बैक सञ्चालक समेत रहेका सांसदहरु इच्छाराज तामाङ, उमेश श्रेष्ठ, उदय नेपाली श्रेष्ठ, वीरेन्द्र महतो लगायतले आफ्नो स्वार्थ अनुसार ती प्रावधान हटाउन राजनीतिक नेतृत्वसम्म लबिङ्ग गरेका थिए । विधेयक तयार पार्न ती बैंकका सञ्चालक सांसदहरु स्वयं संलग्न थिए । पछि उनीहरुको स्वार्थ अनुसार संसोधन हुँदै २०७३ पुस १३ गते बाफिया संसदबाट पारित भएको थियो। बैंकका सञ्चालक र व्यवसायी एउटै समूहका मानिसहरु हुँदा खराब कर्जाको विवरण लुकाइने, कर्जा प्रवाहमा पारदर्शिता नहुने, तरलता र व्याजदर बिषयमा खेल्ने जस्ता समस्याहरु देखिने गरेका छन्। अरु देशमा ब्यवसायीले बैंक संचालन गर्न नपाउँने भए पनि नेपालमा भने ब्यवसायीहरुले बैंकको संस्थापक र साधारण शेयर धारण गरी बैंक संचालन गर्दै आएका छन् । यसबाट स्वार्थ बाझिनुका साथै बैंकको संस्थागत सुशासनमा पनि असर परेको छ ।