कुनै बेला थियो, नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा प्रवेश गर्नेहरुलाई सही नजरले हेरिदैनथ्यो । अझ, यूवतीहरुको मामलामा त विल्कुल फरक थियो । चलचित्रमा अभिनय गर्ने यूवतीहरुले धेरै खालका तनाव र वाधा झेल्नुपथ्र्यो । तर, आज समय फेरिएको छ । चलचित्र क्षेत्रमा पनि जान्छन् र ? भन्ने कैयौ अनुहारहरु आज यसमै करिअर चम्काउन खोजिरहेका छन् । नायिका निशा अधिकारी भलै आज असफल बनिरहेकी छिन् । तर, उनी पनि सुरुवातमा चलचित्र क्षेत्र भनेपछि नाक खुम्च्याउने गर्थिन् । मुलधारका चलचित्र खेल्दिन, यसमा काम गर्ने कलाकार नै होइनन् भन्ने अभिव्यक्ति पनि उनको मुखबाट नसुनिएका होइन । तर, उनै निशाले नायक विराज भट्टसँग ‘नैना रेशम’ नामक चलचित्रमा काम गरिन् । आज उनले अभिनय गरेका अधिकांश चलचित्र मल्टिप्लेक्स भन्दा सिंगलमा लागेको पाइन्छ । तर, उनले अभिनय गरेका चलचित्र व्यापारिक रुपमा असफल भने देखिएका छन् । निशाको जस्तै सोच नायिका नम्रता श्रेष्ठले पनि पालेकी थिइन् । चलचित्रमा पनि काम गर्छन् र भन्ने सोचाई नम्रताले ‘सानो संसार’बाट तोडिन् । उनले यो कुरा एक कार्यक्रममा आफै खुलासा पनि गरेकी छिन् । स्वर्गिय निर्देशक आलोक नेम्वाङले कोशिश नगरेको भए सायद नम्रताको सोचाई चलचित्र क्षेत्रका बारेमा अझै पनि सकारात्मक नहुन सक्थ्यो । तर, आज नम्रता चलचित्र क्षेत्रमा चर्चामा छिन् । पूर्व मिस नेपाल माल्भिका सुब्बा निर्मात्री बनेर चलचित्र नगरीमा प्रवेश गरेकी छिन् । ‘हाउ फन्नी’ निर्माण गर्न लागेकी माल्भिकाका लागि चलचित्र नगरी रुचीको बिषय थिएन । उनले दिएका थुप्रै अन्र्तवार्तामा चलचित्रमा आउन मन नलागेका कुरा उल्लेख छन् । तर, आज उनी चलचित्र नगरी र यहाँ काम गरिरहेका कलाकर्मीसँग निकट हुन खोजिरहेकी छिन् । चलचित्र क्षेत्र संचारमाध्यमसँग निकट हुने भएकाले पनि यहाँ काम गर्ने फिल्मीकर्मी लाइमलाइटमा चाडै आउँछन् । अर्कोतिर, चलचित्रको बजार देशबाहिर बढ्दै जानु र चलेका कलाकारले राम्रै आम्दानी गर्न थालेकाले पनि यसप्रति आकर्षण बढेको हो । गायिका इन्दिरा जोशीले म्यूजिक सम्बन्धी चलचित्रको अफर आएको खण्डमा काम गर्ने बताउन थालेकी छिन् । जब कि उनको सोचाइमा पनि चलचित्र नगरी केही समयअघि सम्म राम्रो थिएन । तर, चलचित्र ‘फन्को’को एक गीतमा अभिनय गर्दै इन्दिराले यसतर्फ झुकाव बढाएको देखिन्छ । चलचित्रमा काम गर्ने थुप्रै प्रस्ताव अस्विकार गरेको बताउने इन्दिरा सांगीतिक चलचित्रमा काम गर्ने बताएर यो नगरीमा प्रवेश गर्ने छनक दिदैछिन् । मिस नेपाल भएपछि देश बाहिर रहेकी श्रृष्टी श्रेष्ठले पनि एक नयाँ चलचित्रबाट डेब्यू गर्न लागेको खबर बाहिर आइरहेको छ । यता, चलचित्र भन्दा बाहिर रहेकी पूर्व मिस नेपाल मलिना जोशी पनि नायिका बनेर जम्ने कोशिशमा लागिरहेकी छिन् । चलचित्र ‘कलिउड’को एक गीतमा नृत्य गरेर यसतर्फ झुकाव बढाएकी मलिना अहिले एकपछि अर्को चलचित्रमा काम गरिरहेकी छिन् । ‘चलचित्र क्षेत्रमा पनि लाग्छन् र’ ?, ‘यसमा लागेर के हुन्छ’ ?, ‘नेपाली चलचित्र त हेर्दै हेर्दिन’ भन्ने खालका बयान दिने थुप्रै अनुहार अहिले यसमै रमाइरहेका छन् । आज चलचित्र क्षेत्रमा भविष्य बनाउन हजारौ कदमहरु यसतर्फ बढिरहेको पाइन्छ । तर, सबैले सफलता भने पाएका छैनन् । तर, पनि नाक खुम्च्याएर नेपाली चलचित्र पनि खेल्छन् र भन्नेहरुको आकर्षणले यो क्षेत्र फराकिलो बन्दै गएको देखिन्छ ।