प्रधानमन्त्री भएपछि केपी ओलीले सार्वजनिक समारोह होस् वा अनौपचारिक भेटघाटमा बारम्बार एउटा वाक्य दोहोर्याउने गरेका छन्– कुनै पनि देश ठूलो वा सानो होला, तर त्यो देशको सार्वभौमिकता सानो वा ठूलो हुन्न। सिद्धान्ततः ओलीले भनेको सही हो। तर, व्यवहारिक सत्य के हो भने सबै मुलुकको आफ्नो सार्वभौमिकता र स्वतन्त्रता प्रयोग तथा रक्षा गर्ने क्षमता समान हुन्न। झन् ठूला मुलुकको छिमेकमा रहेका स–साना मुलुकले त स्वतन्त्र रूपमा निर्णय गर्ने क्षमता कमै राख्छन्। कतिपय त्यस्ता मुलुकले आफ्नो अस्तित्व नै गुमाएका उदाहरण छन्। धेरै टाढा जानुपर्दैन, हाम्रै क्षेत्रमा रहेका हिमाली राज्यहरूको इतिहास हेरे पुग्छ। बेलायती साम्राज्यको ‘इम्पेरिअल’ चीनसँग इस्ट इन्डिया कम्पनीमार्फत् टकराव सुरु हुँदा चीन र भारतबीच पाँच हिमाली राज्य थिए– नेपाल, भुटान, कश्मिर, सिक्किम र तिब्बत। कश्मिर र सिक्किम भारतमा विलय भए, तिब्बत चीनमा। भुटान भारतको छायाँमा छ। नेपाल तुलनात्मक रूपमा स्वतन्त्र त छ, तर हामी निरन्तर भारतको दबाबमा छौं। दबाबपूर्ण सम्बन्धको यो ‘फ्रेमवर्क’ कसरी बदल्ने? हाम्रो चुनौति त्यही हो। नयाँ र सन्तुलित फ्रेमवर्क कसरी निर्माण गर्न सकिन्छ भन्ने प्रश्नमा छलफल गर्नुअघि हामी नेपालीले एउटा सवालमा प्रस्ट हुनैपर्छ– नेपालले अब कश्मिर, सिक्किम वा तिब्बतको नियति भोग्नुपर्ने छैन। नेपालले त्यो चरण र त्यो युग काटिसक्यो, जहाँ उसको स्वतन्त्र अस्तित्वमाथि प्रश्नचिह्न लाग्ने गर्थ्यो। सन् १९५९ मा असफल तिब्बत विद्रोहपछि दलाई लामाले भारतमा शरण लिएदेखि नै चीन र भारतबीचको सीमा विवाद द्विपक्षीय तनावमा बदलिन थालिसकेको थियो। यी दुई मुलुक युद्धमा होमिए नेपालको अस्तित्व के होला भन्ने प्रश्न टड्कारो थियो। नभन्दै सन् १९६२ अक्टोबरमा यी दुई मुलुकबीच सीमायुद्ध सुरु भयो। त्यही महिना चीनका विदेशमन्त्री चेन यी काठमाडौं आए, नेपाल र चीनबीच काठमाडौं–तिब्बत सडक सम्झौताको प्रथम वार्षिकोत्सवको मौका पारेर। उनले काठमाडौंमा दिएको सार्वजनिक भाषणमा भनिदिए, ‘महाराजाधिराज महेन्द्र, श्री ५ को सरकार र नेपाली जनतालाई म के कुरामा आश्वस्त पार्न चाहन्छु भने नेपाली राष्ट्रमाथि विदेशी आक्रमण भएछ भने चिनियाँ जनता तपाईंहरूका पक्षमा उभिनेछन्।’ पछिल्ला ५० वर्षमा चीनको सामरिक क्षमता यति धेरै बढेको छ, सन् १९६० दशकमा चीन र भारतबीच रहेको आर्थिक तथा सामरिक सन्तुलनमा आकाश–जमीनको फरक आइसकेको छ। नेपालको भौगोलिक अखण्डताप्रति चीनको अडान भने आज पनि त्यत्तिकै प्रस्ट छ। यसपालि भारतीय नाकाबन्दी सुरु भएपछि चीनले फेरि त्यो अडान दोहोर्याएको छ। भारत आफैं पनि नेपाल राष्ट्रको स्वतन्त्र अस्तित्वप्रति प्रतिबद्ध थिएन भन्ने कुनै दह्रो प्रमाण वा तर्क अहिलेसम्म फेला परेको छैन। सरदार बल्लभभाइ पटेलले सन् १९५० मै जवाहरलाल नेहरुलाई नेपाल भारतमा गाभ्न दिएको सुझाव नेहरुले अस्वीकार गरेको तथ्य बाहिर आइसकेको छ। उनले चीनलाई ध्यानमा राखेर त्यो आँट गरेनन् वा भारतको उदीयमान लोकतान्त्रिक तथा अहिंसावादी छविलाई ध्यानमा राखेर गरेनन् वा भारतीय सैनिकमा गोर्खालीको ठूलो उपस्थिति र भारतको स्वतन्त्रता आन्दोलनमा नेपाली नेताहरूको संलग्नताले नैतिक बन्धनमा परेर उनले पटेलको सुझाव मानेनन्, त्यो अब यकिनसाथ कसैले भन्न सक्ने छैन। हिजोको भारतले नेपालको स्वतन्त्र अस्तित्वमाथि धावा बोल्न सकेन वा चाहेन भने आजको युगमा समकालीन भारतले त्यस्तो चाहने वा गर्न सक्ने सम्भावना झनै छैन। हामीलाई आफ्नै मनको बाघले धेरै खाएको हो। युवाकालमा स्कुल विभागको प्रशिक्षणबाट दीक्षित कमरेडहरूले पनि सिक्किमीकरणको ‘थ्योरी’ लाई त्यही म