बोर्डले सोमबार होटल एल्लो प्यागोडा काठमाडौंमा सार्वजनिक गरेको नीति तथा कार्यक्रममा हकप्रद निष्काशनमा हाल लगानीकर्ताहरुले आफ्नो हकसम्मको मात्र आवेदन दिन पाउने व्यवस्था रहेकोमा आगामी दिनमा लगानीकर्तालाई आफ्नो हकभन्दा बढी आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था गरी शीघ्र कार्यान्वयनमा ल्याइने व्यवस्था गरिएको बोर्डका अ२ध्यक्ष रेवत बहादुर कार्कीले बताए। यससँगै धेरै कम्पनीहरुले हकप्रदमा अवितरित शेयर लिलाम बढाबढमा बिक्री गरेर प्रिमियम संकलन गर्ने गरेकोमा सो बाटो बन्द हुने भएको छ भने वास्तविक शेयरधनीले आफ्नो हकप्रदभन्दा धेरै हकप्रद शेयरमा आवेदन गरि लिन सक्नेछन्। यसअघि कुनै विद्यमान शेयरधनीले आफ्नो हकभन्दा धेरै शेयर खरिदका लागि आवेदन दिएपनि उसले शेयर नपाउने व्यवस्था थियो। मञ्जुरीनामाबाट भने थप शेयरका लागि आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था रहेको छ। धितोपत्र ऐन २०६३ मा आधारित रहेर “धितोपत्र निष्काशन निर्देशिका, २०६५” जारी नहुँदासम्म विद्यमान शेयरधनीले आफ्नो हकभन्दा धेरै शेयरका लागि आवेदन दिनसक्ने व्यवस्था रहेको भएपनि “धितोपत्र निष्काशन निर्देशिका, २०६५” ले हकप्रद शेयरको अनुपात भन्दा बढी शेयर खरिद गर्न पाउने-नपाउने र हक अनुसारको शेयर भन्दा कम शेयरको लागि आवेदन दिई बाँकी रहेको शेयरहरु “धितोपत्र निष्काशन निर्देशिका, २०६५” मा भएको व्यवस्था अनुसार सञ्चालक समितिको निर्णय बमोजिम लिलामी गर्ने व्यवस्था कार्यान्यनमा आएपश्चात साविकका शेयरधनीले आफ्नो हकभन्दा बढी हकप्रद शेयर खरिद गर्नसक्ने अधिकार हनन् भएको थियो। “धितोपत्र निष्काशन निर्देशिका,२०६५” ले साविकका शेयरधनीहरुले हकप्रद शेयर खरिदका लागि दरखास्त नदिई वा आफ्नो हक अनुसारको शेयर भन्दा कम शेयरको लागि आवेदन दिइ शेयरहरु बाँकी रहन गएको खण्डमा यसरी बाँकी रहन गएका अवितरित शेयरहरुको सम्बन्धमा निर्देशिकामा भएको व्यवस्था अनुसार सञ्चालक समितिले निर्णय गर्ने सक्ने व्यवस्था गरेको थियो। सो व्यवस्थालाई बोर्डको पछिल्लो धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड निर्देशिका २०७४ मा पनि कायम नै राखेको छ। यस निर्देशिकामा पनि हकप्रद शेयर खुला अवधिमा सम्पूर्ण शेयर बिक्री नभई बाँकी रहन गएमा त्यसरी बाँकी रहेको शेयरहरू निष्काशन तथा बिक्री प्रवन्धक मार्फत बोर्डलाई जानकारी गराई लिलाम बढाबढमा बिक्री गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यस व्यवस्थाले कुनै पनि कम्पनीमा शेयरधनी रहेको व्यक्तिलाई सो कम्पनीले निष्काशन गर्ने हकप्रद शेयर किन्ने पहिलो प्राथमिकता दिनुपर्ने व्यवस्था दिनुपर्नेमा आफ्नो हकभन्दा धेरै शेयर खरिद गर्न नदिई कम्पनीहरुले लिलामी मार्फत बढाबढ मूल्यमा बोलकबोल गरेर बिक्री गर्न पाउने व्यवस्था लागू गराएको थियो। शेयरधनीलाई हकप्रदमा आफ्नो हकप्रद भन्दा धेरै आवेदन दिने व्यवस्था नहुँदा धेरै कम्पनीको शेयर अवितरित हुँदै आइरहेको थियो भने कतिपय राम्रा कम्पनीले लिलामीबाटै राम्रो प्रिमियम संकलन गर्ने गरेका थिए भने कतिपयलाई खराब कम्पनीहरुलाई पटक पटक लिलामी सूचना प्रकाशनमा ल्याएर मुस्किलले हकप्रद बिक्री गर्नुपर्ने बाध्यता समेत रहेको थियो। बोर्डको नयाँ व्यवस्थासँगै विद्यमान शेयरधनीले हकप्रभन्दा धेरै शेयर खरिद खरिद गर्न इच्छुक भएमा आवेदन गर्न सक्नेछन्। यसो हुँदा पहिलो चरणमा हकअनुसारको शेयर बाँडफाँड गरि अवितरित शेयर समानुपातिक रुपमा धेरै आवेदन गर्ने शेयरधनीलाई वितरण हुनेछ।हकभन्दा बढी आवेदन गर्न पाउने व्यवस्थाबाट पनि शेयर बिक्री हुन नसकेको खण्डमा मात्र लिलामी मार्फत बिक्री गर्न सकिनेछ । यसअघि सरोकारवालहरुबाट हकप्रदमा अवितरित शेयरलाई कम्पनीको विद्यमान शेयरधनीलाई आवेदन गर्न नदिई लिलामी मार्फत बेचे