चौतारा नगरपालिका–९ सिन्दुले टोलकी ८१ वर्षिया एकल महिला सुन्दरी तामाङको रात आजकल शीतले रुझ्दै बित्ने गरेको छ। मध्य हिँउद लागिसक्दा आफू बस्दै आएको टहराको जस्ताबाट शीत झर्न थालेपछि उनलाई अहिले चिसोलेसमेत सताउने गरेको छ। भएको घर भुईंचालोले भत्काएपछि अहिले टहरामा आश्रय लिइरहेकी उनी चिसोका कारण स्वास्थ्यमा समेत समस्या आएको सुनाउँछिन्। ‘रात परेपछि शीत चुहिने डरले निद्रा नै आउँदैन,' उनी भन्छिन्। उनी बस्दै गरेको छानो जस्ताले छाइएको छ। पर्खालको रुपमासमेत जस्ताकै प्रयोग गरिएको छ। ‘रात कटाउन साह्रै सकस हुँदो रहेछ,' सुन्दरीले भनिन्, ‘जस्ताबाट बाक्लै रुपमा शीत झर्दा ओच्छ्यानभरि हुन्छ।' उनले बृद्धा उमेर भइसकेकाले यो हिउँद कटाउन समस्या परेको सुनाइन्। सुन्दरी आफ्नो टहरामा तप्प–तप्प शीत चुहिने गरेको बताउँछिन्। ‘खाली राखेको भाँडो भोलिपल्ट हेर्दा पानी भरिएको हुन्छ।' उनले भनिन्। श्रीमान् बितेपछि एक्लै बस्न थालेकी उनी अहिले विपत्तिमा पनि सहयोग गर्ने कोही छैनन्। ‘कान्छो छोरो जागिरे छ, कहिलेकाँही आउँदाचाँहि मै सँग बस्छ।' उनले भनिन्। भुईंचालोले घर ढालेपछि टहरामा जीवन गुजारा गरिरहेका सिन्धुवासीमा अहिलेको प्रमुख समस्या नै जस्ताबाट शीत चुहिने छ। सुन्दरीकै छिमेकी लक्ष्मीदेवी अर्याल(८७)ले बुढेसकालमा आफूलाई गाह्रो परेको अनुभव सुनाइन्। ‘यो जाडोयाममा साह्रै गाह्रो भइरहेको छ,' लक्ष्मीदेवी भन्छिन्, ‘भुईंचालोले घर भत्काएपछि न्यानो हुने ओड्ने ओच्छ्याउने पनि पुरियो, अहिले नहुँदा समस्या परेको छ।' उनले अलि अलि भएको कपडामा पनि शीत खस्ने हुदाँ रात परेपछि चिन्ताले सताउने गरेको सुनाइन्। चिसोका कारण अर्यालको स्वास्थ्यमा पनि समस्या आइरहेको छ। उनको अनुहार दिन प्रसितदिन फुल्दै गइरहेको छ। नाति/छोरासँगै बस्दै आएकी उनी सरकारले पैसा दिएपछि घर बनाउने सुरमा रहेको बताउँछिन्। ‘नातिहरु यस्तै भन्छन्,' उनले सुनाइन्। सरकारले जाडोका लागि कपडा किन्न पैसा दिने भनेको सुनेकी उनले कहिले आफ्नो हातमा पर्छ भन्नेबारे अनविज्ञ प्रकट गरिन्। ‘चिसोकै कारण निद्रा लाग्दैन,' उनले आफ्नो समस्या सुनाउँदै भनिन्, ‘एकैछिन् निदाएपछि चिसो र छानाबाट चुहिएको शीतले भिजाएका कारण एकचोटी ब्यूँझेपछि निंद आउँदैन।' उनले यो समस्याबाट उन्मुक्ति पाउने आश नरहेको सुनाइन्। त्यसो त चौत्ाारा नगरपालिका–२ कि लक्ष्मी नेपालीलाई पनि शीत चुहिने समस्याले हैरान पारेको छ। ‘सिरक छैन, डस्ना छैन कसरी यो जाडो कटाउनू?' उनले भनिन््, ‘के हामीलाई कतैबाट सहयोग आउँदैन र?' घर बनाउने पैसा नभएकाले जस्ताको अस्थायी आवासमा बस्दै गरेकी उनले आयस्रोत नहुँदा घर बनाउन नसकेको दुखेसो पोखिन्। आइतबार एकाउन्टबिलिटी ल्याब र लोकल इन्टरभेसन ग्रुपले उनकै गाउँमा गरेको सार्वजनिक सुनुवाई कार्यक्रममा आफ्नो जिज्ञासा राख्दै उनले राहत र सहयोग पहुँच भएका व्यक्तिलाई मात्रै हुने गरेको बताइन्। ‘समस्या कस्लाई परेको छ भनेर कसैले हेर्दारहेनछन्,' उनले आँसु झार्दै भनिन् ‘यो हिउँद कसरी कटाउने भन्ने पिरालो छ।' भुईंचालोले सर्वाधिक मानवीय र भौतिक क्षति पुर्याएको सिन्धुपाल्चोकमा ९५ प्रतिशत घरमा पूर्ण क्षति पुगेको जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिको तथ्यांक छ। यी मध्येबाट पनि झण्डै ९५ प्रतिशत सिन्धुवासी अहिले जस्त्ााको टहरा, पाल र टेण्टमा आश्रय लिइरहेका छन्। जाडोयामका लागि कपडा किन्न भनेर सम्बन्धित गाविससचिवमार्फत पैसा पठाइएको जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिको दावी छ। समितिकाअनुसार अहिले गाविससचिवलाई धमाधम पैसा वितरणका लागि गाउँ पठाउने क्रम जारी छ। जाडोयामको उत्तरार्ध बितिसक्दा पनि पीडितले अझै जाडो थेग्ने सा