धितोपत्र बोर्डले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ को बार्षिक नीति तथा कार्यक्रमको समष्टिगत बजार सुधार तथा विकास शीर्षकको ११ र १२ नम्बर बुँदा हेर्ने हो भने धितोपत्र बोर्डमा कस्ता योजनाकार बसेका छन् भन्ने कुरा प्रष्ट हुन्छ। ११ नम्बरको बुँदामा भनिएको छ- नेपाल सरकारले कर छुटमार्फत उत्पादनमूलक कम्पनीहरुलाई धितोपत्र बजारमा ल्याउन प्रोत्साहन गरेको परिप्रेक्ष्यमा यस्ता कम्पनीहरुलाई सहुलियत दरमा ऋण प्रवाह गराई थप प्रोत्साहनको व्यवस्था गर्ने। त्यसैगरी १२ नम्बरको बुँदामा भनिएको छ- पचास करोड वा सो भन्दा माथिका र एक अर्ब वा सो भन्दा बढीको पूँजीमा स्थापित उत्पादनमूलक कम्पनीहरुलाई धितोपत्र बजारमा भित्रयाउन प्रोत्साहन-सहजीकरण गर्ने । अब यी कुराहरु हेरिसकेपछि भन्न सकिन्छः धितोपत्र बोर्डले अहिले पूँजी बजारमा देखिएका समस्याहरु समाधानको सुत्र नै फेला पार्न सकेको छैन । दृष्टिबिहिनले हात्ती छामे जस्तो भएको छ, धितोपत्र बोर्डलाई पूँजी बजार। अहिले धेरै कम्पनीहरुलाई पुँजी बजारमा हुल्ने, उल्टै ऋण सहुलियत दिने र अर्बौ अर्बका कम्पनीहरुलाई पूँजी बजारमा ल्याएर आपुर्ति बढाउनुपर्ने आवश्यकता नै हैन । जबसम्म बजारमा खरिद पक्षलाई बलियो बनाउँन सकिदैन, पूँजी बजारमा पखाला चलेर धेरै लगानीकर्ताहरुले गुमाउँने नै छन्। माग र आपुर्तिको सन्तुलन नमिल्दा नेपालको पूँजी बजारमा लगानी गर्नु भनेको गुमाउनु नै हो भन्ने प्रमाणित हुँदैछ । यसमा धितापत्र बोर्डको उल्टो बुद्धि चल्दा झन् अवस्था खराब बन्नेछ । अहिले पूँजी बजारमा धेरै कम्पनी नआएर हैन, आएका कम्पनीको शेयर किन्ने ठूला र संस्थागत लगानीकर्ता धेरै नभएर समस्या आएको हो। अर्बौ अर्बका शेयर बेच्ने कम्पनी नआएर नेपालको शेयर बजारको बिकास नभएको पटक्कै हुँदै हैन, धितोपत्र बोर्ड लगायतका निकायहरुका संगति नमिलेका र दुरासयपूर्ण निर्णयहरुले शेयर बजार संकटग्रस्त बनेको हो। अहिले शेयर बजारमै आएका कतिपय कम्पनीको शेयरको मूल्य १०० रुपैयाँ हालेर एक साताका बीचमा ८० रुपैयाँमा बिक्री गर्नु परिरहेको छ भने अर्बौ अर्बका कम्पनीको शेयर कसले किन्ने? दुई चार करोडका लघुवित्तका शेयर आईपीओका रुपमा बिक्री गर्न दिएर सबैका हातमा १०, १० कित्ता बाँडेर पूँजी बजारको विकास गर्छु भन्ने धितोपत्र बोर्ड अर्बौ अर्बका शेयर किन्नसक्ने संस्थागत लगानीकर्तालाई बजारमा छिराउन र उनीहरुको बाहुल्यता कायम गर्न फिटिक्कै काम गर्दैन किन ? बीमा कम्पनीका सहायक कम्पनीलाई पूँजी बजारमा लगानी गर्न दिने भन्ने नयाँ कुरा बाहेक संस्थागत लगानीकर्तालाई बजारमा बाहुल्यता कायम गर्न लगाउँने बारेमा धितोपत्र बोर्डले नयाँ कुरा ल्याउँन सकेन । नागरिक लगानी कोष, कर्मचारी संचय कोष र ऐनद्धारा स्थापित अन्य कोष, गैरआवासीय नेपालीलाई पूँजी बजारमा ल्याउन अध्ययन गर्ने जस्ता पुरानै कुुरा दोहोर्याएर धितोपत्र बोर्डले आफ्नो नालायकी देखाएकै छ । बुक बिल्डिड. प्रणाली लागू गर्ने भनिएकै छ भन्ने तर्क धितोपत्र बोर्डबाट आउँला त्यो त बोर्डले स्वीकृति दिएका कम्पनीहरुको शेयर बिक्री नहुने अबस्थामा बिक्री गर्न र बिगतमा गरिएको बदमासीलाई ढाकछोप गर्न मात्र हो भन्ने आशंका गर्ने ठाउँ उत्तिकै छ । विगतमा खराब कम्पनीहरुको आईपीओ बिक्री, कम्पनीहरुलाई जथाभावी हकप्रद बिक्री र लिलाम गर्न दिनु र थप नयाँ साधारण शेयर ( एफपीओ) र प्रिमियमसहितको आईपीओ निश्काशन गर्न अनुमति दिएर शेयर बजार डुबाउँन धितोपत्र बोर्डका अधिकारीहरुले गरेको निर्णयमा पश्चाताप गर्नु पर्दैन ? शेयर बजारमा लगानीकर्ताको लगानी डुबाउँन यी निर्णय कति हानिकारक थिए भन्ने भन्ने कुनै मूल्याङ्कन हुनु पर्दैन ? पूँ