झण्डै एक महिनादेखि जारी एमाओवादी केन्द्रीय समिति बैठक पटकपटक स्थगित हुँदै मंगलबार पार्टी मुख्यालय पेरिसडाँडामा बसिरहेको छ। केन्द्रीय सदस्यहरुले उठाएका प्रश्नको जवाफ दिन केही दिन गुप्तबास बसेर फर्केका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल 'प्रचण्ड'ले आइतवार जबाफ दिएका थिए। बाबुराम भट्टराई निकट नेताले पनि पार्टी छाडेपछिको पहिलोपालि बसेको केन्द्रीय समिति बैठकले मंगलबार पार्टी नेताका काम बाँडफाँट गर्दै दाहालको परिमार्जित राजनीतिक प्रतिवेेदनलाई अनुमोदन गर्नेछ। बैठक मंसिर १५ देखि जारी छ। भट्टराईबिनाको एमाओवादीको बाटो तय गर्न डाकिएको केन्द्रीय समिति बैठकलाई नेपाली राजनीतिका पण्डितहरुले चासोसाथ हेरेका छन्। भट्टराईले पनि एमाओवादी छाडेपछि अध्यक्ष दाहालसित युद्धको सुरुवातीताका वरिष्ठ नेता कोही पनि बचेका छैनन्। संविधानसभाबाट संविधान बनाउने एमाओवादीको राजनीतिक कोर्ष सकिएको छ। एमाओवादीले कस्तो राजनीतिक दिशा तय गर्ला भनेर नै जारी बैठकलाई नेपाली राजनीतिलाई नजिकबाट नियाल्ने पण्डितहरुले चासोसाथ हेरेका हुन्। भट्टराईले एमाओवादीलाई दिएको 'रातो स्टिकर टाँसेको घर'को संज्ञा र दाहाल स्वयंले भनेको 'क्यान्सर लागेको' निदान बैठकले खोज्नु चुनौती त छँदैछ त्यसको साथै भट्टराईको नयाँ शक्ति, विप्लव माओवादीमा र एमालेमा जान सक्ने कार्यकर्तालाई रोक्न कागजमै भए पनि क्रान्तिकारी जलप लाउनु बैठकको अर्को बाध्यता छ। विप्लव माओवादीले आफ्ना गतिविधि बढाए एमाओवादीको तल्लो तह सबैभन्दा प्रभावित हुनेछ। केन्द्रीय समिति बैठकमा नेताहरुले राष्ट्रियताका कुरा उठाएका छन्। भारतीय अघोषित नाकाबन्दी खेपिरहेको बेला पार्टी महासचिव कृष्णबहादुर महरालाई अख्तियारले काटेको पत्रलाई एमाओवादी नेताले भारतसित जोडेर ब्याख्या गरेका छन्। यसअघि सेतोपाटीसित केन्द्रीय सदस्य खगराज भट्टले भनेका थिए, ' पार्टीलाई आर्यघाट लाने कि अस्पताल? यसैपालि छिनोफानो गर्नुपर्ने छ।' तीन दसक वरपर पार्टी नेतृत्व गरेका दाहालले थप दुई बर्ष मागेका छन्। उनले दुई बर्ष मात्र मागेका छैनन्, त्यसबीचमा एमाओवादीलाई तेस्रोबाट 'नम्बर वन' पार्टी बनाउनेसमेत वाचा गरेका छन्। भलै भट्टराई गएसँगै न कसैले पार्टी नेतृत्व दाबी गरेका छन् न त नेतृत्व हस्तान्तरणको कुरा नै उठेको छ। 'एमाओवादीको पुरानो कोर्ष सकियो। नयाँ कोर्ष थाल्नुपर्ने हो। तर ध्यान त्यता केन्द्रीत देखिदैन,' बैठकमा फरकमत दर्ज गरेका केन्द्रीय सदस्य हेमराज भण्डारीले सेतोपाटीसित भने। समाजवादमा जाने भनिए पनि मोडल के हो? पुग्नलाई सांगठनिक, आर्थिक कार्यक्रम के हो? स्पष्ट खाका मात्र होइन त्यसको लागि नेतृत्व, संस्कार र संस्कृतिका पाटो पनि स्पष्ट पारिएको छैन। फरक मतमा राखिएको महाधिवेशनको प्रस्ताव २०७३ भित्र महाधिबेसन गर्ने भनी दाहालले समेटेका छन्। 'फरक मतलाई यसपालि कति समेटिन्छ र बाँकी नसमेटिएकालाई महाधिबेसनमा छलफलको लागि लगे पुग्छ,' भण्डारीले भने। संविधानमा देश सात उल्लेख भएपछि १३ राज्यको अभ्यास गरेको एमाओवादीले सात प्रादेसिक संरचना बनाउने छ। प्रदेश कमाण्डरले मुख्यमन्त्री दाबी गर्ने वातावरण बन्ने भन्दै प्रदेश कमाण्डरको लागि एमाओवादीमा हानाथाप हुने देखिन्छ। एमाओवादीले स्थायी या वरिष्ठ पोलिट्ब्युरो सदस्यलाई कमाण्डर बनाउनेछ। प्रदेश कमाण्डरमा सचिव वर्षमान पुनसहित गोपाल किराती, राम कार्की, उर्मिला अर्याल, लोकेन्द्र विष्ट मगर, लिलामणि पोखरेल, हितराज पाण्डे, दीनानाथ शर्मा, चक्रपाणि खनाल, जर्नादन शर्मा, लेखराज भट्ट आदिका नाम चर्चामा छन्। नन्दबहादुर पुन उपराष्ट्रपति भएपछि रिक्त स्थायी समिति सदस्यसहित भट्टराई र उनीनिकटका नेताका ठाउँमा पन