झण्डै १८ महिनाअघि मानसिक सन्तुलन गुमाएर कुवेतको अस्पतालमा उपचारारत सिन्धु चेलीलाई फर्काउन परिवारले सम्पूर्णमा आग्रह गरेको छ। कुवेतको अलसभा अस्पतालमा उपचार गराइरहेकी मार्मिङ–५ कि अनिशा विकलाई सुरक्षित रुपमा घर फर्काइदिन परिवारले सर्म्पूणमा अपिल गरेको हो। अनिशाको अवस्थाबारे २ वर्षदेखि परिवार बेखबर रहेको थियो। ७ वर्षअघि विदेश गएकी आफ्नी छोरी कुवेतको अस्पतालमा उपचार गरिरहेकी थाहा पाएपछि उनका बुबा टेकबहादुरले छोरी फिर्तीमा सहयोग गर्न सबैलाई आग्रह गरेका हुन्। ‘हामीलाई उनी घर ल्याउन के गर्नुपर्छ भन्ने थाहै छैन,' उनले भने, ‘जानकारी भएका सबैले सहयोग गरिदिए हुन्थ्यो।' उनले आफ्नी छोरीले परिवारसँग २ वर्षदेखि सम्पर्क नगरेको बताए। ‘हामी अचम्ममा परेका थियौं, उनले किन घरमा खबर गरिनन् भन्नेमा।' टेकबहादुरले आश्चर्य मान्दै भने। झण्डै ६० हजार रुपैयाँ तिरेर अनिशा कुवेत उडेकी थिइन्। ‘छोरीले एकचोटी ९ हजार रुपैयाँ पैसा पठाइन्,' उनले भने। कुवेत पुगेपछि उनले बेला–बेलामा घरमा फोन गर्ने गरेकी थिइन्। पछि एक्कासी फोन गर्न छाडेको टेकबहादुर बताउँछन्। एक्कासी अनिशाको फोन नम्बर परिवर्तन भएपछि परिवारले सम्पर्क गर्न पाएका थिएनन्। ‘सुरुको नम्बर परिवर्तन गरेकी थिइन्,' उनी भन्छन्, ‘पछि नम्बर नै थाहा भएन।' उनले हामीलाई फोन नगरेकै कारण उनीसँग पनि सम्पर्क हुन पाएन। ‘छोरीको माया लाग्छ, फोन गर्न मन पनि लाग्छ।' उनले भावुक हुँदै सुनाए। अहिले कतिखेर छोरीलाई भेटौं भन्ने लागेको बुबा टेकबहादुर सुनाउँछन्। परिवारले माया मारिसकेकी अनिशा अस्पतालमा उपचार गर्दै गरेको थाहा पाएपछि परिवारमा खुशी फैलिएको उनकी बहिनी शर्मिलाले टेलिफोनमा बताइन्। उनले कुवेतमा रहेको एक दलित हकहित सम्बन्धी काम गर्ने संस्थालाईसमेत आफ्नी दिदी फर्काइदिन पहल गर्न अनुरोध गरेकी थिइन्। ‘हामीले के गर्नुपर्छ त्यो तयार छौं,' शर्मिलाले भनिन्, ‘अरु आवश्यक प्रक्रिया मिलाइदिन सबैसँग सहयोगको अपेक्षा छ।' सातवर्षअघि बैदेशिक रोजगारीको सिलसिलमा कुवेत पुगेकी उनी सिन्धुपाल्चोकको रहेको दुई साताअघि खुलेको हो। मानसिक सन्तुलन गुमाएकै कारण आफ्नो घर ठेगाना भन्न नसक्ने अवस्थामा रहेकी अनिशााको पासपोर्ट नम्बरका आधारमा उनी सिन्धुपाल्चोककी रहेको खुलेको थियो। अलसभा अस्पतालमा बेवारिसे अबस्थामा रहेकी अनिशाको रहदानी नं ४८८३९१६ का आधारमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयको अभिलेख हेर्दा मार्मिङकी भएको पत्ता लागेको थियो। अस्पतालमा भर्ना गर्ने बेलाको तुलनामा उनको स्वास्थ्यमा क्रमिकरुपमा सुधार आएको त्यहाँ उपचारमा खटिएका डाक्टरहरुको भनाई उदृत नेपाल पत्रकार महासंघ कुवेत शाखाका अध्यक्ष हरिकृष्ण न्यौपानेले जानकारी दिए। मानसिक रोगीलाई कुनै पनि उडानले टिकट नदिने हुनाले कसैको सहयोग बिना पठाउन नसकिने भएको हुँदा समस्या आइरहेको उनले बताए। ‘उनको घरफिर्तीका लागि एनसीसी कुवेतले पहल गरिरहेको छ,' त्यहाँको अवस्थाबारे जानकारी दिदैं न्यौपानेले भने। घरायसी कामको लागि भन्दै कुवेत पुगेकी अनिशा केही समयपछि गैरकानुनी रुपमा बसेको पाइएको थियो। उनले के कारणले मानसिक सन्तुलन गुमाइन् भन्ने विषय अझै खुलेको छैन। उनलाई फिर्ता ल्याउन गाविस र जिल्ला विकास समितिको सिफारिस आवश्यक रहेकोसमेत न्यौपाने बताए। प्रकाशित मिति: 2015-12-22 15:53:13