प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले मुलुकमा साताको ७० घण्टा लोडसेडिङ हुने अवस्था आउनुमा सरकारी संयन्त्र दोषी रहेको बताए। प्रधानमन्त्री ओलीले मंगलबार व्यवस्थापिका संसद्को कृषि तथा जलस्रोत समितिको बैठकमा कर्मचारीहरुले अनावश्यक रुपमा फाइल अड्काउने गरेका कारण जलविद्युतको उत्पादन नबढेको र मुलुकले लोडसेडिङको मार सहनुपरेको बताए।उनले कर्मचारीहरुले फाइल अड्काउनका लागि अनेक उल्झनहरु देखाउने गरेको भन्दै आफूले त्यस्ता कर्मचारीमाथि कारबाही गर्ने बताए। उनले विगतमा काम नगर्ने कर्मचारीमाथि कारबाही नगर्ने पद्धतिका कारण कर्मचारीहरुमा फाइल रोक्ने प्रवृत्ति बढेको भन्दै जलविद्युत आयोजना र विकास निर्माणका काममा लापरबाही गर्नेको एक एक गरेर हिसाबकिताब गर्ने बताए। नेपालमा जलविद्युतको उत्पादन सुरु भएको १ सय ४ वर्ष भएको छ। तर अहिलेसम्म जम्मा ७ सय ८० मेगावाट मात्र विद्युत उत्पादन भएको छ। त्यसमध्ये पनि सरकारीस्तरमा उत्पादित जलविद्युत ४ सय ७८ मेगावाट मात्रै हो। प्रधानमन्त्री ओलीले विगतमा कामको गति सुस्त भएका कारण विद्युतको उत्पादन हुन नसकेपनि आफूले गतिलाई तिब्रता दिएर विद्युतको उत्पादन बढाइ एक वर्षभित्र कुनै हालतमा लोडसेडिङको अन्त्य गर्ने बताए। उनले उर्जा मन्त्रालय र नेपाल विद्युत प्राधिकरणले विद्युतको उत्पादन बढाउन अहिलेसम्म प्रभावकारी भूमिका नै निर्वाह नगरेको बताए। उनले मन्त्रालय र प्राधिकरणमा भएको लगानीको हिसाबकिताब गरे बालुवामा पानी खन्याएजस्तो तस्वीर देखिने बताए। बैठकमा उपप्रधानमन्त्री तथा उर्जामन्त्री टोपबहादुर रायमाझीले नेपाल विद्युत प्राधिकरण जलविद्युत उत्पादन गर्ने मुख्य निकाय भएपनि प्राधिकरणको क्षमता निकै कमजोर रहेको बताए। उनले प्राधिकरणको क्षमता कमजोर भएकै कारण अहिले दैनिक १३ वटा ट्रान्सफर्मर विग्रने गरेपनि २ वटा मात्र मर्मत हुने गरेको बताए। बैठकमा समितिका सभापति गगन थापाले एक वर्षभित्र लोडसेडिङ अन्त्य गर्न धेरै काम गर्नुपर्ने भन्दै समितिले एक महिनापछि प्रधानमन्त्री ओली र उपप्रधानमन्त्री तथा उर्जामन्त्री रायमाझीलाई बोलाएर प्रगति विवरण लिने बताए। समितिले प्रधानमन्त्री ओली र उपप्रधानमन्त्री तथा उर्जामन्त्री रायमाझीसँगको छलफलपछि सरकारलाई २ बुँदे निर्देशन दिएको छ। समितिले मासिक कार्यतालिका बनाएर काम गरी हरेक महिनाको दोस्रो साता प्रगति विवरण पेश गर्न तथा सौर्य उर्जा लगायत अन्य स्रोतबाट प्राप्त हुने उर्जालाई राष्ट्रिय प्रसारणमा जोड्नका लागि विद्यमान समस्याको समाधानका उपायसहितको प्रतिवेदन पेश गर्न उर्जा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको हो। प्रकाशित मिति: 2015-12-22 19:22:12