यी क्षेत्रको नियमनकारी निकाय स्थापना गर्नलाइ असार मसान्तसम्मको समय सीमा तोकिएको थियो । लगानीकर्ताले कार्यदलको सुझावलाई पूँजी बजार विकास र बिस्तारका लागि कोसेढुंगाकै रूपमा लिए। निमायक निकाय स्थापना गर्ने जिम्मेवारी सरकार कै भागमा राखिएकोले लगानीकर्तालाई अझ बढी विश्वास भयो। तर, असार सकिएको भोली पल्ट अर्थात साउन १ गते हामीले यस विषयमा हामीले अर्थमन्त्रालयमा बुझ्यौ । अर्थमन्त्रालयका प्रवक्ता उत्तर कुमार खत्रीले यस विषयमा धितोपत्र बोर्डमा सम्पर्क गर्न भने। खत्रीले भने, सरकारकै जिम्मेवारी भएपनि यो बोर्डबाट आउने हो। त्यसपछि हामीले धितोपत्र बोर्डमा सम्पर्क गर्यौ। प्रवक्ता निरज गिरीले वास्तविक क्षेत्र अन्तर्गत अपरिहार्य मानिएको विद्युत क्षेत्रको नियमनका लागि नियमन आयोग आइसकेको बताए। अन्य वास्तविक क्षेत्रको नियमन निकायको बारेमा भने अनविज्ञता प्रकट गरे, गिरीले भने, नियमक निकाय गठन सरकारले गर्ने हो, हामीले कार्यान्वयनमा सहयोग मात्र गर्ने हो। कार्यदलकाे सुझावमा पनि सरकारले गर्ने भनेर लेखेकाे छ। विद्युत क्षेत्रबाहेक अन्य क्षेत्रको नियमन गर्ने आयोगको आवश्यकता सरकार र धितोपत्र बोर्डको प्राथमिकतामा नपरेको देखिन्छ । सरकार र बाेर्डका प्रवक्ताले एकीन उत्तर दिन नसक्नुकाे कारण पनि यही हाे । धितोपत्र बोर्डले हालै सार्वजनिक गरेकाे अागामी बर्षकाे कार्यक्रममा यस विषयमा केही पनि उल्लेख भएको छैन। ७२ बुँदे नीति तथा कार्यक्रमको ९ नम्वर बुँदामा सूचीकृत वास्तविक क्षेत्रका कम्पनी, जलविद्युत क्षेत्र तथा सामूहिक लगानी कोषले बोर्डमा पेश गर्ने विवरण प्रवाहका लागि रिपोटिंग फरम्याट तयार गर्ने उल्लेख छ । यसको अर्थ, नियामक निकाय नआउने संकेत हो । अहिलेसम्म वास्ताविक क्षेत्रका २७ कम्पनी नेप्सेमा सूचीकृत भएका छन् । ती मध्ये १३ कम्पनीले मात्र कारोवार गरिरेहेका छन्। कारोवार गरिरहेका कम्पनीमा ३ वटा होटल , ७ वटा उत्पादनमुलक र ३ वटा सेवा मुलक छन् । नियामक निकाय नहुँदा सर्वसाधारणले ती कम्पनीको शेयरमा लगाएको रकम डुव्ने सम्भावना हुन्छ । कम्पनीहरूले आफूखुशी वित्तीय विवरणहरू प्रकाशित गर्छन्। वित्तीय विवरणहरूको क्रस चेक हुँदैन। नाफामा रहेका कम्पनीहरूले घाटा भएको वित्तीय विवरणहरू निकाल्छन् । कम्पनीमा संस्थागत सुशासन हुँदैन। कम्पनीहरू पारिवारिक क्लवजस्ता हुन्छन्। पव्लिकको हिस्सेदारी नाम मात्रको हुन्छ। शेयर धनीको गुनासो सुनिदैन। साधारण सभा समयमा हुँदैन। भएपनि किर्ते गरी झुक्याएर गरिन्छ। नियमनकारी निकायको अभावमा यस्ता कम्पनीमा लगानी गर्ने सर्वसाधरणको पैसा खेर जाने सम्भावना हुन्छ। पूँजी बजारका विकास र विस्तारका लागि गठित कार्यदलले समय सीमा दिएर सम्पन्न गर्ने भनेका सुधारका कार्यक्रमहरू नहुने भएपछि लगानीकर्ताहरूले पुन सरकारलाई दबाब दिने तयारीमा छन् । इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले भने, कार्यदलको सुझाबमा असार मसान्तलाई अन्तिम समय सीमा दिइएको छ। असारसम्म होला भनेर चैत्रसम्म गरिसक्ने भनेका कुराहरूमा पनि चूपै लाग्याैँ। तर अब अन्तिम समय सीमा पनि सकिएकोले सरकारलाई दबाब दिनुको विकल्प छैन। विद्युत क्षेत्रको निगमनका लागि ऐन पास भएको डेढ वर्षपछि गत बैशाखमा बल्ल पदाधिकारी पाएको आयोगमा जम्मा छ जना कर्मचारीमात्र छन् । एकपछि अर्को गरी विद्युतका साधारण शेयर खुल्ने गरेको भएपनि जनशक्ति कै कारण आयोगले काम गर्न सकेको छैन। आयोगले आगामी आर्थिक वर्षका लागि ५ करोड ४३ लाख मात्र रकम पाएको छ । लगानीकर्ताहरुको लामो समयदेखिको माग हुँदाहुँदै पनि विद्युत क्षेत्रले पनि निकै सकसपूर्ण अवस्थामा नियमन आयोग पाएको थियो । अहिलेसम्