नयाँ आर्थिक वर्ष शुरु भएको पहिलो दिन कारोबारमा आएका १६७ मध्ये ११३ कम्पनीको शेयर मूल्य बढ्दा लगानीकर्ता उत्साहित भएका देखिएको हो । गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमासमा कम्पनीहरुले गरेको प्रगतिको आंकलन गर्दै लगानीकर्ताहरुले शेयर खरिद बढाएको पाईएको छ। लामो घटाईको सामना गरेका लगानीकर्ताहरु अब भने पहिलेको जस्तो पीडादायी दिनहरु नआउने आशा गर्दै फेरि शेयर बजारमा केन्द्रित हुन थालेका जस्तो देखिएको छ। नयाँ आथिक बर्षको सुरुवातसँगै पुँजीगत लाभकर घटेर ५ प्रतिशतमा झर्दा लगानीकर्ता थप आशावादी बनेका हुन्। यसअघि पुँजीगत लाभकर साढे ७ प्रतिशत रहेको थियो । वर्षभरि नै लगानीयोग्य रकमको अभाव सामना गरेका बैंकहरु असारको शुरुदेखि सहज अवस्थामा पुगेका थिए भने उनीहरुमा लगानीयोग्य रकम थुप्रिदा साउनको पहिलो साताबाट कर्जा प्रवाह बढाउने तयारीमा छन् । आर्थिक वर्षको पहिलो दिन बुधबार नेप्से परिसूचक दोहोरो अंकले बढेर कारोबार रकममा समेत बढोत्तरी भएको छ। सो दिन १६७ वटा कम्पनीको ४२ करोड ६७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने नेप्से परिसूचक १५.८५ अंकले बढेर १२७४.८६ अंकमा पुगेको छ। सो दिन नेपाल बैंकको सबैभन्दा धेरै ४ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने नेपाललाइफ, अपर तामाकोशि र शिवमसिमेन्टस्को २ करोड रुपैयाँधन्दा धेरैको शेयर कारोबार भयो। सो दिनअन्य ६ वटा कम्पनीको पनि १ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भयो। यस दिन लघुवित्त कम्पनीहरुको् शेयरमुल्यउच्च रुपले बढेको छ। बुधबार उन्नति माइक्रोफाइनान्सको शेयरमुल्य सबैभन्दा धेरै ७ प्रतिशतले बढेको छ भने अन्य लघुवित्तहरुको पनि शेयरको माग बढेर मुल्यमा उच्च बृद्धि भएको छ। यस दिन शेयरमुल्य बढ्ने १० कम्पनीमध्ये ७ लघुवित्त रहेका छन्। त्यसैगरी बुधबार सिभिल लघुवित्तको शेयरमुल्य भने सबैभन्दा धेरै ९ प्रतिशतले घटेको छ। त्यस्तै दिब्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमुल्य ८.९७ प्रतिशतले घटेको छ भने अरुण कावेली र युनाइटेड फाइनान्सको शेयरमुल्य पनि ५ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ। बुधबार कारोबारमा आएका ११ उपसमुह मध्ये ९ वटा उपसमुह सकारात्मक देखिएको छ भने २ वटा उपसमुह मात्र नकारात्मक देखिए। सो दिन जीवन बीमा समुह सबैभन्दा धेरै १.८३ प्रतिशतले बढेको छ भने लघुवित्त समुहपनि १.८१ प्रतिशतले बढेको छ। धितोपत्रको दोस्रो बजारमा सक्रिय लगानी गरिरहेका सागर खतिवडा नयाँ आर्थिक वर्षको सुरुवातसँगै पूँजीगत लाभकर गणना भारित औसत लागतका आधारमा हुन थालेको शेयर बजारमा सकारात्मक असर देखा परेको बताउँछन्। नयाँ आवको सुरुवातसँगै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा तरलतामा सहजता भएकाले आगामी दिनमा शेयर कर्जा (मार्जिन लोन) बाट समेत बजारमा ठूला लगानीकर्ताले शेयर खरिद बढाउँदा बजारले बुलिस प्रवृत्ति समात्ने आंकलन ब्यक्त गर्छन्। उनले भने सरकारको पूँजी बजार सम्बन्धमा लिएको सबै नीति पूँजी बजार मैत्री नै छ। राष्ट्र बैंकले ल्याउने मौद्रीक नीतिले अगामी कार्यदिशा तय गर्ने उनले बताए। अर्का लगानीकर्ता बदन श्रेष्ठले आर्थिक वर्षको समाप्तीसँगै गत आवमा सूचीकृत संस्थाहरुले गर्ने मुनाफाको आंकलनको आधारमा पनि अहिले बजारमा बिक्री भन्दा खरिद चाप बढी रहेकाले बजार बढ्ने सम्भावना अधिक रहेको बताए। राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीति पछाडि सरेकाले पनि सो नीतिले पनि पूँजी बजारमा सकारात्मक प्रभाव पार्ने उनको बुझाई छ।