एकीकृत माओवादीले आफ्ना सबै राज्य समिति र जिल्ला समिति विघटन गरेको छ । पार्टी मुख्यालय पेरिसडाँडामा मंगलवार बसेको केन्द्रीय समितिको बैठकले १३ वटा राज्य समिति र ७५ वटा जिल्ला समिति विघटन गर्ने निर्णय गरेको हो । बैठकले राज्य समितिको सट्टा प्रादेशिक समिति तथा जिल्ला समितिको स्थानमा संक्रमणकालीन व्यवस्था अन्र्तगत जिल्ला संगठन समिति गठन गर्ने निर्णय समेत गरेको छ । पार्टी प्रवक्ता दिनानाथ शर्माले अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डको राजनीतिक प्रतिवेदन पारित गर्ने क्रममा राज्य समिति र जिल्ला समिति विघटन गरेको बताए । उनले प्रादेशिक समिति र जिल्ला संगठन समिति गठनका लागि पार्टीको विधानको धारा २८, ४४ र ४७ संशोधन गरेको जानकारी दिए । प्रवक्ता शर्माले प्रादेशिक समितिका इन्चार्ज, सेक्रेटरी र सह सक्रेटरीको जिम्मेवारी दिने विषयमा छलफल भइरहेको बताए । नयाँ शक्तिमा लागेका २२ नेता निष्काशित यसैगरी बैठकले पार्टी परित्याग गरेका पूर्व प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईको नयाँ शक्तिमा लागेका २२ जना नेताहरुलाई पार्टीको साधारण सदस्य समेत नरहने गरी निष्काशन गरेको छ । बैठकले नयाँ शक्तिमा लागेका देवेन्द्र पौडेल, हिसिला यमी, गंगा श्रेष्ठ, खिमलाल देवकोटा, रामचन्द्र झा, महेन्द्र पासवान, नवराज सुवेदी, चिनक कुर्मी, देवेन्द्र पराजुली, बलावती शर्मा लगायतका २२ जना नेतालाई पार्टीबाट निष्काशन गरेको हो । प्रभु साहलाई अन्तिम मौका बैठकले डा. भट्टराई निकट मानिने पोलिट्ब्युरो सदस्य प्रभु साहसँग अन्तिमपटक स्पष्टिकरण सोध्ने निर्णय पनि गरेको छ । यसअघि पटक पटक सोधिएका स्पष्टिकरणको जवाफ नदिएको र केन्द्रीय समितिको बैठकमा विना जानकारी अनुपस्थित भएको भन्दै साहसँग अन्तिम पटक स्पष्टिकरण सोध्ने निर्णय गरेको प्रवक्ता शर्माले जानकारी दिए। यसैगरी बैठकले नेता हेमन्तप्रकाश ओलीलाई ६ महिनाका लागि पार्टीबाट निकालेको छ । सांस्कृतिक विचलन गरेको अभियोगमा ओलीलाई पार्टीबाट निकालिएको हो । बैठकले डा. भट्टराई निकट नेताहरुलाई पार्टीबाट निकाले पनि स्थायी समिति, पोलिट्ब्युरो र केन्द्रीय समितिमा रिक्त स्थान पूर्ति गरेको छैन । संगठन विस्तारको विषयमा कार्यशाला गरेर विधि बनाई रिक्त स्थान पूर्ति गरिने प्रवक्ता शर्माले जानकारी दिए । डा. भट्टराई पक्षीय नेताहरुमाथिको कारवाहीपछि एमाओवादीको केन्द्रीय समितिमा २६ जनाको पद रिक्त भएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-12-22 21:32:00