केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली (सिडिएससी)ले साउन १ गतेदेखि कारोबार हुने धितोपत्रको पूँजीगत लाभकर गणना भारित औसत लागत विधिबाट हुने जनाएको छ। सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गले सम्पूर्ण शेयर दलालहरुलाई साउन १ गतेदेखि हुने धितोपत्र कारोबारकोे पूँजीगत लाभकर गणना गर्दा सोही विधि अनुसार गर्ने व्यवस्था मिलाउन भनेको छ । सिडिएससीले बजेट मार्फत गरिएको उक्त व्यवस्था अनुरुप हकप्रद र बोनस शेयरको पूँजीगत लाभकर भारित औसत लागत विधिबाट गणना गर्दा कुन मितिलाई आधार मूल्य तोकिने भने उल्लेख गरेको छैन। केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली (सिडिएससी) का प्रवक्ता सुरेश न्यौपानेले लगानीकर्ताले बोनस वा हकप्रद पाउनका लागि यसअघि खरिद गरेको लागत रकमका आधारमा नै भारित औसत लागत निर्धारण हुने बताए। भौतिक कारोबारको समयमा (२०७२ माघ १ भन्दा अघि) लगानीकर्ताले खरिद गरेको शेयरको हकमा लगानीकर्ताले आफुले खरिद गरेको शेयरमूल्य स्वघोषणा गरि लाभकर निर्धारण गर्नसक्ने उनले बताए । नेपालको पूँजीबजारमा २०७२ माघ १ गतेदेखि अभौतिक शेयर (डिम्याट) मात्रै कारोबार हुन थालेको थियो। सो मिति पश्चात कारोबार भएको शेयर विवरणको तथ्याङ्क सिडिएससीसँग रहेको छ। तर सो मितिभन्दा अगाडि कारोबार भएका शेयर कुन प्राथमिक शेयर, कुन हकप्रद र कुन बोनस शेयर हो नछुट्टिने भएपनि लगानीकर्ताले आफुले खरिद गरेको मूल्य स्वघोषणा गर्न सक्ने भएका छन्। लगानीकर्ताको स्वघोषणाका आधारमा पूँजीगत लाभकर निर्धारण हुनेछ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ को बजेटमा यसअघि प्राकृतिक व्यक्तिलाई लाग्दै आएको ७.५० प्रतिशत पूँजीगत लाभकर घटाएर ५ प्रतिशत कायम गरेको थियो। यस्तै हकप्रद र बोनस शेयर कारोबारको पूँजीगत लाभकरको गणना भारित औसत लागत विधिबाट गर्ने व्यवस्था मिलाई शेयर लगानीकर्ताहरूलाई प्रोत्साहित गर्ने बजेटमा व्यवस्था गरिएको थियो। संस्थागत लगानीकर्ताको हकमा यसअघि कायम १० प्रतिशत पूँजीगत लाभकर नै कायम छ । पूँजीगत लाभकर गणना गर्दा शेयर बिक्रीबाट प्राप्त रकमबाट शेयर बिक्री लागत घटाएर बाँकी रहेको योगफल रकमबाट लगानीकर्ताले शेयर खरीद बापत भुक्तानी रकममा शेयर खरीद लागत रकम समेत जोडर आउने कूल योगफल घटाएर आउने मुनाफा रकममा व्यक्तिगतको हकमा ५ प्रतिशत र संस्थागत लगानीकर्ताको हकमा १० प्रतिशतका दरले पूँजीगत लभाकर गणना गरिन्छ। पूँजीगत लाभकर निर्धारण गर्दा नेपाल धितोपत्र बोर्ड कमिशन शुल्क, निक्षेप सदस्य शुल्क र धितोपत्र दलाल शुल्कहरू समेत समायोजन गरिएका हुन्छन् । यसअघि बोनस र हकप्रद शेयरमा अंकित मूल्यको आधारमा लाभकर गणना गर्न गत २०७५ जेठ १८ गते आन्तरिक राजस्व विभागले पूँजीबजार सम्बद्ध निकायहरूलाई निर्देशन दिएपश्चात लगानीकर्ताले घाटामा शेयर बिक्री गर्नुपर्ने अवस्था आउने भन्दै आन्दोलनपछि सो निर्णय स्थगन भएको थियो। आन्दोलनपछि अध्ययन समितिमार्फत प्रतिवेदन सावित गर्नेगरी पुरानै विधिबाट गणना गर्ने सहमति भएपछि उक्त विषयको अन्योल टुंगिएको थियो । यस वर्षको बजेटमा लाभकर गणनाको विषयमा रहेको अन्योल हटाउँदै पूँजीगत लाभकर गणना भारित औसत लागत विधिबाट गर्ने व्यवस्था मिलाउने उल्लेख गरेको थियो ।