वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री गणेशमान पुनले चीनबाट इन्धन खरिद प्रक्रिया नरोकिएको बताएका छन्। मंगलबार आफ्नै मन्त्रालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै मन्त्री पुनले ढिलै भएपनि चीनबाट इन्धन ल्याएरै छाड्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। ‘कुनै पनि हालतमा चीनबाट इन्धन ल्याउन कसैले रोक्न सक्दैन,’ मन्त्री पुनले भने,‘ खरिद सम्झौताको विषयमा प्राविधिक, कर, मूल्य जस्ता समस्या भएपनि तर चिन्ता मान्नुपर्दैनन् जुनसुकै हालतमा चीनसँग इन्धन सम्झौता हुन्छ।’ मन्त्री पुनले विश्व व्यापार संगठन(डब्लुटीओ) को दशौं मन्त्रिस्तरीय बैठकका सहभागी हुनुपरेकाले तथा चीनबाट इन्धन ल्याउन प्राविधिक, आर्थिक र बाटोसम्बन्धी बिषयमा अध्ययन गर्नुपरेकाले सम्झौता गर्न ढिलाई भएको स्वीकारे। दुईपक्षीय सम्झौता भए लगतै चीनसँग इन्धन खरिद सम्झौता हुने अपेक्षा गरेपनि सोचे जस्तो नभएको भन्दै यसको लागि दुई देशबीच उच्चस्तरीय छलफल आवश्यक परेकाले ढिला भएको बताए। अब खरिद सम्झौता अन्तिम अवस्थामा पुगेको भन्दै उनले भने,‘ सकेसम्म अन्तर्राष्ट्रिय मूल्य अनुसार नै तेल ल्याउने छौं नभए महंगै मूल्यमा भएपनि इन्धन ल्याएरै छाड्नेछौं।’ मन्त्री पुनले चिनियाँ सरकारको स्वामित्वमा रहेको चाइना पेट्रोको स्तरबाट मात्रै कर र मूल्यसम्बन्धी समस्या समाधान नहुने बताए। उनले भने,‘नेपाली टोलीका सहसचिव वा सचिवस्तरबाट फलदायी सम्झौता हुन नसक्ने भएकाले सरकारको उच्च स्तरबाट इन्धन ल्याउने बिषयमा सम्झौता गर्न गृहकार्य सुरु भएको छ।’ ‘उच्चस्तरमै वार्ता गरेर समस्या टुंग्याउन बिहीबार उपप्रधान तथा परराष्ट्रमन्त्री नेतृत्वको नेपाली टोली चीन भ्रमणमा जादैंहुनुहुन्छ’, मन्त्री पुनले भने,‘यो टोलीले जसरी पनि चीनियाँ पक्षसँग सम्झौता गरेरै आउँछ।’ तातोपानी नाका नेपालको पहिलो प्राथमिकतामा रहेको बताउँदै मन्त्री पुनले यसका लागि चिनियाँ पक्षसँग पटक पटक पत्राचार र भेटेर ध्यानाकर्षण गराइएको बतनाए। यद्यपी यो विषयमा कुनै ठोष निष्कर्ष निस्कन नपाएको बताए। मन्त्री पुनले चीनियाँ पक्षले तातोपानीभन्दा केरूङ नाकालाई बढी प्राथमिकतामा राखेको जानकारी दिए। ‘हामी तातोपानीलाई बढी प्राथमिकतामा राखेका छौं’, उनले भने,‘तर चिनियाँ पक्षले तातोपानी क्षेत्रको जमिनको भु-बनोट जोखिमपूर्ण भएको भन्दै केरूङलाई प्राथमिकतामा राखेका छन्।’ मन्त्री पुनले केन्याको नैरोवीमा हालै सम्पन्न दशौं मन्त्रिस्तरीय विश्व व्यापार संगठनको बैठकमा नेपालले व्यहोर्दै आएको नाकाबन्दी समस्यालाई प्राथमिकता दिएर अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा उठान गरेको औल्याए। मन्त्री पुनले बैठकको क्रममा भारतीय समकक्षीसँग नाकाबन्दीको बिषयमा पनि छलफल भएको जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2015-12-22 18:51:03