सांसदहरूले राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीमाथि जनकपुरको जानकी मन्दिर गएका बेला मधेशी मोर्चाका कार्यकर्ताले गरेको अपमानको चर्को विरोध गरेका छन्। मधेशवादी दलका सांसदहरूको नारावाजीका बाबजुत बुधबार केही समय चलेको व्यवस्थापिका संसदको बैठकमा बोल्ने सांसदहरूले राष्ट्रपति भण्डारीको अपमान गर्नेहरू माथि कडा कारबाही गर्न माग गरेका हुन्। संसद बैठकमा बोल्दै कांग्रेस सांसद रामहरि खतिवडाले राष्ट्रपतिमाथि जनकपुरमा गरिएको अपमान भत्सनायोग्य भएको बताए। उनले व्यक्तिको नभई देशको समस्या भएकाले व्यक्तिमाथि नै अपमान गर्नु गलत भएको बताए। उनले राष्ट्रपतिलाई अपमान गर्नेलाई कडा कारबाही गर्न छोडेर सरकारले के हेरेको भन्दै सरकारको आलोचना समेत गरे। खतिवडाले कालोबजारी गर्नेहरूलाई सरकारले कारबाही गर्नुको साटो उनीहरूलाई प्रोत्साहन दिएको आरोप लगाए। उनले अख्तियारले १० करोड रुपैयाँ धरौटी माग्दा निलम्बित शसस्त्रका आइजीपी कोषराज वन्तले बुझाएको पैसाको स्रोत के हो? त्यो बाहिर ल्याउन माग गरे। यसैगरी एमाले सांसद सुशीला नेपालले राष्ट्रपतिमाथि मोर्चाका कार्यकर्ताले गरेको अपमानको कडा बिरोध गरिन्। राष्ट्रपति जानकी मन्दिर जाँदा विधुवा महिला आइन् भनेर सुन पानी छर्ने काम भएको भन्दै उनले यस्तो कार्य महिलाको सम्मान र मानव सभ्यताविरुद्ध भएको बताइन्। उनले भनिन्,‘विधुवा भनेर भेदभाव गर्ने अधिकार संविधानले कसैलाई दिएको छैन। मोर्चाका नेता संसदमै माफी माग्नु पर्छ।’ सांसद सीता नेपालीले सीताकै मन्दिरमा राष्ट्रपति भण्डारीको अपमान गर्नु सिंगो नेपालीकै अपमान भएको टिप्पणी गरिन्। उनले पछिल्लो समय मौलाएको कालोबजारी रोक्न सरकारसँग माग समेत गरिन्। यसैगरी सांसद कान्ता भट्टराईले धनुषाकै पूर्वराष्ट्रपति डा. रामवरण यादव जाँदा केही नहुने अनि राष्ट्रपति भण्डारी जाँदा विधवा भनेर अपमान गर्नु गलत भएको बताइन्। उनले भण्डारीमाथिको अपमान सनातन हिन्दु धर्मविपरित भएको बताइन्। सांसद गीता राणाले राष्ट्रपति भण्डारीमाथि मधेशी मोर्चाका कार्यकर्ताले गरेको अपमान समग्र महिलामाथिकै अपमान भएको बताइन्। उनले अपमान गर्नेलाई कारबाही नभई शिक्षा दिनु पर्ने टिप्पणी गरिन्। संसद बैठकमा बोल्ने नेमकिपाका प्रेमबहादुर सिंह, नेमकिपाकी अनुराधा थापा मगर लगायत सांसदहरुले राष्ट्रपतिमाथि जनकपुरमा गरिएको अपमानको घोर भत्सना गरेका थिए। सभामुख अोनसरी घर्तीमगरले जनकपुरमा राष्ट्रपतिमाथि भएको अपमानबारे संसदलाई जानकारी दिन सरकारलाई रुलिङ गरेकी छन्। संसदको अर्को बैठक पुस १२ गते बोलाइएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-12-23 13:13:36