बनस्थली एकलटारस्थित मेरो डेरा नजिकै सातामा पाँच पटक ट्रान्सफर्मर पड्कियो। लगभग दिनैपिच्छे जस्तो ट्रान्सफर्मर बनाउने र पड्कने क्रम चलिरह्यो। विद्युत उपभोग गर्न नपाउनुको पीडा त छँदैछ, ट्रान्सफर्मर पड्कँदा पुग्न सक्ने मानवीय क्षति या हुन सक्ने दुर्घटनाको डर पनि त्यतिकै। झम्के साँझ, घरमा नाबालक छोरो र आफू मात्रै, अनि जब दुर्लभ बिजुलीको उज्यालो झिलिक्क बल्छ तब खुसी त लाग्छ नै। तर, त्यो भन्दा डर बढी लाग्छ अहिले। वर्षाको बेला बिजुली चम्किएपछि ठूलो आवाज सहित चट्याङ परेझैं बत्ती आएपछि कतिखेर ट्रान्सफर्मर पड्कने हो टुङ्गो हुँदैन। बल्लबल्ल एकपूर्व गृहमन्त्रीको 'सोर्स'मा अब नपड्कने ट्रान्सफर्मर जडान भयो भन्दै खुशी व्यक्त गरे स्थानीयले। मलाई पनि केही राहत मिलेको छ तर पूर्ण शान्ति छैन। इन्धन अभावको बेला बिजुलीको समेत यो हविगत हुँदा राजधानी भित्रको दैनिकी साह्रै कष्टकर बनेको छ। अझ अपाङ्ग, वृद्धवृद्धा, सुत्केरी, गर्भवती र बिरामीको हालत के होला? यस्तै यस्तै सोच्दै अनलाइन पोर्टलहरुमा आएका समाचारहरु हेर्दै थिएँ। एउटा हेडलाइनले ध्यान तान्यो, 'उपत्यकावासीले इन्डक्सन चुल्हो र हिटर बाल्न जानेनन्।' धमाधम ट्रान्सफर्मर र त्यससँगै मानिसका घर–घरमा चुल्हो समेत बम पड्किए जस्तो पड्किएको बेला विद्युत प्राधिकरणका हाकिमको यो भनाई थियो यो। लगत्तै समाचारको अर्को हेडलाइनमा आँखा पुग्यो बिजुलीको ट्रान्सफर्ममर पड्काउँदा दुई जनाको मृत्यु, तीस जना घाइते मकवानपुरको घटना रहेछ त्यो। पटक-पटक ट्रान्सफर्मर पड्किएको आवाजले सातो लिएकोले होला यो समाचारले मलाई झनै डर लाग्यो र स्तब्ध बनायो। ग्यास नपाइनु अनि अभावमा जोडेको विद्युतीय चुल्हो बिजुलीकै कारण बिग्रिएर रुनु न हाँस्नु भएकाहरुको पीडा र बिजुली अड्डाका हाकिमको अभिव्यक्ति तुलना गरेँ। सोच्न थालेँ- के यसरी भटाभट ट्रान्फर्मर पडकिनुमा विद्युत प्राधिकरणको दोष छैन? उपभोक्ताले उपभोग गर्न जानेनन्, फलनो निकायले सहयोग गरेन भनेर पन्छन मिल्छ? मकवानपुरमा ट्रान्सफर्मर पड्किएर ज्यान गुमाएकाहरुको जीवनको मुल्य कसले तिर्ने, कति तिर्ने? घाइतेहरुको उपचार कसले र कसरी गरेको छ, त्यसको जिम्मेवार विद्युत प्राधिकरण हुने कि नहुने? हो, दिनदिनै ट्रान्सफर्मर पड्कँदा प्राधिकरणलाई करोडौं घाटा लागेको होला तर त्यसले सर्वसाधरण उपभोक्तालाई पुगेको भौतिक र मानसिक क्षतिको जिम्मेवार प्राधिकरण बन्नु पर्छ। अरुबेला पर्ने भन्दा धेरै तिरेर किनेको चुल्हो पनि विद्युत प्राधिकरणले पठाएको भेल्टेजका कारण बिग्रन्छ भने त्यसको क्षतिपूर्ति प्राधिरणले तिर्ने कि नतिर्ने? लोडसेडिङको तालिका हिउँद लागेसँगै बढाउँदै लैजानु उसको बाध्यता होला। तर, त्यही तालिका अनुसार बिजुली नदिएर उपभोक्ता झुक्याउने प्राधिकरणले प्राविधिक समस्याले त्यस्तो भएको हो भने किन माफी माग्दैन कहिल्यै? जहाँसम्म अहिले नाकावन्दीको बेलाको कुरा छ- प्राधिकरणले भन्दै आएको थियो लोडसेडिङ घटाउन सकिन्न। लोडसेडिङको तालिका अपडेट गर्न सक्ने प्राधिरणले उपभोक्ताले बुझ्ने गरी कति वाट र क्षमता सम्मको विद्युतीय सामाग्री एकै पटक प्रयोग गर्ने, के चलाउने के नचलाउने र उसले पठाएको तार या ट्रान्सफर्मरको क्षमता कति हो भनेर सूचना जारी गर्न सक्दैन? महिनैपिच्छे मिटर रिड गर्न हरेक उपभोक्ताको घरघर पुग्ने कर्मचारीको माध्यमबाट पनि आवश्यक जानकारी दिन सकिन्छ? प्राधिकरणको कार्यशैली हेर्दा यस्तो लाग्छ कि, यही तहसनहसमा फाइदा छ त्यहाँ। नभए पूर्व सावधानी अपनाउने थियो उसले। उपभोक्ताले भोग्नु परेको समस्या र पीडा त एकातिर छ, प्राधिकरणले प्रयोगमा ल्याएको ट्रान्सफर्मर कुन गुणस्तर