फाइल फोटो: सेतोपाटी बन्द हडताल र भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीका कारण इन्धन अभाव छ। अत्यावश्यकीय क्षेत्रमा इन्धन दिइए पनि निजीक्षेत्रलाई दिइएको पनि छैन। तै पनि सुुुनसरी–मोरङ औद्योगिक करिडोरका धेरै उद्योग चलिरहेकै छन्। कतिपय भने बन्द अवस्थामा छन्। दैनिक घोषित १० घन्टा लोेडसेडिङको मार पनि खप्नु परिरहेकै छ। उद्योगमा कहाँबाट आउँछ त इन्धन? उद्योगीहरूका अनुसार अहिले इन्धनको समस्या टार्न कालोबजारीको तेलमा निर्भर हुनुपरेको छ। सरकारले औद्योगिक क्षेत्रमा इन्धन नदिएपछि कालोबजारीको भर पर्नुपरेको उद्योगीहरूले बताए। उद्योग संगठन मोरङका अनुसार बजारमा छ्यास्छ्यास्ती पाइने इन्धन उद्योगमा खरिद गर्नु परिरहेको छ। बजारमा कालोबजारीमा पाइने इन्धन महंगो भएकाले खर्च बढाएको उसले बताएको छ। नाकाबन्दी सुरु भएयता सरकारले इन्धन अहिलेसम्म दिएको छैन,' उद्योग संगठन मोरङका कार्यालय सचिव सोम अधिकारीले भने, 'बजारमा पाइने महंगो मूल्यको इन्धन खरिद गरिरहेका छौं।' सुनसरी–मोरङ औद्योगिक क्षेत्रका पाँच सय उद्योगमध्ये अहिले रानीक्षेत्रका उद्योग मात्र बन्द छन्। रानीक्षेत्रमा रहेका डेढ दर्जन उद्योग इन्धन नपाएकै कारण बन्द भएका हुन्। यहाँका अधिकांश उद्योगले प्लाष्टिकका सामग्री उत्पादन गर्छन्। 'प्लाष्टिकका सामग्री उत्पादन गर्ने उद्योग लगातार दुई तीन दिन चलाइरहनुपर्ने त्यसो नभए कच्चापदार्थ बिग्रिन्छ,' एम एम प्लाष्टिक उद्योगका सञ्चालक सुयश प्याकुरेलले भने, 'कालोबजारीको तेल महंगो भएकाले हामीले उद्योग चलाएका छैनौं।' भारतबाट आपूर्ति भइरहेको इन्धनमध्ये ७० प्रतिशत काठमाडौं पठाइने गरेको छ। बाँकी रहेको इन्धन जिल्ला प्रशासनले चाहेको खण्डमा मात्र वितरण हुने गरेको छ। साताको एक पटक मात्र इन्धन वितरण हुने गरेको छ। त्यसबाहेक अत्यावश्यक क्षेत्रका लागि प्रशासनले कुपनमार्फत इन्धन वितरण गर्ने गरेको छ। प्रशासनका अनुसार इन्धन अपुग भएकाले औद्योगिक क्षेत्रलाई नदिइएको हो। 'औद्योगिक क्षेत्रले पटक–पटक माग गरे पनि हामीले इन्धन दिन सकेका छैनौं,' निमिक्त प्रमुख जिल्ला अधिकारी एकदेव अधिकारीले भने, 'पेट्रोलियममा केही सहज भयो भने दिने योजना छ।' उद्योगीहरूका अनुसार प्रशासनले आवश्यक परेको दस प्रतिशत मात्र तेल दिन सक्ने भनेकाले इन्धन लिन नसकिएको हो। 'त्योभन्दा कालोबजारीको तेल धेरै सजिलो तरिकाले पाइने भएकाले अहिले उद्योगहरूमा त्यही तेल जान्छ,' प्याकुरेलले भने, 'बजारमा अत्यधिक कालोबजारी छ, ग्यास र पेट्रोलियमको।' 'माथिको आदेश' भन्दै सरोकारवाला निकाय चुप लागेर बसेपछि बजारमा कालोबजारी मौलाएको हो। तर बजारमा पाइने इन्धनमा गुणस्तर नहुने हुनाले चौतर्फी नोक्सान भइरहेको उद्योगीको भनाइ छ। तराईकेन्द्रित दलको आन्दोलन चर्किएका बखत यहाँका उद्योग बन्द भएका थिए। अहिले उद्योगलाई ती दलले अबरोध पुर्याएका छैनन्। कच्चापदार्थ आपूर्ति सहज हुँदै जानु र मोर्चाको अबरोध हट्दै गएपछि उद्योग पुरापुर चलिरहेका छन्। तराई केन्द्रित दलको प्रभाव रहेको रानी र कटहरी क्षेत्रमा आंशिक रुपमा उद्योग सञ्चालन हुन्छन्। कटहरी क्षेत्रमा ५५ वटा उद्योग रहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-12-23 11:28:24