रुपन्देही फर्साटिकरकी सरस्वती न्यौपानेलाई काम गर्न मन नलाग्ने, खाना अरुची हुने, डराउने, झस्किने हुन थालिन् । रोजगारीको लागि श्रीमान भारत गएपछि बालबच्चाको रेखदेख र घर व्यवहार सम्हाल्दै आएकी सरस्वतीलाई दिउसोको समयमा पनि डराउने, रातिमा निद्रा नलाग्ने हुन थाल्यो । शुरुका दिनमा सामान्य होला भनी घरपरिवार समेत आफ्नो समस्या नखुलाएकी सरस्वतीको यो समस्या दिनप्रतिदिन बढ्दै गयो । दुई छोराछोरीकी आमा ३५ वर्षीया सरस्वतीलाई बिस्तारै घरभित्रै एक्लै बस्न मन लाग्ने, बाहिर कतै गएपनि आत्तिने, मानिसहरुको भिडमा जान मन नलाग्ने हुन थालेपछि नजिकैको मोतिपुर स्वास्थ्य चौकीमा गईन् । स्वास्थ्यचौकीमा पाएको परामर्स र नियमित उपचारपछि उनि अहिले सामान्य अवस्थामा फर्किन थालेकी छन् । ६ वर्ष पहिले बैदेशिक रोजगारको लागि खाडी मुलुक गएका रुपन्देहीको धकधईका परमेश्वर यादव रोजगारदाता कम्पनीले सम्झौता अनुरुपको काम र पारिश्रमिक नदिएपछि ४ महिनापछि घर फर्किए । डेढ लाख रुपैया ऋण खोजेर विदेश गएका यादव फर्किएको एकवर्ष पछि एकाएक घर छोडेर हिँडे । परिवारका सदस्यसंग झर्किने, रिसाउने र पछिपछि एक्लै बस्ने, टोलाउने हुंदै डिप्रेसनमा गएपछि ३ वर्ष घर छोडेर हिंडेका ४८ वषीय यादवपनि अहिले सामान्य बन्दै गएका छन् । थोरै घरखेत रहेका उनले विगत एकवर्षदेखि घरको खेतीपाती र ज्याला मजदुरीमा व्यस्त बन्ने गरेका छन् । मानसिक सन्तुलन गुमाएर २ वर्ष घर छोडेर हिंडेका धकधईकै ३५ वर्षिय बजरंगी माझी पनि अहिले मजदुरी र जिवीकोपार्जनमा लाग्न थालेका छन् । ३० वर्षको उमेरमा ६ महिना पहिले श्रीमतीको मृत्यु भएपछि दुई छोराछोरीको रेखदेख र पालनपोषण पनि माझी आफैले गर्न थालेका छन् । न्यौपाने, यादव र माझी त प्रतिनिधी पात्र मात्र हुन् । उनीहरु जस्तै डिप्रेसनमा गएका र मानसिक सन्तुलन गुमाएका व्यक्तिहरु पनि स्वास्थ्यकर्मीहरुको परामर्स र नियमित उपचार पछि सामान्य अवस्थामा फर्किन थालेका छन् । विगत ३ वर्षदेखि रुपन्देहीको धकधई, फर्साटिकर र मझगावामा मानसिक स्वास्थ्य परियोजना संचालन गरेको सुनगाभा सामुदायिक विकास केन्द्र रुपन्देहीले मानसिक समस्याका व्यक्तिहरुलाई परामर्श र उपचार गर्दै आएको छ । जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय मातहतका स्थानीय स्वास्थ्य चौकी र युनाईटेड मिसन टु नेपालको सहयोगमा काम शुरु गरेको केन्द्रले तिनवटा गाविसका २ सय ८१ जना मानसिक समस्याका व्यक्तिहरुलाई मनोविमर्श संगै नियमित रुपमा औषधी समेत वितरण गर्दै आएको छ । केन्द्रका कार्यक्रम संयोजक गोपाल केसीका अनुसार केन्द्रको समन्वयमा स्थानीय स्वास्थ्य चौकीबाट नियमित औषधी सेवन गरेका ३५ जना व्यक्तिहरु आफ्नो जिवनयापन संग गाउंघरमा मानसिक समस्याको बारेमा जनचेतना जगाउने कार्यमा सक्रिय भएर लागेका छन् । द्वन्द्व, गरिबी, काममा असफलता, पारिवारिक विछोड, प्रेममा असफलता जस्ता कारणहरुले डिप्रेसन, साईकोसिस् तथा मानसिक सन्तुलन गुमाउने अवस्थामा समेत पुग्ने गरेका थुप्रै घटनाहरु आफुले भेटेको मनोचिकित्सक डा. मनोज ढुंगाना बताउँछन् । मानसिक समस्याको समयमै निदान र उपचार हुन सके मानसिक समस्या निको हुने उनको अनुभव छ । “सबै मानसिक समस्या रोग होईन, मनमा लाग्ने डर, चिन्ता रोग होईन । यस्ता समस्याका व्यक्तिहरुलाई उचित परामर्श र उपचार संगै परिवारको राम्रो वातावरण र मायां दिन सके निको हुन्छ ।” उनले भने । मानसिक स्वास्थ्य परियोजना शुरु भएपछि सबैभन्दा धेरै धकधई स्वास्थ्य चौकीबाट १ सय ९१ व्यक्तिले नियमित परामर्श र औषधी सेवन गर्दै आएका छन् । त्यसैगरी मोतिपुर स्वास्थ्यचौकीमा ६० र मझगावा स्वास्थ्यचौकी बाट ३० जना व्यक्तिले परामर्श र औषधी स