– डा. बाबुराम भट्टरार्इ तपाईले फेरि सम्वाद समितिको बैठक स्थगित गर्नुभयो, किन ? मैले बैठक स्थगित गरेको होइन । म निरन्तर बाह्रबुँदे सम्झौतादेखि यता प्रमुख सरोकारवाला पक्षको हैसियतले यो देशमा दिगो शान्ति होस्, संविधानसभामार्फत एउटा अग्रगामी संविधान बनेर यो देशका सबै बहिस्करणमा परेका वर्ग जाति, लिङ्गले आ-आफ्ना अधिकार प्राप्त गरुन् र देश समृद्धिको दिशामा अघि बढोस् भन्ने पक्षको मान्छे हुँ । त्यसैले मैले बाह्रबुँदे समझदारी गर्ने दलहरुवीच सहमति होस् भन्ने कोशिस गर्दै आएको छु । दलहरुबीच जुन दुरी बढेको छ, कांग्रेस र एमालेको प्रस्तावमा विवाद भइरहेको छ, त्यसमा मध्यममार्गी बाटो खोजेर संविधानसभामा पठाउँ भनेको छु । सहमति हुन सकेन, सहमति नभएका विषयहरु अनुसूचिमा राखिएको छ भनेर पठाउँ भनेर मैले मध्यममार्गी बाटो खोज्दै थिएँ । त्यतिबेला प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, रामचन्द्र पौडेल, प्रचण्ड, सूर्यबहादुर थापा, बिजय गच्छदार र विद्या भण्डारीलगायतका नेताहरुलाई राखेर मैले यो प्रस्ताव राखेको थिएँ । त्यहाँ उहाँहरुले केही पनि बोल्नुभएन । पछि समितिको बैठकमा मैले त्यही प्रस्ताव राखें । त्यो प्रस्ताव राख्नेवित्तिकै रामचन्द्र पौडेलले खल्तीबाट हठात अर्को प्रस्ताव झिकेर ४३ जनाको हस्ताक्षरसहितको प्रस्ताव वाचन गर्नुभयो । अब सभापतिकै विरुद्धमा प्रधानमन्त्री स्वयमले हस्ताक्षर गरेर पत्र बुझाइसकेपछि स्थिति अलिकति गम्भीर भयो । त्यो विषयमा मैले कानून व्यवसायी र जानकारहरुसँग छलफल नगरी बैठक अगाडि बढाउनु उपयुक्त थिएन । तपाईको प्रस्ताव त कांग्रेस र एमालेले अस्वीकार गरिसके नि ? आफैंले भनेजस्तो मात्रै हुनुपर्छ र नियम कानूनले नमिल्दै सभापतिको कञ्चटमा पेस्तोल ताकेर गर् भन्नु कत्तिको लोकतान्त्रिक हुन्छ, त्यो तपाईहरुले नै सोच्ने विषय हो । समितिमा त तपाई अल्पमतमा पर्नुभयो, अब के गर्नु हुन्छ ? हो, यही विषयमा मैले परामर्श गर्दैछु । संविधानसभाको नियमावलीले के भन्छ, सभापतिको विषयमा फैसला गर्ने विधि के हुन्छ ? यस विषयमा प्रष्ट जानकारी लिएर त्यसपछिमात्रै म आवश्यक कदम चाल्छु । तपाई समितिबाट आफैं हट्नुहुन्छ कि राजीनामा दिनु हुन्छ वा अर्को विकल्प खोज्नु हुन्छ ? म पहिले विज्ञहरुसँग परामर्श गर्छु, त्यसपछि आवश्यक कदम चाल्छु । तपाई विवादमा त पर्नुभयो नि ? म विवादमा परेंकि जबरजस्ती देशमा शान्ति स्थायित्व नचाहने, अग्रगमन र प्रगति नचाहने एउटा पक्षले निहुँ खोजेर विवाद सिर्जना गर्न खोजिरहेको छ यो इतिहासले फैसला गर्छ । जानकारहरुले फैसला गर्छन्, नेपाली जनताले फैसला गर्छन् । कांग्रेस र एमालेको प्रस्तावलाई सजिलै संविधानसभामा पठाइदिएको भए त यस्तो अवस्था आउँदैन थियो होला नि ? संविधानसभामा प्रस्ताव पठाउने विषयमा सहमति भएको भए मलाई आपत्ति थिएन । संबैधानिक समितिमा दलहरुका विचमा प्रस्तावको विषयमा स्पष्ट विभाजन देखा पर्यो । चारवटा दल एकापट्टि अरु २७ दल एकापट्टि रहेको स्थितिमा मैले एक पक्षीय ढंगले निर्णय गर्नु उपयुक्त हुँदैनथ्यो । त्यसो भएको हुनाले मैले मध्यममार्गी बाटो खोज्दै थिएँ । नियमावलीले यस्तो गर्न दिन्छ कि दिँदैन, त्यसको निरुपण नभइकन सभापति एक्लैले निर्णय गर्ने कुरा हुँदैन । नियमावली त तपाईले राम्ररी पढ्नु भएको छ नि ? कानूनका ९ सिङ हुन्छ भन्छन् । त्यसको आ-आफ्नो ढंगको ब्याख्या छ । समितिमा पनि कानूनी पृष्ठभूमि भएका सभासदहरुले आ-आफ्नो ढंगको व्याख्या गर्नुहुन्छ । त्यसो भएको हुनाले सबैको कुरा नसुनी र एउटा निश्कर्षमा नपुगी सभापति आफैंले निर्णय गर्नु उपयुक्त हुँदैन । त्यस्तो प्रावधान छँदा पनि छैन र नैतिक, राजनीतिक हिसावले त्यो उ