पूँजीगत लाभकर गणनामा भारित औसत लागत अर्थात वेटेज एभरेज कार्यान्वयनको क्रममा लगानीकर्तालाई प्रमाण जुटाएर आफ्नो शेयरको भारित औसत लागत दावी गर भन्नु सरासर नेप्से, सीडीएससी र दलालको बेईमानी हो । प्रमाण आफुले लुकाएर लगानीकर्तालाई परिबन्दमा पार्न खोज्ने यी तीन निकायहरुले भोलि आईतबार बिहानसम्ममा लगानीकर्तालाई सहज हुने गरी कुनै समाधान दिएनन् भने सबै लगानीकर्ताहरुले शेयर कारोबार ठप्प पारी यी तिनै निकायका प्रमुखहरुलाई कठघरामा उभ्याएर पूँजी बजारलाई अस्थिर बनाउँन खोजेकोमा सजाय दिनैपर्छ । यसमा रमिता हेरेर बस्ने धितोपत्र बोर्ड, त्यसका अध्यक्ष डा. रेबतबहादुर कार्की र कार्यकारी निर्देशक निरज गिरी त नालयाक सावित हुने नै छन् भने आन्तरिक राजश्व विभाग हुँदै अर्थमन्त्रीसम्मका उच्च पदस्थहरुको पनि मुखौटो यही मौकामा उतार्नै पर्छ । लगानीकर्ताले नै घाटा खाएर तिरेको कर र कमिशनबाट तलव भत्ता खानेहरुले उल्टै लगानीकर्तालाई पीडा दिएको अन्यायपूर्ण अबस्था सहेर टुलुटुलु हेरी बस्नु कुनै हालतमा हुँदैन । किन यति कडा कुरा गरिएको हो भने प्रमाण र तथ्यको आधार यो छ: १. लगानीकर्ताले बर्षौ अघि किनेको शेयरको बिल र कारोबार नम्बर उनीहरुसँग छदैछैन । कतिपयलाई शेयर दलालले रसिद र कारोबार नम्बर दिएकै थिएनन् भने कयौंले त्यो पाएर पनि सुरक्षित राख्नु आबश्यक ठानेनन् । कयौंको कागजात भुकम्प र बाढी पहिरोको बेला नष्ट भयो भने कयौंले केही समयपछि आफै त्यो नष्ट गरिदिएँ । आज भन्दा तीन बर्ष अघि डिजिटल प्रविधिमा कागजात सुरक्षित गर्ने चलन नभएकाले अधिकांश लगानीकर्तासँग आफुले किनेको शेयरको भारित औसत प्रमाणित गर्ने कागजात छैन । कतिपय शेयर दलालहरुको लाईसेन्स नै खारेज भएर ६० वाट ५० वटामा झरेकाले कयौं लगानीकर्ताले प्रमाण खोज्न चाहे पनि पाउँने अबस्था छैन । कृषि बिकास बैंकले ऋणीलाई बर्षौ अगाडि वितरण गरेको शेयरको वास्तविक हकदार बाजे, बराजु वितेर गईसकेको हुँदा उनीहरुका सन्ततीले त्यो शेयरको भारित औसत लागत प्रमाणित गर्ने कागजात खोज्न कहाँ जाने ? २. २०७२ माघ १ गते शेयरको अभौतिकीकरण हुनु भन्दा अघिको कारोबार विवरण नेप्से र शेयर दलालको प्रणाालीमा रहेको हुन्छ भने त्यस यताको सबै विवरण सीडीएससीको प्रणालीमा समेत छ । लगानीकर्ताको शेयरको भारित औसत लागत गणना गर्न तथ्यांक र प्रमाण उपलब्ध गराउनु पर्ने प्राथमिक दायित्व यी तीन वटै निकायको हो । लगानीकर्ताले दिने एउटा निबेदनका आधारमा उनीहरुले सबै कारोबार विवरण उपलब्ध गराउनुपर्छ भने पूँजीगत लाभकर गणनामा उनीहरु आफैले त्यो तथ्यांक प्रयोग गर्नुपर्छ । यसबाट भागेर लगानीकर्ताको टाउकोमा सबै दोष थोपर्ने षडयन्त्र उनीहरुले गर्न पाउँदैैनन् । ३. नेप्सेको कथित पूर्ण स्वचालित अनलाइृन कारोबार प्रणालीमा आबद्ध भएर लगानीकर्ताले विदेश र दुरदराजबाट शेयर किनबेच गरिरहेको अबस्थामा शेयर दलालको कार्याललयमा सशरिर भौतिक रुपमा उपस्थित भएर ल्याप्चे समेत लगाई प्रमाण जुटाउँन लगाउँनु प्रविधिको सिधै अपमान हो । आधुनिकबाट ढुंगे युगमा फर्काउने दुष्प्रयास हो । यो संभवै छैन । ४. पूँजी बजारमा भारित औसत लागतमा पूँजीगत लाभकर गणनाको बहस चलेको झण्डै डेढ बर्ष भयो र नेपाल ईन्भेष्टर्स फोरमसँग अर्थमन्त्रालयमा भएको सर्बपक्षीय बैठकमा सहमति भएकैै एक बर्ष भईसक्यो । त्यहाँ सीडीएससीका प्रमुख देवप्रकाश गुप्ताले कसरी भारित औसत लागत निकाल्ने भन्ने प्रस्तुति दिँदा के उनी भाड. खाएर गएका थिए ? नयाँ बजेटले भारित औसत लागतमा पूँजीगत लाभकर गणनाको ब्यवस्था गरेकै डेढ महिना नाघिसक्यो । त्यसलाई लागु गर्न पर्याप्त गृहकार्य नगरेर अर्थ मन्त्रालय, आन्तरिक राजश्व