सम्पादकीय नोटः हाम्रो काठमाडौं कला–संस्कृतिले सुशोभित काठमाडौं देशको राजधानी र एकमात्र महानगर भएर पनि भौतिक पूर्वाधार र सहरी विकासका दृष्टिले समस्याग्रस्त छ। विश्वकै सुन्दरतममध्ये पर्ने यो सहर सडक, सार्वजनिक यातायात, बसोबास, सरसफाइ, वातावरणजस्ता सहरी विकासका मानक क्षेत्रमा भने तुलनात्मक कमजोर छ। यति हुँदाहुँदै नीतिनिर्माण तहमा यसबारे पर्याप्त बहस र छलफल भएको पाइँदैन। स्थानीय स्तरमा यदाकदा उठ्ने झिनो आवाज पनि कार्यान्वयन तहको कमजोरीले त्यत्तिकै बिलाउने गरेको छ। हाम्रो उद्देश्य त्यही बहस र छलफलको अभाव परिपूर्ति गर्दै सहरी विकासका एजेन्डालाई सार्वजनिक बहसमा ल्याउनु हो। काठमाडौं सहरको विकास निम्ति नीतिनिर्माण तहमा बसेकालाई घच्घच्याउने दिशामा यो हाम्रो सानो कोशिस हो। ‘हाम्रो काठमाडौं’ शीर्षकको यो शृंखलामा सहरी विकाससँग जोडिएका विविध विषयमा रिपोर्टिङ, लेख–रचना र अनुसन्धानमूलक सामग्री प्रकाशन गर्दै जानेछौं। यसमा पाठक तथा विज्ञहरूका नवीन विचार र योजनाको हामी स्वागत गर्छौं। शृंखलाको सुरुआत ‘काठमाडौं यातायात’ बाट गर्दैछौं। पहिलो लेख प्राध्यापक सूर्य आचार्यको– बढ्दो जनसंख्या र अस्तव्यस्त सडक काठमाडौँमा ठूलो समस्या बनेको छ। नियमित यातायातका क्रममा हामीले कयौं कठिनार्इ भोग्नु परेको छ र सुन्नु परेको छ। तर समस्या समाधानका निम्ति नीतिगत तहमा कुनै ठोस योजना निर्माण भएको छैन। काठमाडौँमा आयोजना हुने कार्यक्रममा यातायात सम्वन्धि बहस भने शुरु भएको छ र मिडियाले पनि चासो ब्यक्त गर्न थालेको छ। यो सकारात्मक कुरा हो। इलेक्ट्रिफाइड ट्रेन अर्थात मेट्रो रेल निर्माणको कुरा पनि यस्तै वहसका क्रममा उठेको हो। मेरो विचारमा मेट्रो रेल सेवाको सम्भाव्यतालाइ बहस मात्र सीमित गर्ने होइन। नीति निर्माताले गम्भीर भएर गुरु योजना बनाउने र कार्यान्यवन नै गर्ने समय भइसक्यो। काठमाडौँमा मेट्रो रेल सेवा नै किन? करिव ३० लाख भन्दा बढी जनसंख्या भएको कुनै पनि सहरमा भरपर्दो यातायातका लागि मेट्रो रेल आवश्यक ठानिन्छ। काठमाडौँ उपत्यका विश्वका विकसित शहर भन्दा जनसंख्याका आधारमा सानो नै हो। पछिल्लो जनगणना अनुसार उपत्यकाको जनसंख्या २५ लाख पुगेको छ। काठमाडौँको चलायमान जनसंख्या १०-१५ लाख भएको अनुमान छ। यसकारण जनसंख्याको आधारमा काठमाडौँ मेट्रो रेल सेवाको लागि तयार छ। अर्को महत्वपूर्ण मापदण्ड भनेको राष्ट्रिय प्रतिव्यक्ति आय हो। प्रति व्यक्ति आय पीपीपी डलरको मापनमा ५ हजारसम्म पुग्दा मेट्रो रेल सेवाको संचालन वित्तिय हिसाबले समेत सम्भव हुने अनुसन्धानले देखाउँछ। पीपीपी मापनमाका आधारमा अहिले हाम्रो प्रतिव्यक्ति आय २४०० डलर जति पर्छ। अबको केहि बर्षमा नै हामी पीपीपी ५ हजार डलरको हाराहारीमा पुग्नेछौं। अहिले देखि काम शुरु गरेर मेट्रो रेल सेवा संचालन हुने समय सम्ममा हाम्रो प्रति व्यक्ति आय त्यो भन्दा बढी नै हुने निश्चित जस्तै कुरा हो। अर्थात, उल्लेखित दुवै मापदण्डका आधारमा काठमाडौँ मेट्रो रेलको योजना तर्जुमा र केही बर्षमा नै संचालनका लागि निम्ति तयार छ। तर प्रश्न उठ्ला, के मेट्रो जस्तो महंगो यातायात प्रणाली हामीलाई आवश्यक छ त ? आधुनिक शहरमा मेट्रो रेल बनाउनै पर्ने एउटा बाध्यताको प्रमुख कारण हो बढ्दो जनघनत्व र पर्याप्त सडकको अभाव। संसारका प्रमुख राजधानी शहरमा कुल जमिनको १५ देखि २५ प्रतिशत जमिन सडक र फुटपाथका लागि प्रयोग भएको पाइन्छ। उदाहरणका लागि न्युयोर्क, लन्डन र पेरिसमा क्रमश: २१, १८ र २५ प्रतिशत भू-भाग सडकका निम्ति उपलब्ध छन्। बाटो प्रशस्त हुँदा आवागमन सहज हुन्छ र नियमित यातायातलार्इ व्यवस्थित गर्न सकिन्छ। तर काठमाडौँ