देशमा जारी संकट खुकुलो हुने केही लक्षणहरू देखा परेका छन्। तर कुन मितिसम्म कसरी अहिलेको संकट टुंगिएला भन्ने यकिन चाहिं भइसकेको छैन। विग्रहका दुवै पक्षले समस्याको दिगो निकास खोजेर समाज र राष्ट्रलाई तीव्रताका साथ सामान्यतामा फर्काउन भन्दा पनि टालटुले समाधान खोजेर समस्या फेरि बल्झिने अवस्था सिर्जना हुने हो कि भन्ने अहिलेको चिन्ताको विषय हो। यो अवस्थामा प्रधानमन्त्रीको राजीनामाको माग भएको तथा प्रधानमन्त्रीले त्यस्ता माग राख्नेलाई लल्कारेका समाचारहरू आइरहेका छन्। यो माग गम्भीरतापूर्वक उठ्नु मात्र हैन अहिले यसको चर्चा हुनुसमेत कुनै पनि दृष्टिले उपयुक्त हुँदैन। अहिले केपी शर्मा ओली नेपालका प्रधानमन्त्री मात्रै छैनन्, सबैभन्दा प्रभावशाली व्यक्ति समेत हुन्। सबै प्रधानमन्त्रीहरू यत्तिकै प्रभावशाली हुँदैनन्। यस अघि नै सुशील कोइरालाको सरकार हुँदा उनको भन्दा बढी प्रभाव छाड्ने मन्त्रीहरू थिए। त्यति मात्र हैन, अहिलेको सत्ता समीकरणको ओलीलाई बलियो साथ छ। त्यसबाहेक प्रतिपक्ष काँग्रेसको भद्रगोल अवस्थाले उनको विकल्प दिने देखिँदैन। ओलीका विरोधीहरूले गर्ने उनको आलोचनामा धेरै सत्यता छ। उनी खास गरी नेपालमा यथास्थितिको रक्षा गर्न चाहने र संविधान निर्माणताका यथास्थितिलाई संस्थागत गर्ने दिशामा हस्तक्षेप गर्ने प्रमुख व्यक्ति हुन्। परिवर्तनको सवालमा अनुदार मानिने एमाले पार्टीभित्रै पनि कट्टरपन्थी धारको पहिल्यैदेखि नेतृत्व गर्दै आएका ओलीले आफ्नो त्यो पहिचान लुकाउने प्रयास पनि गरेका छैनन्। समावेशिता र राज्य पुनर्संरचना मात्र हैन ०६२.०६३ को आन्दोलनताका गणतन्त्रको मुद्दामा समेत खुलेआम प्रश्न उठाउने व्यक्ति ओली नै थिए। सुशील कोइरालाको सरकार छँदैबाट शुरु भएको अहिलेको संकटबीच प्रधानमन्त्री भएका ओलीको उदारता र दुरदृष्टि भइदिएको भए संकट यति लम्बिंदैनथ्यो कि भनेर गरिने अनुमानमा पनि पक्कै वजन छ तर त्यो आफैंमा उनको अयोग्यताको सुचक वा उनको विकल्पको औचित्य पुष्टि गर्ने कुरा हैन। त्यसबाहेक बुझनु पर्ने कुरा के भने अहिलेको समस्याको जड केपी ओलीको प्रधानमन्त्री पदमा उपस्थिति हैन। समस्याको चुरो ओली प्रवृत्ति हो भनेर चर्क गर्न सकिएला तर त्यस्तो तर्क पुष्टि हुनु वा नहुनुले उनलाई पदका लागि योग्य वा आयोग्य बनाउँदैन। साथै सिंगो प्रणाली यही रहेसम्म ओली पदबाट झर्दैमा समस्या समाधान हुने पनि हैन। व्यक्तिगत रुपमा म केपी ओलीको उति ठूलो प्रशंसक हैन। पार्टीहरूमध्ये पनि एमाले मलाई सबैभन्दा कम चित्त बुझ्ने र मेरो सबैभन्दा कम सहानुभुति भएको पार्टीमा पर्छ। तर अहिले चाहिं एमाले र ओली नेतृत्वको सरकारको विकल्प खोज्ने चर्चासमेत मलाई मन परेको छैन। कारण १, अवस्थामा ठूलो परिवर्तन नआएसम्म यो सरकार ढलाउन असम्भव छ। असम्भव कुराको पछि लागेर ऊर्जा खर्चेर अहिले नेपालको कुनै पनि पक्षलाई फाइदा छैन। कारण २, ओली सरकार ढलिहालेमा त्यसको कुनै विकल्प छैन। यो गठबन्धनका प्रचण्ड वा कमल थापा प्रधानमन्त्री हुनु र ओली प्रधानमन्त्री रहिरहनुमा कुनै तात्विक अन्तर छैन। निकट विगतका घटनाक्रमपछि सुशील कोइराला फेरि यति चाँडै प्रममा फर्कने कल्पना गर्न सर्किदैन। शेरबहादुर देउवा वा रामचन्द्र पौडेलले यस्तो समयमा आएर देश चलाउलान् भनेर पत्याउने नेपाली भेट्न अहिले मुस्किल छ। कारण ३, देशको राजनीतिले नवीनताको खोजी गरिरहेको छ। त्यो नवीनताले विधिवत् रुपमा अंकुराउन, हुर्कन र आकार लिन बाँकी छ। त्यो नवीनताको एउटै आधार भनेको जनमत मात्र हुन सक्छ। मानिसहरूलाई गोलबद्ध गरेर लोकतान्त्रिक विधिद्वारा ओली सरकारलाई पदच्युत गरौं भन्नु एउटा कुरा हो तर व्यवस्थाले मागे अनुसा