धितोपत्र बोर्ड र नेप्से प्रमुखहरु समेत सहभागी रहेको आईतबारको आकस्मिक बैठकमा सीडीएससीका प्रमुख कार्यकारी देवप्रकाश गुप्ताले आफुहरुलाई स्पष्ट कार्यादेश दिए स्वचालित प्रणालीबाटै भारित औसत लागत र त्यसको आधारमा पूँजीगत लाभकर निकाल्नन कुुनै समस्या नरहेको स्पष्ट पारेका बैठकमा सहभागी एक अधिकारीले मेरोलगानी डटकमलाई बताए । गुप्ताले स्वचालित प्रणालीबाट शेयरको भारित औसत निकाल्ने कुरा सामान्य भएको भन्दै गत बर्ष आफुले अर्थ मन्त्रालयमा दिएको प्रस्तुति र सो सम्बन्धी प्रतिबेदनमै त्यो स्पष्ट रहेको उल्लेख गरेको ती अधिकारीले बताए । गुप्ताको भनाई उद्घृत गर्दै ती अधिकारीले भने- एक बर्ष अघि नै मैले अर्थ मन्त्रालयमा प्रस्तुति दिँदा २०७२ पुस मसान्तलाई कट अफ डेट राखेर यसरी भारित औसत मूल्य कायम गर्न सकिन्छ भनेर पटक पटक भनेको बिर्सनु भयो ? त्यो प्रतिबेदनलाई हामीले कुन रद्दीको टोकरीमा फाल्यौ र कट अफ डेट नै उल्लेख नगरी कसरी भारित औसत लागत निर्धारण गर्ने कुरा मात्रै टपक्कै टिपेर बजेटमा राख्यौं ? अनि बजेट आएको डेढ महिना हुँदा पनि हामीले किन प्रक्रिया र विधि टुंगो लगाउँन सकेनौ ? - गुप्ताले प्रश्न गर्दै भनेका थिए । ती अधिकारीले गुप्ताको गुनासोलाई उल्लेख गर्दै भने,-अहिले सबैतिरबाट सीडीएससीले भारित औसत लागत गणनाको स्वचालित विधि तय गरेन, ल्याप्चे लगाउँने कागजी फारम बाँड्यो भन्ने आरोप लगाईएको छ र आलोचनाको केन्द्रमा हामीलाई पारिएको छ, हामीले लौन अबेर भयो, भन्दा अर्थ मन्त्रालय, धितोपत्र बोर्ड, आन्तरिक राजश्व विभाग र अरु निकायहरु के सोच्दै हुनुहुन्थ्यो ? गुप्ताले यसपल्ट साउन १ गते अगाडि नै पनि आफ्नो प्रणालीमा भारित औसत गणना गर्ने स्वचालित विधिसहितको सफ्टवेयर निर्माण गरी आन्तरिक राजश्व कार्यालय, धितोपत्र बोर्ड र अर्थ मन्त्रालयमा पत्र पठाएर त्यो लागु गर्न आफुहरुले पटक पटक ताकेता गरेको स्मरण गराएका थिए । उनले माथिल्ला निकायबाट उल्टै गाली खानु परेको र अरुले काम नगरिदिँदा त्यसको दोष सीडीएससीले समेत खेप्नु परेको गुनासो गरेका थिए । गुप्ताले लगानीकर्तालाई कागजी फाराम भराएर भारित औसत मूल्य र पूँजीगत लाभकर गणना गर्न लगाउँनु, प्रमाण नभएकोमा १०० रुपैयाँ नै कट अफ मूल्य तोकेर पूँजीगत लाभकर गणना गर्नु अन्यायपूर्ण हुने भन्दै बेलैमा धितोपत्र बोर्ड र आन्तरिक राजश्व कार्यालयको ध्यानाकर्षण गराउँदा उल्टै निराश पार्ने काम भएको गुनासो गरेका थिए । गुप्ताले भनेका थिए- हाम्रा प्राविधिकहरुले मेहनत गरेर तयार पारेको सफ्टवेयरलाई त्यतिकै झिक्नु पर्दा हामीलाई कति चित्त दुखेको होला ? अब फेरि त्यही काम दोहोर्याएर गर भन्नुहुन्छ ? हामी त तयारै छौ, कुन मितिबाट भारित औसत मूल्य तय गर्ने हो भन्नुहोस् । हामीसँग डाटा छ, हामी गर्नसक्छौ । एफपीओको मूल्य तोक्ने धितोपत्र बोर्डले शेयरको भारित औसत लागत तोक्न सक्दैन हामी कसरी भन्नसक्छौ ? हामीले चाहने हो भने, देश र जनताको पक्षमा काम गर्ने हो भने तत्कालै समाधान दिनुपर्छ । धितोपत्र बोर्ड हामी सबैको अभिभावक हो भने बिग्रेको कुरा सपार्ने जिम्मेवारी पनि लिनु पर्यो, गुप्ताको आक्रोश मिश्रित अभिब्यक्ति थियो । उनले सरकारी निकायका तर्फबाट बेलैमा आबश्यक तयारी नहुँदा अहिले लगानीकर्ताको आक्रोशको सामना गर्नु परेको र पूँजी बजारको वातावरण धमिलिएको बताएका थिए । आईतबार शेयर दलाल र लगानीकर्ताहरुले आफुलाई कार्यालयमा भेटेर प्रणालीबाटै भारित औसत लागत निकालीदिन, गत बुधबार र बिहीबार भएका कारोबारको राफसाफ रोकिदिन आग्रह गरेको कुरा बैठकमा सुनाएका थिए । बैठकमा नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी चन्द्रसिंह साउदले पनि गुप्ताक