डा. रामवरण यादवले मुलुकको पहिलो राष्ट्रपतिका रूपमा संक्रमणकालको अभिभावकीय अभिभारा पूरा गर्ने आखिरी क्षण संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको संविधान जारी गरे। संविधानसभाबाट संविधान निर्माण हुँदा चारवटै राजनीतिक शक्तिको सहमति बनोस् भन्ने उनले चाहेका थिए। मधेसी शक्तिलाई ‘किनारा पार्दै’ फाष्ट ट्रयाकबाट संविधान तयार गरिएकामा उनी असन्तुष्ट भए तर सभाको विधिवत् प्रक्रियाको सम्मान गर्दै आफ्नो भूमिका पूरा गरे। राष्ट्रपतिबाट निवृत्त भएपछि सेतोपाटी का लागि अमित ढकाल र नारायण वाग्ले सँग दिएको पहिलो अन्तर्वार्तामा उनले संविधान निर्माणका क्रममा भएका असन्तुष्टी सार्वजनिक गरे । प्रस्तुत छ उक्त अन्तर्वार्ताको सम्पादित रूप । तपाईंले ‘पीडा र समर्पणबीच’ संविधान जारी गरेँ भन्नुभयो, त्यस्तो परिस्थिति कसरी बन्यो ? पहिलो संविधानसभा अवसानपछि राजनीतिक दलकै सहमति लिएर हामी निर्वाचनमा गयौं। त्यसमा (चुनावी सरकार गठन) सैद्धान्तिक विचलन पनि भयो होला, तर दलहरूकै सहमतिले निकास निकाल्यो। निर्वाचनपछि अब संविधान सजिलै बन्छ भन्ने मलाई लाग्यो। कांग्रेस सात दशकदेखि र एमाले अढाई दशकदेखि लोकतान्त्रिक अभ्यास गर्दै आएका पार्टीले एमाओवादी र मधेसीलाई मिलाएर लैजान्छन् भन्ने सोचेँ। उहाँहरूले भने सातबुँदे समझदारी गरेर सत्तामा जोड दिनुभयो। सात बुँदे गर्दा तपाईँसँग परामर्श गरेनन्, होइन? हो, गर्नुभएन। सरकार बनाउने सातबुँदे र संसद अधिवेशन बोलाउने विषयसम्म मेरो कुनै भूमिका भएन। स्वीकृति लिइएन, मलाई विश्वासमा राखिएन। परामर्श गरिएन। तैपनि म त लोकतन्त्रको बाटोबाट आएको मान्छे। सत्तामा जान खेल हुन्छ तर लोकतन्त्रको बाटोबाट उहाँहरू हिँडिहाल्नुहुन्छ भन्ने सोचेँ। एमाओवादी चुनावमा ठूलो हारपछि पनि संसदमा आएको थियो। मधेसी दल पनि आए। लोकतान्त्रिक प्रक्रियाबाट आएका ती शक्तिलाई साथ लिएर जानुपर्ने थियो। त्यहीबीच ठूलो प्राकृतिक विपत्ति आइपर्यो। त्यो पनि देशबासीको आशिर्वाद, राजनीतिक दल, सरकार र अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको सहयोगले टार्न सकियो। तर, संविधान निर्माणजस्तो महत्वपूर्ण प्रक्रियामा मैले सोचेजस्तो अवस्था बन्न सकेन। कांग्रेस र एमालेको संयुक्त सरकार बनेपछि छाती फराकिलो पारेर सहमतिको अभ्यास होला भन्ने मलाई विश्वास थियो, तर उल्टो भयो। त्यही कालखण्डमा १६ बुँदे सहमति भयो। मैले पीडाको साथ भन्नुपर्छ मधेसी किनारा पारिए। त्यो सहमतिमा पनि तपाईंसँग परामर्श भएन, हगि ? हो, भूकम्पपछिको व्यवस्थापन गर्न फास्ट ट्र्याक हुनुपर्ने बेला थियो। तर, उहाँहरूले संविधान निर्माणलाई पो फास्ट ट्र्याक दिनुभयो। मेरो धारणा भूकम्पपछिको व्यवस्थापन पहिलो प्राथमिकता हुनुपर्छ भन्ने थियो। संविधान समय लिएर बनाउन सकिन्छ। छ महिना, वर्ष दिन पछि नजाउँला, तर एक दुई महिना अघिपछि गरेर संविधान बनाउँदा केही हुँदैन भन्ने मेरो मनशाय थियो। जनतामा लैजाने, सभामा राम्ररी छलफल गर्ने, परिमार्जन गर्नेमा मेरो जोड रह्यो। राष्ट्रको जीवनमा संविधानसभाबाट संविधान बन्ने ऐतिहासिक अभ्यास थियो। मैले जति बुझेको, जति सुनेको थिएँ, त्यसलाई अझै छलफल गर्नुहोला भनेँ। उहाँहरूले तपाईंको सुझाव किन चाहनुभएन होला त ? उहाँहरूले चाहनुभएन भनेर म दोषारोपण गर्दिन। भएको के भने राष्ट्राध्यक्षले के भनिरहेको छ भनेर उहाँहरूले गम्भीरतावशः लिइदिनुभएन। लोकतान्त्रिक प्रक्रियाबाट आएको राष्ट्राध्यक्षले किन सबैको सहमति लिएर जान संविधानसभा, राजनीतिक दल र सरकारलाई बारबार घच्घच्याइरहेको छ भन्ने उहाँहरूले ध्यान दिनुभएन। दलहरू संविधानसभाको ९० प्रतिशत मत देखिएको बलमा संविधान जारी गर्ने भन्ने निचोडमा पुगेको देखिन्छ। तराईब