शेयर बजार सम्बद्ध एक जानकारले मेरोलगानीसँग रहस्य खोल्दै भनेका छन्- भारित औसत लागतमा तलमाथि गरेको आरोप लगाएर केही लगानीकर्ताहरुलाई थुन्ने योजना थियो, आन्तरिक राजश्व कार्यालय मार्फत यही रणनीति अख्तियारी गर्न निर्देशन दिईएको हो। उनका अनुसार भारित औसत गणना र पूँजीगत लाभकर हिसाब गर्न फारम भर्नुपर्ने, प्रमाण साथमा राख्नुपर्ने र ल्याप्चे समेत लगाएर शेयर दलालको कार्यालयमा आफैले बुझाउँनुपर्ने कडा ब्यवस्था छनौटमा परेका केही लगानीकर्ताहरुका लागि प्रमाण जुटाउने नियतका साथ राखिएको थियो। शेयर कारोबार पुरै अनलाईन भईसक्दा पनि लगानीकर्तालाई कागजी झंझटमा पारिदा सीडीएससी, नेप्से र धितोपत्र बोर्डले चुईक्क नबोल्नुको भित्री रहस्य पनि यही सरकारी रणनीतिसँगै गाँसिएको स्रोतको दाबी छ। उनले भने - विरोधाषपूर्ण गतिविधि हेर्दा शेयर दलालहरु पनि त्यही गुप्त योजनाका सहयोगी जस्तै बनेका भान हुन्छ। आन्तरिक राजश्व विभागबाट जसरी निर्देशन आएको थियो, त्यसको प्रतिबाद गर्ने र लगानीकर्ताको हितमा बोल्ने हिम्मत धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सीडीएससीसँग नहुनु नै माथिल्लो तहको सरकारी रणनीति थियो भन्ने प्रष्ट हुन्छ- स्रोतले भन्यो। कस्ता लगानीकर्ताहरु यो षडयन्त्रको शिकार हुनसक्थे त ? भन्ने प्रश्नमा उनले भने- जसले शेयर बजारमा बढी आम्दानी गरेको छ, सरकारको नजरमा परेका छन् र विरोधी खेमामा छन्, उनीहरु पहिलो निशानामा पर्नसक्थे। गत साता नेपाल ईन्भेष्टर्सं फोरमका अध्यक्ष छोटेलाल रौनियारसहितका लगानीकर्ताहरु धितोपत्र बोर्ड गएर अध्यक्ष रेबतबहादुर कार्कीको ध्यानाकर्षण गराउँदा भारित औसत लागतका आधारमा लाभकर गणनामा लगानीकर्ताले फारम भरेर ल्याप्चे लगाउँने नियम आएकोबारे आफुलाई केही थाहा नभएको भन्दै कार्की पन्छिएका थिए । यसबाट पनि स्पष्ट हुन्छ, सरकारी योजना कति खतरनाक र सुनियोजित थियो । यति धेरै हंगामा हुँदा पनि लगानीकर्ताको हकहितको जिम्मेवारी लिनुपर्ने धितोपत्र बोर्डले थाहा नपाएको जस्तो गर्नु अनि नेप्से, सीडीएससीका अधिकारी र शेयर दलालहरुको मौनताले पनि गंभीर रहस्य छ भन्ने प्रष्टै गरेको हो-उनले भने । अब भने लगानीकर्ताको तीब्र दबाबका कारण सरकार आफ्नो षडयन्त्रबाट पछि हट्नैपर्ने बाध्यात्मक अबस्था सिर्जना भएको छ । अर्थ मन्त्रालयले निर्देशन दिने र नियमनकारी निकायहरु छलफलमा बस्ने नाटक मन्चन गरिएको छ, यसको पटाक्षेप कसरी हुन्छ, अझै स्पष्ट भईसकेको भने छैन ।