साउन ६ गते सोमबारसम्म बोर्डमा आस्वा सदस्य रहेका ६३ मध्ये ७ संस्थाले समयमा नै आस्वा सदस्यता नवीकरण नगर्दा सो संस्थामा बैंक खाता रहेका लगानीकर्ता सार्वजनिक निष्काशनमा आवेदन गर्नबाट बञ्चित हुनुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ। नविकरण शुल्क नबुझाएपछि सिडिएससीले धितोपत्र बोर्डको निर्देशन अनुसार उल्लेखित ७ संस्थाहरुको आश्वा सेवा बन्द गरेको हो। सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गले भने धितोपत्र बोर्डको निर्देशनमा नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकमा विलय भैसकेको जेविल्स फाइनान्स सहित कूल आठ संस्थाको सि-आश्वा सेवा निलम्बित गरेको जनाएको छ। सेवा निलम्बित हुनेमा ६ विकास बैंक र २ फाइनान्स कम्पनीहरु छन्। भार्गव विकास बैंक, देवः विकास बैंक, जेविल्स फाइनान्स, कन्काई विकास बैंक, मिसन डेभलपमेन्ट बैंक, पूर्णीमा विकास बैंक, सिर्जना फाइनान्स र तिनाउ विकास बैंक रहेको छ। यद्यपी जेविल्स फाइनान्स नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकमा विलय भई एकीकृत कारोबार सुरु भैसकेकाले सो संस्थामा खाता रहेका लगानीकर्ताले नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकबाटै शेयरका लागि आवेदन गर्न सक्ने भएकाले वास्तविक संख्या भने ७ मात्र हुन आउँछ। हाल एनआईसी एशिया बैंक, माच्छापुछ्रे बैंक, हिमालयन बैंकको डिबेन्चर, हिमाल दोलखा हाइड्रोपावरको आईपिओ र मल्टिपर्पस फाइनान्स र जनउत्थान लघुवित्तको हकप्रद बिक्री खुल्ला छ। बोर्डबाट आश्वा सदस्यता लिएका तर गत आवको समाप्ती पश्चात नयाँ आवका लागि समयमा नै नवीकरण नगर्ने ति ७ संस्थाहरुलाई बोर्डले सार्वजनिक निष्काशन (आईपीओ, एफपीओ तथा हकप्रद लगायत) मा रोक लगाएसँगै सो संस्थाबाट मात्रै सार्वजनिक निष्काशनमा आवेदन गर्ने लगानीकर्ता शेयर भर्नबाट बञ्चित हुनुपर्ने अवस्था आएको हो। धितोपत्र खरिद सम्बन्धी निर्देशिका अनुसार आस्वा सदस्यता लिएका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले प्रत्येक आर्थिक वर्षमा नवीकरण गर्नुपर्ने हुन्छ। निर्देशिका अनुसार धितोपत्र दरखास्त संकलन सम्बन्धी कार्य गर्न प्रदान गरिएको सदस्यता एक वर्षसम्म बहाल रहने व्यवस्था छ। यसरी नविकरण नगराउने बैंक तथा वित्तिय संस्थामा खाता रहेका लगानीकर्ताले आस्वा सदस्यता नवीकरण नगरेसम्म सो संस्थाबाट सार्वजनिक निष्काशन (आईपीओ, एफपीओ तथा हकप्रद) लगायतमा आवेदन गर्न पाउँदैनन्। साउन १ गतेसम्म नवीकरण नगरेका १४ मध्ये यस अवधिमा ७ कम्पनीहरुले आफ्नो सदस्यता नवीकरण गराएका छन्। ज्योति विकास बैंक, गण्डकी विकास बैंक, नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंक, सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंक, पोखरा फाइनान्स, गोर्खाज फाइनान्स र रिलायन्स फाइन्सले आफ्नो सदस्यता नवीकरण गराएका हुन्।