मर्जर तथा एक्विजिशन किन आबश्यक ? मर्जर तथा एक्विजिसन विगत केही वर्षदेखि विश्वव्यापी चर्चाको विषय बनिरहेको छ । विश्वको कुनै पनि देश बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मर्जर तथा एक्विजिशनबाट अछुतो छैनन् । साना वा घाटामा रहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई आपसी गाभ्ने तथा गाभिने पक्रृया विश्वका जुनसुकै अर्थव्यवस्थामा हुने गरेको पाईन्छ । केही देशहरुमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा भएको मर्जरका कारणले नै देशको पूँजी बजार र अर्थतन्त्रलाई सफलताको शिखरमा लगेको पाईन्छ । मर्जर तथा एक्वीजीसन कम्पनीहरु सबल बन्न कै लागि हुने गर्दछन् । संस्थाको प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता अभिवृद्धि गर्न, पूँजी वृद्धि गर्न, नयाँ प्रविधि र व्यवस्थापकीय दक्षता हासिल गर्न, संस्थाको बजार हिस्सा बढाउन, बैंकिङ सेवा थप तथा विविधिकरण गर्न मर्जर तथा एक्विजिसनलाई एउटा महत्वपूर्ण रणनीतिक औजारको रुपमा लिने गरेको पाइन्छ । सन् १९९७ मा दक्षिण पूर्वी एशियाली राष्ट्रहरुमा देखिएको वित्तीय संकटको समयमा समेत बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई संकटबाट उद्धार गर्न मर्जर तथा एक्विजिशनको विधि अवलम्बन गरिएको पाइन्छ । सामान्यरुपमा विश्व बजारमा दुई किसिमका मर्जर तथा एक्विजिशन भएको पाइन्छ । पहिलो ः बजारमा प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धामा रहेका कम्पनीबीचको मर्जर । दोस्रोः बजारमा एउटा कम्पनी र सो कम्पनीको ग्राहक कम्पनीबीच हुने मर्जर । मर्जरका सफल उदाहरणहरु अमेरिका सन् १९२९ मा न्युयोर्क स्टक एक्सचेञ्ज क्रयास भयो । त्यसले अमेरिकी अर्थतन्त्रमा ठूलो मन्दीको अवस्था ल्याईदियो । ब्यक्तिगत लगानीकर्ता मात्रै डुबेनन, बैंकहरु लगभग सवै टाट नै पल्टिए । निजी उद्योग धन्दा ब्यवसाय सवै चौपट्ट बन्यो । अमेरिकाको सबैभन्दा ठुलो ईन्भेष्टमेन्ट बैंक जेपी मोर्गान चेज एण्ड कम्पनी सफल मर्जरको एउटा उदाहरण हो, जुन सन् १९५४ मा कर्न एक्चेन्ज बैंक, सन् १९८६ मा टेक्सस कर्मस बैंक, सन् १९९१ मा मेनिफेक्चर हेन्डओभर ट्रष्ट कम्पनी लगायत अन्य धेरै बैंकसँग चरणवद्ध रुपमा मर्ज भई हाल बजार पुँजीकरणका हिसाबले बिश्वको छैठौँ सबैभन्दा ठुलो बैंकको रुपमा स्थापित भएको छ । सन् १९८० को दशकमा आधा अर्थात् ७ लाख अमेरीकन कम्पनीहरुको पुनर्संरचना गरियो भने ८० हजार साना कम्पनीहरु एक आपसमा गाभिए, जसको फलस्वरुप तिनीहरु टाट पल्टिनबाट जोगिएका थिए । सन् १९९० मा नर्थ अमेरिकन ट्रष्ट कम्पनीलाई ईन्टरनेशनल बैकिङ एण्ड ट्रष्ट कम्पनी अमेरिकाले गाभेपछि ठूला बैंक मर्जरको सुरुवात भएको मानिन्छ । अमेरिकामा सन् १९९० देखि १९९८ सम्म ८ वर्षको अवधिमा प्रतिवर्ष औसत ५१० बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु मर्ज भएको इतिहास छ । यद्यपी सन् २००८ मा भएको विश्व आर्थिक मन्दीले अमेरिकामा १५८ वर्षसम्म सफलतापुर्वक सञ्चालनमा रहेको अमेरिकाको चौँथो ठूलो बैंक लेहम्यान ब्रदर्श होल्डिङ्स कर्पाेरेशनको लिक्युडेशनपछि मात्रै विश्वव्यापीरुपमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबीच मर्जर प्रकृयाबारे ध्यानाकर्षण भएको पाईन्छ । भारत छिमेकी देश भारतमा पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको मर्जर तथा एक्विजिशनको प्रकृयामा अगाडि बढिरहेको छ । भारतमा सन् १९९८ मा नरसिंह रावको नेतृत्वमा गठित दोस्रो समितिले बैंकहरुको मर्जर सम्बन्धी केही सिफारिसहरु सहितको प्रतिवेदन पेश गरेको थियो । वित्तीय क्षेत्रका महत्वपूर्ण व्यक्तिहरु सम्मिलित यो समितिले दिएको प्रतिवेदन कार्यान्वयव पछि भारतका बैंकहरुको स्थिति विस्तारै सुधार हुँदै गएको बताईन्छ । ९ वटा साना बैंकहरुलाई गाभेर बनाइएको आईसीआईआई बैंक अहिले भारतको दोस्रो सबैभन्दा ठुलो निजी बैंकको रुपमा स्थापित भएको छ । सन् २०१८ मा मोदी सरकारले भ