'मधेस र मधेसीको माग पुरा भए मात्र हामीले गोली खाएर गरेको आन्दोलनको योग्दानको कदर भएको बुझिनेछ,'तराईमधेसमा जारी आन्दोलनको क्रममा प्रहरीले चलाएको गोली लागेर घाइते भएका एकडारा ५ का २४ वर्षिय शङ्कर पासवानले गहभरीको आंशु पुस्दै भने। आन्दोलनको क्रममा भदौ २३ गते जलेश्वरको महेन्द्र चोकमा प्रहरी र प्रर्दशनकारीबीच भएको झडपमा गोली लागेर गम्भीर घाइते भएका पासवानले दुखेसो पोख्दै भने, 'मधेस र मधेसीको पहिचान र हकअधिकारका लागि भइरहेको आन्दोलनको माग पुरा भए मात्र मृत्युवरण प्राप्त गरेका सहिद र गोली खाएर जिवन-मरणको दोसाँधमा दिन काटन बाध्य आफू जस्ताको योगदानको कदर भएको बुझ्ने छौं।' 'हामीले मधेस र मधेसीको हकका लागि आन्दोलन गर्यौँ तर सरकारले गोली हानेर मार्ने प्रयास गर्यो,' उनले भने। ईश्वरको आशिर्वादले गोली खाएर बाँचे पनि आन्दोलनको उद्देश्य पुर्ति नभए हामीले खाएको गोलीको गुण कहिल्यै पुरा हुन नसक्ने पासवानले तर्क गर्दै भने वर्तमान सरकारले अबिलम्ब वार्ता र संवादको माध्यमबाट मधेस र मधेसीको माग पुरा गरे मात्र देशमा विद्यमान समस्याको निकास निस्कन सक्छ। चौथो महिना प्रवेश गरिसकेको आन्दोलनको निकास आन्दोलनरत मधेसीलाई गोली हानेर र दमन गरेर कुनै पनि हालत निस्कँदैन यसको एउटा मात्र उपाय वार्ता र संवादको माध्यमबाट सहमति गरेर संविधान संशोधन माफर्त मधेस र मधेसीको माग पुरा गर्नुको अर्को कुनै विकल्प नरहेको पासवानले बताए। पासवानले भने, 'घाइते भएपछि न त आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाका कुनै नेता नै आएर न त सरकारी पक्षबाटै कुनै सहयोग पाइयो।' काठमाडौंको वीर अस्पतालमा उपचार गराइरहेको बेला स्थानीय संघसंस्थाले दिएको राहत सामग्रीले स-परिवारको गाँस पुगिरहे पनि आउँदो दिनमा खान लाउन समेत समस्या हुने चिन्ताले आफूलाई पिरोल्न थालेको पासवानले सुनाए। गम्भिर घाइते छोराको स्याहार सुसारमा व्यस्त देखिएका उनको बुवा कपलदेव पासवान र आमा उर्मिला पासवानले छोराले आन्दोलनको क्रममा गोली खाएर थला परेपछि आफ्नो बिजोग भएको छ। कमाउने छोरा नै गोलि लागेर थला परि सके अव हाम्रो गुजारा कसरी चल्ने हो। उनीहरुले प्रतिप्रश्न गर्दै भने 'हाम्रो गुजार चलाउन सरकारले नै केहि गर्नु पर्ने हुन्छ। हामी पनि यहि देशको नागरिक भएकाले हाम्रो जिउने आधार सरकारले निर्माण गरिदिनु पर्छ।' पासवान जस्तै भदौं २३ गतेकै दिन ढाडमा गोलि लागेर एउटा खुट्टा नै नचल्ने गरी अपाङ्ग भएका पिगौना ४ का शिवेन्द्र महतोले पनि वार्ता र संवादको माध्यमबाटमात्र अहिलेको समस्याको निकास निस्कन सक्ने बताएको छ। ढाडमा गोलि लागेर गम्भीर घाईते महतो विर अस्पतालबाट उपचार गराए घर फर्के तर उनको शरिरमा अझै पनि गोली छदैंछ। गोली निकाल्दा महतोको अवस्था झन् बिग्रीने भएकाले डाक्टरले गोली निकाल्न नहुने बताएको बाबु श्रवन महतोले जानकारी दिए। ढाडमा गोली लागेकै कारण उनको बाँया खुट्टा नचल्ने भएपछि उनी जीवनभरका लागि अपाङ्ग भएका छन्। सरकारले मधेसीको माग पुरा गरिदिए मात्र आफूले पाएको दुःखमा मलहम लगाएको अनुभुति हुने विश्वास महतोले व्यक्त गरे। सरकारको तर्फबाट अहिलेसम्म कुनै सहयोग नपाएकोमा दु:ख लागेको उनले बताए। त्यस्तै भदौं २३ गतेकै सदरमुकाम जलेश्वरमा सञ्चालित रेडियो मिर्ची एफएम ८९.६ मेगाहर्जका लागि आन्दोलनको रिपोटिङ्ग गर्न घटना स्थल पुगेका सञ्चार उद्यमी विकास मिश्रले हातमा लागेको गोलीको घाउ निको भएपनि मनमा लागेको घाउ अझै पनि निको हुन नसकेको बताए। भदौ २५ गतेका दिन प्रहरीले अन्धाधुन्ध चलाएको गोली लागेर घाइते भएका जलेश्वरनगरपालिका ६ धवौलीका १२ वर्षिय अजित मिश्र पनि उपचार पश्चात घर फर्किसकेका छन। तर उनको मन