राष्ट्र बैंक संचालक समिति भित्रै गभर्नरको बिग मर्जर लाईन कमजोर बन्दा डेपुटी गभर्नर र विभागीय प्रमुखहरुमार्फत खेल्नेहरु क्रमशः शक्तिशाली हुँदै गएका छन् । राष्ट्र बैंकका एक संचालक निकट स्रोतले भन्यो, गभर्नरले भने जस्तो बिग मर्जरको नीति नआउने लगभग पक्का जस्तै छ तर बैंकहरुलाई मर्जर र एक्विजिशनमा जान प्रोत्साहित गर्ने केही कुरा भने मौद्रिक नीतिमा अबश्य नै आउँछ । बाहिरी प्रभाव पार्टीको उच्च तहको नेतृत्व हुँदै अर्थ मन्त्रालय पुगेपछि बिग मर्जरको पक्षमा उभिएका अर्थमन्त्री खतिवडा समेत पछिल्लो समय तटस्थ बस्न थालेको स्रोतको दावी छ । यसले मौद्रिक नीति निर्माणको अन्तिम समयमा निकै अफ्ठेरो अबस्था उत्पन्न गराईदिएको छ । राष्ट्र बैंकले बाध्यात्मक रुपमा मर्जरमा लैजाने नीति ल्याएमा आफुलाई अफ्ठेरो पर्ने भयले आक्रान्त बनेका केही ठूला बैंकरहरुले सत्ताधारी दल, डेपुटी गभर्नर हुँदै राष्ट्र बैंकका बिभागीय प्रमुखहरुसम्म पहुँच पुर्याएपछि गभर्नरको सपना भताभुङ्ग हुने अवस्था उत्पन्न भएको हो । घरानिँया बैंकरहरु कतिसम्म शक्तिशाली भएका छन् भने बैंकर र ब्यवसायी छुट्याउने गरी राष्ट्र र्बैंकले बाफिया संशोधनको पहल गरेपछि त्यसलाई तुहाउन पनि उनीहरु सक्रिय भईसके, स्रोत भन्छ । राष्ट्रबैकका एक पूर्व कर्मचारी भन्छन्, अर्थमन्त्री र गर्भनरको व्यक्तिगत बलमा मात्र बिग मर्जरको हल्ला चलेको हो । बैंकभित्र कार्यकारी निर्देशकसम्मको तहसम्म बिग मर्जरको बारेमा छलफल भएको थिएन । जवकि कार्यकारी निर्देशकको योजना तर्जुमा र कार्यान्वयनका लागि प्रमुख भूमिकामा हुन्छ । बाहिर बिग मर्जरका बारेमा सघन चर्चा हुने तर बैंकभित्र नहुने अवस्थामा बैंकभित्रका दोश्रो तहका अधिकृतहरू असन्तुष्ट भएको बताईन्छ । राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशकहरु यस्तो कुरा खुलेर बोल्न सकेका छैनन, केही पहिले अवकाश लिएका कार्यकारी निर्देशन नरबहादुर थापाले राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशकहरुको असन्तुष्टिको प्रतिनिधित्व गर्दै मिडियामा बोलिरहेका छन् । बिग मर्जरका लागि बैंकहरूले मागेका सेवा र सुविधाले बित्तीय क्षेत्रमा धेरै नकारात्मक नजिर बस्ने र राष्ट्रबैकको नियामकीय भूमिका कमजोर हुने भन्दै कार्यकारी निर्देशकहरु बैंकहरूलाई धेरै सहुलियत दिने पक्षमा नभएको बताईन्छ । राष्ट्रबैककै एक कर्मचारी भन्छन्, मर्जरको नामै सुन्न नचाहने केही घरानियाँ बैकहरूले मर्जरका लागि प्रतिबद्धता पत्र राष्ट्रबैकलाई लेख्नु नै ठूलो कुरा हो । अहिलेलाई उपलब्धिको रुपमा यसैलाई बुझौ । बिग मर्जर कुरा आएपछि गभर्नरले शक्तिशाली बैंकरहरुलाई लक्षित गर्दै चुनौति दिएका थिए अब तपाइँरू प्रधानमन्त्री, मन्त्री र अन्य शक्तिकेन्द्र धाएपनि केही हुँदैन । गभर्र्नरको त्यो चुर्नौति अब फिर्ता लिनुपर्ने अबस्था आईसकेको जानकारहरु बताउँछन् । राष्ट्र बैंक संचालक समितिका सदस्यहरु एकपछि अर्कोको विदेश भ्रमणले मौद्रिक नीति पछाडि धकेलिँदा बिग मर्जरको कुरा पनि अनिश्चित भएको हो । राष्ट्र बैंक संचालक तथा अर्थ सचिव राजन खनाल लामो विदेश भ्रमणबाट फर्किए पनि डेपुटी गर्भनर शिवराज श्रेष्ठ अहिले मुलुकबाहिर छन् भने प्रवक्ता लक्ष्मीप्रपन्न निरौला आइतवार मात्र फर्किएका छन् । भ्रमणको लहर चल्दा नीति निर्माणमा भएको ढिलाईका वीचमा खेल्नेहरुले मौका पाएका बताईन्छ । वित्तीय स्थीरताका लागि बाध्यात्मक मर्जर हुनुपर्ने आवाज उठेको थियो । यसमा राष्ट्रिय आवश्यकता मात्रै नभएर अन्र्तराष्ट्रि मुद्रा कोष लगायतका निकायहरुको पनि तीब्र दबाब रहेको छ । स्वार्थ केन्द्रित समूहहरुले खेल्दा पदावधिको अन्तिममा बिग मर्जर गराउने गभर्नर नेपालको सपना पनि अधुर