के हो वासेल ? वासेल थ्री बैक तथा वित्तीय संस्थाको अनुगमनलाई कडाई गर्ने र अनुशासनमा राख्ने वित्तीय औजार हो। यसले बैंकहरुको पूँजी पर्याप्तता, जोखिम बहन क्षमता र तरलता ब्यवस्थापनका लागि विश्वब्यापी रुपमा अपनाईएको मापदण्डलाई बुझाउँछ। स्वीजरल्यान्डमा कार्यालय रहेको वासेल सबै देशका केन्द्रीय बैंकको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्जाल हो। सन् १९८० को दशकमा अमेरिका लगायत विश्वका कयौँ देशका बैंक तथा वित्तीय संस्थामा संकटको अवस्था देखा पर्याे । त्यसपछि विश्वव्यापी रुपमा वित्तीय क्षेत्रमा स्थिरता कायम गर्ने प्रयास त भयो तर बैंकिङ क्षेत्रमा भने जोखिम बढ्दै गयो । उक्त समस्या समाधान गर्नका लागि बासेल सहरमा बसेको १० राष्ट्रका केन्द्रीय बैंकका गभर्नरहरुको समितिले बासेल वान को प्रारुप जारी गर्याे । वासेल समितिले पहिलो पटक सन् १९८८ मा वासेल वान ल्याएको थियो । वासेल वानको मुख्य उद्देश्य अन्तर्राष्ट्रिय बैकिङ प्रणालीको स्थिरता मजबुत बनाउनु र अन्तर्राष्ट्रिय बैकका बीचमा रहेको असमान प्रतिस्पर्धा कम गर्नका लागि निष्पक्ष र पारदर्शी सर्वमान्य बैकिङ प्रणाली स्थापित गर्नु रहेको थियो । वासेल वान विश्वभरका बैंक तथा सरकारहरुले न्यूनतम जोखिममा आधारित पूँजी अनुपात निर्धारण गर्नका लागि पूँजीको सामान्य ब्याख्या गर्ने काम गरेको थियो । यो अन्तर्राष्ट्रिय सम्झौताभन्दा पहिले बैंकको पूँजीको कुनै निश्चित परिभाषा गरिएको थिएन । सन् २००४ मा वासेल टु कार्यान्वयनमा आएको थियो । वासेल टू ले पूँजीलाई जोड दिएको थियो । पूँजीको आधारले बैंक बलियो भएपछि समस्यामा नपर्ने र पूँजीलाई बढाउनुपर्ने कुरामा उसले जोड दिएको थियो । सन् २००० को विश्वब्यापी वित्तीय संकटपछि बैंक तथा वित्तिय संस्थाको मजबुत पुँजी संरचनाको आवश्यकता पूरा गर्ने गरी यो दस्तावेज ल्याईएको थियो । बैंकको पूँजीलाई जोड दिए पनि सन् २००८/०९ मा विश्वमा ठूलो वित्तीय संकट देखा पर्याे । यसका कारण ठूला बैंक धराशायी भएपछि मुख्य रुपमा तरलता जोखिम व्यवस्थापनमा जोड दिदैँ त्यसका कमी कमजोरीलाई हटाउन वासेल थ्री ल्याईएको हो । बासेल थ्री कार्यान्वयन गर्दा मुख्य रुपमा तरलता जोखिमलाई व्यवस्थापन गर्नको लागि एक महिनाभित्र बाहिरिन सक्ने तरलतालाई व्यवस्थापन गर्नुपर्ने हुन्छ । नेपालले सन् २०१३ मा सुरु गरी २०१९ मा पूर्ण रूपमा लागू गर्ने गरी वासेल ३ कार्यान्वयन योजना अघि सारेको थियो । विकसित मुलुकहरू लगायत धेरै देशले वासेल थ्री पूर्ण कार्यान्वयनको समय २०१९ लाई नै तय गरेका छन् । यी मध्ये केही देशले वासेल थ्री कार्यान्वयन गरिसकेका छन् भने केही देश यो व्यवस्था कार्यान्वयन गर्ने प्रकृयामा रहेको बताइएको छ । वासेल थ्री मा कर्जा प्रदान गर्दा बैंकहरुले तरलताको अनिवार्य व्यवस्थापन गर्नुपर्ने शर्त हुन्छ । वासेल थ्री मा लिक्यूडिटी कभरेज रेसियो अनुसार बैंकहरुले एक महिनामा बैंकबाट बाहिरिने रकमको दायित्व अनुमान गरेर तरलताको व्यवस्थापन गर्नुपर्ने हुन्छ । बैंकहरुले ३० दिनसम्म धान्ने अनिवार्य तरल सम्पति राखेर मात्र कर्जा प्रवाह गर्न पाउँछन् । यसैगरी दीर्घकालीन प्रकारको नेट स्टेवल फण्डिङ्ग रेसियोमा लगानी गर्दा त्यसको श्रोत स्थायी हुनुपर्ने व्यवस्था वासेल थ्री मा छ । यसले जति बर्षका लागि कर्जा दिईन्छ कर्जा प्रवाह गर्ने बैंकले सोही अनुसारको वित्तीय साधन उपलव्ध गराउनुपर्ने हुन्छ । वासेल थ्री पूर्ण रुपमा कार्यान्वयन भएसँगै वाणिज्य बैंकहरूले लाभांश वितरण गर्न योग्य बन्न न्यूनतम १३ प्रतिशत पुँजी पर्याप्तता अनुपात कायम गर्नुपर्ने हुन्छ । यसपछि अहिले प्रचलनमा रहेको कर्जा पूँजी निक्षेप अनुपात अर्थात सीसीड