२२ वर्षको लक्का जवानीमा वैवाहिक बन्धनमा बाँधिदा पाँचथर इम्बुङ–७ कोल्बुङका हर्कवीर तामाङले पनि जीवनका सुनौला सपना देखेका थिए। सन्तान प्राप्ति र त्यसपछिको अपूर्व आनन्दको कल्पना गरेर रोमाञ्चित भएका थिए। तर उनको त्यो सुनौलो सपना त्यतिबेला घोर शून्यतामा बिलायो, जतिबेला एकपछि अर्को गर्दै आफ्ना चार सन्तान गम्भीर अपाङ्गताको सिकार हुनपुगे। तामाङका जेठा छोरा खड्क बहादुरले ३७ बर्षका भए। २५ वर्ष भयो उनको जीवन ओछ्यानमै बितेको। एक पाइला सर्न पनि सहयोगीको आवश्यकता पर्ने खड्कका लागि ओछ्यानमै राखिएका छन् दुईवटा बट्टा। त्यसैमा दिसा–पिसाब गर्छन्। त्यसलाई पनि अरूले नै व्यवस्थापन गरिदिनुपर्छ। खड्ककी बहिनी शीरमाया २१ वर्ष पुगिन्। झनै कारुणिक छ शीरमायाको कथा । तीन वर्षको हुँदादेखि दाजुकै नियति भोगिरहेकी उनी दिसा आएको त चाल पाउँछिन् तर पिसाब आएको चाल पाउँदिनन्। उनको पिसाब तर्काउन उनी सुत्ने–बस्ने ओछ्यानमा प्लास्टिक ओछ्याइएको छ। खड्कका साइला भाइ महेन्द्र २२ र कान्छी बहिनी तारा १७ पनि मुस्किलले बाहिर–भित्र मात्र गर्न सक्छन्। महेन्द्र शौचालय बसेपछि आफैँ उठ्न सक्दैनन्। महेन्द्रको तुलनामा तारा केही सबल छिन्। तर उनीहरुको पनि हात–खुट्टा सुक्दै जाने क्रम बढेर गएको छ, जस्तो खड्क र शीरमायाको अवस्था छ। “यिनीहरु पनि बिस्तारै हामी जस्तै हुन्छन् होला”, खड्कले भने, “पहिलेभन्दा धेरै कमजोर भइसकेका छन्, कान्छा भाइ बद्रीको पनि हात–खुट्टा सुक्न थालेको छ।” आफ्ना चार सन्तानको यस्तो अवस्था भएपछि बाबु हर्कवीरले मानसिक सन्तुलन गुमाए। हर्कवीर छिनमै राम्ररी कुराकानी गर्छन् छिनमै असामान्य बन्न पुग्छन्। हर्कवीरका ६३ वर्षीया श्रीमती धनमाया, माइला छोरा कृष्ण र कान्छा बद्रीले सिङ्गो परिवार धानिरहेका छन् जसोतसो । “दुईजना दिदी साङ्ग छन्, उनीहरु बिहे गरेर गइसके”, महेन्द्रले भने। छोरा–छोरीको उपचारका लागि हर्कवीर र धनमायाले प्रशस्तै धामीझाँक्री लगाए तर उनीहरुको स्वास्थ्यमा सुधार आउनुको साटो झन् थलिँदै गए। २०५५ सालमा सदरमुकाम फिदिममा स्वास्थ्य शिविर आउँदा हर्कवीरले डोकोमा बोकेर फिदिम पुर्याए खड्कलाई। त्यतिबेला थाहा भो उनलाई पोलियो रोग लागेको रहेछ। “अनि मात्र थाहा भो सर, हामीलाई पोलियो लागेको रहेछ, नेपालमा यसको उपचार हुँदैन भने डाक्टरहरुले', निरास हुँदै खड्कले भने, “आफ्नो र भाइबहिनीको रोगको उपचार नहुने थाहा भएपछि भाग्यमा यस्तै लेखेको रहेछ भनेर चित्त बुझाएँ ।” खड्कलाई सम्झना छ, कक्षा–५ सम्म राम्ररी स्कूल गएका थिए। “बिस्तारै बिरामले च्याप्दै लग्यो । जसोतसो ८ पाससम्म गरेँ, त्यसपछि स्कूल जान सकिनँ, पढ्ने रहर त्यसै तुहियो”, उनले सुनाए। आफूहरु अपाङ्ग भएकै कारण समाजबाट समेत अपहेलित हुनु परेको महेन्द्रको अनुभूति छ। “हाम्रो जग्गा जम्मा पाँच रोपनी छ, त्यो पनि पाखा भित्ता मात्र”, महेन्द्रले दुखेसो पोखे, “अस्तिको दसैँमा आमाले गाउँलेसित चार माना चामल सापटी माग्दा तिमीहरुको धान फल्ने खेतै छैन, सबै काम गर्न नसक्ने मात्र छौ के गरेर तिर्छौ भनेर दिएनछन्।” “आमा अब धेरै वर्ष बाँच्दिनन्, भाइहरुले आ–आफ्नै घरबार बसाएर गएपछि बिजोग भइएला भन्ने चिन्ता छ सर”, खड्कले कारुणिक स्वरमा भने। अरूको समस्या पनि खड्ककै जस्तो भएकोले सबैलाई पोलियो रोग लागेको शङ्का गरेका उनीहरुले राम्रो अस्पतालमा गएर स्वास्थ्य परीक्षणसमेत गरेका छैनन्। बिहान–बेलुका हातमुख जोड्नै ठूलो समस्या रहेकाले हालसम्म स्वास्थ्य परीक्षण गर्न नसकेको उनीहरुको भनाइ छ। “आफैं जाने त अवस्था नै छैन, यसबारे कसैले पहल गरिदिए स्वास्थ्य परीक्षण गर्न जाने थियौँ”, महेन्द्रले भने। 'उनीहरु र