कृषि बिकास बैंक र नेपाल बैंकले कारोबार रकममा अग्रता हासिल गरेका हुन् । उनीहरुको शेयर मूल्य समेत बढेको छ । दुबै बैंकले गत बर्षको चौथो त्रैमासको बित्तीय विवरण सार्वजनिक गरिसकेका छैनन् । गत बर्ष यी दुई बैंकले गरेको प्रगतिका विवरणहरु चुहिनुका साथै दुबै बैंकले यस बर्ष राम्रो लाभांश दिने आँकलन गर्दै लगानीकर्ताहरुले खरिद बढाएको बुझ्न सकिन्छ । नेपाल बैंकले २२ बर्षदेखि नबाँडेको लाभांश यस बर्ष बाँड्नसक्ने आशा लगानीकर्तामा पलाएको हुनसक्छ भने कृषि बिकास बैंकले गत बर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा धेरै राम्रो प्रगति गरेको अनौपचारिक विवरणहरु मिडियामार्फत सार्वजनिक भएका छन् । दुबै कम्पनीको संस्थागत सुशासन समेत सुधारोन्मुख रहेको बताईन्छ । नेपाल बैंकले गत नै लगानीकर्तालाई लाभांश दिन्छु भने पनि अन्त्यमा रित्ते हात बनाएको थियो । गत बर्षको एफपीओको प्रिमियम तीन अर्ब र यस बर्षको खुद नाफा पनि सोही बराबर आउँने अबस्थामा नेपाल बैंकबाट लाभांश पाईने आश लगानीकर्तामा बढेको हो । मंगलबार कृषि विकास बैंकको शेयर मूल्य १९ रुपैयाँले बढेर सबैभन्दा धेरै ४ करोड ५१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । यस्तै नेपाल बैंकको नेपाल बैंकको शेयर मूल्य ७ रुपैयाँले बढेर ३ करोड ६१ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । मंगलबार नेप्से परिसूचक ५.९४ अंकले बढेर १२७७.१७ विन्दुमा पुगेको हो । यस दिन १६९ कम्पनीका १४ लाख ४४ हजार १९२ कित्ता शेयर किनबेच भएर ३६ करोड ८९ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो । यो सोमबारको तुलनामा ५ करोड २३ लाख रुपैयाँले बढी हो । सोमबार ३१ करोड ६६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो । यद्यपी मंगलबारको कारोबारबाट गुमाउनेको शिर्ष सूचीमा प्रुडेन्सियल इन्स्यारेन्स बाहेक बाँकी ९ वटा हाइड्रोपावर कम्पनीहरु रहे । दिव्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ७.२४ प्रतिशतले घटेको छ । यस्तै युनियन हाइड्रोपावर, सिर्जना फाइनान्सको शेयर धनीले ३ प्रतिशत भन्दा बढीले गुमाउदाँ हिमालयन पावर पार्टनर, हिमालयन उर्जा, पञ्चकन्य माई हाइड्रोपावर, बरुण हाइड्रोपावर, अरुण भ्याली, युनाईटेड मोदी लगायतको शेयरमूल्य ओरालो लागे । यसदिन कारोबारमा आएका ११ उपसुचकहरु भने मिश्रत देखिएको छ । कारोबारमा आएका ११ मध्ये ७ सूचक सकारात्मक हुदाँ ४ सूचक भने ओरालो लागेका छन् । सबै भन्दा धेरै निर्जीवन बीमा कम्पनीको सूचक ३८.०५ अंकले सुधार भएको छ । यस्तै माइक्रोफाइनान्स २८, वाणिज्य बैंक ६.९७, जीवन बीमा ५.१९, विकास बैंक ४.१७, फाइनान्स ०.४३ र म्युचुअल फण्ड ०.०१ अंकले बढेको हो । यता उत्पादन तथा प्रसोधन समुहको सूचक सबै भन्दा धेरै ४.२२ अंकले घटेको छ । यस्तै होटल ३.९२, हाइड्रोपावर २.८ र अन्य ०.६५ अंकलेनकारात्मक देखिएको छ । शिवम सिमेन्ट, प्रभु बैंक, नविल बैंक, अपर तामाकोशीको पनि १ करोड रुपैयाँ भन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ । यस दिन महिला सहयात्री माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य सबै भन्दा धेरै ७.९० प्रतिशतले बढेको छ । स्वादेशी लघुवित्तको शेयरधनीले पनि आजको कारोबारबाट ७.७३ प्रतिशतले कमाएका छन् । यस्तै एनएमवी माइक्रोफाइनान्स, लक्ष्मी लघुवित्त, समता माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य ५ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेको छ ।