प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पाँचौं पटक मन्त्रीपरिषद् विस्तार गरेका छन्। प्रधानमन्त्री ओलीले एक सिटे पार्टीका सांसद्लाई समेत समावेश गरी बिहिबार ४० सदस्यीय मन्त्रीपरिषद् विस्तार गरेका हुन्। प्रधानमन्त्री ओलीले मन्त्रीपरिषद्मा बिहिबार ४ मन्त्री र ६ जना राज्यमन्त्री थप गरेका हुन्। उनले मन्त्रिपरिषद् विस्तारका लागि विज्ञान प्रविधि तथा वातावरण र स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय फुटाएका छन्। साथै थपिएका मन्त्रीका लागि खानेपानी तथा सरसफाइ मन्त्रालय जन्माइएको छ। मन्त्रालयको संख्या २६ बाट २९ पुगेको छ। थपिएका चार जना मन्त्रीमा शिवलाल थापा, प्रेमबहादुर सिंह, दिपक बोहोरा र एकनाथ ढकाल छन्। राप्रपाका बोहोरालाई श्रम तथा रोजगार, समाजवादी जनता पार्टीका सिंहलाई खानेपानी तथा सरसफाइ र राष्ट्रिय जनमुक्ति पार्टीका थापालाई विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयको जिम्मेवारी दिइएको छ। ढकालले भने मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाएका छैनन्। ढकाल र थापा दुई सिटे तथा सिंह एक सिटे पार्टीका सांसद् हुन्। प्रधानमन्त्री ओलीले विस्तारित मन्त्रीपरिषद्मा यसअघिकी विना विभागीय मन्त्री शान्ता मानवीलाई शान्ति तथा पुनर्निमाण मन्त्रालयको जिम्मेवारी दिएका छन् भने सहरी विकास मन्त्रालय आफैंसँग राखेका छन्। प्रधानमन्त्री ओलीले आफ्नो पार्टी नेकपा एमालेका ६ जनालाई राज्यमन्त्री नियुक्त गरेका हन्। प्रधानमन्त्री ओलीले मञ्जुकुमारी चौधरी, दामोदर भण्डारी, दिनेशचन्द्र यादव, बलबहादुर महत, नरदेवी पुनमगर र दिपनारायण साहलाई राज्यमन्त्रीमा नियुक्त गरे। राज्यमन्त्री नियुक्त गरिएका ६ मध्ये मञ्जुकुमारी चौधरी उदयपुर, दामोदर भण्डारी बैतडी, दिनेशचन्द्र यादव बाँके र दिपनारायण साह महोत्तरीबाट निर्वाचित सांसद् हुनुहुन्छ। विस्तारित मन्त्रीपरिषद्मा मन्त्रीको संख्या २७, राज्यमन्त्रीको संख्या १० र सहायकमन्त्रीको संख्या २ भएको छ। प्रधानमन्त्री ओलीले यसअघि एक सिटे पार्टीका मेघराज नेपालीलाई राज्यमन्त्री बनाएका थिए। नवनियुक्त मन्त्रीहरुलाई राष्ट्रपति विद्या भण्डारीले विहिवार साँझ पद तथा गोपनियताको सपथ खुवाएका हुन्। सपथग्रहण कार्यक्रममा प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली काँग्रेसका कुनै पनि नेता उपस्थित थिएनन्। नवनियुक्त राज्यमन्त्रीहरुलाई भने सपथ खुवाइएको छैन। राज्यमन्त्रीहरुको सपथग्रहण कार्यक्रम शुक्रबार हुने प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालयले जनाएको छ । यस अघि बिहिबार अपरान्ह बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले नयाँ मन्त्रालयको सृजना गर्न हाल कायम रहेका २५ वटा मन्त्रालय मध्ये केही मन्त्रालयलाई टुक्राउन सैद्धान्तिक सहमति दिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-12-24 17:47:09