मोहनविक्रम सिंह सर्वप्रथम यो स्पष्ट हुनुपर्ने आवश्यकता छ : धर्मनिरपेक्षताको अर्थ के हो ? त्यसको अर्थ हो सांसारिक वा लौकिक । अर्थात् धर्मभन्दा बाहिर । त्यसले यो कुरामा जोड दिन्छ कि राज्य धर्मभन्दा बाहिर हुनुपर्दछ वा धर्मप्रति तटस्थ हुनुपर्दछ । त्यसको सम्पूर्ण कार्यविधि सांसारिक वा लौकिक विषयहरूमा नै सीमित वा केन्द्रित हुनुपर्दछ । त्यस अर्थमा राज्य धर्मप्रति निरपेक्ष हुनुपर्दछ । त्यसको ठीक विपरीत धार्मिक सापेक्षता हो । त्यस प्रकारको सोचाइ अनुसार राज्यले कुनै धर्म विशेषसित जोडिएर वा त्यसका आधारमा काम गर्दछ वा गर्नुपर्दछ । यहाँसम्म कि राज्यका सबै कारवाही, ऐन कानुन वा व्यवस्था समेत धर्मको अधिन हुनुपर्दछ वा धर्मद्वारा निर्देशित हुनुपर्दछ । उक्त दुई विषयहरूमध्ये कुन प्रणालीलाई अपनाउने ? त्यसबारे संसारमा धेरै नै मतभेद देखापर्दै आएको छ वा त्यो प्रश्नमा ठूला-ठूला सङ्घर्षहरू पनि हुने गरेका छन् । खास गरेर युरोपमा राज्यलाई चर्चबाट अलग गराउनका लागि चलेको सङ्घर्ष त्यस सन्दर्भमा विशेष रूपले उल्लेखनीय छ । धर्मनिरपेक्षताको अर्थ हुन्छ, राज्यलाई धर्मबाट अलग गराउन वा त्यसलाई (राज्यलाई) धर्मको नियन्त्रणबाट मुक्त गर्नु । आज संसारमा जुन राज्यहरूले धर्मनिरपेक्षताको सिद्धान्तलाई अपनाएका छन्, त्यो राज्यलाई धर्मको प्रभाव वा नियन्त्रणबाट अलग गर्नका लागि चलेको लामो जागरण, सांस्कृतिक आन्दोलन वा सङ्घर्षको परिणाम हो । यो अवश्य हो कि नेपालमा त्यस प्रकारको सांस्कृतिक आन्दोलन वा सङ्घर्षको कुनै इतिहास वा परम्परा छैन । अहिले धर्म सापेक्षता वा हिन्दू राज्यको पुनस्र्थापनाका पक्षमा आवाज उठाउनेहरूले बताए झैँ नेपालमा धर्मनिरपेक्षताको विचारधारा निश्चित रूपले विदेशबाट नेपालमा परेको वैचारिक असरको नै परिणाम हो । तर त्यो कारणले त्यसको (धर्मनिरपेक्षताको) औचित्यता कम हुँदैन । सतीप्रथाका विरुद्ध भारतमा लामो सांस्कृतिक आन्दोलन चलेको थियो भने दासप्रथाका विरुद्ध विश्वस्तरमा नै ठूला ठूला सङ्घर्षहरू भएका थिए । तर अर्कातिर नेपालमा ती विषयहरूमा कुनै सङ्घर्ष भएको थिएन । तैपनि जङ्गबहादुरले सतीप्रथा र चन्द्र शम्शेरले कमारा-कमारी प्रथा समाप्त गर्नुको पछाडि वाहृय प्रभावले नै काम गरेको थियो । तर त्यो कारणले सतीप्रथा वा कमारा-कमारी प्रथा समाप्त गर्ने कार्यहरू गलत थिए भनेर कहिल्यै आवाज उठ्ने गरेको पाइएन । त्यस प्रकारका अरू पनि थुप्रै उदाहरणहरू छन् । संसदीय वा बहुदलीय व्यवस्था पनि विदेशबाट नै आयात गरिएका प्रणालीहरू हुन् । तर त्यो कारणले त्यो व्यवस्थाको औचित्यता समाप्त हुँदैन । यस प्रकारका हजारौँ हजार उदाहरणहरू छन् । हामीले दैनिक जीवनमा प्रयोग गर्ने बिजुली, कार, कम्प्यूटर, विभिन्न प्रकारका यन्त्रहरू, औषधिहरू वा कलेज वा युनिभर्सिटिमा पढाइने ज्ञान विज्ञानका कैयौँ विषयहरू आदि विदेशबाट नै आयात गरिएका विषयहरू हुन् । तर ती कारणहरूले तिनीहरूको औचित्य अस्वीकार गर्ने कुरा आउन्न । ठीक त्यही कुरा धर्मनिरपेक्षताका सन्दर्भमा पनि सत्य हो । त्यस प्रकारको विचार वा आन्दोलन देशभित्र पैदा भयो वा विदेशबाट आयात भयो भन्ने आधारमा होइन, त्यसको औचित्य आधारमा नै त्यो सही छ वा गलत छ भन्ने कुरा छुट्टाउनु पर्दछ । धर्म सापेक्षताको घाटा धर्म सापेक्षताले विश्वस्तरमा नै कति धेरै नोक्सान पुर्याउने गरेको छ ? त्यो आम रूपमा थाहा भएको कुरा हो । अरब देशहरूमा अहिले पनि कैयौँ राज्यहरू धर्म सापेक्ष छन् । त्यसको परिणाम स्वरूप त्यहाँका कैयौँ कानुनहरू धार्मिक मान्यताहरूका आधारमा नै बन्दछन् र त्यस अनुसार नै त्यहाँ शासन पनि गर्ने गरिन्छ । त्यस सन्दर्भमा महिल