राष्ट्र बैंकको अनुसन्धान विभागमा भट्टको नेतृत्वमा रहेका ५० जना भन्दा बढी अधिकृतहरुले मौद्रिक नीतिको मस्यौदा तयार पारिरहेका छन् । देशको समग्र बित्तीय र मौद्रिक अबस्थाको विश्लेषण गरी अनुसन्धान विभागले मौद्रिक नीति तयार पारेपछि त्यो राष्ट्र बैंकको ब्यवस्थापन समितिमा छलफल हुनेछ । गभर्नर, डेपुटी गभर्नर र प्रबक्ता समेत रहने त्यो समितिले मौद्रिक नीतिको प्रारुपलाई अगाडि बढाउने निर्णय गरेपछि बल्ल राष्ट्र बैंक संचालक समितिमा मस्यौैदा छलफलमा जानेछ । राष्ट्र बैंक संचालक समितिमा रहेका अर्थ सचिव राजन खनालले बजेटको उद्धेश्य हासिल हुने गरी मौद्रिक नीति तयार भए नभएको यकिन गरी आबश्यक परेमा अर्थमन्त्रीसँग पनि परामर्श गरेपछि मात्र मौद्रिक नीतिले अन्तिम रुप पाउने बताईन्छ । जानकार सुत्रका अनुसार औपचारिक रुपमा अर्थमन्त्रीलाई मौद्रिक नीतिको प्रारुप देखाउँने चलन त छैन तर अनौपचारिक रुपमा अर्थ सचिवमार्फत अर्थमन्त्रीले मौद्रिक नीतिको मस्यौदा हेर्नसक्ने संभावना रहन्छ । यसपटक आफ्ना निवर्तमान सल्लाहकार तथा छोरी ज्वाइँ खरेलकै संलग्नतामा मौद्रिक नीति तयार हुँदै गरेकाले अर्थमन्त्रीसँग पर्याप्त छलफल हुनसक्ने बढी संभावना छ । अर्थमन्त्री खतिवडा आफै मौद्रिक नीतिका ज्ञाता र गभर्नर समेत भईसकेका हुनाले मौद्रिक नीतिमा उनको चासो हुनु स्वभाविक नै हो । त्यसमाथि तरलता संकट, आन्तरिक उत्पादनको निराशाजनक अबस्था, बढ्दो ब्यापार घाटा, बढ्दो शोधनान्तर घाटा, विदेशी मुद्राको संचितिमा कमीलगायतका प्रतिकुल अबस्थाको सामना गरिरहेका अर्थमन्त्रीले मौद्रिक नीतिबाट बजेटका लक्ष्यहरु हासिल गर्न सहयोग पुग्ने ब्यवस्थाको आशा गर्नु औचित्यपूर्ण नै छ । कमजोर बन्दै गएको अर्थतन्त्रलाई सबल बनाउँने खालका नीतिगत ब्यवस्था हुनुपर्ने आबश्यकतालाई मौद्रिक नीतिले सम्बोधन गर्ने आशा गरिएको छ । त्यसमा पनि ठूला बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरु गाभ्ने र गाभिने (बिग मर्जर) को कुरालाई सर्बाधिक चासोका साथ हेरिएको छ । अर्थमन्त्री खतिवडा आफैले बजेटमा उच्च महत्व दिएको बिग मर्जरको बिषयलाई फासफुस पारिन्छ कि महत्वका साथ उठान गरेर बित्तीय क्षेत्रलाई सबल बनाउँने गभर्नर डा. चिरन्जिवि नेपालको कार्यकालको अन्तिम समयको उद्घोषले साकार रुप लिनेछ संकेत अझै भरपर्दो रुपमा देखिएको छैन । गत असार २७ गते नै ल्याउँने भनिएको माोद्रिक नीति १० दिन पछि सर्दा पनि यसै साता आउँने यकिन नहुनुले संशय बढाएकै छ । राष्ट्र बैंक संचालक समितिले सार्वजनिक हुनु भन्दा अघिल्लो साँझ वा सोही दिन बिहान पारित गर्ने त्यो महत्वपूर्ण दस्ताबेज कस्तो होला भन्ने उत्सुकता गभर्नरले बाचन नगरेसम्म रहि नै रहन्छ ।