साउन ८ गते मंगलबारदेखि बिक्रीमा आउन लागेको साढे १२ करोड इकाइको सामुहिक लगानी कोषबाट लगानीकर्तालाई पहिलो वर्ष नै ९ प्रतिशतसम्म लाभांश वितरण गर्ने योजना रहेको योजना ब्यवस्थापक कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रमेन्द्र रायमाझीले बताए। योजनाबारे जानकारी दिन आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा क्यापिटलका सीईओ रायमाझीले इकाई परिपक्क हुने १० वर्ष अवधिमा लगानीकर्तालाई १८६.७१ प्रतिशतसम्म लाभांश वितरण गर्ने योजना रहेको उल्लेख गरे। शेयर बजर घट्दो क्रममा रहेपनि इकाईले लगानीलाई विविधिकरण गरी लगानीकर्तालाई लाभांश वितरण गर्नेमा निर्धक्क हुन उनको आग्रह थियो। इकाई बिक्री गरेर संकलन भएको रकम धितोपत्र दोस्रो बजार तथा नियमावलीले तोके अनुसारको क्षेत्रमा लगानी गरी हरेक वर्ष इकाइधनीहरुलाई उच्च प्रतिफल दिने योजना रहेको क्यापिटलको छ।एनआइसी एशिया बैंकको सहायक कम्पनी एनआईसी एशिया क्यापिटल मार्फत बचत मात्र हैन लगानी गरौं भन्ने मुल नाराका साथ मंगलबारदेखि उक्त बन्दमुखी इकाई बिक्रीमा ल्याउन लागेको हो। एनआईसी एशिया क्यापिटलले दोस्रो सामूहिक लगानी कोषको रुपमा बिक्रीमा ल्याउन लागेको १० रुपैयाँ अंकित दरका एनआइसी एशिया ब्यालेन्स फण्डमा लगानीकर्ताले न्यूनतम १०० कित्ता देखि अधिकतम १ करोड ७५ लाखकित्तासम्मको लागि आवेदन दिन सक्नेछन्। इकाई बाँडफाँड पश्चात शेयर बजारमा सूचीकृत भएपछि अन्य शेयर सरह नै दोस्रो बजारबाट खरिद तथा बिक्री गर्न सकिनेछ । कुल साढे १२ करोड इकाईमध्ये बीज पूँजी बापत १५ प्रतिशत एनआइसी एशिया बैंक र एनआईसी एशिया क्यापिटललाई सुरक्षित गरिएको छ भने बाँकी १० करोड ६२ लाख ५० हजार इकाईमा लगानीकर्ताले आवेदन गर्न पाउनेछन्। लगानीकर्ताले इकाइमा धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा लिएको सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्थाको अलवा अर्थात मेरो शेयरबाट समेत साउन १२ गतेसम्म आवेदन दिन सक्नेछन्। सो अवधिमा सबै इकाई खरिदको लागि आवेदन नपरेमा लगानीकर्ताले भदौ ५ गतेसम्म आवेदन गर्न सक्ने क्यापिटलले जनाएको छ। योजनालाई केयर रेटिङ्ग नेपालले कम जोखिम जनाउने केयर एनपि ए ग्रेडिङ्ग प्रदान गरेको छ। एनआईसी एशिया क्यापिटलको पहिलो योजना एनआईसी एशिया ग्रोथ फण्ड हाल दोस्रो बजारमा सञ्चालनमा छ। शेयर बजारमा निरन्तर आएको गिरावटका कारण म्युचुअल फण्डहरूको वित्तीय अवस्थामा पनि भारी मात्रामा नकरात्मक असर देखिइरहेको बेला नयाँ लगानी कोषहरको फण्ड बिक्रीमा आउने क्रम पनि उत्तिकै छ। शेयर बजारमा लगानी गर्ने मुख्य उद्देश्यका साथ स्थापना भएका यस्ता सामुहिक लगानी कोषहरूले बिक्रीमा ल्याएको इकाइको ५० प्रतिशतभन्दा कम इकाई बिक्री भएको खण्डमा भने फण्ड नै खारेज हुने कानुनी ब्यवस्था छ।