फाइल तस्विरः सेतोपाटी भूकम्प गएको सात महिना बितिसक्दा पनि भवन विभागको काठमाडौं डिभिजन कार्यालयले क्षती भएका अपार्टमेन्टको सर्वेक्षण गर्न सकेको छैन। भूकम्पको कारण क्षती पुगेका ४६ वटा अपार्टमेन्ट मध्ये ३५ वटा अपार्टमेन्टले ‘डिटेल ड्यामेज एसिसमेन्ट’ पेश गरेका छन्। तर बिभागले हालसम्म ८ वटा अपार्टमेन्ट मात्र सर्वेक्षण गरेको छ। जसबाट व्यवसायीहरूले पेश गरेको रिपोर्ट सही छ वा छैन भनेर प्रमाणिकरण गर्न समस्या भइरहेको छ। भूकम्प गएलगत्तै सबै अपार्टमेन्टमा काठमाडौं डिभिजनले ‘र्यापिड डिटेल ड्यामेज एसिसमेन्ट’ गरेको थियो। जसबाट बस्न मिल्नेलाई ग्रिन स्टिकर, भित्र पसेर सामान निकाल्न मिल्ने तर बस्न नमिल्नेलाई पहेलो स्टिकर टासेको थियो भने बस्न र अपार्टमेन्टमा पस्न समेत नमिल्नेलाई रातो स्टिकर टासेको थियो। असारमा काठमाडौं डिभिजनले क्षतीग्रस्त सबै अपार्टमेन्टलाई डिटेल ड्यामेज एसिसमेन्ट पेश गर्न आग्रह गरेको थियो। तर, हालसम्म ३५ वटा अपार्टमेन्टले मात्रै डिटेल ड्यामेज एसिसमेन्ट रिपोर्ट पेश गरेका काठमाडौं डिभिजन कार्यालयले जनाएको छ। एक महिना भित्रै रिपोर्ट पेश गर्न भनेपनि क्षतिग्रस्त ११ आपार्टमेन्टले ५ महिना बित्न लाग्दासम्म पनि रिपोर्ट पेश गरेका छैनन्। साथै यस्ता अपार्टमेन्टलाई रिपोर्ट पेश नगरेकोमा बिभागले कुनै कारबाहीको प्रक्रियासमेत अगाडि बढाउन सकेको छैन। आवश्यक जनशक्तिको अभावमा सर्बेक्षण गर्न नसके भवन बिभागको काठमाडौं डिभिजनका सिनियर इन्जीनियर सागरकृष्ण जोशीले सेतोपाटीसँग भने। ‘आवश्यक जनशक्तिको अभावमा हामी सर्बेक्षण गर्न जान सकेका छैनौं यसमा हाम्रै कमजोरी छ,’ उनले भने, ‘अहिलेसम्म आठवटा अपार्टमेन्टमा मात्रै सर्बेक्षणको लागि जान भ्याएका छौ।’ साथै उनले आफूहरूलाई अपार्टमेन्टको विषयमा प्रशस्त जानकारी नभएकाले पनि यसको सर्बेक्षण गर्न कठिनाई भएको बताए। अपार्टमेन्टको विषयमा अध्ययन गर्न दक्ष जनशक्ति नभएको भन्दै काठमाडौं डिभिजनले अहिले ईन्जिनियरको खोजी गरिरहेको छ। काठमाडौं डिभिजनले अहिलेसम्म क्षतीग्रस्त भएका कुनै अपार्टमेन्टमा पनि बस्नको लागि अनुमति नदिएको सिनियर इन्जीयनर जोशीले बताए। यता हाउजिङ एण्ड लिजिङ एसोसियसन्का उपाध्यक्ष मीनमान श्रेष्ठ भने धापासीको पार्क भिउ होराइजन र कुलेश्व ओरियन्टल अपार्टमेन्टमा बाहेक अन्य सबै अपार्टमेन्टमा मानिसहरु बस्न सुरु गरेको दाबी गरे। भूकम्प पछि भवन बिभागको टोलीले तत्कालै असुरक्षित भन्दै पार्क भिउ होराइजन र कुलेश्वर अपार्टमेन्टमा रातो स्टिकर टाँसेको थियो। अहिले काठमाडौं डिभिजन कार्यालयले ब्रिक वाल क्र्याकलाई मात्रै मर्मत गर्न अनुमति दिएको छ। ८ वटा अपार्टमेन्टका चर्केको पर्खाललाई मात्रै मर्मत गर्न अनुमति दिएको छ। अपार्टमेन्टले पेश गरेको डिटेल ड्यामेज एसिसमेन्ट रिपोर्ट ठीक छ वा छैन भनि सर्बेक्षण सकेपछि मात्रै स्ट्रक्चरल ड्यामेजको लागि मर्मत गर्न अनुमती दिने जोशी बताउँछन्। काठमाडौं डिभिजनमा ४ जना ईन्जीयनर रहेपनि २ जना मात्रै ईन्जीनियरले अपार्टमेन्ट सर्बेक्षणमा जान मिल्ने जोशीको भनाई छ। ‘४ जनामध्ये एकजना आर्किटेक्ट र अर्का ओभरसियरबाट पदोन्नती भएर ईन्जीनियर भएका हुन्। उनीहरू अपार्टमेन्टको सर्बेक्षणमा जान मिल्दैन,’ जोशीले भने। साथै उनले अपार्टमेन्टको सर्बैक्षणको लागि नेपाल ईन्जीनियरिङ एसोसियसन्लाई सघाउन आग्रह गरेको बताए। यता हाउजिङ एण्ड लिजिङ एसोसियसन्का उपाध्यक्ष मीनमान श्रेष्ठ भने बिभागको ढिलाईका कारण आफूहरूलाई मर्मत गर्न समस्या परेको बताउँछन्। ‘आठ वटा बाहेक अन्य अपार्टमेन्टमा सर्भेयर जान सकेका छैनन्। सर्भे नभएका कारण आफूहरूलाई काम सम्पन्न कठिनाई भए