करिब ५ महिनादेखिको मधेश आन्दोलन र अघोषित भारतीय नाकाबन्दीले नेपालको आर्थिक क्षेत्र नराम्ररी थलिएको छ। बजारमा व्याप्त कालोबजारीले उपभोग्य बस्तुहरूको मुल्य आकासिएको छ। उद्योग धन्दाहरू थला परेका छन्, यातायात व्यावसायले युद्वकालमा पनि नभोग्नुपरेको सास्ती बेहोर्नुपरेको छ। दिनहुँजसो भईरहने झडपका श्रृंखलाहरू र अनिश्चितकालीन बन्दले गर्दा स्कुल कलेजहरू प्रभावित भएका छन्। जनधन सँगै मनको क्षति भईरहेको छ। अस्पतालहरू औषधिबिहिन हुन थालिसकेका छन्। ईन्धन अभावकै कारण राष्ट्रिय महत्वका विद्युत आयोजनाको निर्माण कार्य सुस्त भईसकेको छ। नेप्सेको व्यापक गिरावट तथा ६% पुर्याउने लक्ष्य लिईएको आर्थिक बृद्धिदर २% मा झर्ने संकेत भोलिको पुस्ताको लागि समेत सुखद् होइन। सबैभन्दा ठूलो दु:ख त भुकम्प पीडितलाई परेको छ जो राष्ट्रबाट सबैभन्दा बढी अपेक्षा गर्न बाध्य भएको समयमा सिंगो राष्ट्र नै गहिरो संकटतिर धकेलिएको छ। पत्र-पत्रिकाहरूमा दिनहुँजसो छापिनुका साथै सामाजिक सञ्जालमा पनि चर्को बहसको विषय बनिरहेका यस्ता विषयसँगै एउटा गम्भीर र संवेदनशील क्षेत्र पनि छ जो जारी नाकाबन्दीको चपेटामा परेको भएका पनि सवैको ध्यानमा पर्न सकिरहेको छैन। त्यो हो ‘रक्तदानको लागि ब्लड ब्यागको अभाव।’ हुनत यसले अरू क्षेत्र जस्तो ठूलो जनसंख्यालाई एकैपटक असर नगर्ला तर जति संख्यालाई गर्छ त्यहाँ मानवीय जीवनको उच्च जोखिम रहने निश्चित प्राय छ। र एउटा मानव जीवनसँग जोडिएका अन्य कयौं जीवनले भोग्नुपर्ने मानसिक असरको कुनै हिसाब छैन। नेपाल नाकाबन्दी हुनुभन्दा अगाडि रगत अभावमुक्त राष्ट्र थिएन। १४००-१५०० पिन्ट रगत दैनिक आवश्यक पर्ने भएता पनि मागअनुसार आपूर्ति पुर्याउन देशभरीका रक्तसंचार केन्द्रहरू असमर्थ हुँदै आएका थिए। रक्तदान गर्ने उमेर पुगेर पनि चेतनाको अभावले गर्दा रक्तदान नगर्ने र एकपटक गरेपनि नियमित रूपमा नगर्ने परिपाटी कायम थियो। हरेक साता विभिन्न ठाँउमा आयोजना हुने रक्तदान कार्यक्रमहरू मार्फत रगत संकलन हुँदा पनि आपूर्ति कम भईरहेको बिगतको अवस्थाको तुलनामा व्लड ब्यागको अभाबले गर्दा देशका धेरै स्थानमा हुने गरेका रक्तदान कार्यक्रमहरू हुन नसकिरहेको रक्तसंचार केन्द्रले बताएको बर्तमान अवस्था पक्कै पनि शुखद् हैन। यसले चाँडै चर्को रगतअभाव हुनसक्ने कुराको संकेत गरेको छ। ब्लड व्यागको पूर्ण व्यवस्था हुँदा पनि बेलाबेला चरम रक्तअभाव हुनेगरेकोले पंतिकार पनि आवद्ध संस्था ‘युथ फर व्लड’ ले नयाँ रक्तदाता खोजी रक्तसंचार केन्द्रमा रक्तदान गराएर बिरामीलाई रगत उपलव्ध गराईरहेको थियो। अन्य सामाजिक संस्थाहरूले पनि मानवीय जीवन रक्षाको लागि नियमित रक्तदान कार्यक्रम गर्ने तथा रक्तदानबारे जनचेतना फैलाउने काम गरिरहेका थिए। तर अहिलेको अवस्थाले निम्त्याएको अभावको कारण ति सबैखाले प्रयास र सहकार्यहरू प्रभावित हुनसक्ने देखिएको छ। अहिलेको अवस्था रगत अभावको नभई रगत संकलन गर्ने ब्यागको अभावको हो। अन्न नहुनु भन्दा भएको अन्न बनाएर खाने भाँडोको समस्या भएजस्तो। रगत नपाए त दिलोज्यान दिएर रक्तदाता खोज्दा हुन्थ्यो, ब्लड व्याग नै नभएको हुँदा खोज्न जाने ठाँउ छैन। यसर्थ पनि संकट गरिरिँदै गएको छ। केन्द्रीय रक्तसंचार केन्द्रले जनाएअनुसार ब्लड व्यागको स्टक सकिदै गईरहेको छ र आपूर्ति भईरहेको परिमाण रक्सौल नाकामै थन्किएको छ । देशका क्षेत्रीय तथा जिल्ला रक्तसंचार केन्द्रको अवस्था पनि यो भन्दा फरक छैन। ब्लड ब्यागको अभावले बाहिरका कार्यक्रमवाट हुने रगत संकलन ठप्प छ। कतिपय स्थानमा ब्लड ब्यागको अभाव सँगै रगत संकलन गर्न जाने एम्बुलेन्सलाई सुरक्षा र ईन्धन अभावको कारणले पनि प