बैंकसँग यसअघि गरिएका सम्झौताहरु रद्ध गर्ने कि नयाँ रुपमा अगाडि बढाउने भन्नेमा बीमा कम्पनीका ब्यवस्थापकहरु ठोस निर्णयमा पुग्न सकेका छैनन् । नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सम्बन्धित बीमा पोलिसी बाहेक कुनै प्रकारको बीमा पोलिसी बिक्री गर्न नपाउने आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को मौद्रिक नीतिले व्यवस्था गरेको छ । राष्ट्र बैंकबाट मौद्रिक नीतिको ब्यवस्था कार्यान्वयनका लागि बैंकहरुलाई सर्कुलर जारी भएपछि मात्रै यसबारे निर्णय लिईने बीमा कम्पनीका अधिकारीहरुले बताएका छन् । मौद्रिक नीतिमा कर्जासंग प्रत्यक्ष रुपले सम्बन्धित बीमा पोलिसी बाहेक अन्य कुनैपनि प्रकारको बीमा पोलिसी बिक्री गर्न नपाउने व्यवस्था छ । यसमा सम्पत्तीको मात्रै वा ऋणीको समेत बीमा गर्न पाउने हो ? प्रष्ट नभएको बीमकहरुको भनाई छ । मौद्रिक नीति सार्वजनिक कार्यक्रममा बीमा समितिका अध्यक्ष लगायतका ब्यक्तिहरु मौद्रिक नीतिले व्यवस्था गरिनेछ भन्ने मात्रै उल्लेख गरेकोले राष्ट्र बैंकले निर्देशिका जारी गरेपछि मात्रै प्रष्ट हुने नेशनल लाइफ इन्स्यारेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भरत बस्नेतको भनाई छ । उनले भने -अब राष्ट्र बैंकले यस्तो व्यवस्था कार्यन्वयन गर्नको लागि कस्तो निर्देशन जारी गर्छ, हामी त्यसको पर्खाइमा छौं । मौद्रिक नीतिले प्रष्ट पारेको जस्तो मलाई लागेन् । मौद्रिक नीतिले प्रष्ट रुपमा बैंकास्योरेन्स गर्न नदिने भन्ने उल्लेख छैन् । कर्जासंग सम्बन्धीत बीमा मात्रै गर्न सकिने भन्ने आशयको शब्द मात्रै छ ।’ ऋणीको जीवन बीमा समेत कर्जासंग प्रत्यक्ष सम्बन्धित हुने भएकोले अहिले नै बैंकास्यारेन्सलाई मौद्रिक नीतिले बेवास्ता भने नगरेको उनको भनाई छ । राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनुसार बैंकले बीमा व्यवसाय गर्न नपाउने भए बीमा विस्तारको काम खुम्चिने उनले बताए । यस्तै युनियन लाइफ इन्स्यारेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज कुमार लाल कर्णले पनि राष्ट्र बैंकको निर्देशन नआए सम्म "कन्फुजन" रहेको बताए । उनले भने- ‘राष्ट्र बैंकले जारी गरेको मौद्रिक नीति अनुसार बैंकले कर्जासंग सम्बन्धित बीमालेख बाहेक बीमा पोलिसी बिक्री गर्न नपाउने व्यवस्था गरेको छ । तर सम्पत्तीको मात्रै वा ऋणीको पनि बीमा गर्न पाउने हो भन्ने प्रष्ट उल्लेख छैन् । मलाई जहाँ सम्म लाग्छ मौद्रिक नीतिले ऋणीहरुको जीवन बीमा गर्न समेत सकिने व्यवस्था गरेको छ । जसले गर्दा ऋणीलाई केहि भएमा कर्जाको समेत सुरक्षा हुन्छ ।’ अहिले कुल प्रिमियमको ७ प्रतिशत अर्थात २ अर्ब रुपैयाँ बैंकिङ्ग प्रणालीबाट आईरहेको बताउदै उनले सच्चै बैंकले बीमा पोलिसीमा रोक लगायो भने बीमा क्षेत्रको विस्तार र विजनेस घट्ने दाबी गरे । यस्तै कर्जा प्रवाह गर्दा ऋणीले छानेको बीमा कम्पनीमा बीमा गर्नुपर्ने व्यवस्था समेत मौद्रिक नीतिले गरेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले कर्जा प्रवाहका क्रममा ऋणी स्वयंले छनौट गरेको कम्पनीबाट मात्रै कर्जा सुरक्षणको रुपमा राखिएको सम्पत्तिको बीमा गराउनु पर्ने व्यवस्था गरेको हो । राष्ट्र बैंकसंग छलफल भएको थाहा छैन; बीमा समिति बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियमक निकाय नेपाल राष्ट्र बैंक र बीमा कम्पनीहरुको नियमक निकाय बीमा समितिबीच बैंकलाई बीमा पोलिसीमा रोक लगाउँनेबारे छलफल नभएको खुलेको छ । समितिका कार्यकारी निर्देशक राजुरमण पौडेलले त्यस सम्बन्धी छलफल नभएको बताएका हुन् । समितिका कार्यकारी निर्देशक पौडेलले भने, ‘त्यस बारेमा बीमा समिति र राष्ट्र बैंकबीच मेरो तहमा छलफल भएको छैन् । अध्यक्ष तथा संचालकहरुसंग छलफल भएको भए त्यो पनि मलाई थाहा भएन ।’ उनले भने - मौद्रिक नीतिले बैंकलाई बीमा पोलिसी वित