भवानी राणा, अध्यक्ष, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ हाम्रो सुझावलाई समाबेश गरिएन । चालु आर्थिक वर्षको बजेट र १५ औं योजनालाई ट्रेस गर्दै यो मौद्रिक नीति बन्ने र आउने दिनमा जुन तरलता रहन्छ त्यसलाई पनि आँकलन गरी मौद्रिक नीति आउनु पर्थ्यो, त्यस्ता कुराहरु समेटेको छैन् । हामी मौद्रिक नीतिलाई एक पटक फेरि अध्ययन गरी आफ्ना धारणाहरु सार्वजनिक गर्ने छौ । चन्द्र ढकाल, अध्यक्ष, ग्लोबल आईएमई बैंक सोचे जस्तो गरी फोर्स मर्जरबारे नीति आएन । मौद्रिक नीतिमा बिग मर्जरका लागि प्रोत्साहन मात्रै गरेको छ । यसले सोचे जसरी बैंक तथा वित्तीय सस्थाहरु फटाफट मर्जरमा नजाने संभावना देखियो । हाम्रो बैंकले भने ३ महिना भित्र एकिकृत कारोबार गर्ने गरी मर्जरको बाटो समातिसकेको छ । ज्ञानेन्द्र ढुङ्गाना, अध्यक्ष, बैंकर्स एशोसियशन वित्तीय क्षेत्रमा ब्याजदरको स्थायित्व, तरलताको व्यवस्थापन र मर्जरलाई केन्द्रित गरेर मौद्रिक नीति आएकोले सकारात्मक छ । बैंकहरु मर्जरमा जादा तीन बर्षको लागि केही सहुलियतहरुको व्यवस्था गरेको छ । हालको लागि मौद्रिक नीतिले एक बर्षलाई सहुलितको ब्यवस्था गरेको हुँदा आगामी मौद्रिक नीतिहरुले अरु थप केही गर्ला भन्ने आशा गरौं । अनिल केसरी शाह, प्रमुख कार्यकारी, नबिल बैंक नेपालमा बासल टु नै राम्रो सँग कार्यान्यन हुन सकेको छैन् । तर पनि बासल थ्री लागु गर्दा वित्तीय क्षेत्रलाई कुनै समस्या हुँदैन । यो बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रमा मात्र लागु नभएर ग्राहकहरुमा पनि लागु हुने हो । बैंक तथा वित्त क्षेत्रले एक्लै लागू गरेर हुँदैन । जँहा ग्राहक सीआईसी, कर र चेम्बरहरुसँग पनि कुरा गरेर लागू गराउनु पर्ने हुन्छ । सरकार बैंकहरुको निक्षेपलाई अझ सुरक्षित बनाउने कुरा सकारात्मक छ । मर्जरमा सहुलियत आएको छ । मौद्रिक नीतिले मर्ज नगर्दा के हुन्छ भन्दा पनि गरेमा सहुलियत पाउने व्यवस्था गर्नु सकारात्मक हो । यसले गर्दा हामीहरु पनि उपयुक्त बैंकको खोजि गरी मर्जर प्रकृयामा जान सक्छौ । गोविन्द ढकाल, अध्यक्ष, बिकास बैंक संघ मौद्रिक नीतिले विकास बैंकलाई नै केन्द्रित गरेर कुनै व्यवस्था गरेको छैन् । जसको कारण आफूले देशमा विकास बैंककोे आवश्यकता छ भन्ने कुरा राष्ट्र बैंकले बुझेको हुनु पर्छ । उत्तम अर्याल, अध्यक्ष, शेयरलगानीकर्ता संघ नेपाल पूँजीबजारका लगानीकर्ताहरुका लागि मौद्रिक नीतिउत्साह ल्याउने खालको आएन । मौद्रिक नीति पूँजीबजारको लागि निराशाजनक देखियो । शेयर बजारलाई प्रत्यक्ष प्रभाब पार्ने कुनै पनि कुरा मौद्रिक नीतिमा व्यवस्था गरिएको छैन् । हरि ढकाल, संयोजक, शेयर लगानीकर्ता दबाब समूह बैंकहरुलाई सहुलियत सहितको मर्जरमा जाने कुरा बजारको लागि उत्प्रेरणा गर्ने खालको भएकाले बजार सुधार हुनमा यसले भुमिका खेल्न सक्छ । अनलराज भट्टराई, पुर्व बैंकर निजि क्षेत्रको लागि ब्याज दरको स्थायित्व आउनु राम्रो हो । हाम्रो मात्र ब्याजदरलाई एकल बिन्दुमा ल्याउने हो, एकल बिन्दुमा त नआउला तर त्यसमा स्थायित्व कायम रहन्छ । त्यो सरकारात्मक रहेको छ । मौद्रिक नीतिले मर्जरका लागि सुविधा नै सुविधा दिएको छ । नीतिले मर्जरका लागि बाध्यात्मक अबस्था सिर्जना नगरेको भएता पनि धैरै वटा बैंकमा एकै किसिमको शेयर हुनै बैंकलाई मर्जर गर्ने व्यवस्था गर्दा एक किसिमसँग यो फोर्स मर्जर हो कि भन्ने लागेको छ । बासेल थ्री ल्याएर सीसीडी रेसियोलाई हटाउन खोजेको होकि जस्तो देखिन्छ । तर सिसिडि रेसियो हटाउने बारेमा प्रष्ट रुपमा नखुलाइएको हुँदा सीसीडी रेसियोलाई बिसर्जन गरेर बासेल थ्री लागु गर्न खोजिए जस्तो देखिन्छ ।