खासगरी बैंकको कर्जा समेत लिएर शेयर बजारमा ठूलो लगानी गर्दै आएका लगानीकर्ताहरुमा त्यस्तो छटपटीको स्तर बढेको पाईएको हो। शेयरको मूल्य घट्दा बैंकमा थप मार्जिन बुझाउँने र चर्को ब्याज पनि तिर्ने दोहोरो मार खेपेका लगानीकर्ताहरु शेयर बजारबाट बाहिर निस्कने उपायको खोजीमा रहेको पाईन्छ। बजेट र मौद्रिक नीतिले ल्याउने सकारात्मक परिवर्तन र तरलता सहजपछिको अनुकल वातावरण बन्ने अपेक्षामा रहेका लगानीकर्ताहरु झन् प्रतिकुल परिस्थितिको सामना गर्नुपर्दा निराश हुनु स्वभाविक हो। बजेट, मौद्रिक नीति, धितोपत्र बोर्डको कार्यक्रमले बजारमा माग बढाउँने प्रबन्धन गर्ला भनी गरिएको आशामा तुषारापात भएपछि चार बर्षदेखि कायम रहेको घटाईको क्रम अरु लम्बिने भय उत्पन्न भएको बुझ्न सकिन्छ। साउन ९ गतेको नेप्से कारोबारको फ्लोरसिट बजेटले पूँजीगत लाभकरको दर घटाएर भारित औसत लागत लागु हुने ब्यवस्था गरेपछि केही आशावादी बनेका लगानीकर्ताहरु लाभकर गणनामा पछिल्लो समय देखिएको अन्योल र सरकारी निकायबाटै भएको षडयन्त्रपूर्ण कृयाकलापबाट निराश बने । त्यसपछि गभर्नरको चर्को कुरा गराईको विस्वासमा परेर बिग मर्जर आउँने र त्यसबाट एकातर्फ स्वापको लाभ प्राप्त हुने र अर्कोतिर बजारमा आपुर्ति कम हुन गई शेयरको मूल्य बढ्ने आशा गरेका लगानीकर्ताहरु त्यतिखेर निराश बने, जब राष्ट्र बैंकले गभर्नरको चर्का कुरालाई हावादारी सावित गरिदियो । न गभर्नरले बैंकरहरुलाई धम्क्याए जस्तो बिग मर्जरको प्रावधान आयो, न त शेयर बजारमा गैरआवासीय नेपाली र विदेशी संस्थागत लगानीकर्ताहरुलाई ल्याउने गरी ढोका नै खोल्यो । यो सरकार खासगरी अर्थमन्त्रीको नियत के देखियो भने शेयर बजारलाई सकेसम्म दबाउँने, माथि उठ्नै नदिने र माथि उठ्ने कुनै उपायहरु कसैले अबलम्बन गर्न खोज्यो भने पनि त्यसलाई अल्झाउने र डिबेन्चर बजारलाई प्रबद्र्धन गर्ने । नत्र भने डेपुटी गभर्नरको संयोजकत्वमा अर्थ मन्त्रालयबाट गठित अध्ययन समितिले सिफरिस गरी असार भित्रमा गरिसक्नुपर्ने समयावधि तोकेका कयौं कामहरु त्यसै कहाँ थन्केका हुन्थे र ? बजेट बब्तब्य र राष्ट्र बैंकको मौद्रिक नीतिले स्टक मार्केटलाई हैन, डिबेन्चर मार्केटलाई केन्द्रित गरेको प्रष्ट चित्र देखिईसकेको छ । डिबेन्चर मार्केटलाई बढाउँन खोज्नु नै स्टक मार्केटलाई खुम्च्याउनु हो किनभने दुबैको लगानी जुटाउँने स्रोत नै सर्बसाधारण लगानीकर्ता र केही संस्थागत लगानीकर्ता हुन् । अहिलेसम्म स्टक मार्केटले तानिरहेको लगानीलाई अब डिबेन्चर मार्केटले झन् जोडसँग तान्ने भयो । यसो हुँदा स्टक मार्केटमा संकुचन आउँने त्रास बढ्नु स्वभाविक हो । सरकारी कदमहरुले लगानीकर्ताहरुको अपेक्षामा घात गर्दा कम्पनीहरुले निकाल्दै गरेका गत बर्षका आर्षक प्रगति विवरणहरुले बजारमा नयाँ माहौल सिर्जना गर्न सकेको देखिएन । माछापुच्छ्रे, प्रभु, सिटिजन्स लगायतका बाणिज्य बैंकहरुको अभूतपूर्व प्रगति विवरणले पनि लगानीकर्तालाई हौसला दिन नसक्नुमा लगानीकर्तामा ब्याप्त अन्योल, आशंका र निराशा नै मुख्य कारण हो । कम्पनीहरुको प्रगति र राम्रो प्रतिबेदन आउँछ भन्ने धेरैले आँकलन गरेकोे कुरा हो तर पनि त्यसले लगानीकर्तालाई शेयर बेच्नबाट रोक्न सकेको देखिएन । साउन ९ गते बिहीबार प्रभु बैंककै कारोबार विवरण हेर्ने हो भने पनि यो प्रष्ट हुन्छ । अबको दुई, तीन महिनापछि बीमा कम्पनीहरुको प्राथमिक शेयर निश्काशनको क्रम तीब्र हुँदा त्यसले बजारलाई कसरी प्रभावित पार्छ भन्ने कुरा आँकलन गर्न अहिले नै सकिदैन । आपुर्ति बढ्दा त्यसले माग पक्षलाई कस्तो असर पार्छ भन्ने विवेचनाकै बिषय हो तर अहिले दोस्रो बजारमा लगानी गरिरहेकाहरु पनि बी