आइतवार मेरो सहपाठी उमेरका एक अपरिचितसँग संयोगले भेट भयो। सुदूरपश्चिम स्थायी घरवाला वहाँ नेपालको एक शिक्षित युवा मात्र होइन, दुवै हातमा छवटा कलम लिएर एकसाथ उल्टोसुल्टो लेख्न सक्ने व्यक्तित्व हुनुहुन्छ। त्यति मात्र होइन मुख, कुहिना, घुँडा र खुट्टाले समेत रफ्तारमा लेख्नुहुन्छ। त्यस्तो अद्वितीय कला प्रदर्शनका लागि अष्ट्रेलिया जाने खर्च जुटाउन कम्पनीले सहयोग गर्ने प्रावधान छ कि? भनेर बु‰न आउनुभएका वहाँलाई कार्यकक्षमै भेट्न पाउँदा गौरव गर्ने अवसर पाएँं। संस्थागतरुपमा कम्पनीले र व्यक्तिगतरुपमा हामीले गर्ने सहयोग अपुग नै हुन्छ। तर, प्रतिभालाई संरक्षण गर्ने र देशविदेशमा प्रवर्द्धन गर्ने प्रमुख दायित्व राज्यको हो। सहयोगको लागि प्रस्ताव लिएर शिक्षा मन्त्रालय जानुभयो। पर्यटन मन्त्रालयमा पठायो। पर्यटनले विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयमा। त्यसपछि पर्यटन प्रवर्द्धन बोर्डमा। …मेरो प्रतिभासँग सम्बन्धित मन्त्रालय कुन हो? भ्रममा म परेँ कि सरकार? मैले बु‰न सकेको छैन,' वहाँले भन्नुभएको थियो। वहासँग दोस्रो पटक भेट नहुँदै बिहीवार सरकारले भएका मन्त्रालय पनि फुटाएर जनतालाई थप प्रशासनिक झन्झटमा धकेल्यो। तात्कालीन प्रधानमन्त्री माधव नेपालले जलस्रोत मन्त्रालय टुक्राएर ऊर्जा र सिँचाई मन्त्रालय बनाउँदा पानीको विषयमा कुन मन्त्रालयले हेर्ने? द्विविधा उत्पन्न भएको थियो। मन्त्रीस्तरीय विदेश भ्रमणसमेत अध्यक्षता र सह–अध्यक्षतामा गर्नेगरी पठाएको इतिहास पुरानो भएको छैन। उस्तैउस्तै प्रकृतिका मन्त्रालय टुक्राउँदा बहुमुखी प्रतिभाले मात्र काम छिचोल्न नसक्ने होइन रहेछ, स्वयम् टुक्राउनेलाई समेत कामको व्यवस्थापन जटिल हुन्छ भन्ने कुरा प्रधानमन्त्रीले सहजै बु‰नुपर्ने हो। २०७० चैतमा उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार समितिले बुझाएको प्रतिवेदनमा तात्कालीन संरचनामा बढीमा १८ र मुलुक संघीय संरचनामा गएपछि बढीमा १२ मन्त्रालय उपयुक्त हुने भनेको थियो। लाखौँ खर्च गरी तयार पारिएका प्रतिवेदन कार्यान्वयनमा ल्याउने जिम्मेवारी कसको हो? जारी संविधानमा मन्त्रालय संख्या २५ हुने व्यवस्था छ। संघीय संरचनामा गइसक्यौं। भोलि गर्नैपर्ने अभ्यासलाई आजैबाट किन जटिलतामा होमेका हौं? आज गरिने यस्तो सुविधाको राजनीतिले भोलि संविधान कार्यान्वयनको जटिलतालाई कस्तो प्रभाव पार्ला? ओठे जवाफ फर्काउन पारङ्गत प्रधानमन्त्रीलाई यो प्रश्नको जवाफ दिन फलामको चिउरा हुनेछ। प्रथमतः, अहिलेका कार्यकारी प्रमुखलाई भर्खर जारी संघीय संविधान प्रभावकारी कार्यान्वयनको पूर्वअभ्यास कसरी गर्ने भन्ने अख्तियारी सार्वभौम नेपाली जनताले सुम्पेका हुन्। संक्रमणकालीन अधिकारको प्रयोग गरी यत्रो दीर्घकालीन प्रभाव पार्ने काम गर्न पाइँदैन। तात्कालीन प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा र बाबुराम भट्टराईले जम्बो मन्त्रीमण्डल गठन गर्दा प्रमुख आलोचक प्रधानमन्त्री केपी ओली नै हो। देश सिंहदरवार मात्र होइन। देशको सच्चा नागरिक हुनलाई मन्त्री नै हुनुपर्छ भन्ने पनि छैन। डा. सन्दुक रुइतले म्यागासेसे पुरस्कारबाट सम्मानित भए। उनी मन्त्री होइनन्। राम्रो काम गर्नलाई मन्त्री हुनुपर्छ भन्ने छैन। सरकार राज्य र राज्यको सीमाभित्र बसोबास गर्ने जनताको अभिभावक मात्र होइन। आन्तरिक तथा बाह्य समस्या समाधानको मुख्य अभियन्ता पनि हो सरकार। त्यसैले अहिलेको प्रतिकूल परिस्थितिमा प्राथमिकता के हो? भूकम्पपीडितलाई राहत बाँड्ने कार्यमा प्रत्यक्ष संलग्न हुनुपर्ने सरकारी प्रतिनिधि गाउँ विकास समितिका सचिवको अभावमा वितरण प्रभावकारी हुन सकेन। फलस्वरुप प्रभावित मानिस जाडोले कठ्याङ्गि्रएर ज्यान गुमाउने अवस्थामा छन्। यस्तो बेल