नेपालको शेयर बजारमा विगत चार बर्षको अवस्था विश्लेषण गर्ने हो भने दोस्रो बजारमा छिरेका ९० प्रतिशत लगानीकर्ताहरुले गुमाएका छन्। चार बर्षको अवधिमा मात्रै लगानीकर्ताले वास्तविक मूल्यमा सात खर्ब लगानी गुमाएका छन्। कतिपयले त आफ्नो लगानी अर्थात मूलधनको ९० प्रतिशतसम्म सम्पति क्षति भोगिसके। केहीले कमाए जो नाफा हुने बित्तिकै शेयर बेचेर बाहिर निस्के र फेरि फर्केका छैनन्। जो बजारमै रहे एउटामा कमाए, अर्कोमा गुमाए। प्राथमिक शेयर अर्थात आईपीओमा त लगानी सुरक्षित हुन्छ नि भन्ने हो भने केही थोरै कम्पनी बाहेक कयौंमा गुमाउँनेहरु नै छन् । १०० रुपैयाँमा किनेको शेयरलाई ७०, ८० रुपैयाँमा बेच्नुपर्ने बाध्यता छ, पालेरै राख्दा पनि लाभांश नदिने त्यस्ता कम्पनीहरुको आईपीओमा गरिएको दीर्घकालीन लगानी घाटामै जानेवाला छ । दोस्रो बजार मात्रै हैन, पहिलो बजारमा पनि उत्तिकै जोखिम छ । उसो भए शेयर बजारमा लगानी नै नगर्ने त ? अबश्य पनि लगानी गर्ने तर सुरक्षित लगानी मात्र । शेयर बजारबाट नगुमाउँन सुरक्षित लगानीका लागि अबलम्बन गर्नुपर्ने केही कुराहरुः १. शेयर बजारमा प्रबेश गर्न चाहने हरेकसँग पर्याप्त अध्ययन, ज्ञान र कौशल हुनैपर्छ । बजारको जोखिम र लाभका पक्षहरु, कम्पनीको आधारभुत अबस्था, आफ्नो जोखिमबहन क्षमता लगायतका कुराहरु यकिन गरेर मात्र बजार प्रबेश गर्नुपर्छ । पर्याप्त अध्ययन र कौशल छैन भने त्यस्ता ब्यक्तिहरु शेयर बजार प्रबेश नगर्नु नै राम्रो हो किनभने गुमाउँनेहरुमा अधिकांश तिनीहरु नै हुन्छन् । २. कुनै हल्ला, अफवाह, बहकाउ र लहैलहैमा लागेर हैन, कुनै कम्पनीको नाम राम्रो ठानेर पनि हैन, त्यो कम्पनीको समग्र अवस्था विचार गरी लगानी सम्बन्धी निर्णय आफैले गर्नुपर्छ । हल्ला र अरुको लहै लहैमा लागेकाहरु धेरै फसेका छन् । ३. शेयर बजारमा शेयरको मूल्य धेरै बढ्यो रे, फलानोले कमाए रे भन्ने जस्ता हल्ला चलेको बेला, शेयरको मूल्य बेस्सरी बढेको बेला हैन, शेयरको मूल्य बेस्सरी घटेको बेला, लगानीकर्ताहरुको भागाभाग भएको बेला बजार प्रबेश गर्नुपर्छ । यस्तो बेलामा बजार प्रबेश गर्न हिम्मत भने चाहिन्छ । ४. एउटा हैन, कम्तिमा १० वटा राम्रा कम्पनी छान्नुपर्छ र तिनीहरुको शेयरमा बराबरी जस्तो रकम लगानी गर्नुपर्छ । एउटै कम्पनी छानेर त्यसैमा मात्र आफुसँग भए भरको पैसा खन्याउँदा त्यो कम्पनीको अबस्था कुनै कारणले नराम्रो भयो, कम लाभांश दिने वा नदिने भयो भने थामिनसक्नुको घाटा लाग्छ । फरक फरक बर्ग र क्षेत्रका कम्तिमा १० वटा राम्रा कम्पनीको शेयरमा लगानी विविधिकरण गरिएको अबस्थामा दुई वटा कम्पनीकोे अबस्था खराब भयो भने पनि अरु ८ वटा कम्पनीले फाईदामा पुर्याउँछ । गत बर्षको चौथो त्रैमासको बित्तीय विवरण प्रकाशन अहिले तीब्र भईरहेको छ, ती प्रतिबेदनहरु अध्ययन गरेर कम्पनीहरुको अवस्था थाहा पाउँन सकिन्छ । शेयर लगानीकर्ताले त्यस्तो प्रतिबेदन अध्ययन र विश्लेषणको कौशल हाँसिल गर्नेपर्छ । ५. शेयर बजारमा सबैभन्दा सस्तो शेयर मूल्य भएको तर राम्रो कम्पनीहरु छनौट गर्नुपर्छ । सस्तो मात्रै हेरियो राम्रो हेरिएन भने पखाला लागेर औषधी खानुपर्ने गरी विरामी पर्न सकिन्छ । सस्तो कम्पनीको शेयर भन्नाले मूल्य आम्दानी अनुुपात १५ गुणा भन्दा तल रहेको कम्पनी भनेर बुझ्नुपर्छ । तर मूल्य आम्दानी अनुपात हेरेर मात्रै हुन्न, कम्पनीको संस्थागत सुशासन, लाभांश क्षमता, प्रतिस्पर्धी कम्पनीहरुसँगको तुलनात्मक अबस्था, ब्यवसाय बिस्तारमा गरेको प्रगति, गएका बर्षहरुको लाभांश वितरणको ईतिहास लगायतका कुराहरु केलाउँनु पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छ । ६. सस्तो शेयर मूल्य भएका र राम्रा कम्पनीमा पनि लाभांशम