नेप्सेले उपलब्ध गराएको तथ्याङ्क अनुसार पूर्ण स्व:चालित अनलाइन कारोबार प्रणाली सुरु भएदेखि साढे ८ महिना अवधिमा अनलाईन प्रणालीमा आबद्ध भई युजर लिएर आफ्नै हातले शेयर कारोबार गर्ने शेयर लगानीकर्ताको संख्या साउन ९ गते बिहीबारसम्म १२ हजार ९९८ जना पुगेको हो। साउन २ गतेसम्म यस्तो संख्या ११ हजार १६० रहेको थियो। नेप्सेले उपलब्ध गराएको तथ्याङ्क अनुसार साउन ९ गतेसम्म भिजन सेक्युरिटिज (ब्रोकर नम्बर ३४) मा अनलाईन कारोबार प्रणालीको युजर लिने लगानीकर्ताको संख्या सबैभन्दा धेरै १ हजार ३८१ जना रहेका छन्। पछिल्लो १ साताको अवधिमा भिजन सेक्युरिटीजमा अनलाइन युजर लिने लगानीकर्ताको संख्या २११ जनाले बढेका हुन्। साउन २ गतेसम्म सो ब्रोकरमा १ हजार १८७ जनाले अनलाईन युजर लिएका थिए। यसअघि सबैभन्दा धेरै युजर रहेको आर्यतारा इन्भेष्टमेन्ट एण्ड सेक्युरिटीज यो पटक दोस्रो स्थानमा रहेको छ। सो ब्रोकरबाट एक हजार ३२६ जनाले अनलाईन युजर लिएका छन्। साउन २ गतेसम्म आर्यतारामा एक हजार १७८ जना युजर रहेको थियो। त्यसैगरी अरूण सेक्युरिटीज (ब्रोकर नम्बर ३) र आशुतोष ब्रोक्रेज एण्ड सेक्युरिटीज (ब्रोकर नम्बर ८ ) मा अनलाईन युजर लिने लगानीकर्ताको संख्या सबैभन्दा कम छ। दुबै ब्रोकरमा अनलाइन युजर लिने लगानीकर्ताको संख्या ३२ जना मात्रै रहेको नेप्सेले जनाएको छ। साउन २ गते पश्चात एक साता अवधिमा अनलाइन युजर लिने लगानीकर्ता अरुण सेक्युरिटीजमा १३ जना र आशुतोष ब्रोक्रेज एण्ड सेक्युरिटीजबाट ९ जना थपिएका छन्। साउन २ गतेसम्म आशुतोषमा २३ र अरुणमा १९ जनाले अनलाई युजर लिएका थिए। ब्रोकरहरूबाट अनलाईन कारोबार प्रणालीको युजरलिने औसत संख्या २६० रहेको छ । जसमध्ये १७ वटा ब्रोकर कम्पनीले औसतभन्दा धेरै संख्यामा खाता खोलेका छन् भने ३३ वटा ब्रोकर कम्पनीमा औसत भन्दा थोरै खाता खुलेका छन् । ब्रोकर कम्पनीहरू अनलाईन सेक्युरिटीज, भिजन सेक्युरिटीज, दीपशिखाधितोपत्र कारोबार कम्पनी प्रालि, र सुन्धारा सेक्युरिटीजमा अनलाईन कारोबार प्रणालीको युजर लिने लगानीकर्ताको संख्या पाँच सय धेरै छ। सेक्युएर्ड सेक्युरिटीजमा ५०० लगानीकर्ताले अनलाइन सेवा लिएका छन्। त्यस्तै एक सय भन्दा कम खाता खोल्ने ब्रोकरहरूको संख्या १७ वटा रहेको छ। नेपाल शेयर बजारलाई अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउन भन्दै २०७४ कार्तिक २० गतेदेखि नेप्सेको पूर्ण स्व:चालित अनलाईन कारोबार प्रणाली औपचारिक सञ्चालनमा ल्याइएको थियो। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले अनलाइन प्रणालीको विधिवत उद्घाटन गरेका थिए।