बन्डलाई शेयरको तुलनामा बढी सुरक्षित मानिन्छ। तर यसले कम अर्थात निश्चित प्रतिफल दिन्छ। जब स्टकको मूल्य माथि जान्छ, तब बन्डमा कम लगानी गरिन्छ र बन्ड तल झर्छ। कुनै पनि देशको अर्थव्यवस्था मजबुत भइरहेका बेला स्टकले पनि राम्रो प्रगति गरिरहेको हुन्छ। खरिदकर्ताहरुले कुनै पनि कम्पनीको जति धेरै शेयर खरिद गर्छन् अर्थात् जति धेरै कम्पनीको शेयर माग हुन्छ, शेयरको मूल्य त्यति नै बढ्छ। कम्पनीको शेयर धेरै खरिद बिक्री भएसँगै लगानीकर्ताहरुमा पनि आत्मविश्वास बढ्छ। उनीहरु मुद्रास्फीतिलाई पछि पार्न चाहन्छन्। यो मुद्रास्फीतिलाई घटाउने एउटा उपयुक्त माध्यमका रुपमा रहेको हुन्छ। यस्तोमा लगानीकर्ताहरु आफ्नो बन्ड बेचेर शेयरमा लगानी गर्ने गर्दछन्। तर जब अर्थ व्यवस्था सुस्त हुदैँ जान्छ, तब स्टकले पनि राम्रो प्रगति गर्न सक्दैन। यो सँगै लगानीकर्ताहरुले कम मात्रामा शेयर किन्ने थाल्छन्। कर्पाेरेट मुनाफामा गिरावट देखिन्छ र स्टकको मूल्यमा पनि तीव्र गिरावट देखा पर्न थाल्दछ। तब लगानीकर्ताहरु सुनिश्चित हुने बन्डको ब्याजदर लिएर आरामले सुरक्षित बन्न चाहन्छन् । उनीहरु स्टक मार्केटको आफ्नो लगानी झिकेर बन्डतर्फ नै लगानीको बाटो रोज्ने गर्दछन्। कहिलेकाहीँ शेयर र बन्ड दुबैको मूल्य एकै पटकमा माथि जान पनि सक्छ। तर यो तब मात्र सम्भव हुन्छ, जब थोरै लगानीका पछाडि धेरै पूँजी र तरलता हुने गर्दछ। केही लगानीकर्ताहरु आशावादी र केही लगानीकर्ताहरु निराशावादी भएको अवस्थामा यस्तो हुने गर्दछ। यसका साथै शेयर र बन्ड दुबैको मूल्यमा एकै समयमा गिरावट पनि देखिने गर्दछ। यो लगानीकर्ताहरुमा त्रासको अवस्था सिर्जना भएर सबै बन्ड र शेयर बिक्री गरेको अवस्थामा हुने गर्दछ। उक्त अवधिमा सुनको मूल्य उच्च मात्रामा बढ्ने गर्दछ। बन्ड त्यो ऋण हो, जुन कुनै पनि संस्था वा सरकारलाई दिइन्छ। यसमा ब्याजको भुक्तान ऋणको समायविधभरका लागि समान हुने गर्दछ। बन्डमा तपाईले तोकिएको समयावधि समाप्त भएपछि मूलधन पूर्ण रुपमा प्राप्त हुने गर्दछ, यसमा कम्पनीले कुनै पनि रकम कट्टी गर्न पाउदैन। बन्डको मूल्य समयसँगै परिवर्तन हुने गर्दछ। तर यदि तपाईले उक्त बन्ड दोस्रो बजारमा बेच्न चाहेको खण्डमा मात्र। अन्यथा बन्डको मूल्य सम्झौताको समयावधिभरका लागि समान नै हुने गर्दछ। स्टक कम्पनीको एउटा हिस्सा हो। यसको मूल्य संस्थागत आयमा निर्भर हुने गर्दछ। प्रत्येक कम्पनीले त्रैमासिक रुपमा वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने गर्दछ। यसले स्टकलाई प्रत्यक्ष प्रभाव पारिरहेको हुन्छ। यसका साथै स्टकको मूल्य दैनिक रुपमा पनि परिवर्तन भइरहने गर्दछ। यो प्रतिस्पर्धी कम्पनीको तुलनामा लगानीकर्ताहरुको भविष्यको कमाईको अनुमानमा निर्भर हुने गर्दछ। बन्ड र स्टकमा कुन उत्कृष्ट लगानी हो भन्ने २ वटा कुरामा निर्भर गर्दछ। पहिलोः तपाईको व्यक्तिगत लक्ष्य के हो ? यदि तपाई आफ्नो लगानी गुमाउनबाट बच्न चाहनुहुन्छ वा जोखिम लिन चाहनुहुन्न, नियमित रुपमा आरामले बसेर ब्याज प्राप्त गर्न चाहनुहुन्छ, मुद्रास्फीतिको बारेमा चिन्तित हुनुहुन्न भने बन्ड तपाईका लागि राम्रो लगानीको ठाउँ हुनसक्छ । तर यदि तपाई आफ्नो लगानी रहेको शेयरको जोखिम लिन सक्नुहुन्छ अर्थात् शेयरको मूल्य घटेको बेलामा पनि आफ्नो शेयरलाई होल्ड गरेर राख्न सक्नुहुन्छ, कुनै ब्याज अर्थात् आम्दानीको आवश्यकता छैन र मुद्रास्फीतिलाई कम गर्न चाहनुहुन्छ भने स्टकले तपाईलाई बन्डको तुलनामा अधिक लाभ दिने गर्दछ। यदि तपाई युवा हुनुहुन्छ, राम्रो कमाई भएको जागिर छ भने शेयर तपाईका लागि राम्रो गन्तव्य हुनसक्छ। दोस्रोः आफ्नो देशको अर्थव्यवस्था कस्तो चलिरहेको छ ? अर्थात् व्यापार चक