प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले सरकारका काम कारवाहीप्रति तिब्र असन्तोष पोखेका छन्। प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीकै सामुन्ने जनतालाई परिवर्तन र विकासको अनुभूति दिलाउनतिर भन्दा भाषणमा मात्र सीमित भएको भन्दै सरकारका कामकारवाहीप्रति तिब्र असन्तोष पोखेका हुन्। उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार कार्यान्वयन तथा अनुगमन समिति र प्रशासकीय अदालतले प्रधानमन्त्री, न्यायाधीश, मन्त्री, सचिव, सुरक्षा निकायका प्रमुख लगायतको उपस्थितिमा शुक्रबार काठमाडौंमा गरेको कार्यक्रममा प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले सरकारले आमजनताको सेवालाई बेवास्ता गरेको आरोप लगाए। उनले प्रधानमन्त्री ओलीसमक्ष कानुन र निकाय भएर मात्र आम जनताले सेवा पाउन नसक्ने बताए। उनले राजनीतिक तह र प्रशासनिक संयन्त्रमा खेलका लागि आफू अनुकुलको नियम बनाउने संस्कृतिको विकास भएको र त्यसको परिणाम आम जनताले विकासको महसुस गर्न नपाएको बताए। प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले राजनीतिक नेतृत्वको कमजोरीका कारण प्रशासनिक संयन्त्रले क्षमता अनुसार काम गर्न नसकेको बताए। उनले प्रशासनिक संयन्त्रको सहयोगविना राजनीतिक नेतृत्वले काम गर्न नसक्ने भन्दै संविधान राम्रो भएर मात्र मुलुकको विकास नहुनेतर्फ राजनीतिक नेतृत्व गम्भीर हुनुपर्ने बताए। कार्यक्रममा सर्वोच्च अदालतकी न्यायाधीश सुशिला कार्कीले मुलुकको विकासको नेतृत्व गर्नुपर्ने राजनीतिक नेतृत्व गफाडीहरुको संगठन जस्तो भएको आरोप लगाए। उनले आम जनतालाई विकासको प्रक्रियामा सहभागी गराउनका लागि गफ भन्दा कामको आवश्यकता रहेको बताए। न्यायाधीश कार्कीले संविधानको पालनाका लागि राजनीतिक प्रतिवद्धता चाहिने पनि बताए। कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आफू नेतृत्वको सरकार अघिल्ला सरकारहरूको निरन्तरता नभएको दोहोर्याए। उनले आम जनताको दैनिकी फेर्नु सरकारको मुख्य ध्येय भएको भन्दै सरकारले अब काम विगार्नेलाई मात्र नभइ काम नगर्नेलाई पनि कारबाहीको दायरामा ल्याउने बताए। प्रधानमन्त्री ओलीले मुलुकमा इन्धनको अभावका नाममा मौलाएको कालोबजारी र तस्करी नियन्त्रणका लागि आफूले पटक पटक निर्देशन दिएपनि निर्देशन अनुसार काम नभएको भन्दै सरकारले केही दिनभित्रै कालोबजारीविरुद्ध प्रभावकारी कदम चाल्ने बताए। कार्यक्रममा उच्चस्तरीय प्रशासन सुधार कार्यान्वयन तथा अनुगमन समितिका अध्यक्ष काशीराज दाहालले सरकारले समितिका सिफारिसलाई बेवास्ता गरेको र त्यहि कारण प्रशासनिक संयन्त्रमा विकृति मौलाएको बताए। प्रकाशित मिति: 2015-12-25 13:29:44