अग्रगमनकारी आवाजले नेपाली राजनीतिक बजारलाई सँधै कोलाहलपूर्ण बनाउने गर्छ। राज्य संस्थापन विरोधी हरेक हर्कतबाट उत्साहित हुँदै यसलाई क्रान्तिकारी रंग दिने बौद्धिक जमातको हामीसँग कमि छैन। उसो त अन्यौलपूर्ण राजनीतिक संक्रमणले तिर्मिराएका आँखालाई प्रगतिशील मुद्दाको पहिचान गर्न सजिलो पनि हुँदैन। शक्ति संघर्षको वर्तमान संक्रमणमा विपक्षी राजनीतिको अन्धरूपी समर्थन नै ‘प्रगतिशील नागरिक’ को दर्जा प्राप्त गर्ने उत्तम उपाय हो। प्रसंग हो राष्ट्रपति विद्या भण्डारीको गतसाता सम्पन्न जनकपुर भ्रमण र त्यसको प्रगतिशील विश्लेषणको। आलोचनाका हरेक पक्षसँग असहमत हुनुपर्ने जरूरी छैन। राजनीतिक ध्रुवीकरणले जन्माएको असहज वातावरणमा राष्ट्रपति भण्डारी मन्दिर दर्शनमा निस्कनु पक्कै पनि राम्रो कुरा होइन। जनकपुरमा स्थानीय जनताको ठूलो हिस्सा उनको स्वागतका निम्ति तयार थिएन। आन्दोलनकारीका हिंसा र राज्यको चर्को दमनमा पिल्सिएका जनतामा उक्त भ्रमणले कुनै आशाको किरण जगाउनेवाला थिएन। राष्ट्राध्यक्षले विवाह पञ्चमीका दिन जानकी मन्दिर भ्रमण गर्नैपर्ने कुनै बाध्यात्मक परम्परा पनि होइन। राष्ट्रपतिको धार्मिक भ्रमण मार्फत राज्यले आफ्नो वैधानिकता खोजेको हो भने त्यो झनै गलत हो। नेपाली राज्य धर्म निरपेक्ष हो। तथापि हामीले धर्म निरपेक्षताको परिभाषालाई सङ्कुचित पारेका छौं। यसलाई आगामी दिनमा सच्याउनु पर्नेछ। तर प्रश्न हो, के राष्ट्रपतिले जानकी मन्दिर दर्शन गर्न जान चाहेमा जानै नपाउने? राष्ट्रपतिको भ्रमण जनकपुवासी वा आन्दोलनकारीलाई मन नपर्न सक्ला। राष्ट्रपतिलाई स्वागत नगरेर वा भ्रमणलाई उपेक्षा गरेर यसको विरोध गर्ने विकल्प छँदै थियो। तर, मन्दिर भित्र पसेरै भएको आक्रमणको प्रयासलाई प्रगतिशील आँखाले देखेन। प्रगतिशील आँखाले त सेनाले मन्दिरमा बुट बजारेको, फूलमाला अशुद्ध बनाएको र मन्दिरको पवित्रता भंग गरेको मात्र देख्यो। पूर्वराजा र पूर्वराष्ट्रपति रामवरण यादवको भ्रमण भएको सुरक्षा प्रवन्ध देखेन। कसैको फरक मत होला-राष्ट्रपतिको हैसियतले मन्दिर दर्शन गर्न गएको कारण पो विरोध भएको हो त। पक्कै पनि राष्ट्रपति जस्तो उच्च अहोदामा पुगेका व्यक्तिको निजी र सार्वजनिक जीवन बिचको रेखा अत्यन्त धमिलो हुन्छ। तर प्रष्ट छ, उक्त भ्रमण मन्त्रिपरिषदको सिफारिसमा भएको थिएन। त्यो न त परम्परागत रूपमा राष्ट्रध्यक्षले राज्य वैधानिकताका निम्ति गरेको धार्मिक भ्रमण नै थियो। धर्म निरपेक्ष राज्य अमेरिकामा राष्ट्रपतिले गर्ने चर्च भ्रमण निजी नै हुन्छ। यस्ता भ्रमणमा सुरक्षा व्यवस्था चुस्त नै हुन्छ। पादरीले प्राथमिकता दिएर नै उनलाई स्वागत गर्छन्। यस अर्थमा राष्ट्रपति भण्डारीको भ्रमण निजी हो। भ्रमणमा उनका आफ्नै चासो, आस्था वा राजनीतिक स्वार्थ पनि हुन सक्लान्। धर्म निरपेक्ष अन्य देशमा पनि कार्यकारी प्रमुख वा राष्ट्र प्रमुखका धार्मिक भ्रमणमा प्रयास: राजनीतिक स्वार्थ हुने गर्छन्। तर भ्रमण गर्न उनीहरू स्वतन्त्र हुन्छन्। तर नेपालमा राष्ट्रपतिले कुन प्रयोजनका लागि भ्रमण गर्दैछिन् भनि निर्णय गर्ने प्राधिकार मोर्चा र मोर्चाका समर्थकलाई कसले दियो? कसैका अन्दाज र व्याख्या राष्ट्रपति वा कुनै नागरिकको निम्ति धार्मिक आस्थाको द्वार बन्द हुने कारण हुन सक्दैन। *** विधवा नारी भण्डारीले मन्दिर अपवित्र गरेका कारण स्थानीय मोर्चाका कार्यकर्ताले गंगाजल छर्केको समाचारले मोर्चा समर्थकलाई साह्रै अप्ठ्यारो पारेको हुनुपर्छ। तर कर्मकाण्डी ढंगले यसको उपाय निस्कीहाल्यो- ‘काठमाडौं मिडियाको प्रोपगाण्डा’। हिन्दू भूमिमा हुने विवाह वा यस्तै ‘पवित्र’ कार्यमा नारीको स्थानबारे अलिकति मात