नेपाली हस्तकलालाई प्रवद्र्धन गर्ने प्रभावकारी व्यवसायको सोचको लागि सारसलाई गोर्खा ब्रुअरीले अभिनन्दन गरेको छ । योङ्ग ग्लोबल पायोनियर्स २०१९ लर्निङ्ग जर्नी, युवाको विश्वव्यापी कार्यक्रम हो, जसको थालनी काल्सवर्ग फाउण्डेसनद्वारा गरिएको हो । योङ्ग ग्लोबल पायोनियर्सका एउटा गैर–मुनाफा संस्था हो जसलाई काल्र्सवर्ग फाउण्डेसनले विविध ग्लोबल ट्यालेन्ट नेटवर्क निर्माण गर्नको लागि प्रायोजन गर्दछ । यसको मुख्य उद्देश्य भनेको भविष्यका जिम्मेवार लिडरहरुलाई विश्वव्यापी अन्तदृष्टि, अन्तरसांस्कृतिक दक्षता र आकांक्षाहरुका साथ उनीहरुको छुट्टै पहिचान बनाउन उनीहरुलाई तयार पार्नु हो। उनीहरुलाई यो सबै चिजको अनुभव प्रदान गरेर योङ्ग ग्लोबल पायोनियर्स युवा प्रतिभाहरुलाई एउटा जिम्मेवार एवं विश्वव्यापी सोच राख्ने लिडर बन्न प्रेरित गर्दछ । यसले १६ देशहरुबाट २२ युवाहरुलाई एक साथ राखेर उनीहरुको विचारहरु एक–आपसमा बाँड्न प्रेरित गर्ने जनाईएको छ । सारस अधिकारीले अन्य सहभागीहरुका साथ ३ हप्ताको यात्राको लागि तान्जानीयामा स्थानीय सहभागीहरुसँग भेट्न, विश्वविद्यालय एवं बिजनेस हाउस भ्रमण गर्न र युवा ईलिट उद्यमीहरुसँग भेटेर उनीहरुको अनुभव र अन्तदृष्टि बुझ्ने मौका प्राप्त गर्नेछन् । गोर्खा ब्रुअरीका बजार निर्देशक वैभव शर्माले योङ्ग ग्लोबल पायोनियर्स लर्निङ्ग प्रोग्रामले उत्कृष्ट प्रतिभाहरुका लागि विश्वभरि नेटवर्क बनाउँने बताए । “योङ्ग ग्लोबल पायोनियर्समा विश्वव्यापी अन्तदृष्टि, अन्तरसांस्कृतिक दक्षताको माग बढिरहेको देखिन्छ । यो दुवै चिजहरु विश्वव्यापी अर्थव्यवस्थामा सफल हुनेको लागि अत्यावश्यक विषय हो । योङ्ग ग्लोबल पायोनियसका युवा सिइओ र संस्थापक डा. बिरगिट हेमन स्नेबले उत्साहजनक व्यक्ति, स्थानीय विश्वविद्यालय र नवीनतम संस्थासँगको प्रत्यक्ष भेटद्वारा प्रदान अवसरहरु प्रदान गरिरहेको बताए । यो ३ हप्ते अध्ययन यात्रा तानजानिया र जानजिबारमा जुलाई २८ देखि अगष्ट १७, २०१९ मा हुनेछ । यसमा १९ देखि २५ वर्षका २२ सहभागीहरु १६ देशहरुबाट समावेश हुनेछन् । यस यात्रा पश्चात्, सहभागीहरुले आफ्नो सिकाइ र विश्वव्यापी अन्तदृष्टिको विकास अनलाइन सेमिनारहरुको माध्यमलाई निरन्तररुपमा एक आपसमा बाँड्न सक्नेछन् । छात्रवृतिका लागि नेपालबाट छानीएका सारस अधिकारीले विदेशमा यो आफ्नो पहिलो भ्रमण रहेको जानकारी दिए। उनले भने “त्यहाँ सिकिएका कुराहरुबाट आफ्नोे प्रोजेक्टको योजना बनाउने छु, जुन देशका विभिन्न भागहरुमा प्राकृतिकरुपमा उत्पादन गरिएका कृषि उत्पादनहरुबाट तयार गरिएको हस्तकलामा केन्द्रित छ,”।