सम्पादकीय नोटः हाम्रो काठमाडौं कला–संस्कृतिले सुशोभित काठमाडौं देशको राजधानी र एकमात्र महानगर भएर पनि भौतिक पूर्वाधार र सहरी विकासका दृष्टिले समस्याग्रस्त छ। विश्वकै सुन्दरतममध्ये पर्ने यो सहर सडक, सार्वजनिक यातायात, बसोबास, सरसफाइ, वातावरणजस्ता सहरी विकासका मानक क्षेत्रमा भने तुलनात्मक कमजोर छ। यति हुँदाहुँदै नीतिनिर्माण तहमा यसबारे पर्याप्त बहस र छलफल भएको पाइँदैन। स्थानीय स्तरमा यदाकदा उठ्ने झिनो आवाज पनि कार्यान्वयन तहको कमजोरीले त्यत्तिकै बिलाउने गरेको छ। हाम्रो उद्देश्य त्यही बहस र छलफलको अभाव परिपूर्ति गर्दै सहरी विकासका एजेन्डालाई सार्वजनिक बहसमा ल्याउनु हो। काठमाडौं सहरको विकास निम्ति नीतिनिर्माण तहमा बसेकालाई घच्घच्याउने दिशामा यो हाम्रो सानो कोशिस हो। ‘हाम्रो काठमाडौं’ शीर्षकको यो शृंखलामा सहरी विकाससँग जोडिएका विविध विषयमा रिपोर्टिङ, लेख–रचना र अनुसन्धानमूलक सामग्री प्रकाशन गर्दै जानेछौं। यसमा पाठक तथा विज्ञहरूका नवीन विचार र योजनाको हामी स्वागत गर्छौं। साइकलको कुरा म आफ्नै कथाबाट सुरू गर्छु। मेरी सानी छोरी सुवानीसँग सानो तीन पाङग्रे ट्राइसाइकल थियो। घरको कम्पाउण्डमा उनले खुरखुरखुर साइकल कुदाउँथिन्। त्यो साइकल चढेर अझै पर जान सकुन् भन्ने मेरो चाहना हुन्थ्यो। उनी झण्डै ६ वर्षकी भइन्। सानो बाइसाइकल चलाउने भैइसकीन्। साइकल चढ्दा रमाउने ऊ चरा झैँ चिरविर गर्दै छिमेकी घरका आफ्ना साथीलाई भेट्न जान पाओस भन्ने मेरो मनमा आइरहन्छ। तर, घरको कम्पाउण्ड नाघेर अली पर जान नपाउँदै म पिरोलिन थाल्छु। छोरीलाई बाटोमा गाडीले हानिदियो कि मोटरसाइकलले सातो लियो कि या बाटोमा साइकल लड्यो कि भनेर मेरो होसहवास उड्छ। हामीले चाहेको सहर यस्तो होस् मेरो छोरीहरू जस्तै अनेकौँ छोरीहरू सुरक्षीत रूपले साइकल चढ्न सकून्। *** मैले साइकल बच्चै बेलादेखि सिकेको हुँ। वीरगंजमै जन्मे हुर्केकाले होला साइकल हाम्रो जीवनको अभिन्न अंग जस्तै थियो। वीरगंजमा त दैनिक यातायातको प्रमुख साधन नै साइकल थियो। म पछि सेन्ट जेभियर पढ्नका लागि काठमाडौं आएँ। होस्टल बस्थेँ। कहिलेकाँही सामान लिन रत्नपार्क तिर जानुपर्यो भने एक रूपैँया भाडाको साइकल लिएर खुर्र जान्थेँ। साइकल बेगले चलाएर हुइँकिन मन पथ्र्यो। म एकदम रमाउँथेँ अहिले पनि साइकल चढ्दा मलाई त्यस्तै रमाइलो लाग्छ। पछि म अस्कल कलेजमा भर्ना भएँ। साइकल पनि किनेँ। त्यो बेला अस्कल कलेज अघि साइकल स्ट्याण्ड थियो। अहिले त्यही ठाउँमा मोटरसाइकलको लाइन हुन्छ, तर एउटा पनि साइकल देखिँदैन। प्रयास धेरै जसो विद्यार्थीले आफ्नै गाडी र मोटरसाइकल चढ्ने आर्थिक हैसियत हुन्न। तर संस्कृतिमा फरक आउन थाल्यो। आफ्नो कमाइ नभएकाहरू पनि साइकल चढ्न छोडे र मोटरसाइकल नै किन्न थाले। अहिले पनि म पुल्चोकमा पढाउन जान्छु। त्यहाँ मेरो बाहेक साइकल कसैको हुन्न। बाइकले नै पार्किङ भरिएको हुन्छ। विद्यार्थीले समेत के सोच्न थाले भने साइकल भनेको ‘फेसनेवल’ कुरा होइन। साइकल गरिबले चढ्ने साधन हो भनेर पनि मान्छेको मनमा बस्यो। म अमेरिका गएँ त्यहाँ पनि धेरैजसो साइकल नै चढिन्थ्यो। यूनिभर्सिटिको त एक ठाउँदेखि अर्को ठाउँसम्म जानका लागि बस या साइकल नै चढ्नुपथ्र्यो। नेपाल फर्केर आएपछि पनि मैले साइकल नै चढेँ । अहिलेसम्म मैले मोटरसाइकलको लाइसेन्स लिएको पनि छैन। *** अब हेरौं, साइकलले काठमाडौं यातायातमा कस्तो किसिमको भूमिका खेल्न सक्ला? प्रमुख त होइन तर मिक्स यातायात मध्ये साइकलले ठूलो भूमिका खेल्न सक्छ। आजभन्दा २० वर्ष अघिको सवारी साधन प्रयोग गर्ने मध्ये ६ प्रतिशतले साइकल चढ्थे। अहिलेको सरकारी डाटाले के देखाउँछ