“देख्यौ बेला सबैको आम्छ । खुब मलाई एक सिटे भनेर हेपेको होइन? अब तिमी हेर सडकको किनारमा बसेर मेरो गाडीमा हल्लिएको झण्डा ।” बर्षौदेखिको उकुस मुकुस भएको उसको सान एक सासमा देखायो । ज्याङ्गो थियो । उस्तै परेमा एक पटकमा तीन जनालाई ठाम को ठाम ढलाउन सक्थ्यो सायद । “६ सय १ जन्तिले टपरीमा खाएको भोजको यत्रो फुर्ति? भोज खानु ठूलो कुरा होइन? भोजमा के थियो भन्ने महत्वपुर्ण हो।” खिसिट्युरी ग¥यो उसले । जिरे लिखुरे । लुरे थियो, तर आवाज तिखो । “भोज ?? नाम एक काम अनेक। सामाजिक स्तरिकरणको नियम थाहा छैन तिमीलाई? सबैलाई निम्ता भोजको गरिन्छ। हैसियतवाला,सुकिला,मुकिलालाई गरिने स्वागत भिन्न हुन्छ । उस्तै परे टपरी र टपरीमा राखिने व्यञ्जन पनि फरक।” “आफुलाई सर्वहारा भन्नेहरुले नै सर्वहाराको टाउकोमा मार हान्ने गर्छन्। मुटुमा प्रहार गर्छन्। सामन्तीहरुले आफ्नै पाहुनाको वर्गिकरण गर्छन् । संस्कारीले सम्मान गर्छन् । ” “मलाई सामन्ती भनेको ? ” “गलत के भनेँ ? तिमी हौं नै सामन्ती । अवसरवादी ।” “शक्तिको अवमुल्यन नगर ।” “देखाऊ । के बॉकी राखेका छाैँ ?” “म मन्त्री हु‘ । मैले चाहे भने तिमीलाई अहिले नै देशद्रोहीको मुद्दामा जीवनभर कालो कोठरीमा कोचिदिन सक्छु । ” “गर । छिटै गर । देश काल परिस्थिति अन्दाज अनुरुप चल्नेवाला छैन । एउटा राम्रो कामको सुरुवात पहिलो दिनमा नै गर । ” “तिमीले म संग दुश्मनी गरेर राम्रो गरेनौ । ” उसले तुरुन्तै आफ्नो ए.डि.सी.लाई निर्देशन दियो ।— “यसलाई सबक सिकाएर छोड्नु । ” ............................ ............................ ..................... “प्रतिपक्षीमा बसेर गल्ती गर्याैँ तिमीले । देख्यौ एक सिटेसम्मले कुर्ची जोगाएको ?” “मलाई कुर्ची मोह छैन । म आम जनताको संविधानको चाहानालाई पुरा गर्न चाहन्थें ।” “भोक भोकै अर्काले खाएको हेरेर थुक निलेर कत्तिञ्जेल भजन गाउन सक्छाैँ उपबासको ढोंग गरेर ?” “भएका मन्त्रालय फुटाएर भागवण्डामा कतिन्जेल देश चलाउछाैँ ? एक सिटे सभासद् भएकालाई समेत तिमिले छाडेनौ । जनता पटुका कसेर बसेका छन् । तिमी आफ्नो कुर्चीमा लेस बाँधिरहेका छौँ । शरम छैन ?” “बाउको सम्पत्ति बेचेर तिमीले राजनीति गरेका थियौ र ? एउटा जोगीले समाज सेवा गर्न सक्छ र ?” “राजनीति भनेको कुर्चीको संरक्षण मात्रै होइन । कुहिएका चामल र गन्हाएका थाङ्गना बॉडेर समाज सेवा हुँदैन ।” “राजनीति भनेको संग्लो पानी पनि त होइन नि? तिमीले पनि त धमिलो पानीमा नै राजनीति गरेका थियौ । ...असक्षमको धब्बा तिमीलाई पनि लागेको थियो । राजनीतिक बेइमानीको आरोपबाट तिमी पनि बञ्चित हुन सकेनौ । के फरक पथ्र्यौ मिलेर गएको भए‘ ? एक को एक भएका बेला , एक सय बढीको स्थान पनि त माथि नै हुन्थ्यो नि? कार्यकर्तालाई सन्तुष्ठ पार्न सक्थ्यौ । पार्टीलाई बलियो बनाउन सक्थ्यौ । अहिले जस्तो पार्टीमा नेताहरुको तिक्तता छ्यालब्याल त हुँदैनथ्यो ।” “म यथार्थमा जिउन चाहन्छु । भ्रष्टाचार गरेर । देशको ढुकुटी रित्याएर कार्यकर्तालाई खुसी पार्नु छैन मलाई ।” “यो सबै मजबुत सरकारको लागि हो । ” “दुई औलाले टिपेको घॉसको भारी नाम्लो लगाउँदैमा कसिलो हुँदैन । जनता दुब्लाउँदै जॉदा सरकार क्षणिक मटाउन सक्ला तर राज्य झिनो बन्दै जान्छ ।” “सबै विषयलाई निरपेक्ष विश्लेषण गरिनु हुन्न ।” “कालो बजारी र भ्रष्टाचारले आकाश छोएको छ । आपुर्ति असहज बन्दा आम जीवन कष्टकर बन्दै गएको छ । भोको मान्छेले भोक मेट्न मान्छे कै मासु खाने अवस्था आएपछि त्यो मृतात्माप्रति तिमीले देखाउने समवेदनाको संज्ञा दिने शब्द छैन म संग ।.... कहॉ छ तिम्रो उपस्थिति ? सिंहदरबार, बालुवाटार, धुम्बाराही र