मौद्रिक नीतिले मर्जरमा गएर एक बर्षभित्र संयुक्त कारोबार शुरु गर्ने बैंकलाई चुक्ता पूँजीको २५ प्रतिशत डिबेन्चर बिक्री गर्न थप एक बर्ष समय दिनेलगायतका सुविधा दिने ब्यवस्था गरेपनि सो लिन कोही तयार नहुने देखिएको हो । बरु एक बर्ष भित्रै चुक्ता पूँजीको डिबेन्चर बिक्री गर्ने तर मर्जरको बाटोमा नजाने संकेत धेरै बैंकहरुले दिएका छन् । मर्जरका लागि समझदारी सम्झौता गर्ने अन्तिम तयारी गरिरहेका बैंकहरु पनि एकाएक पछि हटेका छन् । बिक्रीमा राखिने सबै डिबेन्चर बिक्री हुन नसक्ने अबस्था अहिले विद्यमान रहेको जान्दाजान्दै पनि राष्ट्र बैंकले अनिवार्य गरेको डिबेन्चर बिक्री प्रक्रियामा जाने बैंकरहरुको सोचाई रहेको देखिन्छ । चुक्ता पूँजीको २५ प्रतिशत डिबेन्चर बिक्री भएन भने पनि प्रयास गरेको देखाएर राष्ट्र बैंकलाई जवाफ दिन पाईने बैंकरहरुले ठानेका छन् । मर्जरका लागि राष्ट्र बैंकले दिएको स्प्रेड दरमा सहुलियत, कुलिङ पिरियड लागू नहुने, शाखा बिस्तारमा स्वतन्त्रता, प्राथमिकता प्राप्त कर्जा प्रबाह नगरेमा लाग्ने जरिवानाबाट उन्मुक्ति र डिबेन्चर बिक्री गर्नलाई एक बर्ष समय थप जस्ता सुविधा लिनुभन्दा डिबेन्चर बिक्री गरेर अहिलेलाई आफ्नो लाईसेन्स सुरक्षित गर्नुमै बैंकरहले फाईदा देखेका छन् । मर्जरमा जाने चर्चा चलेका बैंकहरूले मौद्रिक नीतिलाई हेरेर अगाडि बढ्ने बताउँदै आएका थिए । किष्ट, ग्राण्ड, नेपाल विकास बैंकसँग सफल मर्जर गरेको प्रभु बैंकले तत्काल कुनै बैंकसँग मर्जरमा नजाने संकेत दिएको छ । बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचनले मेरोलगानीलाई दिएको जानकारी अनुसार बैंकले एक महिनाभित्रै १ अर्वको डिवेन्चर जारी गर्दैछ । त्यसको लगत्तै थप २ अर्वको डिवेन्चर जारी गर्ने योजना प्रभु बैंकसँग छ । ‘मर्जरको बिषयमा मौद्रिक नीति सिरियस भएन । त्यसैले तत्काल मर्जरमा जाने संभावना रहेन ।’ -शेरचनले भने- हामीले अब ३ अर्बकाे डिवेन्चर जारी गर्दा मौद्रिक नीतिले तोकेको २५ प्रतिशत नाघ्छ । यसैगरी सेन्चुरी बैंकका कार्यकारी अधिकृत तुलसीराम गौतम मर्जरका लागि सहुलियत आएपनि पर्याप्त नभएको बताउँछन् । उनी भन्छन्,-यो सहुलियतमा मर्जर संभव भएन, त्यसैले डिवेन्चर निकाल्नै लाग्नु पर्छ । सेन्चुरीले चालू आर्थिक बर्षमा दुई अर्व बरावरको डिवेन्चर जारी गर्ने तयारी गरेको उनले जानकारी दिए । अर्काे बर्षसम्म डिबेन्चर जारी गर्ने याेजना थियाे, अब चालू बर्षमै गरिने भइयाे, गाैतमले भने । सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दाहालले बैंकले अहिले नै के गर्ने भनेर भन्न नसकिने बताए । मौद्रिक नीतिका बारेमा बैंकको मर्जर समितिमा पहिले छलफल हुन्छ, उनले भने । डिबेन्चर न बिके के हुन्छ ? मर्जरमा जाने बैंकहले एकैपटक डिवेन्चर जारी गर्दा बिक्री हुन्छ या हुँदैन भन्ने प्रश्नपनि उत्तिकै छ । मौद्रिक नीतिको प्रावधान अनुसार बैंकहरूले चुक्तापूँजीको २५ प्रतिशत डिवेन्चर जारी गर्दा करीब ३० अर्व रूपैयाको आवश्यकता पर्ने देखिन्छ । सेन्चुरी बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत गौतम भन्छन्-,डिवेन्चर नबिकेको खण्डमा के हुने त्यो राष्ट्रबैंकले लिने नीतिमा भर पर्छ । उनी भन्छन्,डिवेन्चर बिक्री गर्न उच्चतम प्रयास हुन्छ, यति हुँदाहुँदै पनि बिकेन भने, राष्ट्रबैकले मार्दैन होला, काट्दैन होला । त्यो बेला कुन हतियार प्रयोग गर्छ ? राष्ट्रबैंकको कुरा हो । सानिमा बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भुवन दाहाल पनि मौद्रिक नीतिमा वोन्ड बजार बिकासलाई बिस्तार गर्ने सुझाव आफूहरूले दिएपनि डिवेन्चर यो मात्रामा जारी गर्ने नीति आउला भनेर नसोचेको बताउँछन् । डिवेन्चर बिक्री नहुने अवस्था आए के होला भ