सूर्य नेपाल इर्ष्टन ओपन २०१५–१६ को तेस्रो टुर च्याम्पियन नेपालका तेस्रो नम्बरका खेलाडी भुवन नगरकोटी बनेका छन्। तेस्रो दिनको खेलमा ३ अण्डर ६७ खेलेका उनले कुल चार अण्डर २०६ स्कोर गर्दै उपाधि च्याम्पियन बनेका हुन्। धरानको निर्वार्णा कन्ट्री क्लव गल्फ कोर्षमा शुक्रबारको फाइलन खेलमा चमत्कारी पट गर्दै नेपालका नम्बर वान प्रो. शिवराम श्रेष्ठलाई कुल एक स्ट्रोकले पछि पार्दै उपाधि जितेका हुन्। उपाधिसँगै नगद १ लाख रुपैयासहित ट्रफी जितेका छन्। यो वर्ष उनको पहिलो उपाधि हो भने २००१ देखि प्रो. बनेका भुवनले पोहोर सूर्य नेपाल वेर्ष्टन ओपन जितेका थिए। एक अण्डर ६९ खेलेका प्रो शिवरामले कुल ३ अण्डर २०७ स्कोर बनाउँदै दोस्रो बने। यो वर्षको तेस्रो टुरसम्म आईपुग्दा उनी दोस्रो नम्बरमै खुम्चिएका छन्। सूर्य नेपाल सेर्न्टल ओपन, सूर्य नेपाल टुर च्याम्पियनसीपमासमेत उनी दोस्रो मै खुम्चिएका थिए। दोस्रो बन्दै नगद ६३ हजार रुपैंया प्राप्त गरेका छन्। ३६ होल सकिँदा प्रो तर्फ नम्बर वान रहेका उनी भन्दा भुवन एक स्ट्रोकले नै पछि रहेका थिए। 'आज पनि कतिपय होलमा टाईटाई हुँदै आइरहेको थिएँ। अन्तिम १८ होलमा म्याजिक नै भयो।' जितपछि भुवनले भने। भुवनले फ्लपी सर्ट हानेका थिए। त्यही सर्टले नै बङ्करबाट एकैपटक जितको ढोका खोलिएको बताए। पहिलो दिन एक नम्बरमा रहेका प्रो. सञ्जय लामा ३६ होलमा तेस्रोमा पुगेका थिए भने ५४ होलको समाप्तिमा पनि उनी इभन पार २१० स्कोर बनाउँदै तेस्रोमा समेटिए। उनले नगद ४५ हजार रुपैया प्राप्त गरेका छन्। उनले तेस्रो दिन इभन पार ७० कार्ड बनाएका थिए। प्रो. सञ्जय साविक विजेतासँगै सूर्य नेपाल सेर्न्टल ओपनका विजेता समेत हुन्। तीन ओभर २१३ गरेका स्थानीय प्रो. बलभद्र राई (मणी) चौथो बन्दै नगद ३८ हजार रुपैया प्राप्त गरेका छन्। अर्का स्थानीय प्रो. थामबहादुर राईले ५ ओभर २१५ स्कोर बनाउँदै पाँचौ भए। उनले नगद ३३ हजार ५ सय रुपैया प्राप्त गरेका छन्। प्रो पूर्ण शर्मा ६ ओभर २१६ गर्दै छैठौं नम्बरमा आए। उनले नगद ३० हजार ५ सय रुपैया प्राएका छन्। प्रो. धनबहादुर थापा ७ ओभर २१७ स्कोर बनाउँदै सातौं नम्बरमा रहेर नगद २७ हजार रुपैया प्राप्त गरेका छन्। त्यस्तै १२ ओभर २२२ स्कोर गरेका रामकृष्ण श्रेष्ठ आठौं हुँदै नगद २४ हजार ५ सय रुपैया प्राप्त गरे। १३ ओभर २२३ स्कोर गरी टाई गरेका सूर्य नेपाल टुर च्याम्पियनसीपका विजेता रमेश अधिकारी र रवि खड्काले नवौं नम्बरमा रहँदै नगद २० हजार दुईसय ५० रुपैया प्राप्त गरेका छन्। तेस्रो दिन दुई ओभर खेलेका स्थानीय एमेच्योर शिवकुमार माझी कुल २ अण्डर २०८ खेल्दै एमेच्योर तर्फ शिर्ष रहँदै ट्रफी प्राप्त गरेका छन्। पहिलो र दोस्रो खेलमा उत्कृष्ट दरिएका उनी तेस्रो दिन केही खच्किदा समग्रमा तेस्रो बनेका छन्। अर्का स्थानीय एमेच्योर शुक्रबहादुर राई दोस्रो बनेका छन्। उनले ८ ओभर २१८ खेल्दै समग्र तर्फ ९ औं स्थानमा उक्लिएका थिए। छनौट (कट) का आधारमा २२ प्रो.ले नगद प्राप्त गरेका थिए। कुल ५ लाख ४० हजार सातसय ५० रुपैयाबाट सबै खेलाडीहरुलाई कटको आधारमा रकम हस्तान्तरण गरिएको थियो। खेलमा २७ प्रो र २३ एमेच्योर खेलाडी सहभागी थिए। भोली प्रो–एमबिच खेल हुँदै यो वर्षको इर्ष्टन ओपनको टुर समाप्त हुने छ। विजेता खेलाडीहरुलाई बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका शिक्षाध्यक्ष प्रा.डा. बिक्रमप्रसाद श्रेष्ठ, जिल्ला गल्फ संघका अध्यक्ष डिवी राई, सचिव तिलक राई, प्रायोजक सूर्य नेपालका रजत थापालगायतले पुरस्कार प्रदान गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-12-25 17:24:35