बालबालिकामा केही महिनाको उमेरदेखि दाँत उम्रिन थाल्छ। किशोरावस्थामा पुग्दासम्म उनीहरूका अधिकांश स्थायी दाँत आइसकेका हुन्छन्। तर मुखको सबैभन्दा पछिल्लो भागमा रहेका केही दाँत भने सबैभन्दा अन्तिममा उम्रिन्छन्। उमेर बढ्दै जाँदा मानिसको बुझाइ र निर्णय गर्ने क्षमता पनि विकसित हुन्छ भन्ने मान्यताका कारण यसलाई ‘बुद्धि दाँत’ भनिएको हो। तर सबै व्यक्तिमा बुद्धि दाँत उम्रिँदैन। कतिपयको बुद्धि दाँत भए पनि कुनै समस्या हुँदैन भने कतिपयका लागि यो दुखाइ र अन्य समस्याको कारण बन्न सक्छ। बुद्धि दाँत उम्रिने सही उमेर एक वयस्क मानिसको सामान्यतया ३२ वटा दाँत हुन्छन्। माथिल्लो र तल्लो दुवै जबडाको दायाँ र बायाँ, सबैभन्दा पछिल्लो भागमा एक–एक गरी बढीमा चार वटा बुद्धि दाँत हुन सक्छन्। तर सबै व्यक्तिमा चारवटै बुद्धि दाँत हुन्छन् भन्ने हुँदैन। कसैको एक, दुई वा तीनवटा मात्र हुन सक्छन् भने कसैको एउटा पनि नहुन सक्छ। अमेरिकन डेन्टल एसोसिएसनका अनुसार सामान्यतया १७ देखि २१ वर्षको उमेरमा बुद्धि दाँत उम्रिन थाल्छ। बेलायतको राष्ट्रिय स्वास्थ्य सेवाका अनुसार यी दाँत किशोरावस्थाको अन्तिम वर्षदेखि २५ वर्षको उमेरसम्म उम्रिने गर्छन्। तर निश्चित उमेर पार गरेपछि बुद्धि दाँत उम्रिँदैन भन्ने होइन। केही व्यक्तिमा यो उमेर ढल्किएपछि पनि उम्रिन सक्छ। बुद्धि दाँत मसुमा सही स्थानमा र पर्याप्त ठाउँ पाएर उम्रिएमा मुखको पछिल्लो भागलाई सहारा दिन तथा जबडाको हड्डीलाई सुरक्षित राख्न सहयोग गर्न सक्छ। यद्यपि, अहिले बुद्धि दाँतको आवश्यकता पहिलेको तुलनामा निकै कम भएको चिकित्सकहरू बताउँछन्। कतिपय विशेषज्ञले यसलाई शरीरको निष्क्रिय अंगका रूपमा समेत हेर्ने गर्छन्। विगतमा यसको विशेष भूमिका थियो। अमेरिकाको क्लीभल्यान्ड क्लिनिकका अनुसार हाम्रा पुर्खाको खानामा ठूलो मात्रामा काँचो वनस्पति, सुक्खा फलफूल तथा कडा र रेसादार मासु हुने गर्थ्यो। यस्तो खाना चपाएर पचाउन सहज बनाउन बुद्धि दाँतले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्थ्यो। तर अहिले खाना तयार गर्ने आधुनिक विधि र खानेकुरा चपाउन प्रयोग हुने उपकरणका कारण बुद्धि दाँतको आवश्यकता धेरै हदसम्म घटेको छ। खानपानको शैलीमा आएको परिवर्तनसँगै मानव शरीरमा पनि केही परिवर्तन भएका छन्। उदाहरणका लागि, अहिले मानिसको जबडा पहिलेको तुलनामा सानो भएको मानिन्छ। त्यसैले धेरै मानिसको मुखमा बुद्धि दाँत उम्रिन पर्याप्त ठाउँ हुँदैन। सामान्यतया मानिसमा चारवटा बुद्धि दाँत हुन सक्छन्, तर चारवटै उम्रिनैपर्छ भन्ने हुँदैन। प्रत्येक १० जनामध्ये करिब आठ जनाको कम्तीमा एउटा बुद्धि दाँत नउम्रिने बताइन्छ। बुद्धि दाँतमध्ये कुनै पनि नउम्रिनु वा चारवटै उम्रिनु दुवै सामान्य अवस्था हुन सक्छन्। बुद्धि दाँत उम्रिँदा किन दुख्छ ? बुद्धि दाँत अन्य दाँतजस्तै सामान्य रूपमा र पर्याप्त ठाउँमा उम्रिएमा प्रायः कुनै समस्या हुँदैन। यद्यपि, दाँत उम्रिने क्रममा सामान्य दुखाइ वा असहजता महसुस हुन सक्छ। बुद्धि दाँतले मुख्यतः ठाउँको अभावका कारण समस्या निम्त्याउने गर्छ। यो दाँत मसुको सबैभन्दा पछिल्लो भागमा उम्रिन्छ। त्यहाँ पर्याप्त ठाउँ नभएमा यो छेउको दाँततर्फ ढल्किन सक्छ वा आंशिक अथवा पूर्ण रूपमा मसु वा जबडाको हड्डीभित्र अड्किन सक्छ। यस्तो अवस्थालाई ‘इम्प्याक्टेड विज्डम टुथ’ अर्थात् अड्किएको बुद्धि दाँत भनिन्छ। यदि आंशिक रूपमा मात्र उम्रिएको दाँतमाथि मसुको केही भाग बाँकी रहेमा त्यहाँ खानाका कण र जीवाणु जम्मा हुन सक्छन्। यसले दाँत वरिपरिको मसुमा सुन्निने र संक्रमण हुने समस्या निम्त्याउन सक्छ, जसलाई ‘पेरिकोरोनाइटिस’ भनिन्छ। यसबाट दाँतमा कीरा लाग्ने