झापाबाट कर्मथलो काठमाडौं जान मंसिर ५ गते शनिबार रात्रीबस चढेँ। जोखिम मोलेर स्कर्टिङ्गमा मधेस आन्दोलनको दर्शक बन्दै जानु पर्ने भयो। एक महिनाअघि काठमाडौंबाट दसैं बिदामा घर जाँदा नै झलझली देखेका फुटेका गाडीका झ्याल , ढोका देखको थिएँ। लालगढ कटेपछि चालकले हेल्मेट लाएको देख्दा हामीजस्ता ' हेलमेटलेस ' यात्रीको मुटुमा डरको ढ्याङ्ग्रो बजेको थियो। टाउको जोगाउन पाए ठूलो कुरा भन्ने भयो। स्कर्टिङ्ग सुरु भए लगत्तै सबै यात्रुहरु जसोतसो गरेर ज्यान जोगाउने ध्याउन्नमा व्यस्त एवं चिन्तित देख्न्थिे। सिट मुनि टाउको लुकाएको थिएँ । मनमा आएको थियो , ' यो बहादुरी हो वा कायरता ? जहाँ जित्न शीर लुकाउँदै थिएँ। ' इटहरी काटेपछि चालकले हेलमेट निकालेका थिए। अनि मात्रै मैले जितको अनुभति गरेँ। यी सबै सम्झना ताजै थिए। आन्दोलनको सय दिन पुग्नैलाग्दा पनि त्यस्तै थियो बाटोको अवस्था। तर जोखिम मोलेरै भएपनि काठमाडौं फर्किनै पर्ने बाध्यता थियो। कलेज सुरु भइसकेको थियो। पढाइ तिब्र गतिमा चल्न थालिसकेको थियो। डरसरी यात्राको विकल्प थिएन। तर त्यो दिन इटहरीमा झडप भयो। यही तनावले गर्दा म चढेको सहित सबै गाडी इटहरीबाटै फर्किए। त्यस्तो चुनौतिपूर्ण यात्रा गर्नुनपरेकोमा केही खुसी पनि लागेको थियो । तर त्यो खुसी धेरैबेर टिकेन। साथीले फोनमा कलेजमा धमाधम भइरहेको बताएपछि त जसरी भएपनि चाँडै गरे काठमाडौं जानुपर्न बाध्यताले सतायो। ज्यान पनि सकुशल पुग्ने पढाइ पनि नछुट्ने भनेर हवाइजहाजको यात्रा गर्ने अठोट गरेँ। तर हामीजस्ता मध्यम वर्गीय परिवारका लागि प्लेन चढ्नु त आकाशको फल नै रहेछ। ६५ सय रुपैंया जम्मा गरेको थिएँ । तर भाडा त ११ हजार पो रे । ।सहुलियत दरमा जान त अग्रीम बुकिङ गर्नु पर्ने रे। अब यो सम्भावना पनि सकियो। काठमाडौं त आउनै पर्ने थियो। फेरि रात्रीबस बुझ्न थालेँ। अन्तत : जोखिम मोल्दै बुधबार मेट्रोको टिकट काटेँ। काठमाडौंको नाकाबन्दीको अभावमा झापाबाटै चामल , तेल , नुन र खत्रयाकखुतरुक सामानहरु ल्याउनु पर्ने चर्को तनाव थियो । साँझ ५ : ३० मा घरबाट हिड्दा घरमा आमाका आँखामा रसाएको आंशु यात्राभरी देखिरहेँ। सात बजे इटहरी बसपार्कको लाममा हाम्रो बस थपियो।११ बजे स्कर्टिङ्ग सुरु भएपछि मात्रै गाडी जाने थियो। राती ११ बजे स्कर्टिङ हिड्यो।चालकले हेलमेट लायो र सबैलाई टाउको लुकाउन निर्देशन आयो। अगाडिको फुटेको सिसाबाट आइरहेको चिसो हावाले कठ्याङ्ग्रिँदै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई सम्झेँ ,' कस्ता भाग्यमानी हाम्रा गाँउले नेता।चिल जस्तो उडेर झापा आयो चिल जस्तै उडेर काठमाडौं फर्कियो। हामी भने मुसा जस्तो लुकीलुकी सिट मुनि छिर्दे यात्रा गर्नु पर्ने ! ' बडादसैंमा शुभकामना आदानप्रदान गर्न झापा गएका थिए उनी। टि.भीमा प्रत्यक्ष प्रसारण हेर्दे मनमनै मुस्कुराउँदै थिएँ म।उदघोषकले भन्दै थियो , ' जहाज चन्द्रगढी एयरपोर्टमा ल्यान्ड भईसक्यो , उहाँसग समय थोरै छ। ' झापा आएर आन्नद मान्दै फर्किए हाम्रा प्रधानमन्त्री हवाईजहाजमा सरर। तर हामीजस्ता गरीब जनता महिनौंदेखि कति दिन अघि देखि तनाव झेल्न बाध्य छौं। हाम्रा झापाली प्रधानमन्त्री मधेस आन्दोलनले आक्रान्त सडकबाट काठमाडौं गएको भए हाम्रो वास्तविक पिडा बुझ्थे कि भन्ने पनि लाग्यो। यसो भए आन्दोलन पनि समयमै सम्बोधन गर्थ्यो कि सरकारले। ड्राईभर पनि त मान्छे नै हो नि , तर डर र त्रासलाई जितेर गाडी हाँक्नु छ उनीहरुले। सबै यात्री उसैको भरमा थियौं। सबै त्रसित थियौं। गाडीमा पेट्रोल र डिजेल ग्यालेन तथा ग्यासका सिलिनडर भरी थियो।गन्धले वाक्क बनाएको थियो। धन्न स्कर्टिङले बर्दिवास कटाउँदासम्म बसमा गुलेलीबाट उछिट्ट