पुष्प दुलाल संगीत उद्योगमा निजी क्षेत्रको वार्षिक एक अर्ब ३५ करोड रुपैयाँ लगानी भए पनि कलाकारले त्यसको रोयल्टी पाउन नसकेको गुनासो गरेका छन् । बुधबार व्यवस्थापिका संसदको विकास समितिमा सर्जकहरुले रोयल्टी नपाउँदा जिविकोपार्जन गर्न नै समस्या परेको गुनासो गरे । समितिका सभापति रविन्द्र अधिकारीले रोयल्टीलाई व्यवस्थित गर्ने नीतिगत व्यवस्था गर्न सरोकारवालाहरुलाई छलफलका लागि बोलाएका थिए । कूल २६ सय सर्जक ११ सय गीतकार र एक हजार संगीतकार गरी रोयल्टी समाजमा २१ सय जना स्रष्टा आवद्ध भएका छन भने ५ सयभन्दा बढी स्रष्टाहरु अझै आवद्ध नभएको समाजका उपाध्यक्ष शान्तिराम राईले जानकारी गराए । नेपालमा ७५ वटा गीत रेकर्डिङ स्टूडियो छन्, हरेक स्टुडियोबाट दैनिक एउटा गीत रेकर्ड हुने गर्छ समाजमा दर्ता भएका र नभएका गरी नेपालमा २६ सय जना गीतकार तथा संगीतकार नियमित संगीत सिर्जना गरिरहेका छन् । दैनिक ७५ वटा गीत रेकर्डिङ समितिमा उपाध्यक्ष रार्इले लिखित प्रस्तुती दिएका थिए । उनको प्रस्तुति अनुसार नेपालमा ७५ वटा संगीत रेकर्डिङ गर्ने स्टूडियो रहेका छन् । हरेक स्टुडियोबाट दैनिक एउटा गीत रेकर्डिङ हुने गर्छ । जसअनुसार नेपालमा दैनिक ७५ वटा गीत रेकर्डिङ हुँदै आएका छन् । वार्षिक १ अर्ब ३५ करोड लगानी समाजका अनुसार एउटा गीतका रेकर्डिङ लागि ५० हजार रुपैयाँ लगानी भइरहेको छ । जसअनुसार संगीत उद्योगमा दैनिक ७५ वटा गीतका लागि ३७ लाख ५० हजार रुपैयाँ लगानी हुन्छ । यस आधारमा एक वर्षमा १ अर्ब ३५ करोड लगानीमा २७ हजार नयाँ गीत हजार नयाँ गीत उत्पादन हुँदै आएका छन् । एउटा म्यूजिक भिडियो निर्माण गर्न १ लाख ५० हजार खर्च हुन्छ, वर्षमा ३६ सय म्यूजिक भिडियो उत्पादनका लागि ५४ करोड खर्च भइरहेको छ दैनिक १० वटा म्यूजिक भिडियो उपाध्यक्ष राईले दैनिक १० वटा म्यूजिक भिडियो उत्पादन हुने गरेको तथ्यांक प्रस्तुत गरे । उनका अनुसार एउटा म्यूजिक भिडियो निर्माण गर्न १ लाख ५० हजार रुपैयाँ खर्च हुन्छ । जसअनुसार एक वर्षमा ३६ सय म्यूजिक भिडियो उत्पादनका लागि ५४ करोड रुपैयाँ खर्च भइरहेको छ । ‘नेपालमा १२ वटा टेलिभिजनले म्यूजिक भिडियो प्रसारण गर्दै आएका छन्, जबकि उनीहरुले उत्पादनमा लगानी गर्दैनन्’ राईले भने-‘उनीहरुले म्यूजिक भिडियो प्रसारण गरेबापत स्रष्टालाई रोयल्टी समेत तिरेका छैनन् ।’ ५ हजार रोजगार समाजले संगीत उद्योगमा ५ हजार जनाले रोजगार पाएको तथ्यांक सार्वजानिक गरेको छ । गीत रेकर्डिङ स्टुडियोमा २ सय र रेडियो टीभीमा करिब ३ सय जना कार्यक्रम सञ्चालक, उत्पादक र प्रवन्धकहरुले रोजगार पाइरहेको समाजको दाबी छ । ‘वाद्यवादक, एरेञ्जर, कम्पनी, डिजाइनर, डाइरेक्टर, मोडल, क्यामेरामेन, मेकअप म्यान र हेल्पर गरी ५ हजारभन्दा बढीले रोजगार पाएका छन्’ रार्इले भने । ४० करोड राजस्व समाजले संगीत उद्योगबाट सरकारले वार्षिक ४० करोड रुपैयाँ राजस्व उठाउन सक्ने आँकडा प्रस्तुत गरेको छ । १ करोड नेपालीहरुले वार्षिक २ सयका दरले गीत डाउनलोड गर्छन । सो वापत वार्षिक २ अर्ब रुपैयाँको कारोबार हुन्छ । जुन कारोबारमा सरकारले २० प्रतिशत कर लिँदा वाषिर्क ४० करोड रुपैयाँ राजस्व उठ्ने रार्इले बताए । सर्जकलाई करोडौं रोयल्टी वार्षिक कारोबारको १५ प्रतिशत रोयल्टी उठाउँदा ३० करोड रुपैयाँ सर्जकहरुले पाउँछन् भने ६५ प्रतिशत अर्थात १ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ लगानीकर्ता (व्यापारी) ले कमाउने समाजको आँकलन छ । त्यसैगरी ४ सय वटा एफएम रेडियो र १२ वटा टेलिभिजनले वार्षिक ५० हजार रुपैयाँले रोयल्टी तिरेमा वर्षभरि कलाकारले २ करोड ६ लाख रुपैयाँ पाउने राईले बताए । त्यस्तै, होटल, यातायात, अनलाइन, हल, रेस