राष्ट्र बैंकका अनुसार साउन १२ गते आइतबारसम्म बैंकिङ्ग प्रणालीमा ९५ अर्ब रुपैयाँ लगानीयोग्य रकम अर्थात अधिक तरलता रहेको छ। साउन १ गतेसम्म बैंकिङ्ग प्रणालीमा ८१ अर्ब रुपैयाँ लगानीयोग्य रकम अर्थात अधिक तरलता रहेको थियो। सार्वजनिक विदा बाहेकको ९ दिनमा बैंकिङ्ग प्रणालीमा १४ अर्बले तरलता बढेको हो। केन्द्रीय बैंकका अनुसार साउन १२ गते आइतबार अन्तरबैंक ब्याजदर (एक बैंकले अर्को बैंकसँग सापटी लिने रकम) ४ प्रतिशत हारारहारीमा रहेको छ। असारको अन्तिम सातामा एकैचोटी धेरै खर्च गरेपछि सो को भुक्तानी साउन पहिलो सातामा हुँदा बैंकिङ्ग प्रणालीमा लगानीयोग्य रकम फालाफाल भएको हो। जेठ मध्यमा लगानीयोग्य रकम अभाव हुँदा बैंकिङ्ग प्रणालीमा तरलता २३ अर्बमा खुम्चिएको थियो भने अन्तरबैंक ब्याजदर साढे सात प्रतिशतसम्म पुगेको थियो। साउनको ३ दिनाम मात्र वाणिज्य बैंकहरुको असार अन्तिमको तुलनामा १३/१३ अर्बले निक्षेप संकलन घटेको तथ्याङ्क छ । असार अन्तिम सातासम्म वाणिज्य बैंकहरुले कूल २४ खर्ब ९८ अर्ब कर्जा लगानी गरेकोमा साउन ३ गतेसम्म २४ खर्ब ८५ अर्बमा झरेको तथ्याङ्क छ। यस्तै निक्षेप संकलनमा पनि असारको अन्तिम दिनसम्म २८ खर्ब ७८ अर्ब निक्षेप संकलन रहेकोमा साउन ३ गते २८ खर्ब ६५ अर्बमा झरेको थियो। साउनको दोस्रो साताको तथ्याङ्क भने उपलब्ध भैसकेको छैन। असार महिनामा धेरै बैंकहरुले कर्जा प्रवाह रोकेर ऋण असुलीमा केन्द्रित हुँदा बैंकहरुमा रकम जम्मा हुने क्रम बढेको हो। बैंकहरुमा लगानीयोग्य रकम पर्याप्त भएपछि कर्जा विस्तारमा अब तीब्रता आउनेछ। बैंकहरुले असारमा माग भएको कर्जा समेत प्रवाह गर्न थालेपछि तरलतामा चाप पर्ने देखिन्छ। केन्द्रीय बैंकले मौद्रीक नीति मार्फत ३० दिनसम्मको भुक्तानी दायित्व पूरा हुने गरी तरलता कायम गर्नुपर्ने लिक्युडिटी कभरेज रेसेयो र जति अवधिको लागि कर्जा दिएको छ त्यति अवधिको निक्षेप (वित्तीय स्रोत ब्याकअप) राख्नुपर्ने नेट स्टेबल फण्डिङ्ग रेसियो लागू गर्न मापदण्ड विकास गर्ने उल्लेख गरेको छ । राष्ट्र बैंकले विगतमा लगानीयोग्य तरलतामा पर्ने गरेको चापलाई सम्बोधन गर्न लिक्युडिटी कभरेज रेसेयो र नेट स्टेबल फण्डिङ्ग रेसियो लागू गर्ने बताएपनि ठोस नीति नआइसकेको हुनाले विगतका वर्षहरुको प्रवृत्ति चालु आवको पहिलो त्रैमासमा नै नदोहोरिएला भन्न सक्ने अवस्था छैन। नेपाल बैंकर्स एसोसिएसनको तथ्याङ्क अनुसार आव २०७५ असार मसान्तमा २४ खर्ब ७० अर्ब रहेको निक्षेप २०७५ साउन मसान्तमा १५ अर्ब निक्षेप घटेर २४ खर्ब ५५ अर्बमा झरेको थियो भने असार मसान्तमा २१ खर्ब ११ अर्बको कर्जा परिचालन रकम ४ अर्बले बढेर २१ खर्ब १५ अर्बमा बढेको थियो। सो पश्चात पछिल्ला महिनाहरुमा निक्षेप र कर्जा प्रवाह बढ्दै जाँदा २०७६ असार मसान्तसम्म बैंकहरुमा कूल निक्षेप २८ खर्ब ७८ अर्ब र कूल कर्जा परिचालन २४ खर्ब ९८ अर्ब बराबरको रहेको छ । एक वर्ष अवधिमा बैंकमा निक्षेप ४ खर्ब ८ अर्ब र कर्जा परिचालन ३ खर्ब ८७ अर्बले बढेको हो। चालु आवको मौद्रिक नीतिमा राष्ट्र बैंकले २०७७ असार मसान्तसम्म निक्षेप र कर्जाको ब्याजदर अन्तर (स्प्रेड दर) ४.४० प्रतिशतमा झार्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । यसले कर्जाको ब्याजदरमा पनि कमी आउने सम्भावना छ । अहिले धेरै बैंकहरुको औसत स्प्रेडदर ४.७० प्रतिशत हाराहारीमा छ।