२००६ सालदेखि ७२ सालसम्म प्राप्तिको रत्तिभर मोह नराखी हामोर्नियममा औंला चलाइरहेका छन्, बाद्यवादक राम दियाली। उनका लागि आधा घण्टा हार्मोनियममा हात नचालेको वा मेन्डोलियन नरेटेको वा दुकीतबला नपिटेको दिन अपवादको रुपमामात्रै आए। सिङ्गो जीवन नै सङ्गीतमा समर्पण गरे उनले। सङ्गीतप्रतिको सम्मोहनका कारण केही गुमाएजस्तो लाग्दैन ७८ बर्षीय दियालीलाई। बरु पाँचसातवटा सम्मानपत्र पाएका छन् जिन्दगीमा। काठमाडौंसम्म गएका छन् सम्मानको खादा ओढ्न। लेमिनेसन गरी भित्तामा अड्याइएका फोटा र सम्मानपत्र मलाई देखाए। बिछ्यौनामा उक्लिएर हातमा लिएरै हेरेँ एउटा सम्मान पत्र। यतिबेला उनको अनुहारमा देखिएको भावलाई 'सन्तुष्टीको भाव' मानेँ मैले। बाजा बजाएरै पारिश्रमिक पाएको कुनै उल्लेखनीय सन्दर्भ याद छैन दियालीलाई। तर पनि सन्तुष्ट छन्। भन्छन्, 'सबैथोक छ। सरदर जीवन बाँच्न पुगेकै छ।' 'त्यसोभए के छैन त?' मैले नभएकै कुरा खोज्न जोड गरेँ। प्रश्न सुनेर निकैबेर गम खाए अनि झल्याँस्स भए, 'अहिलेसम्म मेरो सङ्गीत रेकर्ड भएको छैन।' अनि कुनैबेला अम्बर गुरुङले भनेको सम्भि्कए, 'तपाईं यति राम्रो बाजा बजाउने मान्छे, गाउने प्रयास किन गर्नु भएन?' उनलाई गाउने प्रयास गर्नुपर्छ भन्ने कहिल्यै लागेन। गाएको भए उनले संगीत गर्ने अवसर पनि पाउन सक्थे। 'त्यसबेला रेकर्ड गर्ने भनेको रेडियो नेपालमा मात्रै हो, रेडियो नेपालका आफ्नै संगीतकार थिए। आफैंले गाएको भए त बाजा बजाउन पाइन्थ्यो।' यो धेरै पहिलेको कुरा हो। अब गीत रेकर्ड गर्न त्यति गाह्रो छैन। 'मैले लेखेका चारपाँच वटा गीत राम्रो गायकको स्वरमा रेकर्ड गर्न मन छ,' उनको सपना त्यति ठूलो छैन। *** २००६ सालतिरको कुरा हो। दियाली स्कुल जाने बाटैमा पर्थ्यो, संगीत गुरू श्यामकृष्ण श्रेष्ठको घर। श्रेष्ठ हार्मोनियम बजाएर बसिरहेका हुन्थे, उनी हिंड्ने बेलामा। स्कुल जाँदै गरेका फुच्चे दियालीलाई खुब आकर्षण गर्थ्यो हार्मोनियमबाट निस्किएको धुनले। हिंड्दाहिंड्दै श्रेष्ठको घरअगाडि पुगेपछि उनी रोकिन्थे र सुनिरहन्थे हार्मोनियमको सङ्गीत। सङ्गीतमा उनको मन जानुका कारण यही हो। दियाली भन्छन्, 'मेरो प्रेरणा भनेकै गुरूले बजाएको हार्मोनियमको आवाज हो।' ११ बर्षको उमेरमा सुनेको हार्मोनियमको सङ्गीत उनको जीवनबाट कहिल्यै अलग भएन। त्यसबेलै आएको थियो उनको मनमा, 'यसैगरी यो बाजा बजाउन पाए त कस्तो हुँदो हो!' उनको मनोकामना पुरा हुन धेरै समय लागेन। त्यसको केही समयमा नै इलाममा परियार संघ अन्तर्गत सेवा संघ भन्ने खोलियो। सेवा संघमा पुरानो हार्मोनियम थियो। उनले समाएको पहिलो हार्मोनियम यही हो। यही हार्मोनियममा सिकेका हुन् उनले बजाउन। नन्दलाल चहार र रतनलाल चहारले सिकाए उनलाई। पंखा र किबोर्डमा एकैसाथ लय मिलाएर हात चलाउनु कुनै सजिलो काम रहेनछ। चहार गुरुहरु उनलाई सिकाउँथे, उनी कुरा बुझ्थे पनि। तर बजाउन खोज्दा हुँदै नहुने। निकै लामो मेहेनतपछि उनी हार्मोनियम बजाउन सक्ने भए। त्यसबेला किर्तनमा बजाउनु पर्थ्यो रे। 'हरेराम हरेकृष्ण हरेकृष्ण हरेराम हरेहरे,' उनको साधना यही किर्तनको लयमा थियो। बजाउन त सक्ने भए तर अभ्यास गर्न परियार संघको हार्मोनियमले भएन। धेरैले बजाउने त्यही, त्यो पनि अरुले खटाएको समयमा एकैछिन बजाउनु पर्ने। उनलाई आफ्नै हार्मोनियम किन्ने इच्छा भयो। कहाँ पाइन्थ्यो त त्यसबेला हार्मोनियम किन्न? दिदीभिनाजुको घर जाँदा थाहा पाएका रहेछन्, दार्जिलिङमा बाजा दोकान छ भन्ने। त्यहीँबाट किनेर ल्याउने सोच बनाए। तर केटाकेटी मान्छेसँग पैसा हुने कुरा भएन। हार्मोनियम किन्न भारु तीस चाहिने भयो। अट्चालीस रुपैयाँ चानचुने कुरा थिएन। आमालाई आफ