साढे चार महिनादेखि तराईमा जारी आन्दोलनको प्रभाव सर्वसाधारणको दैनिक जिवनयापनसँगै अदालतको सेवा प्रवाहमा पनि देखिएको छ। मधेश केन्द्रित दलहरुको आन्दोलनको कारण पछिल्लो चार महिना यता तराईका जिल्लाहरुमा लक्ष्यभन्दा कम मुद्दा फर्छ्यौट भएका छन्। पुनरावेदन अदालत बुटवलका अनुसार तराईका जिल्ला अदालत र पुनरावेदन अदालतबाटै लक्ष्यभन्दा धेरै कम मुद्दा फर्छ्यौट भएका छन्। पुनरावेदन अदालत बुटवलका मुख्य न्यायाधीश सारदाप्रसाद घिमिरेले रूपन्देही र पाल्पा जिल्ला अदालतमा लक्ष्यभन्दा केहि बढी मुद्दा फर्छ्यौट भएपनि अन्य ४ वटा जिल्ला अदालत र पुनरावेदन अदालतबाट कम संख्यामा मुद्दा फर्छ्यौट भएको बताए। ‘तराईमा जारी आन्दोलनका कारण कतिपय जिल्ला अदालतमा बेन्च बस्न सकेको छैन जसले गर्दा लक्ष्य गरिए अनुरुप मुद्दा फर्छ्यौट हुन सकेनन्,’ उनले भने। जिल्ला अदालत रुपन्देहीमा दर्ता भएका २ हजार ४२ मुद्दा मध्ये मंसिर मसान्तसम्म ५ सय ९३ फर्छ्यौट गर्ने लक्ष्य लिएकोमा ९४ ले बढी ६ सय ८७ र २ सय १९ वटा मुद्धा रहेको पाल्पामा ८१ मुद्दा फर्छ्यौट गर्ने लक्ष्य लिएकोमा १ सय १ मुद्दा फर्छ्यौट भएका छन्। अन्य जिल्लाहरु नवलपरासीमा ४ सय २१, कपिलवस्तुमा २ सय १०, गुल्मीमा ६९, अर्घाखाँचीमा ५५ र पुनरावेदन अदालत बुटवलबाट ५ सय ६० मुद्धा फर्छ्यौट भएका छन्। जसमा नवलपरासीमा ५ सय ७५, कपिलवस्तुमा ४ सय ३३, गुल्मीमा ९१, अर्घाखांचीमा ५८ र पुनरावदेन अदालत बुटवलबाद्ध ९ सय ५८ मुद्धा फर्छ्यौट हुने लक्ष्य लिईएको पुनरावेदन अदालत बुटवलका रजिष्टार भिम कुमार श्रेष्ठले जानकारी दिए। तराई आन्दोलनका कारण एकातर्फ मुद्धा फर्छ्यौट कम भएको छ भने अर्को तर्फ अदालतबाट भएका गतिविधि बुझ्न र प्राप्त सुविधा लिन समेत सेवाग्रँहीले अप्ठ्यारो मान्ने गरेको श्रेष्ठको अनुभव छ। अदालतका सूचना प्रविधि संयोजक न्यायाधीश प्रकाशचन्द्र गजुरेलले सेवाग्राहीहरुको सुविधाका लागि धेरै सरकारी रकम खर्च भएपनि राम्रोसंग उपयोग हुन नसकेको बताए। “मुद्दाका पक्षहरु र मिडियामा पनि न्यायाधीशहरु जानु हु“दैन भन्ने न्यायपालिकाको पुरानो मान्यतामा परिवर्तन आएपनि अदालतबाट भएका राम्रा कामकुराको प्रचारप्रसार अझै हुन सकेको छैन।” गजुरेलले भने। पुनरावेदन अदालतले सूचना प्रविधिको उपयोग गर्दै विद्युतीय हाजिरी, मुद्धा पेशीको सूची प्रकाशन, डिस्प्ले प्रणाली मार्फत मुद्दाको स्थिति हेर्न सकिने, मुद्दाका फैसलाहरु डाउनलोड गरी हेर्न सकिने, अनलाइन तारेख, म्याद तामेली, एसएमएस जानकारी जस्ता सेवा प्रदान गर्दै आएको छ। अदालतले गतवर्ष फागुनदेखि शुरु गरेको अनलाइन म्याद तारेखको सुविधा हालसम्म ५४ जनाले सदुपयोग गरेको प्रशासन शाखाका अधिकृत सुवर्ण खनालले जानकारी दिए। न्यायपालिका प्रति जनआस्था र विश्वास बढाउन पुनरावेदन अदालत बुटवलले सूचना प्रविधिको प्रयोग गर्दै पुनरावेदन र मातहतका अदालतहरुमा एक घण्टे सेवा समेत शुरु गरेको छ। गत वर्षको फागुन १ गतेदेखि अनलाइन म्याद तारेखको सुविधा दिन थालेको पुनरावेदन अदालतले गत मंसिरको तेस्रो हप्तादेखि एक घण्टे सेवा पनि शुरु गरेको हो। अदालतहरुले एक घण्टाभित्र नक्कल दिने, पेशी/तारेख तोक्ने, गुज्रेको तारेख थाम्ने, मिलापत्र, पुनरावेदन फिर्ता, लिखित जवाफ वा अन्य प्रमाण कागजात पेश गर्ने, जुनसुकै फुटकर निवेदन दर्ता वा दरपीठ गर्ने लगायत सेवा दिने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2015-12-26 15:14:07