सातफरी गाबिस–४ कि १२ वर्षिया ताराकुमारी बीनाडी आफ्नै गाविसको जोराघाट मावि कक्षा ६ मा पढ्छिन्। गएको हप्ता उनी स्कुलबाट घर फर्किँदै गर्दा बाटोमा भेटिइन्। स्याँस्याँ गर्दै साथिहरुका पाइला भेट्टाउँदै थिइन्। स्कुलबाट केही मिनेट डोरेठो बाटो हिँडेपछि ठूलो खोला आयो, टँुडागाड। तारा र उनका साथिहरु एउटा ढुंगामा चढे। ‘तरिगए तरुँला, मरिगए मरुँला' उनीहरुले अल्लि चर्को भने र फड्के हाने। ठूलाठूला ढुँगाहरु छन् खोलामा। तीनै ढंुगा मूनि लुृक्दै बगेको गहिरो खोलो छ। तीनै ढुंगाहरु फड्कीदै उनीहरु घर र स्कुल गर्नुपर्छ। एउटा ढुंगा फट्केर अर्को ढंुगामा टेक्न पाउनु मानाँै नयाँ जिन्दगी पाउनु हो। ती ढठूलाठूला ढुंगाहरु देखेर ताराको सातो जान्छ। दैनिकी जस्तै सातो त बानी भएको छ उनलाई र उनका साथिहरुलाई। ‘कक्षा–५ सम्म मात्रै छ मेरो गाउँको स्कुल, छ देखि पढ्न यता आएको एकदम डर लाग्छ,' खोला तरेपछि ताराले भनिन्। उनी त त्यही डरले नियमीत स्कुल जादिनन् रे। ‘सधैं त्यसरी तर्न पनि डर लाग्छ, त्यसैले खोलाको पानी घटेर तर्न सक्ने भएपछि मात्रै बिद्यालय जान्छु।' उनले भनिन्। आफ्नै गाउँमा रहेको प्राबिमा अध्ययन गरी उनी यस वर्षमात्र कक्षा–६ मा जोराघाट माबिमा गएकी हुन्। खोला आउनु भन्दा अघि नै तारासंगै हिँडीरहेकी मनकलाले खोलातर्फ देखाएकी थिइन,‘ति ढुंगा फड्केर मात्रै घर जाने हो।' उनको अनुहारमा डरको छाँया थियो। १६ वर्षीया मनकला पनि ६ कक्षा देखि यो विद्यालयमा पढ्न आएकी हुन् अहिले ९ मा पढि्छन्। ३ वर्ष यता यो खोला उनको स्कुले जिवनको एउटा हिस्सा बनीसकेको छ। ‘डर त लाग्छ तर के गर्ने सधैं स्कुल नगए पढाई वर्वाद हुन्छ' मनकला भन्छिन्,‘कहिलेकाँही खोलामा पानी धेरै वढेपछि वाटोबाटै फर्केर घर जान्छु।' उनलाई गतसालको एउटा घटना सम्झेरै आङ सिरिङग गर्छ। घर फर्किँदै गर्दा, कक्ष सातमा पढ्ने धनकुमारी वोहरा हाम अर्को ढुंगामा फडि्कदा खोलामा खसिन्। उनीहरुकै अघि खोलाले धनकुमारीलाई बगायो। पानी भित्र छटपटाउँदै उनी पर पुगेकी थिइन्। संयोगवस् त्यो दिन खेतमा काम गरेर फर्किरहेका स्थानीय वयस्कहरुले पौडी खेलेर धनकुमारीलाई वचाए, नत्र उनको ज्यान जाने थियो। सातफरी को अर्को गाउँ पातलका १४ वर्षीय रमेश वोहरा कक्षा–६ का विद्यार्थी हुन्। उनको गाउँवाट बिद्यालय जान एक घण्टा लाग्छ तर उनी थप डेढ घण्टा हिँड्छन्। यत्रो समय उनी खोलाको झोलुङ्गे पुल तर्नका लागि खर्च गर्छन्। ‘खोलामा एक ढुङ्गावाट अर्को ढुङ्गामा हाम फालेर तर्न त डर लाग्छ, त्यसैले माथीको बाटो फेरेर पुल तर्ने गरेको छु।' बिद्यालय आउजाउ गर्नका लागि मात्रै रमेश दैनिक पाँच घण्टा हिँड्दा रहेछन्। मनकला, तारा र रमेश मात्रै होईनन् यस्तो जोखिम मोलेर बिद्याय जाने, उनी जस्ता एक सय भन्दा वढी बिद्यार्थीहरु छन्। टुँडागाड खोलामा पुल नहुँदा कति बिद्यार्थीहरुले त बीचमै कक्षा छोड्ने गरेका छन। खोलापारी बस्ने विद्यार्थीहरु नियमित रुपमा बिद्यालय नआउने गरेको जोराघाट माबिका प्रधानाध्यापक यज्ञराज बिनाडीले बताए। ‘खोलामा पुल त छ तर त्यो पुल तरेर आउँनका लागि बिद्यार्थीहरुलाई करीव अढाइ घण्टा लाग्छ, त्यसैले उनीहरु नियमित रुपमा विद्यालय आउँदैनन्।' वर्षातको समयमा निकै समस्या हुने गरेको प्रअ बिनाडीको भनाई छ। खोलापारी रहेका जोराघाट, पातल, कान्तोला लगायतका गाउँहरु बिद्यार्थीहरु जोराघाट माबिमा पढ्न आउने गरेका प्रअ बिनाडीले बताए। आफ्नै आँखाले धेरै बिद्यार्थी हाम फाल्दै गर्दा खोलाले वगाएको देखेका कलिला बालबालिकाहरु बिद्यालय त जान्छन तर साँझ फर्केर घर आउने/नआउने कुनै टुङ्गो छैन। स्कुल पठाएपछि घरमा अभिभावकहरुको पनि त मन काँपीरहदो रहेछ