पेशल पोख्रेल सुरुमै भनौँ– पाठक स्वतन्त्र हुन्छ, निरपेक्ष हुन्छ। ऊसँग आफ्नै खाले आग्रह होलान् तर बन्धन हुँदैन। पढेर फुर्किन सक्छ। पढेरै रिसाउन सक्छ। राम्रो मान्न सक्छ। नराम्रो भन्न सक्छ। आलोचनाको औँला ठड्याउनु उसको नैसर्गिक अधिकार हो। प्रशंसाको ताली बजाउनु पनि उसको वैयक्तिक निर्णय हो। पाठक उपभोक्ता हो। पाठ्यवस्तु वा ब्रान्डले तान्यो भने ऊ सुचालक बनिदिन्छ चुम्बकका लागि फलामजस्तै। किन्छ, उपयोग गर्छ। मन परेन, किन्दैन। किने पनि उपयोग गर्दैन, प्रारम्भमै पन्छाइदिन्छ। अचम्म ! घागीमा कसैको भूमिका नराख्ने सङ्कल्प गरेका लेखक शिव प्रकाशले मलाई पाण्डुलिपि देखाउँदै भने, “तिमी मेरो पहिलो औपचारिक पाठक !” मेरा लागि त्यो अनपेक्षित उपहार थियो। प्रवासमा नेपाली अक्षर, अझ साहित्यिक हस्ताक्षर देख्नासाथ तिनलाई चाख्न, चुस्न लालायित हुने एउटा पाठकलाई घागीका स्रष्टाले भिराइदिएको यो अनौठो भारी ! मलाई त्यो भारी बोकेरै घरदेशदेखि दस–देश दूर परदेशसम्म घुम्न मन लागेको छ। यद्यपि मेरो हिँडाइ अनियन्त्रित हुन सक्छ, म थाक्न सक्छु। बीचैमा भारी हुत्याइदिन सक्छु। आफूले खोजेजस्तै, खोजेभन्दा पनि मीठो, स्वादिलो सातुसामल भेट्टाएकोमा अरू ऊर्जा थपिएको, अविश्रान्त हिँडिरहेको अनुभव गर्न पनि सक्छु। त्यसैले सुरुमै सोध्न मन लागेको छ– प्रिय लेखक ! के मलाई त्यसनिम्ति अनुमति दिन्छौ ? मैले भन्नैपर्छ– पहिलो कथाबाटै शिव प्रकाशले मलाई हल्लाइदिए। मेरो अन्तर्चेत मजैले हुँडलियो। पढ्दै गएँ, तानिँदै गएँ। लेखकका बिम्ब, प्रतीकहरूमा कतै आफूलाई भेटेँ, कतै आफूले चिनेजानेका थुप्रै पात्र र प्रवृत्तिलाई। देशका कुरा, परदेशका कुरा, समग्रमा ‘ग्लोबल नेपाली’ का कुरा। त्यसमाथि शैलीगत विविधता, चुस्त प्रस्तुति र चिन्तन–परिशीलनका थुप्रै दृष्टान्त। पढिसकेपछि एउटा निष्कर्षमा पुगेँ– नेपाली साहित्यको ग्लोबल फैलावटको सशक्त दृष्टान्त होे घागी। अब प्रवासका नेपाली हस्ताक्षर हेपिँदैनन्। कसैले हेप्नै सक्दैन। प्रवासी साहित्य नेपाली साहित्यको अलग धार हुँदै होइन। यो मूलधार हो। मूल लय हो। अझ विश्व परिवेशलाई समेत समेट्ने मूल भँगालो हो। प्रवासका सिर्जना अलग हुन्, हामीसँग समतुल्य छैनन् भन्ने आग्रह बोक्नेहरूलाई गतिलो झापड पनि हो घागी। ‘मेरो देशको कथा’मा पोखिएको नेपाली पहिचान र राष्ट्रियताको गाथा यति सघनतासँग स्वदेशभित्रको कुन स्रष्टाले बोलेको छ ? प्रिय लेखक ! मैले भन्नैपर्छ– यसपटक तिमीले राष्ट्रियता र नेपालीपनको भाव अभिव्यञ्जनामा मात्र होइन, धेरै कुरामा बाजी मारेका छौँ। के छैन यसमा ? कर्मकाण्डीय लेखनलाई त सुरुमै चुनौती छ। मलाई यस्तै लेखन मन पर्छ– प्रयोग र परिकल्पनाको संयोजन। जहाँ कथामा कविता भेटियोस्, निबन्धमा कथा भेटियोस्। कथा, कविता र निबन्धको त्रिवेणी– त्यसमा अरू पनि रङ्ग थपेका छन् शिव प्रकाशले। त्यसैले घागीलाई निर्धक्क सिर्जनाको इन्द्रेनी भने हुन्छ। त्यहाँ सेतोसँग रातो पनि छ, हरियोसँगै नीलो पनि छ। कविताजस्तै सस्वर पढ्न सकिन्छ यसका कथा। लेखकले सिर्जनात्मक प्रयोग गर्न पाएन भने के लेखक ? मनलाई आह्लादित नबनाउने साहित्यको के अर्थ ? शिव प्रकाश त्यो आह्लाद बाँड्ने काममा खप्पिस देखिएका छन्। कथामा शृङ्गार छन्, विचार छन्। सन्देश पनि छन्। अघिल्लो कथाकृति जैमलीमा देखिएको उनको यौवन यसमा वैलाएको छैन, बरू अरू शालीन र परिपक्व भएर उपस्थित भएको छ। ‘कल्की’ कथाकी स्यान्ड्रियाले खोजेजस्तै स्ट्यामिनायुक्त लेखक छन् यसमा। मलाई लाग्छ– चार, पाँच वर्षयता लेखकले धेरै मनोयोग गरेका छन् र स्ट्यामिना जुटाएका छन् सुन्दर सिर्जनाका निम्ति। प्रिय लेखक ! मैले स्वीकार्नैपर्छ–