खासमा कुनै बियोगान्त कथा र संमरणहरूले दिल पगालेर आँशु बग्नुपर्ने थियो तर यतिखेर अखबारका हेड लाइनहरूमा आँशु बगेको अनुभूति हुन्छ। मानौ रसुवाको सुदूर गाँउमा चुहिने त्रिपाल मुनिबाट पानी चुहिएको होइन, त्यो त आँशु चुहिएको हो। महाशयहरूको काठमाडौंमा तापक्रम शून्य डिग्रीमा झरेको छ। भूइचाँलोले चिरा पारेका फाँटहरूमा अस्थायी सेल्टर लिई जीवन जोगाई राखेका कलिला नानिबाबुहरूको तापक्रम नाप्ने तपाईँहरूको बिवेक पनि सम्भवतः शून्यमा झरेको छ। यतिखेर आकाश-आँशु जस्तो भएको छ, अनि आँखा-आकाश जस्तो। न्यानो लुगाको अभावमा पराल खापेर सूतिरहेका मनिसहरूको चित्रण देखेर महाशयहरूको मन कत्ति पनि बिचालित भएको छैन। पीडितहरू खानेकुराको अभावमा दिनको एकछाक मात्र खाएर प्राण धानिरहेका छन् तर महाशयहरु ईश्वरको नाममा सपथ खाएर आफ्नो सात पुस्ता धान्ने सपनमा अडिग हुनुहुन्छ। चिसोका कारण कम्तिमा ७ जना बालबालिकाको निधन भइसकेको छ, कैयौ बिरामी छन्। गोदामका राहत सामाग्रीहरू कुहिएको कुरा सुनिन्छ। त्यसैले प्रधानमन्त्रीज्यूले लाखौं रूपैया खर्च गरेर अखबार पढ्नुहुन्छ भन्ने कुरा विश्वास लाग्दैन। यदि पढ्नु हुँदो हो त गम्भीर बन्नु हुँदो हो। र बारपाक जानुअघि लाजकाज हेलिकप्टरमा दुई थान जस्तापाता र एक बोरा लत्ताकपडा पठाउनुहुन्थेन। सरकारको संयन्त्रले नै प्रभावकारी ढङ्गले काम गरिराखकेको छैन भने झण्डावाला गाडीको साइरन बज्दैमा जनताको पसिना पुछिने होइन, आँशु सुकिजाने होइन। बारपाकमा बितरण गरेको दुई थान जस्तापाताले प्रधानमन्त्री र कर्मचारितन्त्रको नाक जोगाएको छैन। आफ्नो मौलिक हक अनुसार विपतको बेलामा जनताले राज्यको राहत पाउदैनन् भने अर्थमन्त्रालय जनप्रतिनिधिको हातमा छैन। प्रधानमन्त्रीको रूपमा केपी शर्मा ओलीज्यूले सिंहदरबार प्रवेश गरेसँगै जन-चाहना पनि ह्वात्तै बढेको थियो। मन्त्रिमण्डल सानो तर चुस्त हुनेछ भन्ने अड्कलबाजी थियो। तत्काल भौतिक निर्माणका ठूला काम र योजनाहरू भन्दा पनि भुईँचालो प्रभावित जनताहरूलाई कुनै कसर बाँकि नराखि राहत उपलब्ध हुनेछ भन्ने कुरामा लोकबासी ढुक्क थिए। तर बिडम्बना प्रधानमन्त्रीज्यूले बाटो बिराउनूभयो। जन आकाङ्क्षाभन्दा ठीक उल्टो ईतिहास मै सबैभन्दा जम्बो मन्त्रिमण्डल बनेको छ। पीडितहरूको हालत भूकम्प जाँदाको दिनमा जस्तो थियो आजपनि त्यस्तै छ। यो बिचमा प्रधानमन्त्रीज्यूले म हावाबाट भएपनि बिजुलि निकालेरै छाड्छु भनेर महत्वकाङ्क्षी विचार ब्यक्त गर्नु भएको थियो। पीडा, असहजता, र अभाबले थिलोथिलो भएर मुजामुजा परेका मलिन अनुहारमा तरङ्ग पैदा गरिदिनु भएकोमा प्रधानमन्त्रीज्युलाई धेरै-धेरै धन्यबाद। तर प्रधानमन्त्रीज्यू हावाबाट भन्दा पनि नेपाली जनताको आँशुबाट बिजुली निकाल्दा बस्तुवादी होला, समयअनुकूल होला अनि परिस्थितिको गम्भीर्यतासँग पनि मेल खाला जस्तो लाग्छ। हावा खोज्न मुस्ताङको डाँडो तिर जानु पर्यो, आँशु त सिंहदरबारको गेट बाहिरै पाइन्छन्। त्यसैले बिनम्र अनुरोध-प्रधानमन्त्रीज्यू, कृपया सबैभन्दा पहिले आँशुबाट बिजुली निकाल्नुहोस्। त्यसपछि हावाको बारेमा सोच्नूहोला। सपना त्यो हो जस्ले तपाईलाई निदाउन दिँदैन। अहिले दुःखी जनताको आँशु संगालेर त्रिपालमुनि आहातको ज्योति बालिदिने बेला आएको छ। निस्कन त बिजुलि हावाबाट मात्र होइन आलु, गोबर र पानिबाट पनि निस्किन्छ तर हामीले आँशुबाट निकालि हेरौ, जनतासँग भएको श्रोत र साधनहरूको ब्यापक परिचालन गरि हेरौं। यो पीडाको क्षणमा नेपाली जनताको आँखाबाट बगिरहेको आँश्रुधारा प्रधानमन्त्रीज्यूको श्रोत-साधन बन्नुपर्छ, अनि मात्र प्रधानमन्त्रीको हावाबाट बिजुली निकाल्ने महान सपना पुरा हुनेछ। जनताले