शेयरको भारित औसत लागत गणनाको आधारमा पूँजीगत लाभकर तय गर्ने बिषयमा सरकारले लादेको ल्याप्चे प्रणालीको विरोधमा उनीहरु कडा रुपमा प्रस्तुत हुन खोजेको देखिएको छ तर यसपल्ट पनि उनीहरुको चेतावनीले "माछो माछो भ्यागुतो"को कथा चरितार्थ गर्ने आशंका उत्तिकै छ । लगानीकर्ता संघका पदाधिकारीहरु अर्थ मन्त्रालयमाः फोटो साभार सामाजिक संजाल शेयर कारोबार र राफसाफ पूर्णतः अभौतिक भईसकेको अबस्थामा शेयरको भारित औसत लागत गणना गर्न शेयर बिक्रेता दलालको कार्यालयमा पुगेर प्रमाण पेश गरी सही छाप गर्नुका साथै ल्याप्चे लगाउँन लगानीकर्ता बाध्य हुनुले एक्काईसौ शताब्दिको डिजिटल युगलाई धिक्कारेको मात्रै हैन, सरकारको नालायकी र पूँजी बजारप्रति हेपाहा प्रबृत्तिको उजागर गरेको छ । त्यसमाथि अर्थ मन्त्रालय आफैले एक बर्ष अघि बनाएको समितिको प्रतिबेदन र लगानीकर्तासहितका सरोकारवालासँग भएका सहमति विपरित अर्थ मन्त्रालय, आन्तरिक राजश्व विभाग, धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र सीडीएससीले एकले अर्कोलाई देखाउँदै "ढुंगे युगको प्रथा" कायम गर्न षडयन्त्र गर्नु निन्दनीय छ । यो घोर पूँजी बजार बिरोधी कुरा हो र सबै लगानीकर्ता संघहरुबाट कडा विरोध गरी सरकारलाई पछि हट्न बाध्य पारिनुपर्छ । तर पूँजी बजारका समस्याको समाधान र अहिले लगानीकर्ता संघहरुले उठाउनुपर्ने मुख्य कुरा यो मात्रै हुँदै हैन । शेयर बजारका लगानीकर्ताहरूले आन्दोलन शुरू गरेपछि अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले हतारमा गठन गरेको अध्ययन समितिले गत असार मसान्तभित्रमा गर्नुपर्ने भनी गत पुसमा सिफारिस गरेका पूँजी बजारसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित २० वटा महत्वपूर्ण कामहरू अलपत्र परेका छन् । नेपालको पूँजी बजारको विकास र विस्तार नहुनुमा सरकार र नियमनकारी निकायहरु आफैले गर्छु भनी पटक पटक बाँचा र कबुृल गरेका, समय तालिका तोकी कार्यान्वयनको घोषणा गरेका कामहरु नहुनु नै हो । यसमा अर्थ मन्त्रालयले गत मंसिरमा गठन गरेको अध्ययन समितिका सिफारिस अनुसारका कामहरु जुन असार भित्रै भईसक्नुपर्ने थियो, त्यो किन भएन भन्ने मुख्य सवाल हो । पूँजीगत लाभकरको भारित ओसत लागत ती कामहरुको एउटा सानो पाटो मात्र हो । लगानीकर्तालाई ब्रोकर कार्यालयमा बोलाएर प्रमाण पेश गरी ल्याप्चे लगाउ, भन्ने सरकारी अधिकारीहरु आफैले ल्याप्चे लगाएर गर्छु भनेका पूँजी बजार सुधार र बिस्तारका २० भन्दा बढी यी रणनीतिक कामहरु किन गरेनन् भनी लगानीकर्ता संघहरुले अब बटमलाईन बनाएर वार्ता र आन्दोलनको उठान गर्नैपर्छ । साउन १५ गते अर्थ मन्त्रालयमा हुने बैठकमा यी लगानीकर्ता संघहरुले कडा रुपमा असार भित्र भईसक्नुपर्ने यी कामहरु तत्काल गराउँन सरकारी निकायहरुलाई बाध्य पार्न एकताबद्ध दबाब सिर्जना गरेनन् र अर्थ मन्त्रालय पुगेर फोटो मात्रै खिचाएर फर्किए भने उनीहरुको मंगलबारको संयुक्त बक्तब्यले केही लछारपाटो लगाएको मानिने छैन । अध्ययन समितिले समयबद्ध तालिका निर्माण गरी अर्थ मन्त्रालयलाई सिफारिस गरेका र अर्थ मन्त्रीले तोकिएका निकायलाई तत्काल कार्यान्वयन गर्नु भनी आदेश दिएका यी रणनीतिक कामहरु नहुने हो भने फेरि पनि पूँजी बजार समस्याको भूमरीबाट निस्कन सक्ने छैन । कथित लगानीकर्ता संघका नेताहरुलाई सामुहिक फोटो सेसन गर्ने अवसर भने आई नै रहने छ । के हुनुपर्ने थियो, के भएन हेरौंः डेपुटी गभर्नर शिवराज श्रेष्ठको संयोजकत्वमा गठित अध्ययन समितिले सिफारिस गरेका ५८ बुँदा मध्ये कयौं कामहरू २०७५ चैत्र अगाडि नै तत्काल गर्नुपर्ने थियो, जुन अहिलेसम्म शुरू नै गरिएको छैन । स्रोतः अध्ययन समितिको प्रतिबेदन ५० नम्बर बुँदाको काममा राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीतिमा ब्यवस्था गरे पनि