चार्ल्स डार्बिनले प्रकृतिको अध्ययन गर्ने क्रममा भनेका थिए, “जब प्रकृतिले आवश्यकता भन्दा बढी कुनै वस्तुको महसुस गर्छ त्यसपछि कुनै पनि प्रलयबाट त्यसको न्युनीकरण गरिदिन्छ।” डार्विनको भनाईलाई हेर्ने हो भने नेपालको भूमीलाई यहाँको जनसंख्या आवश्यकताभन्दा बढी भयो। डार्बिनको भनाईमा सत्य असत्य जे भए पनि मानिस आफ्नो जीवनकालमा बाच्नैका लागि चौबिसै घण्टा हरेक वस्तुसँग पौठेजोरी खेल्छ अन्ततगत्व प्रकृतिको लडाईसँग उ सधै नराम्रोसँग पछारिने गर्छ। यस्तै दुर्भाग्य आइलाग्यो नेपालीलाई बैशाख १२ गते ११: ५६ मिनेटमा। गत बैशाख १२ गते गएको विनाशकारी भूकम्पले अर्बौंको क्षतिभएको छ। सम्पूर्ण राष्ट्र अझै शोकमा डुबिरहेको छ। सिंङ्गो देश अझै पूर्णरुपमा तङ्ग्रिन सकेको छैन। ठुलो मानवीय र भौतिक क्षतिको तस्बिर हाम्रो मानसपटलमा ताजै छ। भूकम्पबाट घरबारविहीन हुनेको आफ्नै पीडा छ। सम्पूर्ण परिवार गुमाएर आफू एक्लै बाँच्दाका आङै सिरिङ्ग पार्ने यर्थाथ हामीमध्ये कतिले भोगिरहेका छौं। भर्खरै सिन्धुपाल्चोकमा चिसोका कारण ७ जना भूकम्प पीडितको मृत्यु भएको छ, तिनै पीडितको कोटामा नेताका छोराछोरी विदेश सयर गरिरहेका छन्। नाकाबन्दी कारण चूल्हो बल्न छोडेको महिनौ भइसक्यो, च्याङ्लो लगाएर फ्याङ्लो खान समेत मानिसले पाउन छोडेको अवस्था छ। तराई जलिरहेको, जनआन्दोलन ०६२/६३ को भन्दाबढी मानिसले ज्यान गुमाइसकेको अवस्था छ, यस्ता सङ्कट र विपदको सामना गर्दै बाँच्ने र आफू नेपाली भएकोमा गौरव गर्ने नेपालीहरुमा सर्वप्रथम हृदयदेखि आभार नै छ। संविधानलाई लिएर उत्पन्न परिस्थितीले पर्यटन क्षेत्र तहसनहस छ। हरेक राजनैतिक, आर्थिक, समाजिक लगायतका क्षेत्रमा भारतबाट निरन्तर सहयोग पाएको नेपालले हाल भने बैरीको भन्दा बढी दु:ख पाएको छ। इन्धन, खाद्यान्न, लताकपडा लगाएतका सम्पूर्ण वस्तुहरुमा भारतको भर पर्दै आएको नेपाललाई नाकाबन्दी जस्तो अमानवीय व्यवहारले घरको न घाटको बनाएको छ। पर्यटकलाई यस्तो लाग्छ– जब म नेपालभित्र झिर्छु, नेपाल फुत्त बाहिर निस्कन्छ, नेपालभित्र सबैथोक छ तर नेपाल छैन। साँच्चै नै पर्यटकहरु नेपाल छिर्न बित्तिकै उनीहरुले देख्छन् सहजरुपमा सवारी गुडेका हुन्छन्, सहज रुपमा जुनसुकै वस्तुहरु पनि पाइन्छ तर १५ रुपैँयाको चाउचाउलाई ४५ रुपैंया तिर्नुपर्छ। अनि सोच्दछन् सबैथोक छ तर सरकार छैन। यदी सरकारले मात्र यस्ता कालाबजारीयारुलाई नियन्त्रण गर्ने हो भने पनि नाकाबन्दी र भूकम्पको खासै असर पर्यटन क्षेत्रमा देखा पर्दैन थियो। हालसम्म पनि नाकाबन्दी खुल्ने कुनै सङ्केत देखिँदैन यद्यपी खुलाउनका लागि पनि खासै पहलकदमी भएको छैन। मलाई लाग्छ नेपालले अहिलेको सन्दर्भमा नाकाबन्दीलाई लिएर अन्तराष्ट्रियकरण गर्नु उचित हुँदैन थियो। भारत शक्तिशाली प्रजातान्त्रि मुलुक, नेपाल कम्युनिष्ट बाहुल्य मुलुक फेरि यसबेला सरकार पनि कम्युनिष्ट कै छ। युएन, इयुमा पनि प्रजातान्त्रिकहरुकै हालीमुहाली छ भने अर्कोतर्फ हाम्रो कुटनीति असाध्यै कमजोर छ। अन्तराष्ट्रिकरण गर्ने बित्तिकै हामीले नै जित्छौँ भन्ने छैन। अहिले हामी दोहोरो बातचितमै छौं, जुनदिन दोहोरो बातचित बन्द हुन्छ त्यो दिन मात्र अन्तर्राष्ट्रियकरण गर्नु उचित हुन्छ। वास्तवमा संसार शक्ति मै अडिएको छ। अन्तराष्ट्रिकरणले पनि नेपालीलाई न्याय दिएन। यसबेला सम्पूर्ण देश नै सङ्कटपूर्ण अवस्थामा गुज्रिएको छ। जसबाट करोडौँको नाक्सानी देशले व्यहोरको अवस्था छ। अब कुरा गरौं पर्यटनको। महाभूकप्पमा मात्रै पर्यटन क्षेत्रले २४,५७३.७० बिलियन नोक्सानी व्यहोरेको नेपालले नाकाबन्दीका कारण कति नाक्सानी भयो हिसाब गर्न समेत नभ्याएको अवस्था छ। अहिले भूकम्