सधैं झैं बिहानै उठेर शशी गण्डकी नुहाउन गए। नुहाएर आउँदा शशीले टाढैबाट आमाको रुवाबासी सुने। आँगनमा उभिएर आमा डाँको छोडेर रुदै थिइन्। यसअघि आफू एघार बर्षको हुँदा लाहुरमा बा वितेको खबर आएपछि उनले आमालार्इ यसरी नै रोएको देखेका थिए। मनमा विभिन्न थरी अनिष्टको कल्पना गरे। मनमनै भने, ‘कान्छी बहिनीलार्इ ज्वरो आएको थियो, मरीछ क्यारे।’ आँगनमा पुगेपछि कान्छी बहिनी पनि आमाको फरिया समातेर उभीएको देखे, बहिनी कुशलै थिइन्। उनको त्यो शंका पनि मिलेन। शशी असमंजस्यताका साथ रोइरहेकि आमालार्इ समाउन पुगे। शशीलार्इ देखेपछि उनलार्इ अँगालो हाल्दै आमा झन् ठूलो डाँको गरेर रुँदै भन्न लागिन्, ‘अब मैले तिमीहरुलार्इ के ख्वाउनी होला नी बाबु! चोरले घरको सर्वस्व पारेर लगेछ।’ उनले बल्ल कुरो बुझे। घरमा चोरी भएको रहेछ। चोरले घरको छानो उघारेर अन्नपात, भाँडाकुँडा सबै रित्तो पारेर लगेका थिए। घरभित्र थोत्रा थाँग्ना र पुराना कपडा बाहेक केही पनि थिएन। भात खाने थाल समेत लिएर गएका रहेछन् चोरले। खरले छाएको घुमाउने घर थियो। सबै परिवार भुइमै ओछ्यान लगाएर सुत्ने गर्थे। अन्नका भकारीहरु र नुन तेल सबै आँटीमा राख्ने चलन थियो। सायद सुरक्षाकै लागि होला। राति सबैजना सुतिसकेपछि चोरहरुले माथीबाट खरको छानो उघारेर आँटीमा राखेको सबै सामान लिएर गएका रहेछन्। शशी भर्खर पन्ध्र पुगेर सोह्रमा टेकेका थिए। घरको जेठो बाठो छोरो, बा बितेपछि घरको सबै जिम्मेवारी उनमै थियो। भनिन्छ, मानिसले जति चोट खान्छ प्रकृतिले उसलार्इ उतिनै कडा बनाउँछ। सानैमा टुहुरो हुनुको चोट सहीसकेको हुनाले प्रकृतिले शशीलार्इ अन्य चोटहरू पनि सहजै सहन सक्ने बनाएको थियो। उनी केही विचलित त भए तर हारेस खाएनन्। आमालार्इ सँझाउँदै भने, ‘नरोउ आमा! मलाई केही भएको छैन, भाँडाकुँडा र अन्न लिएर त गएको हो नी मेरो भाग्य त लगेका छैन नी। सधै यस्तै रहला र। एकदिन मैले पनि कसो नकमाउँला र।’ यति भनेर शशी पीढीको डिलमा गएर बसे। आमा आँगनमा एक तमास सँग रोइरहेकी थिइन्। बहिनीहरु पनि आमालार्इ समाएर रोइरहेका थिए। चोरले भकारीमा भएको बर्षभरीको अन्न, बटौलीबाट तेह्र दिन लगाएर ल्याएको नुन-तेल सबै लगेका थिए। किनेर ल्याउनका लागि साथमा पैसा थिएन। सरसापटबाट कति दिन चल्थ्यो र। सरसापट पनि त्यसै कहाँ पाइन्थ्यो र! घरमा कमाउने कोही छ भने साहुहरुले पनि पत्याउँथे नत्र एउटी विधवालार्इ कस्ले पत्याउने! आमालार्इ आफ्नो भोको पेटको बरु त्यति वास्ता हुन्न तर आफ्ना छोराछोरी त्यसमा पनि टुहुराहरुको भोको पेटको बढी चिन्ता हुँदो रहेछ। भोलिका अप्ठ्याराहरू एकएक गरेर आमाको आँखा अगाडि आइरहेका थिए। शशीको मनमा ठूलो ज्वारभाटा उठिरहेको थियो। मनमनै भने ‘एघार वर्षमा बा वित्नुभयो र टुहुरो भएँ। बा वितेको घटनाको चोट आलै छ फेरि यस्तो के आइलाग्यो? भाग्यले मसँग कस्तो खेल खेल्न खोजेको होला।’ घर अगाडिकी इन्द्रकी कालीलार्इ मनमनै सम्झे। त्यही दिन उनले एउटा दृढ निश्चय गरेँ। ‘चोर छिरेको घरमा बस्ने कुरै भएन। एउटा घर बनाउँछु, लाहुर जान्छु, पैसा कमाउँछु आमाको सपना पुरा गर्छु, यस्तो अवस्था सधैं रहन दिन्न।’ तिनताका चोरी भएको घरमा बस्न हुँदैन, चोरी भएको घर अफाप हुन्छ भन्ने चलन थियो। शशीले सबैभन्दा पहिले घडेरी फेरेर नयाँ घर बनाउने निश्चय गरे। घरमा खाने अन्न समेत नभएको बेला घर बनाउने कुरा निकै गाह्रो थियो। तर भगवानले ‘तँ चिता म पुर्याउँछु’ भन्छन् भन्ने चलन छ। डाँडा भाटा त आफ्नै डालाबुटाबाट बनाउन सकिन्थ्यो तर घरको धुरी खाँबोको लागि सालको काठ गाउँमा उपलब्ध थिएन। पुर्जी नलिइ बनको रुख काट्यो भने बन मुद्दा लाग्ने डर थियो। सरौदी मामा घरबाट साल