नजिकिदो दसैँमा किनौंला भनी सम्हालेको व्यग्रतालाई लत्याउँदै संविधान जारी भएको भोलिपल्ट बाइक किनेँ। हिजोआज नयाँ बाइक भए पनि म पुरानै बेचैनीसाथ हुइँकिरहेको हुन्थेँ। नाकाबन्दीले जनजीवन सन्त्रस्त थियो। पेट्रोल पम्पमा लामबद्ध् सवारीको ताँतीमा सरिक भइरहन्थेँ। कुनै जमाना थियो जब अफिस पुगेर कम्प्युटर खोल्नासाथ सुरुको एकाध घन्टा निश्चिन्त भएर फेसबुक चलाइन्थ्यो। तर समय सधैँ एकनास हुँदो रहेनछ। आजभोलि प्राथमिकतामा अनलाइन समाचार पोर्टलहरु आएका छन्। समाचारको पनि विशेष गरी आर्थिक खण्ड। हिजोआज “फलानो नाकाबाट यति ट्याङ्कर भित्रिए”, “चीनले दिएको अनुदानको तेल फलानो मितिसम्म आइपुग्ने” जस्ता हेडलाइनले निकै हर्षित तुल्याउँथे। ट्यांकर पहिले पनि नआएका होइनन्। सामान्य अवस्थाका घटना आजभोलि निकै सुखद् लाग्थे। अलि पहिले कालोबजारीमा पाइने तेल बग्रेल्ती पाइन्थ्यो। घामका किरणले पनि मुश्किलले प्रवेश पाउने काठमाडौंका गल्लीमा ‘कालो तेल’ एजेन्टले आफ्नो प्रवेश निकै सहज बनाएका थिए। मेरो दुईपांग्रे नयाँ भएर पनि हुन सक्छ, मलाई यसरी भित्रने तेलमा मिसावट हुन्छ भन्ने आशंका निकै थियो। त्यसैले मैले “कालो तेल”मा खासै चासो दिइनँ। नाका केन्द्रित आन्दोलन थप सशक्त भएर होला आयल निगमले एक थोपो तेल आएको छैन भन्थ्यो। अनलाइन पोर्टलले “फलानो नाकाबाट यति ट्यांकर, ढिस्कानोबाट उति ट्यांकर“ भन्थे। आयल नआएर निगम पनि आजकल ‘घायल निगम’ भएको छ। जनजीवन फेरि चलायमान भयो। इन्धन अभावमा ब्रम्हनाल पुगेका सवारीहरु ‘कालो तेल’ घुट्क्याउनासाथ पुनः बौरिए। ‘इन्धन’ र ‘चिन्धन’ पनि ट्यांकरले छिटफुट काठमाडौं खाल्डोमा ओसारिरहेका थिए। एक दिन अफिसमा निगमले भोलि निजी सवारीलाई पेट्रोल बाँड्ने समाचार पढेँ। मेरै घरछेउको पम्प पनि सूचीमा थियो। खुसी नाप्न मिल्ने भए सायद सगरमाथालाई सजिलै माथ ख्वाउँथ्यो। अफिसबाट फर्किदा पम्पमा मान्छेहरुले भोलिको लागि आजै बाइक राख्ने सुरसार गर्दै थिएँ। लाम पम्पबाट सय मिटर जति हुँदो हो, मैले नि बाइक तेर्साएँ। सबैले रातभर त्यहीँ राख्ने सुर गरेका रहेछन्। मलाई भने भर्खर भित्राएको दुलही बराबर थियो, किस्ताबन्दीमा किनेको भए पनि। पीरका बाबजुद डबल स्ट्यान्डमा बाइकलाई उभ्याएर ह्यान्डिल लक गरेँ। “दाइ, म आज ठूलाबा बिरामी भएर हस्पिटल जानुपर्ने भयो। आज अफिस आउँदिन है,” हुन त मेरा बा जेठा हुन्। तैपनि मैले बिदा स्वीकृत हुने सम्भावना प्रबल तुल्याउन एकाविहानै आफ्ना स्वर्गवासी हजुरबाको मर्यादामा प्रहार गर्दै एउटा किर्ते ठूलाबा खडा गरेको थिएँ। खाइवरी पम्प पुग्दा पम्पको दुवैतर्फ मोटरसाइकल र कारको लाम थियो। निगमको ट्यांकर अबेर दिउँसो मात्र आयो। दुईतिरबाट एउटा एउटालाई तेल दिँदा मेरो पालो अझै आएको थिएन। फेरि कारहरुले पालो पाउँदा मन चसक्क हुन्थ्यो। एकै झमटमा पन्ध्र लिटर निल्थे। तेलको लाममा बस्दा मलाई अक्सर यी कार कान्छी आमाका सन्तान लाग्थे। पम्प नजिक आइपुगेको थिएँ। पेट्रोलको हररर बास्ना झनझन बेजोड आइरहेको थियो। मभन्दा अगाडिको मान्छेले दुई लिटर पनि हाल्न नपाउँदै पम्पवालले पेट्रोल सकियो भन्यो। खङ्रङ्ग भएँ। निरासहुँदै मैले बाइक स्टार्ट गर्न खोजेँ। साइँसुई गरेन। तेल नपाउने भएपछि मान्छेहरु तितरबितर हुँदैथिए। मैले आफ्नो बाहन डो¥याएर अलि परसम्म पु¥याएँ। पछाडिबाट एकजना अपरिचित आएर कानमा फुसफुसाउन लाग्यो, “पेट्रोल चहिएको हो दाइ?” उसको अनुहारतिर मुन्टो घुमाएँ। “जति चहिन्छ ल्याइदिन्छु।” दिनभरको ‘हात लाग्यो शून्य’पछि मलाई नि कताकता लिऊँजस्तो लाग्यो। “कति मा दिने?” “तेल त सबैलाई फिक्स रेट हो दाइ, ३५०।” “३०० मा गर्दिनुस् न।” ऊ फनक्क फर्किएर बा