अरनिको राजमार्गलाई अंगालो हाल्दै हुर्रिने भोटेकोशीमा जोकोहीलाई फुरुंग पार्ने तागत छ। हाइवे र यात्रुसित लुकामारी खेल्दै बगेझै लाग्ने भोटेकोशी बाह्रबिसेमुनि दोभानसम्म आइपुग्दा पनि नथाकेझैँ नै देखिन्छ। उत्तरबाट कर्थली र घोर्थलीबीच हुँइकिदै आएको सुनकोशी पनि दोभानपछि आफ्नै नाममा भोटेकोशीलाई समेटेर सुललित बग्थ्यो, शानसित। तर यसपाला सुनकोशी अलिक मौन छ। केही भन्न खोजेझैं, केही मन अमिलिएझैं। उकुसमुकुस तर चुपचाप पीडा सहेजस्तोस कता कता दुखेको देश बोकेर बहेजस्तो। राजमार्गबाट देखिने सुनकोशीपारि उत्तर किनारमा चीनको सहयोगमा निर्मित सुनकोशी जलविद्युत ज्युँ का त्यूँ छ। एक्लो, शान्त अनि जमानाको जब्बर साक्षीजस्तो। म एकटक हेर्छु, बाटादेखि देखिने यसका तीन एकाईलाई, जसले आसपासको सिन्धु झलमल्ल पारेको छ। त्यो पाटो काठमाडौँजस्तो काकाकुल छैन। न छ आधा दिनको लोडसेडिङले अभिशप्त, न छ खानेपानीको नाममा हावा या लेदोपानी आउने पाइपको लाम। त्यहाँ छ स्वच्छ कन्चन पानी। अनि ननिभ्ने बिजुलीको वरदान। एक सुनकोशी स्थानीयले गर्वसित भने, “यो कुरालाई त तपाईं अँधेरो ठाउँबाट उजेलो गाउँ आएको मान्नुस्। यसै पनि राजधानी त अब अँधेरा ठाउँ अनि अँधेरो मन भएका नेताले जो भरियो।” नतमस्तक भएँ। अकर्मन्य नेताका तस्विर नाच्न थाले। हाइड्रोपावरको काखमा बगेको सुनकोशीलाई नजिकबाट नियाल्ने उत्कट अभिलाषाले छोप्दैथियो। कुनै गीतको धुनजस्तो थियो त्यो सुरम्य दृश्य। भत्किएको पुलका भग्न रहलपहल आसपास पनि सुनकोशीको कलकल बहाव उम्दा लाग्थ्यो। जमेकै मनलाई पनि जुरुक्जुरुक पार्ने दम थियो, सुनकोशीको लयमा। जसले केहीबेर हामीलाई बिर्साइदिन्थ्यो सब दुख दौडधुप जिन्दगीका। र, डुबुल्की मार्न थाल्थ्यो मन सुनकोशी लहरमा। अलिक माथि ढडिया थापेर बसेथे एक्ला बूढामान्छे। हामीलाई हेरेर फिस्स मुस्काए। काँपेका हात, मैला थोत्रा कपडा, फुलेको कपाल, बिनाचप्पलका खुट्टा! तैपनि उनको मुस्कान पवित्र र हार्दिक थियो। हामी ‘सभ्य(?)’हरुको जस्तो कृत्रिम र ओठे थिएन। हात पछिल्तिर बाँधेर हामीतिरै आए उनी। ‘ल खिच मेरो पनि’ उनले हात पछाडि बाँधीकनै पोज दिए हाम्रो आडमा ज्ञानी बालकझैं। फोटोको क्लिकक्लिकसँगै उनको मुहारमा फैलिएको चमक प्रस्ट देखिन्थ्यो। “के नाम बुबा तपाईंको?” मैले सोध्दा उनी झन् उत्साहित थिए। “छोरो रामबहादुर। म मानबहादुर। सानो साइलो भएर सान्दाइ नि भन्छन्। मानबहादुर भएर मान्दाइ नि भन्छन् मलाई। जे भने नि हुन्छ बाबु। घर बनाइदे भनेको छोराले सुनेन। टहरो भैंचालोले लै’गो। अब उः त्यहीं पालमा। अनि यै ढडियाको भर! के गर्नी!” एक सासमा बूढाबाले परिचय सके। पछि थाहा भो, जसले परिचय सोधे’नि पहिले उनले अति माया गरेको तर अहिले छोडेर गएको छोराको नाम भनिकन आफ्नो नाम भन्दारहेछन्। यसले मलाई झनै उत्सुक बनायो बूढाबातिर। “शरीर गलिसकेझैं छ बा। सक्नुहुन्छ ढडिया धान्न?” “किन नसक्नु? अचेलकाको बोइलर कुखुराको जस्तो जिउ हो र बाबु? हाम्रो त नम्बरी जिउ। तिमी बाबुहरुको काठमाण्डु जिउ। छुस्स केही भए पुक्लुक्क। भैंचालोपछि कम थलिएँ त? कोही थिएन। तङ्ग्रे आफै। खै तिमी काठमान्डूकाले पैसा बाँड्ने भन्यौ, आएनौ। काठमान्डूकाको त्यही हो, भन्छौ, आश देखाउँछौ। खत्तम!” बृद्ध मनमा बनेको सरकारको चित्र हामीलाई ज्ञान भए’नि हाम्रोमात्रै प्रयासले तत्काल परिवर्तन ल्याउन सक्नेथिएनौं उनी र उनीजस्ता तमाम पीडितका आँगनमा। उनी बोल्दा असली भूकम्पपीडितका प्रतिनिधि बोलेझैं भयो। वारिपारि कोही पुरै, कोही बस्नै नहुने गरी भत्केका लस्कर खण्डहर भरिभराउ थिए डाँडा र सुनकोशी वारिपारि। कति पाल टाँगेर दैनन्दिनी धानेका परिवार थिए। तैपनि