३ मंसिर, खोटाङ । बेलायतमा कार्यरत खोटाङग रावाखोला सेराेफेराे र मिसन टु हेल्प नेपालको संयुक्त आयोजनामा खोटाङ बाक्सिलामा निःशुल्क स्वास्थ्य शिविर आयोजना हुने भएको छ । मिसन टु हेल्प नेपाल नामक च्यारिटी संस्था खोलेर नेपालमा सामाजिक काम थालेका नर्सहरुले रावाखोला सेरोफेरो नामक संस्थासँगको सहकार्यमा वाक्सिला क्षेत्रका १५ गाविसका जनतालाई स्वास्थ्य सेवा दिनेगरि शिविर आयोजना गर्न लागेका हुन् । संस्थाकी अध्यक्ष बबिता लामाका अनुसार स्वास्थ्य शिविरका लागि नर्भिक अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालले सघाउने भएको छ । युके बाक्सिला स्वास्थ्य शिविर २०१४ को सम्पूर्ण तयारी पूरा भइसकेको र शिविर मंसिर १५ र १६ गते आयोजना हुने शिविरका सह संयोजक मेजर योगेश राईले जानकारी दिए । शिविरमा सामान्य स्वास्थ्य जाँचका साथै सामान्य शल्यक्रिया, इसिजी, इण्डोस्कोपी, आँखा, दाँत, ब्याक पेन लगायत गाउघरमा हुने प्रायः रोग बिमारको उपचार उपलव्ध हुने मिसन टु हेल्प नेपालकी अध्यक्ष बबिता लामाले बताइन् । यसका साथै स्त्री रोग सम्बन्धी सबै समस्याको उपचारका लागि पनि विशेषज्ञ डाक्टर जाने भएका छन् । बेलायतमा शिविरका लागि सहयोग जुटाउन रावाखोला सेरफेराेका पदाधिकारी सहित युके बाक्सिला स्वास्थ्य शिविर २०१४ काे टिम लागि परेकाे राइले बताए । मेडिकल टिम सहित सम्पूर्ण औषधीहरु पनि नर्भिकले उपलब्ध गराउने आश्वासन नर्भिक इन्टरनेशनल अस्पालका अध्यक्ष बसन्त चौधरीले दिएपछि आफूहरु शिविर सन्चालन गर्न उत्साही भएको लामाले बताइन् । उनी नर्भिक अस्पताल स्थापनाकालकी स्टाफ नर्स हुन् । नर्भिक अस्पतालबाट चारजना विशेषज्ञ डाक्टर सहित एकजना सिनियर नर्स उपलव्ध गराउने र औषधी पनि उपलव्ध गराउने नर्भिक अस्पतालका महाप्रबन्धक रवी शर्माले बताए । शिविरमा जनरल फिजिसियन डा. बन्दना पाण्डे, प्रगति थापा, सर्जन डा. गौरव राज ढकाल, कार्डिर्योलोजिष्ट डा. शिवजी सिलवाल र सिनियर स्टाफ नर्स सृष्टि रावलले सेवा दिने र आफू पनि शिविर व्यवस्थापनमा सहभागी हुने शर्माले बताए । मिसन टु हेल्प नेपालले यसअघि चितवन देवघाटमा निःशुल्क स्वास्थ्य शिविर आयोजना गरेको लामाले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार च्यारिटी कार्यक्रममार्फत सो संस्थाले जुम्लामा बन्ने मितेरी प्रसुती अस्पताललाई पनि आर्थिक सहयोग गरेको छ । ‘हामी विश्वको सम्बृद्ध मुलुकमा बसे पनि हाम्रा गाउँघरमा अझै पनि औषधी खान नपाएर र रोगको पहिचान गर्न नसकेर मान्छे अकालमा मरेका छन्’ लामाले भनिन् ‘हामीले निःशुल्क रुपमा उनीहरुकै गाउमा गएर शिविर राख्दा रोगको पहिचान भएर ज्यान बच्न सक्छ भनेर सबैको सहयोगमा यो कार्यक्रम आयोजना गर्न लागेका हौं’ । शिविरमा बाक्सिला आसपासका १५ गाविसका सर्वसाधारण सहभागी हुने संयोजक दिलकुमार राइले जानकारी दिए । उनका अनुसार शिविरको लागि फन्ड संकलन भइसकेकाे छ ।