विजय आवाज नायक भूवन केसीका छोरा अनमोल केसीको अब परिचय फेरिएको छ । उनी अब सफल नायक अनमोल केसीको रुपमा चिनिन थालेका छन् । पहिलो चलचित्र ‘होस्टेल’ले दिएको सफलताले अनमोललाई एउटा उचाइमा पुर्यायो । तर, दोश्रो चलचित्र ‘जेरी’सम्म आइपुग्दा अनमोललाई नयाँ स्टारको उपमा दिनेहरुको संख्या बढ्न थालेको छ । जेरीले ४ दिनमै १ करोड ग्रसको व्यापार गर्दै नयाँ रेकर्ड बनाउने तयारी गरिरहेको छ । व्यापारको वृद्धीसँगै अनमोलको स्टारडमको चर्चा चुलिन थालेको छ । अनमोल ‘जेरी’बाट पाएको सफलताले आफूमा घमण्ड नबढेको बताउँछन् । अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै अनमोलले भने-‘मलाई अहिले कुनै घमण्ड छैन । अझ राम्रो चलचित्र दिदै लामो समयसम्म चलचित्र नगरीमा नै रहने चाहना छ ।’ चर्चा सफलतामा मात्र हो भन्ने उनले वुझेका छन् । यसैले, सफलताको गतीमा आफूसधै रहनुपर्छ भन्ने वुझेका अनमोलले भने-‘म केही बर्ष चकलेटी भूमिकामा नै देखिन्छु । अझै पनि यूवाका कथामा धेरै बिषय छन् । तर, मेरो यो लुक्स सधै रहन्छ भन्ने छैन । मैले ऐनामा आफ्नो अनुहार हेरर काम गर्नुपर्छ ।’ तत्काल भूमिका परिवर्तन गर्ने सोचमा नरहेका अनमोल केही बर्षपछि आफूलाई फरक गेटअपमा ल्याउने सोचमा छन् । उनी भन्छन्-‘मेरो आँखा चलचित्रको क्षेत्रमै खुलेको हो र म चाहन्छु मेरो आँखा बन्द पनि यही नै होस् ।’ एउटा स्टारमा हुनुपर्ने गुण के त ? अनमोलले भने-‘सबैभन्दा पहिला मानिसमा मानवता हुनुपर्छ । जबसम्म उसमा मानवता हुन्छ, उ स्टार रहन्छ । अभिनय, नृत्य भनेका दोश्रो कुरा हुन् । मैले अरुबाट रेस्पेक्ट पाउन आफूले पनि दिन जान्नु पर्छ ।’ अनमोल आफूले सधै नै अरुलाई सम्मान दिने भन्दै घमण्डी नबन्ने बताउँछन् । केही दिन अघि अनमोलको घरमा केही केटी फ्यानहरु पुगेका थिए । एकदर्जन यूवती ‘अनमोल-अनमोल’ भन्दै घर अगाडि आएर कराएपछि उनलाई अचम्म लाग्यो । तर, केहीले त उनको घरको ढोकामै पुगेर हिर्काए । अनमोल फ्यानहरुले दिएको मायाले खुशी भएको बताउँछन् । तर, आफूलाई अझै पनि फ्यानले दिने माया, गर्ने क्रियाकलापका बारेमा धेरै कुरा थाहा नभएकाले ढोकामा यूवतीहरुले हान्दा लाज लागेको अनमोलको भनाई छ । उनमा आफूमा मिडिया, फिल्म नगरी र दर्शकबाट उच्च आशा बढेको बताउँदै यसलाई निरन्तरता दिनु सबैभन्दा ठूलो चुनौती रहेको थाहा छ । अनमोल भन्छन्-‘मेरो तुलना बुबासँग पनि हुन्छ । उहाँले निरन्तर हिट चलचित्र दिनुभएको छ । मैले एउटा असफल दिने बित्तिकै नराम्रो चर्चा हुन्छ । यसैले, कथावस्तु छानेर काम गर्नु मेरो चुनौती हो ।’ छोटो समयका लागि चर्चा पाउनु भन्दापनि लामो समयसम्म चलचित्र नगरीलाई डोर्याउने लक्ष्य उनको छ । यसका लागि आफू सधै नै लागिपर्ने अनमोलले बताए । अनमोलले भने-‘मलाई चलचित्र क्षेत्रको माया एकदमै लाग्छ । म यहाँबाट कहिल्यै टाढा जान सक्दिन ।’