तोकिएको न्यूनतम चुक्ता पूँजी नपुर्याउने सबै बीमा कम्पनीहरुले बीमा समितिमा लिखित स्पष्टिकरण बुझाएका छन्। पूँजी पुर्याउन तीन पटकसम्म म्याद थपेपनि पूँजी नपुर्याएपछि समितिको निर्देशन अनुसार बीमा कम्पनीहरुले पूँजी पुर्याउने आधार उल्लेख गरेर लिखित स्पष्टिकरण बुझाएका हुन्। बीमा समितिका अध्यक्ष चिरन्जीवि चापागाँईले बीमा समितिको निर्देशन अनुसार एक हप्ता भित्रै न्यूनतम चुक्ता पूँजी नपुर्याउने सबै बीमा कम्पनीहरुले लिखित स्पष्टिकरण बुझाएको बताए। अहिले बीमा कम्पनीहरुबाट प्राप्त भएको स्पष्टिकरणलाई समितिले मुल्यांकन गर्ने कामहरु भईरहेको भन्दै उनले समितिको अध्ययन गरी सञ्चालक समितिको बैठक बसेर के गर्ने भन्ने निष्कर्षमा पुगिने बताए। अधिकांश बीमा कम्पनीहरुले बोनस तथा हकप्रद निष्काशन गरी पूँजी वृद्धि गर्ने लिखित स्पष्टिकरण बीमा समितिमा पेश गरेको उनले जानकारी दिए। २०७६ असार मसान्तसम्म पूँजी नपुर्याउने निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुमा युनाइटेड इन्स्योरेन्स, एनएलजी, प्रुडेन्सियल, लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स र राष्ट्रिय बीमा कम्पनी रहेको छ। यस्तै जीवन बीमा कम्पनीतर्फ सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्स, गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स, प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स, राष्ट्रिय बीमा संस्थान छ। बीमा क्षेत्रको नियामक निकाय बीमा समितिले चुक्ता पूँजी कायम नगर्ने बीमा कम्पनीहरुलाई साउन ७ गते सात दिने लिखित स्पष्टिकरण माग गरेको थियो। चुक्ता पूँजी कायम गर्न समितिले पटक पटक दिएको निर्देशन पालना नगरेपछि बीमा कम्पनीहरुलाई बीमा ऐन २०४९ अनुसार किन कारबाही नगर्ने भन्ने लिखित स्पष्टिकरण पेश गर्न समितिले निर्देशन दिएको थियो। बीमा समितिले पहिलो पल्ट २०७५ असार मसान्त सम्म समय थप गरेको थियो। यस्तै त्यसपछि थप ६/६ महिना गरी २०७६ असारसम्ममा न्युनतम चुक्ता पूँजी पुर्याउन निर्देशन दिएको थियो। समितिले अन्तिम पटक २०७६ असार मसान्तमा जीवन बीमा कम्पनीहरुलाई न्यूनतम दुई अर्ब र निर्जीवन बीमा कम्पनीको एक अर्ब रुपैयाँ पूँजी कायम गर्न निर्देशन दिएको थियो। बीमा समितिको निर्देशन अनुसार हामीले स्पष्टिकरण बुझाइ सकेको छौ। हामीले हकप्रद निष्काशनको लागि धितोपत्र बोर्डबाट पाउने चरणमा रहेका छौं। हाम्रो चुक्ता पूँजी करिब १ अर्ब ३० करोड छ। अब बाँकी रहेको ७० करोड रुपैयाँ हो। त्यसमा पनि ६० करोड रुपैयाँ आधारभुत शेयरधनीबाट संकलन भईसकेको छ। हामी छिटै नै हकप्रद निष्काशन गर्दैछौं। त्यस पछि बीमा समितिले तोकेको चुक्ता पूँजी पुग्छ। कानुनी प्रकृया छ। पूँजी पुगेकै हो। बीमा समितिले २/३ महिनामा सयम दिएको भएपनि हुन्थ्यो ठिकै छ। हामीले पूँजी वृद्धिको जुन तयारी गरेको छौं त्यस अनुसार नै समितिलाई जवाफ दिएका छौं। संस्थापक शेयरधनीबाट ४० करोड रुपैयाँ संकलन भइसेको छ। इन्स्योरेन्समा संस्थापकहरुबाट प्राप्त भएको रकमको लिस्ट सहित हामीले पत्र बुझाई सकेका छौ। हामीले भदौ ३ गते देखि ७२ करोड ५७ लाख ६० हजार रुपैयाँ बराबरको हकप्रद निकाष्शन गर्ने आह्वान पत्र जारी गरीसकेको छ। त्यस पछि हाम्रो कम्पनीको चुक्ता पूँजी बीमा समितिको तोकेको न्युनतम १ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी हुनेछ। बीमा समितिमा स्पष्टिकरण बुझाएका सबैजसो कम्पनीहरुले हकप्रद बिक्री गरेर पूँजी कायम गर्ने र हकप्रद जारीका लागि गरेको प्रकृया उल्लेख गरेका छन्। केहीले बोनस शेयरबाट पुर्याउने जनाएका छन्।