विश्व मार्सलआर्टमा दोस्रो र तेस्रो भएका अनामिका र दिलन। तस्बिरः खिलानाथ ढकाल/सेतोपाटी मोरङको विराटनगर–७ स्थित मदरल्याण्ड एकेडेमी बोर्डिङ स्कुलको सानो प्राङ्गडमा एक जना युवा खेलाडी प्रायः देखिरहन्छन् । उनी यहाँ देखिनुको कारण गुरु (प्रशिक्षक) हुन् । उनीसँग धेरै ब्ल्याकबेल्ट खेलाडीहरू सिक्न तम्तयार भइरहेका हुन्छन्, कोही भर्खरैका त कोही सिकारु। यस्ता खेलाडीसँग उनले साक्षात्कार गरेको १२÷१३ वर्ष भइसक्यो । कहिल्यै हार खाँदैनन्, कहिल्यै पछि पर्दैनन् । अनवरत उद्देश्यमा दौडिरहेका हुन्छन् । कहिले एशियन गेम, कहिले वल्र्ड । धेरैजसो आफ्नो व्यक्तिगत लगानीमा हिँड्छन् । उनीसँग गएका खेलाडीले पदक र मेडल ल्याएकै हुन्छन् । २१ वर्षअघि काठमाडौं कोटेश्वरस्थित डोजाङमा सिक्न जाँदा उनी १५ वर्षका थिए । चार वर्षमा ब्ल्याक बेल्ट हासिल गरे । त्यो सीप अहिलेसम्म हराएको छैन । भन्छन्,‘जीवन खेलमै बित्यो, यसैमा सन्तुष्ट छु ।’ उनी हुन् ब्लाकबेल्ट होल्डर प्रवीनकुमार कार्की। विराटनगर–१ का कार्कीले धेरै खेलेका छन्, खेल्नकै लागि देश विदेश पुगेका छन् र अहिले पनि यही क्षेत्रमा संघर्षरत छन् । सेतोपाटीले समय लिएपछि मदरल्याण्ड एकेडेमीमा उनले आफ्नो प्रतिभा बेजोड प्रस्तुत गरे । साथमा उनीसँग एसियन र वल्र्ड प्रतियोगितामा सहभागी खेलाडी पनि थिए । *** टंकिसिनवरी घर भएकी १९ वर्षीया अनामिका राई कार्कीकै उत्पादन हुन् । सामान्य परिवारमा जन्मेकी उनले तीन वर्षअघि मार्सलआर्ट सुरू गरेकी थिइन् । अहिले उनी वल्र्डमा भिड्ने खेलाडी भएकी छिन् । गत मंसिरमा भएको विश्व मार्सलआर्टमा रजत पदक जितेकी उनलाई खेलमा आफ्नो भविश्य कोर्ने ठूलो इच्छा छ । तर आगामी खेलका निम्ति व्यक्तिगत संघर्ष उनको लागि महत्वपूर्ण हुनेछ । मंसिरमा भएको विश्व मार्सलआर्टमा ३० हजार रुपैयाँ व्यक्तिगत खर्च भयो । राष्ट्रिय खेलका लागि नेपालभरि जहाँ पनि पुग्छिन् उनी । ‘मेडल जित्दा धेरै खुसी लाग्छ,’ अनामिका भन्छिन्, ‘मैले खेलेर कमाएको भनेको यत्ति हो ।’ देश, समाजका निम्ति इज्जत राख्ने खेल क्षेत्र र खेलाडीका निम्ति धेरै अनुदान र बजेट आउँछन्, तर त्यसको सदुपयोग हुँदैन । कतिपय बेला त बजेट आएको पनि थाहा हुँदैन । अनामिकाका अनुसार राष्ट्रिय खेलमा सहभागी हुन जाँदा खाना र बस्नमात्र पाइयो भने भाग्य हो । ‘प्रायः जसो आफ्नै खर्चमा हिँड्छु,’ उनी भन्छिन्, ‘जहाँ ठूला खेल हुन्छन्, जान मन लाग्छ, नाम लेखाएर आउन मन लाग्छ ।’ सातवटा राष्ट्रिय र एउटा अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा सहभागी भइसकेकी उनी गत मंसिर १६ गतेदेखि २० गतेसम्म भारतको नयाँ दिल्लीमा भएको विश्व मार्सलआर्टमा दोस्रो भइन् । २१ देशका पाँच सय खेलाडी सम्मिलित उक्त प्रतियोगितामा विश्वमै नाम लेखाउनु चानचुने कुरो थिएन । ‘यो सबै आफ्नो मेहनत र गुरुको लगनशिलताले भएको हो,’ अनामिका भन्छिन्, ‘अझै राम्रो खेल्न बाँकी छ।’ राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् यस्तो संस्था हो, जहाँ खेलकुदका निम्ति आएका धेरै अवसर बिक्री हुन्छन्, बजेटमा रजाइँ हुन्छ । तर पूर्वमा रहेर इतिहास लेखाइरहेका खेलाडीका लागि न जिल्ला खेलकुद विकास समिति छ, न राखेप छ । ‘नेपाल आइटिएफ महासंघका पूर्वअध्यक्ष कृष्णबहादुर बलालले कहिलेकाहीँ आर्थिक सहयोग गर्नुहुन्छ,’ प्रशिक्षक कार्की भन्छन्, ‘राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा जानुप¥यो भने माग्नुपर्छ, मगन्तेजस्तै हुनुपर्छ ।’ *** अनामिका जस्तै प्रतिभा भएका अर्का खेलाडी हुन् धरान नगरपालिका–१७ का १९ वर्षीय दिलन राई। सर्वधन र देवकुमारीका छोरा दिलन मंसिरमा भएको विश्व मार्सलआर्टमा तेस्रो भएका थिए । उनले एसियन गेमसहित चारवटा इन्टरनेशनल प्रत