सम्पादकीय नोटः हाम्रो काठमाडौं कला–संस्कृतिले सुशोभित काठमाडौं देशको राजधानी र एकमात्र महानगर भएर पनि भौतिक पूर्वाधार र सहरी विकासका दृष्टिले समस्याग्रस्त छ। विश्वकै सुन्दरतममध्ये पर्ने यो सहर सडक, सार्वजनिक यातायात, बसोबास, सरसफाइ, वातावरणजस्ता सहरी विकासका मानक क्षेत्रमा भने तुलनात्मक कमजोर छ। यति हुँदाहुँदै नीतिनिर्माण तहमा यसबारे पर्याप्त बहस र छलफल भएको पाइँदैन। स्थानीय स्तरमा यदाकदा उठ्ने झिनो आवाज पनि कार्यान्वयन तहको कमजोरीले त्यत्तिकै बिलाउने गरेको छ। हाम्रो उद्देश्य त्यही बहस र छलफलको अभाव परिपूर्ति गर्दै सहरी विकासका एजेन्डालाई सार्वजनिक बहसमा ल्याउनु हो। काठमाडौं सहरको विकास निम्ति नीतिनिर्माण तहमा बसेकालाई घच्घच्याउने दिशामा यो हाम्रो सानो कोशिस हो। ‘हाम्रो काठमाडौं’ शीर्षकको यो शृंखलामा सहरी विकाससँग जोडिएका विविध विषयमा रिपोर्टिङ, लेख–रचना र अनुसन्धानमूलक सामग्री प्रकाशन गर्दै जानेछौं। यसमा पाठक तथा विज्ञहरूका नवीन विचार र योजनाको हामी स्वागत गर्छौं। अव्यवस्थित बस्ति। साँघुरा गल्लि। अस्त व्यस्त सडक। व्यवस्थित बस बिसौनीको अभाव। चढ्ने उत्रने ठाँउको ठेगान छैन। बटुवा सडक छेउ उभिएको देख्नै नहुने। अपहरण शैलीमा जुरुक्कै उचालेर बस, मिनिबस, माइक्रोमा हाल्छ कि जस्तो व्यवहार गर्ने यातायात मजदुर। अनावश्यक प्रेसर हर्न बजाउने चालक। भद्दा गाली गलौज। अकर्ण प्रिय। सुन्दा घिन लाग्ने। जथाभावी बाटो काट्ने बटुवा। सडकपेटी ढाकेर बस्ने फुटपाथे व्यापारी। भद्रगोल नै भद्रगोलको राजधानी काठमाडाँै। जता जाँदा पनि समयमा कहिल्यै पुगिन्न। पट्ट्यार लाग्दो ट्राफिक जाम। अझ बेला बेलामा हुने बन्द, हड्ताल र इन्धनको अभाव। पेट्रोल पम्पमा लाम बस्नुपर्ने बाध्यता। निक्कै कष्ठकर शहरी जीवन। तथ्याङ्गले बताउँछ बाग्मती अञ्चलमा मात्रै सवा आठ लाख भन्दाबढी निजी सवारी साधन दर्ता छन्। ६ लाख ५० हजार भन्दा बढी त मोटर साइकल र स्कुटर। दैनिक जोखिमपूर्ण यात्रा। भरपर्दो पार्किङ्गको व्यवस्था कतै छैन। आम्दानीको ठूलो हिस्सा त यसकै स्याहार सुसारमा जान्छ। नेपाल आयल निगमका अनुसार काठमाडाँैमा सामान्यतः दैनिक तीन लाख पचास हजार लिटर पेट्रोलमात्र आवश्यक छ। बैज्ञानिक तथ्य अनुसार एक लिटर इन्धन बाल्दा औषत करिव सात सय ग्राम ऋइद्द निस्कासन हुन्छ। यसलाई बाल्दा औषत करिब १,८५० ग्राम अक्सिजन चाहिँन्छ। बाल्दा निस्कने र नष्ट भएको अक्सिजनको मात्रा जोड्दा लगभग २.५ के.जी हुन आउँछ। सवारी इन्धनबाट मात्र ८ लाख ७५ हजार किलो ग्राम ऋइद्द उत्सर्जन हुन्छ। त्यसमाथि ईटा भट्टा अन्य उपकरण तथा खाना बनाउने एलपी ग्याँस, दाउरा जस्ता अरु इन्धन तथा फोहर मैला, आदिबाट उत्सर्जन हुने गणना गरिएकै छैन। यत्तिका सवारी साधनले निकालेको धुँवाले अरु प्रदुषणले के हुन्छ होला? अखबारमा आइरहन्छ प्रदुषणले जाडो। प्रदुषणले गर्दा बिहान हिड्नु स्वास्थ्यको लागि अहितकर। कचौरा जस्तो काठमाडौं उपत्यका। उपत्यकामा उड्ने धुलो र धँुवा वायुमण्डलमै तर परेर बस्छ। वायु मण्डल तात्तिने र चिसिने क्रमसंगै प्रदुषित हावा तल र माथि भइरहन्छ। बर्षातसँगै यो पुनः जमिनमै आउँछ वा हावासँगै केही मात्रामा उपत्यकाबाट बाहिरिन्छ। २०७२ भाद्र ११ गते शुक्रवार काठमाडौँ पोस्टले काठमाडौँ उपत्यकाको वायुमा अत्याधिक मात्रामा क्यान्सर जन्य घातक तत्व मिसिएको समाचार सार्वजनिक ग¥यो। जसको कारक सवारी साधनमा प्रयोग हुने इन्धन तथा इटा भट्टाबाट निस्कने कोइलाको धुँवा। त्यति मात्र होइन १७८ देशमा गरेको अध्ययनमा नेपाल १७७ औं स्थानमा भएको उल्लेख गर्यो। आङ नै जिरिङ्ग हुने। कति अप्रिय समाचार। शहरी जीवन भन्ने ब