सरकारी बैंक भए पनि महंगो निक्षेप परिचालन गरी आधार दर उच्च हुँदाहुँदै बैंकले ब्याज आम्दानी र संचालन नाफा बढाई आकर्षक वित्तीय विवरण प्रकाशन गरेको छ। कर्मचारी खर्च घटाउनुका साथै निस्क्रिय कर्जा अनुपातमा समेत कमी ल्याउन सक्नु बैंकको सबैभन्दा ठूलोे सफलता हो। कृषि विकास बैंकले गत आर्थिक वर्षमा चार अर्ब ३५ करोड ३२ लाख खुद नाफा तथा ३ अर्ब ३१ करोड १३ लाख वितरणयोग्य नाफा आर्जन गरेको छ। अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा बैंकको नाफा १९.१७ प्रतिशत र वितरणयोग्य नाफा ७.८२ प्रतिशतले बढेको छ। सरकारको अग्राधिकार शेयर सहित बैंकको चुक्ता पूँजी १४ अर्ब ४४ करोड ८२ लाख पूँजी रहेको बैंकमा ९ अर्ब एक करोड ५५ लाख २९ हजार साधारण र ५ अर्ब ४३ करोड २७ लाख १२ हजार रुपैयाँ सरकारको अग्राधिकार शेयर छ। कृषि बिकास बैंकको प्रगतिलाई यसरी हेरौंः कृषि बिकास बैंकले सरकारको अग्राधिकार शेयरलाई समेत चुक्ता पूँजीमा देखाएको छ तर साधारण चुक्ता पूँजीको मात्र प्रति शेयर आम्दानी हिसाब गरेको छ । नामैले कृषि विकास बैंक भए पनि किसानलाई चर्को ब्याज दरमा कर्जा प्रवाह गरी मारमा पारेको आरोप उसले खेप्नु परेको छ र यस वर्षदेखि सस्तो निक्षेपको ब्यवस्था गरी कर्जाको ब्याजदर सस्तो बनाउने रणनीति अख्तियार गर्न बैंकका अधिकारीहरु लागि परेका बुझिएको छ। उसको स्प्रेडदर अन्य वाणिज्य बैंकहरुको भन्दा धेरै अर्थात ४.६८ प्रतिशत रहेकाले पनि कर्जाको ब्याजदर घटाउनैपर्छ। पूँजी कोष अनुपात उच्च रहँदा रहँदै पनि गत वर्ष बोनस समेत वितरण गरी शेयरधनीलाई खुशी बनाएको बैंकले यस वर्ष तीन अर्ब ३१ करोड वितरणयोग्य नाफा त गरेकै छ, उसको क्यापिटल रिडेम्शन फण्डमा रहेको दुई अर्ब २६ करोड समेतको हिसाब गर्ने हो भने लगानीकर्ताले फेरि पनि बोनस र नगद खान पाउने सम्भावना उत्तिकै छ। बैंकको जगेडा कोषमा १० अर्ब ४० करोड रुपैयाँ सञ्चित छ। वार्षिक २० प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने कृषि विकास बैंकको घोषित लक्ष्य कार्यान्वयन हुँदै आएको छ। दुई लाख ५० हजार भन्दा बढी शेयरधनी रहेको बैंकले बाँड्ने नाफा हरेक जिल्लाका गाउँ गाउँमा रहेका किसान शेयरधनीमा समेत पुग्ने गर्छ । शेयर आपुर्तिको अवस्था भने उच्च नै छ। बैंकले गत आवमा एक खर्ब १९ अर्ब ७६ करोड निक्षेप संकलन गरेर एक खर्ब १० अर्ब ७९ करोड कर्जा लगानी गरी ७ अर्ब ३७ करोड खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी करिब ७ रुपैयाँ बढेर ४४ रुपैयाँ ६७ पैसा पुगेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ ३१४ रुपैयाँ १८ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात १०.८२ गुणा छ । बैंकको आधार ब्याजदर र कोषको लागत घटेका छ । यस अवधिमा बैंकको आधार ब्याजदर १०.५८ प्रतिशत र कोषको लागत ७.१४ प्रतिशत छ।