सोमबार कारोबारमा आएका अधिकांशस उपसूचक ओरालो लाग्दा नेप्से परिसूचकसंगै कारोबार रकम समेत ३ करोडले घटेको हो । यस दिन १६७ कम्पनीको १५ लाख ५ हजार ५०६ कित्ता शेयर किनबेच भएर ४४ करोड ३२ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यो आइतबारको तुलनामा ३ करोड ९ लाख रुपैयाँ कम हो । आइतबार ४७ करोड ४१ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो । भारित औसत विधिबाट पूँजीगत लाभकर गणना टुङ्गोमा नपुग्दा लगानीकर्तामा कारोबारले उत्साहित पार्न सकेको छैन। सरकारी निकायले एकले अर्को निकायलाई जिम्वेवारी सुम्पदाँ लाभकर जटिल बन्दै गएको छ । आफ्नो दायित्व बिर्सेर अर्थ मन्त्रालयले करको जिम्वेवारी धितोपत्र बोर्डमा सुम्पिँदा यो विषयले निष्कर्षमा पुग्न सकेको छैन। बजार घटिरहँदा शेयर बजारमा प्रवेश गर्ने लगानीकर्तालाई भने उपयुक्त अवसरको सृजना भएको छ। सूचीकृत कम्पनीहरुले धमाधम गत आवको वार्षिक प्रतिवेदन सार्वजनिक भैरहेको अहिलेको समयमा संस्थागत सुशासन राम्रो भएको र गत आवमा राम्रो मुनाफा आर्जन गरेर लाभांश वितरण गर्ने कम्पनीहरुको शेयरमूल्य घट्दो मूल्यमा अल्पकालीन र दीर्घकालीन दुबै हिसाबबाट छानीछानी किन्ने अवसर लगानीकर्तामा आएको छ। आगामी दिनमा बैंकका सहायक कम्पनीहरुलाई ब्रोकर इजाजत,तथा पुँजी बजारमा सुधार हुँदै जाँदा आगाकी दिनमा बजारले गति समात्दा घट्दो बजारमा घटाएर शेयर खरिद गर्ने लगानीकर्ताहरुले लाभांशका साथै बढ्दो मूल्यमा बिक्री गर्दा मुनाफा समेत आर्जन गर्ने अवसर समेत प्राप्त हुन्छ। सोमबार सबैभन्दा धेरै निर्जीवन बीमा कम्पनीको सूचक ३.४९ अंकले बढेको छ। यस्तै म्युचुअल फण्डको सूचक ०.११ अंकले सुधार देखिएको हो। यता माईक्रोफाइनान्सको सूचक सबै भन्दा धेरै २७.०२ अंकले नकारात्मक भयो । यस्तै जीवन बीमा २१.८४, उत्पादन तथा प्रशोधन १६.०९, होटल ३.८६, फाइनान्स ३.५२, विकास बैंक ३.४४ र वाणिज्य बैंकको सूचक २.८३ अंकले ओरालो लागेका हुन् । सोमबार नेपाल बैंकको सबै भन्दा धेरै २ करोड ६९ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै कृषि विकास बैंकको १ करोड ९४ लाख, एनसीसी बैंकको १ करोड ७१ लाख, छिमेक लघुवित्तको १ करोड ६९ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस दिनको कारोबार स्वाभिमान लघुवित्तका शेयरधनीहरुले सोमबारको बजारबाट सबैभन्दा धेरै ४.०४ प्रतिशतले कमाएका छन् । यस्तै रिलायन्स फाइनान्सको शेयरमूल्य ३.३३ प्रतिशतले बढेको छ । एनएमबी हाईब्रिड फण्ड १ को इकाईमूल्य, युनिभर्सल पावर र एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य २ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेकाे छ । यता स्पर्श, सर्पोट र गुराँस लघुवित्तको शेयरमूल्यमा नेगेटिभ सर्किट लागेको छ। स्पर्शको ९.९१ प्रतिशत, सपोर्टको ९.५६ र गुराँस लघुवित्तको शेयरमूल्य ९.३२ प्रतिशतले घटेको हो । यस्तै मिथिला लघुवित्तको ८.१०, इन्फिनीटि लघुवित्तको ७.१०, नेपाल सेवाको ७.०८ प्रतिशतले शेयरमूल्य ओरालो लागेका हुन् । केहि दिन देखि लघुवित्त कम्पनीको शेयरमूल्य निरन्तर बढ्दै आईरहेको थियो । तर सोमबार भने अधिकांश लघुवित्त कमपनीको शेयर मूल्य घट्दा पूँजी बजारमा फरक दृश्य देखा परेको हो।