पुस ६ गते सोमबार साँझसम्म सशस्त्र प्रहरी बलका निलम्बित महानिरीक्षक कोषराज वन्तको वयान सकिएको थिएन। कार्यालय समय सकिसकेकाले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको तीन सदस्यीय अनुसन्धान टोलीले उनलाई हिरासतमा राख्ने निर्णय लिएको थियो। वन्तले हिरासतमा बस्नुको साटो आयोगमा धरौटी रकम दाखिला गर्न चाहे। अनुसन्धान टोलीसँग १ घण्टाको समय मागे। र, कार्यालय समय सकिएपछि पनि उनका परिवार तथा आफन्तले सिटिजन्स् बैकबाट १० करोड रूपैयाको धरौटी जमानत ल्याए। सात बजे उनी उम्किए। तर पनि उनको वयान निरन्तर चलिरहेको थियो। एउटा आरोप थियो, नक्कली वील भर्पाई पेश गरी असीमित भ्रष्टाचार गरेको। अख्तियार स्रोतका अनुसार उक्त आरोपमा वन्तले मुख खोले, ‘मैलेमात्र यस्तो गरेको होइन, यसअघिका आईजीपीले जे–जे पद्धतीमा निर्णय गर्थे, मैले त्यसैलाई फलो मात्र गरेको हो।’ साथै वन्तले आफू पूर्वका आईजीपीलाई समेत बयानका लागि बोलाउन अनुसन्धान टोलीसँग आग्रह गरे। टोलीले सशस्त्र प्रहरी बलमा विभिन्न वर्षहरुका नक्कली वील भर्पाई संकलन गरिसकेको थियो। वन्तले त्यसैलाई दह्रो बनाईदिएका थिए। आयोगले सशस्त्र प्रहरी बलका जीवित तीन पूर्व आईजीपी क्रमशः सनतकुमार बस्नेत, शैलेन्द्रकुमार श्रेष्ठ र वासुदेव ओलीलाई बयानका लागि आइतबार बोलाएको थियो। बस्नेत र श्रेष्ठ नेपाली सेनाबाट सशस्त्रमा आएका हुन भने ओली नेपाल प्रहरीबाट। सशस्त्र बल स्थापनापछिका प्रमुख कृष्णमोहन श्रेष्ठ र सहवीर थापाको भने निधन भइसकेको छ। आइतबार कार्यालय समय सुरु हुनासाथ बस्नेत, श्रेष्ठ र ओली अख्तियार पुगेका थिए। दिनभरको बयानपछि अनुसन्धान टोली उनीहरू तीनै जनालाई हिरासतमा लिने निर्णयमा पुगेको थियो। तर कार्यालय समय सकिसकेकाले उनीहरुलाई धरौटी रकम बुझाउन धौ–धौ परेको थियो। बस्नेतले आठ करोड, श्रेष्ठले एक करोड र ओलीले ७० लाख रूपैया बुझाएका छन्। अख्तियारका प्रवक्ता कृष्णहरि पुष्करका अनुसार आयोगले मागेको धरौटी रकम परिवारले जम्मा गर्ने समय मागेकाले केही पर्खिएको थियो। पूर्व आईजीपीमाथि आरोप के हो ? नेपाल प्रहरीको महेन्द्र पुलिस क्लव, नेपाली सेनाको त्रिभुवन आर्मी क्लव जस्तै सशस्त्र प्रहरी वलले ज्ञानेन्द्र एपीएफ क्लव स्थापना गरेको थियो। २०६३ सालमा लोकतन्त्र आएपछि ज्ञानेन्द्र एपीएफ क्लवको नाम परिवर्तन गर्दै एपीएफ क्लवमात्र राखेको थियो। क्लवमा विभिन्न विधाका झण्डै चार सय जना खेलाडी आवद्ध छन्। तीमध्ये एक सय जना करारमा नियुक्त छन्। ती खेलाडीको खर्च भने कुनै वैधानिक कोषबाट विनियोजन हुने गरेको छैन। सशस्त्रलाई जसरी पनि खेलाडी पाल्नु थियो। क्रिकेट खेलका ख्याती प्राप्त खेलाडी पारस खड्का, ज्ञानेन्द्र मल्लदेखि फुटवलका नवीन लामा, अञ्जन बिष्ट, रञ्जन विष्ट लगायतलाई सशस्त्रले मासिक तलवमा राखेको छ। एपीएफ क्लव सशस्त्रको विस्तारसँगै प्रभावशाली बन्दै गएको थियो। यसको मासिक तलव तथा भत्ता खर्च कुनै औपचारिक विधि र स्रोतबाट दिने नगर्नू अनुसन्धानको विषय बन्यो। यस्तो अनियमितता वन्त अख्तियारको फन्दामा परेपछिमात्र सार्वजनिक हुन पुगेको छ। वन्तले दिएको वयानअनुसार सशस्त्र प्रहरी बलमा खरिद गरिने विभिन्न सामानका नक्कली वील तथा भर्पाई बनाएर आफ्नो क्लवमा खेल्ने खेलाडीको खर्च जुटाइने गरेको छ। ‘मैलेमात्र यसरी खेलाडीको खर्च धानेको होइन। पूर्व आईजीपीहरुले पनि नक्कली वील र भर्पाई बनाउने गरेका थिए, मैले त त्यसैलाई निरन्तरता दिएको हो’, उनले वयानमा भनेको अख्तियार स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। यही वयान र सशस्त्रबाट प्राप्त पुराना कागजपत्रका आधारमा पूर्व आईजीपी त्रय वस्नेत, श्रेष्ठ र ओली पनि अनुसन्धानमा तानिएका हुन्। मितिः २