मधेसी मोर्चाका नेता महन्थ ठाकुरले अन्तरिम संविधानले दिएका अधिकार नयाँ सविधानमा सुनिश्चित नहुँदासम्म आन्दोलन नरोकिने बताएका छन्। पत्रकार प्रशान्त झाको नेपाली अनुवाद गरिएको गणतन्त्रको संघर्ष नामक किताबको सार्वजनिकरण कार्यक्रममा बोल्दै राजधानीमा आइतबार उनले विदादित पाँच जिल्ला पनि मधेसमै हुनुपर्ने दाबी गरे। तराईका झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कन्चनपुर पाँच जिल्ला पनि मधेसकै प्रदेशमा राख्नुपर्ने आन्दोलनरत मधेसवादी दलको माग छ। 'मैले भन्नु पर्दैन, यी पाँच जिल्ला कहाँ पर्छन् भनेर। मधेसमा पर्छन् भन्ने प्रकृतिले नै छुट्याएको छ,' उनले भने। पूर्वका तीन जिल्लालाई प्रधानमन्त्री एवं एमाले अध्यक्ष केपी ओली, कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला तथा पश्चिमका दुई जिल्लालाई कांग्रेस नेता वरिष्ठ नेता एवं पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा, उपप्रधानमन्त्री एवं एमाले उपाध्यक्ष भीम रावल तथा एमाओवादी नेता लेखराज भट्टले मधेसमा राख्न नदिने अगुवाइ गरेको आन्दोलनकारीले आरोप लगाउँदै आएका छन्। उनले मधेस आन्दोलन छुट्टै देशको लागि नभएको भन्दै आशंका नगर्न आग्रह गरे। मधेसको भेषभुषा, भाषा, संस्कृति अलग भएकाले आफ्नै राष्ट्रियता भएको तर्क गर्दै मधेस प्रदेश आवश्यक रहेको स्मरण गराए। मधेसीलाई मान्छेको रुपमा व्यवहार नगरिएको दुखेसो पोख्दै उनले भने, ‘हामीकहाँ चराचुरुंगीको पनि राष्ट्र हेर्छौं तर मान्छेको हेर्दैनौं।' कांग्रेस नेता प्रदीप गिरिले मधेस आन्दोलनप्रति समर्थन जनाउँदै मधेसलाई हिजोको आँखाले नहेर्न आग्रह गरे। मधेसलेे हक माग्नुु जायज रहेको समेत दाबी गरे। '२०४६ को नाकाबन्द र आन्दोलनप्रति भारतले देखाएको सहानभूति ठीक हुने र आज ठीक नहुने कुरा नै गलत हो,' नेपालको राजनीतिमा भारतको संलग्नताबारे फेहरिस्त सुनाउँदै उनले भने, 'मधेस आन्दोलनप्रति मेरो सहानुभूति छ तर भारतको सहानुभूति ठीक छैन।' ठट्यौली पारामा भारतप्रति व्यंग्य गर्दै उनले हिन्दी गीतको प्यारोडी बनाएर सुनाए, 'तुम्हारा प्रजातन्त्र प्रजातन्त्र, हमारा प्रजातन्त्र कहानी है?' किताबमाथि टिप्पणी गर्दै पत्रकार नारायण वाग्लेले लेखक झा उत्पीडितका पक्षमा केही हुन्छ भनी माओवादी युद्ध र मधेस आन्दोलनप्रति रौंसेको तर्क गरे। आफू कतै न कतै उभिँदा व्यक्त गरिएको विचार वस्तुगत नहुने भन्दै घुमाउरो पाराले किताबमाथि व्यक्त विचार वस्तुगत नभएको दाबी गरे। लेखक झाले आफूलाई सामाजिक संजालमा भारतीय एजेन्ट भनेकोप्रति आपत्ति जनाए। उनले भने, 'आफूलाई प्रजातन्त्रवादी भन्नेहरु नै सबैभन्दा असहिष्णु देखिए।' कार्यक्रममा सुरभी पुडासैंनीले टिप्पणी गरेकी थिइन् भने कार्यक्रमको सहजकर्ता उज्ज्वल प्रसाईं थिए। सहजकर्ता प्रसाईंले पुस्तकलाई अंग्रेजी भाषाबाट नेपालीमा अनुवाद गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-12-27 18:41:01