विगतको चलन अनुसार मन्त्रिमण्डल पुर्नगठन गरी पद तथा गोपनियताको सपथ दिलाएपछि त्यसको जानकारी राष्ट्रपति कार्यालय मार्फत संसदलाई जानकारी दिने गरिन्थ्यो। पछिल्लो समयमा मन्त्रिमण्डलको विस्तार र कार्यविभाजनको जानकारी मन्त्रिपरिषद कार्यालयबाट प्राप्त पत्रलाई सभामुखले संसदमा पढेर देश र जनतालाई औपचारिक जानकारी दिने गरिएको छ। तर नयाँ सरकारको आगमनसँगै यो चलनमा व्यापक फेरबदल भएको छ। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पटक पटक गरी मन्त्रिमण्डलको विस्तार गरी त्यसको कार्यविभाजनबारे सदनलाई जानकारी दिँदै पनि आएका छन्। यसरी मन्त्री भएर पदभार ग्रहण गरी संसदमा पुगेका सदस्यहरुका लागि त यो सामान्य नै हुन्छ। तर पद तथा गोपनियताको सपथ ग्रहण नै नगरेका सांसद जो लुखुर लुखुर हिडेर संसद बैठकमा पुग्छन र सामान्य सांसद सरह आफ्नो कुर्सीमा बसेका हुन्छन् उनीहरुकै नाम सभामुखले उनीहरुको नाम मन्त्रीका रुपमा जानकारी गराउदा मन्त्री भएकै व्यक्तिलाई समेत समस्या हुदोरहेछ। आइतबारको बैठकमा भाग लिन एमाले सांसद मन्जुकुमारी चौधरी नयाँबानेश्वर संसद भवनमा पुगीन्। सभामुख ओनसरी घर्तिले प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट प्राप्त पत्र पढ्ने क्रममा चौधरी लगायत ६ जना एमाले सांसदको नाम विनाविभागिय राज्यमन्त्रीको रुपमा पढेपछि सबै अलमलमा परे। उनीसँगै बसेका एक सांसदले भने, सभामुखले मन्त्री भएकेा पत्र पढेपछि चौधरीसँग खोइ त गाडी र झण्डा भनेको उनले खोइ हल्ला सुनेको छु तर सपथका लागि अहिलेसम्म केही खबर आएको छैन भन्दै बाहिरिइन्। संविधानको धारा ८० अनुसार, राज्यमन्त्री र सहायक मन्त्रीलाई प्रधानमन्त्रीले पद तथा गापनियताको सपथ दिलाउनु पर्ने भएपनि एमाले सांसद चौधरीसहित दिनेशचन्द्र यादव, दामोदर भण्डारी, बलबहादुर कुँबर, नरदेवि पुन र दिपनारायण साहलाई विनाविभागिय राज्य मन्त्रीको सपथ दिलाएका छैनन्। उनीहरुको सपथ ग्रहण नगरी कसरी सदनमा मन्त्रीको रुपमा जानकारी दिनु भयो भन्ने प्रश्नको जवाफमा सभामुख ओनसरी घर्तिमगरले आफूले प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट मुख्यसचिवले पठाएको पत्र बाचन गरेको हुँदा कस्ले सपथ लियो लिएन भन्ने आफ्नो विषय नभएको बताइन। यसविषयमा सरकारका मुख्य सचिव सोमलाल सुवेदीले एमालेबाट नवनियुक्त राज्यमन्त्रीको रुपमा नाम बाहिर आएका व्यक्तिहरुको नाम प्रधानमन्त्रीको सिफारिसमा राष्ट्रपति कार्यालयमा बुझाएको पत्रको आधारमा प्रधानमन्त्री कार्यालयले सदनलाई जानकारी गराएको बताए। केही महिना अघि यसैगरी मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका सांसद मुस्ताक आलमलाई पनि यस्तै भएको थियो। सभामुखले आलमको नाम राज्यमन्त्रीको रुपमा सदनलाई जानकारी गराएको भोलीपल्ट सरकारी स्वामित्वको नेपाल टेलिभिजनलाई मात्र जानकारी हुने गरी पद तथा गोपनियताको सपथ दिलाएका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-12-27 19:24:47