एक्स्पो आगामी भदौ २५ गते बुधबार देखि २९ गते आइतबारसम्म राजधानीमा संचालन हुनेछ । नेपालफर्निचर तथाफर्नि्सिङ संघको आयोजनामा हुनलागेको एक्स्पोको व्यवस्थापक इभेण्ट सोलुसनप्रालिले एक्स्पोको सबै तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको जनाएको छ। प्रतिष्ठित स्वदेशी तथा विदेशी ब्राण्डका सय भन्दा बढी कम्पनीहरु सहभागि हुने एक्स्पोमा ख्याति प्राप्त नेपाली तथा अन्तर्राष्ट्रिय ब्राण्डका फर्निचरहरुको वृहत प्रदर्शनी हुनेछ । एक्सपोमा किचन, बेडरूम, बाथरूमका साथै आउटडोर फर्निचर, इन्टेरियर डिजाइनर, कार्पेट, मार्बल लगायत सामग्री प्रदर्शनीको मुख्य आकर्षण रहने आयोजकले बताएको छ । यसैगरि कार्पेट, पर्दा, म्याट्रेस, डेकोरेशन सामग्री, होम डेकोर, अफिस फर्निचर, होम अप्लाइन्सेज, मेशिनरी औजारका साथै वास्तुसँग सम्बन्धित उत्पादन प्रदर्शनीको आकर्षण बन्ने आयोजकले जनाएको छ । एक्सपोमा प्रदर्शनीको अतिरिक्त अवोलकन कर्ताहरुलाई लक्की ड्र मार्फत आर्कषक उपहार समेत वितरण गरिनेछ । त्यस्तै प्रदर्शनी स्थलमै वास्तुशास्त्रका साथै इण्टेरियर डिजाइन सम्बन्धी परामर्श समेत लिन पाइनेछ । रोबटिक प्रतिस्पर्धा पनि एक्सपोको अर्को आर्कषण हुने छ । विगत वर्षका एक्स्पोको तुलनामा यस पटक प्रदर्शक तथा वस्तु र सेवामा धेरै फरक रहने छ । मौलिक तथा परम्परागत फर्निचरका साथै आधुनिक शैलीका फर्निचरका उत्पादनका बारेमाजानकारी लिन सेवाग्राहीलाई एक्स्पो उचित गन्तव्य हुने संघका अध्यक्ष रुपेश प्रधानले बताए । उनले, नेपाली उत्पादनलाई प्राथमिकतामा राखिदिन आम उपभोक्तालाई आग्रह गर्दै उनले नेपाल फर्निचरमा आत्मनिर्भर हुने बाटोमा अघि बढेको बताए । एक्स्पोको व्यवस्थापनइभेण्ट सोलुसनप्रालिले गर्नेे छ । एक्स्पो व्यवस्थापन गरेको इभेण्ट सोलुसनप्रा.लि.का प्रबन्धनिर्देशकविजय सागर प्रधानले फरक शैलीमाआयोजनाहुने एक्सपो फर्निचर क्षेत्रको प्रविधिअवलोकनकर्ताको मुख्यआकर्षण बन्नेविश्वास व्यक्त गरे । ५ दिनसम्मचल्ले एक्स्पोमा स्वदेशीतथाविदेशी गरी डेढ सय फर्निचर र फर्निसिङजन्य सामग्रीका स्टल रहनेछन् । नेपालमा उपलब्ध फर्निचर तथा फर्निसिङका उत्पादनको प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले सन् २०१२ देखि नियमित रुपमा एक्स्पो आयोजना हुँदै आएको छ । फर्नेक्स २०१९ को शिर्ष प्रायोजक जेम फ्लोरिङ रहेको छ। एक्स्पोको मुख्य प्रायोजकमा हेरिटेज फ्लोरिङ कार्पेट इन्डस्ट्रिज प्रालि, हाइटेक्स कार्पेट र जेन्शाकार्पेट रहेका छन्। एक्स्पोलाई नेपाल चेम्बर अफ कमर्श तथा नेपालफर्निचर तथा फर्नि्सिङ व्यवसायी महासंघले समर्थन गरेका छन् । यसैगरी यस एक्सपोलाई नेपाल हस्तकला महासंघ र नेपाल इन्टेरियर डिजाइनर एशोसीएसनको समेत सहयोग प्राप्त छ ।