बिहान साँढे सात बजिसकेको थियो। मोबाइलको घन्टी बज्यो। ‘हेल्लो।’ ‘रमेश, आज ९ बजे कलेज आइज है। समसामयिक विषयमा छलफल र अन्तरक्रिया छ। माथिबाट पनि मान्छेहरु आउने भनेका छन्।’ 'मेरो अर्कै काम छ। फेरि आउनैपर्ने हो र?' 'मिलाएर आइज न, पार्टीको अबको कार्यक्रमबारे नि छलफल हुन्छ होला।' 'ल ल मिलेसम्म आउँला।' मन नलागी नलागी पनि सिरक पल्टाउँदै रमेश उठ्यो। एकफेर रुद्रघण्टी देखिने गरी ठूलो हाइ गर्यो। 'शनिवारको दिन पनि सुख दिदैनन् असत्तिहरु,' सानो स्वरले मुर्मुरियो। हातमुख धोइहोरी कलेज जान तयार भयो। साँच्ची, आज त ग्यास बाँड्ने दिन पो हो क्यारे। दुई हप्ता भयो, कुपन लिएर लाइनमा राखेको। आज त जसरी नि लिनुपर्छ। समाचारमा दिनदिनै, यति बुलेट आयो भनेर भन्छ। कता लादारैछन् कुन्नि? सबै नेता, ठुलावडाको घरमा भाग पुराउने त होला नि। फेरि आफू नि तिनैका पछि लागेर भरौटे बनेर हिँड्नु पर्या‘छ। दोस्रो सिलिन्डर पनि सकिएको आज दुई दिन भएको थियो। आधा सिलिन्डर नै भएपनि आज चैं जसरी पनि ल्याउनु छ। आफूले जसोतसो बाहिरै खाए पनि भयो। भाइको ११ को परीक्षा आउँदै छ। पढ्ने बेलामा सधैँ बाहिर जाऊँ पनि कसरी भन्नु। उसैको लागि भए पनि आज ग्यासको जोहो नगरी भएको थिएन। यसो पुगेर फर्किहाल्ने मनासायले ऊ कलेजतिर लाग्यो। १५ मिनेट कुर्दा पनि बस आएन। उसै त कम गाडी चल्ने यो रुट, अहिले बेला नि यस्तो छ। एकछिन पछि बल्ल एउटा गाडी आयो। भित्र खुट्टा टेक्ने ठाउँ थिएन। त्यै पनि गाडीवाला मान्छे धेकेल्दै भित्र पठाउँदै थियो। ऊ छतमा चढ्यो। रमेश कलेज पुग्दा सबै जम्मा भइसकेका रहेछन्। केही माथिल्ला तहका विद्यार्थी नेता नि आएका रहेछन्। समसामयिक राजनीति, नाकाबन्दी र अहिले सिर्जित समस्या विषयमा छलफल गर्ने कार्यक्रम रहेछ। सबैले आआफ्ना कुरा राख्ने भनेबमोजिम पालैपालो बोल्दै गए। हरेकले चर्का देशभक्तिको नारा लगाए। रमेशको बोल्ने पालो आयो। उसले पनि आफूभित्र रहेको राष्ट्रियता भावलाई छरपस्ट पार्यो। देशलाई यो स्थितिमा पुराउन देशकै नेताहरुको पनि लाचारीपन र अयोग्यता रहेको कुरा बतायो। अब हामी आफैँ स्वावलम्बी बनेर देशलाई नयाँ उचाइँमा लानुपर्ने कुरा उसले जोड दियो। नयाँनयाँ कलकारखाना खोलेर देशमा रोजगारीको सिर्जना मात्रै होइन, निर्यात गरेर व्यापारमा अहिले भइरहेको घाटा कम गर्ने समेत भन्यो। इन्धनका लागि पनि अरु छिमेकी र तेस्रो देशसँग पनि सम्झौता गर्नुपर्ने कुरा बतायो। तर देशको सार्वभौमिकतामा बाह्य हस्तक्षेप अस्वीकार्य रहेको र कसैको सामु पनि झुक्न नहुने कुरामा जोड दियो। तर ती सबै कोरा भाषण मात्रै थिए। उनीहरुसँग त्यो तहमा पुग्न न त कुनै योजना थियो न त कुनै कार्यक्रम। उनीहरु केवल भाषणका लागि मात्र भाषण गर्दैथिए। कार्यक्रम सकिँदा एक बजिसकेको थियो। कलेजकै क्यान्टिनमा खाना खाएर ऊ कोठातिर लाग्यो। कोठामा पुगेपछि सिलिन्डर लिएर डिपोतिर गयो। जति नै ठूला भाषण गरे पनि, जति नै चर्का देशभक्तिका नारा लगाए पनि आखिर भोको पेटलाई राष्ट्रियताको भोजनले भर्न नमिल्ने रहेछ। न टुडिखेलबाट साइकल चढ्छु भनेर भाषण गर्नेले साइकल चढे न अव हामी स्वावलम्बी बन्नुपर्छ भन्ने रमेशले त्यतातिरको बाटोबारे सोच्यो। कुपन नं ४३ मा उसको नाम थियो। अघिल्लोपटक ४० जना पछाडि परेकाले उसले ग्यास पाएको थिएन। त्यसैबेला उसलाई यो कुपन दिइएको थियो। आज त्यो डिपोबाट २०० सिलिन्डर वितरण हुने जानकारी उसले हिजो नै थाहा पाएको थियो। डिपोमा पुग्दा ऊ अचम्ममा पर्यो। ऊ त्यहाँ पुग्दा त न कुनै लाम थियो न कुनै भीडभाड। भित्र डिपोको साहुनीलाई सोध्न गयो। हिजो बेलुकी नै ग्यास झारिसकेको र हिजै राति बाँडेर सकिएको कुरा उनले बताइन