सो निर्देशनले वित्तीय क्षेत्रको स्थायित्वमा नै प्रश्चचिन्ह खडा गरेको भन्दै उसले परिपत्र मार्फत गरिएको प्रावधानहरुलाई यथासक्य चाँडो सम्बोधन गर्न अनुरोध गर्ने निर्णय गरेको हो। संघको बैठकले ब्याजदर अन्तर गणना विधि (स्प्रेडदर) मा गरिएको आकस्मिक र असान्दर्भिक परिवर्तनले बैंकहरुको मुनाफा, आयकर, कर्जा प्रवाह गर्नसक्ने क्षमता, र समग्र बैंकहरुको शेयरमूल्यमा समेत असर पर्ने जनाएको छ। परिवर्तित व्यवस्थाले वाणिज्य बैंकहरुको मुनाफामा २५ प्रतिशत अर्थात ३० अर्ब रुपैयाँ बढीको संकुचन आउने र सो को प्रभाव शेयर बजारमा ७५ प्रतिशत हिस्सा रहेको बैंकहरुको शेयरमूल्यमा गिरावट आई समग्रै पूँजीबजारमा नै नकारात्मक असर पर्ने ठहर संघको छ। यसैगरि काउन्टर साईक्लिकल बफर कार्यान्वयवले बैंकहरुले हाल कायम गर्नुपनेृ ११ प्रतिशतको पूँजीकोष थप २ प्रतिशतले वृद्धि गरेर १३ प्रतिशत पुर्याउनुपर्ने भएकाले १५० अर्ब कर्जा प्रवाह गर्नसक्ने क्षमतामा ह्रास आउने संघले जनाएको छ । जसले आर्थिक वृद्धि र मौद्रिक नीतिले लिएको २१ प्रतिशतको कर्जा वृद्धि लक्ष्य सम्भव नहुने उसले जनाएको छ। बुधबारको बैठकले बैंकांस्योरेन्स अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता अनुसार पनि बैंकहरुले प्रदान गर्ने सेवामध्ये एक अभिन्न अंग भएको तथा २० प्रतिशत भन्दा कम बीमाको पहुँच रहेको नेपालजस्तो मुलुकको लागि पहुँच अभिवृद्धि लागि समेत बैंकहरुलाई बैंकांस्योरेन्स सेवामा बन्देज लगाउनु उचित नभएको ठहर गरेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले सोमबार एकीकृत निर्देशन मार्फत काउन्टर साईक्लिकल बफर,बैंकलाई बैंकांस्योरेन्समा बन्देज र स्प्रेड रेट गणना विधि लगायत यसअघि जारी गरेको विभिन्न निर्देशनहरुमा परिवर्तन गरेको थियो। बैंकर्स संघको पूर्ण समितिको बैठकले परिवर्तित व्यवस्थाका तीन शिर्षकमा सार्वजनिक रुपमा नै गम्भिर असहमति जनाएको हो। राष्ट्र बैंकल गरेकोे नयाँ व्यवस्था अनुसार बैंकहरुले विभिन्न सरकारी सुरक्षणमा गरेको लगानीबाट प्राप्त आम्दानीलाई स्प्रेडमा गणना गर्न पाउँदैनन्। यस्तै हालसम्म ऋणपत्रमा गरिएको लगानीसमेतलाई जोडेर स्प्रेड गणना हुने गरेकोमा परिवर्तित व्यवस्था पश्चात निक्षेप र कर्जा लगानीको ब्याज अन्तरलाई मात्रै गणना गर्नुपर्ने हुन्छ। बैंकहरुले आफूसँग भएको कूल निक्षेपमध्ये ८० प्रतिशत मात्रै कर्जा दिन पाउँछन् बाँकी रहेको २० प्रतिशत रकम विभिन्न सरकारी सुरक्षणमा लगानी गरेका हुन्छ । यस्तो लगानीबाट प्राप्त आम्दानीलाई स्प्रेडमा गणना गर्न नपाउँदा बैंकहरुको २५ देखि ३५ प्रतिशतसम्म आम्दानी घट्ने बैंकरहरुको भनाई छ । बैंकर्स संघको आपत्ति जनाएपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंकिङ प्रणालीलाई समस्या परे आन्तरिक विश्लेषणपछि निर्देशनहरु पुनरावलोकन गर्नसक्ने संकेत दिएको छ ।