कुरा २०३३ सालतिरको हो, उनले ‘राइजिङ नेपाल‘ अंग्रेजी दैनिकमा नयाँ स्तम्भ लेख्न सुरु गरे। ‘पटपुरी‘ स्तम्भको अन्तिममा उनी आफ्नो नाम अरु अक्षरभन्दा फरक तरिकाले लेख्न चाहन्थे, सबै अक्षरबोल्ड बनाए टाइप गर्नेले झन्झट मान्ने नत्र लेखको अक्षर र नाममा कुनै फरक नदेखिने भएपछि उनले जुक्ति निकाले– नामका सबै अक्षर क्यापिटलमा लेख्ने। यसरी लेख्दा लामो भई नअट्ने भएपछि परशुराम खरेलको साटो उनले आफैं आफ्नो नाम जुराए– पी खरेल। नामको त्यो सर्टकर्ट फर्म उनलाई यति फाप्यो कि आज उनलाई परशुराम खरेल भनेर कमैले चिन्छन् जति प्राध्यापक, पत्रकार पी खरेल भने चिन्छन्। उनै प्राध्यापक खरेलले करिब ४ दशकपछि गएको कात्तिक अन्तिम हप्ता उमेर हदबन्दीले त्रिभुवन विश्वविद्यालयको पत्रकारिता तथा आमसञ्चार विभागबाट अवकास पाए। तर पढाउने काम र पत्रकारिताबाट विदा पाएका छैनन। विभाग पुगेर आफूले जानेका कुरा विद्यार्थीलाई बुझाउन कोशिश गरिरहेका छन्, जसरी चार दशकदेखि नेपाली पत्रकारिता क्षेत्रमा रहेका अधिकांशलाई बुझाएर आए। खरेलले पढाएकामध्ये एक लेखक सौरभलाई लाग्छ– खरेल सर अति नै मिहनेत गर्नुहुन्छ, त्यसभन्दा बढी धेरै किसिमले विद्यार्थीलाई बुझाउन खोज्नुहुन्छ। सौरभले भने ‘विद्यार्थीले नबुझ्ला कि भन्ने पीर उहाँलाई जहिलेपनि हुन्थ्यो।‘ २०४५ सालतिर रत्न राज्यलक्ष्मी क्याम्पसमा पत्रकारितामा स्नातक पढेका बिबिसी नेपाली सेवा प्रमुख रवीन्द्र मिश्र पी खरेल नै आफ्नो पत्रकारिताको आधारस्तम्भ भएको बताउँछन्। मिश्रले भने–उहाँजस्तो गुरुसँग पढ्न पाएकोमा आफूलाई भाग्यमानी ठान्छु। किन? ‘किनकि उहाँ त्यस्तो गुरु हो जोसँग पत्रकारिताको व्यवहारिक र सैद्धान्तिक ज्ञान छ, त्यसभन्दा बढी समकालीन अन्तर्राष्ट्रिय राजनीतिको सुक्ष्म बुझाई पनि‘ मिश्रले सेतोपाटीसँग भने ‘यी तीनै कुराको समिश्रण भएका गुरु पाउनु भाग्यकै कुरा हो।‘ धेरैलाई पत्रकारिता पढाएका र सिकाएका खरेल पत्रकारितामा आउनु र पत्रकारितामा नेपालको पहिलो प्राध्यापक बन्नु संयोग हो। सानैदेखि पत्रकारिताको संसारमा छिर्ने उनको कुनै सपना थिएन। बुझ्ने भएपछि उनीसँग दुई वटा सपना थिए– विश्वविद्यालयमा पढाउने र फिल्म निर्देशक बन्ने। काभ्रे खरेलथोकमा २००९ सालमा जन्मेका उनको खानदान नै जागिरका लागि काठमाडौं– काभ्रे गरिरहन्थे। उनी पनि ४/५ वर्षको उमेरमा काठमाडौं पसे। सेन्ट जेभियर्स स्कुलमा भर्ना भए। २०२५ सालमा फस्ट डिभिजनमा एसएलसी पास गरे। अहिले पनि विद्यार्थीको रुचीभन्दा एसएलसीमा उसले ल्याएको नम्बरको आधारमा उच्च शिक्षा पढ्ने विषयको छनौट गर्छन् अभिभावक। उ बेलामा त्यो नहुने कुरै भएन। घर परिवारले साइन्स पढ, नभए कमर्स त पढ भनेर उनलाई सुझाएका थिए। तर उनले कसैका सुझाव मानेनन्। आफ्नै सुरले इतिहास विषय लिएर त्रिचन्द्र कलेजमा भर्ना भए। २०३० सालतिर त्रिचन्द्र कलेजबाट बिए पास गरेर निस्केपछि उनको दिमागमा एउटै कुरा थियो– कतै जागिर गर्न पाए हुन्थ्यो। पत्रिकामा छापिएका आवश्यकताका विज्ञापन पल्टाउथें, सबै जागिरका लागि अनुभव मागिएको हुन्थ्यो। भर्खर बिए पासको सर्टिफिकेट पाएका उनीसँग अनुभव हुने कुरै भएन। ‘अनुभव नै नभएपछि के निवदेन दिनु भनेर त्यस्ता जागिरमा निवेदन नै दिइनँ‘ खरेलले भने। गोरखापत्रमा राइजिङ नेपाल पत्रिकाका लागि अंग्रेजी भाषामा दख्खल भएको ‘सब इडिटर‘ चाहिएको विज्ञापन देखेपछि उनले आवेदन दिने हिम्मत जुटाए। ‘त्यसमा अनुभव नमागेको र आफ्नो अंग्रेजी पनि ओहो! भन्ने खालको नभए पनि ठीकठीकै भएकाले आवेदन दिएँ‘ उनले भनें। उनी जागिरका लागि छानिए। र ख्यालख्यालमै पत्रकारितासँग जोडिए। त्यही अनुभव नभएको जागिरले उनलाई ‘राइजिङ नेपा