राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले राष्ट्र कल्याण र विश्व कल्याणका लागि सोमबार पशुपतिनाथ मन्दिरमा विशेष पूजा गरेकी छन्। पशुपति विकास कोषका अनुसार राष्ट्रपति भण्डारी पूजाका लागि सोमबार बिहान सवा १० बजे पशुपति परिसर पुगेकी थिइन्। केही मिनेट परिसरमा रहेका विभिन्न मन्दिरको पुजा गरेपछि उनले मुख्य मन्दिरमा लाख बत्तिसहित विशेष पुजा गरिन्। विशेष पूजाका लागि राष्ट्रपति भण्डारीको स्वागत गर्न गृहमन्त्री शक्ति बस्नेत गृह सचिव नारायणगोपाल मलेगो, प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल, सशस्त्र प्रहरीका कार्यवाहक महानिरीक्षक दुर्जकुमार राई लगायतलाई साथै लिएर पशुपति पुगेका थिए। काठमाडौंको क्षेत्र नम्बर ३ बाट निर्वाचित सांसद् रामेश्वर फुँयालले राष्ट्रपतिको स्वागतका लागि मन्दिर अगाडि दुवैतर्फ पार्टीका कार्यकर्तालाई लामबद्ध राखेका थिए। एमाले कार्यकर्ताका अतिरिक्त पशुपति क्षेत्र विकास कोषका कर्मचारी र स्थानीयवासी पनि मन्दिर परिसरमा लामबद्ध थिए। स्थानीय विद्यालयका विद्यार्थीहरुले धिमे बाजा बजाएर राष्ट्रपति भण्डारीको स्वागत गरे । राष्ट्रपति भण्डारीले मन्दिरमा पंचामृत तथा लाखबत्तीसहितको रुद्राभिषेक पूजा गरिन्। ३५ मिनेट लगाएर २७ हजार रुपैयाँको विशेष पूजा गरेकी राष्ट्रपतिले पशुपति भित्रै वासुकी मन्दिरमा पनि पूजा गरिन्। उनले मन्दिरमा रहेका सबै देवीदेवताको पनि दर्शन गरेको पशुपति क्षेत्र विकास कोषका सदस्यसचिव डा. गोविन्द टण्डनले बताए। राष्ट्रपति भण्डारीले पूजापछि विभिन्न देवी देवताको दर्शनका क्रममा भुकम्पका कारण मन्दिरमा पुगेको क्षतिका बारेमा जिज्ञासा राखी अन्तिममा मन्दिर क्षेत्रको विकासका लागि भन्दै आफ्नो पहिलो महिनाको १ लाख २१ हजार ३ सय ६० रुपैयाँ तलब कोषका सदस्यसचिव डा. टण्डनलाई प्रदान गरिन्। राष्ट्रपति भण्डारीले यसअघि राष्ट्रप्रमुखका हैसियतमा यहि पुस १ गते जनकपुरस्थित जानकी मन्दिरमा पनि पूजा अर्चना गरेकी थिइन्। विशेष पूजामा पञ्चामृत, अभिषेक, फलफूल र मिठाई पनि प्रयोग हुने विकास कोषका सदस्य सचिव गोविन्द टन्डनले जानकारी दिए। राष्ट्रपतिका निजी सचिव भेषराज अधिकारीले भण्डारीले राष्ट्राध्यक्षको हैसियतमा पशुपतिमा पूजा गरेको बताए। ‘पूजा सामान्य नै हो, राष्ट्रपतिले गरेको भएर उहाँहरुले विशेष पूजा भन्नुभयो‘ अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने ‘राष्ट्राध्यक्षको हैसियतले देशको सभ्यता, सँस्कृति र सम्पदाको संरक्षणको लागि उहाँले पूजा गर्नुभएको हो, राजा महाराजले गर्ने पूजाकै निरन्तरताका रुपमा यसलाई लिनु हुन्न।' टन्डनका अनुसार पहिले राजा महाराजाले पनि यस्ता प्रकारका पूजा गर्थे। सत्ताबाट बाहिरिएका पूर्व राजा ज्ञानेन्द्र शाहले पनि गत साउनमा पशुपतिमा विशेष पुजा गरेका थिए। पशुपति विकास कोषका कोषाध्यक्ष तारानाथ सुवेदीका अनुसार राजा महाराजले गर्ने पूजामा प्रयोग हुने सामग्रीको जोहो दरबारबाटै हुने गर्थ्यो। पशुपतिनाथ मन्दिरमा ११ सयदेखि २७ लाख रुपैयाँसम्मको विशेष पूजा हुने व्यवस्था छ। गत वर्ष नेपाल भ्रमणमा आएका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले पशुपतिमा ५१ हजारको विशेष पूजा गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2015-12-28 14:33:14