मधेसमा जारी समस्या समाधान गर्न र संविधान संशोधन गर्ने विषयमा प्रमुख तीन दलले मधेसी मोर्चासँग छलफल गरेर साझा अबधाराणा बनाएर अघि बढ्ने भएका छन्। प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवासमा सोमबार बसेको प्रमुख तीन दलको बैठकले मधेसको समस्या र संविधान संशोधनको विषयमा मधेसी मोर्चासँग छलफल गरेर उनीहरुसहितको साझा अवधारणा बनाएर अघि बढ्ने विषयमा सहमति भएको कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य महेश आचार्यले जानकारी दिए। आचार्यले भने–‘मधेसी मोर्चासहितको बैठक बसेर यी सबै विषयमा साझा अवधारणा बनाएर अघि बढ्ने कुरा हो । यसमा हामी एकमत नै छौँ। सबै मिलेर तराईको समस्या समाधान गर्नुपर्छ।’ आर्चायले बैठकमा मोर्चाले उठाएको प्रदेश सिमाङ्कन लगायत तराईमा जारी समस्या समाधान, संविधान संशोधन लगायतका विषयमा छलफल भएपनि कुनै निष्कर्षमा नपुगेको बताए। आचार्यले तराईमा जारी समस्या समाधानका लागि सरकारले ठोस कदम चाल्नु पर्नेमा त्यसो हुन नसकेको बताए। बैठकमा आफूहरुले मधेसी मोर्चासँग वार्ताका क्रममा उठेका सवालबारे प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई जानकारी गराएको र मधेसी मोर्चासहितको बैठक बसाल्ने वातावरण सिर्जना गर्न सुझाएको आचार्यले बताए। बैठकमा संविधान संशोधन गर्ने विषयमा पनि छलफल भएको आचार्यले जानकारी दिए। बैठकपछि बाहिरिने क्रममा एमाले बरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले मधेसी मोर्चाले उठाएका मुद्दा, संविधान संशोधन लगायतका विषयमा गम्भीर छलफल भएको बताए। खनालले तराईमा देखिएका समस्या गर्ने विषयमा मधेसी मोर्चासँग छलफल गरेर साझा अवधारणा बनाएर अघि वढ्ने बताए। मधेसी मोर्चाले सरकारले आफूहरुले उठाएका माग सम्बोधन गर्ने विषयमा आधिकारिक धारणा सार्वजनिक गरेपछिमात्रै वार्तामा बस्ने बताएपछि त्यसकै प्रयास स्वरुप प्रधानमन्त्री केपी ओलीले प्रमुख प्रतिपक्षी दल कांग्रेससहित तीन दलको बैठक सोमबार बोलाएका हुन्। मधेसी मोर्चाले प्रदेश सिमाङ्कन, नागरिकताको सवाल लगायत विषयलाई प्याकेजमै सहमति गरेर संविधान संशोधनको प्रक्रिया अघि बढाउनु पर्ने अडान राख्दै आएको छ। उसले आफूहरुले उठाएका माग सम्बोधन नभएसम्म संसद अबरुद्ध र तराईमा आन्दोलनका कार्यक्रम जारी राख्ने बताउँदै आएको छ। तर कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीले भने निश्चित समय सीमाभित्र प्रदेश सिमाङ्कनको विषयलाई टुङ्ग्याउने गरी संविधान संशोधनको प्रस्तावमा समर्थन जनाउन आग्रह गर्दै आएपनि मोर्चाले त्यसलाई अस्वीकार गर्दै आएको छ। प्रकाशित मिति: 2015-12-28 12:55:02