“अर्थतन्त्र संकटपूर्ण अवस्थामा छ । विदेशी मुद्रा संचितिले पाँच महिनाको आयात मात्र धान्ने अवस्था छ । तर सरकार, नेपाल राष्ट्र बैंकले जिम्मेवारी बहन गरेको छैन, यस सम्बन्धमा कुनै नीति छैन,” राणाले भने । “हामी उदारवादमा विश्वास गर्दछौं । उदारवादी अर्थतनीतिका आधारमा सरकारले केवल नियमकको भूमिका निर्वाह गर्ने हो । सरकार स्वयमले उद्योग व्यवसाय संचालन गर्छु भन्नु गल्ती हो । यसकारण उद्योग, व्यवसाय, वाणिज्य सम्बन्धी नीतिमा आमूल परिवर्तन चाहिएको छ ।” अर्का अध्यक्ष डा. लोहनीले कलकारखानामा ह्रास आएको, उत्पादन, रोजगारी घटेर गएको अवस्था चित्रण गर्दै सरकारको गलत नीतिले अर्थतन्त्र संकटको घेरामा परेको ठहर गरे । “आर्थिक विकासको आधार पूँजी–श्रम र प्रविधिको समीश्रणबाट हुने उत्पादकत्व वृद्धि हो । नेपालको कलकारखाना क्षेत्रको उत्पादकत्व घटेर जानु चिन्ताको विषय हो । एक अध्ययन अनुसार २००६÷७ र २०११÷१२ को पाँच वर्षभित्र उत्पादकत्व १३ प्रतिशत घट्यो । यसबाट नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिष्पर्धात्मक क्षमतामा ह्रास आएको देखिन्छ,” डा. लोहनीले भने । राप्रपा (संयुक्त) ले वर्तमान परिप्रेक्ष्यमा उद्योग व्यवसायीसँग गरेकाे अन्तरकृयामा उद्योग वाणिज्य महासंघका वरीष्ठ उपाध्यक्ष शेखर गोल्छाले भने, “सबभन्दा शक्तिशाली सरकारको रूपमा आएको वर्तमान सरकारसँग ठूलो आशा थियो । तर व्यापार घाटा बढेको छ । आयात निर्यात सन्तुलन १ ः १४ को अनुपातमा छ । उत्पादन र राजेगारीको स्थिति एकदमै घटेको छ ।” अन्तरक्रियाको क्रममा गोल्छाले सरकारले नीजि क्षेत्रलाई विश्वास नगरेको भनाई प्रस्तुत गरे । “नीजि क्षेत्रसँगको साझेदारीमा समृद्ध नेपाल प्राप्त गर्ने भन्ने भए पनि नीजि क्षेत्रप्रति अविश्वास बढेको छ । पहिलेको तुलनामा राज्यको नियन्त्रण झन् बढेर गएको छ । जसकारण उद्योगमा भन्दा ट्रेडिङमा आकर्षण बढेको छ ।” के.एल. दुगड ग्रुपका प्रबन्ध निर्देशक कुमुद दुगडले भने, “उद्योग व्यवसाय, अर्थतन्त्र विकासको पक्षमा सरकारको दिर्घकालीन नीति छैन । निर्यातमा प्रोत्साहन छैन, काम गर्ने वातावरण ब्रेक लगाउने अवस्था विद्यमान छ । तर, वातावरण, नीति नियम, कानुनमा सुधार ल्याउने हो भने नीजि क्षेत्रसँगको साझेदारीमा उत्पादन र आर्थिक वृद्धि संभव छ ।” नेपाल उद्योग परिसंघका पूर्वअध्यक्ष हरीभक्त शर्माले आयातमुखी नभएर उत्पादनमुखी अवधारणा आवश्यक रहेको बताए । नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका अध्यक्ष रवि सिंहले राजनीतिक इच्छाशक्तिको अभावमा आर्थिक विकास संभव नभएको बताए ।