काठमाडौ । झरीले रुझ्दा पनि मेरो तन जलेको छ …बोलको भिडियोमा अभिनय गरेकी रुपा खनाललाई हेर्दा लाग्छ-उनी असाध्यै झरी प्रिय छिन् । त्यसो त युवतीहरु प्रायः झरीमा रमाउन मरिहत्ते गर्छन् । रुपालाई पनि यहि प्रश्न गरेको थियो अनलाइनखबरले ? जवाफमा रुपाले भनिन्, ‘मलाइ त झरी असाध्यै मन पर्छ । अहिले पनि झरीमा रुझ्न पाएँ भने लुगा खोलीहाल्छु ।’ झरी पर्ने छनक देख्ने बित्तिकै रमाइलो लाग्ने बताउने रुपा हरेक मौसमको उत्तिकै महत्व हुन्छ भन्छिन् । स्कूल पढ्दा पटक-पटक भिजेकी रहिछन् उनी । स्कूल छुट्टी हुनेबेला पानी पर्यो भने सबैभन्दा खुसी हुन्थिन रुपा । ‘आज फेरी भिज्न पाइने भयो भन्दै रमाउथ्यौं यसरि भिज्ने हाम्रो छुट्टै टोली नै थियो,’ उनले भनिन् । साथीहरुको भिडमा भिज्दै हिंड्दा रमाइलो भएपनि घरमा पुगेर गाली खाएको घटना भने पटकपटक दोहोरिएको रहेछ उनको जीवनमा । ‘रुझ्दा त रमाइलो लाग्थ्यो तर, त्यहि कुरामा ममीको गाली सुन्दा भने साह्रै नरमाइलो लाग्थ्यो,’ उनले भनिन् । अहिले पनि पानी परेकोबेला स्कूले केटाकेटी रुझेर हिंडेको देख्दा उनलाई छुट्टै आनन्द आउँछ । हिरोइन भएपछि हल्का ग्ल्यामरस हुनुपर्छ भन्ने उनको पुरानै मान्यता हो । त्यहि कारण पनि हो कसैले बोल्ड अभिनय गर्नुपर्यो भनेर प्रस्ताब राख्यो भने आपत्ति जनाउँदिनन् । ‘फिल्म र भिडियो खेल्नु अघि काम गर्ने टिमको वारेमा चाँहि ध्यान दिन्छु,’ उनले भनिन् । पछिल्लो समय भिडियोमै ब्यस्त रहेकी रुपा भिडियोवाट आउने पारिश्रमिक र काम गर्ने शैली आकर्षक भएको बताउँछिन् । ‘एकदिन गर्दा काम सकिन्छ भने पारिश्रमिक पनि राम्रै हुन्छ,’ उनले भनिन् । प्रियंका र आर्यनबाट प्रभावित प्रियंका कार्कीबाट असाध्यै प्रभावित छिन् रुपा । ‘यो छोटो अवधिमा प्रियंकाले जसरि काम गरेकी छिन् उनको स्पिडमा हिंड्न सक्ने अरु हिरोइन छैनन् । प्रियंकाको काम गर्ने शैली समेत राम्रो भएको भन्दै रुपाले उनको क्षमताको पनि प्रशंसा गर्दै भनिन्, ‘प्रियंका वास्तवमै क्षमता भएकी हिरोइन हुन्, उनले अझै राम्रो गर्न सक्छिन् ।’ आर्यान सिग्देलको ब्यबहारवाट प्रभावित रुपाले उनको सामान्य जीबनशैलीको प्रशंसा गर्दै भनिन्, ‘आर्यन स्टार भएपनि उनको ब्यवहार स्टारको जस्तो छैन । मलाई मन पर्छ ।’ फिल्म राम्रा बन्न थाले नेपाली फिल्म कमजोर छ भनेर फिल्म हेर्न हलमा जान अल्छि गर्ने दर्शकलाई उनी आग्रह गर्छिन्, ‘नेपाली फिल्म पनि राम्रो बन्न थालेको छ हलमै गएर हेरेर मनोरञ्जन लिनोस् ।’ ‘लज्जा’, ‘टलकजंग भर्सेज टुल्के’ जस्ता फिल्मले समग्र फिल्मको दर्शक बढाउन भुमिका खेल्छ भन्ने ठानेकी रुपाको भविष्यमा फिल्म बनाउने योजना पनि रहेछ । ‘मैले अरु पनि केही सपना देखेकी छु तर, सबै भन्दिन है,’ उनले भनिन् ।