अमेरिकी प्रथम महिला मिचेल ओबामादेखि बेलायती राजकुमारीसम्मको रोजाइका फेसन डिजाइनर प्रबल गुरुङ गत हप्ता मुम्बइको एक भव्य समारोहमा आकर्षणको केन्द्र थिए । फेसनको दुनियामा पश्चिमाको दबदबालाई तोड्न सफल भएको भनि प्रसंसा गरिएका प्रबल गुरुङको सम्बोधन सुन्नका लागि दिनभर भारतका नाम चलेका फेसन डिजाइनरहरुले समेत प्रतिक्षा गरिरहे । नेपाली कला र सम्पदालाई आफ्नो डिजाइनमा मिसाएर प्रस्तुत गर्ने प्रबलले उक्त समारोहमा फेसन तथा ग्लामर लगायतका विषयमा कुरा गरे । समारोहमा उनीसँग भएका छलफलको सम्पादित अंश लाइभमिन्ट ले प्रकाशन गरेको थियो । जसको नेपाली भावानुवाद यहाँ प्रस्तुत गरेका छौं ।- तपाईंलाई नेपाली मूलका अमेरिकी डिजाइनरको रुपमा चिनिन्छ । यो परिचय एउटा डिजाइनरको हो वा व्यक्तिको ? पहिचानलाई मैले कहिल्यै इस्यु बनाइँन । तपाईं आफ्नो पहिचानबाट कहिल्यै टाढा भाग्न सक्नुहुन्न । म मूलरुपमा नेपालबाट आएको हुँ, मेरो परिवार त्यहाँ बस्नुहुन्छ । तर म सिंगापुरमा जन्मिएँ र भारतमा हुर्किएँ । दिल्लीकै नेसनल फेसन इन्स्िटच्युटमा पढेको हुँ । मेरो करियर न्यूयोर्कमा सुरु भयो । मलाई यी ठाउँको मायाले बाँध्यो । मेरो डिजाइन पनि यी कुराबाटै प्रभावित छन् । म कुनै जातिय डिजाइनर होइन तर, मैले मेरो डिजाइनमा विभिन्न खाले प्रभाव झल्काउँछु । मैले यसलाई अमेरिकी स्पोर्टसवेयरसँग बाह्य चिजको विहे पनि भन्ने गरेको छु । तपाईंको अटम र विन्टर २०१४ को कलेक्सन उनका न्याना ज्याकेट र बुनाइका शैलीमा डिजाइन थिए । २०१५ को डिजाइन भने नयाँ देखियो । प्रायः पूर्वी डिजाइनरहरुले शाही शान तथा कलात्मक पहिरन छान्ने गरेकोमा तपाइँले किन हिमालय छान्नुभयो ? सन् २००९ यता मैले जतिपनि डिजाइन गरेको छु, ती विशुद्धरुपमा सम्पदाबाटै प्रभावित छन् । बच्चामा म नयाँ कुरा सिक्न चासो राख्थेँ । साहसिक खेलमा रुचि थियो । हिमालयमा ट्रेकिङ गर्न जान्थेँ । पछिल्लोपटक मैले मुस्ताङमाथि अन्वेषण थालेँ । मलाई अहिले पनि यस्तो गर्न मन लाग्छ । मलाई पहाडका ती एकान्तले सँधै प्रभावित र मर्मस्पर्शी तुल्याए । सामाजिक संजालमा यी कुराको चर्चा सँधै महत्वपूर्ण हुने गर्छ । मुस्ताङले मलाई जहिल्यै रङ र टेक्सचरमा शान्त एवं गुणस्तरिय हुन सिकाएको छ । यो हामीसँग नमिल्दो सौन्दर्य हो । मुस्ताङी सौन्दर्यलाई मेरा डिजाइनमा स्थान दिनुपर्छ भनेर लागेको हुँ । म प्रायःजसो आफ्नो ट्रेकिङमा प्राप्त अनुभवलाई डिजाइनमा उतार्ने गर्छु । केही फोटो र हिमालयबाट प्रभावित भएर मैले बुनेका डिजाइन फ्रान्स र इटालीमा बनेका थिए । डियोर कोउटर र भ्यालेन्टिनोले ती डिजाइन बनाए । हामी केही सिक्न भारत आउँँथ्यौं र न्यूयोर्कमा त्यसलाई बुन्ने काम गरिन्थ्यो । यो सन्दर्भमा यो काम निकै ग्लोबलाइज हो । प्रत्येक सिजनमा लुक्समै पूर्ण परिवर्तनभन्दा तपाईं फेसनलाई कथात्मक निरन्तरता दिन चाहनुहुन्छ नी किन ? म निरन्तरतामा विश्वास गर्छु । यद्यपि हठी बन्ने कुरा बेग्लै हो । मैले पुनरावृत्तिमा विश्वास गर्छु । वास्तवमा तपाइँले आफुलाई परिभाषित गर्नकै लागि कुनै काम गर्नुहुन्छ ? के सबैजना प्रत्येक समय यस्तो गर्न सक्षम हुन्छन् ? के तपाईं प्रत्येक समय परिवर्तनशिल हुनसक्नुहुन्छ ? सायद सक्नुहुन्न । त्यहाँ रोकावटहरु आउन सक्छन् तर, लक्ष्य भने सधै रहिरहन्छ । तपाईंको डिजाइनको मूल्य कति-कति हुन्छ ? पि्रन्ट गरिएको टिसर्टको मूल्य २५० अमेरिकी डलर र ड्रेस तथा अन्य गार्मेन्टको मूल्य ९९९ देखि २० हजार अमेरिकी डलरसम्म पर्छ । यसकारण यहाँ मैले भन्न खोजेको कुरा के भने यदि कोही संसारको यो ठाउँबाट मसँग आउँछ र ऊ लक्जरी डिजाइन खरिद गर्न सक्षम छैन भने मैले उस