बिहीबार जलविद्युत उपसमूहको सूचक सबैभन्दा धेरै २.७४ प्रतिशतले घटेको हो। कारोबारमा आएको सबै उपसमूहको सूचक ऋणात्मक भएको बिहीबारको बजारमा निर्जीवन बीमा, होटल्स र लघुवित्तको सूचक पनि १ प्रतिशत धेरैले घटेका छन्। कारोबारमा आएका १२ वटै उपसमूह नकारात्मक देखिएका छन्। अघिल्लो दिन सामान्य बढेको नेप्से परिसूचक बिहीबार ९.९२ अंकले घटेर १२३८.५६ बिन्दुमा झर्दा कारोबार रकममा भने बुधबारको तुलनामा ९ करोडले बढोत्तरी भएको हो। शेयर बजार परिसूचक सातामा २५ अंकले घटेको छ। आइतबार १२६३ अंकमा खुलेको १२३८ अंकमा झरेको हो। सातामा बुधबारमात्र २ अंकले बजार बढ्यो भने अन्य चार कारोबार दिन नेप्से ऋणात्मक बनेको हो। सूचीकृत कम्पनीहरुले आफ्नो मुनाफा वृद्धि गरेको वित्तीय विवरण सार्वजनिक भैरहेको अहिलेको समयमा आम लगानीकर्ताको अपेक्षा विपरीत शेयर बजारमा नेप्सेले उल्टो यात्रा समातिरहेको छ । नेप्से यसरी घट्नुपर्ने खास कारण नभएपनि पूँजी बजारमा भारित औसत विधिबाट लाभकर गणनाको विषय र राष्ट्र बैंकको निर्देशनले बैंकहरुको आम्दानी ३० अर्ब घट्ने समाचार बाहिरिएसँगै बजारमा खरिद भन्दा बिक्री चाप बढ्दा सूचकमा निरन्तर दबाब पर्दै आइरहेको छ। बिहीबार १६६ वटा कम्पनीको १८ लाख ७७ हजार कित्ता शेयर ४५ करोड ४६ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ। अघिल्लो दिन बुधबार ३६ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। यस दिन कारोबारमा आएका २१ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ११३ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। त्यस्तै २४ वटा कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन । बिहीबार रसुवागढी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य घटेर सबैभन्दा धेरै ९ करोड ७६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने साञ्जेन जलविद्युतको पनि ५ करोड १३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो। त्यस्तै नेपाल बैंकको २ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार हुँदा नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंक, सिभिल बैंकको संस्थापक शेयर र कृषि विकास बैंकको पनि १ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको छ। बिहीबार लघुवित्त कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ। यस दिन सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.७१ प्रतिशतले बढेको छ भने विजय लघुवित्तको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतले बढेको छ । त्यस्तै सानिमा इक्वीटी फण्डको इकाईमूल्य २.२९ प्रतिशतले बढेको छ भने अन्य ८ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य १ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ । बुधबार पनि रसुवागढी हाइड्रोपावर र साञ्जेन जलविद्युतको शेयरमूल्य उच्च रुपले घटेको छ। मंगलबारदेखि शेयर कारोबार खुलेको रसुवागढी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य झण्डै १० प्रतिशतले घटेको छ भने साञ्जेन जलविद्युतको शेयरमूल्य पनि ४ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ । त्यस्तै स्वरोजगार लघुवित्त र मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतले घटेको छ भने अन्य ८ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य ३ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ ।