यस साता कृषि विकास बैंकको सबैभन्दा धेरै १७ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। कूल १८५ वटा कम्पनीको शेयर कारोबार भएकोमा कृषि विकास बैंक अग्र स्थानमा देखिएको हो। नेपाल बैंक पनि उच्च कारोबार हुने दोस्रो स्थानमा छ। यस साता नेपाल बैंकको १६ करोड ३० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । यस साता २ अर्ब १९ करोड १० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। पाँचै दिन खुलेको बजारमा यस साता दैनिक औसात ४३ करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको नेप्सेले जनाएको छ । यस साता कारोबारमा आएका अघिकांश कम्पनकिो शेयरमूल्य घट्दा नेप्से परिसूचक गत साताको तुलनामा २ प्रतिशत अर्थात २५.२८ अंकले घटेर १२३८.५६ बिन्दुमा झरेको छ। आइतबार १२६३.८४ बिन्दुमा नेप्से खुलेको थियो । यस साता बुधबार मात्र नेप्से सूचक २ अंकले बढेको थियो भने अन्य चार दिन उच्च रुपले घटेको थियो। औसतमा हेर्ने हो भने नेप्से सूचक दैनिक ५ अंकले घटेको छ। शेयर बजारमा गत साताको तुलनामा यस साता कारोबार रकम बढेको छ। नेप्से परिसूचक घटेपनि गत साताको तुलनामा कारोबार रकम भने ५.०४ प्रतिशत अर्थात साढे १० करोड रुपैयाँले वृद्धि भएको हो। गत साता २ अर्ब ८ करोड ६० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा त्यस्तै रसुवागढी हाइड्रोपावरको ९ करोड ९७ लाख, नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंक ७ करोड ९१ लाख, र प्रभु बैंक ६ करोड ८७ लाख, एनआईसी एशिया ५ करोड ६७ लाख, साञ्जेन जलविद्युत ५ करोड ४९ लाख, शिबम् सिमेन्टस् ५ करोड ३ लाख, मुक्तिनाथ विकास बैंक ४ करोड ९३ लाख र नबिल बैंकको ४ करोड २८ लाखको शेयर खरिद बिक्री भएको छ । यस साता १८५ कम्पनीको शेयर कारोबार भएकोमा उच्च कारोबार हुने दश कम्पनीको कूल कारोबार रकममा ३८ प्रतिशत हिस्सा रहेको छ । बाँकी १७५ कम्पनीकोहरुको ६२ प्रतिशत बराबर रकमको कारोबार भएको हो। यस साता धितोपत्र बजारमा दुई कम्पनीको ९ करोड ४४ लाख कित्ता शेयर थपिएको छ । रसुवागढी हाइड्रोपावरको ६ करोड १५ लाख ७८ हजार ९०० कित्ता र साञ्जेन जलविद्युतको ३ करोड २८ लाख ५० हजार कित्ता शेयर थपिएको हो । मंगलबारदेखि शेयर कारोबार खुलेको रसुवागढी हाइड्रोपावर र साञ्जेन जलविद्युतको यस साता सबैभन्दा धेरै पटक कारोबार भएको छ। कारोबार खुलेको ३ दिनमा रसुवागढी हाइड्रोपावरको १२ हजार ७५० वटा कारोबार मार्फत ४ लाख ५७ लाख कित्ता शेयर ९ करोड ९० लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ भने साञ्जेन जलविद्युतको पनि १२ हजार ७८० वटा कारोबार मार्फत २ लाख ३९ हजार कित्ता शेयर ५ करोड ४९ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ । त्यसैगरी इन्फिनिटी लघुवित्त, अपर तामाकोशी, नेपाल बैंक र कृषि विकास बैंक पनि धेरै पटक कारोबार हुने कम्पनीको संख्यामा क्रमश: तेस्रो, चौथो र पाँचौ स्थानमा छन्। धेरै कित्ता शेयर कारोबार हुनेमा भने नेपाल बैंक शिर्ष स्थानमा छ। बैंकको सबैभन्दा धेरै ४ लाख ९३ हजार कित्ता शेयर कारोबार भएको हो। कृषि विकास बैंक, एनसीसी बैंक, एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्ड, प्रभु बैंक, सिभिल बैंक संस्थापक,लुम्बिनी विकास बैंक र मेगा बैंकको पनि एक लाख ६६ हजार कित्ता माथि खरिद बिक्री भएका छन्।