निर्देशनबाट असर पुगेका बैंकका सीईओ तथा सञ्चालकहरु एकजुट भएर राष्ट्र बैंकको विपक्षमा उभिन थालेपछि केन्द्रीय बैंक आफ्नो नाक जोगिने गरि संसोधनमा जान तयार हुने अवस्था आएको हो। सञ्चालक समितिमा छलफल गरि मर्जरमा जाने संस्थाका लागि उमेरहदमा संसोधन गर्न लचक भएको हो। सञ्चालक समितिमा छलफल र प्रयाप्त गृहकार्य समेत नगरी जारी गरिएको परिपत्र कार्यान्वनमा लैजान नै समस्या देखिने भएपछि केन्द्रीय बैंक लचक भएको हो। नेपाल राष्ट्र बैंकको डेपुटी गर्भनर चिन्तामणी सिवाकोटीले मेरोलगानीसँगको कुराकानीमा राष्ट्र बैंक आफ्नो परिपत्रमा अडिग रहेको जानकारी दिँदै भने:- राष्ट्र बैंकले एक दिन निर्देशन जारी गर्ने अर्को दिन उठाउने भन्ने हुन्छ र? सोमबारको निर्देशनमा मर्जरमा जाने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको हकमा सर्कुलरमा स्पष्ट व्यवस्था नभएकाले त्यसबारेमा सञ्चालक समितिमा छलफल हुँदैछ। राष्ट्र बैंकका सञ्चालक तथा डेपुटी गभर्नरबीच नै नयाँ व्यवस्थामा मतऐक्यता देखिँदैन। डेपुटी गभर्नर शिवराज श्रेष्ठ पक्ष बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई भड्काउन नहुने भन्दै मध्यमार्गी बाटो अपनाउनुपर्ने पक्षमा उभिएको छ भने सिवाकोटी पक्ष राष्ट्र बैंकले जारी गरेको निर्णय एकपछि अर्को गर्दै सच्चाउँदै जाँदा गलत नजिर स्थापित हुने भन्दै कार्यान्वयनमा लैजानुपर्ने अडानमा छ। राष्ट्र बैंकले सर्कुलरलाई फिर्ता नलिने बरु मर्जर तथा एक्वीजिशनमा जाने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको सञ्चालक तथा सीईओहरुको हकमा केन्द्रीय बैंकले सो व्यवस्था तत्काल लागू नहुने मध्यमार्गी बाटो अंगाल्न संकेत देखिएको हो। हाल धेरै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु मर्जर तथा एक्वीजिशनमा रहेकाले विद्यमान सीईओ र सञ्चालक पदमुक्त हुँदा मर्जर प्रक्रिया नै भाँडिनसक्ने तथा रिक्त पदमा छोटो समयमा नै पदपूर्ति सम्भव नहुने अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै राष्ट्र बैंक आफ्नो निर्देशनमा लचक लचक हुने संकेत देखिएको छ। राष्ट्र बैंकले साउन २० गते सोमबार परिपत्र जारी गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाका सञ्चालक र कार्याकारी अधिकृतको उमेर हद तोक्ने व्यवस्था गरेको थियो । जसमा ६५ वर्ष उमेर पुगेको व्यक्ति प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीइओ) मा नियुक्त हुन नपाउने तथा निर्देशिका लागू हुनुअघि नियुक्त भएकाको हकमा ६९ वर्ष उमेर नाघेका व्यक्ति सो पदमा बहाल रहन नसक्ने व्यवस्था गरेको थियो। यस्तै सञ्चालकको हकमा ७० वर्ष पुगेकालाई नियुक्तिमा बन्देज तथा ७४ वर्ष उमेर नाघेका सञ्चालक पदमा बहाल रहन नपाउने व्यवस्था गरेको थियो । केन्द्रीय बैंकको सो व्यवस्थापश्चात चार दिनअघि मात्रै नियुक्त भएका प्राइम कमर्सियल बैंकको सिईओ नारायणदास मानन्धर, नबिल बैंकका अध्यक्ष शम्भु पौडेल र एभरेष्ट बैंकका अध्यक्ष बीके श्रेष्ठ पनि पदमुक्त भएका थिए। राष्ट्र बैंकको सो निर्देशन विरुद्ध मानन्धरले सर्वोच्चमा रीट हालीसकेका छन् भने अन्य सञ्चालकहरु पनि अदालत जाने तयारी रहेको बुझिएको छ। राष्ट्र बैंकले बाफियाको संसोधन मस्यौदामा पनि सञ्चालक र सीईओको उमेर तोक्ने प्रस्ताव गरेको छ। यसलाई बाफियाबाटै सम्बोधन गर्न छाडेर फास्ट ट्रयाकबाट व्यवस्था कार्यान्वयनमामा ल्याउँदा समस्या उत्पन्न भएको बताइन्छ।