प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले मधेस समस्या टुङ्गिने बिन्दुमा पुग्नै लागेको खुलासा गरेका छन्। मुलुकको विद्यमान समस्या समाधानमा ध्यान आर्कषण गराउन रिपोर्टर्स क्लब नेपालका अध्यक्ष ऋषि धमलाले बुझाएको ज्ञापनपत्र बुझ्दैन उनले भने,'छिट्टै परिस्थितिमा सुधार आउँछ। हामीले सघन ढंगले छलफल र संबाद गरिरहेका छौ। राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा छलफल अझै तिब्रताकासाथ अघि बढ्छ। आन्दोलनरत पक्षले कुरा बुझ्दै गईरहेका छन। अब सानो तहले बुझेको छैन त्यसलाई पनि हामी बुझाउन लागेका छौ। छिट्टै अहिले देखिएको मधेसको समस्या समाधान हुन्छ। सबै नभए पनि समस्याको मात्रा काम चलाउ भएर रहन्छ।' प्रधानमन्त्री ओलीले संवादबाटै समस्याको समाधान गर्ने प्रतिबद्धता ब्यक्त गर्दै जिम्मेवार भएर आउन आन्दोलनरत दलहरुलाई पुन आव्हान गरे। उनले भने,'देश जटिल अवस्थामा भएको बेला छिछोरा राजनीति गर्नु हुँदैन। गंभिर भएर प्रस्तुत हुनु पर्छ। आवेश उत्तेजनामा आएर होईन, सबै पक्ष समस्या समाधानमा गंभिरताका साथ प्रस्तुत हुन जरुरी छ।' प्रधानमन्त्री ओलीले संविधानमा नै संविधान संसोधन गर्न सकिने ब्यवस्था रहेको उल्लेख गर्दै भने,'आवश्यकता अनुसार प्रदेशको संख्या, नाम परिवर्तन हुन्छ। हाम्रोमा पनि हुन सक्छ।' उनले लामो प्रतिक्षा र प्रयासपछि प्राप्त लोकतान्त्रिक संविधान कार्यान्वयन गर्नु सबैको साझा दायित्व भएको भन्दै संविधानसभाबाट संविधान प्राप्त गर्दा पनि उपलब्धिको रुपमा बुझ्न नसक्नु,पछाडी परेकालाई अगाडि बढाउने ब्यवस्था सुनिश्चित गरेको बुझ्न नसक्नु, एक जात, भूगोल, पेश र पार्टीका मानिसलाई सत्रुको रुपमा बुझ्नु र बुझाउनु हानिकारक प्रबृत्ति भएको टिप्पणी गरे। प्रधानमन्त्री ओलीले भने,'सरकार आग्रह पूर्वाग्रहहिन छ। यसको निष्ठा देश, जनता र मानवहितप्रतिको हो। संविधान र लोकतान्त्रिक प्रणालीप्रति सरकार प्रतिबद्ध छ। शान्ति कायम गर्ने, लोकतान्त्रिक मुल्य मान्यता समानता र भिन्नतालाई पारस्परिक सद्भावबाट एकता कायम गर्न लागेका छौ।' उनले केही पक्ष पहिला देखिनै यो सरकार बन्नु हुँदैन, बन्न दिदैनौ भनेर लागेकोले उनीहरुको विरोध अर्थपूर्ण नभएको भन्दै यस्तो विरोधमा आफू कसैलाई गाली गर्ने र जुवारी खेल्न नलाग्ने स्पष्ट पारे। प्रधानमन्त्रीले भने, 'विरोध कित गलत काम गरेर हुन्छ कि बहुदलीय प्रतिष्पर्घात्मक व्यवस्थामा त्यसै पनि आलोचना हुन्छ। कोही राजनीतिक स्वार्थवश विरोध गर्छन्। केही बुद्धिजीविहरुको रेडिमेड धारणा आएको छ। हामी त्यतातर्फ अल्मिलिने होईन, शान्ति, सुरक्षा, सुब्यवस्थासहित आर्थिक विकासमा जान्छौ। आलोचना हुन्छ म फेसबुक र ट्वीटर हेरेर काम गर्ने मान्छे होईन। म काममा विश्वास गर्ने मान्छे हो। काम गर्दै जान्छु जसलाई जे लागे लागोस।' उनले शान्ति ब्यवस्थामा खलल पुर्याउने हिंसा मच्याउदा केही नहुने कुरा लोकतन्त्रमा नहुने स्पष्ट पार्दै भने,'यहाँ लोकतन्त्र छ, जनताको सरकार छ। छिट्टै परिस्थितिमा सुधार आउँछ। सरकारले हिंसात्मक कार्य गर्ने र कानून हातमा लिनेलाई छुट दिदैन।' सीमांकनमा हेरफेर नहुने अभिब्यक्तिको विषयमा राखिएको जिज्ञासामा उनले प्रधानमन्त्रीले यस्तो उस्तो भन्यो उसो भन्यो भनेर भ्रम फैलाउन लागि परेको दावी गर्दै भने,'जनताको ईच्छा अनुसार हुन्छ। सरकारले संविधानको पालना गर्छ। संविधानले जे सीमांकन गरेको छ मैले त्यही भन्ने हो। भोली सीमांकनमा बैद्यानिक ढंगले हेरफेर भए त्यही मान्छुृ। कसैको लहडबाजीमा मैले अरु कुरा गर्न मिल्दैन। एक ईन्च पनि यता उता हुँदैन भनेर कसैले पनि आफ्नो कोठेबारी भए जस्तो कुरा गर्नु हुँदैन र त्यहाका जनताले टुक्राउँदा विकासमा प्रतिकुल असर पर्छ भन्ने