धितोपत्र बोर्डले आइतबार अर्थ मन्त्रालयलाई यससम्बन्धी सिफारिस गर्दै सीडीएससीको प्रणालीले भारित औसत गणना गरेमा सोही बमोजिम हुने गरी ब्यवस्था गर्नुपर्ने र प्रणालीले नखुलाएको अवस्थामा लगानीकर्ताले अनलाईनबाटै आफ्नो शेयरको भारित औसत गणना दाबी गर्नसक्ने ब्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव धितोपत्र बोर्डले दिएको प्रबक्ता निरज गिरीले मेरोलगानीलाई बताए । एक महिनादेखि विवादित भारित औसत लागत विधिबाट हुने पूँजीगत लाभकर गणनाबारे आइतबार नेपाल धितोपत्र बोर्डले शेयर बजारको अध्ययन, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) र सीडीएसको प्रतिवेदन लगायतको आधारमा बोर्ड सञ्चालक समितिमा अध्ययन गरेर प्रतिवेदन तयार पारेको मंगलबार अर्थ मन्त्रालयमा पठाईएको हो। बोर्डले पठाएको प्रतिवेदनमा लगानीकर्तालाई ब्रोकर अफिस नै पुगेर खरिद विवरणको प्रमाणीकरणका लागि औठाछाप लगाउनुपर्ने व्यवस्थाको अन्त्य गरी अनलाईन मार्फत सो व्यवस्था मिलाउन नेप्से र सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गलाई आवश्यक पहल गर्न आग्रह गरिएको उल्लेख गरिएको छ। अनलाईन प्रणालीको प्रवेश गरेको पूँजी बजारमा ब्रोकर कार्यालयमा गएर प्रमाणीकरण गर्नुपर्ने व्यवस्था अन्त्य गरि प्रकृयालाई सरलीकृत गर्न सुझाव दिएको प्रवक्ता गिरीले बताए। लाभकर गणनामा सहजीकरणका लागि सिडिएस एण्ड क्लिगरिङ्ग हाउसले सिस्टम तयार पार्ने र सो सिस्टमा लगानीकर्ताले खरिद गरेको शेयरको खरिदमूल्य नभेटिएको अवस्थामा मात्र लगानीकर्ताले आफ्नो खरिदमूल्य घोषणा गर्नुपर्ने, खरिद लागत भेटिएकोको हकमा सिस्टमले नै गणना गर्नेगरि प्रकृया अगाडि बढाईने उनले बताए। यससँगै अब पहिला कुनै एक कम्पनीको आधारमूल्यलाई आधार मानेर लाभकर गणना गरिँदै आइरहेकोमा अब व्यक्तिगत रुपमा लागत रुपमा गणना हुनेछ। लगानीकर्ताले एकपटक लागत नभएको शेयरको गणना गरेपछि अर्को पटकबाट सो को मूल्य घोषणा गर्नुपर्ने व्यवस्था नरहने गिरीले बताए। यस्तै बोर्डले लाभकर गणनामा नयाँ व्यवस्था गर्नुपर्ने आवश्यकता नरहेको पनि सुझावमा उल्लेख गरेको छ । अघिल्लो साता धितोपत्र बोर्ड, नेप्से, सिडिएस र लगानीकर्ता संघबीच भएको सर्वपक्षीय छलफलमा २०५८ साउन ३० गतेदेखि ०७६ असार ३१ गतेसम्म कारोबार भएका कम्पनीहरुको मूल्यको औसतलाई आधार बनाएर बेस प्राइस निर्धारण गर्ने र सोहिलाई आधार बनाएर भारित औसत गणना गर्ने सहमति भएको थियो। तर सो सहमति अनुसारको कुनै सुझाव नदिइएको उनले जानकारी दिए। लाभकर गणनामा ब्रोकर कार्यालयमा गएर ल्याप्चे लगाउनुपर्ने व्यवस्था अव्यवहारिक भएको भन्दै लगानीकर्ता आन्दोलित बनेपछि यसअघि अर्थमन्त्रालयले साउन २१ गते तीन दिनभित्र समस्या समाधान गर्न धितोपत्र बोर्डलाई निर्देशन दिएको थियो । सो पश्चात शुक्रबार बोर्डले पूँजीगत लाभकर गणनासम्बन्धी व्यवस्था सजिलो र सहज बनाउन नेप्से र सीडीएसलाई निर्देशन दिएको थियो। सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्य मार्फत साउन १ गतेदेखि पूँजीगत लाभकर गणना विधि परिमार्जन गरेर भारित औसत लागत विधिबाट गर्ने व्यवस्था लागू गरेको थियो ।