तत्कालीन नेकपा एमाले र एकीकृत माओवादी गठबन्धनले आम चुनावमा बहुमत ल्याएपछि दरबारमार्गको अन्नपूर्ण होटलमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा पत्रकार शम्भु श्रेष्ठसँगै तपाइँसँग कुरा गर्ने मान्छे म नै थिएँ । अध्यक्ष केपी ओली र माओबादी अध्यक्ष प्रचण्डको पत्रकार सम्मेलन शुरु हुनुभन्दा अगाडि तपाईसँग भएको पाँच मिनेट जतिको कुराकानी याद गर्नुभयो ? तपाईले त्यतिबेला भन्नुभएको थियो कि "शेयर बजार १०, ११ जनाको हातमा छ, तिनीहरुलाई नभगाईकन पूँजी बजारको विकास र विस्तार हुँदैन ।" तपाईले त्यतिखेर अर्को कुरा पनि भन्नुभएको मलाई राम्ररी याद छ। तपाईको मुखारविन्दबाट निस्किएको महान वाणी थियो, "वास्तवमा शेयरको मूल्य त एक सय रुपैयाँ हो, अनेक हल्ला गरेर त्यसलाई माथि पुर्याउने खेल खेलिएको छ। त्यो वास्तविक मूल्यमा आउनैपर्छ ।" मैले तपाईको कुराको प्रतिवाद गरेको पनि यहाँलाई यादै होला । पूँजी बजारको स्वस्थ विकासका लागि बाम गठबन्धनको सरकारले खेल्नुपर्ने भुमिकाबारे दिईएका सुझावहरु तपाईले एक कानले सुनेर अर्को कानले उडाउनु भएको रहेछ भन्ने कुरा तपाई अर्थमन्त्री भएपछि प्रष्ट हुँदै गयो । तपाईसँगको संक्षिप्त कुराकानीपछि पत्रकार सम्मेलनमा अध्यक्ष केपी ओलीलाई पूँजी बजार सम्बन्धी प्रश्न सोध्ने पनि मै थिएँ । मैले सोधेंको थिएँ कि "कम्युनिष्ट आयो भने पूँजी बजार ध्वस्त हुन्छ, विदेशी लगानी आउँदैन, भएको विदेशी लगानी पनि भाग्छ भन्ने हल्ला गरिएको छ, यसको प्रतिवाद कसरी गर्नुहुन्छ ?" त्यसको जवाफमा अध्यक्ष ओलीले भन्नुभएको थियो, "कम्युनिष्ट आयो भने पूँजी बजार ध्वस्त हुन्छ, विदेशी लगानी आउँदैन भन्ने कुरा देश माथिको घात हो । यस्तो हल्ला गर्नेहरुले देशमाथि घात गर्दैछन् । हामीले पूँजी बजार झन् राम्रो बनाएर लैजाने छौं।" त्यतिखेरको पत्रकार सम्मेलनमा मैले सोधेको प्रश्न र अध्यक्ष केपी ओलीले दिनुभएको जवाफ कतिपय टेलिभिजन र फेसबुक प्रयोगकर्ताहरुले प्रत्यक्ष प्रसारण गरेका थिए । रेकर्ड हेर्दा मैले ढाँटेको हैन भन्ने प्रमाणित होला। तपाई अर्थमन्त्री भएपछि पूँजी बजारले फड्को मार्ने र प्रधानमन्त्री केपी ओलीको बचनबद्धता कार्यान्वयन हुने आश म लगायत धेरैमा थियो तर वितेको डेढ वर्षमा शेयर बजारमा क्षति (खति) ठूलो (बडा) अर्थात धेरै भईसकेको छ । संयोगले तपाईको थर पनि खतिवडा भएकाले शेयर बजारमा भएको ठूलो क्षतिको उपनाम "खति बडा" तपाईलाई दिन थालिएको छ । यस्तो उपनाम तपाईलाई सुहाउँदैन । तपाईले राष्ट्र बैंकमा काम गर्ने आफ्ना साथीले शेयर बजारमा लगानी गर्दा धेरै गुमाएको तर आफुले चाँही बैंकमा निक्षेप राखेर मनग्य पैसा कमाएको उदाहरण दिँदै शेयर बजारमा लगानी गरे डुबिन्छ भनी धितोपत्र बोर्डकै कार्यक्रममा भाषण गरेको पनि मैले बिर्सेको छैन । अनि आफुले भए भरको पैसा बैंक तथा सहकारीको निक्षेपमा राखेको र घरजग्गामा मात्रै पैसा खन्याएर कुनै कम्पनीको एक कित्ता शेयर नभएको तपाईको सम्पति विवरण पनि मैले हेरेकै हो । नेकपाका नेताहरुलाई पूँजी बजार विरोधी बनाउन तपाईले के कस्तो भुमिका खेल्नुभयो भन्ने कुरा पनि राम्ररी थाहा पाएकै हो । यद्यपी त्यतिबेला तपाईले २०४२ सालमै शेयर बजारसम्बन्धी पुस्तक लेखेको भनेर गफ पनि दिन छाड्नु भएको थिएन। विज्ञता ब्यवहारमा लागू नभएपछि सक्किगोनि मन्त्रीज्यू, उल्टो बुद्धिले उल्टै परिणाम दियो । शेयर बजारमा लगातारको गिरावट आएर वास्तविक मूल्यमा १० खर्ब रुपैयाँ लगानीकर्ताहरुले गुमाईसकेका छन्, बजार पूँजीकरणको् हिसाबले हेर्ने हो भने त्यो सात खर्ब भन्दा धेरै हुन्छ । तपाईले पूँजी बजारलाई प्रताडित गरेका कारण कयौं लगानीकर्ताहरु विगतमा आन्दोलित बने । पूँजी बजा