नयाँ शक्तिको मुख्य अभियन्ता बाबुराम भट्टराईले आफ्नै पूर्व अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई प्रधानमन्त्री बन्न शक्तिकेन्द्र गुहारिरहेको आरोप लगाएका छन्। बुधबार सुनियोजित दुष्प्रचारको प्रतिवाद भनी उनले सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा लेखेको स्टाटसमा उनले यस्तो आरोप लगाएका हुन्। नयाँ शक्तिलाई बाह्य शक्तिको आडमा बन्दै भन्ने दाहालको आरोपको प्रतिवाद गर्दै उनले विभिन्न शक्तिकेन्द्रलाई भेट्न सिंगापुर र बैंकक उडेका कुरा सार्वजनिक गर्न दाहाललाई चुनौतीसमेत दिएका छन्। उनले दाहालले नै सबैभन्दा बढी बिदेशी एजेन्टसित उठबस गरेको समेत दाबी गरेका छन्। उनले संविधान बन्नुअघि बिन्तीपत्र हालेर दिल्ली भ्रमण गरेकोसमेत दाहाललाई आरोप लगाएका छन्। यस्तो छ बाबुरामको फेसबुक स्टाटस सुनियोजित दुष्प्रचारको प्रतिवाद हामीले नयाँ शक्ति निर्माण अभियानको क्रममा अरुवारे नकारात्मक टीकाटिप्पणी गरेर समय खर्चनु सट्टा आफ्ना सकारात्मक सोच, योजना र कार्यक्रम जनसमक्ष सम्प्रेषण गर्न जोड दिने संकल्प गरेकाछौं र त्यसमा हामी दृढ रहन चाहन्छौं। तर केही मान्छेहरूले र खाशगरी हिजो संगै काम गरेका एकजना स्थापित नेताले निरन्तर रूपमा हाम्रा विरुद्ध गोप्य र खुला दुष्प्रचार र चरित्रहत्या अभियान चलाइरहेका छन्। हिट्लरको प्रचारमन्त्री ग्वेवल्सले 'झुटो कुरा सय चोटि दोहोर्याए पछि साँचो लाग्न थाल्छ' भने झैं र संस्कृत नीतिशास्त्रमा 'मौनम् सम्मति लक्षणम्' भने झैं चूप लागेर बस्दा आम जनसमुदायमा भ्रम पर्ने खतरा हुन्छ। त्यसैले कसैमाथि नाजायज आक्रमण गर्न हैन आफ्नो जायज प्रतिरक्षा गर्न हामीले अहिले केही बोल्नै पर्ने भएको छ। बाहिर 'माओवाद' को नाउँ जमेर भित्र 'खाओवाद' को भद्दा अभ्यास गर्दै नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलनलाई पतनको दिशामा डोर्याउन अग्रणी भूमिका खेल्ने ती महानुभावलाई हाम्रा केही प्रतिप्रश्न छन्: १. २६ बर्षदेखि लगातार पार्टी प्रमुख भएर अहिले पार्टी र आन्दोलनलाई यो दुरावस्थामा पुर्याउनमा मुख्य भूमिका तपाईंको हुन्छ कि सहायक स्थानमा रहेका वैद्य र बाबुरामको हुन्छ? २. द्वन्दात्मक भैतिकवाद अनुसार कुनै वस्तु/घटना/व्यक्तिको विकास र विनासको मुख्य कारण आन्तरिक हुन्छ, वाह्य पक्ष सहायक मात्रै हुन्छ भन्ने कुरालाई तपाईं मान्नुहुन्छ कि हुन्न? यदि मान्नुहुन्छ भने तपाईंलाई मन नपर्ने सबै कुरा 'वाह्य शक्ति' कै कारणले हो भन्ने दुराशयपूर्ण रटान वारम्वार किन लगाउनुहुन्छ? त्यो कुन सिद्धान्त र मान्यताभित्र पर्छ? ३. हालैको 'कान्तिपुर' को अन्तर्वार्तामा 'थिंग्स आर् नट ह्वाट दे सिम' भन्दै नयाँ शक्ति अभियन्ताहरुलाई 'वाह्य शक्ति' संग जोडेर हिलो छ्याप्ने दुस्साहस गर्नु भन्दा पहिले तपाईंले आफ्ना 'विदेशी प्रभु' हरुसंगको सम्बन्धलाई खुला र पारदर्शी बनाउने आँट गर्नु पर्दैनथ्यो? तपाईंका पटकपटकका सिंगापुर, बैंकक, लण्डन भ्रमणहरू केकानिम्ति थिए र को कोसंग के के भएको थियो भन्ने जानकारी तपाईं जस्तो 'देशभक्त'ले सोझा नेपाली जनतालाई गराउनु पर्दैन?समकालीन नेपालका कुनै पनि पार्टीका शीर्ष नेताहरूमध्ये विदेशी दूत र एजेन्सीहरूसंग सबभन्दा बढी उठवस र लेनदेन गर्ने व्यक्ति तपाईं नै हो भन्ने कुरालाई अरुसंग आँखा जुधाएर खण्डन गर्न सक्नुहुन्छ? संविधान जारी गर्ने पूर्वसन्ध्यामा आफैले विन्तिपत्र हालेर दिल्ली भ्रमण गर्नुको रहस्य के थियो र कुरो कहाँ रड्केर देश र जनताले यो कष्ट व्यहोर्नु परिरहेको हो भन्ने प्रश्नको चित्त बुझ्दो जवाफ नदिई कुरो चपाएर उम्कन पाइन्छ? ४. गत भदौमा २ दिन पर्खेर आन्दोलनकारीहरूको चित्त बुझाएर संविधान जारी गरेको भए कुन आकाश खस्थ्यो वा कुन विदेशीले के वहानामा नाकाव