राष्ट्रपति बनेको दुई महिनामै विद्यादेवी भण्डारी दुई पटक मन्दिर गएकी छन्। पछिल्लो पटक सोमबार उनी गृहमन्त्री र प्रहरी प्रमुखसहितको लर्को लगाएर विषेश पूजा गर्न पशुपतिनाथ पुगिन्। देशको कल्याणको लागि भनेर गरिएको विषेश पूजाले के साँच्चिकै मुलुकको कल्याण हुन्छ भन्ने विश्वासमा होलिन् उनी? यो त उनैले जानुन्। मलाई लाग्छ, राष्ट्रप्रमुखका गतिविधिले राजनीतिक अर्थ राख्छन्। मिडियामा समाचार बन्ने उनका गतिविधि आम मानिसले चासोका साथ हेर्छन्। राष्ट्रपतिका क्रियाकलापले जनतामा प्रत्यक्ष वा परोक्ष रूपमा सन्देश जान्छ। मुलुक अप्ठ्यारोमा परेको बेला विद्या भण्डारीले पशुपतिमा मुलक र विश्व कल्याणको लागि गरेको विषेश पूजाले आम मानिसमा के सन्देश गयो होला? लोकतान्त्रिक गणतन्त्र जनताले आफ्नो कल्याणका लागि ल्याएको व्यवस्था हो। हामीले संविधानसभाको चुनावमा भोट हालेर हाम्रा जनप्रतिनिधि यो अपेक्षाका साथ चुनेका हौँ कि, उनीहरूले कल्याण गर्ने संविधान ल्याउन्। हाम्रो कल्याण गर्ने शासन सत्ता चलाउन्। हाम्रो कल्याण हुने राजनीति गरुन्। त्यही आशाले दिएको हाम्रो मतबाट बनेको संविधानको अधिनमा रहेर भण्डारी राष्ट्रपति भएकी हुन्। उनी राष्ट्रपति नहुँदैदेखि देश गम्भीर राजनीतिक संकटमा फसिसकेको थियो। त्यो संकटबाट पार लगाउन र राष्ट्रको कल्याणका लागि भन्दै उनले पशुपतिमा विषेश पुजा गरेकी छन्। संविधानमा चित्त नबुझेपछि तराईमा भएको आन्दोलन,भारतले लगाएको नाकाबन्दी र भूकम्पले ल्याएको विपत्तिले मुलुक थलिएको छ। तराईका जनता, त्यहाँका दल र राजनीतिक पार्टीका सभासद्हरूले यो संविधानमा अपनत्व महसुस गर्न सकेका छैनन्। र राज्यले उनीहरुको असन्तुष्टीलाई महसुस गर्न सकेको छैन। तराईका जनतालाई यो संविधानले तिमीहरूको आत्मसम्मानको रक्षा गर्छ भनेर बुझाउने जिम्मा सरकारको हो, राज्यको र नेताहरुको हो। त्यस्तो प्रयत्न गर्न प्रधानमन्त्री केपी ओली गम्भीर देखिन्नन्। भूकम्पको विपत्तिमा परेका जनतालाई राहत दिन यो सरकारले कुनै पनि काम गरेन भनेर जनगुनासो र आलोचना बढिरहेको छ। धेरैलाई जनतासँग सरकार टाढिएको भान भैरहेको बेला देशको संकटमोचन, राष्ट्रकल्याण र विश्व कल्याणको लागि भन्दै राष्ट्रपति भण्डारी पशुपतिमा विषेश पूजा गरिन्। उनी आफैंले पहिलो महिनाको तलब पशुपति क्षेत्रविकास कोषलाई दिइन्। त्यसले के सन्देश दिन्छ? भूकम्पले घर भत्काएपछि पालमा बस्नु परेका जनता चिसोले कठ्याङ्ग्रीएर मरेका खबर उनले नपढेकी हैनन् होला। त्यस्तो बेलामा उनले पैसाको छेलोखोलो बग्ने र त्यसको सदुपयोगको निरन्तर प्रश्न उठने पशुपतिमा दान गरेकी छन्। पशुपति क्षेत्र विकास कोष पारदर्शी भएन भन्ने धेरैको गुनासो छ । बरु त्यही गुनासोतर्फ कोषको ध्यानाकर्षणमात्रै गराएको भए पनि लाख हुन्थ्यो। सुशासनप्रति राष्ट्र प्रमुखको चासो झल्किन्थ्यो, कोषका पदाधिकारी सचेत हुन्थे। उनले पूजा गर्दा लागेको खर्च भने राष्ट्रपति कार्यालयले बेहोर्ने भनिएको छ। यसर्थमा यो उनको व्यक्तिगत पुजा हैन राष्ट्रप्रमुखले गरेको पुजा हो। पूर्व महाराजाहरूको झल्को आउनेगरी उनले गरेको यो विषेश पुजाको अर्थ के हो? सोमबार विशेष पूजाका लागि पशुपति परिसरमा पुगेकी राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारी। तस्बिरः भरतबन्धु थापा/सेतोपाटी आफूले गद्दी सम्हालेको केही समयमै राजा ज्ञानेन्द्र जनताका प्रतिनिधीको शासन खोसे र आफैं कुर्चीमा विराजमान भए। मुलुकलाई राजनीतिक संकट तिर घचेट्ने उनैले आफ्ना सम्बोधनमा भन्थे— पशुपति नाथले हामी सबैको कल्याण गरुन्। सबै राजाहरूले त्यसै भन्थे। जनताको कल्याण र आफ्नै कल्याणका लागि भन्दै मुलुकभरका शक्तिपीठ धाउँथे। उनी त हिन्दु