व्यवस्थापिका संसदको बैठकमा संविधान संशोधन विधेयकमाथि सांसदहरुले आआफ्ना धारणा राखेका छन् । सभामुख ओनसरी घर्तिमगरले बैठक सुरु गर्ना साथ मधेसी मोर्चाका सांसदहरुले मधेस आन्दोलनमा सरकारी दमन भएको भन्दै नाराबाजी गर्दै वेल घराउ गरेपनि बैठक अबरोधका बाबजुत चलेको थियो। बैठकमा विशेष समय लिएर बोल्दै कांग्रेसका सांसद डा. प्रकाशशरण महतले प्रदेश सिमाकंनको विषय कार्यन्वयनमा गइनसकेकाले सिमांकनको विषयलाई मिलाउँदै जान सकिने वताए । उनले राजनीतिक संयन्त्र, संधीय आयोगले पनि प्रदेशको सीमा मिलाउन सकिने हुँदा मधेसी मोर्चाले आन्दोलन छोडेर संविधान संशोधन प्रक्रियामा सघाउन आग्रह गरे । एमाले सांसद शेरबहादुर तामाङले भूगोल र जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्ने कुरामा मनाङ र मधेसको जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्न नमिल्ने बताए । सिमाकंनको कुरा गर्दा नवलपरासी, सुनसरी, झापा मोरङका जनताले के चाहान्छन् त्यो नबुझि आफ्नो चाहना अनुसार मात्रै हुनु पर्छ भनेर अडान लिनु गलत भएको बताए । एमाओवादीका सांसद श्यामकुमार श्रेष्ठले सार्वभौम सत्ता सम्पन्न मुलुकका जनप्रतिनिधिहरुले आफ्नो निर्णय आफै गर्दा अहिले नाकाबन्दीको सामना गर्नु परेको बताए। उनले प्राधिकरण गठन पश्चात पुर्ननिर्माणको कार्य दु्रत गतिमा बढाउनु पर्नेमा सरकारले गर्न नसकेको र केही मधेसी मोर्चाका दलहरुले संविधानको विषयमा मधेस आन्दोलन र नाकाबन्दी गर्दै धमिलो पानीमा माछा मार्ने काम गरेको आरोप लगाए। नेमकिपाका सांसद डिल्लीप्रसाद काफ्लेले सरकारले नेपालका अधिकांश जलविद्युत आयोजनाहरु भारतीय कम्पनीलाई दिएर भारतीय एकाधिकार र हैकमबादी कायम गर्ने काम गरेको भन्दै सरकारको आलोचना गरे । उनले आयोजनाहरु कुन कुन प्रधानमन्त्रीका पालामा भारतीय कम्पनीलाई सुम्पिएको हो त्यसबारेमा छानविन गरी कारबाही गर्नु पर्ने माग गरे । नेपाल अहिले भारतीय नाकाबन्दीको चपेटामा परेका बेला सरकारले चर्को लोडसेडिङ गरेर जनतालाई मारमा पारेको आरोप लगाए । यस्तै नेकपा संयुक्तका जयदेव जोशीले मुलुकका जनता कालोबजारी, महगी र नाकाबन्दीको मारमा परेको बेला पनि सरकार मौन बसेको आरोप लगाए। भूकम्प पीडितले ९ महिना हुँदा पनि अन्तराष्ट्रिय दाताले उपलब्ध गराएको सहयोग अनुसार कबुल गरेको राहत पाउन नसकेको भन्दै राहत वितरण गर्न पनि सरकार असफल भएको आरोप लगाए । उनले सरकारले नागरिकलाई सरकारको अनुभूति दिन नसकेको भन्दै सरकारको दायित्व के हो? सदनलाई जवाफ दिनु पर्ने माग गरे । उनले भ्रष्टाचार र मंहगीको संरक्षणमा सरकारले गरेको आरोप लगाए । यसैगरी एमाओवादी निशाकुमारी साहले नेपालको संविधानमा कतिपय विषय राजनीतिक तहमा नै हल गर्नु पर्ने भएको हुँदा अहिले पनि त्यसमा जोड दिनुपर्ने सुझाव दिइन्् । उनले संविधान संशोधन प्रस्तावले दलित, मधेसी, आदिवासी, अल्पसंख्यक समुदायलाई राज्यका सबै निकायमा पहुँच सुनिश्चित गर्न समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्वको व्यवस्थासहितको संशोधन आएको बताइन् । कांग्रेस सांसद रामहरि खतिवडा संविधान सबैलाई चित्तबुझ्दो नहुने भन्दैसदनमै छलफल गरेर संविधान संशोधन गर्न सकिने वताए । उनले संविधान जारी भएको नाममा नाकामा बसेर जनतालाई दुख दिने काम बन्द गर्नु पर्ने वताए । उनले निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा भूगोलका लागि पनि ध्यान दिनुपर्ने सुझाव दिए । खतिवडाले सबै क्षेत्र र समुदायको समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गर्न संविधान संशोधन गर्न सकिने वताए । उनले संविधानका विषयमा चित्त नबुझेका कुरामा बसेर बालुवाटारमा छलफल गरौ भन्दा लैनचौर र बानेश्वरमा छलफल गर्न डाक्दा दिल्ली जाने काम बन्