सुनकाे मूल्य बढ्ने कारण हेराैं:- सुन चाँदी व्यवसायी तेज रत्न शाक्यका अनुसार सुनको मूल्य बढ्दै जानुमा अमेरिका चीन व्यापार युद्ध नै मुख्य कारण हो। अमेरीकाले चीनबाट आयात हुने ३०० अर्ब डलरको सामानमा १० प्रतिशतले भन्सार लगाउने निर्णय गरेकाले त्यसको प्रभाव विश्वकै आर्थिक क्षेत्रमा देखिएको हो । नेपाली बजारमा सुनको भाउ बढ्नुकाे कारण पनि यही हाे । अमेरीका र चीनको व्यापार युद्धले विश्व शेयर बजारमा नकारात्मक प्रभाव परेकोले सुनको मूल्य बढेको हो । व्यापार युद्धले डलरको भाउ बढेकाे छ भने बिश्वका मुख्य शेयर बजारहरू घटेका छन् । यसका कारण सुनमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता बढेका हुन । शेयरमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता समेत सुनमा लगानी गर्न थालेकाले सुनको मूल्य बढेको उनको बुझाइ छ । त्यस्तै नेपालको केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर अन्तर घटाउँदा बैंकहरुले ब्याजदर घटाएकोले पनि सुनको मूल्यमा प्रभाव परेको हो। केन्द्रीय बैंकले निक्षेपको ब्याजदर घटाउँदा सुनमा लगानी गर्ने बढेको र त्यसले सुनको मूल्य बढेको शाक्यकाे बुझाइ छ। अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले पनि निक्षेपको ब्याजदर घटाएपछि त्यहाँका ब्यक्तिहरुपनि सुनमा लगानी बढाएकाले पनि सुनको मूल्यमा निरन्तर वृद्धि देखिएको हो। संसारभरी बैंकहरुले बचतको ब्याजदर घटाए भने बचतकर्ताहरु बैंकमा बचत गर्न छाडेर अन्य लगानीको माध्यमको खोजी गर्न थाल्छन् । जसको उपयुक्त विकल्पमा सुन पर्ने गरेको छ । व्यवसायी शाक्यका अनुसार भारतीय बजारको प्रभावले पनि सुनको मूल्यमा असर पारेको छ ।कश्मीर विवादले भारतीय मूल्य (आइसी) कमजोर भएको छ । नेपालमा आइसीको फिक्स रेट रहेकाले आइसी कमजोर भएपछि नेपाली मुद्राको मूल्यांकन घटेकाले सुनको मूल्य बढ्न सहयोग पुगेको हो । । सुन चाँदी व्यवसायी संघका पूर्व अध्यक्ष समेत रहेका शाक्यले भने “बिहान पसल खोल्न नपाउँदे सुन बेच्ने मान्छेकाे लाइन लाग्छ, गरगहना बनाउन आउने पनि आफ्नै सुन लिएर आउँछन, खरिद गर्ने लगानीकर्ता शून्य जस्तै भएको छ ।” काठमाण्डाै बाहिरका जिल्लामा पनि सुन बिक्रीको चाप अत्याधिक रहेको उनी बताउँछन । बजारको स्थितिले व्यवसायीले ५ हजारसम्म घटाएर सुन खरिद गर्ने गरेका छन । अन्य समयमा १ हजार रुपैयाँसम्म घटाएर सुन खरिद गर्ने गरेकोमा अहिले बिक्री गर्ने मात्र धेरै आउँदा ५ हजारसम्म घटाएर खरिद गर्नु परेको उनले बताए । उनले भने “म त भन्छु यो अवस्थामा सुन किन्दा पनि नकिन्नुस र बेच्दा पनि नबेच्नुस,अझै केहि दिन अझै प्रतिक्षा गर्नुस।” सुन खरिद शुन्य जस्तै हुदा व्यवसायीलाई व्यवसाय चलाउनै गाह्रो भएको छ । खरिद , बिक्री सन्तुलित हुँदा समस्या नै नरहने तर बिक्रीको मात्र चाप बढी हुँदा व्यवसायीसंग व्यवसाय चलाउन पैसा नै नहुने उनी बताउँछन । सुनचाँदीको व्यवसायलाई सन्तुलनमा राख्न सरकारले वाणिज्य बैंकमार्फत सुनचाँदी खरिद बिक्री गराएमा व्यवसाय चलाउन समस्या नहुने शाक्यले बताए । उनले भने “हामीसँग सिमित पुँजी छ, बैंकसँग पैसा छ, हामीले बैंकलाई सुन बिक्री गर्न पायौ भने सजिलो हुन्छ।” सोमबार राष्ट्र बैंकमा ७५० किलो सुन बाँकी रहेकोमा मंगलबारसम्ममा ६४२ किलो सुन स्टकमा छ । राष्ट्र बैंकले पनि व्यवसायीसंग अलिकाति सुन किनिदिएमा व्यसायीलाइ सहज हुने शाक्यले बताए । मंगलबारको संकेतले सुनको मूल्य अझै बढ्न सक्ने शाक्य बताउछन् । उनले भने “बढने संकेत बढी छ तर सधै बढेर नै जान्छ पनि भन्न सकिदैन।” अमेरिकाले असोज १४ गते अर्थात सेप्टेम्बर १ देखि लागु हुने गरी भन्सारदर लगाएकाले विश्वकै अर्थतन्त्र हलचल भएको छ । सो नियम लागु हुन अझै समय रहेकाले केहि न केहि सामाधान आउन सक्ने उनकाे बिश्वास छ। साउन १६ गतेद