बाँकेको कम्दीका हकिगत अलिले बिहे गरेको दुई बर्ष नपुग्दै श्रीमती सलिमुनसँगको सम्बन्ध बिग्रदै गयो।सलिमुन घरेलु हिंसाबाट पिडित बन्दै गइन्। घरेलु हिंसा बढ्दै गएपछि उनी माइतीमा बस्न थालिन्। माइतीको सहयोगमा उनले श्रीमान बिरुद्ध सम्बन्ध बिच्छेद र अंश मुद्दा हालिन्। मुद्दा जिल्ला अदालत हुदै पुनरावेदन अदालतसम्म पुग्यो। श्रीमानसँगको झगडा शुरु भएको ५ वर्ष बितिसकेको थियो। अदालतले मुद्दाको अन्तिम किनारा नलाग्दासम्मका लागि सलिमुनलाई मासिक १ हजार ५ सय खाना खर्च उपलब्ध गराउन हकिगतलाई आदेश दियो। प्रहरी प्रशासन अड्डा, अदालत धाउँदा धाउँदै सलिमुनको करिब १ लाख रुपैया खर्च भयो। आम्दानीको कुनै स्रोत नभएकी सलिमुनका लागि १ लाख रुपैयाँ निक्कै ठूलो रकम हो। हकिगत कामको सिलसिलामा दिल्लीमा जाने आउने गर्थे।तर उनीहरुबीच बोलचाल थिएन्।अलग्गै बसेर उनीहरुले पाँच वर्ष बिताए। गाउँकी महिला स्वंयमसेविका समेत रहेकी मेलमिलापकर्ता समा अन्सारी हात्तीपाइले रोगविरुद्धको सचेतना अभियानका क्रममा घरदैलो गर्दै उनीहरुको घरमा पुगिन्। समाले दुबै पक्षसँग कुराकानी गरिन्। र दुबैलाई गाउँमै संचालनमा रहेको सामुदायिक मेलमिलाप केन्द्रमा सम्पर्क राख्न आग्रह गरिन। पटक पटकको प्रयास पछि उनीहरु मेलमिलाप केन्द्रमा सम्पर्क गरे। मेलमिलापकता समाले श्रीमान श्रीमती दुबैलाई भेटिन्। उनीहरुका समस्या,पीडा र चाहाना बुझ्ने प्रयास गरिन्। पटक पटकको छलफलपछि दुवैले आफ्ना कमीकमजोरी र गल्ती स्वीकार गरे र सँगै बस्न राजी भए।३ घन्टासम्म श्रीमान श्रीमती र मेलमिलापकर्ता समाबीच गम्भिर छलफल भयो।सोही छलफलले ५ वर्षदेखि चल्दै आएको झगडा र मुद्दा मामिला ७/८ दिनमै सहमतिमै टुंगियो। दुबै जनाको जित भयो। उनीहरुको दाम्पय जीवनमा अर्काे आयाम थपियो।सम्बन्ध सुधार भएको दुईवर्षमा उनीहरुको बच्चा जन्मियो। बच्चा जन्मिए संगै खुसी पनि थपिदै गयो। सलिमुन पुराना दिनहरुको सके सम्म सम्झना गर्न नपरोस भन्ने चाहान्छिन। श्रीमानसँगको झगडा र अदालतमा चलेको मुद्दा मामिलाका कारण उनी करिब ५ बर्ष अलग्गै बसिन्। मेलमिलाप केन्द्र मार्फत् श्रीमानसँगको सम्बन्ध सुधार भई पुनः दाम्पय जीवन अगाडि बढे पछि उनी निक्कै खुसी छिन्। सम्बध सुधार भएसँगै उनीहरुले नयाँ घर बनाएका छन्। श्रीमानसँग सम्बन्ध बिग्रिएपछिका ५ वर्ष उनको जीवनका सबैभन्दा पीडादायी दिनहरु थिए। मेलमिलाप केन्द्रबाट श्रीमानसँग सम्बन्ध सुधार भएपछि उनीहरु बिचको आपसी बिश्वास पनि बढ्दै गएको छ।सलिमुन घरमै बसेर बच्चा हुकार्उदै छिन उनका श्रीमान आबेग रोजगारीका लागि भारत गएका छन्। भारतको दिल्लीमा रहेका श्रीमानले मिस कल दिन्छन र उनले यताबाट फोन गर्छिन।यताबाट फोन गर्नुको कारण प्रष्टाउँदै उनले भनिन्– भारतबाट नेपालमा फोन गर्दा पैसा धेरै लाग्छ त्यहि भएर उताबाट मिसकल आए पछि मैले यतैबाट फोन गर्छु । हकिगत र सलिमुन उदहारण मात्र हुन् बाँके जिल्लाका ९ वटा गाविसमा सामुदायिक मेलमिलाप केन्द्र छन। मेलमिलापसम्बन्धी ऐन २०६८ र मेलमिलाप सम्बन्धी नियमावली २०७० लागु भएपछि केन्द्रबाट जग्गा विवाद, कुटपिट, लेनदेन, घरेलु हिसा, धार्मिक तथा सांस्कृतिक विवाद, गाली गलौज, साँध सीमाना, कुलोकुलेसा, माना लेनदेनका विवाद मिलाउन शुरु गरिएको छ । दुबै पक्षसँग छलफल गरी तत्कालै विवाद तथा मुद्दालाई दुबै पक्षको सहमतिमा टुंगो लगाइने गरेका कारण मेलमिलाप केन्द्रमा विवादित पक्षहरु आउन थालेका हुन्। मेलमिलाप केन्द्रले सामान्य प्रकृतिका १४ प्रकारका देवानी मुद्दा मिलाउने र फौजदारी मुद्दाहरु भने प्रहरी र अदालतमा पठाउने गरेका छन । बाँके जिल्लामा सन् २००४ मा कानुन अन्वेषण तथा स्रोत विकास