भूकम्पपीडितहरु चिसोमा कठ्याङग्रीएर ज्यान गुमाउनेको संख्या दिनहुँ बढी रहँदा पनि सरकारले कुनै चासो नदेखाएको भन्दै सांसदहरुले सरकारको आलोचना गरेका छन् । व्यवस्थापिका संसदको मंगलवार बसेको बैठकमा विशेष समय लिएर बोल्ने अधिकांश सांसदहरुले भूकम्पपीडितहरु जाडोमा कठ्याङग्रीएर बस्न बाध्य भएको तथा दिनहुँ चिसोकै कारण ज्यान गुमाउनेहरुको संख्या बढ्न थालेपनि सरकार त्यसतर्फ गम्भीर नभएको भन्दै प्रधानमन्त्री केपी ओलीको आलोचना गरेका हुन् । विशेष समय लिएर बोल्दै कांग्रेस सांसद नविन्द्रराज जोशीले भूकम्पपीडित कठांग्रीएर ज्यान गुमाइरहँदा पनि यसबारे सरकारले कुनै चासो नदिएको भन्दै आलोचना गरेका छन् । उनले भूकम्पपीडित र जनतालाई देशमा सरकार छ भन्ने कुनै अनुभूति समेत नभएको वताए । उनले भूकम्पपीडितका लागि तत्काल न्यायो कपडाको व्यवस्था गर्न सरकारसँग माग गरे । उनले मुलुकमा ६–६ वटा उपप्रधानमन्त्री भएको सरकार हुँदा पनि राज्यको स्रोत साधन परिचालन गरी पीडित जनताका लागि अहिलेसम्म केही विश्वसनिय काम गर्न नसकेको आरोप समेत लगाए । जनता महंगी, कालोबजारी र नाकाबन्दीका कारण मरिरहँदा पनि सरकार मौन बसेको भन्दै उनले यस विषयमा संसदमा विशेष छलफल गर्नु पर्ने माग गरे । एमाओवादीका सांसद श्यामकुमार श्रेष्ठले भूकम्पको कारण घरबार बिहीन पीडितले अहिलेसम्म पनि सामान्य मानवीय सहयोग पनि नपाउँदा दोलखामा १३ जनाले चिसोका कारण ज्यान गुमाएको भन्दै सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । उनले टहरा बनाएर बसेका भूकम्पपीडितका विषयमा सरकार गम्भीर हुनु पर्नेमा जोड दिए । उनले पुर्ननिर्माण प्राधिकरण गठन पश्चात पुर्ननिर्माणको कार्य दु्रत गतिमा बढाउनु पर्नेमा सरकारले काम अगाडि बढाउन ढिलाई गरेको भन्दै आक्रोश पोखेका थिए । यस्तै नेकपा संयुक्तका जयदेव जोशीले भूकम्प पीडितले ९ महिना हुँदा भूकम्पपीडितलाई सरकारले राहत उपलब्ध गराउन नसकेको भन्दै सरकारको आलोचना गरे । उनले भूकम्पपीडितका लागि अन्तराष्ट्रिय दाताले उपलब्ध गराएको सहयोग अनुसार कबुल गरेको राहत पाउन नसकेको भन्दै चिसोमा रात विताउन बाध्य पीडितहरुलाई तत्काल राहत वितरण गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराए। सरकारले नागरिकलाई सरकारको अनुभूति दिन नसकेको भन्दै जोशीले सरकारको दायित्व के हो? सदनलाई जवाफ दिनु पर्ने माग गरे । संसद बैठकमा बोल्ने अधिकांश सभासदहरुदले भूकम्पपीडितलाई चिसोबाट बचाउन सरकारले तत्काल कदम चाल्नु पर्ने भन्दै त्यसो हुन नसकेकोमा आलोचना गरेका थिए । प्रकाशित मिति: 2015-12-29 17:45:51