सुन तस्करीमा संलग्न भएको आरोपमा प्रहरीले मुद्दा दायर गरेकोमा राजस्व अनुसन्धान विभाग र जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालयले उन्मुक्ति दिएको विषयलाई गम्भीर आशंकाभित्र राख्दै संसदको सार्वजनिक लेखा समितिले छानविन गर्ने भएको छ। जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालय बबरमहलले नै सुन तस्करीमा संलग्न आरोपीहरू विरुद्ध कानुन बमोजिम मुद्दा अघि नबढाएको विषयमा लेखा समितिले छलफल गर्न सरकारी वकिलको कार्यालयका प्रतिनिधिहरूलाई पुस १९ गते समितिको बैठकमा बोलाएको छ। मंगलबार बसेको समितिको बैठकमा गृह मन्त्रालयबाट प्राप्त पत्रको आधारमा सुन तस्करीमा संलग्न आरोपीलाई उन्मुक्ति दिने सरकारी वकिलको कार्यालयको निर्णयबारे स्पष्ट नभएपछि समितिका सदस्यहरूले यस विषयमा थप अनुसन्धान र छलफल आवश्यक रहेको बताएका थिए। बैठकमा सत्तापक्षका कुनै सदस्यले आफ्नो राय नराखेपनि प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका सदस्यहरू रामहरि खतिवडा, धनराज गुरुङ र मोहनबहादुर बस्नेतले सुन तस्करलाई प्रमाण पुगेन भनी मुद्दा नचलाउनु आफैंमा रहस्यको विषय भएको दाबी गरेका थिए। प्रहरीले सुन तस्करीमा संलग्न भएको आरोपमा बरामद सुनको परिमाण सहित मुद्दा दायर गरेको विषयमा बस्तुनिष्ठ प्रमाण अबैध तस्करी र भन्सार छली चोरी पैठारी गरेको सुन पर्याप्त भएको दाबी उनीहरूको थियो। महानगरीय अपराध महाशाखाले गत वर्षको फागुन महिनामा काठमाडौका विभिन्न स्थानमा छापामारी चीनको खासाबाट भन्सार छली सुन चोरी पैठारी गरेको आरोपमा आकाश कुमार बज्राचार्य लगायतको समूहलाई राजस्व अनुसन्धान विभाग र जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यलयमा संगठित अपराध निवारण ऐन बमोजिमको कारबाहीको मुद्दा दर्ता गरेको थियो। त्यसैगरी महानगरीय अपराध महाशाखाले बज्राचार्य सहित विके भन्ने बालकृष्ण अग्रवाल, साबरमल, जोधानी, श्रीराम चौधरी, विशाल चौधरी, नागा भन्ने नागेन्द्र भोटे, प्रविण तिमिल्सिना, देउता तिमिल्सिना, रामराज चौधरी, नन्दकिशोर चौधरी, सत्यनारायण चौधरी विरुद्ध संगठित अपराध निवारण ऐन २०७० बमोजिम सजाय माग गर्दै जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालय बबरमहलमा मुद्दा दर्ता गरेको थियो। तर सरकारी वकिलको कार्यालयले गत वैशाख १२ गते गएको विनासकारी भूकम्प लगत्तै वैशाख २० गते प्रतिवादीहरूको हकमा कसुर पुष्टि हुने बस्तुनिष्ट प्रमाण मिसिल संलग्न रहेको नदेखिएको भन्दै थप अनुसन्धान गरी मिसिल सामेल गर्न हन भनि मिसिल फिर्ता पठाएको थियो। त्यसैका साथै आकाशकुमार बज्राचार्यलाई अन्य मुद्दामा थुनामा राख्न नपर्ने भएमा उक्त मुद्दामा खोजी भएकेा बखत हाजिर गराउने गरी महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंलाई पत्राचार गरेको थियो। गृह मन्त्रालयले लेखा समितिलाई उपलब्ध गराएको पत्र अनुसार, राजस्व अनुसन्धान विभागले नख्खु कारागारमा रहेका बज्राचार्यलाई जेठ २९ गते मुद्दा दायर नगरी धरौटीमा रिहा गरेको थियो। अपराध महाशाखाले गत फागुनमा राजधानीका विभिन्न स्थानमा रहेका सुन व्यापारीको पसलमा छापामारी खासाबाट भन्सार छली पैठारी गरेको ७ केजी भन्दा बढी सुन सहित १३ जनाको समूहलाई पक्राउ गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2015-12-29 19:21:27