जब एकैदिन ४६ कम्पनीले विभिन्न पत्रिकामा बित्तीय विवरण प्रकाशन गर्छन भने लगानीकर्ता र सरोकारवालाहरुले ती सबैलाई अध्ययन, विश्लेषण गर्ने कति समय पाउलान् ? कतिपयले नामै नसुनिएका र राजधानीका पत्रिका पसलमा खोज्दा समेत नपाईने पत्रिकामा बित्तीय विवरण प्रकाशन गरेर लगानीकर्ताको सूचनाको हकको ठाडै अबमुल्यन गर्ने गरेका छन् । कयौंको बित्तीय विवरण उनीहरुको वेभसाईटमा समेत भेटिने गरेको छैन । धन्न मेरोलगानी लगायत केही अनलाईन पोर्टलहरु छन्, जसले लगानीकर्तालाई कम्पनीहरुको बित्तीय विवरण संग्रह गरेर उपलब्ध गराईदिन्छन् । एकैदिन यसरी प्रतिबेदनहरुको ओईरो लाग्दा अध्ययन विश्लेषण गर्नेहरुले समय पनि पाउँदैनन् । बिहिबार सरकारी स्वामीत्वको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक लगायतका ८ वटा वाणिज्य बैंकहरुले आफ्नो प्रगति विवरण सार्वजानिक गरेका छन भने ९ वटा विकास बैंकहरुले पनि एकै दिन वित्तिय विवरण सार्वजानिक गरेका छन । त्यसैगरी ६ वटा हाइड्रोपावर कम्पनी, ६ वटा फाइनान्स कम्पनी, ३ वटा माइक्रो , १० वटा विमा कम्पनीहरु, २ वटा उत्पादनमूलक कम्पनी, एक होटल र अन्य समुहको नेपाल दुरसञ्चार कम्पनी ,हिमालयन डिस्टीलरी र शिवम सिमेन्टगरी कुल ४६ वटा कम्पनीले एकैदिन वित्तीय विवरण सार्वजानिक गरेका हुन । साउन महिनाभित्रै आफनो वित्तिय विवरण सार्वजानिक गर्नुपर्ने बाध्यतामा रहेका कम्पनीहरुले साउन सकिन १ दिन मात्रै बाँकि रहदा आक्रामक रुपमा आफ्नो वित्तिय विवरण सार्वजानिक गरेका हुन । नियमनकारी निकायहरुले तोकेको समय अर्थात त्रैमास समाप्त भएको तीस दिन भित्र वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरी पेश गर्नुपर्ने नियम अझै केही कम्पनीहरुले पुरा गर्ने छाँट देखाएका छैनन् । अझै पनि वित्तिय विवरण सावजानिक नगरेका कम्पनीहरुले भोलि अर्थात साउन महिनाको अन्तिम दिन शुक्रबारसम्ममा आफ्नो् वित्तिय विवरण सार्वजानिक गनुपर्ने छ । वित्तिय विवरण सार्वजानिक गर्ने अघिकांश कम्पनीको नाफा बढेर सन्तोषजनक प्रगति देखिए पनि कतिपय कम्पनीहरुको भने खुद नाफा घटेको देखिएको छ । हालै गएको बाढी पहिरोका कारण राष्ट्र बैंकले बिशेष निर्देशन मार्फत साउन महिनाभरिको सावाँ ब्याज असुलीलाई गत बर्षको आम्दानीमा समाबेश गर्न पाउने सुविधा दिए पनि कयौं बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुले त्यसलाई गत बर्षको आम्दानीमा समोबश गरेनन् तर बित्तीय विवरण प्रकाशनमा ढिलाई चाँही गरे । संस्थागत सुशासन नभएका अरु केही कम्पनी छन्, जसलाई त्रैमास सकिएको तीस दिन भित्र वित्तीय विवरण सार्वजनिक नगर्दा कारबाहीमा परिए झन् हाईसन्चो हुने सोच्चन् ।