सलमान खान ४ मंसिर, भैरहवा । श्रीलंकाका राष्ट्रपति महेन्दा राजपाक्षेले सार्क सम्मेलनअगावै आगामी मंसिर ९ गते लुम्बिनीको भ्रमण गर्ने भएका छन् । उक्त दिन भारतसँग जोडिएका रुपन्देहीका सीमा नाकाहरु ‘सील’ गरिने भएको छ । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले लुम्विनी भ्रमण गर्ने दिन अर्थात् मंसिर १२ गते पनि सीमाना ‘सील’ गरिने भएको छ । त्यसैगरी रुपन्देही जिल्ला प्रशासनले मंसिर ५ गते शुक्रबार लुम्बिनी मन्दिर क्षेत्रमा सर्वसाधारणको प्रवेशमा रोक लगाउने निर्णय गरेको छ । सुरक्षासम्बन्धी अभ्यास गर्नुपर्ने भएकाले सर्वसाधारणलाई शुक्रबार एक दिन मन्दिर प्रवेश गर्न नदिने निर्णय गरिएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी वालकृष्ण पन्थीले बताए । विदेशी पाहुना लुम्विनी आउनुअगावै सुरक्षा अभ्यास गर्नुपरेकाले शुक्रबार मन्दिरमा आउने तीर्थालुमाथि पर्न जाने कठिनाइप्रति प्रजिअ पन्थीले दुःख प्रकट गरेका छन् । लुम्विनी विकास कोषका अनुसार प्रत्येक दिन त्यहाँ करिब दुई हजारको संख्यामा आन्तरिक र बाह्य पर्यटकहरु आउने गरेका छन् । शुक्रबार एक दिन उनीहरुको भ्रमण अवरुद्ध हुनेभएको छ । साथै श्रीलंकाका राष्ट्रपति र भारतीय प्रधानमन्त्रीको भ्रमणका बेलामा पनि सर्वसाधारणले मन्दिरमा प्रवेश पाउने छैनन् । सीमाना बन्द गर्न दुई देश सहमत भारतसँग जोडिएका रुपन्देहीका सीमा नाका मंसिर ९ र १२ गते बन्द गरिने रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी पन्थीले बताए । सुरक्षा व्यवस्थामा कुनै कमी हुन दिने छैनौं, प्रजिअ पन्थीले भने, त्यसकारण लुम्विनी क्षेत्रका जनताले केहीबेरका लागि दुःख पाउने भएका छन् । बुधबार लुम्विनीमा बसेको नेपाल-भारत दुबै देशका सुरक्षा अधिकारीहरुको बैठकले यस्तो निर्णय गरेको प्रजिअ पन्थीले जानकारी दिए । आवश्यक परे कपिलवस्तु र नवलपरासीका सीमा पनि सील गर्न सकिने उनले बताए । भैरहवामा विहीबार आयोजित एक कार्यक्रममा विशिष्ठ व्यक्तिहरुको सुरक्षा व्यवस्था सम्बन्धी जानकारी दिँदै प्रमुख जिल्ला अधिकारी पन्थीले नियमित र आकस्मिक सुरक्षाका लागि व्यक्ति, सवारी साधन, घर आँगन, मठ मन्दिर, मस्जिद, सबैलाई सुरक्षा घेराभित्र राखिएको बताए । अति विशिष्ठ पाहुनाहरुको भ्रमणका लागि सुरक्षा व्यवस्थाको सम्पूर्ण तयारी पूरा भएको र सुरक्षा स्थिति सन्तोषजनक भएको प्रजिअ पन्थीले दाबी गरे । भारतबाट आउने यात्रीहरुलाई विशेष चेकजाँच शुरु भइसकेको छ । मंसिर ९ र १२ गते भारतबाट आउने व्यक्ति र सवारी साधनमा पूर्ण रोक लगाइने रुपन्देहीका प्रहरी प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक राजेन्द्र ढकालले बताए ।