स्वर्गीय मनमोहन अधिकारीलाई उनको जीवनकालमा मैले चिन्ने मौका पाइनँ । तर तीन कारणले उनीप्रति मेरो असीम श्रद्धा छ। एक, उनलाई नजिकबाट देख्ने र २०५१ सालमा उनको शासन भोग्नेहरु उनलाई आत्मियता र श्रद्धासहित सम्झन्छन् । शक्तिशाली राजनीतिज्ञहरुको भजन गर्ने मानिसहरुको हामीकहाँ कमी छैन तर मेरो अन्तस्करणले भन्छः उनको शक्तिका कारण मात्र मानिसहरुले मनमोहनको प्रशंसा गरेका थिएनन् । आम नेपालीको मनमा बस्न सक्ने उनको एउटा छुट्टै गुण थियो जुन अर्का एमाले नेता मदन भण्डारीको पनि बलियो पक्ष थियो । दुई, नेपालको राजनीतिक इतिहासमा आश लाग्दो तीन वर्ष (२०४८ देखि २०५१ सम्म) का उनी अन्तिम प्रधानमन्त्री थिए । उनीपछि आएका देउवा र अन्य प्रधानमन्त्रीका बिर्सन लायक करतुतहरु अब इतिहास बनिसकेका छन् तर तिनका कुकर्मको मूल्य हामी नेपालीहरुले अझै चुक्ता गर्दैछौं । त्यस्ता पूर्व प्रमहरुको सूचीमा अधिकारी अलग्गै चिनिन्छन् । तीन, अधिकारीको निधन भइसकेको अब दुई दशक बितिसकेको छ । मृत व्यक्तिहरुको सकेसम्म सम्मान गर्ने र नसके अपमान चाहिँ नगर्ने आम संस्कृति छ । त्यसैले अधिकारीलगायत कुनै आम नागरीक वा नेताको पनि मृत्युपरन्त अपमान गरिनुहुँदैन । कुनै पनि पूर्वप्रधानमन्त्री वा राजनीतिज्ञको सम्मानमा ठूल्ठूला प्रतिष्ठान वा विश्वविद्यालयहरु खोलिनु स्वभाविक हो । अहिले नै नेपालमा राजाहरु त्रिभुवन र महेन्द्र मात्र हैन, पूर्व प्रधानमन्त्री बीपी कोइरालाका नाममा केही त्यस्ता ठूला संस्थाहरु छन् । त्यो पृष्ठभुमिमा मनमोहन अधिकारीका नाममा प्रतिष्ठान खोल्नु अस्वभाविक हैन । तर यदि त्यस्तो प्रतिष्ठान यदि खुल्छ भने त्यो मनमोहन अधिकारीको छविलाई न्याय गर्न सक्ने खालको हुनुपर्छ । त्यसले देश र समाजबारे अधिकारीको भिजनलाई आत्मसात् गर्न सक्ने हुनुपर्छ । उनको नाममा शिक्षण संस्था खुल्छ भने त्यहाँ समय अनुकुलको शिक्षा हुनुपर्छ, स्वास्थ्य संस्था खुल्छ भने गुणस्तरिय स्वास्थ्य सेवा न्यूनतम शुल्कमा दिइनुपर्छ । मनमोहन अधिकारीको नाम कसैको स्वार्थपूर्तिको भाँडो बनाइनुहुँदैन । एकैछिन हेरौं, अहिले प्रस्तावित मनमोहन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको स्वरुप । यसलाई एउटा मेडिकल शिक्षण संस्थाका रुपमा मात्र परिकल्पना गरिएको छैन, पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान र धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको हाराहारी हैसियत दिइएको छ । नयाँ ठूलो संस्थान आउनु आफैंमा गलत हैन तर प्रस्तावित विधेयकले चाहिँ सामान्य लोकलाजको पनि ख्याल नगरी एउटा सहकारीलाई संवैधानिक हैसियत दिन खोजेको छ । प्रतिष्ठानको कुलपति सभाले चुन्ने भनिएको छ तर कुलपतिको नाम सिफारिश गर्ने समितिमा चाहिँ सहकारीको अध्यक्षलाई संयोजक बनाइएको छ । अर्थात्, जुन काम अहिलेसम्मका प्रतिष्ठानहरुमा राष्ट्रको कार्यकारी प्रमुख र संस्थाको कुलपतिका हैसियतले प्रधानमन्त्रीले गर्थे, त्यो काम अब नेपाल स्वास्थ्य सेवा सहकारी संस्थाका अध्यक्षले गर्नेछन्। यो प्रतिष्ठानसँग मनमोहन अधिकारीको नाम नजोड्न यो एउटै बदमासी काफी छ तर विधेयकको मस्यौदा हेर्यो भने अरु कैयौं यस्ता विकृति भेटिन्छन्। प्रतिष्ठानको नेतृत्वमा रहने कुलपति पूर्वप्रधानमन्त्री, पूर्वसभासद् वा पूर्व न्यायधीश रहने व्यवस्था गरिएको छ । मनमोहन विचार प्रतिष्ठान वा साँस्कृतिक प्रतिष्ठान खोलिएको भए पूर्व प्रधानमन्त्री वा सभासद् प्रमुख हुनु स्वभाविक हुन्थ्यो किनकी राजनीति भनेकै विचार, गन्थन र राज्य सञ्चालनको माध्यम हो । तर शिक्षण संस्थाको प्रमुख जहिले पनि प्राज्ञिक व्यक्ति हुनुपर्छ । एउटा निरक्षर व्यक्ति सभासद् वा प्रधानमन्त्री भयो भने उसले त्यहाँ निरक