जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा दाखिला भएको पाँच हजार रुपैंया र अन्जित दर्जीलाई दिइएकेा १० हजार रुपैंयाको रसिद। जिल्ला प्रशासन कार्यालय पाँचथरमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले छापा मारेको छ। आयोगको क्षेत्रिय कार्यालय इटहरीबाट खटिएको टोलीले केहि दिन अघि राहदानी सिफारिसका लागि बढि रकम लिएको प्रकरणमा अनुसन्धान गर्न मङ्गलबार छापा मारेको हो। पाँचथर रानीटारका अन्जित दर्जीबाट प्रशासनका कर्मचारी सुरेन्द्र दाहालले १० हजार रुपैँया लिएर ५ हजार रुपैँयाको रसिद दिएको समाचार स्थानीय तथा राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमहरुमा प्रकाशन प्रशारण भएपछि अख्तियारले कार्यालयमा छापा मारेको हो। कार्यालयले राहदानी फाँटको एक वर्षको सवै कागजतहरु हेरिरहको र आवश्यक कागजतहरु लगेको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका पूर्वाञ्चल प्रमूख डुल्लुराज बस्नेतले बताए। मलेसियाबाट अवैध भएर फर्किएका दर्जीलाई राहदानी सिफारिस गर्दा ५ हजार रुपैँयाको मात्रै रसिद दिइए पनि १० हजार लिइएको उनले बताएका थिए। छानबिनका लागि अख्तियारको क्षेत्रीय कार्यालय इटहरीका अधिकृत विष्णु थेगुवा र इन्जिनियर राकेश रोशन पाँचथर आइपुगेका हुन्। टोलीले एक वर्ष अगाडि देखि हालसम्म राहदानी दस्तुरमा उठेको र दाखिला भएको रकम, बैंक स्टेटमेन्ट सहित छानबिन गर्ने अख्तियारको क्षेत्रीय कार्यालय इटहरीका बस्नेतले जानकारी दिए। दर्जीबाट कार्यालयको राहदानी फाँटका कर्मचारीले १० हजार रुपैंया लिएर ५ हजार रुपैंया मात्रै राजस्व खातामा दाखिला गरेको पाइएपछि सर्वसाधारणलाई राहदानी बनाउँदा बढि रकम लिने गरिएको आंशका गरिएको थियो। पुष ७ गते जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा राहदानी फारम बुझाएका दर्जीले दाहालले दश हजार रुपैंया लिएर नगदी रसिदको दोस्रो र तेस्रो पानामा कार्वन नराखी हातैले रसिद भरेपछि शंका लागेर आफूले बुझाएको पूरा रकम राजस्व खातामा दाखिला भए नभएको खोजी गरेका थिए। कार्यालयले उनलाई दिएको २५५१ नम्बरको रसिदमा दश हजार रुपैंया नै उल्लेख गरेपनि सो रसिदको कार्यालय कपीमा भने ५ हजार रुपैंया मात्रै दाखिला गरिएको छ। नियमत जिल्ला प्रशासन कार्यालयले सिफारिस गरेर मन्त्रालय पठाई पुन जिल्लामा ल्याएर वितरण गर्ने राहदानीबाट ५ हजार, कार्यालयबाट सिफारिस लिएर मन्त्रालयबाटै लिने राहदानीका हकमा १० हजार तथा हराएका राहदानी पुनः वनाउन सिफारिस गर्दा १० हजार रुपैंया लिनुपर्छ। ट्राभल डकुमेन्ट भएकाहरुका हकमा पनि ५ हजार रुपैंया राजस्व लाग्नेमा पाँचथर प्रशासनका कर्मचारीले भने यस्तो डकुमेन्ट भएका हकमा समेत १० हजार रुपैंया नै लिने गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2015-12-30 12:57:40