४ मंसिर, काठमाडौं । आदिवासी जनजाति आन्दोलन पद्मरत्न तुलाधरको नेतृत्वमा गर्ने कि जनजाति महासंघको नेतृत्वमा भन्नेमा जनजाति अगुवाहरुबीच फेरि मत बाझिएको छ । महासंघले विहीबार प्रज्ञा भवनमा आयोजना गरेको खबरदारीभामा महासंघका पूर्वअध्यक्ष पासाङ शेर्पा र महासचिव डा. ओम गुरुङले तुलाधरलाई नेता मानेर सबैले पहिचानको आन्दोलनमा सहभागी हुनुपर्ने बताए । तर, महासंघकै पूर्वअध्यक्ष राजकुमार लेखीले भने जनजाति महासंघबाहेक अरु व्यक्ति वा झुण्डले गरेको आन्दोलनमा थारुलगायत तराईका जनजातिहरु सहभागी नहुने बताए । जनजाति महासंघ र तुलाधर नेतृत्वको राष्ट्रिय आन्दोलनबीच संयुक्त आन्दोलन गर्ने सहमति भएलगत्तै विहीबार आयोजित कार्यक्रममा कसको नेतृत्वमा आन्दोलन गर्ने भन्ने बहसमा नेताहरुका कुरा बाझिएका हुन् । जनजाति आन्दोलनका अगुवा पद्मरत्न तुलाधरले आदिवासी जनजातिमाथि भइरहेको अन्यायबारे आइएलओ र संयुक्त राष्ट्रसंघले नबोलेको गुनासो गर्दै जनजाति आन्दोलनलाई अब अन्तरराष्ट्रियकरण गर्नुपर्ने बताए । ‘खबरदारी सभा’लाई सम्बोधन गर्दै पूर्वमहासचिव गुरुङले भने, ‘कोही पनि भ्रमित हुन पर्दैन, पद्मरत्नको नेतृत्वको आन्दोलनमा जनजाति महासंघलगायत सबै सहभागी हुनुपर्छ ।’ महासंघका पूर्वअध्यक्ष पासाङ शेर्पाले अहिले जनजाति महासंघ आन्दोलनमा सहभागी नहुने भ्रम सिर्जना भएको भन्दै तुलाधर नेतृत्वको आन्दोलनमा सबै जनजाति सहभागी हुनुपर्ने बताए । शेर्पाले भने- ‘जसरी बाघका बच्चा शुरुमा आपसमा कोपरा-कोपर गरे पनि शिकार आएपछि एकजुट हुन्छन्, हामी जनजाति पनि शिकार खेल्न सिक्दैछौं । महासंघको कार्यक्रममा पद्मरत्न आएजस्तै पद्मरत्न नेतृत्वको कार्यक्रममा महासंघ नेताहरु जानुपर्छ ।’ महासंघका निवर्तमान अध्यक्ष राजकुमार लेखीले भने आफू जनजाति महासंघको नेतृत्वबाट हटेपछि महासंघ केही होइन भन्ने प्रवृत्ति केही जनजाति नेताहरुमा देखिएको बताए । लेखीले भने, ‘पद्मरत्न तुलाधरको व्यक्तित्वलाई सम्मान गर्छु, तर व्यक्तिको नेतृत्वमा आन्दोलन गर्दै हिँड्ने हो भने जिल्ला जिल्लामा नयाँ झुण्ड निस्कन्छन्, महासंघ कतिवटा झुण्डको घटक बन्न जाने ? सोही सभामा तुलाधरले भने आफू रहरले नभई करले जनजाति आन्दोलनको नेतृत्व गर्न बाध्य भएको बताए । उनले सत्यमोहन जोेशीदेखि बैरागी काइलासम्मले आफ्नो नेतृत्वलाई समर्थन गरेको भन्दै अब अधिकारको आन्दोलनमा एकजुट हुन आह्वान गरे । आदिवासी जनजाति आन्दोलन अहिलेकै पाराले अघि बढ्न नसक्ने भन्दै तुलाधरले भित्रैबाट महसुस गरेमात्रै आन्दोलन हुने बताए । तुलाधरले भने-एक बजे कार्यक्रम भन्यो, तपाईहरु ३ बजे आउनुहुन्छ, अन्तिमसम्म बसेर छलफल गरौं भन्दा हल खाली भइसक्यो, वास्तवमा हामीले आन्दोलन उठाउन सकिरहेका छैनौं । हामी आफैं आन्दोलित हुन जरुरी छ ।’ आदिवासी जनजातिमाथि भइरहेको अन्यायबारे आइएलओ र संयुक्त राष्ट्रसंघले नबोलेको गुनासो गर्दै तुलाधरले जनजाति आन्दोलनलाई अन्तरराष्ट्रियकरण गर्नुपर्ने बताए । कार्यक्रममा एमाले नेता सिद्धिलाल सिंहले ०४६ सालमा जस्तै पहिचानसहितको संघीयताका लागि आफू ललितपुर कब्जा गर्न तयार रहेको बताए ।