त्रिभुवन विमानस्थलमा पुगेर केहीबेर विमान कुर्ने क्रममा नै अनेक खालका तर्कनाहरु मनमा आईरहे कम्युनिष्ट पार्टीले लागु गरेको समाजवादी ब्यवस्थासहितको लाओस कस्तो होला? त्यहाँका मानिसहरु कति सम्पन्न होलान् र अर्थतन्त्र कति बलियो होला? सामाजिक सुरक्षा र सुशासन कति मजबुत होला ? अनि मानव अधिकारलाई कसरी प्रत्याभुत गरिएको होला ? यस्तै सोच्दासाच्दै विमानस्थलमा कलेज पढ्दाका साथी भावेश भुमरीसँग भेट भयो। साहित्यकारका रुपमा उनी हालै बेलायत भ्रमण सकेर फर्किएका थिए र हङकङ भ्रमणमा जाँदै रहेछन् । उनले लेखेको नियात्रा संग्रह "भिसाको रङ" मैले मज्जासँग पढेकाले अब फेरि अर्को त्यस्तै नियात्रा संग्रह हङकङ भ्रमणको गर्भाधानबाट निस्कने भयो भन्ने अनुमान लगाएँ । उनीसँगको छोटो कुराकानीपछि थाईलायन एयरको विमान चढ्ने हतारोमा परियो। साथी भावेशलाई विदा गरेर ११ जनाको समूहमा विमान चढ्दै गर्दा फोटोसहितको स्टाटस "लागियो है बहुदलीय कम्युनिष्ट ब्यवस्था रहेको मुलुकबाट एकदलीय कम्युनिष्ट पार्टीको शासन रहेको मुलुकतिर। केही दिन त्यहाँको समाजवादी ब्यवस्था हेरिन्छ" राखेर मोबाईल बन्द गरे। विमान यात्रा भरि कम्युनिष्ट मुलुक कस्तो हुने रहेछ भन्ने प्रश्नका गुजुल्टाहरु उत्पन्न भई नै रहे। थाईल्याण्डको डोन मियुङ विमानस्थल पुगेपछि थाहा भयो- लाओसको भियन्टिन जाने विमान त भोलिपल्ट बिहानको पो रहेछ ! त्यस रात विमानस्थल नजिकैको होस्टेलमा सुतेर हामी आईतबार बिहान मात्र लाओसको राजधानी भियन्टिनतर्फ लाग्यौं । झण्डै डेढ घण्टाको विमान यात्रामा नेपालबाट सँगै आएका साथीहरु कम्युनिष्ट शासन भएको देश लाओस त खतरा होला भन्दै थिए। लामो समय कम्युनिष्टले शासन गरेपछि देशले कति फड्को मारेको होला भन्ने कल्पना प्रायः सबैको थियो । भियन्टिनमा उत्रिएपछि थाहा भयो विमानस्थल चाँही हाम्रो काठमाडौको भन्दा राम्रो रहेछ। हामीलाई लिन आउनेहरु बाहिर कुरिरहेका छन् भन्ने थाहा भएकाले हतारमा सबैले आफ्ना लगेज लिएर बाहिर निस्क्यौं र स्थानीय ब्यवस्थापकहरुले ल्याएको माईक्रो बस चढ्यौं। बाटोमा दायाँ बायाँ घरहरु हेर्दा काठमाडौ भन्दा खासै बिकशित लागेनन्। बाटाहरु पनि त्यति फराकिला हैनन् तर काठमाडौंका जस्ता जताततै खाल्टाखुल्टी र धुलो उड्ने खालको भने थिएनन्। बाटामा मोटरसाईकलको ईन्जिन जोडेर बनाईएको टुकटुक रिक्साहरु थुप्रै देखिए, कारहरु पनि थुप्रै गुडेका थिए तर पैदल हिड्नेहरुको संख्या भने त्यति थिएन। सेन्ट्रल भियन्टिन जाँदा जाँदै बाटोमा प्रहरीले गाडी रोक्यो। चालकले केही कुरा गरेर प्रहरीसँग हातमा हात मिलाए। त्यसपछि प्रहरीले गोजीमा हात घुसार्यो र अर्को हातले गाडीलाई अगाडि बढ्न निर्देशन दियो। गाडीवालाले प्रहरीलाई पैसा दिएको भन्ने स्पष्ट नै भईसकेको थियो। गाडी चल्दै गर्दा साथीहरुले भन्न भ्याई हाले- गाडी जाँच गर्ने प्रहरीको तरिका त हाम्रो नेपालमा भन्दा खतरा रहेछ ! केही समय गुडेपछि गाडी साईड लागेर रोकियो। एउटा ठूलो भवनमा लेखिएको थियो- सेन्ट्रल भियन्टिन। राजधानी भियन्टिनको मध्य भाग हो भन्ने थाहा पाएपछि यही रहेछ मुख्य लाओस भन्ने अनुमान गर्न गाह्रो भएन। हाम्रा पथप्रदर्शक च्याङले अगाडि देखाउँदै भने - तपाईहरु बस्ने होटल यही हो। हेर्दा सामान्य लाग्ने त्यस भवनमा अंग्रेजीमा होटल मात्र लेखिएको थियो, अरु सबै लाओसकै भाषामा थियो। लाओसमा बोलिने भाषा पनि थाई भाषासँग मिल्दोजुल्दो रहेछ। थाई बोल्नेहरुले लाओ भाषा मज्जाले बोल्न सक्ने रहेछन् । होटल कान्टरमा बस्नेसँग अंग्रेजी बोल्ने क्षमता देखिएन। हाम्रै दोभासेमार्फत आबश्यक कुराकानी गरेर कोठामा सामान राखी हामी बाहिर निस्क्यौं। विहान खाएको ख