बढ्दो शहरीकरण सँगै काठमाडौं साँघुरो हुँदै गएको छ। कुल जग्गामध्ये ५-७ प्रतिशत मात्रै बाटोको निम्ति प्रयोग प्रयोग भएको छ। यसैकारण बाटाहरु पनि एकदमै साँघुरा छन्। अहिले पनि हाम्रो मानक ४ आना जग्गामा साढे २ तलाको घर हो। घरसम्म जाने बाटो ८-१० फिटको मात्रै हामी बनाउँछौं। घरसम्म ट्याक्सी गए हामीलाई अरु केही चाँहिदैन। घर सम्म ठुला सवारीको पहुँच वा सवारी साधनको दोहोरो आवागमन हाम्रो प्राथमिकतामा हुन छाडेको छ। यस्तै स्थिति रहे हामी कल्पना मात्र गर्न सक्छौं काठमाडौंको यातायात कति कष्टकर हुँदै जाला भनेर। काठमाडौंमा अर्को समस्या पर्खाल संस्कृति हो। सबैलाई आफ्नो कम्पाउण्ड पर्खालले घेर्नुपर्छ। घरहरुको क्लस्टरमा होइन प्रत्येक घरमा छुट्टा-छुट्टै पर्खाल ठडिएका छन। यसक कारण घर वरिपरिका सडक साँघुरा बनेका छन्, कतिपय त गल्लीमा परिणत भइसके। सडक विस्तार गर्दा फुटपाथ कटौति गर्ने विकल्प मात्र हामीसँग छ। फुटपाथको कटौती त्यतिबेला हुनुपथ्र्यो जतिबेला कि सबैले जमीन मुनिबाट यात्रा गर्नसक्ने हुन्थे कि सबैसँग सवारी साधन हुनुपथ्र्यो। व्यवस्थित शहरी यातायात भएको भए फुटपाथ साना गरेपनि हुन्थ्यो। हामीले फुटपाथमात्र घटाइरहेका छौं, तर शहरी सडक, गाडी र यातायातको अवस्था भने जस्ताको त्यस्तै छ। राजधानीमा चल्ने सवारी साधनका मोडलले सार्वजनिक यातायातलाई अस्तव्यस्त बनाएका छन्। खासमा शहरी यातायातका लागि चल्ने सवारीमा ४० प्रतिशत सिट र ६० प्रतिशत झुण्डिएर यात्रा गर्ने हुनु पर्ने हो। यस्ता यातायातका साधनले धेरै यात्रु बोक्न सक्छन र सवारीको चापलाइ घटाउँछ। तर हाम्रोमा त्यस्ता गाडी नै छैनन्। लामो रुटमा चलाउनु पर्ने गाडीलाई उपत्यका भित्र चलाइरहेका छौं। साझा यातायातले चलाइरहेका बस पनि शहरका लागि होइनन्। यी लामो रुटका लागि बनेका बस हुन्। हाम्रो नीतिमा कमजोरी के छ भने सिटको आधारमा बसको क्षमता नापिन्छ। यातायात व्यवस्था ऐनमा नै सिटका आधारमा बसको क्षमता निर्धारण गर्ने व्यवस्था छ। खासमा सवारीको क्षमता सिटको आधारमा नभई त्यसको शक्ति र आकारको आाधारमा मापन हुनुपर्ने हो। बसमा सिट कति छ भन्दा पनि बसले कति मान्छे बोक्न सक्छ भनेर क्षमता तोकिनु पर्ने हो। समस्या यतिसम्म छ कि महानगरपालिकाले केही समय पहिले सहरी बस ल्याउन खोज्दा ४० सिट नभई सरकारबाट अनुदान नपाइने भयो। सिट महत्वपूर्ण भयो, गाडीले कति यात्रु बोक्न सक्छन भन्ने होइन। माइक्रो बसलाई हामीले ठूलो बसको विकल्पका रुपमा लियौं। अचेल काठमाडौंमा यात्रुले माइक्रोमा गुन्द्रुक कोचिएजस्तै कोचिएर यात्रा गर्नुपर्छ। ११ फिट लामो बसले सय जना मान्छे बोक्छ। १ बसले बोक्ने मान्छे बोक्न ५-७ वटा माइक्रो बस चाहिन्छ। ती माइक्रो बसले बढाउने जाम छ र प्रदुषण बसको भन्दा कैंयौं गुणा बढी छ। तर हामीले यसको विकल्प अपनाएका छैनौं। भएका सवारी साधनमा पनि कुनै नियम छैन। कहाँ जाने, कुन बस, कतिबेला, कहाँ पुग्छ भन्ने ठेगान छैन। सार्वजनिक सवारीका लागि ‘डेडिकेटेड‘ लाइन छैन्। बस, माइक्रो, कार, मोटरसाइकल सबै एउटै लाइनमा कुदेका छन्। हामीले शहरी संस्कृतिको विकास गर्न नसकेको पक्कै हो। हाम्रो संस्कार कस्तो छ भने टाउकोमाथि आकाशे पुल हुँदा पनि सडकबाट बाटो काट्छौं। सबैलाई भनेकै ठाउँमा पार्किङ चाहिएको छ। पीच भएको ठाउँमा पार्किङ गर्नुपर्छ। दरबारमार्गमा सवारी पार्किङ गरी हिँडेर असनबाट सामान किनेर फर्किने संस्कार बसिसकेको छैन। पार्किङको सोचाई नै विकास भएको छैन। समग्रमा शहरी यातायातलाई जसरी बुझ्नुपथ्र्यो हामीले त्यसरी बुझेका छैनौं। राज्यले सडक बनाउने, ब्यापारीले सवारी साधन चलाउने, सिन्डिकेट लगाउने, रुट किनबेच गर्ने भएपछि