सोमबार अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य बढेर नेप्से उकालो लागेपछि लगानीकर्ताले पूँजीबजारमा गिरावटको क्रम रोकिने विश्वास गरेका थिए तर मंगलबारको सुरुबाटै बजारमा लगानीकर्ताको मनोबल गिर्दा शेयर बजारमा निराशा छाएको हो। मंगलबार कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीकोे शेयरमूल्य घट्दा नेप्से सूचक ८.४३ अंकले घटेर १२१३.६३ बिन्दुमा झरेको छ भने कारोबार रकम समेत ११ करोड रुपैयाँले घटेको छ। यस दिनको कारोबार २७ करोड २५ लाख रुपैयाँमा समेटिएको छ। १६५ कम्पनीको ११ लाख ७३ हजार कित्ता शेयर खरिद बिक्री भयो। अघिल्लो दिन सोमबार ३८ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। कारोबारमा आएका १११ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा ३१ वटाको शेयरमूल्य मात्र सामान्य बढेको छ। त्यस्तै १४ वटा कम्पनीकोे शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। यस दिन सोल्टी होटलको सबैभन्दा धेरै ४ करोड ३५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने रसुवागढी हाइड्रोपावर,एनआईसी एशिया बैंक र नेपाल बैंकको पनि १ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन उच्च कारोबार गर्ने शिर्ष १० कम्पनमिा ५ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन् । मंगलबार सबैभन्दा धेरै शेयरमूल्य बढेको विशाल बजार कम्पनीको ५.६२ प्रतिशतले बढेको छ भने ग्रीन डेभलपमेन्ट बैंक र सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य पनि ३ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ। यस दिन गुहेश्वरी मर्चेण्ट बैंकिङ्ग एण्ड फाइनान्स, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स र पन्चकन्या हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य २ प्रतिशतले बढेको छ भने अन्य ११ कम्पनीको शेयरमूल्य १ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ । गत आर्थिक वर्षमा कम्पनीले थप नोक्सानी व्यहोरेको वित्तीय विवरण मंगलबार सार्वजनिक गरेपछि पाँचथर पावरको शेयरमूल्यमा नेगेटिभ सर्किट लागेको छ । यस दिन पाँचथर पावर कम्पनीको शेयरमूल्य सबभन्दा धेरै ९.५६ प्रतिशतले घटेर १०४ मा झरेको छ। दिब्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य पनि ५ प्रतिशतले घटेको छ। त्यस्तै हिमालयन पावर पार्टनर, गुँरास लघुवित्त, अरुण कावेली पावर र नाडेप लघुवित्तको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ। मंगलबार कारोबारमा आएका १२ वटा उपसमूहको सूचकमध्ये १० वटा नकारात्मक देखिए भने २ वटा उपसमूह मात्र सकारात्मक देखिए। यस दिन व्यापार समूह सबैभन्दा धेरै २.४४ प्रतिशतले बढेको छ भने म्युचुअल फण्ड ०.४६ प्रतिशतले बढ्यो। जलविद्युतको सबैभन्दा धेरै १.२५ प्रतिशत सहित अन्य सबै घटेका छन्।