सरकारको नेतृत्व लिएको बेला हाईहाई भएका प्रधानमन्त्री केपी ओली एक सय दिन पनि नपुग्दै आलोचनाको तारो बनेका छन्। यो आलोचना कति वस्तुवादी छ, यो लेखको मूल विषय यही हो। उनलाई असफल पार्न लागेको बाह्य र आन्तरिक शक्ति वा उनको अक्षमता कुन पाटो उनको असफलताको प्रमुख कारण हो? कुनै मानिससँग गर्नुपर्नेभन्दा धेरै आशा गर्ने तर उसलाई निश्चित समय नदिई छिटै निराश भएर विरोध थालिहाल्ने नेपाली मानसिकताको दोष हो यो? उनले गरेका काम र प्रयास भन्दा आधा दर्जन उपप्रधानमन्त्री, ठूलो मन्त्री मण्डल, सल्लाहाकारको भीड प्रति लक्षित छ यो आलोचना? यस्ता प्रश्नहरुको उत्तर खोज्दा मात्र प्रधानमन्त्री ओलीको सही मूल्याङ्कन गर्न तथा नेपाली समाजको मनोबिज्ञानलाई ठीक ढंगले बुझ्न सकिन्छ । किन भयो हाईहाई ? संविधान निर्माण अन्तिम चरणमा पुग्नु अघिसम्म नेकपा एमालेका कार्यकर्ता र समर्थकहरुको एउटा पंक्ति ओलीप्रति सकारात्मक रहेको भएपनि आम मानिसहरुको धारणा त्यस्तो थिएन । जुनसुकै विपक्षीप्रति छुरा जस्ता शब्द प्रहार गर्ने उनको शैलीले मुलुकको समस्या समाधान गर्दैन भन्ने उनीहरुको धारणा थियो । तर, संविधान निर्माण अड्किएको आठ बर्षभन्दा बढी भएको अवस्थामा जुनसुकै मूल्यमा छिटै संविधान बन्नुपर्छ भन्ने उनको अडानले उनीप्रति नकारात्मक धारणा राख्नेहरुको मन फेरिन थाल्यो। त्यस्तो बेला भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीका विशेष दूत बनेर आएका एस. जयशंकरको केही दिन संविधान निर्माण स्थगित गर्ने सुझावलाई अस्वीकार गर्न सबैभन्दा बढी उनकै भूमिका रहेको बुझाईले उनको छवि एकाएक राष्ट्रवादी बन्यो। नभए त्यसअघिसम्म उनलाई भारतीय सत्ताको नजिकमध्ये एक मान्नेहरुको संख्या नेपालमा उल्लेखनीय थियो। उनी र अरु दलका नेताहरुले पनि संविधान जारी भएपछि एमाले, त्यसमा पनि ओलीलाई प्रधानमन्त्री बनाउने नेपाली कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र फोरम लोकतान्त्रिकबीच भद्र सहमति बनेको सार्वजनिकरुपमा बताए। त्यसलाई नेपाली कांगेसकै कयौं नेताहरुले समेत स्विकारेपछि त्यो सम्झौता भएकै मानियो । तर, संविधान जारी भएपछि नेपाली कांग्रेसका केही नेताले सुशील कोइराला सरकारले नै संविधान कार्यान्वयन गर्ने बताउन थाले भने कोइरालाले राजीनामा दिएपछि पनि उनकै नेतृत्वमा सरकार बनाउने प्रयास भयो। नेपाली कांग्रेसका ति सबै प्रयास जे सुकै कारणले भएपनि आम मानिसले भारतको उक्साहटमा भएको माने र त्यो प्रयास ओलीलाई प्रधानमन्त्री हुन नदिने भारतीय खेलकै रुपमा बुझे । संविधान निर्माण प्रक्रिया बहिष्कार गरेर संविधान च्यात्दै तराईमा आन्दोलन चर्काउन हिडेका मधेशवादी दलका सभासदसमेत कोइरालाको पक्षमा मतदान गर्न नयाँ बानेश्वर पुगे। त्यसपछि, ओली भारतीय षड्यन्त्रका तारो तथा राष्ट्रवादका प्रतिकका रुपमा उझिलिए। उनी प्रधानमन्त्रीमा चयन भएको दिन काठमाडौंका सडकहरुमा नेपाली झण्डासहित युवा उत्रिनु र राति पटाका पड्काएको देखिनुका यिनै कारण थिए। भ्रम र वास्तविकता अत्यन्तै आत्माविश्वासी स्वभावका ओलीलाई भारतको नाकावन्दी कोइरालाको सुस्तता र कुटनीतिक अक्षमताका कारण मात्र सृजित समस्या लागेको उनकै पछिल्ला केही अभिव्यक्तिहरुले देखाउँछन् । प्रधानमन्त्री निर्वाचित भएकै दिन भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले फोन गरेर वधाई दिनु तथा आफूलाई प्रधानमन्त्री बन्न नदिन लागेका भारतीय राजदूत रणजित रे भोलीपल्ट बिहानै निवास बाल्कोट पुगेर मोदीको औपचारिक बधाईपत्र सुम्पिनुले नाकावन्दी खुल्ने उनको बिश्वास अरु बढायो। तर, केही दिन नाकाहरु खुकुलो बनेको देखिएपनि त्यो निरन्तर रहेन। त्यसपछि उनले आफ्नो सबै प्रयास भारतीय नाकावन्दी खुलाउन लगाए। परराष्ट्र मन्त्री