सांसदहरुले सडक विस्तारका नाममा जनताको उठिबास नै हुने गरी गर्न नहुने बताएका छन् । व्यवस्थापिका ससंदको विकास समितिको बिहीवार सिंहदरबारमा बसेको बैठकमा सांसदहरुले सडक फराकिलो बनाउने नाममा त्रिपुरेश्वर—कलंकी—नागढुंगा सडक खण्डमा पर्ने घरहरु जनताको उठिबास नै हुने गरी गर्न नहुनेमा जोड दिएका हुन्। सांसद्हरुले २०३४ सालको सरकारी निर्णय अनुसार सडकको दायाँ बायाँ २५÷२५ मिटर विस्तार गर्दा एक लाख भन्दा बढी घर भत्काउनुपर्ने भन्दै आफूहरु जनताको उठिबास हुने गरी सडक विस्तार गर्ने पक्षमा नरहेको बताए । वैठकमा बोल्ने सांसदहरु राजेन्द्रकुमार केसी, रुपा महर्जन, ध्यानगोविन्द रञ्जित लगायतले मालपोत कार्यालयले जग्गा पास गरेको तथा काठमाडाैँ महानगरपालिकाले नक्सा पास गरेको आधारमा बनाइएका घरलाई सडक विस्तारका नाममा भत्काउन नहुने बताएका हुन् । सडक विभाग अन्र्तगतको काठमाडाैँ उपत्यका सडक विस्तार आयोजनाले त्रिपुरेश्वर-कलंकी-नागढुंगा सडक ११÷११ मिटर विस्तारका लागि १ अर्ब ५३ करोड १३ लाख ९७ हजार रुपैयाँमा गत असार मसान्तमा ठेक्का सम्झौता गरेको थियो । तर स्थानीयवासीले मुआब्जाको माग गरेर अवरोध सिर्जना गरेका कारण ठेकेदारले काम गर्न सकेको छैन । सडक विभागका महानिर्देशक माधव कार्कीले सडकको दायाँ बायाँ २५÷२५ मिटर विस्तार गर्नुपर्ने भएपनि स्थानीयवासीको विरोधका कारण ११ मिटरमा खुम्चिनुपरेको र ११ मिटरमा पनि स्थानीयवासीले मुआब्जाको दाबी गरेका कारण सडकको दायाँ बायाँ ११÷११ मिटर चिन्ह लगाउने वाहेक अन्य काम हुन नसकेको बताए । स्थानीयवासीले दाबी गरेका जग्गाको मुआब्जा सरकारले २०३४ साल पहिले नै दिइसकेको थियो । जग्गा प्राप्ति ऐन २०३४ को दफा २३ (३) मा साबिकमा कानून बमोजिम प्राप्त गरिएका जग्गा लगत कट्टा नगरिएको भएपनि स्वत लगत कट्टा भएको मानिने व्यवस्था छ । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका सचिव अर्जुन कार्कीले एक पटक मुआब्जा दिइसकेको जग्गामा सरकारले दोहोर्याएर मुआब्जा दिन नमिल्ने भन्दै यस विषयमा राजनीतिक निर्णय आवश्यक पर्ने बताए। समितिले सरकारले विगतमा पटक पटक गरेका निर्णयका कारण निम्तिएका समस्या तथा मुआब्जा वितरण सम्बन्धि विवाद एक महिनाभित्र समाधान गर्न भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । समितिले त्रिपुरेश्वर—कलंकी—नागढुंगा सडक दायाँ बायाँ कति मिटर विस्तार गर्ने भन्ने सम्बन्धमा सार्वजनिक सूचना जारी गर्न पनि निर्देशन दिएको छ । प्रकाशित मिति: 2015-12-31 14:01:47