-कप्तान पारस खड्का हङकङसँग पहिलो टी-२० सेरिज खेल्न श्रीलंकाको दाम्बुला आएको नेपाली राष्ट्रिय टीमका निर्धारित दुई खेल पानीका कारण स्थगित भए । कतिखेर पानी रोकिएला र खेल्न पाइएला भन्ने प्रतिक्षा गर्दै दुवै देशका टीम मैदानमा बादल हेर्दै बसे । लाइभ अपडेटका दाम्बुला आएको अनलाइनखबर टीमले यही मेलोमा नेपाली टीमका कप्तान पारस खड्कासँग नेपाली क्रिकेट टीमको मानसिकता र ब्यबस्थापनमा देखिएको समस्याबारे कुरा गर्यो । प्रस्तुत छ, उनीसँग गरिएको कुराकानीको संक्षेप- पहिलो र दोस्रो खेल हुन सकेन । ब्यबस्थापन समक्ष हामीले के कुरा राखेका छौं ? – ५० ओभरको पनि एउटा खेल खेल्ने भनिएको थियो । त्यो मैत्रिपूर्ण जस्तो मात्र भएकाले ट्वान्टी-२० लाई प्राथमिकता दिएका छौं । मौसमले साथ दियो भने भोलि रेष्ट डेमा पनि खेल हुन्छ । सकेसम्म २४ तारिखसम्म ३ वटा टी-२० खेल्ने योजना बनेको छ आयोजकको तर्फबाट । आश गरौं, मौसमले साथ दिनेछ र हामी खेल्न पाउनेछौं । भन्नाले, हामी एकदिवसीय छाड्न तयार छौं ? – हो । टी-२० अन्तराष्ट्रिय पनि भयो । हङकङ पनि टी-२० इन्टरनेशन खेल्न इच्छुक छ । त्यसैले दुबै टिमको सहमतिमा आयोजकले मिलाएको छ । भोलि रेष्ट डेमा पहिलो टी-२० हुन्छ कि दोस्रो त ? – त्यो भन्न सकिएन । भोलि खेल भयो भने लगातार तीन खेल हुनसक्छ । जे होस्, हामी भोलि खेल्नका लागि तयार भएर आउँछौं । यो पटक आरिफ शेख, मेहबबु आलम र रामनेरश गिरीलाई पनि श्रीलंका ल्याउन भनिएको थियो । किन आएनन् ? – उनीहरुलाई टी-२० र एकदिवसीयका लागि बोलाउने कुरा थियो । तर, दुभाग्यवस बजेट, फ्लाइटसहितको कारणले हुन सकेन । टीमका रुपमा हामी पनि दुःखी छौं । हामी चाहन्यौं कि उनीहरु पनि आउन । खेलाडीका लागि त जति धेरै खेल्न पायो त्यति राम्रो हो र हरेकको इच्छा हुन्छ कि धेरै खेलौं । तर, यहाँ भएकामा खेलाडीहरुमा पनि क्षमता छ र राम्रो गर्नेछन् भन्ने आश गरौं । भविश्यमा अरुले पनि मौका पाउने आश गरौं । तपाईहरुको टीम श्रीलंका हिडेपछि क्यानमा ठूलो परिर्वतन भएको छ । अपडेटमै हुनुहुन्छ ? – हामी हिँडेकै दिन क्यान विघटन भयो, निलम्बित भयो भन्ने आयो । यसमा पनि वादविवाद भइरहेको छ । हामी त खेलाडी हौं, खेल्ने हो । खेल बाहिर व्यवस्थापनको कुरा छ, चाँडो भन्दा चाँडो समाधान हुनुपर्छ । यसले प्रत्यक्ष रुपमा टीमलाई पनि असर गर्छ । खेलमा मात्र ध्यान दिँदा पनि व्यवस्थापनमा स्थिरता भएन भने हामीलाई पनि कति कुराहरु गर्न गाह्रो हुन्छ । आश गरौं, चााडो समस्या समाधान हुन्छ । यो बिबादले नेपाली क्रिकेट टीमलाई कति प्रभावित गर्छ ? – प्रभावित त नेपाली क्रिकेटसँग सम्वन्धित सबै क्षेत्र हुन्छ । नेपाली राष्ट्रिय टीम पनि क्यानकै अंग भएको प्रभावित हुनु स्वभाविक हो । अहिले कुन चाहीँ क्यान आधिकारिक हो ? निलम्बित भएको हो कि विघटन भएको हो ? भन्ने छ । त्यसैले सबै सम्वन्धित पक्ष बसेर चााडो भन्दा चााडो समस्याको समाधन खोजेर अघि बढ्नुपर्छ । डिभिजन टूको तयारीलाई असर गर्छ कि ? – टीमलाई चाहिने कुराहरु हामीले भनिसकेका छौं । यहाँबाट फर्किएको १० दिनपछि हामी पुनः खेलमा फर्कन्छौं । बाहिर जस्तो विवाद भएपनि हामीलाई बानी परिसक्यो नै भनौं । बिबाद हुनु दुःख लाग्दो कुरा हो । तर, पनि हामी डिभिजन टूमा एकदमै केन्द्रीत छौं । हामीसँग अझै राम्रो र मेहनत गर्न डेढ महिना समय छ । बाहिर जे जस्तो भएपनि मैदानमा प्रवेश गरेपछि कुनै पनि खेलाडीले बाहिर के भइरहेको छ भनेर धेरै सोचेर बस्छ जस्तो लाग्दैन । हामी निरन्तर अभ्यासमा लाग्छौं । मलाई लाग्छ त्यसबेलासम्म समस्या समाधान पनि होला । हामीले डिभिजन टूका लागि दक्षिण अफ्रिका भ्रमणमा जान प्रयास ग