नेपाल सुनचाँदी महासंघका अनुसार आइतबार छापावाला सुनको मूल्य तोलामा एक हजार २०० रुपैयाँले बढेर ७२ हजार ५०० रुपैयाँमा पुगेको छ। तेजाबी सुन प्रतितोला ७२ हजार २०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ। यो नेपाली बजारमा सुनको भाउ हालसम्मकै महंगो हो । त्यसैगरी सुनको मूल्य सँगसँगै चाँदीको मूल्य पनि निरन्तर उकालो लागिरहेको छ। बुधबार चाँदीको मूल्यमा पनि प्रतितोला २० रुपैयाँले बढेर ८५० रुपैयाँमा खरिद बिक्री भइरहेको महासंघले जनाएको छ। चाँदिको मूल्य पनि गत ३ दिनदेखि स्थिर थियो । गत साउनको शुरुआतदेखि नै सुनको मूल्य उकालो लाग्न थालेको थियो । साउन महिनामा सुनको मूल्य प्रतितोला सात हजार र चाँदीको मूल्य प्रतितोला ९५ ले वृद्धि भएको थियो । भदौ महीना लागेपछि पनि दुई पटक सुनको मूल्य वृद्धि भएको छ। भदौमा छापावाला र तेजाबी सुन प्रतितोला एक हजार ५०० रुपैयाँले वृद्धि भएको छ । साउन १ गते छापावाला सुन प्रतितोला ६४ हजार ५००, तेजाबी सुन ६४ हजार २०० र चाँदी प्रतितोला ७४५ मा कारोबार भएको थियो । साउन ३१ र ३२ गते छापावाला सुन प्रतितोला ७१ हजार ५००, तेजाबी सुन ७१ हजार २०० तथा चाँदी प्रतितोला ८४० मा कारोबार भएको महासङ्घले जनाएको छ । पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पनि सुनको मूल्य निरन्तर बढिरहेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा आज सुनको मूल्य प्रतिऔँस एक हजार ५२८.५० अमेरिकी डलर पुगेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य वृद्धि भएसँगै त्यसको प्रभाव स्थानीय बजारमा परेको हो ।अमेरिकी डलरको दर बढेसँगै सुनको मूल्य पनि वृद्धि हुन थालेको हो। चीन–अमेरिका व्यापार टकराव, इरान–अमेरिका विवादले पनि सुनको भाउ बढाउन सहयोग गरेको बताइन्छ। सुनको मूल्य वृद्धि भएसँगै सुनको खपत भने ह्वात्तै घटेको छ । दैनिक २०-२५ किलो सुन खपत हुने नेपाली बजारमा पछिल्लो समय मुस्किलले १० किलो पनि बिक्री हुन नसकेको महसङ्घले जनाएको। अहिले सुन किन्नेभन्दा पनि गहना बेच्नेको घुइँचो लाग्ने गरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य बढेसँगै नेपाली बजारमा पनि सुनको मूल्य निरन्तर उकालो लागेको हो। सुनको मूल्य बढ्दै जानुमा अमेरिका चीन व्यापार युद्ध मुख्य हो। सुनको मूल्य बढ्दै जाँदा कारोबारमा भने कमी आएको व्यवसायी बताउँछन्। सुनको मूल्य बढेसँगै सुन खरिद गर्ने भन्दा बिक्री गर्नेहरुको सँख्या बढ्दै गएको व्यवसायीहरुको भनाई छ। सुनको भाउ बढ्दै गएपछि महिलाहरुको माहन चार्ड तिजको बेलामा पनि सुन खरिद गर्ने भन्दा बिक्री गर्ने बढेका हुन्। सुन खरिद गर्नेहरु शुन्य जस्तै भएको एक व्यवसायि बताउँछन्।