हिजोआज एक वर्ष भित्रै लोडसेडिङ अन्त्य हुन्छ भन्ने चर्चा चलेको छ। राजनीतिमा यस्ता गफ गर्न त सजिलै होला। तर साँच्चै लोडसेडिङ अन्त्य हुन भने अझै कम्तिमा ५ वर्ष कुर्नुपर्ने हुन्छ। यसले लामो समय पनि लिन सक्छ। के त्यतिञ्जेलसम्म हामी अध्याँरोमा केही काम नगरी बस्ने? नयाँ काम नगरेपनि मोइबाल चार्ज गर्नुपर्ला, केटाकेटीले पढ्नुपर्ला, खाना पकाउनु पर्ला र टिभी हेर्नुपर्ला। यी काम गर्नका लागि वैकल्पिक उर्जाका माध्यम नअपनाई सुखै छैन। काठमाडौंमा होस वा देशका अन्य क्षेत्रमा हामीले बैकल्पिक उर्जाका श्रोत अल्पकालीन नभई दीर्घकालका लागि नै उपयोग गर्नु बुद्धिमतापूर्ण हुन्छ। नेपालको सन्दर्भमा ठूला हाइड्रोपावरबाहेक अन्य उर्जालाई वैकल्पिक उर्जा भनिन्छ। प्रकाश र तापका लागि बैकल्पिक उर्जा प्रयोग गर्न सकिन्छ। गाउँ र शहरमा फरक फरक वैकल्पिक उर्जा प्रयोग हुन्छ। गाउँका सन्दर्भमा १ किलोवाटदेखि ५ सय किलोवाटसम्मका साना जलविद्युत आयोजनालाई वैकल्पिक उर्जा मानिन्छ। सौर्य उर्जा पनि विकल्प उर्जा नै हो। पानी तान्न, बत्ति बाल्न, साना उद्योग, चलाउन स्कुलमा कम्प्युटर चलाउन पनि सौर्य उर्जा प्रयोग भइरहेको छ। नवीकरणीय उर्जा अन्र्तगत गोबर ग्यासको पनि प्रयोग गरिएको छ। गोबर ग्यासबाट खाना पकाउन सकिन्छ। सुधारिएको चुलो पनि नविकरणीय उर्जा नै हो। दाउरा पनि नवीकरणीय उर्जा कै स्रोत हो। सौर्य तापीय उर्जाबाट खाना पकाउन सकिन्छ। यसलाई प्रयोग गरी सोलार कुकरबाट मुस्ताङ, मनाङका स्थानीय र झापाका भुटानी शरणार्थी शिविरमा मानिसहरुले खाना पकाइरहेका छन्। काठमाडौंमा प्रकाश र ताप दुबैका लागि वैकल्पिक उर्जा प्रयोग गर्न सकिन्छ। यसको सबैभन्दा राम्रो विकल्प सौर्य उर्जा नै हो। एक धनी परिवारले खपत गर्ने बिजुली २० वटा गरिब परिवारले खपत गर्ने बिजुली बराबर हुन्छ। काठमाडौंमा घर भएका १ लाख परिवारले मात्रै आफूलाई चाहिने उर्जा सोलारबाट निकाले भने अरू कैयौंले बिजुली प्रयोग गर्न पाउँछन्। १ करोड खर्च गरेर घर बनाउनेले १० लाख रुपैयाँ मात्रै सोलारमा खर्च गर्ने हो भने विद्युत प्राधिकरणको लाइनको भर पर्नुपर्दैन, आफूलाई चाहिने सबै बिजुली सौर्य उर्जाबाट नै निकाल्न सक्छ। १० लाख लगानी गरेर राखेको सोलारबाट एसी, फ्रिज, माइक्रो वेभ लगायतका सबै उपकरण चलाउन सकिन्छ। यो सिस्टममा प्रयोग गरिएको ब्याट्री १० देखि १५ वर्षसम्म टिक्छ। सोलार जडानमा सरकारले १५ हजार रुपैयाँसम्म जडानका लागि अनुदान दिन्छ। सोलारबाट बढी भएको बिजुली सरकारलाई पनि बेच्न मिल्छ। विदेशतिर घरमा आफूलाई बढी भएको बिजुली दिँदा मिटर सुल्टो घुम्छ राति विद्युत लिँदा मिटर उल्टो घुमेर बराबर हुन्छ। जर्मनीमा त सरकारलाई बिजुली दिएबापत् पैसा नै पाइन्छ। अहिले नेपाल विद्युत प्राधिकरणले बढी भएको बिजुली किनिदिने नीति पनि ल्याएको छ। धनीले त्यसो गरिदिएको खण्डमा गरिबलाई बढी सजिलो हुन्छ। राज्यले धनीलाई ‘प्रमोट’ गरेर गरिबलाई सुविधा दिने व्यवस्था मिलाउनुपर्छ। काठमाडौंमा खाना पकाउनका धेरैले ग्यास प्रयोग गर्छन्। अचेल ग्यास नआउने, दाउरा नपाइने भएपछि खाना पकाउन ठूलो समस्या भएको छ। यदि तपाईँको घरमा १००० लिटरको ट्यांकी राख्ने ठाँउ छ भने भान्छाबाट निस्कने फोहोरबाट ग्यास निकालेर भात पकाउन सकिन्छ। फोहोरबाट त्यसरी निकालिने ग्याँसले भान्छामा २० प्रतिशत ग्यासको बचत गर्न सकिन्छ। महिना दिनमा काठमाडौंमा १ लाख सिलिण्डर ग्यास खपत हुन्छ भने यो प्रविधि अपनाए २० हजार सिलिण्डर ग्यास कम खपत हुन्छ। यदि यस्तो विधिको व्यापक प्रयोग हुन्थ्यो भने अहिले हामीसँग ग्यासको माग कम हुन्थ्यो र आपूर्ति केही हदसम्म सहज हुन्थ्यो। यो उर्जाको हिसाबले