सेतो खास्टोले आधा मुख छोपकी उनी सर्वोच्च अदालत प्रतिक्षालयको कुर्चिमा अडेस लगाएर वर-पर हेर्दै थिइन्। तीन बजिसकेको थियो जाडो यामको अड्डामा यति खेर मानिस पातलिँदै जान्छन्। कालाकोट लगाएका मानिसहरुले भरिने त्यो प्रतिक्षालयमा उनी मात्रै थिइन्। उनी के कुरेर बसेकी होलीन्? फैसला या अर्को तारिख थाम्ने म्याद? अचेल सर्वोच्च अदालतमा तारिख बुझ्ने काम १ घण्टा भित्रै सकिने व्यवस्था मिलाइएको छ। फैसला हुँदै भएको भए त उनी इजलासमा हुनुपर्ने! म नजिकै गएर सोधेँ ‘मुद्दा खेप्न आउनु भएको?’ उनका आँखा असमञ्जस देखिए। एकोहोर मलाई हेरिरहिन्। नचिनेकी मान्छेले किन सोधी भन्ने लाग्यो होला। कल्सौदो अनुहार। उमेर ढल्केको जनाउ दिन निदारमा गहिँरिदै गएका धर्साहरू। सेता जुत्ता, सेतै चोलो र मसिना निला फूल भएको सारीमा बेरिएकी। अझै पनि उनले आफ्नो एउटा हातले अनुहारलाई अडेसा दिएकी थिइन्। त्यही हातमा थियो एउटा मात्रै रातो चुरा! ‘के मुद्दा छ नि,’ उनी बोल्न दकस माने पनि मैले लत्तो छोडिन। ‘हैन, पेन्सन बुझ्न, आइ हुँ,’ खास्टो भित्रैबाट उनले सुस्तरी दिएको उत्तर सुनियो। जुम्लाको लाम्रा गाविस वडा नम्बर ७ बाट आएकी रहिछन्। नाम भन्न पनि मानिनन्। मलाई लाग्यो-जुम्ला अदालतमै काम गरेकी हुँदी हुन्। ‘म हैन बुढाले गर्थे,’ उनले भनिन्। श्रीमान बितेको ६ महिना पुगेछ। उनका श्रीमान जुम्ला जिल्ला अदालतमा डिठ्ठा थिए रे। त्यसैले उनी पेन्सन पाइन्छकी भनेर आएकी रहिछन्। मलाई भने उनको हातको एउटा रातो चुराले तान्यो। यीनको गाउँमा विधवाले रातो लगाउन थालिसके? यही रातोले उनलाई वेरंगी हुन दिएको छैन। दुःख बोक्दा लगाउने सेता लुगा लगाएकी उनको हातमा रातो चुरा देखेर मलाई अचम्म नलाग्ने त कुरै थिएन। ‘एउटा रातो चुरा चैँ किन लगाएकी नि?’ ‘दुईटा थियो,’ उनले भनिन्, ‘छ महिना पुगेपछि एउटा फुटाल्नु पर्छ। वर्षदिन पछि अर्को। चलन हो।’ मृत श्रीमानको छातिमा उनले आफ्ना हातका राता चुरा फुटाएकी थिइन्। शीरको सिन्दुर पनि पुछेर हरमा सेता बस्त्र हालेकी हुन्। स्वास्नी मानिसलाई श्रीमानको रंगले पोतिदिने समाजले उनलाई रातो चुरा पहिरिने अनुमति कसरी दिए होला? अचम्मसँग ‘चलन हो’ भनिदिइन्। म छक्क परेँ। आखिर चलन भएपछि त सक्कियो नि कुरा! बल्लबल्ल उनी खुल्न थालिन्। मलाई पनि घर सोधिन्। र आफू आउनुको कारण बेलिविस्तार लगाइन्। श्रीमानले छोडेर गएपनि जीवन त धान्नै पर्यो। आफ्नो नाममा पेन्सन आउँछ कि भन्ने आसले उनी छोरा सँगै यहाँ आइपुगेकी रे। ‘पाइएन,’ उनले मलिनो अनुहार लगाइन्, ‘बुढा थाई भएको २० वर्ष नपुगेर।’ भन्न त उताकै अदालतले मिल्दैन भनेको थियो तर सर्वोच्च आए पाइन्छ की भन्ने आसले आएकी रे। कानुन मै नभएको कुरा पाइदैन भन्ने ज्ञान भएको भए उनी यहाँ सम्म आउने थिइनन्। जिल्लाकै विश्वास गर्थिन र चुप लागिहाल्थिन्। तर अज्ञानले बढाउने त शंका मात्रै थियो। त्यही शंकाले डोर्यायो शायद। एघार वर्षमात्रै भएछ श्रीमान स्थायी भएको, छोडेर गैहाले। श्रीमानले छोडेको त उनलाई धेरै वर्ष अघि हो रे। ‘उसले सौता हालेको थियो।’ उनले सम्झिइन्। ‘किन रहेछ नि?’ ‘म नराम्री भएर होला नि,’ सुस्तरि भनिन्। ‘तपाईँ त यति राम्री हुनुहुन्छ, कति वर्ष हुनुभो?’ ४४ वर्षकि। छोरा र छोरी रहेछन्। मैले उनका छोराको उमेर सोधेँ। ‘२२ वर्ष भयो छोरा।’ त्यसपछि मालाई उनले फ्याट सोधिन्, ‘मेरी बुहारी बन्ने हो र?’ म त अचम्मै परेँ। भर्खरै बोल्न सुरू गरेकी केटीले छोराको उमेर सोधि भनेर त्यस्तो प्रश्न गरिहोलीन्। ‘मलाई बुहारी बनाउनु हुन्छ त?’ मैले जिस्काएँ। ‘कति वर्ष भयौ?’ सोधिन्। ‘३० वर्ष,’मैले भनेँ। ‘त्यसो भए त हुन्न,’उनले निर्णय नै सुनाइन्, ‘