थाईल्याण्ड, कम्बोडिया र भियतनामसँगै सिमा जोडिएको लाओस खाँटी कम्युनिष्ट देश हो, जहाँ विदेशी नागरिकले आफ्नो पासपोर्ट, फोटो र अन्य आबश्यक कागजातहरु पेश गरी स्टक एक्सचेन्जमा दर्ता भएर लाओ नागरिक सरह लगानी गर्न ढोका खुला गरिएको छ । अचम्म त त्यतिखेर लाग्यो जतिखेर लाओस स्टक एक्सचेन्ज (एलएसएक्स) को भवन अगाडि पुग्दा कम्युनिष्ट पार्टीको झण्डा फरफराईरहेको थियो तर त्यहाँको नीति नियम हेर्दा विदेशी लगानी आकर्षित गर्ने मामिलामा पूँजीवादी र अति उदारबादी देशहरुको भन्दा अगाडि रहेको पाईयो । पछिल्लो समयमा लाओसको कम्युनिष्ट सरकारले पूँजी बजारको विकासबाट मात्र आफ्नो आर्थिक विकास र लगानी भित्र्याउने संभावना रहेको महसुस गरी उदारवादी नीतिका साथ स्टक मार्केटको विकासमा ध्यान केन्द्रित गरेको देखिएको छ । विदेशी नागरिकले आफ्नो पासपोर्टसहित त्यहाँको स्टक एक्सचेन्जमा आवेदन गरेर दर्ता भई बैंक खाता र शेयर कारोबार खोली कारोबार गर्न सक्नेछन् । एक विदेशी नागरिकले त्यहाँको शेयर बजारमा सूचीकृत कुनै एक कम्पनीको २० प्रतिशत शेयरसम्म किन्नसक्ने छुट प्रदान गरिएको छ । यहाँ तीन वटा शेयर दलाल कम्पनीहरु छन्, विदेशी लगानीकर्ताले ती मध्येको कुनैमा आबद्ध भएर आफ्नो शेयर कारोबार शुरुवात गर्न सक्छन् । विदेशी नागरिकले शेयर बजारमा लगानी गर्नुपूर्व लगानीकर्ता पहिचान कार्ड र प्रमाण पत्र प्राप्त गर्नुपर्ने, बैंक खाता खोलेर पासबुक लिनुपर्ने, शेयर दलालसँग सम्झौता गर्नुपर्ने र शेयर कारोबार खाता खोल्नुपर्ने शर्त तोकिएको छ। त्यसैगरी विदेशी कम्पनीको लागि सम्बन्धित देशममा कम्पनी दर्ता भएको प्रमाण पत्रसहित अन्य आबश्यक कागजातहरु पेश गरी प्रक्रिया पुरा गर्नुपर्ने शर्त तोकिएको छ। बैंक खातासँग शेयर कारोबार खाता आबद्ध गरी पासबुकमै लगानी गरिएको रकम अभिलेखिकरण गरिएको हुन्छ भने शेयर बजारबाट लगानी फिर्ता गर्न पनि उत्तिकै सहज ब्यवस्था अबलम्बन गरिएको छ । नेपालमा तीन दशक अघि स्थापना भएको नेपाल स्टक एक्सचेन्जको झण्डै शतप्रतिशत स्वामित्व सरकार र सरकार सम्बद्ध निकायले कब्जा गरेर राख्दा यहाँको पूँजी बजारको बिकास हुन नसकेको अबस्था छ भने लाओस जस्तो कम्युनिष्ट देशको स्टक एक्सचेन्जको स्वामित्वको बनावट हेर्दा यहाँका कम्युनिष्टहरु पनि छक्क पर्न सक्छन् । लाओस सरकारको ५१ प्रतिशत र दक्षिण कोरियाली स्टक एक्सचेन्जको ४९ प्रतिशत हिस्सेदारीमा सन् २०११ मा लाओस स्टक एक्सचेन्ज शुरु भएको हो । सन् २०१३ बाट मात्र यहाँ कम्पनीहरु सूचिकरण बढेको थियो। अहिलेसम्म १० वटा मात्र कम्पनीले आईपीओ बिक्री गरेर सूचिकृत भएका छन्। १० वटा बण्डहरु पनि सुचिकृत भए पनि तिनीहरुको किनबेच सुन्य जस्तै छ। सुचीकृत कम्पनीहरुमा धेरै जसो सरकारी स्वामित्वका र ब्यापारिक कम्पनीहरु हुन् । अन्य कयौं नयाँ कम्पनीहरु लाओ सेक्युरिटी कमिशनबाट आईपीओ जारी गर्ने प्रक्रियामा छन र सन् २०२० सम्ममा शेयर बजारमा आउने कम्पनीहरुको संख्या ३५ नघाउने लक्ष्य लिईएको छ । यहाँको शेयर बजार बजार पूँजीकरण १.२० बिलियन डलर बराबरको रहेको छ । नेपालको शेयर कारोबारमा लाग्दै आएको चर्को दलाली शुल्कलाई पनि लाओसको शुल्कले व्यङ्ग्य गरेको अनुभुति हुन्छ। लाओस सरकारले शेयर कारोबारलाई सहुलियत दिदै शेयर कारोबार गर्दा लाग्ने शुल्क कारोबार रकमको ०.३ प्रतिशतबाट ०.१५ प्रतिशतमा झारेको छ भने अनलाईन कारोबार गर्दा लाग्ने शुल्क कारोबार रकमको ०.२७ बाट ०.१३५ प्रतिशतमा तल ल्याईएको छ। स्टक मार्केटको बिकासका लागि छिटो के गर्दा राम्रो हुन्छ भन्नेमा सेक्युरिटी कमिशन र स्टक एक्सचेन्जका अधिकारीहरु लागिरहेका बताईन्छ। सरकारले पुरै साथ दिएको छ।