“.....केवल प्रजातन्त्रवादकै चर्चा गर्नु बोक्रे कुरा मात्र हो। राजनीतिक परिवर्तनले मात्र जनताको वास्तविक कल्याण हुन्न। यद्यपि क्रुर स्वेच्छाचारी शासनको तल थिचिएका हामी नेपालीहरूलाई हाल प्रजातन्त्रवादको बोक्रे आदर्श पनि निकै राम्रो लाग्नेछ र हामी यस आदर्शको विषयमा कुनै सम्झौता गर्न तैयार हुने छैनौँ। परन्तु ...न्यायपूर्ण आधारमा सामाजिक ब्यवस्थाको पुनःनिर्माण नभएसम्म समाजको सर्वाङ्गीण विकास असम्भव छ। राजनीतिक क्षेत्रमा प्रजातन्त्रवाद स्थापित भए पनि यदि आर्थिक शोषण कायमै छ भने जनताले सुख र शान्ति पाउन्नन्। यसै कुरालाई ध्यानमा राखी नेपाली काङ्ग्रेसले राजनीतिक र आर्थिक समानताको आधारमा खडा भएको प्रजातन्त्रवाद आफ्नो लक्ष बनाएको छ।” - नेपाली काँग्रेसको पहिलो घोषणापत्र, बि.सं. २००६ बाट। आफ्नो करिब ७० वर्षको जीवनमा नेपाली काँग्रेस आज नवयुगको चौबाटोमा आइपुगेको छ। युगको परिवर्तनसँगै काँग्रेसको भूमिका, दायित्व र जिम्मेवारीमा पनि स्वाभाविक परिवर्तन आएको छ। तर आफ्नो सिद्धान्त, मान्यता, प्रतिबद्धता, लक्ष्य र जनउत्तरदायित्वमा हेरफेर आएको छैन। यसका संस्थापक सदस्य जो–जति जिवित हुनुहुन्छ, उहाँहरू पनि सक्रिय राजनीतिमा हुनुहुन्न। तर स्थापनाकालका मूल्य, मान्यता, प्रतिबद्धतालाई बिर्सेर काँग्रेस उदासिन भएर निरुद्देश्य चल्न सक्दैन। हामी आज पनि प्रथम घोषणापत्रको मूल लक्ष्यलाई नै पूर्णता दिन नसकीरहेको अवस्थामा छौँ। स्थापनाको ३ वर्ष र एकीकरणको एक वर्षमै नेपाली काँग्रेसले २००७ सालको जनक्रान्ति सम्पन्न गर्यो। २००७ सालमा राजा त्रिभुवनलाई उनको जीवनको दोस्रो शाही घोषणामार्फत ‘....हाम्रा प्रजाको शासन अब उप्रान्त निजहरूले निर्वाचन गरेको एक वैधानिक सभाले तर्जुमा गरेको गणतन्त्रात्मक विधानअनुसार हवोस् भन्ने अहिले हाम्रो इच्छा र निर्णय भएको.....’ भन्ने ब्यहोरा समावेश गराउन सफल भएको नेपाली काँग्रेसको ऐतिहासिक संघर्ष र प्रयासद्वारा संविधानसभाबाट संविधान बनाउने २००७ सालमा गरिएको शिलान्यासले २०७२ सालमा पूर्णता हासिल गरेको छ। ‘काँग्रेसले संविधानसभाद्वारा संविधान निर्माणको बाटो २०१४ सालमै परित्याग गर्यो, त्यसैले यो एजेन्डा हाम्रो हो’ भन्ने हाम्रा कतिपय प्रतिपक्षीको आरोपलाई ऐतिहासिक वास्तविकताले उचित जवाफ दिएको छ। २०२४ साल जेठ १० गते ‘संविधान परिषदको निर्माणका लागि जनता संगठित गर्नु काँग्रेसको निर्णय’ भन्दै ‘राजा महेन्द्रको संविधान च्यात’ भन्ने ब्यहोराको पर्चा वितरण गरिएको थियो। जननायक बीपी कोइरालाले २०२८ असोजमा भारतीय पत्रिकालाई अन्तर्वार्ता दिँदै भन्नुभएको थियो,“यदि मेरो पार्टीले सत्ता पायो भने म संविधानसभा बोलाउने छु, जसले प्रजातान्त्रिक पद्धतिमा आधारित संविधान तयार गर्नेछ।” यी दुवै सन्दर्भलाई प्रा. डा. राजेश गौतमले २०७२ सालमा ३ खण्डमा प्रकाशन गरेको ‘नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलन र नेपाली काँग्रेस’ पुस्तकमा सप्रमाण उल्लेख छ। संविधानसभाबाट संविधान बनेपछि काँग्रेसको भूमिका के हो? तेह«ौँ महाधिवेशनको तयारी चलिरहेको वर्तमान स्थितिमा प्रत्येक विचारवान काँग्रेस–जनको कण्ठबाट यो प्रश्न स्वतः उठ्छ, उठ्नुपर्छ। वैचारिक पुनर्जागरण र संस्थागत विकासको पहिलो जिज्ञासा यही हो।   प्रजातान्त्रिक आन्दोलनको ऐतिहासिक परिवेशमा बेलायतको म्याग्नाकार्टा आधुनिक विधिको शासनका लागि प्रस्थान विन्दु र हाम्रा लागि पनि चासो र प्रेरणाको विषय बन्न पुग्यो। बेलायतले ‘म्याग्नाकार्टा’ घोषणाको आठ सयौँ वार्षिकोत्सब सन् २०१५ मा मनायो। इङ्गल्याण्डका तत्कालिन राजा जोनको हुकुमी र स्वेच्छाचारी शासनबाट आजित भएका ‘ब्यारोन’ (भारदार)