मेलामा १२ बैंकहरुले गाडी कर्जाको आफ्नो आर्कषक योजना प्रस्तुत गरेका हुन् । सिभिल, सानिमा, लक्ष्मी, बैंक अफ काठमाण्डु, एभरेष्ट, नविल, हिमालयन, ग्लोवल आईएमई, जनता, माच्छापुछ्रे, स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंक र सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंकले स्टल राखि ग्राहक तान्ने प्रयास गरेका छन् । बैंकहरुले मेला अवधिको लागि गाडी कर्जामा व्याजदर बिशेष छुट गर्ने योजना ल्याएका हुन् । अधिकाँस बैंकहरुले आधार दरमा केही प्रिमियम थपेर कर्जा योजना ल्याएका छन् भने कुनै बैंकले आधारदरमै कर्जा उपलब्ध गराउने जनाएका छन् । अधिकाँस बैंकहरुले सार्वजनिक गरेको प्रिमियम शुल्क भने कर्जा अवधिभर एउटै हुनेछ । आधारदरकाे आधारमा बैंकले लिने व्याजदर समेत परिवर्तन हुनसक्नेछ । कुन बैंकको व्याजदर कति ? स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकले सबै भन्दा कम ९.३९ प्रतिशत व्याजदरमा गाडी कर्जा दिने व्यवस्था गरेको छ । स्ट्याण्डर्ड चार्टर्डले ६ वर्षको लागि आधारदर ७.६३ प्रतिशतमा १.७६ प्रतिशत प्रिमियम गरी ९.३९ प्रतिशतमा गाडी कर्जा उपलब्ध गराउने छ । एनआईसी एशियाले ७ वर्षे अवधिको लागि ९.५ प्रतिशतले गराउनेछ । सानिमा बैंकले मेला अवधिको लागि १०.४९ प्रतिशत व्याजदरका गाडी कर्जा दिनेछ । बैंकले ९.३४ प्रतिशत आधारदरमा १.१५ प्रतिशत प्रिमियम गरी १०.४९ प्रतिशतमा कर्जा दिने जनाएको हो । ९ वर्षको लागि उपलब्ध हुने ऋणमा ०.७५ प्रतिशत सेवा शुल्क लिनेछ । मर्जर प्रकृयामा रहेको जनता बैंक र ग्लोवल आईएमई बैंकले भने एउटै ब्याजदर निर्धारण गरेको छ । मेला अवधिको लागि ग्लोबल आईएमई र जनता बैंकले ९.९९ प्रतिशतमा गाडी कर्जा प्रबाह गर्ने भएको हो । दुबै बैंकले सात वर्ष अवधिको लागि प्रबाह गर्ने कर्जामा आधारदर ९.५४ प्रतिशतमा ०.४५ प्रतिशत प्रिमियम गरी ९.९९ प्रतिशतमा कर्जा दिने भएका हुन् । नविल बैंकले बिद्युतीय गाडीमा ८० प्रतिशत फाइनान्सको सुविधा दिने भएको छ । बैंकको आधारदर ८.०९ प्रतिशतमा १.५० प्रतिशत प्रिमियम गरी ९.५९ प्रतिशतमा गाडी कर्जा दिने जनाएको छ । कर्जा सात वर्ष सम्मको लागि उपलब्ध हुनेछ । एभरेष्ट बैंकले ५ वर्षे र ७ वर्षे कर्जा अवधिको लागि फरक फरक योजना सार्वजनिक गरेको छ । ५ वर्ष सम्मको कर्जाको लागि आधारदर ८.१२ प्रतिशतमा १.५५ प्रतिशत प्रिमियम गरी ९.६६ प्रतिशत र सात वर्षे कर्जा योजनाको लागि ८.१२ प्रतिशत आधार दरमा २ प्रतिशत प्रिमियम गरी १०.१२ प्रतिशतमा कर्जा दिने जनाएको हाे । कर्जा शुल्क वापत ५० लाख सम्मको कर्जालाई कर्जा रकमको ०.७५ प्रतिशत र ५० लाख भन्दा माथिको कर्जालाई कर्जा रकमको ०.५० प्रतिशत लाग्ने बैंकले जनाएको छ । लक्ष्मी बैंकले विद्युतीय गाडीको लागि ९.५ प्रतिशत आधार दरमा १ प्रतिशत प्रिमियम थप गरेर १०.५ प्रतिशतमा कर्जा दिने जनाएको छ । ८ वर्ष अवधिको यस योजनामा तीन वर्षसम्म व्याजदर परिवर्तन नहुने बैंकले जनाएको छ । त्यस्तै अन्य गाडीको लागि आधारदरमा २ प्रतिशत थप गरेर कर्जा दिने जनाएको छ । माच्छापुछ्रे बैंकले नडा अटो शोमा १०.९९ प्रतिशत व्याजदरमा गाडी कर्जा उपल्ब्ध गराउने जनाएको छ । बैंकले आधारदर १०.३७ प्रतिशतमा ०.६२ प्रतिशत प्रिमियम शुल्क लिनेछ । माछपुच्छ्रेले १० वर्ष अवधिको लागि कर्जा प्रबाह गर्नेछ । हिमालयन बैंकले ९.०५ प्रतिशत आधारदरमा ०.९० प्रतिशत थप प्रिमियम गरी ९.९५ प्रतिशत गाडी कर्जा दिने भएको छ । ८ वर्ष सम्मको लागि उपल्ब्ध हुने यस्तो कर्जामा ०.५ प्रतिशत सेवा शुल्क लाग्ने जनाएको छ । बैंक अफ काठमाण्डूले आधार दर ९.९८ प्रतिशतमा १.५ प्रतिशत प्रिमियम गरी ११.४८ प्रतिशतमा गाडी कर्जा दिने जनाएको छ । ८ वर्ष सम्मको लागि उपलब्ध हुने उक्त कर्जामा १ प्रतिशत सेवा स