साहरा विकास र्बैकका कार्यकारी निर्देशक विनय कुमार साहले देवसँग गरिएको प्राप्ति सम्झौतालाई गत माघमा भएको सातौं बार्षिक साधारण सभाले पास नगरेपछि रद्द भएको बताए। साहले भने- देवसँगको प्राप्ति सम्झौता रद्ध गर्ने साधारणसभाको निर्णय राष्ट्र बैंकलाई जानकारी गराई सकिएको छ। प्रदेश २ मा रहेका अन्य मिल्दो बैंकहरूसँग मर्जर र प्राप्तिको लागि साधारण सभाले म्यान्डेड दिएकोले सोही अनुसार अगाडि बढ्ने सोच छ । यता राष्ट्र बैंकका नियमन विभाग प्रमुख देवकुमार ढकालले सहारा बैंकवाट प्राप्ति सम्झौता रद्द गरिएको जानकारी नआएको बताए। उनले भने - अहिलेसम्म हामीलाई जानकारी छैन। मर्जर सम्बन्धि राष्ट्र बैंकले २०७३ सालमा जारी विनिवमावलीमा मर्जर र एक्वीजिशन रद्द गर्ने बैंकहरूलाई कारवाही गरिने उल्लेख छ। सो अनुसार अनुसार त्यस्ता संस्थाहरूले निश्चित समयसम्म राष्ट्र बैंकले मर्जर वा एक्विजिशन प्रक्रियामा सामेल हुन पाउने छैनन्। त्यस्ता संस्थालाई ३ वर्षसम्म शाखा खोल्न प्रतिबन्ध लगाइन्छ भने राष्ट्र बैंकले उपलब्ध गराउने सुविधा पनि कटौति गरिने उल्लेख छ। मर्जर र एक्वीजिसनमा जाने कम्पनी बीच कुनै विवाद परेमा राष्ट्र बैङ्कले मध्यस्थता गर्न सक्ने, राष्ट्र बैङ्कले दिएको निर्णय अन्तिम हुने विनियमावलीमा उल्लेख छ । साहारा बैंकले प्रदेश नम्बर २ का अन्य बैंकहरूसँग मर्जर या एक्वीजिशन जाने प्रस्ताव राष्ट्र बैकमा पठाउने तयारी गरेको छ। तर, अघिल्लो एक्वीजिशन तोडेकोमा राष्ट्र बैकले कस्तो कदम उठाउने छ, त्यो हेर्न बाँकी छ । यदि कारवाहीमा परेर निश्चित समयसम्मे मर्जर वा एक्विजिशन प्रक्रियामा सामेल हुन पाएन भने शेयरधनीले थप हानी व्यहोर्नुपर्ने हुन्छ। सहाराले यस अघि जनकपुरको जानकी फाईनान्स र सहयोगी बिकास बैंकसँग गाभिने प्रयास गरेकोमा त्यो सफल नभएपछि देवसँग सम्झौता गरेको थियो। देव विकास बैंकले २०७४ जेठ २६ गते साहारा बिकास र्बैकलाई प्राप्ति गर्ने गरी दुबै बैंकबीच सम्झौता भएको थियो। कम्पनीको अवस्था पहिले राम्रो हुँदा र चुक्ता पूँजी कम भएको अवस्थामा दोस्रो बजारमा यसको शेयर मूल्य प्रतिकित्ता एक हजार पाँच सय सम्म पुगेको थियो। कम्पनीले पछि हकप्रद बेचेर चुक्ता पूँजी २ करोडबाट बढाएको थियो। उसको चुक्ता पूँजी अहिले १६ करोड, जगेडा कोष ६ करोड ९० लाख, प्रति शेयर आम्दानी ११ रुपैयाँ र निस्क्रिय कर्जा अनुपात ०.५६ प्रतिशत छ। कम्पनीको शेयर कारोबार ४६० रुपैयाँ हुँदा रोकिएकाले मूल्य आम्दानी अनुपात ३८ गुणा भन्दा बढी हुन आउँछ। लामो समयसम्म शेयर कारोबार रोकिँदा शेयरधनीहरुलाई मर्का परेको छ। देवसँगको प्राप्ति सम्झौता तोडिएर अर्कोसँग मर्जर वा प्राप्ति सम्झौता भएमा फेरि शेयर कारोबार रोकिने हुँदा शेयरधनीहरुले अरु लामो समयसम्म आफ्नो सम्पति बन्धक बनाएर पीडा खेप्नुपर्ने बाध्यता हुनसक्छ। यता राष्ट्र बैंकका नियमन विभाग प्रमुख देवकुमार ढकालले सहारा बैंकवाट प्राप्ति सम्झौता रद्द गरिएको जानकारी नआएको बताए। उनले भने - अहिलेसम्म हामीलाई जानकारी छैन। मर्जर सम्बन्धि राष्ट्र बैंकले २०७३ सालमा जारी विनिवमावलीमा मर्जर र एक्वीजिशन रद्द गर्ने बैंकहरूलाई कारवाही गरिने उल्लेख छ। सो अनुसार अनुसार त्यस्ता संस्थाहरूले निश्चित समयसम्म राष्ट्र बैंकले मर्जर वा एक्विजिशन प्रक्रियामा सामेल हुन पाउने छैनन्। त्यस्ता संस्थालाई ३ वर्षसम्म शाखा खोल्न प्रतिबन्ध लगाइन्छ भने राष्ट्र बैंकले उपलब्ध गराउने सुविधा पनि कटौति गरिने उल्लेख छ। मर्जर र एक्वीजिसनमा जाने कम्पनी बीच कुनै विवाद परेमा राष्ट्र बैङ्कले मध्यस्थता गर्न सक्ने, राष्ट्र बैङ्कले दिएको निर्णय अन्तिम हुने विनियमावलीमा