चन्द्रागिरी डाँडोमा आइपुगेपछि पृथ्वीनारायण शाहलाई देखाइएको थियो रे - 'उ त्यो काठमाडौं, त्यो भादगाउँ हो र त्यो पाटन हो.. ' मलाई पनि यो गाउँमा पाइला टेक्ने बित्तिकै त्यसैगरी देखाइएको थियो - 'उ त्यो तिमीले पढाउने स्कुल हो, त्यो विद्यार्थी हो र त्यो तिमी बस्ने घर हो ।' उनी पो 'पृथ्वीनारायण' थिए,काठमाडौं, भादगाउँ र पाटन देखेर 'तीनवटै शहरको राजा बन्न पाए' भन्ठाने रे, म त 'नारायण' मात्रै न परेँ; पढाउने स्कुल, विद्यार्थी र बस्नुपर्ने घर देखेर निक्कैबेर कि कर्तव्य विमुख भएको थिएँ । हो, म सामान्य स्वयंसेवी शिक्षक, एक वर्षको लागि आएको । जीवन शून्यबाट सुरु हुन्छ र शून्यतामै विलिन हुन्छ । यि दुई शून्यताहरुवीचमा यो पूर्णताको खोजी विचित्र र चाखलाग्दो छ । सायद त्यही पूर्णता प्राप्तिको प्यासले मलाई एउटा विछट्टै मधेसी गाउँको माझमा उभ्याइदियो, धनुषाको कटरैत गाउँमा । आज म निश्चिन्त छु, कि यो एक वर्षे योगदान धेरै केटाकेटीहरुको आँखाको सपनाको साक्षी मात्र होइन, सफलता प्राप्तिमा सहयोगी बन्दैछ । म कहिल्यै तराई नबसेको पहाडको ठिटो, त्यसैले होला मेरो लागि यहाँको एक-एक पल सम्झन लायक भए । कसैले मधेसमा बसेर के गारिस् भन्यो भने म भन्छु- "मैले केही गरिन्, मात्रै यो वर्षौदेखि नियतवश थुप्रिएको फोहोर कोट्याइदिएँ, यो शैक्षिक र सामाजिक झ्याउ र लेउ लागेको पोखरीमा झ्वाम्मै हामफालेर तरङि्गत गराइदिएँ ।" अघिल्लो दुई बर्षको अनुभवले मलाई सरकारी स्कुलमा हुने कतिपय स्वार्थगत र मनोगत प्रवृत्ति धेरै नजिकबाट बुझाउने प्रयत्न गरेको थियो । हरेक वर्ष स्कुलमा कुनै नयाँ शिक्षकको प्रवेश र कोही शिक्षकको बहिर्गमन प्राय भएकै हुन्छ, जसबाट प्रत्येक वर्ष कक्षा र घण्टी विभाजनको समयतालिका नयाँ बनाउनु पर्छ । त्यहि काम नियमित र सहज कक्षा सञ्चालन नहुने बलियो बाहाना बन्छ । झण्डै एक महिनासम्म समय त्यसै झुलाईन्छ । त्यो तितो यथार्थको अभ्यास यो स्कुलमा पनि हुन लागेपछि म आफैंले एकै दिनमा समयतालिका बनाइदिएँ । हर पाइलामा साथ दिने अभियन्ताहरुको बलियो टिम पाउनु पनि मेरो अहोभाग्य हो । अनुभव र भैपरि आउने परिस्थिति दुबैले अघि बढ्न पाठ सिकाउँदो रहेछ । झण्डै आठ सय विद्यार्थी रहेको स्कुलमा फोहोरको कारणले शौचालय प्रयोग गर्न त के नजिकै जान र हेर्न पनि नसकिने थियो । पढाउन सुरु गर्दै थिएँ, एउटा विद्यार्थीले हातका पाँच औंला देखाउँदै भन्यो- "सर पाँच मिनेट..." 'के पाँच मिनेट ?' फेरि त्यहि भन्छ- 'पाँच मिनेट सर' । 'किन?' बल्ल अरुले बुझाइदिए, 'पाँच मिनेटको अर्थ पिसाब फेर्न जानु र दस मिनेटको अर्थ दिसा गर्न जानु' यि दुबै कामको लागि पर खेतमा जानुपर्ने । कोही कल्पना गर्छ कि, एउटा शिक्षक हर्पिक बोकेर स्कुल जान्छ र घिनाइरहेका विद्यार्थीको अगाडि लागेर चरम दुर्गन्धित चर्पिमा हात हाल्छ ? चर्पिमा कोच्चिएको कागज, इँटा, प्लाष्टिक आदि झिकेर प्रयोग योग्य बनाउँछ? सकरात्मक परिवर्तनको बाटो पक्कै अप्ठेरो हुन्छ, तर सुरुवात गर्यो भने साथ दिनेहरु प्रशस्तै हुने रहेछन्, धेरै विद्यार्थीहरुले साथ दिए । त्यसैको दबाबले होला, शौचालयको छेउमा ट्युबवेल बन्यो । साना, मध्यम र ठूला केटाकेटीहरुका लागि शौचालयसम्म पानी लैजान क्षमता अनुसारका तीनवटा बाल्टी पनि आए । अब खुशिको सीमा रहेन । चर्पि सफा भयो । दुर्इ घण्टीपछि दश मिनेटको ब्रेक राखियो, अब आपतकालिन बाहेक पढाइ चलिरहँदा कोही पनि बाहिर जानु परेन । कक्षाकोठाको अभावले विद्यार्थीहरु चौरमा बसेर पढ्न घाम र पानीका कारणले प्रतिकुल हुन थालेपछि कोठा निर्माणको लागि विद्यार्थीको साथ लिएर गोबर माटोले पोत्न थालें । कोही विद्यार्थीले सोच