नगर विकास कोषका पूर्वकार्यकारी निर्देशकको दोस्रो कार्यकालमा रहेका सुशील ज्ञवाली पुनर्निर्माण प्राधिकरणको कार्यकारी निर्देशकमा नियुक्ति भएसँगै उनको करियरले ठूलो फड्को मारेको छ। एमाओवादी, एमाले र कांग्रेसका ठूला नेताले ताकेको यो पद ज्ञवालीका लागि एकातिर क्षमता देखाउने ठूलो अवसर हो। तर, ज्ञवालीको काँधमा आएको चुनौती पनि सानो छैन, किनभने यो काम कसैका लागि पनि चुनौतिपूर्ण हो। आगामी दिनमा उनले कसरी पुनर्निर्माणको काम सञ्चालन गर्छन् भन्ने कुराले उनको मूल्यांकन हुँदै जाला। तर, अहिले उनका सामु चुनौतीको पहाड खडा भइसकेको छ। सबैभन्दा पहिलो चुनौती उनको योग्यता नै विवादको घेरामा तानिएका छ। भूकम्प प्रभावित संरचना पुनर्निर्माण सम्वन्धि कानुन अनुसार प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बन्नका निम्ति ज्ञवालीको योग्यता नपुग्ने देखिन्छ। उक्त कानुनको धारा १२ को उपधारा २ मा यस्तो व्यवस्था छ: ‘नेपाल सरकारद्वारा मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालयबाट प्रशासन, व्यवस्थापन, अर्थशास्त्र, इन्जिनियरिङ वा विकास योजनाको विषयमा कम्तिमा स्नातकोत्तर गरि सम्वन्धित क्षेत्रमा कम्तिमा पन्ध्र वर्षको अनुभव हासिल गरेको ब्याक्तिहरुमध्येबाट नेपाल सरकारले कार्यकारी अधिकृत नियुक्ति गर्ने छ।’ उनले पुल्चोक क्याम्पसबाट योजनामा स्नातकोत्तर १० वर्ष अघि मात्र पूर्ण गरेको तथ्य खुल्न आएको छ। ‘उनले २००५ मा स्नातकोत्तर उतिर्ण गरेका हुन्,’ पुल्चोक क्याम्पसमा उनको स्नातकोत्तरको सोध गाइड गरेका संजय उप्रेतीले सेतोपाटीसँग भने, ‘व्यक्तिगत रूपमा भन्ने हो भने उनी सक्षम व्यक्ति नै हुन्। तर उक्त पदका लागि स्नातकोत्तर गरि १५ वर्ष काम गरेको अनुभव चाहिएको हो भने उनको योग्यता पुग्दैन।’ यदि मुद्दाले कानुनी धारणा गर्ने हो भने उनले उक्त पद छाड्नु पर्ने हुन्छ। उक्त पदमा रहनका निम्ति उनले वा उनलाई प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बनाउने एमालेले पार्टीले कस्तो बचाउ गर्ने हुन् हेर्न बाँकि नै छ। यस सम्वन्धमा जिज्ञासा राख्दै बारम्बार सेतोपाटीले गरेको फोन र एसएमएसको ज्ञवालीले जवाफ फर्काएनन्। दोस्रो चुनौति भनेको उनको अनुभव हो। उनी बुटवल नगरपालिकामा इन्जिनियरका रूपमा केही वर्ष काम गरे। २०४९ सालमा एमाले निकट अनेरास्ववियूका तर्फबाट पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पसमा स्ववियु अध्यक्षमा चुनाव लडेक ज्ञवाली नेपाली कांग्रेस निकट नेपाल विद्यार्थी संघका नारायण काफ्लेसँग पराजित भएका थिए। त्यसपछि उनी अनेरास्ववियुको ललितपुर जिल्लाको प्रमुख भए। त्यसपछि उनी बुटवल नगरपालिकामा एमालेकै मेयर भएका बेला इन्जिनिरका रूपमा काम गरे। रूपन्देही जिल्ला वर्तमान अर्थमन्त्री तथा एमाले नेता विष्णु पौडेलको कर्मभूमि हो र ज्ञवालीको पौडेलसँग निकटको सम्बन्ध छ। इन्जिनियरका रूपमा उनको मुल्यांकन राम्रै छ। ‘उहाँले आफ्नो काम राम्ररी गर्नुहुन्छ भन्ने देखाउनु भएको छ। बुटवल नगरपालिकाको बस स्टप उहाँले नै बनाउनु भएको हो,’ ज्ञवालीका साथी तथा इन्जिनियर सागर ज्ञवालीले भने। सागर ज्ञवाली पनि पुल्चोक क्याम्पसमा एमाले निकट अखिलका नै नेता हुन्। सुशीलले बुटवल नगरपालिकाको जागिर छाडेपछि सागरले नै बुटवल नगरपालिकाको जागिर सम्हालेका थिए। सुशील भने नगरपालिका महासंघका कार्यकारी सचिवका रूपमा नियुक्ति पाए। नगरपालिका महासंघका अध्यक्ष हेटौडा नगरपालिकाका मेयर तथा एमाले नेता डोरमणि पौडेल थिए। कार्यकारी सचिवको जागिर लगभग शाखा अधिकृत समानको मानिन्छ। २०६२ मा पुल्चोक क्याम्पसबाट योजनामा स्नातकोत्तर गरेपछि भने ज्ञवालीले नगर विकास कोषमा खुल्ला परीक्षामा प्रतिस्पर्धा गरी कार्यकारी अधिकृतको रूपमा जागिर खाए। सहरी विकास मन्त्रालय अन्तर्