नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार संघीयतामा निजामती सेवाको समायोजनका लागि प्रशासन सुधार कार्यान्वयन तथा अनुगमन समितिले मन्त्रालयसँग प्रशासन विज्ञहरुको राय सुझाव संकलनको प्रक्रियामा सुरु गरेको छ। उच्चस्तरिय प्रशासन सुधार कार्यान्वयन तथा अनुगमन समितिका अध्यक्ष काशीराज दाहालले संघीयतामा कर्मचारी प्रशासनको समायोजनबारे सबै मन्त्रालयसँग अबको पन्ध्र बीस दिनभित्रै सुझाव संकलन गरी विज्ञहरुको सुझाव अनुसार समायोजनको खाका तयार पार्ने बताए। संघीयतामा कर्मचारी समायोजन सम्बन्धी तयारी व्यवस्थाबारे प्रशासन सुधार सुझाव समितिको प्रतिवेदन पेश गर्दै संसदको राज्यव्यवस्था समितिको बैठकमा शुक्रबार दाहालले यस्तो जानकारी दिएका हुन्। नयाँ संविधान अनुसार प्रदेशको संरचना, ढाँचा, सिमांकन र प्रदेशको राजधानीको तय नभएसम्म संघीयतामा कर्मचारी समायोजन गरी खटाउन कठिनाइ देखिएको भन्दै दाहालले प्रदेशको संरचना, ढाँचा तय भएपछि समायोजन गर्न सकिने बताए। दाहालका अनुसार अहिले निजामति सेवातर्फ ८० हजार र स्थानीय निकायमा तजविजका आधारमा भर्ना भई हाल कार्यरत ३० हजार गरी कुल १ लाख १० हजार कर्मचारीलाई संघ, प्रदेश र स्थानीय निकायमा समायोजन गर्नु पर्ने छ। नयाँ संविधानको धारा २८५ को सरकारी सेवाको गठन सम्बन्धि व्यवस्थाको उपधारा १ अनुसार नेपाल सरकारले देशको प्रशासन सञ्चालन गर्न संघीय निजामती सेवा र आवश्यकता अनुसार अन्य संघीय सरकारी सेवाहरुको गठन गर्न सक्ने उल्लेख छ। साथै त्यस्ता सेवाहरुको गठन, सञ्चालन र सेवाका शर्त संघीय ऐन बमोजिम हुने व्यवस्था छ। सोही धाराको उपधारा २ मा संघीय निजामती सेवा लगायत सबै संघीय सरकारी सेवामा प्रतियोगितात्मक परिक्षाद्धारा पदपूर्ति गर्दा संघीय कानुन बमोजिम खुला र समानुपातिक समावेशी सिद्धान्तका आधारमा हुने उल्लेख छ। त्यसैगरी उपधारा ३ अनुसार प्रदेश मन्त्रिपरिषद, गाउँ कार्यपालिका र नगर कार्यपालिकाको आफ्नो प्रशासन सञ्चालन गर्न आवश्यकता अनुसार कानुन बमोजिम विभिन्न सरकारी सेवाको गठन र सञ्चालन गर्न सक्ने व्यवस्था रहेको छ। त्यस अलवा धारा ३०२ को उपधारा १ अनुसार, प्रदेश, स्थानीय तहमा आवश्यक सेवा प्रवाह गर्न नेपाल सरकारले आवश्यक व्यवस्था गर्नेछ भने उपधारा २ अनुसार उपधारा १ बमोजिमको व्यवस्था गर्दा यो संविधान प्रारम्भ हुँदाका बखत सरकारी सेवामा कार्यरत राष्ट्रसेवक कर्मचारीलाई नेपाल सरकारले कानुन बमोजिम संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा समायोजन गरी सेवा प्रवाहको व्यवस्था मिलाउन सक्ने उल्लेख छ। संविधानका धारा २८५ को उपधारा ३ मा व्यवस्था भएबमोजिम संघ, प्रदेश र स्थानीय तह (गाउँ र नगर कार्यपालिका)मा सेवा प्रदान गर्न कर्मचारीको समायोजन गर्ने स्पष्ट व्यवस्था भएपनि संविधानको धारा २२० अनुसार जिल्ला सभा र जिल्ला समन्वय समितिको कार्यालयका हकमा कर्मचारी व्यवस्था तथा समायोजनबारे नयाँ संविधानमा कुनै उल्लेख छैन। समितिको बैठकमा दाहालले नयाँ संविधानको सफल कार्यान्वयनमा संघीयताको अनुभूति राज्यले जनतालाई दिलाउन विद्यमान कर्मचारी प्रशासनलाई जवाफदेही र उत्तरदायी बनाउन राजनीतिक नेतृत्वले सामुहिक निर्णय गर्नु आवश्यक रहेको पनि बताए। संघीयतामा कर्मचारी समायोजनबारे छिमेकी मुलुक भारतमा अलइन्डिया सेवाले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा कर्मचारी भर्ना गरी खटाउन सक्ने व्यवस्था रहेको उल्लेख गर्दै दाहालले विश्वका कतिपय मुलुकमा जस्तै परराष्ट्र सेवालाई प्रदेश र स्थानीय तहसम्म विस्तार गर्नु पर्ने बताए। समिति सदस्य यज्ञराज सुनुवारले कर्मचारी सेवा जवाफदेहितामा आधारित हुनु पर्ने बताउँदै आधिकारीक ट्रेड युनियनको निर्वाचन आवश्यक रहेको बताए। अर्का स