विश्वका प्रमुख शेयर बजारहरुको अध्ययन गर्दा उच्च शेयर मूल्य भएका कम्पनीहरुमा ६ वटा उत्पादनमूलक तथा विविध क्षेत्रमा लगानी गर्ने कम्पनी, २ वटा प्रविधि कम्पनी, बाँकी २ वटा ट्राभल एजेन्सीका रुपमा काम गर्ने र बीमा, पुनर्बीमा तथा अन्य क्षेत्रमा लगानी गर्ने कम्पनी रहेका छन् । सबैभन्दा धेरै प्रतिशेयर मूल्य हुने कम्पनीमा अमेरिकी कम्पनीहरु धेरै रहेका छन् । विश्वका टप १० धेरै शेयर मूल्य भएका कम्पनीमा एउटा भारतीय कम्पनी समेत रहेको छ । १० उच्च शेयर मूल्य भएका कम्पनीहरुमध्ये ५ वटा कम्पनी न्यूयोर्क स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत अमरिकी कम्पनी रहेका छन् भने २ वटा नास्डेकमा सूचीकृत अमेरिकी कम्पनी, एउटा सिक्स स्वीस एक्सचेञ्जमा सूचीकृत स्वीट्जरल्याण्डको कम्पनी, एउटा लण्डन स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत बेलायती कम्पनी र एउटा नेशनल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत भारतीय कम्पनी रहेको छ । विश्व परिवेशमा हेर्ने हो भने विश्वका तेस्रो धनी व्यक्तिका रुपमा रहेका वारेन बफेटको स्वामित्व रहेको बहुउद्देश्यीय क्षेत्रमा लगानी गर्ने कम्पनी बर्कशायरको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै रहेको छ । यो कम्पनीको शेयर मूल्य ३ लाख अमेरिकी डलर बराबर रहेको छ । धेरै शेयर मूल्य हुने कम्पनीहरुमा बीमा कम्पनी पनि पर्छन । नेपालमा ८० प्रतिशतभन्दा धेरै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु सूचीकृत भएकाले उनीहरुको प्रभुत्व देखिएतापनि शेयर मूल्यका आधारमा भने उत्पादनमूलक कम्पनीको नै अग्रता रहेको देखिन्छ । उत्पादनमूलक क्षेत्रका कम्पनीहरु युनिलिभर, बोटलर्सको शेयर मूल्य अन्य कम्पनीहरुको तुलनामा उच्च रहेको छ । २६ अक्टोबर सोमबारको शेयर मूल्यका आधारमा विश्वका टप १० कम्पनीहरु यसप्रकार रहेका छन्ः १. बर्कशायर वारेन बफेटको स्वामित्व रहेको अमेरिकी बहुराष्ट्रिय विविध क्षेत्रमा लगानी गर्ने कम्पनी बर्कशायर विश्वमा सबैभन्दा महंगो शेयरमूल्य रहेको कम्पनीका रुपमा रहेको छ । सोमबार उक्त कम्पनीको प्रतिशेयर मूल्य ३ लाख ८९९ अमेरिकी डलर रहेको छ । यस कम्पनीको कूल बजार पूँजीकरण ४ खर्ब ९० अर्ब ५७ करोड अमेरिकी डलर बराबर छ। न्यूयोर्क स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत यो कम्पनीको शेयर मूल्य अक्टोबर ९, २०१८ मा ३ लाख ३५ हजार ९०० पुगेर रेकर्ड राखेको थियो । यो कम्पनी केही वर्षदेखि सबैभन्दा बढी शेयर मूल्य भएको कम्पनीका रुपमा रहँदै आएको छ । २ .लिन्ड्ट एण्ड स्प्रुङली विश्वमा दोस्रो सबैभन्दा धेरै शेयर मूल्य भएको कम्पनीका रुपमा लिन्ड्ट एण्ड स्प्रुङली कम्पनी रहेको छ । स्वीस खाद्य तथा मिष्ठान्न कम्पनीका रुपमा रहेको यसको शेयर मूल्य ७९ हजार ८ सय सीएचएफ (स्वीट्जरल्याण्ड करेन्सी) अर्थात् ८१ हजार ५४४ अमेरिकी डलर बराबर रहेको छ । सिक्स स्वीस एक्सचेञ्जमा सूचीकृत रहेको यस कम्पनीको कूल बजार पूँजीकरण १८ अर्ब ६० करोड सीएचएफ रहेको छ । ३. नेक्स्ट पीएलसी विश्वमा सबैभन्दा धेरै शेयर मूल्य भएको तेस्रो कम्पनीका रुपमा नेक्स पीएलसी रहेको छ । यो एउटा व्रिटिश बहुराष्ट्रिय कम्पनी हो । जसले कपडा, जुत्ता र घरेलु सामग्रीको खुद्रा कारोबार गर्दछ । लण्डन स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत उक्त कम्पनीको प्रतिशेयर मूल्य ५ हजार ७६६ जीबीएक्स (बेलायती पेन्नी करेन्सी) रहेको छ । यस कम्पनीको कूल बजार पूँजीकरण ७ अर्ब ६८ अर्ब जीबीएक्स छ । ४. सिबोर्ड कर्पाेरेशन न्यूयोर्क स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत सिबोर्ड कर्पाेरेशनको शेयर मूल्य ३९९४ अमेरिकी डलर रहेको छ । यस कम्पनीको कूल बजार पूँजीकरण ४ अर्ब ६५ करोड अमेरिकी डलर बराबर छ । अमेरिकी बहुराष्ट्रिय कम्पनीका रुपमा रहेको यो कम्पनी अन्य कयौँ उद्योगहरुसँग एकीकृत सञ्चालनमा रहेको छ । यो कम्पनी मुख्य रुपमा