गत बर्ष लाभांश वितरण गरेका, यस बर्ष पनि लाभांश वितरण गर्नसक्ने क्षमता भएका, शेयर मूल्य सस्तो रहेका, मूल्य आम्दानी अनुपात (पीई) १५ गुणा भन्दा कम रहेका कम्पनीहरु यहाँ प्रस्तुत गरिएका छन् । तर यहाँ प्रस्तुत आँकडाकै आधारमा मात्र लगानी नगरी लगानीकर्ताले आफ्नै स्वविवेकले अध्ययन विश्लेषण र जोखिमबहन क्षमता बिचार गरी लगानी सम्बन्धी निर्णयहरु गर्नु एकदम आबश्यक हुन्छ । सबैभन्दा पहिले एक - एक गरेर कम्पनीको बर्गगत आधारमा विश्लेषण गरौंः ध्यानमा राख्नुपर्ने कुरा # कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी गत बर्षको चौथो त्रैमासको प्रतिबेदनमा आधारित छ । # भदौ १० गतेको कारोबार मूल्यको आधारमा मूल्य आम्दानी अनुपात निकालिएको छ । # कम्पनीहरुले गत बर्ष वितरण गरेको लाभांशलाई विवरणमा समाबेश गरिएको छ । # गत बर्षको वितरणयोग्य खुद नाफाबाट कतिपय कम्पनीहरुले लाभांश प्रस्ताब समेत गरिसकेका छन् । #जीवन बीमाहरुको बिमांकीय मुल्यांकन विना प्रतिशेयर आम्दानी र मूल्य आम्दानी अनुपात निकाल्न संभव नहुने हुँदा यहाँ उनीहरुको विवरण समाबेश छैन । # तालिका अध्ययन गर्दा संकेतहरुलाई विशेष ध्यान दिनुहोस् । बाणिज्य बैंक विकास बैंक फाईनान्स र जलविद्युत लघुवित्त,बीमा र अन्य मूल्य आम्दानी अनुपात १५ गुणभन्दा कम हुने कम्पनी ५९ वटा कम्पनीहरुको मूल्य आम्दानी अनुपात १५ गुणा भन्दा कम रहेछ । शेयर बजारमा अहिले १ सय ६७ कम्पनीको शेयर कारोबार भईरहेका छन् । त्यसमा मर्जर र अन्य विविध कारणले कारोबार रोक्का रहेका समेत गरी ५९ कम्पनीको शेयरमा लगानी गर्नु धेरै जोखिमपूर्ण नरहेको देखिन्छ । मूल्य आम्दानी अनुपात कम रहेका शीर्ष दश कम्पनी अब तथ्यांक विश्लेषण गरेर हेरौ कुन कुन कम्पनीको मूल्य आम्दानी अनुपात १० गुणा भन्दा कम रहेछः यसरी हिसाब गरी लगानी गर्नुहोस् कुनै कम्पनीको शेयर मूल्य ३०० रुपैयाँ छ, उसले ३० प्रतिशत नगद लाभांश दिने संभावना छ भने तपाइँले प्रति एकसय रुपैयाँमा १० प्रतिशत लाभाँश पाउने हुनुभयो । लगानी गर्दा ध्यान राख्नुपर्ने कुरा हो भने १३० रुपैयाँ शेयर मूल्य छ भने कम्तिमा १० प्रतिशत लाभांश यस बर्ष हुने साधारणसभामार्फत कम्पनीले वितरण गर्नसक्ने होस् । अनि मात्र लाभांशमा आधारित दीर्घकालीन लगानी गरिएको ठहर्छ । यसले तपाइँको लगानीको बार्षिक ब्याज धान्छ र शेयरको मूल्य बढ्यो भने थप पूँजीगत लाभ हुने त छदैछ । कुनै कारणले शेयरको मूल्य घटेर ५ मूल्य आम्दानी अनुपात ५ गुणामा झर्यो भने पनि चिन्ता नगर्नु्स अर्को बर्ष दिने लाभांशले त्यसको पुर्ति गर्ला । तर यसो भन्दैमा संस्थागत सुशासन बिग्रिएको र अवनतितिर गएको कम्पनीको शेयरमा भने लगानी गर्नु जोखिमपूर्ण छ । प्रतिशेयर आम्दानी राम्रो छ तर मूल्य आम्दानी अनुपात १५ गुणा भन्दा माथि छ भनेपनि त्यस्ता कम्पनीहरुको शेयरमा लगानी गर्दा कतिपय अबस्थामा फाईदा नै हुनसक्छ तर जोखिमको मात्रा अरु धेरै हुन्छ । कम्पनीको निस्क्रिय कर्जा, शेयरधनी कोषमा रहेको रकम, पूँजी बढाउँन बोनस शेयर वितरण गर्नुपर्ने बाध्यता, संस्थागत सुशासन र बेलैमा साधारणसभा गर्ने प्रबृत्ति लगायतका कुराहरु पनि हेर्नुपर्छ । जस्तो नेपाल बैंकले विगत २३ बर्षदेखि लाभांश वितरण गरेको छैन तर गत बर्षको खुद नाफा र संचित कोषमा रहेको शेयर प्रिमियमबाट केही लाभांश यसपल्ट बाँड्छ नै भन्ने आशा लगानीकर्तामा बढेको छ, फेरि प्रश्न उठ्छ, साधारणसभा चाँही कहिले गर्ला ? सिटिजन्स बैंक लगायतका केही कम्पनीहरुले लाभांश घोषणा नै गरिसकेको हुनाले ती कम्पनीहरुले लाभांश बाँड्न शेयरधनी दर्ता किताब बन्द कहिले गर्छन र त्यसपछि शेयरको मूल्य के होला भन्ने कुरा पनि धेरै विचारणीय छन् । शेयर ब