आमा जाडो भयो। ला यो ओड्.. भनेर धनमायाले आफुले घाँटीमा बेरेको पुरानो पछ्यौराले छोरालाई छोपिदिइन्। कत्ति चिसो बढेको ? भन्दै उनले माटाले बनाएको चुलोमा केही स–साना दाउरा झोसिन् अनि सलाइ कोरिन्। सलाइ कोरिएन। सलाई पनि ओसिएछ क्यारे! एकछिन पछि मात्र कोरियो र चुलो सल्काइन् । ल लाइज बावु आगो ताप्... एउटा पुरानो बोरामाथि ओछ्याइएको डस्नामा बसिराखेको छोरो उठेर अगेना नजिकै आयो र टुस्स छेऊमै बस्यो । हल्का काप्दै गरेको सात÷आठ वर्षको उनको छोराले भन्यो,‘आमा हामीले पहिलेजस्तो घरमा कहिले बस्ने हो अब ?’ खै बावु ! भुइचालाले भत्काइहाल्यो घर । अनि आमा मेरो बाबा कहिले आउनहुन्छ काठमाडौँवाट? आउनुहुन्छ बावु, छिट्टै भन्दै धनमायाले छोराले नदेख्ने गरी आँशु पुछिन् । छोराले भन्छ–के भयो आमा? केही होइन वावु, धुवाँले अाँखा विझायो,उनले ढाटिन् । बास्तवमा उसको वुवा त्यही भुइचालोमा परि बितेका थिए । तर आफ्नो छोरालाई काठमाडौँ जानु भएको छ भनेर ढाट्दै आएकी छन्। र छोराको लागि भएपनि बल्लतल्ल आफ्नो मन सम्हालेकी छन् । आमा म फेरि स्कुल कहिलेदेखि जाने ? तँ जाने हाम्रो गाउँको स्कुल त भत्किहाल्यो । अर्को गाउँको स्कुलमा जान तलाई टाढापर्छ । सरकारले अर्को महिनासम्ममा भत्केको स्कुलको लागि अरु कतै पढाउने व्यवस्था गर्छु भनेको ६ महिना भन्दा धेरै भयो । खै हेरुम् । आमाको कुरा बुझेजस्तो गरी उसले टाउको हल्लायो । आमा भोक लाग्यो। पख्, अब खाना बसाल्छु भन्दै धनमायाले चामल पखाल्न थालिन् । गाउँ नजिकैको जंगलबाट ल्याएका केही दाउरा, माटो र ढुंगाले जसोतसो बनाएको झुप्रोको ढोकावाट चियो बतास छिर्यो । धनमाया ढोका बाहिर निस्किइन् र पखालेको चामलको पानी बाहिर फालिन् । भित्र आउँदा उनको जिउ लगलग कामेको छोरोले देख्यो । आमा तपाइलाई जाडो भयो? अँ बावु जाडो छ बेस्सरी बाहिर भन्दै ढोकाको चरवाट आइरहेको चिसो छेक्न आफ्ना केही पूराना साडीहरु चरमा कोचिन्। चामल पनि अर्को महिनालाई पुग्दैन होला ! धनमायाले मनमनै सोचिन् । के गरेर बाँच्ने हो अब, अझ यो जाडो के गरी काट्ने हो, लामो सास फेरिन् र कुकरलाई चुलामाथि राखिन् । उनी उठेर लुगाफाँटा मिलाउन थालिन् । त्यो झुप्रोको एक कुनामा रहेको केही ठाउँमा अलिअलि फाटेको कालो कम्बल छामिन् र भनिन्,‘ओहो ! एकापट्टी अलिअलि चिसै रहेछ, पुरा सुकेनछ ।’ आमा सुत्दाखेरी त जाडो हुने भयो त्यसो भए । छोराले आमाको कुरा सुनेर भन्यो । हुँदैन तँ न्यानोतिरको भाग ओढ्लास्। अनि तपाई? मलाई जसरी भएपनि हुन्छ । त्यसपछि छोरो केही बोलेन। सायद उसले आमाले बोलेको कुराको अर्थ ठूलो भएपछि बुझ्नेछ । चिसो कम्मल आफुले आढेर भएपनि छोरो न्यानो गरी निदाओस्, अहो ! आमाको त्याग अनि कति महान् हुन्छन् आमाहरु! छोरोले भित्तामा कोतरिएको भाग हेर्दै आफ्नो पुरानो घर सम्झिदै भन्यो,‘आमा भुइचालो किन जान्छ ?’ खै ! भन्नु न! खै के थाहा मलाई, तँ पढेर ठूलो भएसी जान्लास् । तर आमा मेरो त अहिले स्कुलै बन्द छ, कहिलेदेखि पढ्न पाउँछु मैले ? पाउलास् नी चाँडै, सरकारले नयाँ स्कुल बनाइदिएसी ।” कुकरमा सिठी लाग्यो । छोरोले अगेनाको आगो खेलाउन थाल्यो । नचला आगो, चलाउनुहुन्न, पोल्छ । थुपुक्क बस् । धनमायाले कुकर उतारिन् अनि कराई बसालिन् र आलु काट्न थालिन् । आमा मलाई ज्याकेट ल्याइदिनु न । तेरो सुइटर छँदै छ नि ! यो एउटा मात्र छ, त्यो नि कति पुरानो ! सरकारले जाडोको लागि कम्बल, डसना दिने भनेको छ भन्न त! तलाई ज्याकेट पनि दिन्छ कि ! आमा सरकार भनेको को हो ? छोराले सोध्छ । देशका ठूला मान्छेहरु... कत्ति जाडो भैसक्यो किन अझै नदिएका हुन् है? सरकारलाई जाडो हुँदैन र आमा ? छोराले भन्छ.... प्रकाशित