विगत वर्षहरुमा नाडा अटो शो सकिएपछि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा तरलता उपलब्धतामा बढी चाप परी निक्षेप तानातानको प्रतिस्पर्धा चर्किएकोमा यसपालि पनि त्यही घटनाक्रम दोहोरिने आशंका बढेको छ। नाडा अटोमोबाइल्स एसोसिएसन अफ नेपालका उपाध्यक्ष कृष्ण प्रसाद दुलालले दुई दिनमा एक अर्ब ५० करोडको ब्यापार भैसकेको र पाँचौं दिनसम्ममा ५ अर्ब बढीको सवारीसधानको व्यापार गर्ने लक्ष्य लिएको बताए। नेपालमा वार्षिक १४ अर्ब माथिको सवारी साधान खरिद बिक्री हुने गरेको छ। मेलामा मात्रै वर्षको करिब ३३ प्रतिशत बराबरको ब्यापार हुने गरेको उनको भनाई थियो। यसैगरि उपाध्यक्ष दुलालले मेलामा हुने ब्यापारको ९० प्रतिशत बराबरको कारोबार किस्ताबन्दीमा तिर्नेगरि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट कर्जाबाट हुने गरेको बताए। किस्ताबन्दीमा सवारीसाधन किन्नेले ५० प्रतिशत डाउनपेमेन्ट गरेपश्चात ५० प्रतिशत बराबरको ऋण बैंक मार्फत प्राप्त गर्न सक्छन्। ५० प्रतिशतभन्दा बढी कर्जा प्रवाह गर्न राष्ट्र बैंकले रोक लगाएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले भदौ १० गते मंगलबार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा २८ अर्ब अधिक तरलता रहेको जनाएको छ। नाडा शो मा कूल ५ अर्बको कारोबार गर्ने लक्ष्य रहेकोले ५० प्रतिशत बराबरको रकम सवारी कर्जामा उपयोग हुँदा दुई अर्ब ५० करोड बराबरको तरलता बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट सवारी साधन खरिदका लागि बाहिरिने देखिन्छ। नाडा अटो शोमा एक दजर्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाले आकर्षक र प्रतिस्पर्धी ब्याजदरमा सवारी कर्जा उपलब्ध गराउने विभिन्न योजना सार्वजनिक गरेका छन् । मेलामा सबै बैंकहरुले सवारी कर्जामा अधिकतम १२ प्रतिशत भन्दा सस्तो ब्याजदरमा कर्जा योजना ल्याएका छन् भने ग्लोबल आईएमई बैंकले सिङ्गल डिजिट ब्याजदरमा यस्तो कर्जा उपलब्ध गराउने जनाएको छ । नाडा अटो शो लाई बैंकहरुले प्रतिस्पर्धा गर्दै धेरै भन्दा धेरै ग्राहक आफ्नो बैंकमा सवारी कर्जा लगानी गरि ब्याज आम्दानी गरि बैंकको मुनाफा आर्जन गर्ने अवसरको रुपमा समेत उपयोग गर्ने गरेका छन्। जसको चाप बैंकिङ्ग प्रणालीमा पर्ने गरेको छ । हरेक वर्षको दशैंलाई लक्षित गरि आयोजना हुने सवारीसाधनको प्रदशर्नी र बिक्रीसँगै मेलाले बैंकिङ्ग क्षेत्रमा रहेको तरलतामा चाप पार्ने गरेको छ। अघिल्लो आवमा भएको खर्चबाट बैंकिङ्ग प्रणालीमा प्राप्त हुन आएको तरलता बैंकहरुले पहिलो त्रैमासमा सवारी कर्जा र अन्य कर्जामा धेरै कर्जा प्रवाहले पहिलो त्रैमास पश्चात बैंक तथा वित्तीय संस्थामा लगानीयोग्य रकम अभाव हुने गरेको छ। पछिल्लो दश वर्षमा नेपालमा आयात भएको तथ्याङ्कलाई हेर्ने हो भने सवारी आयात चार गुणाले बढेको तथ्याङ्क पाइन्छ। राणाहरूले आफ्नो सोखका लागि गाडी बोकाएर भित्र्याएको इतिहास रहेको नेपालमा पछिल्लो समय अनुपात्दक क्षेत्रको रुपमा हेरिने सवारीमा आयात र बैंकहको लगानी प्रतिवर्ष बढ्दो छ। जसको असर असर उत्पादनमूलक उद्योग सञ्चालकहरुले कर्जा पाउन कठिन हुँदै जानु र आर्थिक वृद्धिदरमा समेत असर देखिने गरेको पाइन्छ। साउनको मध्यतिर ९० अर्बमाथि र साउन मसान्तमा ६० अर्ब हाराहारीमा रहेको बैंकहरुको अधिक तरलता अहिले २८ अर्ब हाराहारीमा झर्नुले खतराको घण्टी बजिसकेको छ । गत वर्ष तरलता अभाव हुँदा बैंकहरुमा २३ अर्ब मात्र अधिक तरलता रहेको तथ्याङ्क हेर्दा वित्तीय क्षेत्रले फेरि पनि चाँडै अभावको सामना गर्नुपर्ने हुनसक्छ। दशै तिहार लगायतका चाडपर्वहरु लक्षित गरेर विदेशमा बस्ने नेपालीहरुले धेरै विप्रषेण आप्रवाह अर्थात रेमिट्यान्स पठाउने र सरकारले खर्च गरेर बैंकिङ्ग प्रणालीमा धेरै रकम प्रवाह गरिरहने हो भने फेरि संकट नदोहारिन सक्ने सम्भावना