झट्ट हेर्दा सक्कलीजस्तै देखिने भएकाले सस्तोमा नक्कली सुनका गहना खरिद गर्ने बढेका हुन्। महिलाको महान चार्ड तीजको समय मै सुनको भाउ बढेर आकाश छोएपछि रहर मेटाउनका लागि भएपनि नक्कली सुन किन्ने बढेका छन्। न्यूरोडको नक्कली गहना पसलबाट सुनको जलप लगाइएका गहना किनेकी एक महिलाले सुन अत्याधिक महंगो भएकाले रहर मेटाउन भए पनि नक्कली गहना किनेर लगाउन लागेको बताइन्। उनले भनिन, “सुन लगाउन मन लाग्छ, अहिले महँगिएको अवस्थामा कसरी किन्नु ? अब नक्कली भए सस्तो पनि छ यहि लगाएर भए पनि रहर मेटाउनुपर्यो।” नक्कली गहना किनेमा सस्तोमा नयाँ डिजाइनको गहना फेरिफेरि लगाउन पाइने उनले बताइन्। नक्कली सुन व्यवसायीहरु भने सुनको भाउ बढेपनि नक्कली सुनको व्यापार भने त्यति धेरै नबढेको बताउँछन्। गत वर्षको तुलनामा केहि बढेपनि त्यति धेरै भने नबढेको उनीहरुको भनाइ छ। भेडासिंगका नक्कली सुनचाँदी व्यवसायी सुसन ब. प्रधान भन्छन्, सक्कली सुनको मूल्य बढेपनि नक्कली सुनको ब्यपार भने त्यति बढेको छैन। गत वर्षको तुलनामा केहि बढेपनि धेरै भने बढेको होइन्। सुन जति महंगो भएपनि बिवाह जस्ता कार्यहरुमा सक्कली सुन नै चाहिने भएकाले नक्कली सुनको व्यापार त्यति नबढ्ने उनको बुझाइ छ। त्यस्तै न्युरोडका अर्का व्यवसायीले भने गत वर्षको तुलनामा व्यापार केही बढेको बताए। गत वर्ष १०/१५ हजार सम्म दैनिक व्यापार हुने गरेकोमा यस वर्ष २० हजारसम्म भएको छ। महिलाहरुले नयाँ नयाँ डिजाइनका गहनाहरु मन पराउने र नक्कली गहना सस्तो पनि भएकाले व्यापार बढेको हो। नक्कली सुनको आफ्नै बजार हुने भएकाले सक्कली सुनको मूल्य बढेर त्यति असर नपर्ने उनको बुझाइ छ। सक्कली सुनको मूल्य भने पछिल्लो समय दैनिकजसो बढेर नयाँ उचाइ चुम्दै आएको छ। सुनको मूल्य बढ्दै गएपछि अघिकांश सुनचाँदी पसल खाली देखिएका छन्। नक्कली गहना पसलमा ग्राहकको भीडले व्यवसायीलाइ नै भ्याइ नभ्याइ भइरहेको अवस्थामा सक्कली सुन पसलका व्यापारीहरु भने ग्राहक नआएर निराश बनेका छन्। सक्कली सुनचाँदी पसलहरुमा सुन बेच्ने मात्र आउने गरेको र नयाँ गहना बनाउनेहरुले पनि आफ्नै गहना लिएर आउने गरेको व्यवसायी बताउँछन्। ग्राहकहरुले भने सक्कली गहना बेच्ने र नक्कली गहना खरिद गर्ने देखिएको छ। पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य वृद्धि भएसँगै त्यसको प्रभाव स्थानीय बजारमा समेत परेको हो। त्यस्तै अमेरिकी डलरको दर बढेसँगै सुनको मूल्य पनि वृद्धि हुन थालेको हो। चीन अमेरिका ब्यापार युद्ध, अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले निक्षेपको ब्याजदर घटाउनु, जर्मनीको अर्थतन्त्रमा आएको सुस्तता, कमजोर शेयर बजार, उत्तर कोरिया र इरानसँगको कटु सम्बन्ध हुनु जस्ता कारणले सुनको मूल्य वृद्धि भएको विज्ञहरु बताउँछन्। गत साउनको सुरुवात देखि नै सुनको मूल्य उकालो लाग्न थालेको थियो। साउन यता सुनको मूल्य झण्डै ९ हजार रुपैयाँले बढिसकेको छ। बिहीबार छापावाल सुनको मूल्य तोलामा ८०० रुपैयाँले बढेर ७३ हजार ४०० रुपैयाँमा र तेजावी सुन ७३ हजार १०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको नेपाल सुनचाँदी महासंघले जनाएको छ। सुनको मूल्य वृद्धि भएसँगै सुनको खपत भने ह्वात्तै घटेको छ । सुन चाँदीको बिक्री घटेपछि व्यवसाय धान्नै गाह्रो परेको व्यवसायीको गुनासो छ। गत वर्ष यो समयमा दैनिक ५० किलोभन्दा धेरै सुन बिक्री हुने गरेकोमा यस बर्ष भने मुस्किलले ४/५ किलो पनि बिक्री नभएको सुनचाँदी व्यवसायी तेज रत्न शाक्य बताउँछन्। उनले बेच्नेको संख्यामा भने केहि कमि आए पनि खरिद गर्नेहरु भने नआएको बताए। पछिल्लो समय लगातार बढिरहेको सुनको मूल्य अझै बढ्न सक्ने उनी बताउछन् । “सुनको भाउ घट्ने सम्भावना कम छ, अ