पूँजी बजारप्रति खतिवडाको अति नकारात्मक धारणा, नीति, ब्यवहार र भाषणबाजीले लगानीकर्ताहरुको मनोवल कमजोर बनेर संकटपूर्ण अवस्था उत्पन्न भएपछि खतिवडालाई तत्काल हटाउँन वा उनले सिर्जना गरेका समस्याहरु समाधान गर्न नेकपा नेतृत्वमाथि तीब्र दबाब परेको छ । यो पनि अध्ययन गर्नुहोस् सत्ताधारी नेकपाकै कार्यकर्ताहरुले प्रधानमन्त्री केपी ओली र पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डसम्म कुरा पुर्याएर कि खतिवडालाई हटाउँनु पर्यो कि उनले लिएको नीतिमा तत्काल परिवर्तन गर्नु पर्यो भन्ने माग गरेका छन् । खतिवडाले लिएको अनुदारवादी नीति र ब्यवहारले देशको पूँजी बजारमा गंभीर नकारात्मक असर पारेको बिषयमा नेकपाको उच्च नेतृत्वलाई जानकारी छ, नेकपाको केन्द्रीय कार्यालय उच्च स्रोतले मेरोलगानी डटकमसँग भन्यो, पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड यस बिषयमा पूर्ण जानकार हुनुहुन्छ र उहाँले प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्री दुबैको पटक पटक ध्यानाकर्षण गराउनु भएको छ । स्रोत भन्छ- अर्थमन्त्रीको बोली र ब्यवहारबाट नेतृत्व आजित भईसकेको छ । पूँजी बजारका बिषयमा आएका गुनासाहरुबारे ध्यानाकर्षण गराउँदा खतिवडाजीले सुधार हुँदैछ भन्नुहुन्छ तर गुनासो आउने क्रम बढेर गएको छ । पूँजी बजारमा समस्या उत्पन्न भएको छ भन्नेमा पार्टी नेतृत्व पूर्णतः जानकार छ र अध्यक्षज्यूले गंभीरतापुर्वक पहल पनि गरिरहनु भएको छ - नेकपा स्रोत दावी गर्छ । खतिवडाकै बोली र ब्यवहारका कारण पूँजी बजारबाट ठूलो रकम बाहिरिएको र धेरै लगानी गर्नेहरु शशंकित बनेको गुनासो नेकपाका अध्यक्षद्धयसम्म पुगेको बताईन्छ । नेकपाको सरकार बन्नु अघि बजार पूँजीकरण कति थियो, त्यस यता कति कम्पनीको शेयर थपियो र अहिले बजार पूँजीकरणको अबस्था के छ भन्ने हिसाब लुकाएर खतिवडाले नेप्से सूचक २९२ बिन्दुबाट अहिलेको बिन्दुमा आउँदा कति बढ्यो भन्ने जस्ता अमिल्दो हिसाब नेतृत्वलाई देखाई आफ्नो बचाउ गर्ने गरेका छन् । नेप्से सूचक तलमाथि भईरहने र बिस्तारै बढ्दै गएकाले पाँच बर्षको अवधिमा पूँजी बजारमा धेरै सुधार आईसक्ने तर्क उनले गर्ने गरेको नेकपा नेतृत्व स्रोत बताउँछ । उनले केही ब्यक्तिको हातमा पूँजी बजार रहेकाले उनीहरुलाई नभगाई पूँजी बजार राम्रो नहुने दावी पनि प्रस्तुत गर्ने गरेका छन् । शेयरको वास्तविक मूल्य १०० रुपैयाँ भएको तर बजारमा खेलाडीहरुले मुल्य उचालेर महंगो बनाएकाले त्यो वास्तविक मूल्यमा आउँदै गरेको तर्क गरेर उनले अहिले धेरै कम्पनीको शेयरको मूल्य आम्दानी अनुपात १५ गुणा भन्दा तल आईसकेको तथ्यलाई बंग्याउने प्रयास गरेको बताईन्छ र बढाईएको पूँजीगत लाभकर घटाईएको, लाभकर गणना विधिमा देखिएको समस्या समाधान गरिएको जस्ता झिनामसिना कुराहरु गरेर खतिवडाले नेतृत्वलाई भ्रममा पारिरहेका छन् । आफुले पूँजी बजारलाई ठीक ठाउँमा ल्याउन भुमिका खेलिरहेकाले नेतृत्वले चिन्ता लिनुपर्ने बिषय नभएको, बिस्तारै सुधार हुँदै जाने जस्ता कुराहरु उनले गर्ने गरेका छन् । स्रोत भन्छ- उहाँ चिन्ता नगर्नु भन्नुहुन्छ तर बुद्धिजीवि, लगानीकर्ता र पार्टी कार्यकर्ताहरु गुनासो लिएर बारम्बार आईरहेका छन्, काम गर्ने मान्छेले नगरेपछि नेतृत्वले के गर्नु ? शुरुमा पूँजी बजार अनुत्पादक क्षेत्र भएको, लगानी गर्नु जोखिमपूर्ण हुने र घाटा खानुपर्ने उदाहरण दिएर लगानीकर्तालाई निरुत्साहित गरेका खतिवडाले पूँजीगत लाभकर ५० प्रतिशतले बढाएर आफ्नो अनुदारपना बजेटमै समाबेश गरेका थिए । यसले नेकपा नेतृत्वको सरकारलाई पूँजी बजारमा अरु अलोकप्रिय बनाईदियो । लगानीकर्ताको दबाबमुलक आन्दोलन भएपछि अध्ययन समिति गठन गरेका खतिवडाले त्यो समितिको ५८ बुँदे सुझाव कार्यान्वयनम