पूर्वी रुकुमको मगर बस्तीमा जीतमान पुन उर्फ कमरेड मार्सल जनयुद्धको सुरुवातीदेखि माओवादी सेनामा सहभागी भए। जनयुद्ध शुरु नहुँदै पूर्वी रुकुममा गिरिजाप्रसाद कोइराला सरकारले तात्कालीन जनमोर्चा विरुद्ध मुद्दा चलाउने अभियान नै थालेको थियो। पुन पनि मुद्दाको सिकार भए र युद्ध सुरु नहुँदै भूमिगत भए। पंचायतकालमा पनि कहिले गाईको मासु खाएको त कहिले गाजा खेती गरेको भन्दै पूर्वी रुकुममा धरपकड र मुद्दाको खेती मौलाएकै थियो। एक दशक लामो युद्धमा नाम सुनिएका सबैजसो युद्धमोर्चामा पुन पहिलो ‘एसल्ट’मै सहभागी थिए। ‘जनमुक्ति सेना’ अस्थायी शिविरमा बस्न थालेपछि ब्रिगेड कमाण्डर पुन रोल्पास्थित पाँचौं डिभिजनमा बसे। पहिलो संविधानसभा चुनाव हुनुअघि ‘क्रिम लडाकु’लाई शिविरबाट निकाल्ने माओवादी नीतिअनुसार उनी पनि वाइसीएलको जिम्मेवारी लिएर शिविरबाट बाहिरिए। नेपालमा दोस्रो दर्जाको मान्छेको जुनी बाँचिरहेका दलित, महिला, कर्णालीबासी, मधेसी र आदिवासीले पनि मान्छेजस्तो बाँच्न पाउनुपर्छ भन्ने सपना उनेर उनले आफ्नो जीवनका उर्बर याम क्रान्तिमै खर्चिए। त्यो सपना उनकै पार्टी अध्यक्ष कमरेड प्रचण्डले रोपिदिएका थिए र उनकै टिममा बसेर लामो समयसम्म काम गरे। प्रचण्ड र स्वयं एमाओवादीको स्खलनसँगै उनको त्यो सपनाको पनि अवसान भयो। लामो समय ओझेल परेका पुन फेरि पुसको पहिलो साता समाचारमा आए, पूर्व जनमुक्ति सेनाका कैयन् लडाकुसहित एमाओवादी छाडेर बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको नयाँ शक्तिमा संलग्न भएर। ‘विचारको लागि नै लाग्ने हो भने त विप्लव माओवादीमा पनि लाग्न सकिन्थ्यो। तर फेरि युद्धको बाटो समात्न मन लागेन, चुप लागेर बस्न पनि मन लागेन। त्यसैले नयाँ शक्तिमा लागेँ,’ पुनले सेतोपाटीसित भने, ‘एमाओवादीमा बसेर त के गर्नु र? मध्यमार्गी ठानेर नयाँ शक्तिमा लागेँ।’ अहिले रुकुममा बाबुरामको नयाँ शक्तिको नेतृत्व युद्धकालका रुकुम जनसरकार प्रमुख सरुण बाँठा मगरले गरेका छन्। माओवादीमा लाग्नुअघि उनी रुकुमस्थित बाफीकोटको माविमा अंग्रेजी पढाउँथे। युद्धकालभर पार्टी संगठनभित्र चिहाउनसमेत नपाएका बाबुरामको लागि माओवादी आन्दोलनको ‘इपिसेन्टर’ मानिने रोल्पा–रुकुम र माओवादी सेनामा आफ्नो पकड जमाउनु धेरै परको कुरा थियो। बाबुरामले एमाओवादी नछाड्दासम्म रुकुममा पनि उनको पक्षमा उभिने कोही थिएनन्। आफ्नोे सुरक्षागाड बसेका जनमुक्ति सेनाबाहेका सित बाबुरामको छलफल सम्भव थिएन। माओवादी सेनामा बाबुरामलाई भारतपरस्त भनेर प्रशिक्षित गरिएको थियो। चेन अफ कमाण्डमा चल्ने सेनाका लागि सुप्रिम कमाण्डर नै पार्टी सुप्रिमो पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड भएपछि बाबुरामलाई माओवादी सेनाको छेउ पर्न दिने कुरै भएन। माओवादी सेना अस्थायी शिविरमा बस्दासमेत बाबुराम निकट नेतालाई अघोषित प्रतिबन्धजस्तै थियो। तर अहिले एकाएक पूर्व लडाकु नयाँ शक्तिमा लागेको सार्वजनिक भयो। नयाँ शक्तिमा युवालाई संयोजन गर्ने जिम्मा पाएका गंगा श्रेष्ठले भने, ‘हामी पनि जान्थ्यौं अस्थायी शिविरहरुमा तर छलफल गर्ने अवसर थिएन। फर्केर आउँथ्यौं। हिजो त जनमुक्ति सेनामा छलफल गर्ने अवसर नै भएन। म आफै विग्रेड कमिसार थिएँ तर स्वतन्त्रता थिएन। स्वतन्त्र धरातल पाएपछि साथीहरु नयाँ शक्तिमा आउनुभयो।’ पुस ५ गते राजधानीमा पूर्व जनमुक्ति सेना र वाइसीएल भेलालाई सम्बोधन गर्दै बाबुरामले पनि सेनासित भेटघाट र छलफल गर्न पुरै छेकबार गरिएको बताएका थिए। बाबुरामतिर खुल्लमखुल्ला देखिएका माथिल्लो तहका मध्ये पहिलो डिभिजन सहकमाण्डर हरिबहादुर श्रेष्ठ प्रमोद मात्र थिए। गत हप्ता श्रेष्ठसहित थप तीनजना डिभिजन सकमाण्डर जनकबहादुर विष्ट कुवेर (कालीकोट), दुर्गा