अंग्रेजी नयाँ वर्षको पूर्वसन्ध्यामा पर्यटकीय नगरी सौराहा जाने सल्लाह भयो। सल्लाह बमोजिम सोमबार बिहान ७ बजे काठमाडौंबाट सौराहाका लागि १३ जनाको टोली निस्कियौं। टोलीले सौराहामा गएर हात्तीको पिकनिक हेर्ने कार्यक्रम थियो। कार्यक्रमको संयोजन गाउँ पर्यटन परिषद भिटोफ नेपालले गरेको थियो। टोलीमा पर्यटन बोर्डका वरिष्ठ अधिकृत सुधन सुवेदी, भिटोफका महासचिव राजकुमार थापा, भिटोफकै गगन माली, नेपाल म्याप हाउसका पवन शाक्य, साइकिल्सट देवेन्द्र बस्न्यातलगायतको टोली थियो। दिउँसो ३ बजेदेखि सुरू हुने हात्ती पिकनिकका लागि हिँडेका हामी मुग्लिङबाट ५ किमी अगाडि बढेपछि पहिरोले रोक्यो। माथिबाट खसेको सुख्खा पहिरोले ट्रक पुरेपछि बिहान १० बजेदेखि नै बाटो अवरूद्ध भएको रहेछ। हामी १ बजे त्यहाँ पुगेका थियौ। बाटो खुली हाल्ने कुनै छाटकाँट थिएन। खुलेपनि हामी करिब २ किमी पछाडि जाममा थियौ। बल्ल बल्ल सडक विभागको स्काभेटरको सहायताले २ बजे एकतर्फी बाटो खुल्यो। सौराहामा हात्ती महोत्सवका संयोजक सुमनजीलाई फोन गरेर आफ्नो समस्या सुनायौ। उहाँले केहीबेर पर्खने आश्वासन दिनुभयो। मलाई अचम्म लागिरहेको थियो। हात्तीले पनि पिकनिक खान्छ र? त्यो हेर्न उत्सुक मेरो रहर त्यतिकै सेलाउने ठाने। किनकी ३ बजे कुनै पनि हालतमा हामी सौराहा पुग्न नसक्ने थियौं। बल्ल बल्ल साढे २ बजे हाम्रो गाडी पहिरो कटेर अगाडि बढ्यो। यति गर्दा ४ बजे पुग्न सक्ने भन्दै साथीहरू खुसी भए। बरिष्ट पर्यटन व्यवसायी अमर शाहीलाई एयरपोर्टबाट पिकअप गरेर सँगै हात्ती पिकनिक पुगेका हामी टोलीमा १४ जना भएका थियौ। करिब साढे तीन बजे हामी सौराहा पुग्यौं। पुग्दाखेर हात्तीलाई लस्करै राखिएको थियो। ८० वटा हात्तीलाई त्यो दिन जंगल सफारी नलगी पिकनिकका लागि ल्याइएको थियो। वरीपरि बसेका हात्तीका अगाडि स्याउ सुन्तला, पराल, बन्दा उखुँ लगायतका फलफूल राखिएको थियो। कार्यक्रम आयोजकले पिकनिक सुरू भनेपछि माउतेले हात्तीका अगाडि राखेको फलफूल खान आग्रह गरे। वरी परी भेला भएका दर्शकहरू झुम्मिए। म जस्तै पहिलो पटक पुगेका हेटौडा कर्राका रोशन थापाले पनि अचम्म मानेर भन्दै थिए-हात्तीको पिकनिक त रमाइलो हुँदो रहेछ। हात्तीका अगाडि बसेर सेल्फी खिच्नेको लर्कै लागेको थियो। कोही हात्तीलाई फलफूल खुवाउँदै थिए भने कोही सामूहिक फोटोसेसनमा लागेका थिए। करिब ५ बज्न लागिसकेको थियो। थारू रेष्टुरेन्टबाट खाना सेलायो भन्दै फेरि फोन आयो। नसेलाओस पनि कसरी १ बजे मलेखुबाट फोन गरेर तयार पारेको खाना बेलुका ५ बजे पनि नजाँदा के भयो होला। हाम्रो योजना अनुसार दराई होम स्टे जाने सल्लाह भयो। दराई होम स्टेका सचिव गोविन्द दराईलाई महोत्सवस्थलबाट लिएर अगाडि बढ्यौ। गोविन्दसहित हामी अब १५ जनाको टोली अगाडि बढ्यौ। ६ नबज्दै रात परेकाले हामी करिब ८ किमी दक्षिण झरेपछि घोक्रेलास्थित दराई होम स्टे पुग्दा झमक्कै साँझ परेको थियो। गाउँमा दराई होम स्टेमा स्वागत छ भनेर एउटा स्वागत गेट बनाएको देख्यौ। गाउँलेले हामीलाई फूलमालाले स्वागत गरे। अध्यारोमा गाउँ घुम्ने कुरा भएन। मैले हाम्रो टोलीको संयोजक राजकुमार दाईलाई भने- दाई हामी कुनैपनि होम स्टे दिउँसो जानु हुन्न है,’ उनले हाँसेर टारे। किनकी त्यो दिन पनि झमक्कै साँझ परिसकेको थियो। यसअघि बारपाक, टोड्के झिलगायतका गाउँमा पुग्दा जहिलै राति भएको थियो। धन्न तराई भएर होला त्यो ठाउँमा जुका पन्छाउँदै हिड्नु परेन। गोविन्दजीले अगाडि नै फोन गरेर हाम्रो बारेमा जानकारी गराएका रहेछन्। हामी अब खानपिन र बास बस्ने चाचो मिलाउन थाल्यौ। होम स्टेमा गएका पाहुनालाई घर-घरमा मिलाएर बाढेर राख्ने चलन हुन्छ। सोही अनु