प्रतिनिधि सभाको बैठकमा अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले कर्जा योजनाको बारेमा सर्वसाधारणलाई सुसूचित गर्न नसक्नुमा सरकारको पनि कमजोरी रहेको स्वीकार गर्दै सहुलियतपूर्ण कर्जा वितरण हुन नसक्नुमा बैंकहरूको अनिच्छा मुख्य कारण भएको बताए। बिहीबारको बैठकमा नेकपा सांसद महेश बस्नेतले उठाएको प्रश्नको जवाफ दिँदै अर्थमन्त्रीले खतिवडाले भने,:- सहुलियतपूर्ण कर्जा योजनामा युवाहरू आकर्षित देखिएनन्। युवाहरू स्वरोजगारीको लागि इच्छुक नहुनु, बैंकहरूले पनि चासो नदेखाउनु र सरकारले पनि योजनाको बारेमा जानकारी दिन नसकेकोले यो कार्यक्रम सोचे अनुसार सफल भएन। अर्थमन्त्रीले सामाजिक उत्तरदायित्व अन्तर्गत बैंकहरूले सहुलियत कर्जा वितरण गर्नसक्ने भएपनि त्यसो नगरेको बताउँदै यस विषयमा बैंकसँग कुरा भइसकेको जानकारी दिए। उनले भने:- गत आर्थिक वर्षमा जे भएपनि चालू आर्थिक वर्षमा बैंकहरूले यति जनालाई कर्जा वितरण गर्ने भनेर पहिले नै योजना प्रस्तुत गर्न लागेका छन्। अब आर्थिक वर्षको जस्तो हुँदैन। नेपाल राष्ट्र बैंकले प्रदान गरेको सहुलियत कर्जा अन्तर्गत शिक्षित युवा स्वरोजगार कर्जा गत आर्थिक वर्षमा जम्मा २४ जनाले मात्रै लिएका छन्। राष्ट्र बैंकको तथ्यांक अनुसार महिला उद्यमशील कर्जा ७८८ जनाले लिएका छन् भने विदेशबाट फर्केका युवा परियोजना कर्जा लिनेको संख्या ४९ मात्र छ। यसैगरि दलित समुदाय व्यवसाय विकास कर्जा ६५ जनाले प्राप्त गरेका छन् भने उच्च र प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षा कर्जा ५९ जनाले लिएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। यस्तै, भूकम्प पीडितहरूको निजी आवास निर्माण कर्जा ८७ जनाले लिएका छन्। गत आर्थिक वर्षमा सहुलियत कर्जाअन्तर्गत सबैभन्दा बढी व्यावसायिक कृषि तथा पशुपक्षी कर्जा १६ हजार ६५८ जनाले लिएका छन् । गत आर्थिक वर्षमा जम्मा १८ हजार २९५ जनाले सबै शिर्षकहरुमा गरि ३७ अर्ब ८४ करोड रूपैयाँ सहुलियतपूर्ण कर्जा पाए। सरकारले सहुलियतपूर्ण कर्जाको रूपमा उच्च तथा प्राविधिक व्यवसायिक कर्जा ५ लाख, विदेशबाट फर्केका युवा परियोजना खर्च १० लाख, शिक्षित युवा स्वरोजगार कर्जा ७ लाख, दलित समुदाय व्यवसायीक कर्जा १० लाख, महिला उद्यमशीलता कर्जा १५ लाख, भूकम्प पीडित आवास कर्जा ३ लाख, व्यवसायिक कृषि तथा पशुपक्षी कर्जा ५ करोडसम्म दिइने कार्यक्रम ल्याएको थियो। कर्जाको मागको प्रकृतिअनुसार व्यवसायीक योजना हेरि आवेदन गरिएको रकमको हदसम्म कर्जा स्वीकृत गर्नसक्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ। व्यवसायीक योजना अनुसार कर्जा एकमुष्ठ वा किस्ताबन्दीमा प्रदान गर्न सकिने व्यवस्था छ। नेपाल सरकारले उक्त कर्जाको धितो तथा कर्जा सुरक्षण कोषमा अनिवार्य रूपमा बीमा गर्नुपर्ने प्रावधान राखेको छ। गत वर्षको बजेटमा उल्लेख गरिएको यो योजनालाई राष्ट्र बैंकले निर्देशिका जारी गर्दै व्यवस्थित गरेको थियो।