पार्टी नेतृत्वमा रहेको वर्तमान सरकारको तीब्र आलोचना भइरहेका बेला एमाले वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठनको आवश्यकता औंल्याएका छन्। नेता खनालले देशमा अहिले चलिरहेको अन्तरबिरोध हटाउन सबै पार्टीको एकता आवश्यक भएको भन्दै राष्ट्रिय सहमतिको सरकार निर्माण गर्नुपर्ने बताए। नेकपा एमाले कोसी अञ्चल समन्वय समितिले आयोजना गरेको दुई दिवसीय अगुवा कार्यकर्ता भेलालाई शनिबार विराटनगरमा सम्बोधन गर्दै खनालले भने, ‘अहिले देशमा जुन किसिमले अन्तरबिरोध चर्केका बेला देशका सम्पूर्ण शक्तिलाई एकताबद्ध बनाउने कार्यनीति अपनाउनुपर्छ।' देश तथा देशबाहिरबाट अहिले चाहिएका गलत कदमप्रति सचेत हुनुपर्ने बताउँदै राष्ट्रिय एकतालाई कार्यनीतिको रुपमा अघि बढाउनुपर्ने खनालले बताए। भारतको अघोषित नाकाबन्दीपछि आपूर्ति व्यवस्थामा भइरहेको व्यवधान, कालोबजारी नियन्त्रणलाई प्रभावकारी ढंगले अघि बढाउनुपर्ने समेत बताए। ‘आपूर्ति व्यवस्थामा देखिएको व्यवधान, कालोबजारी नियन्त्रणका निम्ति प्रभावकारी कदम आवश्यक छ,' खनालले भने, ‘तराईमा अहिले शान्ति सुरक्षाको अवस्था खस्कँदो छ, डर र त्रासको वातावरण सिर्जना भएको छ, यस्तो अवस्थामा शान्ति सुरक्षालाई प्रभावकारी बनाउनुपर्छ।' बरिष्ठ नेता खनालले नाकाबन्दीले राष्ट्रिय संकट ल्याएको भन्दै त्यसलाई दुःखपूर्ण ढंगले बुझ्नुपर्ने बताए। उनले नाकाबन्दीले परनिर्भता हटाउनुपर्ने पाठ सिकाएको भन्दै अन्य छिमेकी मुलुकसँग पनि सम्बन्ध सुमधुर बनाउनुपर्ने बताए। ‘हामी यतिधेरै परनिर्भर रहेछौं भन्ने अहिले बुझेका छौं, हामी अन्य छिमेकी मुलुकसँग सम्बन्ध बढाउने दिशातिर अग्रसर हुनुपर्छ,' खनालले भने, ‘चीनसँग जोडिएका नाका खोल्ने, बंगलादेशबाट के ल्याउन सकिन्छ त्यो हेर्ने र जहाजबाट ल्याउन सकिने चिजलाई गहिरो ढंगले सोचविचार गरेर अहिलेको संकट समाधानतिर लाग्नुपर्छ।' नेता खनालले अहिले ‘टु नेशन थेउरी' नेपालमा पनि लागू गर्ने षडयन्त्र भइरहेको भन्दै त्यसलाई परास्त गर्न सबै जुट्नुपर्ने बताए। श्रीलंका त्यस्तो षडयन्त्र भएको र पाकिस्तानमा पहिले ‘टु नेशन थेउरी' लागू गराउँदा संकट उत्पन्न भएको भन्दै नेपालमा त्यो अत्यन्तै घातक हुने चेतावनी दिए। ‘महन्थ ठाकुरले नेपालमा दुई मुलुक रहेको र मधेस छुट्टै राष्ट्र हो भन्ने गरेका छन्, त्यो एकदमै खतरनाक हो,' उनले भने, ‘एकता, स्वतन्त्रता, राष्ट्रियता र अखण्डताविरुद्ध यो प्रयत्न भइरहेको छ, यसको विरुद्ध सबै जुट्नुपर्छ।' नेता खनालले जुनसुकै नेपालमा जारी भएको संविधान मान्नैपर्ने बाध्यता रहेको भन्दै यो पुनर्लेखन हुननसक्ने बताए। उनले संशोधनमार्फत असन्तुष्टिलाई हल गर्न सकिने भन्दै उनले जस्तोसुकै दबाबले पुनर्लेखन हुन नसक्ने बताए। कार्यक्रममा बोल्दै नेता तथा पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले अहिले जारी भएको संविधानले सबै जनताका माग सम्बोधन गरेको भन्दै तराईमा देखिएको असन्तुष्टि जनताको नभइ केही मधेसी दल र नेताको मात्र रहेको बताए। उनले केही दल नेताले तराईमा असन्तुष्टिको राजनीति गरिरहेको भन्दै संविधान पल्टाएर हेर्न आग्रह गरे। उनले नागरिकताको विषयमा नेपालको संविधानले हदैसम्मको अधिकार दिएको भन्दै मधेसका जनताका सवालमा विशेष अधिकार समेत दिएको बताए। ‘भारतको संविधानमा हेर्नुहोस्, अन्य मुलुकबाट विवाह गरेर जानेलाई सात वर्ष नपुगी नागरिकता दिने व्यवस्था गरिएको छैन,' नेपालले भने, ‘नेपालमा बिहे गरेर आएको भोलिपल्टै अंगिकृत नागरिकता दिने व्यवस्था छ, योभन्दा उदार संविधान अन्य मुलुकमा छैन।' नेता नेपालले नाकामा बस्ने र आन्दोलनलाई थप चर्काउने कार्यले मधेसकै जनताले दुःख पाइरहेको भन्दै आन्द