नेपालीहरुले कि त बैंकमा,कि घर जग्गामा, कि त सुनमा लगानी गर्न पर्यो होईन भने उत्पादन र उत्पादन क्षेत्रसँग सम्बन्धीत भएको शेयर बजारमा लगानी गर्न पर्यो । अर्थतन्त्रलाई विकाश तर्फ लैजाने उत्पादन क्षेत्र र पूँजी बजार नै हो । यसमा पूँजी बजारमा सप्लाई र डिमान्ड भन्दा पनि धेरै नकारात्मक कुराहरुले प्रभाव पारेको देखिन्छ । पहिलो पूँजीगत लाभकारको विषयले दुई वर्ष देखि लगानीकर्तामा अन्योलको वातावरण र्सिजना गर्यो र भारित औसत गणना विधि एक प्रकारको प्रयोगात्मक परिक्षा जस्तो धेरै दिन ग¥यौ । यस्तो समस्यालाई समाधान गर्न कस्तो किसिमको निचोड निकाल्न सकिन्छ भने तर्फ नलागेर नियमन गर्न पर्ने निकायहरुले नै एकले अर्कोलाई दायित्व पन्छाउने तर्फ लाग्दा बजारमा असर परेको हो । बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको पूँजी वृद्धिसँगै बोनस र हकप्रद पाउने आशाले शेयर बजार माथि गएको थियो । कतिपयले ऋण लिएर पूँजी थप गरे उक्त ऋण तिर्न लगानीकर्ताले शेयर बिक्री गर्दा सप्लाई बढे जस्तो देखिएको हो । शेयर बजारमा डिमान्ड बढाउन सबैको पहुँचमा शेयर बजार पुग्नु प¥यो । लगानीकर्ताको संख्या बढाउनु प¥यो । बजारलाई व्यवस्थित गराउनु प¥यो भन्ने कुराले चाहि बैंकका सहायका कम्पनीलाई ब्रोकर लाईसेन्स दिन भने र नेपाल सरकारले बिभिन्न निकायमार्फत अध्ययन गरी कार्य थालनी ग¥यो । फेरी संघिय अर्थ समितिले अध्ययन गर्न बाँकी छ भनेर रोकिएको छ । भने पछि हामी काहाँ सबैं क्षेत्रबाट बजारमा धेरै हस्तक्षेप हुने गरेकाले पनि लगानीकर्ताको मानोवलमा कमि आएको हो । नेपाल सरकारले र नियामक निकाय चुप लागेर, ध्यान नदिने, सबै हेर्ने हो भने सप्लाई दोष देखाउने काम मात्र भएको हो । सप्लाईलाई दोष देखाए पछि अरु केही दोषि हुदैन् र दोष एका तिर देखाएर आफ्नो कर्तब्यबाट भाग्ने काम मात्र भएको हो । धैरै पूँजी संस्थागत लगानीकर्तासँग हुने भएकाले ठूला सस्थागत लगानीकर्ताहरु बजार प्रवेश गर्नु प¥यो । हाल बजारको अवस्था देखेर ठूला संस्थागत लगानीकर्ताहरु पनि उदासिन छन् । नागरिक लगानीकोष, संचय कोष, म्युचुअल फण्डहरु जस्ता संस्थागत लगानीकर्ताहरुले पनि शेयरमा लगानी गर्न डराइरहेका छन् । शेयर बजार काठमाडौं केन्द्रित मात्र भयो, ग्रामिण क्षेत्रका नागरिकलाई शेयरमा लगानी गर्न अभिप्ररित गर्नुका साथै शेयर कारोबार गर्ने ब्रोकर पनि ग्रमिण भेगमा प¥याउनु सक्नु प¥यो। साथै बैंकहरुले शेयर कर्जा ब्याजदर सिङ्गल डिजिटमा दिने हो भने बजारमा सप्लाई भन्दा डिमान्ड बढ्नेछ। हाल लगानीकर्ताको मनोविज्ञान अलिकति कमजोर भएको अवस्था छ। सुझाव समितिले बुझाएको ५८ बुँदे प्रतिवेदन कार्यान्वयन भएन, करको विषय अहिलेसम्म पनि उल्झनमा नै छ, सूचिकृत कम्पनीहरुको संस्थागत सुशासन हुन नसक्दा बजारमा डिमान्ड बढ्न नसकेको हो। साथै शेयर बजारमा डिमान्डको र्सिजना गर्ने भनेको सस्थागत लगानीकर्ताहरु नै हुन्। कम्पनीहरुको मूल्य आम्दानी अनुपात करिब १५ को हाराहारीमा आउदा पनि ठूला लगानीकर्ताले बजारमा लगानी नगर्दा साना लगानीकर्ताको मानोबल कमजोर भएको र बजारमा सप्लाई भन्दा डिमान्ड कमजोर भएको हो। सुधारका कामहरु गरेर लगानीकर्ताको मनोवल उच्च बनाई डिमाण्ड बढाउँन सकिन्छ, यसबारेमा सरकारले नै सोच्नुपर्छ । शेयरको डिमान्ड र सप्लाईले नै बजार निर्धारण गर्दछ। पूँजीगत लाभकरको समस्या समाधान नहुनाले शेयर बजारमा शेयरको सप्लाई बढिरहेको छ भने डिमान्ड घटिरहेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकको १४ पाना लामो एकीकृत निर्देशनको कारण शेयर बजारमा सबै भन्दा धेरै हिस्सा रहेका बैंक तथा वित्तीय संस्थामा प्रत्यक्ष प्रभाव परेको छ। साथै सरकारले पैतृक सम्पत्तिमा कर लगाउने तयारी गरेकाल