सबैभन्दा पहिले चिनियाँ नागरिकहरुले बैकिड. प्रणालीको डाटाबेशमा भाईरस ( मालवेयर) पठाएर एटीएम कार्ड होल्डरहरुको गोप्य संकेत नम्बर अर्थात पासवर्ड हात पारेका थिए । त्यसपछि उनीहरुले बैंकको एटीएम संयन्त्र, विदेशमा रहेको भिसा ईन्टरनेशनलको संयन्त्र, नेपाल ईलेक्ट्रोनिक पेमेन्ट सिष्टम (नेप्स)को संयन्त्र र बैंकबीचको संयन्त्रवीचको अन्तर। आबद्धतालाई प्रभावित पार्ने गरी भिसा र नेप्सबीचमा नयाँ संयन्त्रको बिकास गरे । एटीएमबाट रकम निकाल्ने कारोबार गर्दा सबैभन्दा पहिले एटीएम मसिनमा कार्ड हालेपछि भिसा ईन्टरनेशनलको नेटवर्थमा आदेश जाने र त्यसपछि नेप्सेको प्रणाली हुँदै बैंकसम्म गएर पैसा प्राप्त गर्ने अन्तिम आदेश आउने हुन्थ्यो तर चिनियाँ ह्याकरहरुले भिसा र नेप्सबीचमा अर्को संयन्त्र अर्थात बिन तयार गरी त्यहाँबाट अन्तिम आदेश आउँने र सिधै एटीएमबाट पैसा निस्कने बनाए । नेप्स र संभवतः अरु भुक्तानी स्विचबाट पनि नक्कली आदेश पठाउँदा भिसाको संयन्त्रले एटीएमलाई पैसा भुक्तानीको स्वीकृति दिएको हुनसक्ने अनुमान गरिएको छ । नेपालमा चार वटा भुक्तानी स्विचहरु रहेकोमा कसको बाट बढी आदेश भिसालाई गयो भन्ने बारेमा बैंक र प्रहरी अधिकारीहरु अनुसन्धान गरिरहेका छन् । बैंकर्स एशोसिशयनका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुंगानाका अनुृसार उनीहरुले ग्राहकहरुको गोप्य नम्बर हात पारेपछि दुई दिन अगाडि नेपाल आएर शनिबारको दिन पारी राजधानीको दरबारमार्ग, ठमेल लगायतका क्षेत्रमा रहेका नबिल, हिमालयन, इृन्भेष्टमेन्ट बैंकहरुको एटीएमबाट पैसा निकाले । शनिबार भीडभाड नभएकाले उनीहरुले लगातार एटीएम प्रयोग गरी पैसा निकालेको देखिएको छ । प्रभु बैंकका प्रमुख कार्यकारी अशोक शेरचनले शनिबारको दिन पारी ह्याकरहरुले नेप्सको प्रत्यक्ष संयन्त्रमा नभएको नबिल बैंक प्रयोगको चलाखी गरेको देखिएको बताए । नेप्ससँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध नभएको एटीएम प्रयोग गर्दा बैंकहरुमा ढिलो सूचना पुग्ने संभावना हुन्छ । चिनियाँ ह्याकरहरुले बैंकका एटीएम प्रयोगकर्ताको गोप्य पिन नम्बर कसरी हात पारे र त्यसमा नेपालका कुन संस्थाका कुन तहका कर्मचारीको हात छ भन्ने गंभीरु अनुसन्धानको बिषय भएको प्रहरीले जनाएको छ । ह्याकरहरुले १ सय ३२ वटा नक्कली र १७ वटा चिनियाँ नागरिकहरुकै सक्कली एटीएम कार्ड प्रयोग गरेका भेटिएको प्रहरी परिसर प्रमुख उत्तमराज सुबेदीको भनाई छ । चिनियाँहरु प्रविधिको उच्च जानकार रहेको र नेपालको बैंकिड्र प्रणालीमा प्रोक्सी संयन्त्र तयार गर्न उनीहरुले अत्याधुनिक उपकरणहरु पनि ल्याएको प्रहरीले पत्ता लगाएको छ । ह्याकरहरुले नेपाल, भारत र भुटानका एटीएम प्रयोग गरी पैसा निकालेका छन् । चिनियाँ नागरिकहरुले नेपाली रुपैया ठूलो मात्रामा निकाली त्यसको प्रयोग कसरी गर्ने योजना बनाएका थिए भन्ने कुरा थप अनुसन्धानको बिषय भएको बताईएको छ ।