बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा आफुसँग भएको शेयर धितोमा राखेर ऋण लिई शेयर बजारमा लगानी गरिरहेका ठूला लगानीकर्तालाई नेप्सेमा आएको पछिल्लो गिरावटका कारण मार्जिन कल आउने सम्भवना बढेको हो। हाल २० प्रतिशतभन्दा बढी मूल्य घटेपछि बैंकहरुले लगानीकर्तालाई मार्जिन कल गरेर कि पैसा थप्न कि त शेयर थप्न भन्ने गर्दछन्। केही हप्ता यता नेप्से सूचकसँगै सूचीकृत कम्पनीहरुको शेयरको मूल्य घट्दा शेयरको मूल्याङ्कन कम हुन गई मार्जिन कल गर्न बैंकहरु बाध्य हुने स्थिति बनेको हो। भाद्र १ गते १२२४ बिन्दुमा खुलेको नेप्से सूचक पछिल्लो १६ दिनमा मात्रै करिब ५४ अंकले ओरालो लागिसकेको छ। साताको दोस्रो कारोबार दिन सोमबार शेयर बजारमा दोहारो अंकको गिरावट देखिएको छ। कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा नेप्से परिसूचक १४.४५ अंकले घटेर ११७०.३४ बिन्दुमा झरेको छ। आइतबार ११ अंकले घटेका शेयर बजार सूचक नेप्से सोमबार सो भन्दा धेरै घटेको छ। यस दिन १७१ वटा कम्पनीको १३ लाख ८० हजार कित्ता शेयर ४० करोड ७५ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो। अघिल्लो दिन २९ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएकोमा बजार सूचक घटेपछि लगानीबर्ताले अझ घट्नसक्ने त्राससँगै बिक्री बढाउँदा कारोबार रकम बढेको हो। बजारमा धेरै पूँजीकरण हुने कम्पनीहरको शेयरमूल्य तीब्र रुपले घट्दा र थोरै पूँजीकरण र शेयर कित्ता भएका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य मात्र कारोबारीले बढाउँदा शेयर बजार निराशजनक देखिएको हो। जीवन बीमा र निर्जीवन बीमा, वाणिज्य बैंक, विकास बैंक लगायतका कम्पनीहरुमा बिक्री चाप बढ्दा सबैजसो कम्पनीहरुको शेयरमूल्य घट्न गई समग्र शेयर बजार नै नकारात्मक बनेको हो। यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये १२७ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ भने १७ वटा कम्पनीको मात्र शेयरमूल्य बढेको छ। त्यस्तै १८ वटा कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। सोमबार नेपाल बैंकको सबैभन्दा धेरै २ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र युनाइटेड फाइनान्स उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको दोस्रो र तेस्रो स्थानमा छन् । नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी दुई करोड ५० लाख तीन हजार ५७५, युनाइटेड फाइनान्स दुई करोड ४४ लाख ९३ हजार ३५८ रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो । यसैगरि सबैको लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेड एक करोड ९३ लाख ९२ हजार ११३, कुमारी बैंक लिमिटेड एक करोड ८८ लाख ९८ हजार ४५०, कृषि विकास बैंक एक करोड ८२ लाख १४ हजार १९७ र शिवम् सिमेन्ट एक करोड ५१ लाख ५१ हजार २११ मूल्यमा खरिद बिक्री भई शीर्ष स्थानमा रहे । यस दिन दिब्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.४५ प्रतिशतले बढेको छ भने हालै मात्र नेप्सेमा कारोबार खुलेको सबैको लघुवित्तको ४.५४ प्रतिशत र आँधिखोला लघुवित्तको शेयरमूल्य ३.६४ प्रतिशतले बढेको छ। उता यसअघि जारी गरेको ५० प्रतिशत हकप्रद शेयर कारोबारका लागि सूचीकृत गराएको ग्रामीण विकास लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ७.९६ प्रतिशतले घटेको छ। यसैगरि सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको ७.४४ प्रतिशत र युनाइटेड फनइनान्सको ६.२५ प्रतिशतले घटेको छ । त्यस्तै अन्य ५ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य ५ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ। सोमबार कारोबारमा आएका ११ वटै उपसमुह नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन जीवन बीमा उपसमुहको सूचक सबैभन्दा धेरै १.७९ प्रतिशतले घटेको छ भने माइक्रोफाइनान्सको सूचक पनि १.६७ प्रतिशतले घटेको छ ।