साना कम्पनीहरु खासगरी लघुवित्तहरुले बिक्रीमा ल्याउने दुई चार लाख कित्ता आईपीओलाई हरेक लगानीकर्तामा १० कित्ताको दरले वितरण गरी शेयर बजारमा कर्नरिङ गर्न चाहनेहरुलाई बोर्डले मौका प्रदान गरेको हो । कुनै लघुवित्तले दुई, तीन लाख कित्ता शेयर आईपीओको रुपमा बिक्रीमा ल्याउँदा त्यसमा आबेदन गर्ने दुई देखि तीन लाख लगानीकर्ताहरुलाई १० कित्ताको दरले वितरण गर्न खोज्दा ९० प्रतिशत आबेदकको हात खाली हुने गरेको छ । मुस्किलले २० देखि ३० हजार आबेदकको हातमा पर्ने शेयर जब सुचिकृत भएर दोस्रो बजारमा आउँछ, केही खेलाडीहरु सो शेयर खोसाखोस गर्ने गरी मूल्य बढाएर किन्छन् । कारोबार खुलेको कम्तिमा एक सातासम्म त्यस्तो लघुवित्तको शेयर दिनहुँ सर्किट लगाएर बढ्छ । यस्तो कृयाकलापलाई पम्प एण्ड डम्प पनि भन्ने गरिएको छ । सकेसम्म मूल्य चढाउने र माथि पुगेपछि एकैपल्ट शेयर बिक्री गरेर नाफा कमाउँने नीति नै शेयर कर्नरिङ गर्नेहरुको हुन्छ । दोस्रो बजारमा पहिलेदेखि नै कारोबार भईरहेका कम्पनीहरुमा पनि यस्तो हुने भए पनि बढी चाँही आईपीओ बिक्री भई भर्खर सुचिकृत भएका शेयरमा यस्तो हुने गर्छ । पुरै शेयर बजारमा बिक्री चाप आएर अधिकांश राम्रा कम्पनीको शेयर मूल्य उल्लेखनीय रुपमा घटिरहेको बेलामा पनि यस्ता लघुवित्तको शेयर मूल्य सर्किट लागेर नै बढिरहेको हुन्छ । कम्पनी जतिसुकै कमजोर, खराब वा लाभांश नै दिन नसक्ने किन नहोस्, सर्किट लाग्न छाड्दैन । खेलाडीहरुले किन्नेतर्फ धेरै संख्या देखाएर लगातार यस्ता कम्पनीका शेयर मूल्य बढाईरहेका हुन्छन् । मूल्य बढ्छ र कमाई हुन्छ भन्ने भ्रममा सर्बसाधारण सोझा लगानीकर्ताहरुले पनि उचालिदै गएर यस्ता कम्पनीको शेयर किन्न माग आदेश राखिरहेका हुन्छन् । एकै ब्यक्तिसँग बढीमा १० कित्ता शेयर हुने हुँदा ठूलो आपुर्ति एकैपल्ट आएर यस्तो शेयरको मूल्य तबसम्म झर्दैन, जबसम्म शेयर कर्नरिङ गर्नेले शेयर बिक्रीमा हाल्दैनन् । जब सर्बसाधारण लगानीकर्ताको शेयर किन्ने माग अधिक देखिन्छ र मूल्य पनि माथि पुगेको हुन्छ, तब शेयर कर्नरिङ गर्नेहरुले एकैचोटी शेयर बिक्रीमा राखिदिन्छन् । त्यो अबस्थामा फस्ने सर्बसाधारण र सोझा लगानीकर्ता हुने गरेका छन् । शेयर कर्नरिङमा अनुभव हासिल गरी बजारबाट कमाउँन अभ्यस्त लगानीकर्ताहरु यस्तै खेलमा लागेर लगानी गरेको दोब्बर रकम एकै सातामा कमाउँछन् । गएको सातादेखि कारोबार खुलेर मूल्य उचालिएको एउटा लघुवित्तको शेयर यस साताको पहिलो र दोस्रो दिन कर्नरिङ गर्नेहरुले ह्वात्तै छाड्दा त्यसको कारोबार रकम धेरै देखियो । अघिल्लो दिनसम्म सयौंको संख्यामा शेयर किन्न लामबद्ध भएका लगानीकर्ताहरु सोमबार मध्यान्ह नहुँदै कतिपयले नराम्रोसँग आफु फसेको महसुस गरेको हुनसक्छन्, वा हत्त न पत्त खरिद आदेश झिक्नेहरु आफु बचिएको भन्दै अनुभव साँटासाँट गरिरहेका पनि होलान् । तर चलाख लगानीकर्ता र शेयर कर्नरिङ गर्नेहरुले त्यस कम्पनीको शेयर ५३० रुपैयाँसम्म पुर्याएर बिक्री गरेका थिए । आईपीओ आबेदन गर्ने हरेकलाई १० कित्ता शेयर बाँड्नुपर्ने धितोपत्र बोर्डको कर्नरिङ मैत्रीे नीतिले कतिपय निक्षेप सदस्यमा होलसेलमा हितग्राही खाता नविकरण गर्ने र सयौं ब्यक्तिको नाममा एउटै ब्यक्तिले आईपीओ भर्ने रोग अहिले पनि कायम छ । बिगतमा बोरे प्रबृत्ति भनिने यस रोगलाई १० कित्ते नीतिले जिउँदै राखेको छ । यस्तो कृयाकलापमा संलग्न रहेकाहरु ठूला खाले हाईड्रोपावरको आईपीओमा भने लगानी गर्न छाडेका छन् किनभने हाईड्रोको आईपीओ हात पारे पनि दोस्रो बजारमा बिक्रीमा लैजाँदा परल मूल्य १०० रुपैयाँमा पनि बेच्न नसकिने अबस्था छ । शेयर बजारमा कर्नरिङ गरेर कमाउँन चाहनेहरुलाई धितो