मधेसमा जारी आन्दोलन र त्यसको समर्थनमा भारतीय पक्षबाट भएको अघोषित नाकाबन्दी खुलाउने उद्देश्यका साथ प्रमुख राजनीतिक दलको सहमतिमा सरकारले सदनमा पेश गरेको संविधान संशोधनको विधेयकमाथि आइतबार पनि छलफल जारी रहेको छ। प्रमुख राजनीतिक दल र आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाबीच सार्थक वार्ता र सहमति हुन नसक्दा सभामुख ओनसरी घर्तीमगरले नेपालको संविधान पहिलो संशोधन विधेयकमाथिको सैद्धान्तिक छलफल टुंग्याएर संशोधन प्रत्रिया अघि बढाउन सकिनन्। विगत तीन दिनसम्म चलेको छलफलमा ४२ जना सदस्यहरुले भाग लिएपछि बोल्न बाँकी रहेका ७ जना सदस्यहरुले आइतबार बोल्ने समय सभामुखले तय गरेकी थिइन्। विधेयकमाथि दलहरुबीच सहमति हुन सकेको भए आजको बैठकमा बोल्न बाँकि रहेका सदस्यहरुले छलफलमा भाग लिएपछि संशोधन विधेयकमाथिको छलफल टुंग्याएर उक्त संशोधन विधेयकमाथि थप संशोधन दर्ता गराउन चाहने सदस्यहरुका लागि सभामुखले विद्यमान संविधान र नियमावली अनुसार ७२ घण्टाको समय दिने तयारी थियो। तर दलहरुले संविधान संशोधनको विधेयकलाई कसरी अघि बढाउने भन्ने विषयमा विगत लामो समयदेखि छलफल गरी सहमति गर्न नसक्दा सभामुखले विधेयकमाथिको छलफल प्रक्रिया लम्ब्याउन बाध्य भइन्। छलफलमा भाग लिँदै नेमकिपाका प्रेम सुवालले यो संशोधन प्रस्ताव भारतकै दबाबमा आएको आरोप लगाए। उनले भारतले संविधानका ७ वटा बुदामा संशोधन गर्न विदेश सचिवमार्फत दबाब दिएको, नाकबान्दी गरेको हो कि होइन भनि प्रश्न गरेका थिए। राष्ट्रिय जनमोर्चाकी दुर्गा पौडेलले संविधानमा संशोधन किन गरिन्छ, त्यसको आवश्यकता के छ भन्ने कुरा महत्वपूर्ण भएको भन्दै यो संशोधन गरेमा तत्काल नाकाबन्दी खुल्छ भन्ने उद्देश्यले पनि आएको होइन। यो संशोधनको बाटो खुलाएर अघि जादा हामी कहा पुग्छौं? जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्ने कुरामा संख्यालाई आधार बनाएर निर्वाचन क्षेत्र बनाउदा अत्यन्त खतरनाक परिणाम भोग्नु पर्नेछ। हामीले प्रजातान्त्रिक मुलुकमा पनि भूगोललाइ नै प्राथमिकता दिएर निर्वाचन क्षेत्र बनाउने गरेका छन्। यतिसम्मकी भारतले नै जनसंख्या भन्दा भूगोललाई आधार बनाएको छ। हाम्रो जस्तो मुलुकले यस्तो विधेयक अघि बढाए झन समस्याको बाटो खुलाउने छ। त्यसैले यो विधेयक आवश्यक नभएको भन्दै फिर्ता लिन माग गरिन्। समानुपातिक समावेशी संशोधनको विषय जटिल कुरा होइन। तर यो विषय समानुपातिक थपी जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र बनाउनका लागि ल्याइएको हो। यो विधेयक फिर्ता लिन माग गरिन्। त्यसअघि छलफलमा बोल्दै कांग्रेसका जीवन परियार, भरतबहादुर खड्का, राप्रपा नेपालका सुशीलकुमार श्रेष्ठ, एमाओवादीका सन्तकुमार थारुले पनि धारणा राख्दै यो संशोधन सहमतिका आधारमा अघि बढाइ समस्या समाधान गर्न लाग्नु पर्ने बताए। यस विधेयकमाथि कसरी अघि बढाउने भन्ने विषयमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आइतबार साँझ ४ बजे तीन दल र ६ बजे मोर्चा सहितको बैठक आयोजना गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-01-03 13:44:01