चार बर्षदेखि लगातार घट्दै आएको शेयरको मूल्य यस साताको पहिलो दिन अरु खस्किएपछि लगानीकर्ताहरुमा आक्रोश र नैराश्यता ह्वात्तै बढेको पाईएको छ । कम्पनीहरुले प्रगति गर्दै गएर गत बर्षको वितरणयोग्य खुद नाफाबाट दर बढाएर राम्रो लाभांश प्रस्ताब गर्नु र कारोबारमा आएका कम्पनी मध्ये आधा जतिको मूल्य आम्दानी अनुपात १५ गुणा भन्दा तल झर्नुले बजारमा लगानी गरेर त्यस्ता शेयरहरु खरिद गर्न लगानीकर्ताहरु अनिच्छुक रहेको पुष्टि हुन्छ । माग सिर्जना भएको अबस्थामा बरु बिक्री गर्नेहरुकै चाप देखिदा लाभांश घोषणा गर्ने कम्पनीहरुको शेयर मूल्यमा पनि गिरावट देखिएको हो । शेयरको मूल्य घट्दै जाँदा शेयर धितो कर्जा लिएकाहरुलाई बैंकबाट मार्जिन कल आउने र त्यसले बिक्री चाप अरु बढाउँदा जति मूल्यमा पाए पनि शेयर बेच्ने प्रबृत्ति अर्थात फ्रिफल पनि हुनसक्छ । अर्थ मन्त्रालयले गठन गरेको अध्ययन समितिले गत असारसम्ममा गर्नुपर्ने भनी समयबद्ध तालिका र जिम्मेवार निकाय तोकी सिफारिस गरेका पूँजी बजारसम्बन्धी कामहरु अगाडि बढाउँन सरकार अनिच्छुक देखिएपछि पूँजी बजारको संकट गहिरिएको हो । सरकारले अझै गैरजिम्मेवारी प्रदर्शन गरिरहे उसले चाहेर पनि पूँजी बजारको उद्धार गर्न नसक्ने र बर्तमान सरकारको पतनको कारण पूँजी बजारको संकट नै हुनसक्ने खतरा बढेको छ । सरकारले जनतामा विस्वास जगाउँन देशको अर्थतन्त्रको ऐनाको रुपमा रहेको पूँजी बजारको तत्काल उद्धारका लागि अध्ययन समितिले तोकेका कामहरु रातारात भए मात्र बजारमा आएको पहिरो थामिनसक्ने अवस्था छ, नत्र भोलि सरकारले चाहेर पनि पूँजी बजारलाई धरासायी हुनबाट रोक्न नसकिने हुनसक्छ । शेयर बजारमा आईतबार महंगो शेयर मूल्य रहेका शेयरहरुको भाउ तीब्र रुपमा घट्दा समग्र बजारमा नकारात्मक असर परेको छ । नेपाल लाईफको २५ प्रतिशत बोनस शेयर सूचिकरण भएर आएपछि त्यसमा बिक्री चाप पर्दा समग्र बीमा क्षेत्रमा निराशाको अबस्था उत्पन्न भयो । शिवम सिमेन्टको शेयर मूल्य पनि घटेर कारोबार रकमा दोस्रो स्थान लिँदा शेयर बजारका अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु बाहिर निस्किरहेको संकेत मिल्दछ । जीवन र निर्जिबन बीमाका साथै बजार हिस्सा धेरै रहेका बाणिज्य बैंक, बिकास बैंक लगायतका कम्पनीहरुमा बिक्री चापले लगानीकर्ताहरु घटाईको चक्रबाट सुरक्षित रहन चाहेको देखाउँछ । नेप्सेमा ११.६३ अंकको गिरावटसँगै सूचक ११८४.७८ विन्दुमा ओलिएको छ भने कारोबार रकम अघिल्लो दिनको भन्दा दुई करोड भएर २९ करोड नाघेको छ । बजार घटाईको त्राससँगै लगानीकर्ताले बिक्री बढाउँदा कारोबार रकम बढेको हो ।