गत आर्थिक वर्षमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको कुल निक्षेपमा चल्ती ९.७ प्रतिशत, बचत ३२.८ प्रतिशत, र मुद्दती ४६.३ प्रतिशत रहेको छ। त्यस्तै यस अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको कूल निक्षेपमा संस्थागत निक्षेपको अंश ४५.३० प्रतिशत रहेको छ। त्यसैगरी गत आर्थिक वर्षमा निजी क्षेत्रतमा प्रवाहित कर्जामध्ये वाणिज्य बैंकहरुको कर्जा प्रवाह १७.५ प्रतिशतले, विकास बैंकहरुको कर्जा प्रवाह ३५.७ प्रतिशतले र वित्त कम्पनीहरुको कर्जा प्रवाह १७.९ प्रतिशतले बढेको हो । २०७६ असार मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको लगानीमा रहिरहेको कर्जामध्ये ६४.४ प्रतिशत कर्जा घर जग्गाको धितोमा र १३.५ प्रतिशत कर्जा चालु सम्पत्ति (कृषि तथा गैर-कृषिजन्य वस्तु) को धितोमा प्रवाह भएको छ। अघिल्लो वर्ष यस्तो धितोमा प्रवाहित कर्जाको अनुपात क्रमशः ६१.७ प्रतिशत र १४.४ प्रतिशत रहेको थियो गत आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा पनि अझै १८ स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकको शाखा पुग्न सकेको छैन। कूल ७५३ स्थानीय तहमध्ये ७३५ तहमा मात्र वाणिज्य बैंकहरुका शाखा विस्तार भएको छ। गत आर्थिक वर्षको असार मसान्त सम्ममा राष्ट्र बैंकबाट इजाजत प्राप्त बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्या १७१ पुगेको छ। अघिल्लो आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा यस्तो संख्या १५१ रहेकोमा समीक्षा अवधिमा २० वटा बैंक तथा वित्तिय थपिएका हुन्। समीक्षा अवधिमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको शाखा संख्या २ हजार ३५ वटा बढेर ८६८६ पुगेको छ। अघिल्लो आर्थिक वर्षमा यस्तो संख्या ६६५१ रहेको छ। गत अर्थिक वर्षको असार मसान्तमा २८ वाणिज्य बैंक, २९ विकास बैंक, २३ वित्त कम्पनी, ९० लघुवित्त वित्तीय संस्था र १ पूर्वाधार विकास बैंक संचालनमा रहेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। वित्तीय स्थायित्व सुदृढीकरण गर्ने उद्देश्यले राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्था गाभ्ने/गाभिने तथा प्राप्ति सम्बन्धी प्रक्रिया शुरु गरेपश्चात गत आर्थिक वर्षसम्ममा कूल १७१ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्था मर्जर तथा प्राप्ति प्रकृयामा सामेल भएका छन्। मर्जर तथा प्राप्ति प्रकृयामा सामेल भएमा १७१ वटा वित्तिय संस्थामध्ये १२८ वटा संस्थाहरुको इजाजत खारेज भएको छ। मर्जर प्राप्तीमा गएका १७१ संस्था उक आपसमा विलय हुँदा ४३ वटा कायम भएका हुन्। गत आर्थिक वर्ष नेपाल सरकारले सहुलियतपूर्ण कर्जाका लागि कूल १ अर्ब २५ करोड ब्याज अनुदान प्रदान गरेको छ भने १ हजार ५७८ जना ऋणीले यस्तो कर्जा उपयोग गरेका छन्। २०७६ असार मसान्तसम्ममा “सहुलियतपूर्ण कर्जाका लागि ब्याज अनुदान सम्वन्धी एकीकृत कार्यविधि, २०७५” बमोजिम प्रवाह गरिएको कर्जामध्ये कृषि तथा पशुपंक्षी व्यवसाय कर्जा अन्तर्गत १७,२०३ जना ऋणीको ३२ अर्ब १९ करोड कर्जा बक्यौता छ भने सो कार्यविधिमा व्यवस्था भएका अन्य क्षेत्रतर्फ १०९२ ऋणीलाई ६३ करोड २० लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह भएको छ ।