‘हामी घरको सवै जिम्मेवारी सम्हाल्न सक्षम छौं, पुरुषहरुले रक्सी खाएर झगडा गर्ने काम मात्रै नगरिदिए पनि लाख हुन्थ्यो।’ भुमिराजमाण्डौं गाविस स्तरीय अन्तरपार्टी महिला सञ्जालकी अध्यक्ष तारा वलायरले भनिन्। यो भेगका महिलाहरु मदिरा सेवन गर्ने पुरुषहरुका कारण निकै दुख पाइरहेको र मदिरा सेवनगर्ने पुरुषहरुले महिला र वालवालिकाहरुसंग झगडा गरेर निकै समस्या झेलिरहेको बलायरले बताइन्। उनको विचारमा मदिरा बन्द भए गाउँको विकास पनि हुन्थ्यो। ‘सवैभन्दा पहिले गाउँमा मदिरा वन्द हुनु पर्छ, त्यसपछि मात्र अन्य विकास र प्रगति पनि हुन्थ्यो गाउँको। स्थानीय महिला इश्वरीदेवी बिठारी पनि ताराले जस्तै विचार व्यक्त गरिन्। मदिरा सेवन गरेर गाउँमा हो–हल्ला गर्ने, गाली गलौज गर्ने पुरुषहरुका कारण महिलाहरु असुरक्षित रहेको उनले बताइन्। पुरुषहरुले घरको काम नगरिदिएर भन्दा बढी रक्सी खाएका कारण आफुहरुलाई तनाव हुने महिलाहरुको अनुभव छ। आफुलाई राजनीतिक कार्यकर्ता हुँ भन्नेहरुले नै लुकिछिपी मदिराको कारोवार गर्ने गरेको यो भेगका धेरै महिलाले आरोप लगाए। ‘राजनीतिक दलका नेता हुँ भन्नेहरुले नै मदिराको अवैध कारोवार गर्नेलाई संरक्षण गर्छन्,’ स्थानीय बिमला खड्का भन्छिन ‘अवैध रुपमा मदिरा बिक्री बितरण गर्नेलाई प्रहरी लगाएर पनि कारवाही पो गर्न सक्नुपथ्र्यो।’ उनीहरुको गाउँमात्रै हैन अर्को गगुडा गाबिस–६ की बसन्ती सोव पनि पुरुषहरुले भन्छिन् ‘पुरुषहरुले जाँड खाएर महिलामाथी हिंसा गरेका छन्। राजनीतिकमा लागेकाले त यस्तो हर्कत गर्छन अरुले के सिक्ने हो कुन्नी?’ जिल्लामा प्रतिवन्ध लगाइएको गुणस्तर हिन मदिरा ‘ठेउका’ को बिक्री बासुदेवी गाबिसमा अत्याधिक भईरहेको त्यहाँका स्थानीय महिलाले बताए। तर त्यसलाई नियन्त्रण गर्ने कोही पनि छैन।’ महिलाहरुले मदिरा वन्द गर्नका लागि पटक पटक दवाव दिँदा समेत पुरुषहरुले सहयोग नगरेका कारण वन्द गर्न नसकिएको बासुदेवी गाबिस–८ की ममता कुँवरले बताइन्। ‘सार्वजनिक स्थानमै पनि मदिरा सेवन गरेर आउँछन अनि अपशव्दहरु बोल्ने गर्छन, महिलाहरुले त त्यस्ता सार्वजनिक स्थानमा जानु पनि समस्या भएको छ ।’ उनले भनिन्। महिला र वालवालिकाहरुलाई मात्रै होईन मदिराले वयस्क पुरुषहरुलाई समेत बसिखान दिएको छैन। वासुदेवी गाबिस–८ का दत्तासिं कुँवर भन्छन् ‘साँझ पर्यो भने घर वाहिर हिँड्न पनि समस्या भएको छ ।’ मदिरा सेवन गरेका व्यक्तिहरुले गाली गर्ने, हो हल्ला गर्ने गरेका कारण गाउँमै अशान्ति फैलिएको उनी वताउँछन। डोटी उद्योग वाणिज्य संघले कोष तथा लेखा नियन्त्रण कार्यालय र स्थानीय प्रशासनको सहयोगमा गत वर्ष श्रावण १० गते देखि जिल्लामा गुणस्तरहिन मदिरा बिक्री बितरण गर्नमा रोक लगाएको भएपनि । जिल्लाका बासुदेवी, तिखात्तर, चवाराचौतारा, गगुडा लगायतका गाबिसहरुमा अहिले पनि कर्णाली डिस्लरीको प्रतिवन्धित गुणस्तरहिन मदिरा खुल्याम रुपमा बिक्री बितरण भईरहेको छ। ठेकी आकारको प्लाष्टिकको वोतलमा आउने भएका कारण स्थानीयवासीहरुले उक्त मदिरालाई ठेउकाको नामले चिन्ने गरेका छन। डोटी जिल्लामा हुने अपराधिक घटनाहरु मदिराकै कारण वढी हुने गरेको जिल्ला न्यायाधिवक्ता प्रकाश भण्डारी वताउँछन। भण्डारी भन्छन् ‘हत्या, बलात्कार, ज्यान मार्ने उद्योग, उद्योग करणी जस्ता गम्भीर प्रकृतिका अपराधिक घटनाहरुको जरिया मदिरानै भएको देखिएको छ।’ डोटीमा मदिरा नियन्त्रण गर्नु पर्ने जरुरी रहेको भण्डारीको भनाई छ। लैङ्गिक हिंसा पिडित महिलाहरुका लागि जिल्ला सदरमुकाममा स्थापना गरिएको सुरक्षित अल्पकालीन महिला जिल्ला सेवा केन्द्रकी प्रमुख देवकी वोहरा पनि मदिराकै कारण महिलाहरु बढी असुरक्षित हुने