नेप्से सूचक लगातार घटेर सूचीकृत कम्पनीहरुको शेयरमूल्य अवमूल्यन भई ६ दर्जन सूचीकृत कम्पनीहरुको शेयरमूल्य धेरै सस्तिएर मूल्य आम्दानी अनुपात १५ गुणा वा सो भन्दा तल आउँदा सस्तोमा राम्रा कम्पनीहरुको शेयर उठाउनेहरुले मौका छोपेका हुन्। शेयर बजारमा संकट देखा पर्दा सुधार र विकासका रणनैतिक कामहरु गर्न सरकारमाथि समेत सत्तारुढ पार्टी भित्रैबाट तीब्र दबाब सिर्जना हुँदा लगानीकर्ता आशावादी बन्नु स्वभाविक देखिएको छ। गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट कम्पनीहरुले धमाधम लाभांश घोषणा गरिरहेको अहिले समयमा पनि सबैजसो कम्पनीहरुको शेयरमूल्य घटेर अण्डरभ्यालु भएको अवस्थामा एकाएका बजारमा उछाल आएको हो। पछिल्लो दिनमा नेप्से दोहोरो अंकले घटेर तल्लो बिन्दुमा झरेको थियो भने भाद्र १ गते १२२४ बिन्दुमा खुलेको नेप्से सूचक १६ दिनमा ५४ अंकले ओरालो लागिसकेको अवस्था रहेको थियो। साताको तेस्रो कारोबार दिन मंगलबार नेप्से सूचकमा २०.५७ अंक बढीको बढोत्तरी आएको छ भने कारोबार रकममा समेत १० करोड बढीको वृद्धि भएको छ। शेयर बजार परिसूचक ११९०.९० बिन्दुमा उक्लिदाँ कारोबारमा आएका १३५ कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने १५ कम्पनीको मात्र शेयरमूल्य घटेको छ। १५ कम्पनीको शेयरमूल्यमा कुनै परिवर्तन भएन। यस दिन १७१ वटा कम्पनीको २१ लाख ८४ हजार २७१ कित्ता शेयर ५१ करोड ५ लाख ५२ हजार रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो। अघिल्लो दिन ४० करोड ७५ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्र कारोबार भएको थियो। मंगलबार नेपाल बंगालादेश बैंकको संस्थापक शेयर सबैभन्दा धेरै ५ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने नेपाल बैंकको पनि ३ करोड २९ लाखको शेयर खरिद बिक्री भएका छन्। यसैगरि नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र एनआईसी एशिया बैंकको दुई करोड बढीको शेयर कारोबार भएको बजारमा सानिमा, कृषि विकास बैंक, मेगा संस्थापक, कुमारी र प्रभु बैंक तथा शिबम् सिमेन्टसको एक करोड बढीको शेयर कारोबार गर्दै शिर्ष स्थानमा रहे । शिर्ष कारोबार भएका दश कम्पनीमा आठ वाणिज्य बैंक छन्। कारोबारमा आएका ११ वटै उपसमुहका सूचकमध्ये अन्य र म्युचुअल फण्डको सूचक नकारात्मक देखिएका छन् भने बाँकी ९ वटै सूचकमा हरियाली छाएको छ । यस दिन जीवन बीमा, निर्जीवन बीमा, जलविद्युत, र लघुवित्तको सूचक २ प्रतिशत धेरैले बढेका छन्। यस दिन युनिभर्सल पावर कम्पनीको शेयरमूल्य ९.४६ प्रतिशत बढेर ८१ रुपैयाँमा पुगेको छ । कम्पनीमा नयाँ व्यवस्थापन आउनु र गत आवको वित्तीय विवरणमा सुधारिएको वित्तीय अवस्थाले आईपीओभन्दा २० रुपैयाँ तल शेयरमूल्यमा शेयर उठाउने बढ्दा कम्पनीको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै बढेको हो। यस्तै सूर्या लाईफ र महिला सहयात्रा लघुवित्तको शेयरमूल्य ८ प्रतिशत धेरैले बढेको मंगलबारको बजारमा एशियन लाईफ, आधिँखोला लघुव्त्ति, लुम्बिनी जनरल, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स, नेशनल लाईफ, युनाईटेड इन्स्योरेन्स र नेशनल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य पनि ५ प्रतिशत धेरैले उकालो लागेको छ । उता गुमाउने कम्पनीको शिर्ष स्थानमा सिटी एक्सप्रेस फाइनान्स रहेको छ ।कम्पनीको शेयरमूल्य ४.८५ प्रतिशतले घटेर ९८ रुपैयाँमा झरेको छ । रिडी र घलेम्दी हाइड्रो तथा ग्रीन डेभलपमेन्ट लगायत कम्पनीको शेयरमूल्य २ प्रतिशत धेरैले घट्यो।