अवैध सुन तस्करीका आरोपीलाई सरकारी वकिलको कार्यालय काठमाडौंले मुद्दा नचलाएको विषयमा संसदको सार्वजनिक लेखा समितिले थप छानविन गर्ने भएको छ। गत वर्षको पुसदेखि फागुन महिनाभित्र काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न स्थानबाट प्रहरीले अबैध रुपमा पैठारी गरी ल्याएको ७ केजी सुन, ५ केजी चाँदी र ३० लाख रुपैयासहित पक्राउ परेका व्यक्तिहरुलाई सरकारी वकिलहरुले बस्तुनिष्ट प्रमाण नपुगेको भन्दै फिर्ता गरेको थियो। यस विषयमा लेखा समितिले सम्बन्धित सरकारी कार्यालय र नेपाल प्रहरीबाट त्यसको सम्पूर्ण विवरण मगाएर अध्ययन गर्ने भएको हो। आइतबार बसेको समितिको बैठकले उक्त विषयमा राजस्व अनुसन्धान विभाग, नेपाल प्रहरी, गृह र अर्थमन्त्रालयलाई सुन चोरी पैठारी गर्ने कार्यमा संलग्न सबै व्यक्ति उपर अनुसन्धानको प्रतिवेदन र हालसम्मको कारबाहीको अवस्थाबारे ५ दिनभित्र जानकारी दिन निर्देशन दिएको छ। तत्कालिन सरकारी वकिलको कार्यालयमा सहायक जिल्ला न्यायाधिवक्ताको रुपमा कार्यरत र हाल अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा कार्यरत मोना सिंहले नै समितिको बैठकमा त्यतिबेला मौखिक सल्लाहका आधारमा आपसमा समन्वय गरी सेफल्याण्ड गराउन मुद्दा नचलाएको स्पष्टिकरण दिइन्। त्यसपछि समितिका सदस्य रामहरि खतिवडाले यो विषयमा सेफल्याण्ड किन गर्नु पर्यो भनि प्रश्न गरेका थिए। सिंहको यस्तो स्पष्टिकरण आएपछि समिति सदस्यहरुले मौखिक सल्लाह र समन्वय कोसँग र कुन कानुनी आधारमा भएको हो भनि प्रश्न गर्दा उनले कुनै स्पष्ट जवाफ दिन सकिनन्। समितिको बैठकमा लोकराज पराजुलीले तत्कालिन सरकारी वकिलको कार्यालयमा कार्यरत जिल्ला न्यायाधिवक्ता कृष्णजंग शाह जिल्ला न्यायाधीसमा र सिंह अख्तियार कार्यरत भएको जानकारी दिएपछि कतिपय सदस्यहरुले सुन तस्कर विरुद्ध मुद्दा नचलाएकोमा उनीहरुको पदोन्नती भएछ भनि व्यंग्य गरेका थिए। न्यूरोडस्थित द युनाइटेड गोल्ड मार्ट पसलका संचालक आकाशकुमार बज्राचार्य लगायत १३ जना आरोपी उपर प्रहरीको दाबी अनुसार संगठित अपराध ऐन २०७० बमोजिम मुद्दा नचलाई बस्तुनिष्ट प्रमाण मिसिल नपुगेको भनि गत वैशाख २० गते काठमाडौं जिल्ला सरकारी वकिलको कार्यालयले महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंमा मुद्दा फिर्ता पठाएको थियो। प्रहरीले दर्ता गरेको उजुरीका आधारमा राजस्व अनुसन्धान विभागले सुन तस्करीका आरापी प्रविण तिम्सीना, देउता तिम्सीना, मोहन चौधरी, रामराज चौधरी, नन्द किशोर चौधरी, सत्यनारायण चौधरी, विक्की भन्ने बालकृष्ण अग्रवाल र विशाल चौधरीसँग १ करोड ८५ लाख १८ हजार ५ सय १९ रुपैया धरौटी माग गर्दै नख्खु कारागारमा थुनामा पठाएको थियो। आकाशकुमार बज्राचार्य राजस्व अनुसन्धान विभागले माग गरेको धरौटी १ करोड ४१ लाख ७६ हजार २११ रुपैया धरौटी राखी छुट्ने जानकारी दिँदै निज उपर संगठित अपराधबारे अनुसन्धान गर्न महानगरिय अपराध महाशाखामा गत फागुन १८ गते उपस्थित गराएको थियो। बज्राचार्यबाट बरामद भएको नगद ३० लाख रुपैयाको सम्बन्धमा सम्पत्ति शुद्धिकरण विभागबाट समेत अनुसन्धान भइ रु ६१ लाख धरौटी माग भएकोमा सो धरौटी बुझाइ उनी तारेखमा छुटेका थिए। तर प्रहरीले उनीहरु सबै आरोपी विरुद्ध संगठित अपराध ऐन २०७० बमोजिम कारबाहीको माग गर्दै सरकारी वकिलको कार्यालयमा मुद्दा दर्ता गरेपनि सरकारी वकिलको कार्यालयले कसुर पुष्टि हुने बस्तुनिष्ट प्रमाण मिसिल संलग्न गरी पठाउन प्रहरीलाई पत्राचार गरेपनि अहिलेसम्म कुनै मिसिल प्रहरीले नबुझाएको दाबी सरकारी वकिलको कार्यालयले दाबी गरेको छ। राष्ट्रिय परिचयपत्र छपाइसँगै लुथ्रन वर्ल्ड फेडरेसनको विषयमा छानविनका लागि उपसमिति बन्दै सरकारले राष्ट्रिय परिचय पत्र छपाइका लागि अघि ब