पूँजी बजार सुधारका लागि लगानीकर्ताकर्ताहरुले गठन गरेको पूँजी बजार विकास अभियानका अभियन्ताहरुले सोमबार सिंहदरबारमा भेटेका नेकपाका प्रभावशाली नेताले अर्थमन्त्री खतिवडाले पूँजी बजारसम्बन्धी कामहरु गर्ने चाहना नै नराखेकाले नकारात्मक अवस्था उत्पन्न भएको स्वीकार गरे। उनले पूँजी बजारलाई राम्रो गर्दा सरकार र पार्टी कै छबी राम्रो हुने भए पनि अर्थमन्त्रीको रहस्यमय भुमिकाले त्यो अवसर छोप्न नसकिएकोमा उनको आत्मग्लानी स्पष्टै झल्किन्थ्यो। पूँजी बजार विकास अभियानले उनलाई अर्थ मन्त्रालयले गठन गरेको अध्ययन समितिले समयबद्ध तालिका र जिम्मेवार निकाय किटान गरी सिफरिस गरेका ५८ वटा कामहरु मध्ये पूँजी बजारमा प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने २३ कामहरु २०७६ मसान्तसम्ममा नहुँदा पूँजी बजारमा गम्भीर समस्या आएको भन्दै ती कामहरु तत्काल गर्न सुझाएको थियो । उनले अभियानका सदस्यहरुसँग कुराकानी गर्दागर्दै अर्थमन्त्री खतिवडालाई फोन लगाए, घण्टी गयो तर उठेन। अनि भने- " आज फोन उठेन, भोलि भेटेरै म कडासँग कुरा गर्छु। " मंगलबार कार्यालय खुल्दासम्म सरकारका तर्फबाट ठोस पहल नगरिए बजारमा अरु गम्भीर संकट देखा पर्ने भन्दै अभियानले तत्काल पहलकदमी लिन आग्रह गर्दा उनले मंगलबार बिहानसम्म अर्थमन्त्रीमार्फत पूँजी बजारको समस्या सम्बोधनको पहल गराउने आश्वाशन दिएका थिए। तर मंगलबार शेयर बजार खुलेर धेरै कम्पनीको शेयर मूल्य घटी लगानीकर्ताहरु चरम निराश हुँदा समेत सरकारले कुनै चासो देखाएको पाईएन। नेकपाका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई पनि पूँजी बजारका समस्याबारे पटक-पटक ध्यानाकर्षण गराउँदा उनले पनि चासो दिएका छैनन्। प्रचण्डका सहयोगीले अभियानका सदस्यहरुलाई भनेका छन्, अध्यक्ष कमरेडले पटक-पटक अर्थमन्त्रीलाई पूँजी बजारका समस्या समाधान गर्न भन्नु भएकै हो, उहाँले कामै गर्नु हुन्न भने उत्पन्न परिस्थितिको भागिदार को हुनसक्छ ? शेयरको मूल्य बढाउनु र घटाउनुसँग सरकार र नियमनकारी निकायहरुको भुमिका केन्द्रित हुनु नहुनेमा सहमत हुन सकिन्छ तर बजारमा संकट आउँदा चीन जस्तो कम्युनिष्ट देशमा त उद्धार गर्न सरकार आफैँ अगाडि सर्छ भने नेपालमा त झन् त्यो धेरै अपेक्षित कुरा हो । सरकारले नै समयमा गर्छु भनी बाचा गरेका कामहरु समयमै नहुँदा संकट आएको छ भने अहिले सरकारकै भुमिकाको बढी अपेक्षा गरिएको हो। पूँजी बजारको नीति, नियम, पुर्वाधार र प्रविधि ठीक पारे बजारलाई स्वचालित बनाए पूँजी बजारमा दिनदिनै भईरहने उतार चढावका बारेमा त्यति चिन्ता लिनुपर्दैन । पूँजी बजारले लिने उचाईसँगै सरकारले आफ्नो उपलब्धिको बखान पनि गर्न पाउँछ। आखिरमा पूँजी बजारको सूचकलाई सम्बन्धित देशको देशको अर्थतन्त्रको अवस्थाको सूचकको रुपमा पनि ब्याख्या गर्ने गरिएको छ। नेपालका हालका प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीले पूँजी बजारको सूचकलाई आफ्नो उपलब्धि बखानमा सामेल गर्न नसकेर हिनताबोध गर्न परेकै छ। पूँजी बजारको सुधार र विकास भए उनीहरुले नै उपलब्धिको रुपमा ब्याख्या गर्नसक्ने भएकाले अब बिना हिच्किचाहट पूँजी बजारका कामहरुमा सरकारले ध्यान दिनेछ भन्ने सम्भावनाको खोजी जारी राखिएको छ ।