तस्विर : रासस प्रमुख तीन दलले मधेसी मोर्चासामू ११ बुँदे माग सम्बोधन गर्ने विषयमा सहमति जुटाउन र संविधान संशोधनको प्रस्तावलाई आवश्यक परिमार्जन गर्न कार्यदल गठन गर्ने प्रस्ताव गरेका छन्। प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा आइतवार साँझ बसेको मधेसी मोर्चासहितको बैठकमा प्रमुख तीन दलले ११ बुँदे मागका विषयमा सहमति जुटाउन र सरकारले पेश गरेको संविधान संशोधन प्रस्तावलाई आवश्यक परिमार्जनका लागि प्रस्ताव तयार गर्न कार्यदल गठन गर्ने प्रस्ताव गरेका हुन्। तर मोर्चाका नेताहरुले भने कार्यदलको औचित्य प्रष्ट पार्नु पर्ने भन्दै तत्काल आफ्नातर्फवाट सदस्य नपठाउने प्रतिक्रिया दिएका छन्। वैठकपछि कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले मोर्चाको ११ बुँदे माग र संविधान संशोधनको विषयमा कुराकानी भएको वताए। उनले मोर्चाको माग सम्बोधन गर्नका लागि सहमति जुटाउन र गृहकार्य गर्न प्रमुख तीन दलका तर्फबाट एक–एक जना रहने गरी हाललाई तीन सदस्यीय कार्यदल गठन गर्ने निर्णय गरेको जानकारी दिए। पौडेलले कार्यदलमा मधेसी मोर्चाका तर्फबाट एक सदस्य थप गरिने बताए। यस्तै एमाले उपाध्यक्ष एवम् उपप्रधान तथा रक्षामन्त्री भीमवहादुर रावलले गठन गरिएको कार्यदलले मोर्चाका माग सम्बोधन गर्ने विषयमा आवश्यक गृहकार्यका साथ सहमतिका लागि प्रयास गर्ने बताए । उनले भने–हामीले छिटो सहमति गरौँ र डेडलक अन्त्य गरौँ भन्यौँ । उहाँहरुले धेरै दल भएकाले आवश्यक छलफल गरेर सदस्य पठाउने भन्नु भएको छ। आशा राखौँ उहाँहरुले कार्यदलमा रहने एकजना सदस्यको नाम सिफारिस गर्नुहुनेछ।’ बैठकपछि पत्रकारहरुसँग कुराकानी गर्दै तमलोपा सहअध्यक्ष हृदयेश त्रिपाठीले कार्यदल गठन गरेर आफूहरुलाई झुक्याउने काम गरेको प्रक्रिया दिएका छन् । त्रिपाठीले भने–सहमति जुटाउन भन्दै उहाँहरुले आफै तीन सदस्य गठन गर्नु भएको रैछ । हामीलाई पनि बस्नुपर्छ भन्नुभएको छ। तर कार्यदलको औचित्य प्रष्ट पार्नु भनेका छौँ । कार्यदलको औचित्य प्रष्ट नपारेसम्म हामीले सदस्य पठाउँदैनौँ ।’ उनले सिमाकंनको विषयमा प्रमुख तीन् दखलले के गर्ने भन्नेबारे केही नबताएको जानकारी दिए। उनले जारी समस्या समाधान गरेर नाकावन्दी र आन्दोलन रोक्ने विषयमा प्रमुख तीन दलवीच कुराकानी नै नभएको वताए। प्रमुख तीन दलले गठन गरेको कार्यदलमा कांग्रेसका तर्फवाट महेश आचार्य, एमालेका तर्फवाट उपप्रधान एवं रक्षमन्त्री भीम रावल र एमाओवादीबाट महासचिव कृष्णवहादुर महरा रहेका छन् । कार्यदलले मोर्चासँग सहमतिका लागि कस्तो प्रस्ताव राख्ने, ११ बुँदे माग कसरी सम्बोधन गर्ने भन्ने विषयमा सहमति जुटाउने काम गर्नेछ। प्रकाशित मिति: 2016-01-03 17:04:52