वित्तीय क्षेत्रमा आउनसक्ने चुनौति सामना गर्न बैंकहरु बलियोे र संस्थागत अवस्था सुदृढ हुनुपर्ने निचोडका साथ राष्ट्र बैंकले कमजोर बैंकहरुको पहिचान गरेको छ। स्रोतका अनुसार राष्ट्र बैंकले नयाँ र कमजोर अवस्थाका १२ बैंकहरुलाई पहिचान गरी उनीहरुलाई जसरी पनि मर्जरमा लैजानुपर्ने निचोड निकालेको छ। यसमा सिभिल, सेन्चुरी, एनसीसी, एनबी, कुमारी, मेगा, सनराईज, प्राईम, सिटिजन्स, लक्ष्मी, जनता र माछापुच्छ्रे बैंक पर्ने बताईन्छ। जनता बैंक ग्लोबलसँग मिसिने सम्झौता भईसकेको छ भने एनसीसी बैंकले आफ्नो २३ गतेको साधारणसभापछि मर्जरको अन्तिम निर्णय गर्ने संभावना बढेको स्रोतको भनाई छ । यी बैंकहरुलाई तुलनात्मक रुपमा बलिया बैंकहरुसँग मर्जर गराउँने रणनीति अख्तियार गरिएको छ। त्यसका लागि बैंकहरु भित्र सघन अनुगमन गराई कमजोरी सुधार्न र राम्रो साझेदार छानेर मर्जरमा जान दबाब सिर्जना गरिएको छ । सेन्चुरी - सिभिल, एसीसी - एनबी, लक्ष्मी - सिभिल जस्ता कमजोर बैंकहरु कमजोर बैंकहरुसँग मिल्न कुनै हालतमा नदिने सोचाईमा राष्ट्र बैंक रहेको बुझिएको छ । यसो हुँदा मर्जरपछि बन्ने बैंकमा सुधार ढिलो हुन्छ र बित्तीय क्षेत्रको जोखिम कम हुँदैन भन्ने उसको ठहर रहेको हुनसक्छ । स्रोतले भन्यो- सघन अनुगमनबाट गंभीर खालका कमजोरी फेला पर्ने बित्तिकै बाध्यकारी मर्जरमा पठाउने नीति लिईएको छ । कुनै पनि खालको छुट र सहुलियत हुँदैन। कमजोर खालका बैंकहरुले पेश गरेका लेखापरीक्षण प्रतिबेदनको जाँच र स्थलगत अनुगमनलाई कडा बनाईएको छ, उनीहरुले प्रस्ताब गर्ने लाभांश सहजै अनुमोदन हुने संभावना छैन, स्रोत भन्छ। राष्ट्र बैंकले बैंक तथा बित्तीय संस्थाहरुलाई मर्जरमा जान बाध्य पार्न क्रस होेल्डिड. भएकाहरुलाई पनि दबाब सिर्जना गरिरहेको छ । मर्जरमा जाने प्रतिबद्धता जनाएर पत्र पेश गरेकाहरुलाई ताकेता गरी प्रगति विवरण माग्नेदेखि साझेदार खोजेर आउँनेसम्मका दबाबहरु सिर्जना गरिएका छन् । क्रस होल्डिड. भएका बैंकहरुलाई कार्यविधि बनाई मर्जरमा जान बाध्य पार्ने रणनीति अख्तियार गरिएको स्रोतको भनाई छ । यसो हुँदा १२ भन्दा बढी नै बैंकहरु मर्जरमा जानसक्ने र बाँकी रहने बाणिज्य बैंकको संख्या १५ भन्दा तल हुनसक्ने आँकलन गरिएको छ। भारतमा आर्थिक मन्दी शुरु भएसँग संकट टार्न १० वटा सरकारी बैंकलाई चार वटामा झार्न जुन म्याराथन निर्णय गरिएको छ, नेपालमा त्यो भन्दा धेरै गंभीर पहल हुनु जरुरी किन पनि छ भने हाम्रो अर्थतन्त्र भारतसँग पुरै निर्भर छ । स्थायी विनिमय दर हुनु, ईन्धन उघारोमा किनेर पछि विल आएपछि भुक्तानी पठाउने परम्परा कायम रहनु, खुला सिमा हुनु, नेपालमा भारतीय पृष्ठभुमिका र अहिले पनि दुबैतर्फ आर्थिक कारोबार गरिरहेका धेरै ब्यवसायीहरुले उद्योग धन्दा, कल कारखाना, बैंक, बीमा र बन्द ब्यापार संचालन गर्दै आउनु, धेरै नेपालीहरुले भारतमा रोजगारी र बन्द ब्यापारको अवसर पाईरहनु लगायतले हाम्रो अर्थतन्त्र भारतसँग धेरै निर्भर रहेको स्पष्ट छ । त्यसको असर यहाँ कस्तो पर्छ भनेर सोही अनुसारको रणनीति अख्तियार गर्नु एकदम आबश्यक छ । यहाँ बैंकहरुको बिग मर्जरलाई पनि सोही प्रसंगसँग जोडेर समयमा सही रणनीति अख्तियार गर्नुपर्छ । त्यसमाथि आईएमएफलगायतका अन्तर्राष्ट्रिय निकायले राष्ट्र बैंकलाई बित्तीय जोखिम कम गर्न लगातार दबाब दिदै आएकै छन् । भारत र नेपालका कयौं उद्योगहरुको सम्बन्ध र उत्पादनमा अघोषित सहकार्य छ । युनिलिभर र डाबर नेपाल जस्ता उद्योगहरुको धेरै कच्चा पदार्थ र उत्पादनहरु यसमा पर्छन । हाम्रो देशमा आर्थिक संकटको अवस्था देखिने बित्तिकै बैंक तथा बित्तीय संस्थाबाट कर्जा लिनेहरुले कर्जाको सावाँ