बुबा, जनताको शासन स्थापित गरी समाज र समग्र देश परिवर्तनको लागि भनेर सुरु भएको जनयुद्धमा तपाईं कति वर्ष होमिनुभयोरु थाहा भएन तर हामीलाई छाडेर गएको चाहिँ १४ वर्ष भइसकेछ। त्यसबेला ६ वर्षको बालक म अहिले स्नातक पढ्ने भएको छु। तर त्यसबेला स्कुल जाने मेरो दाइ र दिदी आफ्नै ज्यान पाल्न पढाइ छाड्न विवस भए। त्यसबेला देखि मेरी आमाको आँखामा आँसु नभएका दिन छैन अचेल। छैन, तपाईं फर्कने आशमा नबिताएका कुनै दिन र रात। सरकार भन्छ, तपाईं प्रहरी कारबाहीमा २०५८ मारिनु भएको भयो। तर आइसीआरसीलगायतका संस्था र हमीले भन्छौं, कि त सास चाहियो कि त लास। विडम्वना, शान्ति सम्झौता भएको एक दसक बित्दा पनि ६ महिनामा सार्वजानिक गर्ने भनेका प्रतिबद्धता पुरा हुन त परको कुरा, बेपत्ता छानविन आयोगले काम सुरुसम्म गरेको छैन। राजनीतिक भागबन्डामा केवल कर्मकाण्डका रुपमा गठन भएको आयोगले निष्पक्ष छानबिन गर्ने कुरामा हाम्रो शंका छ। र, यस्तै शंका छ सबै पीडितका। बुबा, यसरी नै छलिरहेछ सरकारले हामीलाई। कसरी भन्छ हाम्रो मनले कि तपाईं यो संसारमा हुनुहुन्न भनेर? बुबा, मेरो मानसपटलमा बसेको तपाईंका याद त एकदमै थोरै छन्। धेरै त होऊन् पनि कसरी, तपाईं म जन्मनुअघिदेखि नै सधैँ पार्टीको काममा हिँडिरहनु हुन्थ्यो रे। तपाईं घर आउँदा तपार्इंसँगै आउने हुलले गर्ने कुरा कस्तो हुन्थ्यो भन्ने धेरै पछि दाइले भनेपछि मात्र थाहा पाएँ। तपाईंले कहिलेकाहीँ मेरो त्यो कलिलो गालामा मुसारेर काउकुती लाएको मात्र सम्झना छ। बुबा अहिले म पनि जवान भइसकेँ। म हरेक पटक जब दारी काट्छु तपाईंसँगको त्यो क्षणले मुुटु भक्कानिएर आउँछ अनि आउँछन् त केबल आँसुका धारा। यसो साेंच्छु, तपाईं अहिले सँगै भए? हरेक पल्ट आइरहने यो प्रश्नको जवाफ पाएको छैन। मैले न त “तपाईं” भनेर सोंच्ने तपाईंको अनुहार नै आउँछ मेरो दिमागमा। मलाई तपाईं कस्तो हुनुहुन्थ्यो भन्ने नै थाहा छैन बाबा। धेरै दिन पहिले घरमा तपाईंको फोटो आमाले फ्रेममा हालेर राख्नुभएको रहेछ। मन दरो बनाएर आमालाई सोधेँ। आमा हाम्रो बुबाले कोट, पाइन्ट लगाउनु हुन्थ्यो हो? आमाले एकछिन मतिर हेर्नुभयो अनि आँखा रसाउन थाले उहाँका। पछि दिदीले भन्नुभयो, बुबाको त नागरिकताको फोटो मात्रै थियो हामीसँग। त्यही फोटोलाई फेरि खिचेर मिलाउनुभएको पो रहेछ आमाले। त्यसैले पो रहेछ त्यति ठुलो फोटोमा पनि अनुहार प्रष्ट थिएन। तर पनि आमा हरेक चाडपर्वमा त्यही फोटोलाई टीका लगाई दिएर मात्र हामीलाई लगाउनुुहुन्छ। बुबा, त्यो दिन म सदा झैँ विद्यालय गएर बाटोमा आउँदैथिएँ। गाउँले दिदी रुदै भन्नुभयो, “कान्छा, तेरो बुबालाई त आर्मीले लगो। रुँदै घर गएँ। आमा आँगनमा बेहोस भएर ढल्नु भएको रहेछ। गाउँका सबै मान्छे जम्मा भएका थिए। होहल्ला गरिरहेका थिए। मैले उनीहरुका कुराको मेसो पाइनँ। पछि थाहा भयो, बुबा तपाईं आमाको दाँंतको उपचार गराउन जाँदा आर्मीले लिएर गएका रे। तपाईंको श्रीमान्लाई भरे पठाइदिन्छौँ, तपाईं जानू भनेर आमालाई भनेका रहेछन्। भरे त कति आए बुबा तर तपाईं आउने “भरे” चाहिँ कहिल्यै आएन। पछि बुझ्दै जाँदा थाहा भयो, गाउँका मान्छेहरुले नै तपाईंबारे आर्मीलाई जासुसी गरेका रहेछन्। ती हुलमा आफूलाई सच्चा माओवादी हाँै भन्नेसम्म पनि रहेछन्। हुन त तपाईंलाई पहिलेदेखि नै मामाहरुले कि त विदेश कि मामा घरमा नै लुकेर बस्नु भनेका रहेछन्। तर देशको सत्ता बदल्न हिँडेकालाई आफन्तका ती कुरा दुश्मनको भन्दा कडा भएछन्। अतः तपाईं आफ्नो बाटोमा अविचलित भएर हिँड्दा तपाईंलाई आतंकवादीको बिल्ला भिराइएछ। बुबा तपाईंलाई आफ्नो ज्यानको टुङ्गो नभएरै होला, तपाईंले लेनदेनको कुरा आमालाई बताइरहनु हुन्थ