‘बाह्र भाइ छोरा तेह्र भाइ नाति, बुढाको धोक्रो काँधै माथि' भन्ने उक्ति धनकुटा ताङ्खुवा गाविस ८ मयाजोङका गोविन्दबहादुर लिम्बू ठ्याक्कै मेल खान थालेको छ। जति भाइ छोरा, जति बहिनी छोरी भए पनि उनी अहिले एक्लो बनेका छन्। बुढापाकाबाट सधै सुन्दै आएको यो उक्तिको आसय बल्ल बुझ्न थालेका छन् ६० वर्षीय लिम्बूले। लिम्बूका दुई छोरा चार छोरीकी धनी छन्। तर, बुढेसकालको साहारा एउटै छैनन्। उनले १२ छोराछोरीको जन्म दिएका थिए। त्यसमध्ये ६ जना ‘मास' छर्न गए। बाँचेका ६ जना पनि अहिले घरमा छैनन्। जेठो छोरो काठमाडौंमा छन्। कान्छो कता छ उनलाईसमेत राम्ररी थाहा छैन्। ‘मोरङको चिसाङमा छ रे भन्ने सुनेको हो। खैँ कता छ।' लिम्बू भन्छन्। बुढापाकाबाट सुन्दै आएको उक्ति उनको जीवनमा अहिले ठ्याक्कै मेल खान थालेको दुईवर्ष बढी भइसक्यो। छोराछोरीहरुसँग भेटघाट नभएको दुईवर्ष पुगिसकेको छ। भएकी श्रीमतिलाई पनि छोडेर अहिले उनी अर्कै गाउँमा काम गर्न आएका छन्। श्रीमति आइतरानीसँग भेट नभएको पनि दशैं यतादेखि हो। गएको चैतदेखि उनी ताङ्खुवाकै ३ नम्बर वार्डको बन्चरेमै बसोबास गर्दै आइरहेका छन्। दिनचर्या नै एउटा उद्योगमा काम गरेर बित्छ। त्यसैबाट आफू पालिन्छन् र श्रीमति आइतरानीलाई बेला बेला भेट्न पुग्छन्, केही पैसा बोकेर। बुबाआमा पाल्ने कान्छो छोरोको अत्तोपत्तो छैन्। भएकी एक कान्छी छोरी पनि केही दिन अघि नै पोइल हिडेको उनी सुनाउँछन्। ‘एउटी त थिइ त्यो पनि चार महिना अघि नै हिडी।' उनी भन्छन्। अहिले उनको साहारा एउटा लठ्ठी र गुलेली छ। त्यही बोकेर उद्योगसम्म काम गर्न आइपुग्छन् र फर्किन्छन्। बिहान ९ बजे उद्योग पुग्ने उनी साँझमा फर्किन्छन्। उनको दैनिकी यस्तै गरी बितेको छ। बेला बेलामा जहानलाई भेट्न मयाजोङ पुग्छन्। मयाजोङमा श्रीमतिले घरखेत हेरेर बसेकी छन्। त्यही खेत उनीहरुको जीवन चलाउने माध्यम बनेको छ। र, उद्योगमा मजदुरीबाट आएको पैसोले जीवन धानेको छ। ‘अस्तीको दशैंमा जेठो छोरोले सम्भि्कएर २० हजार रुपैया हात लगाइदिएको थियो।' उनी भन्छन् ‘तर, उ नै आएन, साथीभाइको हातमा दिएर पठाएको थियो।' सन्तान जतिसुकै भए पनि साथमा नहुँदा केही अर्थ नहुदो रहेछ भन्ने उनलाई अहिले लाग्न थालेको छ। गएको चैत्रदेखि उनी त्यही ठाउँमा खोलिएको मकालु जडिबुटी उद्योग प्रालि अन्तर्गतकै एक उद्योगमा कार्यरत छन्। दैनिक २ सय रुपैया कमाउँछन्। त्यसैले उनी बाँचेका छन्। छोरीहरु त अर्काको घर जाने भएकाले उनीहरुसँगको उनको गुनासो उति छैन्। तर, भएका छोराहरु पनि साथमा नहुँदा उनलाई साँच्चै दुःख लागेको उनी सुनाउँछन्। अहिले उनीसमेत अधिकांस समय बाहिर हुन्छन्। भएकी एउटी श्रीमतिसँग पनि बस्न पाउँदैनन्। परिवारबाट छुटि्दा पीडा भए पनि बाँच्नको लागि जीविका चलाउनलाई काम गर्नै पर्ने उनी सुनाउँछन्। बसेर नाति खेलाउन समयका उनी अहिले रातोदिन जिवीकोपार्जनको लागि खटिन्छन्। प्रकाशित मिति: 2016-01-03 15:24:02