ठाउँठाउँमा क्रिसमस पार्टी र रमझम चलिरहँदा भूकम्प प्रभावित जिल्लामा चिसोले दर्जनांै मानिसले प्राण त्यागेको समाचार सुन्दा धेरै मन दुखे। भुइँचालो जानु दुर्भाग्य थियो। त्यो भन्दा पनि दुर्भाग्य राजनीतिक बेमानी र खिचातानी थियो। हामी त हाइटीको बाटोमा हिँडिरहेका छौँ। राजनीतिक दलहरु आफ्नो पार्टी, नयाँ शक्ति आदि कुरामा रुमल्लिरहेका छन्। प्रतिपक्ष कांग्रेसलाई सरकार असफल बनाउने कुरामै ध्यान छ। सत्ताधारी नेतालाई कसरी मन्त्री पद आफ्नो पोल्टामा पार्ने भन्ने चटारो छ। त्यसैको परिणाम हो, झन्डै वर्ष बित्न लाग्दा मात्र पुनर्निर्माण प्राधिकरण सीइओ नियुक्ति। खोक्रो राष्ट्रियता र राष्ट्रवादको कुरा गरिरहँदा केही समय पहिले अमेरिका जान लागेका मित्र विमलजीसँगको अन्तिम भेट यहाँ जोड्न सान्दर्भिक ठानेको छु्र। विमलजीलाई भनेँ, “म पनि चाँडै मिलाएर उतै आउँछु। मलाई यहाँ बस्न मनै छैन। राष्ट्रियता मरिसक्यो मेरो रगतमा। यहाँजस्तो लोडसेडिङमा घन्टौँ छटपटिनु त पर्दैन। कहिले लाइन आउला र खान पकाउला भनेर कुर्न त पर्दैन। तीन महिना भइसक्यो खाना पकाउने ग्यास सकिएको।” घोषणा गरिदिएँ, चाँडो होस् या ढिलो, सजिलो होस् या गाह्रो, मेरो पनि अबको गन्तब्य भनेको विमलजीको जस्तै हुनेछ। आधा घण्टापछि बिमलीजीलाई बिदाइका हात हल्लाएर काठमाडौँ मलबाट बाहिरिँदा मेरो मन भने बिमलीजी पुग्ने अमेरिकाको कोलोराडोतिर डुल्दै थियो। १५/२० महिनापछि बिमलीजी दिनको ६ घण्टा काम गरेर त्यहाँ गाडीमा सवार हुँदा यहाँ मैले दिनको १२ घण्टा काम गरेर एउटा मोटरसाइकल किन्ने बजेट संकलन गर्न पनि मुस्किल पर्नेछ्र। केही बर्षपछि बिमलीजीका बच्चाबच्ची विश्वको उत्कृष्ट विद्यालयमा किताब समाउँदा मेरा बच्चाबच्चीले बन्द हड्तालले स्कुल बन्द हुँदा बाटोबाटोमा गुच्चा खेलेर समय बिताउने छन्। अमेरिकी राष्टपति ओबामाले संसद्मा भनेका थिए, “,चाहे शिक्षक वा अभिभावकको सुत्ने समय कम गरेर नै किन नहोस्, हामी हाम्रा बालबालिकालाई विश्व स्तरको शिक्षा दिन्छौँ। यसबाट मात्र अमेरिकालाई संसारकै उत्कृष्ट मुलुक बनाउन सम्भव छ।’ यता, नेपालमा एक मधेसी नेता भन्दै थिए, “पढाइ यो बर्ष नभए अर्को बर्ष हुन्छ। तर अधिकारको लडाइँ स्कूल बन्द गरेर भए पनि प्राप्त गर्नै पर्छ।” के स्कूल जान पाउनु कलिला बालबालिकाको अधिकार होइन? हिजो बुर्जुवा शिक्षा काम छैन भनेर किताब च्यातेर युद्धमा हिँड्नेहरुले आज के पाए? के उनीहरुको लडाइँ र सपना बाबुराम र प्रचन्डलाई प्रधामन्त्री बनाउनलाई मात्र थियो त? आखिर त्यही भयो। इमान्दार राजनेताको कमि नै हाम्रो देशको दुर्भाग्य हो। प्राकृतिक रुपमा यति धेरै सम्भावना, हावापानी र भौगोलिक विविधता अनि कर्मशील नागरिक भएको सुन्दर देश विश्वकै सम्पन्न देश हुने थियो। तर राजनीतिक खिचातानीले गर्दा हुन सकेन। अब हामी युवा समृद्धि र विकासको बाटोमा बढ्नु पर्छ। प्रकाशित मिति: 2016-01-03 15:01:04