बजार खुलेको सुरुवाति एक घण्टा नेप्से सूचक घटेर नकारात्मक बनेपनि सो पश्चात बजारमा क्रमश सुधार आएर लगानीकर्ताले शेयरको माग बढाउँदा अन्तिममा बजार सकारात्मक देखिएको हो। बुधबार नेप्से परिसूचक ३.८७ अंकले बढेर ११९४.८७ बिन्दुमा पुगेको छ। बुधबार कारोबारमा आएका ८१ कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ५५ कम्पनीको घटेको छ । यस्तै २२ कम्पनीको शेयरमूल्य स्थिर रह्यो। केहि समय अघिदेखि लगातार घटेर ११७० को बिन्दुमा झरेको नेप्से सूचक गत मंगलबारबाट बढ्न थालेको हो। मंगलबार नेप्से सूचक २० अंकले बढेको थियो। अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य घटेर तल्लो बिन्दुमा झरेपछि लगानीकर्ताले शेयरको माग बढाउदा समग्र बजार सकारात्मक देखिएको हो। यद्यपी अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम भने ८ करोड रुपैयाँले घटेको छ।लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापक कूल बजार पूँजीकरण बुधबार १५ खर्ब १७ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँमा पुगेको छ। बुधबार माछापुछ्रे बैंकको सबैभन्दा धेरै कारोबार हुँदा समग्र कारोबार रकम ४३ करोड ६४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। अघिल्लो दिन मंगलबार ५१ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ८१ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ५५ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। त्यस्तै २२ वटा कम्पनको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। बुधबार माछापुच्छ्रे बैंकको सबैभन्दा धेरै ९ करोड ३० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने नेपाल बैंकको २ करोड १२ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो। त्यस्तै अन्य ८ वटा कम्पनीको १ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको कारोबार भयो। बुधबार पाँचथर पावर कम्पनीको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.२८ प्रतिशतले बढेको छ भने रिडी हाइड्रोपावर, कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंक, नेशनल माइक्रोफाइनान्स र गुराँस लघुवित्तको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ। त्यसैगरी हाइड्रोइलेक्ट्रीसिटी इन्भेष्टमेन्ट एण्ड डेभलपमेन्ट कम्पनीको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ३.४२ प्रतिशतले घटेको छ भने सिर्जना फाइनान्सको ३.४० प्रतिशत, युनाइटेड फाइनान्सको ३.२२ प्रतिशत र स्वाभिमान लघुवित्तको ३.२१ प्रतिशतले घटेको छ। कारोबारमा आएका ११ उपसमुहका सूचकमध्ये ३ वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक देखिएका छन् भने अन्य ८ वटा उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएका छन्। बजार खुलेको सुरुवाति एक घण्टा नेप्से सूचक घटेर नकारात्मक बनेपनि सो पश्चात बजारमा क्रमश सुधार आएर लगानीकर्ताले शेयरको माग बढाउँदा अन्तिममा बजार सकारात्मक देखिएको हो। बुधबार नेप्से परिसूचक ३.८७ अंकले बढेर ११९४.८७ बिन्दुमा पुगेको छ। बुधबार कारोबारमा आएका ८१ कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ५५ कम्पनीको घटेको छ । यस्तै २२ कम्पनीको शेयरमूल्य स्थिर रह्यो। केहि समय अघिदेखि लगातार घटेर ११७० को बिन्दुमा झरेको नेप्से सूचक गत मंगलबारबाट बढ्न थालेको हो। मंगलबार नेप्से सूचक २० अंकले बढेको थियो। अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य घटेर तल्लो बिन्दुमा झरेपछि लगानीकर्ताले शेयरको माग बढाउदा समग्र बजार सकारात्मक देखिएको हो। यद्यपी अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकम भने ८ करोड रुपैयाँले घटेको छ।लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापक कूल बजार पूँजीकरण बुधबार १५ खर्ब १७ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँमा पुगेको छ। बुधबार माछापुछ्रे बैंकको सबैभन्दा धेरै कारोबार हुँदा समग्र कारोबार रकम ४३ करोड ६४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। अघिल्लो दिन मंगलबार ५१ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ८१ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ५५ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। त्यस्तै २२ वटा कम्पनको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन।