अध्ययन टोलीले अहिलेसम्म चिप कार्ड प्रयोग नगरेका बैंकहरुलाई तत्काल प्रयोगमा ल्याउनुपर्ने र म्याग्नेटिकको साट्टो अब चिप मा आधारित कार्ड जारी गर्ने तथा चिप कार्ड सपोर्ट हुने खालको नयाँ एटिएम मेशिन जडान गर्न सुझाव दिएको हो। अध्ययन समितिका संयोजक मिश्र अनुसार गलत कारोबारलाई निरुत्साहित गर्दै एटिएममा राखिएको रकमको सुरक्षाको लागि बीमा गर्न पनि सुझाब दिइएको छ। यस्तै टोलीले राष्ट्र बैंक समक्ष पेश गरेको प्रतिवेदनमा हाल कायम रहेको एटीएमबाट झिक्न मिल्ने रकमको सीमा घटाउन र वित्तीय संस्थाहरुलाई आधिकारिक सफ्टवेयर प्रयोग गर्न पनि सुझाव दिइएकाे छ । यस्तै समितिले दिएको सुझाबहरु राष्ट्र बैंकले सर्कुलर मार्फत कार्यन्वयनमा लैजाने भनिएको छ।टोलीले दिएको तथ्याङ्कका आधारमा नेपालभित्रबाट १ करोड ८९ लाख रुपैयाँ र भारतबाट १ करोड ५ लाख भारतीय रुपैयाँ झिकिएको थियो। यस्तै सो प्रकरणमा ह्याकरहरुले कुन कुन बैंकको कहाँ कहाँको एटिएम बुथमा कुन कुन बैंकको एटिएम कार्ड कति पटक प्रयोग गरी कति रकम चोरी भयो भन्ने बिषयहरु समेत विस्तृतमा उल्लेख गरिएको छ। प्रहरी अनुसन्धानसँग जोडिएका कतिपय विषयवस्तुमा समेत सुझावमा उल्लेख गरिएका छन्। टोलीमा संयोजक मिश्र सहित राष्ट्र बैंकका राष्ट्र बैंकका निर्देशक तथा सूचना प्रविधि (आईटी) प्रमुख शिवप्रसाद दुवाडी, अनुज दाहाल, नेपाल इलेक्ट्रोनिक पेमेन्ट सिस्टम (नेप्स) प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रवीण प्रकाश क्षेत्री र बैंकर संघका तर्फबाट सूचना तथा प्रविधि सम्बन्धि विज्ञ रोशन रेग्मी थिए। अध्ययन टोलीले अहिलेसम्म चिप कार्ड प्रयोग नगरेका बैंकहरुलाई तत्काल प्रयोगमा ल्याउनुपर्ने र म्याग्नेटिकको साट्टो अब चिप मा आधारित कार्ड जारी गर्ने तथा चिप कार्ड सपोर्ट हुने खालको नयाँ एटिएम मेशिन जडान गर्न सुझाव दिएको हो। अध्ययन समितिका संयोजक मिश्र अनुसार गलत कारोबारलाई निरुत्साहित गर्दै एटिएममा राखिएको रकमको सुरक्षाको लागि बीमा गर्न पनि सुझाब दिइएको छ। यस्तै टोलीले राष्ट्र बैंक समक्ष पेश गरेको प्रतिवेदनमा हाल कायम रहेको एटीएमबाट झिक्न मिल्ने रकमको सीमा घटाउन र वित्तीय संस्थाहरुलाई आधिकारिक सफ्टवेयर प्रयोग गर्न पनि सुझाव दिइएकाे छ । यस्तै समितिले दिएको सुझाबहरु राष्ट्र बैंकले सर्कुलर मार्फत कार्यन्वयनमा लैजाने भनिएको छ।टोलीले दिएको तथ्याङ्कका आधारमा नेपालभित्रबाट १ करोड ८९ लाख रुपैयाँ र भारतबाट १ करोड ५ लाख भारतीय रुपैयाँ झिकिएको थियो। यस्तै सो प्रकरणमा ह्याकरहरुले कुन कुन बैंकको कहाँ कहाँको एटिएम बुथमा कुन कुन बैंकको एटिएम कार्ड कति पटक प्रयोग गरी कति रकम चोरी भयो भन्ने बिषयहरु समेत विस्तृतमा उल्लेख गरिएको छ। प्रहरी अनुसन्धानसँग जोडिएका कतिपय विषयवस्तुमा समेत सुझावमा उल्लेख गरिएका छन्। टोलीमा संयोजक मिश्र सहित राष्ट्र बैंकका राष्ट्र बैंकका निर्देशक तथा सूचना प्रविधि (आईटी) प्रमुख शिवप्रसाद दुवाडी, अनुज दाहाल, नेपाल इलेक्ट्रोनिक पेमेन्ट सिस्टम (नेप्स) प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रवीण प्रकाश क्षेत्री र बैंकर संघका तर्फबाट सूचना तथा प्रविधि सम्बन्धि विज्ञ रोशन रेग्मी थिए।