बागमती अञ्चलमा दैनिक १८० को हाराहारीमा सवारी साधनहरु दर्ता हुन्छन् र ती मध्ये ९२% निजी सवारी साधन हुने गर्दछन्। दर्ता भएका १८० मा ९०% काठमाडौं उपत्यकाभित्र नै संचालन हुने गर्दछन्। यो भन्दा भयावह स्थिति त मानिसहरुले दैनिक तय गर्ने यात्राको २७.६% हिस्सा सार्वजनिक यातायातले ओगट्छ तर सार्वजनिक सवारी साधनले उपत्यकाभित्र गुड्ने सवारी साधनको २.५ प्रतिशत मात्र ओगट्छन्। २०६९/७० सालमा कुल २०८४६३ सवारी साधन दर्ता भएका छन्। यो संख्या ठिक दश वर्ष पहिले ५९/६० मा ३७६१० थियो। प्रतिशतमा हर्दा यो ४५४% को वृद्धि हो। अझ त्यो भन्दा दस वर्ष पहिले ४९/५० मा यो संख्या १४२५५ मात्र थियो। पछिल्लो समयमा जति सवारी साधन आयात भएका छन् तिनमा पनि अधिकांश ८७% देखि ९३% सम्म निजी सवारीसाधन नै छन्। तथ्यांक अनुसार १९९१ मा ५३% मानिसहरू पैदल यात्रा गर्दथे भने २०१२ सम्म आइपुग्दा यो संख्या ४०% मा झरेको छ। जनसंख्या तीन गुणाभन्दा बढीले बढ्ने तर पैदल यात्रीको संख्या घट्नुले मानिसहरु सवारी साधनतिर आकर्षित भएको देखाउँछ। अझ केही अध्ययनहरुले त निजी सवारी साधनतर्फ मानिसहरूको आकर्षण बढेको देखाएको छ। बढ्दो प्रतिव्यक्ति आय र असहज सार्वजनिक यातायात यसका मुख्य कारण हुन्। यो स्थिति परिवर्तन नहुने हो भने हामीले उपत्यकाको यातायात अबको २० वर्षमा कल्पना पनि गर्न नसक्ने गरी अस्तव्यस्त हुनेछ। काठमाडौं उपत्यकामा कालोपत्रे गरिएका सडकहरु ५.५ देखि २२ मिटरसम्म चौडा छन्। उपत्यकामा कुल १९०४ किलोमिटर सडक संरचनाको बिस्तार भएको छ ९०२ किलोमिटर मात्र कालोपत्रे रहेको छ। उपत्यकाको कुल क्षेत्रफलको ७-८ प्रतिशत जमिनमात्र सडक संरचनाले ओगटेको छ। हामीले लिभेवल काठमाडौं अन्तर्गत गरेको अध्ययन अनुसार ५.५ मिटर चौडा १ किलोमिटर सडक निर्माण गर्न २ करोड रुपैयाँ र २२ मिटर चौडा एक किलोमिटर सडक निर्माण गर्न ११ करोड रुपैयाँसम्म लाग्ने गरेको पाइन्छ। ठेक्का प्रणालीमा लामो समय लगाउने र सडक निर्माणको लागि लागत, समय र त्यसको गुणस्तरको निश्चित मापदण्ड नहुँदा कम गुणस्तरको कमसल सडक बन्ने र हरेक दुर्इचार वर्षमा सडक पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने वाध्यता विद्यमान छ। हमीसंग उपलब्ध प्रविधि अनुसार नै पनि दुई तीन किलोमिटर सम्मको सडक निर्माण गर्नलाई करिब ३० देखि ४५ दिन मात्र लाग्छ तर हाम्रो ठेक्का प्रणालीमा कम्तीमा एक वर्षको समय दिएर काम गराइन्छ र यो समय पनि विभिन्न बहानामा अपुग भएको भनेर थप हुने गरेका धेरै उदाहरण छन्। यसरी लामो समयसम्म सडकलाई खनेर वा भत्काएर छोड्ने र उचित समयम निर्माण नगर्दा जनस्वास्थ्यमा पनि अत्यन्त नकारात्मक असर गरेको छ। यसले उपत्यकाको वायु प्रदुषणको समस्यालाई थप विकराल र भयावह बनाएको छ। आज यो यातायात प्रणालीमा सुधार नगर्ने हो भने हामीले वि.सं २०८० मा यसको अवस्थाको कल्पना पनि गर्न सक्दैनौं। अनुमान गरौं त्यो समयमा उपत्यकाको जनसंख्या कति पुग्ला? सरकारी तथ्यांक र अनुमान अनुसार नै उक्त समय उपत्यकाको जनसंख्या ६५ लाखको हाराहारीमा पुग्नेछ। आज उपत्यकाको जनसंख्या ३५ लाख हुँदा र पीपीपी मापनका आधारमा प्रतिव्यक्ति आए २४००मात्र हुँदा वार्षिक २ लाख सवारी साधन दर्ता हुनेगर्छ र जसमा पनि १ लाख ८० हजार निजी छन् भने मानिसको प्रतिव्यक्ति आय तीन गुणाले वृद्धि हुँदा र जनसंख्या ६५ लाख पुग्दा यस्तै व्यवस्थापन र यस्तै पुर्वाधारले थेग्न सक्ला? यो प्रश्नले हामी सबैलाई घच्घच्याउनु जरुरी छ। त्यो बेला उपत्यका अस्तव्यस्त हुनेछ। यसलाई समाधान गर्ने तर्फको यात्रा हामीले आजबाट नै आरम्भ गर्नुपर्छ। अब संक्षिप्तमा काठमाडौंको यातायात क्षेत्रमा भएको समस्याको चर्चा गरौं। १) १९९५ मा