अङ्ग्रेजी नयाँ बर्षकै दिन केही नेपाली युवाले खुब उत्साहसाथ 'टोपी दिवस' मनाए। टोपी दिवसलाई राष्ट्रियतासँग जोडेर व्याख्या गरियो। अझ राष्ट्रिय स्वाभिमानसँग जोडेर प्रचार गरियो र गरिँदैछ। इतिहासलाई स्वाभिमानमा गाँसेर व्याख्या गर्न हामी अभ्यस्त छौं। र, गाउन थाल्छौं, 'मेरो टोपी कैलाशको शीरजस्तो, मेरो टोपी हिमाली भीरजस्तो कहिले पनि झुक्न नजान्ने कहिले पनि लुक्न नमान्ने।' कथा हालिएको किवंदन्तीमय इतिहासमा आत्मरति गर्न थाल्छौं, 'यो जन्मँदै जगत्मा कयौं प्रहार आए, साम्राज्य दुई हारे, हारेन यो सान हाम्रो।' तर एउटा अल्झन रही नै रहन्छ मनमा, नेपाली शीरमा टोपी ठडियो कि ढल्कियो? यो पनि गाइरहेकै छौं, 'ढाका टोपी शीरैमा ढलक्क ढल्कियो।' आफ्नो शीरको टोपी आफ्नै आँखाले तलबाट हेर्दा ठाडो देखियो। परबाट हेर्दा कस्तो देखिन्छ? के यो कहिले पनि झुक्न नजान्ने हिमालको शीरजस्तै छ वा गरिबीको मारमा बाँसको शीर भएको छ? यसको जवाफ स्वाभिमानको अवधारणामा खोज्न जरूरी छ। २००७ सालसम्म हामी अँध्यारोमा रह्यौं जहाँ राज्यशक्ति शासकमा नै सीमित थियो। ब्रिटिस साम्राज्यको चाकडीमा राणाशासन टिकेको थियो। त्यसबेला हामीलाई न स्वाभिमान चाहियो न कुनै गीत गाउनु पर्यो। सात सालको परिवर्तनले त्यो अँध्यारो त हटायो तर वैदेशीक हस्तक्षेपलाई प्रत्यक्षरुपमा निम्त्यायो। आधुनिकिकरणको बाटो हिँड्न नेपालले भारतको बैशाखी समाउनु बाध्यता थियो। नेपाली समाजको आधुनिकीकरणमा भारतीय सहायताले लामो समय निरन्तरता पायो। यसले सिर्जना गरेका अन्तरविरोध एक रुपमा अहिले नाकाबन्दीमा प्रकट भएको छ। भारतसँगको व्यापारघाटा र निर्भरता पनि यसैको उपज हो। कमजोर सांस्कृतिक मनोविज्ञान त्यसकै प्रभावको रुपमा उत्पन्न भएको हो। आफ्नोभन्दा भारतीय संस्कृतिलाई महान् ठान्ने र त्यसको अन्धनक्कल गर्ने कुरा स्वाभाविक भएर आयो। यो वास्तविकता हामी अस्वीकार गर्न चाहन्छौं। तर हामीले चाहँदैमा यहाँ न इतिहास बदलियो न वर्तमान बद्लिदिन्छ। वास्तविकता त सत्र सालसम्म आइपुग्दा भारतको हात धेरै माथि भइसकेको थियो। पञ्चायती व्यवस्था भारतसँग कहिले झुक्दै र कहिले टक्राउँदै अगाडि बढ्यो। जनपक्षीय व्यवस्थाको हत्या गरे पनि जग हालिसकेका राजनीतिक दलविहिन व्यवस्था स्थापित गर्नु चुनौतिपूर्ण मात्रै थिएन, मुर्खतापूर्ण पनि थियो। यता संविधानले नेपाललाई सार्वभौमसत्तासम्पन्न त भन्यो तर त्यसो भएन। भारतीय स्वार्थ र चिनियाँ डरको चेपुवामा नेपाली सार्वभौमसत्ता थियो। यही समय महत्वाकांक्षाको जगमा सुरु भएको मुर्खतापूर्ण यात्रामा 'टेक्नोक्र्याट्स'हरुले विकासका योजना बनाए भने बौद्धिकहरुले 'अवधारणा' निर्माण गरे। ती अवधारणा व्यवस्था टिकाइराख्ने 'टुल'हरु थिए जसले 'रैती'को दिमागलाई 'हेजेमोनाइज्ड' गर्दथे। अवधारणा बुझाउन प्रतीकहरु सिर्जना गरियो। जसले समग्रमा पञ्चायती स्वार्थअनुसारको राष्ट्रवाद र त्यसका सहायक अवधारणा निर्माण गरे। यही राष्ट्रवाद जनतालाई बुझाउन स्वाभिमानसँग गाँसियो। स्वाभिमानको अभिमान सिर्जना गर्नु व्यवस्थाको आयु तन्काउन आवश्यक थियो। त्यसैका लागि लेखिनु पर्ने इतिहास रचियो। पराजित भएको नेपाल–अङग्रेज युद्धमा नेपालले जितेको गाथा भरियो। यहाँ समानान्तर पठन भइरहेको छ– नेपालले अङ्ग्रेजलाई हरायो र आफ्नो एकतिहाइ भूभाग गुमायो। के जितेको देशले आफ्नो भूभाग दुश्मनलाई सुम्पन्छ? के जितेको देशले आफ्नो जनशक्ति विदेशी राष्ट्रियता रक्षार्थ पठाउँछ? के केही मोर्चा जितेर अन्तिम युद्धमा आत्मसमर्पण गर्नु जित हो? स्पष्ट छ, स्वाभिमानको अवधारणा रक्षा गर्न इतिहासको भ्रामक व्याख्या गरियो। अनि गाइरहेका छौं हामी, खोसेको रोटीले