प्राथमिक शेयर निष्काशन गर्ने कम्पनीहरुले शेयर निष्काशनको समयमा प्रस्तुत गरेको वित्तीय विवरण र आईपीओ निष्काशन पछिको वास्तविक वित्तीय विवरणमा फरक पर्दा बोर्डले अनुसन्धान थालेको हो। धितोपत्र बोर्डले सूचना जारी गर्दै गत तीन वर्ष भित्र सार्वजानिक निष्काशन गरेका ४१ कम्पनीहरुलाई ७ दिनभित्र प्रक्षेपित वित्तीय विवरण र हालको वास्तविक वित्तीय विवरण पेश गर्न निर्देशन दिएको छ। बोर्डले आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ देखि २०७५/०७६ सम्म आईपीओ निष्काशन गरेका कम्पनीहरुसँग विवरण पेश गर्न माग गरेको हो। बोर्डले आईपीओ निष्काशन गरेको वर्षबाट तीन वर्ष अवधिको र तीन वर्षको अवधि नपुगेकाको हकमा जति वर्षको यथार्थ वित्तीय विवरण तयार भएको छ, सोही अवधिको प्रक्षेपित वित्तीय विवरण र वास्तविक वित्तीय विवरणको स्थिति पेश गर्न निर्देशन दिएको हो । कम्पनीहरुले आईपीओ निष्काशनको समयमा लगानीकर्तामा भ्रम सिर्जना गर्ने गरी झुटा विवरण पेश गर्ने तर आइपीओ निष्काशन गरिसकेपछिको खराव विवरण विवरण आउने गरेको पाइएको छ। कतिपय जलविद्युत कम्पनीहरुले आइपीओ निष्काशनको समयमा अघिल्लो वर्षबाट नै लाभांश वितरण गर्ने गरी प्रक्षेपित वित्तिय विवरण सार्वजानिक गर्ने गरेपनि ३-४ वर्षसम्म पनि लाभांश वितरण गर्न नसकेको पाइएको छ। जलविद्युत कम्पनीको हकमा विभिन्न कारणले समयमा नै आयोजना निर्माण सम्पन्न नहुँदा प्रक्षेपित नाफा गर्न नसक्नुका साथै लगानीकर्तालाई लाभांश वितरण गर्न नसकेका हुन्। धितोपत्र बोर्डले गत तीन वर्षभित्र सार्वजानिक निष्काशन गर्ने १४ वटा हाइड्रोपवर, २१ वटा लघुवित्त कम्पनी, दुई वाणिज्य बैंक, एक बीमा कम्पनी, दुई विकास बैंक र हाइड्रोइलेक्टीसीडी डेभलपमेन्ट कम्पनी गरि ४१ कम्पनीलाई विवरण पेश गर्न निर्देशन दिएको हो। बोर्डले अध्ययन थालेपछि प्रक्षेपण गरेअनुसारको वित्तिय विवरण प्रस्तुत गर्न नसक्ने कतिपय कम्पनीहरुलाई भने आपत पर्ने भएको छ। बोर्डले आईपीओ निष्काशन गरेको वर्षबाट तीन वर्ष अवधिको र तीन वर्षको अवधि नपुगेकाको हकमा जति वर्षको यथार्थ वित्तीय विवरण तयार भएको छ, सोही अवधिको प्रक्षेपित वित्तीय विवरण र वास्तविक वित्तीय विवरणको स्थिति पेश गर्न निर्देशन दिएको हो । कम्पनीहरुले आईपीओ निष्काशनको समयमा लगानीकर्तामा भ्रम सिर्जना गर्ने गरी झुटा विवरण पेश गर्ने तर आइपीओ निष्काशन गरिसकेपछिको खराव विवरण विवरण आउने गरेको पाइएको छ। कतिपय जलविद्युत कम्पनीहरुले आइपीओ निष्काशनको समयमा अघिल्लो वर्षबाट नै लाभांश वितरण गर्ने गरी प्रक्षेपित वित्तिय विवरण सार्वजानिक गर्ने गरेपनि ३-४ वर्षसम्म पनि लाभांश वितरण गर्न नसकेको पाइएको छ। जलविद्युत कम्पनीको हकमा विभिन्न कारणले समयमा नै आयोजना निर्माण सम्पन्न नहुँदा प्रक्षेपित नाफा गर्न नसक्नुका साथै लगानीकर्तालाई लाभांश वितरण गर्न नसकेका हुन्। धितोपत्र बोर्डले गत तीन वर्षभित्र सार्वजानिक निष्काशन गर्ने १४ वटा हाइड्रोपवर, २१ वटा लघुवित्त कम्पनी, दुई वाणिज्य बैंक, एक बीमा कम्पनी, दुई विकास बैंक र हाइड्रोइलेक्टीसीडी डेभलपमेन्ट कम्पनी गरि ४१ कम्पनीलाई विवरण पेश गर्न निर्देशन दिएको हो। बोर्डले अध्ययन थालेपछि प्रक्षेपण गरेअनुसारको वित्तिय विवरण प्रस्तुत गर्न नसक्ने कतिपय कम्पनीहरुलाई भने आपत पर्ने भएको छ।