एटीएम ह्याक बारे अध्ययन गर्न गठीत नेपाल राष्ट्र बैंकका भुक्तानी तथा फछ्र्यौंट विभागका कार्यकारी निर्देशक बमबहादुर मिश्र संयोजक रहेको अध्ययन कार्यदलले दिएको सुझाब अनुसार केन्द्रीय बैंकले बिहीबार यस्तो सीमा घटाएको हो। चिनियाँ ह्याकरले एटीएम ह्याकिङ्गबाट साढे ३ करोड रुपैयाँ लुटेपछि सो वियषयमा अध्ययन तथा जाँचबुझ गर्न राष्ट्र बैंकले समिति गठन गरेको थियो। केन्द्रीय बैंकले बिहीबार एक सर्कुलर जारी गर्दै एटीएमबाट एक दिनमा भुक्तानी हुने सीमा ६० हजार रुपैयाँमा झारेको हो। यसअघि यस्तो सीमा एक लाख रुपैयाँ रहेकोमा ४० हजार रुपैयाँले घटाइएको हो। यस्तै ग्राहकले एक पटकमा कार्डबाट लिन सकिने भुक्तानीको सीमा २५ हजार रुपैयाँबाट घटाएर अधिकतम २० हजार रुपैयाँ कायम गरिएको छ । न्यूनतम झिक्न मिल्ने रकमको सीमा भने ५०० रुपैयाँ नै कायम रहेको छ । यद्यपी बैंकहरुले यस्तो सीमा सुरक्षा व्यवस्था, नगद व्यवस्थापन, भौगोलिक अवस्था तथा विशेष परिस्थितिका आधारमा घटाउन सक्ने निर्देशनमा उल्लेख छ । यस्तै एक बैंकको एटीएम कार्ड अर्को (फरक) बैंकको एटीएममा प्रयोग गरि गरिने कारोबारमा पनि न्यूनतम ५०० देखि अधिकतम २० हजार रुपैयाँसम्म रकम निकाल्न सकिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । सम्बन्धित अन्य समाचारहरु:- एटीएम ह्याकिङ्ग प्रकरणः अध्ययन टोलीले बुझायो सुरक्षात्मक उपाय सहितकाे सुझाव प्रतिवेदन आफ्नै बैंकको एटीएम तथा पस मेसिनबाट कारोबार गर्न नेप्सको आग्रह एटीएम ह्याक प्रकरणः नेप्सका सीइओसँग प्रहरीकाे साेधपुछ ब्याङ्किङ प्रणालीमा साइबर आक्रमण हुँदा सर्वसाधारणको खाता विवरण चोरिएको त्रास एटिएम ह्याक प्रकरणमा थप तीन नेपाली पक्राउ डेढ करोड रकम चोरी काण्डमा संलग्न थप एक प्रक्राउ बारम्बारको ह्याकिङपछि प्रश्न उब्जियो - नेपालको बैकिङ कति सुरक्षित ? चिनियाँ नागरिक संलग्न अपराध अनुसन्धान निकै गाह्रोः प्रहरी होटलबाट बिदा हुनै लाग्दा यसरी पक्राउ परेका थिए नेपाली एटीएमबाट करोड चोर्ने चिनियाँहरु चिनियाँले यसरी निकाले नेपाली बैंकका एटिएमबाट पैसा (चित्ररेखासहित) चिनियाँले नेपाली बैंकका एटीएम कार्डबाट झण्डै दुई करोड निकालेको काण्डमा ग्राहकको पैसा पूर्ण सुरक्षित बैंकको प्रणाली ह्याकबारे नेप्समा आपतकालीन बैठक नेपालका कम्तिमा ६ बैंकको प्रणाली ह्याक, पाँच चिनियाँ पक्राउ एटीएम ह्याक बारे अध्ययन गर्न गठीत नेपाल राष्ट्र बैंकका भुक्तानी तथा फछ्र्यौंट विभागका कार्यकारी निर्देशक बमबहादुर मिश्र संयोजक रहेको अध्ययन कार्यदलले दिएको सुझाब अनुसार केन्द्रीय बैंकले बिहीबार यस्तो सीमा घटाएको हो। चिनियाँ ह्याकरले एटीएम ह्याकिङ्गबाट साढे ३ करोड रुपैयाँ लुटेपछि सो वियषयमा अध्ययन तथा जाँचबुझ गर्न राष्ट्र बैंकले समिति गठन गरेको थियो। केन्द्रीय बैंकले बिहीबार एक सर्कुलर जारी गर्दै एटीएमबाट एक दिनमा भुक्तानी हुने सीमा ६० हजार रुपैयाँमा झारेको हो। यसअघि यस्तो सीमा एक लाख रुपैयाँ रहेकोमा ४० हजार रुपैयाँले घटाइएको हो। यस्तै ग्राहकले एक पटकमा कार्डबाट लिन सकिने भुक्तानीको सीमा २५ हजार रुपैयाँबाट घटाएर अधिकतम २० हजार रुपैयाँ कायम गरिएको छ । न्यूनतम झिक्न मिल्ने रकमको सीमा भने ५०० रुपैयाँ नै कायम रहेको छ । यद्यपी बैंकहरुले यस्तो सीमा सुरक्षा व्यवस्था, नगद व्यवस्थापन, भौगोलिक अवस्था तथा विशेष परिस्थितिका आधारमा घटाउन सक्ने निर्देशनमा उल्लेख छ । यस्तै एक बैंकको एटीएम कार्ड अर्को (फरक) बैंकको एटीएममा प्रयोग गरि गरिने कारोबारमा पनि न्यूनतम ५०० देखि अधिकतम २० हजार रुपैयाँसम्म रकम निकाल्न सकिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । सम्बन्धित अन्य समाचारहरु:-