दुई वर्षे बच्चालाई च्यापेर ठोकर्पा ३ स्थित जामुने गाउँकी कविता पहरी आफू बस्दै आएको जस्ताको टहराअघि हरेक दिन घाम ताप्ने गरेकी छिन्। बेलाबेलामा उनको दुई वर्षे छोरा घ्याँरघ्यार गर्छन्। 'बच्चा हुर्काउनै गाह्रो हुने भयो,' उनले दुखेसो पोखिन्। पछिल्लो साता बढेको चिसोले उनको सासु र बच्चालाई बिरामी बनाएको छ। चिसोका कारण कविताको छोराको अनुहार सेतो भएको छ। केही फुलेको छ। 'जिब्रोको बाहिरी छाला पनि दिनदिनै जाने गरेको छ,' शुक्रबार उनले बच्चाको जिब्रो देखाउँदै भनिन्, 'हिजो भन्दा आज धेरै छ।' उनले यस्तो के कारणले भएको हो भन्नेमा अनविज्ञता जनाइन्। 'जिब्रोमा आएको समस्या पनि चिसोकै कारणले हुनसक्छ,' उनी भन्छिन्, 'जिब्रोमा समस्या आउन थालेयता तातो खानेकुरा खुवाउन गाह्रो भइरहेको छ।' बच्चाले बारम्बार घ्यारघ्यार गर्न थालेपछि कविता आत्तिएकी छिन्। उनले बच्चालाई तातोपानी खुवाएर भएको न्यानो कपडा लगाइदिने गरेको बताइन्। 'दिउँसोको तुलनामा साँझबिहान यो रोगले च्याप्ने गरेको छ,' उनले सुनाइन्। चिसो बढेयता उनकी सासु पनि बढी स्याँ स्याँ गर्ने गरेकी छिन्। उनले आफ्नी सासु र बच्चालाई हप्तैजस्तो एक घण्टा टाढा पर्ने मिलडाँडामा उपचारका लागि लैजाने गरेको सुनाइन्। कविताकै छिमेकी पुष्पा पहरी चिसोका कारण आफूलाई घाँटी दुख्ने समस्याले सताएको बताउँछिन्। 'साह्रै चिसो छ, जति कपडा लगाएपनि छेक्दैन,' उनले भनिन्, 'टहराको चारैतिरबाट हावा आउँछ।' जस्ताको टहरामा कतैबाट पनि चिसो छेकिने वस्तु नराखेकी उनी चिसोको समस्याले पिरोलेको बताउँछिन्। 'अर्काे घर बनाउने सोचमा रहेकाले अहिले बस्दै गरेको ठाउँमा वाल लगाइएन,' उनी भन्छिन्,'हात खुट्टा सुन्निने समस्या आइरहेको छ।' उनले दुखेसो पोखिन्, 'चिसोले सुतेकै ठाउँमा मरिएला भन्ने डर भईसक्यो।' उनले न्यानोका लागि जति विधि अपनाएपनि घाँटी दुख्ने समस्या झन् बढी भएको बताइन्। एक सरो तन्ना र पातलो च्यादर ओडेर सुत्ने गरेका ठोकर्पा ३ जामुनेका पहरी समुदायमा अधिकांशलाई घाँटी दुख्ने, अनुहार र अन्य शरिरका अंगहरु फुल्ने समस्या छ। त्यहींकी देवी पहरी भन्छिन्, 'हात गोडा र जिउ नचल्ने हुन थालिसक्यो।' उनले यो वर्ष अघिल्लाको तुलनामा धेरै चिसो भएको अनुमान लगाइन्। 'घरहरु नभएकाले पनि हुनसक्छ, यत्ति धेरै चिसो सहनुपरेको,' उनले भनिन्, 'चिसोले गर्दा ठूलै रोग लाग्ला भन्ने डर भो।' उनले चिसोका कारण बिरामी भएका केही व्यक्तिहरु उपचारका लागि काठमाण्डौं गएकोसमेत सुनाइन्। 'बिहान चार बजेपछि यहाँ टिक्नै सकिन्न,' देवीले भनिन्,'अरु विकल्प केही छैन, आगो बालेर बस्ने गरेका छौं।' ठोकर्पाको पहरी गाउँमा मात्रै हैन। अहिले जिल्लाका सबै गाउँमा चिसोका बिरामी बढेका छन्। जिल्लाको हिमाली गाउँ सेलाङका भुकम्पपीडितमा समेत धेरै समस्या आएको त्यहाँका नेत्रबहादुर थापा बताउँछन्। 'गाउँका धेरैजसोलाई रुघाखोकीले ग्रस्त बनाएको छ,' उनले भने, 'गाउँमा औषधी छैन, बजार पुग्न कठिन छ।' सेलाङ बाँसखर्कमा अहिले भूकम्पपीडितहरुको अस्थायी शिविर छ। पाल, टेण्ट र जस्ताको टहरोमा आश्रय लिइरहेकाहरुलाई चिसोका कारण बिरामी बनाएको हो। त्यहाँबाट उपचारका लागि चौतारा आइपुग्न साढे चार घण्टासम्म लाग्ने हुँदा उनीहरु मर्कामा परेको थापाले सुनाए। 'यो गाउँमा धेरैजसो बालबच्चा बिरामी छन्,' उनले भने। प्रकाशित मिति: 2016-01-04 17:43:19