एटीएम ह्याक प्रकरणमा नेपाल राष्ट्र बैंकले अध्ययन गर्न बनाएको समितिले जर्मनीमा पनि ह्याकिङबाट १९ करोड बढी नेपाली रुपैयाँ बराबरको रकम चोरी भएको विवरण प्रस्तुत गरेको हो। आजभन्दा ९ दिनअघि २७ अगष्ट २०१९ अर्थात भदौ १० गते नेपालमै जसरी नै जर्मनीमा पनि एटिएम कार्ड तथा म्यागनेटिभ स्ट्रिपको प्रयोग गरी १.५ मिलियन युरो अर्थात १९ करोड बढी नेपाली रुपैयाँ बराबरको रकम चोरी भएको समितिको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। जर्मनीमा ब्राजिलियन ह्याकरहरुले ओल्डेनबर्गिस्क ल्याण्डस बैंकको रकम चोरी गरेको समितिले बुझाएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। एकै सातामा भएको दुबै प्रकरण एकै खालको भएकोले अध्ययनको लागि प्रस्तुत गरिएको समितिले जनाएको छ। जर्मनीमा ब्राजिलीयन ह्याकरहरुले ओल्डेनबर्गिस्क ल्याण्डस बैंकको रकम चोरी गरेको समितिले बुझाएको प्रतिवेदनमा जनाईएको छ। एकै सातामा भएको दुबै प्रकरण एकै खालको भएकोले अध्ययनको लागि प्रस्तुत गरीएको समितिले जनाएको छ। नेप्सको प्रणाली ह्याकिङ्ग गरि भदौ १४ गते शनिबार चिनियाँ नागरिकहरुले नेपालभित्रबाट १ करोड ८९ लाख रुपैयाँ र भारतबाट १ करोड ५ लाख भारतीय रुपैयाँ चोरी भएको थियो। एटीएम ह्याक प्रकरणमा नेपाल राष्ट्र बैंकले अध्ययन गर्न बनाएको समितिले उपलब्ध गराएको तथ्याङ्क अनुसार जर्मनीमा पनि ह्याकिङबाट १९ करोड बढी नेपाली रुपैयाँ बराबरको रकम चोरी भएको विवरण समेत प्रस्तुत गरेको हो। अध्ययन समितिमा संयोजक मिश्र सहित राष्ट्र बैंकका राष्ट्र बैंकका निर्देशक तथा सूचना प्रविधि (आईटी) प्रमुख शिवप्रसाद दुवाडी, अनुज दाहाल, नेपाल इलेक्ट्रोनिक पेमेन्ट सिस्टम (नेप्स) प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रवीण प्रकाश क्षेत्री र बैंकर संघका तर्फबाट सूचना तथा प्रविधि सम्बन्धि विज्ञ रोशन रेग्मी थिए। आजभन्दा ९ दिनअघि २७ अगष्ट २०१९ अर्थात भदौ १० गते नेपालमै जसरी नै जर्मनीमा पनि एटिएम कार्ड तथा म्यागनेटिभ स्ट्रिपको प्रयोग गरी १.५ मिलियन युरो अर्थात १९ करोड बढी नेपाली रुपैयाँ बराबरको रकम चोरी भएको समितिको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। जर्मनीमा ब्राजिलियन ह्याकरहरुले ओल्डेनबर्गिस्क ल्याण्डस बैंकको रकम चोरी गरेको समितिले बुझाएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। एकै सातामा भएको दुबै प्रकरण एकै खालको भएकोले अध्ययनको लागि प्रस्तुत गरिएको समितिले जनाएको छ। जर्मनीमा ब्राजिलीयन ह्याकरहरुले ओल्डेनबर्गिस्क ल्याण्डस बैंकको रकम चोरी गरेको समितिले बुझाएको प्रतिवेदनमा जनाईएको छ। एकै सातामा भएको दुबै प्रकरण एकै खालको भएकोले अध्ययनको लागि प्रस्तुत गरीएको समितिले जनाएको छ। नेप्सको प्रणाली ह्याकिङ्ग गरि भदौ १४ गते शनिबार चिनियाँ नागरिकहरुले नेपालभित्रबाट १ करोड ८९ लाख रुपैयाँ र भारतबाट १ करोड ५ लाख भारतीय रुपैयाँ चोरी भएको थियो। एटीएम ह्याक प्रकरणमा नेपाल राष्ट्र बैंकले अध्ययन गर्न बनाएको समितिले उपलब्ध गराएको तथ्याङ्क अनुसार जर्मनीमा पनि ह्याकिङबाट १९ करोड बढी नेपाली रुपैयाँ बराबरको रकम चोरी भएको विवरण समेत प्रस्तुत गरेको हो। अध्ययन समितिमा संयोजक मिश्र सहित राष्ट्र बैंकका राष्ट्र बैंकका निर्देशक तथा सूचना प्रविधि (आईटी) प्रमुख शिवप्रसाद दुवाडी, अनुज दाहाल, नेपाल इलेक्ट्रोनिक पेमेन्ट सिस्टम (नेप्स) प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रवीण प्रकाश क्षेत्री र बैंकर संघका तर्फबाट सूचना तथा प्रविधि सम्बन्धि विज्ञ रोशन रेग्मी थिए।