यसै साताको मंगलबार धितोपत्र बोर्ड संचालक समितिको बैठक राति साढे आठ बजेसम्म बसेर मार्जिन ट्रेडिङ सम्बन्धी कार्यविधि पारित गरिएको थियो। बिहीबार त्यसलाई सार्वजनिक गरी शेयर दलालहरुलाई काम गर्ने बाटो खुला गरिएको छ। लामो समयदेखि धितोपत्र बोर्ड, राष्ट्र बैंक र नेप्सेको जुहारीले मार्जिन ट्रेडिङ कार्यविधि रोकिँदा ब्रोकरबाटै लगानीकर्ताले शेयर धितो पाउने सुविधा उपयोग गर्न पाएका थिएनन्। धितोपत्र बोर्डका एक कर्मचारीले मेरोलगानी डटकमसँग भने- सरहरु अस्ति राति साढे आठ बसेसम्म बसेर मिटिङ गर्नुभयो, चाँडै काम गर्नुपर्ने दबाबले होला, अध्यक्षज्यूले फटाफट काम गर्नुपर्छ भन्नुभएको छ। पूँजी बजार विकास अभियानले सत्ताधारी दलको उच्च राजनीतिक तहमा पहुँच कायम गरी पूँजी बजारमा देखिएको संकट समाधानका लागि पहल गरेपछि सरकारी निकायहरुमा सक्रियता बढेको हो। पूँजी बजारसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित २८ कामहरु मध्ये अधिकांश पुरा हुने चरणमा रहेको, चार वटा नियमावलीहरु तयार गरी अर्थ मन्त्रालय पठाईएकोमा त्यहाँबाट निर्णय हुन ढिलाई भएकाले काम गर्न अफ्ठेरो परेको धितोपत्र बोर्डका अधिकारीहरुको गुनासो रहेको छ। धितोपत्र बोर्डले जलबबिद्युत कम्पनीहरुको शेयरमा लगानी गर्ने आयोजना प्रभावित स्थानीयहरुको तीन वर्षे लक ईन पिरियड हटाउने, दलाल ब्यवसायीहरुले मर्जर, छिटो र छरितो रुपमा शाखा बिस्तार गर्नसक्ने गरी कार्यविधि निर्माण, कम्पनीहरुको सुशासन अभिवृद्धि र लगानीकर्ता हित संरक्षण जस्ता तत्काल गर्न सकिने सुधारका कामहरु पनि गर्न अग्रसरता लिएको जानकारीमा आएको छ। यस अघि विभिन्न बहानाबाजी र हठ गरेर पूँजी बजार विकास र विस्तारका कामहरु अल्झाउने गरेको आरोप खेपेका धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेबतबहादुर कार्कीले अहिले आएर फटाफटी काम गर्ने सक्रियता देखाउनु सकारात्मक छ। कार्कीको कार्यकाल अब डेढ महिना मात्र बाँकी रहेकाले उनले बक्यौता कामलाई तीब्रता दिन खोजेको देखिन्छ। तर कार्कीको कार्यकालर्मै सबै काम भएको जस लिने वातावरण बन्न नदिन अर्थ मन्त्रालयले भने बोर्डले पठाएका नियमावलीहरु समयमा नै स्वीकृत गरेर नपठाउने र धितोपत्र बोर्डमा गएका अर्थ मन्त्रालयका प्रतिनिधिहरुले सकेसम्म अल्झाउने नीति लिएको संकेत मिलेको छ। वाणिज्य बैंकलाई ब्रोकर लाईसेन्स दिने प्रक्रिया नेप्सेले बीचैमा रोक्नुमा अर्थ मन्त्रालयकै खेल भएको चर्चा लगानीकर्ता माझ चलेको छ। धितोपत्र बोर्डको कतिपय निर्देशन नेपाल स्टक एक्सचेन्जबाट पुरा नभएकाले पनि काममा ढिलाई भएको धितोपत्र बोर्डका कर्मचारीहरु बताउँछन्। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा नै पूँजी बजारप्रति अनुदार रहेकाले बोर्डले चाहेर पनि केही गर्न नसकेको बोर्ड स्रोतको दाबी छ, जसलाई आलोचकहरुले बहाना बाजी भनेका छन् । धितोपत्र बोर्डले कतिपय महत्वपूर्ण कामहरुलाई अध्ययनकै चरणमा रहेको भन्दै टार्ने काम पनि गरेको छ। पूँजी बजार सुधार र विकासका कतिपय कामहरु यस्ता छन्, जुन अर्थ मन्त्रालयको निर्णय र पहलकदमी विना असम्भव छ । गैरआवासीय नेपालीलाई पूँजी बजारमा ल्याउने, नागरिक लगानी कोष र कर्मचारी संचय कोषलाई डिलरशीप दिने,बैंक, बीमा, जलविद्युत बाहेकका कम्पनीहरुको प्रत्यक्ष नियमनकारी निकाय गठन जस्ता कुृराहरु धितोपत्र बोर्डको नियन्त्रण बाहिरको बिषय भएको बताईन्छ। पूँजी बजारसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित २८ कामहरु मध्ये अधिकांश पुरा हुने चरणमा रहेको, चार वटा नियमावलीहरु तयार गरी अर्थ मन्त्रालय पठाईएकोमा त्यहाँबाट निर्णय हुन ढिलाई भएकाले काम गर्न अफ्ठेरो परेको धितोपत्र बोर्डका अधिकारीहरुको गुनासो रहेको छ। धितोपत्र बोर्डले जलबबिद्युत कम्पनीहरुको शेयरमा लगा