कीर्ते गरी साझेदारको करोडौं ठगेको आरोप लागेका उद्योगपति अशोक मुरारका आयकर र भ्याट चोरी गरेको अभियोग लागेपछि अनुसन्धानमा तानिएका छन्। आन्तरिक राजश्व विभागले मुरारकामाथि लागेको अर्ब रूपैयाँ आयकर र भ्याट चोरीको अभियोगमाथि अनुसन्धान सुरू गरेको छ। राजश्व विभागका अनुसार मुरारकामाथि लागेको आरोपमाथि अनुसन्धान प्रक्रिया अघि बढाइएको र सम्बन्धित कार्यालयहरूलाई बुझ्न अह्राइएको छ। 'हामीले अनुसन्धान अघि बढाएका छौं, सम्बन्धित कार्यालयहरूलाई बुझ्न पठाइएको छ,' विभागका महानिर्देशक चूडामणि शर्माले सोमबार सेतोपाटीसँग भने। मुरारकाका उद्यमी साझेदार र विभिन्न स्रोतहरूबाट सेतोपाटीले यससम्बन्धि केही तथ्य खोज्ने प्रयत्न गरेको छ। मुरारकाको उद्योग इलाम टि प्रोड्युसर्स प्रा.लि.द्धारा उत्पादित चिया भारत निकासी गर्दा उनले पहिलेदेखि नै 'अण्डरबिलिङ' गरी करोडौं राजश्व चोरी गर्ने गरेको आरोप लागेको छ। अभियोगपत्रमा दाबी गरिएअनुसार उनले चियामा प्रतिकेजी ८० रुपैयाँ 'अण्डरबिलिङ' गर्ने गरेका छन्। यसो गर्दा आयकर लुक्ने र राजश्व रकम पनि न्यून देखिने हुँदा मुरारकाले सरकारी दायित्वमा आउनुपर्ने रकम चोर्ने गरेको पाइएको छ। उक्त चिया उद्योगले सन् २०१४ र १५ मा १६ लाख केजी चिया निर्यात गरेको थियो। त्यसमा प्रतिकेजी ८० का दरले 'अण्डरबिलिङ' हुँदा आउने रकम १२ करोड ८० लाख हुन आउँछ। सन् २०१४ र १५ अघि उक्त चिया उद्योगले ८६ लाख ९४ हजार १ सय ७३ दशमलव ५० केजी चिया भारत निर्यात गरेको थियो। उक्त परिमाणको चियामा प्रतिकेजी ८० रुपैयाँ 'अण्डरबिलिङ' हुँदा ६९ करोड ५५ लाख ३३ हजार ८ सय ८० रुपैयाँ हुन आउँछ। व्यापारिक साझेदारीमा खटपट आएपछि मुरारकाका साझेदार कृष्ण प्रसाईं र अर्जुन पन्तले विभागमा अभियोग दर्ता गराएका छन्। प्रसाईंका अनुसार 'अण्डरबिलिङ' गरी आयविवरणमा सँधैं घाटा र न्यून नाफा देखाएर मुरारकाले करोडौं आयकर र राजश्व ठग्ने गरेका छन्। 'अण्डरबिलिङको पुष्टि यसै प्रकृतिको इलाम जिल्लाकै हिमालयन सांग्रिला टि प्रा.लि.ले आन्तरिक राजश्व कार्यालयमा पेश गरेको आयविवरणसँग तुलना गर्दा हुन्छ,' प्रसाईंले सेतोपाटीसँग भने, 'हामीले धेरैपटक हिसाब माग्यौं, केही गर्दा उपाय नलागेपछि कानुनी प्रक्रियामा जान बाध्य भएका हौं।' हिसाबकिताबमा कुरा नमिलेपछि साझेदार र मुरारकाबीच सम्बन्धमा केही वर्ष पहिलेदेखि दरार उत्पन्न भएको देखिन्छ। स्रोतका अनुसार मुरारकाको एकल निर्णयबाट सम्पूर्ण कारोबार हुने गरेको र उक्त कारोबार अपारदर्शी देखिएपछि साझेदारले चेप्न खोजेका थिए। साझेदारीमा दरार उत्पन्न भएपछि २०७१ सालमा उनीहरूबीचको कारोबार मिलाउन मध्यस्थकर्ता समिति गठन भएको थियो। उक्त समितिले हिसाबकिताब गर्दा ठूलो रकम हिनामिना भएको देखिएपछि सम्बन्धित पक्षको चित्त बुझाउन मुरारकालाई दबाब दिएको थियो। उक्त दबाबसामु मुरारका दायाँबायाँ नदेखिएपछि साझेदार कानुनी प्रक्रियामा गएको बुझिन आएको छ। त्यसैगरी, पशुपति स्टोन क्रसर थानकोटको भ्याट नं. ३०१२७५३७४ को २०६०/०६१, २०६१/०६२, २०६२/०६३, २०६३/०६४ को खुद नाफा ५ करोड भएकोमा मुरारकाले आयकर कार्यालयमा झुठो विवरण पेश गरेको भन्दै साझेदार प्रसाईं र पन्तले खोजी गर्न विभागमा निवेदन दिएका छन्। पशुपति स्टोन क्रसरको नाफा ५ करोडको हुन आउने आयकर १ करोड र भ्याट १ करोड पन्चानब्बे लाख रहेको अभियोगपत्रमा दाबी गरिएको छ। वैदेशिक मुद्रा अपचलन अभियोगअनुसार मुरारकाले करोडौं रकम वैदेशिक मुद्रा अपचलन गरेको दाबी गरिएको छ। इलाम टि प्रोड्युसर्स प्रा.लि.बाट नेपाल सरकारलाई आउने वैदेशिक मुद्रा ८२ करोड, ३५ लाख , ३३ हजार ८ सय ८० रुपैयाँ अपचलन भएको दाबी गरिएको