पूँजी बजारमा देखिएको संकट समाधानका लागि तत्काल लगानीकर्तालाई राहत दिई धेरैलाई पूँजी बजारमा आकर्शित गर्ने हो भने चर्को दलालीशुल्क तत्काल ब्यापक रुपमा कटौति गर्नेपर्छ । त्यो अहिलेका शेयर दलाललाई घाँटी च्याप्ने गरी हैन, भिन्दै तरिकाले गर्न सकिने पर्याप्त संभावना छ। पूँजी बजारबाट सर्वस्व गुमाएर भागिरहेका लगानीकर्ताहरुले शेयर किन्दा वा बेच्दा तिरेको कारोबार रकमको ०.६० प्रतिशत दलाली शुल्कबाट नेपाल स्टक एक्सचेन्जले २० प्रतिशत झ्याप्पै लिनुपर्ने औचित्य कुनै पनि हालतमा पुष्टि हुँदैन। सरकार र राष्ट्र बैंकको अधिकांश हिस्सेदारी रहेको नेप्सेले कंगाल हुँदै गएका लगानीकर्ताबाट असुल गरिएको रकममा तर मार्नुलाई कुनै पनि तर्कले पुष्टि गर्न सकिदैन। यति मात्रै हैन, पूँजी बजारको विकासको संवाहक, अभिभावक र सर्बसाधारण लगानीकर्ताको हित संरक्षण गर्ने दायित्व लिएको नेपाल धितोपत्र बोर्डले समेत पीडित लगानीकर्ताले तिरेको कमिशन लिनुको औचित्य कसैले पुष्टि गर्न सक्दैन । धरासायी हुँदै गएको पूँजी बजारलाई बचाउँने हो भने नेप्सेले लिदै आएको कमिशन २० प्रतिशतबाट १५ प्रतिशत घटाई ५ प्रतिशत मात्र कायम गरिनुपर्छ भने धितोपत्र बोर्डले लिने गरेको कमिशन पुरै हटाउनुपर्छ। यसो भन्दा शेयर दलालहरु हौसिने, नेप्से र धितोपत्र बोर्डका अधिकारीहरु आक्रोशित हुने सम्भावना छ । उनीहरुले बांगो मुख गर्नुपर्ने कुनै कारण नै छैन किनभने दुबै सरकारी संस्था हुन् र उनीहरुले कम्पनीहरुबाट सुचिकरण शुल्क, नविकरण शुल्क, जरिवाना र अन्य आम्दानीहरु गरिरहेका छन्। आफुसँग भएको रकम बैंकहरुमा निक्षेपको रुपमा राखेर ब्याज पनि आर्ज गरिरहेका छन् र रकम अभाव भएमा सरकारबाट लिनसक्ने संभावना पनि उत्तिकै छ। कमिशन घटाएर नेप्से चलाउँन सकिन्न भनेर सरकारले भन्छ भने उसले नेप्सेको हिस्सेदारी छाडोस, त्यसको शेयर अरु कम्पनीले धारण गर्छन र पाँच प्रतिशत कमिशन र अरु आम्दानीबाट राम्रो पुर्वाधार र प्रविधिसहित पूँजी बजारलाई अगाडि बढाउँछन् । सरकारले पूँजी बजारलाई काखी च्यापिरहने तर बिकास र बिस्तारका कामहरु फिटिक्कै नगर्ने हुनुहुन्न। सरकारले पूँजी बजारमा जूवा खेलाएर खाल चलाई रहने, खेल्नेहरु हारिरहने तर खेलाउँने चाँही चर्को कमिशन असुलेर मालामाल भईरहने अवस्था कुनै हालतमा कायम राख्नुहुन्न। ३० करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको नेप्सेले आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा २६ करोड दुई लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा भने नेप्सेले ३७ करोड २० लाख खुद नाफा आर्जन गरेको थियो । नेप्सेले २०७४/०७५ मा ४९ करोड ६७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको थियो । अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७३/७४ मा नेप्सेले ६५ करोड २४ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको थियो । नेप्सेमा नेपाल सरकारको सबैभन्दा बढी ५८.६६ प्रतिशत, नेपाल राष्ट्र बैंकको ३४..६०, राष्ट्रिय बाणिज्य बैंकको ६.१२ प्रतिशत र ब्रोकरहरुको ०.६२ प्रतिशत शेयर स्वामित्व रहेको छ । राष्ट्र बैंकले हालै आफ्नो स्वामित्वको शेयर बिक्रीको प्रयास गरे पनि प्रभु बैंक, लक्ष्मी बैंक र नागरिक लगानी कोषले गरी २० प्रतिशत शेयर मात्र किन्ने प्रस्ताव हालेका छन् । नेप्सेले अघिल्लो वर्षको साधारणसभा मार्फत ६६ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गरेर चुक्ता पूँजी ५० करोड पुर्याएको छ । अर्थ मन्त्रालयले गठन गरेको अध्ययन समितिले दिएको सुझावको बुँदा नम्बर ३४ कार्यान्वयनसँग ब्रोकर कमिशन घटाउने कुरा सम्बन्धित छ र अरु देशमा स्टक एक्सचेन्जले कति कमिशन लिन्छन् भन्ने कुरा पनि दाँजेर हेर्न सकिन्छ। संकटग्रस्त बन्दै गएको पूँजी बजारका लगानीकर्ताबाट असुल गरिएको चर्को ब्रोकर कमिशनबाटै नेप्सेमा जाने