बजार पूँजीकरण ६ अर्ब ७९ करोडले घट्यो याे साता शेयर बजारमा झण्डै २५ लाख कित्ता शेयर थपिए पनि नेप्से परिसूचकसँगै कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा बजार पूँजीकरण भने झनै घटेको छ। पूँजी बजारको विकासमा सरकारको ध्यान पुग्न नसक्दा शेयर बजारबाट लगानीकर्ताको सम्पत्ति दिनानुदिन गुम्न थालेको छ। अघिल्लो साता १५ खर्ब १९ अर्ब रुपैयाँ रहेको बजार पूँजीकरण ६ अर्ब ७९ करोडले घटेर १५ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँमा झरेको हो। यसमा यसैसाता सूचीकरण भएका तीन कम्पनीको शेयरको हिसाब गर्ने हो भने हिसाब फरक पर्छ । तीन कम्पनीको शेयर सूचीकरण यस साता तीन कम्पनीको ऋणपत्र, बोनस शेयर र साधारण शेयर गरी कुल २५ लाख कित्ता शेयर सूचीकरण भएको छ। नेपाल बंलादेश बैंकको २० लाख कित्ता ऋणपत्र, घोडिघोडा लघुवित्तको २ लाख ७६ हजार कित्ता साधारण शेयर (आइपीओ) र राधि विद्युतको २ लाख २५ हजार कित्ता बोनस शेयर कारोबारका लागि नेप्सेमा सूचीकरण भएको हो। बजार पूँजीकरणको पहिलो स्थानमा नेपाल दुरसञ्चार कम्पनी कूल बजार पूँजीकरणको पहिलो स्थानमा नेपाल दुरसञ्चार कम्पनी ९७ अर्ब ६५ करोड सहित पहिलो नम्बरमा रहेको छ । नबिल बैंक ७० अर्ब २३ करोड, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक ५८ अर्ब ८१ करोड, एभरेष्ट बैंक ४९ अर्ब ९२ करोड, स्ट्याण्डर्ड चार्टड बैंक ४९ अर्ब ८३ करोड, हिमालयन बैंक ४५ अर्ब ५८ करोड, नेपाल लाईफ ४४ अर्ब ४० करोड एनआईसी एशिया ३९ अर्ब ६६ करोड, कृषि विकास बैंक ३८ अर्ब ३१ करोड र नेपाल एबिआई बैंक ३७ अर्ब ५१ करोड पूँजीकरण सहित सातको शिर्ष दश ठूलो पूँजीकरण भएको कम्पनीमा समेटिएका छन्। नेप्से परिसूचक घट्यो सातामा नेप्से परिसूचक पनि ५ अंकले तल झरेको छ। अघिल्लो साता ११९६.४२ बिन्दुमा रहेको नेप्से सूचक ५.३५ अंकले घटेर ११९१.०७ बिन्दुमा झरेको हो। नेप्से परिसूचक घट्यो पाँचै दिन बजार खुलेको यस साता दुई दिन नेप्से सूचक सकारात्मक देखिए पनि समग्र रुपमा घटेको देखिएको छ । साताको पहिलो दिन नेप्से परिसूचक ११.६३ अंकले घटेको थियो भने सोमबार र बिहीबार क्रमश १४.४५ अंक र ३.७० अंकले घटेको थियो । त्यस्तै मंगलबार र बुधबार भने नेप्से परिसूचक सकारात्मक देखिए । नेप्से परिसूचक मंगलबार २०.५७ अंकले बढेको थियो भने बुधबार ३.८७ अंकले बढेको थियो । वाणिज्य बैंकको उच्च कारोबार यस साता वाणिज्य बैंकहरुको उच्च कारोबार भएको छ । उच्च कारोबार गर्ने शीर्ष १० कम्पनीमा ८ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन् । सातामा माछापुछ्रे बैंकको सबैभन्दा धेरै ११ करोड २ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने नेपाल लाईफको ९ करोड ६१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी नेपाल बैंक र कुमारी बैंक उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको तेस्रो र चौथो स्थानमा छन् यस साता नेपाल बैंकको ९ करोड ४९ लाख रुपैयाँ, कुमारी बैंकको ५ करोड ९९ लाख, शिवम् सिमेन्टस्को ५ करोड ७९ लाख, प्रभु बैंकको ५ करोड ७८ लाख, कृषि विकास बैंकको ५ करोड ७२ लाख, नेपाल बंलादेश बैंकको ५ करोड ७२ लाख र एनआइसी एशिया बैंकको ५ करोड ७१ लख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो ।