नेप्से सूचक निरन्तर दबाबमा रहँदा सूचकसँगै बजार पूँजीकरण पनि आरालो लागेर १५ खर्बभन्दा तल झरेको छ। विगतका वर्षहरुमा लाभांश सिजनमा बजारले सकारात्मक मोड लिने गरेपनि यो वर्ष अघिल्ला वर्षहरुको भन्दा उल्टो प्रवृत्ति बजारमा हाबी छ। धेरै नीतिगत र बजार सुधारका अभियानका कामहरु अगाडि बढेपनि नियामक निकाय र सरकारले शेयर बजारप्रति लगानीकर्तामा आत्मबल बढ्ने गरि काम गर्न सकेको छैनन्। लगानीकर्ता र प्राविधिक विश्लेषकहरुले सर्पोट बिन्दु भन्दै आएका बिन्दुभन्दा सूचक तल झरेपछि बजारमा रौनक हराएको हो। बजार प्यानिक बन्दै गर्दा कारोबार रकम पनि ३० करोड हाराहारीमा नै अड्किरहेको छ। सूचक अझै घटाएर किन्ने दाउमा रहेका ठूला लगानीकर्ता बजार प्रवेश गरेका छैनन् भने शेयर कर्जा लिएर बजारमा लगानी गरेका लगानीर्तालाई मार्जिन कलको सम्भावना बढेको छ। आइतबार कारोबारमा आएका सबै उप समूहको सूचकसँगै ११४ कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा शेयर बजार सूचक नेप्से दोहोरो अंकले घटेको छ। नेप्से १२.६१ अंकले ओर्लदाँ ११७८.४६ बिन्दुमा कायम छ भने समग्र बजार पूँजीकरण १४ खर्ब ९६ अर्ब ७१ करोडमा समेटिएको छ। ठूला कम्पनीको कारोबार मापन सूचक सेन्सिेटिभ इन्डेक्स १.०७ प्रतिशतले घटेर २५७.१३ बिन्दुमा झरेको छ। यसदिन १६५ कम्पनीका ११ लाख ७३ हजार ४८८ कित्ता शेयर ३० करोड ५३ लाख १० हजार रुपैयाँमा खरीद बिक्री भएका छन्। कारोबारमा आएका एघार वटै उपसमूहका सूचक ऋणात्मक भएको बजारमा निर्जीवन बीमाको इन्डेक्स् २.२१ प्रतिशतले घट्दा जीवन बीमा, जलविद्युत, अन्य, बैंकिङ्ग इन्डेक्स पनि १ प्रतिशत धेरैले ऋणात्मक बनेका छन्। घट्दो बजारले कारोबार रकम पनि प्रभावित बन्दै आएको छ। मुस्किलले चार कम्पनीको एक करोड बढीको कारोबार भएको बजारमा प्रभु बैंकको ५ करोड २४ लाख बढीको शेयर कारोबार हुँदा कारोबार उकास्न मदत्त पुगेको देखिन्छ। घट्दो बजारमा शेयर कारोबारमा आएको छोटो समय मात्र भएको आर्धिखोला लघुवित्तको शेयरमूल्य ९.९० प्रतिशतले बढ्दा गत आवबाट २२ प्रतिशत बोनस प्रस्ताव गरेको जानकी फाइनान्सको शेयरमूल्य पनि ५ प्रतिशत धेरैले बढेको छ । राधी विद्युत्त कम्पनी, सानिमा इक्वीटी फण्ड र गुडविल फाइनान्सको शेयरमूल्य पनि २ प्रतिशत धेरैले बढेको छ। यसदिनको बजारले पाँचथर र युनिभर्सल पावर कम्पनीका शेयरधनीलाई सबैभन्दा धेरै निराश बनाएको छ। पाँचथरको शेयरमूल्य ८.४९ र युनिभर्सलको शेयरमूल्य ८.२३ प्रतिशतले अवमूल्यन भएको छ। सिन्धु विकास बैंक, नेशनल लाईफ, युनियन हाइड्रो र आखुँखोला हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयरमूल्य ५ प्रतिशत धेरैले घटेको छ। नेप्से सूचक निरन्तर दबाबमा रहँदा सूचकसँगै बजार पूँजीकरण पनि आरालो लागेर १५ खर्बभन्दा तल झरेको छ। विगतका वर्षहरुमा लाभांश सिजनमा बजारले सकारात्मक मोड लिने गरेपनि यो वर्ष अघिल्ला वर्षहरुको भन्दा उल्टो प्रवृत्ति बजारमा हाबी छ। धेरै नीतिगत र बजार सुधारका अभियानका कामहरु अगाडि बढेपनि नियामक निकाय र सरकारले शेयर बजारप्रति लगानीकर्तामा आत्मबल बढ्ने गरि काम गर्न सकेको छैनन्। लगानीकर्ता र प्राविधिक विश्लेषकहरुले सर्पोट बिन्दु भन्दै आएका बिन्दुभन्दा सूचक तल झरेपछि बजारमा रौनक हराएको हो। बजार प्यानिक बन्दै गर्दा कारोबार रकम पनि ३० करोड हाराहारीमा नै अड्किरहेको छ। सूचक अझै घटाएर किन्ने दाउमा रहेका ठूला लगानीकर्ता बजार प्रवेश गरेका छैनन् भने शेयर कर्जा लिएर बजारमा लगानी गरेका लगानीर्तालाई मार्जिन कलको सम्भावना बढेको छ। आइतबार कारोबारमा आएका सबै उप समूहको सूचकसँगै ११४ कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा शेयर बजार सूचक नेप्से दोहोरो अंकले घटेको छ। नेप्से १२.६१ अंकले ओर्लदाँ ११७८.४६ बिन्