नेप्सेको लिलामी शेयरमा आवेदन गरेकामध्ये कर्मचारी सञ्चय कोषले बोलपत्र आवेदन गर्न पाउने न्यूनतम मूल्यमा सकारेको छ भने लक्ष्मी र प्रभु बैंक महङ्गोमा परेका छन्। राष्ट्र बैंकका अनुसार कर्मचारी सञ्चय कोषले न्यूनतम मूल्य एक हजार ३२ रुपैयाँमै शेयर पाएको छ भने प्रभु बैंकले सबैभन्दा धेरै एक हजार ३०० रुपैयाँ दरले शेयर पाएको हो। यस्तै लक्ष्मी बैंकले प्रतिकित्ता एक हजार १०१ रुपैयाँका दरले बोलपत्र पेश गरेर शेयर सकारेको हो। राष्ट्र बैंकले १७ लाख २९ हजार ९८९ कित्ता शेयरमा बोलपत्र आह्वान गरेकोमा १० लाख कित्ता शेयर मात्रै बिक्री भएको हो। कर्मचारी सञ्चय कोषले ५ लाख कित्ता, प्रभु बैंकले २ लाख ५० हजार कित्ता र लक्ष्मी बैंकले २ लाख ५० हजार कित्ता गरी १० लाख कित्ता शेयर बिक्री भएको हो। राष्ट्र बैंकले १०० रूपैयाँ अंकित दरमा लगानी गरेको नेप्सेको शेयरलाई ९३२ रूपैयाँ प्रिमियम सहित न्यूनतम १०३२ रुपैयाँ वा सो भन्दा बढी मूल्यमा असा र ३१ गतेदेखि भदौ २ गतेसम्म गोप्य शिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्न आह्वान गरेको थियो। राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता लक्ष्मीप्रपन्न निरौलाले लिलामीमा ल्याइएको अवितरित शेयर फेरि कहिले लिलामीमा ल्याउने सम्बन्धमा राष्ट्र बैंकको बोर्ड बैठकले छिट्टै निर्णय गर्ने मेरोलगानीलाई जानकारी दिए। उनले राष्ट्र बैंकले नेप्सेमा आफ्नो स्वामित्वमा रहेको सबै शेयर बिक्री गर्ने समेत बताए। पचास करोड रूपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको नेप्सेमा यसअघि सरकारको ५८.६६ प्रतिशत, राष्ट्र बैंकको ३४.६० प्रतिशत, एनआईडीसीको ६.१२ प्रतिशत र धितोपत्र दलाल व्यवसायी ब्रोकर को ०.६२ प्रतिशत शेयर स्वामित्व रहेको थियो। नेप्सेको लिलामी शेयरमा आवेदन गरेकामध्ये कर्मचारी सञ्चय कोषले बोलपत्र आवेदन गर्न पाउने न्यूनतम मूल्यमा सकारेको छ भने लक्ष्मी र प्रभु बैंक महङ्गोमा परेका छन्। राष्ट्र बैंकका अनुसार कर्मचारी सञ्चय कोषले न्यूनतम मूल्य एक हजार ३२ रुपैयाँमै शेयर पाएको छ भने प्रभु बैंकले सबैभन्दा धेरै एक हजार ३०० रुपैयाँ दरले शेयर पाएको हो। यस्तै लक्ष्मी बैंकले प्रतिकित्ता एक हजार १०१ रुपैयाँका दरले बोलपत्र पेश गरेर शेयर सकारेको हो। राष्ट्र बैंकले १७ लाख २९ हजार ९८९ कित्ता शेयरमा बोलपत्र आह्वान गरेकोमा १० लाख कित्ता शेयर मात्रै बिक्री भएको हो। कर्मचारी सञ्चय कोषले ५ लाख कित्ता, प्रभु बैंकले २ लाख ५० हजार कित्ता र लक्ष्मी बैंकले २ लाख ५० हजार कित्ता गरी १० लाख कित्ता शेयर बिक्री भएको हो। राष्ट्र बैंकले १०० रूपैयाँ अंकित दरमा लगानी गरेको नेप्सेको शेयरलाई ९३२ रूपैयाँ प्रिमियम सहित न्यूनतम १०३२ रुपैयाँ वा सो भन्दा बढी मूल्यमा असा र ३१ गतेदेखि भदौ २ गतेसम्म गोप्य शिलबन्दी बोलपत्र पेश गर्न आह्वान गरेको थियो। राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता लक्ष्मीप्रपन्न निरौलाले लिलामीमा ल्याइएको अवितरित शेयर फेरि कहिले लिलामीमा ल्याउने सम्बन्धमा राष्ट्र बैंकको बोर्ड बैठकले छिट्टै निर्णय गर्ने मेरोलगानीलाई जानकारी दिए। उनले राष्ट्र बैंकले नेप्सेमा आफ्नो स्वामित्वमा रहेको सबै शेयर बिक्री गर्ने समेत बताए। पचास करोड रूपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको नेप्सेमा यसअघि सरकारको ५८.६६ प्रतिशत, राष्ट्र बैंकको ३४.६० प्रतिशत, एनआईडीसीको ६.१२ प्रतिशत र धितोपत्र दलाल व्यवसायी ब्रोकर को ०.६२ प्रतिशत शेयर स्वामित्व रहेको थियो।