नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका कोषाध्यक्ष अन्जिब तुलाधरले पूँजी बजार सम्बन्धी सकारात्मक बोल्दा बोल्दै पनि बजारमा सुधार नदेखिएको बताए। उनले भने ‘अर्थमन्त्रीले पूँजी बजारबारे सकारात्मक बोल्दा बोल्दैपनि शेयर बजारले सुधारको बाटो समातेको छैन। लगानीकर्ताहरुको मनोवैज्ञानिक कारणले पनि शेयर बजारमा सुधार नभएको हो।’ सरकारले लगानीकर्ताको मनोविज्ञान बुझ्ने गरी कार्यक्रमहरु ल्याउनुपर्नेमा उनले जोड दिए। पूँजी बजारलाई प्राकृतिक रुपमा चल्न दिनु पर्ने उनको भनाई छ। पूँजी बजार सुधार समितिले बुझाएको ५८ बुँदे सहमति कार्यान्वयनमा आयो भने नेपालको शेयर बजार प्राकृतिक रुपमा चल्ने उनले दाबी गरे। यसै गरी पूँजी बजार दबाब समुहका संयोजक हरी ढकालले पनि पूँजी बजारलाई प्राकृतिक रुपमा चल्न दिनुपर्ने दोहोर्याए। उनले लगानीकर्ताहरुले प्राकृतिक पूँजी बजार चाहेको समेत दाबी गरे । ब्रोकर संघ भन्छ: पूँजी बजारमा सुधार हुन आँट र विश्वास आवश्यक यस्तै ब्रोकर एशोसिएसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले पूँजी बजारको सुधारको लागि आँट र विश्वास चाहिने बताए। उनले भने ‘पूँजी बजार सुधारको लागि गर्न सकिने नीतिगत सुधारका कामहरु गरिसक्यो। पूँजी बजार सुधारको लागि लगानीकर्ताहरुमा पनि आँट र विश्वास चाहिन्छ ।’ नागरिक लगानी कोष र कर्मचारी संचय कोष जस्ता संस्थागत लगानीकर्तालाई पूँजी बजारमा भित्र्याएर घटिरहेको पूँजी बजारबाट शेयर उठाउन लगाउने व्यवस्था गर्न उनले सरकारलाई आग्रह गरे । त्यसो भएमा लगानीकर्ताको आटँ र विश्वास बढेर पूँजी बजार धेरै अघि बढ्ने उनको दाबी छ । भारत लगायत अन्य देशहरुमा पनि इन्स्योरेन्स कम्पनी, म्युचुअल फण्ड र संस्थागत लगानीकर्ताले घट्दो बजारमा स्थायित्व ल्याउने गरेका उनले बताए। नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका कोषाध्यक्ष अन्जिब तुलाधरले पूँजी बजार सम्बन्धी सकारात्मक बोल्दा बोल्दै पनि बजारमा सुधार नदेखिएको बताए। उनले भने ‘अर्थमन्त्रीले पूँजी बजारबारे सकारात्मक बोल्दा बोल्दैपनि शेयर बजारले सुधारको बाटो समातेको छैन। लगानीकर्ताहरुको मनोवैज्ञानिक कारणले पनि शेयर बजारमा सुधार नभएको हो।’ सरकारले लगानीकर्ताको मनोविज्ञान बुझ्ने गरी कार्यक्रमहरु ल्याउनुपर्नेमा उनले जोड दिए। पूँजी बजारलाई प्राकृतिक रुपमा चल्न दिनु पर्ने उनको भनाई छ। पूँजी बजार सुधार समितिले बुझाएको ५८ बुँदे सहमति कार्यान्वयनमा आयो भने नेपालको शेयर बजार प्राकृतिक रुपमा चल्ने उनले दाबी गरे। यसै गरी पूँजी बजार दबाब समुहका संयोजक हरी ढकालले पनि पूँजी बजारलाई प्राकृतिक रुपमा चल्न दिनुपर्ने दोहोर्याए। उनले लगानीकर्ताहरुले प्राकृतिक पूँजी बजार चाहेको समेत दाबी गरे । यस्तै ब्रोकर एशोसिएसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले पूँजी बजारको सुधारको लागि आँट र विश्वास चाहिने बताए। उनले भने ‘पूँजी बजार सुधारको लागि गर्न सकिने नीतिगत सुधारका कामहरु गरिसक्यो। पूँजी बजार सुधारको लागि लगानीकर्ताहरुमा पनि आँट र विश्वास चाहिन्छ ।’ नागरिक लगानी कोष र कर्मचारी संचय कोष जस्ता संस्थागत लगानीकर्तालाई पूँजी बजारमा भित्र्याएर घटिरहेको पूँजी बजारबाट शेयर उठाउन लगाउने व्यवस्था गर्न उनले सरकारलाई आग्रह गरे । त्यसो भएमा लगानीकर्ताको आटँ र विश्वास बढेर पूँजी बजार धेरै अघि बढ्ने उनको दाबी छ । भारत लगायत अन्य देशहरुमा पनि इन्स्योरेन्स कम्पनी, म्युचुअल फण्ड र संस्थागत लगानीकर्ताले घट्दो बजारमा स्थायित्व ल्याउने गरेका उनले बताए।