नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज) को १० औं वार्षिकोत्सव तथा साधारण सभालाई आइतबार राजधानीमा सम्बोधन गर्दै नेप्से प्रमुख साउदले आफूहरु माध्यम मात्र भएकाले सबै दोष नियामक निकायलाई नथोपर्न आग्रह गरे। शेयर खरीद बिक्रीमा धेरै भेण्डर कम्पनीहरुको संलग्नता रहेको र अन्य ठाउँमा आएको समस्यालाई पनि नेप्सेको प्रणालीको खराबी भन्दै प्रचार गरिने गरिएको भन्दै उनले आपत्ति जनाए। कतिपय अवस्थामा अन्य ठाउँदा आएको समस्या पनि नेप्सेलाई लगाउने गरिएको छ। इन्टरनेट सेवा प्रदायक सुविसुमा आगलागी हुँदा समेत नेप्सेको खराबी भन्दै प्रचार गरिएको भन्दै उनले गलत प्रचार नगर्न अनुरोध गरे। उनले बजार घटाउने वा बढाउने नियामक निकायले नभई बजारमा माग र आपूर्ति तथा लगानीकर्ताहरुबाट बजार सञ्चालन हुने भन्दै लगानीकर्ताहरुको मनोबलका कारण मात्र बजार घटेको दाबी गरे। उनले भने:- शेयर बजारमा देखिएका सम्पुर्ण समस्याहरु समाधान भइसकेका छन्। अब बजारमा कुनै पनि प्राविधिक समस्या छैन। हामीले पूँजी बजारमा गरेका विकास कामहरु केही मान्छेहरुले विभिन्न किसिमले लबिङ्ग गरी आफू अनुकुल लान खोजेको जस्तो मलाई लागेको छ। जसरी नेपालको समग्र अर्थन्त्रको विकास भएको छ सोही अनुसार पूँजीबजारको पनि विकास भएको छ। साउदले पूँजी बजारको प्राथामिक बजार मात्र नभई दोस्रो बजार पनि देशैभर मात्र नभई विदेशबाट पनि शेयर खरीद बिक्री गर्न सकिने अवस्थामा पुगेको भन्दै पूँजी बजारमा समस्या छ भन्ने मात्र हल्ला गरिएको आरोप लगाए । पत्रकारहरुले पनि यस्ता हल्लाको पछाडि नलागि सत्यमा अधारित भई समाजमा सकारात्मक प्रभाव पर्ने किसिमको समाचार बनाउनुपर्ने उल्लेख गरे। उनले पत्रकारबाट सहि सूचना सम्प्रेषण हुन छाडेपछि आफुहरुले लगानीकर्ताहरुलाई मात्र नभई पत्रकारहरुलाई पनि प्रशिक्षण दिन थालिएको बताए। पत्रकारहरुको समाचार नै लगानीकर्ता माझ पुग्ने भएकाले पनि लगानीकर्ता जनचेतना कार्यक्रम गर्दा पत्रकार मार्फत नै गर्ने गरेको उनले बताए। पूँजी बजारमा नेपालको हावापानी अनुसारको प्रविधि ल्याईएको भन्दै पछिल्लो समय पूँजी बजारलाई पारर्दशिता बढाउने खालको प्रविधि ल्याएको बताए। पूँजीबजार पारदर्शिता तिर लागेको यसका कारणले केहि मान्छेहरु अतालिदाँ नेप्से सूचक घटको हुनसक्ने उनको विश्लेषण छ। पारदर्शिताले गर्दा कालोधन बजारमा आउन नसक्दा र बजारमा ह्वाईट मनिको मात्र कारोबार मात्र हुँदा कारोबार रकम घटेको हुनसक्ने उनले बताए। पछिल्लो व्यवस्थामा एक जना लगानीकर्ताले धेरै वटा ब्रोकरबाट कारोबार हुने गरेको र त्यसको स्पष्ट तथ्याङ्क प्राप्त नहुने भएपनि आज सबै देखिने हुँदा शेयर कारोबार घटेको हुनसक्ने तर्फ पनि उनले संकेत गरे। नेप्से प्रमुख साउदले मार्केट डिलसिपको काम धितोपत्र बोर्डमा अड्किएको बताएका छन् । ब्रोकर कम्पनी, कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक कोष लगायतलाई मार्केट डिलसिपको काम गर्ने सम्बन्धमा नेप्सेको तर्फबाट गर्नुपर्ने सम्पूर्ण काम सकाएर धितोपत्र बोर्डमा पठाएपनि सो प्रकृया बोर्डमा अड्किएर बसेको बताए। पूँजी बजारलाई अगाडि बडाउन शेयर ब्रोकर मार्फत नै मार्जिन टे«डिङ्ग ल्याउन लागिएको र सो प्रकृया अन्तिम चरणमा पुगिसकेको भन्दै केही समयभित्रै मार्जिन कारोबार सेवाको थालनी हुने उनले बताए।