प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले वर्षदिनमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने घोषणा बारम्बार दोहोर्याइरहेका छन्। ओलीको घोषणाको ठीक उल्टो लोडसेडिङको समय भने हप्तैपिच्छे बढिरहेको छ। देशका प्रधानमन्त्रीले गरेको घोषणा पुरा पनि हुन सक्छ भन्ने झिनो आशा भने अझै बाँकी नै छ। तर वर्षदिनमा पुरा भई प्रधानमन्त्रीको घोषणा अनुसार लोडसेडिङ अन्त्य गर्न सहयोगी हुने जलविद्युत आयोजना समयमै सम्पन्न गर्न सरकारले तदरुकताका साथ काम गर्न सकेको छैन। १ वर्षभित्र काम सकिने जल विद्युत आयोजनाले अहिले इन्धन अभाव झेलिरहेका छन्। गत कात्तिक मसान्तमा विद्यूत उत्पादन सुरु गर्ने लक्ष्य लिएको माथिल्लो चाकु ए (२२.२ मेगावाट) जलविद्युत आयोजनामा वैशाख १२को भूकम्पले ७ महिना काम रोकियो। आयोजना पुरा हुने नयाँ मिति असार मसान्त तोकिएको छ। तर सो ओयाजनामा अचेल इन्धन अभावले काम हुन सकेको छैन। आयोजनाका कार्यकारी अध्यक्ष उमेश कसजुका अनुसार आपूर्ति मन्त्रालयबाट डिजेलका लागि स्वीकृति पाएपनि थानकोट डिपोले पालो आएपछि बोलाउँछु भनेर अहिलेसम्म तेल दिएको छैन। ‘तत्काल प्रतिदिन ४ सय लिटरका दरले डिजेल उपलब्ध हुने हो भने समयमै काम सकिने थियो‘ कसजुले भने। आयोजनाका पाइप, जेनेरेटर र टनेल खन्ने मेसिन वीरगञ्ज नाकामा रोकिएको कसजुले बताए। मुस्ताङको टुकेचेमा बन्न लागेको थापाखोला (१३.६ मेगावाट) जलविद्युत आयोजनाले आफूलाई चाहिने तेल चीनको कोरला नाकाबाट ल्याएको आयोजनाको प्रर्वद्धक कम्पनी माउन्ट कैलास इनर्जी कम्पनी प्रालीका अध्यक्ष भरत खड्काले सेतोपाटीलाई बताए। ‘ दैनिक २८ सय लिटर इन्धन चाहिन्छ। ३० हजार लिटर कोरला नाकाबाट ल्यायौं‘ खड्काले भने ‘निवेदन दिएको १३ दिनपछि निगमले ९ हजार लिटर दिएको छ।‘ ४५ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो भोटेकोशी जलविद्युत आयोजना चैत मसान्त सक्ने लक्ष्य छ तर भूकम्पपछि बन्द भएको तातोपानी नाकाबाट आयोजनाका केही सामान आउन नसकेको भोटेकोशी पावर कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नरेन्द्र प्रजापतिले जानकारी दिए। दैनिक १००० लिटर तेलले जसोतसो काम चलाईरहेको उनले बताए। तातोपानी नाकाबाट सामान नआए भारतीय नाका प्रयोग गरी सामान ल्याउँदा ८ हप्ता बढी समय लाग्ने उनले बताए। माथिल्लो मस्र्याङदी ए (५० मेगावाट) आयोजनाका सामान पनि वीरगञ्ज भन्सार नाकामा रोकिएका छन्। सो आयोजना आगामी असार मसान्तमा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य छ। २६३ मेगावाट क्षमताका २१ वटा जलविद्युत आयोजनाबाट अबको केही महिनादेखि वर्ष दिन भित्र विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य छ। त्यस्ता आयोजनाहरुमा म्याइक्यासकेड (७), छ्यांगदी खोला (२), खानी खोला टोंगन ठोस्ने खोला (६.३६), दरम खोला ए (२.५) झ्याँडी खोला (२) हेवा खोला ए (१४.९) फावाखोला (५) द्धारी खोला (३.७५), माथिल्लो मादी (२५), सिप्रिङ खोला (१०), सुनकोशी साना (२.६), माथिल्लो भोटेकोशी (४५), माथिल्लो चाकु ए (२२.२), दरौदी खोला (६), सार्दी खोला (४), मड्क्यु (१०), माइग्यास्केड (८), गेलुङ खोला (३.२), माथिल्लो माई हाइडो पावर (९.९८), माथिलो माई सि (६.१), थापा खोला (१३.६) र सभा खोला (४) मेगावाट रहेका छन्। यी सबै आयोजनाका निर्माण कम्पनीले इन्धनको जोहो गर्न अहिले उर्जा मन्त्रालयमा निवेदन दिएका छन्। मन्त्रालयको सिफारिशमा नेपाल आयल निगमले उनीहरुलाई तेल दिने व्यवस्था छ। ‘पहिला आपूर्ति मन्त्रालयलाई सिफारिस पठाउथ्यौं अहिले निगममा तेल केही स्टक भएपछि निगमलाई नै सिफरिश गर्छौं‘ मन्त्रालयका सहसचिव समीररत्न शाक्यले भने। तर उर्जा मन्त्रालयको सिफारिश अनुसार आयोजनाले चाहिएको परिणाममा इन्धन पाउन सकेका छैनन्। प्राथमिकताका आधारमा तेल उपलब्ध गराउने भने पनि मागेको आधा मात