राष्ट्र बैंकले 'क' वर्गका बैंकहरुलाई भदौ २४ गते देखि मंगलबारदेखि लागू हुने गरी निर्देशन दिएको हो। भदौ १९ गते नै राष्ट्र बैङ्कले आरटीजीएस नियम लागू गरेको थियो। विकास बैङ्क र फाइनान्स कम्पनीलाई भने पुस मसान्त भित्र यस सिस्टममा आबद्ध हुन निर्देशन दिएको छ। आरटिजिएस सिस्टम कार्यान्वयनमा आउने भएपछि दुई लाख रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबारमा चेक नचाहिने भएको छ। दुई लाख रुपैयाँ सम्मको कारोबारलाई स्वेच्छिक बनाइएको छ भने २० लाखभन्दा बढीको कारोबार गर्दा आरटिजिएस सिस्टम मार्फत् भुक्तानी गर्नुपर्ने हुन्छ । आरटिजिएस सिस्टम कार्यान्वयनमा आएपछि कारोबार भएको वास्तविक समयमै बैंकहरुबाट तुरुन्तै भुक्तानी पाइनेछ। अहिलेको प्रकृयामा एकाउन्ट पेयी चेकको रकम भुक्तानी भई बाहकको खातामा जम्मा हुन एक दिन लाग्ने गरेको छ भने छिटो चाहिनेले शुल्क तिरेर द्रुत सेवा मार्फत सुविधा लिँदै आएका छन्। आरटिजिएस प्रणाली कार्यान्वयनसँगै २ लाखभन्दा सानो रकमका लागि चेक काट्नुपर्ने भएपनि २ लाखभन्दा बढीको भुक्तानीका लागि एकाउन्ट पेयी चेकको जरुरी नपर्ने भएको छ । आरटिजिएस प्रणाली सहभागी भएका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले स्ट्रेट थट प्रोसेसिङ (एसटीपी) मार्फत कारोबार गर्नुपर्ने हुन्छ। जसमा राष्ट्र बैंकको निर्देशनअनुसार फाराम भरेर बैंकका प्रस्तुत गरेपछि भुक्तानीकर्ताले आफ्नो खातामा तत्कालै रकम प्राप्त गर्नेछ। आरटिजिएस के हो ? आरटिजिएस भन्नाले पूर्ण विद्युतीय संस्था-संयन्त्र जहाँ ठूलो तथा सानो मुल्यको भुक्तानी ट्रान्सफर एंव हिसाव मिलान गर्ने कार्यलाई बुझिन्छ। यस्तै संस्था तथा संयन्त्रमा भुक्तानी दिनेको भुक्तानी खाता खर्च-डेविट गरी भुक्तानी पाउनेको खातामा जम्मा गरेर विना जोखिम कारोबारको तुरुन्त फछर्यौट गरिने प्रणाली हो । राष्ट्र बैंकले 'क' वर्गका बैंकहरुलाई भदौ २४ गते देखि मंगलबारदेखि लागू हुने गरी निर्देशन दिएको हो। भदौ १९ गते नै राष्ट्र बैङ्कले आरटीजीएस नियम लागू गरेको थियो। विकास बैङ्क र फाइनान्स कम्पनीलाई भने पुस मसान्त भित्र यस सिस्टममा आबद्ध हुन निर्देशन दिएको छ। आरटिजिएस सिस्टम कार्यान्वयनमा आउने भएपछि दुई लाख रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबारमा चेक नचाहिने भएको छ। दुई लाख रुपैयाँ सम्मको कारोबारलाई स्वेच्छिक बनाइएको छ भने २० लाखभन्दा बढीको कारोबार गर्दा आरटिजिएस सिस्टम मार्फत् भुक्तानी गर्नुपर्ने हुन्छ । आरटिजिएस सिस्टम कार्यान्वयनमा आएपछि कारोबार भएको वास्तविक समयमै बैंकहरुबाट तुरुन्तै भुक्तानी पाइनेछ। अहिलेको प्रकृयामा एकाउन्ट पेयी चेकको रकम भुक्तानी भई बाहकको खातामा जम्मा हुन एक दिन लाग्ने गरेको छ भने छिटो चाहिनेले शुल्क तिरेर द्रुत सेवा मार्फत सुविधा लिँदै आएका छन्। आरटिजिएस प्रणाली कार्यान्वयनसँगै २ लाखभन्दा सानो रकमका लागि चेक काट्नुपर्ने भएपनि २ लाखभन्दा बढीको भुक्तानीका लागि एकाउन्ट पेयी चेकको जरुरी नपर्ने भएको छ । आरटिजिएस प्रणाली सहभागी भएका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले स्ट्रेट थट प्रोसेसिङ (एसटीपी) मार्फत कारोबार गर्नुपर्ने हुन्छ। जसमा राष्ट्र बैंकको निर्देशनअनुसार फाराम भरेर बैंकका प्रस्तुत गरेपछि भुक्तानीकर्ताले आफ्नो खातामा तत्कालै रकम प्राप्त गर्नेछ। आरटिजिएस भन्नाले पूर्ण विद्युतीय संस्था-संयन्त्र जहाँ ठूलो तथा सानो मुल्यको भुक्तानी ट्रान्सफर एंव हिसाव मिलान गर्ने कार्यलाई बुझिन्छ। यस्तै संस्था तथा संयन्त्रमा भुक्तानी दिनेको भुक्तानी खाता खर्च-डेविट गरी भुक्तानी पाउनेको खातामा जम्मा गरेर विना जोखिम कारोबारको तुरुन्त फछर्यौट गरिने प्रणाली हो ।