यही मोहन माध्यामिक स्कुलमा पढेका उपेन्द्र यादव उपप्रधानमन्त्रीसम्म बने । देशको नेतृत्व तहसम्म पुगे । त्यही स्कुलका उत्तम कार्की अहिले प्रहरी प्रमुख छन् । तर, स्वर्ण जयन्ती मनाइरहेको मधुवन–७ सुनसरीको मोहन माध्यामिक विद्यालयको हालत फेरिएको छैन् । फेरिएको छ त केबल स्कुलका भौतिक संरचनाहरु । फेरिएका छन् त विद्यार्थीहरु । त्यही स्कुलले नेता जन्मायो, बैंकर्स जन्मायो, प्रहरी प्रमुख बनायो । तर, स्कुलकव् हालत भने उस्तै छ । अहिलेसम्म लोभलाग्दो प्रगति गर्न सकेको छैन् । स्कुलले गतिलो प्रगति गर्न नसक्नुको पछाडिको कारण कोशीटप्पु बन्यजन्तु आरक्षणमा रहेका स्थानीयवासीहरुले जग्गाको सट्टा भर्ना पाएर मोरङका विभिन्न ठाउँमा ‘स्थान्तरण’ हुनुलाई लिन्छन् स्थानीयवासी । स्थानीय उद्दव घिमिरे भन्छन्–‘सट्टाभर्ना भएपछि जनघनत्व एक्कासी घट्यो । विद्यार्थीहरु नै भएनन् । जसले गर्दा अघि बढ्न सकेन् ।’ स्कुलले पनि आफ्नो जग्गाको सट्टाभर्ना मोरङको शनिश्चरेमै पाएको छ । अहिले पनि स्कुलको जग्गा उतै छ । स्कुलको आयस्रोतको मूख्य आधार जग्गाबाटसमेत केही प्राप्त हुन सकेको छैन् । अहिले स्कुलले स्वर्ण जयन्ती मनाउँदै छ । २२, पुस २०२३ सालमा स्कुल स्थापना भएको वर्ष हो । स्कुल स्थापनाको झण्डै सात वर्षसम्म स्कुलले दरबन्दी प्राप्त गर्न सकेन् । स्थानीय मोहनकुमार माझीले स्कुल स्थापना गरे । जहाँका पहिलो व्याजी यादव हुन् । अहिले संघीय समाजवादीका अध्यक्षसमेत छन् । तर, उनी अहिलेसम्म स्कुलमा फर्किएका छैनन् । २०३३ सालमा निमावि बनेको झण्डै तीन दशकमा मात्रै स्कुलले माविको लागि स्वीकृत पायो । ‘अहिले चार वटा व्याचले एसएलसी त सिध्याएका छन् ।’ स्कुलका प्रधानाध्यापक भोजराज न्यौपानो भन्छन् । स्कुलमा हाल एक राहत गरी ११ जनाको दरबन्दी छ । मावि दरबन्दी हालसम्म एउटा मात्रै छ । त्यही दरबन्दीले प्रवेशिका परीक्षा दिने विद्यार्थीहरुलाई धानिरहनु परेको छ । निजी स्कुलका पाठ्यपुस्तक पढाउँदै स्कुलले बाल कक्षादेखि नै अंग्रेजी माध्यमबाट पढाई थालेको छ । तर, पनि विद्यार्थीहरुको उल्लेख्य सहभागिता छैन् । सुनसरीमा निजी तथा संस्थागत विद्यालयहरुले अध्यापन गराउने पाठ्यपुस्तकबाटै पढाई रहे पनि विद्यार्थी तथा अभिभावकहरुको आर्कषण बन्न सकेको छैन् । अहिले स्कुलमा जम्मा ३ सय ५० विद्यार्थी रहेको स्कुल व्यवस्थापनले जनाएको छ। विद्यालय सुधार कार्यक्रम स्वर्णजयन्तीलाई स्कुलले भरपूर प्रयोग गर्न खोजिरहेको छ । यसैवर्षबाट शैक्षिक गुणस्तरका लागि स्कुलले विद्यालय सुधार कार्यक्रम लागू गर्दै छ । जसमा विभिन्न माध्यमबाट विद्यालय सुधारको कार्यक्रम राख्ने तयारीमा विद्यालय लागि परेको छ । विद्यार्थीहरुको आन्तरिक मूल्यांकन गर्नको लागि निरन्तर परीक्षालाई ध्यान दिएको छ । यो वर्षदेखि नै लागू गर्न लागिएको यो सुधार कार्यक्रम पनि गएको वर्षहरुको विद्यार्थीहरु किन कम उर्तिण भए त्यसको समिक्षा पश्चात यो कार्यक्रम तय भएको हो । प्रकाशित मिति: 2016-01-05 08:40:59