भदौ २३ गते सोमबार नेप्से ९.५४ अंकले ओरालो लाग्दा ११६८.९१ बिन्दुमा झरेको छ। यस दिन १७३ कम्पनीका १४ लाख २८ हजार ८३८ कित्ता शेयर किनबेच भएर २९ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्रै कारोबार भयो। यो आइतबारको तुलनामा ६१ लाख रुपैयाँले कम हो । आइतबार ३० करोड ५३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो। कारोबारमा आएका ११३ कम्पनीको शेयरमूल्य अवमूल्यन भएको छ भने २८ कम्पनीको मात्र शेयरमूल्य सुधार भएको छ। कारोबारमा आएका १२ उपसमूहका सूचक मध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन उपसमुहको सूचक बाहेक सबै ऋणात्मक देखिएका छन् । उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको सूचक मात्रै ५.३९ अंकले सुधार भएको छ। निर्जीवन बीमा कम्पनीको सूचक सबैभन्दा धेरै ६६.०८ अंकले घटेको छ। यस्तै जीवन बीमाको ६४.६, होटलको ४४.५९ र बाणिज्य बैंकको ६.८१ अंकले घटेको छ । सोमबार सिभिल बैंकको संस्थापक शेयर ४ करोड रुपैयाँको कारोबार भएको छ। यस्तै कुमारी बैंक, एभरेष्ट बैंक, लक्ष्मी बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र आधिँखोला लघुवित्तको शेयर एक करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । घट्दो बजारमा शेयर कारोबारमा आएको छोटो समय मात्र भएको आधिँखोला लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.१८ प्रतिशतले बढेको छ। यस्तै हिमालयन उर्जा, महिला सहयात्री माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य ४ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेको छ । यसदिनको युनाईटेड इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य सबै भन्दा धेरै ५.३१ प्रतिशतले घटेको छ। गत आवमा एक करोड ५८ लाख खुद नाफा आर्जन गरेको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेपछि लघुवित्तको शेयरमूल्यमा सुधार आएको हो। अघिल्लो आवमा कम्पनीले १६ लाख ३१ हजार नोक्सानी ब्यहोरेको थियो। यस्तै ग्लोबल आईएमई समुन्नत स्किम १ को इकाईमूल्य ५.०४, र नेपाल हाइड्रो शेयरमूल्य ४.८५ प्रतिशतले अवमूल्यन भएको छ। विशाल बजार, ग्लोबल आईएमई लघुवित्त, युनाईटेड मोदी हाइड्रोपावर, एलआईसी नेपाल लगायत कम्पनीको शेयरमूल्य ३ प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ । भदौ २३ गते सोमबार नेप्से ९.५४ अंकले ओरालो लाग्दा ११६८.९१ बिन्दुमा झरेको छ। यस दिन १७३ कम्पनीका १४ लाख २८ हजार ८३८ कित्ता शेयर किनबेच भएर २९ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्रै कारोबार भयो। यो आइतबारको तुलनामा ६१ लाख रुपैयाँले कम हो । आइतबार ३० करोड ५३ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो। कारोबारमा आएका ११३ कम्पनीको शेयरमूल्य अवमूल्यन भएको छ भने २८ कम्पनीको मात्र शेयरमूल्य सुधार भएको छ। कारोबारमा आएका १२ उपसमूहका सूचक मध्ये उत्पादन तथा प्रशोधन उपसमुहको सूचक बाहेक सबै ऋणात्मक देखिएका छन् । उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको सूचक मात्रै ५.३९ अंकले सुधार भएको छ। निर्जीवन बीमा कम्पनीको सूचक सबैभन्दा धेरै ६६.०८ अंकले घटेको छ। यस्तै जीवन बीमाको ६४.६, होटलको ४४.५९ र बाणिज्य बैंकको ६.८१ अंकले घटेको छ । सोमबार सिभिल बैंकको संस्थापक शेयर ४ करोड रुपैयाँको कारोबार भएको छ। यस्तै कुमारी बैंक, एभरेष्ट बैंक, लक्ष्मी बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र आधिँखोला लघुवित्तको शेयर एक करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । घट्दो बजारमा शेयर कारोबारमा आएको छोटो समय मात्र भएको आधिँखोला लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.१८ प्रतिशतले बढेको छ। यस्तै हिमालयन उर्जा, महिला सहयात्री माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य ४ प्रतिशत भन्दा बढीले बढेको छ । यसदिनको युनाईटेड इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य सबै भन्दा धेरै ५.३१ प्रतिशतले घटेको छ। गत आवमा एक करोड ५८ लाख खुद नाफा आर्जन गरेको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेपछि लघुवित्तको शेयरमूल्यमा सुधार आएको हो। अघिल्लो आवमा कम्पनीले १६ लाख ३१ हजार नोक्सानी ब्यहोरेको थियो। यस्तै