व्यापार युद्धका कारण अमेरिकासँग चीनको व्यापार १० प्रतिशतले घटिसकेको छ। दुई देश आपसी विवदाको समाधानका लागि वार्ताको तयारी गर्न लागेको भन्ने समाचारहरु बाहिरिए पनि एक अर्काको देशका सामानमा लगाइएको शुल्कलाई लिएर लगातार मतभेद गहिरिदै गइरहेको छ। जुन विश्व अर्थव्यवस्था सुधारका लागि समेत चुनौतीको विषय बनेको छ। आइतबार जारी तथ्यांकका अनुसार, चीनमा अमेरिकी उत्पादनको आयात एक महिनाको अवधिमा नै २२.५ प्रतिशतले घटेको छ। चीनले आफ्नो शुल्कदरमा वृद्धि गर्नुका साथै अमेरिकी कम्पनीको अर्डर रद्द गर्नका लागि समेत भनेका कारण अमेरिकाबाट हुने आयात घटेको बताइएको छ। अगष्ट महिनामा चीनको विश्व निर्यात ३ प्रतिशतले घटेको छ। जुलाईमा चीनको विश्व निर्यात १२.२ प्रतिशतले बढेको थियो। अमेरिका र चीनका बीच यसै वर्षको अक्टोबर महिनामा वार्ताको तयारी भइरहेको छ। यो सँगै दुईका बीच जारी व्यापार युद्धको समस्या समाधान हुने अपेक्षा गरिएको छ। चीन र अमेरिका बीच चलिरहेको व्यापार युद्ध अमेरिकी नागरिकहरुका लागि भारी परिरहेको छ। करिब एक वर्षभन्दा लामो समयदेखि जारी व्यापार युद्धका कारण भइरहेको लगातार शुल्क बढोत्तरीले चीनभन्दा पनि अमेरिकी कम्पनी र उपभोक्ताहरुलाई नै बढी असर परिरहेको विश्लेषकहरुले बताएका छन्। - एजेन्सी व्यापार युद्धका कारण अमेरिकासँग चीनको व्यापार १० प्रतिशतले घटिसकेको छ। दुई देश आपसी विवदाको समाधानका लागि वार्ताको तयारी गर्न लागेको भन्ने समाचारहरु बाहिरिए पनि एक अर्काको देशका सामानमा लगाइएको शुल्कलाई लिएर लगातार मतभेद गहिरिदै गइरहेको छ। जुन विश्व अर्थव्यवस्था सुधारका लागि समेत चुनौतीको विषय बनेको छ। आइतबार जारी तथ्यांकका अनुसार, चीनमा अमेरिकी उत्पादनको आयात एक महिनाको अवधिमा नै २२.५ प्रतिशतले घटेको छ। चीनले आफ्नो शुल्कदरमा वृद्धि गर्नुका साथै अमेरिकी कम्पनीको अर्डर रद्द गर्नका लागि समेत भनेका कारण अमेरिकाबाट हुने आयात घटेको बताइएको छ। अगष्ट महिनामा चीनको विश्व निर्यात ३ प्रतिशतले घटेको छ। जुलाईमा चीनको विश्व निर्यात १२.२ प्रतिशतले बढेको थियो। अमेरिका र चीनका बीच यसै वर्षको अक्टोबर महिनामा वार्ताको तयारी भइरहेको छ। यो सँगै दुईका बीच जारी व्यापार युद्धको समस्या समाधान हुने अपेक्षा गरिएको छ। चीन र अमेरिका बीच चलिरहेको व्यापार युद्ध अमेरिकी नागरिकहरुका लागि भारी परिरहेको छ। करिब एक वर्षभन्दा लामो समयदेखि जारी व्यापार युद्धका कारण भइरहेको लगातार शुल्क बढोत्तरीले चीनभन्दा पनि अमेरिकी कम्पनी र उपभोक्ताहरुलाई नै बढी असर परिरहेको विश्लेषकहरुले बताएका छन्। - एजेन्सी