आईपीओ निष्काशनको लागि कम्पनीले भदौ २० गते बोडमा आवेदन दिएको हो। बोर्डबाट अनुमति पाएपछि कम्पनीले स्थानीय तथा सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्नेछ। सिंगटी हाइड्रोले कूल निष्काशनमा आउने आईपीओमध्ये जलविद्युत आयोजना प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाका लागि १४ लाख ५० हजार कित्ता र सर्वसाधारणका लागि २९ लाख कित्ता बिक्री गरिने कम्पनीले जनाएको छ। रेटिङ एजेन्सी केयर रेटिङ नेपालले सिंगटी हाइड्रो इनर्जीको आइपीओलाई औसत भन्दा कम अवस्था जनाउने ग्रेड ४ रेटिङ दिएको छ। हाइड्रोपावरको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकमा मेगा क्यापिटल रहेको छ । हाइड्रोपावर कम्पनी र क्यापिटलबीच आगामी असोजसम्ममा आईपीओ निष्काशन गर्ने सम्बन्धमा सम्झौता भएको छ । कम्पनीको गत पुस ३० गते सम्पन्न नवौ वार्षिक साधारण सभाले स्थानीय तथा सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्ने प्रस्ताव पारीत गरेको थियो। सिंगटी हाइड्रोपावरले दोलखाको सिंगटी खोलामा २५ मेगावट क्षमताको सिंगटी हाइड्रोपावर आयोजना निमार्ण गरिरहेको छ । निर्माणाधिन २५ मेगावाट क्षमताको यस जलविद्युत आयोजनाको निमार्णको काम अन्तिम चरणको रहेको छ। सिंगटी खोला प्राधिकरणसँग बढाबढ मूल्यमा प्रतिस्पर्धाबाट निजी क्षेत्रले लिएका ६ वटा ‘सुपर ६’ आयोजना अन्तर्गत पर्छ । आयोजनामा लाग्ने कुुल लगानी चार अर्ब ३३ करोडमध्ये आयोजनामा सिभिल बैंकको नेतृत्वमा १० वटा वाणिज्य बैंकले ७० प्रतिशत ऋण लगानी गरेका छन्। आयोजनाबाट उत्पादित विद्युुत सिंगटी बजार आसपासमा रहेको सबस्टेसनमार्फत केन्द्रीय प्रसारण लाइनमा जोडिनेछ। सिंगटीमा निर्माणाधीन सबस्टेसननजिकै भएका कारण आयोजनाले प्रसारणलाइन २ सय मिटर पनि निर्माण गर्नुपर्दैन। आईपीओ निष्काशनको लागि कम्पनीले भदौ २० गते बोडमा आवेदन दिएको हो। बोर्डबाट अनुमति पाएपछि कम्पनीले स्थानीय तथा सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्नेछ। सिंगटी हाइड्रोले कूल निष्काशनमा आउने आईपीओमध्ये जलविद्युत आयोजना प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाका लागि १४ लाख ५० हजार कित्ता र सर्वसाधारणका लागि २९ लाख कित्ता बिक्री गरिने कम्पनीले जनाएको छ। रेटिङ एजेन्सी केयर रेटिङ नेपालले सिंगटी हाइड्रो इनर्जीको आइपीओलाई औसत भन्दा कम अवस्था जनाउने ग्रेड ४ रेटिङ दिएको छ। हाइड्रोपावरको शेयर निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकमा मेगा क्यापिटल रहेको छ । हाइड्रोपावर कम्पनी र क्यापिटलबीच आगामी असोजसम्ममा आईपीओ निष्काशन गर्ने सम्बन्धमा सम्झौता भएको छ । कम्पनीको गत पुस ३० गते सम्पन्न नवौ वार्षिक साधारण सभाले स्थानीय तथा सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्ने प्रस्ताव पारीत गरेको थियो। सिंगटी हाइड्रोपावरले दोलखाको सिंगटी खोलामा २५ मेगावट क्षमताको सिंगटी हाइड्रोपावर आयोजना निमार्ण गरिरहेको छ । निर्माणाधिन २५ मेगावाट क्षमताको यस जलविद्युत आयोजनाको निमार्णको काम अन्तिम चरणको रहेको छ। सिंगटी खोला प्राधिकरणसँग बढाबढ मूल्यमा प्रतिस्पर्धाबाट निजी क्षेत्रले लिएका ६ वटा ‘सुपर ६’ आयोजना अन्तर्गत पर्छ । आयोजनामा लाग्ने कुुल लगानी चार अर्ब ३३ करोडमध्ये आयोजनामा सिभिल बैंकको नेतृत्वमा १० वटा वाणिज्य बैंकले ७० प्रतिशत ऋण लगानी गरेका छन्। आयोजनाबाट उत्पादित विद्युुत सिंगटी बजार आसपासमा रहेको सबस्टेसनमार्फत केन्द्रीय प्रसारण लाइनमा जोडिनेछ। सिंगटीमा निर्माणाधीन सबस्टेसननजिकै भएका कारण आयोजनाले प्रसारणलाइन २ सय मिटर पनि निर्माण गर्नुपर्दैन।