महाभारतमा आफ्ना चारै भाइ मरेपछि युधिष्ठिरलाई यक्षले सोधेका प्रश्नहरुमध्ये एउटा मनको द्रुततासँग सम्बन्धित छ। यक्ष सोध्छन, 'संसारमा सबैभन्दा तीब्र के छ?' युधिष्ठिरको जवाफ छ, 'मन' । प्रसङ्ग पाण्डव र यक्षको भन्दापनि मनको हो। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको मनको... मन हो! मनको सीमा हुँदैन। यो चञ्चल र तीब्र त हुन्छ नै । कहिलेकाँहि आफैंलाई कल्पनाको संसार साँच्चिकै हो भन्ने भ्रममा परिदिन्छ। आकाशको आयतनले मनलाई कैद गर्न सक्दैनथ्यो भने बालुवाटारको छतले किन त्यसलाई बन्दी बनाउन सक्थ्यो र! त्यसैले प्रधानमन्त्रीको मनले चितायो र भाषणमा त्यो मनचिन्ते कल्पना सुनाइरहन्छन्, 'एकबर्षमा लोडसेडिङ अन्त्य हुन्छ।' मनको स्वभाव थाहा नभएका अति व्यवहारवादीहरुले त्यसको आलोचना गरे। कसैगरी सम्भव छैन भनेर ती तथ्यसहित प्रतिवाद गरे। दिनभरी रिबिन काटेर उद्घाटन र ढुङ्गो राखेर शिलान्यास गरेर थकित ज्यान लिएर बालुवाटारको सुविधासम्पन्न शयनकक्षमा ढल्किएपछि ती आलोचनाहरुबारे सोच्दा हुन् उनी। आफ्नो विकासवादी सुन्दर परिकल्पनाको तीखो आलोचना उनलाई मन नपर्दो हो। फेरि उनको मनले सर्वव्यापी हावालाई कुनै तिलस्मी बिधिबाट बिना पुर्वाधार आँखा झिमिक्क गर्दा बिजुली बनाउने कल्पना गर्दोहो। यसपछि बल्ल प्रधानमन्त्री निदाउन सक्दाहुन्। भोलिपल्ट फेरि देशको कार्यकारीबाट घोषणा हुन्छ, 'अब संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल हावाबाट निस्केको बिजुलीले झिलिमिली हुन्छ।' हावाबाट बिजुली बाल्ने, काठमाडौंमा मेट्रो हाल्ने , हुँदै नभएको फिल्मसिटी दोलखाबाट गोर्खा सार्ने, लगायत थुप्रै मनचिन्ते लड्डुहरु आफू पनि खाएर अरुलाई पनि बाँडेपछि बल्ल आएर केपी शर्मा ओली हाम्रै प्रधानमन्त्री भएको स्पष्ट भएको छ। यो बीचमा यदि कसैलाई पनि उनी नयाँ संविधानको भावनाले कल्पना गरेको प्रधानमन्त्री भएको शंका भएमा मन्त्रालयहरु माथी अङ्भङ हुनेगरी भएको आक्रमण हेर्नुहोस्। मन्त्रीमण्डलको धाराबाहिक बिस्तार र मन्त्रीको फौज हेर्नुहोस्। पुराना प्रधानमन्त्रीहरुको बाटो उनले मज्जैले पछ्याए। जङ्गबहादुर देखि सुर्यबहादुर हुँदै शेरबहादुरहरु यसै गर्थे। गिरिजाप्रसाद देखि प्रचण्ड/ बाबुराम, माधव/ झलनाथले यसै गरेका हुन्। उनले पनि बाँडे, शङ्का निवारण गरिदिनु भयो। लड्डु बाड्नु र सिन्को नभाँच्नु हाम्रा प्रधानमन्त्रीको विशेषता हो। उनले आफू नेपालको प्रधानमन्त्री भएको प्रमाणित गरे त के बिराए? त्यसैले सार्वजनिक खपतका लागि मात्रै प्रधानमन्त्रीको आलोचना र निन्दा गर्नुको तुक छैन। उनको विकल्प खोज्नुको सार छैन। बेकारमा शहिदगेटमा चडाउने फुलमालाको सत्यनास मात्रै। बालुवाटारका तन्ना र पर्दा देखि ट्वाइलेट पेपरसम्म बदल्नु पर्ने झन्झट र खर्च मात्रै। सिंहदरबारको भित्तामा अर्को फोटो झुण्ड्याउने लफडा। अर्को नेमप्लेट बनाउने लेठा। केहि थान साला र भान्जा फेरिएलान्। केही थान मन्त्रीहरु फेरिएलान्। लोडसेडिङ उही हो । महङ्गी यही हो। भ्रष्टाचार र लठिभद्र उस्तै हो । फेरि किन गर्नु आलोचना? केलाई खोज्नु विकल्प? घरै पिँडालु, वनै पिँडालु, ससुराली जाँदा १२ हातको पिँडालु भनेजस्तो हुदाहुदैको एउटा पिँडालुको विकल्पमा किन खोज्ने अर्को पिँडालु? आफ्नो गरि खाउँ र अरुले गरी खाएको रिस नगरौं। दोकान छ दोकान गर। खेतीपाती छ खेतीपाती गर। केही छैन पासपोर्ट बनाऊ, अरब जाऊ । नभए 'कालापार' जाऊ, दिल्ली जाऊ, बम्बै जाऊ, पंजाब जाऊ । तर छँदाखाँदाको प्रधानमन्त्रीको जागिर नखाइदेऊ । स्कुलको पिउन हुन र मलेसियाको भिषा लगाउन त संघर्ष गर्नुपर्छ भने देशको प्रधानमन्त्री हुन कति बलिदान र संघर्ष गर्नुपर्छ? आफैं हिसाब लगाऊ। जिन्दगी बितेर डाँडाम