इरानका सर्वोच्च नेता मोज्तबा खमेनीको निजी जीवनबारे हालै सार्वजनिक भएको पारिवारिक अन्तर्वार्ताले उनको घरायसी जीवन, धार्मिक अभ्यास, अध्ययन र रुचिबारे दुर्लभ विवरण सार्वजनिक गरेको छ। उनकी दिवंगत पत्नी जाहरा हद्दाद–आदेलका दाजु फरीदुद्दिन हद्दाद–आदेलले मोज्तबालाई करिब २९ वर्षदेखि नजिकबाट चिनेको बताउँदै उनका निजी र पारिवारिक जीवनका विभिन्न पक्षबारे भर्खरै वर्णन गरेका छन्। जाहरा हद्दाद–आदेलको २८ फेब्रुअरीमा मारिएकी थिइन्। जाहराका ससुरा तथा तत्कालीन सर्वोच्च नेता आयातोल्लाह अलि खमेनी मारिएको अमेरिकी–इसराइली हवाई हमलामा उनको मृत्यु भएको थियो। फरीदुद्दिनका अनुसार ५७ वर्षीय मोज्तबा समय पाउँदा घरका अधिकांश काम आफै गर्थे। घरमा हुँदा मोज्तबा आफ्ना तीन बच्चाको हेरचाहमा सक्रिय हुन्थे। बच्चाको डाइपर फेर्ने, नुहाइदिने र शौचालय लैजाने, झोला बोक्ने, स्ट्रोलर धकेल्ने तथा खाना खुवाउने काम उनी आफै गर्थे। उनी परिवारका लागि चिया बनाउँथे र चिया खाइसकेपछि गिलास उठाएर धुन्थे पनि। मोज्तबाको जीवनशैली पनि साधारण थियो। इरानको धार्मिक सहर कोममा बस्दा उनीहरू सीमित सामान भएको सामान्य घरमा बस्थे। पछि तेहरान फर्किएपछि करिब ७०–८० वर्गमिटरको घरमा बसे। उनकी पत्नी जाहरा विद्यालयमा काम गर्थिन् र बिस्तारै घरका लागि फर्निचर तथा अन्य सामान जोड्दै गएकी थिइन्। कपडामा पनि उनी मितव्ययी रहेको फरीदुद्दिनको वर्णन छ। मोज्तबाले लामो समय एउटै ज्याकेट लगाए। उनी आफ्ना पिता अलि खामेनीले लगाएका कपडा पनि लगाउँथे। एउटा प्रसंगमा उनले पुराना जुत्ता फेर्न सुझाव दिँदा मोज्तबाले 'पोलिस गरे नयाँजस्तै हुन्छ' भन्ने जबाफ दिएको फरीदुद्दिनले बताएका छन्। धार्मिक अभ्यास पनि उनको जीवनको महत्वपूर्ण हिस्सा रहेको पारिवारिक वर्णन छ। उनी लामो समयसम्म नमाज पढ्थे, नियमित कुरान पढ्थे र वर्षको करिब ६ महिना रोजा बस्थे। यात्रा क्रममा पनि उनी आफूसँग रहेको कुरान खोलेर पढ्थे। मोज्तबा धेरै फिल्म पनि हेर्थे। मनोविज्ञान, संज्ञानात्मक विज्ञान, स्टार्टअप, वित्तीय साक्षरता, कृषि तथा पानी व्यवस्थापन जस्ता विषयमा गहिरो रूचि राख्थे। परिवारले उनी विभिन्न विषयमा व्यापक अध्ययन गर्ने पनि बताएको छ। हालै सार्वजनिक भएको अर्को विवरणमा फरीदुद्दिनले मोज्तबा क्रिस्टोफर नोलनका फिल्मबारे जानकार रहेको बताएका छन्। युरोन्युजले उनका परिवारका सदस्यहरूको वर्णन उद्धृत गर्दै मोज्तबालाई फिल्ममा रूचि राख्ने र स्टार्टअप तथा संज्ञानात्मक विज्ञानमा चासो भएका व्यक्तिका रूपमा प्रस्तुत गरेको छ। छोराछोरीसँगको व्यवहारबारे पनि फरीदुद्दिनले मोज्तबा सहज र धैर्यवान रहेको बताएका छन्। मोज्तबा आफूले अपनाउने धार्मिक अनुशासन परिवारमाथि अनिवार्य रूपमा थोपर्दैनथे। उनकी छोरी विद्यालयमा राम्रो फुटबल खेल्थिन्। मोज्तबाको पारिवारिक जीवनमा सुरक्षाका कारण धेरै सीमितता पनि रहेको फरीदुद्दिनले बताएका छन्। उनी परिवारसँग सामान्य रूपमा बाहिर निस्किन वा सार्वजनिक स्थानमा सहज रूपमा जान सक्दैनथे। एक पटक समुद्रमा परिवारसँग पुगेका बेला उनी पानीमा जान हिच्किचाएका थिए। तैपनि पछि परिवारका सदस्यसँग केही घण्टा पानीमा बसेका थिए। अर्को प्रसंगमा, मोज्तबाले आफ्ना छोराछोरीसँग फुटबल खेल्न चाहे पनि धार्मिक पोसाकमै खेल्न अप्ठ्यारो हुने बताएका थिए। पारिवारिक समारोहमा उपस्थित हुनसमेत सुरक्षाका कारण समस्या हुने गरेको फरीदुद्दिनको भनाइ छ। अर्को एक अन्तर्वार्तामा फरीदुद्दिनले मोज्तबा कहिलेकाहीँ करिब तीन घण्टा मात्र सुत्ने बताएका छन्। बाँकी समयको ठूलो हिस्सा उनी अध्ययन तथा धार्मिक अभ्यासमा बिताउँथे। मोज्तबाको निजी जीवनब