सम्मानित प्रधान न्यायधीशज्यू तथा नवनियुक्त न्याय परिषद् सदस्यज्यू आम सञ्चारका माध्यममा देशका उच्च पदाधिकारीहरुलाई धेरै खूला पत्रहरु लेखियो। तर तीमध्ये कति व्यंग्य थिए त कति चर्को निराशापछि आफ्नो क्षोभ प्रकट गरेर मन हल्का पार्ने प्रयास। यो पत्र ती सबैभन्दा फरक छ। जीवनमा पहिलोपल्ट सकारात्मक प्रतिकृयाको अपेक्षा गरेर यो खूला पत्र लेख्दैछु । यो पत्रमा पूरै नयाँ कुरा केही हुने छैनन्, मात्रै बिर्सिन लागेका तर बिर्सिनै नमिल्ने केही कुराहरु सम्झाउन यो पत्र लेखेको हूँ। उदाहरणीय न्याय सम्पादनका लागि चिनिएका सिमित न्यायधीशमध्ये एक सुशीला कार्कीज्यू न्याय परिषद्को सदस्य बन्नुभएको छ। यही अवसरमा यहाँहरु दुवै सामु सुधारका अवसरतिर ध्यान तान्नु यो पत्रको उद्देश्य हो। यहाँहरु अनभिज्ञ हुने कुरै छैन, ठीक एक वर्ष र बीस दिन अगाडि पूजा बोहराको मर्मस्पर्शी पत्र छापिएको थियो। त्यो पत्रले हाम्रो न्याय प्रणालीमा व्याप्त कमजोरीलाई उजागर मात्र गरेको थिएन, सामान्यजस्तो लाग्ने न्यायालयको एउटा फैसलाले व्यक्तिको जीवनमा कति फरक पार्छ भन्ने छर्लङ्ग पारेको थियो। सम्मानित न्यायधीशद्वय, न्यायको आग्रह गर्दा म न्याय प्रकृयाको अपमान गर्न चाहन्नँ। पूजा बोहराको मुद्दामा जिल्ला अदालतले दोषी ठहर्याइसकेपछि पुनरावेदन अदालतले सफाइ दिएका आरोपीहरु वास्तवमा दोषी थिए कि थिएनन् भनेर पक्ष लिनु मेरो काम होइन। खूला पत्रमा दाबी गरिएकै कारण उनीहरु दोषी ठहर्याउनु पर्छ भन्ने अपेक्षा पनि होइन। तर, त्यत्रो चर्चामा आएपछि न्यायालयले यो मुद्दाको पुनरावलोकनलाई प्राथमिकतासाथ लिएर यथार्थको गहिराइमा पुग्ला अनि वास्तविक दोषीहरु दण्डित होलान् भन्ने हामी सबैको अपेक्षा थियो। दुर्भाग्यवश त्यसो हुन सकेको छैन्। नेपालको न्यापालिकाको भूमिकामाथि शोध गर्दै जाँदा केही विवरणहरु फेला परे। पूजाको मुद्दामा पीडितको लुगामा वीर्य र रौंहरु फेला परेको कुरा फरेन्सिक प्रयोगशालाले पुष्टि गरेको तथ्यलाई बलात्कार भएको प्रमाणका रुपमा बैतडीको जिल्ला अदालत र महेन्द्रनगरको पुनरावेदन अदालत दुवैले स्वीकारेका रहेछन्। पीडितको बयान र अरु तथ्यसमेतका आधारमा जिल्ला अदालतले दुई आरोपीहरुलाई दोषी ठहर गरेको रहेछ भने पुनरावेदन अदालतले चाहिँ बलात्कार भए पनि निज दुई जना नै दोषी भएको प्रमाणित हुन नसकेको तथा पीडितको बयान एकनासको नभएको भन्दै उनीहरुलाई सफाइ दिएको रहेछ। यो विवरणले दुई गम्भीर सवाल उठाउँछः एक, कानुन विषयमा आधारभुत ज्ञान नभएको मानिसले समेत त्यो अवस्थामा वीर्य र रौंजस्ता ठोस प्रमाणको डीएनए परीक्षण गराएर आरोपीहरुको दोष वा निर्दोषिता प्रमाणित गर्न सकिन्छ भन्ने जान्दछ भने कानुनका ज्ञाता हुनुपर्ने न्यायधीशहरु त्यसबाट किन चुके? दुई, मुद्दाको फेरि उठान र फैसलाको पुनरावलोकन भएको अवस्थामा समेत एउटै डिएनए परीक्षणले विगतका फैसलाले सिर्जना गरेको संशय मेटाउन सक्ने अवस्था छ भने त्यस खालको पुनरावलोकनका लागि न्याय परिषद् किन हिच्किचाइरहेको छ? सम्मानित न्यायधीशद्वय, न्यायालयको उच्च कुर्सीबाट हेर्दा यो प्रसङ्ग कस्तो देखिन्छ थाहा छैन। तर, हामी उभिएको सडकबाटचाहिँ पूजा बोहरालाई न्याय दिनबाट पुनरावेदन अदालतका न्यायधीशद्वय मात्र नभएर हाम्रो सिंगो न्याय प्रणाली चुकेको देखिन्छ। अनि हजारौं पूजा बोहराहरु न्याय नपाएर तथा न्याय खोज्न जाँदा अझ चर्को अन्यायको शिकार भएर फर्केको देखिन्छ। किन यतिविधि लाचार छ त हाम्रो न्यायालय? तथ्यहरुले यसलाई अझ प्रष्ट पार्छन्। पुनरावेदन अदालत महेन्द्रनगरबाट पूजाको मुद्दामा आरोपीहरुलाई सफाइ दिने नर बहादुर शाही कांग्रेसी कोटाबाट न्यायधीश भएका थिए भने