सत्तारुढ दल एमाले, एमाओवादी र प्रमुख विपक्षी दल नेपाली कांग्रेसको आग्रह अनुसार मधेस आन्दोलनको समस्या समाधानका लागि कार्यदल गठन गर्न मधेसी मोर्चाले तीन सदस्यी टोली खटाएको छ। मोर्चामा आबद्ध ४ दल मध्ये तीन दलको तर्फबाट दलीय आधारमा कार्यदलका सदस्यहरु पठाएपनि मोर्चाको एक घटक सदभावना पार्टीले आफ्नो प्रतिनिधि पठाएको छैन। आइतबार साँझ समस्या समाधानका लागि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बालुवाटारमा डाकेको प्रमुख तीन दल र मोर्चाबीचको बार्ता बहिष्कार गर्ने निर्णय गरेको सद्भावना पार्टीले कार्यदलमा प्रतिनिधि नपठाएको हो। यस विषयमा सदभावनाका लक्ष्मणलाल कर्णले आफूहरुले सरकारसँगको वार्तामा सहभागी हुन सर्त राखेका बताएका छन्। विरगञ्जमा रहेका कर्णले मंगलबार सेतोपाटीसँग टेलिफोन सम्पर्कमा भने, ‘हाम्रो पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोमाथि भएको सांघातिक हमलाबारे सार्वजनिक रुपमा सरकारले माफी नमागेसम्म हामी वार्तामा सहभागी हुँदैनौ।’ यसविषयमा कर्णसँग गरेको सक्षिप्त कुराकानीको अंशः तीन दलसँग वार्ताका लागि मोर्चाले प्रतिनिधि पठाएछ। तर , तपाईँहरूको तर्फबाट कोही परेनन् नि। किन? बार्ताका लागि मधेसी मोर्चाको तर्फबाट प्रतिनिधि पठाउने निर्णयप्रति हामी पनि सहमत छौं। हामीले मधेसका माग सम्बोधन गर्न तीन दलले गरेको आग्रह अनुसार मोर्चाले तीन जना प्रतिनिधि चयन गरी पठाएको छ। हामीले हाम्रो पार्टी अध्यक्ष राजेन्द्र महतोमाथि विराटनगरमा सुरक्षाकर्मीले गरेको सांघातिक हमला गर्दा पनि सरकारले अहिलेसम्म क्षमा माग्ने काम त परै जाओस उहाँको स्वास्थ्यस्थितबारे कुनै चासो लिन समेत सकेको छैन। उहाँको स्वास्थ्य लाभको कामना गर्ने काम पनि भएको छैन। सरकारले गरेको यस्तो कार्यप्रति सरकारले माफी नमागेसम्म हामी सरकारसँगको वार्तामा सहभागी हुदैनौं। त्यसो भए सरकारसँगको वार्तामा तपाईँको दल सहभागी हुँदैन ? सरकारले हाम्रो अध्यक्षमाथि भएको हमलामाथि माफी नमागेसम्म हामी बार्तामा सहभागी हुदैनौं। सरकारले एकपक्षीय रूपमा होस वा मोर्चासँग वार्ता र सहमति गरेर मधेसको मुद्दा सम्बोधन गर्छ भने त्यसमा हामीले विरोध गर्दैनौं। भनेपछि सद्भावना पार्टी मधेसी मोर्चाबाट अलग्गिएको हो ? होइन। आज पनि हामीले मोर्चाको बैठकमा पार्टी प्रतिनिधि पठाएका थियौं। मोर्चाको तर्फबाट तीन जना कार्यदलका सदस्य पठाउँदा हामी सहभागी भएर सहमतिमा नै पठाएका हौं। सहमतिमा प्रतिनिधि पठाएपनि तपाईँको दलको प्रतिनिधि किन नपठाएको ? हाम्रो अध्यक्षमाथि भएको सांघातिक हमलाबारे सरकारले माफी नमागेसम्म यो सरकारी वार्ता टोलीसँग वार्ता नगर्ने निर्णयका आधारमा सरकारसँग मात्रै हो। अरू दलसँग वार्ता र सहमति गर्न होइन। प्रकाशित मिति: 2016-01-05 16:41:02