आइतबार दोहोरो अंकले घटेको शेयर बजारमा लगातार चारै दिन गिरावट देखिएको हो। आइतबार १२.६१ अंकले घटेको नैप्से सूचक सोमबार ९.५४ अंक, मंगलबार २.२४ अंक र बुधबार ३.४६ अंकले घटेर ११६३.२१ बिन्दुमा झरेको छ । शेयर बजारमा मापक नेप्से सूचक घटेपनि बुधबार कारोबार रकम भने अघिल्लो दिन मंगलबारको तुलनामा ११ करोड रुपैयाँले बढेको छ । यस दिन १७१ कम्पनीका १५ लाख ३ हजार ९२८ कित्ता शेयर ३४ करोड १९ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भएका छन्। कारोबारमा आएका ४० कम्पनीको मात्र शेयरमूल्य मात्र सामान्य बढेको छ भने ८९ कम्पनीको घटेको छ । ३६ कम्पनीको स्थिर रह्यो। कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये म्युचुअल फण्ड उपसमूहको सूचक सकारात्मक देखिएको छ भने अन्य ११ वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक बनेका छन्। बुधबार सोल्टी होटलको सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको छ। होटलको ४ करोड ५५ लाख रुपैयाँको बराबरको शेयर कारोबार भएको हो। त्यस्तै लक्ष्मी बैंकको संस्थापक शेयरको १ करोड ९० लाख कित्ता शेयर कारोबार भयो भने अन्य ५ कम्पनीको पनि १ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको छ । यस दिन घलेम्दी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ४.४१ प्रतिशतले बढेको छ। त्यस्तै अरुण भ्याली हाइड्रोपावर डेभलपमेन्टको ४.०४ प्रतिशत, गुहेश्वरी मर्चेण्ट बैंक एण्ड फाइनान्सको ३.३८ प्रतिशत, र नयाँ नेपाल लघुवित्तको ३.३६ प्रतिशतले बढेको छ । यता नबिल इक्वीटी फण्डको इकाईमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.६९ प्रतिशतले घटेको छ भने बुधबार नै लाभांश घोषण गरेको लक्ष्मी लघुवित्तको शेयरमूल्य पनि ५.६९ प्रतिशतले घटेको छ। त्यस्तै दिब्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ५.१७ प्रतिशतले घेको छ भने रिडी हाइड्रोपावर र हिमालयन पावर पार्टनरको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतले घटेको छ। आइतबार दोहोरो अंकले घटेको शेयर बजारमा लगातार चारै दिन गिरावट देखिएको हो। आइतबार १२.६१ अंकले घटेको नैप्से सूचक सोमबार ९.५४ अंक, मंगलबार २.२४ अंक र बुधबार ३.४६ अंकले घटेर ११६३.२१ बिन्दुमा झरेको छ । शेयर बजारमा मापक नेप्से सूचक घटेपनि बुधबार कारोबार रकम भने अघिल्लो दिन मंगलबारको तुलनामा ११ करोड रुपैयाँले बढेको छ । यस दिन १७१ कम्पनीका १५ लाख ३ हजार ९२८ कित्ता शेयर ३४ करोड १९ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भएका छन्। कारोबारमा आएका ४० कम्पनीको मात्र शेयरमूल्य मात्र सामान्य बढेको छ भने ८९ कम्पनीको घटेको छ । ३६ कम्पनीको स्थिर रह्यो। कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये म्युचुअल फण्ड उपसमूहको सूचक सकारात्मक देखिएको छ भने अन्य ११ वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक बनेका छन्। बुधबार सोल्टी होटलको सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको छ। होटलको ४ करोड ५५ लाख रुपैयाँको बराबरको शेयर कारोबार भएको हो। त्यस्तै लक्ष्मी बैंकको संस्थापक शेयरको १ करोड ९० लाख कित्ता शेयर कारोबार भयो भने अन्य ५ कम्पनीको पनि १ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको छ । यस दिन घलेम्दी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ४.४१ प्रतिशतले बढेको छ। त्यस्तै अरुण भ्याली हाइड्रोपावर डेभलपमेन्टको ४.०४ प्रतिशत, गुहेश्वरी मर्चेण्ट बैंक एण्ड फाइनान्सको ३.३८ प्रतिशत, र नयाँ नेपाल लघुवित्तको ३.३६ प्रतिशतले बढेको छ । यता नबिल इक्वीटी फण्डको इकाईमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.६९ प्रतिशतले घटेको छ भने बुधबार नै लाभांश घोषण गरेको लक्ष्मी लघुवित्तको शेयरमूल्य पनि ५.६९ प्रतिशतले घटेको छ। त्यस्तै दिब्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ५.१७ प्रतिशतले घेको छ भने रिडी हाइड्रोपावर र हिमालयन पावर पार्टनरको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतले घटेको छ।