यो वर्ष पनि नयाँ नोटका लागि राष्ट्र बैंकमै आउनुपर्ने बाध्यता रहनेछैन। केन्द्रीय बैंकले तीन सरकारी बैंकसहित निजी क्षेत्रका बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई नयाँ नोट सटही सुविधा दिने भएको छ।आम सर्वसाधारणहरुलाई तीन सरकारी बैंकहरु राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, नेपाल बैंक र कृषि विकास बैंकबाट नयाँ नोट वितरण गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । राष्ट्र बैंकले निजी क्षेत्रका बैंकहरुलाई साढे तीन करोडदेखि ११ करोड रुपैयाँसम्म नयाँ सटहीका उपलब्ध गराउने भएको छ। उसले बैंकहरुमार्फत प्रतिव्यक्ति ५, १०, २०, ५० र १०० दरले २० हजार रुपैयाँसम्म नयाँ नोट सटही सुविधा दिने तयारी भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । राष्ट्र बैंकबाटै नयाँ नोट साट्नेहरूले भने अन्य बैंकहरुको तुलनामा प्रतिव्यक्ति ७ हजार रुपैयाँसम्म थप सटही सुविधा पाउनेछन्। राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको सिंहदरबार प्लाजा, टेकु, नयाँ बानेश्वर, सानोठिमी, विशालबजार र नक्साल शाखा तथा नेपाल बैंकको काठमाडौं बैंकिङ्ग अफिस न्यूरोड, बालाजु, पाटन, कीर्तिपुर र भक्तपुर शाखाबाट सर्वसाधारणले रकम साटन पाउनेछन्। यसैगरि कृषि विकास बैंकको गौशाला, कोटेश्वर, रामशाहपथ, रत्नपार्क र मंगलबजार शाखा मार्फत नयाँ नोट साट्न सकिने छ । यसअघि राष्ट्र बैंकले काठमाडौँस्थित बैंकिङ्ग कार्यालय थापाथली र आफ्ना क्षेत्रीय कार्यालयहरूबाट नयाँ नोट साट्ने गरेको थियो। निश्चित ठाउँबाट मात्र नयाँ नोट वितरण हुँदा र निजी क्षेत्रका बैंकले आफ्नो आफ्नो चिनेजानेको ब्यक्तिलाई मात्र नयाँ नोट उपलब्ध गराउने गुनासो आउन थालेपछि केन्द्रीय बैंकले तीन सरकारी बैंककोृ विभिन्न शाखाहरु मार्फत सर्वसाधारणलाई नयाँ नोट सटही सुविधा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यस्तै राष्ट्र बैंकले सर्वसाधारणलाइ अनावश्यक रूपमा नयाँ नोट नलिन र लिएका नोटहरू केरमेट नगरी हिफाजत गर्न आग्रह गरेको हो । राष्ट्र बैंकले गरेको पछिल्लो व्यवस्थामा कागजी नोट वा सिक्का जलाउने, केरमेट गर्ने, गाल्ने वा च्यात्ने व्यक्तिलाई प्रहरीले पक्राउ गरी तीन महिनासम्म जेल हाल्नुका साथै पाँच हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना गर्नसक्ने सम्मको कडा व्यवस्था रहेको छ । यसअघि राष्ट्र बैंकले काठमाडौँस्थित बैंकिङ्ग कार्यालय थापाथली र आफ्ना क्षेत्रीय कार्यालयहरूबाट नयाँ नोट साट्ने गरेको थियो। निश्चित ठाउँबाट मात्र नयाँ नोट वितरण हुँदा र निजी क्षेत्रका बैंकले आफ्नो आफ्नो चिनेजानेको ब्यक्तिलाई मात्र नयाँ नोट उपलब्ध गराउने गुनासो आउन थालेपछि केन्द्रीय बैंकले तीन सरकारी बैंककोृ विभिन्न शाखाहरु मार्फत सर्वसाधारणलाई नयाँ नोट सटही सुविधा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यस्तै राष्ट्र बैंकले सर्वसाधारणलाइ अनावश्यक रूपमा नयाँ नोट नलिन र लिएका नोटहरू केरमेट नगरी हिफाजत गर्न आग्रह गरेको हो । राष्ट्र बैंकले गरेको पछिल्लो व्यवस्थामा कागजी नोट वा सिक्का जलाउने, केरमेट गर्ने, गाल्ने वा च्यात्ने व्यक्तिलाई प्रहरीले पक्राउ गरी तीन महिनासम्म जेल हाल्नुका साथै पाँच हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना गर्नसक्ने सम्मको कडा व्यवस्था रहेको छ ।