छाप्रोमा दैनिकी कटाइरहेका मोरङ याङसिला ८ का अग्नीपीडितहरु। तस्बिर : सेतोपाटी गत जेठको पहिलो सातादेखि छाप्रोमा कष्टकर जीवन बिताइरहेका मोरङ याङसिला–८ का अग्नीपीडितमाथि सरकारको आँखा नपरेको आठ महिना बितिसकेको छ। ७३वर्षिय झुमादेवी बस्नेतलाई छाप्रोको बासमा राम्ररी तङ्ग्रिएको दिन याद छैन्। अझ अहिलेको चिसोले छाप्रोमा बसिसक्नु हुँदैन। जाउँ, भएको त्यही छाप्रोभन्दा अरु केही छैन्। नजाउँ, चिसोले कठ्याङ्ग्रिएर हातगोडा मात्रै होइन, शरीर नै बिरामी हुन थालिसकेको छ। रुखाखोकी त उनका लागि सामान्य झै छन् यी आठमहिना। उनको मात्रै होइन, पवित्रा कुवँरको अवस्था उस्तै छ। अझ छाप्रोमा बस्ने चार जना ५ वर्ष मुनिका बच्चाको बिजोक छ। गत जेठ ४ गते अचानक लागेको आगलागीले शरीरमा लगाएको लुगा भन्दा अर्को निकाल्न पाएनन्। त्यो बेला चार घर ध्वस्त बने भने एउटा घर भत्काउनु पर्यो। अहिले चारघरका सबैजना अर्काको खेतमा छाप्रो हालेर बसेका छन्। बस्नेत र कुवँरमात्रै हैन, मानबहादुर सुब्बा, नरबहादुर कुवँरको पनि हालत उस्तै छ। चिसोमा रातभर आगो बालेर जाग्राम बस्न बाध्य छन् उनीहरु। अहिलेसम्म रेडक्रस र गाउँघरबाट पाएको सहयोगले जीवन चलिरहेको छ। गाउँले र रेडक्रसले दिएको लुगाफाटाले पुषको स्याँठ भगाइरहेका छन्। 'शित तप–तप माथिबाट चुहिन्छ। जाडोले सुतिसक्नु हुँदैन,' बस्नेतले चिसोको पीडा यसरी सुनाउँछिन्। चिसोकै कारण उनलाई खोकीले सताउन थालेको छ। छाप्रोमा बसेदेखि अर्का अग्नीपीडित पवित्राको ढेडवर्षीय नानी सञ्चो छैनन्। जहिल्यै झाडापखला, खोक्ने र निमोनियाले आक्रान्त पारेको छ। अझ चिसोमा थप समस्या बढेको छ। 'ठण्डीले गर्दा जहिल्यै बिरामी मात्रै भइरहेको छ,' उनी सुनाउँछिन्। चारघरमा ५ वर्ष मुनीका चार बालबालिका छन्। सबै उस्तै आक्रान्त छन्। टीनको छाप्रोमा चिसोको स्याँठ बढेपछि मुनीतिरबाट शित बनेर झर्छ। 'नानीहरुलाई झन समस्या छ। रातभर आगो तापेर बस्नुपर्छ,' मानबहादुरका छोरा ज्ञानप्रसाद लिम्बूले सुनाए। जाडोले सताउन थालेपछि भने सबैलाई सामान निकाल्न नपाएकोमा चिन्ता छ। गतिलो ओढ्ने, ओछ्याउने छैन्। भएको सबै जलेर खरानी भयो। 'समान एउटा पनि निकाल्न सकिएन्, लगाएको लुगा बाहेक केही पनि निकाल्न पाइएन।' ज्ञानप्रसादले थपे। उनको पनि दुई महिनाको नानी छ। तर, छाप्रोको समस्या देखेरै श्रीमति र नानीलाई माइत बस्ने अनुमति दिए। …यहाँ राख्यो भने झन समस्या होला भनेर माइति नै पठाइदिएको छु।' उनले भने। उनको भाइ किड्नीको रोगी छन्। उठ्न, बस्न सक्दैनन्। छाप्रोको बसाई झनै कष्टकर छ। अर्कोतिर चिसोले रातभर राम्ररी सुत्न पाउँदैनन्। त्यो बेलाको आगलागीले चारघरको झण्डै ८० देखि ९० लाखको सम्पत्ति जलाइदियो। हातमुख जोर्ने त्यही घर थिए। त्यो नै जलिसकेपछि अहिले कष्ट सहेरै छाप्रोमा रातोदिन बिताइरहेका छन्। सरकारको नाममा उनीहरुले जिल्ला विकास समिति र गाउँ विकास समितिबाट ५–५ हजार राहत बापत् रकम हात पारेका थिए। त्यसभन्दा अर्को सहयोग राज्यबाट छैन्। 'त्यो ५–५ हजार रुपैयाले के हुन्छ नानी?' बस्नेत भन्दै थिइन्। गाउँघरकै सहयोगले टिकिएको छ। 'सरकार त नाम मात्रैको' यस्तै छ सरकारप्रति बुझाई उनीहरुको। सर्वश्व गुमाएका ती परिवारले सरकारको नाममा आएको १० हजारले के नै हुने भन्ने प्रश्न गर्छन्। 'सात महिनादेखि अर्काको जग्गामा बसेका छौं। कतिखेर उठ् भन्ला भन्ने पीर छ,' बस्नेत सुनाउँछिन्। सबैले ऋणपान गरेर भएको आफ्नो जग्गामा घर जोड्दै छन्। भूकम्पले गर्दा थप सहयोग गर्न सकिएन् भनेर गाविस र जिविसका कर्मचारीहरुले छोटो उत्तर दिएको उनीहरु बताउँछन्। 'भूकम्पले गर्दा तपाईहरुलाई यस्तै भयो भनेर कर्मचारीले भने। खैंँ