सरकारले धितोपत्र सम्बन्धि ऐन, २०६३ को दफा १०१ लाई संशोधन गरेर नयाँ व्यवस्था गर्न लागेको हो भने संशोधन गर्न बनेको विधेयकको दफा २४ मा उक्त व्यवस्था उल्लेख छ। मुल ऐनमा इन्साइडर ट्रेडिङ गर्नेलाई बिगो बराबरको जरिवाना वा एक वर्षसम्म कैद वा दुबै सजाय हुने व्यवस्था गरेकोमा सशोधनका लागि प्रस्तावित विधेयकमा बिगो नखुलेमा एक लाखको ठाउँमा १० लाख र एक वर्ष दण्ड सजायको ठाउँमा तीन वर्ष तोकिएको छ । तर बिगो खुलेको अवस्थामा भने बिगो बमोजिमको जरिवाना र तीन वर्षसम्म कैद वा दुबै सजाय हुने प्रस्ताव गरिएको छ । मूल्यमा उतार चढाव, धितोपत्र बजारलाई प्रभावित पारेमा र जालसाजीयुक्त कारोबार गरेमा ५० हजार रुपैयाँदेखि एक लाख पचास हजार रुपैयाँ जरिवाना वा एक वर्ष कैद वा दुबै सजायको सट्टामा बिगो नखुलेमा एक लाख ५० हजार रुपैयाँदेखि चार लाख ५० हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना वा तीन वर्ष कैद वा दुबै सजाय हुने व्यवस्था गरिएको छ । यदि बिगो खुलेको अवस्थामा भने बिगो भराई बिगो बमोजिमको जरिवाना वा तीन वर्ष कैद वा दुबै सजाय प्रस्ताव गरिएको छ । उक्त संशोधित विधेकमा झुक्याउने विवरणहरू दिने, जालसाजीयुक्त कारोबार, जालसाज गरी वा झुक्यान पारी धितोपत्र कारोबार गरेमा वा लिखत विवरण वा अभिलेख नष्ट गरेमा वा लुकाएमा एक लाख रुपैयाँदेखि तीनलाख रुपैयाँसम्म जरिवाना वा दुई वर्षसम्म कैद वा दुबै सजायको व्यवस्था गरेको छ भने बिगो नखुलेमा तीन लाख रुपैयाँदेखि ५ लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना र ६ वर्षसम्म कैद वा दुबै सजायको प्रस्ताव गरिएको छ । कसैले जानीजानी वा यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेका नियम वा विनियम वा यस ऐन अन्तर्गत जारी गरिएको आदेश वा निर्देशनको बर्खिलाप काम गरी कुनै संगठित संस्था, धितोपत्र बजार, धितोपत्र व्यवसायी वा लगानीकर्तालाई हानी नोक्सानी गरे,गराएमा ५ लाख रुपैयाँदेखि १५ लाख रुपैयाँ जरिवान गर्ने विधेकमा उल्लेख छ । त्यसैगरी प्रस्तावित विधेयकमा ऐन अनुसार रित नपुर्याई धितोपत्र निष्काशन गरेमा, धितोपत्र बजार वा धितोपत्र व्यवसायीको हैसियतले धितोपत्र कारोबार सञ्चालन गरे गराएमा वा अनुमति नलिई केन्द्रिय निक्षेप सेवा वा विशिष्टिकृत लगानी कोष सञ्चालन र ट्रष्टी नियुक्ति गरे गराएमा ५० हजार रुपैयाँदेखि ४ लाख रुपैयाँसम्म जरीवाना गर्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ । मूल्यमा उतार चढाव, धितोपत्र बजारलाई प्रभावित पारेमा र जालसाजीयुक्त कारोबार गरेमा ५० हजार रुपैयाँदेखि एक लाख पचास हजार रुपैयाँ जरिवाना वा एक वर्ष कैद वा दुबै सजायको सट्टामा बिगो नखुलेमा एक लाख ५० हजार रुपैयाँदेखि चार लाख ५० हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना वा तीन वर्ष कैद वा दुबै सजाय हुने व्यवस्था गरिएको छ । यदि बिगो खुलेको अवस्थामा भने बिगो भराई बिगो बमोजिमको जरिवाना वा तीन वर्ष कैद वा दुबै सजाय प्रस्ताव गरिएको छ । उक्त संशोधित विधेकमा झुक्याउने विवरणहरू दिने, जालसाजीयुक्त कारोबार, जालसाज गरी वा झुक्यान पारी धितोपत्र कारोबार गरेमा वा लिखत विवरण वा अभिलेख नष्ट गरेमा वा लुकाएमा एक लाख रुपैयाँदेखि तीनलाख रुपैयाँसम्म जरिवाना वा दुई वर्षसम्म कैद वा दुबै सजायको व्यवस्था गरेको छ भने बिगो नखुलेमा तीन लाख रुपैयाँदेखि ५ लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना र ६ वर्षसम्म कैद वा दुबै सजायको प्रस्ताव गरिएको छ । कसैले जानीजानी वा यो ऐन वा यस ऐन अन्तर्गत बनेका नियम वा विनियम वा यस ऐन अन्तर्गत जारी गरिएको आदेश वा निर्देशनको बर्खिलाप काम गरी कुनै संगठित संस्था, धितोपत्र बजार, धितोपत्र व्यवसायी वा लगानीकर्तालाई हानी नोक्सानी गरे,गराएमा ५ लाख रुपैयाँदेखि १५ लाख रुपैयाँ जरिवान गर्ने विधेकमा उल्लेख छ । त्यसैगरी प्रस्ता