साताको अन्तिम कारोबार दिन बिहीबार पनि नेप्से परिसूचक ५.३३ अंकले घटेर ११५७.८८ बिन्दुमा सीमित भएको छ । नेप्से सूचक घटेपनि लक्ष्मी बैंकको संस्थापक शेयर म्याचिङ्गले कारोबार रकममा भने सुधार देखिएको छ। बिहीबार १६८ कम्पनीको १५ लाख ५६ हजार ७९० कित्ता शेयर किनबेच भएर ३७ करोड ६१ लाख रुपैयाँको कारोबार भयो । यो बुधबारको तुलनामा ३ करोड ४२ लाख रुपैयाँले बढी हो । बुधबार ३४ करोड १९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो । कारोबारमा आएका ११ उपसमूहका सबै सूचक ऋणात्मक देखिएका छन् । निर्जीवन बीमा समुहको सूचक सबै भन्दा धेरै ३४.२५ अंकले घटेको छ । यस्तै जीवन बीमाको ३३.८६, होटल्सको २४.५३ र बाणिज्य बैंकको २.७९ अंकले घटेको छ । बिहीबार लक्ष्मी बैंकको संस्थापक शेयर सबै भन्दा धेरै ४ करोड ७० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै एनआईसी एशियाको ३ करोड ५४ लाख, कुमारी बैंकको २ करोड ६२ लाख, नेपाल बैंकको २ करोड २ लाख, छिमेक लघुवित्तको संस्थापक शेयर १ करोड ४९ लाख र कृषि विकास बैंकको १ करोड १५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । यस दिन कालिका पावरको शेयरमूल्य सबै भन्दा धेरै ५ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै एनआईसी एशिया ग्रोथ फण्डको इकाई मूल्य र ङादी ग्रुपको शेयरमूल्य ३ प्रतिशत भन्दा बढीले सुधार भएको छ । बिहीबारको कारोबारबाट अरुण भ्याली हाइड्रोपावरका शेयरधनीहरुले सबै भन्दा धेरै ६.७९ प्रतिशतले गुमाएका छन् । यस्तै हिमालयन उर्जाको शेयरमूल्य ६.५० प्रतिशत र नेपाल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ५.०१ प्रतिशतले घटेको छ । अरुण कावेली पावर, घलेम्दी हाइड्रो र पाँचथर पावरको शेयरमूल्य ४ प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ । साताको अन्तिम कारोबार दिन बिहीबार पनि नेप्से परिसूचक ५.३३ अंकले घटेर ११५७.८८ बिन्दुमा सीमित भएको छ । नेप्से सूचक घटेपनि लक्ष्मी बैंकको संस्थापक शेयर म्याचिङ्गले कारोबार रकममा भने सुधार देखिएको छ। बिहीबार १६८ कम्पनीको १५ लाख ५६ हजार ७९० कित्ता शेयर किनबेच भएर ३७ करोड ६१ लाख रुपैयाँको कारोबार भयो । यो बुधबारको तुलनामा ३ करोड ४२ लाख रुपैयाँले बढी हो । बुधबार ३४ करोड १९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो । कारोबारमा आएका ११ उपसमूहका सबै सूचक ऋणात्मक देखिएका छन् । निर्जीवन बीमा समुहको सूचक सबै भन्दा धेरै ३४.२५ अंकले घटेको छ । यस्तै जीवन बीमाको ३३.८६, होटल्सको २४.५३ र बाणिज्य बैंकको २.७९ अंकले घटेको छ । बिहीबार लक्ष्मी बैंकको संस्थापक शेयर सबै भन्दा धेरै ४ करोड ७० लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै एनआईसी एशियाको ३ करोड ५४ लाख, कुमारी बैंकको २ करोड ६२ लाख, नेपाल बैंकको २ करोड २ लाख, छिमेक लघुवित्तको संस्थापक शेयर १ करोड ४९ लाख र कृषि विकास बैंकको १ करोड १५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । यस दिन कालिका पावरको शेयरमूल्य सबै भन्दा धेरै ५ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै एनआईसी एशिया ग्रोथ फण्डको इकाई मूल्य र ङादी ग्रुपको शेयरमूल्य ३ प्रतिशत भन्दा बढीले सुधार भएको छ । बिहीबारको कारोबारबाट अरुण भ्याली हाइड्रोपावरका शेयरधनीहरुले सबै भन्दा धेरै ६.७९ प्रतिशतले गुमाएका छन् । यस्तै हिमालयन उर्जाको शेयरमूल्य ६.५० प्रतिशत र नेपाल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ५.०१ प्रतिशतले घटेको छ । अरुण कावेली पावर, घलेम्दी हाइड्रो र पाँचथर पावरको शेयरमूल्य ४ प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ ।