प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले हावाबाट बिजुली निकालेर देशलाई लोडसेडिङ मुक्त गर्ने बताएपछि कतिपयले यसलाई हावादारी कुरा भनेका छन्। तर संसारभर वायु उर्जामा भएका प्रगति र नेपालमै भैरहेका अध्ययनले पनि नेपालमा हावा बाट बिजुली निकाल्ने कुरा हावादारी नरहेको देखाएको छ। सन् २००८ मा संयुक्त राष्ट्र संघीय वातावरण कार्यक्रमले तयार पारेको एक रिर्पोट अनुसार नेपालमा ३ हजार मेगावाट विद्युत हावाबाट निकाल्न सकिने देखाएको छ। सो रिर्पोटमा अन्नपुर्ण संरक्षण क्षेत्रमा मात्रै हावाबाट ७ सय १६ मेगावाट विद्युत निकाल्न सकिने बताइएको छ। सो रिपोर्टमा राष्ट्रिय प्रसारण लाइनबाट १५ किलोमिटर वरपरको ठाउँमा मात्रै अध्ययन भएकाले अरु धेरै थाहा नभएका ठाउँमा पनि हावाबाट बिजुली निकाल्न सकिने देखिन्छ। २०४५ सालमा मुस्ताङको कागबेनीमा विदेशी सहयोगमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणले वायु उर्जा आयोजना सुरु गरेको थियो। तर सुरु भएको तीन महिनापछि नै सो आयोजना बन्द हुन पुग्यो। अहिले पनि अलपत्र अवस्थामा छ। विद्युत प्राधिकरणले त्यसपछि कुनैपनि ठाउँमा हावाबाट विद्युत निकाल्ने योजना बनाएको छैन। निजी क्षेत्रलाई वायु उर्जामा सहभागी गराउन प्रोत्साहन गर्ने सरकारी नीति छैन। अहिलेको विद्युत नीति जलविद्युतका लागिमात्र काम लाग्ने छ। सौर्य, वायु लगायतका अन्य उर्जाका लागि अर्को नीति बनाउनु आवश्यक छ। हावाबाट धेरै बिजुली निकालेका देशमध्ये डेनमार्क एक हो। डेनमार्कमा अहिले राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोडिएको विद्युतको ४० प्रतिशत वायु उर्जा रहेको छ। टाढाको युरोपमा मात्रै होइन छिमेकी भारत र चीनले पछिल्लो दशकमा वायु उर्जामा उल्लेख्य फड्को मारेका छन्। भारतले पछिल्लो दशकमा २५ हजार मेगावाट वायु उर्जा निकालेको छ भने चीनले १ लाख मेगावाट वायु उर्जा निकालेको छ। पाकिस्तानले पनि सय मेगावाट वायु उर्जा निकालिसकेको छ। नेपालमा भने अहिलेसम्म वैकल्पिक उर्जा प्रर्वद्धन केन्द्रको पहलमा मकवानपुरको फापरबारी, नवलपरासीको धोवाडी र जुम्लाको दांगीवडामा ५० किलोवाट जति विद्युत उत्पादन भएको छ। २०४५ सालमा मुस्ताङमा ल्याइएको ट्रवाइन विश्वस्तरको थियो। त्यतिबेला यूरोपमा पनि त्यही ट्रबाइन प्रयोग हुन्थ्यो। अहिले वायु उर्जा बिकासको प्रविधिले धेरै फडको मारेको छ. नयाँ प्रविधिमा ८ मेगावाट क्षमताका ट्रबाइन प्रयोगमा आउन थालिसकेका छन्। प्रविधिमा आएको यो फडकोबाट बेखबर नेपालमा भने वायु उर्जा अझै ‘हावादारी‘ गफको विषय बनाइएको छ। कतिपय यसलाई अति नै महंगो हुने तर्क गरेका छन्. सरकारले वायु उर्जा निकाल्न न आफूले पहल गरेको छ न त निजी क्षेत्रलाई लगानी गर्न प्रोत्साहन गरिरहेको छ। खासमा नेपालमा वायु उर्जाबारे विस्तृत अध्ययन नै भएको छैन। विश्व बैंकको सहयोग नेपालमा कुन कुन ठाउँमा कुन गतिमा हावा चल्छ र त्यसबाट कति विद्युत निकाल्न सकिन्छ भनेर अहिले अध्ययन भइरहेको छ। सन् २०१५ मा सुरु भएको यो अध्ययनको प्रतिवेदन २०१८ मा आउनेछ। त्यसपछि कुन ठाउँको हावाबाट कति बिजुली निकाल्न सकिन्छ भन्ने टुंगो लाग्ला। भइरहेको अध्ययनले के देखाएको छ भने पूर्वपश्चिम राजमार्गको मुख्य नदीहरुका बेसिनमा हावाको गति भारतको राजस्थानको हावाको गतिसँग मिल्दोजुल्दो देखिएको छ। राजस्थानको मरुभूमि हावाबाट लगभग २५ सय मेगावाट विद्युत उत्पादन भइरहेको छ। भारतको राजस्थान र नेपालको दाङको हावाको गति वायु उर्जाका लागि सुरुको लागतका बारेमा पनि ठोस अध्ययन भएको छैन। नेपालमा विस्तृत अध्ययन नभएपनि एक अध्यनलले भने नेपालमा हावाबाट एक मेगावाट विद्युत निकाल्न १५ देखि २० करोड रुपैयाँ लाग्ने बताएको छ। अहिले हामीले जलविद्युतमा पनि प्रतिमेगाव