नेपाल इलेक्ट्रोनिक पेमेन्ट सिस्टम (नेप्स) को होस्टिङ्ग र स्विचिङ सेवा लिई परिवत्र्य मुद्रा वा भारतीय मुद्राको इलोक्ट्रोनिक कार्ड मार्फत भुक्तानी सेवा दिँदै आइरहेका नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको ग्राहकहरुले भदौ १८ गतेदेखि होस्टिङ्ग र स्विचिङ सेवा अवरुद्ध भई भुक्तानी नपाउने अवस्था आएपछि राष्ट्र बैंकले वैकल्पिक माध्यमबाट रकम पठाउनसक्ने व्यवस्था गरेको हो। होस्टिङ्ग र स्विचिङ सेवाबाट परिवत्र्य मुद्रा वा भारतीय मुद्राको इलोक्ट्रोनिक कार्ड मार्फत भुक्तानी सुचारु नभएसम्मका लागि राष्ट्र बैंकले विभिन्न शर्त तोकेर वैकल्पिक माध्यमबाट रकम पठाउन सक्ने व्यवस्था गरेको हो। वैकल्पिक व्यवस्था अनुसार राष्ट्र बैंकबाट विदेशी मुद्रा सटही सम्बन्धमा विभिन्न मितिमा जारी गरिएका परिपत्र तथा सूचनाको अधिनमा रही सेवा अवरुद्ध हुन अगाडि जारी गरिएका प्रिपेड कार्ड, डेबिट कार्ड, क्रेडिट कार्डमा कायम बाँकी मौज्दातको सीमासम्मको रकम नेपालमा पैसा पठाउन भारतका विभिन्न स्थानमा रहेको रेमिट्यान्स कम्पनीका केन्द्रहरु मार्फत भारतीय रुपैयाँमा भुक्तानीको लिन सक्ने व्यवस्था गरिएको हो। भुक्तानी गरिने त्यस्तो रकम सुनिश्चित गरी भारतीय रुपैयाँमा भुक्तानीको लिनसक्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने केन्द्रीय बैंक विदेश विनियम व्यवस्थापन विभागले जनाएको छ ।विभागले जारी गरेको प्रिपेड कार्ड, डेबिट कार्ड, क्रेडिट कार्डमा कायम बाँकी मौज्दातको सीमासम्मको रकम वैकल्पिक माध्यमबाट दोहोरो नपर्ने गरी रकमान्तर गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ। यस्तो माध्यमबाट रकमान्तर तथा भुक्तानी भएको कार्डको सीमा भने घटाउनुपर्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ भने वैकल्पिक माध्यमबाट रकमान्तर गर्दा ग्राहकसँग अतिरिक्त शुल्क लिन नपाउने व्यवस्था समेत गरेको छ। यस्तै कार्डधारकले निवेदन लिई निज वा निजले अख्तियारी दिएको व्यक्ति वा संस्थाको विदेशस्थित बैंक खातामा समेत उक्त रकम रकमान्तर गर्न सकिनेछ। यसरी वैकल्पिक माध्यमबाट भुक्तानी गरिएको रकमान्तर रकमको साप्ताहिक विवरण ७ दिन भित्र विभागमा पेश गर्नुपर्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको हो। राष्ट्र बैंकको यूतो व्यवस्थाले भारतीय हपस्तालमा उचार गराइरहेका तथा अध्ययनका लागि भारतमा रहेका व्यक्तिहरुले वैकल्पिक रुपमा भुक्तानी सेवा पाउने भएका हुन्। नेपाल इलेक्ट्रोनिक पेमेन्ट सिस्टम (नेप्स) को होस्टिङ्ग र स्विचिङ सेवा लिई परिवत्र्य मुद्रा वा भारतीय मुद्राको इलोक्ट्रोनिक कार्ड मार्फत भुक्तानी सेवा दिँदै आइरहेका नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको ग्राहकहरुले भदौ १८ गतेदेखि होस्टिङ्ग र स्विचिङ सेवा अवरुद्ध भई भुक्तानी नपाउने अवस्था आएपछि राष्ट्र बैंकले वैकल्पिक माध्यमबाट रकम पठाउनसक्ने व्यवस्था गरेको हो। होस्टिङ्ग र स्विचिङ सेवाबाट परिवत्र्य मुद्रा वा भारतीय मुद्राको इलोक्ट्रोनिक कार्ड मार्फत भुक्तानी सुचारु नभएसम्मका लागि राष्ट्र बैंकले विभिन्न शर्त तोकेर वैकल्पिक माध्यमबाट रकम पठाउन सक्ने व्यवस्था गरेको हो। वैकल्पिक व्यवस्था अनुसार राष्ट्र बैंकबाट विदेशी मुद्रा सटही सम्बन्धमा विभिन्न मितिमा जारी गरिएका परिपत्र तथा सूचनाको अधिनमा रही सेवा अवरुद्ध हुन अगाडि जारी गरिएका प्रिपेड कार्ड, डेबिट कार्ड, क्रेडिट कार्डमा कायम बाँकी मौज्दातको सीमासम्मको रकम नेपालमा पैसा पठाउन भारतका विभिन्न स्थानमा रहेको रेमिट्यान्स कम्पनीका केन्द्रहरु मार्फत भारतीय रुपैयाँमा भुक्तानीको लिन सक्ने व्यवस्था गरिएको हो। भुक्तानी गरिने त्यस्तो रकम सुनिश्चित गरी भारतीय रुपैयाँमा भुक्तानीको लिनसक्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने केन्द्रीय बैंक विदेश विनियम व्यवस्थापन विभ