हालसम्म ३ वाणिज्य बैंक, २ विकास बैंक, २ बीमा कम्पनी, एक माक्रोफाइनान्स र ९ मर्चेन्ट बैंकहरुले साधारण सभा बोलाएका हुन्। वाणिज्य बैंकहरु सिटिजन्स बैंक, कुमारी बैंक, र एनआईसी एशिया बैंकले गत आर्थिक वर्षको साधारण सभा बोलाएका हुन्। तीनै बैंकले गत आर्थिक वर्षको वित्तीय विवरण पारित गर्ने प्रस्ताव सहित प्रस्तावित बोनस तथा नगद लाभांश पारित गर्ने तयारी गरेका छन्। कुमारी बैंकले असोज २ गते १०% बोनस तथा ०.५२६% नगद लाभांश, सिटिजन्स बैंकले असोज १० गते ३% बोनस तथा १२% नगद लाभांश र एनआईसी एशिया बैंकले पनि असोज १० गते १०% बोनस तथा ११.०५% नगद लाभांश अनुमोदनका लागि साधारण सभा बोलाएका हुन्। यस्तै नेपाल कम्युनिटी र तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंकले मर्जर तथा एक्वीजिशनको प्रस्ताव पारित गर्न विशेष सााधारण सभा बोलाएको छ। दुबै बैंकले असोज ७ गते साधारण सभा बोलाएका हुन्। दुबै बैंकको विशेष साधारण सभाबाट तिनाउ विकास बैंकले नेपाल कम्युनिटी बैंकलाई १ः१ स्वाप रेसियोमा प्राप्ति गर्ने/हुने प्रस्ताव पारित हुनेछ। यसैगरी सगरमाथा र एनएलजी इन्स्योरेन्स कम्पनीले भने आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ को साधारण सभा गर्न लागेका हुन्। बीमा समितिले लागू गरेको एनएफआरएस प्रणालीका कारण धेरैजसो बीमा कम्पनीहरुको अघिल्लो आर्थिक वर्षको साधारण सभा हालसम्म गर्दैछन् भने केहीको अझै बाँकी रहेको छ। सगरमाथा इन्स्योरेन्सले असोज १ गते मर्जरमा जाने प्रस्ताव पारित गर्ने तयारी गरेको छ भने एभरेष्ट इन्स्योरेन्सले असोज ७ गते ६० प्रतिशत हकप्रद जारी गर्ने प्रस्ताव साधारण सभाबाट पारित गर्ने तयारी गरेको छ। वोमी लघुवित्तले नागरिक लघुवित्तसँग मर्जर गर्न असोज २ गते विशेष साधारण सभा बोलाएको छ। यस्तै ९ वटा मर्चेन्ट बैंकहरु भिबोर, सानिमा, एनआईसी एशिया, सिबिआईएल, सनराइज, एनआईबिएल एस, मेगा, कुमारीक्यापिटल तथा नेपाल एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङ्गले पनि साधारण सभा बोलाएका छन् । सनराइज र एनआईबिएल एस क्यापिटलले चुक्ता पूँजीको २० प्रतिशत नगद लाभांश, सानिमा क्यापिटलले १३ प्रतिशत नगद, एनआईसी एशियाले ११ प्रतिशत नगद, कुमारी क्यापिटलले साधारण सभाबाट २ प्रतिशत लाभांश अनुमोदन गर्दैछ । सिबिआईएल क्यापिटल, मेगा क्यापिटल तथा नेपाल एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङ्गले गत आर्थिक वर्षको वार्षिक प्रतिवेदन र लेखापरिक्षक नियुक्ती र पारिश्रमिक निर्धारण गर्ने मुख्य एजेण्डा उपर छलफल गरि पारित गर्ने भएका छन्। नेपाल एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङ्गले सञ्चालक समितिमा प्रतिनिधित्व गर्ने एक जना स्वतन्त्र सञ्चालको नियुक्ती गर्ने एजेण्डा समेत रहेको छ। हालसम्म ३ वाणिज्य बैंक, २ विकास बैंक, २ बीमा कम्पनी, एक माक्रोफाइनान्स र ९ मर्चेन्ट बैंकहरुले साधारण सभा बोलाएका हुन्। वाणिज्य बैंकहरु सिटिजन्स बैंक, कुमारी बैंक, र एनआईसी एशिया बैंकले गत आर्थिक वर्षको साधारण सभा बोलाएका हुन्। तीनै बैंकले गत आर्थिक वर्षको वित्तीय विवरण पारित गर्ने प्रस्ताव सहित प्रस्तावित बोनस तथा नगद लाभांश पारित गर्ने तयारी गरेका छन्। कुमारी बैंकले असोज २ गते १०% बोनस तथा ०.५२६% नगद लाभांश, सिटिजन्स बैंकले असोज १० गते ३% बोनस तथा १२% नगद लाभांश र एनआईसी एशिया बैंकले पनि असोज १० गते १०% बोनस तथा ११.०५% नगद लाभांश अनुमोदनका लागि साधारण सभा बोलाएका हुन्। यस्तै नेपाल कम्युनिटी र तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंकले मर्जर तथा एक्वीजिशनको प्रस्ताव पारित गर्न विशेष सााधारण सभा बोलाएको छ। दुबै बैंकले असोज ७ गते साधारण सभा बोलाएका हुन्। दुबै बैंकको विशेष साधारण सभाबाट तिनाउ विकास बैंकले नेपाल कम्युनिटी बैंकलाई १ः१ स्वाप रेसियोमा प्राप्ति गर्ने/हुने