नक्कली डाक्टर बन्दै दर्जनौ युवाहरुलाई ठगी गर्दै हिड्ने गुल्मी हस्तिचौर ९ की डाक्टर सुहाना भन्ने भगवती केसीले ठाउँ अनुसार पहिचान पनि फेर्दै दर्जनौ युवाहरुलाई ठगेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुल्न आएको छ। डाक्टर र कलाकार बनेर ठग्दै हिँडेकी उनी ३ दिनअघि मात्र महानगरीय अपराध महाशाखाको फन्दामा परेकी हुन्। अनुसन्धानका क्रममा उनले ठगी गर्ने तरिका आश्चर्यजनक भएको प्रहरीले बताएको छ। *** काठमाडौंको लाजिम्पाटस्थित एक रेष्टुराँमा उनले महानायक राजेश हमालसँग फोटो खिचेकी छिन्। फोटो खिच्ने इच्छा उनले वेटरमार्फत हमालसमक्ष पुर्याएकी थिईन। वेटरले डाक्टर सावले तपाईसँग फोटो खिच्ने भन्नुभएको छ भनेपछि हमालले हुन्छ भनेका थिए। त्यसपछि ३ चारवटा फोटो खिचेकी थिईन्।हमालसँग उनको फोटो देखिएपछि हामीले हमालसँग फोटो कसरी खिच्नुभयो भनेर जिज्ञाशा राखेका थियौं। जवाफमा हमालले, रेष्टुरेन्टमा भेट भएको र कुराकानीका क्रममा ती युवतीले आफू डाक्टर भएको र छिट्टै सिनामंगलस्थित केएमसीमा काम गर्न आउन लागेको बताएको भने। *** गत असोजतिर उनी काठमाडौंको थापाथलीस्थित भक्सवागन गाडीको शो रुममा गईन्। जन्मदिनमा बाबाले कार उपहार दिन्छु भन्नुभएको छ। बिटल भन्ने गाडी देखाउनुस् त भन्दै उनी पुगेकी थिईन्। गाडी हेरिसकेपछि उनले शो रुम म्यानेजरसँग परिचय गरेर नम्बर साटासाट गरेकी थिईन्। भोलिपल्ट शो रुम म्यानेजरले उनलाई गाडी किन्न फोन गरे। जवाफमा उनले मेरो जन्मदिनमा आउन अझै एक दुई महिना बाँकी छ। ठीकै छ आज भेटेर केही कुरा गरौन भन्दै साँझ एक रेष्टुरेन्टमा बोलाइन्। म्यानेजरसँगको आधाघन्टाको कुराकानीपछि उनले म्यानेजरको पर्सनालिटीको प्रसंशा गरिन्। हग गर्न मन लाग्यो भन्दै उनले झ्याम्मै अंगाल्लो मारिन्। प्रहरीका अनुसार ती म्यानेजरबाट पनि उनले केही रकम ठगिन्। *** ९ वटा सिमकार्ड बोकेकी उनको विभिन्न नाममा ४ वटा फेसबुक एकाउन्ट छ। साँझपख फेसबुकका साथीहरुसँग भिडियो च्याट गर्ने, स्तन तथा अन्य अंगहरु देखाइदिने गर्थिन्। त्यस वापतले उनले फेसुबक साथीहरुलाई मोबाइलमा एक हजार हाल्न आग्रह गर्थिन्। 'युवाहरुले पनि उनले भनेपछि मोबाइलमा रकम रिचार्ज गरिदिएको पाइयो', अनुसन्धान अधिकृत दुर्गा दाहालले भने। *** ९ वटा नेपालका सिम कार्ड बोकेपनि उनले भाइबर भने पोर्चुगलको नम्बरबाट चलाउँथिन्। काठमाडौंका धनाढ्य युवाहरुलाई उनले आफू यूरोपमा काम गर्ने गरेको र विदामा आएको बताउँथिन्। युरोपमा काम गर्छू भन्दै दर्जनौ युवाहरुसँग उनले ५ देखि २० हजारसम्म सापटी लिने गर्थिन्। *** पोखरा र काठमाडौंका होटलका मालिकलाई समेत उनले मोहनी लगाइदिने गरेको प्रहरीले जनाएको छ। पोखराका ड्यामसाइट र काठमाडौं गोंगबुका विभिन्न होटलका मालिकहरुलाई मायाजालमा पारेर उनले ठगी गरेको प्रहरीले जनाएको छ। होटलमा जाने, कम्तिमा ३ वटा कोठा लिने, अर्के युवालाई नक्कली डिआइजी बनेर होटल मालिकलाई फोन गर्न लगाउने। मेरो छोरी बिदा मनाउँछ आएकी छे, दुई चार दिन बस्छे, राम्ररी हेरचाह गरिदिनोस् म आएर बिल तिरौला भनेर फोन गर्न लगाउने उनको ठगीको आश्चर्यमय तरिका हो। *** उनले एउटा गीतमा मोडलको भूमिका समेत निर्वाह गरेकी छिन्। 'दोश मेरै हो' भन्ने गीतमा उनी सुहानाको नाममा मोडेल बनेर अभिनय गरेकी छिन्। काठमाडौंको गण्डकी दोहरी साँझमा कलाकार बनेर गएकी उनी एक जना ग्राहकको ट्याव लुटेर फरार भएकी थिईन्। अन्य दोहोरी साँझमा पनि उनले ग्राहकको मोबाइल र रकम लुटेर हिड्ने गरेको प्रहरीले जनाएको छ। *** पोखराको फेवा अस्पतालमा बंगलादेशबाट डाक्टरको पढाइ सकेर आएको र एक महिना इन्टर्न गर्छु भनेर उनी गईन्। अस्पताल सञ्चालकलाई छोटो समयमा नै विभिन्न आश