निक्षेप सदस्यहरुले सम्बन्धित व्यक्ति स्वयं उपस्थित नहुँदा समेत अनाधिकृत रुपमा हितग्राही (डिम्याट) खाता खोल्ने गरेको, एक व्यक्ति उपस्थित भई अन्य धेरै व्यक्तिको नाममा डिम्याट खाता खोल्ने तथा नविकरण गर्ने गरेको पाइएकाले निक्षेप सदस्यहरुमाथि निरीक्षण गर्न सिडिएससीलाई निर्देशन दिएको छ। बोर्डले सिडिएससी एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडलाई निक्षेप सदस्यहरुको निरिक्षण गरी १५ दिनभित्र निरिक्षण प्रतिवेदन पेश गर्न निर्देशन दिएको हो। धितोपत्र बोर्डले कुनै पनि निक्षेप सदस्यले यस्तो अनाधिकृत रुपमा डिम्याट खाता खोलेको पाइएमा धितोपत्र सम्बन्धि ऐन अनुसार कडा कारवाही गर्ने चेतावनी समेत दिएको छ। पुरानो बोरे प्रवृत्ति हटेपनि पछिल्लो समय एकै व्यक्तिले धेरै व्यक्तिको नाममा डिम्याट खाता खोली अनाधिकृत रुपमा सञ्चालन गरेको उजुरी बोर्डमा परेपछि बोर्डले पहलकदमी लिएको हो। सिडिएससी एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडमा हाल ७३ वटा निक्षेप सदस्यहरु रहेका छन्। सिडिएससी एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडमा हाल ७३ वटा निक्षेप सदस्यहरु रहेका छन् भने भदौ २६ गतेसम्म १५ लाख ७३ हजार ६२५ वटा डिम्याट खाता खुला भएका छन्। यस्तै सो अवधिसम्म ४ अर्ब ५० करोड ८७ लाख ८० हजार १९ वटा धितोपत्र कागजी रुपबाट अभौतिकिकरण भैसकेको सिडिएससीले जनाएको छ । निक्षेप सदस्यहरुले सम्बन्धित व्यक्ति स्वयं उपस्थित नहुँदा समेत अनाधिकृत रुपमा हितग्राही (डिम्याट) खाता खोल्ने गरेको, एक व्यक्ति उपस्थित भई अन्य धेरै व्यक्तिको नाममा डिम्याट खाता खोल्ने तथा नविकरण गर्ने गरेको पाइएकाले निक्षेप सदस्यहरुमाथि निरीक्षण गर्न सिडिएससीलाई निर्देशन दिएको छ। बोर्डले सिडिएससी एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडलाई निक्षेप सदस्यहरुको निरिक्षण गरी १५ दिनभित्र निरिक्षण प्रतिवेदन पेश गर्न निर्देशन दिएको हो। धितोपत्र बोर्डले कुनै पनि निक्षेप सदस्यले यस्तो अनाधिकृत रुपमा डिम्याट खाता खोलेको पाइएमा धितोपत्र सम्बन्धि ऐन अनुसार कडा कारवाही गर्ने चेतावनी समेत दिएको छ। पुरानो बोरे प्रवृत्ति हटेपनि पछिल्लो समय एकै व्यक्तिले धेरै व्यक्तिको नाममा डिम्याट खाता खोली अनाधिकृत रुपमा सञ्चालन गरेको उजुरी बोर्डमा परेपछि बोर्डले पहलकदमी लिएको हो। सिडिएससी एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडमा हाल ७३ वटा निक्षेप सदस्यहरु रहेका छन्। सिडिएससी एण्ड क्लियरिङ्ग लिमिटेडमा हाल ७३ वटा निक्षेप सदस्यहरु रहेका छन् भने भदौ २६ गतेसम्म १५ लाख ७३ हजार ६२५ वटा डिम्याट खाता खुला भएका छन्। यस्तै सो अवधिसम्म ४ अर्ब ५० करोड ८७ लाख ८० हजार १९ वटा धितोपत्र कागजी रुपबाट अभौतिकिकरण भैसकेको सिडिएससीले जनाएको छ ।