उनले रेवानमा यस अघि कोषाध्यक्ष र महासचिव पद सम्हालिसकेका छन् । महासचिवमा यस अघि दुई पटक सचिव रहिसेकका एकराज अधिकारी चयन भएका छन् । राजभण्डारी एण्डिज आइसक्रिम एण्ड फास्टफुड इन्डस्ट्रीजका संचालक हुन् भने युवा व्यवसायी अधिकारी केटु वियर एण्ड स्टेक हाउसका सन्चालक हुन । नव निर्वाचित १३ जनाको नयाँ कार्यसमितीको उपाध्यक्षमा संघर्ष विष्ट, कोषाध्यक्षमा नरेश श्रेष्ठ, सहकोषाध्यक्षमा नृपेश श्रेष्ठ चयन भएका छन । अन्य उपाध्यक्षमा पोखरा रेबानबाट चौबहादुर गुरुङ र सौराहा रेबानबाट राजन भट्ट चयन भएका छन् । सदस्यहरुमा अनुपलाल कक्षपती, सचिन कर्मचार्य, गुणराज श्रेष्ठ, सरद दाहाल, गणेश बहादुर ढकाल, विप्लब भट्ट चुनिएका छन् । विधानमा भएको ब्यवस्था अनुसार पदेन सदस्यहरुमा निबर्तमान अध्यक्ष प्रमोद कुमार जैसवाल, पोखरा रेबान अध्यक्ष बुधराज भुजेल, सौराहा रेबानबाट गोकर्ण गिरी चयन भएका छन् । नवनिर्वाचित महासचिव अधिकारीले नेपाल भ्रमण २०२० लाई सफल पार्न हर किसिमको सहयोग र मेहनत गर्ने बताए । नयाँ कार्यसमितिले १० प्रतिशत सेवाशुल्कको विवादलाई समाधान गर्ने प्रमुख बिषय बनाएको छ । रेवानमा ६९ जिल्लाका ६ सय बढी रेष्टुरेन्ट तथा बारहरु सदस्य छन् । उनले रेवानमा यस अघि कोषाध्यक्ष र महासचिव पद सम्हालिसकेका छन् । महासचिवमा यस अघि दुई पटक सचिव रहिसेकका एकराज अधिकारी चयन भएका छन् । राजभण्डारी एण्डिज आइसक्रिम एण्ड फास्टफुड इन्डस्ट्रीजका संचालक हुन् भने युवा व्यवसायी अधिकारी केटु वियर एण्ड स्टेक हाउसका सन्चालक हुन । नव निर्वाचित १३ जनाको नयाँ कार्यसमितीको उपाध्यक्षमा संघर्ष विष्ट, कोषाध्यक्षमा नरेश श्रेष्ठ, सहकोषाध्यक्षमा नृपेश श्रेष्ठ चयन भएका छन । अन्य उपाध्यक्षमा पोखरा रेबानबाट चौबहादुर गुरुङ र सौराहा रेबानबाट राजन भट्ट चयन भएका छन् । सदस्यहरुमा अनुपलाल कक्षपती, सचिन कर्मचार्य, गुणराज श्रेष्ठ, सरद दाहाल, गणेश बहादुर ढकाल, विप्लब भट्ट चुनिएका छन् । विधानमा भएको ब्यवस्था अनुसार पदेन सदस्यहरुमा निबर्तमान अध्यक्ष प्रमोद कुमार जैसवाल, पोखरा रेबान अध्यक्ष बुधराज भुजेल, सौराहा रेबानबाट गोकर्ण गिरी चयन भएका छन् । नवनिर्वाचित महासचिव अधिकारीले नेपाल भ्रमण २०२० लाई सफल पार्न हर किसिमको सहयोग र मेहनत गर्ने बताए । नयाँ कार्यसमितिले १० प्रतिशत सेवाशुल्कको विवादलाई समाधान गर्ने प्रमुख बिषय बनाएको छ । रेवानमा ६९ जिल्लाका ६ सय बढी रेष्टुरेन्ट तथा बारहरु सदस्य छन् ।