डोटीको क्षेत्रीय सदरमुकाम दिपायलदेखि चवाराचौतारा गाविससम्म कच्ची धुले सडकको दुरी ६५ किलोमिटर छ। उक्त सडकमा यात्रुहरुले आठ सय देखि एक हजार रुपैयाँसम्म तिर्नु पर्छ। उक्त सडकमा पार गरेर दिपायल र गाउँ गर्न करीव सात घण्टा समय लाग्ने गरेको चालक अशोक सोव वताउँछन । ग्रामीण सडकहरुमा सवै भन्दा बढी व्यस्त हुने दिपायल–मौवा सडकको दुरी जम्मा २२ किलोमिटर मात्रै रहेको छ। उक्त सडकमा यात्रुहरुले तीन सय भाडा तिर्नु पर्छ। करीव दुई घण्टा समय लाग्ने सडकमा गाडी चढेर जाने यात्रुहरुको संख्या पनि धेरै छन्। तर, गाडी चढेर ओहोर दोहोर गर्न सक्ने गरि स्थानीयहरुको जीवनस्तर भने उकासिएको छैन। ग्रामिण सडकहरुको निमार्णसँगै त्यहाँका स्थानीयको जीवनमा आर्थिक सक्षमता हुनुको साटो झन खस्कदै गएको यहाँका बासिन्दाहरुको अनुभव छ। सडकले गाउँमा आर्थिक विकास हुनु भन्दा झन खस्कीएको खातिवडा गाविसका डबलबहादुर साउदले बताए। ‘गाउँमा यातायातको सुबिधा पुगेपछि उपयोग पनि गर्नै प¥यो, हामी जिपहरुलाई महंगो भाड तिर्छौ तर हामीले त्यसको फाईदा कतैबाट पनि लिन पाएका हुँदैनौं।’ उनले भने। स्थानीय निकायको बजेटवाट ग्रामिण क्षेत्रमा सडक निमार्णको क्रमलाई तिब्रता दिएको भएपनि स्थानीय उत्पादनमा बृद्धि नहुँदा खर्च मात्रै बढेको छ, आम्दानी बढेको छैन। शहरबाट यात्रु लिएर जाने जिप तथा दैनिक उपभोग्यका सामाग्री लगेर जाने यातायातका साधनहरु फर्कदा रित्तो फर्कने गरेको जिप चालक खेमराज ओझाले बताए। ‘गाउँबाट कुनै पनि वस्तु तथा दैनिक उपभोग्यका सामान शहरमा आउँदैन,’ उनले भने ‘गाउँलेहरु गाडी चढ्न खर्चमात्रै गर्छन् यो सडकको अरु फाइदा उठाउनै सकेका छैनन् जस्तो लाग्छ मलाई।’ केही बर्षहरुसम्म यसको निरन्तरता कायमै रहेमा स्थानीयको जीवनमा निकै ठुलो प्रभाब पार्न सक्ने देखिएको छ। खर्च मात्रै गर्ने आम्दानी नभएमा गरिबी झन बढेर जाने तिखात्तर गाविसका समाजसेवी बिष्णु शाहीले बताए। विकासको मेरुदण्ड मानिने सडकको सही उपयोग गर्न नसक्दा आर्थिक फड्को मार्नु पर्नेमा स्थानीयहरुको अवस्था झन दयनीय बन्दै गएको शाहीको भनाई छ। ‘अहिलेको सडक सञ्जालले शहरलाई गाउँसम्म जोडेको भएपनि गाउँलाई शहरसम्म जोड्न सकेको छैन।’उनले भने ‘शहरबाट ग्रामिण भेगले हालसम्म आयात मात्रै गर्ने गरेको तर गाउँको स्थानीय पहिचानका कुनै पनि सामाग्री बजारमा निर्यात गर्ने गरेको छैन।’ ग्रामिण क्षेत्रमा राम्रो तरकारी, सुन्तला, अदुवा फल्ने गरेको भएपनि व्यवसायिक रुपमा काम गर्नेको सँख्या अत्यन्त न्यून रहेको डोटी चवाराचौतारा कृषि सेवा केन्द्रका प्रमुख धर्मसिं वोहरा वताउँछन। वोहरा भन्छन् ‘भारतवाट कमाएर ल्याएको सम्पत्ति पनि अनउत्पादनमुलक कार्यमा बढी खर्च गर्ने गरेका छन।’ त्यसो त यातायातको भाडादर चर्को भएका कारण केही स्थानीयवासीहरु पैदलै हिँड्ने गरेका छन। डोटीको तिखात्तरवाट जिल्ला सदरमुकाम आउँदै गरेका ईन्द्र परियार भन्छन् ‘एक त सडकको अवस्था राम्रो छैन, डरैडरले यात्रा गर्नु पर्ने हुन्छ। अर्को कुरा भाडादर धेरै महंगो भएको छ, त्यसैले गाडी हेर्दै पैदल हिँड्दै गर्नु वाहेक अर्को विकल्प छैन।’ प्रकाशित मिति: 2016-01-06 15:43:05