यस साताको पहिलो कारोबार दिन ११९१.०७ बिन्दुमा खुलेको नेप्से सूचक अन्तिम कारोबार दिन ११५७.८८ बिन्दुमा झरेको हो। यस साता १७० कम्पनीहरुको ६६ लाख ५५ हजार कित्ता शेयर ३२ हजार १३१ पटक खरीद बिक्रीबाट एक अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ बराबरमा खरीद बिक्री भएको छ। अघिल्लो साता १६९ कम्पनीका ७० लाख ४९ हजार कित्ता शेयर ३७ हजार ४९० कित्ता पटक खरीद बिक्री भई एक अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएका थिए। सातामा कारोबार रकम ३८ करोड अर्थात १९.६६ प्रतिशतले कारोबार घटेको हो। ठूला पूँजीकरण भएका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य घट्दा शेयर बजारमा रहेको लगानीकर्ताको कूल सम्पत्ति २५ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँले घटेर १४ खर्ब ७० अर्ब ६० करोडमा झरेको हो। अघिल्लो साता १५ खर्ब १२ अर्ब ७० करोड बराबरको बजार पूँजीकरण रहेको थियो। एनआईसी एशिया बैंकको उच्च कारोबार यस साता कारोबार रकमका आधारमा एनआईसी एशिया बैंक अग्रस्थानमा रहेको छ । बैंकको ८ करोड ८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । लक्ष्मी बैंकको संस्थापक ६ करोड ६० लाख, कुमारी बैंक ६ करोड ५४ लाख, नेपाल बैंक ५ करोड ८५ लाख, नेपाल लाईफ ५ करोड ४७ लाख र प्रभु बैंकको संस्थापक ५ करोड २४ लाख बढीको कारोबार भयो। सोल्टी होटल, प्रभु बैंक साधारण, सिभिल बैंक संस्थापक र कृषि विकास बैंकको पनि ४ करोड बढीको शेयर यस साता खरिद बिक्री भयो। शेयर कारोबार भएको कित्ताको आधारमा लक्ष्मी बैंकको संस्थापक सबैभन्दा ५ लाख ८६ हजार कित्ता कारोबार भएको छ भने करोबार संख्याको आधारमा आर्धिखोला लघुवित्तको ३ हजार १५० वटाको संख्यामा कारोबार भयो। आधिँखोला लघुवित्तको शेयरमूल्य बढ्यो, लक्ष्मी बैंकको संस्थापकको घट्यो भदौ ९ गतेदेखि नेप्सेमा कारोबारमा आएको आधिँखोला लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.४१ प्रतिशतले अर्थात ३८ रुपैयाँले बढेर प्रतिकित्ता ४४२ रुपैयाँमा पुगेको छ । यसैगरि बरुण हाइड्रोपावर, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त, जानकी फाइनान्स, घोडाघोडी लघुवित्त, सिटी एक्सप्रेस, गुडविल फाइनान्स, मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक, सिटिजन्स बैंक र एनआईसी एशिया ग्रोथ फण्डको इकाईमूल्य शिर्ष शेयरमूल्य बढ्ने दश कम्पनीभित्र अटाएका छन्। लक्ष्मी बैंकको संस्थापक शेयरको मूल्य प्रतिकित्ता ३३ रुपैयाँ अर्थात २२.७६ रुपैयाँ घटेर यस साता कारोबार भएको छ । संस्थापक शेयर कारोबार गर्न स्वीकृति लिनुपर्ने र मापदण्डमा तोकिएका व्यक्तिहरुले मात्रै खरीद गर्नसक्ने हुँदा यसको घटबढ आपसी समझदारीमा समेत हुनाले सबैभन्दा धेरै घट्यो भन्ने अवस्था रह्नन। बैंकको शेयर पनि माघ पश्चात भदौमा आएर कारोबार भएको हो। गत आवका मुनाफाबाट लाभांश प्रस्ताव गरेका एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्डको १५ प्रतिशत नगद र हाइब्रिड फण्डको १० प्रतिशत नगद शेयरमूल्य समायोजनका कारण शेयरमूल्य घटेका हो। यी दुबै फण्डको गत आवको नगद लाभांशमा शेयरमूल्य समायोजन मिलान गर्दा एनएमबि हाइब्रिड फण्डको मात्र घटेको देखिन्छ भने १५ प्रतिशत नगद वितरण गरेको एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्डको १३.८४ प्रतिशत मात्रै मूल्य घटेकाले वास्तविक आधारमा भने समायोजनका कारण मात्र घटेको देखिएको हो। समायोजन नभई नियमित कारोबारबाटै शेयरमूल्य घट्नेमा भने नेशनल लाईफ इन्स्योरेन्सको दश प्रतिशत धेरैले घटेको छ । युनिभर्सल पावर, खानीखोला, नेपाल हाइड्रो डेभलोपर, पाँचथर पावर, युनियन, र दिव्येवरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य दश प्रतिशत हाराहारीमा घटेको छ। यस साताको पहिलो कारोबार दिन ११९१.०७ बिन्दुमा खुलेको नेप्से सूचक अन्तिम कारोबार दिन ११५७.८८ बिन्दुमा झरेको हो। यस साता १७० कम्पनीहरुको ६६ लाख ५५ हजार कित्ता शेयर ३२ हजार १