नवीन लोचनमगर। २९ वर्ष। पाछाबाङ–६, पाहाबाङ। सदरमुकाम लिबाङ देखि २८ कोष टाढाको दुर्गम गाउँमा जन्मिएको एउटा ठिटो। गाउने, बजाउने रहर गर्ने १४ वर्षको उमेरमा २०५७ सालमा तत्कालीन माओवादी जनयुद्धको कलाकार हुँदै सिपाही बने उनी। आमा बुबाको जेठो छोरो। ९ कक्षामा पढ्दा पढ्दै हतियार बोक्न हिडेपछि ठूलो बज्रपात पर्यो विर्खलाल रोकाको परिवारलाई। बुबा विर्खलाल रोका कांग्रेस कार्यकर्ता। बाजे शंखवीर रोका रिटायर इन्डियन आर्मी, गाउँका मुखिया पनि। त्यसमा पनि गाउँ समाजको इमान्दार पिता पुर्खा। लहैलहैमा कलाकार बन्ने सुरले जङ्गल छिरेका नवीन १ वर्ष पछि २०५८ सालमा जनसेनातिर छिरे हतियार समाउँदै। म्याग्दीको बेनी, अर्घाखाँचीको सन्धिखर्क, रुकुमको खारा आक्रमण तथा तानसेन (पाल्पा) घट्नामा प्रत्यक्ष लडेका उनीसँग सानातिना दर्जनौं लडाईंको अनुभव ताजै छ। नवीनका लागि भिडन्तहरुमध्ये असाध्यै मन दुःखेको लडाईं हो खाराको । खारामा तत्कालीन साही सेनाको ब्यारेकमा बिहान उज्यालो हुँदासम्म लडेका उनको टोली सबैभन्दा अन्तिममा निस्केको थियो। 'कति मरे कति त्यहाँ त। अहिले सम्झँदा पनि सपनाजस्तो लाग्छ त्यो घटना।' उनले रुकुम खारा भिडन्तको सम्झना गरे। मानव ढालका रुपमा प्रयोग गरिएका स्थानीयहरुले (जो माओवादीका लास र घाइते बोक्न परिचालित थिए) एउटा गोरो 'नवीन' नामको माओवादी घाइते मरेको देखेछन्। त्यही हल्ला घरमसम्म पुगेछ। उनी भिडन्तमा मरेको खबर घर पुगेको रहेछ। 'म घर पुग्दा त सबै दङ्ग,' नवीनले हँसिलो मुहार बनाए। माओवादी लडाकुको डिभिजन गठन भएकै दिन 'मनिमारे'मा डिभिजन कमाण्डर घोषणा गरेको केहिघण्टा मै किमबहादुर थापा 'सुनिल'को मृत्यु देखेका उनी आज पनि त्यो घटना झल्झलि सम्झन्छन्। 'अन्त्यष्टि गर्दा सबै भक्कानियौं। पछि पाँचौ डिभिजन दहवनको गेटैमा रहेको सालिकले सधै सुनिलको स्मरण गराउँथ्यो।' 'त्यो समय मान्छे मर्ने कुराले खासै महत्व राख्दैनथ्यो। हामी आफैंलाई गाड्ने गैँती, बेल्चा अनि आफ्नो घाइते शरीर बोक्न स्टेचर समेत बोकेर हिँड्थ्यौ। कति बेला के हुने हो थाहै हुँदैनथ्यो।' युद्धको विभत्स पाटो सुनाए उनले। त्यतिबेलाका घटना अहिले त एकादेशको कथा जस्तो लाग्छ नवीनलाई। माओवादी नेतृत्वलाई ठाउँ ठाउँमा सुरक्षा दिएको। फुन्टिबाङ वैठकमा थबाङ मै लालीगुराँसको रुखमा पोष्ट बनाएर बसेका घटनाको झझल्को आइरहन्छ भन्छन् उनी। 'माओवादी नेतृत्वलाई भारतको सीमानासम्म सुरक्षा दिँदै पुर्याइएको थियो। आज कोही कोही त साँच्चिकै उतैकोमा रमाउन थालेकी जस्तो लाग्छ।' नवीनले त्यो बेलाको नेतृत्व अहिले जनताप्रति उत्तरदायी हुन नसकेको अनुमान गर्छन्। फ्राई गरेर रातो बनाएको 'गाइको मासु र गहुँको सातु' उनकै भाषामा 'ड्राइफूड' मात्रै खाएर महिनौं हिडेका नवीनले ऊबेला राजनीति बुझेर भन्दापनि युद्धपछि के हुन्छ भन्ने थाहै नपाएर लड्नेको संख्या धेरै रहेको खुलासा गरे। 'परिवर्तन भन्ने त थियो। तर के हो परिवर्तन? अब के हुने हो? कसैलाई केही थाहा थिएन। एकोहोरो राज्य सत्ता कब्जाभन्दा अर्को कुनै भाषा नै थिएन। फगत एकोहोरो युद्ध र लडाईंमात्र थियो।' जनयुद्धबारे नवीन सुनाउँछन्। तर मार्क्सवादी पुस्तकहरु कहिलेकाँही अध्ययन गर्दा भने परिवर्तनको अर्थ हल्का भएपनि बुझ्थे उनी। 'परिवर्तनभन्दा अरु मानसिकता मै थिएन,' परिभाषा बिनाको परिवर्तन शब्दका लागि लडेको यथार्थता सुनाउँदै नवीन भन्छन्, 'परिवर्तनको परिभाषा त गुमनाम थियो भने अर्को जबरजस्त शब्द थियो कब्जा'। 'अचम्मको दर्शन। न परिवार। न गाउँघर। एकोहोरो आमुल परिवर्तन। सम्मान गर्ने भन्ने बाहेक केही नाईँ। पढ्नु लेख्नु त भ्रम हो भन्ने मात्र घोकियो। जे जति छ सबै