बेलायतबाट प्रकाशित हुने फाइनान्सियल टाइम्सको सहप्रकाशन द बैंकरले पूर्व अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतलाई सन् २०१६ का उत्कृष्ट अर्थमन्त्री चयन गरेको समाचार नेपालमा संचारमाध्यममा सार्वजनिक भएलगत्तै फेसबुकलगायत सामाजिक संजालमा भने तिखा प्रतिक्रिया सार्वजनिक भए। के द बैंकरले भनेजस्तै डा. महत उत्कृष्ट अर्थमन्त्री हुन्? समाजिक सञ्जालमा भने यसप्रति निकै तिखा घोचपेच प्रतिक्रियाका रुपमा आए। देशमा आर्थिक स्थायित्व कायम राख्ने सवालमा डा. महत सफल अर्थमन्त्री हुन्। तर, देशको विद्यमान अवस्थाका आधारमा डा. महतले जस पाउँदैनन्। समाजिक सञ्जालमा पनि अधिकांश युवाले उत्कृष्ट अर्थमन्त्रीमा महतको चयनलाई देशको विद्यमान अवस्थाका कारणले नै हाँसोमा उडाएका हुन्। विगत दुई दशक यता पटकपटक गरी सबैभन्दा बढी समय अर्थमन्त्री हुने मौका महतले पाए। अर्थमन्त्री हुनुअघि योजना आयोगको उपाध्यका रुपमा केही बर्ष नेपालको आर्थिक परिदृश्य बनाउने महत्वपूर्ण भुमिकामा थिए। तर, केही साताअघि आएको समाचारलाई आधार मान्दा अहिले नेपाल एशियाकै सबैभन्दा गरिब देश भएको छ। युद्वबाट अझ मुक्त नपाइसकेको अफगानिस्तानले पनि नेपाललाई उछिनेको छ। दुई दसक सबैभन्दा बढी समय अर्थमन्त्री हुने महत पनि यसको जिम्मेवार छन्। हिउँदमा झण्डै १५ घण्टा बिजुली आउँदैन। विद्युत नहुँदा सानो फोटोकपी मेसिन राखेर व्यवसाय गर्नेदेखि ठूला उद्योगसम्म प्रभावित छन्। विद्युत नहुँदा सर्वसाधारणको इन्टनेट नचल्ने मात्र होइन बैंकका कयौं एटीएम मेसिनेसमेत बन्द हुन्छ। अँध्यारोले निराशा बढाइरहेको छ। अर्कोतर्फ भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीले देशको अर्थतन्त्रको कमजोरी छरपष्ट भएको छ। देशभर नै कालोबजारको दबदबा छ। बजारमा उपभोग्य बस्तु सबै पाइन्छ। तर, बढी पैसा तिर्न सक्नु पर्छ। देशको एक मात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल त्रिभुवन अन्तर्राष्टिय विमानस्थलमा गएर हेरे देशको यथार्थ आर्थिक तस्विर देखिन्छ। विदेशमा रोजगारका लागि जाने युवायुवतीको भिडमा देशको अर्थतन्त्र खोज्नुपर्ने हुन्छ। कयौं महिला साना नानी छाडेर आँखाभरि आँसु पार्दै रोजगारका लागि विदेशीएका भेटिन्छन्। पर्यटन व्यवसायको उत्थानका लागि कयौं भाषणबाजी भए तर, एक मात्र अन्तर्राष्टिय विमानस्थलको दुरावस्था भोग्नेले सरकारमा बस्नेलाई जोकोहीले पनि एक पटक धिकार्छ। एशियाको सबैभन्दा खराब अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा नेपालको पर्छ। उक्त विमानस्थलमा विदेश जाने आउनेको सधैँ भीडभाड हुन्छ। तर, यसको फाइदा राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायु सेवा निगमलाई भएको छैन। विदेशी एयरलाइन्सहरुले लिइरहेका छन्। निगम जहाज उडाएर होइन ग्राउण्ड हेण्डलिङ गर्न पाएरमात्र कर्मचारीलाई तलब खुवाउन सकिरहेको छ। महाभूकम्प गएपछि सरकारको दैवी प्रकोपका बेला चाहिने समाग्रीको पूर्व तयारी केही पनि रहेनछ भन्ने तथ्य उजागर भएको थियो। पछि भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीलाई देशको अर्थतन्त्रले १० दिन पनि धान्न सकेन। पर्याप्त भण्डारण क्षमता नहुँदा नाकाबन्दी १० दिन पनि नहुँदै बजारमा तेल, ग्यासको चरम अभाव सुरु भइसकेको थियो। कुनै पनि देश व्यावहारिकरुपमा आत्मनिर्भर हुन सक्दैन। आत्मनिर्भर बन्नुपर्छ भन्ने आदर्श कुरा मात्र हो। तर, हाम्रो अर्थतन्त्र बढीमात्रामा भारत केन्द्रित हुँदा संकट गहिरिएको हो। जब भारतले सीमामा नेपाल आउन लागेका ट्रकलाई अवरोध सिर्जना गर्यो त्यो बेला उत्तरी छिमेकी चीनसँग व्यापार गर्ने एउटा मात्र सडक कोदारी राजमार्ग पनि बन्द थियो। भारतले आफ्नो राजनीतिक स्वार्थ पुरा नहुँदा नेपाललाई २०४६ मा नाकाबन्दी लगाएको घटना ताजै छ। यसअघि पनि यस्तै नाकाबन्दी भएको थियो। यो इतिहासलाई