आईएमएफले भारतीय अर्थव्यवस्था चिनियाँ अर्थव्यवस्थाभन्दा माथि हुने विश्लेषण गरेको हो। आईएमएफका अनुसार भारतको आर्थिक वृद्धिदर अनुमान गरिएको भन्दा निकै कम गतिमा बढिरहेको छ यद्यपी चिनियाँ अर्थव्यवस्थाभन्दा माथि हुने बाताइएको छ। आईएमएफका अनुसार भारतीय अर्थव्यवस्था विश्वमै सबैभन्दा तीव्र रुपमा विकास गर्ने अर्थव्यवस्था हुनेछ। आईएमएफका प्रवक्ता गेरी राइसले भने, ‘हामी नयाँ तथ्याङ्क पेश गर्छौँ तर कोर्पोरेट तथा पर्यावरणीय नियामकको अनिश्चितता र केही गैरबैंकिङ कम्पनीका कमजोरीका कारण भारतको आर्थिक वृद्धिदर अहिले अनुमान गरिएकोभन्दा निकै कमजोर रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिना (अप्रिल–जुन) मा भारतको आर्थिक वृद्धिदर गत ७ वर्षमा सबैभन्दा कम ५ प्रतिशत रहेको छ। गत वर्षको पहिलो तीन महिनामा आर्थिक वृद्धिदर ८ प्रतिशत रहेको थियो। आईएमएफको प्रतिवेदनमा पहिले भारतको आर्थिक वृद्धिदर ७.५ प्रतिशत रहेको थियो । तर आईएमएफले ०.३ प्रतिशत कटौती गर्दै भारतीय आर्थिक वृद्धिदर ७.२ प्रतिशत रहेको जनाएको छ । भारतीय आर्थिक वृद्धिदरको प्रक्षेपणमा कमी आउनुमा निर्माण तथा कृषि क्षेत्रमा गिरावट आएको कारण आर्थिक वृद्धिदर कमीलाई मानिएको छ। यस्तै घरेलु मागको कमी रहेको आइएमएफको बताएको छ। आईएमएफले भारतीय अर्थव्यवस्था चिनियाँ अर्थव्यवस्थाभन्दा माथि हुने विश्लेषण गरेको हो। आईएमएफका अनुसार भारतको आर्थिक वृद्धिदर अनुमान गरिएको भन्दा निकै कम गतिमा बढिरहेको छ यद्यपी चिनियाँ अर्थव्यवस्थाभन्दा माथि हुने बाताइएको छ। आईएमएफका अनुसार भारतीय अर्थव्यवस्था विश्वमै सबैभन्दा तीव्र रुपमा विकास गर्ने अर्थव्यवस्था हुनेछ। आईएमएफका प्रवक्ता गेरी राइसले भने, ‘हामी नयाँ तथ्याङ्क पेश गर्छौँ तर कोर्पोरेट तथा पर्यावरणीय नियामकको अनिश्चितता र केही गैरबैंकिङ कम्पनीका कमजोरीका कारण भारतको आर्थिक वृद्धिदर अहिले अनुमान गरिएकोभन्दा निकै कमजोर रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिना (अप्रिल–जुन) मा भारतको आर्थिक वृद्धिदर गत ७ वर्षमा सबैभन्दा कम ५ प्रतिशत रहेको छ। गत वर्षको पहिलो तीन महिनामा आर्थिक वृद्धिदर ८ प्रतिशत रहेको थियो। आईएमएफको प्रतिवेदनमा पहिले भारतको आर्थिक वृद्धिदर ७.५ प्रतिशत रहेको थियो । तर आईएमएफले ०.३ प्रतिशत कटौती गर्दै भारतीय आर्थिक वृद्धिदर ७.२ प्रतिशत रहेको जनाएको छ । भारतीय आर्थिक वृद्धिदरको प्रक्षेपणमा कमी आउनुमा निर्माण तथा कृषि क्षेत्रमा गिरावट आएको कारण आर्थिक वृद्धिदर कमीलाई मानिएको छ। यस्तै घरेलु मागको कमी रहेको आइएमएफको बताएको छ।