सानो छदाँ मैले काँचो अण्डा खुब खाएँ। घरमा पालिएका कुखुराले चल्ला काढ्ने अवसर कहिल्यै पाएनन् भन्दा हुन्छ। घाँटीबाट उकालो आउँदासम्म खाएको भएर होला, आजभोलि कतै अण्डा देखे हिक्कहिक्क हुन्छ। मेरो चाहना कुनै कुस्ती खेलाडी बन्नु वा पहलमान बन्नु थिएन। अलिकति उचाइ बढाउन सकियो भने लाहुरे भइन्छ कि भन्ने झिनो अपेक्षा थियो। उचाइ बढाउन काँचो अण्डा खानुपर्छ भन्ने मान्यता थियो। जति कोशिश गरे पनि मेरो उचाइमा खास बदलाव आएन। बाक्लो सोल भएको हड्डिटेक जुत्ता लगाउँदासमेत उचाइ नाप्ने फिटाको संकेत पाँच फिट भन्दा माथि कहिल्यै सरेन। बिहानै उठेर आठ, दस किलोमिटर डौडेर घर आइपुग्दा रेडियो नेपालमा भर्खर धार्मिक कार्यक्रमको शंख बजेको हुन्थ्यो। बाजेले मलाई ब्यायाम सिकाउनु हुन्थ्यो। बाजे बेलायती भूपू गोर्खा भएकाले नाति पनि बेलायती लाहुरे होस् भन्ने चाहनु हुन्थ्यो। तर चनमती रानाको जिद्धिले उहाँको सपना पुरा हुन सकेन। चनमती जसले मलाई लाहुरे हुन दिइनन् ती मेरी प्रेमिका थिइन्। दाउरा, घाँस गरेर पनि आरामसँग खान पुग्ने गीत सुनाउँथिन्। तपाईंको आँखा हेरेर निदाउन पाए संसारका सबै खुसी त्याग्छु भन्थिन्। जन्म एकै दिन हुन नसके पनि मृत्युको कल्पना एकै दिन गर्थिन्। उनको कुरेसोले बुन्ने झोलामा मेरै नामको फूलबुट्टा कोरिन्थ्यो। काँचो अण्डा धेरै नखानु होला, मोटाउनु भयो भने झ्याउ हुन्छ भन्थिन्। अलिक झगडालु स्वभावको थिएँ। सानो कुरालाई ठुलो बनाएर साथीभाइसँग लडेको नमिठो नजिर मेरो जीवनमा धेरै पटक बसेको छ। गाउँघरको आँगनमा मबारे कुरा काटिन थालेपछि चनमतीलाई बसिखानु भएनछ। त्यो खोलाघरे दिलेको पछि नहिँड्, त्यस्ले त मान्छेलाई पागल बनाएर छाड्छ भन्ने सुझाव जान्नेमान्नेकै मुखबाट सुनेपछि चनमतीको मुहार कागागारमा बसेको निर्दोष कैदीको जस्तो देखिन्थ्यो। बच्चाजस्तो क्वाँक्वाँ रुन्थिन्। घुमाउने डाँडाको दुबोमा बसेर चुम्बन गरेका मेरा ती कलिला गालामा उनको लुलो हातको थप्पड आउन थालेका थिए। चनमतीले तान्दा मेरा कैयौँ चप्पल चुँडिए। कमिजको बाउला च्यातिए। यति हुँदाहुुँदै पनि चनमतीको माया बिछट्टै थियो। गहभरि छचल्किने आँसुका थोपाले मेरै कुशलताको कामना गरेजस्तो लाग्थ्यो। सायद यो मान्छे अहिले झगडालु भएपनि पछि म सुधे्रर गाउँलेलाई देखाईदिन्छु भन्ठानेकी थिइन् होला। म लाहुरे नभएको, म होचो भएर मात्र होइन, चनमतीको चाहना अग्लो भएर हो। म कतै टाढाको यात्रामा निस्कन परे चनमती राँघूखोलाको दोबाटोमा मलाई छेक्न आई पुग्थिन्। मलाई छोडी नजान भनेर पाइतलामा आफ्नो शिर झुकाउँथिन्। जोडसँग पाखुरामा समातेर आफूतिर तान्थिन् मानौ कि म आत्महत्या गर्न उभिएको छु। एक महिनापछि भेट भयो भने उनी मलाई बिना कारण झम्टेर रुन्थिन्। माइको थानको मेलामा चनमती र मेरो पहिलो पटक सेक्सि तरीकाले आँखामा आँखा जुधेको थियो। मलाई भलिबल खेल खुब मन पर्ने, गाउँमा मेलापर्व हुँदा खेलिन्थ्यो। म खेल्न भन्दा चनमतीको मुहार हेर्न लालयित हुन्थेँ। पहिलो भेटको सम्झँदा कतिखेर आँखामा रसायो थाहा पाउँदिनँ। जीवन कहाँदेखि आज कहाँ पुग्यो भनेर चकित पनि हुन्छु। छोटो जीवनको लामो सम्झनाले मलाई पिरोल्छ। खास चनमती र मेरो जन्मस्थान एकै ठाउँ। डाँडाकाँडा मिलेर बनेको गाउँमा हामीसँग अहिलेजस्तो हातेफोन र फेसबुक थिएनन्। भेट्यो भने कहिल्यै पनि नछुटेर माया गरिरहूँजस्तो लागिरहन्थ्यो। छुट्ने बेला डाँडाले छेक्दा पनि हेरिरहन मन लाग्ने प्यास थियो। पहिलो भेटको अन्तिम गन्तब्य जीवनको अन्तिम दिन ठानेका थियौँ, दुबै जनाले। पहिलो भेटमा रातभर कुरा गरेर बितायौँ। अहिले संसार एउटा गाउँ भएको छ भन्छन्। उतिखेर गाउँ फिजिएर सिङ्गो संसारजस्तो