शनिबारको यस आक्रमणपछि ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य १९ प्रतिशतले वृद्धि भई प्रतिब्यारल ७१.९५ अमेरिकी डलर पुगेको थियो। त्यसैगरी वेस्ट टेक्सस इन्टरमिडिएट भनिने अर्को कच्चा तेलको मूल्य १५ प्रतिशतले बढ्दा प्रतिब्यारल ६३.३४ डलर पुगेको हो। आक्रमणपछि साउदी अरबले तेल र ग्यासको उत्पादनमा कटौती गर्दा विश्वभरि तेल आपूर्ति पाँच प्रतिशतले घट्दा मूल्य आकासिएको हो। साउदी संसारको सबैभन्दा ठूलो तेल निर्यातकर्ता हो। उसले दैनिक ७० लाख ब्यारलभन्दा बढी परिमाणमा तेल अन्यत्र पठाउने गरेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले अमेरिकामा सञ्चित तेल वितरण गर्न अनुमति दिएपनि पहिलाको तुलनामा तेल उत्पादन सुचारु हुन अझै हप्तौँ लाग्न सक्ने विश्लेषण गरिएको छ। साउदी अरबको तेल उद्योगको केन्द्रमा भएका ड्रोन आक्रमणले संसारकै सबैभन्दा विशाल तेल प्रशोधन केन्द्र प्रभावित भएको छ। अमेरिकाका विदेशमन्त्री माइक पोम्पेओले ती आक्रमणमा इरान संलग्न भएको आरोप लगाएका छन्। तर तेहरानले उक्त आरोपको खण्डन गर्दै त्यसलाई अमेरिकाको जालसाजी भएको भनेको छ। साउदी अरबले आक्रमणबारे विस्तृत विवरण दिएको छैन। तर उसले ती आक्रमणमा कोही हताहत नभएको बताएको छ। उसले तेल उत्पादनबारे भने केही सङ्केत गरेको छ। साउदी ऊर्जा मन्त्री राजकुमार अब्दुलअजिज बिन सलमानले विशाल प्रशोधन केन्द्रहरू प्रभावित भएकाले उत्पादन केही घट्न गएको हो। शनिबारको यस आक्रमणपछि ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य १९ प्रतिशतले वृद्धि भई प्रतिब्यारल ७१.९५ अमेरिकी डलर पुगेको थियो। त्यसैगरी वेस्ट टेक्सस इन्टरमिडिएट भनिने अर्को कच्चा तेलको मूल्य १५ प्रतिशतले बढ्दा प्रतिब्यारल ६३.३४ डलर पुगेको हो। आक्रमणपछि साउदी अरबले तेल र ग्यासको उत्पादनमा कटौती गर्दा विश्वभरि तेल आपूर्ति पाँच प्रतिशतले घट्दा मूल्य आकासिएको हो। साउदी संसारको सबैभन्दा ठूलो तेल निर्यातकर्ता हो। उसले दैनिक ७० लाख ब्यारलभन्दा बढी परिमाणमा तेल अन्यत्र पठाउने गरेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनल्ड ट्रम्पले अमेरिकामा सञ्चित तेल वितरण गर्न अनुमति दिएपनि पहिलाको तुलनामा तेल उत्पादन सुचारु हुन अझै हप्तौँ लाग्न सक्ने विश्लेषण गरिएको छ। साउदी अरबको तेल उद्योगको केन्द्रमा भएका ड्रोन आक्रमणले संसारकै सबैभन्दा विशाल तेल प्रशोधन केन्द्र प्रभावित भएको छ। अमेरिकाका विदेशमन्त्री माइक पोम्पेओले ती आक्रमणमा इरान संलग्न भएको आरोप लगाएका छन्। तर तेहरानले उक्त आरोपको खण्डन गर्दै त्यसलाई अमेरिकाको जालसाजी भएको भनेको छ। साउदी अरबले आक्रमणबारे विस्तृत विवरण दिएको छैन। तर उसले ती आक्रमणमा कोही हताहत नभएको बताएको छ। उसले तेल उत्पादनबारे भने केही सङ्केत गरेको छ। साउदी ऊर्जा मन्त्री राजकुमार अब्दुलअजिज बिन सलमानले विशाल प्रशोधन केन्द्रहरू प्रभावित भएकाले उत्पादन केही घट्न गएको हो।