डा. गोविन्द केसीलाई यति तन्दुरुस्त मैले कहिल्यै देखेको थिइनँ। आँखामा तेज र आवाजमा निर्भीक अडान त पहिलेदेखिकै हो, यसपालि भने ज्यान पनि भरिलो छ, लडाइँमा जान तम्तयार सिपाहीजस्तो। केसीले बुझेका छन्, यतिखेर प्रतिपक्षमा तिनै व्यक्ति वा समूहको बोलबाला छ, जसले चिकित्सा शिक्षा र स्वास्थ्य सेवामा व्याप्त बेथिति हटाउने उनको अभियानमा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपले भाँजो हालिरह्यो। त्यही भएर हुनुपर्छ, लडाइँको पूर्वसन्ध्यामै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले केसीको नाडी छाम्न खोजे। सोमबार बालुवाटारमै डाकेर साढे दुई घन्टा लामो कुराकानी गरे। बेलुकी ६ बजेलाई निर्धारित छलफल पौने ७ बजे सुरु भयो। ओलीले ‘ल त डाक्टरसाप, अब छुट्टिऊँ’ भन्दा रातको लगभग साढे ९ बजिसकेको थियो। ओली आफैंले प्रधानमन्त्री भएयताकै ‘सबभन्दा लामो छलफल’ भनी व्याख्या गरेको यो भेटघाटबाट सम्भवतः उनलाई हेक्का भइसकेको हुनुपर्छ, हाडजोर्नीका यी वरिष्ठ डाक्टर मेडिकल माफिया र राजनीतिबीच गाँसिएको स्वार्थपूर्ण अप्राकृतिक जोर्नी नखुस्काई चुप लाग्नेवाला छैनन्। उनले यो पनि बुझिसकेको हुनुपर्छ, औषधिको भारी बोकेर गाउँ–गाउँ चहार्दै बिरामीको सेवामा अविराम र अहोरात्र खटिने यी ‘सन्त’ डाक्टरको नैतिक बल यति उँचो छ, निरन्तर मेडिकल माफियाको पैरवी गर्दै आएको सत्ता र शक्तिको दबाबले उनको अडानलाई डेग मात्र पनि हल्लाउन सक्ने छैन। उनले यो पनि अनुमान लाइसकेका होलान्, डा. केसीलाई आठौंपटक अनशन बस्न बाध्य पारिए त्यसको आगो मधेस आन्दोलनभन्दा रापिलो हुनेछ। त्यतिबेला केसी सत्याग्रह प्रत्यक्ष रूपमा मेडिकल माफियाविरुद्ध लक्षित भए पनि विस्फोटनको संघारमा पुगेको सामाजिक असन्तोष र आक्रोशको ज्वारसमेत त्यसमा मिसिन आइपुग्नेछ। भात पकाएर खानधरि नसक्ने रुग्ण अवस्थामा पुर्याइएका जनताको असन्तोष र आक्रोशको बाढीलाई राष्ट्रवादको नाराले लामो समय बाँध्न सक्ने छैन। जुन दिन बाँध फुट्नेछ, त्यस दिन सम्हालिन गाह्रो पर्छ भन्ने सम्भवतः ओलीले बुझेका छन्। सायद त्यही भएर केसीलाई अनशन नबस्न आग्रह गर्दै उनले भने, ‘तपाईंले धेरै प्रधानमन्त्रीको टाउको दुखाइदिनुभयो, म तपाईंसँग जोरी खोज्ने पक्षमा छैन।’ डा. केसीको जवाफ प्रस्ट छ, ‘म जे बोल्छु, त्यो गर्छु।’ ... डा. गोविन्द केसीले मंगलबार बेलुकी हामीलाई त्यही कोठामा भेटे, जुन कोठामा उनी पाँचौं र छैटौं अनशन बसेका थिए। सरकारले विगतका सहमति लत्याउँदै प्रस्तावित मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेजलाई ‘स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका रूपमा चलाउने’ भनी हतारहतार संसदमा विधेयक पेस गरेपछि उनले आठौं अनशनको चेतावनी दिइसकेका छन्। केसीका अनुसार यो विधेयक मनमोहन कलेजलाई जसरी पनि सञ्चालन अनुमति दिइछाड्ने ‘चोर बाटो’ हो। यसले माथेमा प्रतिवेदनको मर्म ठाडै उल्लंघन गरेको उनको भनाइ छ। यसबीच सोमबार प्रधानमन्त्री ओलीसँग छलफल भए पनि ठोस प्रतिबद्धता नआएको उनी बताउँछन्। ‘म उहाँको कुराबाट पूर्ण आशावादी छैन,’ उनले भने, ‘ठोस प्रतिबद्धता नआएसम्म म आफ्नो अडानबाट पछि हट्दिनँ।’ सरकार तर्फबाट ‘विश्वासिलो’ प्रस्ताव नआए आठौं अनशन बस्ने मनस्थितिमा पुगिसकेका उनी भन्छन्, ‘जबसम्म चिकित्सा शिक्षा र स्वास्थ्य सेवामा मेडिकल माफियाको जगजगी बन्द हुँदैन, म हजारचोटि अनशन बस्नुपरे पनि पछि हट्नेवाला छैन। मेरो ज्यानभन्दा तीन करोड नेपाली जनताको स्वास्थ्य ठूलो कुरा हो।’ आखिर किन डा. केसी एउटै मागलाई लिएर बारम्बार अनशन बस्न बाध्य छन्? केसी सत्याग्रह मुख्यतया दुइटा विषयमा केन्द्रित छ। एउटा, चिकित्सा शिक्षालाई व्यवस्थित गर्ने राष्ट्रिय नीति, ऐन र आयोग गठन। दोस्रो, मेडिकल कलेजको सम्बन्धन। चिक