ब्राजिली शिक्षाविद् पाउलो फ्रेरीको सन् १९७१ म्ाा प्रकाशित एउटा पुस्तकको नाम हो-‘पेडागोजी अफ अप्रेस्ट’ अर्थात् ‘पीडितहरुको शिक्षण सिकाइ विधि’ । यो पुस्तक संसारकै सर्वाधिक चर्चित पुस्तकमध्ये एक हो । नेपालकै विश्वविद्यालयका शिक्षा संकायका पाठ्यक्रमहरुमा पनि यसको चर्चा छ । नेपालका स्वतन्त्र लेखक तथा विश्लेषकहरुले पनि बारम्बार यसको चर्चा गरेका छन् । फ्रेरीले यस पुस्तकका उल्लेख गरेका मुख्य चारवटा गहन विश्लेषणहरु यहाँ उल्लेख गर्ने अनुमति चाहन्छु- एक-स्वतन्त्रता कहिल्यै पनि बनिबनाउ अवस्थामा प्राप्त हुने चिज हैन, त्यो पीडितहरुको प्रतिरोध क्षमतास्तर हो । पीडितहरुमा जुनस्तरको प्रतिरोध क्षमता हुन्छ, त्यहीस्तरमा उनीहरुले स्वतन्त्रताको उपभोग गर्न सक्छन । दुई- शोषकको शोषण गर्ने चाहानाले मात्रै शोषण कहिल्यै पनि संभव हुँदैन, त्यसमा शोषितको शोषित नै रहने चाह पनि मिसिएको हुन्छ । शोषित यसकारण शोषित रहन चाहन्छ कि उसमा ‘स्वतन्त्रताको भय’ हुन्छ । स्वतन्त्रताको उपभोग गर्न जुनस्तरको भयमुक्ति चाहिन्छ, जोखिम मोल्ने साहस चाहिन्छ, त्यसको अभावमा शोषितले बरु स्वतन्त्रताहीन जीवनमा नै सजिलो अनुभूति गर्छन् । तीन- शोषितमा हुने वा शोषित नै रहन चाहने भावनाको मुख्य कारण ‘बैंकिङ्ग शिक्षा’ हो । ‘बैंकिङ्ग शिक्षा’ भनेको एउटा यस्तो शिक्षाविधि हो, जुन विधिमा सत्ता, शोषक, शासक, गुरु, अभिभावक, शिक्षक आदि स्थापित संस्थाहरुले बैंकिङ्ग खातामा पैसा जम्मा गरेझैं पीडित समुदाय वा विद्यार्थीहरुको मष्तिष्कमा ज्ञान वा शिक्षा थोपर्छन् । तर बैंकमा राखेको पैसा जसरी राख्नेको हितमा हुन्छ, त्यसरी नै ‘बैकिङ्ग शिक्षा प्रणाली’ बाट दिइएको ज्ञान पनि दिनेकै हितमा हुन्छ । चौथो- कुनै पनि समुदाय वा समाजको विकास र क्रान्तिको प्रक्रिया ‘द्वन्द्वात्मक तार्किकता’ (डायोलजिकल ) हुन्छ, स्वतन्त्रता दिन खोजेर पनि दिन सकिन्न, लिने मानसिक रुपमा तयार छैन भने । मुख्यतः लिन चाहनेले लिन खोज्नुपर्छ, त्यसपछि लिन चाहनेको चाहनास्तर अनुरुप दिन चाहनेमा ‘रियलाइजेशन’ नभई धरै छैन । तसर्थ क्रान्ति वा परिवर्तन भनेको पीडितहरुको प्रतिरोधले पीडकहरुमा सिर्जना गर्ने ‘रियलाइजेशन’ हो । पीडकहरु जब ‘बैकिङ्ग शिक्षा प्रणाली’ बाट बाहिर निस्कछन, तब मात्रै उनीहरुमा प्रतिरोध क्षमता विकास हुन्छ । तब मात्र उनीले पीडकहरुमा ‘रियलाइजेशन’ सिर्जना गर्न सक्छन् । नेपालको सन्दर्भ नेपालको सामाजिक, राजनीतिक विकास तथा संविधान निर्माणको प्रक्रियामा अहिले जनु गतिरोध छ, त्यसको जटिलतालाई बुझ्न फ्रेरीका यी विश्लेषणहरु निक्कै उपयोगी हुन सक्छन् । हालको संस्थापन पक्ष (कांग्रेस-एमाले गठबन्धन ) संविधान निर्माणका ३ मुख्य विवादित विषय संघीयता, शासकीय स्वरुप र निर्वाचन प्रणालीका विषयमा तुलनात्मक रुपले यथास्थितितर्फ फर्किएको कुरा उनीहरुको ‘साझा प्रस्ताव’ मार्फत् प्रष्ट भइसकेको छ । यस्तो आरोप लगाउन सकिने, वा निष्कर्षमा पुग्न सकिने मुख्य कारणलाई हेर्दा- एक, उनीहरु संसदीय शासकीय स्वरुप नै अबलम्बन गर्न चाहन्छन, ०४७ पछिको संविधान र त्यसले सिर्जना गरेको संसदीय विकृतिको युगबाट उनीहरुमा कुनै ‘रियलाइजेशन’ सिर्जना भएको छैन भन्ने मान्नुपर्ने हुन्छ । दुई, उनीहरु समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली पूर्णरुपमा खारेज गर्न चाहन्छन् । यसबाट उनीहरु समावेशिताको आन्दोलनबाट कुनै ‘रियलाइजेशन’ मा पुगेका छैनन् भन्ने पुष्टि हुन्छ । दुईपटक भएको संविधानसभा निर्वाचनमा प्रयोग भएको समानुपतिक निर्वाचनप्रणालीलाई त्यति भद्दा र विकृत बनाउनमा पनि उनीहरुको पनि हात थियो । समानुपातिक प्रणालीको प्रयोग त्यो तरिकाले गर्नुपथ्र्यो भ