६ मंसिर, काठमाडौं । मंसिर ९ देखि १२ गतेसम्म तपाई मोफसलबाट काठमाडौंमा कुनै काम लिएर आउन लाग्नुभएको छ भने आफ्नो भ्रमण पछाडि सारे हुन्छ । राजधानीमै रहनुहुने तपाईले सार्क सम्मेलनको अघिपछि चार दिनसम्म कुनै ठूलो योजना बनाउनुभएको छ भने घरैमा घाम तापेर बस्नु राम्रो हुनेछ । सरकारले जनताको जीवन कष्टकर नहुने दाबी गरे पनि सार्क सम्मेलनका बेला काठमाडौं कम्तिमा तीन दिन ठप्पै हुनेछ । विद्यालयहरु चार दिनसम्म बन्द हुनेछन् भने सरकारी कार्यालयले दुई दिन सेवा प्रदान गर्ने छैनन् । यातायात व्यवस्था सरकारको नियन्त्रणमा जोर बिजोरका आधारमा मात्रै चल्नेछ । त्यही पनि अधिकांश समय जाम हुनेछ । ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले मंसिर ८ देखि १२ गतेसम्म सवारी साधनमा ‘जोर-बिजोर प्रणाली’को घोषणा गरिसकेको छ । यस्तो अवस्थामा सार्वजनिक सवारी साधन प्रयोग गर्नुभन्दा नजिकको गन्तव्यमा हिँड्नु नै श्रेयष्कर हुनेछ । जोर-बिजोर कसरी छुट्याउने ? सोमवारदेखि नै दुई पांग्रे मोटरसाइकल, स्कुटरसहित सबै चारपांग्रे सवारी साधनमा जोर-बिजोर प्रणाली लागु हुनेछ । तर, जोर बिजोर कसरी छुट्याउने ? यो प्रश्नको जवाफमा ट्राफिक प्रहरी प्रमुख केशव अधिकारी भन्छन्-आफ्नो सवारी साधनको अन्तिम नम्बर जे छ, त्यही आधारमा छुट्याउने । यदि तपाईको मोटरसाइकलको नम्बर प्लेट बा ६० प ९९३५ छ भने त्यो बिजोर नम्बर हो । त्यस्तै ९९३६ छ भने त्यो जोर नम्बर मानिन्छ । अन्य गाडीको हकमा पनि यही नियम लागु हुने डीआइजी केशव अधिकारीले बताए । राजधानीमा मंसिर ८, १० र १२ गते जोर नम्बरका सवारी साधन चलाउन पाइने छ भने ९ र ११ गते बिजोर नम्बरका मात्र सवारी साधन चल्न पाउनेछन् । रिङरोडभित्र पैदलै बेस सार्क शिखर सम्मेलन अवधिभरका लागि बनाइएको ट्राफिक योजनाअनुसार बौद्ध जोरपाटीबाट माइक्रो बस चढेकाहरुको अन्तिम गन्तव्य सानो गौचरणसम्म मात्रै हुनेछ । त्यसपछि के चढ्ने ? त्यसबेला अर्को साधन पाउनु ठूलै युद्ध जितेसरह हुनेछ । यस्तै हालत चक्रपथ बाहिरका विभिन्न ठाउँबाट सार्वजनिक सवारी साधन प्रयोग गर्ने यात्रुहरुको पनि हुनेछ । बूढानीलकण्ठतिरबाट माइक्रो वा बस चढ्नेहरुले लैनचौचरमै ओर्लनुपर्नेछ । थानकोटबाट चढेकाहरु कलंकीबाट यता आउन पाउने छैनन् । दक्षिणकालीबाट बस चढेकाहरुले किर्तिपूरमै ओर्लनुपर्नेछ । भक्तपुरबाट आउनेहरुको जडिबुटीमै अन्तिम गन्तव्य हुनेछ । राजधानी काठमाडौं कम्तिमा तीन दिन लगभग ठप्पै हुनेछ । निजी सवारी साधन हुनेहरुले पनि जोर-बिजोर प्रणालीका कारण सबै दिन आफ्नो मोटरसाइकल वा गाडी चलाउन पाउने छैनन् । पाएकै दिन पनि आफ्नो गन्तव्य पुग्न कति घण्टा रोकिनुपर्ने हो भन्ने लेखाजोखा गर्न मुस्किल छ । एयरपोर्ट नछिरेकै जाति सार्कका विशिष्ठ पाहुनाहरुको ओहोर-दोहोर हुने त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलभित्र छिर्न लगभग असम्भव जस्तै हुनेछ । बैदेशिक रोजगारी वा अन्य आन्तरिक उडान गर्नेहरुले मिलेसम्म यात्रा स्थगित गर्नु राम्रो हुने देखिन्छ । भीभीआइपीहरुको उडान र अवतरणको केही घण्टाअघि र पछिसम्म आन्तरिक उडानहरु बन्द गरिनेछन् । सर्वसाधारणलाई विमानस्थल प्रवेश धेरै झन्झटिलो हुनेछ । एक लाख गाडी जाम विमानस्थलबाट सोल्टी होटलसम्म पुग्ने मूल राजमार्ग लगभग चारै दिन बन्द हुनेछ । केहीबेरलाई खुले पनि अधिकांश समय पाहुनाहरुको ओहोर-दोहोरका कारण सिनामंगल, तीनकुने, बानेश्वर, बबरमहल, माइतीघर, थापाथली, त्रिपुरेश्वर, कालिमाटी र सोल्टी होटलसम्म पुग्ने बाटोतिर सर्वसाधारणले सवारी साधन चलाएर नजानु नै जाति हुनेछ । भीभीआइपीको आवागमन चलिरहेका बेला कम्तिम आधा घण्टाअघि र आधा घण्टापछिसम्म सबै सवारी साधन ठाउा-ठाउामै रोकिनेछन् ।