गर्भनर नेपालले भने, 'आरटीजीएस प्रणालीले मनी लाउन्डरिङ्ग, वित्तीय आतङ्कलाई नियन्त्रण गर्ने छ । यो प्रणालीले राष्ट्र बैंकको मानिटरिङ्ग नेटवर्क र बैंकको जोखिमलाई रेखदेख गर्न पनि सहयोग पुर्याउँछ ।’ प्रविधिको प्रयोग बढेसंगै विश्वव्यापी रुपमा साइबर सुरक्षा जोखिम बढेको बताउदै उनले व्यवस्थित प्रणालीको आवश्यकता रहेको औंल्याए । नेपालमा व्यवस्थित भुक्तानी प्रणालीको आवश्यकता रहेको भन्दै उनले यो व्यवस्थासंगै केही सहज हुने दाबी गरे । चेकको प्रयोग नभई गर्न सकिने कारोबारले समयको बचत लगायत खर्च कटौटी समेत हुनेछ । भुक्तानी प्रणालीलाई पनि छिटो सरल र छरितो बनाउन यस प्रणालीले सहयोग पुग्ने बैंकको विश्वास छ । उनले भने, 'भुक्तानी प्रणालीमा अन्तराष्ट्रिय गुणस्तर कायम गर्न नेपाल राष्ट्रबैंक प्रतिवद्ध छ आरटीजीएस प्रणाली लागू भएपछि नेपालमा भुक्तानी प्रणालीमा नयाँ युगको सुरुवात भएको छ। यो संगै चेक भुक्तानी गर्नुपर्ने बाध्यताको समेत अन्त्य हुनेछ ।’ आइतबार माछपुच्छ्रे बैंक र इन्भेष्टमेन्ट बैंकले २० करोडको काराेबार गरेर भुक्तानी प्रकृयाकाे डेमाे प्रस्तुत गरिएकाे थियाे भने राष्ट्र बैंकले मोडयुल डाटा सेन्टर पनि संचालनमा ल्याएकाे छ । २०१८ डिसेम्बर १८ मा आरटीजीएस स्थापना गरी संचालन गर्न युकेएड सक्षमसंग राष्ट्र बैंकले सम्झौता गरेको थियो । राष्ट्र बैंकको यो प्रणाली युकेएड सक्षमसँगको प्रविधिक तथा आर्थिक सहयोगमा निर्माण भएकाे हाे । गर्भनर नेपालले भने, 'आरटीजीएस प्रणालीले मनी लाउन्डरिङ्ग, वित्तीय आतङ्कलाई नियन्त्रण गर्ने छ । यो प्रणालीले राष्ट्र बैंकको मानिटरिङ्ग नेटवर्क र बैंकको जोखिमलाई रेखदेख गर्न पनि सहयोग पुर्याउँछ ।’ प्रविधिको प्रयोग बढेसंगै विश्वव्यापी रुपमा साइबर सुरक्षा जोखिम बढेको बताउदै उनले व्यवस्थित प्रणालीको आवश्यकता रहेको औंल्याए । नेपालमा व्यवस्थित भुक्तानी प्रणालीको आवश्यकता रहेको भन्दै उनले यो व्यवस्थासंगै केही सहज हुने दाबी गरे । चेकको प्रयोग नभई गर्न सकिने कारोबारले समयको बचत लगायत खर्च कटौटी समेत हुनेछ । भुक्तानी प्रणालीलाई पनि छिटो सरल र छरितो बनाउन यस प्रणालीले सहयोग पुग्ने बैंकको विश्वास छ । उनले भने, 'भुक्तानी प्रणालीमा अन्तराष्ट्रिय गुणस्तर कायम गर्न नेपाल राष्ट्रबैंक प्रतिवद्ध छ आरटीजीएस प्रणाली लागू भएपछि नेपालमा भुक्तानी प्रणालीमा नयाँ युगको सुरुवात भएको छ। यो संगै चेक भुक्तानी गर्नुपर्ने बाध्यताको समेत अन्त्य हुनेछ ।’ आइतबार माछपुच्छ्रे बैंक र इन्भेष्टमेन्ट बैंकले २० करोडको काराेबार गरेर भुक्तानी प्रकृयाकाे डेमाे प्रस्तुत गरिएकाे थियाे भने राष्ट्र बैंकले मोडयुल डाटा सेन्टर पनि संचालनमा ल्याएकाे छ । २०१८ डिसेम्बर १८ मा आरटीजीएस स्थापना गरी संचालन गर्न युकेएड सक्षमसंग राष्ट्र बैंकले सम्झौता गरेको थियो । राष्ट्र बैंकको यो प्रणाली युकेएड सक्षमसँगको प्रविधिक तथा आर्थिक सहयोगमा निर्माण भएकाे हाे ।