केन्द्रीय बैंकले पहिलो चरणमा वाणिज्य बैकहरूलाई आरटीजीएस प्रणाली अनिवार्य गरेको छ। दोस्रो चरणमा आगमी पुसदेखि विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुमा लागू गर्ने राष्ट्र बैंकले योजना छ। भदौ १९ मा केन्द्रीय बैङ्कले आरटीजीएस नियम लागू गरेको नेपाल राष्ट्र बैंकले भदौ २३ गते आइतबार भुक्तानी प्रणाली विभाग र २८ वटा वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसँग आरटीजीएस प्रणाली लागू गर्न सम्झौता गरेको थियो। यस प्रणाली मार्फत बैंकिङ्ग क्षेत्रका ठूला खाले कारोबारलाई तत्कालै भुक्तानी लिन र दिन (सेटलमेन्ट) सकिने भएको छ। यस प्रणाली सुरुवात भएसँगै अब २ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबारमा चेक नचाहिने भएको छ भने तत्कालै एक बैंकको खाताबाट अर्को फरक बैंकको खातामा पैसा भुक्तानी लिन र दिन सकिने भएको छ। हालसम्म एक बैंकका रहेको फरक खातावालाको भुक्तानी मात्रै एक दिनमा हुँदै आएको थियो। राष्ट्र बैंकका अनुसार हाल २ लाखभन्दा बढीको कारोबारलाई ऐच्छिक बनाइएको छ भने २० लाखभन्दा बढीको कारोबारमा अनिवार्य यस प्रणालीमार्फत रुपमा भुक्तानी गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । सन् २०१८ डिसेम्बर १८ मा आटीजीएस स्थापना गरी संचालन गर्न युनेएड सक्षमसंग सम्झौता भएको थियो । के हो रियल टाइम ग्रस सेटलमेन्ट प्रणाली ? रियल टाइम ग्रस सेटलमेन्ट सिस्टम (आरटिजिएस) भन्नाले पूर्ण विद्युतीय संस्था-संयन्त्र जहाँ ठूलो तथा सानो मुल्यको भुक्तानी ट्रान्सफर एंव हिसाव मिलान गर्ने कार्यलाई बुझिन्छ। यस्तै संस्था तथा संयन्त्रमा भुक्तानी दिनेको भुक्तानी खाता खर्च-डेविट गरी भुक्तानी पाउनेको खातामा जम्मा गरेर विना जोखिम कारोबारको तुरुन्त फछर्यौट गरिने प्रणाली हो। राष्ट्र बैंकले कार्यान्वयनमा ल्याएको आरटीजीएस मार्फत एउटा बैंकमा खाता भएको व्यक्तिले अर्को बैंकमा खाता भएको व्यक्तिलाई ठूलो परिणाममा भुक्तानी तत्कालै गर्नसक्छ। यसअघि एक बैंकको चेकबाट क्लियरिङ्ग मार्फत भुक्तानी हुन कम्तिमा एक दिन लाग्ने गरेको थियो। अब भुक्तानी पाउनेले बैंकको काउण्टर नछाड्दै उसको खातामा रकम क्रेडिट हुने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। आरटीजीएस प्रणालीको सुरु भएपछि बैंकिङ प्रणालीमा सहज र तत्कालै अर्थात रियल टाइमममा कारोबार हुने भएपछि बैंकहरूको छाप्ने चेकको संख्यामा कमी आई खर्चमा कटौती हुने भएको छ भने क्लियरिङ्ग गरिने चेकको संख्यामा पनि कमी र कारोबार बढ्ने केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ। अन्तर बैंक कारोबारमा पनि तत्कालै भुक्तानी हुने आरटीजीएस प्रणाली लागु भएपछि २ लाख रुपैयाँ भन्दा माथिको भुक्तानी दिँदा चेक चाहिँदैन । भुक्तानी गर्ने खातावालाले अर्को बैङ्कको खाता नम्बरमा यति रकम भुक्तानी गरिदिनु भन्ने आदेश दिने बित्तिकै तुरुन्तै भुक्तानी हुने व्यवस्थाको सुरुवात भएको छ। यो प्रणाली लागू भएपछि बैंकहरुको ठूलो खर्च जोगिनेछ। आरटीजीएसमा कारोबार गर्दा ग्राहकले प्रतिकारोबार १० रुपैयाँ शुल्क तिर्नुपर्ने हुन्छ । महत्वपूर्ण र तत्काल गर्नुपर्ने ठूलो रकमको कारोबारका भुक्तानीका लागि अन्तराष्ट्रिय रूपमा नै यो प्रणाली प्रयोगमा छ । केन्द्रीय बैंकले पहिलो चरणमा वाणिज्य बैकहरूलाई आरटीजीएस प्रणाली अनिवार्य गरेको छ। दोस्रो चरणमा आगमी पुसदेखि विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुमा लागू गर्ने राष्ट्र बैंकले योजना छ। भदौ १९ मा केन्द्रीय बैङ्कले आरटीजीएस नियम लागू गरेको नेपाल राष्ट्र बैंकले भदौ २३ गते आइतबार भुक्तानी प्रणाली विभाग र २८ वटा वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसँग आरटीजीएस प्रणाली लागू गर्न सम्झौता गरेको थियो। यस प्रणाली मार्फत बैंकिङ्ग क्षेत्रका ठूला खाले कारोबारलाई तत्कालै भुक्तानी लिन र द