६ मंसिर, काठमाडौं । १८ औं सार्क शिखर सम्मेलनको तयारीस्वरुप शनिबारदेखि काठमाडौंमा औपचारिक बैठक सुरु भएको छ । शनिबार सोल्टी होटलमा बसेको सार्क कार्यक्रम समितिको ४६ औं बैठकले सार्कको संगठनात्मक संरचनामा महत्वपूर्ण हेरफेर गर्ने प्रस्ताव अघि सारेको छ । सार्कको कार्यक्रम समितिमा सार्क राष्ट्रका सहसचिवस्तरीय सरकारी अधिकारीहरुको संलग्नता छ । शनिबार सुरु भएको कार्यक्रम समितिको बैठकमा नेपालका तर्फबाट पराराष्ट्र मन्त्रालयका सहसचिव यज्ञबहादुर हमालको टोलीले सहभागिता जनाएको छ । बैठकमा भारतका डा एएम गोन्डने, पाकिस्तानका मोहम्मद नाफेज जाकिरा, श्रीलङ्काका दर्शना पेरेरा, बङ्गलादेशका अब्दुल मोटालेब सरकेर, अफगानिस्तानका इल्हाम घर्जी, भुटानका निमा ओमे र मालदिभ्सका एस्थ लुइस जाहिर नेतृत्वको टोलीले सहभागिता जनाएको छ । आ इतबार र सोमबार सचिवस्तरीय बैठक सार्कको स्थायी समितिको भूमिकामा रहेको परराष्ट्र सचिवहरुको बैठक आइतबार र सोमबार सोल्टी होटलमै बस्ने परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ । बैठकमा आठवटै राष्ट्रका विदेश सचिवहरु सहभागी हुनेछन् । कार्यक्रम समितिले तयार पारेको सार्क घोषणापत्र र अन्य एजेन्डालाई सचिवस्तरीय बैठकले परिमार्जनसहित पारित गर्नेछ । मंगलबार विदेशमन्त्रीस्तरीय बैठक सचिवस्तरीय बैठकले दुईदिने छलफलबाट टुंगो लगाएका विषयमाथि मंगलबार बस्ने सार्क राष्ट्रका परराष्ट्रमन्त्रीहरुको बैठकले थप छलफल गरी अन्तिम टुंगो लगाउनेछ । परराष्ट्र मन्त्रालयले दिएको जानकारी अनुसार शनिबारदेखि मंगलबारसम्म बस्ने सबै बैठकहरु सोल्टी होटलमै हुनेछन् । सार्कको निर्णय प्रक्रिया सार्कका ११ वटा सेन्टरहरुले दिएको रिपोर्टका आधारमा सहसचिवस्तरीय कार्यक्रम समितिले सार्क सम्मेलनका एजेन्डा एवं सहयोगका क्षेत्रहरुको निर्धारण गरी स्थायी समिति अर्थात परारष्ट्र सचिवस्तरीय बैठकमा प्रस्तुत गर्छ । सार्क घोषणापत्रको प्रस्तावक आयोजक राष्ट्र नेपाल रहेको छ । सहसचिवस्तरीय बैठकले पारित गरेका एजेन्डालाई पराराष्ट्रमन्त्री स्तरीय बैठकले थप परिमार्जनसहित पारित गरेपछि शिखर सम्मेलनमा प्रस्तुत गरिन्छ । शिखर सम्मेलनमा सार्क राष्ट्रका प्रमुखहरुले कुनै पनि एजेन्डामा आफैं छलफल गर्दैनन् । उदघाटनका दिन राष्ट्रप्रमुखहरुले भाषण गर्छन् र भोलिपल्ट परराष्ट्रमन्त्रीस्तरीय बैठकले पारित गरेको घोषणापत्रमा हस्ताक्षर गरेपछि सम्मेलन सिद्धिन्छ । यसरी हुँदैछ शिखर सम्मेलन मंसिर १० गते राष्ट्रिय सभागृहमा १८ औं सार्क शिखर सम्मेलनको औपचारिक उदघाटन हुनेछ । त्यहाँ बनाइएको विशिष्ट मञ्चमा ८ राष्ट्रका राष्ट्रप्रमुख र सार्कका महासचिव अर्जुनबहादुर थापा रहने छन् । उदघाटनमा मालदिभ्सका राष्ट्रप्रमुख अब्दुल्लाह यामिनले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई अध्यक्षता हस्तान्तरण गरेपछि राष्ट्रप्रमुखहरुले शुभकामना मन्तव्य दिनेछन् । उनीहरुको मन्तव्य यस क्षेत्रको विकार र राजनीतिमा केन्दि्रत हुनेछ । सात देशका प्रमुखले अंग्रेजीमा सम्बोधन गरे पनि मोदीले सम्भवतः हिन्दीमै बोल्नेछन् । राष्ट्र प्रमुखको सम्बोधनमा नेपालमा संविधान चाँडो बनाउने सुझाव आउन सक्ने अपेक्षा नेपालका सरकारी अधिकारीहरुको छ । सार्क राष्ट्रलाई नेपालमा लगानीको वातावरण रहेको विश्वस्त गराउने भनाइ नेपालका परराष्ट्रमन्त्रीले यस अघि नै सार्वजनिक गरिसकेका छन् । सार्कका पर्यवेक्षहरुमा अष्ट्रेलिया, चीन, युरोपेली युनियन, इरान, जापान, मौरिसस, अमेरिका, जापान, म्यानमार र दक्षिण कोरिया छन् पर्यवेक्षकलाई पाँच मिनेट उदघाटन कार्यक्रकममा सार्कका पर्यवेक्षकहरुले पनि पाँच/पाँच मिनेट बोल्न पाउने भएका छन् । सार्कका पर्यवेक्षहरुमा अ