सिटिजन्स बैंकले गत आर्थिक वर्षको तथा प्राइम लाईफले अघिल्लो आर्थिक बर्षको मुनाफाबाट वितरण गर्न लागेको लाभांशमा बुकक्लोज गरेसँगै नेप्सेले कम्पनीको शेयरमूल्य समायोजन गरी नयाँ शेयरमूल्य कायम गरेको हो । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले सिटिजन बैंकको शेयरमूल्य समायोजन गरी प्रतिकित्ता २१० रुपैयाँ ६८ पैसा कायम गरेको छ भने प्राइम लाइफको शेयरमूल्य समायोजन भइ प्रतिकित्ता ३२० रुपैयाँ ८९ पैसा कायम भएकाे छ । समायोजित मूल्यलाई आधार मानेर मंगलबार दुबै कम्पनीको शेयर कारोबार खुलेकाे छ । सिटिजन्स बैंकले ३ प्रतिशत बोनस र १२ प्रतिशत नगद गरि कूल १५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्न असोज १० गते तेह्रौं वार्षिक साधारण सभा आह्वान गरेको छ । साधारण सभा र लाभांश प्रयोजनका लागि बैंकले भदौ ३१ गते मंगलबार बुकक्लोज गरेको हो । भदौ ३० गते सोमबारसम्म कायम रहने शेयरधनीले मात्र पाउनेछन्। यसैगरि प्राइम लाईफ इन्स्योरेन्सले १२.५० प्रतिशत बोनस र कर प्रयोजनका लागि ०.६५८ प्रतिशत नगद लाभांश अनुमोदन गर्न असोज ७ गते मंगलबार विशेष साधारण सभा आह्वान गरेको छ । विशेष साधारण सभा र लाभांश प्रयोजनका लागि कम्पनीले भदौ ३१ गते मंगलबार बुकक्लोज गरेकाले भदौ ३० गते सोमबारसम्म कायम शेयरधनीहरुले मात्र लाभांश पाउनेछन्। सिटिजन्स बैंकले गत आर्थिक वर्षको तथा प्राइम लाईफले अघिल्लो आर्थिक बर्षको मुनाफाबाट वितरण गर्न लागेको लाभांशमा बुकक्लोज गरेसँगै नेप्सेले कम्पनीको शेयरमूल्य समायोजन गरी नयाँ शेयरमूल्य कायम गरेको हो । नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले सिटिजन बैंकको शेयरमूल्य समायोजन गरी प्रतिकित्ता २१० रुपैयाँ ६८ पैसा कायम गरेको छ भने प्राइम लाइफको शेयरमूल्य समायोजन भइ प्रतिकित्ता ३२० रुपैयाँ ८९ पैसा कायम भएकाे छ । समायोजित मूल्यलाई आधार मानेर मंगलबार दुबै कम्पनीको शेयर कारोबार खुलेकाे छ । सिटिजन्स बैंकले ३ प्रतिशत बोनस र १२ प्रतिशत नगद गरि कूल १५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्न असोज १० गते तेह्रौं वार्षिक साधारण सभा आह्वान गरेको छ । साधारण सभा र लाभांश प्रयोजनका लागि बैंकले भदौ ३१ गते मंगलबार बुकक्लोज गरेको हो । भदौ ३० गते सोमबारसम्म कायम रहने शेयरधनीले मात्र पाउनेछन्। यसैगरि प्राइम लाईफ इन्स्योरेन्सले १२.५० प्रतिशत बोनस र कर प्रयोजनका लागि ०.६५८ प्रतिशत नगद लाभांश अनुमोदन गर्न असोज ७ गते मंगलबार विशेष साधारण सभा आह्वान गरेको छ । विशेष साधारण सभा र लाभांश प्रयोजनका लागि कम्पनीले भदौ ३१ गते मंगलबार बुकक्लोज गरेकाले भदौ ३० गते सोमबारसम्म कायम शेयरधनीहरुले मात्र लाभांश पाउनेछन्।