भदौ ३० गते सोमबार कारोबार भएको शेयरमूल्यका आधारमा १९ जलविद्युत र ३४ फाइनान्स कम्पनीको शेयरमूल्य आईपीओ मूल्यभन्दा सस्तो मूल्यमा पुगेको छ। खानीखोला हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयरमूल्य आईपीओको आधा मूल्यचन्दा तल झरेको छ। यस्ता कम्पनीको आईपीओमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताको आधा लगानी डुबेको छ। अर्कोतर्फ कतिपय लाभांश वितरण गरिरहेका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य समेत एक सय रुपैयाँ तल झरेकोले लगानीकर्तालाई प्रथामिक निष्काशनभन्दा सस्तो मूल्यमा शेयर किन्ने अवसर पनि प्राप्त भएको देखिन्छ। यसरी आईपीओ भन्दा कम्पनीको शेयरमूल्य घट्ने कारणहरुमा कम्पनीको सञ्चित नोक्सानी तथा जगेडा घाटा भएर कम्पनी टाट पल्टने अवस्थामा पुग्नु, कम्पनीको खस्कँदो प्रगति, निरन्तर घाटामा रहनु, कमजोर संस्थागत सुशासन, उच्च हकप्रद निष्काशन, शेयरधनीहरुले लामो समयसम्म कम्पनीबाट लाभांश पाउने अवस्था नरहनु लगायतका कारणहरु देखिन्छन्। आईपीओभन्दा सस्तो मूल्यमा शेयर खरीद गर्न पाउने कम्पनीको शेयरमा लगानी गर्दा लगानीकर्ता आफैँले कम्पनीको व्यवस्थापन, गत आर्थिक वर्षको वित्तीय विवरण, भविष्यमा कमाउनसक्ने मुनाफा र प्रगतिलाई विश्लेषण गरेर मात्र शेयर खरीद आवश्यक देखिन्छ। यसो नगरेमा आफ्नो लगानी यस्ता कम्पनीहरुको आईपीओ लगानी गर्ने लगानीकर्ताकै हालतमा पुग्नपनि सक्छ । अर्कोतिर सुक्ष्म विश्लेषण गरेर राम्रा कम्पनीहरुको शेयरमा गरिएको लगानीले भोलिका दिनमा प्रगति गर्दै जाँदा र नेप्सेमा सुधार आउँदा मुनाफा कमाउने अवसरको सम्भावना पनि सँगसँगै रहन्छ। सस्तो शेयरमूल्य भएकै आधारमा मात्र शेयर खरिद गर्नु भने मुखर्ता हुन्छ। तर राम्रो व्यवस्थापकिय क्षमता भएका कम्पनी, समग्र वित्तीय अवस्था नबिग्रेका, पछिल्लो समय प्रगति पथमा लम्किरहेको तथा हरेक बर्ष बोनस बढाउँदै लगेका राम्रा कम्पनीहरुको माथिको सूचीबाट छनौट गरेर लगानी गरेमा भने लगानीकर्ताले फाइदा पनि लिन सक्छन् । यी हुन् आईपीओभन्दा सस्तो शेयरमूल्य भएका कम्पनी:- (माथिका समाचार उल्लेख गरिउका कम्पनी विशुद्ध समाचारीय प्रयोजनका लागि उल्लेख गरिएको हुनाले यस्ता कम्पनीहरुमा गरिएको लगानीबाट हुने जोखिम वा मुनाफाको भागिदार लगानीकर्ता स्वयं आफैँ हुनुपर्नेछ ।) नेप्से सूचक घटेर शेयर बजारका लगानीकर्ताको आत्मबल कमजोर भएको अवस्थाले राम्रा कम्पनीहरुको शेयरमूल्य समेत अण्डरभ्यालु भैरहेको अवस्थामा विभिन्न पक्षमा कमजोर रहेका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य अझ घट्ने गरेको छ। जसले आईपीओभन्दा सस्तो शेयर पाउने कम्पनीको संख्या बढेर २३ पुगेको हो। एक सय रुपैयाँभन्दा धेरै शेयरमूल्य रहेको र निरन्तर लाभांश वितरण गर्दै आइरहेका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य पनि हालको बजारमा निकै सस्तो भैसकेको हुनाले मूल्य आम्दानी अनुपातका आधारमा विश्लेषण गरि गरिएको दीर्घकालीन लगानीले कम्पनीले वितरण गर्ने प्रतिफलले नै लगानीको प्रतिफल दिनसक्ने अवस्था रहेकाले आईपीओभन्दा सस्तो मूल्यमा कम्पनीहरु मात्रै लगानीका लागि राम्रो हुन्छ भन्न सकिन्न । बरु कमजोर वित्तीय र व्यवस्थापकीय अवस्थाले कम्पनीमा गरिएको लगानीमा अझ जोखिम समेत आईपर्नसक्छ । त्यसैले शेयर बजारमा गरिने लगानीलाई लगानीकर्ता आफैँले आफुले जोखिम बहन गर्नसक्नेगरि मात्र लगानीका लागि उपयुक्त मानिछ। आईपीओभन्दा सस्तो मूल्यमा शेयर खरीद गर्न पाउने कम्पनीको शेयरमा लगानी गर्दा लगानीकर्ता आफैँले कम्पनीको व्यवस्थापन, गत आर्थिक वर्षको वित्तीय विवरण, भविष्यमा कमाउनसक्ने मुनाफा र प्रगतिलाई विश्लेषण गरेर मात्र शेयर खरीद आवश्यक देखिन्छ। यसो नगरेमा आफ्नो लगानी यस्ता कम्पनीहरुको आईपीओ लगानी गर्ने लगानीकर्ताकै हालतमा पुग्नपनि सक्छ । अर्कोतिर