१ असोज, काठमाडौं । भोटेकोसी बाढीमा आफन्त बेपत्ता भएका परिवार यतिबेला तेहेरो सकस बेहोरिरहेका छन् । आफन्त गुमाउनुको पीडा त छँदैछ । घरजग्गादेखि व्यवसाय पनि बगाएको छ । साथै, प्रियजनको शव पनि भेटिएको छैन । त्यसपछि पूरा गर्नुपर्ने कानुनी प्रक्रियाले झन् अन्योल थपिएको छ। धार्मिक संस्कारअनुसार कुशको शव बनाएर अन्त्येष्टि गरिसकेका परिवारले कानुनी रूपमा मृत्यु प्रमाणित गर्न लम्बेतान कानुनी झन्झटले अरू सास्ती थपिरहेको छ । रसुवा बाढीमा बेपत्ता भएका एक व्यक्तिका आफन्त केही दिनअघि बेपत्तासम्बन्धी प्रमाणपत्र लिन काठमाडौंको तारकेश्वर नगरपालिका पुगे। तर नगरपालिकाले उनलाई त्यस्तो प्रमाणपत्र दिन सकेन। तारकेश्वर नगरपालिकाका प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत धर्मराज लम्सालका अनुसार सामान्य प्रक्रियामा १२ वर्ष पूरा नभएसम्म बेपत्ता व्यक्तिको प्रमाणपत्र दिन मिल्दैन भन्ने कानुनी व्यवस्था छ। रसुवा बाढीमा बेपत्ता भएका केही व्यक्तिका आफन्त तारकेश्वर नगरपालिकामा स्थायी तथा अस्थायी रूपमा बसोबास गर्दै आएका छन्। भदौ १० को बाढीमा रसुवा, नुवाकोटलगायत विभिन्न जिल्ला तथा विदेशी नागरिकसमेत गरी ५ हजारभन्दा बढी व्यक्ति सम्पर्कविहीन छन्। बाढीमा ज्यान गुमाएकामध्ये १ हजार ४०३ जनाको शव भेटिएको राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले जनाएको छ। तीमध्ये १०५ शव आफन्तलाई हस्तान्तरण गरिएको छ। बाढी आएको तीन हप्ताभन्दा बढी भइसकेको छ। दिन बित्दै जाँदा जीवितै भेटिने सम्भावना न्यून हुँदै गएपछि केही परिवारले धार्मिक परम्पराअनुसार कुशको प्रतीकात्मक शव बनाएर अन्त्येष्टि गरिसकेका छन्। तर कुशको शव बनाएर अन्त्येष्टि गरेपछि व्यक्ति कानुनी रूपमा मृत भएको मानिन्छ ? शव नभेटिएका परिवारले मृत्यु प्रमाणित गर्न १२ वर्ष नै कुर्नुपर्छ ? बाढीमा बेपत्ता भएकाले १२ वर्ष कुर्नुपर्दैन मुलुकी देवानी संहिता, २०७४ को दफा ४० ले बेपत्ता व्यक्तिको मृत्यु घोषणा सम्बन्धी व्यवस्था गरेको छ। सामान्य अवस्थामा कुनै व्यक्ति विनासूचना लगातार १२ वर्षदेखि बेपत्ता भएमा वा त्यस्तो व्यक्तिबारे स्वाभाविक रूपमा जानकारी पाउने व्यक्तिले १२ वर्षसम्म कुनै जानकारी नपाएमा, जीवित रहेको प्रमाण प्राप्त नभएसम्म त्यस्तो व्यक्तिलाई मृत मानिने व्यवस्था छ। तर यो व्यवस्था सबै प्रकारका बेपत्ताका लागि समान रूपमा लागू हुँदैन। विपद् वा दुर्घटनामा परी बेपत्ता भएका व्यक्तिको हकमा कानुनले छुट्टै बाटो दिएको छ। दफा ४० को उपदफा (४) ले कुनै व्यक्ति विनासूचना बेपत्ता भएको वा कुनै विपद् वा दुर्घटनामा परेको कारण उसको मृत्यु भएको सम्बन्धमा न्यायिक घोषणा गराउन सकिने व्यवस्था गरेको छ। यसको अर्थ भोटेकोसी बाढीमा बेपत्ता भएका व्यक्तिका परिवारले मृत्यु प्रमाणित गर्न अनिवार्य रूपमा १२ वर्ष कुर्नुपर्दैन। परिवारले के गर्नुपर्छ ? वरिष्ठ अधिवक्ता राजु खड्काका अनुसार, विपद् वा दुर्घटनामा बेपत्ता भएको व्यक्तिको मृत्युको न्यायिक घोषणा गराउन सम्बन्धित आफन्त वा सरोकारवाला व्यक्तिले जिल्ला अदालतमा निवेदन दिन सक्छन्। निवेदनमा व्यक्ति कहिले, कहाँ र कुन परिस्थितिमा बेपत्ता भएको हो भन्ने विवरण खुलाउनुपर्छ। साथै, उक्त व्यक्तिको मृत्यु भएको हुन सक्ने आधार र उपलब्ध प्रमाणसमेत पेस गर्नुपर्छ। अदालतले निवेदन परेपछि घटना भएको पुष्टि हुने आधार, सम्बन्धित व्यक्ति उक्त घटनामा परेको प्रमाण, प्रत्यक्षदर्शीको भनाइ तथा अन्य उपलब्ध प्रमाणका आधारमा जाँचबुझ गर्न सक्छ। यसका लागि घटनासँग सम्बन्धित प्रहरी विवरण, प्रत्यक्षदर्शीको भनाइ, यात्रासम्बन्धी अभिलेख, सीसीटीभी फुटेज, फोन सम्पर्कलगायतका प्रमाण उपयोग