सरकार मानव सभ्यताको विकासक्रममा राज्यको उत्पत्ति पश्चात नागरिकहरुको सामूहिक हित र सुरक्षाका निम्ति सरकारको परिकल्पना गरिएको हो। सरकारले राज्य र नागरिकहरुको नेतृत्व एवम् प्रतिनिधित्व गर्ने गर्दछ। विश्वका कुनै पनि सरकार (मान्यताप्राप्त विधिबाट चुनिएका) को दायित्व राज्यको सामाजिक एवम् आर्थिक व्यवस्थालाई स्थिर, गतिशिल र समुन्नत तुल्याउने हो। एउटा निश्चित विधि अनुरुप नागरिक अनुशासन कायम राख्दै नागरिकप्रतिको दायित्व पूरा गर्ने हो। सरकारले कुनै पनि कारण देखाएर आफूले जिम्मेवारी पूरा गर्न सकिने भन्न भन्न पाउँदैन अर्थात त्यस्तो छुट कुनै पनि सरकारलाई हुँदैन। अझ सरकारले त जनअपेक्षा भन्दा बढी काम गरेर देखाउन सक्नु पर्दछ। साँच्चै भन्ने हो भने कुनै पनि सरकार सबै नागरिकहरुको साझा अभिभावक अर्थात संरक्षक पनि हो । नागरिकका हरेक दुःखमा सरकार उपस्थित हुनै पर्दछ। सरकारलाई सबै नागरिकहहरुले आफ्नो गाँस काटेर धनको सञ्चय गरी दिएका हुन्छन् र त्यो धन त्यही राज्यका नागरिकहरुको हितमा खर्च गर्ने प्रबन्ध सरकारले मिलाउनु पर्दछ। शिक्षा र विभिन्न अबसरबाट बञ्चित भएका आफ्ना सिमान्तकृत नागरिकहरुको सूसुचित, रेखदेख र संरक्षण गर्ने काम सरकारको हो। व्यक्तिगत, समूदायगत र वैचारिक पूर्वाग्रह राख्ने अधिकार सरकारलाई हुँदैन । संसारमा अस्तित्वमा रहेका सरकारहरु एउटै लोकतान्त्रिक विधिबाट चुनिएका सरकारहरु त सबैभन्दा बढी जिम्मेवार र जनउत्तरदायी हुनुपर्छ। निरंकुश र अधिनायकवादी धररातलमा उभिएका सरकारहरु आफ्ना नागरिकहरुलाई बढी उपदेश दिन्छन् र आफ्नो मनमौजी गर्दछन् । तर नागरिकहरुको आकंक्षा एवम् मतबाट छानिएका सरकारहरुको भने राज्य र समाजप्रति विशेष दायित्व हुन्छ। हामीले नेपालको इतिहासमा धेरै प्रकारका सरकारहरु व्यहोर्याैँ। राणाहरुको उदपूर्वका शाहकालिन, राजाहरुले बनाएका नाम मात्रका सरकार, राणाहरुका आफ्नै परिवारको हितमा केन्द्रीत जहानिया सरकार, पञ्चायती सरकार र लोकतान्त्रिक सरकारहरुको भोगाइको अनुभूति हामीसँग छ। लोकतान्त्रिक सरकारका केही राम्रा प्रयत्न बाहेक हाम्रो विगत विल्कुलै नकारात्मक छ। अहिले यस आलेखमा चर्चा गर्न खोजिएको हुरा के हो भने स्वयं सरकारमा बस्ने या नेतृत्व गर्नेले आफ्नो दायित्व बुझ्न या कति बुझ्यो भने देश र जनताको के दुर्गति हुन्छ भन्ने हो । हाम्रो वर्तमान यति बेला हामी झण्डै तीन महिनाअघि निर्मित केपी ओली नेतृत्वको सरकारको कार्यशैली र त्यसबाट उत्पन्न समस्या झेलिरहेका छौँ। सबै नेपालीलाई थाहा छ सीमामा अबरोध र नाकावन्दी विगत सरकारकै निरन्तरता हो, नयाँ समस्या छैन्। तर यो किन भयो भन्ने कुरा स्वयं अहिलेका प्रधानमन्त्री र एमाले पार्टीलाई राम्रोसँग थाहा छ। तत्कालीन सरकार कांग्रेस एमाले, राप्रपालगायतको संयुक्त सरकार थियो र एमाअोवादीसहितको सहमतिमा नयाँ संविधान जारी भएको थियो। संविधान जारी हुनु पूर्व नै तराई केन्द्रीत दलहरु संविधानसभाबाट आफ्नो असहमति राखेर बाहिरिसकेका थिए। तराईमा आन्दोलन घोषणा भइसकेको थियो। गृह र परराष्ट्रमन्त्री स्वयं एमालेका थिए। शान्ति सुरक्षा कायम गर्ने र मित्र राष्ट्र भारतसँग संवाद गर्ने प्रथम दायित्व एमालेका मन्त्रीहरुकै थियो। देशका विभिन्न भागमा खासगरी तराईमा सञ्चालित आन्दोलन चर्किनुमा र सुरक्षाकर्मी एवम् सर्वसाधारण नागरिकहरुको ज्यान जानुमा एमाले दोषी थिएन त? नेपाली कांग्रेसका सभापति सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री भएपनि एमालेले चलाएका मन्त्रालयहरु स्वतन्त्र झै थिए। त्यतिबेला प्रधानमन्त्रीसँग एमालेका अध्यक्ष केपी ओली र उनका मन्त्रीहरुले गरेको विवाद जगजाहेर नै छ। त्यसैले वर्तमान समस्या