राष्ट्र बैंकभदौ ३१ गतेदेखि आफ्नो शेयर लगानी रहेको ग्रामीण विकास लघुवित्त वित्तीय संस्थाको २ लाख ९९ हजार ९८२ कित्ता संस्थापक शेयर लिलामीमा ल्याएको हो । उक्त संस्थापक लिलामी शेयरमा कार्तिक ४ गतेसम्म आवेदन गर्न पाउने व्यवस्था छ। राष्ट्र बैंकका अनुसार उक्त संस्थापक शेयरमा ग्रामीण विकास लघुवित्तका विद्यमान संस्थापक शेयरधनीले मात्र आवेदन गर्न पाउनेछन्। लघुवित्तको लिलामी शेयरमा प्रतिशेयर न्यूनतम १२५ रुपैयाँ वा सो भन्दा बढी मूल्य अंकित गरी बोलपत्र पेश गर्नुपर्नेछ। धितोपत्रको दोस्रो बजारमा ग्रामीण विकास लघुवित्तको साधारण शेयर प्रतिकित्ता ३३० रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको छ । बोलपत्र पेश गर्न इच्छुक व्यक्ति तथा संस्था लघुवित्तको विद्यमान संस्थापक शेयरधनी हुनुर्ने व्यवस्था छ। धितोपत्रको दोस्रो बजारमा ग्रामीण विकास लघुवित्तको साधारण शेयर प्रतिकित्ता ३३० रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको छ । बोलपत्र पेश गर्न इच्छुकले बैंकको वित्त व्यवस्थापन विभागबाट फिर्ता नहुने गरी ५०० रुपैयाँ तिरेपछि लिलामी आवेदन फाराम प्राप्त गर्न सकिनेछ। शेयर खरीदको लागि आवेदन गर्दा अधिकतम सम्पुर्ण कित्ताका लागि आवेदन दिन सकिनेछ। बोलपत्र कार्तिक ६ गते बिहान ११ बजे राष्ट्र बैंकको वित्त व्यवस्तापक विभाग, बालुवाटारमा खोलिने बैंकले जनाएको छ । बोलपत्र पेश गरेर संस्थापक शेयर खरीद गर्ने लगानीकर्ताले यस पश्चात् ग्रामीण विकास लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडबाट घोषणा हुने बोनस शेयर तथा लाभांश प्राप्त गर्नेछन्। बैंक तथा वित्तीय संस्थाको नियामक निकाय राष्ट्र बैंकले नै त्यस्ता कम्पनीहरुको शेयरमा स्वामित्व कायम राख्दा स्वार्थ बाझिने देखिएपछि राष्ट्र बैंकले एकपछि अर्को गर्दै त्यस्ता कम्पनीमा रहेको आफ्नो लगानी निकाल्ने प्रकृया तीब्र पारेको हो। नेपाल राष्ट्र बैंकले यसअघि आफ्नो नाममा रहेको आरएमडिसी लघुवित्तको ३ लाख ३२ हजार कित्ता संस्थापक शेयर बोलकबोल मार्फत गत असार १३ गतेदेखि बिक्री गरेको थियो। यस्तै बैंकले आफ्नो स्वामित्वमा रहेको नेप्सेको चुक्ता पूँजी ३४. ६० प्रतिशत अर्थात १७ लाख २९ हजार ९८९ कित्ता शेयर लिलामीमा ल्याएको थियो। त्यसमध्ये १० लाख कित्ता शेयर बाँडफाँड गरी सकेको छ। नेप्सेमा रहेको ७ लाख कित्ता बढी शेयर भने अझै बिक्री हुन बाँकी रहेको छ। नागरिक लगानी कोषबाट पनि बाहिरिँदै राष्ट्र बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकले नागरिक लगानी कोषको स्वामित्व पनि निकाल्ने भएको छ। केही समय अघि राष्ट्र बैंकका डेपुटी गर्भनर चिन्तामणी शिवाकोटीले कोषलाई राष्ट्र बैंले नियमन गर्ने भएपछि स्वामित्वबाट बाहिने बताएका थिए। राष्ट्र बैंकले नियमन गर्ने भएपछि कोषमा रहेको बैंकको पूँजी डाइभर्सन हुने उनको भनाई थियो। हाल एक अर्ब १० करोड रुपैंया चुक्ता पुँजी रहेको नागरिक लगानी कोषमा राष्ट्र बैंकको १३ प्रतिशत शेयर स्वामित्व छ। राष्ट्र बैंकभदौ ३१ गतेदेखि आफ्नो शेयर लगानी रहेको ग्रामीण विकास लघुवित्त वित्तीय संस्थाको २ लाख ९९ हजार ९८२ कित्ता संस्थापक शेयर लिलामीमा ल्याएको हो । उक्त संस्थापक लिलामी शेयरमा कार्तिक ४ गतेसम्म आवेदन गर्न पाउने व्यवस्था छ। राष्ट्र बैंकका अनुसार उक्त संस्थापक शेयरमा ग्रामीण विकास लघुवित्तका विद्यमान संस्थापक शेयरधनीले मात्र आवेदन गर्न पाउनेछन्। लघुवित्तको लिलामी शेयरमा प्रतिशेयर न्यूनतम १२५ रुपैयाँ वा सो भन्दा बढी मूल्य अंकित गरी बोलपत्र पेश गर्नुपर्नेछ। धितोपत्रको दोस्रो बजारमा ग्रामीण विकास लघुवित्तको साधारण शेयर प्रतिकित्ता ३३० रुपैयाँमा कारोबार भैरहेको छ । बोलपत्र पेश गर्न इच्छुक व्यक्ति तथा संस्था लघुवित्तको विद्यमान संस्थापक