शेयर बजार घटेर तल्लो बिन्दुमा झरेपछि खतिवडाले मंगलबार शेयर बजारमा लगानी गर्ने उपयुक्त समय भएको धारण ब्यक्त गरेका थिए। उनको अभिव्यक्तिको प्रवाभले शेयर बजार सुधारको लय फर्किन थालेका हो। यस दिन नेप्से सूचक २२.६८ अंकले सुधार भएर ११७३.४२ बिन्दुमा पुगेको छ। नेप्से सूचक उच्च अंकले बढेर कारोबार रकममा पनि सुधार भएर आाधा अर्ब नजिक पुगेको हो। अघिल्लो दिन मंगलबार ३८ करोड ३९ लाख रुपैयाँको कारोबार भएकोमा बुधबार ९ करोड २९ लाख रुपैयाँले बढेर ४७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन १७१ वटा कम्पनीको १६ लाख ४५ हजार ८७७ कित्ता शेयर कारोबार भएको छ । बुधबार कारोबारमा आएका सबै उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएका छन्। जीवन बीमा समुहको उपसूचक सबैभन्दा धेरै १७१.९ अंकले बढेको छ। यस्तै निर्जीवन बीमाको १४३.०८, उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको ७३.८४, होटल्सको ६९.४८, माइक्रोफाइनान्स ३२.५१ र बैकिङ्ग उपसमुहको सूचक १८.७ अंकले सुधार भएको छ । बुधबार शिबम् सिमेन्ट र सिद्धार्थ बैंकको उच्च करोबार हुँदा कारोबार रकममा सुधार देखिएको छ। यस दिन शिबम् सिमेन्टको सबैभन्दा धेरै ६ करोड २४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो भने सिद्धार्थ बैंकको पनि ४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यस्तै नेपाल बैंकको २ करोड ६० लाख, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको २ करोड १८ लाख, सनराइज बैंकको १ करोड ५७ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ। तीन कम्पनीको शेयरमूल्यमा सर्किट, २२ कम्पनीका शेयरधनीले गुमाए बुधबार तीन कम्पनीको शेयरमूल्यमा पोजेटिभ सर्किट लाग्दा २२ कम्पनीका शेयरधनीहरुले गुमाएका छन्। सिन्धु विकास बैंक, समता माइक्रोफाइनान्स, रिडी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्यमा सर्किट लागेको हो । सिन्धु विकास बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै १० प्रतिशतले बढेको छ। यस्तै समता माइक्रोफाइनान्को ९.९८ प्रतिशत र रिडी हाइड्रोपावरको ९.८८ प्रतिशतले सुधार भएको हो। ग्लोबल आइएमई लघुवित्तको शेयरमूल्य पनि ९.०४ प्रतिशतले बढेको छ। बुधबारको बजारमा सुर्या लाइफ इन्स्योरेन्स, गुराँस लघुवित्त, हिमालयन जनरल र शिबम् सिमेन्टका शेयरधनीहरुले ८ प्रतिशत भन्दा बढीले कमाएका छन् । यता कर्णाली डेभपलमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य सबै भन्दा धेरै ४.५४ प्रतिशतले घटेको छ। यस्तै ङादी ग्रुप पावर कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंक, एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य ३ प्रतिशत भन्दा बढीले ओरालो लागेको छ। बुधबारको कारोबारबाट २२ कम्पनीका शेयरधनीहरुले मात्रै गुमाएका छन् । शेयर बजार घटेर तल्लो बिन्दुमा झरेपछि खतिवडाले मंगलबार शेयर बजारमा लगानी गर्ने उपयुक्त समय भएको धारण ब्यक्त गरेका थिए। उनको अभिव्यक्तिको प्रवाभले शेयर बजार सुधारको लय फर्किन थालेका हो। यस दिन नेप्से सूचक २२.६८ अंकले सुधार भएर ११७३.४२ बिन्दुमा पुगेको छ। नेप्से सूचक उच्च अंकले बढेर कारोबार रकममा पनि सुधार भएर आाधा अर्ब नजिक पुगेको हो। अघिल्लो दिन मंगलबार ३८ करोड ३९ लाख रुपैयाँको कारोबार भएकोमा बुधबार ९ करोड २९ लाख रुपैयाँले बढेर ४७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन १७१ वटा कम्पनीको १६ लाख ४५ हजार ८७७ कित्ता शेयर कारोबार भएको छ । बुधबार कारोबारमा आएका सबै उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएका छन्। जीवन बीमा समुहको उपसूचक सबैभन्दा धेरै १७१.९ अंकले बढेको छ। यस्तै निर्जीवन बीमाको १४३.०८, उत्पादन तथा प्रशोधन समुहको ७३.८४, होटल्सको ६९.४८, माइक्रोफाइनान्स ३२.५१ र बैकिङ्ग उपसमुहको सूचक १८.७ अंकले सुधार भएको छ । बुधबार शिबम् सिमेन्ट र सिद्धार्थ बैंकको उच्च करोबार हुँदा कारोबार रकममा सुधार देखिएको छ। यस दिन शिबम्