कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयका महानिर्देशक भुवनहरि अर्यालले छलफलको क्रम नसकिएकोले आजदेखि निर्देशिका जारी नभएको बताए। उनले मेरोलगानीसँग भने, केही ऐनसँग जोडिएका बिषय भएकोले गृहकार्य नपुगेपछि निर्देशिका जारी हुन सकेन। यसबारे हामीले सूचना दिईसकेका छौं। श्रोतका अनुसार उद्योगी व्यवसायीहरूले निर्देशिकाका केही प्रावधानहरूका असन्तुष्टि जनाउँदै राजनीतिक लबिंग गरेपछि रजिस्टारको कार्यालय थप छलफल गर्ने भन्दै पछि हटेको छ। नयाँ निर्देशिकामा २५ लाखभन्दा माथिको कारोबारलाई निगरानी गर्ने व्यवस्था गरिँदैछ। कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयले जारी गर्ने भनिएको निर्देशिकामा कसैले एकै पटकमा २५ लाखसम्मको शेयर खरीद गरे या पटक पटक गरेर १ करोड भन्दा बढीको शेयरको खरीद गरे त्यसमाथि निगरानी हुने गरी व्यवस्था गरिएको छ २५ लाखमाथि निगरानी बढाइएपनि १० लाखमाथि कै कारोबारबाट लगानीको श्रोत खुलाउनुपर्ने व्यवस्था छ। कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयले सामान खरीदको लागि लागू गरेको तीनपुस्तेको विवरणमा शेयर खरीदबाट हुने कालोधन रोक्ने व्यवस्था कार्यान्वयन गर्न लागिएको छ। १० लाखभन्दा बढीको शेयर खरीद गर्दा तीनपुस्ते विवरण तथा लगानीको स्रोत खोज्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयका महानिर्देशक भुवनहरि अर्यालले छलफलको क्रम नसकिएकोले आजदेखि निर्देशिका जारी नभएको बताए। उनले मेरोलगानीसँग भने, केही ऐनसँग जोडिएका बिषय भएकोले गृहकार्य नपुगेपछि निर्देशिका जारी हुन सकेन। यसबारे हामीले सूचना दिईसकेका छौं। श्रोतका अनुसार उद्योगी व्यवसायीहरूले निर्देशिकाका केही प्रावधानहरूका असन्तुष्टि जनाउँदै राजनीतिक लबिंग गरेपछि रजिस्टारको कार्यालय थप छलफल गर्ने भन्दै पछि हटेको छ। नयाँ निर्देशिकामा २५ लाखभन्दा माथिको कारोबारलाई निगरानी गर्ने व्यवस्था गरिँदैछ। कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयले जारी गर्ने भनिएको निर्देशिकामा कसैले एकै पटकमा २५ लाखसम्मको शेयर खरीद गरे या पटक पटक गरेर १ करोड भन्दा बढीको शेयरको खरीद गरे त्यसमाथि निगरानी हुने गरी व्यवस्था गरिएको छ २५ लाखमाथि निगरानी बढाइएपनि १० लाखमाथि कै कारोबारबाट लगानीको श्रोत खुलाउनुपर्ने व्यवस्था छ। कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयले सामान खरीदको लागि लागू गरेको तीनपुस्तेको विवरणमा शेयर खरीदबाट हुने कालोधन रोक्ने व्यवस्था कार्यान्वयन गर्न लागिएको छ। १० लाखभन्दा बढीको शेयर खरीद गर्दा तीनपुस्ते विवरण तथा लगानीको स्रोत खोज्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ।