धितोपत्र बोर्डले भदौ २६ गते नेप्सेलाई पत्र पठाएर आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा बोर्डले दिएको विभिन्न निर्देशन र मुद्रा तथा पूँजीबजार सुझाव कार्यदलले दिएको सुझाब कार्यान्वयनमा भएको पछिल्लो प्रगतिविवरण बोर्डमा पेश गर्न निर्देशन दिएको थियो। सोही बमोजिम नेप्सेले कार्य प्रगति विवरण बुझाएको हो। नेप्सेले बोर्डले सोधेको पहिलो बुँदाको वाणिज्य बैंकहरुका सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाइसेन्स सिफारिस कार्य गत साउन १७ गते सूचना प्रकाशित गरी अगाडि बढाएकोमा अर्थ समितिद्धारा गठीत उप समितिको साउन ३० गते प्राप्त पत्र अनुसार हाललाई बैंकका सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाइसेन्स वितरणको काम स्थगित राखिएको बताएको छ। यस्तै संघीय संरचना अनुसार आर्थिक रुपले सक्रिय उपत्यका बाहिरका जिल्लाहरुमा ब्रोकर लाइसेन्स वितरण गर्न अध्ययन पूरा गरी कार्यविधि समेत तयार कार्यविधि तयार पारिएको र सञ्चालक समितिमा छलफलको क्रममा रहेको जनाएको छ। धितोपत्र बोर्डद्धारा ७ दिनभित्र बैंकलाई ब्रोकर इजाजत सहित ८ बुँदाको प्रगति विवरण पेश गर्न नेप्सेलाई निर्देशन नेप्सेले कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक लगानी कोष, सामाजिक सुरक्षा कोष तथा धितोपत्र व्यवसायीहरुलाई बजार निर्माता (मार्केट मेकर) को अनुमति दिन आवश्यक अध्ययन गरी प्रतिवेदन धितोपत्र बोर्डमा पेश गरिसकिएको जनाएको छ। बजार निमार्ता व्यापारीको कार्य गर्ने सम्बन्धमा नेप्सेको वर्तमान कारोबार प्रणालीमा व्यवस्था रहेको जनाएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास अनुसारको नेप्से सूचाङ्कमा लाग्ने गरेको सर्किट ब्रेकर प्रणाली सम्बन्धी काम पूर्ण रुपमा कार्यान्वयन भईसकेको जानकारी गराएको छ भने ओटीसी बजारलाई थप प्रभावकारी हिसाबले लागत लाभको अध्ययन गर्दै विगतको कारोबार प्रणालीलाई परिमार्जन गरि ओटिसी बजारलाई उपयुक्त हुने किसिमले तयार गर्ने कार्यै सुरु भैसकेको जवाफ पठाएको छ । धितोपत्र लगानीकर्ताहरुको हित संरक्षणका लागि ऐनमा रहेको व्यवस्था बमोजिम लगानीकर्ता सुरक्षण कोषको व्यवस्थापन तथा सञ्चालन रजिष्ट्रार, भितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष वा निजको प्रतिनिधि, र धितोपत्र बजार सञ्चालन गर्ने संस्थाबाट बोर्डले नियुक्त गरेको एक जना प्रतिनिधि समेत रहेको समितिले निर्णय गरेबमोजिम हुने व्यवस्था रहेको र सो अनुसार कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयबाट उक्त कोष सञ्चालन भैसकेको उल्लेख गरेको छ । पूर्ण स्व:चालित अनलाईनको थालनी गर्न बैंक र सिडिएसको प्रणालीमा आबद्ध गर्ने, सिस्टम अडिट समावेश गर्न उपयुक्त मापदण्ड, भौतिक रुपमा न्यून कित्ता धारण गरेका लगानीकर्ताको शेयर कारोबार गरि अभौतिक गर्ने, र धितोपत्र दलाल सुपरिवेक्षण कार्यविधिलाई अन्तिम रुप दिई कार्यान्वयन गर्ने सम्बन्धमा भएका प्रगति विवरणहरुबारे भने नेप्सेले जवाफमा केही उल्लेख गरेको छैन। धितोपत्र बोर्डले भदौ २६ गते नेप्सेलाई पत्र पठाएर आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा बोर्डले दिएको विभिन्न निर्देशन र मुद्रा तथा पूँजीबजार सुझाव कार्यदलले दिएको सुझाब कार्यान्वयनमा भएको पछिल्लो प्रगतिविवरण बोर्डमा पेश गर्न निर्देशन दिएको थियो। सोही बमोजिम नेप्सेले कार्य प्रगति विवरण बुझाएको हो। नेप्सेले बोर्डले सोधेको पहिलो बुँदाको वाणिज्य बैंकहरुका सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाइसेन्स सिफारिस कार्य गत साउन १७ गते सूचना प्रकाशित गरी अगाडि बढाएकोमा अर्थ समितिद्धारा गठीत उप समितिको साउन ३० गते प्राप्त पत्र अनुसार हाललाई बैंकका सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाइसेन्स वितरणको काम स्थगित राखिएको बताएको छ। यस्तै संघीय संरचना अनुसार आर्थिक रुपले सक्रिय उपत्यका बाहिरका जिल्लाहरुमा ब्रोकर लाइसेन्स वितरण गर्न अध्ययन पूरा गरी कार्यविधि