संविधान संशोधनको विधेयकमाथि विभिन्न राजनीतिक दलका तर्फबाट २४ संशोधनका प्रस्तावहरू संसद सचिवालयमा दर्ता भएको छ। यसअघि राष्ट्रिय जनमुक्ति पार्टी नेपालकी सीमा बिकले प्रस्ताव दर्ता गर्नका लागि नाम टिपाए पनि साँझ ६ बजेसम्म दर्ता नगरेको संसद सचिवालयका प्रवक्ता भरतराज गौतमले सेतोपाटीलाई बताए। सत्तारुढ दल नेकपा एमाले र आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाको तर्फबाट संविधान संशोधनको प्रस्तावमाथि थप संशोधनको सूचना दर्ता नभएपनि सत्तारूढ घटकमध्येकै दोस्रो ठूलो दल एमाओवादीका १० जना सदस्यहरूले एउटै विषयमा एउटै भाषामा संशोधन दर्ता गराएका छन्। विधेयकमाथि एमालेका कुनै पनि सदस्यले संशोधन दर्ता नगराएको विषयमा एमाले प्रमुख सचेतक भानुभक्त ढकालले आफ्नै पार्टी नेताको नेतृत्वमा रहेको सरकारले संशोधन विधेयक दर्ता गरेको अवस्थामा आफ्नै दलका सदस्यहरुले संशोधनको सूचना दर्ता गराउनु उचित नहुने निष्कर्षका साथ कुनै संशोधन दर्ता नभएको बताए। तर एमाओवादीका रामनारायण बिडारीसहित १० जना सदस्यहरुले संविधानको धारा ४२ को उपधारा १ मा फरक फरक संशोधन प्रस्तावको सूचना दर्ता गराएका छन्। त्यस अलवा प्रमुख विपक्षी दल कांग्रेसका मधेसी, दलित, आदिवासी, जनजाति, मुस्लिम लगायतका सदस्यहरुसँग संसदीय दलको कार्यालयमा छलफल गरेपछि पनि फरक फरक धारामा फरक फरक समूह र व्यक्तिका नाममा ६ वटा संशोधन प्रस्ताव दर्ता भएका छन्। कांग्रेसका नेता विमलेन्द्र निधिको संशोधन प्रस्तावमा धारा ८४ को उपधारा १ को खण्ड (क) मा प्रतिनिधि सभामा समान जनसंख्या र भौगोलिक अनुकूलता तथा विशिष्टताका आधारमा र मधेसमा जनसंख्या प्रतिशतका आधारमा कानुनमा व्यवस्था भए बमोजिम मिश्रित निर्वाचन प्रणाली अनुरूप प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रबाट एकजना रहने गरी पहिलो हुने निर्वाचित हुने निर्वाचन प्रणाली बमोजिम निर्वाचित हुने एक सय ६५ सदस्य रहने प्रस्ताव गरिएको छ। मधेसवाट प्रतिनिधित्व गर्ने ३२ जना सदस्यहरुको समर्थनमा निधिले राखेको प्रस्तावको दोस्रो दफामा संविधानको धारा २८६ को उपधारा ५ मा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगले यस धाराबमोजिम निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा धारा ८४ को उपधारा १ (क) को अधिनमा रही जनसंख्यालाई प्रतिनिधित्वको मुख्य आधार मानी जनसंख्या र सदस्य संख्याबीचको अनुपात यथासम्भब समान हुनेगरी निर्धारण गर्ने उल्लेख छ। तर निधिसँगै संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्न पुगेका कांग्रेस सदस्य मिनेन्द्रप्रसाद रिजालले संविधानको धारा २८६ को उपधारा ५ मा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगले यस धारा बमोजिम निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा धारा ८४ को उपधारा १ (क) को अधीनमा रही जनसंख्यालाई प्रतिनिधित्वेको मुख्य आधार र भूगोललाई प्रतिनिधित्वको सहायक आधार मानी प्रत्येक प्रदेशमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्ने प्रस्ताव राखेका छन्। दसजना सदस्यहरुको समर्थन रहेको उक्त प्रस्तावमा रिजालले प्रदेशभित्रका प्रत्येक जिल्लामा कम्तिमा एक निर्वाचन क्षेत्र रहने प्रस्ताव रहेको छ। निधि र रिजालको प्रस्ताव लगत्तै कांग्रेसका अर्का सदस्य प्रकाशशरण महतले धारा २८६ को उपधारा ५ मा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा जनसंख्यालाई प्रतिनिधित्वको मुल आधार र भूगोलको विकटता र विशिष्टतालाई समेत आधार मानी निर्वाचन क्षेत्र यथासम्भव जनसंख्या र सदस्य संख्याबीच समान हुने गरी निर्धारण गर्ने प्रस्ताव दर्ता गरेका छन्। महतले यसरी निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा भौगोलिक रुपमा विकट र हिमाली जिल्लाहरुमा कम्तिमा एक एक सिट सुनिश्चित हुने गरी बाँकि पहाड र तराई मधेसका जिल्लाहरुमा समान जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र कायम हुने पर्ने प्रस्ताव राखेक