आइवीएन मिडियाले काठमाडौंमा आयोजना गरेको बीमा सेवाको विस्तारबारे अर्न्तकृया कार्यक्रममा उनले भने, ‘हामीले बैंकास्योरेन्सको पुरै ढोका बन्द गर्न हुदैन । यसलाई नियमनकाे दायरा भित्र ल्याउनु पर्छ । इन्स्योरेन्स कम्पनीहरुलाई हामीले गर्नुपर्ने नियमन हामी गर्छौ, बैंकहरुलाई गर्नुपर्ने नियमन राष्ट्र बैंकले गर्नुपर्छ ।’ राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति जारी गरेपछि बैंकास्योरेन्स सेवा बन्द रहेको छ । बैंकास्योरेन्सको नाममा बैंकका कर्मचारीहरुलाई बीमा टार्गेट दिएको भएर राष्ट्र बैंकले यो व्यवस्था मौद्रिक नीति मार्फत बन्द गरेकाे हो । मौद्रिक नीति जारी भइसकेपछि यस विषयमा अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा हुने उच्चस्तरीय बैठक नभएको अध्यक्ष चापाँगाईले जानकारी दिए । तर उनले राष्ट्रबैंका गर्भनरसँग भने कुरा भएको स्वीकारे । उनले भने, ‘बैंकास्योरेन्स सेवा खुलाउने बारे मेरो गर्भनरसंग कुरा भएको थियो । बैंकको शाखा पिच्छे इन्साेरेन्सकाे लक्ष्य दिएपछि बैंकका कर्मचारीहरु इन्स्योरेन्सको लक्ष्य पुर्याउने तर्फ केन्द्रित भएको राष्ट्र बैंकको गुनासो छ । बैंकलाई केन्द्रीय तहमा इन्स्योरेन्स विभाग जस्तो व्यवस्था गुर्नपर्ने र एउटा बैंकसंग एउटा बीमा कम्पनीले मात्रै सहकार्य गर्न मिल्नेगरी जानु पर्ने व्यवस्था गर्न हामीले सुझाव दिएको छौं ।’ उनले भने । आइवीएन मिडियाले काठमाडौंमा आयोजना गरेको बीमा सेवाको विस्तारबारे अर्न्तकृया कार्यक्रममा उनले भने, ‘हामीले बैंकास्योरेन्सको पुरै ढोका बन्द गर्न हुदैन । यसलाई नियमनकाे दायरा भित्र ल्याउनु पर्छ । इन्स्योरेन्स कम्पनीहरुलाई हामीले गर्नुपर्ने नियमन हामी गर्छौ, बैंकहरुलाई गर्नुपर्ने नियमन राष्ट्र बैंकले गर्नुपर्छ ।’ राष्ट्र बैंकले मौद्रिक नीति जारी गरेपछि बैंकास्योरेन्स सेवा बन्द रहेको छ । बैंकास्योरेन्सको नाममा बैंकका कर्मचारीहरुलाई बीमा टार्गेट दिएको भएर राष्ट्र बैंकले यो व्यवस्था मौद्रिक नीति मार्फत बन्द गरेकाे हो । मौद्रिक नीति जारी भइसकेपछि यस विषयमा अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा हुने उच्चस्तरीय बैठक नभएको अध्यक्ष चापाँगाईले जानकारी दिए । तर उनले राष्ट्रबैंका गर्भनरसँग भने कुरा भएको स्वीकारे । उनले भने, ‘बैंकास्योरेन्स सेवा खुलाउने बारे मेरो गर्भनरसंग कुरा भएको थियो । बैंकको शाखा पिच्छे इन्साेरेन्सकाे लक्ष्य दिएपछि बैंकका कर्मचारीहरु इन्स्योरेन्सको लक्ष्य पुर्याउने तर्फ केन्द्रित भएको राष्ट्र बैंकको गुनासो छ । बैंकलाई केन्द्रीय तहमा इन्स्योरेन्स विभाग जस्तो व्यवस्था गुर्नपर्ने र एउटा बैंकसंग एउटा बीमा कम्पनीले मात्रै सहकार्य गर्न मिल्नेगरी जानु पर्ने व्यवस्था गर्न हामीले सुझाव दिएको छौं ।’ उनले भने ।