बोर्डले असोज १ गते नेप्सेलाई परिपत्र जारी गर्दै मार्जिन कारोबार सुविधा कार्यान्वयनमा ल्याउन सम्पूर्ण पूर्वाधार तथा सञ्चालन व्यवस्था तयार भैसकेको अवगत गराउँदै नेप्सेलाई मार्जिन कारोबार सुविधा शीघ्र सञ्चालनमा ल्याउन निर्देशन दिएको हो। यसअघि एक साताअघि बोर्डले मागे अनुसार पूँजी बजार सुधारका प्रगति विवरण बुधबार नेप्सेले बुझाएको थियो। सो सँगै बोर्डले नेप्सेलाई मार्जिन कारोबार सुविधा कार्यान्वयनमा ल्याउन भनेको हो। बोर्डले दोस्रो बजारमा तरलता अभिवृद्धि तथा धितोपत्र व्यवसायीको दायरा विस्तार गर्ने क्रममा २०७४ कात्तिक २० गते मार्जिन कारोबार सुविधा सम्बन्धी निर्देशन २०७४ जारी गरेको थियो। सो निर्देशनमा व्यवस्था गरिएका कार्यविधिलाई आवश्यक परिमार्जन गरी कार्यान्यवन गर्न बोर्डले नेप्सेलाई २०७५ जेठ ४ गते निर्देशन दिएको थियो। मार्जिन कारोबार सम्बन्धी सुविधामा धितोपत्र दलालले ग्राहकलाई उपलब्ध गराउने ऋणको ब्याजदर तथा अनुगमन सम्बन्धमा २०७५ माघ १२ गते बैठक बसी दलाल व्यवसायी र ग्राहकहरुको सम्झौता अनुसार नीतिगत व्यवस्था गरेर राष्ट्र बैंकमा २०७५ माघ १७ गते समेत कार्यविधिका सम्बन्धमा जानकारी गराइसकेको छ। मार्जिन कारोबारको राफसाफ सम्बन्धी व्यवस्था गर्न छुट्टै हितग्राही खाता आवश्यक पर्ने हुँदा धितोपत्र केन्द्रीय निक्षेप सेवा विनियमावली २०६८ मा पाँचौ संशोधन २०७६ मार्फत सो सम्बन्धी व्यवस्था गरिएको बोर्डले जनाएको छ । हालसम्म राष्ट्र बैंकबाट मार्जिन कारोबारको सम्पूर्ण प्रक्रियाहरु पूरा २१ वटा ब्रोकरहरुले मार्जिन कारोबारको लागि स्वीकृति पाइसकेका छन्। मार्जिन कारोबारसँग सम्बन्धित यसअघिका समाचारहरु पनि अध्ययन गर्नुहोस् :- लगानीकर्ताले ३३ कम्पनीको शेयरमा २१ सदस्य दलालबाट मार्जिन कारोबार सुविधा पाउने तेत्तिस कम्पनीको शेयरमा मात्र मार्जिन कारोबार सुविधा, १५ वाणिज्य बैंककै शेयरमा नपाइने मार्जिन कारोबारको गाँठो फुक्यो, लगानीकर्ताले अब ब्रोकरबाटै ऋण पाउने आठ ब्रोकर कम्पनीले पाए मार्जिन कारोबारको अनुमति ब्रोकरबाट कसरी लिने मार्जिन कारोबार सुविधा, कस्ता शेयरमा पाइन्छ कर्जा ? कार्यविधिमा कारोबारको राफसाफ तथा भण्डारणको व्यवस्थामा स्पष्टता नहुँदा मार्जिन कारोबारमा ढिलाई शुरु नै हुन नपाई धितोपत्र बोर्डबाट किन रोकियो मार्जिन ट्रेडिङ्ग कारोबार ? ब्रोकर मार्फत मार्जिन कारोबार गराउन निर्देशन, ब्याजदरको अनुगमन बोर्डले गर्ने ...[ मार्जिन ट्रेडिङ आम लगानीकर्ताको पहुँचमा पुग्ला कि नपुग्ला ? - श्रृङखला २ ]... ...[ ब्राेकर मार्फत प्रवाह हुने मार्जिन कारोबारमा अन्यौलता किन ? - श्रृङखला १ ]... बोर्डले असोज १ गते नेप्सेलाई परिपत्र जारी गर्दै मार्जिन कारोबार सुविधा कार्यान्वयनमा ल्याउन सम्पूर्ण पूर्वाधार तथा सञ्चालन व्यवस्था तयार भैसकेको अवगत गराउँदै नेप्सेलाई मार्जिन कारोबार सुविधा शीघ्र सञ्चालनमा ल्याउन निर्देशन दिएको हो। यसअघि एक साताअघि बोर्डले मागे अनुसार पूँजी बजार सुधारका प्रगति विवरण बुधबार नेप्सेले बुझाएको थियो। सो सँगै बोर्डले नेप्सेलाई मार्जिन कारोबार सुविधा कार्यान्वयनमा ल्याउन भनेको हो। बोर्डले दोस्रो बजारमा तरलता अभिवृद्धि तथा धितोपत्र व्यवसायीको दायरा विस्तार गर्ने क्रममा २०७४ कात्तिक २० गते मार्जिन कारोबार सुविधा सम्बन्धी निर्देशन २०७४ जारी गरेको थियो। सो निर्देशनमा व्यवस्था गरिएका कार्यविधिलाई आवश्यक परिमार्जन गरी कार्यान्यवन गर्न बोर्डले नेप्सेलाई २०७५ जेठ ४ गते निर्देशन दिएको थियो। मार्जिन कारोबार सम्बन्धी सुविधामा धितोपत्र दलालले ग्राहकलाई उपलब्ध गराउने ऋणको ब्याजदर तथा अनुगमन सम्बन्धम