बाली भित्र्याउने बेलामा शेयर बजार घट्नु भनेको किसानले बाली काटी सकेपछि त्यसको उपयुक्त बिक्री मूल्य नपाउनु जस्तै हो। त्यस्तो बेलामा जसरी किसानलाई अत्यधिक पीडा हुन्छ ठिक त्यसै गरि अहिले लगानीकर्ता पीडित छन्। वर्ष भरी पालेर राखेको शेयर बिक्री गर्ने बेला भैसके तापनी मूल्य बढनुको सट्टा घट्दै जानु पक्कै पनि लगानीकर्ताको लागि मात्र नभई सरकारको लागि पनि चिन्ताको विषय हो। विध्यमान लगानीकर्ताको लागि एकातर्फ यो पीडादायक अवस्था हो भने अर्कोतर्फ नयाँ लगानीकर्ताको लागि बजार प्रवेश गर्ने सुनौलो अवसर पनि हो। शेयरबाट अर्बपति भएका संसारका अधिकांश लगानीकर्ताहरुले यस्तै अवसरको बेलामा बजार प्रवेश गरेर अथवा लगानी बढाएर नै आफ्नो साम्राज्य बढाएका छन्। चाहे ती अमेरिकाका बारेन बफेट हुन वा भारतका विजय केडिया अथवा राकेश झुनझुनवाला नै किन नहुन् ती सबैले यस्तै अवसरलाई छोप्ने गर्दछन् । शेयरको मुल्यमा प्रभाव पार्ने मुख्य तत्व भनेकै मूल्य आम्दानी अनुपात हो । यो अनुपात भनेको रु. १ कमाउनको लागि तपाईले लगानी गर्न चाहेको रकम हो। अर्थात कुनै कम्पनीको मूल्य आम्दानी अनुपात १२ छ भने तपाईले रु. १ कमाउन त्यस कम्पनीको शेयरमा रु. १२ लगानी गर्नैपर्छ। आम्दानीको प्रत्यक्ष सम्बन्ध कम्पनीको कार्य सम्पादनसंग हुने भएकोले नै प्राय: जसो भ्यालु ईन्भेष्टरले यसलाई नै ध्यानमा राखि लगानी निर्णय लिने गर्दछन् । कम्पनीको अवस्था तथा बजारको प्रवृत्ति हेरी १० देखि १५/२० सम्मको अनुपातलाई यिनले लगानी निर्णयको आधार बनाएका हुन्छन् । शेयरमूल्य आंकलन गर्ने अर्को सूचक भनेको मूल्य नेटवर्थ अनुपात हो जसलाई मूल्य बुक भ्यालु अनुपात पनि भनिन्छ । यसले बजार मूल्यलाई बुक भ्यालुसंग तुलना गर्दछ । यस्तो अनुपात १ भन्दा कम हुनु भनेको निकै राम्रो मानिन्छ जसको अर्थ शेयरको बुक भ्यालु भन्दा पनि कम मूल्यमा बजारमा शेयर उपलब्ध हुनु हो अर्थात शेयरको मूल्य अण्डर भ्यालुड भएको अवस्था हो जुन की विरलै आउँछ । संसारभरिका भ्यालु ईन्भेष्टरले सामान्यतया कम्पनीको अवस्था हेरी ३ भन्दा कम अनुपात भएको मुल्यलाई आफ्नो निर्णयको आधार बनाएका हुन्छन् । हाम्रो शेयर बजारका अधिकांश शेयर लगानीकर्ता यो त्यथ्यलाई नबुझी हल्लाको पछि लागि उच्च मूल्य आम्दानी अनुपात भएको शेयरमा लगानी गर्ने र पछि बजार घटदा आफ्नो ब्यवहारलाई दोष दिनुको सट्टा सरकारलाई सराप्न थाल्छन् । अत: लगानीकर्ताले लगानी निर्णय लिनु पूर्व एक पटक यो तथ्यलाई मनन् गरेमा फस्ने सम्भावना निकै कम हुन्छ । बजारमा शेयर अण्डर भ्यालुड अथवा डिस्काउन्टेड मूल्यमा विरलै पाईन्छ। शेयर बजारलाई असर गर्ने कतिपय तत्वहरुले जब लगानीकर्ताको मनोभावनामा नकारात्मक असर गर्छ त्यसले मागमा असर गरी मूल्यलाई घट्न सहयोगी भूमिका निर्वाह गर्दछ। यस्तो तत्त्वहरुको प्रभाव लामो समय सम्म रही रहेमा बजारमा निरन्तर गिरावट आई लगानीकर्तामा संत्रासको अवस्था सिर्जना गरि बजारलाई क्र्यासको अवस्था सम्म पनि पुर्याउन सक्छ। त्यसैले सरकार तथा नियामक निकायले समाधान गर्न सक्ने त्यस्ता तत्वहरुको समाधान त्वरित गरिदिनु पर्दछ । अहिले बजार प्रवेश गर्नु पर्ने उपयुक्त समय हो त ? विगत केही दिन देखि छापा तथा अनलाईन पत्रिकामा बजार प्रवेश गर्ने उपयुक्त समय भएको भन्दै समाचारहरु बरगेल्ति आईरहेका छन्। अर्थमन्त्रीले पनि कतिपय अवसरमा यसको सकेंत नगरेका होईनन् । तिर्खाएको घोडालाई पानी भएको ठाउँमा ल्याईदिएको छु, अब घोडाले पानी पिउछ र कुदछ भनेर एउटा मञ्चमा भनेकै हुन् तर लगानीकर्ताले उनको त्यो भनाईमा लुकेको सन्देशलाई नबुझेका हुन वा विश्वास नगरेका हुन बजार त झन् घट्दै पो गयो। विचरा