साताको अन्तिम कारोबार दिन नेप्से परिसूचक १८.१२ अंकले घटेर ११५५.३० बिन्दुमा झरेको छ। लगातारको घटाइपश्चात गत दुई दिन शेयर बजारमा सुधार आउँदा लगानीकर्ता आशावादी बनेका थिए। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको सकारात्मक अभिव्यक्तिले बजारमा केहि सकारात्मक सुधार हुने अपेक्षा गरिए पनि बिहीबार उच्च अंकको गिरावट आउँदा लगानीकर्तामा नैराश्यता पैदा भएको छ। नेप्से परिसूचक मंगलबार २६.९१ अंक र बुधबार २२.६८ अंकले बढेको थियो। परिसूचकसँगै कारोबार रकम समेत बढ्दै गएकाले लगानीकर्ता थप आशावादी बनेका थिए । बिहीबार नेप्से सूचकका साथै कारोबार रकममा समेत गिरावट देखिएको छ। अघिल्लो दिन ४७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा बिहीबार कारोबार रकम ७ करोड ७० लाख रुपैयाँले घटेर ३९ करोड ९९ लाख रुपैयाँमा खुम्चिएको छ । यस दिन १६६ कम्पनीको १२ लाख २४ हजार कित्ता शेयर कारोबार भयो । यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ११८ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घट्यो भने २९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य मात्र केहि बढ्यो । त्यस्तै १२ कम्पनीको शेयरमूल्य भने स्थिर रह्यो । बिहीबार शिबम् सिमेन्टस्को सबैभन्दा धेरै ५ करोड २४ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भयो भने प्रभु बैंकको पनि २ करोड ६७ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भयो । त्यसैगरी सिद्धार्थ बैंकको १ करोड ८१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने अन्य ५ कम्पनीको पनि १ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भयो । घटेको बजारमा समता लघुवित्तको शेयरमूल्यमा भने दोस्रो दिन सर्किट लागेको छ। कम्पनीको शेयरमूल्य १० प्रतिशत अर्थात ५४ रुपैयाँले बढेर ५९४ रुपैयाँ पुगेको छ। २०० प्रतिशत हकप्रदमा शेयरमूल्य समायोजन भएयता लघुवित्तको शेयरमूल्य उच्च बढेको हो। त्यस्तै एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य पनि ७.२२ प्रतिशतले बढेको छ भने ८० प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको नेशनल माइक्रोफाइनान्स र आँखुखोला जलविद्युतको शेयरमूल्य ५ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ। यस दिन गुँरास लघुवित्त र स्पर्श लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै घटेको छ । दुबै लघुवित्तको शेयरमुल्य ८ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ। त्यस्तै सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ६.१० प्रतिशतले घटेको छ भने अरुण काबेली पावर, गणपति माइक्रोफाइनान्स, र नेपाल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ५ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ। बिहीबार कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये व्यापार र सामूहिक लगानीकोष उपसमूहको सूचक सकारात्मक देखिए भने अन्य १० वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक देखिएका छन्। साताको अन्तिम कारोबार दिन नेप्से परिसूचक १८.१२ अंकले घटेर ११५५.३० बिन्दुमा झरेको छ। लगातारको घटाइपश्चात गत दुई दिन शेयर बजारमा सुधार आउँदा लगानीकर्ता आशावादी बनेका थिए। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको सकारात्मक अभिव्यक्तिले बजारमा केहि सकारात्मक सुधार हुने अपेक्षा गरिए पनि बिहीबार उच्च अंकको गिरावट आउँदा लगानीकर्तामा नैराश्यता पैदा भएको छ। नेप्से परिसूचक मंगलबार २६.९१ अंक र बुधबार २२.६८ अंकले बढेको थियो। परिसूचकसँगै कारोबार रकम समेत बढ्दै गएकाले लगानीकर्ता थप आशावादी बनेका थिए । बिहीबार नेप्से सूचकका साथै कारोबार रकममा समेत गिरावट देखिएको छ। अघिल्लो दिन ४७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा बिहीबार कारोबार रकम ७ करोड ७० लाख रुपैयाँले घटेर ३९ करोड ९९ लाख रुपैयाँमा खुम्चिएको छ । यस दिन १६६ कम्पनीको १२ लाख २४ हजार कित्ता शेयर कारोबार भयो । यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ११८ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घट्यो भने २९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य मात्र केहि बढ्यो । त्यस्तै १२ कम्पनीको शेय