विश्लेषण आर्थिक वर्ष २०६५/०६६ देखि अर्थतन्त्रमा लगानी योग्य पुँजी (तरलता)को विषयमा व्यापक विवाद भइरहेको छ । आव २०७०/०७१ को अन्त्यतिर र ०७१/०७२ को सुरुदेखि नै फेरि अधिक तरलता एउटा मुद्दा बनेर आएको छ । आम जनताले नबुझेको यो तरलता राष्ट्र बैंकका गभर्नर, कर्मचारी र बैंकहरुले मात्रै बुझ्छन । खडेरीको समयमा धान रोप्नु छ । परको पोखरीमा पर्याप्त पानी पनि देखिन्छ । तर, किसानले त्यसको उपयोग गर्न पाएका छैनन भने यो अधिक तरलताको उदाहरण हो । अहिले मैले गर्न खोजेको कुरा पनि अधिक तरलताको हो । किन अधिक तरलता भयो भनेर खोतल्दै जाँदा मूख्यत दुई/तीन वटा कारण भेटेँ, मैले । सरकारले खर्च गर्न नसक्नु गएको आर्थिक वर्षको असार मसान्तमा सरकारले जथाभावी खर्च गर्दा पनि राष्ट्र बैंकमा भएको सरकारको खातामा २५ अर्ब रुपैयाँ बाँकी रहृयो । र, मलाई लाग्छ आजको दिनमा पनि राष्ट्र बैंकमा सरकारको ७० अर्ब रुपैयाँ मौज्दात छ । २५ अर्ब गत वर्षको क्यारी ओभर भएर आयो । यो आर्थिक वर्षको चार महिनामा सरकारले ४५ अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्न सकेन । राष्ट्र बैंकले आर्थिक सर्वेक्षण र तथ्यांक विभागले कूल ग्रार्हस्थ उत्पादनको तथ्यांक निकाल्छ । त्यसमा कूल लगानी वा पुँजी निर्माण कति भन्ने उल्लेख गरिएको हुन्छ । त्यसलाई हेर्दा कूल लगानीमा सरकारको भन्दा निजी क्षेत्रको लगानी तीन गुणा बढी छ । यो तथ्यांकबाट हामी के भन्न सक्छौ भने यदि सरकारले १ रुपैयाँ खर्च गर्दा निजी क्षेत्रले ३ रुपैयाँ खर्च गर्छ । यस अर्थमा भन्ने हो भने अहिले सरकारसँग भएको ७० अर्ब रुपैयाँ खर्च भएको भए निजी क्षेत्रले थप २ खर्ब १० अर्ब रुपैयाँ लगानी गथ्र्यो । र, सरकारी लगानीसहित कूल २ खर्ब ८० अर्बको पुँजी निर्माण हुन्थ्यो । सरकारले आफ्नो आत्मविश्वास गुमाएकाले खर्च गर्न नसकेको हो । विदेशीले दियो भने खर्च गर्ने तर आफूले चैं नगर्ने सरकारी प्रवृत्ति छ । एकचोटी सरकार जुर्मुराएको थियो । जव मध्य पहाडी लोकमार्ग, काठमाडौं तराई फास्टट्रयाक, माथिल्लो तामाकोशी, सिक्टा सिँचाइमा सरकार कस्सिएर आएको थियो । तर, अहिले थाकेको छ । नीतिगत समस्या विगतको चार/पाँच वर्षमा सरकार र राष्ट्र बैंक फाइनान्सियल कन्सोलिडेसनमा लागे । त्यसमा २/३ वटा कुरा भए । विजयनाथ भट्टराई गभर्नर भएयता बैंकहरुको इजाजत रोकिएको छ । यसले के भयो भने छरिएर रहेका वित्तीय संस्थाहरु कतिपय एकआपसमा गाभिए । सन २००८ मा विश्वव्यापी वित्तीय संकट आयो । त्यसमा यूरोप र अमेरिकालगायतका बैंकहरुको पनि केन्दि्रय बैंक बैंक फर इन्टरनेसनल सेटलमेन्ट -बीआइएस) ले नियन्त्रणकारी नीति अबलम्बन गर्यो । र, हामीले पनि नियन्त्रणकारी नियम ल्यायौं । यहाँनेर समस्या छ । हाम्रा नीति निर्माताहरुले विकसित देशहरुजस्तै वित्तीय स्थायित्वअलाई बढी जोड दिए । जसकारण वित्तीय स्थायित्वमा केही सुधार देखिए पनि वृद्धिदरमा नकरात्मक असर पर्यो । सरकारले हाम्रो लागि वित्तीय स्थायित्व ठूलो हो कि वृद्धिदर भन्ने विषयमा आवश्यक अनुसन्धान गर्न आवश्यक छ । दातृ निकायको दबाव हामीलाई नीतिगत परिवर्तनमा दातृ निकायहरुले दवाव दिँदै आएका छन् । संसारमा म्याक्रो इकोनोमीको माउ भनेको अन्तराष्ट्रिय मुद्रा कोष हो । उसको दबावमा हामीले हाम्रो यथार्थता भन्दा पनि उसको दवावमा नीतिगत परिवर्तन गर्छौं। समन्वयको अभाव अर्थ मन्त्रालयको वित्तीय नीति र राष्ट्र बैंकको मौदि्रक नीतिबीच समन्वय हुन सकिरहेको छैन । यो बजेट र मौदि्रक नीतिमा गभर्नर र अर्थमन्त्रीबीच समन्वयको अभाव देखिन्छ । यसले लक्ष्यप्राप्तमिा असर सर गर्छ नै । म अर्थमन्त्रालयमा रहँदा उच्चस्तरीय वित्तीय क्षेत्र समन्वय समिति बनाएको थिएँ