७ मंसिर, काठमाडौ । नेपालका समाजशास्त्री तथा समाजको ब्याख्या गर्ने राजनीतिक दलहरुले नेपाली समाज रुपान्तरणबारे बहस थालेका छन् । नेपाली समाज र रुपान्तरण विषयमा राजधानीमा दुई दिनसम्म चलेको बहसमा नेपाली समाज रुपान्तरणको ब्याख्यालाई फरक फरक ढंगले ब्याख्या गरे । उनीहरुले नेपाली समाज पुँजीवादी समाजमा रुपान्तरण भइसकेको की पुरातन नै भन्नेमा छलफल गरे । त्रिभुवन विश्वविद्यालयको समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्रको केन्द्रीय विभाग अन्तर्गतको समाजशास्त्र एमफिल कार्यक्रम र देशका विभिन्न चारवटा क्याम्पसहरुले संयुक्त रुपमा आयोजना गरिएको सम्मेलनमा देशभरका करिब सयभन्दा बढी समाजशास्त्रीहरुको सहभागिता थियो । राष्ट्रिय सम्मेलनमा तीसजना समाजशास्त्रीहरुले नेपाली समाजको संरचना र रुपान्तरण विषयकमा विभिन्न कार्यपत्र प्रस्तुत गरे भने सम्मेलनमा आठवटा विधामा २४ वटा कार्यपत्र र प्रा. डा. चैतन्य मिश्रले पुर्याएको योगदानका विषयमा ६ वटा कार्यपत्रहरु प्रस्तुत भएका थिए । कार्यपत्रमा गरिबी, पर्यटन, विकास अभ्यासहरु, विवाह र परिवार, लेङगिक सम्बन्ध, शिक्षा, अनुकुलन, परिवर्तन र रुपान्तरण र आदिवासी समावेशी र पहिचानसम्बन्धि समाजशास्त्रीय दृष्टिकोणका बारेमा शनिबारको सम्मेलन केन्दि्रत रहेको थियो । कार्यक्रममा नेकपा (एमाले)का नेता घनश्याम भुसालले नेपाली समाज पूँजीवादी समाजमा रुपान्तरण भएको जिकिर गरे । उनले जनयुद्ध असफल भएकाले माओवादीले समाजलाई बुझ्न आवश्यक भएकोमा जोड दिए । नेपाली काँग्रेसका युवा नेता गगन थापाले समाज गतिशील भइरहने भएकाले जातीय संघीयता नहुनेमा पार्टीहरुमा सहमति भए पनि संख्यामा मात्रै विवाद रहेको बताए । बाम बुद्धिजीवी तथा सभासद श्याम श्रेष्ठले राजनीतिक पार्टीहरुले नेपाली समाज पूँजीवादमा रुपान्तरण भएको देख्न पुग्नुमा समाजशास्त्री चैतन्य मिश्रको वैचारिक दर्शनको उपज भएको बताए । उनले पूँजीवादी समाजमा रुपान्तरण भइसकेकाले नेपाली समाज रुपान्तरणको लागि पूँजीवादीहरुलाई नेतृत्व दिनुपर्छ भन्ने विचारसँग आफू सहमत नभएको बताए । समाजशास्त्री मिश्रको समाजशास्त्री दर्शनको बहस नेपालदेखि युरोपसम्म पुग्नु नेपालीहरुको लागि गौरवको विषय भएको श्रेष्ठको भनाइ थियो । कार्यक्रममा कृषि तथा वन विज्ञान विश्वविद्यालयका उपकुलपति प्रा. डा. कैलाशनाथ प्याकुरेल, त्रिवि, मानविकी तथा समाजिक संकायका डिन प्रा. डा. चिन्तामणी पोखरेल, समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्र केन्द्रीय विभागका प्रमुख प्रा. डा. ओम गुरुङ, सभासद तथा प्राज्ञ प्रा. डा. गणेशमान गुरुङ, प्रा. डा. प्रभाकरलाल दास, पूर्व शिक्षाध्यक्ष प्रा. डा. सूर्यलाल अमात्यलगायतले आ-आफ्ना धारणा राखेका थिए । कार्यक्रममा वरिष्ठ समाजशास्त्री तथा त्रिभुवन विश्वविद्यालयको समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्रको संस्थापक विभागीय प्रमुख प्रा. डा. चैतन्य मिश्रलाई सम्मान गरिएको थियो ।