हावाबाट बिजुली निकालेर भएपनि एकबर्ष भित्र लोसेडिङ अन्त्य गर्ने प्रधानमन्त्री केपी ओलीको भनाइलाई हावादारी कुरा भनेर खुबै व्यङ्ग्य हुने गरेको छ। सामाजिक सन्जालमा त अझै चर्चा भइरहन्छ। तर, हावाबाट बिजुली निकाल्ने कुरा नै हावादारी हो त? होइन। ग्लोबल विन्ड इनर्जी काउन्सिलको तथ्याङ्क अनुसार सन् २०१४ मा मात्रै विश्वाव्यापीरुपमा वायुऊर्जाबाट ५१ हजार ४७३ मेगावाट विद्युत थप भएको थियो। जसमध्ये २३ हजार १९६ मेगवाट हाम्रो उत्तरी छिमेकी चीनले थपेको हो। सोही तथ्याङ्क अनुसार सन् २०१४ को अन्त्यसम्म विश्वव्यापी रुपमा वायुउर्जाबाट उत्पादन हुने विद्युत कुल गरेर तीन लाख ६९ हजार ५९७ मेगावाट रहेको छ। नेपालमा पनि वायुऊर्जाबाट विद्युत उत्पादन गर्ने काम सुरु नभएको होइन। वि.सं. २०४५ सालमा मुस्ताङमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणले वायुऊर्जा आयोजना सुरु गरेको थियो। तर सुरु भएको केही महिनापछि नै सो आयोजना बन्द भयो। सो आयोजनामा भएका कमी कमजोरीलाई मुल्याङ्कन गरेर अझै बढी अध्ययन गरेर नयाँ आयोजना सुरु गर्न सकिन्थ्यो, तर गरिएन। यद्यपी नेपालमा वैकल्पिक उर्जा प्रवर्द्धन केन्द्रको पहलमा केही स्थानमा साना वायुऊर्जा आयोजना सञ्चालनमा छन्। तर के प्रधानमन्त्री ओलीले भनेजस्तो हावाबाट बिजुली निकालेर एक बर्ष भित्रै लोडसेडिङ अन्त्य हुनसक्छ त? सक्दैन। यसका चार कारणहरु छन्। पहिलो, डाटा। कुनै पनि आयोजना सुरु गर्नुअघि भर्पर्दो तथ्याङ्क चाहिन्छ। हामीसँग नेपालमा कहाँ, कतिबेला, कति गतिको हावा चल्छ भनेर भर्पर्दो तथ्याङ्क छैन। वायुऊर्जा सम्बन्धी विस्तृत अध्ययन नै भएको छैन। त्यहीभएर सय्यौ मेगावाटको बिजुली निकालेर लोडसेडिङ अन्त्य गर्छु भनेर हचुवाको भरमा वायुऊर्जा आयोजना सुरु गर्दा हामीलाई पहिलो गाँसमै ढुङ्गा पर्नेछ। दोस्रो, लागत। युरोपमा हालसालै जडान भएका वायुऊर्जा आयोजनालाई आधार मानेर हेर्ने हो भने पनि यसको औसत जडान लागत प्रतिमेगावाट करिब १८ करोड नेपाली रुपैंया पर्न आउँछ। एक बर्षमा लोड्शेडिङ अन्त्य गर्न हामीलाई कम्सेकम ६५० मेगावाट बिजुली चाहिन्छ। यस हिसाबले यसको लागत १ खर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी हुन आउँछ। यो रकम हाम्रो देशको आर्थिक वर्षको कुल बजेटसँग तुलना गर्दा निकै ठूलो देखिन्छ। एक गरीब देशले एक बर्ष यतिका रकम लगानी गर्नु सानोतिनो कुरा होइन। तेस्रो, जनशक्ती। हामीसँग प्राविधिक जनसक्ती नभएका होइनन्, देशभित्रै र बाहिर पनि छन्। तर, जुनसुकै आयोजनामा पनि हामी विदेशी जनशक्ती खोज्छौं। नेपाली जनशक्ती तयार छ भन्ने थाहा नभएर हो अथवा आफैंमाथि विश्वाश नभएर हो, हामी बिदेशी नै रोज्छौं। एक बर्षमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने गरी आयोजना पुरा गर्न विदेशी जनशक्ती खोज्न हामीलाई चौथो कुराले रोक्छ। चौथो, हाम्रो काम गर्ने तरिका। हामीकहाँ व्याप्त भ्रष्टाचार र कामको सुस्त गति। त्यसैले, अहिलेकै अवस्थामा वायुऊर्जाबाट विद्युत निकालेर लोडसेडिङ अन्त्य गर्न सम्भव छैन। तसर्थ, हावाबाट बिजुली निकाल्छु भन्ने प्रधानमन्त्रीको कुरा हावादारी होइन। बरु, एक बर्षभित्र लोडसेडिङ अन्त्य गर्नेकुरा चाहिँ आधारहिन छ। लोडसेडिङ अन्त्य गर्न कति समय लाग्छ? नेपालमा लोडसेडिङको अन्त्यको कुरा गर्दा पहिले हामीसँग के कति विद्युत छ र के कति चाहिएको छ भन्ने थाहा हुनुपर्छ। जलस्रोतबाट करिब ४२हजार मेगावाट उत्पादन क्षमता रहेकोमा हामीले ७६२.९३ मेगावाट मात्र उत्पादन गरिरहेका छौं। त्यसबाहेक ५३.४१ मेगावाटको थर्मल प्लान्ट गरी ७८२.४५ मेगावाट हाम्रो कुल उत्पादन छ। लोडसेडिङको मार कम गर्न भारतबाट बर्षेनी करिब् २०० मेगावाट विद्युत आयात हुन्छ। विद्युत मागको कुरा गर्दा, आर्थिक वर्ष २०१३-१४ मा ह