प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सरकारमा ६ जना उपप्रधानमन्त्रीसहित मन्त्रीको संख्या ४० पुग्नुमा प्रमुख दोषी प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेस रहेको आरोप लगाएका छन्। एमालेको राजधानी विशेष समन्वय कमिटीले शुक्रबार काठमाडौमा गरेको भेलालाई सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले कांग्रेस सरकारमा नआएकै कारण मन्त्रीहरुको संख्या धेरै भएको आरोप लगाएका हुन्। मन्त्रालय फुटाएर मन्त्रीको संख्या ४० पुर्याएका प्रधानमन्त्री ओलीले काँग्रेसले सहमति उल्लंघन गरेर सरकारमा नआएको परिणाम आफूसामु ६ जना उपप्रधानमन्त्री बनाउनुपर्ने वाध्यता आइलागेको बताए। उनले उपप्रधानमन्त्रीको संख्या धेरै भएपनि उपप्रधानमन्त्रीका लागि मन्त्रीले पाउने वाहेक अलग्गै आवास र पारिश्रमिक दिनु नपर्ने भन्दै यस विषयलाई अनावश्यक रुपमा उछाल्नुको कुनै तुक नरहेको बताए। उनले काँग्रेस सरकारमा आए उपप्रधानमन्त्री र मन्त्रीको संख्या घटाउन आफू तयार रहेको बताए। प्रधानमन्त्री ओलीले काँग्रेसका नेताहरुमा सरकारको नेतृत्व गर्ने हुटहुटी बढेको बताए। उनले काँग्रेस नेताहरुले आफूले कुनै विरोध नै नगरी सरकारले सरक्क छोडेर गए हुन्थ्यो र नयाँ सरकारको नेतृत्व गरौंला भन्ने सोचिरहेको भन्दै काँग्रेस नेताहरुको त्यो चाहना कुनै हालतमा पूरा हुन नदिने बताए। उनले खेतमा रोपाईं गरिरहेको सरकारले आलीमा बसेर गफ गरी समय काट्नेको कुरा नसुन्ने बताए। प्रधानमन्त्री एवं एमाले अध्यक्ष ओलीले पार्टीका वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल र नेता माधवकुमार नेपालमाथि गुटबन्दीमा नलाग्न चेतावनी समेत दिए। मन्त्रीपरिषद् विस्तार, सरकारका कामकारवाही, संसदीय दलको उपनेता र प्रमुख सचेतकको चयन लगायतका विषयलाई लिएर खनाल र नेपालले असन्तुष्टि जनाइरहेका बेला प्रधानमन्त्री ओलीले सानातिना कुरामा कत्र्याक कत्र्याक गर्न आवश्यक नरहेको बताए। उनले पार्टीले देश बनाउने अभियानको नेतृत्व गरिरहेका बेला पार्टीमा एकता चाहिने भन्दै गुटबन्दीमा लाग्ने नेता आफैं समाप्त हुने चेतावनी दिए। राज्यकोषको ढुकुटी दुरुपयोग भएको छैन कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री ओलीले आफूले राज्यकोषको ढुकुटीको दुरुपयोग नगरेको दाबी समेत गरे। एनले लोकतन्त्र प्राप्तिका लागि संघर्ष गरेका र जेलनेल भोगेका नेताहरुको उपचारका लागि आर्थिक सहायता वितरण गरेको भन्दै पंचायतको बारेमा जानकारी नै नभएका पत्रकारले जथाभावी रुपमा सहायता वितरण गरिएको भनेर समाचार लेख्नुको औचित्य नरहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2016-01-08 17:47:26