‘पृथ्वी झै जीवन पनि गोलाकार छ। कहिलेकाही ठूस्किएर, ठ्याक्कै बिपरित दिशामा हिँडे पनि फेरि हाम्रो भेट हुने निश्चित छ। नेपाल भारत सम्बन्धको नियति पनि त्यस्तै हो।’ पत्रकारितालाई म खासै उपल्लो श्रेणीको विधा मान्दिनँ। मेरो नजरमा पत्रकारिताभन्दा साहित्य र साहित्यभन्दा संगीतको गहिराइ धेरै छ। यसो भनिरहँदा, म यो भनिरहेको छैन-एउटा घटिया साहित्य, पत्रकारिताको शिखरभन्दा माथिल्लो हो। म त फगत यति मात्र भन्दै छु-पत्रकारिता, साहित्य र संगीत तीनै थोकका सगरमाथा एकै स्थानमा उभिए, संगीतको सगरमाथा अग्लो देखिनेछ। मलाई, यो पनि लाग्छ-पत्रकारिता, साहित्य र संगीत तीनै थरि कर्मका सबैभन्दा घटिया मान्छे एकै ठाउँमा जम्मा भए, पत्रकारिताको घटियापन बोकेको मानिस सबैभन्दा तुच्छ देखिनेछ। तुच्छ साहित्य वा घटिया संगीतले समाजलाई जति हानी पुर्याउँछ, खराब पत्रकारिताले पुर्याउने नोक्सानको सम्भावना त्यो भन्दा कयौं गुणा बढी हुन्छ, कमसेकम तत्कालका निम्ति, सत्य प्रकट नहुन्जेलका निम्ति। विचरा सत्यको समस्या कहाँनेर छ भने-सत्य हमेशा ‘तत्काल’ प्रकट भइहाल्दैन। कहिलेकाही सत्यले आफूलाई उद्घाटित गर्न लामो समय लिन सक्छ। त्यसैले कहिलेकाही -जब सत्य प्रकट हुन्छ, तबसम्म धेरै नोक्सान भइसकेको हुन्छ। कोण्डी राइसको अमूल्य वचन छ, ‘मिडियाका हेडलाइन र इतिहासको शिक्षा बिरलै मात्र एउटै प्रमाणित भएका छन्।’ *** ‘हाम्रो राजा हाम्रो देश, एउटै भाषा एउटै भेष’ भन्ने नारामा हाम्रो पुस्ताको बाल्यकाल बित्यो। तत्कालिन समयका अनेकन ‘विद्वान र बुद्धिमान’ कहलिएकाले यो नारामा निर्दलीय नौरंगी पञ्चायती रंग भरे। ‘एउटै भाषा एउटै भेष, हाम्रो देश हाम्रो देश’ जपिरहँदा तिनले यति पनि सोचेनन् कि- मधेशमा बस्नेका निम्ति ‘दौरा, सुरूवाल र टोपी’ र चिसो पहाडमा बस्नेका लागि ‘धोती गाम्छा’ को नाराबाजी नेपालको मौसमी यथार्थभन्दा कति टाढाको कुरा हो। अपवाद बाहेकका बिद्वानले मनमनै सोचेकै भएपनि सार्वजनिक रूपमा बोलेनन्, लेखेनन्। केही सिमित अपवाद बाहेक कसैले पनि आफ्नै नाकको टुप्पोभन्दा पर देखेनन्। कसैले अज्ञानतावश देखेनन् होला, कसैले लोभवश नदेखेको अभिनय गरे होलान्। अथवा कसैले संस्थापनसँग बेकारको विवादमा किन फस्नु भनेर यथार्थलाई जबरजस्ती पन्छाएका पनि हुनसक्छन्। कारण जे सुकै होस्, परिणाम त त्यही रह्यो नि। कारण जेसुकै होस्, नतिजा त एउटै देखियो नि-मुलुक चार जात र छतिस वर्णको हुन सकेन नि। बडामहाराजाधिराजको ‘दिव्योपदेश’ जो राष्ट्रनिर्माणमा सहायक निर्देशिका हुन सक्थ्यो, भएन। दुरगामी महत्वको त्यो ग्रन्थ शाहवंशीय राजाहरूलाई चाकरी टक्राउने खोस्टामा परिणत भयो। पृथ्वीनारायणका भावी पुस्ता स्यम्ले दिव्योपदेश रातदिन जपेको जस्तो अभिनय गरे पनि व्यवहारमा ल्याएनन्। ‘नेपाल चार वर्ण छतिस जातको फूलबारी हो’, त भनियो तर यस्तो फूलबारी जहाँका फलफूल टिप्ने हक एउटा सिमित वर्गमा सुरक्षित हुन्छ। एक यस्तो फूलबारी- जहाँ कर्तव्यका नाममा रातदिन जोतिनुपर्ने तर अधिकारमा समान हक नलाग्ने फूलबारी। आजको दिन पृथ्वीनारायण शाह नेपाल फर्किए भने-उनी आफ्नो छाती पिट्दै रूनेछन्। शाहवंशको राज्य गयो भनेर होइन, फूलबारीको दूर्गति देखेर। स्थापनाको यतिका वर्षपछि पनि नेपाल अहिलेसम्म ‘राष्ट्र’ बन्न नसकेकोमा नेपाल एकीकरणका यी महान् अभियन्ता बडामहाराजाधिराजलाई अपार कष्ट हुनेछः फूलबारी ‘साझा’ हुन नसकेकोमा पीडा हुनेछ। *** पृथ्वीनारायण शाहका प्रति हामी सबैले कृतज्ञ हुनुपर्छ। उनले ‘नेपाल’लाई भूभाग दिए। उनीबाट पनि दुई चार गल्ती, युद्वका बेला भए होलान्। आवेशका बेला। तर, उनी युद्वको साटो गोरखा बजारमा बाँसुरी फुकेर