अवसर पाए महिलाले जे पनि गर्न सक्छन् भन्ने गतिलो उदाहरण प्रस्तुत गरेकी छिन् बिर्तामोड निवासी मिना पाठक उप्रेतीले। ४० वर्षीया मिना कराँतेमा ब्लयाक बेल्ट चौथो डान हुन्। २०५२ सालदेखि उनी राष्ट्रिय खेलकुद परिषद (राखेप) मा आवद्ध छिन्। राखेपको सहायक प्रशिक्षकका रूपमा उनको दरबन्दी जिल्ला खेलकुद विकास समिति झापामा छ। राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरका कराँते प्रतियोगितामा दर्जनौँ स्वर्ण पदक प्राप्त गरेकी मिना बिहानको झिसमिसेदेखि साँझैसम्म कराँते सिकाउन व्यस्त हुन्छिन्। ‘सानैदेखि खेलकुद बिधालाई उनले नजिकबाटै नियालेकि मात्र थिईनन् उनी आफ्नो रुचीको खेल पनि खेल्थीन्,’ उनका समकालिन् भन्छन्, ‘सानो छँदा उनी फुटबल बढी खेल्थिन्।’ ‘स्कूलमा खुब फुटबल खेल्थेँ,’ उनले भनिन्, ‘रनिङमा मलाई कसैले भेट्न सक्दैन थिए। त्यहि बेलादेखि कराँतेको ट्रेनिङ पनि सुरू भयो।’ त्यसपछि उनी कराँते प्रतियोगिताहरुमा भाग लिन थालिन्। ०४४ सालदेखि कराँते खेल्न सुरु गरेकी मिनाले ०४८ बाट राष्ट्रिय प्रतियोगितामा खेल्न थालिन्। राष्ट्रिय प्रतियोगितामा उनले लगातार ५ पटक स्वर्ण पदक जितिन्। ०४८ मा जनकपुर, ०५० मा बिर्तामोड, ०५२मा पोखरा, ०५३मा पाल्पा र ०५५ मा नेपालगञ्जमा सम्पन्न प्रतियोगितामा उनले स्वर्ण पदक जितेकी हुन्। खेलकै सिलसिलामा उनले धेरै मुलुक को भ्रमण गर्न पनि पाएकि छन्। २०५१ सालमा जापानको हिरोसिमामा १२ औं एसियन गेम्समा सहभागिता जनाएकी उनी ६० केजी मुनीको तौल समूहमा पाँचौँ भइन्। तेस्रो एसियन कराँते च्याम्पियनसिपमा भाग लिन ०५४ सालमा उनी हङकङ पुगिन्। उनी त्यहाँ तेस्रो भइन्। ‘तालिम लिन मलेसिया पनि गएँ,’ उनले भनिन्, ‘बिहेपछि चाहिँ सन् २०११ मा चीनमा रेफ्री सेमिनारमा गएँ ।’ उनी सन् २०१० को डिसेम्बरमा मलेसियामै ३०औं एसियन कोवे अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताको ६८ केजी तौल समूहमा तृतीय भइन्। काठमाडौंमा सन १९९९ मा सम्पन्न साउथ एसियन प्रतियोगितमा ५३ केजी तौल समूहमा स्वर्ण पदक पाएसँगै गोरखा दक्षिण बाहुबाट उनी सम्मानित भएकी थिईन्। आइ.एड.सम्म अध्ययन गरेकी मिनाको उचाई ५ फिट २ इञ्च छ। उनीमात्रै होइन, उनको परिवारै खेल बिधामा अव्वल छ। ‘ठूलो छोरो मनिष १५ वर्षको भयो,’ उनले भनिन्, ‘ऊ ब्ल्याक बेल्ट हो,’ त्यस्तै ११ वर्षको सानो छोरो अनिष ग्रिन बेल्ट हो।’ मिनाका श्रीमान मदन उप्रेती (छैठौँ डान) राखेपका वरिष्ठ कराँते प्रशिक्षक हुन्। प्रकाशित मिति: 2016-01-08 20:00:55