सनराइज फस्ट सनराइज क्यापिटलको व्यवस्थापन तथा सनराइज म्युचुअल फण्ड अन्तर्गत सञ्चालित भई बुधबारदेखि बिक्रीमा आउन लागेको हो। कूल १० करोड इकाइको सामुहिक लगानी कोषबाट लगानीकर्तालाई पहिलो वर्ष नै १० प्रतिशतसम्म लाभांश वितरण गर्ने योजना रहेको योजना ब्यवस्थापक सनराइज क्यापिटलले जनाएको छ । योजनाबारे जानकारी दिन आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा क्यापिटलले कोषको इकाईमा लगानी गर्ने इकाइधनीहरुलाई पहिलो वर्ष १० प्रतिशतसम्म, दोस्रो र तेस्रो वर्षमा १२ प्रतिशत, चौंथो र पाँचौं वर्षमा १४ प्रतिशत, छैटौं र सातौं वर्षमा १६ प्रतिशत र आठौं र नवौं वर्षमा १८ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने जनाएको छ। कोषले औसत रुपमा वार्षिक लाभांश १४ प्रतिशतसम्म लाभांश वितरण गर्ने प्रक्षेपण गरेको हो। सनराइज फस्टको पहिलो वर्ष प्रतिइकाइ खुद सम्पत्ति मूल्य १०.९१ रुपैयाँ र दशौं वर्षसम्ममा २१.२९ रुपैयाँ पुग्ने प्रक्षेपण गरिएको सनराइज क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत विजयलाल श्रेष्ठले बताए। घट्दो शेयर बजारमा हाल सञ्चालनमा रहेका कतिपय सामुहिक लगानीकोषको खुद सम्पति मूल्य अंकित मूल्यभन्दा पनि तल झरिरहेको अवस्थामा सनराइज बैंकले भने दशौं वर्षसम्म उच्च प्रतिफलको साथमा खुद सम्पति मूल्य समेत दोब्बर हुने प्रक्षेपण गरेको छ। शेयर बजारमा निरन्तर आएको गिरावटका कारण म्युचुअल फण्डहरूको वित्तीय अवस्थामा पनि भारी मात्रामा नकरात्मक असर देखिइरहेको बेला नयाँ लगानी कोषहरको फण्ड बिक्रीमा आउने क्रम पनि उत्तिकै छ। शेयर बजारमा लगानी गर्ने मुख्य उद्देश्यका साथ स्थापना भएका यस्ता सामुहिक लगानी कोषहरूले बिक्रीमा ल्याएको इकाइको ५० प्रतिशतभन्दा कम इकाई बिक्री भएको खण्डमा भने फण्ड नै खारेज हुने कानुनी ब्यवस्था छ। सनराइज बैंकको प्रवद्धनमा सनराइज क्यापिटलले असोज ८ गतेदेखि प्रतिइकाई १० रुपैयाँ अंकित दरमा एक अर्ब रुपैयाँ बराबरको १० करोड सनराइज फस्र्टको इकाई बिक्रीमा ल्याउन लागेको हो। सनराइज फस्र्ट सनराइज क्यापिटलले सञ्चालनमा ल्याउन लागेको पहिलो सामूहिक लगानी कोष योजना हो। यो दश वर्षे बन्दमुखी प्रकृतिको योजना हो। फण्डले १५ प्रतिशत अर्थात एक करोड ५० लाख इकाई कोष प्रवर्धक सनराइज बैंकलाई सुरक्षित गरी बाँकी रहेको ८ करोड ५० लाख इकाई सर्वसाधरणलाई बिक्री गर्न लागेको हो। फण्डको इकाईमा असोज १२ गतेसम्म आवेदन दिन सकिन्छ। उक्त समयमा सबै इकाई बिक्री नभएको खण्डमा कात्तिक ७ गतेसम्म आवेदन खुला रहने क्यापिटलले जनाएको छ। जसमा लगानीकर्ताले न्यूनतम १०० इकाईदेखि अधिकतम १ करोड इकाईसम्मका लागि आवेदन दिन पाउनेछन्। दश वर्ष अवधिको उक्त फण्डको इकाईमा लगानीकर्ताले धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा अनुमति लिएका सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्था तथा मेरो शेयरबाट पनि आवेदन दिन सक्नेछन्। साथै लगानीकर्ताले सनराइज बैंकको प्रधान कार्यालय गैह्रीधारा काठमाडौं तथा सनराइज क्यापिटल कमलपोखरीबाट पनि आवेदन दिनसक्ने क्यापिटलले जनाएको छ। सनराइज क्यापिटलको व्यवस्थापनमा सञ्चालन हुन लागेको पहिलो म्युचुल फण्डको कोष सुपरिवेक्षकमा चण्डी प्रसाद श्रेष्ठ, कृष्ण बहादुर मानन्धर, बुद्धि प्रसाद आचार्य, प्राध्यापक पूर्ण मान शाक्य र सि.ए. सुधिर कुमार शर्मा रहेका छन् । सनराइज क्यापिटल सनराइज बैंकको पूर्ण स्वामित्व भएको सहायक कम्पनी हो। सनराइज फस्ट सनराइज क्यापिटलको व्यवस्थापन तथा सनराइज म्युचुअल फण्ड अन्तर्गत सञ्चालित भई बुधबारदेखि बिक्रीमा आउन लागेको हो। कूल १० करोड इकाइको सामुहिक लगानी कोषबाट लगानीकर्तालाई पहिलो वर्ष नै १० प्रतिशतसम्म लाभांश वितरण गर्ने योजना रहेको योजना ब्यवस्थापक सनराइज क्यापिटलले जनाएको छ ।