लघुवित्तले असोज २८ गते मंगलबार बिहान १० बजे आम्रपाली ब्याङ्केट भाटभटेनीमा साधारण सभा बोलाएको हो। गत आवको मुनाफाबाट शेयरधनीलाई १७ प्रतिशत बोनस र बोनसको कर प्रयोजनका लागि ०.८९४७ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने मुख्य प्रस्तावको रुपमा लघुवित्तले साधारण सभामा लैजाँदैछ। लघुवित्तले शेयरधधनीहरुलाई गत वर्षको मुनाफाबाट ६८ करोड ४३ लाख ९३ हजार ८०० रुपैयाँ चुक्ता पूँजीको १७ प्रतिशतले हुन आउने ११ करोड ६३ लाख ४६ हजार रुपैयाँ बराबरको बोनस शेयर र बोनस शेयरमा लाग्ने कर प्रयोजनको लागि ०.८९४७ प्रतिशत अर्थात ६१ लाख २३ हजार ५२३ रुपैयाँ नगद लाभांश गरी कूल १२ करोड २४ लाख ७० हजार रुपैयाँ लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव सभाबाट अनुमोदन गर्नेछ। यसैगरि गत आवको नाफा नोक्सान हिसाबमाथि छलफल गरि पारित गर्ने, आव २०७६/७७ का लागि लेखापरिक्षक नियुक्ति तथा पारिश्रमिक निर्धारण गर्ने तथा लघुवित्तको अधिकृत, जारी तथा चुक्ता पूँजी वृद्धि गरि ८० करोड ७ लाख ४० हजार ७४६ रुपैयाँ पुर्याउने लगायतका प्रस्तावहरु पनि लघुवित्तको साधारण सभामा रहेका छन्। उक्त साधारण सभा प्रयोजनका लागि लघुवित्तले असोज १४ गते देखि असोज २८ गतेसम्मका लागि शेयर दाखिल खारेज दर्ता बन्द (बुकक्लोज) गर्ने भएको छ। यसअनुसार असोज १३ गते सोमबारसम्म नेप्सेमा कारोबार भई लघुवित्तको शेयर रजिष्ट्रारमा कायम रहने लगानीकर्ताले मात्रै उक्त लाभांश पाउनेछन्। फर्स्ट माइक्रोफाइनान्स पनि मर्जरमा इच्छुक, मर्जर समिति गठन फर्स्ट माइक्रोले घोषणा गर्यो बोनस फर्स्ट माइक्रोफाइनान्सको खुद नाफा ३१ प्रतिशतले बढ्यो चार दर्जन बढीले लाभांश घोषणा गर्दा तपाईको लगानी रहेको कम्पनीले कति दिँदैछ ? लघुवित्तले असोज २८ गते मंगलबार बिहान १० बजे आम्रपाली ब्याङ्केट भाटभटेनीमा साधारण सभा बोलाएको हो। गत आवको मुनाफाबाट शेयरधनीलाई १७ प्रतिशत बोनस र बोनसको कर प्रयोजनका लागि ०.८९४७ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने मुख्य प्रस्तावको रुपमा लघुवित्तले साधारण सभामा लैजाँदैछ। लघुवित्तले शेयरधधनीहरुलाई गत वर्षको मुनाफाबाट ६८ करोड ४३ लाख ९३ हजार ८०० रुपैयाँ चुक्ता पूँजीको १७ प्रतिशतले हुन आउने ११ करोड ६३ लाख ४६ हजार रुपैयाँ बराबरको बोनस शेयर र बोनस शेयरमा लाग्ने कर प्रयोजनको लागि ०.८९४७ प्रतिशत अर्थात ६१ लाख २३ हजार ५२३ रुपैयाँ नगद लाभांश गरी कूल १२ करोड २४ लाख ७० हजार रुपैयाँ लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव सभाबाट अनुमोदन गर्नेछ। यसैगरि गत आवको नाफा नोक्सान हिसाबमाथि छलफल गरि पारित गर्ने, आव २०७६/७७ का लागि लेखापरिक्षक नियुक्ति तथा पारिश्रमिक निर्धारण गर्ने तथा लघुवित्तको अधिकृत, जारी तथा चुक्ता पूँजी वृद्धि गरि ८० करोड ७ लाख ४० हजार ७४६ रुपैयाँ पुर्याउने लगायतका प्रस्तावहरु पनि लघुवित्तको साधारण सभामा रहेका छन्। उक्त साधारण सभा प्रयोजनका लागि लघुवित्तले असोज १४ गते देखि असोज २८ गतेसम्मका लागि शेयर दाखिल खारेज दर्ता बन्द (बुकक्लोज) गर्ने भएको छ। यसअनुसार असोज १३ गते सोमबारसम्म नेप्सेमा कारोबार भई लघुवित्तको शेयर रजिष्ट्रारमा कायम रहने लगानीकर्ताले मात्रै उक्त लाभांश पाउनेछन्।