सरकारले राजस्वको स्रोत वृद्धि गराउने उद्देश्यले पैतृक सम्पत्तिमा कर लगाउने कुरा छलफलमा मात्र ल्याउँदा पनि अर्थमन्त्री खतिवडाको चौतर्फी विरोध भइरहेकोे छ। अर्थमन्त्रीले बेमाैसमी रूपमा किन याे बिषय बहसमा ल्याए, त्यस बिषयमा स्वयं अर्थमन्त्रीबाहेक अन्य अनविज्ञ छन् । पछिल्लो समय अर्थमन्त्री खतिवडाले शेयर बजारमा लगानी बढाउन विभिन्न सार्वजनिक कोष र संस्थाहरुलाई आह्वान गरे पनि पैतृक सम्पत्तिमा कर लाग्ने बिषयले शेयर लगानीकर्ताकाे मनाेबिज्ञानलाइ प्रभाव पारिरहेकाे देखिन्छ । तत्काल लागू नहुने बिषय जिम्मेवार व्यक्तिहरूले बाेलिदिँदा लगानीकर्ताकाे मनाेवल उठ्न सक्दैन। अहिले भइरहेकाे पनि त्यही हाे । सरकारले अहिले कार्यान्वयनमा ल्याएका कतिपय कर र कर निर्धारण मापदण्ड अब्यवहारिक भएकाेले शंसाेधनकाे अावाज अाएकाे बेला पैतृक सम्पत्तिमा कर लगाउछु भन्नु औचित्यहीन भएको विश्लेषकहरुको भनाई छ । यदि कसैले कुनै क्षेत्रमा लगानी गर्छ भने आफूसँगै त्यसमा आफ्ना सन्ततिलाई पनि जोडेका हुन्छन । नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व गभर्नर दिपेन्द्र बहादुर क्षेत्रीले भने, हाल छलफलमा ल्याइएकाे पैतृक सम्पत्तिमा कर लगाउने विषय साँच्चै कार्यान्वयनमा आउने हो भने यसले कृषि, पूँजी बजार लगायत उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी ग¥यो भने तीन पुस्ता पछि उक्त लगानी सबैै सकिने देखिन्छ । जसले गर्दा लगानीकर्ताहरु लगानी गर्न तर्फ प्रोत्साहन नहुन पनि सक्छन् । चीनमा जस्तै राज्यले पनि लगानी गर्ने र त्यसबाट आएको प्रतिफल बाडँफाडँ गर्ने परिकल्पना सरकारले गरेकाे हो भने राम्रो हुने क्षेत्रीकाे धारणा छ । उद्योगी व्यपारीहरुले यस विषयमा प्रश्न उठाइ राखेका छन् । यदि पैतृक सम्पत्तिमा कर लागेको अवस्थामा पूँजीबजारमा लगानी गर्ने वातावरण नहुन पनि सक्ने क्षेत्रीको भनाई छ । नेपालमा पैतृक सम्पत्तिमा कर लगाउने विषय छलफलको विषय रहेको शेयर विश्लेषक आनन्द राज भट्टराईले बताए । उनले भने, अमेरिका लगायत केहि देशहरुमा यो विषय लागू गरिएको भए पनि नेपालमा तत्कालै पैतृक सम्पत्तिमा कर लगाउन सम्भव छैन । सम्पत्तिको सीमा मूल्याङ्गक गरेर मात्र पैतृक कर लगाउने भएकाले पूँजी बजारमा यसले साना तथा मध्यम वर्गीय लगानीकर्तालाई केही असर नपर्ने र केही ठूला लगानीकर्ताहरु भने यसबाट प्रभावित हुन सक्ने भट्टराईले बताए । यता, पैतृक सम्पत्तिमा कर लगाउने विषयले पूँजी बजारमा केही असर नपार्ने नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका महासचिव राजन लम्सालकाे धारणा छ। अर्थमन्त्री डा युवराज खतिवडाले यो कुरा बहसमा मात्र ल्याएकाे र यसलाई कार्यान्वयन गर्न संभव नरहेको लम्सालको भनाई छ । उनले भने, यदि सरकारले भविष्यमा यस्तो व्यवस्था गरेको खण्डमा भने पूँजी बजारमा केही असर पर्छ तर अहिले यो लागू गर्न सम्भव नभएकाले लगानीकर्ता आत्तिनुकाे कुनै औचित्य नै छैन् । सरकारले राजस्वको स्रोत वृद्धि गराउने उद्देश्यले पैतृक सम्पत्तिमा कर लगाउने कुरा छलफलमा मात्र ल्याउँदा पनि अर्थमन्त्री खतिवडाको चौतर्फी विरोध भइरहेकोे छ। अर्थमन्त्रीले बेमाैसमी रूपमा किन याे बिषय बहसमा ल्याए, त्यस बिषयमा स्वयं अर्थमन्त्रीबाहेक अन्य अनविज्ञ छन् । पछिल्लो समय अर्थमन्त्री खतिवडाले शेयर बजारमा लगानी बढाउन विभिन्न सार्वजनिक कोष र संस्थाहरुलाई आह्वान गरे पनि पैतृक सम्पत्तिमा कर लाग्ने बिषयले शेयर लगानीकर्ताकाे मनाेबिज्ञानलाइ प्रभाव पारिरहेकाे देखिन्छ । तत्काल लागू नहुने बिषय जिम्मेवार व्यक्तिहरूले बाेलिदिँदा लगानीकर्ताकाे मनाेवल उठ्न सक्दैन। अहिले भइरहेकाे पनि त्यही हाे । सरकारले अहिले कार्यान्वयनमा ल्याएका कतिपय कर र कर निर्धारण मापदण्ड अब्यवहार