स्टेजको बत्ती अचानक मधुरो हुन थाल्छ र पात्रहरु बिलिन हुन थाल्छन् अँध्यारोमा। अनि बिस्तारै बीथोवनको मुनलाईट सोनाटा आबृत्तिमा बढ्दै जान्छ र अलि पर रहेकी उनीमाथि पहेंलो प्रकाश एकत्रित हुन्छ। यो नाटक मन्चन हुन थालेको एक हप्ता भैसकेको थियो। मैले कुनै दिन पनि छुटाएको थिइन्। हरेक पटक म उनलाई हेर्थे अनि मोहित हुन्थें र मोहित भएर उनलाई हेरिरहन्थे। नाटक पुस्तिका पढेर थाहा पाएको थिएँ उनको नाम सहर्षिका थियो। केही त थियो उनीमा जो मलाई यसरी मोहित पार्न सफल थियो। त्यो उनको असामान्य सुन्दरता थियो या मेरो आशक्ति,त्यो छुट्ट्याउने मसँग सामर्थ्य थिएन। म मात्र उनमा हराउनु बाहेक केही गर्न सक्थिनँ। निलो गाउनमा सेतो सानो स्वेटर। कानमा लामा झुम्काहरु। कपाल घुमाएर जुरो पारेकोले उनको लामो घाँटी उज्यालोमा टल्किरहेको छ। म नाटक घरको पछाडिको कुनाको सिटमा घोरिएर, एकोहोरो हेर्दैछु उनलाई। अनि हेर्दा हेर्दै म उड्न थाल्छु र पुग्छु स्टेजमा। उनी त्यहीँ पूर्ववत् मुद्रामा छिन्। एकटकले दर्शकतिर हेरिरहेकी। म उनको जुरो खोलिदिन्छु र पिँठ्युसम्म झरेको उनको केशमा आफ्ना औँला खेलाउन थाल्छु। आफ्नो अनुहार घुसारीदिन्छु उनको केशमा र लठ्ठिन्छु त्यो सुगन्धमा। म एकपटक घुमेर उनलाई नियाल्छु। उनको अनुहारभरि आफ्ना हत्केला र औँलाले स्पर्श गर्छु। उनका हातहरुमा आफ्ना हातहरु बगाईदिन्छु र कसेर समाउँछु उनलाई। "दाई!" कसैले मलाई जोडले घच्घच्याउँछ। मेरा आँखा खुल्छन्। स्टेजमा न उनी छिन् न त त्यहाँ म नै छु। म त त्यहीँ कुनाको आफ्नै सिटमा छु। "दाई! तपाई आज पनि?" म हत्तपत्त आफ्नो काखको झोला काँधमा भिर्दै केही नबोली निस्कन्छु। ऊ कुर्सीहरु मिलाउन थाल्छ। -----****---- बाहिर अँध्यारोले सडक र सहर दुबैलाई ग्वामल्याम्मै निलिसकेको छ। त्यसै पनि चाँडै बन्द हुने महानगर पुसको जाडोमा झ्यालढोका थुनेर सिरकभित्र पसिसकेको छ। बाटोमा फाट्टफुट्ट सडक किनारका बत्ती बलिरहेका छन्। बेलामौकामा एक दुई वटा मोटरसाईकल र गाडिहरु हुत्तिँदै जान्छन्। सडकपेटीमा एकमाथि अर्को गरेर पल्टिएका कुकुरहरु मलाई देखेर भुक्ने समेत जाँगर देखाउँदैनन्। म हेर्छु आँखा अगाडि सडक लमतन्न परेर पसारिएको छ। अलि अगाडि पुगेपछि एउटा डान्सबार मेरो दाहिनेमा पर्छ; ‘मुनलाइट डान्सबार’। थरिथरिका रंगीबिरंगी बत्तीले सजिएको डान्सबारमा मोटरसाइकलहरुको बाक्लै भीड छ। अलि अलि नसुनेको हैन मैले त्यस ठाउँका बारेमा तरती काला बाक्ला पर्दा पछाडि जे हुन्थ्यो त्यो मेरा लागि अर्को संसार थियो; एउटा नौलो संसार। तर आज किन हो त्यो अपरिचित संसार जान्ने इच्छाले मलाई कुत्कुत्याइरहेको थियो। म डान्सबार अगाडिको साइनबोर्डमा आँखा अड्याउँछु, दुई अर्धनग्न युवतीहरु कम्मर भाँचेर उभिएका छन्। म अन्कनाउँदै यता उति हेर्छु कसैले मलाई हेरिरहेको त छैन भनेर। “सर!” म झस्किन्छु। डान्सबार अगाडि उभिएको गार्डले मलाई केही भन्न खोज्छ। “सर तपाई हरेक दिन यहाँ अगाडि उभिएर के हेर्नु हुन्छ?“ म सधै झै केही नबोली सरासर अगाडि बढ्छु। ----***----- पुतलीसडक, कमलादी हुँदै म जमलको आकासे पुल तरेर बसन्तपुर पुग्छु अनि देख्छु सारा परेवा, मन्दिरभित्रका देवी-देवता, सबै मौन छन्। मन्दिर बाहिरका टुंडालमा आलिंगनबद्ध आकृतिहरु पनि उस्तै छन्। क्रिडामा लिप्त। अनेकौं आसन कसेर बसेका उनीहरु जाडो गर्मी केही भन्दैनन्। म उनीहरुको रासलीलामा कुनै भाँजो नहाली अगाडि बढ्छु। कोठा पुगेरभित्र पस्छु र बत्ती बाल्छु। त्यो सानो कोठाभित्रको मेरो अस्तित्व र मेरो बर्तमान छर्लंग हुन्छ। ठूलो शहरवीचको एउटा सानो मेरो कोठा। कोठाको एक कुनामा चार खुट्टे खाट, अर्को कुनामा केही भाँडा र