तीर्थ सर विद्यार्थी कुट्नमा स्कुलभरि कहलाएका थिए । हातमा बाँस वा बेतको छडी बोकेरमात्र उनी यताउति हिंड्थे । उनी बाहिर हिंड्दा भित्र भएका विद्यार्थी थरथरी काम्थे । स्कुलभरिका ठूला कक्षाका दाइहरु पनि तीर्थ सरको कुटाइको कुरा गर्दथे। तीर्थ सरको कुटाइबाट कैयौं विद्यार्थीले कपडामै सु र आची गरेका प्रसंग ठूला कक्षाका दाइहरुबाट सुन्दा पहिले नै मेरो मुटु थर्किन्थ्यो। एकदिनको कुरा हो। म स्कुल गएको थिइन्। माहाँ चौधरी पनि स्कुलमा गयल भइछन्। भोलिपल्ट तीर्थसरले हाम्रो कक्षामा आएर हिजो किन नआएको भनेर मलाई र माहाँ चौधरीलाई एक एक छडी लगाए। त्यसपछि हामी दुवैका एकअर्काले कान समात्न लगाएर उठबस गराउन थाले। म एक सय पटकसम्म लगातार उठबस गर्न सक्थें तर माहाँ सकिनन्, ४० पटक जति उठबस गरेपछि उनी उठ्नै सकिनन् । मैले उनका कान समातेर उचाल्दै बसाउँदै गर्नुपर्दथ्यो। उनले कानमा गहना लगाएकी थिइन्, पछि उनको गहनासहित कान तानिएछ कानबाट रगतको सिर्का झर्न थाल्यो । मेरा हातभरि रगत, उनका लुगा सबै रगतपच्छे भए त्यसपछि तीर्थ सरलाई माया लागेछ कि के हो, ल भैगो, भोलिदेखि नआउनेलाई अझ कडा सजायँ हुन्छ भनेर हामीलाई उठबस गर्नबाट रोके। त्यसको भोलिपल्टदेखि ती साथीले पढाइ नै छाडिन् । तीर्थसर छडी र लठ्ठीको भाषामात्र बोल्थे। हामीले सानोतिनो गल्ती गरिहाल्यौं भने कहिले त हातका दुवै औंलाकाबीचमा सिसाकलम घुसारेर औंलालाई जोडले थिचेर पेन्सिल घुमाइदिन्थे। कहिले बेन्चमाथि निल डाउन गराउँथे। कहिले पेटको छाला आफ्ना दुबै औंलाले च्यापेर घुमाउँदै तान्थे , त्यसो गर्दा आन्द्रा नै चुँडिएला जस्तो हुन्थ्यो। अघिल्लो दिन हामीलाई पाठ दिन्थे। भोलिपल्ट नजान्नेदेखि पाठ सोध्दै सोध्दै अन्त्यमा मसम्म आउँथे। कक्षाको फस्ट हुनाले उनी सधैं मलाई अन्तिममा मात्र सोध्थे। पाठ कन्ठस्त सुनाउनु पर्दथ्यो। कण्ठस्थ सुनाउन सक्नेको स्कुलमा निकै प्रतिष्ठा हुन्थ्यो। पाठ बुझाउँदा पनि म दुख पाउँथें, पाठ बुझाउन नसक्दा पनि मै दुखै पाउँथें । पाठ बुझाउँदा , उनले सोधेका प्रश्नको जवाफ दिंदा प्रश्नको जवाफ दिन नसक्ने साथीहरुका कान बटार्दै दुवै गालामा बेस्सरी पिट्नु पर्दथ्यो। मैले जवाफ दिएर नजान्ने साथीहरुका गालामा पिटेको भनेर कैयौं साथीहरु मसित रिसाउँथे। म उनीहरुलाई भन्थें मसित किन रिसाउँछौ? हामी एउटै फूलबारीका रंगीचंगी कोपिला हौं। मेरो के पो गल्ती छ र? मैले चाहेर तिमीहरुलाई कुटेको त होइन नि । मेरो भनाइ बुझ्ने साथी त मसित रिसाउँदैनथे तर कोही त मसित आगो हुन्थे। मेरा हातको कुटाइ खाएका दिन कोही त मलाई बाटो ढुकेर मलाई ढुट्याउँथे । त्यसैले त्यो दिन मैले अर्कै बाटो हिंड्नु पहिल्याउनु पर्दथ्यो । ती केही साथीलाई म सम्झाउन सक्दिनथें । मसित रिसाएका साथीहरु आफू विद्यालयका फूलका बोट उखेलिदिन्थे अनि लक्ष्मीले उखेलेर फ्याँकेको आफूले देखेको भनी पोल सुनाउँथे । सरले मलाई पिट्थे । मैले त्यस्तो केही बिमाख गरेको छुइन भनेर म कति भन्थें मेरो कुरामा तीर्थसर विश्वास गर्दैनथे । मैले त्यसै पिटाइ खानु परेको कुराले म भित्रभित्रै कुँडिदै गएको थिएँ । पछि त म जे देखि पनि डराउने भएँ। रामप्रसाद , गणेश, हरिनारायण , बलेन्द्र त मेरा हातको कुटाइ खाएपनि मसित बोल्थे। उनीहरु भन्थे तिम्रो इच्छाले पिटेको भए पो हामी तिमीसित रिसाउनु , सरले पिट भनेर त पिटेका हौ नि । वास्तवमा मलाई त सरसित पो रीस उठेको छ । तीर्थसरको पिटाई खप्न नसकेर पोहोर देवनारायणले पढाइ छाड्यो । अजित , मनु , कमल , बासुदेव ,एकनारायणले यसैपालादेखि पढ्न छाडे । म पनि भोलिदेखि पढ्न आउँदिन । कति कुटाइ खानु ? बलेन्द्रले भन्यो बरु हलो जोतेर खान्छु