गत आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा विप्रेषण आप्रवाह अघिल्लो आवको सोही अवधिको तुलनामा ३३.१ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । अमेरिकी डलरमा विप्रेषण आप्रवाह ०.७ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। गत आर्थिक वर्ष यस्तो आप्रवाह ३५.३ प्रशितले बढेको थियो। समीक्षा अवधिमा खुद ट्रान्सफर प्राप्ति ०.२ प्रतिशतले वृद्धि भएर ८४ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको यही अवधीमा यस्तो प्राप्ति ३५.३ प्रतिशतले बढेको थियो । श्रम स्वीकृति (संस्थागत तथा व्यक्तिगत–नयाँ र वैधानिकीकरण) का आधारमा वैदेशिक रोजागारीमा जानेको सङ्ख्या समीक्षा अवधीमा १९ प्रतिशतले घटेको छ। अघिल्लो वर्ष यस्तो सङ्ख्या ३०.८ प्रतिशतले घटेको थियो । पुनः श्रम स्वीकृतिका आधारमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको सङ्ख्या समीक्षा वर्षमा १.३ प्रतिशतले घटेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधीमा यस्तो सङ्ख्या १.१ प्रतिशतले बढेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७६/०७७ को साउनमा चालू खाता ९ अर्ब ३७ करोडले घाटामा रहेको छ। अघिल्लो वर्ष यस्तो घाटा २५ अर्ब १६ करोड रुपैयाँ रहेको थियो। समीक्षा अवधिमा सरकारको चालु खाता घाटा १५ अर्ब ७९ करोडले सुधारिएको हो। यस्तै शोधनान्तर स्थिति ६ अर्ब ५ करोडले बचतमा रहेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ। अघिल्लो वर्ष शोधनान्तरस्थिति २४ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँले घाटामा रहेको थियो। समीक्षा अवधिमा सरकारको शोधानान्तर स्थितिमा पनि घाटाबाट नाफामा पुगेको हो। समीक्षा अवधिमा पूँजीगत ‘ट्रान्सफर’ एक अर्ब ३ करोड र प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी एक अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ रहेको छ । अघिल्लो वर्ष पूँजीगत ट्रान्सफर एक अर्ब ७० करोड र प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी २९ करोड ५७ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । विदेशी विनिमय सञ्चितिले १० महिनाको वस्तु आयात धान्न सक्ने कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति २०७६ असार मसान्तको १० खर्व ३८ अर्ब ९२ करोडबाट वृद्धि भएर साउन मसान्तमा १० खर्ब ६४ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। अमेरिकी डलरमा भने यस्तो सञ्चिति २०७६ असार मसान्तमा ९ अर्ब ५० करोड रहेकोमा २०७६ साउन मसान्तमा ९ अर्ब ३८ करोड रहेको छ । कुल विदेशी विनिमय सञ्चितिमध्ये नेपाल राष्ट्र बैंकमा रहेको सञ्चिति २०७६ असार मसान्तमा ९ खर्ब २ अर्ब ४४ करोड रहेकोमा २०७६ साउन मसान्तमा ९ खर्ब २१ अर्ब ५३ करोड रहेको छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरू (नेपाल राष्ट्र बैंक बाहेक) सँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति २०७६ असार मसान्तमा १ खर्ब ३६ अर्ब ४७ करोड रहेकोमा २०७६ साउन मसान्तमा १ खर्ब ४३ अर्ब ११ करोड रहेको पुगेको छ । २०७६ साउन मसान्तको कुल विदेशी विनिमय सञ्चितिमा भारतीय मुद्राको अंश २३.२ प्रतिशत रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को पहिलो महिनाको आयातलाई आधार मान्दा बैकिङ्ग क्षेत्रसँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चितिले १०.२ महिनाको वस्तु आयात र ८.८ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने देखिन्छ। समीक्षा अवधिमा विदेशी विनिमय सञ्चितिको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन, कुल आयात र विस्तृत मुद्राप्रदायसँगका अनुपातहरू क्रमशः ३०.७ प्रतिशत, ७३.५ प्रतिशत र २९.८ प्रतिशत रहेका छन् । २०७६ असार मसान्तमा यी अनुपातहरू क्रमशः ३०.० प्रतिशत, ६४.९ प्रतिशत र २९.० प्रतिशत रहेका थिए । गत आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा विप्रेषण आप्रवाह अघिल्लो आवको सोही अवधिको तुलनामा ३३.१ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । अमेरिकी डलरमा विप्रेषण आप्रवाह ०.७ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। गत आर्थिक वर्ष यस्तो आप्रवाह ३५.३ प्रशितले बढेको थियो। समीक्षा अवधिमा खुद ट्रान्सफर प्राप्ति ०.२ प्रतिशतले वृद्धि भएर ८४ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । अघिल्लो वर्षको यही अवधीमा यस्तो प्राप्ति ३५.३