अघिल्लो दिन सोमबार सामान्य बढेको शेयर बजार मंगलबार फेरि घटेको हो। सोमबार बजार समान्य बढेपछि मंगलबार पनि सुधार हुने अपेक्षा लगानीकर्ताले गरेपनि बजार पुन ओरालो लागेको हो। शेयर बजारमा लगातार गिरावट आउँदा लगानीकर्ताको मनोबल झनै खस्केको छ। यसअघि गत बिहीबार र आइतबार सूचक दोहोरो अंकले घटेको थियो। अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य घटेर मूल्य आम्दानी अनुपात १० गुणभन्दा कम हुँदा पनि लगानीकर्ता भने शेयर खरिद गर्नेभन्दा बिक्री गरेर बजारबाट बाहिर निस्कने प्रयत्नमा लागेको देखिन्छ। शेयर बजारमा सुधार हुने संकेत नदेखिएपछि शेयरमूल्य घटेर तल्लो बिन्दुमा आईपुगेको अवस्थामा पनि लगानीकर्ताले शेयर खरीदमा उत्सुकता नदेखाएका हुन्। शेयर बजारो सुधारको लागि सरकारले समेत कुनै ठोस कदम नचाल्दा लगानीकर्ता झनै निराश बनेका छन्। कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ९८ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ भने ३६ वटा कम्पनकिो शेयरमूल्य केहि बढेको छ। त्यस्तै अन्य २९ वटा कम्पनकिो शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। यस दिन १७१ वटा कम्पनीको ८ लाख ७३ हजार कित्ता शेयर २१ करोड ८२ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ। अघिल्लो दिन १७ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा कारोबार रकम झण्डै ४ करोड रुपैयाँले बढेको हो।शेयर बजार सुधार हुने संकेत नदेखिदा लगानीकर्ता शेयर बिक्री गरेर बाहिर निस्कनेतर्फ लाग्दा कारोबार रकम केहि बढेको हो । मंगलबार सानिमा बैंकको सबैभन्दा धेरै ३ करोड १६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने सिद्धार्थ बैंकको संस्थापक शेयरको पनि ३ करोड १२ लाख रुपैयाँ बाराबरको शेयर कारोबार भयो। त्यस्तै शिवम सिमेन्टस्को १ करोड, प्रभु बैंकको ७३ लाख र सिद्धार्थ बैंकको ६१ लख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएर उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको क्रमश: तेस्रो चौथो र पाँचौ स्थानमा छन्। मंगलबार खानीखोला हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ८.१६ प्रतिशतले बढेको छ भने घोडिघोडा लघुवित्तको ३.९८ प्रतिशत, विशाल बजार कम्पनीको ३ प्रतिशत, श्री इन्भेष्टमेन्ट फाइनान्स र प्रभु इन्स्योरेन्सको २ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी रैराङ्ग हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ७.२७ प्रतिशतले घटेको छ भने कन्चन डेभलपमेन्ट बैंकको ४.९१ प्रतिशत, सिभिल लघुवित्तको ४.९० प्रतिशतले घटे्ेको छ। त्यस्तै मंगलबारबाटै शेयर कारोबार खुलेको तिनाउमिसन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य ३.६५ प्रतिशतले घटेको छ भने प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य पनि ३.६३ प्रतिशतले घटेको छ। मंगलबार कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये ३ वटा उपसमूहको सूचक सकारात्मक देखिएका छन् भने अन्य ९ वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन जीवन बीमा समूहको सूचक सबैभन्दा धेरै १.२८ प्रतिशतले घटेको छ । अघिल्लो दिन सोमबार सामान्य बढेको शेयर बजार मंगलबार फेरि घटेको हो। सोमबार बजार समान्य बढेपछि मंगलबार पनि सुधार हुने अपेक्षा लगानीकर्ताले गरेपनि बजार पुन ओरालो लागेको हो। शेयर बजारमा लगातार गिरावट आउँदा लगानीकर्ताको मनोबल झनै खस्केको छ। यसअघि गत बिहीबार र आइतबार सूचक दोहोरो अंकले घटेको थियो। अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य घटेर मूल्य आम्दानी अनुपात १० गुणभन्दा कम हुँदा पनि लगानीकर्ता भने शेयर खरिद गर्नेभन्दा बिक्री गरेर बजारबाट बाहिर निस्कने प्रयत्नमा लागेको देखिन्छ। शेयर बजारमा सुधार हुने संकेत नदेखिएपछि शेयरमूल्य घटेर तल्लो बिन्दुमा आईपुगेको अवस्थामा पनि लगानीकर्ताले शेयर खरीदमा उत्सुकता नदेखाएका हुन्। शेयर बजारो सुधारको लागि सरकारले समेत कुनै ठोस कदम नचाल्दा लगानीकर्ता झनै निराश बनेका छन्। कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्