होटलको गेटबाट मोटरसाइकल दायाँबायाँ गर्दै अगाडि बढ्यो। मोटरसाइकल पछाडि बसेर ऊ हुइँकियो। उनी मोटरसाइकलाई नियाल्दै आँसु पुछिन् र फनक्क फर्किइन् कार्यक्रमतिर। बाहिरी सडकमा केही तीनपाँग्रे सफा टेम्पो र रेक्साका ताँतीहरु आ–आफ्नै धुनमा हर्न बजाउँदै तछाडमछाड गर्दैथिए। सडक व्यस्त देखिन्थ्यो। सडकमा हुइँकिएका गाडी उनका छातीलाई थिचेर हिँडेजस्तो भान हुन थाल्यो। निस्सासिएर चक्कर लागेजस्तो। अँध्यारो। हुन त केही घण्टाअघि उनी काठमाडौंबाट महिला अधिकारसम्बन्धी एउटा गोष्ठीमा भाग लिन चितवन जाने बसमा चढेकी हुन्। समयक्रममा उनको ब्यस्तता बढ्ने क्रम जारी नै थियो। मनव अधिकारसम्बन्धी बिषयमा विदेशबाट ‘मास्टर्स’ सकेर फर्केदेखि उनको ब्यस्तता बढ्न थालेको हो। बसको झ्यालतिरको सिटमा एउटा उमेरले तीस कटेजस्तो देखिने अधवैंसे लोग्नेमान्छे बसिरहेको थियो। कानमा मोवाइलको एयरफोन लगाएर ऊ आफ्नै सुरमा सायद नारायणगोपालको गीतमा मस्त थियो। आडैको सिट खाली भएकाले उनी त्यस सिटमा बस्न पुगिन्। आजभोलि काठमाडौंदेखि चितवनसम्म ठूला बस कमै चल्छन्। सबै यात्रीका यात्रा माइक्रोबसबाटै हुन्छ। उनले जानेर नै ठूलो बसबाट चितवन जाने निर्णय गरिन् ताकि आनन्दले सिटमा सुतेर यात्रा गर्न सकियोस्। तर आज किन हो कुन्नि बसमा प्रत्येक सिटभर नै यात्रु थिए। त्यै एउटा सिटमात्र खाली थियो जहाँ उक्त अधवैंसे पुरुष बसिरहेको थियो। उनले मसिनो स्वरमा बस्ने अनुमति लिइन्। तर त्यो अधवैसेले नसुनेझैं गरेपछि ऊ जितेरै बस्न पुगिन्। बस कलंकीबाट गुड्यो। थानकोटनेर पुगेपछि कण्डक्टरले उनको टिकट चेक ग¥यो। आडमा बसेको उक्त लोग्नेमान्छेको टिकट चेक नगरेपछि उनलाई लाग्यो, उसको पहिल्यै चेक भैसकेको हुनुपर्दछ। उनले आफ्नो टिकट देखाइन्, नारायणगढसम्मको। थानकोटबाट बस ओरालो लाग्दैगयो। चैतमासको समय, डाँडापाखा उराठिला थिए। सिटलाई अलि फोल्डिङ्ग बनाएर उनले सुत्ने विचार गरिन्। यात्रामा झ्याप्प निदाउने बानी जो थियो, त्यही निदाउने अभिप्रायले बसको यात्रा गरेकी थिइन्। नत्र त माइक्रोबस थिदैंथियो। पृथ्वी राजमार्गको यात्रा खाल्टाखुल्टी भएपछि बस नउफ्रने कुरै भएन। अधवैंसेले आफ्नो हाते ब्याग खोज्न थाल्यो। उसले यताउता छाम्यो। भेटेन। सायद बसको उफ्राइले कतै खसेको हुनुपर्दछ, मनमनले सोच्यो उसले। आफ्नो देब्रेतिर हात लग्यो। हातमा एक्कासी बाफिलो, कमलो दुइटा टाकुराजस्ता थुम्का परेका र ती थुम्कालाई आधाजस्तो कपडाले ढाकेको उसको हातले अनुभव ग¥यो। अर्थात् छाम्दाछाम्दै उसको हात उनको छातीनेर संवेदनशील अंगमा पुगेर अडियो। निन्द्राबाट ब्युझिइन्। ‘यात्रामा एकल महिला देखेपछि पुरुषहरु मौकाको फाइदा उठाउँछन् भन्थे साथीहरुले हो रैछ। उनले मनमनै सोचिन्। मनमा एकैचोटी आँधी उर्लियो। मुटु भत्भती पोल्यो। यसरी सहनु पनि मेरो लाचारी हो। महिला हकअधिकारको अपमान हो। कानुनीरुपले आशयकरणीको हो। उनले उत्तिखेरै कसेर उसको गालामा थप्पड लगाइन्। तथानाम गाली गरिन्। उक्त अधवैंसे चुपचाप उनको थप्पडको कुनै प्रतिकार नगरी आफ्नो टाउको र अनुहार झ्यालतिर दौडायो। मानौ ऊ बाहिरका दृश्य देखिरहेको छ। उनलाई लाग्यो अब यो सिटमा बसिरहनु उचित छैन। गाडी नौबीसेनेर एकछिन रोकिवरी अगाडि बढिसकेको थियो। मलेखुनेर पुगेपछि उनको अघिल्तिरको सिटका मान्छे झरे। उनी अगाडिको सिटमा बस्न पुगिन्। ‘कस्तो ग्वाँच नकच्चरो रहेछ, कुनै प्रतिक्रिया दिन्न, कुनै अफसोच छैन उसलाई। यता उक्त अधवैंसे आफ्नै धुनमा मस्त थियो। तर त्यसभित्रको पीडा असह्य भइरहेको थियो। उसका काला चश्माभित्र आँसुका भेल बगिरहेका थिए। उसले सोच्यो भगवान् योभन्दा बढी पीडा नदेऊ। मैले एक नारीलाई अपमान कहाँ ग