लगानी सम्मेलनमा रहने महत्वपूर्ण सहभागितामा नगरपालिकामा प्राथमिकता, लगानीका उद्देश्य र सम्भावनाका बारेमा छलफल हुनेछ। नगरपालिकाले अहिले सम्ममा कृषि, पर्यटन, उद्योग, पूर्वाधार लगायतका क्षेत्रलाई प्राथमिकता दिएर लगानी सम्मेलनमा विभिन्न २२ परियोजनाका विषयमा प्रस्ताव लैजाने तयारी गरेको नगर प्रमुख वासुदेव घिमिरे बताउँछन्। सो सम्मेलनको उद्देश्य र यसको सफल कार्यान्वयनका लागि नगरप्रमुख घिमिरेले विभिन्न पक्षसँग छलफल गरेका छन्। लगानी सम्मेलनमा आयोजकसहित सङ्घीय तथा प्रदेश सरकारका मन्त्री, सांसद, प्रमुख राजनीतिक दलका नेता, सरकारका उच्चपदस्थ प्रतिनिधि, नेपालस्थित विदेशी कूटनीतिक नियोगका प्रतिनिधि, विकास साझेदार संस्थाका प्रतिनिधि, नेपाली निजी क्षेत्र, गैरआवासीय नेपाली र स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्तासमेत गरी करीब ८०० को सहभागिता रहने नगरप्रमुख घिमिरेले बताए। यसै विषयमा नगरपालिकाले देशमै पहिलोपटक लगानी सम्मेलन आयोजना गरेर सम्पूर्ण राज्य, निजी क्षेत्र र विकास साझेदार निकायको ध्यानाकर्षण गरेको छ। राज्यको बजेट तीन तहका सरकार सञ्चालन, व्यवस्थापन र संरचना निर्माणमा धेरै खर्च हुने अवस्था छ । प्रदेशमा पनि भौतिक संरचना निर्माणमा ठूलो रकम खर्च हुँदा चाहेर पनि अनुदान रकम प्राप्त हुनसक्ने अवस्था छैन। सङ्घीय र प्रदेश सरकारबाट प्राप्त हुने अनुदानबाट पनि ठूला आयोजना, भौतिक पूर्वाधार, कृषि, पर्यटनसँग सम्बन्धित परियोजना सञ्चालन गर्न नसकिएको अवस्थामा सो नगरपालिकाले पाँच वर्षीय एकीकृत शहरी विकास योजना र १५ वर्षीय रणनीतिक योजना तयार गरेको तथा ती योजना समयमै सम्पन्न गर्न आवश्यक पर्ने लगानी जुटाउन निजी क्षेत्रको सहभागिता जरुरी ठानेर उक्त सम्मेलनको आयोजना गरिएको नगरप्रमुख घिमिरेको भनाई छ। नगरपालिकाले पहिचान गरेका झण्डै १०० परियोजना मध्येबाट प्राथमिकताका आधारमा २२ परियोजना प्रस्ताव गरिएको छ। मुलतः कृषि, पर्यटन, उद्योग, व्यापार पूर्वाधार, स्वास्थ्य र शिक्षासम्बन्धी परियोजना प्रस्तावित गरिएको नगरप्रमुख घिमिरेले बताए। लगानी सम्मेलनका माध्यमबाट तिलोत्तमा कृषि उपज सङ्कलन तथा प्रशोधन केन्द्र, ढाक्रेवास पर्यटकीयस्थल, तिलोत्तमा मासु प्रशोधन केन्द्र, सिटी कलेज, प्रादेशिक बसपार्क, तिलोत्तमा औद्योगिक क्षेत्र, चीन र भारतलाई समेत व्यापारमा जोड्ने गरी बिजनेसहब, रेलवे रिङरोडजस्ता परियोजनामा लगानी भित्र्याउने मुख्य लक्ष्य राखिएको उनको भनाइ छ । त्यस्तै नगरका तीन स्थानमा स्मार्ट हाटबजार, स्मार्ट पार्किङस्थल, बाल उद्यान, रोहिणी एकीकृत बहुउद्देश्यीय पर्यटकीयस्थल, तिलोत्तमा मिनी नेपाल, महिला तथा बाल अस्पताल र एकीकृत दूध सङ्कलन तथा प्रशोधन केन्द्रसमेत अगाडि सारिएको छ । नगरपालिकाले सम्मेलनबाट राखेको अपेक्षामध्ये लगानी सम्मेलनबाट निजी क्षेत्र अहिलेसम्मको अवस्थामा निकै नै उत्साहित भएको अवस्थाले पनि लगानी सम्मेलनमा निजी क्षेत्रबाट ५० अर्बभन्दा बढी पूँजी भित्रिने अपेक्षा आयोजकको छ। सम्मेलनले लगानीका अवसरलाई नजिकबाट जान्ने तथा बुझ्ने अवसर प्रदान गर्ने र स्वदेशी तथा विदेशी लगानी भित्रिने अपेक्षा छ। भारत, चीन, बङ्गलादेश लगायतका देशबाट सम्मेलनमा सहभागी हुन लगानीकर्ता आउने नगरप्रमुख घिमिरे बताउँछन्। “तिलोत्तमा स्मार्ट सिटी, फोहरमैला व्यवस्थापन, कृषि प्रशोधन केन्द्र लगायतका परियोजनामा चिनियाँ लगानीकर्ता इच्छुक देखिएकाले पनि यो लगानी सम्मेलनले स्वदेशी र विदेशी लगानी भित्र्याउनका लागि राम्रो अवसर बन्ने अपेक्षा राखेका छौं”, उनले भने। उक्त नगरपालिकामा मात्र उत्पादन हुने झण्डै ४० लाखको दूध बाहिर निर्यात हुन्छ। अब नगरभित्र