उनले आफ्नो तलब भत्ताको जानकारी लुकाएको मामलामा अमेरिकी रेग्यूलेटर सेक्यूरिटीज एण्ड एक्सचेञ्ज कमिशन (एसईसी) सँग सम्झौता अनुसार १० लाख डलर तिर्नुपर्ने बताइएको छ । योसँगै घोस्न १० वर्षसम्म कुनै पनि पब्लिक कम्पनीमा अधिकारी वा निर्देशक बन्न पनि पाउने छैनन्। सम्झौता अनुसार, निसान कम्पनीले पनि एक करोड ५० लाख डलर भुक्तान गर्नुपर्ने एसईसीले बताएको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमले जनाएका छन्। भ्रष्टाचारको मामलामा उनका विरुद्ध जापानमा मुद्दा चलिरहेको छ। उनी हाल जमानतमा छन् । निशानको शेयर अमेरिकी बजारमा सूचीकृत भएकाले उनको उक्त मामला अमेरिकी रेग्युलेटरसम्म पुगेको हो। गत वर्षको नोभेम्बरमा उनी पक्राउ परेका थिए। १०८ दिनपछि मार्च महिनामा उनले जमानत पाएका थिए । यद्यपी त्यसपछि पनि उनी अलग–अलग आरोपमा ४ पटक पक्राउ परिसकेका छन् । हाल उनी सशर्त जमानतमा छन्। उनले आफ्नो आम्दानी वास्तविक भन्दा कम रहेको बताउदै आएको आरोप लगाइएको थियो। ५ बर्षको अवधिमा उनको आम्दानी ५ अर्ब यान अर्थात् ४४.४ मिलियन डलर भएको आरोप लागेको थियो । साथै उनले कम्पनीको सम्पत्ति आफ्नो व्यक्तिगत प्रयोजनका लागि प्रयोग गरेको आरोप छ। कार्लाेस जापानको टप कार्यकारीका रुपमा पनि चिनिन्छन् । उनले निसानलाई कंगाल हुनबाट बचाएका थिए। सन् १९९९ मा फ्रान्सको अटो कम्पनी रेनोले निसानको नियन्त्रक हिस्सेदारी खरिद गरेको थियो। त्यसपछि कार्लाेस निसानसँग जोडिएका हुन् र सन् २००१ मा उनी कम्पनीको सीईओ बनेका थिए। -एजेन्सी उनले आफ्नो तलब भत्ताको जानकारी लुकाएको मामलामा अमेरिकी रेग्यूलेटर सेक्यूरिटीज एण्ड एक्सचेञ्ज कमिशन (एसईसी) सँग सम्झौता अनुसार १० लाख डलर तिर्नुपर्ने बताइएको छ । योसँगै घोस्न १० वर्षसम्म कुनै पनि पब्लिक कम्पनीमा अधिकारी वा निर्देशक बन्न पनि पाउने छैनन्। सम्झौता अनुसार, निसान कम्पनीले पनि एक करोड ५० लाख डलर भुक्तान गर्नुपर्ने एसईसीले बताएको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमले जनाएका छन्। भ्रष्टाचारको मामलामा उनका विरुद्ध जापानमा मुद्दा चलिरहेको छ। उनी हाल जमानतमा छन् । निशानको शेयर अमेरिकी बजारमा सूचीकृत भएकाले उनको उक्त मामला अमेरिकी रेग्युलेटरसम्म पुगेको हो। गत वर्षको नोभेम्बरमा उनी पक्राउ परेका थिए। १०८ दिनपछि मार्च महिनामा उनले जमानत पाएका थिए । यद्यपी त्यसपछि पनि उनी अलग–अलग आरोपमा ४ पटक पक्राउ परिसकेका छन् । हाल उनी सशर्त जमानतमा छन्। उनले आफ्नो आम्दानी वास्तविक भन्दा कम रहेको बताउदै आएको आरोप लगाइएको थियो। ५ बर्षको अवधिमा उनको आम्दानी ५ अर्ब यान अर्थात् ४४.४ मिलियन डलर भएको आरोप लागेको थियो । साथै उनले कम्पनीको सम्पत्ति आफ्नो व्यक्तिगत प्रयोजनका लागि प्रयोग गरेको आरोप छ। कार्लाेस जापानको टप कार्यकारीका रुपमा पनि चिनिन्छन् । उनले निसानलाई कंगाल हुनबाट बचाएका थिए। सन् १९९९ मा फ्रान्सको अटो कम्पनी रेनोले निसानको नियन्त्रक हिस्सेदारी खरिद गरेको थियो। त्यसपछि कार्लाेस निसानसँग जोडिएका हुन् र सन् २००१ मा उनी कम्पनीको सीईओ बनेका थिए। -एजेन्सी