यातायात क्षेत्रमा चाहिने उच्चस्तरको प्रविधि आफुहरुले निर्माण गरेकाले सबै रूटका सवारीलाई अनलाईनमा राखेर अनलाईनबाटै यात्रुलाई अग्रिम बुकिङ मार्फत टिकट उपलब्ध गराएर सुविधा दिन सकिने ससेवा डटकमका सञ्चालक बताउँछन्। नेपालीको महान चाड दशैँ नजिकिएसँगै सबैलाई आ–आफ्नो घर जाने चटारो शुरू भएको छ। दशैंको अग्रिम टिकट बुकिङ खुल्ला भएपछि यात्रुहरू राति नै गएर बस टिकटका लागि लाइन लाग्ने गरेका छन्। तर धेरैजसो यात्रुले टिकट पाउन नसकेको गुनासो गर्दै आएका छन्। पछिल्लो समयमा अनलाईनबाट बस टिकट काट्न सकिने भएपछि अनलाईन टिकटिङमा पनि आकर्षण बढेको छ। यातायात व्यवसायीले सिट संख्या कम दिँदा सबैलाई अनलाईन टिकट उपलब्ध गराउन मुस्किल परेको बससेवाका संस्थापक पिआर खनाल बताउँछन्। अघिल्लो वर्षमा करीब ४ हजार यात्रुले अनलाइन टिकट काटेका थिए भने यो वर्ष बुकिङ खुलेको चारदिनमै करिब ८ हजार जनाले टिकट काटिसकेको उनको भनाई छ। टिकट काट्ने दिन अझै बाँकी रहेको हुनाले यो वर्ष धेरै यात्रुले अनलाइनबाट टिकट काट्ने अनुमान गरिएकोे छ। बससेवाबाट मुलुकका विभिन्न गन्तव्यका लागि अनलाइन टिकट काट्न सकिन्छ। अहिले अन्यत्रका टिकट कम भएपनि बुटवल, भैरहवा, दाङ, पोखरा, बाग्लुङ, म्याग्दी, चितवन, सुर्खेत, रूकुम, जोमसोम, ओखलढुंगा, खोटाङ, नुवाकोट, रसुवा, जनकपुर लगायतका ठाउँका लागि भने पर्याप्त मात्रामा अनलाइनबाट टिकट काट्न सकिने बससेवाको भनाई छ। पूर्वी तथा सुदूरपश्चिम लगायतका जिल्लाका टिकट भने अनलाईनमा कम उपलब्ध भएकाले पर्याप्त मात्रामा काट्न नसकिएको खनालको भनाई छ । उनले भने ‘अनलाइनमा सिट छोडेमा यात्रुले टिकट काट्न पाइने हो, पूर्वी नेपाल लगायतका केही जिल्लामा व्यवसायीहरूले सिट उपलब्ध नगराएका कारण अनलाईनबाट दिन मुस्किल भएको हो । तर अहिले पनि धेरै क्षेत्रमा जानका लागि अनलाइनबाट टिकट काट्न सकिन्छ ’। नेपालमा अनलाइनबाट बस टिकट काट्न सकिने सेवा दिने बससेवा डटकम एकमात्र सेवा प्रदायक भएको खनालको दाबी छ। यात्रुले बससेवा डटकम, इसेवा, आइएमर्ई पे, मोबाइल बैंकिङ तथा इन्टरनेट बैंकिङ लगायतबाट सहजै टिकट काट्न सक्नेछन्। खनालले भने ‘अनलाईन टिकट काट्दा शुरूमा टिकट काट्ने हो भने कति गाडी पर्छ्, कति सिट बाँकी छन्, कति बुकिङ्ग भए र थप कति गाडी आवश्यक पर्छ भन्ने सबै कुराको अनुगमन गर्न सकिन् । टिकट दोहोरिने तथा नपाउने समस्या पनि हुँदैन ।’ यातायात क्षेत्रमा चाहिने उच्चस्तरको प्रविधि आफुहरुले निर्माण गरेकाले सबै रूटका सवारीलाई अनलाईनमा राखेर अनलाईनबाटै यात्रुलाई अग्रिम बुकिङ मार्फत टिकट उपलब्ध गराएर सुविधा दिन सकिने ससेवा डटकमका सञ्चालक बताउँछन्। नेपालीको महान चाड दशैँ नजिकिएसँगै सबैलाई आ–आफ्नो घर जाने चटारो शुरू भएको छ। दशैंको अग्रिम टिकट बुकिङ खुल्ला भएपछि यात्रुहरू राति नै गएर बस टिकटका लागि लाइन लाग्ने गरेका छन्। तर धेरैजसो यात्रुले टिकट पाउन नसकेको गुनासो गर्दै आएका छन्। पछिल्लो समयमा अनलाईनबाट बस टिकट काट्न सकिने भएपछि अनलाईन टिकटिङमा पनि आकर्षण बढेको छ। यातायात व्यवसायीले सिट संख्या कम दिँदा सबैलाई अनलाईन टिकट उपलब्ध गराउन मुस्किल परेको बससेवाका संस्थापक पिआर खनाल बताउँछन्। अघिल्लो वर्षमा करीब ४ हजार यात्रुले अनलाइन टिकट काटेका थिए भने यो वर्ष बुकिङ खुलेको चारदिनमै करिब ८ हजार जनाले टिकट काटिसकेको उनको भनाई छ। टिकट काट्ने दिन अझै बाँकी रहेको हुनाले यो वर्ष धेरै यात्रुले अनलाइनबाट टिकट काट्ने अनुमान गरिएकोे छ। बससेवाबाट मुलुकका विभिन्न गन्तव्यका लागि अनलाइन टिकट काट्न सकिन्छ। अहिले अन्यत्रका टिकट कम भएपनि बुटवल, भैरहवा, दाङ, पोखरा, बाग्ल