दुई महिना अवधिमा ६ वटा कम्पनीको मात्र ओटीसी बजारबाट कारोबार भएको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले जनाएको छ । यसरी कारोबार हुने कम्पनीहरुमा लर्ड बुद्ध एजुकेसन एकेडेमी, काठमाडौं फरेस्ट्री कलेज, ग्रिनफिड एजुकेसन, सिङ्गटी हाइड्रो इर्नजी, आरम्भ ग्रुप अफ हस्पिटालिटी र आदर मल्टी इन्भेष्टमेन्ट रहेका छन् । ओटीसी मार्फत कारोबार भएका ६ कम्पनी मध्ये काठमाडौं फरेस्ट्री कलेज र लर्ड बुद्ध एजुकेसन एकेडेमीको सबैभन्दा धेरै रहेको देखिन्छ । काठमाडौं फरेस्ट्रीकाे प्रतिशेयर एक हजार १०४ रुपैयाँ र बुद्ध एजुकेसनको प्रतिशेयर ६२५ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । अन्य चार कम्पनीको प्रतिशेयर एक सय रुपैयाँमा कारोबार भएको देखिन्छ । त्यसैगरी गत आर्थिक वर्षको ६ महिना अवधिमा ओटीसी बजार मार्फत एक अर्ब ६३ करोड ४९ लाख ३३ हजार ४१४ रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको नेप्से जनाएको छ । गत माघ महिनादेखि असार मसान्तसम्ममा ३४ वटा कम्पनीको एक १८ लाख २६ हजार ६३८ कित्ता शेयर ओटीसी मार्फत कारोबार भएको हो । पब्लिक कम्पनीका रुपमा सस्थापना भएका तर सर्वसाधारणमा शेयर जारी नगरेका, सूचीकृृत नभएका तथा सूचीकरण खारेज भएका कम्पनीको ओटीसी मार्फत कारोबार हुने गरेको छ । यस्ता कम्पनीकाे शेयर ब्रोकरको संलग्नता बिना सिधै नेप्से मार्फत कारोबार हुने गर्दछ । नेप्सेमा कम्पनी दर्ता गर्नका लागि शुल्क तिर्नु पर्दैन । तर शेयर खरिद बिक्री भएको अवस्थामा भने नेपाल धितोपत्र बोर्ड र धितोपत्र बजारलाई निश्चित शुल्क बुझाउनु पर्ने नेप्सेले जनाएको छ । यसरी कारोबार गर्दा शेयर खरिदकर्ताले २५ हजार सम्मका लागि ०.२ प्रतिशत, २५ हजार देखि ५० हजारसम्म ०.१८ प्रतिशत र ५० हजार भन्दा धेरै रकमको कारोबार गर्दा ०.१५ प्रतिशत धितोपत्र बाजारलाई शुल्क बुझाउनु पर्ने नेप्सले जनाकारी गराएको छ । दुई महिना अवधिमा ६ वटा कम्पनीको मात्र ओटीसी बजारबाट कारोबार भएको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले जनाएको छ । यसरी कारोबार हुने कम्पनीहरुमा लर्ड बुद्ध एजुकेसन एकेडेमी, काठमाडौं फरेस्ट्री कलेज, ग्रिनफिड एजुकेसन, सिङ्गटी हाइड्रो इर्नजी, आरम्भ ग्रुप अफ हस्पिटालिटी र आदर मल्टी इन्भेष्टमेन्ट रहेका छन् । ओटीसी मार्फत कारोबार भएका ६ कम्पनी मध्ये काठमाडौं फरेस्ट्री कलेज र लर्ड बुद्ध एजुकेसन एकेडेमीको सबैभन्दा धेरै रहेको देखिन्छ । काठमाडौं फरेस्ट्रीकाे प्रतिशेयर एक हजार १०४ रुपैयाँ र बुद्ध एजुकेसनको प्रतिशेयर ६२५ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ । अन्य चार कम्पनीको प्रतिशेयर एक सय रुपैयाँमा कारोबार भएको देखिन्छ । त्यसैगरी गत आर्थिक वर्षको ६ महिना अवधिमा ओटीसी बजार मार्फत एक अर्ब ६३ करोड ४९ लाख ३३ हजार ४१४ रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको नेप्से जनाएको छ । गत माघ महिनादेखि असार मसान्तसम्ममा ३४ वटा कम्पनीको एक १८ लाख २६ हजार ६३८ कित्ता शेयर ओटीसी मार्फत कारोबार भएको हो । पब्लिक कम्पनीका रुपमा सस्थापना भएका तर सर्वसाधारणमा शेयर जारी नगरेका, सूचीकृृत नभएका तथा सूचीकरण खारेज भएका कम्पनीको ओटीसी मार्फत कारोबार हुने गरेको छ । यस्ता कम्पनीकाे शेयर ब्रोकरको संलग्नता बिना सिधै नेप्से मार्फत कारोबार हुने गर्दछ । नेप्सेमा कम्पनी दर्ता गर्नका लागि शुल्क तिर्नु पर्दैन । तर शेयर खरिद बिक्री भएको अवस्थामा भने नेपाल धितोपत्र बोर्ड र धितोपत्र बजारलाई निश्चित शुल्क बुझाउनु पर्ने नेप्सेले जनाएको छ । यसरी कारोबार गर्दा शेयर खरिदकर्ताले २५ हजार सम्मका लागि ०.२ प्रतिशत, २५ हजार देखि ५० हजारसम्म ०.१८ प्रतिशत र ५० हजार भन्दा धेरै रकमको कारोबार गर्दा ०.१५ प्रतिशत धितोपत्र बाजारलाई शुल्क बुझाउनु पर्ने नेप्सले जनाकारी गराएको छ ।