असार अन्तिम साता वाणिज्य बैंकहरुको कूल निक्षेप २८ खर्ब ७८ अर्ब रहेकोमा असोज पहिलो साता २८ खर्ब ८६ अर्ब रहेको छ भने कर्जा लगानीतर्फ २४ खर्ब ९८ अर्बबाट बढेर २५ खर्ब ६२ अर्ब प्रवाह भएको बैंकर्स संघले जनाएको छ। यद्यपी चालु आर्थिक वर्षको सुरुवातसँगै घट्न थालेको बैंकहरुको निक्षेप संकलन भने दशैंँ तिहार र छठ लगायतका ठूला चाडपर्वहरु नजिकिएसँगै विदेशमा रहेका नेपालीहरुले आफ्ना आफन्तहरुलाई दशैं तिहार खर्च पठाउँदा रेमिट्यान्स आप्रवाहले निक्षेप संकलन बढ्न थालेको छ । हाल वाणिज्य बैंकहरुको थपिएको निक्षेप चाडवाडमा खर्च हुने भएकाले बैंकहरुमा तरलता केही बढेपनि पछिल्लो समय उच्च रुपमा बढेको कर्जाको मागलाई धान्नसक्ने अवस्था भने छैन। असोज पहिलो साता वाणिज्य बैंकको निक्षेपमा २० अर्ब रुपैयाँले सुधार भएको छ। भदौ अन्तिम साता बैंकहरुमा २८ खर्ब ६६ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप रहेकोमा असोज पहिलो सातामा भने २० अर्ब बढेर २८ खर्ब ८६ अर्ब रुपैयाँ पुगेको हो। भदौ अन्तिम साता भने बैंकहरुमा अघिल्लो साताका तुलनामा एक अर्बले निक्षेप घटेको अवस्था रहेको थियो। यसैगरि असोज पहिलो साता वाणिज्य बैंकहरुले ११ अर्ब रुपैयाँ बराबरको कर्जा लगानी गरेका छन्। भदौ अन्तिम सातासम्म २५ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ बराबरको कर्जा प्रवाह गरेका बैंकहरुको असोज पहिलो सातामा आइपुग्दा २५ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको छ । यसअनुसार असोज पहिलोे साता मात्रै बैंकहमा २० अर्बले निक्षेप बढेको छ भने ११ अर्बले कर्जा विस्तार भएको छ । भदौ अन्तिम साता एक अर्बले बैंकहरुको निक्षेप घटेकोमा १२ अर्बले कर्जा विस्तार भएको थियो। असोजमा चाडपर्वले रेमिट्यान्स आप्रवाहले बैंकहरुको निक्षेप संकलन बढ्दा कर्जा प्रवाहमा केही सहजता हुने गरेको छ । तर फेरी दोस्रो त्रैमास पश्चात लतरतथाको संकट फेरि आउने नै देखिन्छ। दशैं तिहार जस्ता ठूला चाडमा सवारी सहित अन्य कर्जा प्रवाह हुने हुँदा निक्षेप वृद्धिसँगै कर्जाको माग पनि बढी हुने गरेको छ । बढ्दो कर्जालाई निक्षेप संकलनले धान्नसक्ने अवस्था छैन। नेपाल राष्ट्र बैंकले वासेल थ्री अमोडल अबलम्बन गर्ने क्रममा चालु आर्थिक वर्षको सुरुदेखि जति अवधिको लागि निक्षेप संकलन भएको छ सोही अवधिका लागि मात्रै कर्जा प्रवाह गर्न पाउने व्यवस्था गरेको छ । जसले बैंकहरुलाई अधिक कर्जा प्रवाह रोकर केही संयमिति हुन बाध्य पारेको देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकलेतरलता संकटमा केही सहजता होस् भनेर मौद्रिक नीति मार्फत दीर्घकालीन स्रोत परिचालनका लागि अनिवार्य रुपमा चुक्ता पूँजी पूँजीको २५ प्रतिशत ऋणपत्र जारी गर्नुपर्ने र ऋणपत्र मार्फत संकलन गरेको पूँजी बैंकहरुले लगानी गर्दा पुँजी, कर्जा निक्षेप अनुपातमा गणना नगरी सबै रकम कर्जा लगानी गर्न पाउने व्यवस्थाले पनि बैंकहरुबमे कर्जा लगानी वृद्धि गर्नमा सहयोग पुगेको हो। अर्कोतर्फ गैर आवसीय नेपालीको विदेशी मुद्रामा पनि बैंक खाता खोल्न सक्ने र त्यसरी खोलिएको खातामा भएको निक्षेपबाट पनि शतप्रतिशत लगानी गर्न सक्ने व्यवस्थाले पनि कर्जा प्रवाहमा मार्ग प्रशस्त भएको हो। यद्यपी आक्रमक लगानीलाई रोकेर बैंकहरुले आफ्नो क्षमता अनुसारको कर्जा लगानी नगरे तरलतामा थप चाप पर्ने देखिन्छ। हाल वाणिज्य बैंकहरुको थपिएको निक्षेप चाडवाडमा खर्च हुने भएकाले बैंकहरुमा तरलता केही बढेपनि पछिल्लो समय उच्च रुपमा बढेको कर्जाको मागलाई धान्नसक्ने अवस्था भने छैन। असोज पहिलो साता वाणिज्य बैंकको निक्षेपमा २० अर्ब रुपैयाँले सुधार भएको छ। भदौ अन्तिम साता बैंकहरुमा २८ खर्ब ६६ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप रहेकोमा असोज पहिलो सातामा भने २० अर्ब बढेर २८ खर्ब ८६ अर्ब र