हाल कूल ५० वटा ब्रोकरहरुबाट नेप्सेमा शेयर कारोबार हुँदै आइरहेको छ। दैनिक १७ करोडभन्दा कम शेयर कारोबार हुँदा प्रतिब्रोकर औसतमा ३४ लाख रुपैयाँभन्दा कमको कारोबार भएको स्पष्ट देखिन्छ। नेप्से घटेको घटै गर्दा शेयर ब्रोकर कार्यालयहरुमा लगानीकर्ताको उपस्थिति ज्यादै न्यून देखिन थालेको छ । यसले पनि शेयर बजारप्रति लगानीकर्ता कति निराश छन् भन्ने संकेत गर्दछ। असोज १ गते बुधबार ४७ करोड बढीको शेयर कारोबार भएको शेयर बजारमा त्यसपछिका कारोबार दिनहरुमा कारोबार क्रमश सुस्त बन्दा एक सातामा कारोबार रकम १७ करोभन्दा तल झरेको हो।यसबीचमा शेयर बजार मापक सूचक नेप्से पनि ४२ अंकले तल झरेको छ । गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट अधिकांश सूचीकृत कम्पनीले आकर्षक लाभांश वितरणको प्रस्ताव गरिरहेको अवस्थामा पनि लगानीकर्तामा भने शेयर बजारप्रति आकर्षण देखिएको छैन। बाली भित्र्याउने समयमा समेत शेयर बजारमा सुधारको संकेत नदेखिँदा घटेको बजारमा पनि खरीद गर्ने भन्दा बिक्री गर्ने लगानीकर्ता हाबी भएको देखिन्छ। नेपालीहरुको महान बडा दशैं नजिकिँदै गर्दा पनि लगानीकर्ताले शेयरमा लगानी बढाउनुको साटो खर्चको जोहो गर्न शेयर बिक्री गर्नेतर्फ लागेको देखिन्छ। जसले बजारमा खरीद भन्दा बिक्री चाप धेरै छ। बुधबार अधिकांश कम्पनीहरुको शेयरमूल्य घट्दा नेप्से सूचक ३.०३ अंकले घटेर ११३१.५३ बिन्दुमा झरेको छ। कारोबारमा आएका ८६ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ भने ४६ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य सामान्य बढेको छ । त्यस्तै ३२ वटा कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। लगानीकर्ता शेयर बजारप्रति आकर्षित हुन नसक्दा कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा अझै घटेको छ। यस दिन १६६ वटा कम्पनीको ७ लाख ७७ हजार कित्ता शेयर १६ करोड ६९ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भयो। अघिल्लो दिन मंगलबार १७ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। कुनै पनि कम्पनीको कारोबार करोड नाघेन बुधबार कारोबारमा आएका कुनैपनि कम्पनीको एक करोड बढीको शेयर कारोबार भएन। सबैभन्दा धेरै शेयर कारोबार भएको सानिमा बैंकको ८६ लाख रुपैयाँको मात्र कारोबार भएको छ । यस दिन नेपाल बैंकको ८३ लाख, प्रभु बैंकको ६८ लाख नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको ५९ लाख र एनआइसी एशिया बैंकको ५८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो। बुधबार खानीखोला हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.४३ प्रतिशतले बढेको छ भने कर्णाली डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य पनि ३.०३ प्रतिशतले बढेको छ । त्यसैगरी माउन्टेन हाइड्रो, देव विकास बैंक, अरुण कावेली पावर र विजय लघुवित्तको शेयरमुल्य २ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ भने अन्य ११ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य १ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ । त्यसैगरी तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.९६ प्रतिशतले घटेको छ। प्रेग्रेसिभ फाइनान्सको शेयरमूल्य ५.७६ प्रतिशतले बढेको छ भने गुँरास लघुवित्तको ४.०४ प्रतिशत, सिर्जना फाइनान्सको ३.०३ प्रतिशत, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्सको २.९३ प्रतिशत र सिनर्जी पावरको २.८९ प्रतिशतले घटेको छ। बुधबार कारोबारमा आएका १२ वटा उपसमुहमध्ये २ वटा उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएका छन् भने बाँकी १० वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक देखिए। यस दिन सामूहिक लगानी कोष उपसमुहको सूचक सबैभन्दा धेरै १.०५ प्रतिशतले घटेको छ । हाल कूल ५० वटा ब्रोकरहरुबाट नेप्सेमा शेयर कारोबार हुँदै आइरहेको छ। दैनिक १७ करोडभन्दा कम शेयर कारोबार हुँदा प्रतिब्रोकर औसतमा ३४ लाख रुपैयाँभन्दा कमको कारोबार भएको स्पष्ट देखिन्छ। नेप्से घटेको घटै गर्दा शेयर ब्रोकर कार्यालयहरुमा लगानीकर्ताको उपस्थिति ज्यादै न्यून देखिन थालेको