मोफसलको प्रतिष्ठित बुढासुब्बा गोल्डकपको १८ औं सस्करण फागुनको पहिलो साताबाट सुरु हुने भएको छ। १८ औं संस्करणमा १० राष्ट्रिय टिमहरु सहभागी बन्ने आयोजक धरान फुटबल क्लवले जनाएको छ। एन्फा एकेडेमीको खेल मैदानमा हुने बुढासुब्बा गोल्डकपमा यसवष पुरस्कार राशीमा केही वृद्धि गरिएको आयोजकले शनिबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै जानकारी दिएको छ। फागुन ८ देखि १५ गतेसम्म हुने प्रतियोगितामा साविक विजेता सशस्त्र प्रहरी क्लव, मनाङ मर्स्याङदी क्लव काठमाडौं, त्रिभुवन आर्मी क्लव, नेपाल पुलिस क्लव, थ्री-स्टार क्लव काठमाडौं, आयोजक धरान फुटवल क्लव, पोखरा ११, तेस्रो बुढासुब्बाको च्याम्पियन धनमुन्दि क्लव बंगलादेश, भारतीय ए डिभिजन क्लव र भुटानको एक टिमले सहभागी हुने क्लवका अध्यक्ष किशोर राईले जानकारी दिए। उनका अनुसार यसवर्षको विजेताले नगद ४ लाख रूपैया प्राप्त गर्ने छ भने उपविजेताले नगद २ लाख रुपैया प्राप्त गर्नेछन्। २०५५ सालदेखि निरन्तर सूचारु रहेको मोफसलको एकमात्रै बुढासुब्बा गोल्डकपमा केही वर्षदेखि अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले सहयोग नगरेको आरोप क्लवले लगाउँदै आएको छ। गतवर्ष विजेताले ३ लाख ५० हजार रुपैया प्राप्त गरेको थियो भने उपविजेताले १ लाख ७५ हजार रुपैयासहित ट्रफी, मेडल र प्रमाण पत्र हात पारेको थियो। त्यस्तै सर्वोकृष्ट खेलाडीलाई एक थान यामाहानको मोटरसाइकल र सर्वाधिक गोलकर्तालाई नगद २१ हजार रुपैयासहित ट्रफी प्राप्त गरेका थिए। त्यस्तै प्रतियोगितामा बेष्ट गोलकिपर, बेष्ट डिफेन्स, बेष्ट मिडफिल्डर, बेष्ट स्ट्राइकर लगायत व्यक्तिगत पुरस्कारसमेत रहेको क्लवका महासचिव प्रताप तामाङले जानकारी दिए। बुढासुब्बाको प्रायोजक गोर्खा ब्रुअरीले गर्दै आएको छ। भारतीय नाकाबन्दी र तराईको लामो बन्दका कारण पनि यसवर्ष प्रतियोगिता गर्नको लागि असहज बनेको उनले बताएका छन्। हालसम्मका विजेताहरू मिति विजेता उपविजेता कैफियत प्रथम बुढासुब्बा गोल्डकप २०५५ बुल्गोरिया स्पोर्टिङ क्लव(भारत) धरान फुटवल क्लव दोस्रो बुढासुबबा गोल्डकप २०५६ महेन्द्र पुलिस क्लव धरान फुटवल क्लव तेस्रो बुढासुब्बा गोल्डकप २०५७ धनमुन्दी क्लव बंगलादेश महेन्द्र पुलिस क्लव चौथो बुढासुब्बा गोल्डकप २०५८ महेन्द्र पुलिस क्लव धरान फुटवल क्लव पाचौं बुढासुब्बा गोल्डकप २०५९ महेन्द्र पुलिस क्लव फ्रेन्ड्स क्लव काठमाडौं छैटौ बुढासुब्बा गोल्डकप २०६० मनाङ मर्स्याङ्दी क्लव महेन्द्र पुलिस क्लव सातौं बुढासुब्बा गोल्डकप २०६१ थ्री स्टार क्लव जावालाखेल युथ क्लव आठौं बुढासुब्बा गोल्डकप २०६२ अफ्रिकन युनाईटेड क्लव धरान फुटवल क्लव नवौं बुढासुब्बा गोल्डकप २०६३ थ्री स्टार क्लव अफ्रिकन युनाईटेड क्लव दशौं बुढासुब्बा गोल्डकप २०६४ महेन्द्र पुलिस क्लव जावालाखेल युथ क्लव एघारौं बुढासुब्बा गोल्डकप २०६५ थ्री स्टार क्लव त्रिभुवन आर्मी क्लव बाह्रौ बुढासुब्बा गोल्डकप२०६६ आरसीटी क्लव नेपाल पुलिस क्लव तेह्रौं बुढासुब्बा गोल्डकप २०६७ मनाङ मर्स्याङ्दी क्लव आरसीटी क्लव चोधौं बुढासुब्बा गोल्डकप २०६८ थ्री स्टार क्लव मनाङ मर्स्याङ्दी क्लव पन्धौं बुढासुब्बा गोल्डकप२०६९ हङकङ नेपाली महासंघ त्रिभुवन आर्मी क्लव सोह्रौ बुढासुब्बा गोल्डकप २०७० अफ्रिकन युनाईटेड साहारा क्लव पोखरा सत्रौं बुढासुब्बा गोल्डकप २०७१ एपिएफ क्लव मनाङ मर्स्याङ्दी क्लव प्रकाशित मिति: 2016-01-09 17:29:30