के थाहा, मलार्इ कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान केही महिनामै जल्छ भनेर! करोडौं गयो। कर्णालीको एक आशाको स्तम्भमा प्राकृतिक कुठाराघात भो। मोहन हिमांशु थापाको ‘आँखाको गुराँस हत्केलाको सुनगाभा’ स्मृति सन्दर्भ झै मनभरि जुम्ला संग्लियो। कर्णालीका जम्मै सहृदयी दाजुदिदी उसैगरी मनमा आए, जसरी उनी पहिलोपल्ट देखिएका थिए खलंगा बजारमा हामीसँग हार्दिक मुस्कानसहित। तर अन्तस्करणमा ती जम्मै सहृदयी मुस्कानमा गहिरो दुखेसो भएझैँ प्रतित हुन्थ्यो यसबेला। पश्चिमको कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान दनदन जलेको बेला, भूकम्पले ढलेको र सरकारले छलेको मध्य र पूर्वी नेपाल चिसोले कठ्याङ्ग्रिएको थियो। चिसोकै कारण मृत्युवरण गर्न पुगेका तिनै निश्चल मनका बस्तीमा मलमपट्टी गर्दै गर्दा आगलागीको खबरले अचानक म पुग्छु स्मृतिपटलको आलो यात्रा संस्मरणमा- तन जलेको जुम्ला र मन जलेको मुगुसम्म। गमगढी, सेरी, कोटडाँडा, श्रीनगर, गुम्था, रारादेखि कार्किबाडा, चन्दननाथ, गर्ज्यांगकोट, चेरेचौर र छुमचौरसम्म जम्मै एकैचोटी चक्षुसामु घुम्न थाल्छन्। कर्णाली राजमार्ग जतिसुकै डर लाग्दो होस्, या सरकारको निर्लज्ज पारा जति नै उदेकलाग्दो होस्, कर्णाली नदीलाई सधैंझैँ खोकिलामा बोकेर हिडेको राजमार्गको प्राकृतिक जादु कम सम्मोहक छैन। कोहलपुर विरेन्द्रनगर हुँदै उत्तर हानिएको बाटोले छोड्दैन कहिल्यै कर्णालीलाई, सिबाय बिरेन्द्रनगर कुनाथारी आसपास क्षेत्र बाहेक। कर्णाली नदीको लुकामारीसँगै पुगिने जुम्ला खलंगा हरेक आगन्तुकसामू वर्षौंदेखि राजधानीले बिर्सेको पीडाको सट्टा मुस्कानले स्वागत गर्दो रहेछ। अफसोस त्यही सुन्दरतामा उनीहरुका बर्षौंदेखिका घाउ पनि पोखिन्थे देख्नेहरुका लागि। कुनै पिंढीमा उपचारै नपाएर छोरो मरेका कथा छन् त कुनै मझेरीमा ज्वरो आउँदा खाने ‘प्यारासेटामोल’ झोल सोचेर मालाथियोन खाँदा छोरी गुमाउनुपरेको व्यथा छन्। कुनै बुढिआमा उहिल्यै बालकको पेटमा कुनै अनौठो जुका परेर बितेको कथा सुनाउँथिन् त अर्का बृद्ध द्रवित हुन्छन्, जिस्किएको सिंगुसले गोठभरीको गाईलाई छपक्कै छोपेर टोक्दा छट्पटिदै मरेको बिगत सम्झेर। बृद्ध अगाडि भन्थे- “भेटनरी न मान्छे, यहाँ कोहीको उपचार थिएन। अब आशाको तान्द्रो छ यो अस्पताल।” सिंजा उपत्यका जसलाई खस भाषा संस्कृति उद्गम मानिन्छ, जुम्ला खलंगाबाट केही माथि रहेछ। त्यहाँ जाने इच्छा पुरा नभएपनि खस भाषाको जादु खलंगामै मज्जासँग भोग्न पाइयो। चेरे जाने क्रममा भेटिएका राडी बुन्ने दाजुसँग पानी खाने निहुँमा निकटता बढायौं। त्यसो त जुम्लाका सहृदयी मनहरुसँग निकटताको लागि खास कुनै निहुँ नै चाहिन्न। दिल खोलेर मुस्काउने उनीहरु सुजनतामा पनि उत्तिकै खप्पिस रहेछन्। पहिले शुद्ध जुम्लेली भाषा बोलेनी पछि हामीले बुझ्ने नेपाली बोलिदिँदा हामीलाई ठूलै सान्त्वना मिल्यो। उनी केही पढे लेखेका थिए। कर्णालीको पीडा मन छुने गरी बताउँथे। अभाव, थिचोमिचो र मुग्लान जानु परेको तथ्य एकतमासको मनसँग उनले सुनाउँदा पहिल्यै कहिले काठमाडौँमा ‘गुरुकुल’ मा मन्चन भएको कर्णालीको ‘कर्णाली दख्खिन बग्दोछ’ नाटकको झल्झली याद आउँथ्यो। उनको उद्द्यम नजिकै साना पसलका ठूलो सोचका राजु बुढा भन्थे- ‘हजुरलाई थाहा छ, तपैहरुको नक्सामा मात्र हो कर्णाली! नेताको नेपाल-नक्सामा कर्णाली छैन!’ त्यहाँ बस्तीबस्तीमा पीडाका कथा थिए। राजु बुढा दाजुले बाटोमा हरेक चिजको अद्योपान्त बताउँथे। कहीं किम्बदन्ती जोड्थे त कहीं इतिहास! अझ कहिले मोबाइलबाट जाडो याममा हिउँ पर्दाको कर्णालीका सुन्दर डिजिटल फोटा देखाउँथे। आफ्नो कामै छोडेर राजुले खलंगादेखि चेरेसम्मको हाम्रो यात्रा सुमधुर र सम्