बिहीबार दिउँसो २ बजे। उनी सर्वोच्च अदालतको प्रतिक्षालयअघि उभिएकी थिइन्। आफूसँग आएका भाइ र वकिलहरू गैसकेका थिए। उनी भने फैसला हुन्छ कि हुन्न होला भन्ने हुटहुटी लिएर सर्वोच्च परिसरमै अल्झिएकी थिइन्। पाँच जना न्यायाधीशको संवैधानिक इजलासमा एक बजे बहस सकिएपछि प्रधानन्यायाधीशले साढे दुई बजे आउन भनेका थिए। एक घन्टामा उनी धेरैपटक बस्ने, उठ्ने र यताउता गर्ने गरिरहिन्। न्यायका लागि गर्नुपर्ने प्रतिक्षा धेरै लामो हुन्छ भन्ने उनलाई थाहा छ, तर पनि मन सधैं छट्पटिरहन्छ। यस्तो छटपटीको इलाज छैन। एकजना आएर भने, ‘ल दिदी बधाइ छ।’ उनी अलमल्ल परिन्। ती मानिसले फेरि भने, ‘मुद्दा जितेकोमा बधाइ!’ ‘अर्कै मुद्दा होला, तपाईं झुक्किनुभो!’ उनले ती मानिसलाई सम्झाइन्। ‘काँ झुक्किनु यी अनलाइनमा लेखिसकेको छ,’ उनले अड्डी छोडेनन्। ‘हैन होला, हामीलाई त प्रधानन्यायाधीशले साढे दुई बजे बोलाउनुभएको!’ ‘तपाईं सावित्री श्रेष्ठ हैन र?’ ती मानिसले सोधे। ‘हो!’ उनले जवाफ दिइन्। ‘त्यही त तपाईंले मुद्दा जित्नुभयो क्या!’ उनी हानिएर संवैधानिक इजलासमा पुगिन्। त्यहाँ न्यायाधीशहरू आइपुगेका थिएनन्। इजलास अधिकृतले उनले मुद्दा जितेको सुनाउँदै भने, ‘फैसला आउन त केही समय लाग्छ। तपाईंको रिट जारी भयो।’ सावित्रीको मन भरिएर आयो र आँखा धमिला भए। ती धमिला आँखामा आफ्ना मृत भाइ र दाइको अनुहारको चित्र सल्बलायो। न्याय पाएको महसुस भए पनि गुमेका दाजुभाइ त कहिल्यै फिर्ता आउने छैनन्। जिन्दगीको क्षतिपूर्ति त कहाँ हुन्छ र? तर न्यायले पीडितको आत्मसम्मानको रक्षा गर्दो रहेछ, सन्तोषको सास फेर्न सजिलो बनाउने रहेछ। १७ वर्षदेखि यही सन्तोषको सास फेर्ने दिन कुरेर बसेको थियो उनको परिवार। मुद्दा जितेको खुसीमा पनि सबैभन्दा बढी याद दाजुभाइको निर्मम हत्याकै आयो सावित्रीलाई। जसलाई एमाओवादी नेता बालकृष्ण ढुंगेल र उनका साथीले निर्ममतापूर्वक गोली हानेका थिए। ‘भाइको हत्याविरुद्ध जाहेरी दिनुभएको दाइको सबभन्दा बढी याद आयो,’ सावित्रीले भनिन्, ‘उहाँलाई उनीहरूले नमारेको भए मुद्दा जितेकोमा कत्ति खुसी हुनुहुन्थ्यो।’ खुसीले पनि दुख सम्झाउने। मुटुको ढुकढुकी पनि बढ्यो, आँखा र गला दुवै अवरुद्ध भए। उनलाई बधाइ दिन फोन आउन सुरु गरिसकेको थियो। आफूले भने बाआमालाई फोन गरिन्, उनीहरूले पहिलै थाहा पाएछन्। उनको मन फेरि सन्तोषले भरियो। सर्वोच्चबाट निस्केर घर आएपछि फेसबुकमा उनले दाइकी छोरीले जापानबाट पठाएको मेसेज देखिन्, ‘छोरी भएर पनि हामीले बुबा र अंकलका लागि लड्न सकेनौं निनी (फुपू), तपाईं नभएको भए हामीले न्याय कहिल्यै पाउने थिएनौं।’ बेलुका उनी न्याय पाएको सन्तोषी मन लिएर बुढा भएका बाबुआमा भेट्न माइत गइन्। ... २०५५ सालमा भाइ उज्जनकुमार श्रेष्ठको हत्या भएको थियो। जिल्लामा माइलो दाइ गणेशले नै यो मुद्दा लडेका थिए। मुद्दा नलड्न अनेक दबाब र धम्की आउँथे उनलाई। त्यसैले उनी काठमाडौंमा बस्थे। दाइ अदालतमा मुद्दा लड्थे, यता सावित्री पत्रिकामा समाचार दिन्थिन्। धेरैले आफूलाई अन्याय परेको थाहा पाऊन् र न्यायको लडाइँमा साथ दिऊन् भनेर उनी पत्रिकाहरूमा धाउँथिन्। ठूला अखबारले उनलाई पत्याएनन् अनि उनले सानासाना पत्रिकामा भए पनि समाचार छापिदिन अनुरोध गरिन्। हलकारालाई पैसा दिएर आफ्नो भाइको हत्याको खबर सुनाइन्। सुनेको कुरा मानिसले बिर्सिए पनि। २०५९ साल मंसिरमा धान थन्काउन माइला दाजु घर गएका थिए। एकदिन दिउँसो केही मान्छे घरमा आए। दाइकी छोरीलाई सोधे, ‘तिम्रा बा कहाँ छन्?’ उनले खेतमा देखाइदिइन्। तिनै मानिसले सावित्रीका दाइ गणेशलाई गोली हानेर मारे। आफूले बुबालाई देखाएकाले ती मानिसले मारिद