बिहीबार नेप्से परिसूचक १.७३ अंकले घट्दा ११२९.८० बिन्दुमा रोकिएको छ। कारोबारमा आएका अधिकांश उपसमुहको सूचक नकारात्मक बन्दा नेप्से सूचक ओरालो लागेको हो। यस दिन १६८ वटा कम्पनीको ७ लाख ९९ हजार कित्ता शेयर २१ करोड २५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ। बुधबारको तुलनामा कारोबार रकममा भने ४ करोड ५६ लाख रुपैयाँले बढेको हो। बुधबार १६ करोड ६९ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्रै कारोबार भएको थियो। सरकारको अघि बढाएको पूँजी बजार विकास र विस्तारको कार्यले लगानीकर्तालाई विश्वश्त तुल्याउन नसक्दा असोज १ गते ११५०.७४ बिन्दुमा खुलेको बजारमा त्यसपछिका ७ कारोबार दिनमा मात्रै नेप्से सूचक २०.९४ बिन्दुले ओरालो लागिसकेको छ। लगानीकर्ताको मनोबल माथि उठ्न नसक्दा नेप्से सूचकमा निरन्तर दबाब कायम नै रहेको हो। यसदिन जीवन बीमा समुहको सूचक सबैभन्दा धेरै ६.२७ अंकले सुधार भएको छ। यस्तै होटल्सको ०.९८, हाइड्रोपावरको ०.६३ र म्युचुअल फण्डको ०.०९ अंकले बढेको छ। यता निर्जीवन बीमा समुहको सूचक सबैभन्दा धेरै १३.६३ अंकले घटेको छ। यस्तै उत्पादन तथा प्रशोधन ९.९४, व्यापार ४.८२, माइक्रोफाइनान्स, ४.७३, विकास बैंक ४.७ र वाणिज्य बैंकको सूचक १.७५ अंकले घटेको छ। बिहीबार माछापुच्छ्रे बैंकको सबैभन्दा धेरै १ करोड ९४ लाख रुपैयाँ करोबार भएको छ। यस्तै सानिमा बैंकको १ करोड २५ लाख, प्रभु बैंकको १ करोड १४ लाख र मेगा बैंकको १ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । अन्य कुनैपनि कम्पनीको करोबार रकम करोड नाघ्न सकेन्। बिहीबार सिनर्जी पावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ७.४६ प्रतिशतले बढेको छ। यस्तै गोर्खाज फाइनान्सको ६.५४ प्रतिशत र हिमालयन उर्जाको ५.६६ प्रतिशतले शेयरमूल्य बढेको छ। बिहीबारको बजारबाट नेरुडे लघुवित्त, हिमालयन पावर पार्टनर, समता माइक्रोफाइनान्स, पाँचथर पावरको शेयरधनीले समेत बिहीबारको कारोबारबाट ३ प्रतिशत भन्दा बढीले कमाएका छन्। यता जोशी हाईड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.२६ प्रतिशतले घटेको छ। यस्तै विशाल बजार कम्पनी, विजया लघुवित्त, आरएमडीसी लघुवित्त, कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंक, आँखुखोला जलविद्युत, सेन्ट्रल फाइनान्स, सिन्धु विकास बैंकको शेयरमूल्य ३ प्रतिशत भन्दा बढीले घटेको छ। बिहीबार नेप्से परिसूचक १.७३ अंकले घट्दा ११२९.८० बिन्दुमा रोकिएको छ। कारोबारमा आएका अधिकांश उपसमुहको सूचक नकारात्मक बन्दा नेप्से सूचक ओरालो लागेको हो। यस दिन १६८ वटा कम्पनीको ७ लाख ९९ हजार कित्ता शेयर २१ करोड २५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ। बुधबारको तुलनामा कारोबार रकममा भने ४ करोड ५६ लाख रुपैयाँले बढेको हो। बुधबार १६ करोड ६९ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्रै कारोबार भएको थियो। सरकारको अघि बढाएको पूँजी बजार विकास र विस्तारको कार्यले लगानीकर्तालाई विश्वश्त तुल्याउन नसक्दा असोज १ गते ११५०.७४ बिन्दुमा खुलेको बजारमा त्यसपछिका ७ कारोबार दिनमा मात्रै नेप्से सूचक २०.९४ बिन्दुले ओरालो लागिसकेको छ। लगानीकर्ताको मनोबल माथि उठ्न नसक्दा नेप्से सूचकमा निरन्तर दबाब कायम नै रहेको हो। यसदिन जीवन बीमा समुहको सूचक सबैभन्दा धेरै ६.२७ अंकले सुधार भएको छ। यस्तै होटल्सको ०.९८, हाइड्रोपावरको ०.६३ र म्युचुअल फण्डको ०.०९ अंकले बढेको छ। यता निर्जीवन बीमा समुहको सूचक सबैभन्दा धेरै १३.६३ अंकले घटेको छ। यस्तै उत्पादन तथा प्रशोधन ९.९४, व्यापार ४.८२, माइक्रोफाइनान्स, ४.७३, विकास बैंक ४.७ र वाणिज्य बैंकको सूचक १.७५ अंकले घटेको छ। बिहीबार माछापुच्छ्रे बैंकको सबैभन्दा धेरै १ करोड ९४ लाख रुपैयाँ करोबार भएको छ। यस्तै सानिमा बैंकको १ करोड २५ लाख, प्रभु बैंकको १