‘अमेरिकनहरूलाई नारा फ्याक्नु भनेको भोकाइरहेको कुकुरलाई हड्डी देखाउनु हो।’ एकजना अमेरिकन अभिनेता विल रोजर्सको यो भनाई यसै आएको होइन। राजनीतिक दलका नेता, शासन गर्ने र सत्तामा हुनेले आफूअनुकुल जनतालाई प्रयोग गर्ने एउटा गतिलो उपाय हो नारा, आश्वासन। काम होस् नहोस्, मीठो सपना देखाएर रल्ल पार्न जान्नेले अकसर जनतालाई आफूतिर तान्न सक्छ। जनता त्यो नारा वा सपनाको पछि लाग्दै गर्दा अप्रत्यक्षरुपमा त्यो नारा फ्याक्नेको पछि लागिरहेको हुन्छ। अन्ततः जसलाई बडी जनताले पछ्याउछन् लोकतान्त्रिक भनिएको व्यवस्थामा उसैको जीत हुन्छ। सायद यसैले हुनुपर्छ, दश वर्षमा सिंगापुर बनाउँछु , लोडसेडिङ मुक्त गर्छु, यस्तो गर्छु उस्तो गर्छु भन्दै नेपालमा जो आएपनि आकर्षक नाराहरु जनमानसमा फैलाउछन्, मृदु आश्वासनहरु बाड्छन्। यही सिलसिलामा अर्का थपिएका छन् प्रधानमन्त्री के पी ओली। उनी भन्छन्, ‘घरघरमा ग्यासको पाइप पुर्याइदिन्छु, हावावाट विजुली निकालेर एकवर्षमा लोडसेडिङ हटाइदिन्छु।’ अंग्रेजीमा एउटा विश्वप्रसिद्ध कथा छ, ‘दुधवाली र उनको भाडो।’ कथाअनुसार एकजना दुध बेचेर जीविका निर्वाह गर्ने युवतीले आफ्नो खेतमा चरिरहेका गाईबाट दुध दुहेर माटोको भाडामा राख्छिन्। दुधले भरिएको त्यो भाडोलाई टाउकोमा लिएर उनी घर फर्किने क्रममा उनको मनमा अनेक कुरा खेल्छ। उनले सोच्छिन्, ‘यो दुधबाट अब मैले घिउ बनाउँछु र बजारमा बेच्छु। घिउ वेचेर अण्डा किन्छु। अण्डा कोरलिएपछि चल्ला हुन्छन्। ती चल्लाहरुले अरू अण्डा पार्छन्। त्यसपछि मसँग धेरै कुखुरा हुन्छन् अनि मैले ठूलो पोल्ट्री फार्म खोल्छु।’ उनी आफ्नो टाउकोमा दूधको भाडो लिएर घर हिँडिराखेकी छन्। उनको मनमा अझै कुरा खेल्छ, ‘म ती चल्ला, कुखुरा बेचेर राम्रो लुगा किन्छु। म राम्रो पहिरनमा सजिएर बजार हिड्दा मलाई धेरै केटाहरुले हेर्नेछन्। मलाई सुन्दर देखेर तिनीहरूले मेरो प्रशंसा गर्नेछन् अनि जिस्काउनेछन्। तर मैले तिनीहरुलाई यसरी गाली गर्नेछु,’ भन्ने सोचेर उनले दुधको भाडो समाएको हातलाई तल झारेर कल्पनामा सोचेका ती केटाहरूलाई गाली गर्ने हाउभाउमा उत्रिन्छिन्। उनले समाइराखेको भाडो नियन्त्रण बाहिर जान्छ। भाडोभित्रको दुध छचल्किन थाल्छ। र उनको टाउकोबाट खसेर भाडो फुट्छ, दुधजति पोखिएर खेर जान्छ। अब लागौ मूल प्रसंग तिर। प्रधानमन्त्रीजीले एकपछि अर्को गर्दै केही वाणीहरु जनताको नाउमा राख्नेक्रममा हिजो भनेछन्, ‘सिलिण्डर बोकेर हिड्नुपर्ने अवस्था समाप्त हुन्छ, घरघरमा चुलो छेउमै ग्यासको पाइप जोडिदिन्छु।’ एक भिडियोमा उनको कुरा सुनेर अगाडि उभिरहेका पत्रकारवन्धुहरुको हाँसोको फोहरा छुटेको देखियो। साच्चै यो कथन हाँस्यप्रधान मात्र छ वा यसभित्र यथार्थवत् केही सम्भावनाहरु पनि निहित छ? स्वभाविक हो यो असम्भव कुरा भने होइन। यसभित्र ठूलो सम्भावना पनि छ। प्राविधिक एवं आर्थिक छलाङले प्रधानमन्त्रीले गर्नुभएको कुरा सम्भव पनि छ। तर कुनै पनि कुराको उपादयता त्यति वेलामात्र रहन्छ, जव त्यो कुरा सुहाउँदो समयमा गरिन्छ। जनता सामान्य फाँट हिड्न सकिरहेका छैनन् प्रधानमन्त्री सगरमाथाको चुच्चोमा पुर्याइदिने कुरा गर्छन्। ताते गर्न सिक्नुभन्दा अगाडि दगुर्ने कुरा गर्नु छोड्नुहोस् प्रधानमन्त्री जी। प्रधानमन्त्री कै अर्को वचनले केही समयअघि नेपाली वजार तताएको थियो,‘हावाबाट विजुली निकालेर एकवर्ष भित्र लोडसेडिङ अन्त्य गर्छु।’ यो कुरा पनि माथि भनेजस्तो असम्भव त किमार्थ होइन। तर त्यो रातारात विजुली उत्पादन भएर एकवर्षमै लोडसेडिङ अन्त्य हुन अहिलेको प्राविधिक, आर्थिक भौगोलिक, सामाजिक आदि कठिनाइले सम्भव छैन भन्ने कुरा चाही प्रधानमन्त्रीले हे