बैंक सञ्चालक समितिको २६२ औं बैठकले प्रस्ताव गरेको उक्त लाभांश नेपाल राष्ट्र बैंकको स्वीकृति तथा बैंकको आगामी वार्षिक साधारण सभाले अनुमोदन गरेपश्चात मात्र शेयरधनीले पाउनेछन्। अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा बैंकले प्रतिशत १ बोनस शेयर र ६.८५ प्रतिशत नगद गरि कूल ७.८५ प्रतिशत लाभांश वितरण गरेको थियो। हाल १० अर्ब ३८ करोड ८६ लाख २१ हजार ४५३ रुपैयाँ रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको बैंकले गत आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ को मुनाफाबाट एक अर्ब २२ करोड ६ लाख ६३ हजार २० रुपैयाँ बराबरको नगद लाभांश शेयरधनीहरुलाई वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको हो। बुधबार नै गण्डकी विकास बैंकलाई प्राप्ती गर्ने सम्झौता गरेको मेगा बैंकले उक्त बैंक प्राप्ती पश्चात पूँजी बढ्ने हुँदा गत आवको मुनाफबाट शेयरधनीलाई नगद लाभांश मात्र वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको हो । बैंकले गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा १ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ वितरणयोग्य नाफा कमाएको थियो। बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ५५ पैसा छ र प्रतिशेयर नेटवर्थ १३० रुपैयाँ छ। बैंकले बुधबार मात्रै पोखराको गण्डकी विकास बैंकलाई आफुमा गाभ्ने सम्झौता गरेको छ। प्राप्ति सम्झौता अनुसार सम्पत्ति तथा दायित्व मूल्यांकन प्रतिवेदन (डिडिए) को आधारमा स्वाप रेशियो कायम गरिने छ भने मर्जर पछि बन्ने बैंकको नाम मेगा बैंक लिमिटेड रहनेछ जसमा बैंक संचालक समिति र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पनि मेगा बैंक कै रहनेछन् । बैंक सञ्चालक समितिको २६२ औं बैठकले प्रस्ताव गरेको उक्त लाभांश नेपाल राष्ट्र बैंकको स्वीकृति तथा बैंकको आगामी वार्षिक साधारण सभाले अनुमोदन गरेपश्चात मात्र शेयरधनीले पाउनेछन्। अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ मा बैंकले प्रतिशत १ बोनस शेयर र ६.८५ प्रतिशत नगद गरि कूल ७.८५ प्रतिशत लाभांश वितरण गरेको थियो। हाल १० अर्ब ३८ करोड ८६ लाख २१ हजार ४५३ रुपैयाँ रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको बैंकले गत आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ को मुनाफाबाट एक अर्ब २२ करोड ६ लाख ६३ हजार २० रुपैयाँ बराबरको नगद लाभांश शेयरधनीहरुलाई वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको हो। बुधबार नै गण्डकी विकास बैंकलाई प्राप्ती गर्ने सम्झौता गरेको मेगा बैंकले उक्त बैंक प्राप्ती पश्चात पूँजी बढ्ने हुँदा गत आवको मुनाफबाट शेयरधनीलाई नगद लाभांश मात्र वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको हो । बैंकले गत आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमाससम्ममा १ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ वितरणयोग्य नाफा कमाएको थियो। बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ५५ पैसा छ र प्रतिशेयर नेटवर्थ १३० रुपैयाँ छ। बैंकले बुधबार मात्रै पोखराको गण्डकी विकास बैंकलाई आफुमा गाभ्ने सम्झौता गरेको छ। प्राप्ति सम्झौता अनुसार सम्पत्ति तथा दायित्व मूल्यांकन प्रतिवेदन (डिडिए) को आधारमा स्वाप रेशियो कायम गरिने छ भने मर्जर पछि बन्ने बैंकको नाम मेगा बैंक लिमिटेड रहनेछ जसमा बैंक संचालक समिति र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पनि मेगा बैंक कै रहनेछन् ।