विदेशी नागरिक काले भनिने पिटरले ५ अर्ब लुट्ने योजनका साथ लामो समयदेखि भारतको मुम्बई बसी नेपालका मानिसहरुसँग सम्पर्क गरी भारतमै बोलाई १० देखि ३५ प्रतिशतसम्म कमिशन रकम दिनेगरी विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको रकम ह्याक गर्ने गरेको अपराध महाशाखाका एसएसपी सहकुल थापाले जानकारी गराए। यस्तै उनले योजनाकार र एजेन्टबीच वीच्याटबाट कुराकानी गरी हुन्डीमार्फत विदेशमा रकम पठाउने तयारी गरेका पनि जानकारी गराए। नेपाली नागरिकहरुलाई प्रयोग गरी कृषि विकास बैैक, पानस रेमिट, कैलाश विकास बैंक र नबिल लगायतको बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको क्रिडेन्सियल ह्याकिङ्ग गरी रकम निकाली रहेको अवस्थामा अपराध महाशाखाको विशेष अनुसन्धान टोलीले १२ जना अभियुक्तलाई पक्राउ गरेर बुधबार सार्वजनिक गरेको हो। कृषि विकास बैंकबाट हालसम्म ४ करोड ७३ लाख रुपैयाँ व्यक्तिको नाममा एउटा शाखाबाट अर्को शाखामा तथा कृषि विकास बैंकको खाताबाट अर्को बैंक खातामा समेत रकम ट्रान्सफर भएको महानगरीय अपराध महाशाखाले जनाएको छ। उक्त रकम ११ वटा खातामा रकम ट्रान्सफर भएको थियो भने एउटा खातामा ९९ लाख रुपैयाँसम्म पठाइएको थियो। यस्तै सो समूहले पानस रेमिट नयाँ बानेश्वरबाट समेत १२ लाख रुपैयाँ लुटेको पाइएको प्रहरीले जनाएको छ। उनीहरुको कैलाश विकास बैंकको १५ लाख, कैलालीको भजनी शाखाबाट १९ लाख रुपैयाँ निकालेका थिए। ह्याकिङ्ग मार्फत अन्य बैंक खातामा ट्रान्फर गरिएको रकम समेत रोक्का गरिएको छ भने पक्राउ परेकाहरुबाट करिब ६० लाख रुपैयाँ बरामद गरिएको महाशाखाले जनाएको छ । ह्याकिङ्ग मार्फत लुटिएको रकममध्ये एजेन्टलाई १५ देखि ३५ प्रतिशत कमसिन पाउने गरेको र बाँकी हुण्डि मार्फत भारत पठाउने गरेको प्रहरीको अनुसन्धानमा खुलेको छ । को-को परे पक्राउ ? मुख्य योजनाकार भनिएको विदेशी नागरिक काले भनिने पिटरलाई समात्न नसकेपनि अपराध महाशाखाको विशेष अनुसन्धान टोलीले घटनामा संलग्न १२ जना अभियुक्तलाई पक्राउ गरेर बुधबार सार्वजनिक गरेको हो। पक्राउ पर्नेहरुमा नुवाकोट मेघाङका ४३ वर्षीय लावाङ तामाङ, रसुवा नौकुण्डकी ४० वर्षीय लक्ष्मी लामा तामाङ, काठमाडौं तार्केश्वरका २६ वर्षीय संजय घले, रसुवा नौकुण्डकी २० वर्षीय निर्मला तामाङ, रसुवा नौकुण्डकी १८ वर्षीय निमा तामाङ, सर्लाही हरिवनका ४२ वर्षिय पुष्पराज खड्का, लमुजुङ दोर्दीका २३ वर्षीय विद्यासागर लामिछाने, तनहुँ भानु नगरपालिकाका श्रवण कुमार श्रेष्ठ, भुक्तपुर ठिमीकी सुनिता श्रेष्ठ, भारत कलकत्ताका ३० वर्षीय शुबन्कर पन्जा, कैलाली भजनीका २२ वर्षीय विजय साह, कैलाली भजनीका ४० वर्षीय चन्द्र बहादुर बुढा रहेका छन् । बैंक भन्छ; ग्राहकको निक्षेप सुरक्षित छ कृषि विकास बैंकले ग्राहकको निक्षेप सुरक्षित रहेको दाबी गरेको छ। बैंकका निमित्त नायब महाप्रबन्धक दीर्घ अर्यालले ग्राहकको निक्षेप सुरक्षित रहेको दाबी गरेका हुन्। उनले भने, ‘ग्राहकको निक्षेप सुरक्षित छ। चोरी भएको रकम भनेको साउन र भदौ महिनाको व्याज आम्दानी र अन्य आम्दानी मात्रै हो। त्यसैले ग्राहकहरु अत्तिनुपर्ने अवस्था छैन्।’ लहान शाखाका सबै कर्मचारीहरुलाई हटाएर नयाँ टिमबाट सेवा चोरीको घटना बाहिरिएसँगै कृषि विकास बैंकले लहान शाखाका सबै कर्मचारीहरुलाई हटाएर नयाँ टिमबाट सेवा दिईरहेको पनि बैंकका महाप्रबन्धक दिर्घ अर्यालले पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिए। घटनाबारे अनुसन्धानको लागि बैंकको ४ जनाको टोली लहान पुगिसकेको अर्यालले जानकारी दिए। पक्राउ पर्नेहरुमध्ये ४/५ जना बैंकको ऋणी समेत रहेको उनको भनाइ छ। यसरी समातिए अपराधी, मुख्य योजनाकार काले अझै फरार लुट प्रकरणमा ट्रान्फर गरि पठाएको उक्त रक