मेला उद्घाटन गर्दै पुर्वप्रधानन्यायाधीस कार्कीले नेपाली उत्पादनको प्रवद्र्धनमा समय समयमा आयोजना हुने मेला तथा प्रदर्शनीले महत्वपूर्ण भुमिका निर्वाह गर्ने बताउनु भयो । मेला अवलोकन गर्दै कार्कीले व्यापार व्यवसायमा महिलाको सहभागिता व्यापक बन्दै गएकाले सरकारी जागिरको मुख ताक्नुपर्ने अवस्थामा न्युनीकरण हुने अपेक्षा व्यक्त गर्नु भयो । वहाँले नेपाली उत्पादनको प्रयोग गर्न आम नागरिकलाई आग्रह गर्दै स्वदेशी उत्पादनलाई प्रवद्र्धन गर्न सबैलाई आग्रह समेत गर्नु भयो । ‘अफरै अफरको ब्यापारिक भेला,शपिगं गर्ने यहिहो बेला’भन्ने नाराका साथसुरु भएको फेस्टिवल मार्केटमा घरायसीप्रयोजनका सम्पूर्ण सामाग्री, खाद्यान्न, छालाका उत्पादनहरु, खानाका परिकार तथाउत्पादन, कपडा, जुत्ता, ह्याण्डीक्राफ्ट, इलेक्ट्रोनिक्स लगायत सामाग्रीका सयभन्दा बढी स्टलहरु रहेका छन् । चाड पर्वका बेलाआवश्यक पर्ने सबै प्रकारका सामाग्री एकै छानामुनी सहज र सुपथमूल्यमाउपलब्ध गराउनइभेण्ट सोलुसन प्रलिले फेस्टिवल मार्केट सुरु गरेको हो। फेस्टिवल मार्केट अवलोकन गर्न आउने तथा सामान किन्नेहरुलाई उपहार प्रदान गरिनेछ। दैनिक रुपमा आकर्षक उपहार वितरण गरिनुका साथै बम्पर उपहारमा एक जनालाई मोटरसाइकल प्रदान गरिनेछ । राजधानीका बासिन्दा तथा चाडपर्व मनाउन उपत्यका बाहिर जाने व्यक्तिहरुलाई लक्षित गर्दै एकै ठाउँमा सहज रुपमा आवश्यक सामाग्री खरिद गर्न पाउने अवसर प्रदानगर्न फेस्टिवल शपिङ्ग मार्केट संचालन गरिएको इभेन्ट सोलुसनप्रलिका अध्यक्ष सुनिल भण्डारीले बताए । फेस्टिवल मार्केटमा जुत्तातथाचप्पलउद्यमी समुहअन्तरगतका ४ वटा नेपाली ब्राण्डको विशेष सहभागिता रहेको छ । एक्सपोको प्रवद्र्धन काठमाण्डौं उद्योग वाणिज्य संघ, ललिपुर उद्योग वाणिज्य र भक्तपुर उद्योग वाणिज्य संघले एक्स्पोको प्रवद्धन गरेका छन्। असोज ९ गतेदेखि संचालन हुने फेस्टिवल शपिङ्ग मार्केट असोज १३ गतेसम्म संचालन हुनेछ। मेला उद्घाटन गर्दै पुर्वप्रधानन्यायाधीस कार्कीले नेपाली उत्पादनको प्रवद्र्धनमा समय समयमा आयोजना हुने मेला तथा प्रदर्शनीले महत्वपूर्ण भुमिका निर्वाह गर्ने बताउनु भयो । मेला अवलोकन गर्दै कार्कीले व्यापार व्यवसायमा महिलाको सहभागिता व्यापक बन्दै गएकाले सरकारी जागिरको मुख ताक्नुपर्ने अवस्थामा न्युनीकरण हुने अपेक्षा व्यक्त गर्नु भयो । वहाँले नेपाली उत्पादनको प्रयोग गर्न आम नागरिकलाई आग्रह गर्दै स्वदेशी उत्पादनलाई प्रवद्र्धन गर्न सबैलाई आग्रह समेत गर्नु भयो । ‘अफरै अफरको ब्यापारिक भेला,शपिगं गर्ने यहिहो बेला’भन्ने नाराका साथसुरु भएको फेस्टिवल मार्केटमा घरायसीप्रयोजनका सम्पूर्ण सामाग्री, खाद्यान्न, छालाका उत्पादनहरु, खानाका परिकार तथाउत्पादन, कपडा, जुत्ता, ह्याण्डीक्राफ्ट, इलेक्ट्रोनिक्स लगायत सामाग्रीका सयभन्दा बढी स्टलहरु रहेका छन् । चाड पर्वका बेलाआवश्यक पर्ने सबै प्रकारका सामाग्री एकै छानामुनी सहज र सुपथमूल्यमाउपलब्ध गराउनइभेण्ट सोलुसन प्रलिले फेस्टिवल मार्केट सुरु गरेको हो। फेस्टिवल मार्केट अवलोकन गर्न आउने तथा सामान किन्नेहरुलाई उपहार प्रदान गरिनेछ। दैनिक रुपमा आकर्षक उपहार वितरण गरिनुका साथै बम्पर उपहारमा एक जनालाई मोटरसाइकल प्रदान गरिनेछ । राजधानीका बासिन्दा तथा चाडपर्व मनाउन उपत्यका बाहिर जाने व्यक्तिहरुलाई लक्षित गर्दै एकै ठाउँमा सहज रुपमा आवश्यक सामाग्री खरिद गर्न पाउने अवसर प्रदानगर्न फेस्टिवल शपिङ्ग मार्केट संचालन गरिएको इभेन्ट सोलुसनप्रलिका अध्यक्ष सुनिल भण्डारीले बताए । फेस्टिवल मार्केटमा जुत्तातथाचप्पलउद्यमी समुहअन्तरगतका ४ वटा नेपाली ब्राण्डको विशेष सहभा