पक्राउ पर्ने भुषाल प्रतिक्षा निर्माण सेवाका प्रोपाइटर हुन्। उनको बैँक खातामा ६५ लाख रुपैयाँ रकम ट्रान्सफर गरिए पनि निकाल्न भने नभ्याएको प्रहरीले जनाएको छ । कृषि विकास बैंकको ४ करोड ७३ लाख ९६ हजार लुट प्रकरणमा अपराध नियन्त्रण महाशाखाले १२ जनालाई आइतबार नै पक्राउ गरी अनुसन्धान गरिरहेको छ । विदेशी नागरिक काले भनिने पिटरले ५ अर्ब लुट्ने योजनका साथ लामो समयदेखि भारतको मुम्बई बसी नेपालका मानिसहरुसँग सम्पर्क गरी भारतमै बोलाई १० देखि ३५ प्रतिशतसम्म कमिशन रकम दिनेगरी विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको रकम ह्याक गर्ने गरेको पाइएको थियो । बैंकबाट विभिन्न ब्यक्तिको नाममा ट्रान्सफर गरिएको रकममध्ये कैलाश विकास बैंकको १५ लाख, कैलालीको भजनी शाखाबाट १९ लाख रुपैयाँ निकालिको थियो। ह्याकिङ्ग मार्फत अन्य बैंक खातामा ट्रान्फर गरिएको रकम समेत रोक्का गरिएको छ भने पक्राउ परेकाहरुबाट करिब ६० लाख रुपैयाँ बरामद गरिएको महाशाखाले जनाएको छ । महाशाखाले मुख्य योजनाकार कालेलाई भने समात्न सकेको छैन। यसअघि पक्राउ पर्नेहरुमा नुवाकोट मेघाङका ४३ वर्षीय लावाङ तामाङ, रसुवा नौकुण्डकी ४० वर्षीय लक्ष्मी लामा तामाङ, काठमाडौं तार्केश्वरका २६ वर्षीय संजय घले, रसुवा नौकुण्डकी २० वर्षीय निर्मला तामाङ, रसुवा नौकुण्डकी १८ वर्षीय निमा तामाङ, सर्लाही हरिवनका ४२ वर्षिय पुष्पराज खड्का, लमुजुङ दोर्दीका २३ वर्षीय विद्यासागर लामिछाने, तनहुँ भानु नगरपालिकाका श्रवण कुमार श्रेष्ठ, भुक्तपुर ठिमीकी सुनिता श्रेष्ठ, भारत कलकत्ताका ३० वर्षीय शुबन्कर पन्जा, कैलाली भजनीका २२ वर्षीय विजय साह, कैलाली भजनीका ४० वर्षीय चन्द्र बहादुर बुढा रहेका छन्। पक्राउ पर्ने भुषाल प्रतिक्षा निर्माण सेवाका प्रोपाइटर हुन्। उनको बैँक खातामा ६५ लाख रुपैयाँ रकम ट्रान्सफर गरिए पनि निकाल्न भने नभ्याएको प्रहरीले जनाएको छ । कृषि विकास बैंकको ४ करोड ७३ लाख ९६ हजार लुट प्रकरणमा अपराध नियन्त्रण महाशाखाले १२ जनालाई आइतबार नै पक्राउ गरी अनुसन्धान गरिरहेको छ । विदेशी नागरिक काले भनिने पिटरले ५ अर्ब लुट्ने योजनका साथ लामो समयदेखि भारतको मुम्बई बसी नेपालका मानिसहरुसँग सम्पर्क गरी भारतमै बोलाई १० देखि ३५ प्रतिशतसम्म कमिशन रकम दिनेगरी विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको रकम ह्याक गर्ने गरेको पाइएको थियो । बैंकबाट विभिन्न ब्यक्तिको नाममा ट्रान्सफर गरिएको रकममध्ये कैलाश विकास बैंकको १५ लाख, कैलालीको भजनी शाखाबाट १९ लाख रुपैयाँ निकालिको थियो। ह्याकिङ्ग मार्फत अन्य बैंक खातामा ट्रान्फर गरिएको रकम समेत रोक्का गरिएको छ भने पक्राउ परेकाहरुबाट करिब ६० लाख रुपैयाँ बरामद गरिएको महाशाखाले जनाएको छ । महाशाखाले मुख्य योजनाकार कालेलाई भने समात्न सकेको छैन। यसअघि पक्राउ पर्नेहरुमा नुवाकोट मेघाङका ४३ वर्षीय लावाङ तामाङ, रसुवा नौकुण्डकी ४० वर्षीय लक्ष्मी लामा तामाङ, काठमाडौं तार्केश्वरका २६ वर्षीय संजय घले, रसुवा नौकुण्डकी २० वर्षीय निर्मला तामाङ, रसुवा नौकुण्डकी १८ वर्षीय निमा तामाङ, सर्लाही हरिवनका ४२ वर्षिय पुष्पराज खड्का, लमुजुङ दोर्दीका २३ वर्षीय विद्यासागर लामिछाने, तनहुँ भानु नगरपालिकाका श्रवण कुमार श्रेष्ठ, भुक्तपुर ठिमीकी सुनिता श्रेष्ठ, भारत कलकत्ताका ३० वर्षीय शुबन्कर पन्जा, कैलाली भजनीका २२ वर्षीय विजय साह, कैलाली भजनीका ४० वर्षीय चन्द्र बहादुर बुढा रहेका छन्।