धेरै कम्पनीको साधारण शेयर (आईपीओ) निष्काशन भईरहेको छ र सबै बिक्री भएको तथा केही कम्पनीको आईपिओ त ओभर सब्सक्राइबर समेत भएकाले शेयर बजारमा लगानी गर्न आकषर्ण र अवसर बढ्दो रहेको अर्थमन्त्रीले बताए। कार्यक्रममा उनले लगानी गर्न सबैलाई आग्रह समेत गरे। उनले अहिले शेयर बजारमा लगानी गर्ने उपयुक्त समय भएको समेत बताए। यसअघि उनले कर्मचारी सञ्चय कोषको ५८ औं वार्षिकोत्सवलाई सम्बोधन गर्दै ३१ असोजमा नागरिक लगानी कोष, कर्मचारी सञ्चय कोष, सामुहिक लगानी कोषका योजनाहरुलाई लगानी गर्न आग्रह गरेका थिए। खतिवडाले शेयर बजारमा लगानीमैत्री वातावरण बोली भन्दा पनि ऐन कानून बनाएर हुने प्रस्ट पारे। शेयर बजारको लागि आवश्यक ऐन कानून बनेका र बजारमा लगानी गर्न कुनै पनि कानूनी जटिलता नरहेको अर्थमन्त्रीको भनाई थियो। साथै अर्थमन्त्री खतिवडाले लगानीको लागि एकद्वार प्रणाली लागू गरिएको समेत उल्लेख गरे। नेपालमा विगत २ वर्ष यता मजदुरहरुले कुनै पनि बन्द हडताल नगरेको कारण लगानी गर्न उपयुक्त समय रहेको बताउँदै विदेशी लगानीकर्तालाई समेत लगानीको लागि आह्वान गरे। रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिकाले गरेको लगानी सम्मेलनमा बिहीबार सम्बोधन गर्दै अर्थमन्त्री खतिवडाले स्थानीय र प्रदेश सरकारसँग कर लगाउने होडबाजी नगर्न आग्रह गरे। स्थानीयले प्रचलित मूल्य भन्दा पनि निकै महँगो मूल्य माग्दा उद्योग स्थापना र प्रतिस्पर्धा हुन नसकेको उनले बताए। जग्गाको अपत्यारिलो मूल्य माग्दा सरकारले अघि बढाएका आयोजना समेत महँगो हुने गरेको उनको भनाई थियो। स्थानीय सरकारले गर्ने सहजीकरणको आधारमा लगानी बढ्ने बताउँदै अर्थमन्त्रीले निजी क्षेत्रको लगानी गर्न तान्नेगरि कार्य गर्न स्थानीय तहलाई सचेत गराए। आफु संलग्न संघिय सरकारले लगानीको वातवरण सिर्जना गर्न सरकार निमार्ण भएदेखि नै धेरै काम गरेको भन्दै उनले सबै स्थानीय तहलाई न्यूनतम पूर्वाधारसहितको औद्योगिक ग्राम स्थापना गर्न आग्रह गरे। उद्योग स्थापनाले राजस्व र रोजगारी वृद्धि हुने, श्रम र सीपको विकास भई मुलकु समृद्धितर्फ अगाडि बढ्नसक्ने बताउँदै उनले पहिल्यै धेरै कर लगाएर त्रसिद बनाउन नहुने बताए। लगानी सम्मेलनले नेपालमा लगानीका आकर्षण गर्नुका साथै सरकारको साझा अर्थतन्त्र निर्माण गर्ने कदममा सहयोग हुने बताउँदै लगानीको लागि सरकारले जमिनको अभाव हुन बताए। सरकार साझा अर्थतन्त्र निर्माणमा लागेकोले यसको लागि स्थानीय तह, प्रदेश र संघको समान भूमिका आवश्यक रहेको उनको भनाई छ। लगानी सम्मेलनमा दुईवटा परियोजनाको सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर भएको छ भने झण्डै १६ अर्बको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। सम्मेलनमा युकेआइडीको सीप र रोजगार प्रर्वद्धन कोष तथा नेपाल बैंकद्वारा प्रदान गरिने सहुलियत कर्जा परियोजनाको सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर गरिएको हो। नगरपालिकाले २२ क्षेत्रमा गरेको प्रस्तावमध्ये कृषि, पर्यटन, उद्योग, सीप विकास र रोजगारीसँग सम्बन्धित ३० वटा परियोजनामा प्रतिबद्धता आएको छ।रिडी हाइडो पावर, अन्नपूर्ण एग्रो, स्मार्ट एएसी नेपाल, उत्तम एग्रो प्रोडक्सन, सन आउटडोर प्रा।लि। लगायतका कम्पनीले लगानी प्रतिबद्धता जनाएका छन्। धेरै कम्पनीको साधारण शेयर (आईपीओ) निष्काशन भईरहेको छ र सबै बिक्री भएको तथा केही कम्पनीको आईपिओ त ओभर सब्सक्राइबर समेत भएकाले शेयर बजारमा लगानी गर्न आकषर्ण र अवसर बढ्दो रहेको अर्थमन्त्रीले बताए। कार्यक्रममा उनले लगानी गर्न सबैलाई आग्रह समेत गरे। उनले अहिले शेयर बजारमा लगानी गर्ने उपयुक्त समय भएको समेत बताए। यसअघि उनले कर्मचारी सञ्चय कोषको ५८ औं वार्षिकोत्सवलाई सम्बोधन गर्दै ३१ असोजमा नागरिक लगानी कोष, कर