विभिन्न ठाउँबाट विस्थापित भएर बाँसखर्कमा आश्रय लिइरहेका भूकम्पपीडितहरु। 'हाम्रो गाउँमा सबै जमिन फाटेको छ, त्यहाँ गएर बस्न सक्दैनौं,' सेलाङस्थित बाँसखर्कको विस्थापितहरुको बस्तीमा बसिरहेकी गोल्चे–१ लिदिकी रिमला दोङले त्यहाँ पुगेका प्रमुख जिल्ला अधिकारी सामु भनिन्, 'त्यहाँ जानू भनेको मर्न जानु हो, हामीले यहीँ बस्न पाउनुपर्छ।' भूइँचालो गएलगत्तै सुरक्षित स्थानको खोजी गर्दै सेलाङ आइपुगेका दोङले चिसो बढेपछि बिस्थापित परिवारका लागि राहत स्वरुप ब्लाङ्केट लिएर गएका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोकर्णमणी दुवाडीसँग आफ्नो पुरानो गाउँमा चाहेर पनि जान नसक्ने भन्दै अहिले बसिरहेको स्थानमा घर बनाएर बस्ने प्रवन्ध मिलाइदिन आग्रह गरिन्। 'हामी पहिला गाउँ छाडेर आयौं, यही बस्न पाउनुपर्छ,' उनले भनिन्, 'सरकारले विस्थापितलाई त्यतिकै छाड्न मिल्दैन।' त्रिपालको छाप्रोमा कठ्याङ्ग्रिएर रात काट्नु परेको पीडा सुनाउँदै अधिकांश विस्थापितले आफ्नो नाममा लिदिमा भएको सबै सम्पति लिएर पनि सरकारले अहिले बसेकै ठाउँमा बासको व्यवस्था मिलाउन आग्रह गरे। 'हामी हाम्रो सबै सम्पत्ति सरकारलाई दिन्छौं, त्यसको बदलामा सरकारले हामीलाई सुरक्षित स्थान दिनुपर्छ,' गुम्बास्थित बोल्दे गाउँबाट विस्थापित भई बाँसखर्क आएका ठूलोकान्छा तामाङले भने, 'हामी जग्गा सट्टापट्टा गर्न चाहन्छौं।' उनले सीडीओलाई भने, 'सरकार यस्तो गर्न मिल्दैन र?' भएको जमिन पहिरोले बगाएपछि सुरक्षित ठाउँ खोज्दै गुम्बा गाविसको बोल्देबाट बाँसखर्क आएर बसेकी साङमो दोङ गाउँ फर्कने अबस्था नभएको बताउँछिन्। 'घर पनि छैन जग्गा पनि छैन, त्यहाँ गएर पनि के गर्ने?' साङमोको प्रश्न छ। सात जनाको परिवारसहित शिबिरमा बस्दै आएकी रिस्नुमाया तामाङ भोकले मर्नु परेपनि पूरानो थलो नफर्कने अडानमा छिन्। उनलाई त्यहाँ फर्किएपनि पहिरोले पुर्छ भन्ने त्रास छ। चिसो बढ्दै गएपछि हिमाली गाउँ बाँसखर्कमा बसेका विस्थापितहरुका लागि प्रमुख जिल्ला अधिकारीसहित सरकारी टोली ब्लाङ्केट वितरण गर्न गएको मौका छोपी सर्वसाधारणले आफ्नो बासको व्यवस्था गर्न आग्रह गरे। हिमाली गाउँ सेलाङस्थित बाँसखर्कमा रहेको विस्थापित बस्ती 'हामी पहिरोले पुरिने ठाउँमा जानै सक्दैनौं,' लिदीकै आशबहादुर दोङ भन्छन्, 'त्यहाँ भीर पाखा छ, भूकमप आएर जमिन हल्लाए माथितिरको ढुंगा खस्छन्।' उनले त्यहाँ बस्नु साह्रै जोखिम भएकाले बाँसखर्कमा आफूहरुलाई पाउ टेक्ने ठाउँ मात्रै दिए पुग्ने बताए। बाँसखर्कको तुलनामा लिदीमै बढी उब्जाउ हुनेभए पनि आफूहरु मर्ने ठाउँमा नजाने बताउँछन् सोमलाल दोङ, 'सरकारले घर बनाउनका लागि दिने भनेको दुई लाख चाँहिदैन, हामी यही बस्न चाहन्छौं,' सोमलाल भन्छन्, 'दुई लाखको लोभमा आइमाई र बालबच्चा लिएर जाँदैनौं।' नेपाली भाषा बोल्न नजान्ने ६० वर्षीया वाङ्जी दोङलाई पहिरोले बगाउन लागेको आफ्नो गाउँ फर्कनुपर्ला भन्ने चिन्ता छ। 'भूकम्पमा बाँचियो अब त्यहाँ गएर पहिरोमा पर्नु छ र?', तामाङ भाषामा उनले भनिन्, 'खेतीपाती पहिरोले लग्यो, घर भूकम्पले लग्यो के गर्न जानु त्यहाँ?' उनी जस्तै ६३ वर्षीया रिल्हामु दोङ खान नपाएर मरे पनि बाँसखर्क छाडेर लिदी नजाने अडानमा छिन्। भूकम्पले घरमात्र भत्काएन सिंगो गाउँ धाँजा फाटेर पहिरोको चपेटामा पर्यो। बस्तिमा पहिरो लाग्न थालेपछि सुरक्षित ठाउँ खोज्दै १२ घण्टाभन्दा बढि हिंडेर बाँसखर्कमा आश्रय लिइरहेकी रिल्हामु आफू मरे पनि परिवार जोगाउन यतै बस्नुपर्ने बताउँछिन्। बाँसखर्कमा आश्रय लिइरहेका विस्थापितलाई त्रिपालले नथेग्ने शीत र हिमाली सिरेटोभन्दा कुन दिन सरकारले आश्रय लिइरहेको ठाउँबाट निकाल्ने हो भन्ने त्रासले बढि स