खुला र उदारवादी अर्थव्यवस्थामा निजी पुँजीले अत्यधिक लाभ प्राप्त गर्ने प्रयत्न गर्छ र यसबाटै स्रोतको अधिकतम र दक्षतापूर्वक प्रयोग हुन्छ। अधिकतम लाभका लागि खोज र अनुसन्धानलाई प्रोत्साहन मिल्छ र त्यही नै सम्मृद्धिको आधार पनि हुन्छ भन्ने ठानिन्छ। निजी सम्पत्तिको सुरक्षा र नाफा कमाउन तथा त्यसको निर्वाध प्रयोग गर्न पाउने प्रत्याभूतिलाई उदारवादी अर्थव्यवस्थाको सबैभन्दा बलियो आधार मानिन्छ। नेपालले सन् १९९० दशकदेखि स्वदेशी तथा विदेशी पुँजी निवेश खुला गरेपछि तदनुकूलका उदार कानुन बनाइए र त्यसैको प्रतिफलस्वरुप केही मात्रामा विदेशी लगानी पनि भित्रिए। निजी कम्पनीहरुले नाफाका लागि गर्ने अस्वस्थकर उपायमध्ये एकाधिकारवादी प्रवृत्ति, प्राकृतिक सम्पत्तिको अतिउपभोग, नाफा जति वैयत्तिक र लागतलाई सामाजिक बनाउने प्रवृत्ति हुन्। हार्वर्ड विश्वविद्यालयका प्रोफेसर उदारवादी अर्थशास्त्री डानी रोड्रिकको विचारमा उदारवादी अर्थव्यवस्था आफैं न्यायमुखी हुँदैन र आफैं नियन्त्रित पनि हुँदैन। राज्यले नै उदारवादी अर्थ व्यवस्थालाई न्यायमुखी बनाउन बलियो नियमनकारी संयन्त्र र सामाजिक न्यायका लागि प्रतिफलको उचित व्यवस्थापन गर्नु अतिआवस्यक हुन्छ। उदारवादी अर्थव्यवस्थाको यो नै एउटा महत्वपूर्ण पाटो हो। राज्यसंयन्त्र कमजोर एवं शासकीय संयन्त्रमा बस्नेहरू अनुत्तरदायी र लोभी भए व्यावसायिक सुशासन (कर्पोरेट गभर्नेन्स) कमजोर हुन्छ। फलस्वरूप बलिया र खराब उद्यमीले असल र कानुन पालना गर्ने उद्यमीलाई विस्थापन गरी बजारमा एकलौटी प्रभुत्व जमाउन अनेक हथकन्डा वा कानुन र नीतिको सहारा लिन्छन्। त्यस्ता कम्पनीले कमाएको ठूलो रकमको सानो हिस्सा नीतिनिर्माता, नियामक, तथाकथित विज्ञ, कानुनका ज्ञाता र मिडियामाथि लगानी गरेर उनीहरूका स्वच्छ व्यवसायविपरीतका नाजायज कृयाकलापलाई लुकाउने (केमोफ्लाज) वा विषयान्तर गर्ने, कुसूचनाको बाढी बगाएर सर्वसाधारणलाई भ्रममा पार्ने गर्छन्। त्यस्ता व्यवसायीले कमजोर सरकारलाई अर्थतन्त्र डुब्ने वा विदेशी लगानी नै आउन नदिने वा सरकार अविस्वसनीय भएको प्रचार गर्ने बताएर अत्याउने र गलाउने गर्छन्। यो सबै काम स्वाभाविक नाफा आर्जनका लागि होइन, समाजबाट अतिदोहन गरी छोटो समयमा धेरै कमाउन गर्छन्। यसरी समाजलाई कंगाल बनाएर एकाध व्यक्तिहरु असाध्यै धनी हुन्छन्। फलस्वरुप अर्थतन्त्र र मुलुकको शासन ती सीमित संस्थाका मालिकको नियन्त्रणामा पुग्छ। त्यस्ता सीमित व्यक्ति वा संस्थामाथि भर पर्नुपर्ने अर्थतन्त्र भए समाजका धेरै संयन्त्र उनीहरुको अगाडि भुत्ते हुन्छन्। बलियो नियमन नभएका उदारवादी अर्थ व्यवस्था हुने मुलुकहरु गरिबी र असमानताबाट सीर्जित द्वन्द्वमा फस्छन्। अर्थ व्यवस्थाको त्यस्तो प्रवृत्तिले अस्थिरता र हिंसालाई उर्जा दिन्छ। नेपालमा १४ वर्षदेखि कार्यरत टेलिकम सेवाप्रदायक संस्था एनसेलको लाइसेन्स हात पार्नेदेखि अहिलेसम्मका गतिविधि हेर्दा हामी कतै व्यावसायिक कुशासन र अतिदोहनकारी पुँजीबाट शासकीय प्रणालीमै अप्रत्यक्ष नियन्त्रण र प्रभाव पार्ने दुस्चक्रतर्फ जाँदै त छैनौं भन्ने गंभीर आशंका उठेको छ। सुरूदेखि नै खोटो नियत यस कम्पनीले कर्पोरेट दुनियाँमा अनौठो लाग्ने लाइसेन्स दस्तुर २१ करोड र नवीकरण शुल्क भने दस वर्षपछि २० अर्ब रुपैयाँ प्रस्ताव गरेर अनुमतिपत्र लिएको थियो। यसमा संलग्न प्रशासक या त दूरसञ्चारको बजारबारे एकदमै अनभिज्ञ थिए वा प्रभाव वा दबाबले वा दुवैले निर्णय गर्न बाध्य थिए। अन्यथा, जसले लाइसेन्स पाएको हो उसैले भन्दा पहिले अर्को प्रतिस्पर्धी संस्थाले उसले कबुल गरेको रकम बुझाउनुपर्ने अनौठो अवस्था सिर्जना हुनेगरी प्रस्