बैंक संचालक समितिका अध्यक्ष तुलसीराम अग्रवालको अध्यक्षतामा आर्मी अफिसर्स क्लब भद्रकाली, काठमाडौंमा सम्पन्न भएको साधारण सभाले १० प्रतिशतका दरले हुन आउने ८८ करोड ३४ लाख २२ हजार ८७० रुपैयाँको बोनस शेयर र ११.०५२६ प्रतिशत हुन आउने ९७ करोड ६४ लाख १४ हजार ७५१ रुपैयाँ नगद लाभांश (कर प्रयोजनार्थ समेत) वितरण गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको हो। सभाले बैंकको पूँजी वृद्धिको प्रस्ताव पारित गरेको छ । यसबाट बैंकको चुक्ता पूँजी ९ अर्ब ७१ करोड ७६ लाख ५१ हजार ५६८ पुगेको छ। साथै बैंकले एनआईसी एशिया बैंकमा नै डिम्याट खाता हुने शेयरधनीहरुलाई शुक्रबारबाटै नगद लाभांश भुक्तानी गर्न शुरु गरि सकिएको जनाएको छ। बैंकले डिम्याट खाता नहुने शेयरधनीहरुले यथाशीघ्र डिम्याट खाताको लागि बैंकको शेयर रजिष्ट्रार एनआईसी एशिया क्यापिटल तथा बैंकको नजिकैको शाखा कार्यालयमा सम्पर्क गर्न बैंकले अनुरोध गरेको छ । साधारण सभाबाट पारित भएको चुक्ता पूँजीको १० प्रतिशत बोनस शेयर भने बैंकले सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग तथा नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत भएपछि मात्र वितरण गर्नेछ। हाल ८ अर्ब ८३ करोड ४२ लाख २८ हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको बैंकको बोनसपछि ९ अर्ब ७१ करोड ७६ लाख ५० हजार रुपैयाँ पुगेको छ । बैंकले देशभर ३०१ शाखा कार्यालयहरु, ३६२ एटिएम, ७० वटा एक्स्टेन्सन काउण्टर एवं ४१ वटा शाखारहित बैंकिङ्ग मार्फत् करिब १८ लाख ग्राहक ग्राहकलाई सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। साथै वित्तीय समावेशीकरणका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको न्यून उपस्थिति रहेका मुगु, कालिकोट, बझाङ, रुकुम, जुम्ला, सल्यान लगायतका दुर्गम जिल्लाहरु तथा कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु नपुगेका ३४ भन्दा बढी स्थानीय निकायहरुमा शाखा विस्तार गरी सञ्चालन गर्दै आइरहेको छ। बैंक संचालक समितिका अध्यक्ष तुलसीराम अग्रवालको अध्यक्षतामा आर्मी अफिसर्स क्लब भद्रकाली, काठमाडौंमा सम्पन्न भएको साधारण सभाले १० प्रतिशतका दरले हुन आउने ८८ करोड ३४ लाख २२ हजार ८७० रुपैयाँको बोनस शेयर र ११.०५२६ प्रतिशत हुन आउने ९७ करोड ६४ लाख १४ हजार ७५१ रुपैयाँ नगद लाभांश (कर प्रयोजनार्थ समेत) वितरण गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको हो। सभाले बैंकको पूँजी वृद्धिको प्रस्ताव पारित गरेको छ । यसबाट बैंकको चुक्ता पूँजी ९ अर्ब ७१ करोड ७६ लाख ५१ हजार ५६८ पुगेको छ। साथै बैंकले एनआईसी एशिया बैंकमा नै डिम्याट खाता हुने शेयरधनीहरुलाई शुक्रबारबाटै नगद लाभांश भुक्तानी गर्न शुरु गरि सकिएको जनाएको छ। बैंकले डिम्याट खाता नहुने शेयरधनीहरुले यथाशीघ्र डिम्याट खाताको लागि बैंकको शेयर रजिष्ट्रार एनआईसी एशिया क्यापिटल तथा बैंकको नजिकैको शाखा कार्यालयमा सम्पर्क गर्न बैंकले अनुरोध गरेको छ । साधारण सभाबाट पारित भएको चुक्ता पूँजीको १० प्रतिशत बोनस शेयर भने बैंकले सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्ग तथा नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत भएपछि मात्र वितरण गर्नेछ। हाल ८ अर्ब ८३ करोड ४२ लाख २८ हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको बैंकको बोनसपछि ९ अर्ब ७१ करोड ७६ लाख ५० हजार रुपैयाँ पुगेको छ । बैंकले देशभर ३०१ शाखा कार्यालयहरु, ३६२ एटिएम, ७० वटा एक्स्टेन्सन काउण्टर एवं ४१ वटा शाखारहित बैंकिङ्ग मार्फत् करिब १८ लाख ग्राहक ग्राहकलाई सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। साथै वित्तीय समावेशीकरणका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको न्यून उपस्थिति रहेका मुगु, कालिकोट, बझाङ, रुकुम, जुम्ला, सल्यान लगायतका दुर्गम जिल्लाहरु तथा कुनै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु नपुगेका ३४ भन्दा बढी स्थानीय निकायहरुमा शाखा विस्तार गरी सञ्चालन गर्दै आइरहेको छ।