प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले हिमाली क्षेत्रका भुकम्प प्रभावितलाई फेरि न्यानो कपडा खरिद्का लागि राहत रकम दिने बताएका छन्। व्यवस्थापिका संसद्को विकास समितिको आइतबार सिंहदरबारमा बसेको बैठकमा बोल्दै प्रधानमन्त्री ओलीले करिब ६ हजार घर परिवारलाई माघ ५ गतेबाट राहत रकम दिइने बताएका हुन्। प्रधानमन्त्री ओलीले भुकम्प प्रभावित क्षेत्रमा खाद्यान्नको अभाव हुन नदिने प्रतिबद्धता जनाए। उनले सरकारसँग खाद्यान्नको पर्याप्त संचिति रहेको दाबी गर्दै प्रभावित र अन्य जिल्लामा खाद्यान्नको अभावका कारण कसैको पनि मृत्यु हन नदिने बताए। सरकारले भुकम्प प्रभावितहरुलाई न्यानो कपडा खरिद्का लागि ५ अर्ब ५० करोड ७ लाख ६१ हजार रुपैयाँ वितरण गरेको छ । बैठकमा गृहमन्त्री शक्ति बस्नेतले ५ लाख ५० हजार ७ सय ६१ परिवारलाई न्यानो कपडा खरिद्का लागि प्रतिपरिवार १० हजार रुपैयाँका दरले राहत रकम वितरण गरिसकिएको बताए। उनले हिमाली क्षेत्रका केही भुकम्प प्रभावितहरुलाई भने राहत रकम दिन बाँकि रहेको बताए। उनले केही दिनभित्र सबै प्रभावित परिवारसमक्ष राहत रकम पुर्याउने बताए। सरकारले एक महिना पहिले नै भुकम्प प्रभावितहरुलाई न्यानो कपडा खरिद्का लागि राहत रकम उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको थियो । न्यानो कपडाको अभावमा चिसोका कारण करिब तीन दर्जन भुकम्प प्रभावितहरुले ज्यान गुमाइसकेका छन् । अर्थ मन्त्रालयले न्यानो कपडा खरिद्का लागि ६ अर्ब २ करोड रुपैयाँ निकासा गरेको थियो । बैठकमा अर्थ मन्त्रालयका सचिव लोकदर्शन रेग्मीले कतिपय जिल्लामा चार वर्ष पहिलेको जनगणनाको भन्दा दोब्बर घरधुरी देखाइएकाले राहत वितरणमा समस्या देखिएको भन्दै यस विषयमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका सचिवको नेतृत्वमा वास्तविक प्रभावितको संख्या यकिन गर्ने काम भइरहेको बताए। बैठकमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले हिमाली क्षेत्रका भुकम्प प्रभावितलाई फेरि न्यानो कपडा खरिद्का लागि राहत रकम दिने बताए। उनले करिब ६ हजार घर परिवारलाई माघ ५ गतेबाट राहत रकम दिइने बताए। प्रधानमन्त्री ओलीले भुकम्प प्रभावित क्षेत्रमा खाद्यान्नको अभाव हुन नदिने प्रतिबद्धता जनाए। उनले सरकारसँग खाद्यान्नको पर्याप्त संचिति रहेको दाबी गर्दै प्रभावित र अन्य जिल्लामा खाद्यान्नको अभावका कारण कसैको पनि मृत्यु हन नदिने बताए। बैठकमा राष्ट्रिय पुनर्निमाण प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशिल ज्ञवालीले भुकम्पबाट क्षतिग्रस्त घरहरुको पुनर्निमाण सम्बन्धी योजनाबारे जानकारी गराएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-01-10 15:37:24