नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानले पुस २७ लाई राष्ट्रिय एकता दिवसका रूपमा मनाउने निर्णय गर्नु स्वागतयोग्य कुरा हो। यस्तो महत्वपूर्ण निर्णय नेपाल सरकारबाट आउनुपर्ने हो। मन्त्रिपरिषदले यसलाई छलफलको विषय बनायो तर, कुनै औपचारिक निर्णय भने लिएन। उसो त गत वर्ष यसै समयमा राष्ट्र निर्माता पृथ्वीनारायण शाहको जन्म दिनलाई राष्ट्रिय एकता दिवसको मान्यता प्रदान गर्नुपर्ने मागबारे चर्चा नचलेको होइन। मन्त्रिपरिषद्ले गत साल पनि यस सम्वन्धमा छलफल गरेकै हो। तर अन्तिम घडीमा आएर मन्त्रिपरिषद हच्कियो। यस्तो निर्णय लिए संविधान निर्माण प्रक्रिया नै अन्यौलमा पर्ने तर्क कतिपय राजनीतिक दलका नेताले गरे। नागरिक प्रयत्न विफल भयो। नेपाली राष्ट्र निर्माणमा पृथ्वीनारायण शाहको भूमिकालाइ बिर्सन सजिलो छैन। पुस २७ नजिकिँदै जाँदा हरेक वर्ष पृथ्वी जयन्ती र राष्ट्रिय एकता दिवसबारे चर्चा चल्ने गरेको छ। हरेक पुस २७ मा नेपाली जनताले उनलाई सम्झन्छन्। उनलाई सम्झने क्रममा नै अहिले राष्ट्रिय एकता दिवसबारे चर्चा भएको हो। राष्ट्रिय एकता दिवसको माग कुनै नयाँ माग होइन । राज्य कमजोर भएको अवस्थामा राज्यलाई जसरी पनि घुँडा टेकाउन सकिने विश्वासबाट पनि यस्तो माग आएको होइन। नेपाली राज्यले यस्तो दिवस मनाउँदै आएको लामो इतिहास छ। तर नयाँ नेपालको ‘क्रान्तिकारी’ लहडमा पुस २७ लाई राष्ट्रिय दिवस नमान्ने निर्णय गरियो। त्यो एकदमै गलत निर्णय थियो। नेपाली इतिहासको गलत ब्याख्या थियो। नेपालीपन र नेपाली विरासतप्रति घृणा जगाउने रणनीतिको अंश थियो। गलतलाई सच्याउनु राज्यको उत्तरदायित्व हो। यस समयमा आएर नेपाली इतिहासप्रति अन्याय भएको धेरै नेतालाई महसुस पनि भएको छ । तर अफसोच, केही अपवाद बाहेक अधिकांश नेताले यस सम्वन्धमा बोल्ने हिम्मत पनि गर्दैनन्। ‘प्रतिक्रान्तिकारी’ वा ‘प्रतिगमनकारी’ भन्ने दाग लाग्छ भन्ने त्रास छ उनीहरूलाई। उदेकलाग्दो छ नेपाली समाजको वर्तमान इतिहास। नयाँ नेपालको भाष्य अत्यन्तै कठोर रुपले अतिवाद तर्फ उन्मुख गरियो । नयाँपनको निर्माण गर्न पुरानोपनलाई पूर्ण रुपले ध्वस्त गर्नुपर्ने मान्यता नेपाली राजनीतिक समाजमा ब्याप्त भयो । इतिहासलाई ‘होलसेल’ मै अस्वीकार गरियो र नेपाली राज्य निर्माणको आधारशिलामाथि नै किन प्रहर गरियो। ‘क्रान्ति’ गर्न नेपाली राज्य निर्माण अभियानका नेतृत्वकर्तालाई नै किन ‘खलनायक’ का रुपमा प्रस्तुत नगर्ने? नेपाली राज्यलाई राक्षसीकरण गर्न यो भन्दा उत्तम रणनीति कुन हुन सक्थ्यो होला ? यसैकारण पृथ्वीनारायण शाहका शालिक आक्रमणको निशाना बने। नुवाकोटको देवीघाट, गोरखा र पोखराको पृथ्वी चोकमा दशकौंदेखि रहेका पृथ्वीनारायण शाहका शालिक तोडियो। शालिकलाई कालो मोसो दल्ने, अपमानित गर्ने र भत्काएर क्रान्तिकारी बन्ने होडबाजी चल्यो। आखिर किन त? इतिहासको लामो कालखण्डदेखि थुप्रिएर रहेका हाम्रा असक्षमता, गरिबी र असन्तुष्टीको दोष शाह बंशीय राजतन्त्रलाई थुपारेर वर्तमानबाट भाग्ने सजिलो बाटो निस्कियो। एकीकरण गरेको समयलाई जोडेर नेपाली राजतन्त्रको इतिहास २५० वर्ष पुर्याइयो । ‘२५० वर्षे राजतन्त्र’ भन्ने शब्दावली क्रान्तिकारी थेगोको रुपमा विकसित भयो। तर यो इतिहासको गलत ब्याख्या थियो। पहिलो, पृथ्वीनारायण शाहदेखि ज्ञानेन्द्र शाहसम्मका ११ राजालाई हेर्ने हो भने देशमा साँच्चै शासन गरेका राजाहरू तीन जना मात्र हुन । पृथ्वी नारायण शाह, महेन्द्र र वीरेन्द्रले मात्र नेपालमा शासन गरे र बाँकी ८ जनाले या त अत्यन्तै छोटो समय राज्य गरे वा नाम मात्रका राजा भए। प्रताप सिंह केवल दुई बर्षका मात्र राजा थिए भने रणबहादुर, गीर्वाणयुद्ध, र राजेन्द्र बालक मै