यस साता शेयर बजारमा सूचीकृत अधिकांश कम्पनीहरुको शेयरमूल्य घट्दा नेप्से सूचक २५ अंकले तल झरेको छ । आइतबार ११५५ दशमलव ३० बिन्दुमा खुला भएकोमा अन्तिम दिन बिहीबार ११२९.८० बिन्दुमा बन्द भएको हो। शेयर बजारमा खरीद भन्दा बिक्रीको चाप बढी हुँदा शेयर बजार सूचक नेप्से घट्दै गएको हो। लगातारको घटाइले शेयर बजारप्रति लगानीकर्ता निराश बन्दा नेप्से सूचक घट्नुको साथै कारोबार रकम समेत १ अर्ब रुपैयाँमा सीमित बनेको छ। कुनै समय एक दिनमै १ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार हुने गरेकोमा यस साता पाँच कारोबार दिनमा पनि पनि मुस्किलले १ अर्बको शेयर खरीद बिक्री भएको हो। गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट धेरै कम्पनीले आकर्षक लाभांश घोषणा गरिरहेका छन्। तर लगानीकर्ता भने शेयर खरीद गर्नेभन्दा पनि बिक्री गर्ने तर्फ लागेको देखिन्छ। राम्रा मानिएका र आकर्षक लाभांश वितरण गरीरहेका कम्पनीको शेयरमूल्य घटेर आईपीओकै भाउमा झर्दा समेत सरकारले विश्वासको वातावरण बनाउन नसक्दा लगानीकर्ताले शेयरमा लगानी बढाउनुको साटो शेयर बेचेर बजारबाट बाहिर निस्कने प्रयत्नमा लागेका छन्। शेयर बजारमा सुधारको संकेत नदेखिँदा लगानीकर्ता शेयर बजारप्रति आकर्षित हुन नसकेको देखिएको छ। नेप्से घटबढ हुनु शेयर बजारको नियम नै हो तर लगातारको घटाइपश्चात पनि बजार सुधारको लागि नियामक निकायबाट कुनै पहल नहुँदा लगानीकर्ता निराश बनेका हुन्। यस साता १६८ वटा कम्पनीको ४० लाख ४१ हजार कित्ता शेयर १ अर्ब रुपैयाँमा कारोबार भयो। अघिल्लो साता १ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा बजारमा यस साता कारोबार रकम ४७% अर्थात ८९ करोड रुपैयाँले घटेको हो । यसबाट लगानीकर्ता शेयर बजार प्रति कति निराश छन् भन्ने प्रष्ट देखिन्छ। यस साता औषतमा दैनिक २० करोड रुपैयाँको मात्र शेयर कारोबार भएको देखिन्छ। कुनै दिन त कारोबार रकम १६ करोड रुपैयाँमा समेत झरेको थियो। बजार बढेको बेलामा भरीभराउ हुने ब्रोकर कार्यालयहरु अहिले सुनसान देखिन्छन्। नजिकिँदै गरेको नेपालीहरुको महान चाड वडा दशैंका लागि लगानीकर्ताहरु खर्च जोहो गर्न लाग्दा पनि बजार सूचक र कारोबारमा दबाब सिर्जना भएको जानकार बताउँछन्। गानीकर्ताहरु घाटा नै खाएर भएपनि शेयर बेचेर खर्च जोहो गर्नेतर्फ लागेको देखिन्छन्। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको सकारात्मक अभिब्यक्तिबाट पनि बजारमा सुधार हुन नसकेको देखिएको हो।खतिवडाले विभिन्न कार्यक्रममा लगानी गर्ने बेला भएको भन्दै पटक पटक शेयर बजारमा लगानी बढाउन आब्हान गरेपनि लगानीकर्ताले भने बजारमा लगानी बढाउन नसकेको देखिएको छ। सानिमा बैंकको उच्च कारोबार यस साता सानिमा बैंकको सबैभन्दा धेरै ६ करोड १६ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ । यसैगरि शिवम् सिमेनतट र प्रभु बैंकको पनि ४ करोड बढीको शेयर खरिद बिक्री भयो। नेपाल लाईफ, माछापुच्छ्रे बैंक, सिद्धार्थ बैंक संस्थापक, सिद्धार्थ बैंक साधारण, नेपाल बैंक, कृषि विकास बैंक, र एनआईसी एशिया बैंक उच्च कारोबार हुने दश कम्पनीमा समेटिएका छन्। कारोबार भएको शेयर कित्ता का आधारमा सानिमा बैंकको सबैभन्दा धेरै एक लाख ७७ हजार कित्ता शेयर कारोबार भएको छ। नबिल इक्वीटी फण्डको इकाई, प्रभु ,सिद्धार्थ, माछापुच्छ्रे, गण्डकी विकास बैंक, रसुवागढी हाइड्रोपावर, मेगा सिभिल र नेपाल बैंकको धेरै कित्ता शेयर यस साता कारोबार भयो। शेयर कारोबार भएको संख्याको आधारमा रसुवागढी हाइड्रोको सबैभन्दा धेरै पटक अर्थात २ हजार १९१ वटा कारोबार भएको छ भने साञ्जेन जलविद्युतको २ हजार १०५ पटक कारोबार भयो। खानीखोलाको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै बढ्दा जोशी धेरै गुमाउने कम्पनी साताको शेयर क