राष्ट्र बैंकले ५, १०, २०, ५० र १०० दरका एक-एक बण्डल गरि प्रतिव्यक्ति १८ हजार ५०० रुपैयाँसम्मका नयाँ नोट उपलब्ध गराउनेछ। पाँच सय र एक हजारका नोट भने चाहे जति वितरण गरिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । सर्वसाधारणले काठमाण्डौं उपत्यकामा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको सिंहदरबार प्लाजा, टेकु, नयाँ बानेश्वर, सानोठिमी, विशाल बजार न्यूरोड, नक्साल, बालाजु, लुभु र टोखा शाखाबाट नयाँ नोट साट्न सक्नेछन्। यसैगरि नेपाल बैंकको काठमाडौं बैंकिङ्ग अफिस न्यूरोड, कीर्तिपुर, महाराजगञ्ज, जोरपाटी, पाटन औद्योगिक क्षेत्र, लाजिम्पाट र भक्तपुर शाखाबाट पनि सर्वसाधारणले रकम साटन पाउनेछन्। कृषि विकास बैंकको गौशाला, कोटेश्वर, रामशाहपथ, रत्नपार्क र थानकोट र पुल्चोक शाखा मार्फत पनि नयाँ नोट सहटी गर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले मिलाएको छ। यसका अतिरिक्त राष्ट्र बैंकको केन्द्रीय कार्यालय बालुवाटारबाट नयाँ नोट वितरण हुने भएको छ।यसअघि राष्ट्र बैंकको मुद्रा व्यवस्थापन विभाग थापाथलीबाट नयाँ नोट वितरण हुँदै आइरहेकोमा यस वर्ष थापाथलीमा नयाँ भवन निमार्ण भैरहेकाले बालुवाटारबाट वितरण हुने भएको हो। यस्तै राष्ट्र बैंकको उपत्यका बाहिरका विराटनगर, जनकपुर, वीरगञ्ज, पोखरा, सिद्धार्थनगर, नेपालगञ्ज र धनगढीका शाखा कार्यालयबाट पनि नयाँ नोट वितरण हुनेछ भने निजी क्षेत्रका बैंकहरुलाई पनि केन्द्रीय बैंकले साढे तीन करोडदेखि ११ करोड रुपैयाँसम्म नयाँ सटहीका लागि उपलब्ध गराएको जनाएको छ । नयाँ नोट वितरण/सटहीको सुविधा असोज १७ गतेसम्म हुने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। राष्ट्र बैंकले ५, १०, २०, ५० र १०० दरका एक-एक बण्डल गरि प्रतिव्यक्ति १८ हजार ५०० रुपैयाँसम्मका नयाँ नोट उपलब्ध गराउनेछ। पाँच सय र एक हजारका नोट भने चाहे जति वितरण गरिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । सर्वसाधारणले काठमाण्डौं उपत्यकामा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको सिंहदरबार प्लाजा, टेकु, नयाँ बानेश्वर, सानोठिमी, विशाल बजार न्यूरोड, नक्साल, बालाजु, लुभु र टोखा शाखाबाट नयाँ नोट साट्न सक्नेछन्। यसैगरि नेपाल बैंकको काठमाडौं बैंकिङ्ग अफिस न्यूरोड, कीर्तिपुर, महाराजगञ्ज, जोरपाटी, पाटन औद्योगिक क्षेत्र, लाजिम्पाट र भक्तपुर शाखाबाट पनि सर्वसाधारणले रकम साटन पाउनेछन्। कृषि विकास बैंकको गौशाला, कोटेश्वर, रामशाहपथ, रत्नपार्क र थानकोट र पुल्चोक शाखा मार्फत पनि नयाँ नोट सहटी गर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले मिलाएको छ। यसका अतिरिक्त राष्ट्र बैंकको केन्द्रीय कार्यालय बालुवाटारबाट नयाँ नोट वितरण हुने भएको छ।यसअघि राष्ट्र बैंकको मुद्रा व्यवस्थापन विभाग थापाथलीबाट नयाँ नोट वितरण हुँदै आइरहेकोमा यस वर्ष थापाथलीमा नयाँ भवन निमार्ण भैरहेकाले बालुवाटारबाट वितरण हुने भएको हो। यस्तै राष्ट्र बैंकको उपत्यका बाहिरका विराटनगर, जनकपुर, वीरगञ्ज, पोखरा, सिद्धार्थनगर, नेपालगञ्ज र धनगढीका शाखा कार्यालयबाट पनि नयाँ नोट वितरण हुनेछ भने निजी क्षेत्रका बैंकहरुलाई पनि केन्द्रीय बैंकले साढे तीन करोडदेखि ११ करोड रुपैयाँसम्म नयाँ सटहीका लागि उपलब्ध गराएको जनाएको छ । नयाँ नोट वितरण/सटहीको सुविधा असोज १७ गतेसम्म हुने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ।