सवारी साधन कम गुडेको बहानामा छतमा यात्रा गर्न रोक लगाएको छ। महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले अबदेखि कुनै पनि सवारी साधनमा छतमा यात्रु राखेर यात्रा गर्न निषेध गरेको हो। छतमा यात्रु राखेर सडकमा सवारी चलाउनेको संख्या बढेसँगै दुर्घटना बढेको भन्दै छतमा यात्रु राखेर जोखिमपूर्ण यात्रा गराउन रोक लगाएको हो। महाशाखाले सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन २०४९ बमोजिम बढी यात्रु बोक्ने सवारीलाई कारबाही सुरू गरेको महानगरीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले जनाएको छ। यसअघि यातायात व्यवस्था विभागमा, भौतिक योजना तथा यातायात मन्त्रालयका उच्च अधिकारी, ट्राफिक प्रहरीका अधिकारी, यातायात व्यवसायी तथा सरोकारवालाहरुसँग आइतबार भएको संयुक्त छलफलपछि छतमा यात्रु राख्न निषेध गरिएको थियो। निधेष गरिएपनि सवारी साधनको अभाव भन्दै केही सवारीले छतमा यात्रु राखेका थिए। ‘अबदेखि हामीले कडा कारबाही थालेका छौ। कुनै पनि सवारीले छतमा यात्रु राखेर चलाउन पाउँदैन,’ महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले भन्यो। आइतबार बिहानदेखि नै ललितपुर, काठमाडौं र भक्तपुरका कलेज अगाडि र सडकमा छतमा यात्रु राखेर गुडाएका दर्जनबढी सवारीलाई आज कारबाही गरिएको छ। ललितपुर ट्राफिक प्रहरीका अनुसार आज कलेज जाने विद्यार्थीहरू चढाएका माइक्रो तथा बसलाई कारबाही गरिएको छ। पहिलो चरणमा छतमा नराख्न आग्रह गरिएको र नमानेका कारण बाध्य भएर कारबाही प्रक्रिया थालिएको ललितपुर ट्राफिक प्रहरीका प्रमुख सिताराम हाछेथुले बताए। ‘नाकाबन्दीको नाममा छतमा यात्रु राखेर यात्रा गराउने सवारीलाई त्यसो नर्गन आग्रह गरेपनि मानेनन् र बाध्य भएर कारबाही प्रक्रिया थाल्यौ,’ उनले भने। महाशाखाका अनुसार जुनुसुकै साना सवारी साधनका छतमा बसेर यात्रा गर्न निषेध गरिएको छ । यस्तै महाशाखाले मोटरसाइकलमा दुई जनाभन्दा बढी यात्रा गर्न पनि रोक लगाएको छ। यस्तै ललितपुर ट्राफिकले माइक्रो बसका छत निकालेर छतमा यात्रु राख्न रोक लगाएको छ। ‘छतमा चढ्ने भर्याङ नै हटाए कसरी यात्रु छतमा चढ्छन्, हाछेथुले भने,‘ नियम नमान्नेलाई कडा कारबाही गर्छु।’ भारतको अघोषित नाकाबन्दीका कारण मुलुकमा इन्धनको चरम संकट हुँदा साविकको तुलनामा निकै कम सवारी चल्दै आएका छन् । नाका खुकुलो हुँदै गएपछि पेट्रोलियम पदार्थको आयात बढ्न थालेको छ। हाल सडकमा ७५ प्रतिशत निजी र ६० प्रतिशत सार्वजनिक सवारी सञ्चालनमा रहेको ट्राफिक प्रहरीको तथ्यांक छ। प्रकाशित मिति: 2016-01-10 10:27:15