अध्यक्षका अर्का आकांक्षी लक्ष्मी लघुवित्त वित्तीय संस्थाको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रकाशराज शर्माले आफ्नो उम्मेद्वारी फिर्ता लिएपछि लम्साल निर्विरोध भएका हुन्। लम्साल संघको अघिल्लो कार्यसमितिमा महासचिव थिए। संघको अध्यक्ष रहेका रामचन्द्र जोशीको कार्यकाल सकिएसँगै आइतबार संघले नयाँ कार्यसमिति चयन गरेको हो। यसैगरि लघुवित्त वित्तीय संस्थाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरुको छाता संगठन लघुवित्त बैंकर्स संघको उपाध्यक्षमा फस्र्ट माइक्रोफाइनान्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भेषराज पन्थी निर्वाचित भएका छन्। पन्थी यसअघि संघका कार्यसमिति सदस्य थिए। यसैगरि महासचिवमा नेशनल माइक्रोफाइनान्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामबहादुर यादव चुनिएका छन्। यादवले डेप्रोक्स लघुवित्तका सीईओ अमराज खड्कालाई पराजित गरेका हुन्। यसैगरी संघको सचिवमा वोमी लघुवित्त वित्तीय संस्थाका प्रमख कार्यकारी अधिकृत प्रमेश आचार्य निर्विरोध चयन भएका छन् भने कोषाध्यक्षमा मेरो माइक्रोफाइनान्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दोहोरिए। दाहालले उन्नति माइक्रोफाइनान्सका प्रेम पाठकलाई पराजित गरेका हुन्। त्यस्तै सदस्यमा एनआरएनका इन्द्र कुमार शाह, नेपाल ग्रामीणका पर्वत कुमार कार्की, स्वाबलम्बन लघुवित्तका भोजबहादुर बस्याल, समीटका देबेन्द बहादु शाह, नयाँ नेपालका सरोज घिमिरे र फरवार्ड कम्युनिटीका आस नारायण चौधरी निर्वाचित भएका छन्। यसैगरि लघुवित्त वित्तीय संस्थाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतहरुको छाता संगठन लघुवित्त बैंकर्स संघको उपाध्यक्षमा फस्र्ट माइक्रोफाइनान्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भेषराज पन्थी निर्वाचित भएका छन्। पन्थी यसअघि संघका कार्यसमिति सदस्य थिए। यसैगरि महासचिवमा नेशनल माइक्रोफाइनान्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रामबहादुर यादव चुनिएका छन्। यादवले डेप्रोक्स लघुवित्तका सीईओ अमराज खड्कालाई पराजित गरेका हुन्। यसैगरी संघको सचिवमा वोमी लघुवित्त वित्तीय संस्थाका प्रमख कार्यकारी अधिकृत प्रमेश आचार्य निर्विरोध चयन भएका छन् भने कोषाध्यक्षमा मेरो माइक्रोफाइनान्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दोहोरिए। दाहालले उन्नति माइक्रोफाइनान्सका प्रेम पाठकलाई पराजित गरेका हुन्। त्यस्तै सदस्यमा एनआरएनका इन्द्र कुमार शाह, नेपाल ग्रामीणका पर्वत कुमार कार्की, स्वाबलम्बन लघुवित्तका भोजबहादुर बस्याल, समीटका देबेन्द बहादु शाह, नयाँ नेपालका सरोज घिमिरे र फरवार्ड कम्युनिटीका आस नारायण चौधरी निर्वाचित भएका छन्।