फण्ड योजना व्यवस्थापक सनराईज क्यापिटलका अनुसार सुरुवाति तीन दिनमा प्रयाप्त आवेदन नपरेकाले आइतबार निष्काशन बन्द नगरिएको हो। म्युचुअल फण्डमा छिटोमा १२ गते सम्म आवेदन गर्न सकिनेगरि ८ गते निष्काशनमा ल्याइएको थियो। यस अवधिमा न्यून मात्र आवेदन परेपछि कार्तिक ७ गतेसम्म आवेदन समय लम्बिएको हो। यसबीचमा निष्काशित सबै इकाई बिक्री भएमा भने बिक्री प्रबन्धकले सो समयअघि नै निष्काशन बन्द गर्न सक्नेछ। क्यापिटलका प्रमुख अधिकृत कार्यकारी विजयलाल श्रेष्ठले फण्डको निष्काशन लगानीयोग्य समयमा निष्काशनमा ल्याइएको र पहिलो वर्षदेखि नै लाभांश वितरण गर्ने बताएपनि लगानीकर्ताको आकर्षण भने न्यून देखिएको हो। पछिल्लो दिनमा शेयर बजारमा देखिएको गिरावटसँगै त्यसको असर म्युचुअल फण्डको इकाई बिक्रीमा समेत परेको छ। असोज ८ गते बुधबारदेखि सनराइज बैंक प्रवद्र्धन तथा सनराइज म्युचुअल फण्डद्धारा सञ्चालित सनराइज फर्स्ट म्युचुअल फण्डको प्रतिइकाई १० रुपैयाँ अंकित दरमा एक अर्ब रुपैयाँ बराबरको १० करोड इकाईमा बिक्रीमा ल्याइएको थियो। जसमा लगानीकर्ताले न्यूनतम १०० इकाईदेखि अधिकतम १ करोड इकाईसम्मका लागि आवेदन दिन सकिने व्यवस्था छ । दश वर्षे बन्दमुखी प्रकृतिको योजनामा १५ प्रतिशत अर्थात एक करोड ५० लाख इकाई कोष प्रवर्धक सनराइज बैंकलाई सुरक्षित गरी बाँकी रहेको ८ करोड ५० लाख इकाई सर्वसाधरणलाई बिक्री खुला गरिएको हो। दश वर्ष अवधिको उक्त फण्डको इकाईमा लगानीकर्ताले धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा अनुमति लिएका सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्था तथा मेरो शेयरबाट पनि आवेदन दिन सक्नेछन्। साथै लगानीकर्ताले सनराइज बैंकको प्रधान कार्यालय गैह्रीधारा काठमाडौं तथा सनराइज क्यापिटल कमलपोखरीबाट पनि आवेदन दिन सकिनेछ। फण्ड योजना व्यवस्थापक सनराईज क्यापिटलका अनुसार सुरुवाति तीन दिनमा प्रयाप्त आवेदन नपरेकाले आइतबार निष्काशन बन्द नगरिएको हो। म्युचुअल फण्डमा छिटोमा १२ गते सम्म आवेदन गर्न सकिनेगरि ८ गते निष्काशनमा ल्याइएको थियो। यस अवधिमा न्यून मात्र आवेदन परेपछि कार्तिक ७ गतेसम्म आवेदन समय लम्बिएको हो। यसबीचमा निष्काशित सबै इकाई बिक्री भएमा भने बिक्री प्रबन्धकले सो समयअघि नै निष्काशन बन्द गर्न सक्नेछ। क्यापिटलका प्रमुख अधिकृत कार्यकारी विजयलाल श्रेष्ठले फण्डको निष्काशन लगानीयोग्य समयमा निष्काशनमा ल्याइएको र पहिलो वर्षदेखि नै लाभांश वितरण गर्ने बताएपनि लगानीकर्ताको आकर्षण भने न्यून देखिएको हो। पछिल्लो दिनमा शेयर बजारमा देखिएको गिरावटसँगै त्यसको असर म्युचुअल फण्डको इकाई बिक्रीमा समेत परेको छ। असोज ८ गते बुधबारदेखि सनराइज बैंक प्रवद्र्धन तथा सनराइज म्युचुअल फण्डद्धारा सञ्चालित सनराइज फर्स्ट म्युचुअल फण्डको प्रतिइकाई १० रुपैयाँ अंकित दरमा एक अर्ब रुपैयाँ बराबरको १० करोड इकाईमा बिक्रीमा ल्याइएको थियो। जसमा लगानीकर्ताले न्यूनतम १०० इकाईदेखि अधिकतम १ करोड इकाईसम्मका लागि आवेदन दिन सकिने व्यवस्था छ । दश वर्षे बन्दमुखी प्रकृतिको योजनामा १५ प्रतिशत अर्थात एक करोड ५० लाख इकाई कोष प्रवर्धक सनराइज बैंकलाई सुरक्षित गरी बाँकी रहेको ८ करोड ५० लाख इकाई सर्वसाधरणलाई बिक्री खुला गरिएको हो। दश वर्ष अवधिको उक्त फण्डको इकाईमा लगानीकर्ताले धितोपत्र बोर्डबाट आश्वा अनुमति लिएका सम्पूर्ण बैंक तथा वित्तीय संस्था तथा मेरो शेयरबाट पनि आवेदन दिन सक्नेछन्। साथै लगानीकर्ताले सनराइज बैंकको प्रधान कार्यालय गैह्रीधारा काठमाडौं तथा सनराइज क्यापिटल कमलपोखरीबाट पनि आवेदन दिन सकिनेछ।