बजारमा धेरै हिस्सा भएको बैंकिङ्ग, बीमा, उत्पादन लगायत ९ उप समूहको सूचक ऋणात्मक बन्दा नेप्से सूचक ४.६६ अंकले घटेर ११२५.१४ बिन्दुमा झरेको छ । नेपालीहरुको महान चाड बडा दशैं नजिकिँदै गरेको अवस्थामा लगानीकर्ता खर्च जोहो गर्नेतर्फ लाग्दा कारोबार रकममा भने अघिल्लो दिनको तुलनामा केहि सुधार भएको देखिएको छ। घटेकै बजारमा भएपनि लगानीकर्ताले शेयर बजारमा गरिएको लगानीबाट दशैं खर्च निकाल्दा कारोबार रकम बढेको हो। यस दिन १५६ वटा कम्पनीको ९ लाख २४ हजार कित्ता शेयर २४ करोड १४ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भयो। अघिल्लो दिन बिहीबार २१ करोड २५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा आइतबार थप ३ करोड रुपैयाँले कारोबार रकम बढेको हो । कारोबारमा आएका ४७ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ७७ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। त्यस्तै २९ वटा कम्पनीको शेयर मूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। बजारमा खरीदभन्दा बिक्रीको चाप बढी हुँदा कारोबार केहि बढेपनि सूचक बढ्न नसकेको हो। आइतबार प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै ३ करोड ३६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने सानिमा बैंकको पनि २ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो । त्यस्तै बैंक अफ काठमाण्डूको संस्थापक शेयरको २ करोड ५ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो भने नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको १ करोड २३ लाख, कृषि विकास बैंकको ९६ लाख, शिबम् सिमेन्टसको ९० लाख र एनआइसी एशिया बैंकको ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो । यस दिन उच्च करोबार गर्ने शिर्ष १० कम्पनीको ७ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन्। आइतबार आँखुखोला हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ३.७७ प्रतिशतले बढेको छ भने हिमालयन पावर पार्टनरको २.९४ प्रतिशत, कृषि विकास बैंकको १.९५ प्रतिशत, नेशनल हाइड्रोपावरको १.९२ प्रतिशत, प्रुडेन्ससियल इन्स्योरेन्सको १.९० प्रतिशत र आरएसडिसि लघुवित्तको १.५५ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी हिमालय उर्जा विकास कम्पनीको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ८.०३ प्रतिशतले घटेको छ भने सिन्धु विकास बैंकको ६.२९ प्रतिशत, गोर्खाज फाइनान्सको ६.१४ प्रतिशत, समता माइक्रोफाइनान्सको ६.०५ प्रतिशत, माछापुच्छ्रे बैंकको ५.८० प्रतिशत, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको ३.९५ प्रतिशत र युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावरको ३.८० प्रतिशतले घटेको छ। आइतबार कारोबारमा आएका ११ उपसमुहमध्ये २ वटा उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएको छ भने बाँकी ९ वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक देखिए। यस दिन होटल उपसमूहको सूचक सबैभन्दा धेरै १.८३ प्रतिशतले घटेको छ ।