काँकडभिट्टा बसपार्क पश्चिमपट्टिको एक लाइन। जहाँ ठूला–ठूला जर्किन बिक्रीका लागि राखिएका छन्, बिक्रेता ग्राहकको व्यग्र प्रतिक्षा गरिरहेका। यी जर्किन सीमापारि पानीट्याङ्कीबाट यहाँ आइपुगेका हुन्। साना किराना व्यवसायीले यस्ता जर्किन पारिबाट खरिद गरेर ल्याउँछन्, नाफा लिएर बिक्री गर्छन्। २०, २५, ५० देखि १ सय लिटरसम्म अँट्ने यस्ता जर्किन पेट्रोल, डिजेल ओसार्न प्रयोग गरिन्छ। बसपार्कका कुनाकाप्चा, सतीघट्टा रोड, बाहुनडाँगी रोड, बजारसँग जोडिएको पूर्वपश्चिम राजमार्ग उत्तर–दक्षिण जताततै यस्ता जर्किन साइज हेरिहेरि पाइन्छन्। बसपार्क पश्चिमपट्टि भेटिएकी एक बृद्धा कालीखोला पारिपट्टिकी हुन्। उनी जर्किन बेच्न बसेकी छन्। ‘बिक्री भयो भने नाफा त भइहाल्छ नि,’ नाम बताउन नचाहने ती बृद्धाले भनिन्, ‘तेल ओसार्नेले लैजान्छन्।’ ... प्यारीभिट्टा। नामैले यो लोकप्रिय थियो। साता अघिसम्म प्यारीभिट्टामा किन्ने र बेच्नेको ठूलै भीड लाग्थ्यो। यो इलाका लोकप्रिय हुनुको कारण पेट्रोल, डिजेलसँग ‘प्यार’ जोडिनु हो। यहाँ खुलेरै पेट्रोलियम पदार्थ भारतबाट ल्याएर बिक्री गरिन्थ्यो। हिजोआज प्यारीभिट्टामा तेल पाइँदैन। लाजैमर्दो दृश्य देखिन थालेपछि प्रहरीले प्यारीभिट्टाको पेट्रोलियम कारोबार रोकेको छ। तथापि, प्यारीभिट्टाले पेट्रोलियमको कारोबार गर्न छोडे पनि इन्धन तस्करी रोकिएको छैन। न रोक्ने प्रयत्नै गरिएको छ। पूर्वी झापाको काँकडभिट्टा, जो प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको गृहजिल्लाले चिनिन्छ। ओलीको गृहजिल्ला भन्दा अहिले पेट्रोलियम कालोबजारीको उर्बर क्षेत्रले यो धेरै परिचित बनेको छ। यहाँका प्रायः किराना पसल, होटल, चिया–पान पसलमा पेट्रोलियम बोक्ने जर्किन छन्। जोसुकै व्यक्ति पेट्रोल पम्प हुन्, कारोबारी हुन्। कालोबजारीले अत्यन्तै उर्बर कहलिएको यो क्षेत्रमा दैनिक ७५ हजारदेखि एक लाख लिटरसम्म पेट्रोलियम भित्रिन्छ। पेट्रोलियमको कालोबजारीमा सरकार ‘उदार’ भइदिएपछि यहाँ खुलेरै कारोबार हुन थालेको हो। पहिले–पहिले काठमाडौं जाने नाइट बसमा यात्रुले हैन, पेट्रोलियमका जर्किनले भरिन्थे। अहिले केही कममात्र भएको छ। इलाका प्रहरी कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रहरी नायब उपरीक्षक श्यामकृष्ण अधिकारीका अनुसार एउटा नाइट बसले १८ हजार लिटरसम्म पेट्रोलियम बोक्थ्यो, जबकि एउटा ट्याङ्करले १२ हजार लिटरमात्र बोक्छ। भारतको अघोषित नाकाबन्दीपछि इन्धन संकट पर्न थालेकाले त्यसलाई टार्न इन्धनमा कडाइ नगरिएको सम्बद्ध अधिकारी बताउँछन्। डिएसपी अधिकारी भन्छन्, ‘प्यारीभिट्टाको कारोबार रोक्यौं, तर सबैतिर हामीले नजर पु¥याएका छैनौं, पेट्रोल आउँछ, जान्छ समातेको छैन।’ अहिले केही कम अथवा, पेट्रोलियमको खुला व्यापार न्यून भएको होला तर ठूल्ठूलो व्यापार भइरहेकै छ। तर रोक्ने प्रयत्न भने भएको छैन। ... गत पुस १६ गते प्यारीभिट्टामा एउटा ट्याङकर आइपुग्यो। प्यारीभिट्टामा दुधको ट्याङ्करले पेट्रोलियम भरेको थियो। दुध बोक्ने ट्याङ्करै प्रयोग भएपछि बा.३ख. २३७४ नम्बरको उक्त ट्याङ्कर प्रहरीले समात्यो। ट्याङ्करसँगै चालक काभ्रे जिल्ला नयाँगाउँ गाविस ५ का हरिबहादुर बजगाईं र मालिक काभ्रे श्रीखण्ड नगरपालिका ११ का कृष्णप्रसाद तिम्सिना पक्राउ परे। डिएसपी अधिकारीका अनुसार उनीहरू ११ लाख ६६ हजार धरौटी तिरेर छुटे। दुध बोक्ने ट्याङ्करभित्र पेट्रोलियम भरेर लैजान त्यति टाढादेखि यहाँसम्म आउने हिम्मतको पछाडि कालोबजारीको हात थियो। डिएसपी अधिकारीका अनुसार त्यो ट्याङ्कर बाहेक पेट्रोलियम पदार्थ ओसारपसार गर्ने एकै व्यक्ति पक्राउ परेका छैनन्, न कसैलाई कारबाही भो, न एक लिटर पक्रेर भन्सार बुझाइयो। ‘थोरै