सबैभन्दा पुरानो र ठूलो दल नेपाली कांग्रेस अहिले पार्टीको १३ औं महाधिवेशन तयारीमा जुटेको छ। तयारीबारे छलफल र निर्णय गर्न सभापति सुशील कोइरालाले आइतबार अपरान्ह १ बजे केन्द्रीय समितिको बैठक डाकेका थिए। बैठकमा सहभागी हुन सभापति कोइराला, वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा, उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्रीद्वय प्रकाशमान सिंह र कृष्णप्रसाद सिटौलासहित केन्द्रीय सदस्यहरू सानेपा पुगे। विगतमा हुने बैठकमा संसदको निर्वाचनका लागि टिकट वितरण पूर्व हुने बैठकमा बाहेक अन्य समयमा सानेपामा खासै भीड हुदैनथ्यो। तर, आइतबार सभापति कोइरालादेखि अन्य सदस्यहरु सानेपा पुग्दा सबै छक्क परे। एक एक गरी नेताहरू सानेपा पुग्दा कार्यालय परिसर बाहिर गाडीबाट ओर्लेर भीडलाई छिचोल्दै भित्र प्रवेश गर्नुपर्यो। नेताहरू भित्र प्रवेश गर्दै गर्दा त्यहाँ उपस्थित विभिन्न जिल्लाबाट आएका कार्यकताले जिल्लाको व्यानर र प्लेकार्डसहित नाराबाजी गर्दै थिए। त्यहाँ कुनै विजयउत्सव जस्तो देखिने माहोल भएपनि वास्तविकता अर्कै थियो। पार्टी महाधिवेशनलाई लक्षित गरेर वितरित नयाँ र पुराना क्रियाशिल सदस्यताको बैधानिकताबारे पार्टीले लिएको निर्णय विरुद्ध कार्यकर्ता उत्रिएका थिए। क्रियाशिल सदस्यता छानबिन समितिले झण्डै एकवर्ष लगाएर बुझाएको प्रतिवेदन अनुसार कतिपयले आधिकारिकता पाउनुपर्ने माग गरेका थिए भने कतिपय सदस्यले यस्तो प्रक्रिया रोक्न माग गरेका थिए। नरहरि आचार्यको संयोजकत्वमा गठित समितिले बुझाएको प्रतिवेदनविरुद्ध सोलुखुम्बु, डोल्पा, रौतहट, कैलाली र भक्तपुरका नेता तथा कार्यकर्ताहरु आन्दोलित छन्। उनीहरू विगत १७ दिनदेखि केन्द्रीय कार्यालयमा अनसन बसिरहेका छन्। उनीहरूको मागबारे केन्द्रीय नेतृत्वले अहिलेसम्म सम्बोधन गरेका छैनन्। आमरण अनसन बसेका डोल्पा जिल्ला सभापति उपाध्याय गम्भीर डोल्पा जिल्ला पार्टी सभापति टंकप्रसाद उपाध्याय १७ दिनदेखि कांग्रेस केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा आमरण अनसनमा बसेका छन्। पार्टीले वितरण गरेको ६०३ नयाँ क्रियाशिल सदस्यताको सिफारिस छानविन समितिले रद्द गरेपछि उनी त्यसविरूद्ध डोल्पाबाट काठमाडौं आएर अनसन बसेका हुन्। नेपाल विद्यार्थी संघ डोल्पा जिल्ला सभापति जयश उपाध्यायका अनुसार जिल्ला पार्टी सभापति उपाध्यायले विधान अुनसार प्रक्रिया पुरा गरी जिल्लाबाट ८ सय ९३ सदस्यता भरेर केन्द्रमा पठाएका थिए। यसमध्ये २ सय ७२ पुरानो सदस्यता नविकरण थियो। बाँकि ६ सय २१ मध्ये छानविन समितिले जम्मा १८ जना नयाँ सदस्यको मात्रै विशेष कारण देखाउँदै स्वीकृत गरेपनि बाँकि ६ सय ३ जनाको फारम कुनै कारण विना रद्ध गरेपछि उनी पार्टी निर्णय विरुद्ध अनसनमा बसेका हुन्। १७ दिनदेखि अनसनमा बसेका उपाध्याय आइतबार राति वाथरुम गएर फर्कने क्रममा लडेका थिए। उनको स्वास्थ्यस्थिती थप गम्भीर भएको छ। उनको अवस्था चिन्ताजनक बनेपछि नजिकै रहेको स्टार अस्पतालबाट एकजना चिकित्सक आएर उपाध्यायलाई ग्लुकोज पानी दिन थालेका छन्। आइतबार पार्टी सभापति कोइराला, वरिष्ठ नेता देउवा, उपसभापति पौडेलदेखि अन्य केन्द्रीय सदस्यहरु केन्द्रीय कार्यालय पुग्दा त्यहाँ उपस्थित अन्य जिल्लाबाट आएका आन्दोलनकारीले नाराबाजी गरेका थिए। आफ्नो जिल्लामा क्रियाशिल सदस्यता वितरणमा भएको अनियमितताबारे पक्ष विपक्षमा उनीहरू झण्डै एकघण्टा नाराबाजी गरे। यता डोल्पाका उपाध्याय भने मुलढोकामा लडिरहेका थिए। कार्यकर्ताको भीड छिचोल्दै नेताहरु कार्यालयभित्र प्रवेश गरे। तरपनि उपाध्याय बसेको साइड पारेर गएका सभापति कोइराला बाहेक अरू नेताले उपाध्यायको बारेमा कुरा गर्न र बुझ्न भ्याएका थिएनन्। सोलुमा बलबहादुर केसी भर्