उद्योगमन्त्री सोमप्रसाद पाण्डेले बन्द रहेका सरकारी उद्योग चलाउने तयारी भइरहेको बताएका छन्। ती उद्योग चलाएर जनतालाई थप सेवा सुविधा दिने रे! पहिले बाबुराम भट्टराई र यसअघिका उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले पनि यसै भनेका थिए। हुन त मन्त्रीका कुरा हामीले पत्याउन छाडिसकेका छौं, तैपनि भन्नैपर्छ, ‘भो, पुग्यो सरकार! सरकारी उद्यमबाट हामीले धेरै सुविधा पाइसक्यौं!’ सरकारी उद्योग किन चल्नुपर्छ भन्ने अहिले प्रस्ट भएको उनलाई लागेको रहेछ। यतिबेला त भइरहेका सरकारी उद्योग पनि बन्द गर्नुपर्ने रहेछ भन्ने पो लाग्नुपर्ने! आयल निगम सरकारी स्वामित्वकै हो, यसले किन इन्धन आपूर्ति सहज बनाउन सकेन? अप्ठेरो परेको बेला जनताको सहयोगी किन बन्न सकेन? विद्युत प्राधिकरण पनि सरकारकै हो, किन लोडसेडिङ दिनको १२ घन्टा पुग्यो? छिट्टै १८ घन्टा पुग्दैछ रे! खानेपानी संस्थानले मेलम्चीको पानी ल्याउने कहिले हो? नेसनल टे«डिङले अहिले के व्यापार गरिरहेको छ? दसैं–तिहारमा बेच्नलाई उसँग एउटा गेडो चिनी थिएन। नेपाल वायुसेवा निगमको सेवाबारे हामी सबै जानकारै छौं। अहिलेसम्म जीवित कुनै पनि सरकारी संस्थानको नाम लिनुहोस्, तिनले भनेको काम गरेको भेटिने छैन। अर्थ मन्त्रालयले बर्सेनी सरकारी संस्थानहरूको वार्षिक प्रगति समीक्षा (पहेँलो किताब) सार्वजनिक गर्छ। यो किताबलाई प्रगति समीक्षा भनिए पनि वास्तवमा संस्थानहरूको दुर्गतिको फेहरिस्त हो। किनकि, किताब पढ्ने कोही उत्साही वा आशावादी हुन सक्दैन। किताबले घाटामा जाने र करदाताले जम्मा पारेको सम्पत्तिको नाश गर्ने संस्थानको संख्या निरन्तर बढेको देखाउँछ। समस्याहरू दिनप्रतिदिन विकराल बन्दै गएको देखाउँछ। यी संस्थानको दुरावस्थाको कारण के होला? किताबले पुरानै कारण दोहोर्याएको हुन्छ। सरकारी प्रतिवेदनमा सरकार वा राजनीतिक नेतृत्वका कारण संस्थानहरू खत्तम भएका हुन् भन्ने कुरा आएन। सत्ताबाहिरका कसैले केही लेखे वा भनेको अवस्थामा राजनीतिक हस्तक्षेप, पुरानो प्रविधि, व्यावसायिक रणनीति अभाव, अधिक कर्मचारी, योग्य जनशक्ति अभाव, भ्रष्टाचार आदिलाई औंल्याउने गरिन्छ। वास्तवमा यी कारण सतहमा देखिएका मात्र हुन्। संस्थानहरूको मुख्य र एक मात्र समस्या भनेको सरकारी स्वामित्व नै हो। सरकारी स्वामित्वमा भएकैले राजनीतिक हस्तक्षेप भएको हो, अधिक कर्मचारी भएका हुन्, योग्य कर्मचारीको अभाव भएको हो, उपयुक्त व्यावसायिक रणनीति नबनेको हो, नयाँ प्रविधि भित्रिन नसकेको हो। सरकारले संस्थानहरू चलाइरहँदासम्म यी समस्या ज्यूँकात्यूँ रहने छन्। सरकारी नहुँदो हो त संस्थानहरूमा राजनीतिक हस्तक्षेप कसरी हुन्थ्यो ? अधिक कर्मचारी कसरी हुन्थे ? व्यवस्थापन कसरी अलपत्र हुन्थ्यो ? अर्बौं रुपैयाँ घाटा हुँदा पनि ती संस्थान कसरी जीवितै रहन्थे। त्यसैले, संस्थानको दुरावस्थाको कारण सरकारी स्वामित्व नै हो, बाँकी सब परिणाम हुन्। हामी कारण र परिणाममा झुक्किनु हुँदैन। संस्थानहरू सरकारी स्वामित्वमा हुनु रोग हो भने राजनीतिक हस्तक्षेप, भ्रष्टाचार, अव्यवस्था, अधिक कर्मचारीलगायत लक्षण मात्र हुन्। रोग निर्मूल नभएसम्म लक्षणहरू देखा परी नै रहन्छन्। यी संस्थानलाई कहिलेकाहीँ सरकारीको सट्टा सार्वजनिक पनि भन्ने गरिन्छ। तर, यी संस्थान नितान्त सरकारी हुन्। सार्वजनिक भनिनलायक गुण कुनै संस्थानमा छैनन्। कुनै सर्वसाधारणलाई यी संस्थान आफ्ना हुन् भन्ने लाग्दैनन्। ती संस्थानमा भएको लगानी, सञ्चालनको तौरतरिका, तिनले गर्ने उत्पादन वा दिने सेवा केहीसँग पनि आमनेपालीले आफूलाई जोड्न सक्दैनन्। झन्डै आठ दशक लामो इतिहासमा संस्थानहरूले आर्जन गरेको छवि भनेको सत्तासीनहरूले लुट्ने