अध्यक्ष कार्कीले आफ्नो कार्यकालको अन्तिम औपचारीक भेटघाट भन्दै आफ्नो कार्यकालमा भएको कार्य प्रगती प्रस्तुत गरेका थिए। पूँजी बजारको दोस्रो चरणको सुधार, कार्ययोजना प्रस्तुत गरेअनुसार अधिकांश योजनाहरु कार्यन्वयनमा आएको उनले बताए। उनले भने ‘मेरो नेतृत्वमा बोर्डले धेरै सुधारका कार्यहरु गरेका छन्। आर्थिक तथा वित्तीय क्षेत्रमा लामो राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय अनुभब तथा विज्ञता, बैंक तथा धितोपत्र बजारमा संचालन दुबैको अनुभव, कानुनको ज्ञान, व्यवीथापकिय क्षमता, सुधारमा प्रतिवद्धता, लगनशिलता र इमान्दारीताको साथै बोर्डको टिमको कारणले सफल भएको भन्ने लाग्छ। मैले पदवहाली गर्दाको अवस्था र अहिलेको उपलब्धि हेर्दा गर्ब लाग्छ ।’ उनले आफ्नो कार्यकालमा डिम्याट खाता अनिवार्य गरी आश्वा प्रणाली र अटोमेशनले गर्दा धितोपत्र बजार पारदर्शी र आधुनिक भई नेपाल दक्षिण एशियामा अग्रपंक्ती मध्येमा पुगेको बताए। यस्तै आईपीओ निष्काशनदेखि सूचीकरणसम्म ६ महिना लाग्ने गरेकोमा एक महिनामा झरेको र आईपीओ बाँडफाँडको समय ३ महिनाबाट एक हप्तामा झरेकोले पूँजी बजारमा सुधार भएको उनले दाबी गरे। यस्तो व्यवस्थाले समय र लगानी लागतमा उल्लेख्य रुपमा घटेको उनको भनाई थियो। लगानीकर्ताको डिम्याट खाता र बैंक खातामा शेयर तथा रकम स्वतः जम्मा हुने व्यवस्था, सानो पूँजी भएकालाई समेत प्रोत्साहित गर्न प्राथमिक बजारमा १० कित्तादेखि आवेदन दिन पाउने नियम, सबै प्रदेश सहित प्रमुख आर्थिक केन्द्रहरुमा दोस्रो बजार विस्तार, लगानीकर्ताहरुको संरचना समावेशी रुपमा वृद्धि, काठमाण्डौंमा मात्र केन्द्रित शेयरको लिलामीमा आवेदन देशको प्रमुख शहरबाट गर्न पाउने सुविधा, धितोपत्र नियमन निकायहरुको अन्तर्राष्ट्रिय संस्स्था (आईओएससीओ) को सदस्यता मार्फत अन्तर्राराष्ट्रिय मन्यताप्राप्त बोर्डको संस्थागत क्षमता अभिवृद्धि लगायतको उपलब्धि हाँसिल गरेको जानकारी दिए। नेपालको अर्थ व्यवस्था अनुसार नेपालमा तीन वा चारवटा धमाधम अनुमति दिनभन्दा अनुसन्धानबाट दुईवटालाई मात्र अनुमति दिने नीतिगत व्यवस्था भएको उनले जानकारी दिए। सो अनुसार ६ वटाको आवेदन परेको र दुई वटालाई अनुमति दिन लागिएको उनले बताए। धितोपत्रको भित्री कारोबारलाई रोक्नका लागि बोर्डले इन्साइडर ट्रेडिङ कार्यविधिलाई बोर्डले स्वीकृत गरेर मन्त्रालयमा पठाउने तयारीमा रहेको जानकारी दिए। एकै व्यक्तिले सबै सुधारको काम गर्न नसक्ने भन्दै उनले अब आउने अध्यक्षलाई काम गर्न निकै सजिलो हुने वातावरण सिर्जना गर्नमा आफु सफल भएको बताए। पूँजी बजारको विकास र विस्तारका लागि ब्रोकरहरुको आरडब्लुएस र वाणिज्य बैंकको सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर इजाजत दिने प्रकृया र २३ वटा ब्रोकर संख्या बढाएर आफुले ५० वटा पुर्याएको समेत उनले बताए। अध्यक्ष कार्कीले आफ्नो कार्यकालको अन्तिम औपचारीक भेटघाट भन्दै आफ्नो कार्यकालमा भएको कार्य प्रगती प्रस्तुत गरेका थिए। पूँजी बजारको दोस्रो चरणको सुधार, कार्ययोजना प्रस्तुत गरेअनुसार अधिकांश योजनाहरु कार्यन्वयनमा आएको उनले बताए। उनले भने ‘मेरो नेतृत्वमा बोर्डले धेरै सुधारका कार्यहरु गरेका छन्। आर्थिक तथा वित्तीय क्षेत्रमा लामो राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय अनुभब तथा विज्ञता, बैंक तथा धितोपत्र बजारमा संचालन दुबैको अनुभव, कानुनको ज्ञान, व्यवीथापकिय क्षमता, सुधारमा प्रतिवद्धता, लगनशिलता र इमान्दारीताको साथै बोर्डको टिमको कारणले सफल भएको भन्ने लाग्छ। मैले पदवहाली गर्दाको अवस्था र अहिलेको उपलब्धि हेर्दा गर्ब लाग्छ ।’ उनले आफ्नो कार्यकालमा डिम्याट खाता अनिवार्य गरी आश्वा प्रणाली र अटोमेशनले गर्दा धितोपत्र बजार पारदर्शी