बाबुराम भट्टराईको नयाँ शक्तिमा अभिवादनको शैली नयाँ होला कि पहिलेजस्तै मुठ्ठी उचालेर ‘लाल सलाम’ गरिएला? नयाँ शक्तिका मुख्य अभियन्ता भट्टराईले आफ्नो आधिकारिक वेबसाइट ‘बाबुराम भट्टराई डटकम’ बाट मुठ्ठी उचाल्दै लालसलाम गरेको तस्बिर हटाएपछि यो प्रश्न चर्चामा आएको हो। एकीकृत माओवादी नेताहरूले भट्टराईले माक्र्सवाद छाडेर पुँजीवादी पार्टी बनाउन लागेको आरोप लगाइरहेका बेला गत साता मात्र भट्टराईले आफ्नो वेबसाइटबाट लालसलाम गरिरहेको तस्बिर हटाएका थिए। सयपत्री माला लगाएको उक्त तस्बिरसहित साइटको बायाँ साइडमा हँसिया हथौडा झन्डा थियो । अहिले उक्त झन्डाको ठाउँमा हँसिया हथौडा मात्र राखिएको छ। भर्खरै सम्पन्न एमाओवादी केन्द्रीय समिति बैठकमा सोनाम साथीले ‘भट्टराईले माक्र्सवाद छाडेकाले आफू एमाओवादीमै फर्केको’ सन्देश पठाएका थिए। ‘नयाँ शक्तिमा कोहीले नमस्कार गर्छन्, कोहीले सलाम,’ नयाँ शक्तिमा लागेका रुकुमका टेकम बाँठा मगरले सेतोपाटीसित भने, ‘यसरी नै अभिवादन गर्ने भनिएको छैन।’ उनका अनुसार भट्टराईले पुराना माओवादी मात्र भएको ठाउँमा भाषण गर्दा मुठ्ठी उठाएर अभिवादन गर्छन्। अन्य कार्यक्रममा भने नमस्कार भन्छन्। संसारभरका कम्युनिस्ट खलक भेट हुँदा मुठ्ठी उठाएर रेड स्यालुट भन्दै अभिवादन गर्ने चलन छ । रेड स्यालुटकै नेपाली अनुवाद हो, लाल सलाम। नेपालका कम्युनिस्टहरूले लाल सलाम, लाल अभिवादन र क्रान्तिकारी अभिवादन भन्दै अभिवादन गर्छन्। ‘हामी मात्र भएको बेला त (बाबुराम) मुठ्ठी उठाएर अभिवादन भन्नुहुन्छ,’ उनले भने। गैरमाक्र्सवादीलाई नयाँ शक्तिमा भित्राउने वातावरण तयार पार्न भट्टराईले वेबसाइटबाट फोटो पनि हटाएका छन्। ‘अभिवादन त तपसिलकै कुरा भयो। सम्भव भएसम्म सबैलाई मिलाएर लानेमा जोड हुन्छ,’ नयाँ शक्तिका अभियन्ता गंगा श्रेष्ठले सेतोपाटीसित भने। भट्टराईले वेबसाइटको बायाँ छेउमा अंग्रेजीमा लेखिएको ‘अन्याय र गलत कामसामु आत्मसर्पण गर्नुभन्दा म लडेर मर्ने छु’ भन्ने वाक्यांश पनि हटाएका छन्। त्यसको बदलामा ‘मेरो जीवन लक्ष्यः १० वर्षभित्र समृद्ध र समतामूलक नयाँ नेपालको निर्माण’ र ‘मेरो राष्ट्रिय दृष्टिः नेपाल दुई ढुंगाबीचको तरुल होइन, भारत र चीनबीचको गतिशील पुल’ राखिएको छ। भट्टराईको नयाँ शक्तिले माक्र्सवाद मान्ने कि नमान्ने विषय अहिलेसम्म टुंगिएको छैन। ‘अहिल्यै भनिहाल्ने बेला भएको छैन। (माक्र्सवाद मान्ने कि नमान्ने) हामी छलफलमै छौं। आधारभूत रुपमा द्वन्द्वात्मक भौतिकवादलाई माने पनि परम्परागत माक्र्सवाद बोकेर हिँड्न भने जरुरी छैन,’ श्रेष्ठले भने। उनले परम्परागत समाजवाद र परम्परागत पुँजीवादले अहिलेको दुनियाँलाई नेतृत्व गर्न नसक्ने ठोकुवा गरे। ‘समाजवादी दर्शनबाट राज्य सञ्चालनको अभ्यास भएको देशमा जम्मै कुरा राज्यको अधिनस्त भए। राज्यको भूमिका मात्र भयो, व्यक्तिको निजत्व खुम्चियो। हामीले व्यक्तिको निजत्व र स्वत्वसहितको सामूहिकतामा जाने भनी छलफल गर्दैछौं,’ उनले भने। प्रकाशित मिति: 2016-01-10 18:34:14