नेपाल औषधि उत्पादक सङ्घका अध्यक्ष दाहालका अनुसार ५० अर्बभन्दा माथि औषधिको बजार छ, तीमध्ये करीब २३ अर्ब स्वदेशी उद्योग र बाँकी विदेशी उद्योगको भर पर्नुपर्ने अवस्था विद्यमान छ। हाल नेपालमा ५५ औषधि उद्योग सञ्चालनमा छन् । ती नेपाली उद्योगबाट कूल मागको करिब ४५ प्रतिशत माग पूरा गर्न सफल छ। सरकारले थप सहयोग भएमा छिट्टै ५० प्रतिशत माग पूरा गर्नेसक्ने सङ्घले जनाएको छ। ती स्वदेशी उद्योगमध्ये करिब ३६ उद्योगले मात्र विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको मापदण्ड अनुसारको कुशल उत्पादन अभ्यास (जीएमपी) को मान्यता पाएका छन् । बाँकी कम्पनीले जीएमपीको आवश्यक प्रक्रिया पूरा गर्ने तयारी अन्तिम चरणमा पु¥याएका छन्। स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले आधारभूत र अत्यावश्यक औषधिको मूल्य निर्धारण गर्ने गर्दछ । औषधि व्यवस्था विभागका अनुसार नेपाली औषधि उद्योग बजारमा थप नयाँ २९ उद्योग सञ्चालनमा आउने क्रममा रहेको र ती उद्योगले करीब ११ अर्बभन्दा माथिको लगानी गर्न लागेका छन्। ती उद्योगबाट क्यान्सरविरुद्धका औषधि र सर्पले डसेका बिरामीको उपचार गर्ने एन्टी स्नेक भेनम, खोप समेत रहेका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घका उपाध्यक्ष उमेशलाल श्रेष्ठका अनुसार सरकारले २०६४ सालदेखि औषधिको मूल्य समायोजन गरेको छैन। “स्वदेशी औषधि उत्पादक कम्पनीले आफ्नो उत्पादन मूल्यमा नै औषधि बिक्री वितरण गरिरहेका छन्। बजारमूल्य कहाँ पुगिसक्यो, सरकारले मूल्य समायोजन नगर्दा समस्यामा परेका छौँ” उनले भने। नेपाल औषधि उत्पादक सङ्घका अध्यक्ष दाहालका अनुसार ५० अर्बभन्दा माथि औषधिको बजार छ, तीमध्ये करीब २३ अर्ब स्वदेशी उद्योग र बाँकी विदेशी उद्योगको भर पर्नुपर्ने अवस्था विद्यमान छ। हाल नेपालमा ५५ औषधि उद्योग सञ्चालनमा छन् । ती नेपाली उद्योगबाट कूल मागको करिब ४५ प्रतिशत माग पूरा गर्न सफल छ। सरकारले थप सहयोग भएमा छिट्टै ५० प्रतिशत माग पूरा गर्नेसक्ने सङ्घले जनाएको छ। ती स्वदेशी उद्योगमध्ये करिब ३६ उद्योगले मात्र विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनको मापदण्ड अनुसारको कुशल उत्पादन अभ्यास (जीएमपी) को मान्यता पाएका छन् । बाँकी कम्पनीले जीएमपीको आवश्यक प्रक्रिया पूरा गर्ने तयारी अन्तिम चरणमा पु¥याएका छन्। स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालयले आधारभूत र अत्यावश्यक औषधिको मूल्य निर्धारण गर्ने गर्दछ । औषधि व्यवस्था विभागका अनुसार नेपाली औषधि उद्योग बजारमा थप नयाँ २९ उद्योग सञ्चालनमा आउने क्रममा रहेको र ती उद्योगले करीब ११ अर्बभन्दा माथिको लगानी गर्न लागेका छन्। ती उद्योगबाट क्यान्सरविरुद्धका औषधि र सर्पले डसेका बिरामीको उपचार गर्ने एन्टी स्नेक भेनम, खोप समेत रहेका छन् । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासङ्घका उपाध्यक्ष उमेशलाल श्रेष्ठका अनुसार सरकारले २०६४ सालदेखि औषधिको मूल्य समायोजन गरेको छैन। “स्वदेशी औषधि उत्पादक कम्पनीले आफ्नो उत्पादन मूल्यमा नै औषधि बिक्री वितरण गरिरहेका छन्। बजारमूल्य कहाँ पुगिसक्यो, सरकारले मूल्य समायोजन नगर्दा समस्यामा परेका छौँ” उनले भने।