कारोबारको सुरुवाति दुई घण्टा सुस्त रहेको बजार अन्तिम २० मिनेट अवधिमा ५ अंकको वृद्धि हुनुले पनि बजारको वास्तविक वृद्धि नभएको उनीहरुको तर्क छ । साताको दोस्रो कारोबार दिन सोमबार शेयर बजारमा दोहोरो अंकको सुधार देखिएको छ। गत मंगलबारदेखि लगातार घटेको शेयर बजार सोमबार १०.४२ अंकले बढेर ११३५.५६ बिन्दुमा पुगेको हो। कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्दा सूचक उच्च अंकले बढेपनि कारोबार रकम भने बढ्न सकेको छैन। सोमबार कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा झनै घटेको छ। अघिल्लो दिन आइतबार २४ करोड १४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा सोमबार कारोबार रकम ७ करोड २६ लाख रुपैयाँले घटेर १६ करोड ८८ लाख रुपैयाँमा सीमित बनेको हो। यस दिन १५७ वटा कम्पनीको ६ लाख ३३ हजार कित्ता शेयर १६ करोड ८८ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भयो। लगातारको घटाइले निराश बनेका लगानीकर्ता बजारमा सुधार देखिँदा आशावादी बनेका छन्। यस दिन कारोबारमा आएका १०२ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ३० कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ । त्यस्तै २१ वटा कम्पनीको शेयरमूल्यमा कुनै परिवर्तन भएन। कारोबारमा आएका ११ उपसमुहको सूचकमध्ये एउटा उपसमुहको सूचक नकारात्मक देखियो भने अन्य १० वटा सकारात्मक देखिए। यस दिन होटलको सूचक सबैभन्दा धेरै २.६८ प्रतिशतले बढेको छ। सोमबार उच्च कारोबार गर्ने शिर्ष कम्पनीहरुमा वाणिज्य बैंक अगाडि रहेका छन्। सनराइज बैंकको सबैभन्दा धेरै २ करोड १३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो। प्रभु बैंकको १ करोड ३१ लाख र नेपाल बैंकको १ करोड १८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ । त्यस्तै सानिमा बैंकको ८२ लाख, सिटिजन बैंकको संस्थापक शेयरको ७५ लाख, शिवम् सिमेन्टसको ७० लाख र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको ६९ लाख रुपैयाँ बढीको शेयर कारोबार भयो । यस दिन साञ्जेन जलविद्युतको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ७.३६ प्रतिशतले बढेको छ भने युनियन हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ५.८८ प्रतिशतले बढेको छ । यस्तै जोशी हाइड्रोपावरको ५.५६ प्रतिशत, तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंकको ५.४४ प्रतिशत, सानिमा माई हाइड्रोपावरको ५.४१ प्रतिशत र युनाईटेड फाइनान्सको ५.२० प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी माउन्टेन हाइड्रको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ३.७० प्रतिशतले घटेको छ भने आँखुखोला जलविद्युतको ३.६३ प्रतिशत, सानिमा बैंकको ३.६२ प्रतिशत, सेन्ट्रल फाइनान्सको ३.५७ प्रतिशत, मल्टिपर्पस फाइनान्सको २.९१ प्रतिशत र अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको २.०८ प्रतिशत र र नेपाल टेलिकमकको शेयरमूल्य २.०६ प्रतिशतले घटेको छ । कारोबारको सुरुवाति दुई घण्टा सुस्त रहेको बजार अन्तिम २० मिनेट अवधिमा ५ अंकको वृद्धि हुनुले पनि बजारको वास्तविक वृद्धि नभएको उनीहरुको तर्क छ । साताको दोस्रो कारोबार दिन सोमबार शेयर बजारमा दोहोरो अंकको सुधार देखिएको छ। गत मंगलबारदेखि लगातार घटेको शेयर बजार सोमबार १०.४२ अंकले बढेर ११३५.५६ बिन्दुमा पुगेको हो। कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्दा सूचक उच्च अंकले बढेपनि कारोबार रकम भने बढ्न सकेको छैन। सोमबार कारोबार रकम भने अघिल्लो दिनको तुलनामा झनै घटेको छ। अघिल्लो दिन आइतबार २४ करोड १४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा सोमबार कारोबार रकम ७ करोड २६ लाख रुपैयाँले घटेर १६ करोड ८८ लाख रुपैयाँमा सीमित बनेको हो। यस दिन १५७ वटा कम्पनीको ६ लाख ३३ हजार कित्ता शेयर १६ करोड ८८ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भयो। लगातारको घटाइले निराश बनेका लगानीकर्ता बजारमा सुधार देखिँदा आशावादी बनेका छन्। यस दिन कारोबारमा आएका १०२ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ३० कम्पनीको शेयरमू