बोर्डले प्रस्ताव गरेको नियमावली अनुसार जीवन बीमा कम्पनीहरुले म्युचुअल फण्ड सञ्चालन गर्न सकिने, हकप्रदमा हकभन्दा बढी अर्थात दोब्बर माग आवेदन गर्न पाउने, सार्वजनिक निष्काशनमा बुक विल्डङ्ग विधि लागू गर्ने, स्थानीयले पाउने शेयरको लकईन पिरियड घटाउने लगायतको व्यवस्था गरिएको छ। यसका साथै भित्री कारोबार (इन्साईडर ट्रेडिङ्ग) निषेध नियमावली बोर्डबाट अर्थमन्त्रालय स्वीकृतिका लागि पठाउने क्रममा रहेको बोर्डले जनाएको छ। बोर्डले बैंकको सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिने प्रक्रिया अन्तिम चरणमा रहेको बताउँदै प्रतिस्पधात्मक सेवा प्रदान गर्ने, प्रशिक्षण प्रतिष्ठान र प्रादेशिक कार्यालयको स्थापना गर्ने लगायतका कामहरु भैरहेको जनाएको छ। यस्तै अर्थतन्त्रको आकार र वस्तु कारोबारको सम्भाव्यता तथा लगानीकर्ताको हित संरक्षणलाई समेत दृष्टिगत गरी बोर्डबाट दुईवटा मात्र वस्तु विनिमय बजार सञ्चालन गर्न स्वीकृति प्रदान गरिने नीतिगत निर्णय भएअनुसार अनुमति प्रदान गरी यस्तो बजार सञ्चालन गराउने पनि बोर्डको तयारी छ। यसैगरी धितोपत्र व्यवसायी (ब्रोकर र मर्चेन्ट बैंकिङ्ग) नियमावली, धितोपत्र व्यवसायी (मर्चेन्ट बैंकर), नियमावली, सामूहिक लगानी कोष नियमावली, क्रेडिट रेटिङ्ग नियमावली, धितोपत्र दर्ता निष्काशन नियमावली आदिमा महोत्वपूर्ण संशोधन गरी प्रस्तावित संशोधन अर्थमन्त्रालयमा स्वीकृतिका लागि पेश गरिएको पनि बोर्डले जनाएको छ । बोर्डले प्रस्ताव गरेको नियमावली अनुसार जीवन बीमा कम्पनीहरुले म्युचुअल फण्ड सञ्चालन गर्न सकिने, हकप्रदमा हकभन्दा बढी अर्थात दोब्बर माग आवेदन गर्न पाउने, सार्वजनिक निष्काशनमा बुक विल्डङ्ग विधि लागू गर्ने, स्थानीयले पाउने शेयरको लकईन पिरियड घटाउने लगायतको व्यवस्था गरिएको छ। यसका साथै भित्री कारोबार (इन्साईडर ट्रेडिङ्ग) निषेध नियमावली बोर्डबाट अर्थमन्त्रालय स्वीकृतिका लागि पठाउने क्रममा रहेको बोर्डले जनाएको छ। बोर्डले बैंकको सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिने प्रक्रिया अन्तिम चरणमा रहेको बताउँदै प्रतिस्पधात्मक सेवा प्रदान गर्ने, प्रशिक्षण प्रतिष्ठान र प्रादेशिक कार्यालयको स्थापना गर्ने लगायतका कामहरु भैरहेको जनाएको छ। यस्तै अर्थतन्त्रको आकार र वस्तु कारोबारको सम्भाव्यता तथा लगानीकर्ताको हित संरक्षणलाई समेत दृष्टिगत गरी बोर्डबाट दुईवटा मात्र वस्तु विनिमय बजार सञ्चालन गर्न स्वीकृति प्रदान गरिने नीतिगत निर्णय भएअनुसार अनुमति प्रदान गरी यस्तो बजार सञ्चालन गराउने पनि बोर्डको तयारी छ। यसैगरी धितोपत्र व्यवसायी (ब्रोकर र मर्चेन्ट बैंकिङ्ग) नियमावली, धितोपत्र व्यवसायी (मर्चेन्ट बैंकर), नियमावली, सामूहिक लगानी कोष नियमावली, क्रेडिट रेटिङ्ग नियमावली, धितोपत्र दर्ता निष्काशन नियमावली आदिमा महोत्वपूर्ण संशोधन गरी प्रस्तावित संशोधन अर्थमन्त्रालयमा स्वीकृतिका लागि पेश गरिएको पनि बोर्डले जनाएको छ ।