‘दुई सय पचास वर्षदेखि’, यो वाक्य संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालमा चल्तीको थेगो भएको छ। र यही थेगोको मर्ममा टेकेर नयाँ नेपालमा पुरानो राष्ट्रिय एकता दिवस मनाईदैन। तर, यो थेगो भित्रको नियत खोतल्ने लेठो हामीले गरेका छैनौं। ज्ञानेन्द्र शाहको रिसमा पृथ्वीनारायणको सालिकमा ढुंगामुढा गर्दै सुरू भएको हाम्रो उन्माद अझैसम्म सन्तुलीत भइसकेको छैन। हामी अझैसम्म उस्तै उन्मादी र उछृंखल छौं। र संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल हामी सधैं इतिहास तिर फर्केर सराप्ने उधोमुखी प्रतिगामी भइराखौं भनेर कामना र प्रार्थना गर्छौ। किनभने भबिस्यमुखी नागरिकले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रसँग आफ्नो बलीदानको हिसाब माग्छ। त्यसैले पृथ्वी जयन्ती खारेज गरिनुको एउटा महत्त्वपूर्ण मनोवैज्ञानिक कारण मध्ये नागरिकलाई इतिहासका हिसाबकिताबमा अल्झाई राखेर आफ्नो अकर्मण्यतामा प्रश्न गर्न नसक्ने बनाउनु हो । हुनत संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाललाई यो थेगोको बर्को ओडेर आफ्ना कमि कमजोरी लुकाउन पनि सारै सजिलो हुन्छ। त्यतिमात्र होइन कुनै व्यक्ति, समुदाय अथवा राजनीतिक दललाई राज्यशत्तामा स्थान र अंश चाहिए यसैलाई हतियार बनाएर प्रहार गर्न पनि उतिकै अनुकुल हुन्छ। कुनैबेला तीस वर्षे पञ्चायती कालरात्री भनेर चिच्याउँदै बहुदलीय प्रजातन्त्रले आफ्नो नपुंसकता ढाकछोप गर्थ्यो। नयाँ नेपालले यो मन्त्र त्यही बहुदलीय प्रजातन्त्रबाट अंशमा पाएको हो। त्यसैले आफ्ना अकर्मण्यता लुकाउन त्यो तीसमाथि २१० वर्ष थपेर, दुईसय चालिस वर्षदेखि.... भन्ने मन्त्र अलाप्नु संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको बाध्यता पनि हो। अझ यो ब्रम्हास्त्र प्रयोग गरेपछि सबै जवाफदेहिताबाट मुक्त हुने सुबिधा पनि छ। त्यतिमात्र होइन यो बहुउद्देश्यीय र बहुउपयोगी मन्त्र फुकेपछि सबैका भ्रष्टाचारहरू, हत्या हिंशादेखि मानवताविरूद्धका अपराधसम्मैका सात खुन माफ हुन्छन्। अझ लोडसेडिङदेखि बलात्कारसम्मका घटनामा २४० वर्ष जोडी दिएर पृथ्वीनारायणलाई गाली गरेर पन्छिए पछि संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको एतिहासिक कार्यभार पूरा हुन्छ। पृथ्वी जयन्ती खारेज गर्नुको अर्को महत्वपूर्ण कारण यो पनि हो। पुस २७ को पृथ्वीजयन्तीको सन्दर्भ पारेर, कम्तिमा नागरिकस्तरमा २४० वर्ष अघिको त्यो ऐतिहासिक परिघटना र पृथ्वीनारायण शाहबारे खुलेर बहस गर्ने बेला आएको छ। त्यसले आउनुहोस् उन्माद, उछ्रृंखतला, आग्रह र पूर्बाग्रह त्यागेर एउटा ऐतिहासिक परिघटना र व्यक्तित्वको उचित र बस्तुनिष्ट मूल्यांकन गरौं । एकपटक सोचौं त, भानुभक्तले फ्रेन्च अथवा चिनियाँ भाषामा रामायणको अनुवाद किन गरेनन् भनेर हामीले राष्ट्रिय बहस छेड्यौ, त्यो कस्तो हाँस्यास्पद हुन्थ्यो होला? नेपोलियनलाई युद्व अपराध गरेको अभियोगमा फ्रान्सेलीहरुले उनको आलोचना गर्दै उनको ऐतिहासिक सम्मान फिर्ता मागेका भए बाँकी विश्वले के सोच्थ्यो होला? जर्ज वासिङ्टनलाई रेसिस्ट भन्दै र अटो भन बिस्मार्कलाई प्रगतिशील भएनन् भनेर उनको ऐतिसाहिक सम्मान अमेरिका र जर्मनीले खारेज गरे त्यो कति असंगत लाग्थ्यो होला? अंग्रेजीमा कमन सेन्स भन्ने गरिएको सामान्य बुद्धिको प्रयोगले मात्रै पनि के थाहा हुन्छ भने, समय चेतना भन्दा अगाडि र मानवीय क्षमताभन्दा बाहिर पर्ने यस्ता कुतर्क र निरर्थक राष्ट्रिय बहस रूग्ण मस्तिष्कको उपज मात्रै हो। त्यसैले पृथ्वीनारायण शाह प्रगतिशील भएनन्। जेनेभा कन्भेन्सन प्रति प्रतिबद्ध मानव अधिकारबादी जस्ता भएनन्। उनी सामन्ती र अधिनायकवादी भए, लोकतान्त्रिक भएनन्। जस्ता बाल शुलभ तर्क गरेर उनलाई इतिहासले दिएको स्वभाविक सम्मान उनीबाट खोस्ने कृतघ्नता कति बिडम्बनापू