अब प्रदेश ३ भित्र स्थापना हुने उद्योगलाई प्रदेश सरकारले कर तथा सेवा शुल्कमा ५० प्रतिशत कर छुट दिने भएको छ । विधेयकमा प्रदेश ३ मातहतमा रहेर स्थापना हुने उद्योगलाई दर्ता शुल्कदेखि जग्गा खरिद सम्बन्धमा आवश्यक समन्वय र सहजीकरणको व्यवस्था गरिएको छ । यसका साथै सरकारले निर्यातजन्य उद्योग सहित विभिन्न नौ प्रकारका उद्योगलाई विशेष छुटको व्यवस्था गरेको छ । निर्यातजन्य उद्योग, औद्योगिक क्षेत्रमा स्थापना हुने उद्योग, प्रदेश प्राथमिकता प्राप्त उद्योग, स्वदेशी कच्चा पदार्थ, श्रम र सीपको अधिकतम उपयोग गर्ने र नेपाल भित्रै प्रविधि वा वस्तुको आविष्कार गरी स्थापना भएका उद्योगले कर तथा सेवा शुल्क तथा ब्याज छुट पाउने भएका हुन् । त्यसैगरी महिलाद्वारा सञ्चालित उद्योग, औद्योगिक क्षेत्रमा स्थापना गर्न प्रदेश सरकारले तोके बमोजिमका उद्योग, प्रविधि हस्तान्तरण हुने उद्योग, प्रदेश सरकारले राजपत्रमा सूचना जारी गरी तोकेको उद्योग र ५० जनाभन्दा बढीलाई रोजगारी दिने उद्योगलाई पनि तोकिएको सहुलियत प्रदान गरिने विधेयकमा उल्लेख गरिएको छ । साथै अरु प्रदेशबाट स्थानान्तरण भई आउने उद्योगलाई समेत प्रदेश ३ सरकारले दर्ता शूल्क तथा दस्तुरमा छुटको नीति ल्याएको छ । उद्यमीलाई प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यले प्रत्येक वर्ष १० उद्यमीलाई उत्कृष्ट उद्यमी घोषणा गरी सम्मान गर्ने पनि उल्लेख गरिएको छ । प्रदेशको कुनै पनि स्थानलाई औद्योगिक करिडोर, औद्योगिक पार्क, औद्योगिक क्लष्टर तथा औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरी आवश्यक पूर्वाधार विकास गर्ने सकिने विधेयकमा उल्लेख छ । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गर्दा वातावरणीय प्रभाव पनि अनिवार्य मूल्यांकन गर्ने उक्त नीतिमा उल्लेख गरिएको छ । यसैगरी २५ करोड रूपैयाँभन्दा बढी पूँजी लगानी गर्ने वा एक सय जना भन्दा बढी नेपालीलाई रोजगारी दिने औद्योगिक क्षेत्रभन्दा बाहिर स्थापना हुने उद्योगलाई सडक, विद्युत, पानी सहित पूर्वाधार निर्माणमा सहयोग गर्नेछ । उक्त विधेयकमा उद्योग स्थापना गर्न जग्गा खरीद गर्दा लाग्ने रजिष्ट्रेशन शूल्कमा समेत सरकारले २० प्रतिशतसम्म छुट दिने व्यवस्था गरेको छ। वार्षिक १५ करोड रुपैयाँ भन्दा धेरै आम्दानी गर्ने मझौला तथा ठूला उद्योगले वार्षिक मुनाफाको एक प्रतिशत रकम व्यवसायिक सामाजिक जिम्मेवारी बहन गर्ने प्रयोजनका लागि छुट्टयाउनु पर्ने उल्लेख गरिएको छ। खरीद गरिएको जग्गा उद्योग स्थापना बाहेक अन्य प्रयोग गरेको पाइएमा अनुदान रकममा ब्याज थप गरी असुल उपर गरिने व्यवस्था कानूनमा तोकेको छ। त्यसैगरी महिलाद्वारा सञ्चालित उद्योग, औद्योगिक क्षेत्रमा स्थापना गर्न प्रदेश सरकारले तोके बमोजिमका उद्योग, प्रविधि हस्तान्तरण हुने उद्योग, प्रदेश सरकारले राजपत्रमा सूचना जारी गरी तोकेको उद्योग र ५० जनाभन्दा बढीलाई रोजगारी दिने उद्योगलाई पनि तोकिएको सहुलियत प्रदान गरिने विधेयकमा उल्लेख गरिएको छ । साथै अरु प्रदेशबाट स्थानान्तरण भई आउने उद्योगलाई समेत प्रदेश ३ सरकारले दर्ता शूल्क तथा दस्तुरमा छुटको नीति ल्याएको छ । उद्यमीलाई प्रोत्साहित गर्ने उद्देश्यले प्रत्येक वर्ष १० उद्यमीलाई उत्कृष्ट उद्यमी घोषणा गरी सम्मान गर्ने पनि उल्लेख गरिएको छ । प्रदेशको कुनै पनि स्थानलाई औद्योगिक करिडोर, औद्योगिक पार्क, औद्योगिक क्लष्टर तथा औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गरी आवश्यक पूर्वाधार विकास गर्ने सकिने विधेयकमा उल्लेख छ । औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गर्दा वातावरणीय प्रभाव पनि अनिवार्य मूल्यांकन गर्ने उक्त नीतिमा उल्लेख गरिएको छ । यसैगरी २५ करोड रूपैयाँभन्दा बढी पूँजी लगानी गर्ने वा एक सय जना भन्दा बढी नेपालीलाई रोजगारी दिने औद्