नीति फाउण्डेशनका अध्यक्ष मोहनदास मानन्धर, राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वसदस्य डा. पुस्कर बज्राचार्य र व्यापार अर्थशास्त्रविद् रोजन बज्राचार्यद्वारा लिखित एड्रोइड पब्लिकेशनले प्रकाशनमा ल्याएको यस पुस्तकको सोमबार राजधानीमा सार्वजनिक गरिएको हो। नेपाली काङ्ग्रेसका नेता प्रकाशमान सिंह, राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. पुष्पराज कँडेल , पूर्वउपाध्यक्ष पृथ्वीराज लिगल र राजनीतिक विश्लेषक सीके लालले उक्त पुस्तक विमोचन गरेका थिए। सो अवसरमा काङ्ग्रेस नेता सिंहले विसं २०४६ मा मुलुकमा प्रजातन्त्र स्थापनासँगै आर्थिक मुद्दालाई अगाडि बढाउनु पर्दछ भन्ने सर्वोच्च नेता गणेशमान सिंहले सोच रहे पनि त्यसअनुसार सरकारले योजना र कार्यक्रम ल्याउन नसक्दा जनताले परिवर्तनको अनुभूति गर्न नपाएको बताए। उनले भने, “मुलुकमा पटकपटक राजनीतिक परिवर्तन त भए पनि आर्थिक क्रान्ति नहुँदा जनताको अवस्थामा सुधार आउन सकेन र त्यसले अनेक विद्रोहको अवस्था सिर्जना भयो ।” योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. कँडेलले १५ औं योजनामा समृद्धि हासिल गर्न विभिन्न १० वटा लक्ष्य राखिएको उल्लेख गर्दै समृद्ध नेपाल र सुखी नेपालीको राष्ट्रिय आकाङ्क्षा हासिल गर्न वर्तमान सरकार क्रियाशील रहेको बताए। आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष लिगलले संविधानले परिकल्पना गरेको समाजवाद उन्मुख अर्थतन्त्रका लागि समृद्धि हुनु आवश्यक रहेको बताउँदै आर्थिक विकासका लागि राजनीतिक सहमति जरुरी पर्ने धारणा राखे। राजनीतिक विश्लेषक सीके लालले दोस्रो विश्वयुद्धपछि विकासको अवधारणा आएको र सन् १९९० पछि शीत युद्ध समाप्तिसँगै विकासलाई व्यापारसँग हेर्न थालिएको उल्लेख गर्दै सीप र प्रविधिको विकास नभएसम्म समृद्धि हासिल हुन नसक्ने विचार राखे। पुस्तकका लेखक मोहनदास मानन्धरले समृद्धि आर्थिक वृद्धि हुनु मात्र नभई सामाजिक न्याय र आर्थिक रुपान्तरण पनि भएको बताउँदै समृद्धि के हो र कसरी प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्ने प्रष्ट दृष्टिकोणका साथ सरोकारवालाको साझा सहभागिता हुनु आवश्यक रहेकामा जोड दिए। अर्का लेखक डा. पुस्कर बज्राचार्यले मुलुकको आर्थिक समृद्धिका आयामका बारेमा प्रष्ट हुन नसक्दा सन् १९९० अघि र त्यसपछिका सरकारले ल्याएका योजना र कार्यक्रमले परिणाम दिन नसकेको बताए। यसैगरि अर्का लेखक रोजन बज्राचार्यले मुलुकको विकासका लागि बजारलाई नियन्त्रण नगरी प्रतिस्पर्धी बनाउनुपर्नेमा जोड दिँदै पूर्वाधारमा गरिने लगानी नै समृद्धिको आधार भएको बताए। विकासको समष्टिगत हिसाबले विगतका १४ वटा आवधिक योजना बने पनि सूक्ष्म रुपमा त्यसलाई नहेरिँदा परिणाममुखी नतिजा आउन नसकेको, विकासको लक्ष्य नै प्रष्टरुपमा निर्धारण गर्न नसकिएका लगायतका विषयलाई पुस्तकमा विश्लेषण गरिएको छ । विसं २०४६ अघि र त्यसपछिको आर्थिक अवस्था, कृषि, औद्योगिकीकरण, बजार, पर्यटनजस्ता सेवा क्षेत्र तथा सडक, जलविद्युत्, सञ्चारजस्ता पूर्वाधारका विषयमा भएका प्रगतिलाई पनि पुस्तकमा समेटिएको छ । नीति फाउण्डेशनका अध्यक्ष मोहनदास मानन्धर, राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वसदस्य डा. पुस्कर बज्राचार्य र व्यापार अर्थशास्त्रविद् रोजन बज्राचार्यद्वारा लिखित एड्रोइड पब्लिकेशनले प्रकाशनमा ल्याएको यस पुस्तकको सोमबार राजधानीमा सार्वजनिक गरिएको हो। नेपाली काङ्ग्रेसका नेता प्रकाशमान सिंह, राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. पुष्पराज कँडेल , पूर्वउपाध्यक्ष पृथ्वीराज लिगल र राजनीतिक विश्लेषक सीके लालले उक्त पुस्तक विमोचन गरेका थिए। सो अवसरमा काङ्ग्रेस नेता सिंहले विसं २०४६ मा मुलुकमा प्रजातन्त्र स्थापनासँगै आर्थिक मुद्दालाई अगाडि बढाउनु पर्दछ भन्ने सर्वोच्च नेता गणेशमा