दुई दिन लगातार दोहोरो अंकले बढेको नेप्से परिसूचक भने बुधबार दबाबमा देखियो। नेप्से ४.९८ अंकले घटेर ११४०.७१ बिन्दुमा झरेको छ। बुधबार १ कम्पनीका ७ लाख ८५ हजार ७४० कित्ता शेयर किनबेच भएर २० करोड ३२ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो। यो रकम मंगलबारको तुलनामा १० करोड ८२ लाख रुपैयाँले कम हो। मंगलबार ३१ करोड १४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो। बुधबार खरीद बिक्री भएको शेयरको भुक्तानी लगानीकर्ताले दशैंपछि मात्र पाउने हुँदा कारोबार रकममा ठूलो अन्तरले घटेको हो। बुधबार कारोबारमा आएका ११ उपसमुहको सूचकमध्ये अन्य र म्युचुअल फण्डको मात्रै सूचक सकारात्मक बन्दा बाँकी ९ समुहको सूचक भने ओरालो लागेको छ। यस दिन अन्य उपसमुहको सूचकमा सबैभन्दा धेरै ६.०४ अंकले सुधार भएको छ। यस्तै म्युचुअल फण्डको सूचक पनि ०.०५ अंकले बढेको छ। उता जीवन बीमाको सूचक सबै भन्दा धेरै ५४ अंकले ओरालो लागेको छ। यस्तै होटल्सको ४९.८८, निर्जीवनको ४८.८२, उत्पादन तथा प्रशोधन १७.४१, हाइड्रोपावरको ७.२४, विकास बैंक ६.३४ र वाणिज्य बैंकको सूचक ४.५७ अंकले ऋणात्मक रह्यो । बुधबार बैंक अफ काठमान्डूको संस्थापक शेयर सबैभन्दा धेरै २ करोड २२ लाख रुपैयाँको करोबार भएको छ। यस्तै बैंक अफ काठमान्डूकै सर्वसाधारण शेयर पनि १ करोड ९१ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । असोज १६ गते बिहीबार साधारण सभा लाभांश वितरण गर्न बुकक्लोज गर्न लागेकाले पनि बैंकको बुधबार धेरै कारोबार भएको हो। यस्तै युनाइटेड फइनान्सको १ करोड ५८ लाख रुपैयाँ, सिद्धार्थ बैंकको १ करोड ८ लाख र शिबम सिमेन्टसको १ करोड २ लाख रुपैयाँ बराबरको करोबार भएको छ। अन्य कुनैपनि कम्पनीको करोबार रकम करोड नाघ्न सकेन। बुधबार नेपाल हाइड्रोको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.३८ प्रतिशतले बढेको छ। यस्तै आँखु खोला जलविद्युतको ५.६६, युनाइटेड फाइनान्सको ५.१५ र सिन्धु विकास बैंकको शेयरमूल्य ३.३१ प्रतिशतले बढेको हो । यता हिमालयन पावर पार्टनरको शेयरमूल्य भने सबै भन्दा धेरै ५.३६ प्रतिशतले घटेको छ। यस्तै सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्सको ५.०५, सेन्ट्रल फाइनान्सको ४.३८, एनएलजी इन्स्योरेन्सको ४.३३ प्रतिशतले शेयरमूल्य ओरालो लागेको छ। दुई दिन लगातार दोहोरो अंकले बढेको नेप्से परिसूचक भने बुधबार दबाबमा देखियो। नेप्से ४.९८ अंकले घटेर ११४०.७१ बिन्दुमा झरेको छ। बुधबार १ कम्पनीका ७ लाख ८५ हजार ७४० कित्ता शेयर किनबेच भएर २० करोड ३२ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भयो। यो रकम मंगलबारको तुलनामा १० करोड ८२ लाख रुपैयाँले कम हो। मंगलबार ३१ करोड १४ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको थियो। बुधबार खरीद बिक्री भएको शेयरको भुक्तानी लगानीकर्ताले दशैंपछि मात्र पाउने हुँदा कारोबार रकममा ठूलो अन्तरले घटेको हो। बुधबार कारोबारमा आएका ११ उपसमुहको सूचकमध्ये अन्य र म्युचुअल फण्डको मात्रै सूचक सकारात्मक बन्दा बाँकी ९ समुहको सूचक भने ओरालो लागेको छ। यस दिन अन्य उपसमुहको सूचकमा सबैभन्दा धेरै ६.०४ अंकले सुधार भएको छ। यस्तै म्युचुअल फण्डको सूचक पनि ०.०५ अंकले बढेको छ। उता जीवन बीमाको सूचक सबै भन्दा धेरै ५४ अंकले ओरालो लागेको छ। यस्तै होटल्सको ४९.८८, निर्जीवनको ४८.८२, उत्पादन तथा प्रशोधन १७.४१, हाइड्रोपावरको ७.२४, विकास बैंक ६.३४ र वाणिज्य बैंकको सूचक ४.५७ अंकले ऋणात्मक रह्यो । बुधबार बैंक अफ काठमान्डूको संस्थापक शेयर सबैभन्दा धेरै २ करोड २२ लाख रुपैयाँको करोबार भएको छ। यस्तै बैंक अफ काठमान्डूकै सर्वसाधारण शेयर पनि १ करोड ९१ लाख रुपैयाँको कारोबार भएको छ । असोज १६ गते बिहीबार साधारण सभा लाभांश वितरण गर्न बुकक्लोज गर्न लागेकाले पनि बैंकको बुधबार धे