चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको भूभाग अतिक्रमण हुने क्रम बढेर गएपछि निकुञ्जले यसको यकिन तथ्याङ्क गर्ने कार्य अगाडि बढाएको छ। चितवन निकुञ्ज नवलपरासी, मकवानपुर, चितवन र पर्सा जिल्लामा फैलिएको छ। निकुञ्ज आसपासका क्षेत्रमा मानव बस्ती विस्तार हुँदै जाँदा दर्जनौँ ठाउँमा अतिक्रमण भएको छ। निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत रामचन्द्र कँडेलका अनुसार, हालसम्म चितवन, नवलपरासी र मकवानपुरको अतिक्रमित क्षेत्रको तथ्याङ्क सङ्कलन भइसकेको छ। जसमा चितवनमा ९२० घरधुरीबाट ८१२ हेक्टर जमिन अतिक्रमित भएको छ। जिल्लाका कुसुमेखोला, प्याउली, कान्छीबगाई लगायतका १२ ठाउँमा अतिक्रमण भएको पाइएको छ। यसैगरी नवलपरासीमा ३३५.२ हेक्टर क्षेत्रफल अतिक्रमण भएको छ। जिल्लाका पाँच स्थानमा गरी ९१० घरधुरी रहेका छन्। त्रिवेणीको गजेन्द्रमोक्षधाम लगायतका क्षेत्र अतिक्रमणमा परेको प्रमुख संरक्षण अधिकृत कँडेलले बताए। निकुञ्जकै मकवानपुर क्षेत्रमा ६०.९३ हेक्टर जमिन ५०० घरधुरीले अतिक्रमण गरेका छन्। जिल्लाका सुनाचुरी, तमासपुर लगायतका क्षेत्रमा अतिक्रमण भएको छ। पर्साको आधिकारिक तथ्याङ्क आइनसके पनि यसअघि गरिएको सर्वेक्षणमा २.७ हेक्टर जमिन अतिक्रमण भएको पाइएको थियो। छिट्टै पर्साको पनि तथ्याङ्क सङ्कलन हुने उनले बताए। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको कुल क्षेत्रफल ९३२ वर्गकिलोमिटर रहेको छ। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको क्षेत्रफल नै अतिक्रमण हुँदा विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत हुन नपाउने सम्भावना बढ्दै गएकाले निकुञ्ज संरक्षणमा सबैको उत्तिकै भूमिका हुने उनले बताए। निकुञ्ज क्षेत्र अतिक्रमणका विषयमा पटक–पटक राजनीतिक तहमा छलफल भए पनि अतिक्रमणको क्रम रोक्न सकिएको छैन। कतिपय अतिक्रमणकारीलाई राजनीतिक संरक्षण भएकाले काममा कठिनाइ हुँदै आएको निकुञ्जकै कर्मचारी बताउँछन्। प्रमुख संरक्षण अधिकृत कँडेलले पुस मसान्तसम्ममा यकिन तथ्याङ्क आएपछि सम्बन्धित जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीसँग परामर्श गरी कारबाही प्रक्रिया अगाडि बढाउने बताए। निकुञ्ज क्षेत्रको अतिक्रमण गर्नेलाई राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु संरक्षण ऐनको दफा २६ को ६ ले रु १० हजारसम्म जरिवाना वा दुई वर्ष कैद वा दुबै सजाय हुने व्यवस्था गरेको छ। कतिपय ठाउँमा निकुञ्जले ऐन बमोजिम कारबाही गरे पनि स्थानीय दबाबका कारण कारबाही अगाडि बढाउन सकेको छैन। यही कारण बर्सेनि निकुञ्ज अतिक्रमण बढेर गएको छ भने दुर्लभ वन्यजन्तुको बासस्थान साँघुरिँदै गएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-01-11 12:23:11