राजधानीका सार्वजनिक बस, माइक्रोबसमा कोचाकोच यात्रु हुन्छन्, न कुन बस कतिबेला कहाँ पुग्छ भन्ने ठेगान छ न वैज्ञानिक भाडादर। विद्यार्थी, अपांग कार्डमा छुट र खुद्रा पैसाले दिनदिनै यात्रु र सवारी मजदुरबीच किचकिच परिरहन्छ। सार्वजनिक सवारी भोग्नुपर्ने यो झन्झटबाट मुक्ति पाउन सकी नसकी मान्छेहरू निजी सवारी जोड्नेतिर लागेका छन्। हुनेले कार किनेका छन्, अलि कम पैसा हुनेले मोटरसाइकलमा चित्त बुझाएका छन्। यो क्रम वर्षवर्षै बढिरहेको छ। धेरैले निजी सवारी जोड्दा उनीहरूले सार्वजनिक बसको झन्झटबाट त मुक्ति पाउँछन तर शहरी यातायातमा कैंयन समस्या थपिन्छन्। ट्राफिक जाम, प्रदुषण अनि सवारी दुर्घटना। काठमाडौंबासी यस्ता समस्यासँग अभ्यस्त बनिरहेका छन्। केही महिनादेखि जारी भारतीय नाकाबन्दीले काठमाडौंको सार्वजनिक यातायातको अवस्थालाई दयनीय बनाइदिएको छ। भारतबाट पर्याप्त इन्धन नआएसम्म अवस्था यस्तै रहनेछ। यति समस्या भोगेपनि नेपालमा सार्वजनिक सवारीका लागि पेट्रोल÷डिजेलको विकल्पका बारेमा सोचिएकै छैन। सोचेको भए १९७५ देखि चलेको ट्रलीबस सन् २००८ मा बन्द हुने थिएन। हामी सार्वजनिक सवारीका पेट्रोल डिजेलमै भर परिरहेका छौं। वर्षमा १ सय २५ अर्ब रुपैयाँ पेट्रोलियम आयातमा खर्च हुन्छ। अहिलेको इन्धनको अभावलाई हेर्दा हामीले सार्वजनिक सवारीलाई विद्युतबाट सञ्चालन गर्दा अति उत्तम हुन्छ। विद्युत र पेट्रोल दुबैबाट चल्ने बनाउदा पेट्रोल डिजेलको परनिर्भरता घट्छ। हाइब्रिड सेवा भयो भने संकटको समयमा सजिलो हुन्छ। काठमाडौंको सवारीलाई व्यवस्थित बनाउन गर्न सकिने धेरै विकल्पमध्ये बस र्यापिड ट्रान्जिट (बिआरटी) पनि एक हो। बिआरटी सिस्टममा विद्युतीय बस (इ–बस) चलाउन सक्यौं भने सार्वजनिक यातायात चलाउन भारतबाट आउने तेलको भर पर्नु बाध्यता कम हुन्छ। काठमाडौंको अव्यवस्थित यातायातलाई सहज बनाउन बिआरटी र इन्धनमा भारतको भर नपर्नका लागि इबिआरटी चलाउनु उपयुक्त विकल्प हो। इबिआरटी तत्कालका लागि चक्रपथको (२७.५) किलोमिटरमा पाइलट प्रोजेक्टको रुपमा चलाउन सकिन्छ। उदाहरण हेर्ने हो भन्ने अन्य देशमा पनि पहिला सानो स्केलबाट यस्ता बस सुरु भएर ठूलो स्केलमा गएका छन्। बिआरटीले ल्याटिनी अमेरिकी देशमा धेरै सफलता पाएको छ। ब्राजिलको कुरिटीबी, कोलोम्बियाको बोगर्टा शहरमा बिआरटी सफल भएको छ। उनीहरूले त्यो ३ चरणमा चलाएका हुन्। हामी पनि त्यसलाई पछ्याएर जान सक्छौं। सुरुमा चक्रपथकमा बिआरटी सञ्चालन गर्न सकिन्छ। अब हामीले सक्ने र नसक्ने कुराको बहस मात्रै होइन, चलाउने समय नै आइसकेको छ। इबिआरटी सुरु ग¥यौं भने हामी इन्धनको परनिर्भरताबाट केही भएपनि मुक्त हुन सक्छौं। युरोपमा अहिले चलिरहेका सार्वजनिक सवारीमा इ–बसको संख्या ५ प्रतिशत छ। यो क्रम बढिरहेको छ। यो प्रविधिलाई अझ प्रभावकारी बनाउन अध्ययन भइरहेका छन्। जिरो इमिसन कार्बन बस सिस्टम संस्थाले ४२ महिने प्रोजेक्ट सुरु गरेको छ। उसले कसरी विद्युतीय बसको विकास गर्न सकिन्छ भनेर युरोपियन युनियन भित्रका देशलाई सुझाव दिने छ। वातावरण मैत्री हुने, नविकरणीय उर्जाको खपत हुने कारणले युरोपियनहरू यसको अध्ययनमा लागेका छन्। बिआरटी लागु गर्ने कुरा गर्दा धेरैले भारतको नयाँ दिल्लीमा भएको यसको असफलतालाई उदाहरणका रुपमा प्रस्तुत गरेर काठमाडौंका हकमा पनि यो असान्दर्भिक भएको तर्क गर्छन्, तर संसारका अन्य धेरै सहरका बिआरटी सफल भएको छ। भारतको नयाँदिल्लीमा भने बिआरटी सफल हुन सकेन। बरु मेट्रो सफल बन्यो। काठमाडौंको जनसंख्या मेट्रो चलाउनका लागि उपयुक्त भइसकेको छ। तर मेट्रो एक दुई वर्ष बनिसक्ने कुरा होइन। यसका लागि कम्तिमा पनि दशक लाग्छ। मेट्रो