एनआईबिएल म्युचुअल फण्ड अन्तर्गत संचालित एनआईबिएल समृद्धि फण्ड १ ले गत आर्थिक वर्षको लागि कर सहित ६.५ प्रतिशत नगद लाभांशका दरले योजनाको प्रतिफल सार्वजानिक गरेको थियो। हितग्राही खातामा बैंक खाता अध्यावधिक गराएका इकाईधनीहरुलाई असोज १५ गतेदेखि प्रतिफल जम्मा गर्न थालेको हो। हालसम्म पनि हितग्राही खातामा बैंक खाता नम्बर अध्यावधिक नगराएका इकाईधनीहरुलाई आफ्नो हितग्राही खातामा बैंक खाता अध्यावधिक गराउन आग्रह गरेको छ। यस्तै एनएमबि म्युचुअल फण्ड अन्तर्गत संचालनमा रहेको एनएमबि हाइब्रिड फण्ड एल १ का इकाईधनीहरुलाई पनि गत आर्थिक वर्षको लागि कर सहित १० प्रतिशत नगद लाभांशका दरले प्रतिफल वितरण गर्ने निर्णय गरेको थियो । यस योजना अन्तर्गत पनि हितग्राही खातामा बैंक खाता अध्यावधिक गराएका इकाईधनीहरुलाई असोज १५ गते देखि अन्तरबैंक भुक्तानी प्रणाली (आईपिएस) मार्फत प्रतिफल जम्मा जम्मा गर्न थालेको हो। हालसम्म पनि हितग्राही खातामा बैंक खाता नम्बर अध्यावधिक नगराएका इकाईधनीहरुलाई आफ्नो हितग्राही खातामा बैंक खाता अध्यावधिक गराउन आग्रह गरेको छ। इकाईधनीहरुको हितग्राही खातामा बैंक खाता सम्बन्धी विवरण अद्यावधिक गराएपछि क्रमैसंग प्रतिफल जम्मा गरिने म्युचुअल फण्डले जनाएको छ । एनआईबिएल म्युचुअल फण्ड अन्तर्गत संचालित एनआईबिएल समृद्धि फण्ड १ ले गत आर्थिक वर्षको लागि कर सहित ६.५ प्रतिशत नगद लाभांशका दरले योजनाको प्रतिफल सार्वजानिक गरेको थियो। हितग्राही खातामा बैंक खाता अध्यावधिक गराएका इकाईधनीहरुलाई असोज १५ गतेदेखि प्रतिफल जम्मा गर्न थालेको हो। हालसम्म पनि हितग्राही खातामा बैंक खाता नम्बर अध्यावधिक नगराएका इकाईधनीहरुलाई आफ्नो हितग्राही खातामा बैंक खाता अध्यावधिक गराउन आग्रह गरेको छ। यस्तै एनएमबि म्युचुअल फण्ड अन्तर्गत संचालनमा रहेको एनएमबि हाइब्रिड फण्ड एल १ का इकाईधनीहरुलाई पनि गत आर्थिक वर्षको लागि कर सहित १० प्रतिशत नगद लाभांशका दरले प्रतिफल वितरण गर्ने निर्णय गरेको थियो । यस योजना अन्तर्गत पनि हितग्राही खातामा बैंक खाता अध्यावधिक गराएका इकाईधनीहरुलाई असोज १५ गते देखि अन्तरबैंक भुक्तानी प्रणाली (आईपिएस) मार्फत प्रतिफल जम्मा जम्मा गर्न थालेको हो। हालसम्म पनि हितग्राही खातामा बैंक खाता नम्बर अध्यावधिक नगराएका इकाईधनीहरुलाई आफ्नो हितग्राही खातामा बैंक खाता अध्यावधिक गराउन आग्रह गरेको छ। इकाईधनीहरुको हितग्राही खातामा बैंक खाता सम्बन्धी विवरण अद्यावधिक गराएपछि क्रमैसंग प्रतिफल जम्मा गरिने म्युचुअल फण्डले जनाएको छ ।