नयाँ व्यवस्थापन भित्रिएको उपलक्ष्यका साथै चाडपर्वलाई लक्षित गर्दै केएल मोबाइल डिजी डिजिटलले बाई वान गेट वान फ्री अफर सुरु गरेको हो। मोबाईल डिजि डिजिटलले नेपालीहरुको महानपर्व दशैँ तिहार तथा छठ लगायतका चाडपर्वलाई लक्षित गरी दशैंको बहार हरेक दिन उपहार नामक दशैं धमाका योजना पनि सुरु गरेको छ । असोज १ गते देखि सुरु भएको दशैं धमाका योजना अन्तर्गत केएल टावरमा शपिङ्ग गर्ने तथा के एल मोबाईल डिजिटलमा मोबाइल खरीद गर्ने ग्राहकले दैनिक, साप्ताहिक तथा बम्पर उपहारहरु जित्न सक्नेछन् । बम्पर उपहारमा एक जनालाई यामाहाको एफ जेड एसएफ आई भीथ्री मोटरसाइकल वितरण गरिने आयोजकले जनाएको छ। दोस्रो उपहार स्वरुप यामाहा कै रे जेड आर स्कूटर वितरण गरिनेछ भने तेस्रो उपहार स्वरुप एक जनालाई ४ रात ५ दिनको बैंकक भ्रमणको प्याकेज उपलब्ध गराइने बताइएको छ। के एल मोबाईल डिजि डिजिटलमा इलेक्ट्रोनिक सामान जस्तै टिभी, फ्रिज, एसी, मोवाइल, होम अप्लायन्सहरुमा ५० प्रतशितसम्म छुट पाउनेछन् । साथै बाई वान गेट वान फ्रि र शुन्य प्रतिशत व्याजदरमा किस्ताबन्दीमा सम्पूर्ण इलेक्ट्रोनिक सामानहरु उपलब्ध गराइने मोबाइल डिजी डिजिटलका प्रबन्ध निर्देशक वालकुमार धिमालले जानकारी दिए । यस्तै हरेक स्मार्ट मोबाईलको खरीदमा मुभी टिकट, कभर, टेम्पर ग्लासका साथै अन्य उपहारहरु समेत वितरण गरिनेछ । दैनिक उपहार योजना अन्तर्गत हरेक दिन एक जोडीलाई एफक्युब सिनेमाको टिकट, एक हजार रुपैयाँ बराबरको शपिङ्ग भौचरका साथै आकर्षक उपहारहरु उपलब्ध गराइनेछ। त्यसैगरी साप्ताहिक रुपमा गोयनका ब्राण्डको रेफ्रिजिरेटर, वासिङ्ग मेशिन, एलईडी टेलिभिज, आईरन, हिटर, भ्याकुम क्लिनर लगायतका घरायसी सामग्री उपलब्ध गराइनेछ। अफर कात्तिक २५ गतेसम्म सञ्चालन हुने बताइएको छ। नयाँ व्यवस्थापन भित्रिएको उपलक्ष्यका साथै चाडपर्वलाई लक्षित गर्दै केएल मोबाइल डिजी डिजिटलले बाई वान गेट वान फ्री अफर सुरु गरेको हो। मोबाईल डिजि डिजिटलले नेपालीहरुको महानपर्व दशैँ तिहार तथा छठ लगायतका चाडपर्वलाई लक्षित गरी दशैंको बहार हरेक दिन उपहार नामक दशैं धमाका योजना पनि सुरु गरेको छ । असोज १ गते देखि सुरु भएको दशैं धमाका योजना अन्तर्गत केएल टावरमा शपिङ्ग गर्ने तथा के एल मोबाईल डिजिटलमा मोबाइल खरीद गर्ने ग्राहकले दैनिक, साप्ताहिक तथा बम्पर उपहारहरु जित्न सक्नेछन् । बम्पर उपहारमा एक जनालाई यामाहाको एफ जेड एसएफ आई भीथ्री मोटरसाइकल वितरण गरिने आयोजकले जनाएको छ। दोस्रो उपहार स्वरुप यामाहा कै रे जेड आर स्कूटर वितरण गरिनेछ भने तेस्रो उपहार स्वरुप एक जनालाई ४ रात ५ दिनको बैंकक भ्रमणको प्याकेज उपलब्ध गराइने बताइएको छ। के एल मोबाईल डिजि डिजिटलमा इलेक्ट्रोनिक सामान जस्तै टिभी, फ्रिज, एसी, मोवाइल, होम अप्लायन्सहरुमा ५० प्रतशितसम्म छुट पाउनेछन् । साथै बाई वान गेट वान फ्रि र शुन्य प्रतिशत व्याजदरमा किस्ताबन्दीमा सम्पूर्ण इलेक्ट्रोनिक सामानहरु उपलब्ध गराइने मोबाइल डिजी डिजिटलका प्रबन्ध निर्देशक वालकुमार धिमालले जानकारी दिए । यस्तै हरेक स्मार्ट मोबाईलको खरीदमा मुभी टिकट, कभर, टेम्पर ग्लासका साथै अन्य उपहारहरु समेत वितरण गरिनेछ । दैनिक उपहार योजना अन्तर्गत हरेक दिन एक जोडीलाई एफक्युब सिनेमाको टिकट, एक हजार रुपैयाँ बराबरको शपिङ्ग भौचरका साथै आकर्षक उपहारहरु उपलब्ध गराइनेछ। त्यसैगरी साप्ताहिक रुपमा गोयनका ब्राण्डको रेफ्रिजिरेटर, वासिङ्ग मेशिन, एलईडी टेलिभिज, आईरन, हिटर, भ्याकुम क्लिनर लगायतका घरायसी सामग्री उपलब्ध गराइनेछ। अफर कात्तिक २५ गतेसम्म सञ्चालन हुने बताइएको छ।