पाँचौं दिनसम्म घटेर सोमबारदेखि बढ्न थालेको शेयर बजारमा मंगलबार पनि नेप्से सूचक दोहोरो अंकले बढ्नुका साथै कारोबार रकमले पनि साथ दिएको हो। यद्यपी मंगलबारको कारोबारमा नेपाल बंगलादेश बैंकको संस्थापक शेयरको ७ करोड बढीको म्याचिङ्ग कारोबार हुँदा समेत कारोबारमा उल्लेख्य सुधार देखिएको हो। मंगलबार कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्दा नेप्से सूचक १०.१३ अंकले बढेर ११४५.६९ बिन्दुमा पुगेको छ। अघिल्लो दिन सोमबार पनि नेप्से सूचक १०.४२ अंकले बढेको थियो। यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये १०३ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्यो भने २९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घट्यो । २४ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य भने यथावत रह्यो। मंगलबार १६४ वटा कम्पनीको १३ लाख ८६ कित्ता शेयर ३१ करोड १४ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भएका छन्। अघिल्लो दिन सोमबार १६ करोड ८८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा मंगलबार झण्डै २ गुणा धेरै कारोबार भएको हो। कसले बेच्यो बंगलादेश बैंकको साढे ५ लाख कित्ता संस्थापक शेयर ?. मंगलबार शेयर कारोबारमा वृद्धि गर्न नेपाल बंगलादेश बैंकको संस्थापक शेयर कारोबार सहयोगी भएको छ । यस दिन नेपाल बंगलादेश बैंकको संस्थापक शेयरको सबैभन्दा धेरै ७ करोड एक लाख २५ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। बैंकको ५ लाख ६१ हजार कित्ता शेयर १२५ रुपैयाँ दरमा कारोबार भएको हो । दुई पटक २ लाख ८० हजार ५०० कित्ताका दरले कूल ५ लाख ६१ हजार कित्ता शेयर ब्रोकर नम्बर २५ र २९ मा म्याचिङ्ग कारोबार भएको हो। यस्तै मंगलबार नै गत आवको मुनाफाबाट १५.७९ प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गरेको शिबम् सिमेन्टस् को पनि ४ करोड ३० लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भयो । शेयर लगानीकर्ताहरुले ३० प्रतिशत लाभांश पाउने हल्लामा शेयर किनेपनी कम्पनीले अघिल्लो वर्षमा जति नै लाभांश घोषणा गरेपछि लगानीकर्ताले घट्दो मूल्यमा नै शेयर बिक्री गरेका छन्। जसले मंगलबार कम्पनीको दोस्रो ठूलो कारोबार भएको छ । कम्पनीको शेयर प्रतिकित्ता ३० रुपैयाँले घटेर ५२० रुपैयाँमा झरेको छ । त्यस्तै नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयरको ३ करोड ३१ लाख, मेगा बैंकको १ करोड ३४ लाख, नेपाल दुरसञ्चार कम्पनीको १ करोड २९ लाख र हिमालयन डिस्टीलरीको १ करोड ६ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भयो । अन्य कम्पनकिो करोड रुपैयाँभन्दा कमको शेयर कारोबार भएको छ। सिनर्जी पावरको सबैभन्दा धेरै शेयरमूल्य बढ्दा सप्तकोशीमा उच्च गिरावट यस दिन सिनर्जी पावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.८५ प्रतिशतले बढेको छ भने युनाइटेड फाइनान्सको ६.५९ प्रतिशत, रिलायन्स फाइनान्सको ६.३६ प्रतिशत, महुली सामुदायिक लघुवित्तको ६ प्रतिशत, सेन्ट्रल फाइनान्सको ५.५६ प्रतिशत र हिमालयन बैंकको ४.१७ प्रतिशतले बढेको छ । त्यस्तै सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.०९ प्रतिशतले घटेको छ भने मंगलबार नै लाभांश घोषणा गरेका दुई कम्पनीहरु शिवम् सिमेन्टसको ५.४५ प्रतिशत र ओरियन्टल होटलको शेयरमूल्य ३.११ प्रतिशले घट्यो। ओरियन्टल होटलको लाभांश घट्दा र शिबम् सिमेन्टको अपेक्षाभन्दा कम लाभांश प्रस्तावले शेयरमूल्यमा उल्टो असर देखा परेको हो। त्यसैगरी मल्टिपर्पस फाइनान्सको ३ प्रतिशत, साञ्जेन जलविद्युतको २.८५ प्रतिशत, तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंकको २.५८ प्रतिशत र जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तको शेयरमूल्य २.५५ प्रतिशतले अवमूल्यन भएको छ। मंगलबार कारोबारमा आएका ११ उपसमुहका सूचकमध्ये ३ वटा नकारात्मक देखिए भने बाँकी ८ वटा सकारात्मक देखिए । यस दिन फाइनान्स समूह सबैभन्दा धेरै १.७१ प्रतिशतले बढेको छ । पाँचौं दिनसम्म घटेर सोमबारदेखि बढ्न थालेको