धादिङबेसीमा प्रेस सङ्गठनले आयोजना गरेको पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा उनले सीतापाइला, लामीडाँडा, गल्छी, कल्लेरी हुँदै कुम्पुर सलाङबाट बेनी दोभानको सडक निर्माण गरी वैकल्पिक राजमार्ग बनाउन लागि परेको बताए। उनले भने, 'काठमाडौँमा ५० लाख मानिस बस्छन् । चाडबाडको बेला उनीहरु घर जाने र फर्कने ठूलो सङ्ख्या एकै पटक ओहोरदोहोर हुने गरेको छ। यस अवस्थामा वैकल्पिक मार्ग आवश्यक भइरहेको सन्दर्भमा काठमाडौँको चाप कम गर्न र लामीडाँडादेखि गल्छी, कल्लेरी, कुम्पुर, सलाङ हुँदै बेनिदोभानसम्म त्रिशूली उपत्यकाको रुपमा विकास हुने र वैकल्पिक राजमार्ग बनाउन सकिन्छ।' यो योजना दशैँपछि अध्ययन भई छिट्टै काम शुरु हुने उनकाे भनाई छ। उनले धादिङकाे धुनीबेसी नगरपालिका, थाक्रे, गल्छी, सिद्धलेक गाउँपालिकाले यो योजनामा स्थानीय सरकारले सघाएमा छिट्टै निर्माण सकिने बताए। स्थानीय सरकारले सघाएर यस क्षेत्रको धेरै स्थानमा सडक बनिसकेको उनले जानकारी दिए। यसलाई चौडा बनाउन र कालोपत्र गर्नसके नदी किनारको नयाँ शहर र सभ्यता हुनेछ, उनले भने। उपाध्यक्ष डा. कँडेलले बूढीगण्डकी जलविद्युत् योजना छिटो निर्माण काम शुरु गर्न मुआब्जा वितरणको काम तत्काल गर्नुपर्नेमा पनि जोड दिए। धादिङबेसीमा प्रेस सङ्गठनले आयोजना गरेको पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा उनले सीतापाइला, लामीडाँडा, गल्छी, कल्लेरी हुँदै कुम्पुर सलाङबाट बेनी दोभानको सडक निर्माण गरी वैकल्पिक राजमार्ग बनाउन लागि परेको बताए। उनले भने, 'काठमाडौँमा ५० लाख मानिस बस्छन् । चाडबाडको बेला उनीहरु घर जाने र फर्कने ठूलो सङ्ख्या एकै पटक ओहोरदोहोर हुने गरेको छ। यस अवस्थामा वैकल्पिक मार्ग आवश्यक भइरहेको सन्दर्भमा काठमाडौँको चाप कम गर्न र लामीडाँडादेखि गल्छी, कल्लेरी, कुम्पुर, सलाङ हुँदै बेनिदोभानसम्म त्रिशूली उपत्यकाको रुपमा विकास हुने र वैकल्पिक राजमार्ग बनाउन सकिन्छ।' यो योजना दशैँपछि अध्ययन भई छिट्टै काम शुरु हुने उनकाे भनाई छ। उनले धादिङकाे धुनीबेसी नगरपालिका, थाक्रे, गल्छी, सिद्धलेक गाउँपालिकाले यो योजनामा स्थानीय सरकारले सघाएमा छिट्टै निर्माण सकिने बताए। स्थानीय सरकारले सघाएर यस क्षेत्रको धेरै स्थानमा सडक बनिसकेको उनले जानकारी दिए। यसलाई चौडा बनाउन र कालोपत्र गर्नसके नदी किनारको नयाँ शहर र सभ्यता हुनेछ, उनले भने। उपाध्यक्ष डा. कँडेलले बूढीगण्डकी जलविद्युत् योजना छिटो निर्माण काम शुरु गर्न मुआब्जा वितरणको काम तत्काल गर्नुपर्नेमा पनि जोड दिए।