केन्द्रीय बैंकले एक सूचना मार्फत २०७६ कत्तिक १ गतेदेखि २०७७ कात्तिक १ गतेसम्म ३६६ दिनको लागि मुद्दती निक्षेपमा पैसा राख्ने जनाएको छ । बैंकले उक्त लगानीको ब्याज त्रैमासिक रुपमा भुक्तानी हुने गरी लगानी गर्ने सूचना प्रकाशित गरेको छ । राष्ट्र बैंकले एक अर्ब ११ करोड ५४ लाख बराबरको रकम ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकमा लगानी गर्ने छ । यसैगरी २० करोड ९१ लाख ‘ख’ वर्गका बैंकमा र छ करोड ९७ लाख ‘ग’ वर्गका राष्ट्रियस्तरका वित्त कम्पनीकाे मुद्धती निक्षेपमा लगानी गर्ने जनाएकाे छ । राष्ट्र बैंकबाट निक्षेप लिन चाहने बैंक तथा वित्तीय संस्थाले विभिन्न शर्तहरु पुरा भएको हुनु पर्ने छ । त्यस्ता बित्तीय संस्था सञ्चालनमा आएको दुई वर्ष भएकाे, बैंकबाट तोकिएको न्यूनतम पूँजी कोष कायम भएको, निष्किृय कर्जा कूल कर्जा सापटको पाँच प्रतिशत भन्दा कम भएको, खुद तरल सम्पत्ति स्वदेशी निक्षेपको कम्तीमा २० प्रतिशत वा सोभन्दा बढी रहेको हुनुपर्ने छ । त्यसैगरी सञ्चालन मुनाफा कमाएको र रियल स्टेट कर्जा बैंकबाट तोकिएको सीमाभन्दा बढी नभएको, बैंकका सञ्चालक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत एवं कार्यकारी सञ्चालक कारवाहीमा नपरेको र कारवाहीमा परेको भए फुकुवा भएको छ महिना पूरा भएको हुनुपर्ने शर्त राष्ट्र बैंकले राखेकाे छ । यसैगरी सर्वसाधारणका लागि छुट्याइएको साधारण शेयर बिक्री गरेको हुनुपर्ने रहेका छन् । बैंकले उक्त निक्षेप लिनका लागि सिलबन्दी फारम भरी असोज १६ गतेसम्म आवेदन दिन राष्ट्र बैंकले आग्रह गरेको छ । राष्ट्र बैंकले एक अर्ब ११ करोड ५४ लाख बराबरको रकम ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकमा लगानी गर्ने छ । यसैगरी २० करोड ९१ लाख ‘ख’ वर्गका बैंकमा र छ करोड ९७ लाख ‘ग’ वर्गका राष्ट्रियस्तरका वित्त कम्पनीकाे मुद्धती निक्षेपमा लगानी गर्ने जनाएकाे छ । राष्ट्र बैंकबाट निक्षेप लिन चाहने बैंक तथा वित्तीय संस्थाले विभिन्न शर्तहरु पुरा भएको हुनु पर्ने छ । त्यस्ता बित्तीय संस्था सञ्चालनमा आएको दुई वर्ष भएकाे, बैंकबाट तोकिएको न्यूनतम पूँजी कोष कायम भएको, निष्किृय कर्जा कूल कर्जा सापटको पाँच प्रतिशत भन्दा कम भएको, खुद तरल सम्पत्ति स्वदेशी निक्षेपको कम्तीमा २० प्रतिशत वा सोभन्दा बढी रहेको हुनुपर्ने छ । त्यसैगरी सञ्चालन मुनाफा कमाएको र रियल स्टेट कर्जा बैंकबाट तोकिएको सीमाभन्दा बढी नभएको, बैंकका सञ्चालक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत एवं कार्यकारी सञ्चालक कारवाहीमा नपरेको र कारवाहीमा परेको भए फुकुवा भएको छ महिना पूरा भएको हुनुपर्ने शर्त राष्ट्र बैंकले राखेकाे छ । यसैगरी सर्वसाधारणका लागि छुट्याइएको साधारण शेयर बिक्री गरेको हुनुपर्ने रहेका छन् । बैंकले उक्त निक्षेप लिनका लागि सिलबन्दी फारम भरी असोज १६ गतेसम्म आवेदन दिन राष्ट्र बैंकले आग्रह गरेको छ ।