याे सेवा सात प्रदेशको ३२ जिल्लाहरुका ५९ प्रमुख शहरमा विस्तार गरिएकाे टेलिकमले बताएकोे छ । उच्च गतिको इन्टरनेट सेवा मार्फत भिडियो लगायतका नवीनतम सेवाहरुको प्रवाह पनि सहज हुने र मुलुकभर नै फोरजी सेवा उपलब्ध भएपछि उच्च गतिको मोबाइल ब्रोडव्याण्ड मार्फत, श्रव्यदृश्य तथा विद्युतीय माध्यमबाट शिक्षा, स्वास्थ्य, सामाजिक सेवाहरु र मनोरञ्जन लगायत विविध सेवा प्रवाहमा वृहत्त सुधार हुने टेलिकमको विश्वास छ । फोरजी र एलटीई सेवा एलटीई एड्भान्स्ड प्रविधिमा आधारित हुने भएकाले केही स्थानमा भविष्यमा ल्याइने फाइभजी सेवाको पनि प्रारम्भिक परीक्षण सञ्चालन गर्ने टेलिकमले बताएको छ । टेलिकमले यसभन्दा पहिलो पनि दशैंको अवसरमा नै वि.सं. २०७३ पुस १७ मा काठमाडौं र पोखराबाट फोरजी र एलटीई सेवाको शुरुवात गरेको थियो । देशभर सातै प्रदेशमा यस सेवाको विस्तार गर्नका लागि २०७५ माघ २० मा तीन वटा सम्झौता टेलिकमल गरेको थियो । जसमा कोर नेटवर्कका लागि चीनको जेडटीई कर्पोरेसन तथा नेटवर्क १ र नेटवर्क २ का लागि हङकङको सीसीएसआईले जिम्मेवारी पाएका थिए । कम्पनीले सम्झौताको एक वर्षभित्रै देशभर फोरजी नेटवर्क विस्तार गर्ने लक्ष्यका साथ कार्य अघि बढाइरहेको बताएको हो । टेलिकमले फोरजी र एलटीई सेवाको सुरु गरेको अवसरमा फोरजी सेवा प्रयोग गर्ने ग्राहकहरुका लागि इन्टरनेट प्याकेजमा अफर पनि ल्याएको छ । यसअघि नै मोबाइलका उपभोक्ताहरुलाई प्रदान गरिएका केही अल टाइम डाटा अफरमा शत प्रतिशत डाटा भोल्युम थप गरी साविकको मूल्यमा नै दिइने टेलिकमले बताएको छ । टेलिकमको २५ रुपैयाँमा २ सय एमबी डाटा प्याकेज अब फोरजी एलटीई सेवाका ग्राहकहरुलाई सोही दरमा दुई सय एमबी थप गरी जम्मा ४ सय एमबी डाटा पाउने भएका हुन् । त्यसैगरी एक सय रुपैयाँमा ७ दिनसम्म प्रयोग गर्न सकिने हाल उपलब्ध भइरहेको ५ सय एमबी डाटा प्याकेज फोरजी एलटीइका सेवाग्राहीलाई थप ५ सय एमबी डाटा वोनस सहित प्राप्त गर्ने भएको हो । साथै २८ दिनसम्म प्रयोगमा गर्न सकिने २ सय ४० रुपैयाँमा १.५ जिबी डाटा प्याकेज फोरजी एलटीई मोबाइल प्रयोगकर्तालाई सोही मूल्यमा ३ जिबी डाटासहित प्राप्त टेदिकमले जनाएको छ । टेलिकमले उक्त सुविधा अर्को सूचना जारी नभएसम्मका लागि मात्र जारी हुने बताएको छ । याे सेवा सात प्रदेशको ३२ जिल्लाहरुका ५९ प्रमुख शहरमा विस्तार गरिएकाे टेलिकमले बताएकोे छ । उच्च गतिको इन्टरनेट सेवा मार्फत भिडियो लगायतका नवीनतम सेवाहरुको प्रवाह पनि सहज हुने र मुलुकभर नै फोरजी सेवा उपलब्ध भएपछि उच्च गतिको मोबाइल ब्रोडव्याण्ड मार्फत, श्रव्यदृश्य तथा विद्युतीय माध्यमबाट शिक्षा, स्वास्थ्य, सामाजिक सेवाहरु र मनोरञ्जन लगायत विविध सेवा प्रवाहमा वृहत्त सुधार हुने टेलिकमको विश्वास छ । फोरजी र एलटीई सेवा एलटीई एड्भान्स्ड प्रविधिमा आधारित हुने भएकाले केही स्थानमा भविष्यमा ल्याइने फाइभजी सेवाको पनि प्रारम्भिक परीक्षण सञ्चालन गर्ने टेलिकमले बताएको छ । टेलिकमले यसभन्दा पहिलो पनि दशैंको अवसरमा नै वि.सं. २०७३ पुस १७ मा काठमाडौं र पोखराबाट फोरजी र एलटीई सेवाको शुरुवात गरेको थियो । देशभर सातै प्रदेशमा यस सेवाको विस्तार गर्नका लागि २०७५ माघ २० मा तीन वटा सम्झौता टेलिकमल गरेको थियो । जसमा कोर नेटवर्कका लागि चीनको जेडटीई कर्पोरेसन तथा नेटवर्क १ र नेटवर्क २ का लागि हङकङको सीसीएसआईले जिम्मेवारी पाएका थिए । कम्पनीले सम्झौताको एक वर्षभित्रै देशभर फोरजी नेटवर्क विस्तार गर्ने लक्ष्यका साथ कार्य अघि बढाइरहेको बताएको हो । टेलिकमले फोरजी र एलटीई सेवाको सुरु गरेको अवसरमा फोरजी सेवा प्रयोग गर्ने ग्राहकहरुका लागि इन्टरनेट प्य