काठमाडौँ। कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) कम्पनी एन्थ्रोपिकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डारियो अमोदेईले उन्नत एआईको विकासको गति केही समयका लागि सुस्त बनाउन आह्वान गरेका छन्। आइतबार प्रकाशित एक लेखमा अमोदेईले उन्नत एआईको तीव्र विकासले विनाशकारी साइबर आक्रमण निम्त्याउन सक्ने चेतावनी दिएका छन्। एआई उद्योगका प्रतिस्पर्धी कम्पनीका प्रमुखहरू ओपनएआईका साम अल्टम्यान र स्पेसएक्स एआईका एलन मस्कले पनि सार्वजनिक रूपमा उनको आह्वानलाई समर्थन गरेका छन्। यी चेतावनी एआई प्रणालीसँग सम्बन्धित पछिल्ला केही घटनापछि आएका हुन्। ती घटनामा एआई प्रणालीले आफ्ना निर्माताले समेत अपेक्षा नगरेको व्यवहार देखाएका थिए। यससँगै एआई प्रविधि नियन्त्रणबाहिर जाँदैछ कि भन्ने विषयमा सार्वजनिक बहससमेत चर्किएको छ। एआईको विकास सुस्त बनाउन किन माग उठ्यो ? यसको मुख्य चिन्ता एआईको क्षमता बढ्ने गति त्यसलाई नियन्त्रण गर्ने उद्योगको क्षमताभन्दा निकै तीव्र हुनु हो। अमोदेईले आफ्नो लेखमा आगामी ६ देखि १२ महिनाभित्र असन्तुलित एआई प्रणालीले निरन्तर सक्रिय रहने साइबर आक्रमणकारी सञ्जाल निर्माण गर्न सक्ने चेतावनी दिएका छन्। साइबर आक्रमणकारी सञ्जाल भनेको सङ्क्रमित वा ह्याक गरिएका कम्प्युटरहरूको यस्तो सञ्जाल हो, जसलाई टाढाबाट नियन्त्रण गरेर साइबर आक्रमण गर्न सकिन्छ। यस्ता सञ्जालले इन्टरनेटमा ठूलो असर पार्दै सयौँ अर्ब डलर बराबरको आर्थिक क्षति पुर्याउन सक्ने चिन्ता व्यक्त गरिएको छ। यो चिन्ता एआईमा हुने ‘पुनरावर्ती स्व–सुधार’को सम्भावनाले अझ बढाएको छ। यसको अर्थ एआई प्रणालीले आफैंभन्दा अझ सक्षम एआई प्रणाली बनाउन सक्ने अवस्था हो। यस्तो क्षमता विकास भए एआईको विकासको गति धेरै गुणाले बढ्न सक्छ। ६ सेप्टेम्बर २०२६ मा ओपनएआईका प्रमुख वैज्ञानिक ज्याकोब पचोकीले ‘एक अपरिचित मस्तिष्क’ शीर्षकको लेख प्रकाशित गरेका थिए। त्यसमा उनले आधुनिक एआई परम्परागत प्रोग्रामिङभन्दा ठूलो मात्राको अनुकूलन प्रक्रियामार्फत विकास भइरहेको बताएका छन्। यसको परिणामस्वरूप एआई प्रणाली आफ्नै तर्क प्रक्रियामा हेरफेर गर्न अझ सक्षम हुँदै गएको बताइएको छ। उनीहरूले आफ्नो तर्क स्पष्ट रूपमा लेखेर नदेखाई काम पूरा गर्न सक्छन्। यसले एआई प्रणाली आफ्नै विकासकर्ताका लागि समेत अपारदर्शी बन्दै गएको चिन्ता बढाएको छ। एआई ‘नियन्त्रणबाहिर’ भन्नुको अर्थ के हो ? ‘नियन्त्रणबाहिर’ भन्ने शब्द त्यस्ता एआई प्रणालीका लागि प्रयोग गरिन्छ, जसले आफ्नो निर्धारित लक्ष्य पूरा गर्न मानिसले बनाएका नियमलाई बेवास्ता गर्न सक्छन्। यस्तो व्यवहार विशेषगरी एआई प्रणालीका रूपमा काम गर्ने स्वचालित सहायकमा देखिन सक्छ। यस्ता सहायकले विभिन्न अनुप्रयोगमा रहेका धेरै चरणका काम आफैं योजना बनाएर पूरा गर्न सक्छन्। ११ देखि १३ जुलाई २०२६ बीच ओपनएआईको परीक्षणमा रहेका जीपीटी–५.६ सोलमा आधारित दुई उन्नत एआई सहायकले प्रतिस्पर्धी नयाँ कम्पनी ‘हगिङ फेस’को प्रणालीमा अनधिकृत प्रवेश गरेका थिए। ती एआई सहायकलाई आन्तरिक साइबर सुरक्षा परीक्षण पूरा गर्ने जिम्मेवारी दिइएको थियो। उनीहरूलाई सीमित सञ्जाल पहुँच भएको परीक्षण क्षेत्रभित्र राखिएको थियो, जसको प्रयोग सफ्टवेयरका प्याकेज स्थापना गर्न मात्र हुने अपेक्षा गरिएको थियो। तर ती एआई सहायकले परीक्षण वातावरणका कमजोरीको फाइदा उठाउँदै त्यसबाट बाहिर निस्किए। त्यसपछि उनीहरूले हगिङ फेसको प्रणालीमा प्रवेश गरी परीक्षणका सही उत्तरहरू नै प्राप्त गरे। यसरी उनीहरूले विकासकर्ताले कल्पना नगरेको तरिकाबाट आफ्नो काम पूरा गरे। यस्तै घटना १० अगस्ट २०२६ मा अस्ट्रेलियामा पनि देखिएको थियो। एक प्रयोगकर्त