भाटामाथि प्लाष्टिक च्यापेर बनाएको छाप्रोमा लोकबहादुरको परिवार। र यो परिवारका निम्ति बन्दै गरेको नयाँ घर। तस्बिरः खिलानाथ/सेतोपाटी भाटाले च्यापेर प्लाष्टिकले घेरेको सडकपेटीको छाप्रोमुनि चार जनाको परिवारको ओत लागेको छ । मध्य जाडेको यो सिजन त्यसै पनि यिनीहरूका निम्ति कष्टपूर्ण छँदैछ । आफ्नो भन्ने केही नभएका यिनीहरू वर्षौंसम्म यसरी नै जीवन काटे । लोकबहादुर गन्धर्व सोमबार विहान छाप्रोबाहिर खाना खाने तयारी गरिरहेका थिए । श्रीमती मनकुमारी र छोरी कान्तिपुर खाना खाइरहेका थिए । पेशाले गाइने यिनी कहिलेकाहीँ सारङ्गी बजाएर गर्जो टार्ने जोहो गर्छन्, कहिले माग्दै हिँड्छन् । अनारमनी नगरपालिकाको बुट्टाबारी चोक छेऊको एउटा धर्मशालामा दुई वर्षअघि कान्छी छोरी ‘कान्तिपुर’ जन्मिइन् । त्यही छाप्रोमा उनी बामे सर्दै हिँड्नेसम्म भइन् । त्यो धर्मशालाको बास पनि जग्गावालाले प्लटिङ गर्दा उठ्यो । त्यसपछि यिनीहरूको कष्ट झन् थपियो । सडकपेटी खोजे, बाटोबाटो कति रात बिताए । बल्लतल्ल एउटा छाप्रो हाले सडकपेटीमा । जेठी छोरी तुलसा सडकपेटीमै जन्मिइन्, हुर्किइन् । अहिले उनी छ वर्षकी भएकी छिन् । स्कुल जाने उमेरकी भइन् । मनकुमारी बोल्न सक्दिनन् । *** लोकबहादुर भोजपुर जिल्लाको जरायोटारमा २०२२ सालमा जन्मे । सारङ्गी बजाएर डुल्ने सिलसिलामा यिनी झापा आइपुगेछन् २०४० सालमा । झापा शनिश्चरे गाविस (हाल शनि अर्जुन नगरपालिका)का एक व्यक्तिको घरमा पुगेछन् । उनैकामा बसे । गोठालो गरे । खेतीपातीमा सघाए । तर यिनको घरजमको टुंगो भएन । २०६२ सालमा विर्तामोड तरकारी किन्ने क्रममा एक दिन मनकुमारीसँग भेट भयो । बेलडाँगी शरणार्थी शिविरकी भुटानी शरणार्थी मनकुमारीसँग भेटिइन्। लोकबहादुरले मनकुमारीलाई त्यहीँ अंगाल्ने निधो गरे । ‘त्यसयता कहिले चौतारो, कहिले सडकपेटीमा बास बस्यौं,’ लोकबहादुर भन्छन्, ‘कहिले सारङ्गी रेटेर, कहिले मागेर जीवन चलाउँदै आएका छौं ।’ त्यहीबीच जेठी छोरी जन्मिइन्, सडकमै । कान्छी छोरी धर्मशालामा । बच्चालाई न्यानो कपडा र आमालाई पोषिलो खानेकुरा कल्पनामात्र थिए । यस्तो भयानक कष्टमै दुई छोरी हुर्किए । आफन्त को कता पुगे लोकबहादुरलाई थाहा छैन । *** कोही नभएकाका भगवान् हुन्छन् भन्ने कहावत् उनीहरूको जीवनमा अहिले यथार्थ भएको छ । उनीहरूका निम्ति नयाँ घर बन्दैछ । अनारमनी नगरपालिका–५ कै एक ठाउँमा दुई कोठे घर धमाधम बनिरहेको छ । सोचेजसरी निर्माणले तीव्रता दियो भने माघ ५ गते उनीहरू पक्कीघरमा सर्नेछन् । कोही नभएका यी दिनदुखीको घर बन्नुको पछाडि एउटा समाचार छ । दुई वर्षअघि मनकुमारी सुत्केरी हुँदा पत्रकार पर्वत पोर्तेलले फेला पारेका थिए । ‘धर्मशालामा सुत्केरी’ को एउटा बेदनापूर्ण कथा कान्तिपुर दैनिकमा छापिएको थियो । त्यै समाचारका कारण देशविदेशबाट एक लाख रुपैयाँ लोकबहादुर र मनकुमारीको सहयोगका निम्ति जुटेको थियो । ‘त्यो एक लाख रुपैयाँले मैले पाँच धुर जग्गा किनिदिएको थिएँ,’ पोर्तेल भन्छन्, ‘अहिले त्यही जग्गामा घर निर्माण भइरहेको छ ।’ *** जग्गा त जोडियो, तर कसरी घर बनाउने ? यो जटिलताभित्र दुई वर्षसम्म पोर्तेल आफैं रुमल्लिए । मंसिरको अन्त्यतिर फेरि पूर्व–पश्चिम राजमार्ग ओहोरदोहोर गर्ने क्रममा जाडोमा यो परिवार कामिरहेको देखे । त्यसपछि कसैले घर बनाइदेला कि भनेर सोधीखोजी गर्न थाले । तर दिनदुःखीका निम्ति सहयोग गर्नेखालका सरकारी निकाय र संघ–संस्था कोही भेटिएनन् । विर्तामोडका अर्का पत्रकार विशाल नेम्बाङले पोर्तेललाई साथ दिने भए । त्यसपछि उनीहरू दुबै मिलेर सरसहयोग जुटाउन तम्सिए । रोटरी क्लब विर्तामोडका पूर्वअध्यक्ष सुरेश वंशल, जसले समा