दशैं विदामा कृषि विकास बैंकले कूल ३९ वटा शाखाहरु मार्फत ग्राहकहरुलाई बैंकिङ्ग सुविधा उपलब्ध गराउने भएको छ। जसमध्ये बैंकको ३२ वटा शाखा कार्यालयहरु दशैं विदाको चार दिन खुल्ला रहने भएका छन् भने ७ वटा शाखाहरु भने तोकिएका दिनहरुमा मात्र खुला हुनेछन्। विदामा बैंकका शाखा कार्यालयहरु बिहान १० बजेदेखि २ बजेसम्म खुल्ला रहनेछन्। उक्त दिनहरुमा नगद जम्मा र भुक्तानी मात्र हुने बैंकले जनाएको छ। विजया दशमी अर्थात असोज २१ गते भने बैंकको कुनै पनि शाखा कार्यालय नखुल्ने भएका छन्। दशैं विदामा प्रभु बैंकको काठमाण्डौं उपत्यका भित्रका ९ वटा र काठमाण्डौं बाहिरका १५ वटा गरि कूल २४ वटा शाखा कार्यालयहरु खुल्ला रहने भएका छन्। प्रभु बैंकको विदामा खुलेका शाखा कार्यालय मार्फत निक्षेप जम्मा, १ लाख रुपैयाँसम्मको चेक भुक्तानी र ५० हजार रुपैयाँसम्मको रेमिट्यान्स सुविधा उपलब्ध हुने बैंकले जनाएको छ। विदामा बैंकका शाखा कार्यालयहरु बिहान १० बजेदेखि २ बजेसम्म खुल्ला रहनेछन्। बैंकले सातवटा प्रदशेमध्ये प्रदेश नम्बर ६ बाहेक अन्य सबै प्रदेशहरुमा सेवा प्रदान गर्न लागेको छ।विजया दशमी अर्थात असोज २१ गते भने बैंकको कुनै पनि शाखा कार्यालय नखुल्ने भएका छन्। दशैं विदामा नेपाल बंगलादेश बैंकको ७ वटा शाखा कार्यालयहरु खुल्ला रहने भएका छन्। बैंकका सातै वटा शाखाहरु चार दिन अर्थात असोज १८, १९, २० र २२ गते खुल्ला रहने बैंकले जनाएको छ। बैंकले तोकिएका शाखा कार्यालयहरु हरेक दिन २ घण्टा मात्र खुल्नेछन्। बैंकको शाखा अनुसार बिहान दश बजेदेखि दिउँसोसम्म खुला रहने समयावधि तोकिएको छ। विजया दशमी अर्थात असोज २१ गते भने बैंकको कुनै पनि शाखा कार्यालय नखुल्ने भएका छन्। राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले दशैं विदामा काठमाण्डौं उपत्यकाभित्र ६ वटा र उपत्यका बाहिर १६ वटा शाखा गरी २२ वटा शाखा कार्यालयहरु खोल्ने भएको छ। दशैंको टिकाको दिन बाहेक बैंकको शाखा कार्यालयहरु बिहान १० बजेदेखि १ बजेसम्म ४ दिन खुल्नेछन्। बैंकका शाखाहरु चार दिन अर्थात असोज १८, १९, २० र २२ गते खुल्ला रहने बैंकले जनाएको छ। बानेश्वर र महेन्द्रपुल शाखा विजया दशमीको दिन पनि खुल्ला रहने बैंकले जनाएको छ। ग्लोबल आइएमई बैंकले दशैंको विदामा उपत्यका भित्रका ४ शाखा र उपत्यका बाहिरका ६ शाखा गरी कूल १० शाखा कार्यालय मार्फत वित्तीय सेवा प्रदान गर्ने भएको छ। बैंकले असोज २१ गते टिकाको दिन पनि कान्तिपथ शाखा मार्फत दिउसो १ बजेदेखि बेलुका ४ बजेसम्म सेवा प्रदान गर्ने भएको छ भने अन्य दिन बिहान १० बजेदेखि १ बजेसम्म खुल्नेछन्। दशैं विदामा मेगा बैंकले आफ्नो १९ शाखा कार्यलय खोली वित्तीय सेवा प्रदान गर्ने भएको छ। बैंकले असोज २१ गते दशैंको टिकाको दिनमा समेत कमलादी शाखा मार्फत बिहान ११ बजेदेखि दिउँसो २ बजेसम्म सेवा प्रदान गर्ने जनाएको छ । बैंकले फुलपातिमा १५ शाखा मार्फत, महाअष्टमी, महानवमी र एकादशीको दिनमा १० शाखा कार्यालय मार्फत र र विजया दशमीको दिन कमलादी शाखा मार्फत सेवा प्रदान गर्ने भएको हो। सनराइज बैंकले दशैं विदामा काठमाण्डौं उपत्यका भित्र चार शाखा र उपत्यका बाहिर १० शाखा गरी कुल १४ शाखा कार्यालय खुला गरेर बैंकिङ्ग सेवा प्रदान गर्ने भएको छ। बैंकको अधिकांश शाखा कार्यालयहरु बिहान १० बजेदेखि १२ बजेसम्म खुल्नेछन्। विजया दशमी अर्थात असोज २१ गते भने बैंकको कुनै पनि शाखा कार्यालय नखुल्ने भएका छन्। एनएमबी बैंकले काठमाण्डौं उपत्यका भित्र र बाहिर गरी दशैं विदामा आफ्नो पाँच शाखा कार्यलयमार्फत बैंकिङ्ग सुविधा प्रदान गर्ने भएको छ। विदाको समयमा खुलेका शाखा मार्फत २ लाख रुपैयाँसम्म नगद जम्मा र चेक सटह