कुनै कम्पनीहरुको शेयरमा लगानी गर्नुभन्दा अघि लगानी गर्ने कम्पनीको वित्तीय अवस्था, कम्पनीले भविष्यमा गर्ने प्रगति वितरण, लाभांश प्राप्त हुने समय र कम्पनीको संस्थापक तथा व्यवस्थापकीय क्षमतालाई विचार पुर्याएर मात्र लगानी गर्न आवश्यक छ। यसअनुसार बिहीबारदेखि आईपीओ बिक्रीमा ल्याएको शिवश्री हाइड्रोपावरको समीक्षा गरिएको छ।हेरौं बिहीबारदेखि निष्काशन गरेको शिवश्री हाइड्रोपावरको अवस्था कस्तो छ:- कस्तो छ त शिवश्री हाइड्रोपावर ? चुक्ता पूँजी १ अर्ब १० करोड ७३ लाख रुपैयाँ रहेको शिवश्री हाइड्रोपावरले सिन्धुपाल्चोकमा २२.२ मेगावटको अपर चाकु “ए” जालविद्युत आयोजना निर्माण गरिरहेको छ। कम्पनीले निमार्ण गर्ने आयोजनका कूल लागत ४ अर्ब ९८ करोड ५९ लाख ९६ हजार ५१४ रुपैयाँ रहेको छ। यसअनुसार प्रतिमेगावाट लागत २२ करोड ४५ लाख ९४ हजार रुपैयाँ लाग्ने देखिन्छ। शिवश्री हाइड्रोपावरको आइपीओलाई क्रेडिट रेटिङ्ग कम्पनी केयर रेटिङ्ग नेपालले २०७५ फागुन २९ गते ‘ग्रेड ४’ रेटिङ्ग प्रदान गरेको छ। यसले कम्पनीको आधारभुत अवस्था औसतभन्दा तल आधार रहेको बुझाउँछ। केयर रेटिङ्ग नेपालले १ देखि ५ प्वाइन्ट स्केलमा ग्रेडिङ्ग प्रदान गर्ने गरेको छ। जसमा ग्रेड १ ले बलियो आधारहरु जनाउँछ भने ग्रेड ५ ले कमजोर आधारहरु जनाउँछ। ग्रेड २, ३ र ४ मा प्रयोग गरिने प्लस चिन्हले त्यस समूहका तुलनात्मक सकारात्मक स्थितिलाई जनाउँछ। कम्पनीले प्रकाशित गरेको विवरणपत्र अनुसार आयोजनामा गरिएको साधारण लगानी फिर्ता हुन करिब ९.५९ बर्ष र डिस्काउन्टमा लगानी फिर्ता हुन २१.९५ वर्ष लाग्नेछ। यस्तै चालु आर्थिक वर्षमा कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ एक सय रुपैयाँ ८९ पैसा रहने तथा आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा घटेर ९८ रुपैयाँ ४० पैसामा सीमित हुने कम्पनीको वित्तीय विवरणमा उल्लेख छ। चालु आवमा एक करोड ३१ लाख रुपैयाँ खुद मुनाफा आर्जन गरेर प्रतिशेयर आम्दानी ८९ पैसा कायम गर्ने यस कम्पनीले आर्थिक वर्ष २०७८/०७९ मा पुग्दा दुई करोड ३६ लाख ४८ हजार रुपैयाँ नोक्सानी ब्यहोर्दा एक रुपैयाँ २० पैसा नोक्सानी बेहोर्ने उल्लेख छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणसँग आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत खरीद बिक्री सम्झौता २०६७ भदौ २२ गते भइसकेको छ। बिक्री सम्झौता अनुसार बर्षा याममा ४ रुपैयाँ र हिउँदमा ७ रुपैयाँका दरले प्रतिकिलोवाट घण्टामा सम्झौता भएको हो। ब्यापारिक उत्पादन मितिलाई आधार मानेर प्रत्येक आर्थिक वर्षका लागि ३ प्रतिशतका दरले मूल्यवृद्धि गर्ने सहमति छ। आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत स्वीचयार्डदेखि प्राङग्रेटार गाविससम्म कम्पनी आफैँले २२ किलोमिटर १३२ केभि प्रसारण लाईनको निर्माण गरि नेपाल विद्युत प्राधिकरणको लामोसाघुँ सवस्टेशनमा जोडिनेछ। विद्युत प्राधिकरणसँग भएको सम्झौता अनुसार ब्यापारिक विद्युत उत्पादन मितिले ३० वर्ष वा विद्युत उत्पादन अनुमतिपत्रको अवधि जुन घटी छ त्यहि अवधिसम्म कायम रहने छ। यसअनुसार आयोजनाको विद्युत उत्पादन अनुमति पत्र बि.सं २१०३ साल फागुन ११ गतेसम्म बाहाल रहनेछ। यसअनुसार अबको २७ वर्षसम्म आयोजनाबाट उत्पादित विद्युत कम्पनीको रहनेछ भने सो पश्चात नेपाल सरकारमा सो आयोजना हस्तान्तरण हुनेछ। कम्पनीले साधारण शेयर बिक्रीबाट प्राप्त आम्दानीलाई सिन्धुपाल्चोकमा निमाणाधिन २२.२ मेगावाट क्षमताको चाकु खोला ए जलविद्युत आयोजनाको निमार्ण सम्पन्न हुन बाँकी संरचना निमार्ण र बैंकबाट लिइएको कर्जा भुक्तानीमा उपयोग गरिने कम्पनीले जनाएको छ। ६७ जना संस्थापक शेयरधनी रहेका यस कम्पनी कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा २०६२ साल चैत १८ गते प्राइभेट कम्पनीको रुपमा दर्ता भएको शिव श्री हाइड्रोपावर कम्पनी २०७३