‘पत्रकारजी, यता आउनुस्। हेर्नुस्, मैले काटेको खुट्टा' भन्दै एमाओवादी रोल्पाका उपाध्यक्ष ऋषिराम रोका मगरले टुँडिखेलछेउको होटलपेटीमा बोलाए। छेउमा बैसाखी ठड्याएका अधबैंसेसँग बसेका थिए, कमरेड ऋषि। बुझ्दैजाँदा पो थाहा भयो, म्याग्दीको ‘बेनी आक्रमणमा' खुट्टामा बम लागेपछि ‘जापान' नामका ती कमरेडको खुट्टा काटिएको रहेछ। पाँच दिनसम्म डोकोमा बोकेर म्याग्दीबाट रुकुम ल्याई पुर्याएका राङसी ६ रामखुमका ४१ बर्षीय पञ्चबहादुर बिक। बेहोस थिए पञ्चबहादुर। छियाछिया खुट्टा। अस्पताल लाने सम्भावना नरहेपछि मर्ने निस्चित थियो। अलिअलि औषधि, बेहोस बनाउने सुई, हड्डी काट्ने औजार थियो। तर स्वास्थ्यकर्मी कोही थिएनन्। अरुको उपचार गरेको पटकपटक देखेका थिए कमरेड ऋषिले। जे पर्छ पर्छ भनेर घुँडामुनिबाट खुट्टा काटेर फाली दिए। ‘ए ऋषि खै मेरो खुट्टा? पख मुद्दा हाल्छु।' सँगै बसेका पञ्चबहादुरले ठट्टा गरे। ‘हे हे हे। काटेर बाल्टीनमा हालेँ। भीरमा फालेँ।' ऋषिले पनि हाँस्दै भने। दूर्गम गाउँ राङ्सीका पञ्चबहादुर। दुई छोरा, एक छोरीका पिता। २०४८ देखि जनमोर्चाका कार्यकर्ता। २०५२ को सुरुबाटै माओवादी युद्धमा होमिएका। २०५० मै सार्वजनिक मुद्दा खेपेका उनी कृषक हुन्। तर एउटा खुट्टा बिनाको कृषक। एक छोरा मलेसिया पठाएको ऋण फाल्नै बाँकी छ। एक छोरा, एक छोरी पढ्दै छन्। एउटा खुट्टा छैन। सरकारले दिएको जीवन निर्वाह भत्ताको नाममा मासिक ६ हजार पाउँछन्। ‘ए सर! ६ हजारले के पो हुन्छ र?' पञ्चबहादुर दुखेसो पोखे। संविधान बनेकोमा सन्तोष भए पनि आफ्नो पीडा आफैँभित्र गुम्साएका छन् उनले। ‘सरकारले अलि हेरिदिए हुन्थ्यो। खर्चपानी पुर्याउन धौ धौ छ।' गाईभैसी पालेका पञ्चबहादुर पार्टीले कुनै आर्थिक सहयोग नगरेकोमा कुढिएका छन्। कृतिम खुट्टा जोडेका उनी बैसाखीको सहायताले बिस्तारै हिँड्छन्। म्याग्दीको बेनीबाट बोकाएर रुकुमको मैकोट पुगेपछि अलि होसमा आएका पञ्चबहादुरलाई घाउ ड्रेसिङ गर्दैछन् होला जस्तो लागेको थियो। ‘होसमा आउँदा त खुट्टै थिएन।' जीवनकै सबैभन्दा ठूलो पीडा त्यही थियो। ‘टेक्ने खुट्टा गएपछि त के भो के? यी यिनै हुन् काटेर कता मिल्काइदिएछन्। भेटेको भए त त्यो खुट्टाको हड्डी भए पनि ल्याएर राख्थेँ।' ऋषिको छेउमा बसेका पञ्चबहादुर गम्भीर मुद्रामा भने। धेरै समय घर गएनछन्। मर्यो कि भन्ठानेछन् घरमा। बैसाखी टेकेर एउटा खुट्टामा घर पुग्दा त घरमा रुवाबासी। श्रीमती बेहोस। ‘सपनाजस्तो लाग्छ सर, त्यो सम्झँदा। अब त बिर्सिन थालेँ।' एमाओवादी वडा संयोजक पञ्चबहादुर आज पनि पटक पटक दुख्ने खुट्टाबाट पीडित छन्। ‘बैसाखीको सहारामा एक दुई घण्टा हिँडे दुख्न थाल्छ।' कृतिम खुट्टा हल्लाउँदै बोले। ऋषिजस्तै बोकेर ल्याउने अरु साथीलाई भगवान्कै दर्जामा राखेका छन् उनले। ‘साथीहरुले बचाए। पाँच दिनसम्म बोकेर ल्याएछन्। उतै छाडेको भए के हुन्थ्यो होला? हिम्मत गरेर खुट्टा काटेर फालिदिएछन्। नत्र त काँ बाँच्थे र? मरिहाल्थेँ नि।' गत पुुस ९ गते उपराष्ट्रपति राङ्सी पुग्दा पञ्चबहादुर पनि स्वागत् गर्न पुगे। सन्चोबिसन्चो भलाकुसारी गरे। १० गते आफ्नो घरछेउको अस्थायी हेलिप्याडमा बसेको हेलिकप्टरमा राखेर परको कार्यक्रमस्थलसम्म पुर्याएपछि उपराष्ट्रपति नन्दकिशोर पुनसँग धन्य छन् उनी। ‘आफ्नो सिटछेउमा बसालेर हेलिकप्टरमा चढाउनुभो। कहिले पो चढ्न पाउँथेँ र?' उपराष्ट्रपतिप्रति आभारी छन् पञ्चहादुर। प्रकाशित मिति: 2016-01-11 16:53:31