सोलुखुम्बु, कैलालीसँगै रौतहट क्षेत्र नम्बर ४ का नयाँ क्रियाशिल सदस्यले नेपाली कांग्रेसको १३औं महाधिवेशनमा मताधिकार नपाउने भएका छन्। सभापति सुशील कोइराला निवासमा सोमबार बिहान बसेको पदाधिकारी बैठकले सोलुखुम्बु र कैलालीका सबै र रौतहट क्षेत्र नम्म्बर ४ का नयाँ क्रियाशिल सदस्यलाई महाधिवेशनमा भाग लिन नदिने निर्णय गरेको हो। सभापति कोइरालासहित उपसभापति रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्रीद्धय प्रकाशमान सिंह र कृष्णप्रसाद सिटौला उपस्थित बैठकले ती जिल्लाबाट १२औं महाधिवेशनमा सहभागी भएर सदस्यता नविकरण गरेका सदस्यलाई मात्रै आगामी महाधिवेशनमा सहभागी हुन दिने निर्णय गरेका थिए। यसपछि लामो समयदेखि कांग्रेसमा रहँदै आएको क्रियाशिल सदस्यता विवाद सुल्झिएको पार्टी प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडुले सेतोपाटीलाई बताए। छानबिन समितिले रौतहटको १, २ र ३ क्षेत्रका नयाँ क्रियाशिल सदस्यलाई यसअघि नै महाधिवेशनमा भाग लिन नपाउने निर्णय गरेको थियो। पार्टी नेतृत्वको पछिल्लो निर्णय अनुसार, सोलुखुम्बुका झण्डै साढे १३ सय, रौतहट ४ बाट साढे ३ सय र कैलालीका झण्डै २५ सय गरी लगभग ४२ सय नयाँ क्रियाशिल सदस्यहरुले महाधिवशेनमा सहभागी हुन नपाउने भएका छन्। ‘डोल्पाको हकमा सोमबारको बैठकले पार्टी कार्यालय मुख्य सचिव ऋषिकेश तिवारी र डोल्पा जिल्ला पार्टी सभापति टंकप्रसाद उपाध्यायको आपसी समन्वयमा एकसय नयाँ क्रियाशिल सदस्यता बढाउन सहमति दिएको छ,’ बडुले भने। छानविन समितिको निर्णय बमोजिम सदस्यता कायम गर्दा डोल्पाका कतिपय गाउँ समितिबाट क्रियाशिल सदस्यता खाली हुने अवस्था आएको बडुले बताए। सबै गाउँ समितिबाट प्रतिनिधित्व हुने गरी नयाँ सदस्यता वितरण गर्ने अधिकार मुख्य सचिव तिवारी र सभापति उपाध्यायलाई अधिकार दिएको उनले बताए। डोल्पाबाट २ सय ७२ पुरानो नविकरण सदस्यतासहित ८ सय ८९३ सदस्यता फारम भरेर पठाएपनि छानविन समितिले नयाँ १८ जना बाहेक ६ सय ३ जना नयाँ क्रियाशिल सदस्यलाई मान्यता नदिएको विरोधमा डोल्पा पार्टी सभापति उपाध्याय विगत १८ दिनदेखि पार्टी मुख्यालयमा आमरण अनसनमा छन्। पार्टी नेतृत्वको निर्णयबारे आफूहरुलाई कुनै औपचारिक जानकारी नआएको बताउदै सबै नयाँ क्रियाशिल सदस्यले मताधिकार पाउनु पर्ने माग राखि अनसनमा बसेका सोलु पार्टी सभापति आङगेलु शेर्पाले पार्टी नेतृत्वको पछिल्लो निर्णयको चर्को आलोचन गरे। ‘यदि सभापति कोइराला पक्षधर नेताहरुले यस्तो निर्णय गरेको हो भने यो आफूहरुलाई आमान्य हुने बताउदै आफ्नो अनसन जारी रहने छ,’ उनले बताए। आजको निर्णय पदाधिकारी बैठकले गरेको भनेपनि उक्त बैठकमा वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र कोषाध्यक्ष चित्रलेखा यादव अनुपस्थित थिए। ‘केन्द्रीय समितिले सम्पूर्ण अधिकार दिएर गठन गरेका छानविन समितिको निर्णय बदर गर्न सभापति वा कुनै पदाधिकारीले सक्दैन,’ शेर्पाले भने। यस विषयमा आफूले छानबिन समितिका संयोजक नरहरि आचार्यसँग जानकारी लिएको शेर्पाले बताए। ‘तर उहाँले पनि हामीलाई दिएको अधिकार र जिम्मेवारी अनुसार पुनः छानविन गरी तयार पारेको प्रतिवेदनमा केन्द्रीय समिति बाहेक कुनै नेताहरुले मात्रै चाहेर फेरबदल गर्न नसक्ने जानकारी दिनु भयो,’ शेर्पाले आचार्यसँगको कुराकानी उल्लेख गर्दै भने। पार्टीको १३ औं महाधिवेशनका लागि केन्द्रीय समितिले गरेको निर्णय अनुसार जिल्ला, क्षेत्र र नगर, गाउँ समितिमार्फत वितरण भएको नयाँ र पुरानो क्रियाशिल सदस्यताबारे ६५ जिल्लामा विवाद देखिएपछि गत वर्षको फागुन पहिलो साता पार्टीले छानविन समिति गठन गरेको थियो। सभापति कोइराला पक्षबाट सांसद रामकृष्ण यादव र वरिष्ठ नेता देउवा पक्षबाट सांसद रमेश लेखक सम्मिलित समि