केन्द्रीय बैंकले जारी गर्न लागेको ७ दिन अवधिको उक्त रिपोमा “क” वर्गका वाणिज्य बैंक, “ख” वर्गका विकास बैंक र “ग” वर्गका फाइनान्स कम्पनीहरुले आवेदन गर्न सक्नेछन्। राष्ट्र बैंकको रिपोमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले ४.५ प्रतिशतभन्दा बढि ब्याजदर अंकित गरी आवेदन गर्न सक्नेछन्। ४.५ प्रतिशत भन्दा कम ब्याजदर अंकित गरी गरिएको आवेदन रद्ध हुने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । राष्ट्र बैंककाे उक्त रिपो असोज २३ गते परिपक्क हुनेछ। वित्तीय बजारमा तरलता समस्या सामाधान गर्न राष्ट्र बैंकले समय समयमा यस्तो रिपो जारी गर्ने गर्दछ। तर यस्तो रकमबाट बैंकहरुले कर्जा प्रवाह गर्न भने पाउँदैनन्। रिपो बिहीबार नै अपराह्न ३ बजे बोलकबोल गरेर जारी हुने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । रिपोको ब्याजदर पाँच प्रतिशत तोकिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा बैंकिङ्ग प्रणालीमा तरलता रकम अभाव देखिएमा राष्ट्र बैंकले अल्पकालीन अवधिको तरलता प्रवाह गर्न रिपो जारी गर्ने गर्दछ। यस्तै अधिक रकम भएमा रिर्भस रिपो मार्फत तरलता खिच्ने गर्दछ। अहिले बैंकिङ्ग प्रणलीमा तरलता अभाव हुँदा अन्तर बैंकिङ्ग ब्याज ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ। राष्ट्र बैंकले रिपो मार्फत प्रवाह गरेको रकमले बैंकहरुमा देखिएको कर्जायोग्य लगानी रकमको अभावलाई भने सम्बोधन गर्दैन। यसबाट लिने रकमले बैंकहरुलाई आन्तरिक नगद प्रवाह गर्न र अन्तर बैंक ब्याजदर तल झार्न भने सहयोग पुग्छ। केन्द्रीय बैंकले जारी गर्न लागेको ७ दिन अवधिको उक्त रिपोमा “क” वर्गका वाणिज्य बैंक, “ख” वर्गका विकास बैंक र “ग” वर्गका फाइनान्स कम्पनीहरुले आवेदन गर्न सक्नेछन्। राष्ट्र बैंकको रिपोमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले ४.५ प्रतिशतभन्दा बढि ब्याजदर अंकित गरी आवेदन गर्न सक्नेछन्। ४.५ प्रतिशत भन्दा कम ब्याजदर अंकित गरी गरिएको आवेदन रद्ध हुने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । राष्ट्र बैंककाे उक्त रिपो असोज २३ गते परिपक्क हुनेछ। वित्तीय बजारमा तरलता समस्या सामाधान गर्न राष्ट्र बैंकले समय समयमा यस्तो रिपो जारी गर्ने गर्दछ। तर यस्तो रकमबाट बैंकहरुले कर्जा प्रवाह गर्न भने पाउँदैनन्। रिपो बिहीबार नै अपराह्न ३ बजे बोलकबोल गरेर जारी हुने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । रिपोको ब्याजदर पाँच प्रतिशत तोकिएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा बैंकिङ्ग प्रणालीमा तरलता रकम अभाव देखिएमा राष्ट्र बैंकले अल्पकालीन अवधिको तरलता प्रवाह गर्न रिपो जारी गर्ने गर्दछ। यस्तै अधिक रकम भएमा रिर्भस रिपो मार्फत तरलता खिच्ने गर्दछ। अहिले बैंकिङ्ग प्रणलीमा तरलता अभाव हुँदा अन्तर बैंकिङ्ग ब्याज ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेको छ। राष्ट्र बैंकले रिपो मार्फत प्रवाह गरेको रकमले बैंकहरुमा देखिएको कर्जायोग्य लगानी रकमको अभावलाई भने सम्बोधन गर्दैन। यसबाट लिने रकमले बैंकहरुलाई आन्तरिक नगद प्रवाह गर्न र अन्तर बैंक ब्याजदर तल झार्न भने सहयोग पुग्छ।