यसरी लाभांश घोषणा गर्ने कम्पनीहरुमा लघुवित्तको सबैभन्दा धेरै कम्पनीहरु रहेका छन्। हालसम्म ३२ वटा लघुवित्त कम्पनीले गत आर्थिक वर्षको मूनाफाबाट लाभांश घोषणा रहेका छन्। यसैगरि १२ वाणिज्य बैंक, ७ वटा म्युचुअल फण्ड, तीन इन्स्योरेन्स कम्पनी र तीन उत्पादनमूलक कम्पनीहरु रहेका छन्। त्यसैगरी गत वर्षको मूनाफाबाट लाभांश घोषणा गर्ने अन्य कम्पनीहरुमा नागरिक लगानी कोष, लुम्बिनी विकास बैंक, जानकी फाइनान्स, श्री इन्भेष्टमेन्ट एण्ड फाइनान्स र ओरियन्टल होटल गरि ६२ वटा रहेका छन्। जसमा केही कम्पनीहरुले आफ्नो साधारण सभाबाट लाभांश पारित गरेर शेयरधनीको खातामा समेत पठाईसकेका छन् भने केहीले साधारण सभा आह्वान गरेका छन्। धेरै कम्पनीको साधारण सभा हुन बाँकी छ। सबैभन्दा धेरै लघुवित्तको घोषणा लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेका ३१ लघुवित्तहरु मध्येमा सबैभन्दा धेरै नेशनल माइक्रोफाइनान्सकोे ८० प्रतिशत रहेको छ भने सबैभन्दा कम गणपति माइक्रोफाइनान्सको ७.३६ प्रतिशत छ । एक दर्जन वाणिज्य बैंकले घोषणा गरे यस्तै नेप्सेमा सूचीकृत २७ वाणिज्य बैंकमध्ये एक दर्जन बैंकले वितरण गर्ने लाभांश प्रस्ताव गरेका छन्। लाभांश घोषणा गरेका १२ वाणिज्य बैंकमध्ये सबैभन्दा धेरै ग्लोबल आइएमई बैंकको २५.५० प्रतिशत र सिद्धार्थ बैंकको २५.२६ प्रतिशत छ भने सबैभन्दा कम कुमारी बैंकको १०.०५३ प्रतिशत लाभांश रहेको छ। लाभांश घोषणा गर्ने सात सामूहिक लगानी कोष यसैगरी गत आर्थिक वर्षको नाफाबाट लाभांश घोषणा गर्ने म्युचुअल फण्डहरुमा लक्ष्मी क्यापिटलको व्यवस्थापनमा रहेको लक्ष्मी भ्यालु फण्ड–१ र एनएमबि क्यापिटलको व्यवस्थापनमा रहेको एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्डले १५ प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गरेका छन् । सबैभन्दा कम एनआईबिएल एस क्यापिटलको ब्यावस्थापनमा रहेको एनआईबिएल समृद्धि फण्डले ६.५० प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गरेको छ । अन्य कुन कुन कम्पनीले दिए लाभांश ? त्यसैगरी तीन वटा इन्स्योरेन्स कम्पनीले पनि अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ को लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेका छन्। नेशनल लाइफ इन्सयोरेन्सले १४.५० प्रतिशत, प्राइम लाईफले १३.१६ प्रतिशत र नेको इन्स्योरेन्सले १२.६३ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेका हुन्। उत्पादनमूलक क्षेत्र मध्येका युनिलिभर, हिमालयन डिस्ट्रिलरी र शिवम सिमेन्टस्ले गत आर्थिक बर्षको मुनाफाबाट लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेका छन् । जसमा युनिलिभर कम्पनीले सबैंभन्दा धेरै ७७० प्रतिशत नगद लाभांश बितरण गर्ने घोषणा गरेको छ। यसैगरी शिवम सिमेन्टसले १५.७८ प्रतिशत नगद घोषणा गरेका छ हिमालयन डिस्ट्रिलरीले ६८.४२ प्रतिशत नगद लाभांश अन्तरिम लाभांशको रुपमा वितरण गरेको छ। यस्तै नागरिक लगानी कोषले २३.१६ प्रतिशत, लुम्बिनी विकास बैंकले १७.०७ प्रतिशत, जानकी फाइनान्सले २३.१६ प्रतिशत, श्री इन्भेष्टमेन्ट एण्ड फाइनान्स १३ प्रतिशत र ओरियन्टल होटलले १५.७९ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्दैछन् । जलविद्युत कम्पनीहरुको भने एउटा पनि घोषणा भएको छैन। एनआईसी एशिया, सिटिजन्स बैंक, कुमारी बैंक र प्राइम लाईफ इन्स्योरेन्सले वार्षिक साधारण सभाबाट वितरण गर्न प्रस्ताव गरेको लाभांश पारित गराईसकेका छन्। केही कम्पनीहरुले लाभांश पारित गर्न साधारण सभा आह्वान गरेका छन् भने केहीको बाँकी छ। यसरी लाभांश घोषणा गर्ने कम्पनीहरुमा लघुवित्तको सबैभन्दा धेरै कम्पनीहरु रहेका छन्। हालसम्म ३२ वटा लघुवित्त कम्पनीले गत आर्थिक वर्षको मूनाफाबाट लाभांश घोषणा रहेका छन्। यसैगरि १२ वाणिज्य बैंक, ७ वटा म्युचुअल फण्ड, तीन इन्स्योरेन्स कम्पनी र तीन उत्पादनमूलक कम्पनीहरु रहेका छन्। त्यसैगरी गत वर्षको मूना