नेपालका सबै प्रधानमन्त्रीहरूको असफलतामा एउटा अभावले लगातार ठूलो भूमिका खेल्ने गरेको छ, प्रधानमन्त्रीको बलियो सचिवालय र प्रधानमन्त्रीलाई दैनिक रूपमा सहयोग गर्ने सवल टीम। कुनै पनि सरकारमा जिम्मेवारी सबै मन्त्रीहरूको भए पनि र सरकारको सफलतामा सबै मन्त्रीहरूको भूमिका रहने भए पनि मन्त्रिपरिषदलाई 'ड्राइभ' गर्ने प्रधानमन्त्रीले नै हो। त्यसका लागि सबैभन्दा पहिले प्रधानमन्त्रीको टिम सवल र चुस्त हुनुपर्थ्यो। प्रधानमन्त्रीको टिमले तत्कालीन र दीर्घकालीन चुनौतीको पहिचान गर्ने, तिनको प्राथमिकता निर्धारण गर्ने, होमवर्क गरेर ती चुनौतीको सम्भावित समाधानका बारेमा विकल्पहरू सुझाउने काम गर्न सक्नुपर्थ्यो। ती विकल्पहरू प्रधानमन्त्रीले क्याबिनेटमा लगेर कार्यान्यवनको निर्देशन दिनुपर्थ्यो। त्यसपछि प्रधानमन्त्रीको टिमले कार्यान्वयन पक्षको 'फलोअप' गरेर प्रधानमन्त्रीलाई दैनिक ब्रिफिङ गर्नुपर्थ्यो। प्रतिस्पर्धात्मक राजनीति र खुल्ला समाजमा आमसरोकारका विषयमा सरकारले कसरी तुरुन्त हस्तक्षेप गरेर समाधान निकाल्ने भन्ने ठूलो चुनौती र कौशलको विषय हो। यस्ता आमसरोकारका दैनिक विषयमा नै विपक्षी पार्टी र प्रेसको विरोध प्रखर हुनेगर्छ। यी सबै काम जतिसुकै प्रतिभाशाली प्रधानमन्त्री भए पनि उनले एक्लै गर्न सक्दैनन्। उनलाई दैनिक रूपमा खट्ने सक्षम टिमको आवश्यकता पर्छ। त्यही आवश्यकतालाई ध्यानमा राखेर नेपालमा प्रधानमन्त्रीले ४६ जना सल्लाहकार र विज्ञहरूको टीम बनाउन सक्ने कानुनी व्यवस्था छ। प्रधानमन्त्रीले आफूलाई विभिन्न विषयमा सल्लाह दिन मन्त्रीदेखि अधिकृत तहसम्मका मानिस आफ्नो टिममा लिन सक्छन्। ओलीले यो सुविधाको सदुपयोग गरेर बलियो टीम निर्माण गरेका छैनन्। न त उनले त्यसको आवश्यकता नै महसुस गरेको देखिएको छ। त्यसैले उनी बिना होमवर्क, बिना योजना 'हावादारी' कुरा गरिरहेका छन्। वर्षदिनमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको बारम्बारको घोषणाको कतिपयले मजाक उडाइरहेका बेला गत शुक्रबार उनले नयाँ घोषणा गरे– सिलिण्डर युगको अन्त्य गर्दिन्छु, घर घरमा ग्यासको पाइप फिट गरिदिन्छु। भित्तामा मिटर टाँस्ने अनि जतिको ग्यास बाल्नुहुन्छ त्यति पैसा तिर्ने। आधा सिलिण्डर ग्यास पाउन ठूलै युद्व जितेजस्तै मान्नुपर्ने अवस्थामा रहेका नागरिकले प्रधानमन्त्रीको यस्तो भाषणलाई फेरि पनि मजाक नै ठाने। कतिपयले सामाजिक सञ्जालमा यसलाई हाँसोमा उडाए। प्रधानमन्त्री ओलीले गत कात्तिक २९ गते देशवासीका नाममा करिब ४५ मिनेट लम्वेतान र पट्टयार लाग्दो सम्बोधन गरे। मधेस आन्दोलन र भारतीय नाकाबन्दीको मारमा रहेका आम नागरिकले ओलीको सम्बोधनमा समाधानका उपाय र सरकारले गरिहरहेका पहलबारे केही महत्वपूर्ण र व्यवहारिक कुरा आउने अपेक्षा गरेका थिए। तर ओलीले सम्बोधनमा बजेट भाषणको शैलीमा पूर्वपश्चिम राजमार्गलाई चार लेनको बनाउनेदेखि वर्ष दिनमा देशलाई लोडसेडिङ मुक्त पार्ने उनले घोषणा गरे। ती भाषण कार्यान्वयन गर्ने योजना सरकारसँग न हिजो थियो न आजसम्म तयार भएको छ। एकातिर भारतको अघोषित नाकाबन्दी अझै नसकिएको र अभावले बिहान बेलुका हात मुख जोर्नसम्म धौधौ भएकोले जनजीवन अस्तव्यस्त बनेको छ। अर्कोतिर भूकम्पपीडित जनताले हिउँदको ठिहीमा न्यानो ओत लाग्न नपाएर ज्यान गुमाएको समाचार आइरहेको बेला प्रधानमन्त्रीले सार्वजनिक गर्दै हिँडेका हलुका भाषणले उनी एकपटक मजाक र पीडाको पात्र बन्दै गएका छन्। प्रधानमन्त्री बनेको तीन महिनाको अवधीमा अोलीले अाम मानिसले महसुस गर्नेगरी कुनै पनि क्षेत्रमा प्रभावकारी हस्तक्षेप गर्न सकेका छैनन्। यति अप्ठ्यारो बेहोर्दा पनि उनले आफ्नो टिम बलियो बन