दोस्रो बजारको बारेमा अध्ययन गरी कम्पनीहरुको वित्तीय विवरणको राम्रो जानकारी लिएर लगानी गरेको खण्डमा राम्रो आम्दानी गर्न सकिन्छ। दोस्रो बजार भन्नाले पब्लिक कम्पनीको आइपिओ वा संस्थापक शेयर नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत भएको शेयरलाई बुझिन्छ। नेप्सेमा सूचीकृत भएको उक्त शेयर दोस्रो बजारमा कारोबार गर्नको लागि लायक हुन्छ । सूचीकृत भएको शेयर धितोपत्र दलाल (ब्रोकर) कार्यालयबाट खरीद बिक्री गर्न सकिन्छ। डिम्याट खाता खोलेका लगानीकर्ताले दोस्रो बजारमा लगानी गर्नको लागि सर्वप्रथम स्टक ब्रोकर कार्यालयमा सम्पर्क गरी क्लाईन्ट आईडी लिनुपर्ने हुन्छ। ब्रोकरबाट शेयर कारोबार गर्न क्लाईन्ट आईडी लिएपछि आफूले इच्छाएको शेयर उक्त ब्रोकर मार्फत खरीद बिक्री गर्न सकिने छ। ब्रोकर अथवा शेयर दलाल कार्यालय के हो? ब्रोकर भन्नाले कुनै कम्पनीको शेयर खरीद बिक्री गराउने माध्यम हो। जसले कम्पनी र लगानीकर्ता बिच करोबार गराउनका लागि मध्यस्थकर्ताको काम गर्छ। ब्रोकरले धितोपत्र बोर्डबाट शेयर खरीद बिक्री गराउन इजाजत प्राप्त गरेको हुन्छ। शेयर खरीद बिक्री गर्दा इजाजत प्राप्त त्यस्ता ब्रोकर कार्यालय मार्फत मात्र गर्नुपर्ने हुन्छ । दोस्रो बजारमा कारोबार गर्न आफूलाई सहज हुने ब्रोकर कार्यालयबाट खाता खोल्नुपर्छ। जसका लागि ग्राहक परिचय विवरण फाराम (केवाईसी) भर्नुपर्ने हुन्छ। ब्रोकर खाता जतिवटा ब्रोकर कम्पनीबाट पनि भर्न सकिनेछ। यसका लागि एउटा फोटो र नागरिकताको प्रतिलिपि आवश्यक हुन्छ। हाल नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले दुई प्रकारबाट शेयर खरीद बिक्री गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ। पहिलो म्यानुअल प्रणाली र दोस्रो अनलाइन प्रणाली। म्यानुअल प्रणाली मार्फत शेयर खरीद बिक्री गर्न लगानीकर्ता स्वयम ब्रोकर कार्यालयमा उपस्थित भएर शेयर खरिद बिक्रीको आदेश दिनुपर्ने हुन्छ। यद्यपी ब्रोकर र लगानीकर्ता बिच राम्रो सम्बन्ध भएको खण्डमा फोन वा इमेल मार्फत पनि शेयर किनबेच गर्न सकिनेछ। अनलाईन प्रणाली मार्फत शेयर खरीद बिक्री गर्न पहिले ब्रोकर कार्यालयबाट युजर नेम र पासवर्ड लिनुपर्ने हुन्छ। ब्रोकरबाट युजर नेम र पासवर्ड लिएपछि लगानीकर्ताले आफूलाई सहज हुने स्थानबाट आफूले स्वयम इच्छाएको शेयर खरिद बिक्री गर्न सक्नेछन्। आफूले कुन कम्पनीको कति कित्ता शेयर खरिद बिक्री गर्ने यकिन गरी ब्रोकरमा खरीद बिक्री आदेश दिन सकिन्छ। शेयर खरीद बिक्री गर्दा कम्तीमा १० कित्ताका लागि आदेश दिनुपर्ने हुन्छ। दोस्रो बजारमा शेयर खरीद बिक्रीका लागि हप्तामा आईतबारदेखि बिहीवार बिहान ११ बजेदेखि दिउँसो ३ बजेसम्म आदेश दिन सकिनेछ। लगानीकर्ताले ध्यान दिनैपर्ने कुरा शेयर बिक्रीको लागि आदेश दिँदा शेयर बिक्री गर्ने डिम्याट खातामा शेयर अनिवार्य हुनुपर्छ । बिक्री गरेको शेयर भुक्तानी कसरी गर्ने? बिक्री गरेको शेयर भुक्तानी दुई प्रकारले गर्ने सकिनेछ। पहिलो बिक्री कर्ताले शेयर भुक्तानी गर्न डिम्याट खाता खोल्दा प्राप्त गरेको डिपोजिट इन्स्ट्रक्सन स्लिप मार्फत र दोस्रो सिडिए एण्ड क्लियरिङ्गको विद्युतिय सेवा मेरो शेयर प्रयोगकर्ताले इलेक्ट्रोनिक डिपोजिट इन्स्ट्रक्सन स्लिप द्धारा पनि भुक्तानी गर्न सक्नेछन् । लगानीकर्ताले शेयर बिक्री गरेको तीन चार दिनभित्रमा डिपोजिट इन्स्ट्रक्सन स्लिप ब्रोकर कार्यालयमा भुक्तानी गरीसक्नु पर्नेछ । शेयर खरीद गरेको रकम भुक्तानी कसरी गर्ने शेयर किनेको पैसा चेक मार्फत ब्रोकर कम्पनीलाई तीन-चार दिनभित्र भुक्तानी गर्नुपर्ने हुन्छ। रकम भुक्तानी पनि दुई प्रकारले गर्न सकिन्छ । पहिलो सिधै बैंक चेक ब्रोकर कार्यालयमा बुझाउनु पर्छ । दोस्रो अनलाइन प्रणाली मार्फत कारोबार गर