पाइन्छ नि सपना देख्न, किन पाइन्न ? यो अलिकति बिजुली पानीको गफ होइन माने ! यो पानीमा बिजुली छ । हो माने, यो कर्राखोलाको पानीमा बिजुली पौडिरा’छ । ऊ माथि च्यानडाँडाको हावामा बिजुली दौडिरा’छ । तँ गोबरलाई गोबर मात्रै देख्छस्, राम्ररी हेर् माने ! मालीगाईको गोबरमा बिजुली छ । यो बिजुली पानीको गफ मात्रै नसम्झी माने ! आँखामा सपना चाहिन्छ माने ! तर निदाएर होइन । नदेख् सपना सधैँ अन्धकारमा आँखा चिम्म गरेर, उज्यालो पानीमा छ, उज्यालो हावामा छ, उज्यालो माटोमा छ । बस् कालो छ– तेरो र मेरो मन । खुल्ला आँखाले उज्यालोमा सपना कहिले देख्ने माने ? राती त सपना जो पनि देख्छ रातीको सपनामा कहिले हार्दैन मान्छे । सुन्छस् माने ! रातको सपनामा कैयौंपटक हाँकेको छु मैले आफैँले संसार कैयौंपटक पुगेको छु जिउँदै स्वर्ग र भेटेर ल्याइदिएको छु अजम्बरी बुटी कालिकोटहरुलाई । कहिले लगाएको छु शनि ग्रहको माला आफ्नै घाँटीमा । मङ्गल ग्रह त सानो माने, वृहस्पतिको प्लटिङले नपुगेर सूर्यमै गरेर आइसकेँ एकीकृत वस्तीको सर्भे तँ रातीको सपनाको कुरा छोड् माने ! दिउँसै देख् सपना खुल्ला आँखाले । यो बिजुली पानीको गफ होइन माने ! पहिले आफ्नै घट्टको पानीमा बत्ति बालेर देखा माने अनि भन्दे यो देशका महान शासकहरुलाई बिजुली मुखमा हुँदैन । (मकवानपुरका कवि अनित्यको कविता संग्रह ‘हल्ला’ प्रकाशित छ ।) राप्तीको पानी छोएर छवि अनित्य बन्द गरेर पाइलाहरु भन – कुन दिन रोक्न सक्यौ यो नदीको वेग ? – कुन दिन कैद गर्न सक्यौ बतासलाई मुट्ठीमा ? फगत फ्याँकेर फोस्रा ढुङ्गा यही नदीको आवेगले हुत्याएको तिमी टाउको फुटाउन सक्छौ । जलाएर इतिहासको दस्तावेज तिमी हावालाई दुषित बनाउन सक्छौ मन होइन । बगरको ठूलो ढुङ्गोमाथि बसेर एक बिहान मैले धेरैबेर हेरेँ छालहरुले पतिङ्गर बगाए, तर उसैगरी अटल रहिरह्यो म उभिएको ढुङ्गो जस्तो कि मेरो विश्वास म त्यही विश्वासको जगमा अडिएको छु । हो, दुर्गन्धित बनाऊ यहाँको हावा वर्षाऊ अझ अरु ढुङ्गा र बढाऊ मितेरी पुलबाट चिसो आत्मीयता थिलथिलो बनाएर शरीर सल्काइरहू औषधीका पोका पहाड पसिना पिएर यो नदीमा बगाइरहन्छ पानी तर यो बग्दै गरेको नदी छोएर भन्छु पत्थरको जवाफ सधैँ फूल हुँदैन । (यो कविता कविडाँडा साहित्य समाज, चितवन र रेडियो आकाशगङ्गा ८८.५ हेटौंडाको संयुक्त आयोजनामा हेटौंडाको राप्तीतटमा आयोजित भारतीय नाकाबन्दी विरुद्ध स्थलगत कविता लेखन कार्यक्रममा रचना गरिएको हो ।) प्रकाशित मिति: 2016-01-12 13:37:52