विश्वबजारमा साइबर बीमाको प्रयोग बढ्दै गएको देखिए पनि नेपालमा भने अझै त्यसको अभ्यास शुन्य देखिन्छ। बीमा समितिबाट स्वीकृत भएर साइबर बीमा योजना सञ्चालनमा आएको एक वर्ष भन्दा बढी भई सक्दापनि नेपालमा साइबर बीमाको अभ्यास शुन्य देखिएको हो। २०७५ साल भदौमा बीमा समितिबाट नेपालमै पहिलो पटक साइबर क्राइम बीमा पोलिसी बिक्री गर्न नेपाल इन्स्योरेन्सले अनुमति पाएको थियो। नेपाल इन्स्योरेन्सले साइबर क्राइम बीमा पोलिसी ल्याएको एक वर्ष भन्दा बढी भएको छ तर यस अवधिमा एउटा पनि पोलीसी बिक्री गर्न सकेको छैन् । नेपालका बैक तथा वित्तीय संस्थाहरुले चासो नदेखाउँदा साइबर क्राइम बीमा सम्बन्धी पोलिसी बिक्री नभएको नेपाल इन्स्योरेन्सका नायब महाप्रबन्धक विक्रान्त पाण्डेको भनाई छ। नेपाली समाजमा साइबर सुरक्षा ठूलो चुनौतिको रुपमा देखा पर्दै गएको छ। प्रविधिको उच्च प्रयोगले काम सम्पादनको लागि सहज भएपनि साइबर आक्रमणको जोखिम भने बढ्दै गएको उनको भनाई छ। करिब एक वर्ष अघि एनआईसी एशिया बैंकको स्वीफ्ट सर्भर ह्याक भएपछि बैकिङ्ग क्षेत्रको साइबर क्राइमको जोखिम महशुस गरिएको थियो। पछिल्लो समय एटीएमको सिस्टम ह्याकिङ्ग प्रकरण र कृषि विकास बैंक लुट प्रकरणले साइबर बीमाको आवश्यकतालाई थप पुष्टि गरेको छ। साइबर क्राइम बीमाको आवश्यकता र महत्व साइबर बीमाले विभिन्न व्यवसायिक तथा व्यक्तिगत प्रयोजनका सफ्टवेर तथा इन्टरनेट सामाग्रीको बीमा गर्दछ । इम्ब्रोकर अनलाईनका अनुसार ८० प्रतिशतभन्दा धेरै व्यवसायिक प्रयोजनका सफ्टवेरहरु ह्याक हुने गर्छन्। यीमध्ये धेरैजसोलाई आफु ह्याकभएको पनिपत्तो हुँदैन्। यति हुँदाहुँदै पनि धेरैजसो व्यवसायले अझै पनि साइबर सुरक्षाको महसुस गरेको पाईँदैन। साइबर आक्रमणको निशानामा विभिन्न व्यक्ति तथा ठूला व्यापारिक संस्थान, वित्तीय क्षेत्र तथा सरकारी निकायहरु पर्न थालेका छन्। प्रविधिको उच्च विकासले साइबर आक्रमण रोक्न अब लगभग मुस्किल देखिन्छ। तर साइबर आक्रमणले हुने क्षति भने कम गर्न सकिन्छ। साइबर अपराधको उच्च जोखिममा सर्वसाधारणको डाटा प्रयोग गर्ने कम्पनीहरु रहने गर्छन्। जस्तो वित्तीय क्षेत्र, टेलिकम, स्वास्थ्य संस्था, विश्वविद्यालय लगायतका क्षेत्रहरु। साइबर आक्रमणको जोखिम बढेसँगै त्यसले पर्ने आर्थिक नोक्सानी कम गर्ने एक उत्कृष्ट उपायको रुपमा साईबर बीमा सुरुवात भएको पाइन्छ। विश्वमा साइबर बीमाको अवधारण १९९० को अन्ततिर आएको हो। सुरुवाती चरणमा साइबर बीमाअनलाईन कारोबार गर्ने कम्पनीहरुले प्रयोग गर्ने गरेका थिए। अमेरिकामा सन् २००१ माभएको आतङ्ककारी हमालापछि साइबर बीमाको प्रयोग तीव्र रुपमा भएको पाइन्छ। धेरैजसो साइबर आक्रमणमा महत्वपूर्ण तथ्याङ्क र सूचनाहरु चोरी गर्ने गरिन्छ। साइबर बीमाले व्यवसाय तथा व्यक्तिगत उपयोगकर्तालाई इन्टरनेटमा आधारित जोखिमबाट जोगाउँछ। यो बीमाले मूख्य गरि तथ्याङ्क, सूचना विनास, ह्याकिङ्कको माध्यमबाट हुने रकम असुली, चोरी जस्ता जोखिमहरुको कभरेज गरिन्छ । इन्टरनेट आक्रमणबाट बर्षेनी विश्वभर खर्बौँ डलर रकम नोक्सान हुने गरेको छ। कुनै पनि कम्पनीको सम्पूर्ण सूचना तथा डाटा राखिएको सफ्टवेर आन्तरिक तथा बाह्यकारणले ह्याक भएमा कम्पनीको सम्पूर्ण लगानी र मेहनत खेर जान्छ। त्यसकारण साइबर बीमा आवश्यक मानिन्छ तर साइबर बीमाले कभर गर्ने दायराहरु अझै पनि कम भएको तथ्य छ। अझै पनि साईबर बीमालाई व्यवहारिक रुपमा निकै कठिन बीमा पोलिसीका रुपमा लिने गरिन्छ। बीमा गराउन खोज्ने संस्थाले आफ्नो आईटी विभागलाई विभिन्न सुरक्षात्मक हमलाको चरण पार गराउनुपर्ने हुन्छ। साईबर आक्रमणले तपाईको व्यवसायमा गरेको लगानी जोखिममा पर्छ। साइब