जसमध्ये दश कम्पनीले मात्रै १६ अर्ब ६९ करोड ९ लाख रुपैयाँ बराबरको हकप्रद शेयर बजारी गर्दैछन् भने १२ कम्पनीहरुले ४ अर्ब ६ करोड १५ लाख रुपैयाँ बराबरको प्रथाममिक निष्काशन गर्दैछन्। यस्तै तीन बैंकको ६ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ऋणपत्र, र दुई अर्ब रुपैयाँ बराबरको सामूहिक लगानी कोषको इकाई रहेको छ । पछिल्लो समय शेयर बजारमा माग सिर्जना हुन नसक्दा सूचीकृत कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दै गइरहेको छ। पूँजी बजारको विकास र विस्तारमा सरकारी र नियामक निकायहरुले खासै पहल नगरिरहेको परिप्रेक्षमा नयाँ थपिने २९ अर्ब बराबरको शेयरले शेयर बजारमा थप नकारात्मक असर पुग्ने देखिन्छ। त्यसैले सरोकारवाल पक्षहरुले नयाँ सार्वजनिक निष्काशन हुने अनुरुप पूँजी बजारको विकास र विस्तारका लागि ध्यान पुर्याउन आवश्यक देखिन्छ। शेयर बजारमा नयाँ माग सिर्जना हुन नसकिरहेको अहिलेको अवस्थामा झण्डै २९ अर्ब रुपैयाँ बराबरको शेयर थपिदाँ त्यसले प्रभावित पार्ने भनेको धितोपत्रको दोस्रो बजारलाई नै हो। त्यसलै नयाँ माग सिर्जना नभई एकैपटक यति ठूलो परिमाणमा हुने सार्वजनिक निष्काशन र थपिने शेयरको अधिक आपूर्तिले बजार के होला भन्ने कुरा विचारणीय छ। आईपीओ निष्काशनका लागि हालसम्म आवेदन नदिएका अझ बीमा समितिबाट अनुमति पाएका दशवटा जीवन बीमा र तीनवटा निर्जीवन बीमा कम्पनी गरि १३ कम्पनीकाको आईपीओ आउने भएपनि प्रकृयामा यहाँ उल्लेख गरिएको छैन। बाह्र कम्पनीको ४ अर्बको आईपीओ आउँदै सर्वसाधारणमा प्राथमिक शेयर निष्काशन गर्न हाल बाह्र वटा कम्पनीले नेपाल धितोपत्र बोर्डमा आवेदन दिएका छन्। उनिहरुले ४ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको सार्वजनिक निष्काशन गर्न (आईपीओ) निष्काशनको अनुमति मागेका हुन् । यसरि अनुमति माग्नेमा अधिकांश हाइड्रोपावर कम्पनी रहेका छन्। आईपीओ निष्काशनको लागि आठ वटा हाइड्रोपावर, तीनवटा अन्य समुहका कम्पनीहरु र एक मर्चेण्ट बैंकले अनुमति मागेका हुन्। आईपीओ निष्काशनको लागि अनुमति माग्ने कम्पनीहरुमध्ये नेपाल पुनर्बीमा कम्पनीले सबैभन्दा धेरै १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ बराबरको १ करोड ६० लाख कित्ता निष्काशनको अनुमति मागेको छ भने सिबिआइएल क्यापिटलले सबैभन्दा कम ३ करोड रुपैयाँ बराबरको ३ लाख कित्ता निष्काशनको अनुमति मागेको छ। हाल शेयर बजारमा साढे एक दर्जन बढी जलविद्युत कम्पनीहरुको शेयरमूल्य आईपीओको मूल्यभन्दा पनि निकै तल झरिसकेको अवस्था छ । शेयर बजारबाट मुनाफा कमाउने आशामा अंकित मूल्य एक सय रुपैयाँमा नै शेयर खरीद गर्ने लगानीकर्ताले पनि अहिले लगानीको आधासम्म घाटा ब्यहोरेका छन्। थप निष्काशन हुने जलविद्युतका शेयरमा फेरि घाटा खाने मनस्थितिमा थप लगानी गर्लान् भन्ने प्रश्न महत्वपूर्ण छ । जसलाई लघुवित्त कम्पनीहरुले केही लाखमा निष्काशन गर्ने शेयरमा गुणामा परेको आवेदलाई उदाहरण दिँदै यथार्थ धरातललाई बिचार नै नपुर्याएर धितोपत्र बजारमा प्रथामिक निष्काशनहरु बिक्री भइररहेको र आकर्षले गर्दा गुणामा आवेदन पर्ने गरेको भन्नु युक्तिसंगत हुँदैन। शेयर बजारमा पछिल्लो समय घटेको आकर्षणका कारण पछिल्लो समय धितोपत्र निष्काशन गर्ने मर्चेन्ट बैंकहरु जलविद्युत कम्पनीहरुको शेयर बिक्री हुन छाडेपछि प्रत्याभूति गर्न छाडिसकेका छन्। धेरै हाइड्रोपावर कम्पनीहरुको शेयर स्थानीयबाट मात्रै हैन दोस्रो पटक सर्वसाधारणमा बिक्रीमा आउँदा समेत बिक्नै छोडिसक्यो। जसको पछिल्लो समय बिक्रीमा हिमाल दोलखा हाइड्रोपावरको ६० प्रतिशत, र युनियन हाइड्रोपावरको ४ प्रतिशत शेयर नबिक्नुले पनि पुष्टि गर्दछ। असोज १६ गतेदेखि शेयर निष्काशन गरिरहेको शिबश्री हाइड्रोपावरको हालत पनि यो भन्दा भिन्न हुने अवस्था देखिन्न। धितोपत्र