होटल पोखरा ग्राण्डमा असोज २४ गते शुक्रबार सम्पन्न भएको उक्त साधारण सभाले शेयरधनीहरुलाई हालको चुक्ता पूँजीको ११ प्रतिशत नगद र ५ प्रतिशत बोनस लाभांश (बोनस एंव नगद लाभांशमा लाग्ने कर सहित) प्रदान गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको हो। यस्तै साधारण सभाले माछापुच्छ्रे बैंक र अन्य उपयुक्त बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु एक आपसमा गाभ्न-गाभिने सम्बन्धि कार्यको लागि सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने निर्णय पनि गरेको छ। यस्तै बैंकको आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ को वार्षिक प्रतिवेदन पारित समेत गरेको छ । गत आर्थिक वर्षमा बैंकले १ अर्ब ६९ करोड ७० लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेर प्रतिशेयर आम्दानी २१ रुपैयाँ ७ पैसा कायम गरेको थियो। बैंकको चुक्ता पूँजी ८ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ तथा साधारण जगेडा कोषमा २ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ सञ्चित छ । माछापुच्छ्रे बैंकले पूर्वमा झापा देखि पश्चिममा कञ्चनपुर साथै हिमाल देखि पहाड र तराई गरी सातै प्रदेशमा आफ्ना १४० वटा शाखाहरु र १३० शाखारहित बैकिङ्ग सेवा गरि जम्मा २७० स्थानबाट प्रदान गर्दै आइहेको छ। बैंकको १६२ वटा एटीएमहरु सञ्चालनमा छन् भने ७ लाखभन्दा बढी ग्राहकहरुमा बैंकिङ्ग सुविधा प्रदान गरिरहेको छ। होटल पोखरा ग्राण्डमा असोज २४ गते शुक्रबार सम्पन्न भएको उक्त साधारण सभाले शेयरधनीहरुलाई हालको चुक्ता पूँजीको ११ प्रतिशत नगद र ५ प्रतिशत बोनस लाभांश (बोनस एंव नगद लाभांशमा लाग्ने कर सहित) प्रदान गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको हो। यस्तै साधारण सभाले माछापुच्छ्रे बैंक र अन्य उपयुक्त बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु एक आपसमा गाभ्न-गाभिने सम्बन्धि कार्यको लागि सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने निर्णय पनि गरेको छ। यस्तै बैंकको आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ को वार्षिक प्रतिवेदन पारित समेत गरेको छ । गत आर्थिक वर्षमा बैंकले १ अर्ब ६९ करोड ७० लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेर प्रतिशेयर आम्दानी २१ रुपैयाँ ७ पैसा कायम गरेको थियो। बैंकको चुक्ता पूँजी ८ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ तथा साधारण जगेडा कोषमा २ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ सञ्चित छ । माछापुच्छ्रे बैंकले पूर्वमा झापा देखि पश्चिममा कञ्चनपुर साथै हिमाल देखि पहाड र तराई गरी सातै प्रदेशमा आफ्ना १४० वटा शाखाहरु र १३० शाखारहित बैकिङ्ग सेवा गरि जम्मा २७० स्थानबाट प्रदान गर्दै आइहेको छ। बैंकको १६२ वटा एटीएमहरु सञ्चालनमा छन् भने ७ लाखभन्दा बढी ग्राहकहरुमा बैंकिङ्ग सुविधा प्रदान गरिरहेको छ।