तराईमा जारी आन्दोलन र भारतीय नाकाबन्दीको आंशिक प्रभाव झापामा पनि परिरहेको छ। संघीयताको प्रादेशिक संरचनालाई प्रमुख मुद्दा बनाएर तराईमा चलिरहेको आन्दोलन निष्कर्षमा पुग्न सकिरहेको छैन। पूर्वले यसै पनि मधेस र भित्री मधेस हुँदै राजधानीसम्म आफ्नो पहुँच राखिरहेको छ। तराई आन्दोलन चल्दा यहाँबाट राजधानीसम्मको कनेक्सनमा ठूलै असर गर्यो। पर्यटन व्यवसाय त चौपट्टै भएको छ। पूर्वबाट राजधानीसम्म चल्ने सवारीसाधन कुनै पनि सग्ला छैनन्। मधेस छिचोल्न पूर्वले ठूलै चुनौती सामना गरिरहेको छ। झापाली नागरिक जसलाई प्रादेशिक संरचनाको विषयले गम्भीर नबनाउने कुरै भएन। प्रादेशिक संरचनामा झापा, मोरङ, सुनसरी कता पुग्ने हुन् टुंगो नलाग्दा एक किसिमको मनोवैज्ञानिक असर यहाँका नागरिकलाई परेको छ। यिनै तीन जिल्लालाई आन्दोलनरत संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले दुई नम्बर प्रदेशमा गाभ्नुपर्ने माग गरिरहेको छ। सिंगै नभए पनि राजमार्ग दक्षिण जसरी पनि दुई नम्बरमा राख्नुपर्ने अडानमा मधेसी मोर्चा टसमस देखिएको छैन। तर झापालीलाई मधेस प्रदेशसँग जोडेर हेरेकोमात्र पनि मन परेको छैन। उनीहरू हिमाल, पहाड, तराई एकै भएको हेर्न चाहन्छन्। संविधानमा व्यवस्था गरेको एक नम्बर प्रदेशले न्याय गरेको महसुस उनीहरू गर्छन्। झापामात्रलाई हैन, सुनसरी र मोरङ जिल्लासँग झापाको एक किसिमको अन्तरसम्बन्ध रहेकाले यी तीन जिल्लालाई तलमाथि पारेको सहन नसकिने झापालीको भनाइ छ। तराई आन्दोलनकै कारण भारतले नाकाबन्दी लगाउँदा संकट उत्पन्न भएको उनीहरूको ठहर छ। नाकाबन्दी अन्त्य र प्रादेशिक संरचनाको विषयमा के गर्छ राष्ट्रिय राजनीतिले चासोपूर्वक हेरिरहेका झापालीको बोली उनीहरूकै शब्दमा : विर्तामोडका व्यापारी सुरेश वंशल मारवाडी समुदायका नागरिक हुन्। व्यापारिक क्षेत्रमा वर्षौंदेखि भिजेका वंशललाई भारतले लगाएको अघोषित नाकाबन्दीले सताएको छ। सिमेन्ट उद्योगलाई चाहिने कच्चापदार्थ अभाव उनले खपे। झापा, मोरङ, सुनसरी कि छुट्टै प्रदेश हुनुपर्छ अन्यथा संविधानमा जे व्यवस्था छ (एक नम्बर प्रदेश) मै रहोस्। कि जनमत संग्रह गरियोस्, तराईमात्रको प्रदेश भयो भने हामी बन्धक हुन्छौं। पहाडसँगै जोडिएरै बनेको प्रदेश राम्रो हुन्छ, किनकि हाम्रो सम्बन्ध तराईसँग जति छ पहाडसँग पनि उति नै छ। भू–भाग टुक्राएर बन्ने प्रदेश त हामीले सोचेका पनि छैनौं। विर्तामोड नगरपालिका–५ का रामबहादुर राई पेशाले किसान हुन्। भारतले लगाएको नाकाबन्दीको असर धेरथोर उनलाई पनि परेको छ। तराई आन्दोलनले खासै असर नगरेकाले उनले समयमै मलबीऊ पाएका छन्, स्वतन्त्र हिँडडुल गर्न पाएका छन्। राजनीतिबारे मलाई खासै जानकारी छैन। म किसान हुँ। म स्वतन्त्रपूर्वक आफ्नो पेशा गरिरहेको छु। हामीलाई मधेस आन्दोलनसँग सरोकार छैन। १ नम्बर प्रदेशमा जसरी हामीलाई राखिएको छ, त्यसरी नै रहन दिएको राम्रो। तराईमा आन्दोलन गर्ने पार्टीहरूले जसरी झापा पनि हामीलाई देऊ भनिरहेका छन्, उचित लागेको छैन। झापा मधेस प्रदेशमा मिसिम चाहँदैन। बरु सिंगै मुलुक रहन दिएको राम्रो त्यो भन्दा। छुट्टिएर, टुक्रिएर हामी बस्न सक्दैनौं। दुर्गापुरका युवा दीपक दास युवा सामाजिक अभियन्ता हुन्। मानवअधिकारसँग उनी चासो राख्छन्। सामाजिक कामकै सिलसिलामा उनी बुट्टाबारीमा भेटिएका थिए। उनले सीमाङ्कनको कुरा जहाँ जसरी अड्किएको छ त्यो बुझ्न चाहेका छन्। संघीयताको सीमाङ्कनमा जसरी प्रदेशहरू विभाजन गरिएको छ त्यो उपयुक्त छ भन्ने लाग्छ। हाम्रो एक नम्बर प्रदेश पनि चिक्तबुझ्दो छ। यहाँ प्रदेशको विभाजन भन्दा पनि विभिन्न जातजाति, भाषाभाषीको पहिचानको मुद्दा प्रमुख हो। पहिचानको कुरा सम्बोधन भयो भन