भिजन सेक्यूरिटीजका कार्यकारी अध्यक्ष राजकुमार तिमिसिनाले मार्जिन कारोबार सुविधाका लागि सोमबारदेखि छुट्टै कक्ष स्थापना गरिएको र कम्पनीको लागतमा ३ देखि ४ प्रतिशतसम्म स्प्रेड राखेर मार्जिन ऋणको ब्याजदर कायम गरिने मेरोलगानीलाई बताए। मार्जिन कारोबार लिन चाहने इच्छुक लगानीकर्ताले छुट्टै केवाईसी भरेर क्लाईन्ट कोड लिनुपर्ने र सो को लागि ब्रोकर कार्यालयमा उपस्थित भई मार्जिन कारोबार सम्झौता गर्नुपर्ने तिमिल्सिनाले बताए। कम्पनीले सोही अनुसार मार्जिन कारोबार सुविधा सञ्चालन सम्बन्धि आन्तरिक कार्यविधि २०७६ पारित गर्दै असोज २६ गतेदेखि मार्जिन कारोबार सुरु गरेको जनाएको छ। भिजन सेक्यूरिटीजले नेपाल राष्ट्र बैंकबाट २०७६ साल बैशाख १६ गते र नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से) बाट असार १२ गते मार्जिन कारोबारका गर्ने अनुमति प्राप्त गरेको थियो। नेपाल धितोपत्र बोर्डले यसअघि असोज १५ गते एक सूचना जारी गर्दै मार्जिन कारोबार गर्न स्वीकृती पाएका धितोपत्र दलाल व्यवसायीहरु (ब्रोकर) लाई मार्जिन कारोबार सुविधा चाँडै उपलब्ध गराउन निर्देशन दिएको थियो। बोर्डको निर्देशन लगत्तै भिजन सेक्यूरिटीज सञ्चालक समितिको असोज १५ गते बसेको बैठकले नियामक निकायहरुको नीति निर्देशन र मार्जिन सुविधा सम्बन्धि कार्यविधि २०७५ अनुसार लगानीकर्तालाई मार्जिन कारोबार सेवा उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको थियो। ब्रोकरलाई नेपाल धितोपत्रबोर्डबाट सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गको धितोपत्र केन्द्रिय निक्षेप सेवा विनियमावली, २०७६ (पाँचौ संशोधन २०७६) संशोधन भए पश्चात मार्जिन सेवा सञ्चालन गर्ने बाटो खुला भएको हो। अब लगानीकर्ताले ब्रोकर मार्फत तोकिएका धितोपत्रहरुको मार्जिन राखेर शेयर खरिद गर्न सक्ने छन्। ब्रोकरले नेपाल धितोपत्रबोर्डको नीति निर्देशन र नेप्सेको “मार्जिन कारोवार सुविधा सम्बन्धि कार्यबिधि २०७५” को परिधि भित्र रहेर लगानीकर्तालाई लागि मार्जिन सेवा प्रदान गर्न सक्नेछन्। हालसम्म २१ वटा ब्रोकर कम्पनीले मार्जिन कारोबार गर्ने अनुमति प्राप्त गरिसकेका छन् भने नेप्सेले कारोबारका लागि योग्य ३३ वटा सूचीकृत कम्पनीलाई छनौट गरेको छ। ब्रोकर एसासियसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले कानुनी स्पष्टता र सिडिएस एण्ड क्यिरिङ्गबाट सिस्टम निमार्ण भई प्रकृयामा आउन समय लागेकाले मार्जिन कारोबारमा केही ढिलाई भएको बताए। अब दशैं सकिएकाले अनुमति पाएका सबै ब्रोकरहरुले क्रमश: मार्जिन कारोबार उपलब्ध गराउँदै जाने उनको भनाई छ। रानाभाटका अनुसार हाल अनुमति पाएका २१ ब्रोकरहरुले अधिकतम २ अर्ब बराबरको मार्जिन ऋण लगानीकर्तामा प्रवाह गर्नसक्ने बताए। मार्जिन कारोबारसँग सम्बन्धित यसअघिका समाचारहरु पनि अध्ययन गर्नुहोस् :-