केहीदिन अघि सदरमुकामदेखि टाढाको गाउँ तालावाङबाट जिल्ला अस्पताल आएकी करिब २३ बर्षिया युवतीले सुरक्षित गर्भपतन सेवा बन्द भएको खबर पाइन्। एक छोरा र एक छोरीकी आमा बनिसकेकी उनलाई सन्तानको रहर पुगेको थियो। तर, भुलवश तेस्रो गर्भ रहेपछि सुरक्षित गर्भपतन सेवाका लागि अस्पताल पुग्दा सेवा पाउन सकिनन्। अस्पतालमा उपस्थित एक स्वास्थ्यकर्मीले प्युठान, दाङ, नेपालगञ्ज, बुटवलसम्मको बाटो सुझाए। कमजोर आर्थिक अवस्थाकी उनले अन्य जिल्लाका अस्पताल पुग्ने कल्पना पनि गर्न सकिनन्। सदरमुकामकै कुनै औषधि पसलबाट औषधि किनेर खाइन्। घर पुगेको २/३ दिनमा तल्लो पेट दुख्यो। रगत बग्न थालेपछि उनी बच्चा झर्ने भयो भनेर ढुक्क भइन्। तर रगत बग्न रोकिएन। बिहानसम्म रगत बग्न नरोकिएपछि ७ घण्टाको पैदल यात्रापछि उनी जिल्ला अस्पताल पुगिन्। 'ओहो इनकम्प्लीट एर्वोसन रै'छ। ल..... तपाइंलाई प्युठान, दाङको अस्पाताल जानुस् भनेको होइन। आफैं नमान्ने! औषधि खाएर हुन्छ? हेर।' नर्सहरुले गाली गर्दै उनलाई अलि सहज बनाए। 'धन्न धन्न बाँचिन्। कम्तीमा पनि ११ हुनुपर्ने हेमोग्लोविन ६ मा झरेको थियो।' एक स्वास्थ्यकर्मीले सुनाए। यी युवती प्रतिनिधी हुन् सिङगो रोल्पाकी। हाल ३ महिना यता रोल्पामा सुरक्षित गर्भपतन सेवा बन्द छ। 'डा. बसन्त कार्की सरुवा भएर गएपछि क्याक त पुरै बन्द छ।' जिल्ला अस्पताल रोल्पाका निमित्त प्रमुख डा. सन्तोष सिर्पाइली बताउँछन्। 'करिब ३ महिना भयो। तालिम प्राप्त जनशक्ति नहुँदा सेवा बन्द गर्नु परेको हो,' डा. सिर्पाइलिले भने। अहिले दैनिक ३/४ जना सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिनका लागि जिल्ला अस्पताल आउँछन्। 'विचरा कति टाढा टाढाबाट आउँछन्। सेवा नपाउँदा निन्याउरो अनुहार लगाएर जान्छन्।' जिल्ला अस्पताल रोल्पाकी नर्स मिना कवर सुनाउँछिन्, 'हामीले त प्युठान, दाङ पठाउँछौ। कोही जान्छन्। कोहि यतै मेडिकलमा औषधि किनेर खान्छन्।' कवरले सुनाइन्, '७/८ हप्ता सम्मको त औषधि खाँदा पनि ठिकठिकै हुन्छ। त्यो भन्दा धेरै हप्ता भएकाले औषधि खाए भने शरिरीक रुपले समस्या उत्पन्न हुन सक्छ। कति त औषधीले ब्लीडिङ गराएर रगत बगाउँदै फेरी यतै आउँछन्।' सुरक्षित गर्भपतन सेवाको तालिम लिएका डाक्टर कहिलेकाँहि आउँछन्। एक डेढ बर्षमा सरुवा भएर जान्छन्। सेवा उस्तै। 'हामीलाई तालिम दिए हुन्थ्यो नि! दिँदैनन्। ८ हप्ताको तालिम एकदुई जना नर्सिङ स्टाफलाई दिए त सहज हुन्थ्यो सेवा।' गुनासो गर्छिन् उनी। मासिक ६०/७० जना आमाहरु सुरक्षित गर्भपतन सेवाका लागि अस्पताल आउँछन् तर गह्रौ मन लिएर फर्किन्छन्। १ हजार रुपैंयामा पाइने सेवाका लागि १० औं हजार खर्चेर बाहिर जिल्ला जान बाध्य छन् उनीहरु। जिल्लाकै एक मात्र अस्पताल 'जिल्ला अस्पताल रोल्पा'। त्यसो त इतिहास मै निमित्त प्रमुखको भरमा चलेको अस्पताल। नऔ तहको दरबन्दी भएपनि ८ औ भन्दा माथिल्लो तहका डाक्टरको अनुहार समेत देख्न नपाएको अस्पताल भित्रको 'सुरक्षित गर्भपतन सेवा' जस्ता धेरै सेवाहरु बन्द छन या त अपुरा। प्रकाशित मिति: 2016-01-12 18:18:12