८ मंसिर, काठमाडौं । मंगलबारदेखि काठमाडौंमा दक्षिण एशियाका आठ राष्ट्रका राष्ट्र प्रमुख एवं सरकार प्रमुखहरु जमघट हुँदैछन् । सार्क राष्ट्रका प्रमुखहरुको व्यक्तिगत विवरण हेर्दा संसारकै दोस्रो वुद्धिजीवी र शक्तिशाली महिलासम्म छन् । त्यसो त दुईवटा मोबाइलमात्रै व्यक्तिगत सम्पत्ति रहेका गरीब एवं सादगी प्रधानमन्त्रीदेखि देशकै धनाढ्य व्यक्तिसमेत सार्क राष्ट्रका नेता बनेका छन् । अफगानिस्तानका राष्ट्रपति असरफ घानी बुद्धिजीवीमा विश्वकै दोस्रा व्यक्ति हुन् भने बंगलादेशकी प्रधानमन्त्री शेख हसिना विश्वकी शक्तिशाली महिलाहरुमा ४७ औं स्थानमा पर्छिन् । नेपालका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सार्क राष्ट्रका सरकार प्रमुखमध्ये सबैभन्दा गरीब प्रधानमन्त्री हुन् भने पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री नवाज सरिफ देशकै गनिएका धनाढ्य हुन् । सार्क राष्ट्रमा आफूलाई सबैको नेता ठान्ने नरेन्द्र मोदी संसारले चिनेका नेता हुन् । तर, सार्कको नेतृत्वमा मोदीभन्दा सम्पन्न, विद्वान र संसारले चिनेका शक्तिशाली एवं धनाढ्यहरु पनि छन् भन्ने कुरा यतिबेला छायाँमा परेको छ । असरफ घानी अहमदजाइ गत सेप्टेम्बर २१ मा अफगानिस्तानको राष्ट्रपतिमा निर्वाचित भएका असरफ घानीको जन्म सन् १९४९ मा भएको हो । अर्थशास्त्री तथा मानवशास्त्रीसमेत रहेका घानीले काबुल विश्वविद्यालयको चान्सलरका साथै अफगानिस्तानको अर्थमन्त्रीको समेत अनुभव बटुलिसकेका छन् । सन् २००२ मा अफगानिस्तान फर्किनुअघि घानी विश्व बैंकमा काम गर्थे । तालिवानको पतनसँगै सन् २००२ मा गठित सरकारमा अर्थमन्त्री भएका उनले सन् २००४ सम्म देशको अर्थव्यवस्था सम्हाल्दा आर्थिक व्यवस्था सुधारको प्रयास गरेका थिए । सन् २०१३ मा भएको एक विश्वव्यापी मत सर्भेक्षणले उनलाई विश्वका १ सय बुद्धिजीबीको सूचिमा दोस्रो स्थानमा रहेको देखाएको थियो । सन् २००९ को राष्ट्रपतीय चुनाव हारेर चौथो स्थानमा रहेका घानी सन् २०१४ मा भने अब्दुल्ला अब्दुल्लालाई पराजित गर्दै देशको कार्यकारीको पदमा आसीन हुन पुगे । उनकी श्रीमती रुला सादेसँग लेवनान र अमेरिकाको दोहोरो नागरिकता छ । उनकी पत्नी क्रिस्चियन धर्मावलम्बी हुन् । राष्ट्रपति पदको पदभार ग्रहण गर्ने समारोहमा घानीले आफ्नी श्रीमती रुलालाई अफगानी नाम दिएका थिए, बीबी गुल । शेख हसिना बंगलादेशका संस्थापक तथा प्रथम राष्ट्रपति शेख मुजिबुर रहमानकी छोरीसमेत रहेकी शेख हसिना सन् २००९ देखि बंगलादेशको प्रधानमन्त्री पदमा आसीन छिन् । यसअघि सन् १९९६ देखि २००१ सम्म उनले बंगलादेशको प्रधानमन्त्रीको कार्यभार सम्हालेकी थिइन् । सन् १९८१ देखि लगातार बंगलादेश अवामी लिग पार्टीको नेतृत्वमा रहेकी हसिना सन् यो वर्ष भएको आम चुनावबाट तेस्रोपटक प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएकी हुन् । विश्वकी शक्तिशाली महिलाको सूचिमा ४७ औँ स्थानमा रहेकी शेख हसिनाको सन् २००४ मा हत्या प्रयाससमेत भएको थियो । आणविक वैज्ञानिक डाक्टर एम ए वाजेद मियासँग सन् १९६८ मा शेख हसिनाको विवाह भएको थियो । उनका श्रीमानको सन् २००९ मे ९ मा निधन भएको थियो । छिरिङ तोब्गे जुलाई ३०, २०१३ देखि भुटानको प्रधानमन्त्री रहेका छिरिङ तोब्गे भुटानको पहिलो दर्तावाल राजनीतिक दल पिपुल्स डेमोक्र्याटिक पार्टीका सहसंस्थापक पनि हुन् । मेकानिकल इन्जिनियरिङमा स्नातक गरेका तोब्गेले अमेरिकाको हारवर्ड विश्विद्यालयबाट सार्वजनिक प्रशासनमा स्नातकोत्तर गरेका छन् । राजनीतिमा आउनुअघि उनी सरकारी जागिरे थिए । उनले शिक्षा मन्त्रालयमा आफ्नो जागिर सुरु गरेका थिए । नरेन्द्र मोदी भौगोलिक, आर्थिक तथा जनसांख्यिक हिसाबले सबैभन्दा ठूलो सार्क राष्ट्र भारतका शक्तिशाली प्रधानमन्त