पछिल्लो समय एनआरएनलाई नेपालको पूँजी बजारमा लगानी गर्ने बिषय चर्चामा आउन थालेकाे छ। सरकारले बजेट बक्तव्यमा पनि याे कुरालाइ प्राथमिकतामा राखेकाे थियाे भने धिताेपत्र बाेर्डकाे वार्षिक कार्यक्रममा पनि याे विषय समेटिएकाे छ। अर्थमन्त्रालयले गठन गरेको अध्ययन समितिको ५८ बुँदे सुझावमा समेत एनआरएनलाई नेपालको पूँजी बजारमा लगानी भित्र्याउने कुरा उल्लेख गरेको छ । यसैगरी अर्थमन्त्रीले पटक पटकको भाषणमा नेपालको पूँजी बजारमा एनआरएनको लगानी भित्र्याउन नीतिगत व्यवस्था बनाउने बताउँदै आएका छन् । एनआरएनको सम्मेलन उद्घाटन समाराेहमा पनि अर्थमन्त्रीले साेही भनाइ दाेहाेर्याए। यद्यपी अहिलेसम्म एनआरएनले निश्चित कार्यविधि नभएकाले नेपालको पूँजी बजारमा लगानी गर्न पाएका छैनन्। अर्थमन्त्रीले भने जस्तै एनआरएनहरुलाई शेयर बजारमा लगानी गर्ने बाधा बनेका कानूनी गाँठोहरु फुकाउने हो भने आफूहरु नेपाली शेयर बजारमा लगानी गर्न इच्छुक रहेको एनआरएनका उपाध्यक्ष पदका लागि उम्मेदवार धर्मराज अधिकरीले मेराेलगानीलाइ बताए। अधिकारीले भने, पूँजी बजार भनेको एक प्रकारको खुल्ला बजार हो। त्यसलाई सरकारले जतिसक्दो नीतिगत रुपमा समेत खुल्ला गराउनुपर्ने हुन्छ। एनआरएनहरुलाई शेयर बजारमा लगानी गर्ने सहज वातावरण भए आफ्नो क्षमता अनुसार लगानी गर्ने उत्सुक रहेको उनको भनाई छ। यसैगरी एनआरएनको सचिव पदका लागि उम्मेदवार रहेका आर के शर्माले विदेशबाट पठाएको रेमिटेन्सको केही प्रतिशत सुरक्षित क्षेत्रमा लगानी गर्ने व्यवस्था सरकारले गराउनुपर्ने बताए। शर्माका अनुसार विदेशमा काम गर्नेहरुले पठाएको स-सानो रकम अति कम आवश्यक क्षेत्रमा खर्च भएकाले नेपालमा व्यापार घाटा बढदै गएको छ। त्यस्तो रकम सरकारले नेपालको पूँजी बजार तथा अन्य क्षेत्रमा लगानीका लागि सहज वातावरण बनाउन आवश्यक छ । मध्य-पूर्व मलेसियामा रहने नेपालीलाई शेयर बजार सम्बन्धी राम्रो जानकारी नभएकाले सरकारले यसको प्रचारप्रसार गरेर सुरक्षित लगानीको वातावरण बनाइदिनुपर्ने शर्माले बताए। यसरी विदेशिएर दुखले कमाएको रकम नेपालको पूँजी बजार तथा अन्य क्षेत्रमा लगानीका लागि सुरक्षित वातावरण बनाउन सके समग्र देश र विदेशिएका नेपाली दुवैको लगानीले भविष्यमा राम्रो प्रतिफल पाउनसक्ने उनको भनाई छ। एनआरएनएले शेयर बजारमा लगानी गर्ने सम्बन्धी स्पष्ट नीतिगत व्यवस्था भइनसकेको पूँजीबजारको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरिले जानकारी दिए। एनआरएनलाई पूँजी बजारमा कसरी ल्याउन सकिन्छ भन्ने सम्बन्धमा समिति गठन भए पनि समितिबाट यस सम्बन्धी कुनै निष्कर्श आइनसकेकाे गिरीले बताए। एनआरएनले लगानी गर्दा आएको विदेशी मुद्रालाई फिर्ता गर्ने विषयमा टुङ्गो लगाउनुपर्ने भएकाले समय लागेको गिरीको भनाइ छ । गैर आवासीय नेपाली संघको नवौं विश्व सम्मेलनमा मंगलबार देखि काठमाडौमा सुरु भएको छ।मतदान प्रकृयाबाट नयाँ नेतृत्व चयन गर्दै बिहीबार सम्मेलन सकिँदैछ। निर्वाचनको मतपरिणाम बुधबार रातीसम्म सार्वजनिक हुने बताइएको छ।