नविन अर्याल ८ मंसिर, काठमाडौं । राजधानीको पर्यटकीय क्षेत्र ठमेलमा निर्माण भइरहेको व्यापारिक कम्पलेक्स ‘छायाँ सेन्टर’मा रहने पाँचतारे होटल स्टारउडको ‘अलफ्ट ब्रान्ड’का नाममा सञ्चालन हुने भएको छ । होटल सञ्चालन गर्ने विषयमा छायाँ सेन्टर अलफ्ट बिजनेश होटलबीच आज साँझ राजधानीमा दुइपक्षिय सम्झौता भएको छ । होटल र कम्पलेक्समा गरि करिव ५ अर्ब रुपैयाँ लगानी रहने छायाँ सेन्टरका सञ्चालक सुमन पाण्डेले बताए । होटलको नाम ‘अलफ्ट काठमाडाैं ठमेल’ रहने छ । अहिले ठमेलमा छायाँ सेन्टरको भवन निर्माण कार्य जारी रहेको छ । जसको करिव ४० प्रतिशत निर्माण कार्य सम्पन्न भइसकेको बताइएको छ । होटल सन् २०१७ देखि सञ्चालनमा ल्याउने तयारी भइरहेको निर्देशक पाण्डेको भनाई छ । स्टारउडले विश्वभर एक दर्जन ब्रान्डमार्फत चेन होटलहरू सञ्चालन गर्दै आइरहेको छ । जसमा अलफ्ट बिजनेश होटल, सेराटन, डब्लू होटल, फोरपेन्ट्स, लि मेरिडियन, लक्जरी कलेक्सन, इलेमेन्ट, स्टार रेजिस, स्टारउड पि्रफररेड गेष्ट रहेका छन् । पाण्डेका अनुसार अलफ्टसँग होटलको सबै ब्रान्डिङ र व्यवस्थापनको जिम्मा लिने गरी सम्झौता हुन लागेको छ । १५ तलाको भवनमा १ सय ७५ वटा रुमहरु हुनेछन् । होटलका सबै सुविधा डिलक्स हुने उनले बताए । छायाँ सेन्टरको भवन निर्माण कार्य एक वर्षभित्रमा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य छायाँदेवी कम्पलेक्सले लिएको छ । होटलले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा मार्केटिङ गरेर पर्यटक भित्राउले सञ्चाकल पाण्डेले बताए । होटल सञ्चालनमा आएपछि ठमेल घुम्न गएका पर्यटकलाई बास बस्नका लागि बाहिर जानुपर्ने बाध्यताको अन्त्य हुने उनको भनाई छ । यस्तो हुनेछ छायाँ सेन्टर पर्यटकलाई एउटै छानामुनि स्तरिय हाेटलसहित सम्पूर्ण सेवाहरू उपलब्ध गराउने उद्देश्यका साथ छायाँ सेन्टर निर्माण गर्न लागिएको हो । सात व्यवसायीको लगानी रहेको सेन्टर आगामी वर्षभित्र सञ्चालनमा ल्याइसक्ने लक्ष्य राखिएको छ । ठमेलको भगवानबाहल क्षेत्रमा करिव १५ रोपनी क्षेत्रफलमा व्यवसायीक कम्पलेक्स निर्माण भइरहेको छ । ‘छायाँ सेन्टर सञ्चालनमा आएपछि ठमेलको पर्यटनमा नयाँ आयाम थपिनेछ’ सुमन पाण्डेले भने ‘साथै ठमेलको सान बढाउन सहयोग पुग्ने विश्वास समेत लिएका छौं, नेपाली वास्तुकलामा आधारित भएर अहिले सेन्टरको निर्माण कार्य तिब्र गतिमा अगाडि बढिरहेको छ ।’ छायाँ सेन्टरमा इन्भेष्टमेन्ट बैंकका अध्यक्ष पृथ्वीबहादुर पाण्डेसहित निर्मल प्रधान, कालु गुरुङ, योगेन्द्र शाक्य, सुहृद घिमिरे, सुमन पाण्डे र महेश्वर श्रेष्ठले लगानी गरेका छन् । सेन्टरको निर्माण, सञ्चालन तथा व्यवस्थापन पाण्डे र श्रेष्ठले हेर्ने बताइएको छ । ‘ठमेल भित्रको ठमेल’ भन्ने अवधारणामा निर्माण भइरहेको छयाँ सेन्टरमा मुलुकमै पहिलो पटक हाइड्रोलिक सिष्टमको पार्किङ स्थल रहने सञ्चालक पाण्डेले जानकारी दिए । जुन सिष्टमबाट एउटै तल्लामा तल र माथि गरी दुई तहमा गाडी पार्किङ गर्न सकिनेछ । अटोमेटेड मेसिनले ग्राहकको गाडी पार्किङ गर्ने र बाहिर निकाल्ने काम गर्नेछ । ‘अन्डरग्राउन्ड दुई तलामा पार्किङको व्यवस्था गरिनेछ, जहाँ ३८६ गाडी र २१७ मोटरबाइक एकैपटक पार्किङ गर्न सकिन्छ’ पाण्डेले भने ‘प्रोजेक्ट सञ्चालनमा आएपछि ठमेलको पार्किङ समस्या समाधानमा पनि सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरेका छौं ।’ मुलुककै सुविधा सम्पन्न र भव्य कम्पलेक्सका रुपमा रहने छायाँ सेन्टरमा करिव २ सय ५० वटा पसल, ७ वटा रेष्टुरेन्ट, तीनवटा सिनेमा हल, पाँच वटा सभा हल र १ हजार वर्गफिट क्षमताको ब्याङ्क्वेट हलसमेत रहने सेन्टरकी श्रद्धा ठकुरीको भनाइ छ । क्यूएफएक्सले तीनवटै सिनेमा हल किनिसकेको जानकारी दिँदै उनले अहिले धमाधम पसल