लगानीकर्तामा बैंकहरुबाट लिएको ऋणको साँवा र ब्याज तिर्ने दबाब यतिबेला छ। वित्तीय संस्थाले चालु आर्थिक असोज मसान्तभित्र साँवा र ब्याज तिर्न दबाब दिएपछि लगानीकर्ताले शेयर बिक्री गरेरै भए पनि भुक्तानी गर्दा सूचक ओरालो लाग्न पुगेको हो। शेयर बजार आर्थिक वर्षको त्रैमास अन्त्यमा प्यानिक हुने गरेको एक ब्रोकरले बताए। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा लगानीयोग्य तरलता रकमको अभाव रहेको कारणले पनि बजारमा तरलतामा दबाबको अवस्था छ। जसले ब्रोकर कार्यालयमा पुगेका लगानीकर्ता पनि शेयर खरीद गर्नेतिरभन्दा पनि बिक्री गर्नेतिर लागेको देखिन्छन्। सूचीकृत कम्पनीहरुले सार्वजनिक गर्ने प्रथम त्रैमासिक वित्तीय विवरणले बजारलाई थप गति प्रदान गर्ने विश्वास गर्न सकिने ती ब्रोकरले बताए। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमाससम्मान भएको नाफा–घाटाको हिसाब–किताब गर्ने अन्तिम तयारीमा जुटेका छन्। त्रैमास समाप्त हुनुअघि ब्याज भुक्तानी गर्नुपर्ने बाध्यता शेयर लगानीकर्तामा हुन्छ जसले पनि सूचकमा दबाब पुगेको छ। यो समयमा सर्वसाधारणमा थप लगानी गर्ने पैसा नहुँदा बजारमा गिरावट देखिने गरेको हो। मंगलबार ५ अंकले सकारात्मक रहेको शेयर बजार सूचक नेप्से बुधबार पुन ५ अंकले नै घट्न पुगेको छ। कारोबारमा आएका एघार उप समूहका सूचकमध्ये विकास बैंक, जलविद्युत र म्युचुअल फण्डको सूचक समान्य अंकले सकारात्मक रहँदा बैंकिङ्ग बीमा सहित उच्च पूँजीकरण भएका कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा अन्य ८ वटा उपसमूहका सूचक ऋणात्मक रहे। यसलिन नेप्से ५.०१ अंकले घटेर ११३७.०३ बिन्दुमा झरेको छ। २ हजार ९८१ वटा कारोबारबाट १५९ कम्पनीको ७ लाख ३६ हजार कित्ता शेयर १९ करोड ६६ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरीद बिक्री भएका छन्। जुन अघिल्लो दिन मंगलबारको तुलनामा २ करोड ५८ लाख रुपैयाँले थोरै हो। यसदिन म्याचिङ्ग कारोबारले प्रभु बैंकको शेयर उच्च कारोबार भएको छ । गत आवको मुनाफाबाट १६ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको यस बैंकको दुई लाख ३ हजार ८०४ कित्ता शेयर ५ करोड ४४ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। यस दिन ब्रोकर नम्बर ४५ बाट मात्रै एक लाख ५३ हजार कित्ता र ब्रोकर नम्बर ४३ बाट एक हजार ७२५ कित्ता शेयरको म्याचिङ्ग कारोबार भएको छ। ब्रोकर नम्बर ४५ बाट मात्रै ४ करोड बढी र ४३ बाट ४ लाख ६२ हजार रुपैयाँ बराबरको म्याचिङ्ग कारोबार भएको छ । यसैगरि नेपाल लाईफको एक करोड ११ लाखको कारोबार हुँदा बाँकी कुनैपनि कम्पनीको कारोबार एक करोड माथि भएको छैन। मेरो माइक्रोफाइनान्स, एभरेष्ट बैंक, एनआईसी एशिया बैंकको ५० लाख माथिको कारोबार हुँदा अन्य बैंकहरु इन्भेष्टमेन्ट, कृषि विकास, नेपाल बंगलादेश र निर्धन उत्थान लघुवित्त शिर्ष दश कारोबार गर्ने कम्पनीमा समेटिएका छन्। बुधबारको बजारबाट ग्लोबल आइएमई समुन्नत योजनका इकाईधनीले सबैभन्दा धेरै मुनाफा आर्जन गर्ने अवसर पाएका छन्। योजनाको इकाईको मूल्य ३.९२ प्रतिशतले बढेर ६ रुपैयाँ ८९ पैसा पुगेको छ। यसैगरि एनएलजी इन्स्योरेन्स, दिब्यश्वरी हाइड्रोपावर र मुक्तिनाथ विकास बैंकका शेयरको मूल्य ३ प्रतिशत धेरैले सुधार भएको छ । उता बुधबार नै १० प्रतिशत बोनसमा शेयरमूल्य समायोजन भएको सिद्धार्थ बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै घटेको छ । बैंकको शेयर प्रतिकित्ता ४.३२ प्रतिशत अर्थात १३ रुपैयाँले घटेर २९४ रुपैयाँमा झरेको छ । बोनसमा शेयरमूल्य समायोजन भएपनि १५ प्रतिशत नगद लाभंशमा शेयरमूल्य समायोजन नहुने हुँदा बजारमा नगद लाभांशका आधारमा पनि बैंकको मूल्य उच्च घटेको हो। यसैगरि मेरो माइक्रोफाइनान्स, नयाँ नेपाल लघुवित्तको शेयरमूल्यमा ३ प्रतिशत धेरैले गिरावट आएको