विभिन्न माग राखेर कहिले सिसडोलका स्थानीयले फोहोर फाल्न दिँदैनन्। कहिले महानगरको आफ्नै कारणले राजधानीको फोहोर उठ्दैन। हरेक घरबाट निस्कने फोहोर सडक र चौकमा थुप्रिन्छ र राजधानीलाई दुर्गन्धित बनाउँछ। फोहोरबाट मोहोर बनाउने कुरा धेरै सुनिए पनि राजधानीका बासिन्दाले सडकमा हिँड्दा नाक छोप्नु पर्ने बाध्यता कायमै छ। काठमाडौंको सुन्दरतामा दाग लगाउने यो फोहोरलाई तह लगाउन नेपाली कम्पनीसँग मिलेर दुई बिदेशी कम्पनीले गरेका प्रस्ताव लगानी बोर्डमा अन्तिम चरणमा पुगेका छन्। काठमाडौंको फोहोर व्यवस्थापनका लागि नेपवेस्ट कम्पनीले विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन लगानी बोर्डमा पठाएको छ। यो फिनल्यान्ड र नेपालको संयुक्त लगानीको कम्पनी हो। यसमा नेपालको अर्गानिक भिलेज कम्पनी लगानी रहेको छ। त्यस्तै भक्तपुर र ललितपुरको फोहोर व्यवस्थापनका लागि ग्रीन भ्याली (नेपाली कम्पनी) र भारतका बिबिजी र ग्रिनफिल्ड वेस्ट म्यानेजमेन्ट कम्पनीको प्रस्ताव अन्तिम चरणमा पुगेको छ। यी दुवै संयुक्त लगानीका कम्पनीले आफ्नो विस्तृत योजना प्रतिवेदन लगानी बोर्डमा बुझाइसकेका छन्। लगानी बोर्डले ती कम्पनीका डिपिआर अध्ययन गरी केही महिनामा अन्तिम टुंगो लगाउने तयारी गरेको छ। कम्पनीका प्रतिवेदन अध्ययन गर्न सुझाव दिन बोर्डले डेनमार्कको कोइ कम्पनीलाई परामर्श दाता तोकेको छ। यसमा केही नेपाली परामर्शदाता कम्पनी पनि रहनेछन्। लगानी बोर्डले ती कम्पनीका डिपिआर स्वीकृत गरेमा आयोजना निर्माण सम्झौता (पिडिए) हुनेछ। पिडिएमा सरकारी जग्गाको उपभोग लगायतका विषयमा सम्झौता हुनेछ। लगानी बोर्डले ती कम्पनीका डिपिआर स्वीकृत गरेमा आयोजना निर्माण सम्झौता (पिडिए) हुनेछ। पिडिएमा सरकारी जग्गाको उपभोग लगायतका विषयमा सम्झौता हुनेछ। यो प्याराको ठ्याक्कै पछाडी काम सुरू भएको २ वर्षमा बायोग्यास र मल उत्पादन सुरू गर्न सकिने कम्पनीले बताएका छन्। काठमाडौं उपत्यकाको फोहोरको ब्यवस्थापनको लागि यी दुई कम्पनीले १३ अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्ने छन्। अहिले फोहोर डम्पिङ गरिरहेको सिसडोलमा र त्यहाँदेखि केही पर रहेको बञ्चरेडाँडामा फोहोरलाई प्रशोधनका लागि संरचना निर्माण गर्ने ती कम्पनीको योजना छ। महानगरपालिकाको वातावरण महाशाखाका अनुसार काठमाडौं उपत्यकामा दैनिक ५ सय टनजति फोहोर निस्कन्छ। त्यसमध्ये करिब ६५ प्रतिशत जैविक फोहोर हुन्छ भने ३५ प्रतिशत फोहोर अजैविक हुन्छ। त्यो फोहोर व्यवस्थापन गर्न महानगरपालिकाले वार्षिक ५० करोड रुपैयाँ खर्च गर्छ। ५० करोड खर्चमा घरबाट फोहोर उठाएर टेकुमा जम्मा गरिन्छ। त्यहाँबाट नुवाकोटको सिसडोलमा पुर्याएर फोहोर फालिन्छ। महानगरले करिब ६० प्रतिशत फोहोर मात्रै आफूले उठाउँछ बाँकी ४० प्रतिशत जति फोहोर विभिन्न निजी कम्पनीले उठाउँछन्। निजी कम्पनीले फोहोर उठाएबापत् सर्वसाधारणसँग छुट्टै पैसा लिन्छन्। ‘उनीहरुले कति पैसा लिन्छन् भन्ने ठ्याक्कै रेकर्ड छैन‘ महाशाखा प्रमुख रवीन्द्रमान श्रेष्ठले भने। योजना अनुसार काम अगाडि बढे राजधानीको फोहोरले अब दुर्गन्ध बढाउने छैन बरु दैनिक ५ सयभन्दा बढी गाडी कुदाउने छ। साथै वार्षिक डेढ लाख टन प्रांगारिक मल पनि किसानले पाउने छन्। उपत्यकाको फोहोर व्यवस्थापनको लागि छानिएका कम्पनीले लगानी बोर्डलाई बुझाएको विस्तृत योजना प्रतिवेदन (डिपिआर)मा यो कुरा उल्लेख गरिएको छ। ती कम्पनीले फोहोरबाट ७ मेगावाट जति बिजुली उत्पादन हुने भएपनि त्यो कम्पनीको आन्तरिक खपतका लागि प्रयोग हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2016-01-13 11:06:12