यस दिन नेप्से परिसूचक ०.७१ अंकले बढेर ११३७.७५ बिन्दुमा पुगेको छ भने १६० वटा कम्पनीको ९ लाख ९८ हजार कित्ता शेयर १८ करोड २९ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भएको छ। बिहीबार कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ५९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ५९ वटै कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ । त्यस्तै ३२ वटा कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। शेयर बजारमा सुधारको संकेत नदेखिँदा लगानकिर्ता ठूलो कित्ता शेयर खरीद गर्नै छोडेका छन्। लाभांश घोषण गर्ने कम्पनीको शेयरमा समेत लगानीकर्ताको आकर्षण देखिन सकेको छैन। शेयर बजारमा लाभांश घोषणा गर्ने कम्पनीको समेत खरी बिक्रीकै चाप बढी देखिन्छ। बिहीबार प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै १ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने मेगा बैंकको संस्थापक शेयरको पनि १ करोड ५७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो । त्यस्तै सनराइज बैंकको १ करोड १० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार हुँदा अन्य कम्पनीको कारोबार रकम एक करोडभन्दा तल रहेको छ। उच्च करोबार गर्ने १० कम्पनीमा ८ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन्। यस दिन सानिमा इक्वीटी फण्डको मूल्य सबैभन्दा धेरै ८ प्रतिशतले बढेको छ भने नबिल इक्वीटी फण्डको पनि ७.९५ प्रतिशतले बढेको छ। त्यस्तै घोडिघोडा लघुवित्तको शेयरमूल्य ७.५२ प्रतिशतले बढेको छ भने एनएलजि इन्स्योरेन्सको ४.७९ प्रतिशत, बेष्ट फाइनान्स कम्पनीको ४.४४ प्रतिशत, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक शेयरको ३.८७ प्रतिशत र रसुवागढी हाइड्रोपावरको ३.७३ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी बिहीबार नै लाभांश घोषणा गरेको महुली सामुदायीक लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै घटेको छ। बोनस र नगद गरी कुल ३१ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको लघुवित्तको शेयरमा खरीद भन्दा बिक्री चाप बढी हुँदा शेयरमूल्य उच्च रुपले घटेको हो। कम्पनीको शेयरमूल्य ६.२५ प्रतिशत अर्थात ५८ रुपैयाँले घटेर ८७० रुपैयाँमा झरेको छ । यता सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ३.७३ प्रतिशतले घटेको छ भने लक्ष्मी लघुवित्तको ३.२७ प्रतिशत, ओरियन्टल होटलको २.५९ प्रतिशत, युनिभर्सल पावर कम्पनीको २.५ प्रतिशत र हिमालयन पावर पार्टनरको २.१२ प्रतिशतले घटेको छ। यस दिन कारोबारमा आएका ११ उपसमुहको सूचकमध्ये ७ वटा उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएका छन् भने ४ वटा नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन म्युचुअल फण्ड उपसमुहको सूचक सबैभन्दा धेरै १.०३ प्रतिशतले बढेको छ ।