आगामी माघ १ गतेदेखि सुरू हुने गोदावरी महास्नान दिव्य सहस्त्र कुम्भ दर्शन मेलाका लागि कैलालीको गोदावरीलाई बेहुलीझैं सिङ्गारिएको छ। पहिलो पटक हुन लागेको कुम्भ मेला पूर्वपश्चिम राजमार्गको अत्तरियादेखि करिब १० किलोमिटर उत्तरमा रहेको गोदावरीलाई यतिखेर नेपाली झण्डासहित ध्वजा पताकाले सजाइएको छ। कुम्भमेला वरपर सरसफाई गरेर चिटिक्क बनाइएको छ। कुम्भमेला लाग्ने स्थान वरपर नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीसहित स्थानीयबासीले सरसफाई गरेका छन्। अत्तरियादेखि गोदावरीधामसम्म ठाउँ–ठाउँमा स्वागत गेट समेत बनाइएको छ। सुदूरपश्चिममा धार्मिक पर्यटनको विकास गर्ने उद्देश्यले पहिलो पटक गोदावरीमा महास्नान दिव्य सहस्त्र कुम्भ मेलाको आयोजना हुन लागेको हो। मेलाको सम्पूर्ण तयारी पूरा भइसकेको आयोजक पक्षले जानकारी दिएको छ। उक्त मेलाको उद्घाटन पुस ३० गते हुने जनाइएको छ। राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले उद्घाटन गर्ने कार्यक्रम रहेको मेला आयोजक मूल समितिका संयोजक पदमराज जोशीले जानकारी दिए। उनका अनुसार तेघरीमा रहेको नेपाली सेनाको शिवदल गण ब्यारेकदेखि राष्ट्रपतिको यात्रा सुरु हुने छ। सो क्रममा कलश बोकेका महिला र विद्यार्थी सम्मिलत बनाइएको मानव साङलोले उनलाई स्वागत गरिने कार्यक्रम रहेको छ। ‘सडकमा बनाइएको मानव साङ्लोले फूल सहित राष्ट्रपतिको स्वागत गर्ने कार्यक्रम तय भएको छ', जोशीले भने–‘तत्पश्चात उहाँले गोदावरी कुम्भ मेलाको उद्घाटन गर्नु हुने छ।’ राष्ट्रपति भण्डारी मुलुक, मानव र विश्व जगतको कल्याणका लागि गोदावरी धाममा पाँच मिनेट विशेष पूजा समेत गर्ने कार्यक्रम रहेको संयोजक जोशीले बताए। उनले पवित्र पावन भूमी गोदावरीमा सांस्कृतिक जागरणको युग निर्माण हुन गइरहेको बताए। कुम्भ मेलामा पितृ मण्डप, विष्णुपादुका, देव यज्ञ, विशेष मञ्च र श्रीयन्त्र निर्माण गरिएको छ। निर्माण गरिएको श्रीयन्त्रमा एक हजार आठ कलश राखिने जनाइएको छ। कुम्भ मेलाको मुख्य स्थान श्रीयन्त्र नै रहेको आयोजकले जानकारी दिएको छ। श्रीयन्त्रको पूजा गर्नाले धन लाभ हुने जनविश्वास रहेको छ। कुम्भ मेलामा १८ पुराण र चार वेद वाचन र एक महिनासम्म पाँच वटा महास्नान हुने आयोजकले जानकारी दिएको छ। माघ १ गते हुने स्नानलाई शाही स्नानको रुपमा लिइएको कुम्भ मेलाका प्रवक्ता मदनराज पाण्डेयले बताए। स्नान गर्नका लागि दुई वटा सरोवर बनाइएको छ। मेला अवधि भरी एक जना डाक्टर सहित आठ जना स्वास्थ्यकर्मीले निःशुल्क स्वास्थ्य सेवा पनि सञ्चालन गर्ने जनाइएको छ। पाँच बेड सहित स्वास्थ्य सेवा दिइने स्वास्थ्य समितिका संयोजक डा. नरबहादुर मौनीले बताए। गोदावरीसम्म तीर्थालुहरुको सहज आवात जावतका लागि धनगढी, टीकापुर र महेन्द्रनगरबाट सञ्चालन हुने छोटो दूरीका सवारी साधनहरु गोदावरीसम्म पुग्ने यातायात समितिका संयोजक नरेश बहादुर थापाले बताए। उनले यस क्षेत्रमा रहेका सबै बस व्यवसायी समितिसंग समन्वय भएकाले तीर्थालु यात्रुहरुलाई आवत जावतका लागि समस्या नहुने बताए। कुम्भ मेलामा जगतगुरु शङ्कराचार्य, वैश्णवाचार्य, महामण्डेश्वर, पीठाधीश, मठाधीश, विभिन्न धर्म गुरु तथा आचार्यहरुको जमघट हुने आयोजकले जानकारी दिएको छ। एक महिनासम्म सञ्चालन हुने मेलामा करिब ५० लाख दर्शनार्थीहरु आउने आयोजकले दाबी गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-01-13 13:29:27