प्रेमबिवाह गर्दैमा सबै राम्रो हुने होइन रहेछ भन्ने लाग्छ आजकल तारादेवी बुढामगरलाई। नभए उनका श्रीमान् यसरी सेनामै हराउने थिएनन्। 'नजिक–नजिकै घर थियो, वल्लोपल्लो गाउँ। भेटघाट भइरहन्थ्यो, कतिबेला माया बस्यो, पत्तै भएन। उमेरले त उहाँ म भन्दा करीब एक वर्ष कान्छो हुनुहुन्थ्यो तर पनि माया बसेपछि उमेरको के कुरा भयो र? हामी दुवैले बिहे गर्ने निर्णय गर्यौं, बिहे भयो पनि तर दाम्पत्य जीवनको सुख भने पाँच वर्षमै अन्त्य भयो।' डोटीको दुर्गामाण्डौं–३ को बगर पिलेकाँडामा २०४२ सालमा जन्मिएकी तारादेवी बुढामगरले बिद्यालय गएर कखरा सम्म पनि सिक्न पाइनन्। गरीब परिवारमा जन्मिएकी उनी अलिअलि जान्ने भएदेखि नै घरायसी काममा हात बढाउन थालिन्। बस्तुभाउ स्याहार्ने, घासदाउरा काट्ने, ढिकीजाँतो गर्नेमै उनको बाल्यकाल बित्यो। 'पढ्न गइएन, त्यतिबेला पढाईबारे सोच्न सक्ने चेतना नै थिएन' तारा भन्छिन्, 'पारिवारको आर्थिक अवस्थाका कारण पनि स्कुल जान सकिनँ।' मेलापात गर्ने क्रममै दुर्गामाण्डौं गाबिस–१ कालढुङ्गाका हर्क बुढामगरसँग उनको भेटघाट भयो। उनीहरुको पीरती गाँसियो र अन्ततः बैवाहिक बन्धनमा पनि बाँध्यो। उनले बिहको क्षण सम्झिन्,'मैले त मेरो माईती घरमा कसैलाई पनि जानकारी गराएको थिएन बिहे गर्ने कुरा। तर, उहाँको घरमा थाहा थियो। घरबाट ल्याएर आइज भनेका छन्, जाउँ भन्नुभयो।' तर हर्कको परिवारमा उनलाई सजिलो भएन। सासूसँग राम्रो सम्बन्ध भएन। उनले शारिरीक यातनासम्म सहनुपर्यो। 'सासुले हात च्याप्नुहुन्थ्यो, नन्दले कुटि्थन्' आँखाभरी आंशुका साथ तारा ती दिन सम्झन्छिन् 'ससुराले मातेर गाली गर्नुहुन्थ्यो, तँ गइहाल मेरो घरबाट भन्नु हुन्थ्यो।' आफ्नै श्रीमतीमाथी अन्याय भइरहँदा समेत कुनै प्रतिक्रिया नदिने श्रीमान् हर्क बुढामगर २०६२ सालमा तत्कालीन शाही नेपाली सेनामा जागिरे भए। सहारा नभएपनि श्रीमान्कै भरोसामा बाँचिरहेकी तारालाई हर्क पनि घरमा नहुने भएपछि थप पीडा भयो। २०६३ साल जेठमा उनको पहिलो छोराको जन्म भयो तर तनावका कारण छोरो कति गते जन्मिएको हो भन्ने समेत जानकारी छैन। २०६४ सालमा श्रीमान्ले अर्को बिहे गरेको खवर पाइन् ताराले। उनले श्रीमान्लाई खबर पठाएर घर बोलाइन्। हर्क घर आए पनि तर अर्को बिहे गरेको स्वीकारेनन्। 'मैले अर्को बिहे गरेको छैन, तिमीलाई म कहाँ छोड्न सक्छु र? जागिरबाट छुट्टी नमिलेका कारण मात्रै घर आउन नसकेको हो भन्नुहुन्थ्यो, मैले पनि विश्वास गरेँ,' तारा भन्छिन् '२०६५ सालदेखि उहाँ घर आउन पनि छोड्नु भयो। मसँग कुनै सम्पर्क पनि हुँदैन।' आफ्नो श्रीमान् घर पनि नआउने र सम्पर्क पनि नगर्ने भएपछि २०६५ सालमा तारा सुरक्षित अल्पकालीन जिल्ला महिला सेवा केन्द्रको सहायतामा नेपाली सेनाको सुदूरपश्चिम पृतना मुख्यालय पुगिन्। त्यहाँ पुगेपछि झन निराश भइन्, मुख्यालयले उनका श्रीमानले जागिर छोडिसकेको जानकारी दिएछ। त्यो दिनदेखि अहिलेसम्म उनका श्रीमान् कहाँ छन्, जागिर गर्दैछन् कि छोडेका हुन भन्ने पनि यकिन भएको छैन। एक त श्रीमान् हराएको पीडा। अझ घरबाट निकालिनुको पीडा थपियो उनलाई। २०६६ साल श्रावण मसान्तका दिन सुदूरपश्चिममा मनाइने ओल्के चाड मनाएर आमाछोरा सुतिसकेका थिए। तर, ससुरा रणबहादुर बुढामगर बाहिरै थिए। उनी राती करीब २ बजे ससुरा आएर सिधै ताराको कोठामा पसे। ताराको जगल्टा तान्दै घरबाट बाहिर निकालिदिए। 'राती २ बजे घरबाट वाहिर निकालेपछि के गर्ने के गर्ने भयो। बाहिर बसेर रात बिताएँ। भोलिपल्ट बिहानै प्रहरी चौकीमा गएर निवेदन दिएँ। प्रहरीले परिवारका मान्छेहरुलाई बोलाएर छलफल गर्यो। मलाई अलग बसेर खाने वातावरण बन्यो।' सोही वर्ष माघमा उनी ध