अस्ति पृथ्वी जयन्तीका दिन बाटोको चोकमा पञ्चेबाजासहितको र्याली निस्क्यो। देशको एकीकरणकर्ताका रुपमा पृथ्वीनारायण शाहको योगदानलाई अवमूल्यन गरिएको भनेर आक्रोशयुक्त अभिव्यक्तिहरु सामाजिक सञ्जालतिर देखिए।उता पृथ्वीनारायणले शासन शुरु गरेको गोरखामा भूकम्पपीडितहरु हिमपातले ल्याएको चिसोबाट सास बचाउन संघर्ष गरिरहेका थिए र छन्। अहिलेको सत्ताले चरम संवेदनहीनता र अमानवीयता नदेखाएर समयमै नागरिकहरुको ज्यूज्यानबारे चासो राखेर काम गरेको भए यस्तो विसंगत परिस्थितिको सिर्जना हुने थिएन। भूकम्पको मिति अनपेक्षित थियो तर भूकम्प आफैंमा र त्यसले पुर्याउने क्षति अनपेक्षित थिएनन्। जब भूकम्प गइ नै हाल्यो, त्यसपछि केही पनि अनपेक्षित थिएन। सत्ताधारीहरुको संसदमा बहुमत थियो। वैशाखमा भूकम्प गएपछि ढिलोमा असारसम्ममा पुनर्निर्माण प्राधिकरण गठन गर्न सकिन्थ्यो। काठमाडौंमा दाताहरुको सम्मेलन हुने बेलासम्म पुनर्निर्माणको ठोस खाका प्रस्तुत गर्न सकिन्थ्यो। भदौतिर तीव्र गतिमा पुनर्निर्माण शुरु गरेको भए कठ्यांग्रिने जाडो शुरु हुने बेलासम्म मानिसको शिरमाथि जाडो छल्न सकिने ओत बन्न सक्थ्यो। संरचनाहरुलाई पूर्णता दिने काम त्यसपछि गर्दै गर्न मिल्थ्यो। निर्माण कार्यले सिर्जना गर्ने रोजगारी र आर्थिक अवसरले भूकम्पले रोजीरोटी खोसिएका धेरैलाई राहत दिन्थ्यो। अर्थतन्त्रमा धक्का पुगेको भए पनि त्यसलाई फेरि तीव्र र चुस्त रुपमा माथि उठाउने राम्रो अवसर थियो त्यो। त्यो गतिमा काम गर्न नेपालमै सम्भव थियो, अन्यत्र त त्योभन्दा तीव्र गतिमा चिरस्थायी रुपले पुनर्निर्माण भएका उदाहरणहरु छन्। तर हाम्रो सत्ताले त्यो काम गरेन। सुशील कोइरालाको सत्ता सुस्त र झण्डै निकम्मा थियो। त्यसले काम गरिहाल्यो भने आधा इच्छाशक्ति मात्र लगाएर गथ्र्यो। के प्राथमिकता हो र के हैन भन्ने त्यसलाई यकिन थिएन। हैन भने संविधान निर्माणको कामले भूकम्पपीडितलाई राहत दिने र पुनस्र्थापित गर्ने कामलाई प्रभावित नै गर्ने थिएन। त्यसले पुनर्निमाण विधेयक् त ल्यायो तर संसदबाट समयमा पारित गराउन सकेन, आफ्ना दिन काट्यो र बाहिरियो। त्यसपछि आएको ओली सरकारले समेत केही दिनमा सय दिने मधुमासको अवधि कटाउँदैछ। बिहानले दिनको संकेत गर्छ भनेझैं पूरा शासनकाल कस्तो हुनेछ भन्ने पूरा प्रारम्भिक लक्षणहरु अब प्रशस्तै देखिइसकेका छन्। यो सरकारको प्राथमिकता सुची समयको मागभन्दा ठीक उल्टो छ। अहिलेसम्म यसको अधिकांश ऊर्जा र समय मन्त्रालयहरु फुटाउँदा, मन्त्री र उपप्रधानमन्त्रीहरुलाई शपथ ख्वाउँदा अनि पदासीन र भूतपूर्व भीआइपीहरुलाई सुविधा बाँड्दाबाँड्दै सकिएको छ। निस्क्रिय र निकम्मा सरकारलाई कार्य सम्पादनका लागि शुन्य स्कोर दिने हो भने यो सरकारले नकारात्मक स्कोर पाउँछ। पुनर्निमाण प्राधिकरणका लागि खर्बौं रुपैयाँ खर्च गर्ने आफ्नो मान्छे खोज्नैलाई ये सरकारलाई अढाइ महिना लाग्यो। अन्ततः मन्त्रीसित समन्वय गर्ने र सचिवहरुलाई कज्याएर काम लिने अनि आयेजनागत रुपमा खरबौं रुपैयाँ दाताको चित्त बुझाएर ल्याएर पारदर्शी रुपमा खर्च गर्नुपर्ने पदमा सहसचिव स्तरमा काम गरेका व्यक्तिलाई ल्यायो। नवनिर्मित प्राधिकरणले अब वैशाखतिरबाट पुनर्निर्माणका काम थाल्न सकिने भनेको भनेर केही दिन अघि समाचार आएको थियो। प्रचार र होहल्लाका लागि तत्काल पुनर्निर्माण शुरु गर्ने भनिए पनि फिल्डमा निर्माण कार्य शुरु गर्नुअघि गर्नुपर्ने गृहकार्य अहिलेसम्म नगरिएकाले त्यसका लागि झण्डै वैशाख नै पर्खनुपर्ने देखिन्छ। अर्थात्, भूकम्प गएको पूरा एक वर्षपछि पुनर्निर्माण कार्य शुरु हुँदैछ। हो, यस्तै ढिलासुस्तीका कारण हो २०१० मा भूकम्प गएको हाइटीमा अ