नयाँ संविधान जारीपछि नागरिक पंक्तिमा कतै उत्साह त कतै उदासिनता थियो। असोज ३ गते काठमाडौं नयाँ संविधान पाएको उमंगमा थियो र त्यो साँझको दिपावलीले राजधानी उजेलिएको थियो। तर काठमाडौंबाट केही किलोमिटर तल मधेसमा सोही समयमा हजारौं मानिसको जुलुसले सडकमा टायर बाल्दै थियो। र त्यो बलेको टायरको कालो धुवाँभित्र नयाँ संविधानको सेतो पाना जलाइदै थियो। गृह जिल्ला झापामा रहेर मैले टेलिफोनमा सम्पर्क गर्दा नेपाली कांग्रेसका मधेसी साथीहरूको घरमा संविधानको स्वागतमा मैनवत्ति बलेको थिएन। र संविधान जलाउन टायर बालेको आन्दोलनमा पनि उनीहरू थिएनन्। अर्थात न मैनवत्ति बाल्ने नेतृत्वमा, न त टायर बाल्ने नेतृत्वमा नै कांग्रेसका साथीहरू थिए। उनीहरू न संविधान बनाएर विजयी मुद्रामा उभिन सके, न उनीहरूको पार्टी काठमाडौंमा पराजित नै भएको थियो। तराईका जिल्ला भ्रमणमा निस्किएका बायाँबाट क्रमशः लवराजा सिंह, विश्वप्रकाश शर्मा, बजरंग नेपाली, देवराज चालिसे र मिथिलेस मिश्र। तस्विरः विश्वप्रकाश फेसबुक चार महिनापछि... संविधानमा मधेसका लागि पक्कै केही कुरा राम्रा थिए। राईले, लिम्बुले, तामाङले या थारूले उनीहरूको बाहुल्यता रहेको निश्चित भूगोल राज्यका रुपमा पाएका थिएनन्। तर, सप्तरीदेखि पर्सासम्मको भूगोल एक ढंगले मधेसी समुदायको बाहुल्यता रहेको राज्यका रूपमा संविधानसभाले रेखांकन गरेको थियो। तर किन जल्यो मधेस? किन त्यहाँ आन्दोलन उठ्यो? किन कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी मधेसमा डिफेन्सिभ भए? किन चुनाव हारेका राजेन्द्र महतोहरू एकाएक मधेसका नायक बने? वीरगञ्जमा किन ढालियो गिरिजाप्रसाद कोइरालाको सालिक? किन जले कांग्रेस, एमालेका पार्टी कार्यालयहरू? किन दिए ५० भन्दा बढी नागरिकले साहदत? महिनौसम्म तराई/मधेस ठप्प हुँदा पनि यसबारे न राज्यले समस्याको सम्बोधन गर्यो न आन्दोलनलेनै विश्राम लियो। यी प्रश्नको उत्तर खोज्न मसहित केही साथीको टिम जलिरहेको मधेस जाने निर्णयमा पुग्यौं। हामीले पुस १२ गते वीरगञ्जमा पहिलो कार्यक्रम गर्ने निधो गर्यौं। हामी वीरगञ्जको कार्यक्रममा सहभागी हुनु अघिल्लो रात नवलपरासीमा थियौं। जब हाम्रो मोटरसाइकल पथलैयाबाट बिहानै वीरगञ्जतर्फ मोडियौं जीतपुरमा टायर बलिरहेको थियो। सयौं युवा नारा जुलुसमा थिए। अझै अगाडि बढेर परमानीपुर पुग्यौं। हाम्रो नजर जलिरहेको कान्तिपुर दैनिक बोक्ने गाडीमाथि पर्यो। अघिल्लो दिन जोगवनीमा राजेन्द्र महतो घाइते भएको घटनाको प्रतिक्रियामा त्यो घटना हुनु स्वभाविक थियो। त्यहाँ माहोल एकदमै तनावग्रस्त थियो। साथीहरूको टेलिफोन आउँदै थियो, वीरगञ्ज तनावमा छ, तपाईँहरू नआउनुहोस्। कोही भन्दै हुनुहुन्थ्यो, तनाव भएपनि कार्यक्रम स्थगन नगरौं। हामीले हाम्रो मोटरसाइकल रोकेनौं। हामी वीरगञ्ज पुग्यौं। तर घण्टाघरमा भीडन्त भइरहेको देख्यौं। हामी बाटो मोडेर भारतीय वाणिज्य दूतावासको अफिस अगाडिको गल्लीबाट एकपछि अर्को गल्ली हुँदै निर्धारित कार्यक्रम स्थल पुग्यौं। त्यहाँ करिब ६५ जना साथीहरू हाम्रो पतिक्षामा बसिरहनुभएको थियो। वीरगञ्जको एक होटलस्थित सभाहलमा विषय प्रवेश गर्दै छलफलका लागि मैले चारवटा बुँदा प्रस्तुत गरेँ। पहिलो, असोज ३ गते जारी संविधानका बारेमा साथीहरूको व्यक्तिगत अभिमत र उहाँहरूको कार्यक्षेत्रका नागरिकको धारणा के छ? दोस्रो, कांग्रेसको अगुवाइमा आएको दुईबुँदे संविधान संशोधनको प्रस्ताव कति उपयुक्त र कति पर्याप्त छ? तेस्रो, प्रान्त नम्बर २ को सीमांकन चित्त बुझ्दो छैन भने हेरफेर कुन रूपमा गरे चित्तबुझ्दो बन्न सक्छ? चौथो, मधेसमा अहिले प्रतिरक्षात्मक अवस्थामा पुगेको हाम्रा पार्टीलाई कसरी नयाँ ढंगले उठाउन