राष्ट्रिय पुनर्निमाण प्राधिकरणले आगामी चैत १२ गते कम्तिमा ५ वटा जिल्लामा नमुना आवास भवनहरुको निर्माण सुरु गर्ने लक्ष्यसहित तीन महिने कार्ययोजना बनाएको छ। प्राधिकरणले आगामी चैत १२ गते कम्तिमा ५ वटा जिल्लामा नमुना आवास भवन तथा वैशाख १२ गते प्रत्येक जिल्लाका कम्तिमा पाँच वटा गाविस वा नगरपालिकामा व्यक्तिगत आवास निर्माणको काम थाल्ने लक्ष्यसहितको कार्ययोजना बनाएको हो। प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशिल ज्ञवालीले बुधबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको प्राधिकरणको परामर्श परिषद्को पहिलो बैठकमा तीन महिने कार्ययोजनाबारे जानकारी दिएका हुन्। उनका अनुसार तीन महिने कार्ययोजना चार चरणमा कार्यान्वयन हुने छ। पहिलो चरणमा अर्न्तगत माघ २ गते भुकम्प सुरक्षा दिवसको अवसर पारी राष्ट्रिय पुनर्निमाण महाअभियान सुरु गर्ने तथा जिल्ला समन्वय समितिको गठन र सचिवालय स्थापना गरिने छ। यस्तै, दोस्रो चरण अर्न्तगत फागुन १२ गतेसम्म केन्द्रीय कार्यालयका लागि आवश्यक जनशक्तिको व्यवस्था गरी सात वटा उपक्षेत्रीय कार्यालयहरु स्थापना गर्ने प्राधिकरणको योजना छ। तेस्रो चरण अर्न्तगत चैत १२ गते सबै जिल्लाहरुमा भवन तथा जनसांखिक सर्वेक्षण शुरु गर्ने प्राधिकरणको योजना छ। चौंथो चरणमा वैशाख १२ गते सबै जिल्लामा विस्तृत भवन तथा जनसांखिक सर्वेक्षण सम्पन्न गरिसक्ने, प्रभावित जिल्लामा कम्तिमा दुई स्थानमा श्रोत केन्द्रहरु स्थापना गरेर संचालनमा ल्याउने तथा प्रत्येक गाविसमा एक जना ईन्जिनियर, एक जना सामाजिक परिचालक र एक जना तालिम प्राप्त निर्माणकर्मीको व्यवस्था गरिसक्ने प्राधिकरणले जनाएको छ। बैठकमा परामर्श परिषद्का सदस्यहरुले भुकम्प प्रभावितहरुले वर्षा र चिसोयाम दुवै सहिसकेकाले प्राधिकरणले अब वर्षा आउनुपहिले नै व्यक्तिगत घर निर्माणको कामलाई मुख्य प्राथमिकता दिएर काम गर्नुपर्ने बताए। उनीहरुले घर निर्माणका लागि आवश्यक निर्माण सामाग्री सहुलियत दरमा पाउने व्यवस्था गरिनुपर्ने तथा आफैं घर बनाउन सक्ने क्षमता नभएकाहरुलाई प्राधिकरणले नै घर निर्माणको जिम्मेवारी लिनुपर्ने बताए। बैठकमा परिषद्का अध्यक्ष रहेका प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सदस्यहरुको सुझाव अनुसार पुनर्निमाणको कामलाई तिब्रता दिइने बताए। उनले मन्त्रीहरुका तर्फबाट भीम रावल, टोपबहादुर रायमाझी, दिपक बोहोरा, शान्ता मानवी, रामकुमार सुब्बा र रामजनम चौधरीलाई परामर्श परिषद्को सदस्यमा मनोनयन गरेका छन्। बैठकले भुकम्प बढी प्रभावित जिल्लाका सांसद्हरुलाई परिषद्मा सदस्य मनोनयन गर्ने अधिकार प्रधानमन्त्री ओलीलाई दिएको छ। परिषद्मा भुकम्प प्रभावित जिल्लाका १४ जना सांसद् सदस्य रहने कानूनी व्यवस्था छ । प्रकाशित मिति: 2016-01-13 16:57:11