सरकारले माघ १ गतेलाई राष्ट्रिय योग दिवसको रुपमा मनाउने निर्णय गरेपछि यस क्षेत्रमा क्रियाशील व्यक्तित्वले नेपालमा योग पर्यटन प्रवद्र्धन गरिनुपर्ने माग गरेका छन्। सरकारको निर्णय कार्यान्वयन गर्न शिक्षा मन्त्रालयको संयोजनमा कार्यक्रमको तयारी भएको छ। मन्त्रिपरिषद्को २०७२ साउन २८ गतेको बैठकले माघ १ गते राष्ट्रिय योग दिवस मनाउने औपचारिक निर्णय गर्दै यसको संयोजन गर्ने जिम्मेवारी शिक्षा मन्त्रालयलाई सुम्पेको थियो। यसअघि २०३६ सालदेखि उत्तरायण सुरु हुने दिन पारेर नेपालमा डा हरिप्रसाद पोखरेलको सक्रियतामा योगको क्षेत्रमा काम गरेका संस्थाको सहभागितामा विश्व योग दिवस मनाउन थालिएको थियो। वैदिककालमा हिमालयको काखमा ऋषिमुनिले अध्ययन अनुसन्धान गरी प्रतिपादन गरेको योग नेपालमै लुप्तप्रायः बनेको थियो। यही क्षेत्रबाट पुनर्जागरण गर्न दिवस घोषणा गरी जनचेतना जगाउने काम सुरु भएको हो। प्राचीनकालमा योग, ध्यान र आयुर्वेदका माध्यमबाट मानसिक शान्ति एवम् स्थिरता र आरोग्यताको प्राप्ति हुन्थ्यो। आधुनिक युगको प्रभावमा यसलाई चटक्क बिर्सिएका नेपाली युरोप र अमेरिकामा उपचार र सुख शान्तिका लागि बढी प्रयोगमा आउन थालेपछि योगतिर आकर्षित हुन थालेका हुन्। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले संयुक्त राष्ट्र सङ्घको ६९औँ महासभामा योग सबैका लागि सधैँका लागि आवश्यक भएकाले अन्तर्राष्ट्रिय योग दिवसको घोषणा गर्न प्रस्ताव गरेका थियो। सो प्रस्तावमा नेपालका तत्कालीन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पहिलो समर्थन गरेपछि युरोपियन युनियनलगायत संयुक्त राष्ट्र सङ्घका स्थायी सदस्य राष्ट्रले समर्थन गरेका थिए। सङ्घले घोषणा गरेका दिवसमध्ये ९० दिनमा १७७ देशले समर्थन गर्ने कीर्तिमान योग दिवसले कायम गरेको छ। सन् २०१६ देखि २१ जुनमा अन्तर्राष्ट्रिय योग दिवस विश्वभर मनाइएकोे थियो। माघ १ गते मनाउने गरिएको विश्व योग दिवस २१ जुनमा मनाइएपछि नेपालका अभियन्ताले माघ १ लाई राष्ट्रिय योग दिवस घोषणा गर्न शान्ति तथा पुनःनिर्माण मन्त्रालयमार्फत् मन्त्रिपरिषद्मा प्रस्ताव गरेका थिए। “योगको सुरुवात शिव र पार्वतीको संवादबाट सुरु भएको मानिन्छ, शिव पार्वतीको वास नेपालकै हिमालय क्षेत्रमा थियो, नेपाल माहात्म्यको हिमवत् खण्डमा यसको चर्चा छ”–योग दिवसका अभियन्ता डा पोखरेलले भने। स्वास्थ्य मन्त्रालयले योग प्रवद्र्धनका लागि आयुर्वेद विभागमार्फत् १२ जिल्लामा सरकारी तवरबाटै योग हल निर्माणको काम अगाडि बढाएको छ। धनकुटा, नुवाकोट, धादिङ, मकवानपुर, रुपन्देही, चितवन, गुल्मी, स्याङ्जा, तनहुँ, कास्की, दाङ र कन्चनपुर गरी १२ जिल्लामा हल निर्माण सुरु भएको वरिष्ठ कविराज निरीक्षक गोविन्द ढकालले बताए। “योग आयुर्वेदको अभिन्न अङ्ग हो, आयुर्वेद नेपालको पहिलो चिकित्सा पद्धति हो, प्रताप मल्लका पालामा ३६६ वर्षअघि नेपालमा आयुर्वेदिक पद्धतिबाट औषधि उत्पादन, उपचार र बिक्री वितरण गर्ने उद्देश्यले सिंहदरबार वैद्यखाना विकास समितिको स्थापना भएको थियो”–निरीक्षक ढकालले भने। हल निर्माणका लागि विभागले प्रत्येक जिल्लामा पहिलो चरणमा रु सात लाख ६० हजार निकासा गरेको छ। निर्माण सम्पन्न भएपछि योग अभ्यास सुरु गराउने विभागले जनाएको छ। यसका लागि ७५ जिल्ला आयुर्वेद स्वास्थ्य केन्द्र, इलाकास्तरमा फैलिएका ३०१ आयुर्वेद औषधालयका आयुर्वेद चिकित्सक, स्वास्थ्य प्राविधिक, कविराज र वैद्यलाई योगसम्बन्धी तालिम दिन सुरु गरिएको पनि उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-01-13 17:21:03