मेजर निश्चय रायमाझीले २७५ अंक प्राप्त गरी टप पोजिसन हासिल गरेर काल्सबर्ग गल्फसिरिज् २०१९ को नेट च्याम्पीयन भएका छन् र उपहार स्वरुप मलेसियामा हुने गल्फ टुर्नामेन्टमा सहभागि हुने अवसर प्राप्त गरेका छन् साथै श्री तासीक्षिरिङ्गले २१० अंकप्राप्त गरी सिरिज्को ग्रस च्याम्पीयन बन्न सफल भएका छन् । मेजर निश्चय रायमाझीले ३७ अंकप्राप्त गरी टप पोजिसन हासिल गरेर नेट विजेता भएका छन् भने श्री तासी क्षिरिङ्गले ३५ अंक प्राप्त गरी अन्तिम सिरिज्को ग्रस विजेता बन्न सफल भएका छन् । श्री राजप्रधान ३५ अंक काउन्ट ब्याकका साथ नेट उप–विजेता बने । ३० अंक काउन्ट ब्याकका साथ श्रीमती प्रतिभा राई महिलातर्फका विजेता बन्न सफल भएकी छिन् भने ३० अंक काउन्ट ब्याकका साथ श्रीमती करिस्मा साह उप विजेता बनेकी छिन् । यसै गरी ६० वर्ष र त्यसभन्दा माथिका सहभागीहरुका सिनियर विधामा ३४ अंकका साथ श्री मदन राणा विजेता भए । ५ बर्डिज साथ श्री विजय एस. इन हउसले मष्ट बर्डिजका उपाधि जिते। श्री वाङ्गछेन धोन्डोप र श्री लि उई जिले भने क्रमशः लङ्गेष्ट ड्राइभ र क्लोजेष्ट टु द पिन जिते । तीन चौथाई ह्याण्डीक्यापका साथ स्टेबेलफोर्ड फम्र्याटमा खेलिएको यस प्रतियोगितामा १८ वटा होल्स थिए र ८५ गल्फर सहभागी भएका थिए । गोकर्ण गल्फ क्लबका अध्यक्ष सुहृद घिमिरेले भने , “सन् १९९० देखि नेपालमा गल्फ खेलको गौरवशाली प्रायोजक रहेको काल्सबर्गले प्रतिभाशाली उदयमान गल्फरहरुलाई अघि आएर आफ्नो प्रतिभा देखाउने अवसर प्रदान गर्दै काल्र्सबर्ग गल्फसिरिज्ले साँच्चै नै लामो बाटो तय गरेको छ। गल्फसँगको काल्र्सबर्गको आवद्धता दशकौं लामो साथबाट बनेको छ किनकि नेपालमा गल्फको सुरुवात भएदेखि नै काल्सबर्ग सहयोगी प्रायोजकको रुपमा अगाडि आइरहेको छ ।” यस्तै गोर्खा बु्रअरीका बजार प्रबन्धक रोजन अमात्यले भने, “यस प्रतियोगिता प्रति हामीले निकै नै उत्कृष्ट प्रतिक्रिया प्राप्त गरेका छौं र हामी समस्त सहभागीहरुलाई हार्दिक आभार व्यक्त गर्दछौं । यसका साथै हामीहाम्रो पार्टनर गोकर्ण फरेष्ट रिसर्टलाई पनि यो प्रतियोगितालाई सफल बनाउन निरन्तर साथ दिएकोमा धन्यवाद दिन चाहन्छौं ।” गोकर्ण फरेष्ट रिसर्टका प्रमुख गल्फ निर्देशकका दीपक आचार्यका अनुसार, “काल्सबर्ग गल्फसिरिज् उदयमान गल्फरहरुका लागि प्रतिस्पर्धात्मक गल्फ खेल्न एक उत्कृष्ट मञ्च हो । गोकर्ण रिजर्टको तर्फबाट म काल्र्सबर्गलाई गल्फमा निरन्तर सहयोग गरिरहेकोमा हार्दिक धन्यवाद दिन चाहन्छु । यस्तो प्रायोजनले नेपालमा गल्फको उत्थान तथा विकासमा पक्कै पनि मद्दत मिल्ने छ ।” तीन वटा सिरिज् मध्येको अन्तिम सिरिज्मा आफ्नो होम क्लबहरुको भ्यालिड ह्याण्डीक्याप भएका देशभरिका उदयमान–गल्फरहरुलाई पनि यस इभेन्टमा सुनौलो मौका प्रदान गरिएको थियो। यस प्रतियोगितामा देशका प्रमुख उदयमान गल्फरहरुको कडा प्रतिस्पर्धा र गल्फप्रतिको माया देखिएको थियो।