चार दिन खुलेको शेयर बजारमा १७८ वटा कम्पनीको ३३ लाख ३४ हजार ५३३ कित्ता शेयर ८२ करोड ७ लाख १ हजार ६३७ रुपैयाँमा खरीद बिक्री भयो। अघिल्लो साता दशैं विदाले १ दिन मात्र खुलेको शेयर बजारमा ६ करोड रुपैयाँको मात्र शेयर कारोबार भएको थियो। शेयर बजारमा कुनै समय एकैदिन हुने शेयर कारोबार अहिले साताभरीमा पनि हुन छोडेको छ। लगानीकर्ताको मनोबल उकास्नेतर्फ सरकारले पहल कदमी नलिँदा सातामा नेप्से परिसूचक पनि ११ अंकले घटेको छ। अघिल्लो साता ११४९.०१ बिन्दुमा रहेको नेप्से सूचक ११.२६ अंकले घटेर ११३७.७५ बिन्दुमा झरेको हो। चार दिन खुलेको यस साताको बजारमा दुई दिन नेप्से सूचक सकारात्मक देखिएको थियो भने दुई दिन नकारात्मक देखिएको थियो। आइतबार चीनका राष्ट्रपति सी जिङ पिङ को स्वागतका लागि सरकारले सार्वजानिक बिदा दिएपछि बजार सोमबारबाट मात्रै खुलेको थियो। पहिलो कारोबार दिन सोमबार र बुधबार घटेको शेयर बजार मंगलबार र बिहीबार भने केहि बढेको थियो। त्रैमासको ब्याज र कर तिनुपर्ने बाध्यताले लगानीकर्ताले शेयर बिक्री बढाउदा नेप्से सूचक घटेको हो। पछिल्लो समय लगातार घट्दै गइरहेको बजार पूँजीकरण यस साता पनि घटेको छ। बजारमा खरीदभन्दा बिक्री चाप बढी हुँदा कारोबार रकम र नेप्से परिसूचक घट्दा बजार पूँजीकरण १४ अर्ब १३ करोड रुपैयाँले घटेको हो। अघिल्लो साता १४ खर्ब ४९ अर्ब रुपैयाँ रहेको बजार पूँजीकरण १४ अर्ब १३ करोड रुपैयाँले घटेर १४ खर्ब ३७ अर्ब रुपैयाँ झरेको हो। नयाँ शेयर सूचीकरण भएका कम्पनीको शेयर समेत थपेर हेर्दा हिसाब फरक पर्छ। यस साता एक कम्पनीको ६८ हजार ९४६ कित्ता बोनस शेयर सूचीकृत भएको छ । मिथिला लघुवित्तले अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७४/०७५ को मूनाफाबाट वितरण गरेको उक्त बोनस शेयर दोस्रो बजारमा कारोबारको लागि सूचीकृत भएको हो। यस सातामा प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै ११ करोड ७७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। सातामा धेरै कारोबार हुने अग्रपङ्गतिमा वाणिज्य बैंकहरु नै देखा परेका छन्। उच्च कारोबार गर्ने शीर्ष १० कम्पनीमा ७ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन्। जसमध्ये मेगा बैंकको संस्थापक शेयरको कारोबार भएको छ। सातामा दोस्रो ठूलो रकमको शेयर कारोबार भने सिद्धार्थ बैंकको भयो। बैंकको ७ करोड ३४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको हो। त्यसैगरी एशियन लाइफ इन्स्योरेन्स र कृषि विकास बैंक पनि उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको तेस्रो र चौथो स्थानमा छन्। यस साता एशियन लाइफको ३ करोड ६९ लाख र कृषि विकास बैंकको ३ करोड ११ लाख रुपैयाँ काराबरको शेयर कारोबार भयो। सातामा मेगा बैंकको संस्थापक शेयरको २ करोड ८० लाख रुपैयाँ, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको २ करोड ७६ लाख, नविल बैंकको २ करोड ६३ लाख, शिवम् सिमेन्टस्को १ करोड ९७ लाख, एभरेष्ट बैंकको १ करोड ९२ लाख र एनआइसी एशिया बैंकको १ करोड ८१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएर उच्च कारोबार हुने शिर्ष १० कम्पनको सूचीमा समेटिएका छन्। सूचीकृत कम्पनीहरुले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट लाभांश घोषणा गर्ने क्रम चलिरहदा लाभांश घोषणा गर्ने कम्पनीको शेयरमूल्य उच्च रुपले घटेको छ। कम्पनीहरुले वितरण गर्ने लाभांशमा लगानीकर्ताको आकर्षण नहुँदा सोहि कम्पनीको शेयर बिक्रीमा बढी चाँप आउदा शेयरमूल्य घटेको हो। यस साता लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ११.९४ प्रतिशतले घटेको छ भने लाभांश घोषण गरेको महुली सामुदायिक लघुवित्तको शेयरमूल्य ८.८१ प्रतिशतले घटेको छ। कम्पनीले गत आर्थिक वषृको कमाइबाट बोनस र नगद गरी ३१ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । त्यसैगरी गुडविल फाइनान्स र ओरियन्टल होटल पनि उच्