कुनै समयमा औसतमा दैनिक ५० करोडको कारोबार हुने बजारमा आजभोलि २० करोड बराबरको शेयर खरीद बिक्री हुन मुस्किल भएको छ। लगानीकर्ताहरुको कमजोर मनोबलका कारण नेप्से बढ्न नसकेको विश्लेषण हुँदै आएको छ। शेयर बजार विकास र विस्तारका केही कार्यहरु भएपनि लगानीकर्ताहरुको माग लामो समयसम्म पनि सम्बोधन नभएका कारण लगानीकर्ताहरु मनोबल घटेको हो। लगानीकर्ताहरुको अर्बौं सम्पत्ती घट्दा पनि सरकार र नियामक निकाय मौन रहेका कारण लगानीकर्ताहरुमा शेयरबजारप्रति वितृष्णा पैदा हुन थालेको छ । दशैंपछि लगानीकर्ताहरुले बजार बढ्ने अपेक्षा गरेका थिए तर, दशैं पछिका दिनहरुमा पनि नेप्से ओरालो लागेपछि लगानीकर्ताहरु झन् निराश भएका छन्। चालु आवको पहिलो त्रैमासमा सरकारी खर्च कम भएको र बजारमा तरलताको समस्या बल्झिएपछि शेयर बजार प्रभावित भएको हो। आइतबार सेन्सेटिभ इन्डेक्स ०.७७ अंक, फ्लोट इन्डेक्स ०.३२ अंक र सेन्सेटिभ फ्लोट इन्डेक्स ०.३२ अंक घटेको छ । आइतबार कारोबार रकममा उच्च रुपमा घटेको छ । यसदिन १२८ कम्पनीहरुको ११ करोड ३३ लाख ५९ हजार रुपैयाँ बराबरको मात्र शेयर कारोबार भएको छ। जुन गत बिहीबारको तुलनामा ७ करोड कम हो। ७६ कम्पनीहरुले नवीकरण शुल्क नतिरेका कारण नेप्सेले कारोबार रोक्का गरेपछि दैनिक कारोबार हुने कम्पनीहरुको संख्या घट्दा कारोबार रकम समेत घटेको हो। शुक्रबार ८२ कम्पनीहरुको कारोबार रोक्का गरिएकोमा आइतबार ६ कम्पनीहरुले मात्र नविकरण शुल्क बुझाएपछि अन्य ७६ कम्पनीहरुको सेयर कारोबार रोक्का नै रहेको छ । १६ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गर्ने घोषणा गरेको प्रभु बैंकको शेयर यस दिन सर्वाधिक कारोबार भएको छ। सो बैंकको यस दिन १ करोड ९ लाखबराबरको ४१ हजार ३ सय २५ कित्ता सेयर खरीद बिक्री भएको छ । कारोबार संख्याका आधारमा भने यस दिन रसुवागढी हाइड्रोपावर कम्पनी अगाडि रहेको छ । कारोबारमा आएका ११ उपसमूहमध्ये म्युचुअल फन्ड समूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक ३.२५ प्रतिशत घटेको छ । उत्पादनमूलक उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.५५ प्रतिशत, जीवन बीमा समूहको ०.४७ प्रतिशत, अन्य समूहको ०.४२ प्रतिशत, निर्जीवन बीमा समूहको ०.३९ प्रतिशत, वाणिज्य बैंक समूहको ०.३८ प्रतिशत, होटल समूहको ०.३२ प्रतिशत र जलविद्युत समूहको ०.२२ प्रतिशत घटेको छ। लघुवित्त र विकास बैंक दुबै समूहको परिसूचक ०.१७ प्रतिशत घटेको छ भने वित्त समूहको ०.०६ प्रतिशत घटेको छ । यस दिन कारोबारमा आएका १२८ कम्पनीहरुमध्ये ३३ कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेको छ भने ८५ कम्पनीहरुको शेयरमूल्य घटेको छ । आइतबारको बजारबाट सर्वाधिक कमाउने कम्पनीहरुको सूचीमा एनआईबिएल प्रगति फन्ड पहिलो स्थानमा रहेको छ। सो म्युचुअल फण्डको इकाईमूल्य यस दिन ३.८४ प्रतिशत बढेको छ । सिनर्जी पावर डेभलपमेन्ट कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन ५.३३ प्रतिशत घटेको छ ।