सिएनएनले घुम्नैपर्ने ठाउँको सुचीमा राखेको धनकुटाको नाम्जे बजारबाट अलिकति उत्तर लागेपछि दाहिने तर्फ भर्खर ट्रयाक खोलिएको बाटोको बिच घुम्तीमा कार्यक्रम राखिएको थियो । ढाँडे तेलेनपुर भनिने उक्त ठाउँमा बिहान ९ बजे तोकिएको समयमा पुग्दा वरपरबाट मानिसहरु जम्मा भइसकेका थिए । घरायसी काम पन्छाउँदै भेला भएका १५–२० जनाको समुहमा मिसिन आइपुगे हर्दियाका प्रेमलाल राई । त्यहाँ भेला भएकामध्ये अलि वृद्ध उनै थिए । अरु दुई गाउँलेसँग उनी लामो जंगल छिचोल्दै उकालो चढेर त्यहाँ पुगेका थिए । धरानबाट भेडेटारको नागबेली बाटो काटेर अझै माथि नाम्जे पुग्दा जतिको उकालो हिडेरै आइपुगेका उनले घडी हेर्दै भने, ‘बिहान ४ बजे घरबाट हिडेको ।’ उपमहानगर बन्ने क्रममा भरखरै धरानमा गाभिएको पाँचकन्या गाविस वडा नंं. ६ को एउटा गाउँ हो हर्दिया । जंगलको सबैभन्दा पुछार पहाडको फेदमा पर्ने हर्दियाको छेउछाउ कालीमाटी, स्यार्के, सिम्ले र शिवजटा गाउँहरु पर्छन् । ती गाउँका डेढ सय बढी घरधुरीले प्रयोग गर्ने तुर्के सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहकोे प्रतिनिधित्व गर्ने जिम्मेवारीले उनलाई भालेको डाँकसँगै उकालो चढ्न प्रेरित गरेको थियो । तुर्के सामुदायिक वन उपभोक्ता समुहले उपयोग गरीरहेको वन क्षेत्रको माथिल्लो पाटो उपयोग गर्ने अर्को समूह पनि छ, बरगैरी सामुदायिक वन उपभोक्ता समिति । डाँडा चढेर जानुपर्ने वनको सिरानमा धनकुटाको नाम्जेका केही घर, साबिक पाँचकन्या वडा नंं. ७ को ढाँडे तेलेनपुर र वरगैरीका वासिन्दा सहभागि बरगैरी सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिसँग तुर्के सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिका सदस्यहरुको लामो झगडा थियो । यी दुई वन उपभोक्ता समुहका सदस्यहरु यसरी एकै ठाउँ भेला भएर मन माझामाझ गर्न थालेको धेरै भएको छैन । सीमा विवादका कारण कुनै समय ती दुई वनका पदाधिकारी र सदस्यहरुबिच निकै तनाव थियो । ‘काटाकाटको अवस्था नै त थिएन, तर ढुंगा हानाहानको परिस्थिती भने सृजना हुन लागेको थियो,’ तुर्के सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहका कोषाध्यक्ष गजिन मगरले भने, ‘एक किलोमिटर यता वा उता सीमा भन्ने विवादले लामो समय मनमुटाव भइरह्यो ।’ २०५३ सालमा बरगैरी सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह गठन भएको दुई–तीन वर्षपछि नै उपभोक्तामा फाटो सृजना भयो । वन क्षेत्रलाई टुक्राउने सम्मको अवस्थामा पुग्यो । भौगोलिक विकटताले गर्दा पनि बैठक बस्न गाह्रो भयो । छलफल राम्रो नभएकाले मन माझामाझ हुने मौकै मिलेन । विवादपछि ५६ सालमा तुर्के सामुदायिक वन समिति भनेर छुट्टै गठन गरियो । त्यसको ७ वर्षपछि वरगैरी सामुदायिक वनले वन क्षेत्र समुदायमा हस्तान्तरणको लागि प्रक्रिया अघि बढाउने उद्देश्यले इलाका वन कार्यालयबाट वन सर्वेक्षकलाई ल्याएर नाप जाँच गर्न लगायो । तर सीमा नाप्ने क्रममा बिचको सीमा कहाँ राख्ने भन्ने कुरो मिलेन । बरगैरी र तुर्केका उपभोक्ताबिच हात हालाहालको अवस्था नै सृजना भयो । ‘त्यतीखेर आ–आफ्नो सीमा दावी गर्ने र नछाड्ने अड्डी दुवै पक्षले कस्यो,’ वरगैरी सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहका सहसचिव तुफान कुमार मगरले भने, ‘नाप जाँच गर्न आएका प्राविधिक पनि विवाद देखेपछि त्यत्तीकै छाडेर हिडे ।’ प्राविधिकलाई तीन–चार दिन राखेर घुमाउने क्रममा नै वन समितिको १५–२० हजार रुपैया खर्च भइसकेको थियो । त्यत्तीका खर्च गरेर पनि बिचैमा काम रोकिएपछि वरगैरीका सदस्यहरु झन् रिसाए । मनमुटाव र झगडा झन् बढ्यो । झगडा बढेपछि वनको उपयोग गर्न र एक्लै दुक्लै हिड्न पनि उपभोक्ताहरु हच्किन थाले । दुवै समुहका सदस्यहरु एक आपसमा तर्केर हिड्न थाले । जंगलमा वन्यजन्तुको भन्दा मानिसको डर हुन थाल्यो । विवादले वन हस्तान्तरण हुन नसक्दा द