पाँच वर्षअघि विकासानन्दकी आमा पूर्णदेवी खाटबाट लडिन्। बुढ्यौली शरीरमा चोट परेपछि उनी कहिल्यै राम्ररी हिँड्न सकिनन्। न त दैनिक काम गर्न सक्ने भइन्। त्यस यता उनको हेरचाह गर्न ठूलो सकस पर्यो। दिसा–पिसाव गराउनेदेखि सबै काम घरका महिलाले गर्नुपर्यो। धैरै परिवारमा यस्तो अवस्था आएपछि समस्या निम्तिन्छ। तर डा. योगी विकासानन्द र उनकी श्रीमती कमलेश्वरीले यसलाई सेवाको अवसर माने। उनीहरुले सेवा कस्तो हुनुपर्छ भनेर नमुना पेस गरे। उनीहरुको सेवा देख्नेहरुले भने,‘सन्तान हुनु त यस्तो पो। जसले जन्म दिएन, उनले जन्म दिने आमालाई भन्दा बढी सम्मानका साथ सेवा र मान गरेर राखे।’ केही समयपछि उनी गल्दै गइन्। आमाको मुहारमा चमक गुम्दै गएपछि विकासानन्दलाई लाग्यो,‘अब आमाको शरीरमा सासको बास केही दिन मात्र हो।’ उनले वर्षौंदेखि आफैले प्रवचन दिँदै आएको वाक्य सम्झे,‘बाँच्नै पर्दा हाम्रो सास खेर नजाओस्, मर्नै पर्दा लास खेर नजाओस्।’ उनको मनले निर्णय पनि लिइहाल्यो,‘आमाको लास जलाउने होइन। अस्पताललाई दान दिनुपर्छ। यसो गर्दा ‘विनविन थ्यौरी’लाग्ने भयो।’ ‘समाजसँग त म लड्दै आएको हुँ।’ निर्णय लिँदै गर्दा दिमागमा प्रश्न पनि जन्मियो,‘समाजसँग त लडौंला तर परिवारसँग? परिवारमा त म साधु होइन!’ उनले जे पर्ला पर्ला परिवारलाई पनि मिलाउन सक्छु भन ठानेर आमाको मृत्यु भएको खण्डमा लास नजलाउने अड्डी लिए। ‘आमा धेरै बाँच्नुहुन्न’ भन्ने लागेको दुई दिनमै उनकी आमाको शरीरबाट आत्मा उड्यो। सानिमाकी छोरी र मामा आमापट्टीका नातेदार थिए। विकासानन्दले उनीहरुसँग लास नजलाउने निर्णय सुनाए। ‘सुरुमा त उहाँहरु झस्किनुभयो र मौन बस्नुभयो।’ उनले भने,‘मैले उहाँहरुलाई लास जलाउँदा भन्दा नजलाउँदा राम्रो हुन्छ भने किन जलाउने ? भनेर प्रश्न गरें। उहाँहरुले पनि हुन्छ भन्नुभयो।’ एक अंग्रेजी उपन्यास पढेर उनले लास नजलाउने र दान दिने निर्णय लिएका थिए । तर, नेपालमा त्यसो गर्न मिल्छ कि मिल्दैन भन्नेसम्म पनि उनलाई थाहा थिएन। आमाको जिउँदो शरीर लास हुने बित्तिकै उनले त्रिवि शिक्षण अस्पतालका डा. सुवास घिमिरेलाई फोन गरे। डा. सुवासले लास दान प्रक्रियाको चाँजोपाँजो मिलाइदिए र उनकी आमाको लास नजल्ने भयो। शव त नजल्ने भयो तर मृत्यु संस्कार? ‘कर्मकाण्ड होइन साधनाकाण्ड अपनाउनुपर्छ।’ उनले सेतोपाटीसँग भने,‘यी संस्कारहरु कति हजार वर्ष अगाडि बनेका होलान् ! त्यसैले ती समयमा जायज मानिएका संस्कार पनि अहिले नराम्रा हुन सक्छन्।’ (आमाको मृत्युको दोस्रो दिन पंक्तिकारसँग कुरा गरिरहँदा उनको साबिकको हाँसोकम थिएन। भेट्न आएकाहरुसँग सधैझैं चुट्किला हालीहाली कुरा गरिरहन्थे।) उनको भनाइमा मानिसको जीवनमा असर पार्ने कर्मकाण्डहरु छोट्याइनुपर्छ। १३ औं दिनको दिन श्रद्धाञ्जली सभा राख्ने र निम्तालुलाई प्रसाद सुवाउने बाहेक अन्य कार्यक्रम नगरिने उनको भनाई थियो। नियमित चल्दै आएको ध्यानयोगको कार्यक्रम मृत्युको दिन रोकिएपनि भोलिपल्टैदेखि सुचारु भयो। उनले योग सिक्न आएकाहरुसँग भोलिपल्ट आमाको मृत्युबारे कुरा गर्दै आमाको लास नजलाइएको र मृत्युपछि गरिने संस्कार नगर्ने कुरा सुनाउँदै प्रतिक्रिया पनि मागेछन्। सहभागीले उनको निर्णयको स्वागत मात्र गरेनन् आफूहरुले पनि यस्तै गर्ने सुनाए। उनले भने,‘फेसबुकमा पनि मैले यसै भनेको छु। २/३ जनाले बाहेक सबैले सकारात्मक प्रतिक्रिया दिनुभएको छ। मृत्यु संस्कारभित्र १३ दिने काजकिरिया मात्र पर्दैन। वर्षौंसम्म गरिरहनुपर्ने श्राद्ध पनि पर्छ। उनी अब श्राद्धको व्याख्या गर्न थाल्छन्। ‘कम्युनिष्टहरु श्राद्ध गर्नुलाई कर्मकाण्डसँग जोड्छन् र श्रद्धाञ्जली सभा आयोजना गर्छन्। श