पूर्व पर्यटनमन्त्री एवम् नेकपा एमालेका सचिव भीम आचार्यले झापा, मोरङ, सुनसरीको जनताको चाहाना एक नम्बर प्रदेश मै बस्ने रहेकाले यो चाहेर पनि कसैले लान नसक्ने दाबी गरेका छन्। आज (बिहीबार) बिहान धरानमा सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै सचिव आचार्यले झापा, मोरङ, सुनसरीका जनतालाई दुई नम्बर प्रदेशमा जान अस्वीकार्य रहेको बुझिएकाले त्यहाँको जनताको जनचाहाना बिना अर्को प्रदेशमा नजाने बताएका हुन्। ‘तीन जिल्लाकै जनतालाई अस्वीकार्य रहेको पायौं। यहाँसम्म कि आन्दोलनरत मधेशी मोर्चाकै कार्यकर्ताहरु पनि एक नम्बर प्रदेशमै बस्न रूचाएको पायौं,’ उनले भने। यो अवस्थामा तीन जिल्ला एकइन्च पनि यताउता नहुने उनले ठोकुवा गरेका छन्। जनताले नचाहेसम्म व्यवहारिक रुपमा पनि अर्को प्रदेशमा जान नसक्ने उनले बताए। उनले अहिले मधेशको समस्या सम्बोधन गर्नको लागि पार्टीले मधेशी जिल्लाहरुमा अभियान नै चलाइरहेकासमेत खुलाए। अहिले पार्टीले सदरमुकाम केन्द्रीत कार्यक्रमहरु गरिरहे तापनि निकट भविश्यमै मधेशका सबै कुनाकाप्चामा पुगेर समस्याको सम्बोधन गर्ने र संविधान बारे बुझाउने उनले बताए। उनले यो संविधान लोकतान्त्रिक देशहरुको तुलनामा लोकतान्त्रिक र जनमूखी संविधान भएकोसमेत ठोकुवा गरे। तर, भारतले चाहेजस्तो नभएपछि नेपालजस्तो भूपरिबेष्ठित राष्ट्रलाई अघोषित रूपमा नाका लगाएको उनले बताए। उनले भारतले चाहेजस्तो हिन्दु राष्ट्र नभएको र जेठ २५ गते भएको १६ बुदे हुँदा भारतलाई नसोधिएकाले पनि रुष्ट भएर नाकाबन्दीमा उत्रिएको बताए। तर, निकट भविश्यमै नाकाबन्दी खुल्ने बताए। उनले मधेश आन्दोलनको विषयमा ७५ प्रतिशत सेलाइसकेको र २५ प्रतिशत बाँकी रहेको त्यसमा पनि मोर्चाका केही कार्यकर्ता, तस्करी र केही बिखण्डकारीहरु लागिरहेको आरोप लगाए। उनले सरकारको विषयमा पनि टिप्पणी गर्न भ्याएका थिए। ‘सरकारले सोचेअनुसारको परिणाम दिन सकेको छैन्।’ उनले भने ‘नयाँ मन्त्रीहरुको काम गराईको अनुभवविहीनताको कारण पनि यस्तो भएको हुन सक्छ।’ उनले अहिले गरेको भारतीय नाकाबन्दीबाट पाठ सिक्दै संसारका सबै मित्रराष्ट्रहरुसँग व्यापारिक सम्बन्ध, कुटनीतिक सम्बन्धलगायतको सम्बन्ध गासेर विकासलाई अघि बढाउँदै आर्थिक क्रान्ति गर्नु पर्ने बेला आएको बताए। अवको १० वर्षमा ५ गुणाले आर्थिक विकास गर्नु पर्ने र २० वर्ष भित्र विकाशशील देशको रुपमा आउनु पर्ने बताए। त्यसका लागि ‘इकोनोमिक रेभुलेसन’ गर्नको लागि सबै दलहरु यो एजेण्डामा आउनु पर्ने बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-01-14 11:40:30