पछिल्लाे विवरण अनुसार करीव ८ हजार ३ सय राेजगारदाता संस्थाबाट करिब १ लाख श्रमिकहरू काेषमा सामेल भएका छन्। काेषले काेषमा आबद्ध हुन राेजगारदाता कम्पनीहरूलाई पटक-पटक सूचना पनि जारी गरिरहेकाे छ। कर्मचारी संचयकाेषले चालू आर्थिक बर्षबाट निजी संस्था वा कम्पनीहरूलाई काेषमा आवद्ध नगर्ने जनाएपछि सामाजिक सुरक्षा काेषमा जानै पर्ने बाध्यात्मक अवस्था सिर्जना भएकाे छ। त्यसैले काेषमा याेगदान गर्नेहरूले काेषबाट पाइने सेवा, सहुलियत र शर्तकाे बारेमा चर्चा गर्दै काेषलाई सन्चय काेषले दिने सुविधासँग तुलना गरेर हेर्न थालेका छन् । काेषकी प्रवक्ता रमा भट्टराईका अनुसार योगदानकर्ताहरुको उमेर ६० वर्ष पुगेपछि मात्रै कोषमा जम्मा भएको रकम पाउने व्यवस्था रहेको छ। उनले भनिन्, ‘कोषमा जम्मा भएको रकम योगदानकर्ताले ६० वर्ष पुगेपछि मात्रै पाउने व्यवस्था छ। त्यस अनुसार योगदानकर्ताले बीचमै जागिर छोडे भने पनि तोकिएको समयावधि पछि मात्रै रकम फिर्ता पाउनेछन्।’ त्यस अनुसार कुनै श्रमिकले कोषमा गर्नुपर्ने योगदानलाई निरन्तरता दिन सकेन भने उमेर ६० वर्ष पुगेपछि मात्रै पाउनेछन्। श्रमिकले कोषमा जम्मा भएको रकम बीचमा निकाल्न नपाउने व्यवस्था छ । सामाजिक सुरक्षा योजना संचालन कार्यविधि २०७५ अनुसार निवृत्तिभरण प्राप्त गर्न योगदानकर्ताको उमेर ६० वर्ष र न्यूनतम १८० महिना योगदान गरेको हुनु पर्ने व्यवस्था छ। यस्तै श्रमिकको अवकाश उमेर ६० वर्ष र १५ वर्षको योगदान पूरा भएपछि कोषमा जम्मा गरेको योगदान रकम र सो रकममा कोषले गरेको लगानीबाट प्राप्त प्रतिफल समेत जोडी हुन आउने कुल योगदानलाई १५ वर्षले भाग गर्दा आउने रकम प्रत्येक महिना निजको जीवन कालभर कोषले निवृत्तिभरण उपलब्ध गराउने व्यवस्था छ। काेषमा रकम जम्मा गर्ने याेगदानकर्ताले काेषबाट ऋण र सापटी लिन कसरी पाउने भन्ने बिषय टुंगाे लागिसकेकाे छैन। यस बिषयमा कोषले ऋण परिचालन तथा सपाटीको व्यवस्था गर्न कार्यविधि तयार पारेर कार्यन्वयनको अन्तिम चरणमा रहेको काेषकी प्रवक्ता रमा भटराइले जानकारी गराइन्। ऋण परिचालन सम्बन्धी कार्यविधि पारित भएपछि कोषबाट योगदानकर्ताहरुले ऋणको सुविधा लिन सकिने छन्। कोषमा सूचीकृत भइसकेपछि योगदानकर्ताले औषधि उपचार तथा मातृत्व सुरक्षा योजना, दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा योजना, आश्रित परिवार सुरक्षा योजना र वृद्धावस्था सुरक्षा योजना प्राप्त गर्न सकिने छन् । दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा योजना अन्तगर्तकाे योगदान रकम साजाजिक सुरक्षा कोषमा जम्मा भएकै मितिबाटै लागू हुन्छ। औषधोपचार, स्वास्थ्य तथा मातृत्व सुरक्षा योजना भने कोषमा कम्तिमा ३ महिना योगदान गरेपछि मात्रै प्राप्त हुनेछ । औषधि उपचारको हकमा एक वर्षमा बढीमा एक लाख रुपैयाँ पाउन सकिने व्यवस्था छ। योगदानकर्ताले कुल दाबी रकमको २० प्रतिशत आफै बेहोर्नुपर्छ भने ८० प्रतिशत रकम कोषले व्यहोर्छ। यस्तै अस्पतालमा भर्ना भई उपचार गराउनुपर्ने अवस्थाबाहेक योगदानकर्ताले चिकित्सकको प्रिस्क्रिप्सन बमोजिम वार्षिक ५० हजार रुपैयाँ औषधोपचार सुविधा पाउनेछन् । मातृत्व सुरक्षा सुविधा अन्तर्गत भने रोजगारदाताबाट पारिश्रमिक सहितको प्रसुति विदा पाउने (अवधि कम्तिमा ६० दिन) बाहेक थप ३८ दिनको अवधिको एकमुष्ट तलबको ६० प्रतिशत रकम पारिश्रमिकका रुपमा सुत्केरीले पाउने व्यवस्था छ। नवजात शिशु स्याहारको लागि एक महिनाको आधारभुत पारिश्रमिक बराबरको रकम उपलब्ध गराउने व्यवस्था छ। दुर्घटना तथा अशक्तता सुरक्षा योजना अन्नतर्गत कोषले दुर्घटना बापतको सुविधा र अशक्तता बापतको सुरक्षा प्रदान गर्दछ । रोजगारी जन्य दुर्घटना सुरु गरेकै मितिबाट र कुनै पनि राेगका