सन् १९४० मा विस्टन चर्चिल संयुक्त अधिराज्य बेलायतको प्रधानमन्त्री नियुक्त भए। नियुक्तिको तीन दिनपछि त्यहाँको हाउस अफ कमनलाई सम्बोधन गर्ने कार्यक्रम तय गरिएको थियो। जर्मनीले ब्रिटेनविरुद्ध दिएको युद्धको चुनौति प्रतिवाद गर्न त्यहाँको दरबारले कार्यरत प्रधानमन्त्रीलाई हटाएर चर्चिललाई पदस्थापन गरेको थियो। द्वितीय विश्व युद्व सुरु भएको समयमा ब्रिटिस जनताले मात्र होइन विश्वले समेत उनको सम्बोधनलाई व्यग्रतापुर्वक प्रतिक्षा गरिरहेको थियो। भर्खर गठन भएको सर्वदलीय सरकारलाई दृढता प्रदान गर्न आह्वान गर्दै उनले भने 'यहाँहरुलाई समर्पण गर्न मसँग बलिदान, काम, आँसु र पसिनाबाहेक केहि छैन'। तत्कालीन जर्मन–बेलायत सम्बन्ध र अहिलेको नेपाल–भारत सम्बन्ध दाँज्दा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई चर्चिलसँग तुलना गर्न सकिन्छ। जुन परिस्थितिमा ओली प्रधानमन्त्री निर्वाचित भए, उनीमाथि चर्चिलसँग झै अपेक्षा गरिएको थियो। ओलीले सत्ता सम्हालेको १०० दिन पुग्न लागेको छ। तर चर्चिलको सम्बोधनले जसरी बेलायती जनतालाई उत्साह दिएका थिए,ओलीको भाषणले भने नेपाली जनतालाई निराश बनाउँदै लगेको छ।तर पनि ओलीको हल्का सार्वजनिक अभिव्यक्तिमा कुनै सुस्तता आएको छैन। धन्यवाद ओली महोदय! घरघरमा पाइपमार्फत् ग्यास पाउने हाम्रो आकांक्षा अब 'पेन ड्राइभ'मा पाउन पाए कस्तो हुन्थ्यो होला भन्नेमा स्तरोउन्नती भएको छ? कम्तीमा नागरिकको महत्वाकांक्षा बृद्धिमा तपाईंको अतुलनीय योगदान नेपालको समकालीन पुस्ताले स्मरण गरिरहने छ। तपाईंले देशलाई लोडसेडिङ मुक्त गराउने घोषणा गरे पनि लोडसेडिङ बढेको बढ्यै छ। तपाईंले जे भन्नु भयो नेपाललाई चाहिएको त्यही हो। त्यसमा अन्यथा होइन तर वास्तविक अवस्थालाई तपाईंले ध्यान दिनुभएन। विद्युत प्राधिकरण र सम्बन्धित मन्त्रालय यो मुद्दामा मुख्य जवाफदेही हुन्। तर ती निकायलाई उछिनेर बोल्नुले तपाईंलाई हास्यास्पद प्रधानमन्त्रीको पगरी गुथाइदिएको छ। तपाईंलाई संघीय संविधान २०७२ कार्यान्वयनको मुख्य अभिभारा सार्वभौम भनिएका नेपाली जनताले सुम्पेका हुन्। मन्त्रालय संख्या बढ्यो, राष्ट्रलाई आर्थिक व्ययभार थपियो त्यो गौण कुरा हो। तर, कत्रो र कस्तो मन्त्रीपरिषद निर्माण गर्ने संविधानमा स्पष्ट व्यवस्था छ, त्यो मुख्य कुरा हो। सङ्क्रमणकालीन प्रावधानको फाइदा उठाएर मन्त्रीमण्डलको आकार विस्तार गर्दा कानुनी भाषामा संविधान कार्यान्वयनको प्रत्युत्पादक नजिर स्थापित हुन्छ जसले भोलि देश , जनतासँगै तपाईंलाई पनि डस्छ। भर्खर तपाईंले महान्यायधिवक्ताको कार्यालयमार्फत सर्वोच्चलाई पठाएको लिखित जवाफमा वर्तमान आवश्यकताअनुसार नै मन्त्रालयमा थपघट भएको उल्लेख गर्नु भएको छ। जवाफ त दिनु भयो तर, ती थपिएका मन्त्रीहरुलाई दिने काम तपाईंसँग छैन। आवश्यकताको पहिचान तपाईंको बाध्यात्मक परिस्थितिको उपज हो। यस्तो बाध्यताको बोझ राष्ट्रतिर पन्छाउँदा तपाईंलाई मात्र होइन देशलाई नै सजिलै असफल बनाउँछ। सन् २०१५ मा तपाईं यो मुलुकको कार्यकारी प्रमुखमा नियुक्त हुँदा जस्तो जटिलता थियो त्यस्तै जटिलता सन् १९४० मा चर्चिल संयुक्त अधिराज्य बेलायतको कार्यकारी प्रमुख हुँदा थियो। मान्छेको क्षमता अप्ठ्यारोमा नापिन्छ। बेलायती नागरिकले आफू विरुद्ध जर्मनीले सोझाएको निसानालाई प्रतिवाद गर्ने नेतृत्व खोज्दा चर्चिल उदाए। यद्यपी, जनअपेक्षा बमोजिम त्यहीं सम्बोधनले उनलाई त्यहाको राजनेतामा स्थापित तुल्याइदियो। पत्रकारको परिचयबाट एकाएक सफल राजनेताको उपाधी थपिँदा उनको विश्व परिचय मौलायो। आमसञ्चार अध्ययन गर्ने विधार्थी वा आफ्नो भनाइलाई प्रभावकारी तुल्याउन खोज्ने स्वतस्फुर्त विधार्थीले प्रभाव