विश्व बैंक समूह तथा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको संयुक्त वार्षिक बैठकमा सहभागि हुन अमेरिकाको वासिङ्गटन डि.सी.मा रहेका अर्थमन्त्री खतिवडाले विश्व बैंकको ट्रेजरी हेर्ने उपाध्यक्ष लगायतको उच्च पदाधिकारीहरसँंगको भेटमा पूँजी बजारको दायरा फराकिलो बनाउनुपर्ने विषयमा जोड दिएका हुन्। भेटमा उनले बचत र लगानीबीचको ठूलो अन्तर घटाउन विदेशी पूँजी परिचालन जरुरी भएको बताए। अर्थमन्त्रीले बैठकमा नेपालमा लगानी गर्दा जोखिमको यथार्थ विश्लेषण गर्न सहयोग पुर्याउन र लगानीमा जोखिम बापत बढी प्रिमियम नलिने अवस्था सिर्जना गर्न नेपालले क्रेडिट रेटिङ्ग गर्ने कार्य सुरु गरिसकेको समेत जानकारी दिएका थिए। यसैगरि मन्त्री खतिवडाले अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगमलाई नेपालमा निजी क्षेत्र मार्फत जलविद्युतका अतिरिक्त पर्यटन, कृषि, सहरी पुर्वाधार लगायतका क्षेत्रमा समेत लगानी गर्न आग्रह गरेका छन्। विश्व बैंक समूह तथा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको संयुक्त वार्षिक बैठकको दोस्रो दिन बोर्ड अफ गभर्नरको प्लेनरी सेसनमा उनले नेपालमा लगानीको लागि आग्रह गरेका हुन्। अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगमका एसिया प्रशान्त क्षेत्र हेर्ने उपाध्यक्ष लगायतका उच्च पदाधिकारीहरुसँग अर्थमन्त्री खतिवडा नेतृत्वको नेपाली प्रतिनिधिमण्डको भेटमा नेपालको अर्थतन्त्रको सम्भावनावारे चर्चा गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगमलाई नेपालमा लगानी बढाउन खतिवडाले आग्रह गरेका हुन्। खतिवडाले आर्थिक विकासमा निजी क्षेत्रको भूमिका महत्वपूर्ण हुने बताउँदै निजी क्षेत्रलाई थप सबल तथा सक्षम र प्रभावकारी बनाउन लगानीका क्षेत्रहरुको विविधिकरण गर्नुपर्ने विषयमा जोड दिए। सो आवसरमा उनले पूर्वाधार विकासको लागि मध्यम तथा दिर्घकालिन अवधिको वित्त परिचालन गर्ने विषयमा अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगमको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। अर्थ मन्त्रालयका अनुसार अर्थमन्त्री डा. खतिवडाले सेहि दिन दक्षिण एशियामा सडक सुरक्षासम्बन्धी एक कार्यक्रममा मुख्य वक्ताका रुपमा सहभागिता जनाएका थिए। सो बैठकलमा उनले सडक सुरक्षाका लागि सडक निर्माणभन्दा अगाडि अपनाउनुपर्ने डिजाइन तथा इञ्जिनीयरिङ पक्ष, सवारी साधनको भारवहन क्षमता, सडक प्रयोगकर्ताको ज्ञानको स्तर, सवारी साधनका परीक्षण र यातायात क्षेत्रकोे नियमनजस्ता विषयमा ध्यान दिनु आवश्यक रहेको बताएका थिए। अन्तरराष्ट्रिय मुद्राकोष एशिया प्रशान्त विभागले आयोजना गरेको एक उच्चस्तरीय कार्यक्रममा सहभागी हुँदै उनले दक्षिण एशियाली मुलुकले जनसाङ्ख्यिक लाभ लिन थप रोजगारीको सिर्जना र श्रमको उत्पादकत्व बढाउन आवश्यक भएको खर्थमन्त्रीको भनाई थियो।