बर्षभरीका चाडपर्वमध्ये हाम्रा लागि धेरै तयारी गर्नु पर्ने चाड थियो– माघे संक्रान्ती। ठूलाले आफ्नै तयारी गर्थे। केटाकेटीको छुट्टै तामझाम। २० बर्ष पहिलेका ती दिन सम्झँदा पनि अहिले आनन्द आउँछ। सानो भेरी तीरको गाउँको। सिरेटो लागिरहने। पारिलो घाम पनि। त्यसैमा टाटा (मालु) पोल्ने सिजन। जंगलबाट टिपेर ल्याएको टाटा मकैको ढोडमा पोल्दा निस्कने आवाजसँगै सुस्केरा हाल्थ्यौं जोडले। र, चिच्याउँथ्यौं बेस्सरी। दुनियाँलाई देखाउनु थियो कि हामीले टाटा खायौं। टाटा माग्न कोही आए मरिगए दिन्थेनौं। बरु, त्यो टाटा आगोमै जलेर खरानी होस्। तर, अरुले पोल्दा अलिकति दिए हुन्थ्यो नि जस्तो लाग्थ्यो। जाडो बिदाभरी फर्सी, पिंडालु र गन्जि (सखरखण्ड) पोलेर खाने, बाख्रा गोठालो जाने, गोरु जुधाउने, माछा मार्ने, आफ्नै घरका कुखुरा चोरेर जंगलमा लगेर पकाएर खाने, साथीभाइ जम्मा हुने यसै रमाइलो। त्यसमा झन् 'पाइयो' खान पाए के चाहियो र? बर्षभरीको लागि कपडा सिउन दशैंताका घरमै आउने दमाई दाईलाई प्लाष्टिकको बोराको एक एक ओटा झोला सिउन पठाउँथ्यौं कान्छो र म। माघीको अघिल्लो दिन जंगलबाट टाटा ल्याएर कान्छो हाम्रा लागि चप्पल बनाउँथ्यो। ऊ टाटालाई बीचबाट फुटाउँथ्यो। दुवैको चप्पलको साइजमा म टाटाका खबेटा काट्थें। ऊ छाताको करङ आगोमा तताएर तीन ठाउँमा प्वाल बनाउँथ्यो। र, भिमलको लोक्ताको मसिनो डोरी बनाएर फित्ता बनाउँथ्यौं। आ–आफ्ना चप्पललाई गोठको छानोमा राख्थ्यौं। यी चप्पल पाईयो माग्नका लागि मात्रै बनाइएका हुन्थे। बर्षमा दुई जोर चप्पल लाउन पाउने भाग्यमानी कान्छो र म मात्रै थियौं होला गाउँभरीमा। दुई जोर हात्तीछापले एक वर्ष पनि नटिक्ने भएपछि चप्पल टिकाउनेलाई ठुल्दाइले पुरस्कारको घोषणा गर्नुभएको थियो। यस्ता पुरस्कार शैक्षिक सामाग्री, साबुन, कपडा, चप्पल, सरसफाइ आदि क्षेत्रमा तोकिएको हुन्थ्यो। पुरस्कार अधिकतम रु. दुई मात्र। कान्छो सधैं कापी–कलम टीकाएकोमा पुरस्कार पाउँथ्यो भने म चप्पलमा। हुन त ऊ चप्पलमा पनि पुरस्कार थाप्न धेरै ढुङ्गा भएको, अप्ठेरो ठाउँमा चप्पल हातमा समात्थ्यो र सजिलो आए मात्र लगाउँथ्यो। घाँस–दाउरा त सधैं खाली खुट्टा। चप्पल किन्ने दुई समय हुन्थ्यो– दशैं र स्कूलको रिजल्ट आएपछि फागुनमा। दशैंमा किनेको चप्पल माघीसम्म टिक्दैनथ्यो कान्छाको खुट्टामा। शीत परेको आलीआली एकाबिहानै गाउँभरी घुम्दा चप्पल नभई नहुने। माघीमा पाइयो माग्न जान तयार गरिएका टाटाका चप्पल भोलिपल्टै सुकेर बाङ्गिन्थे। लगाउनै मिल्दैनथ्यो। कान्छो फेरी खाली खुट्टा। मेरो चप्पल सद्देनै भएकाले टाटाको चप्पल लाउन नमिले पनि त्यति पीर थिएन। तर, घरका भने मलाई गिज्याएर शीतले चप्पल काट्छ भन्थे। डरले म शीतसरीको चप्पल हातमा समाउथें। कान्छो त यसै खाली। शीत, माटो र खरखरे ढाँडले हाम्रा पैताला पटपट फुट्थे। स्कुले साथी भेटिए देखाउन चप्पल लागाउथेँ। उनीहरु कटेपछि फेरी हातमा। रुकुमतिर माघीको दिन बिहान अर्काको घरमा गई 'पाइयो पाइयो' भनेपछि घरकाले तरुल, गन्जि, पिंडालु, फर्सी, लट्टे र जुनेलोको खाजा, चिउरा आदि दिन्थे। जति ढिला गयो उति नराम्रो चिज हात पर्ने हुनाले बिहानै गइन्थ्यो। अघिपछि आठ बजे पनि नउठ्ने हाम्रो निन्द्रा त्यस दिन भने भालेको डाकसँगै खुल्थ्यो। हामी अरुको घर जान्थ्यौं, अरु हाम्रा घर। मिल्ने साथीको टीम हुन्थ्यो। कहिल्यै नबोल्ने, झगडा परेकासँग पनि माघीमा बोल्ने निहुँ 'पाइयो' हुन्थ्यो। फर्सी दिएको घरमा फेरि नजाने सल्लाह गर्थ्यौं। स्याल्टो (नमिठो) फर्सी घरको भीत्तामा लेसिदिन्थ्यौं। वनतरुल दिए मनमनै आसिस। बोराका झोला भरिएपछिमात्रै घर फर्किन्थ्यौं। पाइयो तीन दिनसम्म खाइन