नेकपा एमालेका सचिव प्रदिप ज्ञवालीले देशको प्रधानमन्त्रीले जनतालाई नयाँ सपना नदेखाउने हो भने पढेलेखेका यूरोप अमेरिका र नपढेका यूवाहरू खाडी राष्ट्र गए भई हाल्छ किन राष्ट्र चाहियो भनी प्रश्न गरेका छन। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बिहीबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने,'रिबन काट्ने, उद्घाटनमात्रै गर्ने र १० देखि ५ बजेसम्मको ड्यूटी गर्ने हो भने किन चाहियो सरकार? सरकारले सपना देखाउन सक्नु पर्छ। तर त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न सचेतता, एजेण्डा र कार्यान्वयनको योजना चाहिन्छ। भुकम्प, नाकाबन्दीले चुर भएको मुलुकलाई सपना देखाउन सक्ने नेतृत्व चाहिएको छ। नयाँ सपना नदेखाउने हो भने पढेलेखेका यूरोप, अमेरिका र अरु खाँडी गए भई हाल्यो। नेपाल किन चाहियो?' प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले दिएको अभिब्यक्तिलाई लिएर सर्वत्र आलोचना भईरहेको बेला त्यसको बचाऊ गर्दै उनी निकट ज्ञवालीको यस्तो भनाई आएको हो। साक्षात्कारमा सचिव ज्ञवालीले मधेस समस्या समाधानको विन्दुमा पुगेको भन्दै आगामि माघ ५ गते अघि नै समझदारी हुने विश्वास ब्यक्त गरे। उनले भने,'माघ ५ गतेभित्रै सहमति हुनु पर्छ। मधेस आन्दोलनले आन्तरिक राजनीतिमा बाह्य चासो बढाएको, सामाजिक सद्भावमा आँच पुर्याउने, अर्थतन्त्रलाई नराम्रोसँग प्रभावित गरेको र मुलुकमा अराजकता बढाएको छ। त्यसैले यसलाई जतिसक्दो चाँडो हल गर्नुपर्छ। वार्तालाई हल्का रुपमा लिनु हुँदैन अहिले मुलुकको लागि योभन्दा ठूलो एजेण्डा छैन। वार्तामा रहेका मन्त्रीहरूले यसलाई गम्भीर रूपमा लिनुपर्छ।' सचिव ज्ञवालीले भाषीक असहमति मिलाएर संविधान संसोधन गर्ने र क्लष्टर कम गर्ने प्रयासमा रहेको जानकारी दिदै सीमांकन ब्यवहारबाट परिपक्व हुने भएकोले आजै हुन नसक्ने भएकोले संयन्त्र गठन गरेर अघि बढ्नु पर्नेमा जोड दिए। उनले भने,' सीमांकन मिलाउन सजिलो छैन। मधेस, हिमाल र पहाडको सम्बन्ध विच्छेद गर्ने गरी काक्रो चिरे जस्तो गर्नु हुँदैन। जातीय राज्य बनाउने दिशामा गए मुलुक नाईजेरिया जस्तो हुन्छ। त्यसैले संसदबाट पारित गरेर राजनीतिक संयन्त्रको बैद्यानिक हैसियत दिई विश्वासमा लिएर अघि बढ्नु पर्छ। यसकोलागि हामी तयार छौ।' भारतले नेपालमा गरेको नाकाबन्दी अलोकतान्त्रिक संविधान भएर वा मधेसप्रतिको मायाले नभएको दावी गर्दै ज्ञवालीले भने,' अलोकतान्त्रिक संविधान भएको भुटान र म्यान्मारसँग भारको राम्रो सम्बन्ध छ। त्यहाँ त उसले संविधान लोकतान्त्रिक भएन भनेर भनेको छैन। भारतको यो कदम उसकै लागि अहिले प्रत्यूत्पादक बनेर उ त्यसलाई पुर्नमुल्याङकन गर्न लागेको छ। मधेस समस्या समाधानपछि नाकाबन्दी पनि खुल्छ, आन्दोलन पनि रोकिन्छ।' प्रकाशित मिति: 2016-01-14 16:22:34