पछिल्लो समय खरिद भएका शेयरमा यस्तो अवस्था नआउने भएपनि नेप्से सूचक उच्च बिन्दुमा भएको समयमा शेयर खरीद गरेका र पछिल्लो समय शेयर खरिद गरेर पनि मूल शेयर (बोनस वा हकप्रद भर्नेगरि खरिद गरिएको) बिक्री गरि बोनस र हकप्रद सञ्चित रहेका लगानीकर्ताले भने घाटामा शेयर बिक्री गर्दा पनि लाभकर तिर्नुपर्ने अवस्था विद्यमान विधिबाट पनि नहटेको उनीहरुको गुनासो छ। धेरैजसो लगानीकर्ताले नेप्से उच्च बिन्दुमा हुँदा शेयर खरिद गरेको र सो पश्चात घाटामा नै शेयर बिक्री गरिसकेका छन्। कतिपय लगानीकर्ताले बोनस र हकप्रद पाउने लोभमा सो समयमा शेयर खरिद गरेका तर शेयरमूल्य घट्दै जाँदा बिक्री गरिसकेका छन्। मूल शेयरको आधारमा नै लगानीकर्ताले हकप्रद खरिद गर्न पाउँछन् भने बोनस शेयर पनि सोही शेयरबाटै नै प्राप्त भएको हुन्छ। मूल शेयर बिक्री गरेका लगानीकर्ताले अंकित मूल्यबाटै लाभकर तिर्नुपर्ने व्यवस्था नयाँ प्रणालीमा रहँदा घाटामा लाभकर तिर्नुपर्ने अवस्था आएको हो। शेयर बजारमा आएको गिरावटले शेयरमुल्य घट्दा मूल शेयर सहित सबै शेयर बिक्री गर्दा समेत माउ शेयर खरीद गरेको मूल्य शेयर बिक्रीबाट प्राप्त नहुने अवस्था अहिले विद्यमान छ । विद्यमान प्रणालीले हकप्रद र बोनस शेयरको अंकित मूल्यबाटै लाभकर गणना गर्नुे भएपछि लगानीकर्ताले भारित औसत गणना विधिबमट लाभकर गणना गर्दा यसअघि नै बिक्री भईसकेको मुख्य शेयरको मूल्यलाई पनि गणना गरी लाभकर निर्धारण हुनुपर्ने माग लगानीकर्ताले उठाएका हुन् । सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गले हालै सञ्चालनमा ल्याएको भारित औसत गणना विधिमा यसअघि नै बिक्री भईसकेको मुख्य शेयर खरिद मूल्यलाई आधार मानेर गणना गर्ने विधि छैन। सिडिएससिले सञ्चालनमा ल्याएको गणना विधि लागू हुनभन्दा पहिले बिक्री भएको शेयरको तथ्यांक सिस्टममा नहुँदा घाटामा पनि कर तिर्नुपर्ने बाध्यता लगानीकर्तामा छ। सिडिएससिका प्रवक्ता सुरेश न्यौपानेले पनि शेयरधनीसँग तत्काल कायम रहेको शेयरको आधारमा भारित औसत गणना हुने व्यवस्था रहेको मेरोलागनीसँग बताए। यद्यपि लगानीकर्ताले यो विधि लागू हुन पूर्व घाटामा शेयर बिक्री गरेको प्रमाण भए लगानीकर्ताले उक्त लागत रकम परिवर्तन गर्न सक्ने प्रावधान समेत रहेकोले घाटामा लाभकर तिर्नु नपर्ने बताए। तर सो प्रमाण लगानीकर्ताले उपलब्ध गराउन नसक्दा भने विधिअनुसार नै लाभकर तिर्नुपर्ने उनको भनाई छ । सस्तोमा शेयर खरिद गरेपनि उच्च मूल्यमा खरिद गरेको झुटा प्रमाण देखाएर माथिल्लो मूल्यमा खरिद लागत निर्धारण गर्न खोज्ने लगानीकर्तामाथि भने कर छलि सम्बन्धी अभियोग लाग्न सक्ने न्यौपानेको भनाई छ। डिम्याट शेयर हुन थालेपछिको तथ्यांक मात्र सिडिएससिको सिस्टममा रहेपनि सो शेयर कारोबारको तथ्यांक सिडिएससिले आफ्नो नयाँ सिस्टममा नराखी कर मात्र उठाउने उद्देश्यले घाटामा शेयर बिक्री गरेका लगानीकर्ताहरुबाट पनि पूँजीगत लाभकर उठाउन खोजेको आरोप लगानीकर्ताले लगाएका छन्। सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गले हालै सञ्चालनमा ल्याएको भारित औसत गणना विधिमा मूल शेयरबाट प्राप्त हुने हकप्रद तथा बोनसमा मूल शेयरको लागत अनुसार समायोजन नगरि हकप्रद र बोनसमा अंकित मुल्यबाटै लाभकर गणना गर्ने व्यवस्था कायम गरिँदा लगानीकर्ताले घाटामा शेयर बिक्री गर्दा बोनस र हकप्रदमा सरकारलाई लाभकर तिर्नुपर्ने अवस्था आएको हो। उदाहरणको लागि लगानीकर्ताले तीन वर्ष पहिले कुनै कम्पनीको १०० कित्ता शेयर प्रतिकित्ता ३ हजार १०० रुपैयाँमा खरीद गरे। उक्त शेयरमा लगानीकर्ताको कूल लागत ३ लाख १० हजार रुपैयाँ छ। उक्त कम्पनीले तीन वर्षसम्म वार्षिक २५ प्रतिशतका दरले बोनस लाभांश दिँदा अब लगानीकर्तासँग उक्त कम्पनीको कूल