बुधबार बजार खुलेपछि सामान्य सकारात्मकबाट सुरु भएको बजारमा सुरवातका दुई घण्टा उतारचढावपूर्ण अवस्था रह्यो। दिउँसो एक बजेपश्चात बजारले पुन: लय समात्दा नेप्से सूचक ७.७९ अंकको वृद्धिसहित ११४२.६० बिन्दुमा बन्द भएको छ । कारोबारमा आएका एघारवटै उप समूहका सूचक सकारात्मक बन्दा लगानीकर्तामा आशाको सञ्चार बढेको छ । बुधबार कारोबारमा आएका सात दर्जन कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने तीन दर्जन कम्पनीको शेयरमूल्यमा गिरावट आयो। दुई दर्जन कम्पनीको शेयरमूल्य स्थिर रहेको छ । यद्यपी निरन्तरको बजार गिरावटका कारण लगानीकर्ताले शेयर बजारमा थप लगानी गर्ने आँट गरेका छैनन्। बरु मुनाफा भएको शेयर बिक्री गरेर चाडवाडका लागि खर्च जोहो गर्नतर्फ लागेका छन्। बजारमा लगानीमैत्री माहोल उत्पन्न नहुँदा दोस्रो कारोबार दिन नेप्से बढ्दा पनि कारोबार रकम भने मंगलबारभन्दा बुधबार १५ लाख बढीले घटेको छ । बुधबार १५३ कम्पनीका ६ लाख ४ हजार कित्ता शेयर १६ करोड ३७ लाख ५७ हजार रुपैयाँमा खरीद बिक्री भएका छन्। मंगलबार १६ करोड ५२ लाख ९६ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। सूचीकृत कम्पनीहरुले चालु आवको पहिलो तीन महिनाको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्ने सुरु भैसकेकाले यो क्रम बढ्दै जाँदा तिहारपछिका दिनहरुमा शेयर बजारले गति लिने विश्वास लगानीकर्तामा छ। यद्यपी सरकारले समस्या समाधानका लागि ठोस सम्बोधन नगर्दा लगानीकर्ताको मनोबल माथि उठ्न सकेको छैन। बुधबार कारोबारमा आएका ११ वटै उपसमुहका सूचक सकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन हाइड्रोपावर उपसमूहको सूचक सबैभन्दा धेरै १.७३ प्रतिशतले बढेको छ भने अन्य दुई उपसमूहको सूचक पनि १ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेका छन्। यस दिन दुई कम्पनीको मात्र १ करोड रुपैयाँभन्दा माथिको शेयर कारोबार भएको छ। गत आवको मुनाफाबाट १६ प्रतिशत बोनस वितरण प्रस्ताव गरेको प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै २ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यसैगरि एनआईसी एशिया बैंकको पनि १ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी एनएमबी माइक्रोफाइनान्सको ६३ लाख ७० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने स्ट्याण्डर्ड चाटर्ड बैंकको पनि ५० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। अन्य कम्पनीहरको भने ५० लाख रुपैयाँभन्दा कमको शेयर खरीद बिक्री भयो। बुधबार नेको इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.९८ प्रतिशतले बढेको छ भने हिमालयन पावर पार्टनरको पनि ५.८० प्रतिशतले बढेको छ। त्यस्तै सेन्ट्रल फाइनान्सको शेयरमूल्य ५.७१ प्रतिशत, सिनर्जी पावरको ५.५६ प्रतिशत, गुडविल फाइनान्सको ४.४४ प्रतिशत, महिला समुदायीक लघुवित्तको ४.३३ प्रतिशत र एनआइबिएल समृद्धि फण्ड १ को ३.९५ प्रतिशतले बढेको छ। उता यस दिन दिब्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.३५ प्रतिशतले घटेको छ भने अन्य ४ कम्पनीको शेयरमूल्य पनि २ प्रतिशतले घटेको छ। कारोबारमा आएको सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको २.८९ प्रतिशत, तारागाँउ रिजेन्सी होटलको २.७७ प्रतिशत, एनएलजी इन्स्योरेन्सको २.६३ प्रतिशत र गुँरास लघुवित्तको शेयरमूल्य २.१४ प्रतिशतले घटेको हो । त्यस्तै मिसन डेभलपमेन्ट बैंकसहित अन्य १३ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य १ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ।