कूल निष्काशनमध्ये एक अर्ब २० करोड रुपैयाँको १२ लाख कित्ता ऋणपत्र सर्वसाधारणहरुमा सार्वजनिक निष्काशनको माध्यमबाट बिक्री गरिनेछ भने बाँकी एक अर्ब ८० करोड रुपैयाँको १८ लाख कित्ता ऋणपत्र संस्थागत र व्यक्ति तवरबाट बिक्री गरिने बैंकले जनाएको छ। ऋणपत्रमा सर्वसाधारणले न्यूनतम २५ कित्ता र अधिकतम ३ लाख कित्ताको लागी आवेदन गर्न सक्नेछन् भने व्यक्तिगत तवरबाट बिक्री गरिने ऋणपत्रमा अधिकतम सीमा नलाग्ने बैंकले जनाएको छ। बैंकको ऋणपत्रमा लगानीकर्ताले छिटोमा कार्तिक २४ गतेसम्म आवेदन दिन सकिनेछ भने सो अवधिान सबै कित्ता ऋणपत्र बिक्र नभएमा मंसिर १९ गतेसम्म आवेदन दिन पाउने व्यवस्था रहेको बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलले जनाउको छ। सात वर्ष भुक्तानी अवधि भएको उक्त ऋणपत्र प्रतिइकाई एक हजार रुपैयाँ अंकित दरमा निष्काशनमा आउनेछ। जसमा वार्षिक १०.२५ प्रतिशत व्याजदर अर्धवार्षिक रूपमा भुक्तानी हुनेछ। केयर रेटिङ्ग नेपालले बैंकको ऋणपत्रलाई न्युन कर्जा जोखिम जनाउने केयर एनपी-ए रेटिङ्ग प्रदान गरेको छ। यसले वित्तीय दायित्व पूरा गर्न सक्ने क्षमता भएको तथा कर्जा जोखिम न्यून रहेको संस्थाको रूपमा जनाउँछ। बैंकलाई ऋणपत्र निष्काशनको लागि नेपाल धितोपत्र बोर्डले असोज २९ गते अनुमति प्रदान गरेको थियो। बैंकको ऋणपत्रमा लगानी गर्दा लगानीकर्ताले कम जोखिममा सात वर्ष सम्म वार्षिक १०.२५ प्रतिशत ब्याज प्राप्त गर्न सक्छन्। जसले गर्दा बचत तथा मुद्धती खाताहरुमा भईंरहने ब्याजदर परिवर्तनले हुने जोखिम यसका लगानीकर्ताले उठाउनु पर्दैन। ऋणपत्रमा लगानी गर्नेलाई शेयर बजारमा जस्तो शेयरको मूल्यमा घटबढ हुने डर रहँदैन। कम्पनीले साधारण शेयर र अग्राधिकार शेयरका लगानीकर्ताहरुलाई लाभांश वितरण गर्नुअघि ऋणपत्र धनीलाई ब्याज दिनुपर्छ। कम्पनीले नोक्सानमा गएको वर्ष शेयर लगानीकर्ताहरुलाई लाभांश नबाड्ने भए पनि ऋणपत्र धनीलाई अनिवार्य रुपमा ब्याज भुक्तान गर्नुपर्छ। यस्तै लगानीकर्ताले खरिद गरेको उक्त ऋणपत्र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा धितो राखेर कर्जा लिन सकिने र ऋणपत्रको अवधि समाप्त नहुँदै दोस्रो बजारमा बिक्री गरि लगानी फिर्ता लिन सकिने छ। शेयर जस्तै डिबेन्चर धितोपत्र बजारमा पनि सूचीकृत हुने हुँदा सजिलै किनबेच गर्न सकिन्छ यद्यपी हालसम्म शेयर बजारजस्तो ऋणपत्रको खरीदबिक्री सहज रुपमा भने भएको पाँइदैन। ऋणपत्रको निर्धारित अवधि समाप्त भएपछि एकमुष्ठ भुक्तानी पाईने भएकाले लगानीकर्ताहरुलाई दीर्घकालीन रुपमा फाइर्दा नै हुनेछ।