राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले संस्कृति र प्रकृति दुवैको यथोचित संरक्षण, सम्वद्र्धन, प्रवद्र्धन, विकास तथा प्रचारप्रसार गर्दै पर्यटन प्रवर्द्धन गर्नु सबैको साझा कर्तव्य रहेको बताएकी छन्। गोदावरी अमृत महास्नान दिव्य सहस्र कुम्भदर्शन मेलाको बिहीवार कैलालीमा उद्घाटन गर्दै राष्ट्रपति भण्डारीले नेपाल विविध प्राकृतिक र सांस्कृतिक सौन्दर्यले भरिपूर्ण रहेको र नेपाली जनता महान्, कर्मशील तथा सौभाग्यशाली भएको बताएकी हुन्। साङ्ख्य दर्शनका प्रणेता महर्षि कपिल, बौद्ध दर्शनका प्रणेता शान्तिका अग्रदूत गौतम बुद्ध र इतिहास पुराणका ज्ञाता ऋषि पुलह यही भूमिका महान् मनिषी भएको उनले बताइन्। देशको संस्कृति र सभ्यताको निर्माणमा सबै जनजाति र समुदायको अद्वितीय योगदान रहेको उल्लेख गर्दै राष्ट्रपति भण्डारीले भनिन्– “आज पनि यसको प्रतिविम्बस्वरुप नेपाली समाजमा विशिष्टतम एकता रहेको छ, सांस्कृतिक सम्मिलन र समन्वयको एउटा जिउँदो जाग्दो उदाहरणका रुपमा नेपाली समाज प्रकट भइरहेको छ ।” “नेपालीबीचको समन्वय, सहभाव र सद्भावले नै राष्ट्रको नवनिर्माण र राष्ट्रिय जागरणका लागि भविष्यमा पनि अद्वितीय योगदान पु¥याउने आधार प्राप्त हुन सक्नेछन् भन्ने मेरो विश्वास रहेको छ” उहाँले भन्नुभयो, “नेपालीको स्वाभिमान र प्रसिद्धि बढ्ने मात्र नभई वसुधैव कुटुम्बकम्को भावना विकसित भई एकता, शान्ति, सद्भाव, भ्रातृत्व तथा सहअस्तित्व कायम गर्न तथा कला, संस्कृतिको जगेर्ना र विकास भई विश्व सामु नेपाललाई चिनाउन कुम्भ मेला र महत्वले योगदान पुयाउनेछ । ” कार्यक्रममा उपप्रधानमन्त्री भीमबहादुर रावलले नेपालको संविधानले सनातनदेखि मानिआएको धर्मको संरक्षण र धार्मिक स्वतन्त्रताको प्रत्याभूति गरेको हुँदा सबैले आफ्नो आस्था र विश्वासअनुसार विकास र उन्नतिका लागि कटिबद्ध भएर काम गर्न मार्गप्रशस्त गरेको बताए। उनले भने– “अब हामीले दिगो शान्ति प्रगति, उन्नतिको बाटामा दृढतापूर्वक अघि बढ्नुपर्छ, हामीले लोकल्याणकारी सिद्धान्तमा आधारित भएर सबै खुसी होऊन्, कोही दुःखित हुन नपरोस् भन्ने भावनामा संविधान बनाएका छाैँ ।” गोदावरी क्षेत्रबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसद दीर्घराज भाटले गोदावारीधाम नेपाली र भारतीयको धर्मस्थलीका रुपमा विकास गर्न कुम्भ मेलाबाट योगदान पुग्ने विश्वास व्यक्त गरे। पूर्वमन्त्री लेखराज भट्टले सबै नेपाली एकताबद्ध भएमा संविधान कार्यान्वयनमा देखिएको चुनौतीको सहज रुपमा पार लगाउन सकिने धारणा व्यक्त गरे। भारतस्थित प्रयाग पीठका जगतगुरु शङ्कराचार्य ओमकारानन्द सरस्वतीले आराध्यदेव पशुपति नेपालमा रहेकाले नेपाल विश्वका सबै हिन्दूको केन्द्रविन्दुका रुपमा रहेको बताए। कुुम्भ मेला आयोजक समितिका संयोजक पदमराज जोशीले कुम्भ मेलाले यस क्षेत्रमा अवस्थित धार्मिक, सांस्कृतिक, ऐतिहासिक तथा पर्यटकीयस्थलको विकास र विस्तारको सम्भावनालाई बढाउने विश्वास व्यक्त गरे। समारोहमा ब्रह्मर्षि गौरीशङ्करले ओमकार परिवार धामको स्थापनाको अवधारणा प्रस्तुत गरेका थिए। धर्म संस्कृतिको संरक्षण, राष्ट्र जागरण, सामाजिक पहिचान र पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि आयोजित कुम्भ मेला आगामी फागुन १ गतेसम्म चल्नेछ । रासस प्रकाशित मिति: 2016-01-14 20:57:41