व्यवस्थापिका संसद अन्तर्गतको वाणिज्य तथा उपभोक्ता हितसम्बन्ध समितिले रक्सौल नाकामा रोकिएका ग्यास बुलेट (रि रुट) मार्ग परिवर्तन गरेर भएपनि नेपाल भित्र्याउन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। समितिको बिहीवार बसेको बैठकले भारतीय नाकाबन्दी र मधेसमा जारी आन्दोलनका कारण ७० प्रतिशतभन्दा बढी सामान भित्रिने वीरगन्जको रक्सौला नाकामा रोकिएका ग्यास बुलेट नेपाल ल्याउन सरकारलाई निर्देशन दिएको हो। ग्यास बुलेट नेपाल ल्याउन मार्ग परिवर्तन रि रुट गर्दा लाग्ने शुल्कका लागि आवश्यक व्यवस्था मिलाउन सरकारलाई निर्देशन दिइएको समितिका सभापति भीष्मराज आङ्देम्बेले जानकारी दिए। उनका अनुसार वीरगन्जको रक्सौलबाहेक अन्य नाकाबाट नेपाल भित्रिएका ग्यासलाई पारदर्शीरुपमा वितरण गरेर जनताको दैनिकी सहज बनाउन सरकारलाई निर्देशन समेत दिइएको छ। समितिले ग्यास भित्रिएपनि जनताको जनजीवन कष्टकर नै भएको भन्दै ग्यास वितरण गर्दा हुने अनियमितता र कालोबजारी नियन्त्रण गर्नेतर्फ ध्यान केन्द्रीत गर्न समेत भनेको छ। बैठकमा सांसद्हरुले ग्यासको अभाव तत्काल समाधान गर्न सरकार असफल भएको भन्दै सरकारको आलोचना गरेका थिए। बैठकमा सांसद सीताराम भण्डारीले आधा ग्यास सिलिण्डर बिक्री गर्दा बजारमा ग्यास सिलिण्डर अभाव भएकाले निर्णय पुनर्विचार गर्नु पर्नेमा जोड दिएका थिए। उनले ग्यास वितरणलाई सहज बनाउन सरकारले कुनै कदम नचालेको भन्दै सरकारको आलोचना समेत गरे। बैठकमा बोल्न अन्य सांसदहरुले पनि ग्यास बुलेट आयात गरेर तत्काल ग्यासको समस्या समाधान गर्न सरकारसँग माग गरेका थिए। बैठकमा नेपाल आयल निगमका कार्यकारी निर्देशक गोपालबहादुर खड्काले साउन महिनामा १६ हजार, भदौमा २० हजार, असोजमा ४ हजार ५ सय, कात्तिक र मंसिरमा ५÷५ हजार तथा पुस महिनामा ९ हजार २ सय मेट्रिक टन ग्याँस आयात भएको जानकारी दिएका थिए। उनले जोगबनी, सुनौली लगायतका नाकाबाट आपूर्ति बढाउनका लागि भारतीय आयल निगमलाई पत्राचार गरिसकेको जानकारी दिए। खड्काले रक्सौलमा रोकिएका बुलेटमध्ये ८४ वटा बुलेट रि रुट गरिसकेको र बाँकी १ सय ४३ वटा बुलेट भने रि रुटको प्रक्रियामा रहेको बताए। नेपालमा ४ सय ५० वटा बुलेटबाट ग्याँसको आयात हुने गरेको छ । बैठकमा ग्याँस उद्योग संघका अध्यक्ष शिवप्रसाद घिमिरेले रि रुट गरेर आयात गर्न धेरै समय लाग्ने र अहिलेको अभाव कम नहुने बताए। उनले माग अनुसारको आपूर्तिका लागि रक्सौल नाका खोल्न लगाउनुको विकल्प नरहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2016-01-14 18:30:29