कुरा २०३३ सालको हो। तारुकाको माथिल्लो गाउँ कौसिनीका तामाङ र तल्लो गाउँका सिग्देलबीच गोरु जुधाउने बाजी पर्यो। दुवैले आफ्नै गोरुले जित्ने आत्मविश्वाससहित मैदानमा गोरु पठाए। तामाङको गोरुले जित्यो। ती तामाङ मैदानमा पुगेर गोरुलाई सिन्दुर हाले र नाचे। सिन्दुर हालेपछि विवाद निस्कियो। त्यसपछि जसको गोरुले जितेपनि अबिर हाल्न र बाजा बजाउन नपाइने कडा नियम बन्यो। सिन्दुर नहाल्नुको कारण थियो,'गोरु धनीबीच इर्ष्या बढ्न सक्छ।' जिताहा गोरुलाई सिन्दुर हाल्न छोडेपनि प्रत्येक माघेसंक्रान्ती नजिकिँदै गर्दा तारुकेलीको मनमा बाजा बज्न छोडेको छैन। मन पुलकित भएर अबिर जत्तिकै रंगिन बन्न छोडेको छैन। माघेसंक्रान्ती इगोको सट्टा सपना, ऊर्जा र उल्लास बनेर आइरहन्छ। कारण हो, त्यहाँको 'गोरु जुधाई' पर्व । यहाँका किसानकै शब्दमा 'गोरु जुधाई' तारुकेलीका लागि कडा खाले 'रौस' बन्दै गएको छ। ................ तारुकेलीका लागि दशैंभन्दा ठूलो पर्व हो 'गोरु जुधाई'। पहिले कोदो टिपेपछिका बाँझा बारीमा टोलैपिच्छे गोरु जुधाइन्थ्यो। माघे संक्रान्तीका दिन प्रत्येक पाटामा हुने गोरु जुधाई तारुका र आसपासका गाविसका लागि मात्र चासोको पर्व थियो। २०६१ मा समिति बनाएर एउटै पाटोमा गोरु जुधाउन थालेपछि राष्ट्रिय चासोको पर्व बनेको छ। काठमाडौंबाट गल्छी हुँदै करिब तीन घण्टा गाडीको यात्रा। त्यसपछि तारुकाघाट झरेर डेढ घण्टाको पैदल यात्रामा पुगिन्छ तारुका। गाउँसम्मै मोटरबाटो खुलेपछि उकालो कच्ची बाटोमा 'खडेरी मासको धूलो' उडाउँदै जान चाहनेका लागि तारुका 'साहसिक आनन्द' को 'हब' पनि बनेको छ। डाँडामा पुगेपछि चारैतिरबाट आउने 'हावाको कावा' खाँदा तारुकाले उकालो बाटोको थकान पनि झट्टै मेटाइदिन्छ। जब पुस महिना आधाआधी हुँदै जान्छ, दशैंमा समेत घर नजाने तारुकेली गोरु जुधाईकै लागि विदेशबाट घर फर्कन्छन्। सहर बस्ने पनि माघेसंक्रान्तीमा उल्लास बोकेर घर फर्कन्छन्। देशविदेश हुनेदेखि गाउँमै रमाइरहेकाहरुको दिमागमा संक्रान्तीको घ्युचाकु र तिलको लड्डुभन्दा बढी गोरु जुध्न थाल्छन्। कहिलेदेखि सुरु भयो त यो पर्व? तारुकेलीलाई ठ्याक्कै मिति थाहा छैन। कसरी सुरु भयो भन्ने पनि थाहा छैन। तर, विभिन्न किंवदन्तीहरु छन् यहाँ। प्रचारमा त बझाङका राजा जयपृथ्वीबहादुर सिंह मामाघर आएका बेला गोरु जुधाएको हेर्न मन गरेपछि मामासँग जिद्दी गर्दा मामाले भाञ्जाको मन बुझाउन जुधाइदिएको भन्ने छ। तर, तारुकेलीको मत यो मात्र छैन। अर्थात्, यसको इतिहास अस्पष्ट छ। यसको इतिहास जयपृथ्वीबहादुर सिंहसँग जोडिएको कुरा स्थानीय बच्चुराम रिमालले २०६१ सालमा समिति बनेपछि मात्र थाहा पाएका हुन्। 'गाउँका टोलटोलका बारीमा गोरु जुधाउने भएकाले माघेसंक्रान्ती हामीलाई बच्चा हुँदा मात्र होइन अहिले पनि उत्तिकै प्यारो लाग्छ।' उनले भने, 'तर, यो कहिलेदेखि सुरु भयो भन्नेबारे मेरा बा भन्नुहुन्थ्यो, तारुकामा एउटा 'गुर्जु' (जमिनदार) थियो रे। तारुकाका जमिन अरुलाई खेती गर्न दिएर ऊ काठमाडौं बस्थ्यो। मंसिर लागेपछि ऊ बाली उठाउन आउँथ्यो र पुस महिनाभरी उसले बाली उठाएर भ्याउँथ्यो र माघे संक्रान्तीका दिन जमिन कमाउनेहरुको गोरु जुधाएर आनन्द लिन्थ्यो। यो कुरा मेरा बालाई पनि हजुरबाले भन्नुभएको अरे। नढाँटी भन्दा बझाङी राजाको कुरा त समिति बनेपछि मात्र सुनेको हूँ।' तर, रिमालको कुरासँग अरु बुढापाकाको कुरा ठ्याक्कै मेल खाँदैन। बुढापाकाहरु 'हामीले पनि अरे भन्ने मात्र सुनेका हौं' भन्छन्। इतिहास जे होस्, उनीहरुको ध्याउन्न त गोरु जुधाईको रौस बढाउनमा हुन्छ। आफ्नो गोठमा जुध्न सक्ने गोरु हुनेहरु मंसिरदेखि नै गोरुको स्याहारमा लाग्छन्।