प्रस्तावित ६५० मेगावाटको तामाकोशी तेश्रो जलविद्युत आयोजनामा नर्वेली कम्पनी स्टाटक्राफ्टले लगानी नगर्ने निर्णय गरेपछि उक्त आयोजनाको भविष्य अन्यौलमा परेको छ। करिव १.५ अर्ब अमेरिकी डलरमा बन्ने उक्त आयोजनाले देशमा समग्र अर्थतन्त्रमा उल्लेख्य योगदान पुर्याउने मात्र होइन, आवश्यकता अनुसार विद्युत पनि खरिद सक्ने थियो। बुधबार उसले लगानी बोर्डलाइ तामाकोशी तेश्रोबाट हात झिकेको औपचारिक जानकारी गराएपछि यस्तो सम्भावना भने केही वर्षका लागि टरेको छ। आयोजना अध्ययन र प्रशासनिक कार्यमा १ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी रकम खर्च गरिसकेको स्टाटक्राफ्टले किन उक्त आयोजनाबाट हात झिक्यो त? उसले जारी गरेको विज्ञप्तिअनुसार भविष्यमा हुन सक्ने बिजुलीको न्युन मूल्य, ट्रान्समिसन लाइनको अभाव, कानुनी तथा नीतिगत जटिलता र कर्मचारीतन्त्रले सृजना गरेको बाधालाइ उक्त परियोजना त्याग्नु पर्ने कारणहरुको रुपमा औंल्याएको छ। तर स्रोतका अनुसार विद्युत बेच्नका निम्ति बजारको अभाव नै उसले उक्त परियोजना त्यागेको हो। भारतलाइ बिजुली बेच्नका निम्ति नेपालका ठुला जलविद्युत आयोजनमा विदेशी लगानी हुने गरेका छन। स्टाटक्राफ्टले पनि तामाकोशी तेश्रो आयोजनाबाट उत्पादन हुने विजुली भारतलाई बेच्ने उद्देश्य राखेको थियो। तर बिजुली किन्न भारत इच्छुक देखिएन। 'आफ्नो लगानी बाहेक अरुले उत्पादन गरेको बिजुलीलाई भारतले कि त चल्तीको मूल्यभन्दा अत्यन्त सस्तोमा किन्न खोज्छ कि त किन्दै किन्दैन,' उर्जा मन्त्रालय श्रोतले भन्यो, 'भारतले बिद्युत किन्ने चासो नलिएका कारण उक्त आयोजना अहिलेलाई बनेन।' भारतलाई ठूलो परिणाममा विद्युतको आवश्यकता छ। भारतीय सरकार कै स्वामित्वमा रहेको दलाल संस्था पावर ट्रेड कर्पोरेशन (पीटीसी) यस सम्बन्धमा स्टेटक्राफ्टसँग चल्तीको मूल्य वा त्योभन्दा केही सस्तोमा विद्युत किन्न सम्झौता गर्न सक्ने थियो। तर भारत सरकार नै नेपालबाट विद्युत किन्न इच्छुक नरहेपछि पीटीसी अघि बढ्ने कुरा भएन। यसले स्टेटक्राफ्टलाइ अत्यन्त निराश पारेको थियो। भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणपश्चात नेपाल र भारतबीच विद्युत ब्यापार सम्झौता भएपछि भने स्टाटक्राफ्ट केही हौसिएको थियो। उसलाई लाग्यो अब नेपालसँग सम्झौता गरेर भए पनि भारतमा विद्युत बेच्न सकिने छ। तर २०१४ को अक्टोबरमा सम्पन्न विद्युत ब्यापारको फ्रेमवर्कपश्चात यसलाई लागु गर्न न त नेपाल तम्सियो न त भारत नै। 'विद्युत ब्यापार सम्झौता भएको दुई वर्षभन्दा लामो समय भयो। तर नेपाल भारत बीच यसलाई लागु गर्न अहिलेसम्म एउटा पनि बैठक बसेन,' स्रोतले भन्यो 'विद्युत ब्यापारमा भारतको चासो छैन। तर उक्त सम्झौता लागु गर्न सशक्त दबाब सिर्जना नहुनुमा नेपालको कर्मचारीतन्त्र पनि उत्तिकै दोषी छ।' नेपालको प्रमुख बजार भारतले चल्तीको दाममा वा केही सस्तोमा नेपालबाट बिजुली नकिने यस्ता आयोजन बन्ने सम्भावना हुन्न। तेश्रो देशमा बिजुली बेच्न भारतमार्फत् जानु पर्ने हुनाले भारतको सहमति बिना यस्तो ब्यापार सम्भव हुँदैन। अाफ्ना देशका कम्पनीले उत्पादन गरेको बिजुली बाहेक अन्यले लगानी गरेका अायोजनाबाट उत्पादित बिजुली किन्न भारतले चासो दिदैन। यसै कारण विद्युत व्यापार सम्झौता गर्दा उत्पादन र व्यापारलाई अलग गर्न नहुने उसको दबाब थियो। नेपालमा जलविद्युत विकासका निम्ति नेपाल सरकारले भारतलाई वर्षौंदेखि विद्युत व्यापार सम्झौता गर्न अनुरोध गर्दै आएको थियो। तर उसले चासो देखाएन। अन्त्यमा नेपालसँग सम्न्धब सुधार्न तम्सिएको नरेन्द्र मोदी सरकारले यस्तो सम्झौता गर्यो, तर लागु गर्ने इच्छा देखाएन। उसो त स्टेटक्राफ्टले बिजुली नेपालमा नै बेच्