यस दिन नेप्से ६.७३ अंक बढेको छ भने कारोबार रकम अघिल्लो दिनको भन्दा दोब्बर भएको छ। यस दिन १५५ कम्पनीको ३२ करोड ७६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ। बुधबार नेप्से ७.७९ अंक बढ्दा कूल १६ करोड ३७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। दुई दिन नेप्से निरन्तर उकालो लागेपछि लगानीकर्ताहरुको मनोबल पनि बढेको छ। सोही कारण यस दिन कारोबार रकममा सुधार आएको हो। यसका साथै तिहारको खर्च जोहो गर्न शेयर बिक्री गरिरहेका लगानीकर्ताहरु अहिले बजारमा छैनन्। यस दिन बिक्री गरेको शेयर तिहार अघि राफसाफ नहुने हुँदा बजारमा दबाब कम भएको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको अपरिष्कृत वित्तीय विवरण कम्पनीहरुले प्रकाशन गर्न थालिसकेका छन्। कम्पनीहरुले पहिलो त्रैमासमा नाफा बढाएको प्रक्षेपण लगानीकर्ताहरुले गरेका छन्। यसले लगानीकर्ताहरु मनोबल बढाउन टेवा पुगेको छ। यस दिन कारोबार रकमका आधारमा माछापुच्छ्रे बैंक अगाडि रहेको छ। बैंकको यस दिन ७ करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ। एनआईसी एशिया बैंकको यस दिन ३ करोड ४५ लाख, प्रभु बैंकको १ करोड ९६ लाख, सिद्धार्थ बैंकको १ करोड १३ लाख र रसुवागढी हाइड्रोपावरको १ करोड १३ रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन कारोबारमा आएका ११ उपसमूहको परिसूचकमध्ये १० परिसूचकको इन्डेक्स बढेको छ । यस दिन अन्य समूहको परिसूचक सर्वाधिक १.३३ प्रतिशत, वित्त १, होटलको ०.६९, उत्पादनको ०.६९, बैंकिङ्गको ०.६३ र लघुवित्तको ०.४३ प्रतिशत बढेको छ । त्यसैगरी, जीवन बीमा समूहको परिसूचक ०.४२ प्रतिशत, विकास बैंकको ०.३७, म्युचुअल फन्डको ०.३ र जलविद्युतको ०.१६ प्रतिशत बढेको छ। निर्जीवन बीमा समूहको परिसूचक भने यस दिन ०.१९ प्रतिशत घटेको छ। बिहीबार अधिकांश सस्तो शेयरमूल्य भएका कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा उतार चढाप देखिएको छ ।शेयरमूल्य बढ्ने र घट्ने दुबैमा सस्ता शेयरमूल्य रहेका कम्पनीको हाबी भएको देखिन्छ। यस दिन सर्वाधिक कमाउने १० कम्पनीहरुको सूचीमा अधिकांश सस्तो शेयरमूल्य भएका कम्पनीहरु परेका छन्। बुधबार ९६ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन सर्वाधिक ८.३३ प्रतिशत अर्थात ८ रुपैयाँ बढेर १०४ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। सिनर्जी पावर डेभलपमेन्ट कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन ६.५८ प्रतिशत, एनएमबि माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्थाको ६.५७, माउन्टेन हाइड्रो नेपालको ६.३३ र रिलायन्स फाइनान्सको ५.५० प्रतिशत बढेको छ। सर्वाधिक गुमाउने १० कम्पनीहरुको सूचीमा पनि अधिकांश सस्तो शेयरमूल्य भएका कम्पनीहरु नै रहेका छन्। यस दिन अरुण काबेली पावरको शेयरमूल्य ५.७९ प्रतिशत, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको ५.०९, खानीखोला हाइड्रोपावरको ५.०८, गुडविल फाइनान्सको २.८३ र सिटी एक्सप्रेस फाइनान्सको २.७२ प्रतिशत घटेको छ।