राजधानी बाहिर एकान्तमा बसेर पार्टीको विधान मस्यौदा तयार पार्न धुलिखेल पुगेको नेपाली कांग्रेसको विधान मस्यौदा समिति दिनभर बैठकगरी साँझ राजधानी फर्किएको छ। बिहिबार बिहानै ९ बजेदेखि धुलिखेलस्थित अरनिको होटलमा विधान मस्यौदमा जिल्ला र स्थानीय तहबाट प्राप्त सुझावबारे छलफल गरेपनि कुनै टुंगो नलगाई समितिका सदस्यहरु राजधानी फकिएका एक नेताले बताए। 'आजको बैठकमा जिल्लाबाट आएका सुझाव अध्ययन गरी छलफल गरियो,' त्यी नेताले भने। नयाँ विधानको कार्यन्वयन माघमा हुने स्थानीय तह, क्षेत्र र जिल्लामा लागू हुने अवस्था नभएपनि विधानमा आवश्यक संशोधन गर्न आजको छलफल केन्द्रीत रहेको थियो। समितिलाई प्राप्त सुझाव अनुसार, अधिकांशले पार्टीको केन्द्रदेखि नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार निर्माण हुने प्रदेश, जिल्ला र स्थानीय तहमा सबै पदाधिकारी र सदस्यहरुको चयन निर्वाचनकै माध्यमबाट हुनु पर्ने सुझाव आएको छ। कुनै पदमा निर्वाचन गर्ने र कुनै पद कार्यकारी प्रमुखले मनखुशी मनोनित गर्दा कार्यकर्तामा अन्यौलता भएको भन्दै कांग्रेसमा सबै पदमा निर्वाचन गर्न सुझाव दिएका छन्। कतिपय पदाधिकारी सभापतिले नियुक्त गर्ने विद्यमान प्रावधानको विपरित कांग्रेसका कार्यकर्ताहरुले व्यक्ति नभई नीति र साझा निर्णयबाट चलाउनु पर्ने सुझाव दिएका छन्। नयाँ संविधान जारी भएपछि मुलुक संघीय संरचनामा गएको अवस्थामा पार्टी संगठन र त्यसको विधान पनि संघीय संरचनामा जानुपर्ने भन्दै विधान समितिलाई नयाँ विधानमा प्रदेश संरचना र त्यसको अध्यक्ष तथा अन्य पदाधिकारी पनि प्रत्यक्ष निर्वाचनबाट गर्न सुझाव दिएको एक नेताले बताए। आजको बैठकमा उपसमितिले तयार पारेको सुझाव प्रतिवेदन स्थानीय तहदेखिको व्यवस्थाबारे छलफल भएपनि कतिपय विषयमा भोली शीर्ष नेतृत्वसँग एकचरण बसेर छलफल गरी बाँकि विषयमा टुंगो लगाउने गरी आज राजधानी फर्किएको समिति सदस्य प्रकाशशरण महतले बताए। समितिका संयोजक आनन्दप्रसाद ढुंगानाले राजधानीमा बसेर काम गर्दा विभिन्न नेता र स्वार्थ समूहबाट आउने दबाबका कारण काम गर्न कठिनाइ हुने भएकोले आफूहरु अलि शान्त ठाँउमा बसेर सकभर आजै विधान मस्यौदा टुंगो लगाउन धुलिखेलमा बैठक राखेका बताए। कांग्रेसको विद्यमान विधानमा सभापति सुशील कोइराला पक्षले उपसभापति र महामन्त्री लगायतका पदमा केही संख्या बढाएर अधिवेशनमा आफ्नो समूहमा रहेका नेताहरुको व्यवस्थापन गर्ने कोशिश गरिरहेको भएपनि वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पक्षले सहमति जनाइरहेको छैन। प्रकाशित मिति: 2016-01-14 17:42:36