१ असोज, काठमाडौं । सरकारले फोहोरलाई मोहोरमा बदल्ने योजना बनाएको छ । यस निम्ति कानुनी आधार तयार गर्न फोहोरमैला व्यवस्थापनसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गरिँदै छ । यससम्बन्धी विधेयक पूर्वाधार विकास मन्त्री सुनिल लम्सालले प्रतिनिधिसभामा दर्ता गरेका छन् । प्रस्तावित विधेयकको दफा २ म ‘चक्रीय अर्थतन्त्र’ को परिभाषा छ । जहाँ भनिएको चक्रीय अर्थतन्त्र भन्नाले स्रोत र सामग्रीलाई लामो समयसम्म प्रयोग, पुन:प्रयोग, पुन:उत्पादन तथा मर्मत गरी फोहोर र अवयवलाई न्यूनतम उत्सर्जन हुने अवस्था निर्माण गर्ने आर्थिक प्रणाली सम्झनुपर्छ ।’ ‘चक्रीय प्रयोग’ भन्नाले संकलित फोहोरमैलालाई कुनै प्रविधि प्रयोग गरी कच्चा पदार्थमा र उपयोगी वस्तुको रूपमा विकास गरी पुन:प्रयोगमा ल्याउने कार्य सम्झनुपर्छ भन्ने अर्को परिभाषा छ । यसले फोहोरलाई कच्चा पदार्थ/वस्तुमा परिणत गर्ने आधार दिएको छ । विधेयकको दफा २ (घ) मा ‘फोहोर व्यवस्थापन स्थल’लाई फोहोरलाई विभिन्न प्रयोजनका लागि स्रोतका रूपमा उपयोग गर्ने स्थलका रूपमा परिभाषित गरिएको छ । डम्पिङ होइन, स्रोतका रूपमा फोहोरलाई प्रयोग गर्ने उद्देश्यसहित विधेयकमा फोहोर प्रशोधनबाट मल, ग्यास, ऊर्जा वा अन्य वस्तु उत्पादन गर्ने योजना समेटिएको छ । दफा ३ को उपदफा (१)(घ) मा ‘शून्य फोहोर’ लगायत नयाँ प्रविधि र अवधारणाको अध्ययन, अनुसन्धान र कार्यान्वयन गर्ने प्रावधान छ । नयाँ प्रविधिमार्फत फोहोरलाई आर्थिक उपयोगसँग जोड्ने भनिएको छ । विधेयकको दफा ८ मा जोखिमयुक्त फोहोरमैला उत्सर्जनकर्ताको दायित्वको विषय छ । यहाँ उत्पादनपछि निस्केको फोहोर संकलन/व्यवस्थापन गर्ने आर्थिक प्रणालीको विषय समेटिएको छ । दफा ८ मा भनिएको छ, ‘जोखिमपूर्ण, स्वास्थ्य संस्थाबाट उत्सर्जित वा उत्पादित, रासायनिक वा पारोयुक्त, औद्योगिक, विकिरणजन्य, विद्युतीय वा निर्माणजन्य फोहोरमैलाको उपयोग, प्रशोधन र व्यवस्थापन गर्ने दायित्व त्यस्तो फोहोरमैला उत्सर्जन गर्ने संस्था, उत्पादक वा नेपालमा रहेको मुख्य आधिकारिक बिक्रेताको हुनेछ ।’ स्थानीय सरकारलाई जिम्मेवारी प्रस्तावित विधेयकको दफा १२ अनुसार आफ्नो कार्यक्षेत्र भित्रको फोहोरमैला संकलन गर्ने व्यवस्था सम्बन्धित स्थानीय तहले मिलाउनुपर्ने हुन्छ । फोहोरमैला उत्सर्जन गर्ने व्यक्ति, समूह, संस्था वा निकायलाई पनि फोहोरमैलाको व्यवस्थापनमा जिम्मेवार बनाउने भनिएको छ । फोहोरमैला संकलन गर्ने तथा त्यससम्बन्धी अन्य कार्यविधि सम्बन्धित स्थानीय तहले निर्धारण गरेबमोजिम हुनेछ । दफा १३ अनुसार स्थानीय तहले स्थानीय राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी तोकेका आफ्नो क्षेत्रभित्रका सार्वजनिक सडक, सार्वजनिक उद्यान, पार्क, प्रदर्शनी स्थल, सार्वजनिक यातायात, सवारी साधन बिसौनी स्थल जस्ता सार्वजनिक स्थानमा आवश्यकताअनुसार फोहोरमैला संकलन गर्न बन्द ढक्कन भएको डस्टबिन राख्नुपर्ने हुन्छ । डस्टबिन राख्दा कुहिने, नकुहिने र जोखिमयुक्त फोहोरमैलाको अलग–अलग संकलन हुने गरी राख्नु पर्नेछ । दफा १३ को उपदफा ४ मा भनिएको छ, ‘यो ऐन प्रारम्भ हुँदाका बखत यस दफाबमोजिमको डस्टबिन नराखेको भए यो ऐन प्रारम्भ भएको मितिले तीन महिनाभित्र त्यस्तो डस्टबिन राख्नु पर्नेछ ।’ यो पनि पढ्नुहोस सार्वजनिक स्थानमा ३ महिनाभित्र डस्टबिन राख्नुपर्ने प्रस्ताव सार्वजनिक स्थानमा आवगमन वा भ्रमण गर्ने व्यक्तिले आवगमन वा भ्रमणको क्रममा कुनै किसिमको फोहोरमैला विसर्जन गर्दा नजिकको डस्टबिनमा राख्नुपर्ने भनेर पनि विधेयकमै लेखिएको छ । यस्तो प्रावधानसहितको विधेयक पूर्वाधार विकास मन्त्री सुनिल लम्सालले बिहीबार प्रतिनिधिसभामा दर्ता गरेका हुन् । मन्त्र