यस साता नेप्से सूचक ११३७.७५ विन्दुबाट बढेर ११४९.३४ पुगेको छ भने गत साता १४ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ रहेको बजार पूँजीकरण यस साता बढेर १४ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँ पुगेको हो। यस साता आइतबार र सोमबार नेप्से सूचक केही घटेपनि मंगलबार, बुधबार र बिहीबार बढेको थियो। शेयर बजार सूचक नेप्से बढ्दा कारोबार रकम समेत बढ्दै गएको छ । यस साता १७३ वटा कम्पनीको ९३ करोड ४४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो । अघिल्लो साता ८२ करोड ७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा यस साता कारोबार रकम ११ करोड ३७ लाख रुपैयाँले बढेको हो। दुई कम्पनीको शेयर सूचीकृत यस साता शेयर बजारमा दुई कम्पनीको धितोपत्र सूचीकृत भएको छ। एनआइसी एशिया ब्यालेन्स फण्डको ७ करोड ५५ लाख कित्ता इकाई दोस्रो बजारमा कारोबारको लागि सूचीकृत भएको छ भने सिद्धार्थ बैंकको २५ लाख कित्ता ऋणपत्र सूचीकृत भएको छ। प्रभु बैंकको उच्च कारोबार यस साता प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै शेयर कारोबार भएको छ । सातामा प्रभु बैंकको ८ करोड ७० लाख रुपैयाँ रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने माछापुच्छ्रे बैंकको पनि ७ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएर उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको दोस्रो स्थानमा रहेको छ। त्यसैगरी एनआइसी एशिया बैंक, नेपाल बैंक, नविल बैंक, एभरेष्ट र मेगा बैंक पनि उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको क्रमश तेस्रो, चौथो, पाँचौ र छैठौं स्थानमा छन्। यस साता एनआइसी एशियाको ६ करोड ५८ लाख, नेपाल बैंकको ३ करोड ३३ लाख, नविल बैंकको ३ करोड, एभरेष्ट बैंकको २ करोड ९५ लाख र मेगा बैंकको ४ करोड ६२ लाख रुपैयाँ शेयर कारोबार भयो । यता नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स रसुवागढी हाइड्रोपावर र सिद्धार्थ बैंकको पनि २ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको छ । सातामा उच्च कारोबार गर्ने शिर्ष १० कम्पनीमा ८ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन्। उच्च बजार पूँजीकरण हुने कम्पनीको शीर्ष स्थानमा नेपाल दुरसञ्चार कम्पनी यस साता पनि उच्च बजार पूँजीकरण हुने कम्पनीको शीर्ष स्थानमा नेपाल दुरसञ्चार कम्पनी रहेको छ । दुरसञ्चार कम्पनीको बजार पूँजीकरण ९४ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ छ । त्यसैगरी नविल बैंक ६९ अर्ब १५ करोड बजार पूँजीकरणसहित दोस्रो स्थानमा छ भने नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक ५७ अर्ब २७ करोड पूँजीकरणसहित तेस्रो स्थानमा, स्ट्यान्डर्ड चाटर्ड बैंक ४५ अर्ब ३४ करोड पूँजीकरणसहित चौथो स्थानमा र एभरेष्ट बैंक ४४ अर्ब ७० करोड पुँजीकरणसहित पाँचौ स्थानमा रहेको छ।