तिहार विदामा कृषि विकास बैंकले कूल ३० वटा शाखाहरु मार्फत ग्राहकहरुलाई बैंकिङ्ग सुविधा उपलब्ध गराउने भएको छ। जसमध्ये बैंकको २७ वटा शाखा कार्यालयहरु कार्तिक १० र ११ गते दुई दिन खुल्ला रहने भएका छन् भने ३ वटा शाखाहरु भने तोकिएका दिनहरुमा मात्र खुला हुनेछन्। विदामा बैंकका शाखा कार्यालयहरु बिहान १० बजेदेखि २ बजेसम्म खुल्ला रहनेछन्। उक्त दिनहरुमा नगद जम्मा र भुक्तानी मात्र हुने बैंकले जनाएको छ। सिद्धार्थ बैंकले बैंकले तिहार विदामा कूल १४ वटा शाखाहरु मार्फत ग्राहकहरुलाई बैंकिङ्ग सुविधा उपलब्ध गराउने भएको छ। जसमध्ये बैंकको उपत्यका भित्रको ४ र उपत्यका बाहिरको १० शाखा कार्यालय खुला रहने भएको छा उपत्यका बाहिरका सबै शाखा ११ बजेदेखि २ बजेसम्म खुला रहने भएको छ भने उपत्यका भित्रको न्यूरोड र तिनकुने शाखा कार्यालय दिउँसो २ बजेदेखि ५ बजेसम्म खुला रहने भएको छ। उक्त दिनहरुमा नगद जम्मा र भुक्तानी मात्र हुने बैंकले जनाएको छ। भाइटिका अर्थात कार्तिक १२ गते भने बैंकको कुनै पनि शाखा कार्यालय नखुल्ने भएका छन्। एनएमबी बैंकले काठमाण्डौं उपत्यका भित्र र बाहिर गरी तिहार विदामा आफ्नो पाँच शाखा कार्यलयमार्फत बैंकिङ्ग सुविधा प्रदान गर्ने भएको छ। विदाको समयमा खुलेका शाखा मार्फत २ लाख रुपैयाँसम्म नगद जम्मा र चेक सटही सुविधा उपलब्ध हुने बैंकले जनाएको छ । भाइटिका अर्थात कार्तिक १२ गते भने बैंकको कुनै पनि शाखा कार्यालय नखुल्ने भएका छन्। स्ट्याण्डर्ड चाटर्ड बैंकले तिहार विदामा ४ वटा शाखा कार्यालय खोल्ने भएको छ । स्ट्यान्डर्डले काठमाण्डौं उपत्यका भित्र र उपत्यका बाहिर गरि ४ वटा शाखा कार्यालयहरु कार्तिक ११ गते एक दिन खुल्ला गर्ने भएको हो। बैंकको तीन शाखा बिहान ११ बजेदेखि २ बजेसम्म खुल्नेछन् भने एक शाखा बिहान साढे ९ बजेदेखि साढे १२ बजेसम्म खुल्नेछन्। यस दिनमा खुल्ने शाखा मार्फत ग्राहकहरुले ५ लाख रुपैयाँसम्मको भुक्तानी, नगद जम्मा र विदेशी विनिमय सेवा पाउनेछन्। कुमारी बैंकले तिहार विदामा आफ्नो ५ वटा शाखा कार्यालयहरु खुला गरेर बैंकिङ्ग सेवा प्रदान गर्ने भएको छ। बैंकले उक्तमध्ये दुई शाखा कार्तिक १० र ११ गते खोल्नेछ भो बाँकी ३ शाखा कार्यालय कार्तिक १० गते मात्र खुल्ला रहने छ। सिभिल बैंकले तिहार विदामा आफ्नो १३ वटा शाखा कार्यालय खोली वित्तीय सेवा प्रदान गर्ने भएको छ । बैंकको कार्तिक १० गते १२ वटा शाखा कार्यालय खुल्ला रहने छन् भने कार्तिक ९ गते एक शाखा र कार्तिक ११ गते ६ वटा शाखा कार्यलयहरु खुल्ला रहने बैंकले जनाएको छ। कार्तिक १२ गते भइटिकाको दिन भने बैंकका सबै शाखा कार्यालयहरु बन्द रहने छन्। ग्लोबल आइएमई बेंकले तिहार विदामा १० वटा शाखा कार्यलय खुल्ला राख्ने भएको छ। बैंकले काठमाण्डौ उपत्यका भित्र ४ वटा र उपत्यका बाहीर ६ वटा गरी कूल १० वटा शाखा कार्यालय खोल्ने भएको हो। बैंकले भाइटीका अर्थात कार्तिक १२ गते समेत कान्तिपथ शाखा खोली वित्तिय सेवा प्रदान गर्ने जनाएको छ। मेगा बैंकले तिहार विदामा काठमाण्डौ उपत्यका भित्र र बाहिर गरी २४ वटा शाखा कार्यालय खोली वित्तीय सेवा प्रदान गर्ने भएको छ। बैंकका शाखाहरु ११ बजेदेखि २ बजेसम्म र २ बजेदेखि ५ बजेसम्म खुल्ला गर्ने भएको हो। बैंकले कार्तिक १२ गते टिकाको दिन समेत कमलादी काठमाण्डौ शाखा खुल्ला गरी ग्राहकहरुलाई सेवा प्रदान गर्ने भएको छ। तिहार विदामा सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंकको १३ वटा शाखा कार्यालयहरु खुल्ला रहने भएका छन्। बैंकको ८ वटा शाखा कार्यालय कार्तिक १० र ११ गते नै खुल्नेछन् भने बाँकी शाखा कार्यालय भने तोकिएको दिनमा मात्र खुल्ला रहने छन्। कार्तिक १२ गते भाइट