नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा सरकार गठन हुनु अघि नै भारतले एक पक्षीय नाकाबन्दी गरेको थियो। निवर्तमान प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाकै पालामा नेपालको संविधान २०७२ जारी भएपछि तराईमा राजनीति गर्ने केही दलहरुले सीमाकंनमा असन्तुष्ट जनाउँदै संविधान जलाए। उनीहरु करिव ५ महिनादेखि नाकामा अहिलेपनि आन्दोलन गरिरहेका छन्। यही परिस्थितिमा जन्मिएको एमाले, एमाओवादी, राप्रपा नेपाल र साना दलहरुको संयुक्त सरकारले हाल मुलुकमा देखिएको पेट्रोलियम पदार्थको अभावपूर्ति गर्न भरपर्दो विकल्प दिन सकेको छैन। ग्यासको विकल्पमा राजधानीमा दाउरा विक्री गर्दैछ। प्रधानमन्त्री ओली नेतृत्वको सरकारले जनतालाई पेट्रोलियम पदार्थ र ग्यास उपलब्ध गराउन नसके सरकार झनै अप्ठ्यारोमा पर्ने र सरकारसम्म ढल्ने स्थिति बन्न सक्छ। चर्को राष्ट्रवादी भाषण गरेर जनताको चुल्हो बल्दैन। एक थान फोटो सिंहदरवारमा झुण्डाउने मात्र होइन भन्दै प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा पुगेका ओलीले न त भारतबाट पेट्रोलियम पदार्थ ल्याउने कुटनीतिक सम्बन्ध स्थापित गर्न सके न अन्य मुलुकबाट आयात गर्ने ठोस योजना अहिलेसम्म ल्याउन सके। उल्टो विना ठोस योजना लोडसेडिड मुक्त गराउँछु भनेर जग हसाइरहेका छन्। त्यत्तिमात्रै होइन नेपाललाई सिलिण्डर ग्यास मुक्त गराउँछु भनेर गर्वका साथ घोषणा गर्दैछन्। यो गर्न नसकिने भने होइन तर नेपाली नेताको सोच, योजना र उनीहरुको कार्यशैली र नेपालको भौगोलिक विकटतालाई हेर्दा दशकौं लाग्ने योजना तत्काल गर्छु भन्दा जग हास्नु स्वभाविक हो। प्रधानमन्त्री ओलीका कार्यकर्ताले उनले जे जे बोलेपनि बचाउ गर्नु कर्तव्य भित्रै पर्छ भन्ने सवैले बुझ्नु पर्छ। प्रधानमन्त्रीले महत्वपूर्ण योजना र सोच ल्याउनु अघि त्यसको अध्ययन गर्नु गराउनु पर्नेमा भाषणमै मात्र योजना ल्याउन उनका सल्लाहकारले सिकाएका छैनन् र धेरै नेताहरुमा यस्तै चरित्र पनि छ, यो बुझ्न कठिन छैन। यसको बलियो उदारण शेरवहादुर देउवाले ओली सरकारले ४० सदस्यीय मन्त्रिपरिषद् बनाएकोमा विरोध गरेछन्। उनी स्वयमले ४९ सदस्यीय बनाएर बदनाम कमाएको कति चाडो विर्सिएका। मिडियामा पनि त्यही समाचारले प्राथमिकता पाउँछ। नकारात्मक कामका बावजुत पनि जनताका लागि ओली सरकारले फेरि प्रधानमन्त्रीको दावेदारी प्रस्तुत नगर्ने र भारत रिसाउँदा पनि आफूलाई केही फरक नपर्ने गरी जनसुविधाका लागि तत्काल र दीर्घकालीन काम गर्न सक्छन्। ति काम घोषणा गरे लगत्तै कार्यान्वयनमा आउन सक्छन्। त्यसका लागि प्रणाली बनाउन पहल गरे उनले कसैले नगरेको कामका रुपमा प्रधानमन्त्री ओली र एमालेलाई कसैले विर्सन सक्ने छैन। विगतमा पनि बृद्ध भत्ता र आफ्नो गाउँ आफै बनाउ भन्दै भन्ने नाराजस्तै गरी सदाका लागि एमालेलाई जनताले सम्झना गर्नेछन्। कार्यान्वयनमा आउन सक्ने घोषणायोग्य कदम १. ६५ उमेर माथिका एकल महिला,पुरुषलाई र ७० वर्षमाथिका सवै नेपाली नागरिकलाई सहज जीवनयापनका लागि प्रतिमहिना उल्लेख्य भत्ता आर्थिक वर्षवाटै दिने। २. प्रविणिता प्रमाण पत्र, स्नातक, स्नाकोत्तर तह पास भएकालाई मासिक १ हजार, २ हजार र २५ सय वेरोजगार भत्ता, रोजगारी भएपछि क्रमश किस्ता बन्दीमा फिर्ता लिने गरी व्यवस्था मिलाउने। त्यसका लगत राख्ने निकाय पनि गठन गर्ने। ३. जनतासँग आग्रह गरी प्रत्येक व्यक्तिबाट कम्तीमा एक सय रुपैयाँ र बढीमा १० हजारसम्म लिएर तत्काल नयाँ जलविद्युत योजना सुरु गर्ने, तीन महिनाको अवधिका देश र विदेशका जनताबाट सरकारको खातामा अनलाइन वैकिंकद्धारा पैसा जम्मा गर्ने र त्यो रकम आउन सुरु गरेको एक महिनाभित्र काम सुरु गर्ने। जसबाट करोडौं रुपैयाँ जम्मा हुन सक्छ। ४. किसा