गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट घोषणा गरेका ३५ लघुवित्त र अघिल्लो आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट घोषणा गरेका ३४ लघुवित्तको औसत लाभांशलाई आधार मान्दा यस्तो परिदृश्य देखा परेको हो। गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका ३५ लघुवित्तहरुको औसत लाभांश २६.५० प्रतिशत रहेको छ। जसमध्ये छुट्टाछ्ट्टै रुपमा हेर्दा बोनस शेयरको औसत लाभांश २१.३६ प्रतिशत र नगद लाभांशको ५.१४ प्रतिशत रहेको देखिन्छ। यस अवधिमा माइक्रोफाइनान्स कम्पनीहरुले न्यूनतम ७ देखि ८० प्रतिशतसम्म लाभांश प्रस्ताव गरेका छन्। नेप्सेमा सूचीकृत १२ लघुवित्त कम्पनीहरुले अझै गत आवको मुनाफबाट लाभांश घोषणा गर्न बाँकी नै छ। अघिल्लो आवको औसत लाभांश २२.७५ प्रतिशत देखिन्छ। अघिल्लो आर्थिक वर्षमा ३४ लघुवित्त कम्पनीहरुले लाभांश वितरण गरेकोमा ती लघुवित्तको औषत लाभांश २२.७५ प्रतिशत रहेको छ। जसमध्ये छुट्टा-छ्ट्टै रुपमा हेर्दा बोनस शेयरको औसत लाभांश १८.६६ प्रतिशत र नगद लाभांशको ७.०४ प्रतिशत रहेको देखिन्छ। लघुवित्त कम्पनीहरुले गत आवको मुनाफबाट नगद लाभांशभन्दा बढी शेयर लाभांशमा जोड दिएका छन्। नेपाल राष्ट्र बैंकले लघुवित्तको संख्या धेरै भएको भन्दै मर्जरलाई बढावा दिन हकप्रद निष्काशनमा रोक लगाएको छ । हकप्रद शेयर निष्काशन गर्न रोक लगाएसँगै लघुवित्तहरु चुक्ता पूँजी बढाउन बोनस वितरणलाई सहारा बनाएका हुन् । नेपाल स्टक एक्स्चेञ्जमा सूचीकृत भएका लघुवित्त कम्पनीहरुमध्ये २१ वटा कम्पनीले बोनस मात्र (नगद कर प्रयोजनका लागि मात्र) वितरण गर्ने प्रस्ताव गर्नुले पनि लघुवित्तको लाभांश बोनसमा केन्द्रीत रहेको बुझ्न सकिन्छ। १४ लघुवित्तले बोनससँगै नगद लाभांश पनि प्रस्ताव गरेका छन्। अघिल्लो आवको मुनाफाबाट ३४ कम्पनीहरुले औषतमा १८.६६ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गरेका थिए यो अनुपात गत आवको ३५ कम्पनीलाई आधार मानेर हेर्दा २१.३६ प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने घोषणा गरिसकेका छन् । यसले लघुवित्त कम्पनीका शेयरधनीलाई बोनस पाउन सहयोग पुगेको देखिन्छ। गत आवको मुनाफाबाट नेशनल माइक्रोफाइनान्सले ७५ प्रतिशत बोनस सहित सबैभन्दा धेरै अर्थात ८० प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको छ भने गणपति माइक्रोफाइनान्सले सबैभन्दा थोरै अर्थात झण्डै साढे ७ प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको छ । लघुवित्त कम्पनीहरु कम्पनीहरु चुक्ता पूँजी बढाउने क्रममा रहेकाले लाभांशमा बोनस शेयरको हिस्सा अधिक छ। यस घोषणाले पनि लाभांशको औषत बढाउन टेवा पुगेको देखिन्छ ।