‘साउन १ गतेदेखि साझा बसका आठ वटा बसलाई निलो रङ पोतेर महिलाहरूका लागि मात्रै नि:शुल्क सञ्चालनमा ल्याइने’ यो समाचार पढेपछि अरूलाई कस्तो लाग्यो कुन्नि मैले चाहिं दशकौं पहिले कलाकार हरिवंश आचार्यले गाएको गीत सम्झिएँ– ‘साझा बसमा जो पनि चढ्दछ …. हामी पनि हुइकिउँ बैनी साझा बसैमा !’ यो गीतमा दाजुबहिनी सँगै साझा बस चढेर राजधानी; अझ चक्रपथ घुमिरहेका हुन्छन्। र, अबदेखि यो गीतमा जस्तै दाजुबहिनी सँगै एउटै साझा बस चढेर राजधानी घुम्न पाउने छैनन्। राज्यले लगानी गरेका यी निला बसहरूमा कुनै आमाले आफ्नो छोरा डोर्याएर यात्रा गर्न पाउने छैनन्। नागरिकको करको पैसाले हरिया बसहरूमा पोतिएको निलो रङ र नागरिककै पैसा लगानी गरेर किनिने यस्तै बसहरूमा अब राज्यलाई सर्वाधिक कर तिर्ने वर्ग पुरुष चढ्न पाउने छैनन्। किन पुरुषहरूका लागि यो बस वर्जित बन्यो ? किन यो बस महिलाहरूका लागि मात्रै तयार गरिंदैछ ? केही थान निला बसहरूले महिलाको सुरक्षाको जिम्मा कसरी लिन सक्छ ? के महिलाहरू शुल्क तिरेर राजधानीका सडकमा बस चढेर हिंड्न नसक्ने भएकै हुन् ? के साँच्चै हाम्रा सार्वजनिक यातायातहरू महिलाहरूका लागि असुरक्षित छन् त ? महिलाहरू कहाँ चाहिं सुरक्षित छन् ? महिलाहरूलाई दुर्व्यवहार गर्ने पुरुषहरू कति छन् त्यो पनि सार्वजनिक यातायातभित्र ? सार्वजनिक यातायातभित्रको दुर्व्यवहार र असुरक्षाका कारण महिलाहरूलाई एकलिंगीय यातायातको खाँचो परेको हो ? सार्वजनिक यातायात भित्रको असुरक्षालाई कसरी न्यूनीकरण गर्ने ? कस्तो ऐन, नियम ल्याउने ? अरूलाई असुरक्षित बनाउने र दुर्व्यवहार गर्नेहरूलाई कस्तो सजाय दिने ? अहिलेको प्रचलित कानून अपुग/अपर्याप्त छ कि यसको उचित कार्यान्वयन नभएको हो ? महिलाहरूका लागि आयआर्जनका नयाँ अवसर र सीप आवश्यक छ कि राजधानीका छोटा सडकहरूमा नि:शुल्क यात्रा ? लामो दूरीका यात्रामा यी निला बसहरू नि:शुल्क चल्छन् कि चल्दैनन् ? महिलाहरू मात्रै चढ्ने केही थान बसको व्यवस्था गर्दैमा यो सदियौंदेखिको असुरक्षा र डरको न्यूनीकरण हुने हो त ?? अहँ ! हुँदैन। हुँदै हुँदैन। निलो बसका अभियन्ताहरूले यी प्रश्नहरूको जवाफ खोजी गरेका छन् कि छैनन् होला ? हाम्रो समाजको वास्तविक चरित्र सहयोगी, सामाजिक र सहिष्णु छ। सामान्यतः कसैमाथि अन्याय भएको देख्यो भने अर्को व्यक्तिले आवाज उठाउँछ नै। कसैमाथि दुर्व्यवहार भएको हेरिरहन सक्दैन। प्रायः सहायताको लागि उभिन्छ नै। हामीकहाँ भएका/भइरहेका/हुने महिला हिंसाको जड सार्वजनिक यातायात होइन। सार्वजनिक यातायातभन्दा धेरै त महिलाहरू घरभित्रै, परिवारमै, सम्बन्धमा नै, काम गर्ने ठाउँमा हिंसा/दुर्व्यवहारमा परेका छन्। मरेका र मारिएका छन्। जहाँ मान्छे छ नि त्यहीं छन् यी सबै। सुरक्षा असुरक्षा, डर भर, माया घृणा सबै मान्छेकै वरिपरि छ। राम्रोसँग चल्ने नबिग्रिएका केही थान सीसीटिभी र यथोचित दण्डले पुग्ने दुर्व्यवहारलाई नियन्त्रण गर्न राज्यकोषको यस्तरी दुरुपयोग नगर्न यो सत्तालाई आग्रह छ। महिला मात्र चढ्दैमा सुरक्षाको ग्यारेन्टी कसरी हुन्छ ? दाजुबहिनी एउटै बस चढेर एउटै स्कूल/कलेज पढ्न जान नपाइने हो र सर्वशक्तिमान सत्ताधारीहरूको राजमा ? महिला चढ्ने बसको जोहो गर्ने हो भने पुरुष चढ्ने बसको पनि जोहो हुनुपर्छ। एकपटक शुरु गरेर असफल साबित भइसकेको परियोजनाका नाममा राज्यकोषको रकम मनलाग्दी खर्च गर्न पाइँदैन। त्यस्तो निलो बस चलाउन मन भए रास्वपाले आफ्नै पार्टीको लगानीमा ती बसहरू सञ्चालन गरोस्। राज्यकोषको रकम खर्च गरेर यो नचाहिंदो तमासा निलो बसका नाममा नदेखाओस्। बनेपा काठमाडौं द्रुत बस सेवाका नाममा सडकमा पोतेको रङ र त्यसको