काठमाडौंका फुटसलहरु बन्द भएपछि त्यसलाई व्यवस्थित गरेर खोल्न एक कार्यदल बन्ने भएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंमा फुटसल व्यवसायीहरुसँग भएको छलफलमा मापदण्ड तय गर्नका लागि कार्यदल बनाउने सहमति भएको हो । आजै दिउँसो २ बजे काठमाडौं प्रहरी परिसरमा फुटसल व्यवसायीसँग पुन छलफल गरिने र कार्यदलको टुंगो लाग्ने एसपी विश्वराज पोखरेलले जानकारी दिए । कार्यदलमा जिल्ला प्रशासन, फुटसल व्यवसायी, काठमाडौं प्रहरी, घरेलु तथा साना उद्योग र जिल्ला शिक्षा कार्यालयका प्रतिनिधि रहने सहमति भइसकेको छ। छलफलमा काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामकृष्ण सुवेदीले सर्वसाधारणबाट गुनासो आएर नै समाधान खोज्न फुटसल बन्द गराइएको बताए । उनले कार्यदल बनाई मापदण्ड तय गरेर मात्रै अब फुटसल खोल्न दिइने बताए। फुटसलको मापदण्ड के ?, संचालन गर्न कति समय दिने, फुटसललाई कानुनी र कार्यविधि दायरामा कसरी ल्याउने जस्ता विषय कार्यदलले टुंगो लगाउने उनले बताए । उनले काठमाडौंका कतिपय फुटसल सार्वजनिक जग्गामा समेत रहेको भन्दै छानबिन भइरहेको बताए । काठमाडौं प्रहरी प्रमुख एसएसपी विक्रमसिंह थापाले फुटसल व्यवसायबाट व्यवसायीलाई अलग गराउन आफूहरुले नचाहेको बताए। 'समस्या भयो, सर्वसाधारण र फुटसल व्यवसायीबीच फ्युजन गराएर केही आउटपुट निकाल्न खोजिएको हो, व्यवसायबाट अलग गर्न खोजेका हैनाै',उनले भने । 'हामी पनि बेबकुफ, नालायक र निकृष्ट सोचमा छैनौ' थापाले भने 'सोच विचार पुर्याएर नै फुटसल नियमन गर्न लागेका हौं ।' कतिपय फुटसलमा गाँजा र छुरीसमेत भेटिएको भन्दै एसएसपी थापाले केही फुटसल लागु औषध दुर्व्यसनीको अगडा भएको बताए । खेलाडी उत्पादन गर्नुपर्ने काममासमेत फुटसल लाग्नुपर्ने उनले सुझाव दिए । साना तथा घरेलु उद्योगका प्रमुख नारायण आर्चायले फुटसल घरेलु उद्योगमा दर्ता नभइ आफूखुसी संचालनमा आएको दाबी गरे । नेपालमा पहिलो पटक फुटसल संचालनमा ल्याएका नवाङ निमा लामाले खेलकुद विकासका लागि फुटसल भित्र्याएको बताए। उनले भ्याट र प्यानमा दर्ता गरेर व्यवसाय संचालन गरेको दाबी गरे । पूर्व राष्ट्रिय खेलाडी हरि खड्काले प्रक्रिया अनुसार नै आफूहरुले व्यवसाय संचालन गरेको बताए। उनले सामाखुसीमा फुटसल खोलेका छन्। फुटसल व्यवसायी राज मर्हजनले उपत्यकामा चौरको अभावमा फुटसल फस्टाएको बताए। नेपाली फुटवल विकास नभएको अवस्थामा फुटसल खोलेर नीजि संस्थाले खेलकुदको क्षेत्रमा सहयोग गरेको दाबी गरे । व्यवसायी श्यामलाल तण्डुकारले कानुनी दायरामा आएर आफूहरु फुटसल संचालन गर्न तयार रहेको बताए । व्यवसायी अमित श्रेष्ठले मापदण्ड तोकेर भएपनि अब फुटसल संचालन गर्न आवश्यक रहेको बताए । १ अर्ब २० करोडको लगानीमा उपत्यकामा ५१ वटा भन्दा बढी फुटसल संचालनमा आएका छन् । छलफलमा सहभागी अधिकांश फुटसल व्यवसायीहरुले आफूहरु कानुनी दायरामा आउन तयार रहेको बताए थिए । प्रहरीले विना सूचना फुटसल बन्द गराउँदा आफूहरुलाई समस्या भएको सुनाए । ऋण गरेर फुटसल संचालन गरेको भन्दै चाँडो भन्दा चाँडो खुलाउन पहल गर्न प्रमुख जिल्ला अधिकारीसामु आग्रह गरेका थिए । काठमाडौं प्रहरीले भने १६ वटा बुदाँ राखेर फुटसल बन्द गराएको छ । फुटसल करको दायराको नआएको जस्ता समस्या रहेको एसपी विश्वराज पोखरेलले बताए । प्रकाशित मिति: 2016-01-15 12:45:20