इतिहासमा विरलै भोगिने विश्रृखंलताबाट गुजि्ररहेको नेपाली अर्थतन्त्र त्यतिवेला रोमाञ्चित भयो जतिवेला बेलायतको एक पत्रिका दी बैंकरले पूर्व अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतलाई ‘ग्लोवल फाइनान्स मिनिस्टर अफ द इयर २०१६' घोषणा गर्यो। र, त्यसको केही सातापछि नेपाली कांग्रेसले डा. महतलाई बधाई र दी बैंकरलाई धन्यवाद पठायो। नेपाल जस्तो गरिब मुलुकका अर्थमन्त्रीले त्यो सम्मान पाउनु राष्ट्रिय गौरवको विषय बन्नु पर्थ्यो तर बनेन्। किन बन्न सकेन त्यो मननीय विषय हो। यसमा विमति नहोला कि डा. महतको नाम २०४६ सालको राजनीतिक परिवर्तनपछिको नेपाली अर्थव्यवस्थासँग छुटाउन सकिन्न। नेपाली कांग्रेसले आफै वा अरु दलसँगको सहकार्यबाट बनाएका अधिकांश सरकारमा उनी अर्थमन्त्री बने। अर्थमन्त्री, सरकारको वार्षिक आय व्ययको विवरण पेश गर्ने ब्यक्ति मात्रै होइन। सरकारको आर्थिक सिद्धान्त, नीति र कार्यक्रममार्फत समग्र अर्थतन्त्रको सुधार गरी जीवनस्तर उकास्न पनि उसको महत्वपूर्ण भूमिका रहन्छ। यस अर्थमा डा. महतको अन्तर्राष्ट्रिय संघ संस्था र दातासँगको पहुँच, व्यक्तिगत अनुभव र अध्ययन तथा नेपाली कांग्रेसको उदारवादी आर्थिक नीतिको सफल प्रयोग भैदिएको भए आज मुलुक पाँच प्रतिशतको स्थिर आर्थिक वृद्धिदरबाट तल नझर्नु पर्ने थियो। र, उनले पाएको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मान सबैको गौरवको विषय बन्ने थियो। तर, आर्थिक वृद्धिदरका आधारमा अहिले मुलुक पुनः चरम द्वन्द्वको अवस्थामै फर्किएको छ । यसको अपजस लिन न डा. महत तयार छन्, न उनलाई पटक पटक अर्थमन्त्रीको जिम्मेवारी दिने दल नेपाली कांग्रेस नै। नेपाली कांग्रेसमात्रै होइन, यो दलले लिएको आर्थिक नीतिका कारण नै मुलुक चरम गरिब भएको हो भन्दै दोषारोपण गर्ने, सामन्ती अर्थव्यवस्थाको अन्त्य गरी नवउदारवादी पुँजीबादको वकालत गर्ने, सर्पजस्तो घिसि्रने होइन भ्यागुतो जस्तो उफि्रने आर्थिक वृद्धिदरको आश्वासन दिने दल नेकपा माओवादीले पनि अर्थतन्त्रको यो दुरावस्थाको अपजस लिँदैन। न नेकपा एमालेले नै यसबारे कहिल्यै आत्मालोचना र सुधारको प्रतिबद्धता जनाउँछ। हो, मौषमी अनुकूलताका कारण कृषि क्षेत्रको उत्पादन बढ्दा हुने आर्थिक बृद्धिदरको जस लिने तर अन्य प्रतिकूलताका अपजसको दायित्व बहन नगर्ने राजनीतिक दलहरु र तिनका अर्थमन्त्रीहरुको यही प्रवृत्तिले डा. महतले पाएको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मानले राष्ट्रिय मान्यता नपाएको हो। नेपाली अर्थतन्त्र भगवान भरोसामा चलेको छ भन्दा फरक पर्दैन। भगवान भरोसा यस अर्थमा कि मौसममा आधारित कृषि उत्पादन र कृषिको उत्पादकत्वमा आधारित मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर। नेपालको आर्थिक वृद्धिदर कुनै वाद, व्यवस्था वा आर्थिक नीतिका कारण भन्दा पनि कृषि उत्पादनमा हुने उतारचढावद्वारा निर्धारित छ अझैसम्म पनि। ५० को दशक यताका अर्थमन्त्रीहरु भरतमोहन अधिकारी, रामशरण महत, महेश आचार्य, बाबुराम भट्टराई, सुरेन्द्र पाण्डे वा वर्षमान पुन सबैले बजेटमा राख्ने आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य पञ्चवर्षीय योजनाको लक्ष्यमा आधारित किन नहोस् यसको प्रगति धानको उत्पादनमा हुने बृद्धि वा ह्रासबाट नै मापन हुने गरेको छ। आर्थिक वर्ष २०६४/०६५ मा ५.६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल भएको थियो। किनकी यो वर्ष मौषमी अनुकुलताले कृषि क्षेत्रको बृद्धिदर ५.६५ प्रतिशत बढेको थियो। र, कृषितर्फ यो बृद्धि आर्थिक वर्ष २०५०/०५१ यताकै उच्च थियो। यो आर्थिक वर्षको बजेट डा. रामशरण महतले नै प्रस्तुत गरेका थिए। २०६५ को असारमा उनले यो आर्थिक बृद्धिदर सहितको तथ्यांक प्रस्तुत गरिरहँदा त्यसबेला नयाँ सरकार बनिसकेको थिएन। कामचलाउ सरकारका अर्थमन्त्रीका हैसियतले उनले सरकारको आम्