दार्चुला जिल्ला सदरमुकामदेखि करीव ७२ किलोमिटर टाढा रहेको गोकुलेश्वर बिमानस्थल करीव २० वर्षदेखि वन्द छ। स्थानीयवासीहरुका अनुसार उक्त बिमानस्थल २०५०÷०५१ सालदेखिनै सञ्चालनमा छैन। विमान सञ्चान नहुँदा उक्त विमानस्थल अहिले गौरचणमा परिणत भएको छ। २०३४ सालमा सञ्चालनमा आएको बैतडीको पाटन बिमानस्थल २०५२ सालदेखि पूर्ण रुपमा वन्द भएको छ। स्थानीयवासीहरुले पटकपटक विमान सञ्चालनका लागि आग्रह गर्दै आएका भएपनि सञ्चालन हुन सकिरहेको छैन। धावनमार्गको लम्वाई ९ सय ५० मिटर रहेको उक्त विमानस्थल सुदूरपश्चिमको दोस्रो ठुलो बिमानस्थल हो। सुदूरपश्चिममा कैलालीको गेटा बिमानस्थल सवैभन्दा ठुलो विमानस्थल हो । पाटन विमानस्थलको संरक्षण समेत हुन नसक्दा अहिले गौचरणमा परिणत भएको स्थानीयवासीहरुको भनाई छ । २०३८ सालमा सञ्चालनमा आएको डोटीको दिपायल बिमानस्थल पनि बन्द छ। सवैभन्दा सानो धावनमार्ग रहेको उक्त बिमानस्थल तत्कालीन पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री लोकेन्द्र बिष्ट मगरले २०६८ सालमा एक साताभित्र सञ्चालनमा ल्याउने प्रतिवद्धता जनाएका थिए तर चार वर्ष बितिसक्दा पनि उक्त प्रतिवद्धता पुरा हुन सकेन । स्थानीयवासीहरु धावनमार्गको लम्वाई वढाउनका लागि जमिन दिन पनि तयार छन् तर पनि बिमानस्थलको जीर्णोद्दार हुन सकेको छैन । गत असोजमा पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका बरिष्ठ ईन्जिनियर बालकृष्ण रेग्मीका साथ डोटी पुगेका नेकपा एमालेका केन्द्रीय बैकल्पिक सदस्य एवं सांसद प्रेमवहादुर आलेमगरले उक्त बिमानस्थल तिहारभित्रै सञ्चालनमा ल्याउने प्रतिवद्धता गरेका थिए। सांसद आलेको त्यो प्रतिवद्धता पनि पूर्व मन्त्री बिष्टमगरको जस्तै भयो । त्यसो त सांसद आलेमगरले पुष २६ गते डोटीको बाँझककानी गाउँपरिषद्को उद्घाटन गर्ने क्रममा फागुनमा बिमानस्थलको धावनमार्गको स्तरोन्नतीको काम सुरु गर्ने अर्को प्रतिवद्धता गरिसकेका छन । गोकुलेश्वर, पाटन र दिपायल बिमानस्थल मात्रै होईन सुदूरपश्चिममा रहेका १० बिमानस्थलमध्ये हाल दुई बिमानस्थलमात्रै सञ्चालनमा रहेका छन भने वाँक ८ वन्द छन। नागरिक उडड्यन प्राधिकरणको धनगढीस्थित कार्यालयले दिएको जानकारी अनुसार कैलालीको गेटा र वाजुराको कोल्टी बिमानस्थलमात्रै सञ्चालनमा रहेका छन। अछामको साँफेवगरमा रहेको बिमानस्थल २०६२ सालदेखि पूर्ण रुपमा वन्द छ। उक्त बिमानस्थलमा २०५८ साल फागुन ४ गते तत्कालीन बिद्रोही नेकपा माओवादीले आक्रमण समेत गरेको थियो। अछाममै रहेको कमलबजार बिमानस्थल निर्माण कार्य सुरु भएको १८ वर्ष बितिसक्दा पनि सञ्चालनमा आउन सकेको छैन। उक्त बिमानस्थल सञ्चालनमा नआउँदै जीर्ण भएको छ। कञ्चनपुरको मझगाउँमा रहेको बिमानस्थल पनि वन्द छ । तत्कालीन पर्यटन मन्त्री बिष्टले उक्त बिमानस्थल १५ दिनभित्रै सञ्चालनमा ल्याउने प्रतिवद्धता गर्दा स्थानीयवासीहरुले उनको भव्य स्वागत गरेका थिए। ‘मैले नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका कर्मचारीहरु पनि संगै लिएर आएको छु, अव बिमान नियमित सञ्चालन हुन्छ’ मन्त्रीले भनेको वाक्य सम्झदै एक स्थानीय भन्छन ‘मन्त्री जस्तो मान्छे यति झुटा बोल्नुहोला भन्ने सोचेको पनि थिएन।’ बझाङ्गको चैनपुरमा रहेको बिमानस्थल पनि करीव पाँच वर्षदेखि वन्द भएको स्थानीयहरु वताउँछन । पत्रकार जगदिश रोकाया भन्छन ‘हवाई उडान वन्द भएपछि विमानस्थल पनि गौचरणमा परिणत भएको छ।’ पहिले नेपालञ्ज–बझाङ्ग–धनगढी रुटमा उडान सुरु भएको भएपनि पछि नेपालगञ्ज–बझाङ्ग वनाईएको थियो। पत्रकार रोकाया भन्छन ‘बझाङ्ग–धनगढी रुटमा उडान सुरु हुनु पर्ने स्थानीयवासीहरुको माग रहेको छ तर माग कसैले सुन्दैन।’ नेपाल वायुसेवा निगमले नयाँ बिमान ल्याएपछि फेरी उडान सुरु हु