अहिले प्रधानमन्त्री ओली बोलीका कारण मिडियाको तारो बनेका देखिन्छन्। आम जनमानसमा उनले हालै बोलेका विषयमा बृहत् टिकाटिप्पणी छ। पूर्व प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला भाषण कमैले बुझ्थे तर कसैले अलोचना गरेको सुनिएन। अर्का पूर्व प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा प्रवचनका क्रममा अँगेनामा झोसिएको भक्किम्लाको दाउरो पड्किएझैँ पडि्कन्थे, तैपनि कसैको कुनै गुनासो सुनिएन। तर ओली बोलीका कारण चर्चा र विवादमा छन्। सपना र कल्पना मानव जीवनका महान् अभिप्रेरक पक्ष हुन्। जीवनमा केही नकेही गर्ने मानिसले सपना देख्नु पर्छ र त्यसलाई साकार पार्न आफूलाई समर्पित गर्नुपर्छ। त्यसमा पनि समाजको अगुवा र नेताले सयपचास वर्षको भविष्य देख्नु पर्छ। तर छ-छ महिना सुत्ने सुताहा रोगले गाँजिएको समाजमा सरकार प्रमुखका नाताले ओलीले आफूले देखेको सपना रसिलो र मीठो पारामा सुनाए। यो अचम्मको बात भयो। नेपालीले यस्तो कहिल्यै सुनेका थिएनन्। कसैलाई एउटै कक्षा पास गर्न दुई वर्ष लाग्छ भने कोही क्लास टपेर अगाडि बढ्छ। मोतीराम भट्टले सरदर मानिसले सयवर्षमा गर्ने काम २९ वर्षमा गरे। पृथिवी नारायण शाहले ५० वर्ष उमेरमा लघु मानवले त परै जाओस् महान् भनिएका मान्छेले पनि गर्नै नसक्ने नेपाल एकीकरण अभियान गरेर देखाए। अर्थात् उनले आधुनिक सशास्त्रले सुसज्जित इस्ट इण्डिया कम्पनी सरकारलाई समेत हायल कायल पारेर नेपाल एकीकरण गर्न र गराउन सके। कोलम्बसले अमेरिका पत्ता लगाए तर अरु कोही वा कसैले पत्ता लगाउनु कति गाह्रो थियो होला। महात्मा गान्धीले रित्तो हात अङ्ग्रेज धपाए। काले राई अर्थात् स्वामी प्रपन्नाचार्यले १९ वर्षको उमेरमा साउँअक्षर सिकेर वेदमा विद्यावारिधि गरे, ती संस्कृत भाषामा फरर बोल्थे। तर तिनले गरेका काम कतिपयले दुई जुनीमा पनि पुरा गर्न पनि कोनि कोनि छ। जननेता मदन भण्डारीको दूरदर्शी,सिर्जनशील,कर्मठ कम्युनिष्ट नेतृत्व नभएको भए नेपालको यो आन्दोलन यतिबेला कुनामा पसेर रोइरहेको हुने थियो। उनको इमान,जमान र कमाण्डले एमालेको देशव्यापी सञ्जाल बनेको हो। उनकै बलबुतामा एक छत्र राजगरेका गिरिजा प्रसाद कोइरालाको अहंकारी प्रवृत्ति पछारिएको हो। २०५१ सालको नौमहिने एमाले सरकार मदन र जबजको प्रकाशमा निर्मित हुन सकेको हो। नत्र त्यसपछि पार्टी किन ओरालो र भिरालो तिर लाग्यो? तत्कालीन नेतृत्वमा हुति,मति र गति भएको भए आन्दोलन उकालो चड्नु पर्ने होइन र? देवकोटाले चन्द्रमा छुने उद्देश्य लिएको घोषणा गरेको केहीपछि मानिसले चन्द्रमामा पाइला टेक्यो। जुनकिरीले ज्यान गए पनि झिलीमिली प्रकाश छर्न सक्तैन तर सूर्यले कुनाकुनामा रहेको अन्धकार मासेरै छोड्छ। लिलिपुटको जगत्मा शिखर व्यक्तित्व कहाली लाग्दो हुन्छ। अङ्गुलीमाल जस्ता नृशंस हत्यारालाई बुद्धले मात्र सम्झाउन किन सके होलान् अरुले किन सकेनन्। कुनै कुनै नेतासित जो कोही अररो,अरिमठे र अष्टावक्र मानिस सामुन्ने पर्यो भने सरक्क सोझिन्छ किन? किनकि उसित आम मानिसलाई परिवर्तन गर्न सक्ने अदुभुत सामर्थ्य हुन्छ। सबै शुद्ध सलाम हुँदैनन्। यिनै ओलीलाई एक समयमा मनोरोगी भनेर गम्भीर कटाक्ष गर्नेहरु किन अहिले उनीसित लपक्क टाँसिएका होलान्?अहिले पनि कुनै सञ्चार गृहले ओलीले नियिमित सेवन गर्ने गरेको औषधीको प्रभावले यस खालको असन्तुलित बोली बोलेको भनेर दुष्प्रचार गरिरहेका छन्। हरेक विकास निर्माणको चेतना पहिले चिन्तनमा आउँछ,त्यहाँ हुर्किन्छ, बोलीमा अनुवादित हुन्छ र व्यवहारमा परिणत हुन्छ। विकसित देशको अनुभवले पनि यही बताउँछ। चार सय वर्षमा अरु मुलुकले गर्न नसकेको प्रगति चीनले ७० वर्षमा गरेको त धेरैले देखेकै होलान्। बी.पी.कोइरालाले चीन भ्रमणका