स्मार्टलाइसेन्स वितरण भएको ४० दिन हुँदा पनि चालक अनुमतिपत्र नविकरण गर्ने र प्रतिलिपी लिनेले स्मार्ट सवारी चालक अनुमति पत्र(लाइसेन्स) पाउन सकेको छैनन्। यातायात व्यवस्था विभागले मंसिर २० गतेबाट बाग्मती अञ्चलका नयाँ सवारी चालक अनुमति पत्र लिनेलाई स्मार्ट लाइसेन्स वितरण गरिरहेको छ। विभागले बाग्मती अञ्चलका सबै कार्यलयबाट सवारी अनुमतिपत्र लाइसेन्स नविकरण गर्ने र प्रतिलिपी लिने सबै प्रकारका सवारी चालकलाई स्मार्ट लाइसेन्स वितरण गरिने बताएपनि ४० दिन वितिसक्दा पनि वितरण हुन नसकेको विभागका प्रमुख चन्द्रमान श्रेष्ठले बताए। विभागले मंसिर २० गतेबाट स्मार्टलाइसेन्स वितरणको प्रक्रिया सुरु गरेपनि पहिलोपटक औपचारिक रुपमा पुस ३ गते पहिलो लटमा प्रक्रिया पुरा गरेका ५६ जना स्कुटर सवारी चालकलाई स्मार्ट लाइसेन्स वितरण गरेको थियो। विभागले नविकरण र प्रतिलिपी लिनेका लागि स्मार्ट लाइसेन्स वितरणमा आलटाल गरिरहेको छ। स्मार्ट लाइसेन्स कार्डको काम गरिरहेको भारतको मद्रास प्रिन्टकै ढिला सुस्तीले नविकरण र प्रतिलिपी गर्ने सवारी चालकले स्मार्ट लाइसेन्स पाउन नसकेको विभागको एक उच्च स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। 'मद्रास प्रिन्टले प्राविधिक काम गर्न नसक्दा ढिला भइरहेको हो। डिसेम्बर ३० सम्ममा सबै काम सक्ने सम्झौता भएपनि अझै काम भएको छैन,’ स्रोतले भन्यो,‘ मद्रासले समयमै काम गर्न नसकेपछि पुनः तीन महिनाको समय मागेको र सोही बमोजिम काम भइरहको छ।’ स्रोतका अनुसार मद्रासले प्राविधिक रुपामा नागरिकतामा रहेको ड्यास र अब्लिक समेत मिलाउन सकेको छैन। ‘मद्रासले प्रत्येक पटक यो सातामा हामीहरु काम सक्छौं भने पनि अझै काम गर्न नसक्दा स्मार्ट लाइसेन्स वितरणमा ढिला भएको हो,’स्रोतले भन्यो, ‘नविकरण र प्रतिलिपी लाइसेन्स स्मार्ट कार्डमा वितरण गर्न विभागले यसै साता वितरण गर्छौ भने पनि अझै एक महिना भन्दा बढी समय लाग्छ।’ तर यस अघि मंसिर २२ विभागका प्रमुख चन्द्रमान श्रेष्ठले मंसिर १७ गते चेन्नाईमा आएको बाढीलाई कारण देखाउँदै यातायात व्यवस्था विभागले सवारी चालक अनुमति पत्र नवीकरण गर्नेलाई स्मार्ट लाइसेन्स दिन नसकेको बताएका थिए। विभागका प्रमुख श्रेष्ठले भन्छन्, ‘प्राविधिक काम नसकिएकोले ढिलाइ भएको हो अहिले मद्रास कम्पनीका ५ प्राविधिक आएर काम गरिरहको छन्, तत्काल काम हुन्छ।’ नयाँ सवारी अनुमतिपत्र लिनेका लागि भने मद्रासको प्राविधिक सहयोग आवश्यक नपर्ने उनको भनाई छ। यता विभागकै एक उच्च अधिकारीले विना तयारी यो प्रविधि ल्याउँदा समस्या आएको बताए। ‘पहिले डिएलआर एस र भिआरएस सफट्वयेर प्रविधिबाट काम गर्दै आएकोमा डिएलआरएसलाई इडिएलआरएस स्फट्वयेरमा डाटा ट्रान्सफर गर्न कार्ड अपुग रहेकाले वितरण हुन नसकेको हो।’ प्रकाशित मिति: 2016-01-15 17:57:30