केही समय पहिले भारतमा आफ्नो आपत्तिजनक भिडियो र निजी डाटा स्टोर गरेको आरोपका कारण कानुनी चपेटामा परेको टिकटकको मालिक चिनियाँ प्रविधि कम्पनी बाइटडान्स हाल अमेरिकी अनुसन्धानमा परेको हो। चिनियाँ कम्पनीले सो एपमा राजनीतिक संवेदनशील सामग्रीहरु सेन्सर गरिरहेको र यसले आफ्ना प्रयोगकर्ताहरुको निजी डेटा स्टोर गरेर राखेको भन्ने आरोप लगाइएको छ। जसका कारण टिकटक अमेरिकाको राष्ट्रिय सुरक्षाका लागि खतरा रहेको बताइएको छ। अमेरिकाको कमिटी फर फरेन इन्भेष्टमेन्ट (सीएफआई) ले प्रविधि कम्पनी बाइटडान्सले अमेरिकी एप म्युजिकल्ली (पछि टिकटक राखिएको) १ अर्ब डलरमा किनेको सम्झौतामाथि राष्ट्रिय सुरक्षा समीक्षा अनुसन्धान थालेको हो। सो सम्झौता २ वर्षअघि नै पूरा भइसकेको भएपनि अमेरिकी कानून निर्माताहरुले हालैका हप्तामा टिकटकमाथि राष्ट्रिय सुरक्षा अनुसन्धान थाल्न माग गरेका थिए। अमेरिकी युवाहरुमाझ अहिले टिकटक निकै लोकप्रिय बनेको छ। अमेरिकामा ११ करोडभन्दा धेरै पटक टिकटिक मोबाइलमा डाउनलोड गरिएको छ । त्यहाँ २ करोड ६५ लाख मासिक सक्रिय प्रयोगकर्ता रहेका छन् । जसमा ६० प्रतिशत १६ देखि २४ वर्ष उमेर बीचका रहेको बताइएको छ। विश्वमा टिकटकका १ अर्ब ५० करोड मासिक सक्रिय प्रयोगकर्ताहरु रहेका छन्। जसमा ७० करोड दैनिक सक्रिय रहने प्रयोगकर्ता छन्। टिकटकमा प्रयोगकर्ताहरुले छोटो अवधिको भिडियो बनाउन र शेयर गर्न सक्छन् । कम्पनीले अमेरिकी प्रयोगकर्ताको डेटा अमेरिकामै स्टोर गरेर राख्ने गरेको बताइएको छ। यसबारे चिनीयाँ कम्पनी बाइटडान्सले भने कुनै प्रतिक्रिया नदिएको बताइएको छ। तर केही अमेरिकी सांसदहरुले भने बाइटडान्स चिनियाँ कम्पनी भएकोले यसको माध्यमबाट चीन सरकारले जासुसी गरिरहेको हुन सक्ने बताउँदै आएका छन् । -एजेन्सीको सहयोगमा केही समय पहिले भारतमा आफ्नो आपत्तिजनक भिडियो र निजी डाटा स्टोर गरेको आरोपका कारण कानुनी चपेटामा परेको टिकटकको मालिक चिनियाँ प्रविधि कम्पनी बाइटडान्स हाल अमेरिकी अनुसन्धानमा परेको हो। चिनियाँ कम्पनीले सो एपमा राजनीतिक संवेदनशील सामग्रीहरु सेन्सर गरिरहेको र यसले आफ्ना प्रयोगकर्ताहरुको निजी डेटा स्टोर गरेर राखेको भन्ने आरोप लगाइएको छ। जसका कारण टिकटक अमेरिकाको राष्ट्रिय सुरक्षाका लागि खतरा रहेको बताइएको छ। अमेरिकाको कमिटी फर फरेन इन्भेष्टमेन्ट (सीएफआई) ले प्रविधि कम्पनी बाइटडान्सले अमेरिकी एप म्युजिकल्ली (पछि टिकटक राखिएको) १ अर्ब डलरमा किनेको सम्झौतामाथि राष्ट्रिय सुरक्षा समीक्षा अनुसन्धान थालेको हो। सो सम्झौता २ वर्षअघि नै पूरा भइसकेको भएपनि अमेरिकी कानून निर्माताहरुले हालैका हप्तामा टिकटकमाथि राष्ट्रिय सुरक्षा अनुसन्धान थाल्न माग गरेका थिए। अमेरिकी युवाहरुमाझ अहिले टिकटक निकै लोकप्रिय बनेको छ। अमेरिकामा ११ करोडभन्दा धेरै पटक टिकटिक मोबाइलमा डाउनलोड गरिएको छ । त्यहाँ २ करोड ६५ लाख मासिक सक्रिय प्रयोगकर्ता रहेका छन् । जसमा ६० प्रतिशत १६ देखि २४ वर्ष उमेर बीचका रहेको बताइएको छ। विश्वमा टिकटकका १ अर्ब ५० करोड मासिक सक्रिय प्रयोगकर्ताहरु रहेका छन्। जसमा ७० करोड दैनिक सक्रिय रहने प्रयोगकर्ता छन्। टिकटकमा प्रयोगकर्ताहरुले छोटो अवधिको भिडियो बनाउन र शेयर गर्न सक्छन् । कम्पनीले अमेरिकी प्रयोगकर्ताको डेटा अमेरिकामै स्टोर गरेर राख्ने गरेको बताइएको छ। यसबारे चिनीयाँ कम्पनी बाइटडान्सले भने कुनै प्रतिक्रिया नदिएको बताइएको छ। तर केही अमेरिकी सांसदहरुले भने बाइटडान्स चिनियाँ कम्पनी भएकोले यसको माध्यमबाट चीन सरकारले जासुसी गरिरहेको हुन सक्ने बताउँदै आएका छन् । -एजेन्सीको सहयोगमा