ग्राहकहरुलाई मर्चेण्ट बैंकिङ्ग तथा इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ्ग सेवा प्रदान गर्ने उद्देश्यले स्थापना भएको उक्त क्यापिटललाई धितोपत्र बोर्डले गत साउन २६ गते कारोबारको अनुमति प्रदान गरेको थियो। हाल क्यापिटलको चुक्ता पूँजी २० करोड रुपैयाँ रहेको छ। मर्चेण्ट बैंकिङ्ग कारोबार अन्तरगत क्यापिटलले धितोपत्र निष्काशन, शेयर रजिष्ट्रार, धितोपत्र प्रत्याभुति, लगानी व्यवस्थापन, संस्थागत परामर्श सेवा र डीपी सेवा प्रदान गर्ने जनाएको छ। क्यापिटलको उद्घाटन गर्दै बैंकका अध्यक्ष श्रेष्ठले पूँजी बजारमा आएका सकारात्मक परिवर्तन र बजारको दायरामा भएको वृद्धिलाई आत्मसाथ गर्दै ग्राहकको सेवामा समर्पित हुने बताए। हिमालयन क्यापिटलको सञ्चालक समितिको अध्यक्षमा बैंकका महाप्रबन्धक सुशील जोशी रहेका छन् भने प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा परमेश्वर पन्त रहेका छन्। अन्य संचालकमा सुनिल गोर्खाली तथा सतिशराज जोशी रहेका छन् । क्यापिटलको प्रधान कार्यालय ठमेलमा रहने छ। हिमालयन क्यापिटल सहित हाल धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति पाई सेवा प्रदान गर्ने मर्चेण्ट बैंकहरुको संख्या ३१ वटा पुगेको छ। अन्य दुई माछापुच्छ्र्रे क्यापिटल र सम्पन्न क्यापिटल पनि सेवा सुरु गर्ने तयारीमा छन्। ग्राहकहरुलाई मर्चेण्ट बैंकिङ्ग तथा इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङ्ग सेवा प्रदान गर्ने उद्देश्यले स्थापना भएको उक्त क्यापिटललाई धितोपत्र बोर्डले गत साउन २६ गते कारोबारको अनुमति प्रदान गरेको थियो। हाल क्यापिटलको चुक्ता पूँजी २० करोड रुपैयाँ रहेको छ। मर्चेण्ट बैंकिङ्ग कारोबार अन्तरगत क्यापिटलले धितोपत्र निष्काशन, शेयर रजिष्ट्रार, धितोपत्र प्रत्याभुति, लगानी व्यवस्थापन, संस्थागत परामर्श सेवा र डीपी सेवा प्रदान गर्ने जनाएको छ। क्यापिटलको उद्घाटन गर्दै बैंकका अध्यक्ष श्रेष्ठले पूँजी बजारमा आएका सकारात्मक परिवर्तन र बजारको दायरामा भएको वृद्धिलाई आत्मसाथ गर्दै ग्राहकको सेवामा समर्पित हुने बताए। हिमालयन क्यापिटलको सञ्चालक समितिको अध्यक्षमा बैंकका महाप्रबन्धक सुशील जोशी रहेका छन् भने प्रमुख कार्यकारी अधिकृतमा परमेश्वर पन्त रहेका छन्। अन्य संचालकमा सुनिल गोर्खाली तथा सतिशराज जोशी रहेका छन् । क्यापिटलको प्रधान कार्यालय ठमेलमा रहने छ। हिमालयन क्यापिटल सहित हाल धितोपत्र बोर्डबाट अनुमति पाई सेवा प्रदान गर्ने मर्चेण्ट बैंकहरुको संख्या ३१ वटा पुगेको छ। अन्य दुई माछापुच्छ्र्रे क्यापिटल र सम्पन्न क्यापिटल पनि सेवा सुरु गर्ने तयारीमा छन्।