भन्सार विभागले यो सकारात्मक विवरण दिएपनि विवरण कै कतिपय प्रगतिले झस्काएको छ। पछिल्लो तीन महिनाको विवरणमा आइरन र स्टीलको आयातमा गत वर्षको तुलनामा करिब १३ अर्ब रूपैयाँ कम देखिएको छ। कसरी आयात कम भयो ? विगत दुई दशकदेखि आर्थिक विषयमा कलम चलाउने पत्रकार गजेन्द्र बुढाथोकीले भन्सार विभागको पछिल्लो विवरणमा औद्योगिक वस्तुको आयातमा कमी आएको छ, जुन अर्थतन्त्रको लागि राम्रो हुन नसक्ने विश्लेषण गरेका छन्। उनका अनुसार उपभोग्य वस्तुको आयातमा कमी नहुनु तर औद्योगिक वस्तुको आयातमा कमी देखिनुले अर्थतन्त्र मन्दीतर्फ गएको संकेत गर्छ। यसलाई भारतमा देखिन थालेको आर्थिक मन्दी असरको रूपमा पनि हेर्न थालिएको छ। अर्कोतिर औद्योगिक वस्तुको आयात मुलुकको विकास खर्चसँग पनि जोडिएको छ। आर्थिक वर्ष शुरू भएको तीन महिनासम्म विकास खर्च नहुने भएपछि यो समयमा औद्योगिक वस्तुको आयात कम भयो भनेर खुशी हुनुपर्ने कारण नभएको बुढाथोकी बताउँछन्। अर्का आर्थिक पत्रकार गोकर्ण अवस्थीले पनि फलाम र स्टीलको आयातमा कमी आउनुले निर्माण तथा पुर्ननिर्माणमा सुस्तता देखिन सक्ने संकेत गरे। उनले नेपालमा औद्योगिक क्षेत्रमा भन्दा मोटरमा बढी इन्धन चाहिने भएकाले इन्धनको आयातमा भएको कमीलाई स्वभाविक भएको बताए। नेपालमा भित्रिने फलाम र स्टीलमात्र होइन, एयर क्राफ्टका सामानहरू, गाडी, इन्धनको पनि आयात घटेको भन्सार विभागको बिवरणमा उल्लेख छ। गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा यस वर्ष एयर क्राफ्टको झण्डै साढे १० अर्ब, सवारी साधानको करिब २ अर्ब १५ करोड र इन्धनमा करीब साढे ९ अर्ब रूपैयाँले आयात घटेको देखिएको छ। इन्धनको आपूर्ति कम हुनुमा नेपालमा बिजुलीको आपूर्ति बढ्नु प्रमुख कारण हो भने दोश्रो कारण हो गाडी आयातमा भएको कमी। गत बर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा यो वर्ष गाडी आयातमा करिब २ अर्ब कमी देखिएको छ। नेपालका कुनैपनि विमान कम्पनीले यो पहिलो त्रैमासमा बाहिरबाट विमान खरीद नगरेकाले त्योे शीर्षकमा आयात कमी देखिनु स्वभाविकै हो। भन्सार विभागको विवरणमा सबैभन्दा बढी निर्यात देशमै उत्पादन नहुने पाल्म आयलको भएको छ। देशको उत्पादनमा नजोडिने पाल्म आयल कुल ५ अर्ब ७५ करोड २९ लाखको निर्यात भएको छ। जब कि कच्चा पाल्म आयल कुल ५ अर्ब २६ करोड ९४ लाख रूपैयाँको आयात भएको देखाइएको छ। यसबाट मुलुकले खासै फाइदा नपाउने भएकोले व्यापार घाटा न्यूनीकरणमा यस्ता वस्तुले सहयोग गर्दैनन्। यी विभिन्न कारणले कुल ब्यापारमा निर्यातको हिस्सा ६ प्रतिशतबाट बढेर साढे ७ प्रतिशत पुगेको छ भने आयातको हिस्सा ९४ प्रतिशतबाट घटेर ९२.५ प्रतिशतमा झरेको छ। भन्सार विभागको बिवरणमा गत वर्षको पहिलो ३ महिनामा ३ खर्ब ७३ अर्ब रूपैयाँ बराबरको वस्तु तथा सेवा आयात भएकोमा चालु आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा ३ खर्ब ३४ अर्ब रूपैयाँ बराबरको मात्र वस्तु तथा सेवा आयात भएको छ। जसमा मुख्य रूपमा आयात घटेकै भनेकाे आइरन र स्टील, एअरक्र्याफ्रट, इन्धन र गाडी हुन् । त्यसैगरी गत वर्ष २३ अर्ब रूपैयाँ बराबरको वस्तु तथा सेवा निर्यात भएकोमा यस वर्ष निर्यात बढेर २७ अर्ब १६ करोड रूपैयाँ पुगेको छ। गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा मुलुकले ३ खर्ब ४९ करोड रूपैयाँको व्यापार घाटा व्यहोरेकोमा यस वर्षको सोहि अवधिमा ३ खर्ब ७ अर्ब रूपैयाँको मात्र व्यापार घाटा व्यहोरेको विवरणमा उल्लेख छ। साढे ३ खर्ब रूपैयाँभन्दा धेरैको वैदेशिक व्यापार नेपालले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमास अर्थात तीन महिनामा साढे ३ खर्ब रूपैयाँभन्दा धेरैको वैदेशिक व्यापार गरेको छ यद्यपी गत वर्षको तुलनामा भने वैदेशिक व्यापार घटेको छ। गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा ३ ख