गत आर्थिक वर्षको अन्तिम अर्थात असार मसान्तमा यी दश वाणिज्य बैंकहरुको यस्तो दर ९.३३ प्रतिशत रहेको थियो। ब्याजदर प्रकाशित गरेका दश बैंकमध्ये चालु आवको तीन महिना अवधिमा ५ बैंकहरुको आधारदर घटेको छ भने ५ बैंकको बढेको छ। ब्याजको आधार दर बढेसँगै ऋणको ब्याजदर पनि बढ्छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले आधारदरको आधारमा प्रिमियम तथा सेवा शुल्क थपेर ऋण प्रवाह गर्ने गर्दछन्। नयाँ ब्याजदर प्रकाशित गरेको १० बैंकहरुको औषत आधार दर ९.४० प्रतिशत रहेकोमा ४ बैंकहरुको औषतभन्दा कम र ६ बैंकहरुको आधार दर औषतभन्दा बढी छ। सरकारी स्वामित्व रहेको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको आधारदर अन्य बैंकहरुको तुलनामा कम रहेको छ। असोज मसान्तमा बैंकको आधारदर ६.६ प्रतिशत रहेको छ। यो असार मसान्तको तुलनामा १.१ प्रतिशत बिन्दु बढी हो। असार मसान्तमा बैंकको यस्तो दर ५.५ प्रतिशत रहेको थियो। सरकारी रकम परिचालन गर्ने बैंकको आधार दर नै एक प्रतिशत बढी बढ्नुले दोस्रो त्रैमासमा वाणिज्य बैंकहरुलाई लगानीयोग्य रकम अभाव हुनेतर्फ संकेत गर्दछ। हरेक वर्ष दोस्रो त्रैमास पश्चात बैंकिङ्ग प्रणालीमा लगानीयोग्य तरलता अभावले पिरोल्ने गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले दीर्घकालीन तरलता बढाउन भन्दै चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति मार्फत एक वर्ष भित्रमा प्रत्येक वाणिज्य बैंकले चुक्ता पूँजीको २५ प्रतिशत ऋणपत्र निष्काशन गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। मर्जरमा जाने बैंकहरुले भने ऋणपत्र निष्काशन गर्न थप एक वर्ष समय पाउनेछन्। यद्यपी यो संयन्त्रले पनि तरलता अभाव हटाउन नसक्ने अवस्था रहेको वाणिज्य बैंकहरुको आधारदर बढ्नुले स्पष्ट पार्दछ। निजी स्वामित्वका बैंकहरुमध्ये नबिल बैंकबाट सस्तोमा ऋण प्राप्त गर्न सक्ने देखिएको छ। असोज मसान्तमा नबिलको आधारदर ७.९४ प्रतिशत रहेको छ। असार मसान्तको तुलनामा यो ०.१५ प्रतिशत बिन्दु कम हो। असार मसान्तमा बैंकको आधारदर ८.०९ प्रतिशत रहेको थियो। प्रकाशित ब्याजदरमध्ये सबैभन्दा बढी आधार ब्याजदर सिटिजन्स बैंकको रहेको छ। असोजमा बैंकको आधार ब्याजदर १०.७५ प्रतिशत रहेको छ। असार मसान्तको तुलनामा यस बैंकको आधार दर ०.२३ बिन्दुले बढेको हो। बचतको ब्याजदर बढेका कारण बैंकहरुको आधारदर बढेको एक बैंकरले बताए। यद्यपी पछिल्लो समयमा बैंकहरुले निक्षेपको ब्याजदर घटेको र ऋणको ब्याजदर बढेको सूचना एसएमएसमार्फत दिइरहेको बैंकका सेवाग्राहीहरु बताउँछन्। गत आर्थिक वर्षको अन्तिम अर्थात असार मसान्तमा यी दश वाणिज्य बैंकहरुको यस्तो दर ९.३३ प्रतिशत रहेको थियो। ब्याजदर प्रकाशित गरेका दश बैंकमध्ये चालु आवको तीन महिना अवधिमा ५ बैंकहरुको आधारदर घटेको छ भने ५ बैंकको बढेको छ। ब्याजको आधार दर बढेसँगै ऋणको ब्याजदर पनि बढ्छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले आधारदरको आधारमा प्रिमियम तथा सेवा शुल्क थपेर ऋण प्रवाह गर्ने गर्दछन्। नयाँ ब्याजदर प्रकाशित गरेको १० बैंकहरुको औषत आधार दर ९.४० प्रतिशत रहेकोमा ४ बैंकहरुको औषतभन्दा कम र ६ बैंकहरुको आधार दर औषतभन्दा बढी छ। सरकारी स्वामित्व रहेको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको आधारदर अन्य बैंकहरुको तुलनामा कम रहेको छ। असोज मसान्तमा बैंकको आधारदर ६.६ प्रतिशत रहेको छ। यो असार मसान्तको तुलनामा १.१ प्रतिशत बिन्दु बढी हो। असार मसान्तमा बैंकको यस्तो दर ५.५ प्रतिशत रहेको थियो। सरकारी रकम परिचालन गर्ने बैंकको आधार दर नै एक प्रतिशत बढी बढ्नुले दोस्रो त्रैमासमा वाणिज्य बैंकहरुलाई लगानीयोग्य रकम अभाव हुनेतर्फ संकेत गर्दछ। हरेक वर्ष दोस्रो त्रैमास पश्चात बैंकिङ्ग प्रणालीमा लगानीयोग्य तरलता अभावले पिरोल्ने गरेको छ । केन्द्रीय बैंकले दीर्घकालीन तरलता ब