शाक्यका अनुसार दशैं देखि तिहारसम्मको बीचमा १० अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको सुनचाँदी कारोबार भएको छ। तिहारको समयमा ५ हजार किलो चाँदी र झण्डै साढे सात हजार किलो सुन कारोबार भएको हो। तिज र दशैंको तुलनामा तिहारमा कारोबार बढेको देखिएपनि यो गत वर्षको तुलनामा झण्डै ५० प्रतिशतले थोरै हो। गत वर्ष तिहारको समयमा झण्डै १५ अर्ब रुपैयाँको कारोबार भएको थियो। अहिले सुनको प्रयोग अत्यन्तै कम गने गर्ने प्रवृत्ति देखिएको छ। १० तोला सुन चाहीँने काममा ५ तोला सुनले नै पुर्याउने प्रवृत्ति देखिएको शाक्यले बताए। यसले सुनचाँदी कारोबारमा केहि कमी आएको उनको बुझाई छ। दशैंपछिको पहिलो साता समेत कारोबार निराशजनक हुँदा तिहारमा समेत ५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको मात्रै सुन चाँदी कारोबार हुने अनुमान गरेकोमा कारोबार धेरैनै बढेको शाक्यले बताए। साउन १६ गतेदेखि बढ्न थालेको सुनको मूल्य दिनदिनै बढेर जाँदा कारोबारमा मन्दि छाएको थियो। तिज र दशैको कारोबार हेर्दा त व्यवसायीलाई सुन बेचेर व्यवसाय धान्नै मुस्किल परेको थियो । कतिपय व्यवसावीको त व्यवसाय नै चलाउन नसक्नेगरी ठप्प हुने अवस्थामा पुगेको गुनासो गर्दा आएका थिए तर पछिल्लो समयको कारोबारले भने व्यवसायमा फेरि आश पलाएको शाक्यले बताए। तिहारपछि पनि सुनको भाउ बढ्ने क्रम भने रोकिएको छैन। तिहारपछिको पहिलो दिन कार्तिक १४ गते सुनको भाउ केहि घटेपनि शुक्रबार फेरि उच्च रुपले बढेको थियो । कार्तिक १७ गते आइतबार सुनको मूल्य स्थिर रहेर अघिल्लो दिनकै मूल्य ७१ हजार २०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ। यसअघि सुन भदौ १८ गते हालसम्मकै उच्च मूल्य ७३ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो। सुन चाँदी व्यवसायी तेज रत्न शाक्यका अनुसार सुनको मूल्य घट्न नसक्नुमा अमेरिका चीन व्यापार युद्ध नै मुख्य कारण हो। अमेरीकाले चीनबाट आयात हुने सामानमा भन्सार लगाउने निर्णयको प्रभाव विश्वकै आर्थिक क्षेत्रमा देखिएको छ। नेपाली बजारमा सुनको भाउ बढ्नुको प्रमुख कारण पनि यही हो। शाक्यका अनुसार अमेरिका चीन व्यापार युद्ध अन्त्यको लागि मिति तय हुन नसक्दा सुनको भाउ पनि घट्न नसकेको हो। व्यापार युद्ध अन्त्यको लागि अक्टुबरमै बार्ता हुने भनिएपनि नेवेम्बर लागिसक्दा पनि उक्त बार्ताको मिति समेत तय हुन सकेको छैन। जसले नेपाली बजारमा समेत सुनको भाउ घट्ने संकेत देखिएको छैन। अझै सुनको भाउ घट्ने सम्भावना अत्यन्त कम रहेको उनले बताए। अमेरीका र चीनविच बर्ता भएमा मात्र सुनको भाउ केहि घट्न सक्ने शाक्यको विश्वास छ। तिज र दशैंमा निराशजनक रहेको सुनको कारोबार तिहारमा बढ्दा ग्राहकहरुले अहिलेको मूल्यलाई स्वीकार गरेको र यहि क्रम जारी रहेकोमा कारोबार धेरै नघट्ने संकेत देखिएको शाक्यले बताए। पछिल्लो समयको सुन कारोबारलाई हेर्दा ग्राहकहरुले ७०-७१ हजारको सुनको मूल्यलाई स्वीकारेको जस्तो देखिएको छ। सुनको भाउ धेरै घटबढ नभइ स्थिर रहेका सुन कारोबार सन्तोषजनक नै रहने संकेत देखिएको छ। तर भाउ फेरि धेरै बढेमा भने कारोबार घट्ने निश्चित छ। मंसिरमा विवाहको लगन धेरै नै रहेकाले अब कारोबार त्यति निराशजनक नहुने शाक्यले बताए। मंसिर सुरुवात देखि नै विवाहको लगन रहेकाले सुनको कारोबार केहि घटेपनि निराशजनक भने नहुने उनले बताए।