अहिले विकट चेपाङ गाउँमा चिउरी फुलेका छन् र त्यसका लोभमा किसान मौरी चराउन जङ्गल लागेका छन् । चिउरीको रसबाट बनेको मह ‘अग्र्यानिक’ र औषधिसमेत हुने भएकाले चिउरीको महमा उपभोक्ताको आकर्षण हुन्छ । त्यसैले अहिले चरनको खोजी गर्दै आफूहरु जङ्गलतिर लागेको मौरीपालक किसान शिवप्रसाद पौडेलले जानकारी दिए। चितवन जुटपानीका पौडेलले करिब ९० गोला मौरी पालेका छन्। उनी अहिले चितवनको विकट सिद्धि गाविसको तीन दोभानमा मौरी चराउन पुग्नुभएको छ । चिउरीको बोटनजिक मौरीका गोला राखेर जङ्गल छेउमै रात बिताउँछन्। अर्का किसान प्रल्हादले विगत १० वर्षदेखि मौरीपालन गर्दै आएका छन् । उनी पनि अहिले सिद्धिको जङ्गल छेउमा मौरी चराउन जान्छन्। पन्ध्र घारबाट सुरु भएको मौरीको गोला अहिले ६० घार पुगेको छ । मौरीले मह राम्रो बनाएकामा उनी खुसी छन्। यसपालि महको उत्पादन राम्रो हुने उनको अनुमान छ । नब्बे घार मौरीपालन गरेका बालकृष्ण चापागाईं जङ्गल छेउमा मह काट्दै गर्दा भेटिए। मेसिन नै लगेर उहाँ मह निकाल्दै थिए। जङ्गलको मह राम्रो हुने र अग्र्यानिक पनि हुने भएकाले यो समयमा जिल्लाका किसान सबै मौरी बोकेर जङ्गल छिरेको उनको भनाइ छ । चितवनका किसान अहिले चरन खोज्दै विभिन्न जिल्लाका जङ्गलछेउ गएका छन् । चितवनमा २०५१ सालदेखि मौरीपालन सुरु भएको हो । अहिले ३५० भन्दा बढी किसान मौरीपालनमा संलग्न रहेको हातेमालो मौरीपालक सहकारी संस्थाका उपाध्यक्ष शिव पौडेलले बताए।उनका अनुसार व्यावसायिक रुपमा ५० गोलाभन्दा बढी मौरीपालन गर्ने किसान जिल्लामा १५० रहेका छन् । कम लगानीमा राम्रो आम्दानी गर्न सक्ने र पुँजीसमेत कम लाग्ने भएकाले साना किसान यो व्यवसायमा बढी सक्रिय भएर लागेका छन् । जिल्लाको खैरहनी, रत्ननगर र गुञ्जानगर मौरीको पकेट क्षेत्र मानिन्छ । यहाँ चार सहकारी मौरीपालनसँग सम्बन्धित रहेको जिल्ला कृषिले जनाएको छ । चितवनमा १२ हजार गोला मौरी रहेको विश्वास गरिन्छ । त्यसमध्ये ८० प्रतिशत गोला चराउनका लागि अहिले जङ्गल लगिएको किसान बताउँछन् । बाह्र हजार गोलामध्ये ६ हजार पाँच सय गोला सिद्धि र शक्तिखोरका जङ्गल छेउमा चराउन लगिएका छन् । यस्तै, लोथरमा तीन हजार गोला लगिएको बताइन्छ । पाँच सय गोला जिल्लाबाहिर लगिएका छन् । करिब एक हजार गोला मात्रै अहिले जिल्लाका किसानका घरमा बसेको किसानले बताएका छन् । एक गोलामा १० फ्रेम हुन्छ । झण्डै हजार मौरी हुन्छन् । एक घारले वर्षमा ४० केजीसम्म मह दिने गरेको किसानले बताएका छन् । वर्षमा राम्रो भए ६–७ पटकसम्म किसानले मह निकाल्छ । जिल्ला कृषि विकास कार्यालय चितवनका कृषिविज्ञ कोमलनाथ वाग्लेले औसतमा वार्षिक प्रतिगोला २९ किलो मह उत्पादन हुने गरेको जानकारी दिए। जिल्लामा कुल ५५० मेट्रिक टन मह उत्पादन हुने गरेको मौरीपालक सङ्घले जानकारी दिएको छ । विशेषगरी यहाँ मेलिफेरा जातका मौरी पालिएका छन् । सेरेना मौरीले कम मह दिने भएकाले कमैले पालेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय चितवनका प्रमुख सोमनाथ घिमिरेले जानकारी दिए। उनका अनुसार यो वर्ष मह उत्पादन बढ्ने देखिएको छ । यस वर्ष करिब २०० मेट्रिक टन मह जिल्लामा बढ्ने अनुमान गरिएको कृषिविज्ञ वाग्लेले बताए। नेपाल मौरीपालक महासङ्घका अध्यक्ष राजेन्द्र गौतमका अनुसार हाल नेपालमा मेलिफेरा मौरीका ५० हजार र सेरेना मौरीका एक लाखभन्दा बढी गोला रहेका छन् । मेलिफेरा व्यावसायिक भए पनि सेरेना व्यावसायिक छैन । नेपालमा वार्षिक दुई हजार मेट्रिक टनभन्दा बढी मह उत्पादन हुने गौमतले बताए। महासङ्घमा पाँच हजार किसान आबद्ध रहेका छन् । कृषकले चरन क्षेत्रको अभावमा किसानलाई समस्या परेको बताएका छन् । जथाभावी विषादीको प