हेलो ! रिसीभरमा आवाज सुनियो। अँ भन। रिजल्ट पब्लिस भयो नि! ए हो! तिम्रो के आयो? प्रयागले टेबलमा खुल्लै छाडेको ल्यापटपको किबोर्डमा अौंला कुदायो। स्टुडेन्ट-वेव लग इन गर्यो। "काममा छु। मोबाइलले सपोर्ट गरेन" "मेरो ए ग्रेड"। प्रयागको मुहार उज्यालो भयो। "ल बधाई छ, मेरो हेरेर तु मेसेज गर त"। बिकल्पले फोन काटिदियो। २३ जनाको क्लासमा प्रयाग टप-५ भित्र पर्दछ। सबैजसो परिक्षामा ए ग्रेड ल्याएको छ। कुनैमा मात्र बि। बिकल्पको रिजल्ट खोज्दै आफैसँग बोल्यो- तर के गर्नु, ग्रेडले न त गाँस दिन्छ, न त चिसोमा कपास। दिन्छ त केवल मनलाई सन्तुष्टि। यसैको भरमा उसले पहिलो सेमेस्टर धकल्यो। दिन ढल्यो, रात बित्यो, महिनौ पल्टियो। सँगै आएका सबैको चाँजो-पाँजो मिलिसक्यो। दोश्रो सेमेस्टरको मध्यतिर अाइपुग्दा समेत उसले काम पाएन। कामको खोजीमा साना पसलदेखि पेट्रोल पम्पसम्म नचहारेको पनि होइन। फिनिस र स्विडिस दुवै भाषा उसलाई नआउने। जानेको अङ्ग्रेजीले काम नचल्ने। पाँच तारिकभित्र होस्टेलको अग्रिम भुक्तानी नगरे फाइन लाग्छ। पहिलो तारिकमा ट्राभल कार्ड नकिनी युनिभर्सिटी जाने उपाय छैन। बिहान-साँझ चारो हाल्नै पर्यो। हरमहिना मोबाइलमा पैसा भर्नै पर्यो। उसलाई पैसाले फुत्ती-फुत्ती पारेको छ। नेपालबाट पठाएको आधाजसो पैसा घर फिर्ता नगरी सुखै थिएन। बाँकी पैसाको ब्याजले घर-ब्यवहार अस्थिर बनेको छ। फोन गरे पिच्छे वुवाले "काम पाइस् बाबु?" भनेर सोध्छन्। पढाई कस्तो छ? कति परसेन्ट ल्याइस्? भनेर नसोधेको ६ महिना भन्दा बढी भैसक्यो। उसको अन्जुली लगभग रित्तीइसकेको छ। केही तिरेर, केही पानी झैं थोपा-थोपा चुहिएर। "अर्को महिना कसरी झेल्ने?" सम्झिँदा मात्र पनि उसलाई विष्मय पर्यो। ऊ फिनल्यान्ड आउँदा आफुमात्रै एक्लै आएको थिएन। आमाको आशा, बुवाको विश्वास र श्रीमतीको सपनासँगै बोकेर ल्याएको थियो। *** प्रयागका बुवा सरकारी सुब्बा। उ जान्ने हुँदा बुवाको तलब ५५ सय थियो। चार जनाको परिवारलाई महिना गुजार्न मुस्किल हुन्थ्यो। तर उसका बुवाको निधारमा पीडाको धर्सा कहिल्यै देखिएनन्। छोराहरुलाई नै सम्पत्ति मानेर उनीहरुको शिक्षामा कुनै कसर बाँकी राखेनन्। छोराहरुकै पराक्रमबाट आफ्नो दिन फर्कनेमा उनी सधैं आशावादी देखिन्थे। जेठो छोराको पढाई मध्यम नै रह्यो। तर प्रयागको नतिजाले हरेक पटक आमाबुवाको मुहारमा हर्षको जलप लगाइदियो। उनीहरुले आफ्नो सपना प्रयागको आँखामा देख्न थाले। उनीहरुले त्यो दिन पर्खिबसे। जुन दिन उसले पंख हाल्नेछ र धन, बैभव र सामाजिक प्रतिष्ठाले सबैको चोला फेरिनेछ। प्रयागको रफ्तार ज्यामितीय थियो। सोचेअनुसार नै माध्यिमक पार गर्यो। के. यु बाट बि. एस्सी गर्यो। र उच्च शिक्षाका लागि फिनल्याण्ड जाने भयो। नाता कुटुम्बले मन खोलेर हात बढाए। छोरो युरोप जाने भनेपछि उसका बुवाको अङ्गालो ॠण नै भएपनि लाखका बिटाले भरिदिए। विवाहका लागि सु-कन्याका प्रस्ताब ओइरिन थाले। ऊ विवाह बन्दनमा बाँधियो र फिनल्याण्डको राजधानी हेलसिन्कीबाट हजार किलोमिटर उत्तरमा रहेको शहर रोभानियमी पुग्यो। जहाँ उसले पढ्ने युनिभर्सिटी अफ लपल्यान्ड अवस्थित थियो। *** ऊ सबेरै उठ्यो। ब्रेकफास्ट गर्यो। नेपालबाट ल्याएको डाउन ज्याकेट लगायो, जुन पहिलोपटक युरोप आउने सबैजसो नेपालीको पहिचान जस्तै हो। हिउँको फरियामा कठाङ्ग्रिएकी बिधवा बिहानीलाई छेउ सार्दै क्याम्पस हिड्यो। केहीबेरको मेट्रोको न्यानोलाई छोडेर ऊ क्याम्पस पुग्यो। गेटनेरै पुग्दा उसको मोबाइलमा नेपाल गान बज्यो। उसले रिसिभ गर्यो- हेलो! "कौन बोल रहा है बइ।" भारत मुलको एक रेस्टुरेन्ट मालिकको फोन थियो। जहाँ उसले ६ महिना अगाडि काम खोज्दै ज