साउदी शेयर बजार नियामक निकायले आइतबार कम्पनीको आईपिओका लागि अनुमति प्रदान गरेको हो। कम्पनीले १० खर्ब ५० अर्बदेखि २० खर्बका बीचको पूँजीकरणका आधारमा १ देखि २ प्रतिशत शेयर बेच्न सक्ने र यसबाट २० दखि ४० अर्ब डलर जुटाउने बताइएको छ। यो नै विश्वको हालसम्मको सबैभन्दा ठूलो सार्वजनिक निष्काशन हुनेछ। यस भन्दा पहिले चिनीयाँ कम्पनी अलीबाबाले सबैभन्दा धेरै सार्वजनिक निष्काशन गरेर रेकर्ड कायम गरेको थियो। कम्पनीले सन् २०१४ मा अमेरिकामा सूचीकृत भएको समयमा २५ अर्ब डलर जुटाएको थियो। यो विश्वको सबैभन्दा ठूलो आईपिओका रूपमा रहेको थियो। साउदी अरेबियाको सरकारी तेल कम्पनी साउदी अरामको विश्वको सबेभन्दा ठूलो तेल कम्पनी र कच्चा तेलको सबैभन्दा ठूलो निर्यातक पनि हो। विश्वको कच्चा तेलको १० प्रति शत उत्पादन अरामकोले गर्दै आइरहेको छ। साउदीका राजकुमार मोहम्मद बिन सलमानका अनुसार कम्पनीको पूँजीकरण २० खर्ब डलर रहेको छ। तर बैंकर्सहरुको अनुमान १० खर्ब ५० करोड रहेको छ। यद्यपी आईपीओ जारी हुने समय र कम्पनीको कति हिस्सा बेच्ने भन्ने बारेमा अरामकोले केही बताएको छैन। रिपोर्टका अनुसार, अरामकोले आईपिओको दोस्रो चरणमा अन्य देशका शेयर बजारमा सूचीकरणका लागि थप ३ प्रतिशत साधारण शेयर जारी गर्नेछ। कम्पनीले सन् २०१६ मा पहिलोपटक आईपिओ ल्याउने योजनाका बारेमा जानकारी दिएको थियो। मुनाफाको आधारमा अरामको विश्वको सबैभन्दा ठूलो कम्पनी हो। सन् २०१८ मा कम्पनीले १ खर्ब ११ अर्ब डलर नाफा कमाएको थियो। यो एप्पलको भन्दा ४६ प्रतिशतले धेरै हो। एप्पल विश्वको सबैभन्दा धेरै मुनाफा आर्जन गर्ने सूचीकृत कम्पनी हो। यसैगरी अरामकोको हालको पूँजीकरण एप्पल र माइक्रोसफट्को भन्दा १.५ गुणा धेरै छ। उच्च मुनाफा आर्जन गर्ने कम्पनी रहेकाले पनि यस कम्पनीमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताले उच्च प्रतिफल प्राप्त गर्ने सम्भावना छ । साउदी अरेबियाले अर्थव्यवस्थामा तेल माथिको परनिर्भरता कम गर्न चाहिरहेको र तेल कम्पनीको शेयर बेचेर अन्य कम्पनीमा लगानी गर्ने योजना रहेको बताइएको छ। आईपिओ ल्याउनुको पछाडि साउदी राजकुमार मोहम्मद बिन सलमानको सुधार योजना अगाडि बढाउने एउटा योजनाबद्ध रणनीति रहेको बताइएको छ। -एजेन्सीको सहयोगमा साउदी शेयर बजार नियामक निकायले आइतबार कम्पनीको आईपिओका लागि अनुमति प्रदान गरेको हो। कम्पनीले १० खर्ब ५० अर्बदेखि २० खर्बका बीचको पूँजीकरणका आधारमा १ देखि २ प्रतिशत शेयर बेच्न सक्ने र यसबाट २० दखि ४० अर्ब डलर जुटाउने बताइएको छ। यो नै विश्वको हालसम्मको सबैभन्दा ठूलो सार्वजनिक निष्काशन हुनेछ। यस भन्दा पहिले चिनीयाँ कम्पनी अलीबाबाले सबैभन्दा धेरै सार्वजनिक निष्काशन गरेर रेकर्ड कायम गरेको थियो। कम्पनीले सन् २०१४ मा अमेरिकामा सूचीकृत भएको समयमा २५ अर्ब डलर जुटाएको थियो। यो विश्वको सबैभन्दा ठूलो आईपिओका रूपमा रहेको थियो। साउदी अरेबियाको सरकारी तेल कम्पनी साउदी अरामको विश्वको सबेभन्दा ठूलो तेल कम्पनी र कच्चा तेलको सबैभन्दा ठूलो निर्यातक पनि हो। विश्वको कच्चा तेलको १० प्रति शत उत्पादन अरामकोले गर्दै आइरहेको छ। साउदीका राजकुमार मोहम्मद बिन सलमानका अनुसार कम्पनीको पूँजीकरण २० खर्ब डलर रहेको छ। तर बैंकर्सहरुको अनुमान १० खर्ब ५० करोड रहेको छ। यद्यपी आईपीओ जारी हुने समय र कम्पनीको कति हिस्सा बेच्ने भन्ने बारेमा अरामकोले केही बताएको छैन। रिपोर्टका अनुसार, अरामकोले आईपिओको दोस्रो चरणमा अन्य देशका शेयर बजारमा सूचीकरणका लागि थप ३ प्रतिशत साधारण शेयर जारी गर्नेछ। कम्पनीले सन् २०१६ मा पहिलोपटक आईपिओ ल्याउने योजनाका बारेमा जानकारी दिएको थियो। मुनाफाको आधारमा अरा