पूँजी बजारमा लगानीकर्ताको मनोबल कमजोर रहेको समयमा लामो समयसम्म बोर्डलाई नेतृत्वविहीन बनाउन नहुने आवाज सरोकारवालाहरुले उठाउन थालेका छन्। उनीहले अध्यक्ष चयनका लागि छनौट समितिसम्म गठन नगरेकोमा प्रश्न उठाउन थालेका छन्। यसैबीच, अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता उत्तर कुमार खत्रीले बोर्डको नयाँ अध्यक्ष चयनकालागि प्रकृया शुरु भएको र अब चाँडै छनौट समिति बन्ने जानकारी दिए। अर्थ मन्त्रालयले गठन गर्ने समितिले सिफरिस गर्ने तीन जनाको नामबाट मन्त्रिपरिषदले बोर्डको अध्यक्ष नियुक्त गर्ने प्रावधान छ। तत्कालीन बोर्ड अध्यक्ष रेवतबहादुर कार्कीको असोज २९ मा कार्यकाल सकिएपछि बोर्डमा अध्यक्ष पद खाली छ। नयाँ अध्यक्ष चयनमा समय लाग्ने देखिएपछि बोर्डकै कार्यकारी निर्देशक परिष्टनाथ पौडेललाई निमित्तकाे दिइएको छ। को- को छन् अध्यक्षका प्रमुख दाबेदार बोर्डको अध्यक्षमा बोर्डकै विज्ञ सदस्य भीष्मराज ढुंगानाको नाम चर्चामा छ। श्रोतका अनुसार अर्थमन्त्री खतिवडाको लगाव पनि उनीप्रति धेरै छ। ढुंगाना राष्ट्र बैंकबाट अवकाश पाएपछि बोर्डमा विज्ञ सदस्यको रुपमा गएका छन्। उनलाई भावी अध्यक्षकै लागि त्यहाँ लगिएको बताइन्छ । यसैगरी बोर्ड अध्यक्षमा सीए टंक पनेरुको नाम पनि जोडिएको छ। प्रधानमन्त्री ओलीको गृह जिल्लाका पनेरु स्टक एक्सचेन्सका पूर्व अध्यक्ष पनि हुन् । यसैगरी नेपाल बैंकमा अध्यक्ष भइसकेका बासुदेव अधिकारीको पनि चर्चा छ। बोर्डका निमित्त अध्यक्ष परिष्टनाथ पौडेल, कार्यकारी निर्देशक निरज गिरीको नाम पनि चर्चामा आएपनि बोर्डको अध्यक्ष पदमा राजनीतिक नियुक्ति हुँदा बाहिरबाटै अध्यक्ष छानिने निश्चित छ। पूँजी बजारमा लगानीकर्ताको मनोबल कमजोर रहेको समयमा लामो समयसम्म बोर्डलाई नेतृत्वविहीन बनाउन नहुने आवाज सरोकारवालाहरुले उठाउन थालेका छन्। उनीहले अध्यक्ष चयनका लागि छनौट समितिसम्म गठन नगरेकोमा प्रश्न उठाउन थालेका छन्। यसैबीच, अर्थ मन्त्रालयका प्रवक्ता उत्तर कुमार खत्रीले बोर्डको नयाँ अध्यक्ष चयनकालागि प्रकृया शुरु भएको र अब चाँडै छनौट समिति बन्ने जानकारी दिए। अर्थ मन्त्रालयले गठन गर्ने समितिले सिफरिस गर्ने तीन जनाको नामबाट मन्त्रिपरिषदले बोर्डको अध्यक्ष नियुक्त गर्ने प्रावधान छ। तत्कालीन बोर्ड अध्यक्ष रेवतबहादुर कार्कीको असोज २९ मा कार्यकाल सकिएपछि बोर्डमा अध्यक्ष पद खाली छ। नयाँ अध्यक्ष चयनमा समय लाग्ने देखिएपछि बोर्डकै कार्यकारी निर्देशक परिष्टनाथ पौडेललाई निमित्तकाे दिइएको छ। बोर्डको अध्यक्षमा बोर्डकै विज्ञ सदस्य भीष्मराज ढुंगानाको नाम चर्चामा छ। श्रोतका अनुसार अर्थमन्त्री खतिवडाको लगाव पनि उनीप्रति धेरै छ। ढुंगाना राष्ट्र बैंकबाट अवकाश पाएपछि बोर्डमा विज्ञ सदस्यको रुपमा गएका छन्। उनलाई भावी अध्यक्षकै लागि त्यहाँ लगिएको बताइन्छ । यसैगरी बोर्ड अध्यक्षमा सीए टंक पनेरुको नाम पनि जोडिएको छ। प्रधानमन्त्री ओलीको गृह जिल्लाका पनेरु स्टक एक्सचेन्सका पूर्व अध्यक्ष पनि हुन् । यसैगरी नेपाल बैंकमा अध्यक्ष भइसकेका बासुदेव अधिकारीको पनि चर्चा छ। बोर्डका निमित्त अध्यक्ष परिष्टनाथ पौडेल, कार्यकारी निर्देशक निरज गिरीको नाम पनि चर्चामा आएपनि बोर्डको अध्यक्ष पदमा राजनीतिक नियुक्ति हुँदा बाहिरबाटै अध्यक्ष छानिने निश्चित छ।