सञ्चालक समितिका सदस्य एबं अर्थ सचिव राजन खनालले सरकारले श्रेष्ठ विरूद्ध तयार पारेको पत्र समितिमा पेश गर्ने अनुमानका आधारमा श्रेष्ठमाथि कारवाही हुनसक्ने आँकलन गरिएको थियो। तर, खनालले यस्तो कुनै पत्र बैठकमा पेश गरेनन्। सञ्चालक समितिका एक सदस्यले दिएको जानकारी अनुसार अन्य एजेण्डामै छलफल केन्द्रित रहेर बैठक सम्पन्न भएको छ। डेपुटी गर्भनरको विषयमा अनौपचारिक छलफल मात्र भएको छ। राष्ट्र बैंक श्रोतले समितिको बैठक भोली फेरि बस्ने र भोलिको बैठकमा यस विषयले प्रवेश पाउने संकेत दिएको छ। सरकारबाट कारवाहीको निर्देशन नै आएको खण्डमा डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठले गरेको भनिएको अनियमितताको छानबीन गर्न समिति गठन हुनेछ। समिति बन्नसाथ डेपुटी गर्भनर पद छाड्न बाध्य हुनेछन्। डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठले भने, आफूलाई गर्भनर हुनबाट रोक्ने समूह आफू विरूद्ध हात धाेएर लागेकाे बताउँदै आएका छन्। डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठको काम कारवाही प्रति स्वयं अर्थमन्त्री खतिवडा असन्तुष्ट रहेको बुझिएको छ। लाभांश लैजाने प्रक्रिया र सर्वोच्चमा परेको मुद्दामा एनसेललाई सघाएको, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको खराब कर्जा लुकाउन सघाएको, सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणसम्बन्धी सूचना संकलन गर्न राष्ट्रसंघको सहयोगमा पाँच वर्षअघि लिइएको सफ्टवेयर प्रणाली लागू गर्न असहयोग गरेको लगायत आरोप श्रेष्ठमाथि लगाइएको छ। राष्ट्र बैंक ऐन–२०५८ मा सञ्चालक समितिले छानबिन गरी सिफारिस गर्नुपर्ने, स्पष्टीकरणको मौका दिने र त्यसपछि मात्र पदमुक्त गर्नुपर्ने प्रावधान छ। राष्ट्र बैंक श्रोतले समितिको बैठक भोली फेरि बस्ने र भोलिको बैठकमा यस विषयले प्रवेश पाउने संकेत दिएको छ। सरकारबाट कारवाहीको निर्देशन नै आएको खण्डमा डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठले गरेको भनिएको अनियमितताको छानबीन गर्न समिति गठन हुनेछ। समिति बन्नसाथ डेपुटी गर्भनर पद छाड्न बाध्य हुनेछन्। डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठले भने, आफूलाई गर्भनर हुनबाट रोक्ने समूह आफू विरूद्ध हात धाेएर लागेकाे बताउँदै आएका छन्। डेपुटी गर्भनर श्रेष्ठको काम कारवाही प्रति स्वयं अर्थमन्त्री खतिवडा असन्तुष्ट रहेको बुझिएको छ। लाभांश लैजाने प्रक्रिया र सर्वोच्चमा परेको मुद्दामा एनसेललाई सघाएको, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको खराब कर्जा लुकाउन सघाएको, सम्पत्ति शुद्धीकरण निवारणसम्बन्धी सूचना संकलन गर्न राष्ट्रसंघको सहयोगमा पाँच वर्षअघि लिइएको सफ्टवेयर प्रणाली लागू गर्न असहयोग गरेको लगायत आरोप श्रेष्ठमाथि लगाइएको छ। राष्ट्र बैंक ऐन–२०५८ मा सञ्चालक समितिले छानबिन गरी सिफारिस गर्नुपर्ने, स्पष्टीकरणको मौका दिने र त्यसपछि मात्र पदमुक्त गर्नुपर्ने प्रावधान छ।