पछिल्लो समय शेयर बजार लगातार घट्दो गतिमा छ । आफूसँग भएको शेयरबाट नै ठूलो घाटा व्यर्होनु परिरहेको र थप मार्जिन कर्जा लिएर शेयरमा लगानी बढाउन आफूहरुसँग आँट नआएको लगानीकर्ताहरुको गुनासो छ। आफूहरुले मार्जिन कारोबार गर्न सक्ने गरी कार्यविधि बनाएर ब्रोकरहरुलाई स्वीकृत गराइसकेको तर लगानीकर्ताहरुले उक्त सेवा प्रति कुनै रुचि नदेखाएको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले बताए। सबैभन्दा पहिले मार्जिन सेवा वितरण सुरु गरेको ब्रोकर नम्बर ५० क्रिष्टल कञ्चनजंघा सेक्यूरिटीजका कार्याकारी निर्देशक प्रियराज रेग्मीले हालसम्म एकजना लगानीकर्ताले पनि मार्जिन सुविधा नलिएको मेरो लगानीलाई बताए। यद्यपि लगानीकर्ताले मार्जिन सेवा सुविधा नलिएतापनि यसबारेमा जनाकारी लिन आउने गरेको रेग्मीले बताए । केही लगानीकर्ताले आफूलाई आवश्यकता पर्दा मार्जिन कर्जा लिने शर्तमा निवेदन दिएका छन् तर हालसम्म पनि कारोबार सुरु नगरेको रेग्मीको भनाई छ। यसरी लगानीकर्ताले ब्रोकर कार्यालयमा मार्जिन कारोबारका लागि आवेदन दिएर पनि कर्जा नलिनुले लगानीकर्ताहरु शेयर बजार सुधारको प्रतिक्षामा रहेको विश्लेषकहरुको भनाई छ। वित्त बजारको बारेमा राम्रो ज्ञान आर्जन गरेर पूँजीलाई उचित परिचालन गर्न सक्षम कुनैपनि लगानीकर्ताले मार्जिन कर्जा लिएर शेयर बजारमा लगानी गर्दा राम्रो प्रतिफल लिनसक्ने रेग्मीको भनाई छ। तर दोस्रो बजारमा भर्खरै प्रवेश गरेका र शेयर बजारका बारेमा जानकारी नभएका लगानीकर्ताले मार्जिन ऋण लिएर उचित कम्पनीको शेयरमा लगानी गर्न नजान्दा भने उनीहरुलाई नोक्सानी हुनसक्ने प्रियराज रेग्मीले बताए। ब्रोकरले बैंक तथा वित्तीय संस्था मार्फत कर्जा लिएर लगानीकर्ताहरुमा मार्जिन कर्जाको रुपमा प्रवाह गर्नु पर्ने भएकाले बैंकको व्याजदर भन्दा मार्जिन कर्जाको व्याजदर धेरै हुनसक्छ। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत भएका सबै कम्पनीको शेयर खरिद गर्न मार्जिन सुबिधा पाइदैन। ब्रोकरले कर्जा लगानी गर्न नेप्सेले निर्धारण गरेका कम्पनीहरुमा मात्र लगानी गर्नसक्ने व्यवस्था भएकाले लगानीकर्ता घाटामा रहने सम्भावना न्यून हुने विश्लेषकहरुको भनाई छ। मार्जिन कारोबार गर्न नेप्सेले योग्यता निर्धारण गरेका र सुशासन राम्रो भएका कम्पनीको शेयरमा मात्र लगानी गर्न सकिने व्यवस्था छ। नेप्सेका अनुसार हाल सूचिकृत कम्पनी मध्ये ३३ वटा कम्पनीको शेयरमा मात्र मार्जिन कारोबार गर्न सकिने छ। ब्रोकरले कूल नेटवर्थको दुई गुणा मार्जिन कर्जा परिचालन गर्न सक्नेछ भने उक्त ब्रोकरहरुले आफ्नो मार्जिन कर्जा लगानी गर्ने सक्ने अधिकतम क्षमताको १० प्रतिशत मात्र कर्जा एक जना लगानीकर्तालाई वितरण गर्नसक्नेछ। सरकारले ब्रोकर मार्फत मार्जिन कारोबार सुरु गराएर ब्रोकर–ब्रोकर बीचमा पनि प्रतिस्पर्धा ल्याएको छ। जसकारण जुन ब्रोकरमा राम्रो सेवा सुविधा प्राप्त हुन्छ ग्राहकहरुले त्यही ब्रोकर कार्यालयबाट सेवा लिने भएकाले ब्रोकरहरुले जतिसक्दो राम्रो सेवा प्रदान गर्नुपर्ने हुन्छ। सेवा सुविधा राम्रो भएका ब्रोकर कम्पनीमा लगानीकर्ताहरुको आकर्षण पनि बढ्ने भएकाले कर्जाको ब्याज दरमा समानता रहन्छ। यद्यपी ब्रोकरहरु आफ्ना ग्राहक अनुसार फरक–फरक ब्याजदर तथा सेवा सुविधा निर्धारण गर्न स्वतन्त्र रहनेछन्। ब्रोकरले बैंक तथा वित्तीय संस्था मार्फत कर्जा लिएर लगानीकर्ताहरुमा मार्जिन कर्जाको रुपमा प्रवाह गर्नु पर्ने भएकाले बैंकको व्याजदर भन्दा मार्जिन कर्जाको व्याजदर धेरै हुनसक्छ। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत भएका सबै कम्पनीको शेयर खरिद गर्न मार्जिन सुबिधा पाइदैन। ब्रोकरले कर्जा लगानी गर्न नेप्सेले निर्धारण गरेक