'त्यो त सक्यो!' मैले चिया मागेपछि श्रीमतीले ग्यास सकिएको सङ्केत गर्दै भनेकी थिई। आधा सिलिण्डर ग्यास पनि बिहानै सकिएपछि उसलाई हुनुसम्मको तनाव भएको थियो। म बाथरुमबाट निस्किँदै गर्दा भनी, 'खाना बनाउने बेलामा लोडसेडिङ नगर्ने भन्या होइन सरकारले? खोइ नाप्यो?' मैले जिस्क्याएँ, 'त्यत्रो चालिसजनाको मन्त्रिमण्डल छ। ६-६ जना उपप्रधानमन्त्री नै छन्। सबैले भाषण गर्नै पर्यो। त्यति धेरै मानिसले बोलेको कुरा गर्न सक्छ त विचरा सरकारले?' यस्तो भाषण गर्ने मन्त्री अघिल्लो सरकारकी हुन् भन्ने पनि हेक्का राखेकी थिइन उसले। 'अनि गफ किन लाउनु त? नेताको त कामै गफ लाउनेजस्तो। नहुने कुरा किन गर्नु? खाना पकाउने बेलामा बत्ती नकाट्ने रे!' उसले ओठ लेपर्याई। 'त्यो त हावाबाट बत्ती निकालेपछि पो त, कहाँ अहिले हो र?' मैले थपेँ। सुरुमा हावाबाट बिजुली निकाल्ने प्रधानमन्त्रीको कुरा सुनेर बेस्सरी हाँसेकी थिर्इ। मेलम्चीको पानी दुई बर्षमा काठमाडौं आइपुग्छ भन्ने समाचार हेरेर पोहोर पनि यसैगरी हाँसेकी थिई। तर अहिले उसलाई सबैभन्दा रिस उठाउने कुरा भएको छ, हावाको बिजुली र मेलम्चीको पानी। 'अहिले त्यही आधा सिलिण्डर चलाउँदै गरुँ, चिया खाउँ,' चिया नदिएर गफ मात्रै दिइरहेकी थिई ऊ, जुन मलाई पटक्कै मन परेको थिएन। 'त्यो त सक्यो!' उसले यसैगरी सुनाएकी थिई। 'सक्यो?' म छाँगाबाट खसेँ। ओठतालु सुक्यो। 'अँ!' मलाई आफ्नो पुरुषार्थप्रति अगाध सहानुभूति जागेर आयो। उस्तो पुरुषार्थ भएको पुरुष होइन म। कानुन मिचेर, छलेर केही गर्ने हुती छैन मेरो। अहिलेको अहिले कालोबजारीमा ग्यास खरिद्न सक्ने क्षमता छैन। त्यसैले आफ्नो पुरुषार्थ बचाइराख्न साथीभाइलाई स्वाभिमानको गफ दिने गरेको छु, 'त्यो कालोबजारीको ग्यासचाहिँ बालिन्न हेर। बरु चिउरा खाएर रात काटिन्छ।' अनि गीतको एकवाक्य सुनाइदिन्छु- हटी होइन डटी लड्ने नेपालीको बानी हुन्छ। वास्तविकताचाहिँ मैले चिनेका मानिसको सूचीमा त्यस्तो शक्तिशाली नाम छैन जसले मलाई कालोबजारीको ग्यास दिन सकोस्। बरु श्रीमतीले नै उपाय सुझाई, 'घरबेटीलाई मनाइहेर न। तै आगो बाल्न दिहाल्छन् कि। बुढा त ठीकै छन् नि। बुढीले किचकिच गरेर पो त्यस्ता भका त।' मलाई हो लाग्यो। माथि बसेर कुरा गर्दा आमैले भाँजो हाल्छिन् भन्ने लागेर बुढालाई तलै बोलाएँ। उनलाई आफ्नै कोठामा बोलाउँदाको अर्को पनि फाइदा थियो, मैले कुरा बिगार्न लागेँ भने श्रीमतीले मिलाउँथी। अफिस जाने बेला भइसकेको थियो। तैपनि बुढा आए। उपसचिव स्तरका कर्मचारी हुन् बुढा। कार्यालय त सरुवा भइरहन्छ। कहिले विमानस्थल, कहिले भन्सार, कहिले कुन मन्त्रालय, कहिले कुन विभाग। रिटायर हुनेबेला भइसक्यो, अब दुईतीन बर्ष बाँकी होला। काठमाडौंमा तीनवटा घर बनाएका छन्। 'मस्त पैसा कमाए बुढाले,' उनलाई चिन्नेहरु यसै भन्छन्। यता, मेरी श्रीमतीको अफिसचाहिँ हामी दुवैले बिर्सिएका थियौं। एउटा सहकारीमा लेखापालको काम गर्छे। एकाउन्टेन्ट हो भन्दा राम्रै सुनिन्छ। म बेरोजगार नै हुँ। एउटा किताब निकालिसक्या र आक्कलझुक्कल एउटा चलेकै दैनिक पत्रिकामा लेख छापिने हुँदा लेखक भन्छु। दुनियाँले मानेकै छन्, पत्याएकै छन्। खासमा म आफैंलाई पनि लेखकै हुँ जस्तो लाग्छ। तर लोकसेवा ट्राइ मार्न छोडेको छैन। उमेरले साथ दिउन्जेल ट्राइ मारिरहनुको विकल्प छैन। लेखक भएकाले नै सबै परिस्थिति ब्रिफिङ गरिवरी, आधा सिलिण्डर ग्यास ल्याएको, सकिएको सबै कथा सुनाइवरी, दाउरा बाल्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको कुरा सकेसम्मका प्रभावकारी शब्द प्रयोग गरेर सुनाएँ। 'यतै बार्दलीतिर सानो ठाउँमा सानो चुलो राख्न पाए हुने भनेर नि सर,' मेरो दायित्व निर्विघ्न पुरा गर