गत बिहीबार ३.१७ अंकले घटेको नेप्सेमा साताको पहिलो कारोबार दिन आइतबार थप गिरावट देखिएको छ भने कारोबार रकम समेत ७ करोड ८८ लाख रुपैयाँले घटेर साढे १७ करोड रुपैयाँ तल झरेको छ। यस दिन नेप्से सूचक ६.८८ अंकले घटेर ११३९.२९ बिन्दुमा झरेको हो। कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा नेप्से सूचक समेत नकारात्मक देखिएको हो। यस दिन कारोबारमा आएकामध्ये ३९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ९० वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। त्यस्तै २० वटा कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। आइतबार १६१ वटा कम्पनीको ७ लाख ८४ हजार कित्ता शेयर १७ करोड ५५ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भयो । दुई कम्पनीको मात्र करोड माथिको कारोबार यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये २ वटा कम्पनीको मात्र एक करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको छ। कारोबारमा आएका प्रभु बैंक र देव: विकास बैंकको संस्थापक शेयरको मात्र एक करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको हो। आइतबारर प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै १ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने देव विकास बैंकको संस्थापक शेयरको पनि १ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी मेगा बैंकको ७९ लाख ४९ हजार नबिल बैंकको ६० लाख ७२ हजार नेपाल बैंकको ५१ लाख ८२ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने अन्य ५ कम्पनीको ४० लाख रुपैयाँको हाराहारीमा शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन उच्च कारोबार हुने शिर्ष १० कम्पनीमा ७ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन्। आइतबार एनआइसी एशिया ग्रोथ फण्डको इकाइको मूल्य सबैभन्दा धेरै ४.५२ प्रतिशतले बढेको छ भने बरुण हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य पनि ४.४० प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी कारोबारमा आएका चिलिमे हाइड्रोपावर, पाँचथर पावर कम्पनी र रैराङ्ग हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य २ प्रतिशले बढेको छ भने अन्य १५ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य १ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ। आइतबार मेगा बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ५.४४ प्रतिशतले घटेको छ भने आँखुखोला हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ५.२६ र नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयरमूल्य ५.०६ प्रतिशतले घटेको छ। यता युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावर र एनएमबि माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतले घटेको छ भने अन्य ६ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य ३ प्रतिशतले घटेको छ। यस दिन कारोबारमा आएका ११ वटा उपसमूहको सूचकमध्ये म्युचुअल फण्ड समूह सकारात्मक देखिएको छ भने बाँकी १० वटा उपसमूह नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन उत्पादनमूलक उपसमूहको सुचक सबैभन्दा धेरै १.५४ प्रतिशतले घटेको छ। गत बिहीबार ३.१७ अंकले घटेको नेप्सेमा साताको पहिलो कारोबार दिन आइतबार थप गिरावट देखिएको छ भने कारोबार रकम समेत ७ करोड ८८ लाख रुपैयाँले घटेर साढे १७ करोड रुपैयाँ तल झरेको छ। यस दिन नेप्से सूचक ६.८८ अंकले घटेर ११३९.२९ बिन्दुमा झरेको हो। कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा नेप्से सूचक समेत नकारात्मक देखिएको हो। यस दिन कारोबारमा आएकामध्ये ३९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ९० वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। त्यस्तै २० वटा कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। आइतबार १६१ वटा कम्पनीको ७ लाख ८४ हजार कित्ता शेयर १७ करोड ५५ लाख रुपैयाँमा खरीद बिक्री भयो । यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये २ वटा कम्पनीको मात्र एक करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको छ। कारोबारमा आएका प्रभु बैंक र देव: विकास बैंकको संस्थापक शेयरको मात्र एक करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको हो। आइतबारर प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै १ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भए