यो लक्ष्मी बैंकले २०१४ देखी गर्दै आएको वार्षिक प्रतियोगिताको छटौँ संस्करण हो जुन नेपालको एक प्रमुख एमेच्योर गल्फ प्रतियोगिता हुन पुगेको छ । यो प्रतियोगिता स्ट्यान्डफोर्ड फम्र्याटमा ३/४ह्यान्डि क्यापमा खेलिने छ । १०० भन्दा बढी खेलाडीहरु सहभागी हुने यस खेलमा पुरुष, महिला, जेष्ठ नागरिक ६० वर्षभन्दा ज्यादा उमेरका व्यक्ति तथा १७ वर्षभन्दा कम उमेर समूहहरुमा उपाधि प्रदान गरिनेछ। पुरस्कार मुख्य विजेता, रनर अप, वेस्ट ग्रस, महिला विजेता, जेष्ठ नागरिक विजेता (६० तथा सोभन्दा माथि) सिनियर रनर अप, विनर गेष्ट समूह, जुनियर विजेता, लङ्गेस्ट ड्राइभ, क्लोजेस्ट टु पिन तथा मोस्ट ब्राइड्स जस्ता समूहमा प्रदान गरिनेछ। यस बाहेक, १०औं होलमा होल-इन-वन बनाउने खेलाडीहरुलाई ह्युन्डाई कोना गाडी प्रदान गरिने छ । लक्ष्मी बैंक सन् २००२ मा स्थापना भइको क वर्गका वित्तीय संस्था हो । बैंकले आफ्ना शाखा एवं आइटि च्यानलहरुको माध्यमबाट ग्राहकहरुलाई वित्तीय सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ । हाल बैंकका नेपाल अधिराज्यभर ४८ जिल्लामा ११६ शाखा, २ एक्सेन्शन काउन्टर र ४ हस्पिटल सेवा काउन्टर, १४० एटिएम, २५०० भन्दा बढि रेमिटेन्स्एजेन्ट तथा ६४ शाखा रहित बैंकिङ्ग एजेन्टहरु पुगेको छ। पर्यटन क्षेत्रका ३८ वटा परियोजनामा कूल ५ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। पर्यटन क्षेत्रमा मुख्य गरी होटलहरुमा लगानी भित्रिएको छ। गत वर्ष पर्यटन क्षेत्रमा १ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको थियो। चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा चीनबाट मात्रै पर्यटन क्षेत्रका ३५ परियोजनामा ५ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। यस्तै सेवा क्षेत्रमा २ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिबद्धता आएको छ भने सूचना प्रविधिमा १ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ, उत्पादनमूलक उद्योगमा ९० करोड रुपैयाँ, कृषि तथा वनजन्य उद्योगमा ५ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको विभागले जनाएको छ। विभागमा हाल साना ठूला गरी ४९ हजार ४ वटा कम्पनी दर्ता भएका छन्। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा मात्रे ७८ वटा नयाँ कम्पनी दर्ता भएका छन्। चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा चीनबाट मात्रै पर्यटन क्षेत्रका ३५ परियोजनामा ५ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। यस्तै सेवा क्षेत्रमा २ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिबद्धता आएको छ भने सूचना प्रविधिमा १ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ, उत्पादनमूलक उद्योगमा ९० करोड रुपैयाँ, कृषि तथा वनजन्य उद्योगमा ५ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको विभागले जनाएको छ। विभागमा हाल साना ठूला गरी ४९ हजार ४ वटा कम्पनी दर्ता भएका छन्। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा मात्रे ७८ वटा नयाँ कम्पनी दर्ता भएका छन्।