आर्थिक वर्षको सुरुको दिन साउन १ गते १५ खर्ब ८७ अर्ब रुपैयाँ बरावर रहेको बजार पूँजीकरण असोजको अन्तिम कारोबार दिन ३० गते बिहीबार १४ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँमा झरेको छ। शेयर बजारको प्रकृति घट्ने तथा बढ्ने नै हो। तर यसरी लगातार शेयर बजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताको मनोवल नै खस्किने गरी बजार ओरालो लाग्नुले देशको अर्थतन्त्र माथि नै असर पुर्याउने विश्लेषकहरु बताउँछन्। यसरी शेयर बजारमा गरिएको लगानी डुब्दा लगानीकर्ताहरु शेयर बजारप्रति नै निराश भएका छन्। कम्पनीहरूले वित्तीय विवरणहरू सार्वजिनक गर्ने र लाभांशहरू घोषणा गर्ने समयमा पनि बजार अधोगति हुनु राम्रो संकेत होइन। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो तीन महिनाको अवधिमा नेप्से सूचक १३७.११ अंकले अंकले घटेको छ। साउन १ गते बुधबार एक हजार २७४ दशमलब ८६ बिन्दुमा रहेको नेप्से परिसूचक त्रैमासको अन्तिम कारोबार दिन एक हजार १३७ दशमलव ७५ बिन्दुमा पुगेर बन्द भएको थियो । चालु आवको पहिलो त्रैमासमा ४ लाख ४ हजार ९२९ वटा कारोबारबाट ७ करोड ६६ लाख ८ हजार कित्ता शेयर २० अर्ब ४३ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको देखिन्छ । कुनै समय अर्ब बढी कारोबार हुने शेयर बजारमा हाल मुस्किलले दैनिक २०/२५ करोड रुपैयाँको मात्र कारोबार हुने गरेको देखिन्छ। लगातार ओरालो लागेको शेयर बजारमा लगानी गरेर प्रतिफल आउने कुरामा लगानीकर्ता आशावादी नहुँदा र सम्बन्धित नियामक निकायको बजार सुधार प्रति ध्यान नजाँदा पनि बजारको अवस्था खस्किदै गएको हो । जसकारण सम्बन्धित पक्षले शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुको मनोबल उच्च गराउने खालको बजार सुधार सम्बन्धी कदमहरु तत्काल चाल्नुपर्ने विश्लेषकहरुको भनाई छ। सरकारले पूँजी बजारको विकाससँगै मुलुकको आर्थिक विकास गर्न दीर्घकालनी लगानीको स्रोत जुटाउनु पर्नेमा उनीहरुको जोड छ । सरकारको तर्फबाट पनि शेयर बजारमा गर्न सक्ने सुधारका कदमहरु नचालिएको होइन । तर, पूँजीबजार सम्बन्धी कानुन केही निर्माणमा ढिलाइ र कार्यान्वयनको समष्याले लगानीकर्ताकाे मनाेवल उठ्न सकेकाे छैन। ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताहरू बजार प्रवेश गर्न हिच्किचाएसम्म बजारकाे ताल यस्तै रहने अनुमान गर्न थालिएकाे छ। जसकारण सम्बन्धित पक्षले शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुको मनोबल उच्च गराउने खालको बजार सुधार सम्बन्धी कदमहरु तत्काल चाल्नुपर्ने विश्लेषकहरुको भनाई छ। सरकारले पूँजी बजारको विकाससँगै मुलुकको आर्थिक विकास गर्न दीर्घकालनी लगानीको स्रोत जुटाउनु पर्नेमा उनीहरुको जोड छ । सरकारको तर्फबाट पनि शेयर बजारमा गर्न सक्ने सुधारका कदमहरु नचालिएको होइन । तर, पूँजीबजार सम्बन्धी कानुन केही निर्माणमा ढिलाइ र कार्यान्वयनको समष्याले लगानीकर्ताकाे मनाेवल उठ्न सकेकाे छैन। ठूला र संस्थागत लगानीकर्ताहरू बजार प्रवेश गर्न हिच्किचाएसम्म बजारकाे ताल यस्तै रहने अनुमान गर्न थालिएकाे छ।