‘सम्माननीय सभामुख महोदय, भूकम्प र भारतीय नाका बन्दीले देशको अर्थतन्त्र जर्जर अवस्थमा पुगेको छ, जनताको चुलोचौकोमै समस्या आएको छ, अदुरदर्शी राजनीतिक नेतृत्वका कारण दुर्गति भोगीरहेको मुलुकलाई आत्मनिर्भर बनाउँदै समृद्धिको मार्गमा हिडाउने महान जिम्मेवारी हाम्रै काँधमा आएको छ।’ यो नयाँ बानेश्वरस्थित संसद भवनमा बोल्ने सांसदको भनाई होइन्। काभ्रेको धुलिखेलमा सुरु भएको राष्ट्रिय युवा व्यवस्थापिका संसदमा बोल्ने नमुना सांसद प्रबिन राईको भनाई हो। भूकम्प र भारतीय नाका बन्दीले कष्टकर बन्दै गएको नेपाली जनजिवनका बारेमा वास्तविक संसदमा अपेक्षा कृत बहस नभएको गुनासो आइरहेका बेला नमुना युवा व्यवस्थापिका संसदमा भने व्यापक बहस सुरु भएको छ। काभ्रेको धुलिखेलमा शनिबारदेखि सुरु भएको चार दिने नमुना युवा व्यवस्थापिका संसदमा गठन भएको सरकार, प्रतिपक्षी र सम्पुर्ण सांसदहरु आत्मनिर्भर अर्थतन्त्र र समृद्ध मुलुक बनाउने बहसमा आफ्ना योजना पेश गरिरहेका छन्। भूकम्प प्रभावित १४ जिल्लासहित १८ जिल्लाका ८९ युवाहरु सहभागी संसदले प्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारी सुधिर राईले सम्हालिरहेका छन् भने मञ्जु कार्कीले सभामुखको जिम्मेवारी सम्हालिरहेकी छिन्। समिक्षा गुरुङले प्रमुख प्रतिपक्षी दलको नेताका रुपमा भूमिका निर्वाह गरिरहेकी छिन भने युवराज तामाङ उपसभामुखको भूमिकामा छन्। ९ सदस्यीय मन्त्रिपरिषदमा ओमप्रकाश चौहान गृहमन्त्री, पुर्णकुमारी राई संघीय मामिला तथा स्थानिय विकास मन्त्री, इन्द्र बहादुर खड्का अर्थमन्त्री, अमृत देवकोटा युवा तथा खेलकुद मन्त्री, कोपिला गुप्ता स्वास्थ्य मन्त्री, बिनोद खाती शिक्षा मन्त्री, कुमारी राई महिला बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्री र मदन बि.क. कानुन, न्याय तथा संसदिय मामिला मन्त्रीको भूमिकामा छन्। ‘सिमान्तकृत युवाहरुको अर्थपूर्ण सहभागीता, समावेशी लोकतन्त्रको सफलता’ भन्ने नारासहित स्विडिस विकास नियोगको सहयोगमा हिमालयन ह्युमन राईट्स मोनिटर्स(हिमराईट्स)ले राष्ट्रिय युवा व्यवस्थापिका संसदको आयोजना गरेको हो। संसदीय अभ्यासद्वारा युवाहरुको नेतृत्व विकास तथा स्थानिय शसक्तिकरणका लागि कार्यक्रम आयोजना गरिएको ह्युमन राईट्स मोनिटर्सका अध्यक्ष अञ्जना शाक्यले बताइन्। कार्यक्रममा गोरखा, सिन्धुपाल्चोक, काभ्रे, नुवाकोट, रसुवा, काठमाडौं, भक्तपुर, ललितपुर, सिन्धुली, मकवानपुर, बाँके, भोजपुर लगायतका १८ जिल्लाका १८ देखि २६ वर्षका सिमान्तकृत युवाहरु सहभागी छन्। नमुना युवा व्यवस्थापिका संसदमा सहभागी भएका युवाहरुले पुरातनवादी राजनीतिक नेतृत्वका कारण मुलुकले अग्रगति लिन नसकेको निष्कर्षसहित देश बनाउन युवाहरुले अग्रसरता लिनु पर्ने बताएका छन्। चार दिनसम्म सञ्चलन हुने संसदिय अभ्यासपछि धुलिखेल घोषणा पत्र जारी गरिने कार्यक्रम रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-01-16 16:42:04