बीमा समितिको तथ्यांक अनुसार बीमा कम्पनीहरुबाट कूल २८ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ कूल बीमा शुल्क संकलन भएको छ । जीवन बीमा ब्यवसायतर्फ जम्मा २१ अर्ब ५० करोड र निर्जीवन बीमा तर्फ ६ अर्ब ९८ करोड बीमा शुल्क संकलन भएको हो । जीवन बीमा अन्तगर्त नेपाल लाइफ एक्लैले ७ अर्ब ८९ करोड भन्दा बढी बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ भने निर्जीवन तर्फ शिखर इन्स्योरेन्सले ९२ करोड १४ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरी अग्रता कायमै राखेको छ । नेपाल लाइफको ३७ प्रतिशत योगदान चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमाससम्ममा जीवन बीमा कम्पनीहरुले २१ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ बीमा शुल्क संकलन गरेका छन् । बीमा समितिको तथ्यांक अनुसार १९ जीवन बीमा कम्पनीहरुबाट सो बराबरको बीमा शुल्क संकलन गरिएकाे हाे । बीमा कम्पनीहरुले संकलन गरेको कुल बीमा शुल्कमा नेपाल लाइफको मात्रै ३६.७० प्रतिशत योगदान रहेको छ । नेपाल लाइफ एक्लैले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमास सम्ममा ७ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ बीमा संकलन गरेको हो । यस्तै एलआईसी नेपालले ४ अर्ब २० करोढ रुपैया कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । नेशनल लाईफले १ अर्ब ८९ करोड, मेट लाइफले १ अर्ब २० करोड र राष्ट्रिय बीमा संस्थानले १ अर्ब १ करोड रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गर्न सफल भएको छ । बाँकी कम्पनीहरुले बीमा शुल्क अर्ब कटाउन सकेको छैनन् । नयाँ संचालनमा आएका युनियन लाइफले पुराना कम्पनीहरुलाई समेत उछिनेर ७९ करोड २६ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क संकलन गरेको छ । युनियन लाइफले प्राइम, सूर्या र गुराँस लाइफलाई बीमा शुल्क संकलनमा उछिनेको हो । सबै भन्दा कम महालक्ष्मी लाइफ इन्स्योरेन्सले १० करोड १५ लाख रुपैयाँ मात्रै बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । निर्जीवन तर्फ ७ अर्ब बीमा शुल्क संकलन निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमास सम्ममा ६ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क संकलन गरेका छन् । हाल संचालनमा रहेका २० निर्जीवन बीमा कम्पनीहरु मध्ये राष्ट्रिय बीमा कम्पनी बाहेकबाट उक्त रकम बराबरको बीमा शुल्क संकलन गरिएको हो । बीमा समितिको तथ्यांक अनुसार सबै भन्दा धेरै शिखर इन्स्योरेन्सले ९२ करोड १४ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । यो कुल संकलन गरेको ६ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँको १३.२० प्रतिशत हो । यस्तै सगरमाथाले ६७ करोड ५८ लाख, सिद्धार्थले ५९ करोड ३४ लाख, नेकोले ५६ करोड ३ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क संकलन गरेको बीमा समितिको तथ्यांक छ । नयाँ संचालनमा आएका अजोड इन्स्योरेन्सले २० करोड रुपैयाँ बीमा शुल्क कमाएकाे छ । यो पुरानो संचालनमा रहेका युनाइटेड इन्स्यारेन्सको भन्दा १ करोड ४६ लाख रुपैयाँले बढी हो । यस्तै जनरल इन्स्योरेन्सले १४ करोड ९ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क संकलन गर्दा सबै भन्दा कम सानिमा जनरल इन्स्यारेन्सले ८ करोड ९३ लाख रुपैयाँ आर्जन गरेको छ । बीमा समितिको तथ्यांक अनुसार बीमा कम्पनीहरुबाट कूल २८ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ कूल बीमा शुल्क संकलन भएको छ । जीवन बीमा ब्यवसायतर्फ जम्मा २१ अर्ब ५० करोड र निर्जीवन बीमा तर्फ ६ अर्ब ९८ करोड बीमा शुल्क संकलन भएको हो । जीवन बीमा अन्तगर्त नेपाल लाइफ एक्लैले ७ अर्ब ८९ करोड भन्दा बढी बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ भने निर्जीवन तर्फ शिखर इन्स्योरेन्सले ९२ करोड १४ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरी अग्रता कायमै राखेको छ । नेपाल लाइफको ३७ प्रतिशत योगदान चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमाससम्ममा जीवन बीमा कम्पनीहरुले २१ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ बीमा शुल्क संकलन गरेका छन् । बीमा समितिको तथ्यांक अनुसार १९ जीवन बीमा कम्पनीहरुबाट सो बराबरको बीमा शुल्क संकलन गरिएकाे हाे । बीमा कम्पनीहरुले संकलन गरेको