असोज मसान्तसम्ममा १८ म्युचुअल फण्डहरुको कूल चुक्ता पूँजी १७ अर्ब ७८ करोड ५२ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यी म्युचुअल फण्डहरुले सूचीकृत कम्पनीका शेयर, सूचीकृत ऋणपत्र/बण्ड तथा सूचीकृत नभएका सार्वजनिक निष्काशन, हकप्रद, र बोनसमा गरि कूल ९ अर्ब १४ करोड १५ लाख ९४ हजार ९९५ रुपैयाँ लगानी गरेका हुन्। कूल चुक्ता पूँजीको आधारमा म्युचुअल फण्डहरुको लगानीलाई हेर्दा सूचीकृत कम्पनीको शेयरमा ८ अर्ब १८ करोड १७ लाख ३७ हजार ८९५ रुपैयाँ लगानी छ। यसैगरि सूचीकृत ऋणपत्र/बण्डमा ७१ करोड ५७ लाख ५३ हजार ९४२ रुपैयाँ र सूचीकृत नभएका सार्वजनिक निष्काशन, हकप्रद शेयर, र बोनस शेयरमा २४ करोड ४१ लाख ३ हजार १५८ रुपैयाँ लगानी रहेको देखिन्छ। म्युचुअल फण्डहरुको कूल चुक्ता पूँजीको आधारमा लगानी प्रतिशतमा हेर्दा सूचीकृत शेयरमा ४६ प्रतिशत, सूचीकृत ऋणपत्र/बण्डमा ४.०२४४ प्रतिशत, र सूचीकृत नभएका सार्वजनिक निष्काशन, हकप्रद शेयर, र बोनस शेयरमा १.३७२५ प्रतिशत लगानी रहेको देखिन्छ। कात्तिक १ गते खारेज भएको एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्ड र नेपाली धितोपत्र बजारको एक मात्र खुलामुखी योजना एनआईबिएल सहभागिता फण्ड सहित १८ म्युचुअल फण्डहरुले असोज महिनासम्मको प्रकाशित विवरणमा सो रकम बराबरको लगानी देखिएको हो। त्यसैगरी, सो अवधिमा यी नै म्युचुअल फण्डहरुको बैंक मौज्दात ५ अर्ब ५१ करोड ६० लाख ५३ हजार ६४ रुपैयाँ रहेको छ। जुन कूल चुक्ता पूँजीको ३१.०१४८ प्रतिशत हो। फण्डहरुले सो अवधिसम्ममा १ अर्ब २८ करोड १७ लाख ३९ हजार ९२९ रुपैयाँ अर्थात ७.२०६७ प्रतिशत फिक्स्ड डिपोजिटमा राखेका छन्। सिटिजन्स म्युचुअल फण्डको सूचीकृत शेयरमा सबैभन्दा धेरै लगानी सूचीकृत शेयरमा लगानी गरेको फण्डमध्ये असोज मसान्तसम्ममा सिटिजन्स म्युचुअल फण्ड पहिलो नम्बरमा रहेको छ। असोज महिनामा फण्डले आफ्नो चुक्ता पूँजी ८२ करोडको ८४.४५ प्रतिशत अर्थात ६९ करोड २४ लाख ७० हजार रुपैयाँ सूचीकृत शेयरमा लगानी गरेको छ। लगानी रकमका आधारमा भने सिद्धार्थ इक्वीटी फण्डले सबैभन्दा बढी लगानी गरेको छ। फण्डले सूचीकृत कम्पनीको शेयरमा ९९ करोड ७ लाख ७१ हजार रुपैयाँ लगानी गरेको छ। यो फण्डको कूल चुक्ता पूँजी एक अर्ब ५० करोड रुपैयाँको ६६.०५ प्रतिशत हो। कार्तिक देखि खारेजीमा गएको एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्ट फण्डको सबैभन्दा कम लगानी छ। फण्डको एक करोड एक लाख ७३ हजार रुपैयाँ बराबरको लगानी रहेको छ। योजनाका इकाईधनीलाई रकम फिर्ता गर्न शेयर बिक्री गरेकाले यस फण्डको लगानी कम भएको हो । दोस्रो कम लगानी हालै सञ्चालनमा आएको एनएमबि ५० को रहेको छ। एनएमबि ५० ले ४ करोड ८४ लाख रुपैयाँ मात्र सूचीकृत कम्पनीको शेयरमा लगानी गरेको छ। जुन फण्डको आकार एक अर्ब २५ करोडको ३.८७ प्रतिशत हुन आउँछ। अधिकांश योजनाहरुको फिक्स्ड डिपोजिट कूल चुक्ता पूँजीको १० प्रतिशत १८ योजनाहरुमध्ये ९ योजनाहरुले कूल चुक्ता पूँजीको १० प्रतिशत रकम मुद्दती निक्षेपमा राखेका छन्। यो सीमा बैंक मुद्दती निक्षेप राख्न पाउने अधिकतम बिन्दु हो। ९ फण्डको मुद्दती निक्षेप भने १० प्रतिशत भन्दा कम रहेको छ। धितोपत्र बोर्डले म्युचुअल फण्डहरुको आकारको दश प्रतिशतभन्दा धेरै रकम बैंक मुद्धती खातामा राख्न नपाउने नीति बनाएपनि केही फण्डले सो नियमको पालना नगर्दा बोर्डले कारवाही गरेपछि हाल भने सबैजसो फण्डले सो सीमाभित्र ल्याएका छन्। प्रतिशतका आधारमा सबैभन्दा धेरै सिटिजन्स म्युचुअल फण्डको १०.०५ प्रतिशत रहेको छ भने सिद्धार्थ, सानिमा र नबिल इक्वीटी फण्ड तथा सिद्धार्थ इन्भेष्टमेन्ट ग्रोथ स्कीम २, एनआईबिएल समृद्धि फण्ड १, एनएमबि हाईब्रिड फण्ड एल १, लक्ष्मी भ्यालु फण्ड १ र एनआ