मंगलबार प्रभु बैंकको संस्थापक शेयर र साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशनको म्याचिङ्ग कारोबार भएको छ । प्रभु बैंकको संस्थापक शेयर यस दिन ३ करोड ९४ लाख २३ हजार रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ भने साल्ट ट्रेडिङ्गको २ करोड ६३ लाख २० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । यी दुई कम्पनीको कारोबार रकम अलग्याउने हो भने यस दिन कूल २१ करोड ८७ लाख २९ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ । यस दिन प्रभु बैंक, एभरेष्ट बैंक र नबिल बैंकको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। प्रभु बैंकको शेयरमूल्य यस दिन एक रुपैयाँ घटेको छ भने नबिलको २ रुपैयाँ बढेको छ। एभरेष्ट बैंकको शेयरमूल्य यस दिन स्थिर रहेको छ। ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किम १ को इकाईमूल्य यस दिन १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लेभलमा कारोबार भएको छ। सिभिल लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ५.६२, नयाँ नेपाल लघुवित्तको ५.०७, ग्लोबल आइएमई लघुवित्तको ४.८२ र गुडविल फाइनान्सको ४.५८ प्रतिशत बढेको छ। सिनर्जी पावरको शेयरमूल्य भने यस दिन १० प्रतिशत घटेर नकारात्मक सर्किट लेभलमा कारोबार भएको छ। सो जलविद्युत कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन ८ रुपैयाँ घटेर ७२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको हो। दिव्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ५.७६, रिलायन्स फाइनान्सको ५.०४, नेशनल हाइड्रोपावरको ३.७७ र आँखुखोला जलविद्युतको ३.६३ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन नेप्से परिसूचक कारोबार अवधिभर सुस्त गतिमा रहेको थियो। १ हजार १४०.२१ बिन्दुबाट सुरु भएको नेप्से, १ हजार १४१.९० र १ हजार १३८.४९ बिन्दुबीच सीमित रहेको थियो। नेप्से सुस्त गतिमा रहँदा लगानीकर्ताहरु अन्योलमा परेका छन्। अघिल्लो दिन लाभांश घोषणा गरेका कम्पनीहरुमा लगानीकर्ताहरुको आकर्षण देखिएपनि यस दिन भने त्यसको प्रभाव कम देखिएको छ । सेन्सेटिभ इन्डेक्स यस दिन ०.३९, फ्लोट इन्डेक्स ०.०५ र सेन्सेटिभ फ्लोट इन्डेक्स ०.१३ अंक घटेर बन्द भएको छ। यस दिन १६२ कम्पनीको २८ करोड ४४ लाख ७२ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ। कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये म्युचुअल फन्ड उपसमूहको परिसूचक यस दिन १.८८, उत्पादनको ०.६९ र बैंकिङ्गको ०.०४ प्रतिशत बढेको छ । लघुवित्त उपसमूहको परिसूचक भने यस दिन १ अंक बढेको छ। निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.६८, वित्तको ०.६३, अन्यको ०.४७, होटलको ०.३५, हाइड्रोपावरको ०.३३, जीवन बीमाको ०.३ र विकास बैंकको ०.०३ प्रतिशत घटेको छ। व्यापार उपसमूहको परिसूचक यस दिन स्थिर रहेको छ। मंगलबार प्रभु बैंकको संस्थापक शेयर र साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशनको म्याचिङ्ग कारोबार भएको छ । प्रभु बैंकको संस्थापक शेयर यस दिन ३ करोड ९४ लाख २३ हजार रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ भने साल्ट ट्रेडिङ्गको २ करोड ६३ लाख २० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ । यी दुई कम्पनीको कारोबार रकम अलग्याउने हो भने यस दिन कूल २१ करोड ८७ लाख २९ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ । यस दिन प्रभु बैंक, एभरेष्ट बैंक र नबिल बैंकको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। प्रभु बैंकको शेयरमूल्य यस दिन एक रुपैयाँ घटेको छ भने नबिलको २ रुपैयाँ बढेको छ। एभरेष्ट बैंकको शेयरमूल्य यस दिन स्थिर रहेको छ। ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किम १ को इकाईमूल्य यस दिन १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लेभलमा कारोबार भएको छ। सिभिल लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ५.६२, नयाँ नेपाल लघुवित्तको ५.०७, ग्लोबल आइएमई लघुवित्तको ४.८२ र गुडविल फाइनान्सको ४.५८ प्रतिशत बढेको छ। सिनर्जी पावरको शेयरमूल्य भने यस दिन १० प्रतिशत घटेर नकारात्मक सर्किट लेभलमा कारोबार भएको छ। सो जलविद्युत कम्पनीको शेयरमू