इस्लामिक स्टेटका चरमपन्थी अपहरणमा पर्नुभन्दा पहिले म आमा, भाइ र बहिनीकासाथ उत्तरी इराकको सिंजा नजिकको कोचु गाउँमा बस्थें। हाम्रो गाउँमा धेरै मानिस खेतीमा निर्भर छन्। त्यतिबेला म छ कक्षामा पढ्थें। गाउँमा सबैजना शान्तिपूर्वक बसेका थिए। हामीलाई कसैले कुनै किसिमको चेतावनी दिएको थिएन कि आइएसले सिंजा वा हाम्रो गाउँमा हमला गर्दै छन्। अगस्त २०१४ मा आईएसले यजिदीमा हमला गरे। केही मानिसहरू माउन्ट सिन्जातिर भागे तर हाम्रो गाउँ धेरै टाढा थियो। हामी भागेर कहीँ जान सक्दैनथ्यौं। उनीहरूले हामीलाई अगस्ट ४ देखि १५ अगस्टसम्म बन्धक बनाएर राखे। त्यतिञ्जेल खबर आएको थियो कि उनीहरूले तीन हजारभन्दा धेरै मानिसको हत्या गरिसकेका छन्। हजार जना महिला र बालबालिकालाई आफ्नो कब्जामा लिएका छन्। उनीहरूले गाउँलेसँग भएका हतियार खोसिसकेका थिए। उनीहरूका सामू हामी निरिह बनेका थियौं। उनीहरूले हामीलाई दुई दिनभित्र आफ्नो धर्म परिवर्तन गर्न चेतावनी दिए। १५ अगस्टसम्म म परिवारकै साथमा थिएँ। हाम्रै अगाडि भएका घट्नाले हामीलाई धेरै डर लागेको थियो। त्यो दिन १००० जना जति लडाकु गाउँमा आए र हामीहरूलाई स्कुलमा लगेर गए। स्कुलमा एकातिर पुरुष र अर्कातिर महिला र बालबालिकालाई राखे। हामीसँग भएका मोबाइल, पर्स, पैसा जे थियो सबै उनीहरूले खोसे। त्यसपछि उनीहरूका एक नेता बेस्सरी कराए– इस्लाम धर्म कबुल गर्न चाहनेहरू बाहिर निस्कनु। हामीलाई थाहा थियो कि कोठा छोडेर जानेलाई पनि उनीहरू मार्ने नै छन्। यजिदीबाट मुस्लिम बन्छु भन्नेहरू असली मुसलमान होइनन् भन्ने उनीहरूलाई लाग्थ्यो। यजिदीबाट मुसलमान बनाएर मार्नुपर्छ भन्ने उनीहरूको धारणा थियो। महिला भएकाले हामीलाई मार्दैनन होला भन्ने मलाई लागेको थियो। उनीहरूले पुरुषहरूलाई स्कुलबाट बाहिर लिएर गए। कसलाई के गरे केही थाहा भएन। केहीबेरमा गोली चलेको आवाज सुनियो। को को मरे को को बाँचे हामीले थाहा पाएनौं। मेरो भाइ र अरु दुई जनालाई पनि उनीहरूले मारे। उनीहरूले बालक, युवा र बुढा कसैलाई पनि छोडेनन्। सबैलाई मारे। रात परेपछि हामीलाई अर्को गाउँमा लगेर गए। त्यो गाउँमा पनि हामीलाई स्कुलमा राखे। महिला र बालबालिकालाई तीन समुहमा बाँडे– युवती, बच्चा र तेस्रोमा बाँकी महिला। हरेक समुहका बारे छुट्टै योजना थियो। बच्चाहरूलाई प्रशिक्षण शिविरमा लिएर गए। बिहेका लागि अयोग्य ठानेका महिलालाई मारिदिए, त्यसमा मेरी आमा पनि थिइन्। रातमा हामी युवतीहरूलाई मोसुल (शहर) लिएर गए। हामीलाई त्यहाँ लिने तिनै मानिस थिए जस्ले मेरा भाइ र आमालाई मारेका थिए। बाटामा उनीहरूले केही युवतीलाई बलात्कार गरे। त्यतिबेला म केही सोच्न सक्ने अवस्थामा थिइन। उनीहरूले हामीलाई मोसुलको स्लामिक कोर्टमा लगेर गए। जहाँ सबै युवतीका तस्बिर खिचे। त्यहाँ हजारौं महिलाका तस्बीर थिए। हरेक तस्बिरसँगै एक फोन नम्बर पनि लेखिएको थियो। फोन नम्बर युवतीको जिम्मा लिएको लडाकुको हुन्थ्यो। धेरै ठाउँबाट आइएस लडाकु स्लामिक कोर्टमा आउँथे र तस्बिर हेरेर आफ्ना लागि केटी छान्थें। मन परेमा सँगै जसको नम्बर छ उसैसँग मोलतोल गरेर केटीलाई लगेर जान्थे। जिम्मा लिएको लडाकुले केटी बेच्न सक्थ्यो, भाडामा दिन सक्थ्यो वा चिने जानेकालाई उपहार पनि दिन सक्थ्यो। पहिलो रात उनीहरूले हामीलाई लडाकुको साथमा पठाए। एक मोटो लडाकु थियो जसले मलाई चाह्यो। तर मैले उसलाई पटक्कै मन पराएकी थिइन्। सेन्टरमा पुगेपछि म एक कोठामा थिएँ। मैले उसलाई बिन्ति गरें– म उसको साथ जान चाहदैन्। मैले बिन्ति गरिरहें तर उसले पटक्कै सुनेन। एक हप्तापछि मैले भाग्न कोशिश गरें। उसले मलाई कोर्टमा लिएर गयो। सजायबापत् ६ जना सुरक्ष