उद्योग विभागको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा यस वर्ष वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धता १२२ प्रतिशतले बढेको देखिएको छ। विभागको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ४ अर्ब ८३ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्र वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धता आएकोमा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १० अर्ब ७६ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। गत वर्ष २४ वटा देशबाट कूल १२९ वटा परियोजनामा लगानी भित्रिएकोमा यस वर्ष सातवटा देशबाट ७७ वटा परियोजनामा वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धता आएको हो। कुन देशबाट कति लगानी? चालु आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा ७ वटा देशबाट मात्रै साढे १० अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। यस अवधिमा चीनबाट सबैभन्दा धेरै लगानीको प्रतिबद्धता आएको उद्योग विभागको तथ्याङ्कले देखाउँछ। तीन महिनामा चीनबाट झण्डै १० अर्ब रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। चीनबाट कूल ६७ वटा परियोजनामा ९ अर्ब ९९ करोड ९० लाख रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको हो। गत वर्ष यस अवधिमा चीनबाट ६३ वटा परियोजनामा १ अर्ब २७ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको थियो। आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा चीनबाट आक्रामक लगानी विस्तार हुँदा भारतबाट २० करोड रुपैयाँको मात्र लगानी प्रतिबद्धता आएको छ । गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा भारतबाट १७ परियोजनामा २ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँको वैदेशिक लगानी प्रतिवद्धता आएकोमा यस वर्ष लगानी प्रतिबद्धता २ अर्ब २५ करोड रुपैयाँले घटेको हो। त्यसैगरी गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा १ करोडमात्र लगानी प्रतिबद्धता आएको बेलायतबाट यो पटक २ वटा परियोजनामा २ अर्ब १० करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। त्यसैगरी बंगलादेशबाट एक परियोजनामा १५ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ भने जापानबाट २ परियोजनामा १० करोड १० लाख रुपैयाँ, पाकिस्तान र अष्ट्रेलियाबाट एक-एक परियोजनामा ५-५ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको विभागले जनाएको छ। कस्ता परियोजनामा कति लगानी ? चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ७७ वटा परियोजनामा वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धता आएको छ। यस अवधिमा पर्यटन क्षेत्रका परियोजनामा सबैभन्दा बढी लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। पर्यटन क्षेत्रका ३८ वटा परियोजनामा कूल ५ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। पर्यटन क्षेत्रमा मुख्य गरी होटलहरुमा लगानी भित्रिएको छ। गत वर्ष पर्यटन क्षेत्रमा १ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको थियो। चालु आर्थिक वर्षको तीन महिनामा चीनबाट मात्रै पर्यटन क्षेत्रका ३५ परियोजनामा ५ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। यस्तै सेवा क्षेत्रमा २ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिबद्धता आएको छ भने सूचना प्रविधिमा १ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ, उत्पादनमूलक उद्योगमा ९० करोड रुपैयाँ, कृषि तथा वनजन्य उद्योगमा ५ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको विभागले जनाएको छ। विभागमा हाल साना ठूला गरी ४९ हजार ४ वटा कम्पनी दर्ता भएका छन्। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा मात्रे ७८ वटा नयाँ कम्पनी दर्ता भएका छन्। उद्योग विभागको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा यस वर्ष वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धता १२२ प्रतिशतले बढेको देखिएको छ। विभागको तथ्यांकअनुसार गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ४ अर्ब ८३ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्र वैदेशिक लगानीको प्रतिबद्धता आएकोमा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १० अर्ब ७६ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। गत वर्ष २४ वटा देशबाट कूल १२९ वटा