जसले तीनवटै कम्पनीको एक करोडभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। नबिलले आइतबार गत आर्थिक वर्षको मुनफाबाट १२ प्रतिशत बोनस र २२ प्रतिशत नगद लाभांश गरि कूल ३४ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। सोही कारण लगानीकर्ताहरु यस बैंकको शेयर खरीद गर्नतर्फ लागेका हुन्। यस दिन नबिलको शेयरमूल्य ८ रुपैयाँ अर्थात १.०५ प्रतिशत बढेर ७६८ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। उता गत आवको मुनाफाबाट लगानीकर्ताहरुलाई १६ प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने घोषणा गरेको प्रभु बैंकको बुकक्लोज मिति नजिकिँदै जाँदा बैंकको पनि उच्च कारोबार भएको छ। लाभांश अनुमोदन गर्न बैंकले मंसिर ६ गते साधारण सभा आह्वान गरिसकेको छ। बैंकले लाभांश वितरण तथा साधारण सभा प्रयोजनको लागि कात्तिक २६ गते बुकक्लोज गर्नेछ। बुक क्लोजको मिति निजिकिएसँगै प्रभुको शेयर कारोबार बढेको हो। त्यसैगरी, सोमबार नै २५ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको चिलिमे हाइड्रोपावरको शेयरले पनि यस दिन लगानीकर्ताहरुलाई कारोबारमा आकर्षित गरेको छ। जसले चिलिमेको शेयरमूल्य ६.२४ प्रतिशत अर्थात २७ रुपैयाँ बढेर ४६० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। हाइड्रोपावरले २० प्रतिशत बोनस र ५ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण प्रयोजनार्थ कात्तिक २७ गतेदेखि बुकक्लोज र मंसिर ११ गते साधारण सभा गर्ने जनाएको छ । सोमबार ग्लोबल आइएमई लघुवित्त वित्तीय संस्थाको शेयरमूल्य ९.९३ प्रतिशत बढेर कारोबार भएको छ । लघुवित्तले ३५ प्रतिशत बोनस शेयर र शतप्रतिशत हकप्रद निष्काशन गर्ने प्रस्ताव सहित मंसिर ९ गते साधारण सभा आह्वान गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट राम्रो प्रगति गरेको र हकप्रद बिक्रीबाट पूँजीवृद्धि गर्ने एजेण्डा सार्वजनिक भएसँगै शेयरमूल्यमा सकारात्मक असर परेको हो। साधारण सभा प्रयोजनको लागि लघुवित्तले कात्तिक २५ गते बुकक्लोज गर्देछ। सोमबार नेरुडे लघुवित्तको शेयरमूल्य ५.६९ प्रतिशत, एनआईसी एशिया ग्रोथ फन्डको ५.४७ र हाइड्रो इलेक्ट्रिसिटी इन्भेष्टमेन्ट एन्ड डेभलपमेन्ट कम्पनीको ४.५५ प्रतिशतले बढेको छ । जोशी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ४.८३ प्रतिशत, गोर्खाज फाइनान्सको ४.३४, माउन्टेड हाइड्रो नेपालको ३.७५, अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको ३.०६ र एनएलजी इन्स्योरेन्सको २.६५ प्रतिशत घटेको छ । बजार खुलेको केही समयपछि नै ओरालो लागेको नेप्से, अन्तिम १ घण्टामा बढेपछि समग्रमा ०.९७ अंक बढेर बन्द भएको । सेन्सेटिभ इन्डेक्स यस दिन ०.०४ अंक, फ्लोट इन्डेक्स, ०.१ र सेन्सेटिभ इन्डेक्स ०.०६ अंक बढेर बन्द भएको छ । नेप्सेजस्तै कारोबार रकममा पनि झिनो सुधार भएको छ। आइतबार १७ करोड ५५ लाख बराबरको शेयर किनबेच भएको बजारमा यस दिन १९ करोड १८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ। जलविद्युत उपसमूहको परिसूचक यस दिन १.८४ प्रतिशत बढेको छ। म्यचुअल फण्ड ०.६४ प्रतिशत, लघुवित्त ०.३८, निर्जीवन बीमाको ०.३५, होटलको ०.३१, जीवन बीमा ०.०६ र उत्पादन तथा प्रशोधन ०.०४ प्रतिशत बढेको छ । अन्य उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.३८ प्रतिशत, वित्त ०.१८, बैंकिङ्ग ०.०९ र विकास बैंकको ०.०५ प्रतिशतले घटेको छ। जसले तीनवटै कम्पनीको एक करोडभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। नबिलले आइतबार गत आर्थिक वर्षको मुनफाबाट १२ प्रतिशत बोनस र २२ प्रतिशत नगद लाभांश गरि कूल ३४ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। सोही कारण लगानीकर्ताहरु यस बैंकको शेयर खरीद गर्नतर्फ लागेका हुन्। यस दिन नबिलको शेयरमूल्य ८ रुपैयाँ अर्थात १.०५ प्रतिशत बढेर ७६८ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। उता गत आवको मुनाफाबाट लगानीकर्ताहरुलाई १६ प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने घोषणा गरेको प्रभु बैंकको बुकक्