कम्पनीले आफ्नो एप र वेबसाइटलाई अरु उत्पादन तथा सेवाभन्दा फरक पहिचान दिलाउनका लागि नयाँ ब्राण्डिङको सुरुवात गरेको हो । कम्पनीका बजार अधिकृत एन्टोनियो लुसियोका अनुसार, उक्त नयाँ लोगोलाई खास ब्राडिङका लागि तयार गरिएको छ । लोगोको भिजुअललाई एपभन्दा फरक देखाउनका लागि कस्टम टाइपोग्राफी र क्यापिटलाइजेसनको प्रयोग गरिएको छ । कम्पनीले हाल आफ्ना प्रयोगकर्ताहरुलाई फेसबुक एप, म्यासेन्जर, इंस्टाग्राम, ह्वाट्सएप, वर्कप्लेस र क्यालिब्रा (डिजिटल करेन्सी लिब्रा प्रोजेक्ट) जस्ता सेवाहरु प्रदान गर्दै आइरहेको छ । यसका अलावा कम्पनीले छिट्टै नै नयाँ लोगो र आधिकारीक वेबसाइटका साथ बजारमा नयाँ उत्पादनहरु पनि ल्याउने तयारी रहेको बताइएको छ । फेसबुकका अनुसार, नयाँ लोगो खास कस्टम टाइपोग्राफीबाट बनाइएको छ । जसबाट कम्पनी र एपमा फरक देखिनेछ । वेबसाइटका मार्फतबाट प्रयोगकर्ताहरु कम्पनीसँग सिधै सम्पर्कमा रहन सक्ने कम्पनीले जनाएको छ । आगामी केही हप्ताबाट नै इंस्टाग्राम र ह्वाट्सएपमा नयाँ फेसबुक ब्रान्ड सुरु हुनेछ । कम्पनीको नयाँ लोगो क्यापिटल लेटरमा हुने र अरुभन्दा फरक देखिने कम्पनीले जनाएको छ । कम्पनीका ब्रान्डिङहरु अलग अलग रंगमा देखिनेछन् । जसको आधारबाट नै कम्पनीका उत्पादनहरुको पहिचान हुनेछ । एजेन्सी कम्पनीले आफ्नो एप र वेबसाइटलाई अरु उत्पादन तथा सेवाभन्दा फरक पहिचान दिलाउनका लागि नयाँ ब्राण्डिङको सुरुवात गरेको हो । कम्पनीका बजार अधिकृत एन्टोनियो लुसियोका अनुसार, उक्त नयाँ लोगोलाई खास ब्राडिङका लागि तयार गरिएको छ । लोगोको भिजुअललाई एपभन्दा फरक देखाउनका लागि कस्टम टाइपोग्राफी र क्यापिटलाइजेसनको प्रयोग गरिएको छ । कम्पनीले हाल आफ्ना प्रयोगकर्ताहरुलाई फेसबुक एप, म्यासेन्जर, इंस्टाग्राम, ह्वाट्सएप, वर्कप्लेस र क्यालिब्रा (डिजिटल करेन्सी लिब्रा प्रोजेक्ट) जस्ता सेवाहरु प्रदान गर्दै आइरहेको छ । यसका अलावा कम्पनीले छिट्टै नै नयाँ लोगो र आधिकारीक वेबसाइटका साथ बजारमा नयाँ उत्पादनहरु पनि ल्याउने तयारी रहेको बताइएको छ । फेसबुकका अनुसार, नयाँ लोगो खास कस्टम टाइपोग्राफीबाट बनाइएको छ । जसबाट कम्पनी र एपमा फरक देखिनेछ । वेबसाइटका मार्फतबाट प्रयोगकर्ताहरु कम्पनीसँग सिधै सम्पर्कमा रहन सक्ने कम्पनीले जनाएको छ । आगामी केही हप्ताबाट नै इंस्टाग्राम र ह्वाट्सएपमा नयाँ फेसबुक ब्रान्ड सुरु हुनेछ । कम्पनीको नयाँ लोगो क्यापिटल लेटरमा हुने र अरुभन्दा फरक देखिने कम्पनीले जनाएको छ । कम्पनीका ब्रान्डिङहरु अलग अलग रंगमा देखिनेछन् । जसको आधारबाट नै कम्पनीका उत्पादनहरुको पहिचान हुनेछ । एजेन्सी