व्यवस्थापिका संसद्को अन्तराष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिले निजगढ अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणका लागि चार किल्लाभित्र पर्ने जग्गाको अधिग्रहण गर्ने काम तत्काल सुरु गर्न पर्यटन मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ। समितिले आइतबार पर्यटनमन्त्री आनन्द पोखरेल, राजस्व सचिव राजन खनाललगायतलाई बोलाएर छलफल गरी विमानस्थल निर्माणका लागि तत्काल जग्गा अधिग्रहणको काम सुरु गर्न तथा विमानस्थल कुन मोडालिटीमा बनाउने भन्ने कुराको यकिन गर्न निर्देशन दिएको हो। मन्त्रीपरिषद्को गत वर्षको फागुन २९ गतेको बैठकले विमानस्थलका लागि पूर्वमा वकैया नदीको पुलबाट ८ किलोमिटर, उत्तरमा पसाहा खोलादेखि वकीया नदीसम्म, पश्चिममा पसाहा खोलाको पुलबाट ६ किलोमिटर र दक्षिणमा सपाही गाविसको वकैया नदी किनारसम्मको भूभागलाई चार किल्ला तोकेको थियो। समितिले जग्गा अधिग्रहणसँगै निर्माण कार्य सुरु गर्न, फास्ट ट्रयाकबाट वातावरण प्रभाव मूल्यांकन गर्न तथा धावनमार्ग पुग्ने पहुँच सडक निर्माणका लागि २ महिनाभित्र रुख कटानको काम सुरु गर्न पनि सरकारलाई निर्देशन दिएको सभापति प्रभु शाहले जानकारी दिए। निजगढ अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल निर्माणका लागि करिब ८४ बिगाहा निजी जग्गा र १ सय ३४ वटा घर अधिग्रहण गर्नुपर्छ भने ७ हजार ५ सय हेक्टर वन क्षेत्रका करिब ४ हजार रुख कटान गर्नुपर्ने हुन्छ। अष्ट्रेलियाको ल्यान्ड मार्क ह्वाइट (एलएमडब्लु)नामक कम्पनीले विमानस्थल निर्माणका लागि ५ खर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमानसहित विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन (डीपीआर) तयार पारेको थियो। एलएमडब्लुले साढे चार वर्ष पहिले तयार पारेको डीपीआरलाई अझै गोप्य राखिएको छ। पर्यटन तथा नागरिक उडड्यनमन्त्री आनन्द पोखरेलले एलएमडब्लुको डीपीआर विमानस्थल बन्न नदिने आशयको भएको बताए। निजगढ अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल बढीमा २ खर्ब रुपैयाँमा बनाउन सकिने भएपनि एलएमडब्लुले एयरपोर्ट सिटीको अवधारणा अगाडि सारेर लागत बढाएको र लागत धेरै राख्नुको आशय विमानस्थल नबनोस् भन्ने चाहना भएको बताए। सरकारले २०६४ सालको फागुन ११ गते निजगढ अन्तराष्ट्रिय विमानस्थल बुट मोडलमा निर्माण गर्ने निर्णय गरेको थियो। मन्त्रीपरिषद्ले निर्णय गरेको ७ वर्षपछि अर्थात गत वर्षको चैत ७ गते पर्यटन मन्त्रालयले नेपाल नागरिक उडड्यन प्राधिकरणबाट आयोजनाको काम अघि बढाउने निर्णय गरेको थियो। प्राधिकरणले अहिले आयोजनाको निर्देशनालय तथा साइट कार्यालय स्थापना गरेर चार किल्लाभित्रको जग्गा पहिचान गर्ने तथा पिलर गाड्ने काम गरिरहेको छ। सरकारले चालु आर्थिक वर्ष निजगढ अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलका लागि ५० करोड रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरेको छ। सरकारी बजेट कम भएका कारण प्राधिकरणले पनि आफ्ना तर्फबाट ५० करोड रुपैयाँ बजेट छुट्याएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-01-17 15:11:05