नेपाली कांग्रेसको आसन्न १३ औँ महाधिवेशनलाई लिएर सभापति सुशील कोइराला (संस्थापन) र बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पक्षवीच नेतृत्वका लागि रस्साकस्सी सुरू भएको छ। काठमाडौंमा आगामी फागुन २० देखि २३ सम्म हुने महाधिवेशनबाट दुवै पक्षले नेतृत्व लिन फरक फरक रणनीतिका साथ जिल्ला दौडाहा तथा जिल्लादेखि केन्द्रीयस्तरका नेतासँग राजनीतिक छलफल र खिचातानीलाई तिब्रता दिएका छन्। संस्थापन पक्ष अघिल्लो १२ औं महाधिवेशनमा पाएको मत सुरक्षित गर्दै सोही समूहलाई मिलाउन प्रयास गरिरहेको छ भने देउवा पक्षले संस्थापन पक्षसँग असन्तुष्ट प्रभावशाली नेतालाई आफ्नो समूहमा तान्ने काममा ध्यान केन्द्रीत गरेको छ। अघिल्लो महाधिवेशनमा एक व्यक्ति एक पदको नीति अबलम्बन गर्ने भन्दै सभापतिमा चुनाव लडेका सुशील कोइरालाको पाँच वर्षे कार्यकाल निकै सकसपूर्ण र तनावपूर्णरूपमा गुजारे। त्यतिमात्रै होइन आफू एक पटकका लागि सभापति लडेको र सभापतिमा जिते सबै पक्षलाई समेटेर अघि बढ्छु भनेका कोइराला अन्ततः गुट उपगुटको सिकार भएर असफल बनेको उनी पक्षधर नेताहरूले नै आरोप लगाइरहेका छन्। पार्टी सभापतिमा कोइरालासँग तीन सयभन्दा बढी मतले पराजित भएका देउवाले भने पाँच वर्षको अबधिमा कार्यकर्तामाझ कमै मात्रामा आचोलिच भए। जिम्मेवारी कम भएपछि आलोचना कम हुनु स्वभाविक हो। दुई पटक सभापतिमा चुनाव लडिसकेका देउवालाई यो पटक जसरी पनि सभापति पदमा आफू विजयी हुनुछ। यसपटक असफल भए अर्को पटक पालो आउने सम्भावना कमै छ। राजनीतिक यात्रामा तीन पटक मुलुकको प्रधानमन्त्री भइसकेका देउवालाई कांग्रेस सभापति पदको हुटहुटी स्वभाविक छ। त्यसैले पनि उनी जसरी पनि संस्थापन पक्षका नेतालाई आफ्नो पक्षमा तानेर चुनाव जित्ने रणनीतिमा लागेको उनी निकट एक नेताले सेतोपाटीसँग भने। संस्थापन पक्षकै केही नेता तान्न सके पार्टी एक भएपछि स्थायी रूपमा देखिएको साठी-चालिसको विभाजन पनि सकिने उनको विश्वास छ। यो विभाजन कायम रहुन्जेल सभापति जित्न देउवालाई कठिन छ। संस्थापन पक्ष भित्र चिरैचिरा वर्तमान सभापति सुशील कोइराला आगामी महाधिवेशनमा फेरि आफैं सभापति लड्ने तयारीमा लागेका छन्। केही दिनअघि कोइरालाले पोखरामा आयोजित कार्यक्रममा आफू सभापति पदमै उठ्ने घुमाउरो भाषामा भनेका थिए। तर उपसभापति रामचन्द्र पौडेल यसपाली आफू जसरी पनि सभापति पदमा उठ्ने भन्दै देश दौडाहामा लागेकाले कोइरालालाई अप्ठेरो पाएको छ। पौडेल मनाउनु कोइरालालाई पहिलो चुनौती हो। यस्तै पदाधिकारी मध्ये माथिल्लो पदका आकांक्षी महामन्त्रीद्वय प्रकाशमान सिंह र कृष्ण सिटौला, अर्जुननरसिंह केसी, सुजाता कोइराला, शेखर कोइराला, डा. रामशरण महत, महेश आचार्यलगायतलाई व्यवस्थापन गर्ने दोस्रो चुनौती छ। सिटौलाले त कतिपय कार्यकार्ता माझ आफू सभापतिमा उठ्ने बताइरहेका छन्। पदाधिकारीको आश गरिरहेका दिलेन्द्र बडुदेखि युवा पुस्ताका नेता गगन थापासम्मलाई व्यवस्थापन गर्ने तेस्रो चुनौती छ। उसो त अघिल्लो महाधिवेशनमा आफ्नो पक्षमा रहेका नेताहरुलाई यसपाली पनि आफ्नै गुटमा राख्न कोइरालालाई चुनौती नै छ। एउटै पदका आकांक्षी बढी देखिएकाले पनि कोइरालामाथि दबाब बढ्दो छ। संस्थापन पक्षका केहि सिनियर नेता उछिट्टिएर देउवा पक्षमा पुग्ने धेरैको अनुमान छ। कार्यकर्ता पंक्तिमा पनि कोइराला प्रति अशन्तुष्टी सभापति पदमा विजयी भएदेखि नै कोइरालामाथि कार्यकर्ताको ठूलो पंक्ति उनको कार्यशैलीप्रति सन्तुष्ट छैनन्। एकपटक मात्र सभापति बन्छु र संविधान आएपछि प्रधानमन्त्री हुन्न भनेका कोइरालाले सार्वजनिक बिश्वासघात गरेको उनीहरूको आरोप छ। त्यस बाहेक कोइराला पार्टी सभापति भएपछिको पाँच वर्षे कार्यका