पोखरामा मंगलबारदेखि हुने १४ औं आहा! रारा गोल्डकपको तयारी पुरा भएको छ। प्रतियोगिताको सम्पूर्ण तयारी पुरा भएको आयोजक सहारा क्लबका अध्यक्ष विरभद्र आर्चायले बताए। माघ ५ देखि १६ गतेसम्म सञ्चालन हुने प्रतियोगितामा नेपालका ए डिभिजन क्लबहरू, आयोजक र तीन विदेशी सहित १२ टिमको सहभागिता रहने आर्यायले बताए। प्रतियोगितामा थ्रीस्टार क्लब, मनाङ मर्स्याङ्दी क्लब, विभागीय टिम आर्मी, शसस्त्र प्रहरीको एपिएफ, नेपाल पुलिस क्लब, जावलाखेल युथ क्लब, झापा ११, नवजनजागृति युवा क्लब सिमरा, आयोजक सहारा क्लब, ईन्डियन आर्मी, गोर्खा ब्रिगेट टिम, युनाईटेड सिक्किम एफसि भारत र रहमदगञ्ज एमएफ सोसाईटी बंगलादेशले प्रतियोगितामा भाग लिने छन्। विजेताले पाँच लाख १ हजार १ रूपैयाँ शिल्ड मेडल र प्रमाणपत्र पुरस्कार प्राप्त गर्नेछ। त्यस्तै उपविजेताले दुई लाख ५१ हजार एक रूपैयाँ नगद पुरस्कार प्राप्त गर्ने छन्। अघिल्लो संस्करणको विजेताले ३ लाख ५१ हजार र उपविजेताले दुई लाख एक हजार प्राप्त गरेका थिए। प्रतियोगिताको सर्वोकृष्ट खेलाडीलाई एक थान हिरो स्कुटर प्राप्त गर्ने छन्। त्यस्तै उत्कृष्ट गोलकिपर , डिफेन्स, मिड फिल्ड, स्ट्राईकर र प्रशिक्षकलाई जनही १५ हजार रूपैया नगद प्रदान गरिने आयोजकले जानकारी दिएको छ। प्रतियोगिताको सर्वाधिक गोलकर्ताले २५ हजार रुपैया प्राप्त गर्नेछन्। प्रतियोगिता सम्पन्न गर्न ७९ लाख ६२ हजार खर्च अनुमान गरिएको छ भने ९९ लाख ९२ हजार आम्दानीको अपेक्षा आयोजको छ। बचत रकम क्लबद्धारा सञ्चालित कठिन परिस्थिति एवम् विपन्न वर्गका बालकको भरणपोषण, शिक्षादिक्षा समेतमा खर्च गरिने आयोजकले जनाएको छ। क्लबले पोखरा १७ दोविल्लामा सञ्चालन गरेको सहारा एकेडेमीमा हाल १६ जिल्लाका २६ जना बालकहरु आश्रित छन्। प्रतियोगितालाई हिमश्री फुडस प्रा.लि.को उत्पादन आहा तथा रारा तयारी चाउचाउले मुख्य प्रायोजन गरेको छ। उद्घाटनमा आयोजक र सिमरा भिड्ने मंगलवारदेखि पोखरामा सुरु हुने १४ औं आहा! रारा गोल्डकपको उद्घाटन खेलमा आयोजक सहारा क्लब र नवजनजागृति क्लब सिमरा भिड्ने भएका छन्। आयोजकले आईतवार सार्वजनिक गरेको खेल तालिका अनुसार उद्घाटन खेलको विजेताले क्वाटरफाईनलमा युनाईटेड सिक्किम एफसी भारतको सामना गर्ने छ। प्रतियोगितामा सहभागी १२ टिम मध्ये युनाईटेड सिक्किमसहित रहमदगञ्ज एमएफ सोसाईटी बंगलादेश, थि्रस्टार क्लब र लक्ष्मी हुण्डाई मनाङमर्स्याङदी क्लब वाई पाएर सिधै क्वाटरफाईनलमा प्रवेश गरेका छन्। प्रतियोगिताको दोस्रो दिन शसस्त्र प्रहरीको एपिएफ क्लब र ईन्डियन आर्मी गोर्खा ब्रिगेट टिम बिच खेल हुनेछ। यसको बिजेताले माघ १० गते मनाङमर्स्याङदीसँग अन्तिम चारको लागि खेल्नेछ। त्यस्तै तेस्रो प्रि क्वाटरफाईनलमा भिड्ने जावलाखेल युथ क्लब र त्रिभुवन आर्मी क्लब बिचको बिजेताले सेमिफाईनल प्रवेशको लागि माघ ११ गते थ्रिस्टार क्लब सँग खेल्नेछ। अन्तिम प्रिक्वाटरफाईनल खेलमा नेपाल पुलिस क्लब र झापा ११ भिड्नेछन्। यो खेलको बिजेताले माघ १२ गते बंगलादेशको सामना गर्नेछ। प्रतियोगिताको फाईनल खेल माघ १६ गते हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2016-01-17 14:13:36