कुनैबेला वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैयाँ रहेकोमा बढेर ९ रुपैयाँ ११ पैसा पुगेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २ सय गुणाभन्दा धेरै रहेकोमा हाल घटेर ४६.२४ गुणामा आएको छ। यसले कारोबारीले थोरै पूँजी हुने लघुवित्तको शेयरमूल्य आम्दनीको तुलनामा उच्च हुने गरेकोमा हाल त्यसमा पनि सुधार आएको देखिन्छ। चालु आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमासमा लघुवित्तले १३ लाख ६५ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। गत आवको यसै अवधिामा यस्तो मुनाफा ६ लाख ७६ हजार रुपैयाँ थियो। ६ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सले जगेडा कोष एक करोड ३३ लाख ६० हजार सञ्चित छ। उसले ३८ लाख ७१ हजारबाट ९४ लाख ८९ हजार रुपैयाँले जगेडा बढाएको हो। असार मसान्तसम्ममा १४ करोड ९६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन र ५६ करोड ७४ लाख सापटीबाट माइक्रोफाइनान्सले ७३ करोड ५४ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। अघिल्लो बर्ष माइक्रोफाइनान्सले ८ करोड ६४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन, ४३ करोड २० लाख सापटी गरी ४३ करोड ५० रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको थियो । यस अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले ९४ लाख २ हजार रुपैयाँ ब्याज आम्दानी गरेको छ। गत आवको यसै अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले ६५ लाख ७९ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो । माइक्रोफाइनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात भने ह्वात्तै बढेको छ। गत आवको असोजमा १.९२ प्रतिशतबाट बढेर ३.८६ प्रतिशतमा बढेको हो।लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२२ रुपैयाँ २७ पैसा छ। चैत २३ गते सम्पन्न लघुवित्तको चौंथो साधारण सभाले चुक्ता पूँजी ६ करोड रुपैयाँको ६६.६६ प्रतिशत अर्थात ३ः२ अनुपातमा (तीन कित्ता बराबर दुई कित्ता) हकप्रद जारी गरेर चुक्ता पूँजी १० करोड रुपैयाँ बनाउने प्रस्ताव पारित गरेको थियो। कुनैबेला वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैयाँ रहेकोमा बढेर ९ रुपैयाँ ११ पैसा पुगेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २ सय गुणाभन्दा धेरै रहेकोमा हाल घटेर ४६.२४ गुणामा आएको छ। यसले कारोबारीले थोरै पूँजी हुने लघुवित्तको शेयरमूल्य आम्दनीको तुलनामा उच्च हुने गरेकोमा हाल त्यसमा पनि सुधार आएको देखिन्छ। चालु आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमासमा लघुवित्तले १३ लाख ६५ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। गत आवको यसै अवधिामा यस्तो मुनाफा ६ लाख ७६ हजार रुपैयाँ थियो। ६ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सले जगेडा कोष एक करोड ३३ लाख ६० हजार सञ्चित छ। उसले ३८ लाख ७१ हजारबाट ९४ लाख ८९ हजार रुपैयाँले जगेडा बढाएको हो। असार मसान्तसम्ममा १४ करोड ९६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन र ५६ करोड ७४ लाख सापटीबाट माइक्रोफाइनान्सले ७३ करोड ५४ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। अघिल्लो बर्ष माइक्रोफाइनान्सले ८ करोड ६४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन, ४३ करोड २० लाख सापटी गरी ४३ करोड ५० रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको थियो । यस अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले ९४ लाख २ हजार रुपैयाँ ब्याज आम्दानी गरेको छ। गत आवको यसै अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले ६५ लाख ७९ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो । माइक्रोफाइनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात भने ह्वात्तै बढेको छ। गत आवको असोजमा १.९२ प्रतिशतबाट बढेर ३.८६ प्रतिशतमा बढेको हो।लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२२ रुपैयाँ २७ पैसा छ। चैत २३ गते सम्पन्न लघुवित्तको चौंथो साधारण सभाले चुक्ता पूँजी ६ करोड रुपैयाँको ६६.६६ प्रतिशत अर्थात ३ः२ अनुपातमा (तीन कित्ता बराबर दुई कित्ता) हकप्रद जारी गरेर चुक्ता पूँजी १० करोड रुपैयाँ बनाउने प्रस्ताव पारित गरेको थियो।