कोषका कार्यकारी निर्देशन कपिलमणी ज्ञवालीका अनुसार परियोजना कर्जा अन्तगर्त जमानत कर्जा, संस्थागत कर्जा र सहवित्तीय कर्जा उपलब्ध गराउने भएको हो। यस्तो कर्जा कोषमा सूचीकृत संस्था र योगदानकर्ताले मात्रै पाउनेछन् । यस्तै कोषले योगदानकर्ता कर्जा अन्तर्गत सामाजिक, शैक्षिक तथा आवास कर्जा समेत उपलब्ध गराउने तयारी गरेको छ। कोषले सामाजिक कर्जाका लागि २५ लाख रुपैयाँसम्म, शैक्षिक कर्जाको लागि ३५ लाख रुपैयाँसम्म र आवास कर्जाको लागि एक करोड सम्मको कर्जा प्रदान गर्ने गरी कार्यविधि तयार गरी मन्त्रालयमा पेश गरेको हो। कोषवाट कर्जा सुविधाका लिनको लागि योगदानकर्ताले धितो राख्नुपर्ने व्यवस्था रहेको कोषका कार्यकारी निर्देशक ज्ञवालीले जानकारी दिए। उनले भने, ‘कोषले धितोको मूल्यांकन गरी ७० प्रतिशतसम्म कर्जा दिनेछ। कार्यविधि अनुसार कर्जा लिनको लागि योगदानकर्ताले लगातार तीन वर्षसम्म योगदान रकम भने अनिवार्य भुक्तानी गरेको हुनुपर्नेछ ।’ कोषले उपलब्ध गराउने कर्जा प्रकृया सहज हुने र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको उपलब्ध गराउने व्याजदर भन्दा कम हुन समेत उनले जानकारी गराए । कोषले कर्जा योजना संगै लगानीको क्षेत्रपनि तोकेको छ। कोषले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुद्धति निक्षेप तथा शेयरमा समेत लगानी गर्नेछ। यस्तै विभिन्न संस्थाहरुको म्युचुअल फण्ड, डिबेन्चर र सरकारको ऋणपत्रमा समेत लगानी गर्नेछ। बैंकहरुसंगको सहकार्यमा ठूला योजनामा लगानी गर्ने, व्यवसायिक भवनहरु निमार्ण गरी भाडामा दिने सम्मको व्यवस्था कार्यविधि रहेको कार्यकारी निर्देशक ज्ञवालीको बताए। कोषले कार्तिक १४ गते देखि एक महिनाको लागि सूचीकृत हुने समय थप गरेको छ । त्यसबीचमा कोषमा करिब ५ सय संस्थाका ३ हजार योगदान कर्ताहरु सूचीकृत भएको कार्यकारी निर्देशक ज्ञवालीले जानकारी दिए। कोषमा हाल सम्म ९ हजार संस्थाका एक लाख ३ हजार योगदान कर्ता सूचीकृत भएका छन्। त्यसवाट करिब १० करोड रुपैयाँ योगदान रकम संकलन भएको कोषको तथ्यांक छ। कोषले कर्जा योजना संगै लगानीको क्षेत्रपनि तोकेको छ। कोषले बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुद्धति निक्षेप तथा शेयरमा समेत लगानी गर्नेछ। यस्तै विभिन्न संस्थाहरुको म्युचुअल फण्ड, डिबेन्चर र सरकारको ऋणपत्रमा समेत लगानी गर्नेछ। बैंकहरुसंगको सहकार्यमा ठूला योजनामा लगानी गर्ने, व्यवसायिक भवनहरु निमार्ण गरी भाडामा दिने सम्मको व्यवस्था कार्यविधि रहेको कार्यकारी निर्देशक ज्ञवालीको बताए। कोषले कार्तिक १४ गते देखि एक महिनाको लागि सूचीकृत हुने समय थप गरेको छ । त्यसबीचमा कोषमा करिब ५ सय संस्थाका ३ हजार योगदान कर्ताहरु सूचीकृत भएको कार्यकारी निर्देशक ज्ञवालीले जानकारी दिए। कोषमा हाल सम्म ९ हजार संस्थाका एक लाख ३ हजार योगदान कर्ता सूचीकृत भएका छन्। त्यसवाट करिब १० करोड रुपैयाँ योगदान रकम संकलन भएको कोषको तथ्यांक छ।