बुधबार नेप्से सूचक १.४४ प्रतिशतले घटेर ११३८.०२ बिन्दुमा झरेको छ भने कारोबार रकम १ करोड २५ लाख रुपैयाँले घटेर २० करोड ६२ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। यस दिन १६० वटा कम्पनीको ७ लाख ५० हजार कित्ता शेयर ३ हजार ९८६ पटक कारोबार भयो। कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ४९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ६९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ । त्यस्तै ३० वटा कम्पनीको शेयरमा कुनै परिवर्तन भएन। यस दिन कारोबारमा आएका १२ उपसमूहका सूचकमध्ये ४ सूचक सकारात्मक देखिएका छन् भने बाँकी ८ वटा नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयरमूल्य उच्च रुपले बढ्दा व्यापार उपसमूको सूचक सबैभन्दा धेरै ५.९१ प्रतिशतले बढेको छ। दुई कम्पनीको मात्र करोड माथिको कारोबार बुधबार दुई कम्पनीको मात्र करोड माथिको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै ४ करोड ३६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने नबिल बैंकको पनि १ करोड ३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंकको ८७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भयो भने एनआइसी एशिया बैंकको ८० लाख, कृषि विकास बैंकको ६९ लाख र नेपाल बैंकको ६४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन उच्च कारोबार हुने शिर्ष १० वटै कम्पनीमा वाणिज्य बैंक रहेका छन्। साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयरमूल्यमा सर्किट यस दिन साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयर माग बढ्दा मूल्यमा पोजेटिभ सर्किट लागेको छ। कम्पनीको शेयरमूल्य ९.८८ प्रतिशत अर्थात ६५ रुपैयाँले बढेर ७२३ रुपैयाँ पुगेको छ। त्यस्तै बुधबार नै लाभांश घोषणा गरेको नयाँ नेपाल लघुवित्त र गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य उच्च रुपले बढेको छ। लघुवित्तको शेयरमूल्य ५.७५ रुपैयाँले बढेर ४६० रुपैयाँमा उक्लेको छ भने इन्स्योेरेन्सको शेयरमूल्य पनि ४ प्रतिशतले बढेर ३६४ रुपैयाँ पुगेको छ। बुधबार सिनर्जी पावरको शेयरमूल्य ४.१७ प्रतिशतले बढेको छ भने नेशनल हाइड्रोपावर कम्पनीको ३.९२ प्रतिशत, एनएमबी माइक्रोफाइनान्सको ३.७१ प्रतिशत र नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयरको मूल्य ३.६६ प्रतिशतले बढेको छ। महालक्ष्मी विकास बैंकको शेयरमूल्य उच्च घट्यो बुधबार महालक्ष्मी विकास बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ४.२८ प्रतिशतले घटेको छ। त्यसैगरी युनियन हाइड्रोपावरको ३.७० प्रतिशत, गुडविल फाइनान्सको ३.६४ प्रतिशत, तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंकको ३.२८ प्रतिशत, अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको ३.०९ प्रतिशत र मल्टिपर्पस फाइनान्सको शेयरमूल्य २.०७ प्रतिशतले घटेको छ। बुधबार नेप्से सूचक १.४४ प्रतिशतले घटेर ११३८.०२ बिन्दुमा झरेको छ भने कारोबार रकम १ करोड २५ लाख रुपैयाँले घटेर २० करोड ६२ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। यस दिन १६० वटा कम्पनीको ७ लाख ५० हजार कित्ता शेयर ३ हजार ९८६ पटक कारोबार भयो। कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ४९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ६९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ । त्यस्तै ३० वटा कम्पनीको शेयरमा कुनै परिवर्तन भएन। यस दिन कारोबारमा आएका १२ उपसमूहका सूचकमध्ये ४ सूचक सकारात्मक देखिएका छन् भने बाँकी ८ वटा नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयरमूल्य उच्च रुपले बढ्दा व्यापार उपसमूको सूचक सबैभन्दा धेरै ५.९१ प्रतिशतले बढेको छ। बुधबार दुई कम्पनीको मात्र करोड माथिको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै ४ करोड ३६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने नबिल बैंकको पनि १ करोड ३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंकको ८७ लाख रुपैयाँ बराबरको श