खाँणले सात वर्ष भारतीय सैनिक र सात वर्ष बेलायतमा रोजगारीमा बिताएका थिए। उनले आफ्नै गाउँघर फर्केर पछिल्लो छ वर्षदेखि व्यावसायिकरूपमा बाख्रापालन व्यवसाय सुरु गर्न थालेका हुन्। २०७० चैतमा ‘कालिका बाख्रा फार्म’ दर्ता गरी सञ्चालनमा ल्याएको फार्म अहिले जिल्लाकै नमूनाको रूपमा विकसित भएको छ। छ वर्षअघि २५ माउबाख्राबाट व्यवसाय थालेका खाँणको फार्ममा हाल १२० माउबाख्रा छन्। ‘मैले मासुका लागि खसी, बोका बिक्री गर्ने नभई बीउका लागि बिक्री गर्ने गरेको छु”, युवा व्यवसायी खाँणले भने, “मेरो फार्ममा ८० प्रतिशत बोयर जातका बाख्रा छन्। यो मासुभन्दा पनि बीउका लागि माग बढी हुने गरेको छ ।’ उनले बीउका लागि साढे तीन महिनादेखि चार महिना अवधिबाट पाठापाठी बिक्री गर्दै आएका छन्। करिब १५ लाख रपैयाँबाट शुरु भएको व्यवसाय हालसम्म आइपुग्दा एक करोड रुपैयाँभन्दा बढी लगानी भएको उनले बताए। बाख्रा बिक्रीबाट मासिक एक लाख आम्दानी हुने गरेको उनको भनाइ छ। दाना औषधिमुलो र अन्यमा गरी वार्षिक दुई लाख खर्च भएपनि बाँकी बचत हुने उनले बताए। चालिस रोपनी व्यक्तिगत र झण्डै २० रोपनी जग्गा भाडामा लिएर विकासे घाँसहरु वर्षिम, जै, नेपियर तथा राइखनियो, बडहर, किम्बु, इपिललिपिल, टाँकी, बकाइनोजस्ता डालेघाँस लगाएको उनले जानकारी दिए। रोजगारीका लागि विदेशिने तथा शहर पस्ने युवाहरुलाई गाउँमै पनि प्रशस्तै सम्भावना तथा अवसरको खोजीका लागि अभिप्रेरित गर्नु आवश्यक रहेको उनको धारणा छ । फार्म अवलोकन तथा अध्ययनका लागि विभिन्न युवायुवतीको समूह त्यहाँ पुग्ने गर्छन्। उनीहरुले फर्केर गएपछि व्यक्तिगत तथा सामूहिकरूपमा व्यवसाय थालनीका लागि प्रक्रिया शुरु गरेको जानकारी आफूले पाएको बताए। खाँणले सात वर्ष भारतीय सैनिक र सात वर्ष बेलायतमा रोजगारीमा बिताएका थिए। उनले आफ्नै गाउँघर फर्केर पछिल्लो छ वर्षदेखि व्यावसायिकरूपमा बाख्रापालन व्यवसाय सुरु गर्न थालेका हुन्। २०७० चैतमा ‘कालिका बाख्रा फार्म’ दर्ता गरी सञ्चालनमा ल्याएको फार्म अहिले जिल्लाकै नमूनाको रूपमा विकसित भएको छ। छ वर्षअघि २५ माउबाख्राबाट व्यवसाय थालेका खाँणको फार्ममा हाल १२० माउबाख्रा छन्। ‘मैले मासुका लागि खसी, बोका बिक्री गर्ने नभई बीउका लागि बिक्री गर्ने गरेको छु”, युवा व्यवसायी खाँणले भने, “मेरो फार्ममा ८० प्रतिशत बोयर जातका बाख्रा छन्। यो मासुभन्दा पनि बीउका लागि माग बढी हुने गरेको छ ।’ उनले बीउका लागि साढे तीन महिनादेखि चार महिना अवधिबाट पाठापाठी बिक्री गर्दै आएका छन्। करिब १५ लाख रपैयाँबाट शुरु भएको व्यवसाय हालसम्म आइपुग्दा एक करोड रुपैयाँभन्दा बढी लगानी भएको उनले बताए। बाख्रा बिक्रीबाट मासिक एक लाख आम्दानी हुने गरेको उनको भनाइ छ। दाना औषधिमुलो र अन्यमा गरी वार्षिक दुई लाख खर्च भएपनि बाँकी बचत हुने उनले बताए। चालिस रोपनी व्यक्तिगत र झण्डै २० रोपनी जग्गा भाडामा लिएर विकासे घाँसहरु वर्षिम, जै, नेपियर तथा राइखनियो, बडहर, किम्बु, इपिललिपिल, टाँकी, बकाइनोजस्ता डालेघाँस लगाएको उनले जानकारी दिए। रोजगारीका लागि विदेशिने तथा शहर पस्ने युवाहरुलाई गाउँमै पनि प्रशस्तै सम्भावना तथा अवसरको खोजीका लागि अभिप्रेरित गर्नु आवश्यक रहेको उनको धारणा छ । फार्म अवलोकन तथा अध्ययनका लागि विभिन्न युवायुवतीको समूह त्यहाँ पुग्ने गर्छन्। उनीहरुले फर्केर गएपछि व्यक्तिगत तथा सामूहिकरूपमा व्यवसाय थालनीका लागि प्रक्रिया शुरु गरेको जानकारी आफूले पाएको बताए।