एशोसिएशनका अध्यक्ष ज्ञानेन्द ढुगांनाको नेतृत्वमा गएको टालीले कोषमा व्यवस्था गरिएको दोहोरो कर खारेज गर्न माग गरेको छ। मन्त्रीसंगको भेटपछि मेरो लगानीसंग कुरा गर्दै अध्यक्ष ढुंगानाले सुरुमा कोषमा योगदान रकम जम्मा गर्दापनि कर र पछि पेन्सन लिँदा पनि कर तिर्नुपर्ने कोषको प्रवधान श्रममैत्री नभएकोले हटाउन आग्रह गरेको जानकारी दिए। उनले कोषमा २०७६ साउन पछिका कर्मचारीहरुलाई मात्रै सहभागी गराउन पनि अनुराेध गरिएकाे बताए। आफ्ना मागहरु मन्त्रीले टिपोट गरेको जानकारी दिंदै ढुंगानाले अव्यवहारिक भए सच्याइंने अश्वासन दिएको बताए। बैंकर्सको टोलीले श्रम ऐनसंग बाझिएका केहि प्रवधानहरुलाई संसोधन गर्न मन्त्री समक्ष अनुरोध गरेको थियो। श्रम ऐनमा उल्लेखित बीमा, कर्मचारीको उमेर लगायतका प्रवधानमा कोषको व्यवस्था बाझिएको छ। श्रम मन्त्रालयले केही दिनदेखि कोषमा आवद्ध हुन ठूला संस्थागत कम्पनीहरुलाई आग्रह गरिरहेको छ। यसै क्रममा बैंकर्स एशोसिएशनलाई बोलाएको हो। यता कोषका कार्यकारी निर्देशक कपिलमणि ज्ञवालीले बैंकर्सहरुले केही असन्तुष्टि राखेपनि कोषमा आवद्ध हुन सकारात्मक रहेको बताए। कोषमा हालसम्म एक विकास बैंकसहित ५ बाणिज्य बैंकहरु आवद्ध भएको कोषले जनाएको छ। कोषमा जनता बैंक, लक्ष्मी बैंक, मेगा बैंक, प्रभु बैंक र प्राइम कर्मशियल बैंक आवद्ध भएकाे छ। यस्तै देवः विकास बैंक पनि कोषमा भएकाे छ। कोषमा आवद्ध हुनको लागि कार्तिक १४ गते देखि एक महिनाको लागि समय थप गरेको छ। त्यस अनुसार रोजगारदाता कम्पनीहरु मंसिर १३ गते भित्र कोषमा अनिवार्य सूचीकृत हुनुपर्नेछ। आफ्ना मागहरु मन्त्रीले टिपोट गरेको जानकारी दिंदै ढुंगानाले अव्यवहारिक भए सच्याइंने अश्वासन दिएको बताए। बैंकर्सको टोलीले श्रम ऐनसंग बाझिएका केहि प्रवधानहरुलाई संसोधन गर्न मन्त्री समक्ष अनुरोध गरेको थियो। श्रम ऐनमा उल्लेखित बीमा, कर्मचारीको उमेर लगायतका प्रवधानमा कोषको व्यवस्था बाझिएको छ। श्रम मन्त्रालयले केही दिनदेखि कोषमा आवद्ध हुन ठूला संस्थागत कम्पनीहरुलाई आग्रह गरिरहेको छ। यसै क्रममा बैंकर्स एशोसिएशनलाई बोलाएको हो। यता कोषका कार्यकारी निर्देशक कपिलमणि ज्ञवालीले बैंकर्सहरुले केही असन्तुष्टि राखेपनि कोषमा आवद्ध हुन सकारात्मक रहेको बताए। कोषमा हालसम्म एक विकास बैंकसहित ५ बाणिज्य बैंकहरु आवद्ध भएको कोषले जनाएको छ। कोषमा जनता बैंक, लक्ष्मी बैंक, मेगा बैंक, प्रभु बैंक र प्राइम कर्मशियल बैंक आवद्ध भएकाे छ। यस्तै देवः विकास बैंक पनि कोषमा भएकाे छ। कोषमा आवद्ध हुनको लागि कार्तिक १४ गते देखि एक महिनाको लागि समय थप गरेको छ। त्यस अनुसार रोजगारदाता कम्पनीहरु मंसिर १३ गते भित्र कोषमा अनिवार्य सूचीकृत हुनुपर्नेछ।