नेप्सेले सञ्चालनमा ल्याएको नेप्से अनलाइन ट्रेडिङ (नट्स) मा डिम्याट र बैंक खाता इन्ट्रिगेशन हुन नसक्दा अनलाईन भुक्तानी अझै सम्भव हुन सकेको छैन। प्रणालीको सुरुवात गर्दा इन्टरनेट पहुँच भएका जुनसुकै ठाउँबाट (घाँस काट्न गएको ठाउँबाट पनि) शेयर कारोबारमा संलग्न हुन सकिने र यसले नेपालको पूँजी बजार विकास/विस्तार हुने बताइएपनि भाषणको तुलनामा व्यवहारमा भने निकै पछाडि देखिन्छ। अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा मान्यताप्राप्त प्रणाली नभित्र्याई स्वदेशमा नै निमार्ण गरिएको प्रणाली लागू गरिएकाले सुरुका दिनमा अनलाईन प्रणालीमा प्रयोगकर्ता अनेकौं समस्याले आजित हुने गरेका थिए। यद्यपी एक वर्षको समयावधि पूरा हुँदा भने अहिले धेरै समस्याहरु सुधार भएका छन्। शेयर बजारमा लगानीकर्ताले अनलाईन कारोबार सुरु भएपछि शेयर खरीद बिक्री र भुक्तानीका लागि ब्रोकर कार्यालय जानु नपर्ने तथा यसले पूँजीबजार विस्तार भई नेप्से इन्डेक्समा समेत सुधार हुने अपेक्षामा लगानीकर्ता थिए। तर २०७५ कार्तिक २० गते १२१९.२० बिन्दुमा खुला भएको नेप्से परिसूचक एक वर्षको अवधिमा ७९.७५ बिन्दुले घटेर कार्तिक १९ गते ११३९.९५ बिन्दुमा झरेको छ। आम लगानीकर्तामा अनलाईन कारोबार प्रणाली प्रयोग गर्ने जानकारी र तालिम पाउन नसक्दा अझै पनि प्रयोगकर्ताको संख्या उल्लेख्य रुपमा बढ्न सकेको छैन। नेप्सेका अनुसार दोस्रो बजारमा शेयर कारोबार गर्न आफ्नो विवरण अद्यावधिक गराएका लगानीकर्ताको संख्या करिब ३ लाख रहेको छ। एक वर्षको अन्तरालमा अनलाईन प्रणाली माफर्त कारोबार गर्नेको संख्या ६ प्रतिशत भन्दा कम मात्रै छ। अनलाईन प्रणाली सुरु भएको एक वर्ष अन्तरालमा दोस्रो बजारबाट अनलाईन कारोबार गर्न १७ हजारभन्दा बढी लगानीकर्ताले मात्रै उक्त प्रणालीमार्फत युजर लिएको नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले जनाएको छ। अनलाईन कारोबार प्रणालीमार्फत युजर लिएका पनि धेरैले प्रयोग गर्न नजान्दा अहिले पनि शेयर ब्रोकर मार्फत नै शेयर कारोबार गर्ने गरेका छन्। केही शिक्षित र प्रविधिमैत्री लगानीकर्ता तथा ब्रोकर कार्यालय आसपासका लगानीकर्ताहरुले मात्रै अनलाईन प्रणाली प्रयोग गरिरहेका छन्। यो प्रणाली मार्फत खरीद गर्नुपर्ने शेयर बिक्री र बिक्री गर्नुपर्ने शेयर खरीद भई क्लोजआउट हुँदा २० प्रतिशत जरिवाना तिर्नुपर्ने हुन्छ। यसैले पनि प्रयोगकर्ता प्रविधिमैत्री हुन नसक्दा अनलाईन कारोबार गर्नेहरुको संख्या युजर संख्याको आधाले मात्रै प्रयोग गरिरहेको एक ब्रोकर बताउँछन्। पूर्ण स्व:चालित र सहज बनाउन आवश्यक : लगानीकर्ता शेयर लगानीकर्ता संघ नेपालका अध्यक्ष उत्तम अर्याल हाल सञ्चालनमा रहेको अनलाइन प्रणाली उत्कृष्ट किसिमको कम्प्युटर प्रणाली मात्र रहेको बताउँछन्। यसमा लगानीकर्ताले शेयर खरीद बिक्रीको आदेश मात्र दिन सक्ने र अन्य कुनै सुविधा नरहेको अर्यालले गुनासो गरे। अनलाईन प्रणालीबाट गरिने शेयर कारोबारको शेयर राफसाफ र भुक्तानी लिन।दिन गर्न ब्रोकर कार्यालयमा नै धाउनुपर्ने बाध्यता रहेकाले लगानीकर्तालाई सम्बन्धित निकायले जतिसक्दो छिटो पूर्ण स्वचालित अनलाइन प्रणालीको प्रत्याभुती दिलाउनुपर्ने उनको भनाई छ । अनलाइन कारोबार प्रणालीमा नेप्सेले डिम्याट इन्ट्रिगेशन र बैंक खाता इन्ट्रिगेसमा चासो नदेखाउँदा कारोबार राफसाफका लागि लगानीकर्तालाई ब्रोकर कार्यालयमा धाउने दिनको अन्त्य हुन नसकेको अर्यालले बताए। दोस्रो बजारमा भन्दा लगानीकर्ताको चाप हुने प्रथामिक बजारमा डिम्याट तथा बैंक खाता इन्ट्रीगेसन हुन सम्भव हुँदा दोस्रो बजारमा नहुनुले नेप्सेको कार्यप्रणाली माथि नै शंका उठाउन सकिने ठाउँ रहेको अध्यक्ष अर्यालको भनाई छ। नेपाल पूँजीबजार लगान