मोरङ र झापालाई आधारक्षेत्र बनाएर आपराधिक गतिविधि सञ्चालन गर्दै आएका मोरङ उर्लाबारीका 'सुशन' भनिने राजेश्वर लिम्बूलाई भारतीय प्रहरीले समातेको छ। शनिबार राति काँकडभिट्टापारि पानीट्याङ्कीस्थित एक होटलबाट लिम्बूलाई खोरीबारी प्रहरी चौकीबाट खटिएको भारतीय प्रहरी टोलीले पक्राउ गरेको हो। भारतीय प्रहरीलाई उद्धृत गर्दै नेपाली सुरक्षा अधिकारीले दिएको जानकारी अनुसार उनको साथबाट भारतीय प्रहरीले दुई वटा चोरीका गाडी र एक किलो गाँजा समातेको छ। 'भारतीय आपराधिक समूहसँग साँठगाँठ गर्ने गरेको सूचनाको आधारमा भारतीय प्रहरीले होटलमै छापा हानेर समातेको बुझ्नमा आएको छ,' इलाका प्रहरी कार्यालय काँकडभिट्टाका प्रहरी नायब उपरीक्षक श्यामकृष्ण अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने,'आवश्यक अनुसन्धानका लागि अहिले सिलगढी लगिएको जानकारी आएको छ।' सिलगढी, दार्जीलिङ लगायत क्षेत्रका आपराधिक पहिलेदेखि लिम्बूको 'सम्बन्ध' रहेको प्रहरीले जनाएको छ। त्यहाँबाट लिम्बूले लागूऔषध र हातहतियार ओसारपसार गर्ने शंका भारतीय प्रहरीको छ। हतियारसहित फेला परेका लिम्बू एकपटक मेची पुलबाट फरार भएका थिए। नेपाल र भारत प्रायः ओहोरदोहोर गरिरहने आपराधिक समूहका नाइके लिम्बू केही समयअघि उर्लाबारीमा दिउँसै लुटपाट गरेर फरार भएका थिए। त्यसयता प्रहरीले उनको खोजी तीब्र पारे पनि समात्न सकेको छैन। काँकडभिट्टाबाट एक जना होटल व्यवसायीलाई अपरहण गरेको अभियोगमा उनीमाथि अपरहण तथा शरीर बन्धक मुद्दा पनि चलिरहेको छ। डिएसपी अधिकारीका अनुसार गत पुस २० गते विर्तामोडका विशाल ढुंगेललाई लिम्बूले अपहरण गरी भारततर्फ पुर्याएका थिए। भागेर ज्यान जोगाएका ढुंगेलले काँकडभिट्टा आएर अपहरण मुद्दा दर्ता गराएका थिए। 'उतापट्टिको मुद्दा टुंगो लागेपछि हामी नेपाल प्रहरीलाई बुझाउँछौं,' भारतीय प्रहरीलाई उद्धृत गर्दै डिएसपी अधिकारीले भने, …यहाँ पहिलेदेखिको एउटा सार्वजनिक मुद्दा पनि रहेछ।' यसैगरी, उर्लाबारीका डम्बर गुरुङको घरमा पुस ७ गते दिउँसै लिम्बूको समूहले लुटपाट गरेको थियो। गुरुङको घरबाट १ लाख ७० हजार रुपैयाँ लुटेको मुद्दा उर्लाबारी प्रहरीले अघि बढाएको छ। लिम्बूका सहयोग भगौडा प्रहरी हर्क परियारलाई प्रहरीले पक्राउ गर्न सफल भएको थियो। परियार अहिले पुर्पक्षका लागि कारागार चलान भएका छन्। लिम्बूलाई प्रहरीले २०६९ सालमा लागूऔषधसहित पक्राउ गरेको थियो। करिब अढाई वर्ष उक्त मुद्दा खेपी लिम्बू सप्तरी कारागारबाट मुक्त भएका थिए। उर्लाबारी, दमक क्षेत्रमा खोलानाला तथा प्राकृतिक स्रोतसाधन संकलन गर्नेहरूलाई धम्क्याएर अबैध असुल्ने, ज्यान मार्ने धम्की दिने, हप्ता उठाउने लगायत दर्जनौं अभियोग लिम्बूमाथि छ। जनआन्दोलन २०६२/०६३ यता आपराधिक गतिविधिमा संलग्न लिम्बूलाई एकीकृत नेकपा माओवादीको राजनीतिक संरक्षण रहेको प्रहरी बताउँछ। एमाले भातृ संगठन युथ फोर्सका गतिविधिलाई न्यूनिकरण गर्ने नाममा लिम्बूलाई मोरङ एमाओवादीले लामो समयदेखि प्रयोग गर्दै आएको थियो। उर्लाबारी क्षेत्रमा उनले घटाएका कुटपिटका दर्जनौं घटना राजनीतिक संरक्षणमा मिलापत्र हुने गर्थे। मोरङ प्रहरी प्रमुखमा एसपी निरजबहादुर शाही हुँदा लागूऔषध मुद्दा चलाएका थिए। लिम्बूलाई हिरासतबाटै छुटाउन एमाओवादीले शाहीलाई चर्को दबाब दिएको थियो। लिम्बू अहिले वाइसीएल क्षेत्र नं. ९ का उपाध्यक्ष छन्। प्रकाशित मिति: 2016-01-17 16:34:58