जीवन जीउने कला अरूको देखासिखी गरेर सिक्नुभन्दा वास्तविकतामा रमाउँदै अघि बढ्न सके त्यो नै मिनिङफुल हुन्छ। हेर्दा जति सरल, सौम्य र शालीन त्यति नै समाजसेवामा निपुण। अनि जति सुन्दर हुनुहुन्छ त्यति नै मृदुभाषी हुन् समाजसेवी परिकल्पना राई। दरिलो आत्मविश्वास, स्पष्ट कार्ययोजना र निरन्तरताले मानिसलाई सफल बनाउँछ भन्ने धारणा राख्ने उनी विगत लामो समयदेखि समाजसेवामा आफूलाई समर्पित गरेकी छिन्। २०२९ सालमा दार्जिलिङको मिरिकमा जन्मिएकी उनी परिवारको माईली सदस्य हुन्। सानैदेखि पढाईमा अब्बल उनी विद्यालय जीवनमा भने कहिल्यै दोस्रो हुनुपरेन। विज्ञान पढ्न रूची भएकी उनलाई वैज्ञानिक हुने सपना थियो। तर उनी नायिका हुँदै कुटनिक सेवामा प्रवेश गरिन्। पछिल्लो आठ वर्षदेखि काठमाडौंस्थित् डेनिस दूतावासमा कन्सुलर अफिसरको रूपमा कार्यरत उनलाई विज्ञान पढ्न नपाएकोमा पछुतो लागेको छ। पछि आफूलाई परिपक्क बनाउँदै डाक्टर बनेर समाजसेवा गर्ने रहर चल्यो। जति आफूलाई सक्षम ठान्न थालिन् त्यतीनै आफूलाई समाजसेवामा समर्पित गर्न थालिन्। ‘अरुको दुःख हेर्ने बानीको विकास गर्नुपर्छ’, भन्ने उनका बुबा भोजबहादुर राईले भनेको कुरा अझै पनि विर्सेकी छैनन्। ‘मलाई मेरो बुबाको प्रेरणाले नै अगाडि बढ्न साथ दिएको छ,’ उनले भनिन्। बुवाले त्यतिवेला काम गर्नु कमाराजस्तो, खाना खानु राजाजस्तो भनेको कुराले उनलाई अझैसम्म छोएको छ। उनको बुझाईमा काम कहिल्यैपनि ठूलो या सानो हुँदैन। सन् १९९४ मा किवाङहाङ राईसँग विवाह गरेकी उनी तीन सन्तानकी आमा भइसकिन्। उनका श्रीमान् रिटार्यड अधिकृत हुन्। उनी राष्ट्रिय अनुशन्धान विभागबाट एसएसपी पदबाट रिटार्यड भएका हुन्। अवकाशपछि श्रीमानले सर्वोच्च अदालतमा वकालत सुरु गरे। उनी समाजसेवा। साहित्यमा गहिरो रूची राख्ने उनले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट एक वर्षे वि.एड र एम.एडसम्मको अध्ययन पुरा गरेकी छन्। उनले ८ वर्ष अध्यापन समेत गरिन्। महिला सशत्तिकरणका लागि शिक्षा महत्वपूर्ण बताउने परिकल्पना २१ औं शताब्धिमा चुलो र चौकामा सीमित नभएर आफ्नो क्षमता देखाएर महिला मैदानमा उत्रनुपर्ने बताउँछिन्। अनि सोही रुपमा आफूलाई खरो रुपमा प्रस्तुत गरेकी छन्। सिएनएन हिरो अनुराधा कोईराला र आमा बुबालाई आदर्श व्यक्ति मान्ने उनी कोरियन प्राजेक्टमार्फत आजभन्दा करिब ९ वर्षअघि समाजसेवामा प्रवेश गरेकी हुन्। ‘भित्रैबाट केही गर्नुपर्छ भन्ने भावले सेवा गरियो भने मात्रै समाजसेवा हुन्छ,’ उनले भनिन्, ‘जो कोहीलेपनि समाजसेवा गर्दा यति गरेँ, उति दिएँ भन्ने कुरा बाहिर ल्याउँदा चित्त दुख्छ।’ उनले भुकम्पमा सकेजति सहयोग पनि गरिन्। जीवनमा बिर्सनै नसक्ने दुई क्षण लिनुपर्दा उनी श्रीमान् माओवादी द्धन्द्धकालमा सुर्खेत पोस्टिङ हुँदा एम्बुसमा परेर पनि नयाँ जीवन पाएको क्षण र अर्को दुई महिनाको सुत्केरी हुँदा काठमाडौंस्थित आफू बसेको घरमा आगलागी हुँदा फायर ईक्सिटिग्युसर चलाउँदालाई सम्झिन्छन्। उनले डेनिस दूतावासमा काम गर्न थालेपछि समयको महत्व थाहा पाएको भन्दै समयमै केही काम गरियो भने मुलुकको लागि पनि केही हुने बताउँछिन्। हालसम्म उनले तीनजना राजदूतसँग काम गरिसकेकी छन्। जागिरे जीवनपछि पूर्णरुपमा सामाजिक सेवामा होम्मिने उनको चाहना अब छिट्टै पूरा हुनेमा विश्वस्त छन्। ‘रिवन इन्टरटेन्टमेन्ट’ ले बाल विवाहका विरुद्द सञ्चालन गरेको ‘मिसेस नेपाल इन्टरनेशनल–२०१५’ मा उनी सेकेन्ड रनरअप भइन्। तीन सन्तानकी आमा जसले जीवन जीउने क्रममा थुप्रै आरोह–अवरोह झेल्नुपर्यो तर निष्ठा, मान, सम्मानबाट किन्तीपनि विचलित नभईकन बालविवाह अपराधन हो भन्ने ठानेर नै उक्त प्रतियोगितामा सहभागी भएको बत