अघिल्लो साता तिहार विदाका कारण १ दिन मात्र शेयर कारोबार खुलेकाले २५ करोड ४३ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्र शेयर कारोबार भएको थियो। शेयर बजारमा खरीदभन्दा बिक्रीको चाप बढी हुँदा नेप्से सूचक झनै घटेको हो। पाँचै दिन खुलेको शेयर बजारमा चार दिन सूचक नकारात्मक नै देखिएको थियो भने एक कारोबार दिन मात्र नेप्से सूचक सकारात्मक रह्यो। कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा नेप्से परिसूचक १४.१८ अंक अर्थात १.२४ प्रतिशतले घटेर ११३१.९९ बिन्दुमा झरेको छ। अघिल्लो साता ११४६.१७ बिन्दुमा रहेको नेप्से परिसूचक आइतबार, मंगलबार, बुधबार र बिहीबार नकारात्मक बन्दा तल्लो बिन्दुमा झरेको हो । सोमबार भने परिसूचक सकारात्मक बनेको थियो। अधिकांश कम्पनीले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट आकर्षक लाभांश घोषण गरीरहँदा समेत शेयर बजारमा सुधारको संकेत नदेखिँदा लगानीकर्तामा भने निराशा हट्न सकेको छैन। बजार पूँजीकरण १९ अर्ब रुपैयाँले घट्यो यस साता कारोबारमा आएका अधिकांश कम्पनीको शेयरमूल्य घटेर तल्लो बिन्दुमा झर्दा बजार पूँजीकरण समेत १९ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैले घटेको छ। अघिल्लो साता १४ खर्ब ५६ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ रहेको बजार पूँजीकरण १९ अर्ब २० करोड रुपैयाँले घटेर १४ खर्ब ३७ अर्ब २९ करोड रुपैयाँमा झरेको हो। यो गत साताको तुलनामा १.३२ प्रतिशतले कम हो। यसको मतलब लगानीकर्ताले एक सातामा शेयर बजारबाट १९ अर्ब २० करोड रुपैयाँ गुमाएका छन्। प्रभु बैंकको उच्च कारोबार यस साता कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये प्रभु बैंकको सबैभन्दा उच्च कारोबार भएको छ। कारोबारमा आएका १८१ वटा कम्पनीमध्ये प्रभु बैंकको सबैभन्दा धेरै १४ करोड ७२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको हो। बैंकले घोषणा गरेको लाभांशको बुकक्लोज मिति नजिकिँदा कारोबारमा शिर्ष स्थानमा देखिएको छ। कार्तिक २६ गते मंगलबार बुकक्लोज गर्दैछ। त्यसैगरी उच्च कारोबार हुने कम्पनीको दोस्रो स्थानमा एनएमबि बैंक रहेको छ। सातामा एक दिन अर्थात बिहीबारमात्र शेयर कारोबार भएको एनएमबि बैंकको एकैदिन ११ करोड २६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएको हो। एनएमबिमा मर्जर भएको ओमको १४ महिना र एनएमबि बैंकको साढे पाँच महिना यता शेयर कारोबार ठप्प थियो। सोही कारण बन्धक रहेको लगानीकर्ताको सम्पत्ति खुला हुँदा शेयर खरीद बिक्रीमा उच्च चाप देखिएको हो। यता नविल बैंकको पनि ६ करोड ६५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएर उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको तेस्रो स्थानमा छ भने प्रभु बैंको संस्थापक शेयरको ५ करोड ७३ लाख रुपैयाँ, नेपाल बैंकको ५ करोड १८ लाख रुपैयाँ र साल्ट ट्रेडिड. कर्पोरेसनको २ करोड ८९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएर उच्च कारोबार गर्ने शिर्ष कम्पनीको चौथो, पाँचौ र छैठौं स्थानमा रहेका छन्। त्यस्तै सातामा चिलिमे हाइड्रोपावरको २ करोड ८७ लाख एभरेष्ट बैंकको २ करोड ७७ लाख, कृषि विकास बैंकको २ करोड ७४ लाख रुपैयाँ र एनआइसी एशिया बैंकको २ करोड ६२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएर उच्च कारोबार गर्ने शिर्ष १० कम्पनीको सूचीमा समेटिएका छन्। यस साता कारोबार संख्याको आधारमा रसुवागढी हाइड्रोपावर सबैभन्दा अग्र स्थानमा छ भने शेयर कारोबारको आधारमा प्रभु बैंक नै अग्र स्थानमा देखिएको छ। एनएमबि बैंकको शेयर सूचीकृत यस साता एनएमबि बैंकको १ करोड ९१ लख कित्ता शेयर दोस्रो बजारमा कारोबारको लागि सूचीकृत भएको छ। बैंकको ओम डेभलपमेन्ट बैंकसँगको मर्जरपश्चात ओमको नाममा रहेको उक्त शेयर स्वाप रेशियो अनुसार एनएमबि बैंकको नाममा सूचीकृत भएको हो। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले गत बुधबार बैंकको उक्त परिमाणको शेयर सूचीकरण गरेको थियो