मैले २०४० सालमा काठमाडौं जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट नागरिकता लिएँ, त्यसमा स्थायी ठेगाना नवलपरासी छ। नागरिकतामा जारी भएको स्थान र स्थायी ठेगाना फरक हुँदा विभिन्न सरकारी प्रशासनिक काममा प्रमाणीकरणलगायत झमेला हुने हुँदा ललितपुर बसाई-सराई दर्ता गरेँ। सरकारी पछिल्लो नियमअनुसार नागरिकता जारी भएकै ठाउँबाट राहदानी लिनुपर्ने हुन्छ। त्यसैले पनि बसाई-सराई गर्न बाध्य भएँ। २०६४ सालमा नागरिकताको अभिलेखसहित सक्कली नागरिकता, घर खरिद प्रमाण, बसाई-सराई प्रमाण-पत्र आदि कागजात संलग्न गरी ललितपुर जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट पासपोर्ट लिएँ। सक्कली नागरिकता पेश गर्दा जारी गर्ने प्रशासन कार्यालयबाट अभिलेख ल्याउनु पर्ने भनियो। 'अभिलेख म आफै गएर ल्याउनुभन्दा तपाईहरूले नै सोधखोज गर्दा झनै पक्का हुने होइन र?' मैले कर्मचारीलाई प्रश्न गर्दा सहज जवाफ थिएन उनीसँग, चलन त्यस्तै छ भन्ने खालको तर्क प्रस्तुत गरे। त्यसबखत काठमाडौं जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा अभिलेख खोज्न ज्यादै कठीन भएको थियो। धन्न त्यहाँका पुराना कर्मचारीले नागरिकतामा भएको प्रमुख जिल्ला अधिकारीको सही (योगेन्द्रनाथ…) पत्ता लगाइ अँध्यारो कोठाबाट थोत्रो ढड्डा निकालेर धुलो झारेका थिए। त्यहाँ तिनै कर्मचारीलाई मात्रै ति सबै ढड्डाबारे जानकारी थियो। उनी बिदामा भए काम नहुने। काठमाडौं बबरमहलमा रहेको जिप्रकाको त्यो अँध्यारो कोठाका सबै फाइलका ढड्डा-पोका चारखालबाट ओसारिएको हो। २०४० सालमा जिल्ला कार्यालय डिल्लीबजारको चारखालभित्र थियो। मैले ल्याएको नागरिकताको अभिलेखको सक्कल राहदानी आवेदनसँगै राखियो। मैले 'अभिलेखको फोटोकपी भए हुन्न?' भन्दा ति कर्मचारीले सक्कल नै दिन भने। मैले अभिलेख लिन गाह्रो भएको बताउँदै फोटोकपीमा भएपनि प्रमाणीकरण गरिदिन उनलाई अनुरोध गरेँ। उनले 'सक्कल यहीं भएपछि किन प्रमाणीकरण गर्नुपर्यो' भनि टारीदिए। मैले अभिलेखको फोटोकपी मात्र राखेँ। आइतबार त्यही ललितपुर जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा एमआरपीको लागि आवेदन दिन बाबु छोरा गयौं। छोराको आवेदन सदर भयो, किनभने उसको नाबालक परिचय-पत्र त्यही कार्यालयबाट जारी भएको थियो। मेरो भने दर्ता भएन, किनभने नागरिकता काठमाडौं जिप्रकाबाट जारी भएको थियो जसमा स्थायी ठेगाना नवलपरासी उल्लेख छ। मैले ललितपुर स्थायी बसाई-सराईको प्रमाण-पत्र पेश गरेँ। कोठा नं ९ का ति पाका कर्मचारीले 'यसले मात्रै पुग्दैन' भने। मैले सम्पूर्ण आवश्यक कागजात पेश गरी २०६४ सालमा यहींबाट राहदानी लिएको जानकारी गराएँ। उनले 'पुरानो फाइल कता छ कता' भनि काठमाडौं जिप्रकाबाट नागरिकताकको अभिलेख, जग्गाधनी लालपूर्जा, नक्सा पास या घर निर्माण सम्पन्नका कागजात, बिजुली या धाराको बिल आदि ल्याउन पो भने। सबै नेपाली नागरिकसँग यी सबै कुरा नहुन पनि सक्छ। मसँग पनि छैन। हाउजिङको घर भएकोले छ त केवल निर्माण कम्पनीको रकम भुक्तानी रसिद र फ्ल्याट बायर एग्रिमेन्टको कागज। लालपूर्जा अझै पाएको छैन। यहाँ आफ्नो नाममा नक्सा या निर्माण सम्पन्नको कागजात हुने कुरै भएन। तिनै रसिद र एग्रिमेन्टको कागज पेश गरेर २०६४ मा राहदानी लिएको थिएँ। अब त्यसले नहुने रे। हाउजिङमा बिजुली र धारा सगोल समुदायको नाममा हुने भएकोले आफ्नो नाममा विद्युत प्राधिकरण र खानेपानीको बिल हुने पनि कुरै भएन। मैले नागरिकता अभिलेखको फोटोकपी देखाउँदै 'यसको सक्कल यहीँ फाइलिङ भएको छ' भनेँ। अब उनी झर्किन थाले, 'तपाईंहरू यस्तै कच्चा काम गर्नुहुन्छ। सक्कल बुझाएर फोटोकपी आफुले राख्ने हो त! फोटोकपी पो बुझाउनुपर्छ त!' भूकम्पपछि भत्काइएको पुरानो कार्यालयतिर देखाउँदै उनी कड्किए 'पुराना कागज फाइल कता छ कता'। मे