काठमाडौंको भद्रगोल ट्राफिक व्यवस्थापनका धेरै चुनौति छन्।. हामीले सीमित श्रोत र साधनका बाबजुत यी चुनौतीको सम्बोधन गर्ने प्रयास गरेका छौं। धेरै सुधार भएका छन्, त्यो भन्दा धेरै गर्न बाँकी छ। यो चुनौति खुट्याउन काठमाडौं उपत्यकामा सवारी साधन, सडक, जनसंख्या र ट्राफिक प्रहरीको संख्यामा कुन अनुपातमा बृद्धि भएको छ त्यो पहिले बुझ्नु जरुरी छ। २०५१ सालमा काठमाडौं उपत्यकाको सडकको लम्बार्इ १३ सय १९ किलोमिटर थियो। पछिल्लो २१ वर्षको अवधिमा उपत्यकाको सडकको लम्बाई जम्मा २ सय ७५ किलोमिटर मात्र बढेको छ। यो २० प्रतिशतको मात्र बृद्धि। यो अवधिमा उपत्यकामा सवारी साधनको संख्या भने ९ सय ५८ प्रतिशतले बढेको छ। २०५१ सालमा उपत्यकामा ७८ हजार २ सय ४३ मात्र सवारी साधन थिए। अहिले बढेर ८ लाख २८ हजार १ सय ७९ पुगेको छ। त्यस्तै उपत्यकाको जनसंख्या १ सय २७ प्रतिशतले बढेको छ। २१ वर्षअघि उपत्यकाको जनसंख्या ११ लाख ५ हजार ३ सय ७९ थियो। अहिले बढेर २५ लाख १७ हजार २३ पुगेको छ। बसोबास यसको दुई गुणा भन्दा धेरै छ, हाल यहाँ ५४ लाख मानिसहरु बसोबास गर्छन्। सडक भद्रगोल गाडीका कारण मात्र हुन्न, मानिसका कारण पनि हुन्छ। कहिलेकाहीं मानिस नै प्रमुख कारक भैदिन्छ। सडकको व्यवस्थापन गर्ने ट्राफिक प्रहरीको संख्यामा बृद्धि भने आवश्यक मात्रामा भएको छैन। उपत्यकामा जम्मा १ हजार ८५ जना ट्राफिक प्रहरी छन् । २०५१ सालमा एक जना ट्राफिक प्रहरीले १ सय ४० वटा सवारी साधान हेर्नुपर्दथ्यो भने अहिले ७ सय ६३ वटा हेर्नुपर्छ। त्यसैले सबै भन्दा ठूलो चुनौति भनेको उपत्यकाको जनसंख्या र सवारी संख्यामा अत्यधिक बृद्धि तर त्यसको अनुपातमा सडक र ट्राफिक प्रहरीको संख्या न्यून बृद्धि नै हो। बिकसित देशका सहरहरुमा जमिनको झन्डै २२-२५ प्रतिशत सडकले ढाकेको हुन्छ भने काठमाडौंमा जम्मा ७ प्रतिशत मात्र सडक सञ्जालले ढाकेको छ। उपत्यकाका भएका सबै गाडी सडकमा निकाल्ने हो भने १० देखि १५ प्रतिशत गाडी सडक बाहिर रहने मैले अनुमान गरेको छु। त्यसका लागि सडक विस्तारको विकल्प छैन्। यी बाहेक चालक र बटुवाका व्यवहारजन्य कारण पनि ठूलो चुनौतिका रुपमा छन्। नेपाली चालकहरुको ट्राफिक नियम पालना गर्नेमा ठूलो कमजोरी छ। उपत्यकाका ८ लाख सवारी चालक मध्ये ६ लाख चालकहरु कारबाहीमा पर्छन्। यो संख्या ठूलो हो, झन्डै ७५ प्रतिशत चालक वर्षेनी कारवाहीमा पर्नुले सावारी नियम पालन गर्नेमा कति ठूलो समस्या रहेछ भन्ने देखाउँछ। प्रहरीको आँखा छल्न पाउने बित्तिकै ट्राफिक नियम मिच्न हतार हुन्छ धेरै चालकलाई। लेन पालना नगरी चलाउनाले सडकमा ट्राफिकजाम धेरै नै बढाउने गरेको छ। लेन पालाना नगर्नेमा मोटरसाइकल चालकहरु अघि छन्। चालक र बाटो हिड्ने बटुवा जिम्मेवारीका साथ सडकमा निस्किए समस्या धेरै घटेर जान्छ। बटुवाले जहाँ पायो त्यहीबाट बाटो काट्ने, र जहाँ पायो त्यही हात दिएर सवारी साधन रोक्ने चलन छ। बटुवाले हात दिन्छ, चालकले पनि तुरुन्त रोकिदिन्छ। यसरी नियम मिच्नेमा बटुवा र चालकको एकअर्कालाई ठूलो सहयोग हुन्छ। त्यही भावना नियम मानेमा भैदिए हामीलाई कति राहत हुन्थ्यो! हालको जरिवानामा संशोधन गरेर यो बटुवा र चालकको व्यवहारजन्य चुनौतिको हाल खोज्नु पर्ने आवश्यकता छ। १ करोडको गाडी चढ्नेलाई जथाभावी पार्किङ गरेर २ सय तिर्नु ठूलो कुरा होइन। २० हजार बनाइदिउँ भोलि देखिनै नियम पालन बढ्ने छ। आकाशेपुल हुदाँहुदैँ मानिसहरु मुनिबाटै बाटो काट्छन्। बटुवाहरुसँग १ मिनेटको समय हुन्न आकाशेपुलबाट जानलाई। बटुवालाई पनि जरिमानाका साथै विद्यालयमा नै ट्राफिक शिक्षा कोर्सका लागि समावेश गर्नुपर्ने धारणा पनि मैले अघि सार्दे आएको छु। सडक इन्जि