प्रधानमन्त्री ओलीले प्रदेश प्रमुखहरूलाई एकैपटक हटाएर आश्चर्य पारेको एक साता नबित्दै प्रधानमन्त्रीलाई दिलो ज्यान साथ दिने भनेर दावी गर्ने सचिवालयका सदस्यहरूलाई हटाएर झन् अचम्ममा पारेका छन् । मंसीर १ गतेदेखि लागूहुने गरि प्रधानमन्त्रीका सचिवालयका सदस्यहरूले राजीनामा दिएको बुझिएको छ । यद्यपि मुख्य राजनीतिक सल्लाहकार बिष्णु रीमाल सहित सचिवालयका अन्य सदस्यहरू राजीनामाको बारेमा खुल्न चाहेका छैनन् । प्रमुख सल्लाहकार रीमाललाई सचिवालयलाई एकलौटी पारेर अरूलाई निशेध गरेको आरोप लागेको छ भने प्रेस सल्लाहकार डा कुन्दन अर्याललाई सूचना लुकाएको आरोप छ । यसैगरी परराष्ट्र सल्लाहकार डा राजन भट्टराईलाई प्रोटोकलको बारेमा आफूलाई सही सल्लाह नदिएको आरोप लागेको बताइन्छ । यद्यपि सचिवालय पुर्नगठन हुँदा माथि उल्लेखित व्यक्तिहरू पर्न पनि सक्ने श्रोत बताउँछ । आफ्नालाई समेत नछोड्ने प्रधानमन्त्री ओली पारदर्शिता र शुसासनका कुनै सम्झौता गर्न चाहदैनन् भन्ने देखाउन पनि ओलीले आफनै सचिवालयमा प्रयोग गरेका हुन् भन्ने आशंका पनि उत्तिकै देखिन्छ । नेकपाकै एक नेताले भने, पछि सचिवालय चयन गर्दा अहिले राजीनामा मागेको धेरै जसो अटाउने सम्भावना उत्तिकै देखिन्छ । मन्त्रीहरूको सामूहिक राजीनामा ! प्रदेश प्रमुखहरू र सचिवालयका सम्पूर्ण कर्मचारीहरूको सामूहिक राजीनामा आएको सन्दर्भमा मन्त्रीहरू चाँही ४, ५ जनामात्रै फेरिएलान ? यो प्रश्न जनस्तरमा मात्र होइन स्वयं पार्टी पंक्तिमा पनि उठ्न थालेको छ । प्रधानमन्त्री ओली र एमालेका केही प्रभावशाली नेता मन्त्रीहरूको सामूहिक राजीनामा मागेर मन्त्री परिषद पुनरगठनको पक्षमा रहेको बुझिएको छ । तर, यस बिषयमा नेकपाका अर्का अध्यक्ष प्रचण्डले भने बिमति राखेको श्रोत बताउँछ । अहिले सबै मन्त्रीकाे सामूहिक राजीनामाले गलत सन्देश दिने प्रचण्ड पक्षको ठम्याई छ । यसअघि कार्य सम्पादनमा कमजोर देखिएका नौ जना मन्त्रीलाई हटाएर नयाँ अनुहार ल्याइने चर्चा हुने गरेको थियो । नौ मध्ये अधिकाँश तत्कालीन माओवादी निकट छन् । तर, यसो गर्दा आसन्न उप निर्वाचनमा असर पर्न सक्ने देखिएपछि सामूहिक राजीनामा गराएर नयाँ अनुहार ल्याउँदा त्यसको प्रभाव उप निर्वाचनमा पर्ने प्रधानमन्त्री ओलीको आत्म मूल्याकँन रहेको नेकपाका एक नेताले बताए । प्रधानमन्त्रीले अहिले सचिवालयमा लिएको एक्सन र मन्त्री परिषदको पुर्नगठनको चर्चालाई उप निर्वाचनसँग जोडेर हेर्न थालिएको छ । कालापानी र लिपुलेक बिवादमा बिपक्षी दललाई पनि समेटेर राष्ट्रिय धारणा बनाउने प्रधानमन्त्रीको कामले राष्ट्रिय राजनीतिमा सकारात्मक छाप छोड्ने बुझाई नेकपाको ओली निकट समुहको छ । अर्थमन्त्री खतिवडालाई के गर्लान ? जसलाई अर्थमन्त्री खतिवडाको कार्यकालको के होला भनेर प्रश्न गर्ने गरिन्थ्यो, उनैको प्रधानमन्त्रीले राजीनामा मागेको अवस्था छ । यसले के देखाउँछ भने अर्थमन्त्री खतिवडाको कार्यकालको बारेमा अनुमान गर्न सकिन्न । आगामी फागुनमा राष्ट्रिय सभाको सदस्यता सकिएपछि अर्थमन्त्री खतिवडाको कार्यकाल स्वत सकिने तथ्यबाहेक उनका बारेमा अहिले आएका सबै तर्क केवल अनुमान हुन् । प्रधानमन्त्री निकटमा रहेर काम गरेका तर सचिवालयमा नरहेका नेकपाका कार्यकर्ताका अनुसार सामूहिक राजीनामा टरेको अवस्थामा अर्थमन्त्री परिवर्तन हुने सम्भावना छैन । नाम नराख्ने शर्तमा उनी भन्छन्, सन्चारमन्त्री गोकुल बास्कोटा र अर्थमन्त्री खतिवडा ओलीको सम्पूर्ण कार्यकाल भरि रहन्छन्, यदि प्रधानमन्त्रीको स्वास्थ्यले साथ दियो भने । प्रधानमन्त्रीले सँगै राख्न चाहे राष्ट्रिय सभाको रिक्त स्थानमा पुन मनोनयन गर्नपनि सक्ने उनको बुझा