नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, बुटवल वितरण केन्द्रका प्रमुख सञ्जयकुमार मिश्रका अनुसार विद्युत् उत्पादन बढाएर तीन मेगावाट पु¥याउने लक्ष्यसहित अध्ययन प्रक्रिया अघि बढाइएको हो । “विद्युत् उत्पादन बढाउन सकियो भने विद्युत् वितरणमा देखिने भोल्टेजको समस्या समाधान हुन्छ । बुटवल बजारका लागि आवश्यक विद्युत् आपूर्ति पूरा गर्न सकिन्छ”, मिश्रले भने । विभिन्न प्राविधिक समस्याका कारण बन्द अवस्थामा रहेको तिनाउ विद्युत् गृह २०७४ जेठदेखि नियमितरुपमा सञ्चालनमा आएको थियो । विद्युत् गृहमा २५० किलोवाटका दुई टर्वाइन र ५०० किलोवाटको एक टर्वाइन सञ्चालनमा थिए । समस्या देखिएपछि मर्मत गरेर सञ्चालनमा ल्याइएको प्रमुख मिश्रले जानकारी दिए । तिनाउ पावर हाउसबाट उत्पादन भएको विद्युत् राष्ट्रिय प्रशारण लाइनमा जडान भएपनि खास गरी अति संवेदनशिल सरकारी कार्यालयमा खपत भइरहेको बताइएको छ । आर्थिक वर्ष २०७३\७४ मा १० लाख ५८ हजार ६४५ युनिट विद्युत् उत्पादन भएको उक्त पावर हाउसबाट आव २०७४\७५ मा २० लाख २१ हजार ९८० युनिट विद्युत् उत्पादन भएको छ । यस्तै आर्थिक वर्ष २०७५\७६ मा २४ लाख ९६ हजार ८४० युनिट विद्युत् उत्पादन भएको छ । सो पावर हाउस २०३७ सालमा निर्माण भएको हो । लाइन काटेर असुली नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, बुटवल वितरण केन्द्रले विभिन्न आर्थिक वर्षमा विद्युत् लाइन काट्दै रकम असुली गरेको छ । आर्थिक वर्ष २०७३\७४ मा ३५५ ग्राहकको विद्युत् लाइन काटेर एक करोड चार लाख ४३ हजार असुली गरिएको थियो । आव २०७४\७५ मा ७२७ उपभोक्ताको लाइन काटेर एक करोड ७२ लाख ६७ हजार तथा आव २०७४\७५ मा ७४० ग्राहकको लाइन काटेर झण्डै दुई करोड असुली गरिएको वितरण केन्द्रका प्रमुख मिश्रले जानकारी दिए । रुपन्देहीको शङ्करनगर, कञ्चन गाउँपालिका, सैनामैना नगरपालिका, देवदह नगरपालिका तिनाउ र सुनवलका केही भागका उपभोक्तको विद्युत् लाइन काटिएको थियो । यसैगरी नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, बुटवल वितरण केन्द्रले आव २०७५÷७६ मा एक अर्ब ४२ करोड राजश्व सङ्कलन गरेको छ । केन्द्रले आव २०७४÷७५ मा रु एक अर्ब १९ करोड सात लाख २१ हजार राजश्व सङ्कलन गरेको छ भने आव २०७३÷७४ मा रु ९६ करोड ६६ लाख ५६ हजार राजश्व सङ्कलन गरेको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, बुटवल वितरण केन्द्रका प्रमुख सञ्जयकुमार मिश्रका अनुसार विद्युत् उत्पादन बढाएर तीन मेगावाट पु¥याउने लक्ष्यसहित अध्ययन प्रक्रिया अघि बढाइएको हो । “विद्युत् उत्पादन बढाउन सकियो भने विद्युत् वितरणमा देखिने भोल्टेजको समस्या समाधान हुन्छ । बुटवल बजारका लागि आवश्यक विद्युत् आपूर्ति पूरा गर्न सकिन्छ”, मिश्रले भने । विभिन्न प्राविधिक समस्याका कारण बन्द अवस्थामा रहेको तिनाउ विद्युत् गृह २०७४ जेठदेखि नियमितरुपमा सञ्चालनमा आएको थियो । विद्युत् गृहमा २५० किलोवाटका दुई टर्वाइन र ५०० किलोवाटको एक टर्वाइन सञ्चालनमा थिए । समस्या देखिएपछि मर्मत गरेर सञ्चालनमा ल्याइएको प्रमुख मिश्रले जानकारी दिए । तिनाउ पावर हाउसबाट उत्पादन भएको विद्युत् राष्ट्रिय प्रशारण लाइनमा जडान भएपनि खास गरी अति संवेदनशिल सरकारी कार्यालयमा खपत भइरहेको बताइएको छ । आर्थिक वर्ष २०७३\७४ मा १० लाख ५८ हजार ६४५ युनिट विद्युत् उत्पादन भएको उक्त पावर हाउसबाट आव २०७४\७५ मा २० लाख २१ हजार ९८० युनिट विद्युत् उत्पादन भएको छ । यस्तै आर्थिक वर्ष २०७५\७६ मा २४ लाख ९६ हजार ८४० युनिट विद्युत् उत्पादन भएको छ । सो पावर हाउस २०३७ सालमा निर्माण भएको हो । लाइन काटेर असुली नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, बुटवल वितरण केन्द्रले विभिन्न आर्थिक वर्षमा विद्युत् लाइन काट्दै रकम असुली गरेको छ । आर्थिक वर्