पश्चिम सेती जलविद्युत आयोजना बन्ने कुरा सुन्दा तलकोटका टेकबहादुर सिंह स्थानीय भगवती माध्यमिक विद्यालयमा कक्षा ३ पढ्थे। अहिले सेती नदी किनारको त्यही स्कुलमा उनी प्रधानाध्यापक छन्। पश्चिम सेती आयोजना बनेपछि यो क्षेत्रको मुहार फिर्ने दिन अझै कुरिरहेका छन्। ‘आयोजना बन्ने कुराले सबै उत्साहित थिए। हामीलाई लाग्यो आयोजना बनेपछि यो क्षेत्रको मुहार फेरिनेछ,’ पुराना दिन सम्झँदै ४३ वर्षीय सिंहले सेतोपाटीसँग भने, ‘तीन दशक बितिसक्यो, म यही विद्यालयमा पढेर प्रधानाध्यापक भइसकेँ, तर आयोजना निर्माण अझै सुरु भएको छैन।’ सुदूर पश्चिमको विकट स्थानमा पर्ने प्रस्तावित पश्चिम सेती जलविद्युत आयोजना आसपास क्षेत्रका बासिन्दा कष्टकर जीवन विताउँछन्। सेती नदीले बर्सेनि गर्ने कटानले उब्जाउ जमिन घट्दैछ। घरायसी काम महिला र वृद्धलाई छाडेर तन्नेरीहरू रोजगारनिम्ति भारतका विभिन्न सहर चहार्छन्। उताको कमाइ र गाउँमा उब्जेको थोरै अन्नले स्थानीयको जेनतेन गुजारा चल्दै आएको छ। आयोजना निर्माणले उक्त क्षेत्रको आर्थिक उन्नति हुने आसले स्थानीयलाई उत्साहित बनाएको थियो। तर, उनीहरूको आसा त्यतिबेला निरासामा बदलियो, जब सन् १९९४ देखि नै आयोजना निर्माण गर्न तम्सिएको अस्ट्रेलियाको स्नोइ माउन्टेन कर्पोरेसन (स्मेक) लगानी जुटाउन असफल भयो। र, त्यही भएर २०११ मा सरकारले स्मेकसँगको सम्झौता पनि तोड्यो। यसबीच हल्लामै सीमित रहँदै आएको पश्चिम सेती आयोजनाले स्थानीय जनता झनै मार्कामा परेका छन्। यहाँको विद्यालय ढल्न लागेको वर्षौं भइसक्यो। बाटाघाटा छैनन्। स्वास्थ्य चौकी निर्माण हुँदैन। नदीको कटान रोक्न बजेट पनि छैन। डुबान क्षेत्र भएकाले विद्यालय भवनदेखि विकास निर्माणका कुनै पनि काममा कसैको चासो छैन। अहिले खर्च गरेर बनाए पनि डुबानका कारण नष्ट हुनसक्ने डरले सबै हात बाँधेर बसेका छन्, जसको सिधा असर स्थानीयको जनजीवनमा परेको छ। ‘विकास निर्माणका लागि बर्सेनी सरकारी कार्यालय धाउँछौं,’ सिंहले भने, ‘सरकारी कर्मचारीहरू जहिल्यै पुरानै उत्तर दिन्छन्। त्यहाँ त ठूलो जलविद्युत आयोजना बन्दैछ, पछि सबै संरचना भत्काउनु परिहाल्छ, किन पैसा खर्च गर्ने त्यस्तो ठाउँमा?’ त्यसो भए स्थानीयले अझ कति समय पर्खनुपर्ने हो त? स्मेकसँगको सम्झौता तोडिएपछि सरकारलाई सबभन्दा ठूलो चुनौती नयाँ निर्माणकर्ता खोज्नु थियो। सन् २०१२ मा आएर चीन सरकारको स्वामित्व रहेको थ्री गर्जेजसँग आयोजना निर्माण गर्ने समझदारी भयो। थ्री गर्जेजअन्तर्गतको सिडब्ल्युइआईले गत जेठदेखि आयोजना स्थल लेखाजोखा र आधारभूत पूर्वाधार निर्माण थालेपछि स्थानीय जनता केही उत्साहित भएका छन्। ‘पश्चिम सेती राष्ट्रको मात्र होइन, हाम्रो पनि सपना हो, अब यो आयोजना बनोस्, त्यही हामी चाहन्छौं,’ स्थानीय डम्बर सिंहले भने। आयोजना निर्माण क्रममा चिनियाँ कम्पनीले बाँध निर्माण स्थलसम्म पुग्ने ट्र्याक खोलेको छ। यसका लागि १५ कोठे भवन निर्माण गरी १३ जना भौगर्भिक र एक सिभिल इन्जिनियरले बाँध र सुरुंग निर्माण स्थलको भू–बनावट अध्ययन गर्दैछन्। सरकारबाट पूर्ण सहयोग र इन्धन आपूर्ति भए अबका ४ महिनामा भौगर्भिक अध्ययन पूरा हुने इन्जिनियरिङ विभागका उपनिर्देशक सेन डेजिंगका बताउँछन्। उनका अनुसार यही अध्ययनले आयोजना निर्माणको सम्भाव्यता र खर्च लगभग टुंगोमा पुग्नेछ। अनुमानित १.५ अर्ब अमेरिकी डलर लागत रहेको उक्त आयोजना बनेमा निर्माण अवधिभरि करिब ५ हजारले प्रत्यक्ष रोजगारी पाउने छन्। निर्माण स्थल बैतडी, डोटी, बझाङ र डडेलधुराका स्थानीयले पाउने लाभ र सुविधा निक्र्यौल गर्न बाँकी छ। लगभग २१०० स्थानीयलाई पुनर्वास गर्नुपर्नेछ। स्मेकले नै