गगनसिंह बिकलाई गाउँलेहरूले त्यसै ‘विद्रोही’ भनेका होइनन्। डोटी, छतिवन गाविस, उल्जे गाउँको ‘दलित’ परिवारमा जन्मेका उनले अपमान र भेदभाव बिरासतमै पाए। घरगाउँ मात्र होइन, स्कुल पनि अपमानको थलो बन्यो उनका लागि। शिक्षकहरूले हात समाएर कखरा लेख्न कहिल्यै सिकाएनन्। सँगैका साथीलाई माया गरेर कखरा सिकाउँदा उनको मन अमिलो हुन्थ्यो। उनी शिक्षकसँग नजिकिन चाहन्थे, तर उनलाई खानेकुरामा भन्किन आएका माखाजस्तो सबैले धपाइहाल्थे। उनको मनमा विद्रोहको भावना सल्केको स्कुलकालमै हो। २०४४ मा १० कक्षा पास गरेपछि उनले पढाइ छाडिदिए। उनी गाउँठाउँमा हुने विभिन्न संस्थाका कार्यक्रममा अक्सर गइरहन्थे। २०५६ मा महिनावारीसम्बन्धी एक तालिममा भाग लिए। तालिममा सिकेका धेरै कुराले उनको मनलाई भित्रैसम्म हल्लायो। उनले आफ्नो गाउँमा महिनावारी भएकी महिलालाई गाईबस्तुलाई भन्दा तल्लो स्तरको व्यवहार गरिएको देखेका थिए। उनले त्यो जकडविरुद्ध लड्ने अठोट गरे। घर आएर पत्नीलाई तालिममा सिकेका कुरा सुनाए। महिनावारी हुनु नितान्त प्राकृतिक प्रक्रिया हो र पाप–धर्मसँग यसको कुनै सम्बन्ध छैन भन्ने सुन्दा पत्नी छक्कै परिन्। ‘महिनावारी नै नहुने भए महिलाहरूले कसरी बच्चा जन्माउन सक्थे र?’ उनको मनमा तर्कना खेलिरह्यो, ‘यति स्वाभाविक कुरा रहेछ, हामीले बित्थामा किन उनीहरूलाई अछुतो बनायौं!’ त्यो दिनपछि गगनलाई निद्रै परेन। अछुत हुँदा आत्मसम्मानमा लाग्ने धक्का सानैदेखि बेहोरेका गगनले एकदिन पत्नीलाई निर्णय सुनाए, ‘अब तिमीहरूले छाउ बार्नुपर्दैन।’ छाउ (महिनावारी) बारे नयाँनयाँ कुरा गर्दासम्म त ठिकै थियो, नबार्नु नै भन्दा चाहिँ श्रीमती मनमायाको अनुहार निलो भएर आयो। ‘सुन्दा पनि पाप लाग्ला कि भनेझैं गरिन्,’ गगनले त्यतिबेला श्रीमतीको अनुहार सम्झँदै सेतोपाटीसँग भने, ‘मलाई भूतप्रेत लाग्यो र मेरो मगज बिग्रियो भन्ठानेर होला उनको सातो गयो।’ छाउ प्रथाको जकड कति गहिरो रहेछ भने, गगनले मनाउन खोजिरहे, मनमाया मान्दै मानिनन्। आफ्नै घरमा परिवर्तन नल्याई समाज बदल्न खोज्नु मूर्खता हो भन्ने उनलाई थाहा थियो। लगातार दुई वर्ष फकाएपछि बल्ल मनमाया छाउ नबार्न तयार भइन्। २०५८ को असार महिना थियो त्यो। गगनसिंह बिकले आफ्नो घरलाई ‘छाउपडीमुक्त’ घोषणा गरे। त्यो बेला छाउपडीमुक्त गर्ने अभियानै चलेको थिएन। यो प्रथाले महिलालाई कतिसम्म सताएको छ भन्ने न सरकारी निकायलाई थाहा थियो न त गैरसरकारी संस्थाहरू नै सचेत थिए। महिनावारी भएपछि छाउगोठभन्दा वर महिलालाई पाइला राख्नधरि दिइन्नथ्यो। देउता रिसाउलान् भन्ने डरले महिलाहरू आफैं पनि महिनावारी भएको बेला आँगनमा हेर्ने साहस गर्दैनथे। घोर अन्धकारको त्यो घडीमा एकाएक गगनले उज्यालो देखाउँदा सबै तर्सिएका थिए। सबैका आँखा तिरीमिरी भएका थिए। त्यही भएर सबैले भनेका थिए, गगन बौलायो! उनलाई अब ‘उपल्ला’ जातकाले मात्र होइन, आफन्तले समेत छोइछितो गर्न थाले। आफन्तले समेत उनको घर आएर पानी खान छाडे। अहिले पनि धेरैले उनको घरमा खाना खान मान्दैनन्। उनको भान्छामा पकाएको खानेकुरा धेरैले बिटुलो ठान्छन्। त्यही भएर आफन्तको घरमा कोसेली लैजाँदा पनि उनी चाउचाउ, बिस्कुट लैजान्छन् । धाँमीझाँक्री त उनको घरतिर हेर्दै हेर्दैनन्। के देउता पनि रिसाए त? ‘किन रिसाउँथे?’ उनले हाँस्दै भने, ‘१४ वर्ष भयो रिसाका छैनन्।’ आफूले छाउपडी बहिष्कार गरेको गाउँलेलाई मन नपरे पनि पत्नी र परिवारलाई विश्वासमा लिन सकेकोमा उनी ढुक्क छन्। उनले यसैलाई आफ्नो सफलता मानेका छन्। गगन कतिसम्म विद्रोही छन् भने, उनले छोराको बिहे गर्ने बेलासमेत बुहारीलाई ‘छाउपडी मान्न पाइन्न’ भन्ने सर्त राखेका थिए