आइतबार नेप्से परिसूचक ०.१८ अंक घटेर एक हजार १३१.८० बिन्दुमा र फ्लोट इन्डेक्स ०.०३ अंक घटेर ८३.९१ बिन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ इन्डेक्स यस दिन ०.६९ अंक बढेर २४९.०१ विन्दुमा पुगेको छ भने सेन्सेटिभ फ्लोट इन्डेक्स ०.२५ अंक बढेर ७९.९७ विन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ समूहमा ठूला कम्पनीहरु पर्दछन्। नेप्सेको वर्गिकरण अनुसार १ अर्बभन्दा बढी चुक्ता पूँजी भएको, धितोपत्र सूचीकरण गराएको कम्तीमा ३ वर्ष भएको, विगत तीन आर्थिक वर्ष लगातार नाफामा रही लाभांश वितरण गरेको, नियमनकारी निकायले तोकेको ढाँचामा वित्तीय विवरण राखेको र आर्थिक वर्षको समाप्त भएको छ महिनाभित्र वार्षिक साधारण सभा सम्पन्न गरेका कम्पनीहरु सो समूहमा पर्दछन्। अन्य उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.९, उत्पादनको ०.४, लघुवित्तको ०.२७, वित्तको ०.१२ र निर्जीवन बीमाको ०.०७ प्रतिशत बढेको छ। म्युचुअल फन्ड उपसमूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक १.१५ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, होटलको ०.८४, जीवन बीमाको ०.७९, हाइड्रोपावरको ०. ७६, विकास बैंकको ०.१४ र बैंकिङ्गको ०.०३ प्रतिशत घटेको छ। नेप्से परिसूचक ओरालो लागेपनि यस दिन कारोबार रकम भने माथि नै रहेको छ। यस दिन १ सय ६३ कम्पनीको ५ हजार १५५ पटकको कारोबारमा २९ करोड ३१ लाख ४९ हजार रुपैयाँ बराबरको १ लाख ८ हजार कित्ता शेयर किनबेच भएको छ। बिहीबार ३७ करोड ४१ लाखको कारोबार भएको थियो। सो दिन एनएमबि बैंकको कर्जर पश्चात कारोबार खुलेकाले ११ करोड २६ लाखको कारोबार हुँदा कारोबार रकम ह्वात्तै बढेको थियो। मर्जरपश्चात कारोबार सुरु गरेको एनएमबि बैंकको यस दिन पनि उच्च कारोबार भएको छ। गत बिहीबारदेखि दोस्रो बजारमा कारोबार फुकुवा भएको बैंकको दोस्रो दिन पनि उच्च कारोबार भएको हो। यस दिन बैंकको ५ करोड ७४ लाख ३१ हजार रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। कारोबार भएको शेयर संख्याको आधारमा पनि एनएमबि बैंक अगाडि छ । बैंकको यस दिन ४६४ वटा कारोबार भएको छ। प्रभु बैंक र नेपाल बैंकको यस दिन २ करोडभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। प्रभु बैंकले गत आवको मुनाफाबाट १६ प्रतिशत बोनसको मंगलबार बुकक्लोज गर्ने घोषणा गरेको छ। नेपाल बैंकले २३ वर्षपछि लाभांश वितरण गर्ने लगानीकर्ताहरुले अपेक्षा गरेका छन्। माछापुच्छ्रे र एनआईसी एशिया बैंकको कारोबार रकम भने यस दिन १ करोड नाघेको छ। आईपीओ निष्कासन पश्चात पहिलो पटक बोनस घोषणा गरेको सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन ४.४६ प्रतिशत बढेको छ। माइक्रोफाइनान्सले १० प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गर्ने घोषणा गरेको छ। यस दिन युनियन हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ३.८५, खानीखोला हाइड्रोपावरको ३.७०, स्वदेशी लघुवित्तको २.९० र गोर्खाज फाइनान्सको २.७३ प्रतिशत बढेको छ। रैराङ हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ४.८०, तारागाउँ रिजेन्सी होटलको ३.५५, सिन्धुको ३.१७, पाँचथर पावरको ३.१२ र अरुण काबेली पावरको ३.१० प्रतिशत घटेको छ।