नेपाली कांग्रेसको केन्द्रीय नेतृत्वमा देखिने अधिकांश अनुहार दुई पृष्ठभूमिबाट आएका छन्– पञ्चायतकालको प्रतिबन्धित राजनीतिबाट खारिएर आएका पुराना व्यक्तित्व र भ्रातृसंस्थाको नेतृत्वबाट राष्ट्रिय राजनीतिमा स्थापित नेताहरू। वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा, रामशरण महत, विमलेन्द्र निधि, ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की, बलबहादुर केसी, बालकृष्ण खाँण, एनपी साउद र गगन थापासम्म पार्टीको भ्रातृ संस्था नेपाल विद्यार्थी संघको राजनीतिबाट पार्टीमा स्थापित भएका हुन्। यसले अहिले पनि पार्टीका अन्य भ्रातृसंस्थाको तुलनामा विद्यार्थी संगठनलाई कांग्रेसको राजनीतिमा नेतृत्व विकास गर्न उर्वर फाँटका रूपमा लिने गरिएको छ। त्यो उर्वर फाँट अहिले भने पार्टी नेतृत्वकै कारण बञ्जरभूमिमा परिणत हुँदैछ। विद्यार्थी संगठनको नेतृत्व लिने अपेक्षामा वर्षौंदेखि उमेरको समेत ख्याल नगरी कुर्दै आएका नेता अहिले पार्टीभित्रै आफ्नो राजनीतिक भविष्य र भूमिका खोज्न बाध्य भएका छन्। खासगरी तत्कालीन नेपाली कांग्रेस र कांग्रेस–प्रजातान्त्रिकबीच २०६४ मा भएको एकीकरणपछि यस्तो स्थिति आएको हो। एकीकरण हुनुअघि दुवै पार्टीको विद्यार्थी संगठनमा अधिवेशनमार्फत् विधिवत नेतृत्व चयन भएको थियो। त्यसपछि भने पछिल्ला ८ वर्षमा विद्यार्थी संघको अधिवेशन हुन सकेको छैन। यस अवधिमा नेतृत्वको आकांक्षा बोकर विद्यार्थी राजनीतिमा लागिरहेका झन्डै आधा दर्जन युवा नेताको आशा र भरोसामा पार्टी नेतृत्वले पानी फेरिदिएपछि उनीहरूलाई अबको आफ्नो राजनीतिक भूमिका पार्टीभित्र कहाँ, कसरी र कुन स्थानमा सुरक्षित गर्ने भन्ने चिन्ताले सताएको छ। २०६४ जेठमा चितवनबाट प्रदीप पौडेल (नेपाली कांग्रेस) र साउनमा नेपालगन्ज अधिवेशनबाट कल्याण गुरुङ (कांग्रेस–प्रजातान्त्रिक) क्रमशः विद्यार्थी संघको सभापतिमा निर्वाचित भए। पार्टी एकीकरणपछि भने आन्तरिक भागबन्डा मिलाउँदा पौडेलको नेतृत्व कायम गरिएको थियो। त्यतिबेलै एकीकृत विद्यार्थी संघको केन्द्रीय पदाधिकारीको भूमिकामा रहेका नयनसिंह महर, मनोजमणि आचार्य, जीतजंग बस्नेत, भूपेन्द्रजंग शाही, प्रतिमा गौतमसहित केदार कार्की, रन्त कार्की, ऋषिकेषजंग शाह लगायत कतिपय विद्यार्थी नेता २०६६ मा अधिवेशन भए नेतृत्वको प्रमुख दाबेदारका रूपमा देखिएका थिए। ‘संगठनको विधानअनुसार प्रत्येक दुई वर्षमा हुनुपर्ने भ्रातृसंस्थाको अधिवेशन पार्टी नेतृत्वले हस्तक्षेप गरी लामो समय रोकिदिएपछि संगठनको माध्यमबाट पार्टी राजनीतिमा उक्लने र राष्ट्रिय राजनीतिमा स्थापित हुने विकासक्रमै रोकियो,’ विद्यार्थी नेता महरले सेतोपाटीसँग भने। आफूसँगैका कतिपय साथी पार्टीको केन्द्रीय समितिमा त कति सांसद बनिसकेको अवस्थामा अब पनि भ्रातृसंस्थाको अधिवेशन कुरेर बसे आफू पार्टी राजनीतिमा थप पाँच वर्ष पछि पर्नेे उनको विश्लेषण छ। ‘भ्रातृसंस्थाको नेतृत्व विकासमा ध्यान नदिने वर्तमान नेतृत्वसँग अब पार्टीको अधिवेशनमा प्रतिस्पर्धा गर्नुको हामीसँग विकल्प रहेन,’ वरिष्ठ नेता देउवाको गृहजिल्ला डडेल्धुराबाट राजनीतिमा लागेका महरले भने। पार्टी र विद्यार्थी राजनीतिमा देउवानिकट रहेका महरलाई देउवा स्वयं सभापतिको उम्मेदवार बन्दै गर्दा उनकै समूहको केन्द्रीय सदस्य सूचीमा पर्ने सम्भावना कम देखिए पनि महर भन्छन्, ‘अब म पनि केन्द्रीय समिति सदस्य निर्वाचनमा प्रतिस्पर्धा गर्छु।’ पार्टीको १२औं महाधिवेशनमा झन्डै २ सय २५ विद्यार्थी नेता महाधिवेशन प्रतिनिधिका रूपमा आएको उल्लेख गर्दै महरले यो संख्या १३औं महाधिवेशनमा अझ थपिने दाबी गरे। ‘त्यसैका आधारमा पनि कतिपय युवा विद्यार्थी नेता पार्टीमा स्थापित हुन सक्छन्,’ उनले भने। २०