समीक्षा अवधिमा बैंकको वितरणयोग्य नाफा १८ करोड ५४ लाख रुपैयाँ छ। यस्तै बैंकको शेयरधनी कोष पनि ९६ करोडबाट १९ प्रतिशतले वृद्धि भई एक अर्ब १४ करोड ५७ लाख पुगेको छ । बैंकमा परसुराम कुँबर सीईओ भएपश्चात समग्र सूचाङ्कहरुमा प्रगति हुँदै आएको छ भने खर्चप्रणाली पनि व्यवस्थित बन्दा बैंकको प्रगति उम्दो छ। आठ अर्ब रुपैयाँमा चुक्ता पूँजी ८ स्थिर रहेको बैंकले जगेडा कोष ९.६० प्रतिशतले बढाएर अझै मजबुत बनाउँदै लगेको छ। मर्जरका कारण बैंकको निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाहमा भने सुस्तता देखिएको छ । दुबैको वृद्धि ३ प्रतिशत हाराहारीमा मात्र छ। असोज मसान्तसम्म बैंकले ७५ अर्ब ३ करोड ९० लाख निक्षेप संकलन गरि ६८ अर्ब ५९ करोड ८८ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । यसबाट बैंकको खुद ब्याज आम्दानीमा २५.४७ प्रतिशत वृद्धि भई ९९ करोड ७५ लाख आर्जन भएको छ । निष्कृय कर्जा अनुपातमा पनि बैंकले सुधार गरेको छ। यस अवधिमा बैंकको खराब कर्जा १.५४ प्रतिशतबाट घटाएर १.३३ प्रतिशतमा झारेको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २ रुपैयाँ २४ पैसा बढेर १८ रुपैयाँ ३४ पैसा पुगेको छ भने बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३७ रुपैयाँ ५० पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ११.६७ गुणा छ। यस अवधिमा बैंकको पूँजी कोष अनुपात १३.०६ प्रतिशत, कर्जा निक्षेप अनुपात ७९.९४ प्रतिशत, आधारदर १०.१३ प्रतिशत, स्प्रेडदर ४.९५ प्रतिशत र कोषको लागत ७.५३ प्रतिशत रहेको छ । समीक्षा अवधिमा कोषको लागत र आधार दरमा सुधार भएको छ भने स्प्रेडदर र कर्जा निक्षेप अनुपात बढेको छ भने पूँजी कोषमा संकुचन आएको देखिन्छ। बैंकले गत आवको मुनाफाबाट ६ प्रतिशत बोनस र ६ प्रतिशत नगद लाभांश अनुमोदन गराउन मंसिर २ गते साधारण सभा आह्वान गरेको छ । सभाले ग्लोबलसँगको मर्जरलाई पनि अन्तिम स्वीकृति प्रदान गर्नेछ। समीक्षा अवधिमा बैंकको वितरणयोग्य नाफा १८ करोड ५४ लाख रुपैयाँ छ। यस्तै बैंकको शेयरधनी कोष पनि ९६ करोडबाट १९ प्रतिशतले वृद्धि भई एक अर्ब १४ करोड ५७ लाख पुगेको छ । बैंकमा परसुराम कुँबर सीईओ भएपश्चात समग्र सूचाङ्कहरुमा प्रगति हुँदै आएको छ भने खर्चप्रणाली पनि व्यवस्थित बन्दा बैंकको प्रगति उम्दो छ। आठ अर्ब रुपैयाँमा चुक्ता पूँजी ८ स्थिर रहेको बैंकले जगेडा कोष ९.६० प्रतिशतले बढाएर अझै मजबुत बनाउँदै लगेको छ। मर्जरका कारण बैंकको निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाहमा भने सुस्तता देखिएको छ । दुबैको वृद्धि ३ प्रतिशत हाराहारीमा मात्र छ। असोज मसान्तसम्म बैंकले ७५ अर्ब ३ करोड ९० लाख निक्षेप संकलन गरि ६८ अर्ब ५९ करोड ८८ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । यसबाट बैंकको खुद ब्याज आम्दानीमा २५.४७ प्रतिशत वृद्धि भई ९९ करोड ७५ लाख आर्जन भएको छ । निष्कृय कर्जा अनुपातमा पनि बैंकले सुधार गरेको छ। यस अवधिमा बैंकको खराब कर्जा १.५४ प्रतिशतबाट घटाएर १.३३ प्रतिशतमा झारेको छ । बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २ रुपैयाँ २४ पैसा बढेर १८ रुपैयाँ ३४ पैसा पुगेको छ भने बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३७ रुपैयाँ ५० पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ११.६७ गुणा छ। यस अवधिमा बैंकको पूँजी कोष अनुपात १३.०६ प्रतिशत, कर्जा निक्षेप अनुपात ७९.९४ प्रतिशत, आधारदर १०.१३ प्रतिशत, स्प्रेडदर ४.९५ प्रतिशत र कोषको लागत ७.५३ प्रतिशत रहेको छ । समीक्षा अवधिमा कोषको लागत र आधार दरमा सुधार भएको छ भने स्प्रेडदर र कर्जा निक्षेप अनुपात बढेको छ भने पूँजी कोषमा संकुचन आएको देखिन्छ। बैंकले गत आवको मुनाफाबाट ६ प्रतिशत बोनस र ६ प्रतिशत नगद लाभांश अनुमोदन गराउन मंसिर २ गते साधारण सभा आह्वान गरेको छ । सभाले ग्लोबलसँगको मर्जरलाई पनि अन्तिम स्वीकृति प्रदान गर्नेछ।