प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सूचनाको हक लोकतन्त्रको आधारभूत पक्ष भएको बताएका छन्। राष्ट्रिय सूचना आयोगको वर्तमान नेतृत्वले जिम्मेवारी सम्हालेको एक वर्षमा सम्पादित प्रमुख कार्यको विवरण आज ग्रहण गर्दै उनले भने, “अधिकार सम्पन्न जनता र सुव्यवस्थित समाज निर्माणमा सूचनाको हकको प्रयोगले योगदान पु¥याउँछ ।” मुलुकले भर्खरै लोकतन्त्र प्राप्त गरेकाले के कस्ता सूचना कुन विधि र प्रक्रिया प्रयोग गरेर लिन सकिन्छ भन्नेमा अन्योलता हटाई सरल र सहज व्यवस्था मिलाउन निर्देशन दिँदै प्रधानमन्त्री ओलीले सार्वभौमसत्ता, अखण्डता र राष्ट्र हितसँग सरोकार राख्ने तथा अपराध र आतङ्कवादजस्ता अनुसन्धानका क्रममा रहेको विषयमा सूचना प्रवाह हुन नसक्ने पक्षलाई सबैले बुझ्न आवश्यक भएको बताए। “सूचनाको हकको कार्यान्वयन र सूचना प्रवाह गर्दा समय र परिस्थिति एवम् अनुचित दबाब सिर्जना हुन सक्ने पक्ष र पाटोलाई ख्याल गर्न भने आवश्यक छ”– प्रधानमन्त्री ओलीले भने। ठीक कामलाई दृढता र तीव्रताका साथ लगेर देश विकासको अभियानमा संलग्न हुन सबैलाई आह्वान गर्दै उनले भूकम्प र नाकाबन्दीले ठूलो क्षेत्र र संरचनालाई थिलथिलो बनाएको हुँदा सरकारले प्राथमिकता निर्धारण गरेर पूर्वाधार निर्माणलाई अघि बढाउने दृढता व्यक्त गरे। आयोगका प्रमुख आयुक्त कृष्णहरि बाँस्कोटाले आयोग स्थापनादेखि हालसम्म सूचनाको हक कार्यान्वयनसँग जोडिएर परेका उजुरीमध्ये आयोगबाट एक हजार ७४७ वटा आदेश भएको जानकारी दिए। आयोगले एक वर्षको अवधिमा ९४० वटा आदेश भएको जानकारी दिँदै उनले संविधानमा सूचनाको हकसम्बन्धी व्यवस्थामा सूचना माग्ने र प्राप्त गर्ने कुरा समेटिए पनि प्रवाह गर्ने शब्द नपरेको हुँदा संविधान संशोधन गर्दा प्रान्तीय सूचना आयोग रहने व्यवस्था र सूचना प्रवाह शब्द राख्नुपर्ने आवश्यकतामा जोड दिए । विसं २०६५ मा स्थापना भएको आयोगको अघिल्लो वर्षको पुस ३० गतेदेखि अध्यक्ष बाँस्कोटाले नेतृत्व गर्दै आएका छन्। आयोगले निर्वाचन आयोगमा दर्ता भएका १८० वटा राजनीतिक दललाई आम्दानी र खर्चलगायत आवश्यक विवरण समेटेर तीन÷तीन महिनामा सूची सार्वजनिक गर्न तथा सूचना अधिकारी तोक्न र विभिन्न मन्त्रालयलाई सूचनाको हक कार्यान्वयनमा गरेको आधारमा मूल्याङ्कन गरिने व्यवस्था गरेको छ । आयोगले सूचनाको हकसम्बन्धी विषय कक्षा ६ देखि १० सम्मका पाठ्यक्रममा समावेश गरिएको समेत जनाएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2016-01-18 16:13:58