सधैझैं पुस २९ गते राति मोबाइलमा फेसबुक लगइन गरें। साथी सज्जनले पोस्ट गरेको स्टाटस र फोटोमा आँखा अडिए। जहाँ लेखिएको थियो। ‘निकै दुःखद खबर, नेपाली प्रजातान्त्रिक र दलित आन्दोलनका अगुवा पदमसिंह विश्वकर्मा यो दुनियाबाट विदा हुनुभयो।’ केही बेर फोटो हेरिरहें। अनि मनमा अनेक कुराहरु खेले। यो धर्तीमा जन्मेपछि एकदिन त हामी सबै भौतिक शरीरलाई संसारबाट विदा गर्नैपर्छ। अजम्बरीको वरदान कसैले पाएको पनि छैन। मेरो मनमा आदरणीय व्यक्तित्व पदमसिंह विश्वकर्माका सम्झनाहरु चलचित्रको रिलझैं घुमिरहे। उनलाई धेरैबेर याद गरिरहे। बिहीबार बिहानभर पनि उनी बारेमा मनमा धेरै कुरा खेलिरहे। उनले यो संसार छाडेसँगै मेरो एउटा सपना पनि अधुरो रह्यो। साथी सज्जन र मैले दलित आन्दोलनका संस्थापक भगवत सर्वजीत विश्वकर्माबारे एक डकुमेन्ट्री बनाउने सोच बनाएको थिएँ। केही पहिलेदेखिको योजना भए पनि विभिन्न कारणले अघि बढ्न सकेको थिइनँ। त्यो डकुमेन्ट्री सर्वजीतमा केन्द्रित हुने भए पनि पदमसिंहलाई मुख्य स्रोत बनाउने हाम्रो टिमको सोच थियो। उनी आन्दोलन र सर्वजीतका सहयात्री थिए। पक्कै पनि धेरै कुरा अपुरो हुनेछ त्यो डकुमेन्ट्रीमा। यस मानेमा पनि म ज्यादै दुःखी छु। आदर्श, त्याग, निष्ठा र इमान्दारीको राजनीति गर्ने एक व्यक्ति थिए। आफ्नो भन्दा पनि देश, जनता, लोकतन्त्र र दलित समुदायको मुक्तिको चाहाना राख्ने योद्धा थिए। जसले अवसर तथा लाभका लागि कहिल्यै राजनीति गरेनन्। जति बाँचे इमान्दार मात्र भए। समाज परिवर्तनको सपना देखेर राजनीतिमा हाम फालेका पदमसिंह विश्वकर्मा बाँचुञ्जेल नेपाली कांगे्रसको चारतारे झण्डा फरफराउन दिलोज्यान दिएर लागे। उनको प्रिय पार्टीले उनलाई कहिल्यै आफ्नो सम्झेन। सादा जीवन उच्च विचारमा रमे। सधैं अभावको जिन्दगी बाँचे। नेपाली प्रजातान्त्रिक सँगै दलित आन्दोलनमा उनको नाम अग्रपंक्तिमा आउँछ। आजीवन राजनीतिक र सामाजिक अभियानमा सक्रिय भइरहे। तर, बोल्नेको पिठो बिक्छ, नबोल्नेको चामल पनि बिक्दैन भनेजस्तै पदमसिंह पनि जीवनभर छायाँमा परे। उनको जीवनको राजनीतिक तथा सामाजिक भूमिका तथा योगदान उल्लेख्यनीय पाइन्छ। १९९० साल चैत २१ गते बागलुङ नगरपालिका –९ लम्गाँउमा जन्मिएका विश्वकर्माले संस्कृतमा उत्तरमध्यमा (प्रवीणता सरह) सम्मको अध्ययन गरेका थिए। विसं १९९७ मा बागलुङमा भगत सर्वजीत विश्वकर्माद्वारा स्थापित विश्व सर्वजन संघको २००६ सालमा सदस्यता लिई जातीय विभेद र छुवाछुतविरुद्ध आन्दोलन गर्दा तत्कालीन राणा शासनले जेल सजाय गरेको थियो। उनको अगुवाइमा गाउँमा आरनको टुडाल भाँच्ने अभियान सञ्चालन भएको थियो। २०१५ सालमा भएको नेपाल विश्वकर्मा संघको तेस्रो महाधिवेशनबाट सभापति चुनिए। भारतमा रहँदा नेता केआई सिंहसँग भेट भएपछि राजनीतिमा लाग्न प्रेरित भएका उनले कांग्रेस नेता सुवर्णशमशेर राणासँगको भेटपछि नेपाली कांग्रेसको साधारण सदस्यता लिएका थिए। २०१२ सालमा नेपाल फर्केपछि २०१५ सालको आम निर्वाचनमा नेपाली कांग्रेसको प्रचारमा क्रियाशील भई खटे। २०१५ सालमा भगत सर्वजीत विश्वकर्माले स्थापना गरेको विश्व सर्वजन संघसंस्थाको नाम परिवर्तन गरी विश्वकर्मा सर्वजन सुधार संघ राखियो, जसको संस्थापक समेत भए। २०४८ सालमा झापाको कलबलगुडीमा सम्पन्न नेपाली कांग्रेसको महाधिवेशनमा दलितहरुको पक्षमा काम गर्न भातृ संगठनको माग गरे। ‘नेपाल दलित संघ’ गठन हुनुलाई पदमसिंहको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको मानिन्छ। विश्वकर्मालाई २०५५ सालमा नेपालगन्जमा भएको नेपाल दलित संघको महाधिवेशनले दलित नेता घोषणा गरेको थियो। उनले २०५८ चैत ६ गते राष्ट्रिय दलित आयोगको संस्थापक अध्यक्षको जिम्मेवारी प