यसरी विज्ञ व्यक्तिहरुलाई पालेर विभिन्न प्राविधिक तथा वित्तीय विश्लेषणका आधारमा शेयर बजारमा लगानी गर्ने म्युचुअल फण्डहरुको लगानी नै लामो समयसम्म घाटामा जानु योजना व्यवस्थापकको कमजोरी रहेको उनीहरुको भनाई छ। समयक्रममा कहिले नाफा, कहिले घाटा हुन स्वभाविक मान्न सकिएपनि लामो समयसम्म फण्डहरु नोक्सानीमा रहनु र पछिल्ला दिनमा नोक्सानी अझ बढ्दै जानुलाई फण्डहरुको योजना व्यवस्थापन नै ठीक नभएको मान्न सकिने फण्डको इकाईमा लगानी गरेका लगानीकर्ताहरु बताउँछन्। व्यवस्थापन कुशल र सक्षम भएको भए शेयर बजारको सुक्ष्म विश्लेषण गरेर लगानी गर्ने फण्डले कसरी यति धेरै नोक्सानी ब्यहोर्न पुग्छ ? एक लगानीकर्ताले आक्रोश पोखे। मर्चेन्ट बैंकर तथा योजना व्यवस्थापकहरु भने शेयर बजारमा आउने गिरावटसँगै म्युचुअल फण्डहरुको लगानी रहेको सूचीकृत कम्पनीको शेयरमूल्य घट्दा लगानीबाट नोक्सानी भएको बताउँछन्। विगतमा यहि व्यवस्थापकले इकाईधनीलाई राम्रो प्रतिफल वितरण गरेका पनि छन्। म्युचुअल फण्डहरुले शेयर बजार सूचक नेप्से उच्च बिन्दुमा लगानी गरेका कारण अहिले एकाध बाहेक सबै फण्डको लगानी घटेको छ। धेरैजसो फण्डहरु नाफामा रहँदा पनि केही फण्डहरु घाटामा हुनुलाई व्यवस्थापकीय क्षमतासँग जोड्न सकिए पनि नेप्से सूचक माथिल्लो बिन्दुमा लगानी गर्ने सबै फण्डहरु नोक्सानीमा रहेकाले व्यवस्थापकीय कमजोरीको आरोप सही नरहेको उनीहरुको भनाई छ। व्यवस्थापकहरुले राम्रा स्टकमा लगानी स्थानान्तरण गर्न नसक्दा सञ्चालनमा रहेका १७ म्युचुअल फण्डमध्ये असोज महिनामा १३ फण्डले आफ्नो कूल लगानीमा नोक्सानी व्यहोर्नुपरेको छ। जसको प्रमुख कारण म्युचुअल फण्डहरुले शेयर बजार सूचक नेप्से उच्च अंकमा रहँदा लगानी गरेको र अहिले सूचक घट्नुलाई लिइएको छ। फण्डहरुको प्रतिइकाईं खुद मूल्यमा गिरावट देखिएर प्रतिइकाईं खुद मूल्य अंकित मूल्यभन्दा तल (कुनै-कुनै फण्डको ७ रुपैयाँसम्म) झरेको अवस्था छ। एनआईबिएल एस क्यापिटलका डेपुटी सीईओ मेख बहादुर थापा म्युचुअल फण्डहरुको प्रमुख लगानीको स्रोत, शेयर बजारमा देखिने अस्थिरताले फण्डहरुले गर्ने गरेको सूचीकृत कम्पनीहरुको शेयरमूल्य घट्दा वास्तविक लगानीको आकारमा समेत असर पर्ने बताउँछन्। बैंक निक्षेप राखेर ब्याज खाने तर शेयर बजारमा लगानी नगर्ने गरेको फण्डहरु माथि आरोप संस्थागत लगानीकर्ताको रुपमा स्थापित म्युचुअल फण्डले बैंकमा पैसा राखेर शेयर बजारमा लगानी गरेरनन् ब्याज खाई बसे भनेर पछिल्लो समय लगानीकर्ताबाट आलोचना हुने गरेको छ।संस्थागत लगानीकर्ताले शेयर बजारमा लगानी नबढाउँदा शेयर बजार सूचकमा निरन्तर गिरावट आउने गरेको लगानीकर्ताको बुझाई छ। मर्चेन्ट बैंकर तथा म्युचुअल फण्डका व्यवस्थापकहरु भने सर्वसाधारणबाट पूँजी संकलन गरेर फण्ड सञ्चालन भएको हुँदा म्युचुअल फण्डले बजारमा लगानी गर्दा निकै अध्ययन, अनुसन्धान र विश्लेषण गरी सम्हालिएर मात्र लगानी गर्नुपर्ने बताउँछन्। शेयर बजारमा नै लगानी गर्न स्थापना भएका फण्डहरु मुनाफा आर्जन हुने सुनिश्चितता हुँदा लगानी नगरी बस्न नसक्ने र योजना व्यवस्थापकको उदेश्य इकाईधनीलाई धेरै नै प्रतिफल वितरण गर्ने नै हुने गरेको उनीहरुको भनाई छ। अन्धाधुन्ध लगानी गरेर फण्डहरु घाटामा रहँदा इकाईमा लगानी गर्ने सर्वसाधारणलाई नै थप घाटा हुने भएकाले फण्डहरुले लगानी गर्दा निकै संयमित भएर मात्र गर्नुपर्ने उनीहरुको तर्क छ। अहिलेको बजारबाट फण्डहरुले पनि ठूलो रकम गुमाई रहेका छन्। पूँजीबजार सम्बन्धी कम ज्ञान भएका सर्वसाधारणले म्युचुअल फण्डले लगानी गर्ने कम्पनीको शेयरमा लगानी गरेका हुन्छन्। त्यसैले सुझबुझ सहित लगानी गर्नुपर्नेमा फण्ड व