अनलाईन कारोबार सुरु भए पछिको २४२ कारोबार दिनमा कुल एक खर्ब ६ अर्ब ९ करोड ३४ लाख १८ हजार रुपैयाँ बराबरमा ३७ करोड १२ लाख ५७ हजार ९८८ कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएको छ । साथै नेप्सेका अनुसार एक वर्ष अवधिमा १२ दिनमा एक अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै कारोबार भएको छ भने एक दिनमा २ सय करोड रुपैयाँ भन्दा बढी रकमको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले गतवर्षको कार्तिक २० गते औपचारीक रुपमा अनलाईन प्रणालीबाट कार्तिक १९ गते मंगलबारसम्ममा १६ हजार २३४ जना लगानीकर्ताले शेयर कारोबार गर्ने गरेको नेप्सेको बताएको छ। नेप्सेका अनुसार दोस्रो बजारबाट कारोबार गर्न आफ्ना विवरण अद्यावधिक गराएका लगानीकर्ताको संख्या लगभग ३ लाख रहेको छ। जसअनुसार एक वर्षको अन्तरालमा अनलाईन प्रणाली माफर्त कारोबार गर्ने लगानीकर्ताको संख्या न्यून देखिन्छ। अनलाइन प्रणालीमार्फत शेयर कारोवबार हुने गरेता पनि लगानीकर्ताले अनलाईन प्रणालीको पूर्ण अनुभूति गर्न सकिराखेका छैनन्। अनलाईन प्रणाली कार्यान्वयनका आएपछि प्रणालीमा समय समयमा देखिने समस्याले पनि लगानीकर्तामा उक्त प्रणालीप्रति विश्वास बढ्दै जान सकेको देखिँदैन। नेप्से अनलाईन ट्रेडिङ्ग सिस्टम (नस्ट) मा डिम्याट खाता र बैंक खाता एकीकृत (इन्ट्रीगेस) नहुँदा ब्रोकर कार्यालय आसपासका लगानीकर्ताहरुले मात्र अनलाईन प्रणाली प्रयोग गरेको देखिन्छ। शेयर खरीद बिक्री गरेपछि ब्रोकर कार्यालय जानुपर्ने झन्झटका कारण लगानीकर्ताले अझै पूर्ण अनलाईनको अनुभुती गर्न नसकिएको लगानीकर्ताहरुको आरोप छ। बजारका लगानीकर्ताले अनलाईन कारोबार सुरु भएपछि बजार विस्तार भई नेप्से इन्डेक्समा समेत सुधार हुने अपेक्षा गरेका थिए। तर शेयर बजार लगानीकर्ताको अपेक्ष विपरित चलेको देखिन्छ। अनलाईन कारोबार सुरु भए पछिको २४२ कारोबार दिनमा कुल एक खर्ब ६ अर्ब ९ करोड ३४ लाख १८ हजार रुपैयाँ बराबरमा ३७ करोड १२ लाख ५७ हजार ९८८ कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएको छ । साथै नेप्सेका अनुसार एक वर्ष अवधिमा १२ दिनमा एक अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै कारोबार भएको छ भने एक दिनमा २ सय करोड रुपैयाँ भन्दा बढी रकमको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले गतवर्षको कार्तिक २० गते औपचारीक रुपमा अनलाईन प्रणालीबाट कार्तिक १९ गते मंगलबारसम्ममा १६ हजार २३४ जना लगानीकर्ताले शेयर कारोबार गर्ने गरेको नेप्सेको बताएको छ। नेप्सेका अनुसार दोस्रो बजारबाट कारोबार गर्न आफ्ना विवरण अद्यावधिक गराएका लगानीकर्ताको संख्या लगभग ३ लाख रहेको छ। जसअनुसार एक वर्षको अन्तरालमा अनलाईन प्रणाली माफर्त कारोबार गर्ने लगानीकर्ताको संख्या न्यून देखिन्छ। अनलाइन प्रणालीमार्फत शेयर कारोवबार हुने गरेता पनि लगानीकर्ताले अनलाईन प्रणालीको पूर्ण अनुभूति गर्न सकिराखेका छैनन्। अनलाईन प्रणाली कार्यान्वयनका आएपछि प्रणालीमा समय समयमा देखिने समस्याले पनि लगानीकर्तामा उक्त प्रणालीप्रति विश्वास बढ्दै जान सकेको देखिँदैन। नेप्से अनलाईन ट्रेडिङ्ग सिस्टम (नस्ट) मा डिम्याट खाता र बैंक खाता एकीकृत (इन्ट्रीगेस) नहुँदा ब्रोकर कार्यालय आसपासका लगानीकर्ताहरुले मात्र अनलाईन प्रणाली प्रयोग गरेको देखिन्छ। शेयर खरीद बिक्री गरेपछि ब्रोकर कार्यालय जानुपर्ने झन्झटका कारण लगानीकर्ताले अझै पूर्ण अनलाईनको अनुभुती गर्न नसकिएको लगानीकर्ताहरुको आरोप छ। बजारका लगानीकर्ताले अनलाईन कारोबार सुरु भएपछि बजार विस्तार भई नेप्से इन्डेक्समा समेत सुधार हुने अपेक्षा गरेका थिए। तर शेयर बजार लगानीकर्ताको अपेक्ष विपरित चलेको देखिन्छ।