ट्राभलसम्बन्धी अमेरिकी वेबसाइड रफगाइड्सले सन् २०१६ मा घुम्नैपर्ने १० देशको सूचीमा नेपाल पहिलो नम्बरमा राखेको छ । बेलायतको एक प्रकाशक कम्पनीले पनि हालै नेपाललाई विश्वका भ्रमणयोग्य मुलुकको प्रथम सूचीमा राखेको छ। विभिन्न प्रकारका जानकारीमूलक पुस्तक, बुकलेट आदि प्रकाशन गर्ने कम्पनी रफ गाइड्सले सन् २०१६ मा घुम्नैपर्ने मुलुकका सूचीमा नेपाललाई राखेको हो। नेपालपछि भ्रमणका लागि विश्वका उत्कृष्ट १० मुलुक कोलोम्बिया, क्युबा, जोर्डन, अल्बानिया, रोमानिया, अल साल्भाडोर, वेल्स, केन्या र श्रीलङ्का रहेका छन्। उसले आफ्नो साइडमा भूकम्पपछि नेपालका ऐतिहासिक सम्पदा पुनःपर्यटकका लागि भ्रमणयोग्य रहेको उल्लेख गर्दै पदमार्ग र होमस्टे (घरबास) कार्यक्रम सुरु भएको जनाएको छ। नेसनल जियोग्राफिक ट्राभलरले सन् २०१६ मा घुम्न छुटाउनै नहुने १६ वटा ‘कुल’ गन्तव्य को सूची सार्वजनिक गर्दै नेपाललाई छैटौँ नम्बरमा परेको छ। इरान, कोस्टारिका, वासिङ्टन डिसी, आयरल्यान्ड र क्युवापछि ६ नम्बरमा नेपालको सर्वौच्च शिखर सगरमाथा परेको हो। एकपछि अर्कोगरी सन् २०१६ को पर्यटन गन्तव्यमा नेपाल विश्वकै उत्कृष्ट देशको सूचीमा परेको छ। प्राकृतिक विपत्ति र अन्य कारणले ओरालो लागेका बेलामा विश्वका चर्चित गन्तव्यमा नेपाल परिरहनुले यहाँको पर्यटन प्रवद्र्धनमा सहयोग पुर्याउने निश्चित छ। विश्वकै चर्चित गन्तव्यमा परिरहनुले पनि भूकम्प र तराई आन्दोलनका कारण सिथिल बनेको पर्यटन व्यवसायलाई अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा प्रचारप्रसार गरी बाह्य पर्यटक भित्र्याउन मद्दत पुग्ने देखिन्छ। विश्वका चर्चित प्रकाशक कम्पनी, ट्राभल गाइड बुक (रफ गाइड), नेसनल जियोग्राफिक ट्राभलर, चर्चित अमेरिकी अनलाइन, अनलाइन विजनेस इनसाइडर तथा ख्यातिप्राप्त संस्थाको सर्भेक्षण प्रतिवदेनले नेपालको सगरमाथालगायतका गन्तव्यलाई प्राथमिकताको सूचीमा पार्नुले नेपाल विश्व पर्यटनका लागि आकर्षक गन्तव्य हो भन्ने पुष्टि गर्छ। संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सचिव दिनेशकुमार थपलियाले विश्व चर्चित मिडिया तथा पर्यटनसम्बन्धी संस्थाले नेपाल र यहाँका पर्यटकीय गन्तव्यलाई आकर्षक सूचीमा राख्नुले नेपालको पर्यटकीय आकर्षणलाई बढाएको भन्दै पर्यटनलाई अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा बजारीकरण गर्न जरुरी रहेको उल्लेख गरे। ट्रेकिङ एजेन्सिज एसोसिएसन अफ नेपाल टानका पूर्वअध्यक्ष दीपक महतले विश्व चर्चित मिडियाले नेपालका पर्यटकीय गन्तव्यलाई उत्कृष्ट सूचीमा राख्नु नेपालप्रतिको आकर्षण र अवसर हो भन्दै स्रोत साधनको व्यवस्थापनसँगै पूर्वाधार विकासमा जुट्नुपर्ने खाँचो औँल्याए। केही दिनअघि सार्वजनिक भएको प्रसिद्ध फोर्बस पत्रिकाले सन् २०१६ मा गर्नुपर्ने ११ उत्कृष्ट स्काइ डाइभको सूचीमा नेपालको सगरमाथालाई राखेको छ। नेपालमा एभरेष्ट स्काइ डाइभ कम्पनीले फिस्टेल हेलिकप्टरबाट सगरमाथामा स्काइ डाइभ गराउँदै आएको छ। फोर्बसको उत्कृष्ट ११ स्काइ डाइभको सूचीमा सगरमाथासहित अमेरिका, दुबई, अफ्रिकी मुलुक जान्बिया, न्यूजील्यान्ड, दक्षिण अफ्रिका, स्वीट्जरल्यान्ड, अस्ट्रेलिया र स्पेनमा रहेका स्थान परेका छन्। प्राकृतिक विपत्ति तथा विभिन्नखाले अवरोधका बाबजुद पनि विश्व पर्यटनमा नेपालको आकर्षण उत्तिकै बढ्दै गएको छ। वैशाख १२ को गोरखा भूकम्प र पछिल्लो अघोषित नाकाबन्दीको सङ्क्रमणमा परेको मुलुकको पर्यटन क्षेत्र एकपछि अनेक अवरोधलाई छिचोल्दै अघि बढिरहेको छ। नेपालमा सिर्जित विभिन्न अवरोध तथा प्राकृतिक विपत्तिकाबीच विश्वप्रख्यात विभिन्न अनुसन्धानमूलक संस्थाको अध्ययन विश्लेषणबाट नेपालको पर्यटनको आकर्षणलाई उच्च प्राथमिकता दिइएको पाइन्छ।