नेपालको संविधान पहिलो संशोधन विधेयकमाथिको दफावार छलफल ७ गतेबाट हुने भएको छ। प्रमुख तीन दलको सहमति अनुसार सरकारले संसदमा पेश गरेको संशोधन प्रस्तावमाथि सांसदहरुले दर्ता गरेको संशोधन प्रस्तावमाथि आजको संसद बैठकबाट दफावार छलफलको प्रक्रिया शुरु गर्ने तयारी रहेको थियो। आन्दोलनरत मधेसी मोर्चासँग सोमबार भएको कार्यदलको बैठकमा कुरा नमिलेपछि प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुले सभामुख ओनसरी घर्तिमगरसँग विधेयकमाथिको दफावार छलफल ७ गतेसम्मका लागि रोक्न आग्रह गरेका थिए। प्रमुख तीन दल र सभामुखसँगको वार्ता पछि सरकारका उपप्रधान एवम् रक्षा भीम रावलले विधेयकमाथि ७ गतेपछि छलफल प्रक्रिया अघि बढ्ने जानकारी दिए। नयाँ संविधानको धारा ४२ अर्न्तगत सामाजिक न्यायको हक अर्न्तगत समानुपातिक समावेशी सिद्धान्तका आधारमा राज्यका निकायमा प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गर्न तथा धारा ८४ अर्न्तगत निर्वाचन क्षेत्र निर्धारणको विषयमा जनसंख्या र भूगोलका आधारमा गर्ने संशोधन प्रस्ताव सरकारले दर्ता गरेको थियो। उक्त विधेयकमा कांग्रेस, एमाओवादी लगायतका दलका सांसदहरुले २४ वटा संशोधन प्रस्तावको सूचना संसद सचिवालयमा दर्ता गरिसकेका छन्। मधेसी मोर्चासँग वार्ता र सम्बादद्धारा सहमति गरी संशोधनको विधेयकमाथि दफावार छलफल प्रक्रिया अघि बढाएर पारित गर्ने तयारी रहेपनि पछिल्लो समय वार्तामा व्यवधान उत्पन्न भएपछि प्रमुख तीन दलका शीर्ष नेताहरुले ७ गतेसम्म मोर्चासँग थप छलफल गरी सहमति गरी अघि बढाउने सहमति गरेका हुन्। ‘मधेस मुद्दा, सीमांकनलगायतका विषयमा तीन दलबीच छलफल भयो,’एमाले नेता भीम रावलले भने,‘ मधेसवादी दलका साथीहरूसँग ९ गतेसम्म छलफल गर्छौ त्यतीखेरसम्म पनि नभए हामी प्रक्रियामा जान्छौ।’ ‘प्रदेश सीमांकनको कुरा अहिलेसम्म मिल्न नसकेको विषय हो। अहिलेनै हामी टुंगो लगाउन सक्दैनौ। यसलाई पछि मिलाएर लैजानु पर्छ,’ उनले भने। दलहरुको आग्रह बमोजिम मंगलबारको संसद बैठक कार्यसूचिमा विधेयकमाथि दफावार छलफलको कार्यक्रम राखिएको भएपनि सभामुखले बैठकमा उक्त कायक्रम सूचिबाट हटाउने भएकी छन्। संविधान संशोधन विधेयकमाथि दफावार छलफल गर्ने उद्देश्यका साथ संसद्को बैठक आज अपराह्न १ बजे बस्ने गरी बोलाइको थियो। अहिले केहीबेरमा बैठक बस्दैछ। संविधान संशोधनका विषयमा आन्दोलनरत मधेसकेन्द्रित दलसँग सहमति कायम गर्न यसअघिका संसद् बैठक पटक पटक स्थगन भएका थिए भने आजको बैठक निकै लामो समयपछि बस्न लागेको हो। प्रकाशित मिति: 2016-01-19 14:36:27