बैंकले आफ्नो स्थापनाको ८३ औँ वर्ष प्रवेशको अवसरमा ल्याएको शुलभ आवास कर्जा योजना अन्तर्गत कम्तीमा ८.८४ देखि बढीमा ९.९४ प्रतिशत ब्याजदरमा आवास कर्जा सुविधा दिने भएको हो । उक्त कर्जाको ब्याजदर आधार दरमा एकदेखि दुई प्रतिशतसम्म थप गरी कायम गरिएको बैंकले जनाएको छ । हाल बैंकको कर्जाको आधारदर ७.८४ प्रतिशत रहेको छ । साथै ग्राहकले यस योजना अन्तर्गत कर्जाका लागि अग्रिम भुक्तानी शुल्क तिर्नु नपर्ने बैंकले बताएको छ । यसका साथै बैंकले ग्रिन सेभिङ निक्षेप योजना पनि ल्याएको छ । वातावरणमैत्री निक्षेप योजना रहेको छ । यसका साथै बैंकको देशभरका शाखाबाट न्यूनतम २५ हजारमा बचत खाता खोली निक्षेपकर्ताले ६.५ प्रतिशतका दरले ब्याज प्राप्त गर्न सक्नेछन् । यस योजना अन्तर्गत संकलित निक्षेपको रकम बैंकले नवीकरणीय उर्जा तथा वातावरणमैत्री क्षेत्रमा प्रवाह गर्ने जनाएको छ । साथै उक्त योजना अन्तर्गत ग्राहकले निःशुल्क रुपमा एटिएम भिसा डेभिट कार्ड, निःशुल्क मोबाइल बैकिङ रजिष्ट्रेशन सुविधा, निःशुल्क एविविएस सुविधा, निःशुल्क इन्टरनेट बैकिङ सुविधा, ५० हजार रुपैयाँसम्मको औषधोपचार सुविधा र ५० लाखसम्मको दुर्घटना बीमा लगायतका सुविधाहरु पाउने बताएको छ । बैंकले आफ्नो स्थापनाको ८३ औँ वर्ष प्रवेशको अवसरमा ल्याएको शुलभ आवास कर्जा योजना अन्तर्गत कम्तीमा ८.८४ देखि बढीमा ९.९४ प्रतिशत ब्याजदरमा आवास कर्जा सुविधा दिने भएको हो । उक्त कर्जाको ब्याजदर आधार दरमा एकदेखि दुई प्रतिशतसम्म थप गरी कायम गरिएको बैंकले जनाएको छ । हाल बैंकको कर्जाको आधारदर ७.८४ प्रतिशत रहेको छ । साथै ग्राहकले यस योजना अन्तर्गत कर्जाका लागि अग्रिम भुक्तानी शुल्क तिर्नु नपर्ने बैंकले बताएको छ । यसका साथै बैंकले ग्रिन सेभिङ निक्षेप योजना पनि ल्याएको छ । वातावरणमैत्री निक्षेप योजना रहेको छ । यसका साथै बैंकको देशभरका शाखाबाट न्यूनतम २५ हजारमा बचत खाता खोली निक्षेपकर्ताले ६.५ प्रतिशतका दरले ब्याज प्राप्त गर्न सक्नेछन् । यस योजना अन्तर्गत संकलित निक्षेपको रकम बैंकले नवीकरणीय उर्जा तथा वातावरणमैत्री क्षेत्रमा प्रवाह गर्ने जनाएको छ । साथै उक्त योजना अन्तर्गत ग्राहकले निःशुल्क रुपमा एटिएम भिसा डेभिट कार्ड, निःशुल्क मोबाइल बैकिङ रजिष्ट्रेशन सुविधा, निःशुल्क एविविएस सुविधा, निःशुल्क इन्टरनेट बैकिङ सुविधा, ५० हजार रुपैयाँसम्मको औषधोपचार सुविधा र ५० लाखसम्मको दुर्घटना बीमा लगायतका सुविधाहरु पाउने बताएको छ ।