नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीका अनुसार जिडिसी अर्डर र मार्केट अडरबीच म्याचिङ्ग हुँदा उक्त कम्पनीको सो कारोबार भएको मेरोलगानीलाई बताए। हिमालयन डिष्टिलरीको पहिलो कारोबार ९.१२ प्रतिशत माथि एक हजार ८६६ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो। सोमबार कम्पनीको शेयर अन्तिम पटक एक हजार ७१० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको थियो। तर फ्लोर सिटमा मंगलबार ९.१२ प्रतिशत माथि एक हजार ८६६ रुपैयाँमा पहिलो ५० कित्ता कारोबार भई रेञ्जबाहिरको कारोबार देखिएको थियो। नियम अनुसार कुनै पनि कम्पनीको शेयर मूल्य प्रि ओपनिङ्गमा ५ प्रतिशतसम्म र बजार खुलिसकेपछि २ प्रतिशतसम्म बढाएर खरिदबिक्री गर्न सकिन्छ। उता मंगलबार नेप्सेको मार्केट डेप्थमा नै समस्या भएको देखिन्छ। नेप्सेको मार्केट डेप्थमा सबै कम्पनीको शेयर खरिद बिक्रीका शिर्ष ५–५ आदेश देखिएपनि कुनैपनि कम्पनीको कूल खरीद बिक्रीका लागि अर्डर संख्या, र मूल्य अन्तर देखिएको छैन। यस्तै मंगलबार १६ प्रतिशत बोनसमा शेयरमूल्य समायोजन भएको प्रभु बैंकको पनि समायोजित मुल्यको आधारमा थपघट नभई अघिल्लो दिनको मूल्यको आधारमा नै १३ प्रतिशत शेयरमूल्य घटेको देखिएको थियो। यस्तै नेपाल बैंक र एनएमबि बैंकको कारोबार कित्तालाई न्यूनतम शेयरमूल्यको आधारमा गणना गर्दा आउने रकमभन्दा थोरैको कारोबार भएको देखिएको थियो। नेप्सेका प्रणालीमा देखिएको उक्त तस्वीरहरु लगानीकर्ता (सामाजिक सञ्जालमा उल्लेख गरिए अनुसार) दिपक दाहालले पनि औंल्याएका छन्। नेप्सेले पछिल्लो समयमा कारोबारमा प्रणालीमा देखिने गरेको समस्याहरु समाधान भएको दाबी गरिरहेपनि यस्ता समस्याहरुलाई दीर्घकालीन रुपमा समाधान गर्न जोड दिनुपर्ने देखिन्छ। मार्केट डेप्थको देखिएको समस्याका कारण यस्तो देखिएको भन्दै उनले समाधान गर्न पहल भैरहेको प्रवक्ता पराजुलीले जानकारी दिए। नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीका अनुसार जिडिसी अर्डर र मार्केट अडरबीच म्याचिङ्ग हुँदा उक्त कम्पनीको सो कारोबार भएको मेरोलगानीलाई बताए। हिमालयन डिष्टिलरीको पहिलो कारोबार ९.१२ प्रतिशत माथि एक हजार ८६६ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो। सोमबार कम्पनीको शेयर अन्तिम पटक एक हजार ७१० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको थियो। तर फ्लोर सिटमा मंगलबार ९.१२ प्रतिशत माथि एक हजार ८६६ रुपैयाँमा पहिलो ५० कित्ता कारोबार भई रेञ्जबाहिरको कारोबार देखिएको थियो। नियम अनुसार कुनै पनि कम्पनीको शेयर मूल्य प्रि ओपनिङ्गमा ५ प्रतिशतसम्म र बजार खुलिसकेपछि २ प्रतिशतसम्म बढाएर खरिदबिक्री गर्न सकिन्छ। उता मंगलबार नेप्सेको मार्केट डेप्थमा नै समस्या भएको देखिन्छ। नेप्सेको मार्केट डेप्थमा सबै कम्पनीको शेयर खरिद बिक्रीका शिर्ष ५–५ आदेश देखिएपनि कुनैपनि कम्पनीको कूल खरीद बिक्रीका लागि अर्डर संख्या, र मूल्य अन्तर देखिएको छैन। यस्तै मंगलबार १६ प्रतिशत बोनसमा शेयरमूल्य समायोजन भएको प्रभु बैंकको पनि समायोजित मुल्यको आधारमा थपघट नभई अघिल्लो दिनको मूल्यको आधारमा नै १३ प्रतिशत शेयरमूल्य घटेको देखिएको थियो। यस्तै नेपाल बैंक र एनएमबि बैंकको कारोबार कित्तालाई न्यूनतम शेयरमूल्यको आधारमा गणना गर्दा आउने रकमभन्दा थोरैको कारोबार भएको देखिएको थियो। नेप्सेका प्रणालीमा देखिएको उक्त तस्वीरहरु लगानीकर्ता (सामाजिक सञ्जालमा उल्लेख गरिए अनुसार) दिपक दाहालले पनि औंल्याएका छन्। नेप्सेले पछिल्लो समयमा कारोबारमा प्रणालीमा देखिने गरेको समस्याहरु समाधान भएको दाबी गरिरहेपनि यस्ता समस्याहरुलाई दीर्घकालीन रुपमा समाधान गर्न जोड दिनुपर्ने देखिन्छ। मार्केट डेप्थको देखिएको समस्याका कारण यस्तो देखिएको भन्दै उनले समाधान गर्न पहल भैरहेको प्रवक्ता