नेपालको इतिहासमा माघ ५ सदा सर्वदा गरिमा र सम्मानले सम्झिने दिन हो। स्कुले युवा रमेश महतोले आजैको दिन माओवादीले यात्रा गरिरहेको बसलाई लहान चौकमा रोकेका थिए। उनको त्यो कार्य नेपालको एकात्मक संरचना, जसले सबैभन्दा बढी मधेसीलाई पिरोलेको थियो, त्यसलाई भत्काउने प्रयासको प्रतीक थियो। यद्यपि माओवादीले रमेश महतोलाई गोली हानी हत्या गरे तर मधेसीलाई अधिकार दिलाउनका लागि रमेश महतोले दिएको शहादत, उनले देखाएको त्यो अदम्य साहस र हिम्मतले अधिकार प्राप्तीको आन्दोलनलाई अघि बढायो। उनको योगदान स्वर्णिम अक्षरले लेखिनेछ। महतोको शहादतले उर्जा दिएको त्यही पहिलो मधेस आन्दोलनले अन्ततः नेपालमा संघीयताको प्रत्याभूति गरेको थियो। यस कारण संघीयताको प्रत्याभूतिमा रमेश महतो र अन्य दर्जनौं शहीदको योगदान अविस्मरणीय रहनेछ। आन्दोलनका लागि उठेको त्यो पहिलो पाइला अझै पनि निरन्तर छ, अहिले लाखौँ मधेसीले त्यो पाइला पछ्याएका छन्। महतोको शहादत पछिका आठ बर्षमा मधेसले तीन पटक आन्दोलन गर्यो र झण्डै एक सय जनाले शहादत प्राप्त गरे। तेस्रो पटकको यो मधेस आन्दोलनले देशकै अनुहार फेरेको छ, किनभने यसले नेपालको राष्ट्रियतालाई पुनः परिभाषित गरेको छ । राज्यको संरचनामा टोपी, घोती, सारीलगायतका सबै समुदायले लगाउने पोशाक भेटिन थालेका छन्। संघीयता, समानुपातिक प्रतिनिधित्व र समावेशी निर्वाचन प्रणालीमा सबै मधेस आन्दोलनका देन हुन्। जसले गर्दा देशको शासन र प्रशासन फेरिने क्रममा छ। अहिले यसको पूर्ण आभाष नभए पनि १० वर्षपछि यसको संरचनामा व्यापक परिवर्तन आउने छ। सम्पूर्ण संरचनाहरु समावेशी भएपछि हेर्नुहोला, सिंहदरबार, सरकारी कार्यालय अहिलेको भन्दा बलियो र दिगो हुनेछन्, तिनले जनतालाई दिने सेवा झन प्रभावकारी हुनेछ। नेपालमा लोकतन्त्रको जस काँग्रेसलाई, गणतन्त्रको जस एमाओवादीलाई र संघीयता, समानुपातिक सहितको राज्य पुर्नसंरचनाको जस मधेस आन्दोलनलाई जान्छ। त्यसकारण सम्पूर्ण देश नै मधेसका ती एकसय शहिदप्रति अनुग्रहित हुनुपर्दछ। हो, पुरातनवादी ‘माइन्डसेट’ र संकुचित राष्ट्रवादी परिभाषाको प्रभाव अझै कायम रहेकोले यी सब कराहरुलाई स्थापित गर्नका लागि अझ केही समय लाग्ला। तर असम्भव छैन, किनभने अब पुरानै कायम रहन सम्भव छैन। एकल जातीय र समुदायगत वकालत गर्नेहरु गल्न थालेका छन्। ६ वटा प्रदेशमा एकल जातीय वर्चस्व राख्न खोज्नेको बोली मधुरो हुन थालेको छ। पाँच महिनादेखि मधेस लगातार सत्याग्रहको मुडमा छ। मधेसका आन्दोलनकारीका आँखा गगाँजलले छर्केर डालोमा राखेको कागजको सहमति भन्दा पनि भावनामाथि भएको प्रहार मूल बिषय बनेको छ। मधेसीको भावनामाथि जुन प्रहार भएको छ, बर्षौ लाग्न सक्छ, यो भावानात्मक दूरीको पीडा हटाउन। संविधान निर्माण प्रक्रियामा १६ बुँदे सहमति र फास्ट ट्रयाक प्रक्रिया गलत थियो यद्धपि काठमाडौंका बुद्धिजिवीहरुले यो कुरा अलि ढिलो बुझे जस्तो लाग्छ। वातावरणको प्रभाव पनि होला, चारैतिर डाँडाकाँडा रहेकोले उपत्यकामा खुल्ला हावा लिन समय लिन्छ। नत मधेसको जनतामा कुनै भ्रम छ, नत पहाडका जनतामा छ। सानो सुविधाभोगी जमातमा जो काठमाडौंको पानी खाएपछि शक्तिशाली र ज्ञानी भएको आफुलाई ठान्छ, त्यसले मधेस आन्दोलनबारे भ्रम पालेको छ। उसको विचारमा यो जनताको आन्दोलन होइन, यो त केवल त्यहाँका जमिन्दारहरुको आन्दोलन हो । एमाओवादी मधेसको मुद्दामा केहि उदार देखएको थियो। मधेसी दलसँग मिलेर आन्दोलन पनि गरेको हो। तर अहिले उसले अहिले एमालेसामु, जुन समर्पण गरेको छ त्यसको एउटै कारण के छ। एमालेको सहयोगबिना द्वन्द्वकालको मुद्दा मिलाउन सकिदैन भन्ने छ, किनभने मानवअधिकारको एकल विर्ताको ला