त्यसैगरी, नेप्सेको लाइभ डाटामा प्रभु बैंकको शेयरमूल्य १३ प्रतिशत फरक देखिएको थियो। १६ प्रतिशत बोनस समायोजन भई कारोबारमा आएको यस बैंकको शेयरमूल्य अघिल्लो दिनकै आधारमा गणना हुँदा यस्तो देखिएको हो। यस्तै नेपाल बैंक र एनएमबि बैंकका डाटामा पनि यस दिन समस्या भएको देखिएको थियो। प्राविधिक समस्याले मार्केट डेप्थमा खराबी देखिएका कारण यस्तो देखिएको नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले जानकारी दिए। बजारको सहि सूचना नेप्सेको वेवसाइट मार्फंत प्रवाह हुन नसक्दा त्यसको असर बजारमा परेको हो। नेप्सेको सिस्टममा गडबडी हुँदा यता बजारमा भने करेक्सन भएको छ। कात्तिक २५ गते सोमबार १३ अंक बढेर बन्द भएको बजार मंगलबार भने ५.६१ अंक घटेको छ। अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु यस दिन प्रोफिट बुक गर्न तर्फ लागेका थिए। सोही कारण यस दिन करेक्सन भएको हो। सेन्सेटिभ इन्डेक्स यस दिन ०.७३ अंक, फ्लोट इन्डेक्स ०.५१ र सेन्सेटिभ फ्लोट इन्डेक्स ०.४१ अंक घटेको छ। मंगलबार १६१ कम्पनीको ३७ करोड ९८ लाख ४९ हजार रुपैयाँको ५ हजार ३२ पटकमा १० लाख ८२ हजार कित्ता शेयर किनबेच भएको छ। गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट १०२ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको हिमालयन डिष्टिलरी र ३५ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको एनएमबि बैंकको कारोबार रकम यस दिन ६ करोड नाघेको छ। त्यसैगरी, चिलिमे हाइड्रोपावरको साढे २ करोडको शेयर खरिदबिक्री भएको छ भने नबिल बैंक, कुमारी बैंकको संस्थापक शेयर र प्रभु बैंकको १ करोडभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। उच्च लाभांश घोषणाले लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएपछि हिमालयन डिष्टिलरीको शेयरमूल्य यस दिन ७.५४ प्रतिशत बढेको छ। घोडीघोडा लघुवित्त, सबैको लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ५ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ भने नेपाल इन्भेष्टमेन्टको ३ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन जोशी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ५, स्वाभिमान लघुवित्तको ४.९९, नयाँ नेपाल लघुवित्तको ४.२८, विजय लघुवित्तको ४.१३ र आइएमई जनरल इन्स्योरेन्सको ४.१३ प्रतिशत घटेको छ। कारोबारमा आएका ११ उपसमूहमध्ये १० उपसमूहको परिसूचक घट्दा निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक १.३३ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन विकास बैंक उपसमूहको ०.८४, लघुवित्त र होटलको ०.७३, हाइड्रोपावरको ०.७२, वित्तको ०.६५, बैंकिङ्गको ०.५१, म्युचुअल फन्डको ०.२३, जीवन बीमाको ०.१ र अन्यको ०.०१ प्रतिशत घटेको छ। हिमालयन डिष्टिलरीको शेयरमूल्य बढेका कारण उत्पादन उपसमूहको परिसूचक भने यस दिन ०.३७ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, नेप्सेको लाइभ डाटामा प्रभु बैंकको शेयरमूल्य १३ प्रतिशत फरक देखिएको थियो। १६ प्रतिशत बोनस समायोजन भई कारोबारमा आएको यस बैंकको शेयरमूल्य अघिल्लो दिनकै आधारमा गणना हुँदा यस्तो देखिएको हो। यस्तै नेपाल बैंक र एनएमबि बैंकका डाटामा पनि यस दिन समस्या भएको देखिएको थियो। प्राविधिक समस्याले मार्केट डेप्थमा खराबी देखिएका कारण यस्तो देखिएको नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरी पराजुलीले जानकारी दिए। बजारको सहि सूचना नेप्सेको वेवसाइट मार्फंत प्रवाह हुन नसक्दा त्यसको असर बजारमा परेको हो। नेप्सेको सिस्टममा गडबडी हुँदा यता बजारमा भने करेक्सन भएको छ। कात्तिक २५ गते सोमबार १३ अंक बढेर बन्द भएको बजार मंगलबार भने ५.६१ अंक घटेको छ। अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु यस दिन प्रोफिट बुक गर्न तर्फ लागेका थिए। सोही कारण यस दिन करेक्सन भएको हो। सेन्सेटिभ इन्डेक्स यस दिन ०.७३ अंक, फ्लोट इन्डेक्स ०.५१ र सेन्सेटिभ फ्लोट इन्डेक्स ०.४१ अंक घटेको छ। मंगलबार १६१ कम्पनीको ३७ करोड ९८ लाख ४९ हजार रुपैयाँको ५ हजार ३२ पटकमा १० लाख ८२ हजार कित्ता शेयर किनबेच भएको छ। गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट १