सत्कर्मका लागि चुनौती शरीर होइन मन हो भन्ने भोजपुरको हंशपुरमा जन्मेहुर्केका युवराज थापाले एकपटक फेरि प्रमाणित गरेका छन्। उमेरले ४० पुगेका थापा आफैं हिँड्न सक्दैनन्। खुट्टाका हाड बांगिएका छन्। वैशाखी बेगर हिड्डुल गर्न सक्दैनन्। शरीरको यो चुनौतीलाई स्वीकारेर थापा घरपरिवारबाट हेपिएका सुस्त मनस्थिति र अपांगका अविभावक बनेका छन्। साँखुको शलम्बुटारमा उनी १० वर्षदेखि ‘द्वन्द्वपीडित तथा अपांग समाज नेपाल’ संस्था चलाएर बसेका छन्। शारीरिक कमजोरी भएका आश्रयहीनलाई आश्रय दिइरहेका छन्। थापा १४ वर्षको उमेरसम्म सद्दे थिए। घर नजिकै स्कुल थिएन। दैनिक घन्टौं लगाएर स्कुल जाने आउने गर्नुपर्थ्यो। ‘दैनिक चार-चार घण्टा हिँडेर स्कुल जाने आउने गर्थे,’ ४२ वर्षीय थापाले सोमबार भने, ‘कलिलो शरीरमा धपेडी धेरै भएर हो कि के हो जीउ सुक्दै गयो। औषधि गर्ने त्यतीखेर पैसा र समय थिएन। 'धामी–झाँक्री देखाउनतिर लागियो, आखिरमा हिँडडुलै गर्न नसक्ने अपांग भएँ।’ पछि थाहा भयो, घाटीको नसा चेपिएर शरीर अपाङ्ग भएको रहेछ। जीवनमा के–के न गरौंला भन्ने उत्साहले घन्टौं हिडेर विद्यालय जाने गरेका थापाका लागि पढाइलाई निरन्तरता दिनु ठूलो चुनौती भयो। अनेक दुःख र संघर्ष गरे उनले पढ्नका लागि। आफन्तको सहयोगमा उनी विराटनगर गएर आइए पढे। पछि काठमाडौं आए। काठमाडौं आउने बेला उनलाई लागेको थियो- म जस्तो अपांगलाई कसले हेर्ला र? म जस्ताले कहाँ अवसर पाइएला र ? तर उनी राजधानी आएपछि देखे, यहाँ त आफूभन्दा दु:खी र असहायहरू धेरै रहेछन्। उनीहरुलाई पुरा समय दिएर हेर्न साच्चै नै कसैलाई फुर्सद हुन्न रहेछ। त्यसपछि उनले तिनै असाहयहरुका लागि काम गर्ने अठोठ गरे। अरूसँग सहयोग जुटाएर उनले २०६१ सालमा ३ जना अपांग बालबालिकालाई सहयोग गरे, आफूसँगै राखे। उनको काम बढ्दै गयो। सहयोग खोज्ने थपिदै गए। १० वर्ष बित्दा आश्रममा उनले अहिले २७ जना बालबालिका र वृद्ध-वृद्धालाई पालन पोषण गर्दै आएका छन्। राम्रो कामका लागि सहयोग गर्नेहरू पनि हुँदा रहेछन्। काठमाडौंबाट १० किलोमिटर दूरीको शलम्बुटार, साँखुस्थित आश्रममा बाटामा हिँड्ने मनकारी कहिलेकाहीँ पस्छन् र केही सहयोग गर्छन्। उनले फेसबुक मार्फत पनि धेरै थोरै सहयोग उठाएका छन्। फेसबुकमा साथी बनेका देश विदेशमा बस्ने मनकारीहरू उनलाई सहयोग गर्छन्। आफ्नै शारीरिक चुनौतीका वावजुत अपांग बालबालिका र परिवारबाट हेलिएकाका बुबा आमालाई साहारा दिएर राखेकोमा मानिसहरुले सह्राना गर्छन्, र मन खोलेर सहयोग गर्छन्। जन्मदिन, विवाह वर्षगाँठ र यस्तै अरू उत्सव मनाउन मानिसहरू उनको आश्रममा पुग्छन्। धेर थोर सहयोग गर्छन्। यही सन्दर्भमा अमेरिका बस्दै आएका लेखक शिव प्रकाश पत्नी ज्योत्सनासँग विवाह गरेको २५औं वर्ष पारेर थापाको आश्रम पुगे। उनको काम र सेवाभावको प्रसंशा गरे। आफ्नो तर्फ़बाट पनि सहयोगको हात बढाए, थापाको आश्रमलाई एक लाख एक हजार रुपैयाँ दिए। ‘संयोग पनि त्यस्तै परेको छ। हामीले बिवाह गरेको २५ वर्ष पुग्यो। २५ वर्षसम्म हामीले केक पनि काटेका छैनौं। गिफ्ट पनि लिएका र दिएका छैनौं। केही पनि गरेका छैनौं। त्यही अवसरमा हामीसँग बचत भएको खर्च सहयोग गरेका हौं, भएर दिएका होइनौ,’ कार्यक्रममा बोल्दै शिबप्रकाशले भने,‘थोरैले धेरै गर्न सकिदैन तर धेरैले थोरै-थोरै गरियो भने धेरै हुनसक्छ। हामीले पनि धेरै भएर होइन, थोरैबाट थोरै थोरै साँचेर यो सानो सहयोग गरेर २५औं वर्षगाठ मनाएका हौं।’ यस्तै कार्यक्रममा धरानमा बस्दै आएका डा.ध्रुब उप्रेती र बसन्ती उप्रेतीले पठाएको ३० हजार रकम पनि उनले संस्थालाई हस्तान्तरण गरे। करिब ९ बजे थापाको आश्रम पुग्दा आँगनमा मानसिक र शार