कृषिले असोज मसान्तसम्म ६० करोड ७३ लाख ४३ रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। बैंकको यो नाफा अघिल्लो आर्थिक बर्षको यसै अवधिको तुलनामा १०.१३ प्रतिशतले अर्थात ५ करोड ५८ लाख रुपैयाँले बढी हो। बुधबार सार्वजनिक भएको एनएफआरएस प्रतिवेदन अनुसार बैंकले २६ करोड १७ लाख ९५ हजार रुपैयाँ वितरणयोग्य मुनाफा आर्जन गरेको छ। तीन महिनाको अवधिमा बैंकको गरेको नाफाबाट बैधानिक जगेडा कोषमा १२ करोड १४ लाख र नियामकीय जगेडा कोषमा २१ करोड ७८ लाख गरि ३३ करोड ९२ लाख व्यवस्था गर्दा सो वितरण योग्य नाफा कायम भएको हो। निक्षेप संकलन र कर्जा लगानी खर्ब माथि वित्तीय विवरण अनुसार असोज मसान्तसम्मा बैंकले एक खर्ब २३ अर्ब ५४ करोड निक्षेप संकलन गरेर एक खर्ब ११ अर्ब ४६ करोड कर्जा लगानी गरेको छ। स मीक्षा अवधिमा बैंकको निक्षेप तीन अर्ब ७८ करोड तथा कर्जामा ६६ करोड ८५ लाखले सुधार भएको हो। सुस्त कर्जा विस्तार र बैंकको लागत ०.२७ बिन्दुले बढ्दा ब्याज खर्च वापत खर्च भएकाले बैंकको खुद ब्याज आम्दानी भने ८ प्रतिशतले घटेर १ अर्ब ६६ करोड ५१ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। ३ अर्ब ८९ करोड ब्याज आम्दानी गरेको बैंकको ब्याजखर्च २ अर्ब २३ करोड छ।यद्यपी बैंकको सञ्चालन नाफा ११ प्रतिशतले बढेर ८२ करोड पुगेको छ। केन्द्रीय बैंकले तोकेको न्यूनतम ११ प्रतिशतको पूँजी कोष अनुपातको तुलनामा २०.७७ प्रतिशत रहनु एकदमै सबल छ। यस अवधिमा बैंकको कर्जा निक्षेप अनुपात ७१.४२ रहेकाले कर्जा विस्तारका लागि प्रशस्त ठाउँ देखिन्छ। प्रतिशेयर आम्दानी बढ्यो खुद मुनाफा बढेसँगै कृषि विकास बैंकको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि वृद्धि भएको छ । गत आवको प्रथम त्रैमासमा २० रुपैयाँ ८५ पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २ रुपैयाँ ४८ पैसाले बढेर २३ रुपैयाँ ३३ पैसा कायम भएको हो। सरकारको ५ अर्ब ४३ करोड २७ लाख १२ हजार रुपैयाँ अग्राधिकार शेयर र ९ अर्ब एक करोड ५५ लाख २९ हजार साधारण शेयर गरि बैंकको कूल चुक्ता पूँजी १४ अर्ब ४४ करोड ८२ लाख रहेको छ। अग्राधिकार शेयर वापत बैंकले सरकारलाई वार्षिक ६ प्रतिशतका दरले लाभांश बुझाउने गर्दछ। चुक्ता पूँजीको साढे ३७ प्रतिशत सरकारको अग्राधिकार शेयर रहेको बैंकको शेयरधनी कोष समेत सबल बनेको छ। गत आवको ३ अर्ब ८५ करोड १६ लाख रहेको बैंकको शेयरधनी कोष ४ अर्ब ४५ करोड ८९ लाखमा पुगेको हो। विगतका वर्षहरुमा समेत २० प्रतिशत धेरै लाभांश वितरण गर्दै आएको यस बैंकले गत आवको मुनाफाबाट लाभांश प्रस्ताव नगरेकाले राम्रो लाभांश वितरण गर्नसक्ने आंकलन गर्न सकिन्छ। कृषि विकास बैंकले जारी गरेको ७ वर्ष अवधिको २ अर्ब ३० करोड बराबरको डिबेञ्चर गत आर्थिक वर्षको अन्त्यमा समयावधि सकिएकाले बैंकले हरेक वर्ष ४६ करोडका दरले व्यवस्था गर्दै आएको तीन अर्ब २२ करोड बराबरको रकम गत आर्थिक वर्षको वितरणयोग्य नाफामा जोडेर लाभांश वितरण गर्नसक्ने क्षमता कृषि विकास बैंकको बनेको अवस्था छ। दुई लाख ५० हजार भन्दा बढी शेयरधनी रहेको बैंकले बाँड्ने नाफा हरेक जिल्लाका गाउँ-गाउँमा रहेका किसान शेयरधनीमा समेत पुग्ने गर्छ। केन्द्रीय बैंकको निर्देशन अनुरुप पुन: सात वर्ष अवधिको १०.३५ प्रतिशत व्याजदर २ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ बराबरको २५ लाख कित्ता ऋणपत्र जारी गर्ने तयारी बैंकको छ। केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीति मार्फत चालु आवभित्र हरेक वाणिज्य बैंकले चुक्ता पूँजीको २५ प्रतिशत ऋणपत्र जारी गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो। जगेडा कोष मजबुत चालु आवको प्रथम त्रैमासमा बैंकको जगेडा कोषमा १० अर्ब ३७ करोड ६७ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ। पूँजीको ७० प्रतिशत माथिको जगेडा सञ्चिति रहेकाले बैंकलाई शेयरधनीलाई ला