९ मंसिर, काठमाडौं । राजधानीमा निर्माण भइरहेको छायाँ सेन्टरले ठमेलको मुहार परिवर्तन गर्ने अपेक्षा गरिएको छ । मुलुककै सुविधा-सम्पन्न तथा आधुनिक कम्पलेक्सका रुपमा सञ्चालनमा ल्याउन लागिएको छायाँ सेन्टरमा पर्यटकलाई आवश्यक सबै सेवाहरु उपलब्ध हुने छ । छायाँ सेन्टरमा होटल क्षेत्रमा विश्वभर प्रख्याती कमाएको अमेरिकी स्टारउड ग्रुपको अलफ्ट ब्रान्डमा पाँचतारे होटल सञ्चालनमा आउने भएको छ । पाँचतारे होटल सञ्चालनका लागि छायाँदेवी कम्पलेक्स र स्टारवुडबीच सम्झौता भइसकेको छ । ‘अलफ्ट काठमाडौं ठमेल’ होटल सन् २०१७ सम्ममा सञ्चालनमा ल्याउने तयारी भइरहेको छ । ठमेलको भगवान बहाल नजिक करिव १४ रोपनी क्षेत्रफलमा छायाँ सेन्टर निर्माण भइरहेको छ । १५ तलाको भवन रहने उक्त सेन्टरको एक वर्षभित्रमा निर्माण कार्य सम्पन्न गरिसक्ने छायाँदेवी कम्पलेक्सका अध्यक्ष पृथ्वी बहादुर पाण्डेले बताए । होटलमा १७५ वटा रुमहरु रहने बताइएको छ । होटलका सबै सुविधाहरु डिलक्स स्तरका हुनेछन् । स्टारवुडसँगको सहकार्यले ठमेलसहित समग्र मुलुकको पर्यटनमा सकरात्मक प्रभाव पर्ने अध्यक्ष पाण्डेको विश्वास छ । छायाँदेवी कम्पलेक्सले सोमबार राजधानीमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा होटलको व्यवस्थापन भारतीय कम्पनी निद्रा होस्पिटालिटी प्रालिले सम्हाल्ने बताइएको छ । कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै अमेरिकी राजदूत पिटर डब्लू बोडेले होटल क्षेत्रमा प्रशिद्धि कमाएको अमेरिकी स्टारउड नेपाल भित्रिनु सकरात्मक भएको बताए । राजदूत बोडेले स्टारउडको प्रवेशसँगै नेपालको समग्र पर्यटन विकासमा सघाउ पुग्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । स्टारउडसँगको सहकार्यमा खुल्न लागेको होटलले गुणस्तरीय पर्यटक भित्रिन गई नेपालको अर्थतन्त्रमा ठूलो योगदान पुग्ने उनको भनाई थियो । स्टारउडले विश्वभर एक दर्जन ब्रान्डमार्फत चेन होटल सञ्चालन गर्दै आइरहेको छ । जसमा अलफ्ट बिजनेश होटल, सेराटन, डब्लू होटल, फोरपेन्ट्स, लि मेरिडियन, लक्जरी कलेक्सन, इलेमेन्ट, स्टार रेजिस, स्टारउड पि्रफररेड गेष्ट रहेका छन् । स्टारवुड एशिया प्यासिफिक हझटल एन्ड रिसोर्टका उपाध्याक्ष सुदीप जैनले स्टारउडको प्रवेशले नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा नयाँ आयम थपिने दाबी गरे । अलफ्ट काठमाडौं होटल नेपालमा विदेशी पर्यटकको आकर्षणको केन्द्र बन्ने उनको भनाई थियो । होटलले विश्वस्तरीय सेवा सुविधाहरु उपलब्ध गराउने छ । कार्यक्रममा छायाँ सेन्टरका सञ्चालक सुमन पाण्डेले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा मार्केटिङ गरि गुणस्तरीय पर्यटक भित्राउन पहल गर्ने बताए । उनले होटलको सबै ब्रान्डिङ र व्यवस्थापनको जिम्मा अलफ्टले लिने गरी सम्झौता भएको बताएका छन् । होटल सञ्चालनमा आएपछि ठमेल घुम्न गएका पर्यटकलाई बास बस्नका लागि बाहिर जानुपर्ने बाध्यताको अन्त्य हुने सञ्चालक पाण्डेको भनाई थियो । यस्तो हुनेछ छायाँ सेन्टर पर्यटकलाई एउटै छानामुनि सम्पूर्ण सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्यसहित छायाँ सेन्टर निर्माण गर्न लागिएको हो । सात व्यवसायीको लगानी रहेको सेन्टर आगामी वर्षभित्र सञ्चालनमा ल्याइसक्ने लक्ष्य राखिएको छ । ठमेलको भगवानबाहल क्षेत्रमा करिव १५ रोपनी क्षेत्रफलमा छायाँदेवी कम्पलेक्सले व्यवसायीक कम्पलेक्स निर्माण गर्न लागेको हो । ‘छायाँ सेन्टर सञ्चालनमा आएपछि ठमेलको पर्यटनमा नयाँ आयाम थपिनेछ’सुमन पाण्डेले भने ‘साथै ठमेलको सान बढाउन सहयोग पुग्ने विश्वास समेत लिएका छौं ।’ नेपाली वास्तुकलामा आधारित भएर अहिले सेन्टरको निर्माण कार्य तिब्र गतिमा अगाडि बढिरहेको छ ।’ छायाँ सेन्टरमा इन्भेष्टमेन्ट बैंकका अध्यक्ष पृथ्वीबहादुर पाण्डेसहित निर्मल प्रधान, कालु गुरुङ, योगेन्द्र शाक्य