खुद ब्याज आम्दानी उल्लेख्य बढेपनि फाइनान्सको कर्मचारी खर्च र अन्य सञ्चालन खर्च बढेपछि नाफा सामान्य बढेको हो। सो अवधिसम्ममा फाइनान्सको वितरण योग्य मुनाफा ५८ लाख २० हजार रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा फाइनान्सले १२ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आवको यसै अवधिको तुलनामा ८७.६८ प्रतिशत बढी हो। समीक्षा अवधिमा फाइनान्सको कर्मचारी खर्च २५.६५ प्रतिशत र अन्य सञ्चालन खर्च ३०.३० प्रतिशत बढेको छ। फाइनान्सले चालु आवको असोज मसान्तसम्ममा ३ करोड ७९ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १९ लाख ८० हजार बढी हो। ८० करोड ४० लाख चुक्ता पूँजी रहेको यस फाइनान्सले पहिलो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा १८ करोड २२ लाख रुपैयाँ जगेडा कोषमा, रिटेन्ड अर्निङ्गमा १२ करोड ९२ लाख र शेयर प्रिमियम ६ लाख ६१ हजार रुपैयाँ जम्मा गरेको छ । सो अवधिसम्ममा फाइनान्सले ५ अर्ब २८ करोड ५५ लाख रुपैयाँ सङ्कलन गरी ५ अर्ब ४४ करोड १ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। खुद नाफा सामान्य बढेपनि चुक्ता पूँजी स्थिर रहेका कारण फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ६९ पैसा बढेर १३ रुपैयाँ ७३ पैसा कायम भएको छ। फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२८ रुपैयाँ रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.२५ गुणा रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा फाइनान्सले १२ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आवको यसै अवधिको तुलनामा ८७.६८ प्रतिशत बढी हो। समीक्षा अवधिमा फाइनान्सको कर्मचारी खर्च २५.६५ प्रतिशत र अन्य सञ्चालन खर्च ३०.३० प्रतिशत बढेको छ। फाइनान्सले चालु आवको असोज मसान्तसम्ममा ३ करोड ७९ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १९ लाख ८० हजार बढी हो। ८० करोड ४० लाख चुक्ता पूँजी रहेको यस फाइनान्सले पहिलो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा १८ करोड २२ लाख रुपैयाँ जगेडा कोषमा, रिटेन्ड अर्निङ्गमा १२ करोड ९२ लाख र शेयर प्रिमियम ६ लाख ६१ हजार रुपैयाँ जम्मा गरेको छ । सो अवधिसम्ममा फाइनान्सले ५ अर्ब २८ करोड ५५ लाख रुपैयाँ सङ्कलन गरी ५ अर्ब ४४ करोड १ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। खुद नाफा सामान्य बढेपनि चुक्ता पूँजी स्थिर रहेका कारण फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ६९ पैसा बढेर १३ रुपैयाँ ७३ पैसा कायम भएको छ। फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२८ रुपैयाँ रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.२५ गुणा रहेको छ।