ऊर्जा मन्त्रालयले ऊर्जा सङ्कटकाल घोषणालगायतका विषयमा आवश्यक नीतिगत तयारी गर्न विद्युत् विकास विभागका महानिर्देशक दिनेशकुमार घिमिरेको संयोजकत्वमा एक समिति गठन गरेको छ । सरकारले श्वेतपत्रमा समावेश गरेको प्रावधानअनुसार ऊर्जा सङ्कटकाल घोषणालगायत नीतिगत व्यवस्था गर्न आवश्यक तयारी गर्ने उद्देश्यले सो समिति गठन गरिएको हो । सोमबार गठन गरिएको समितिलाई पाँच दिनभित्र प्रतिवेदन दिन निर्देशन दिइएको छ । सो समितिमा ऊर्जा मन्त्रालय मातहतका विभिन्न निकायमा कार्यरत नवीनराज सिंह, सन्दीप देव, प्रवीणराज अर्याल, अरुणकुमार झा, प्रवल अधिकारीलगायत रहेका छन्। मन्त्रालयले गत पुस ६ गते विभिन्न छवटा समिति गठन गरेको थियो । विद्युत् व्यापार र बजार व्यवस्थापनसम्बन्धी अध्ययन गर्न डा सञ्जय शर्माको नेतृत्वमा कार्यदल गठन गरिएको थियो । यस्तै आयोजना विकाससम्बन्धी अध्ययन गर्न समिररत्न शाक्य, संस्थागत संरचना सुदृढीकरणमा दिनेशकुमार घिमिरे, वन तथा स्थानीय सरोकार नवीनराज सिंह, विद्युत् चुहावट नियन्त्रण र वितरणमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणका उपकार्यकारी निर्देशक रामचन्द्र पाण्डेय, विद्युत् खरिद व्यवस्थापन र प्राधिकरणको सुधारको अध्ययन गर्न सुरेन्द्रराज भण्डारीको संयोजकत्वमा कार्यदल गठन गरिएको थियो । ती कार्यदलले बुझाएको प्रतिवेदनका आधारमा मन्त्रालयले सोमबार सहसचिव घिमिरेको संयोजकत्वमा समिति गठन गरिएको ऊर्जा मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता गोकर्णराज पन्थले जानकारी दिए। । समितिले दिएको प्रतिवेदनका आधारमा मन्त्रालयले ऊर्जा सङ्कटकाल घोषणा गर्ने, अन्य नीतिगत व्यवस्था गर्न सुझाव दिने र नयाँ विद्युत् ऐनको मस्यौदा गर्नसमेत आवश्यक दिशानिर्देश गर्ने सहायक प्रवक्ता पन्थको भनाइ छ । गत मङ्सिर ८ गते अर्थ मन्त्रालयले जारी गरेको श्वेतपत्रमा ऊर्जा सङ्कटकाल घोषणा गरेर जलविद्युत् आयोजनालाई अगाडि बढाउने लक्ष्य निर्धारण गरिएको छ । तर कार्यदलको बीचमा नै छलफल लम्बिँदा सङ्कटकाल घोषणालगायतका विषय पर धकेलिँदै आएको छ । गत पुस मसान्तभित्रै आवश्यक निर्णय गरिने बताइए पनि विभिन्न कारणले विलम्ब हुँदै आएको छ । मन्त्रालयले विशेष गरी भूकम्पबाट क्षति भएका आयोजना र निर्माणाधीन आयोजनालाई तोकिएको समयभन्दा अगावै पूरा गर्न पहल गर्ने, बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजनाको निर्माण तत्कालै सुरु गर्ने, नलसिंहगाड जलविद्युत् आयोजनालगायत जलाशययुक्त आयोजनाको अध्ययन सुरु गर्ने लक्ष्य निर्धारण तयारी गरेको छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था (इपान)काअनुसार चालु आवभित्रै २०४ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुन सक्नेछ । आव २०७३÷७४ भित्र एक हजार ४३ मेगावाट विद्युत् उत्पादन हुने छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले निर्माण गरिरहेको माथिल्लो त्रिशूली थ्री ए ६० मेगावाट, कुलेखानी तेस्रो १४ मेगावाट, चमेलिया ३२ मेगावाट पनि इन्धन पाएको अवस्थामा बढीमा एक वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न हुनेछ । रासस प्रकाशित मिति: 2016-01-19 20:34:49