एक महिनाअघि सरकारको तर्फबाट संविधान संशोधनको विधेयक पेश गर्न लाग्दा सदन अवरोध गर्दै आएको आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाले मंगलबार उक्त विधेयकमाथि दफावार छलफल प्रक्रिया अघि नबढाएको विरोधमा संसद बहिष्कार गरेको छ। विगतको संसद बैठकमा उक्त विधेयक अपूर्ण भएको भन्दै विधेयकमाथिको सैद्धान्तिक छलफलको विरोधमा नाराबाजी गर्दै र बहिष्कार गर्दै आएको थियो। तर मंगलबारको बैठकमा प्रमुख तीन दलको आग्रहमा सभामुखले विधेयकमाथिको दफावार छलफल नगर्ने जानकारी पाएपछि सद्भावना पार्टीका नेता लक्ष्मणलाल कर्णले विधेयकमा आफ्ना मागहरू सम्बोधन गर्न केही परिमार्जन गरी अघि बढाउनुको सट्टा कार्यसूचिबाट हटाएपछि यो संसदको औचित्यहिन भएको भन्दै आफूहरुले बैठक बहिष्कार गर्ने घोषणा गर्दै बैठकबाट बाहिरिए। मंगलबारको संसद बैठक पूर्वनिर्धारित समय भन्दा झण्डै ३ घण्टा ढिलो गरी सुरू भएको छ। प्रमुख दलबीच संविधान संशोधनको विधेयक अघि बढाउने विषयमा कुरा नमिलेपछि अपरान्ह १ बजे बस्ने भनिएको बैठक सभामुख ओनसरी घर्तिमगरले ३:५५ बजे शुरू गरेकी थिइन्। सभामुखले बैठक शुर गर्नासाथ मधेसीमोर्चाका सदस्यहरू उभिएर विरोध गर्दै समय माग गरेका थिए। त्यसपछि सभामुखले सद्भावनाका लक्ष्मणलाल कर्णलाई बोल्न समय दिइन। संसदमा बोल्दै आज देश र संसद गम्भीर अवस्थाबाट गुज्रेको बताए। उनले मुलुकको समस्या समाधान होस् भन्ने आफूहरूले चाहेपनि सरकारको बेवास्ताका कारण झन जटिल बन्दै गएको बताए। मधेस आन्दोलनमा ५७ जना भन्दा बढी जनताले ज्यान गुमाएको र मुलुक गम्भीर अवस्थामा पनि वार्ताद्धारा सहमति गर्न पटक पटक कोशिश गर्दा पनि सरकार उदासिन बनेको आरोप लगाए। आफूहरूले मधेसी, आदिवासी जनजाति लगायतका समुदायको अधिकारका लागि संविधानमा अन्तरिम संविधान अनुसार संशोधन होस भनि वार्तामा लागि परेपनि सरकारले आफ्ना कुनै पनि माग सम्बोधन गर्न तयार नभएको आरोप लगाए। हिजोसम्म मोर्चाको वार्ताटोलीले वार्ताबाट निकास दिन लागि पर्दा पनि सरकारले आफ्ना माग सम्बोधनका लागि संविधानमा छुन पनि नचाहेको अवस्थामा कार्यदलको औचित्य समाप्त भएको बताए। ‘अब शीर्ष नेताहरुको तहबाट नै यो समस्या समाधानका लागि वार्ता गरी समाधान निकाल्नु पर्छ, अब हामी कार्यदलको वार्ताबाट गर्दैनौं,’ उनले भने। अझै पनि संसद चलिरहेको बेलामा सिंगो संसद र देशलाई यो अवस्थामा कस्ले पुर्यायो भनि जानकारी दिन आवश्यक छ भन्दै उनले संसदमा पेश भएको संशोधन प्रस्तावमा आन्दोलनरत पक्षको माग सम्बोधन गर्न आवश्यक परिमार्जन गर्न माग गर्दा पनि त्यो हुन सकेको छैन। संसदको आजको बैठकमा संविधान संशोधनको विधेयकमाथि दफावार छलफल गर्ने कार्यक्रम प्रमुख दलकै कारण छलफल नगर्ने जानकारी आएको अवस्थामा यो संसदमा बस्नुको औचितय नभएको भन्दै बैठक बहिष्कार गरेको बताए। त्यसपछि मधेसी मोर्चा लगायतका साना दलका केही सदस्यहरूले नारा लगाउँदै बाहिरिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-01-19 16:25:38