गत आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरले १९ करोड ६० लाख १२ हजार रुपैयाँ नाफा आर्जन गरेको थियो। विद्युत बिक्रीबाट आय बढेसँगै अन्य सञ्चालन खर्चहरु घटेपछि हाइड्रोपावरको नाफा बढ्न टेवा पुगेको हो। अघिल्लो आर्थिक वर्षमा बोनसबाट पूँजीवृद्धि गरेको यस कम्पनीको पूँजीवृद्धिको अनुपातमा मुनाफा वृद्धिदर थारै हुँदा प्रतिशेयर आम्दानी भने घटेको छ । गत आवको प्रथम त्रैमासमा वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ २९ पैसा रहेकोमा चालु आवमा हाइड्रोपावरको प्रतिशेयर आम्दानी घटेर ८ रुपैयाँ ७९ पैसा रहेको छ । कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३१ रुपैयाँ ८९ पैसा रहेको छ। चालु आवको पहिलो त्रैमाससम्ममा हाइड्रोपावरले कूल ३२ करोड ७७ लाख रुपैयाँ विद्युत बिक्रीबाट आम्दानी गरेको छ। जसमध्ये २२ मेगावाट क्षमताको माइ हाइड्रोपावर आयोजनाबाट २५ करोड १५ लाख र ७ मेगावाट क्षमताको माइ क्यास्केड हाइड्रोपावरबाट ७ करोड ६२ लाख आम्दानी गरेको हो। गत आवको यसै अवधिमा हाइड्रोपावरले विद्युत बिक्रीबाट ३१ करोड ९२ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको थियो। असोज मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरको चुक्ता पूँजी बढेर २ अर्ब ३२ करोड १० लाख रहेको छ। हाइड्रोपावरले अघिल्लो आवको मुनाफाबाट १० प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गरेर चुक्ता पूँजी बढाएको हो। हाइड्रोपावरको शेयरधनी कोषमा ७३ करोड ९८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ भने अन्य जगेडा कोषमा २ लाख ४१ हजार रुपैयाँ जम्मा गरिएको छ। गत आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरले १९ करोड ६० लाख १२ हजार रुपैयाँ नाफा आर्जन गरेको थियो। विद्युत बिक्रीबाट आय बढेसँगै अन्य सञ्चालन खर्चहरु घटेपछि हाइड्रोपावरको नाफा बढ्न टेवा पुगेको हो। अघिल्लो आर्थिक वर्षमा बोनसबाट पूँजीवृद्धि गरेको यस कम्पनीको पूँजीवृद्धिको अनुपातमा मुनाफा वृद्धिदर थारै हुँदा प्रतिशेयर आम्दानी भने घटेको छ । गत आवको प्रथम त्रैमासमा वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ २९ पैसा रहेकोमा चालु आवमा हाइड्रोपावरको प्रतिशेयर आम्दानी घटेर ८ रुपैयाँ ७९ पैसा रहेको छ । कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३१ रुपैयाँ ८९ पैसा रहेको छ। चालु आवको पहिलो त्रैमाससम्ममा हाइड्रोपावरले कूल ३२ करोड ७७ लाख रुपैयाँ विद्युत बिक्रीबाट आम्दानी गरेको छ। जसमध्ये २२ मेगावाट क्षमताको माइ हाइड्रोपावर आयोजनाबाट २५ करोड १५ लाख र ७ मेगावाट क्षमताको माइ क्यास्केड हाइड्रोपावरबाट ७ करोड ६२ लाख आम्दानी गरेको हो। गत आवको यसै अवधिमा हाइड्रोपावरले विद्युत बिक्रीबाट ३१ करोड ९२ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको थियो। असोज मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरको चुक्ता पूँजी बढेर २ अर्ब ३२ करोड १० लाख रहेको छ। हाइड्रोपावरले अघिल्लो आवको मुनाफाबाट १० प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गरेर चुक्ता पूँजी बढाएको हो। हाइड्रोपावरको शेयरधनी कोषमा ७३ करोड ९८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ भने अन्य जगेडा कोषमा २ लाख ४१ हजार रुपैयाँ जम्मा गरिएको छ।