‘आई विल ह्याव ब्लुमर्स ओरिजिनल’, रंगीबिरंगी बोतलले सजिएको बारमा खालि बोतल जस्तै उदाङ्गो र कपास जस्तै फुरुङ्ग देखिने बारमैड तर्फ आदेशात्मक शैलीमा दाइ बोले। ‘एण्ड गिभ हिम ए पाइण्ट अफ कार्ल्सबर्ग।’ ‘जौ को झोल हो केटा यतातिर नखाई चल्दैन तैले पनि आज दिन गर्नु पर्यो’, दाइले बारमेड र म दुवैतर्फ एकै चोटि बोले। ‘ल आइज टेबलमा बसौं’, भन्दाभन्दै दाइले हातमा समातेर बार नजिकैको एउटा टेबलमा मलाई बसाले। बस्न नपाउँदै उनै स्वेत सुन्दरीले छचल्किने गरी ल्याएको दवाई रंगको तर सङ्लो र पातलो तरल पदार्थको दुईवटा सिसाको गिलास टेबलमा बज्रियो। गिलास पनि के बिधी ठूला हुन्! मैले आम्खोराजस्तो गिलास पहिले कहिल्यै देखेको थिइनँ। बारको माहोल पनि बडा 'अजनवी' थियो। म्युजिकको आवाजले गर्दा अरुले कुरा गरेको केही बुझिँदैन थियो। तथापी, नबोल्ने बिरलै थिए। सबैका मुख गाइबस्तुले मुख पाउर मारेजस्तो चलेकै थिए। अर्धनग्न अधवैंशे महिलाहरु पनि खुट्टा लर्बराउँदै कारबोकेमा घुम्दै थिए। सबै श्वेत वर्णका। मेरो ध्यान खास गरेर त्यतै थियो। मान्छे नयाँ, परिवेश नयाँ, खाने पिउने अनि आफनै जिउने अधार समेत नयाँ। रनभुल्लमा थिएँ। कतै नेपाली पनि छन् की भनी आँखा घुमाएँ। त्यस्तो कोही देखिएन। रातो वर्णको तरलतामा श्वेत वर्णको ठोस आकारका आकृतिहरु मेरो सामुन्ने सपना सरी घुमिरहेका थिए। हाम्रो टेबलमा उभिएका गिलासको प्रतिबिम्बमा देखिने गरी म उनै दाइसँग छु, रामभक्त दाइ। विदेशमा मेरा आफन्त, अविभावक, सहयोगी सबैथोक उनै हुन्। मभन्दा पहिले उमेरमा एक दशक भोटो फटाइसकेका रामभक्त दाइ नेपालमा हाम्रो नजिककै दाजुभाइ थिए। स्कुल सकेर शहर पसेका राम दाइ म हाइस्कुल पस्दै गर्दा बेलायत पसेका हुन्। भाउजू कल्पना र छोरी सरुसँगै जिन्दगीको मध्यान्तरमा लर्खराएजस्ता देखिने उनको यतातिर राम्रै परिपन्च छ। म अहिले उनकै निवासमा आश्रित छु, उनी सहयोगी र मायालु दुवै छन् मेरो जीवनको यो कालखण्ड उनकै होस्टे हैसेमा अडिएको छ। मलाई सानैदेखि माया गर्ने उनै रामभक्त दाइसँग नशालु पेयले भरिएको गिलास साक्षी राखेर बसेको छु। उनकै बोलावटमा म बेलायत भित्रिएको थिएँ। ‘किन टोलाएको कान्छा ?’, यतातिर कसैको मुखमा हेरी राख्नु हुँदैन क्या, नराम्रो मान्छन्’, दाइले मेरो ध्यान आफूतर्फ खिच्ने कोशिश गरे। ‘तेरो काम पनि मिल्यो, अब अर्को हप्ताबाट कोठाको पनि व्यवस्था भएको छ, मलाई खुसी लागेको छ तँलाई सेटल गर्न पाउँदा बुझिस्’, अलि गम्भीर मुद्रामा भने। उसो त उनी पनि घरमा मसँग खासै भलाकुसारी गर्न पाउँदैनन्। हप्ताको साठी घण्टा रेस्टुरेन्टको काम, एक दिन छुट्टी। त्यसमाथि आधा त भाउजूकै कचकचमा चाउरिएका छन उनी! कल्पना भाउजूको गनगने स्वभाव छ। नेपालबाट आएपछि विगत एक महिनादेखि उनको घरमा आश्रय लिएको मलाई पनि भाउजूको व्यवहार त्यति पच्दो लाग्दैन। ‘भए भरका मान्छेलाई घरमा पालेर कहाँ सकिन्छ र, चाँडो कोठाको व्यवस्था गर्दिनुस्’, एकदिन सिटिङ्ग रुममा टिभी हेर्दै गर्दा उनीहरुको कुरा सुनेको थिए। ‘ऊ घरकै मान्छे हो, अर्को व्यवस्था नहुन्ज्याल परिवारको सदस्यकै रुपमा बस्नेछ बुझ्यौ’, यही जवाफले गर्दा दाइप्रतिको श्रद्धा जीवनभर हराउँदैनजस्तो लाग्छ मलाई । ‘कान्छा रेईज द ग्लास’, म झस्किएँ। “दाइ मैले अहिलेसम्म लिएको छैन,' मैले निकै गह्रौ पाराले भनेँ। 'मलाई थाहा छ कान्छा, म पनि त्यही परिवारबाटै आएको हूँ। आज नपिएर जीवन भर पिउँदिन भन्ने लाग्छ भने कर गर्दिनँ,' दाइले भने। 'कान्छा बाले मैले खान्छु भन्ने थाहा पाउने हो भने के भन्नु होला ', यसो भन्दै गर्दा आफैं झस्किए। सम्बन्धमा काका भए पनि मेरो बुवाप्रति दाइको श्रद्धा अपार थियो। साय