इन्धन अभावकै कारण ८ लेनको कोटेश्वर-कलंकी सडक निर्माण सुस्त भइरहेको छ। वैशाखको भूकम्पले करिब ५ महिनासम्म ठप्पजस्तै रहेको निर्माण कार्य पुनः इन्धन अभावले ‘थला’ परेको छ। सन् २०१३ जुनबाट काम सुरू गरी ४० महिनामा योजना सम्पन्न गर्ने सम्झौता गरेको निर्माण कम्पनीले करिब ३० महिना हुँदा पनि ५० प्रतिशत सकेको छैन। सम्झौता सकिन अब १० महिनामात्र बाँकी रहँदा कम्पनीले आफूले मागेअनुसार तेल पाए समयमै काम सम्पन्न गर्ने दाबी गर्दै आएको छ। चीन सरकारको अनुदान सहयोगमा विस्तार हुन लागेको झन्डै साढे १० किलोमिटर लामो यो सडकखण्डको निर्माण ठेक्का सांघाई कन्स्ट्रक्सन ग्रुपले गरिरहेको छ। कम्पनीले सडक निर्माणलाई सोचेअनुसार गतिमा सम्पन्न गर्न सकेको छैन। निर्माण कम्पनीले सम्झौता गरेअनुसार समयमै काम सक्नेमा शंका उत्पन्न भएको विज्ञहरूले बताएका छन्। यद्यपी काम पुरै नरोकेर सुस्त गतिमा अगाडि बढिरहेको चक्रपथ सुधार आयोजनाले जनाएको छ। ‘कम्पनीले बाटोमा जनाताले देख्ने गरी काम गर्न नसकेपनि सडक निर्माणको लागि आवश्यक ब्लक, बिमहरूको, कटस्टोललगायतका काम भइरहेको प्रोजेक्टका इन्जिनियर रमेश दृष्टीले सेतोपाटीलाई बताए। ‘काममा निरन्तरता छ, बाटोमा जनताले देख्ने गरी मात्र हुन नसकेको हो’, उनले भने, ‘काम द्रुतगतिमा हुन र जनताले काम गरिरहको देख्न निर्माण कम्पनीले मागेअनुसार सरकारले इन्धन उपलब्ध गराउन पर्छ।’ सडकका दुवैतर्फ खनिएका खाल्डा महिनौंदेखि जस्तातस्तै छन्। कतै बाटोछेउ निर्माण सामग्री थुपारिएका छन् त कतै पुल र आकाशेपुल बन्ने क्रममा छन्। ३० महिनादेखि सर्वसाधारणले घाम लाग्दा धुलो र पानी पर्दा हिलो सहनुपरेको छ। ‘अझै पनि दैनिक २ हजार लिटर डिजल उपलब्ध गराए निर्माण कम्पनीले समयमै काम सक्ने लक्ष्य राखेको छ,’दृष्टीले भने, ‘तर निर्माण कम्पनीले राखेको लक्ष्य सहजै पूरा सम्भव छैन।’ निर्माण कम्पनीले अहिले इन्धन अभाव देखाउँदै पुलमा बिम राख्ने काम मात्र गरिरहेको छ। कम्पनीले भनेअनुसार इन्धन दिएमा तत्कालनै सडक पिचको लागि आवश्यक पर्ने गिट्टी ढुवानीदेखि सडक उत्खन्न र पुर्नेसम्मको काम सक्ने चक्रपथ सुधार आयोजनालाई जानकारी दिएको दृष्टीले सेतोपाटीसँग भने। कम्पनीले सुधार आयोजनाको कार्यलयमा सडक निर्माणको लागि २ लाख ७ हजार घनमिटर ढुंगा, २ लाख ५० हजार घनमिटर माटो, २ लाख ३० हजार घनमिटर माटो कटान र बाटो फिलअप गर्न आवश्यक १ लाख ९० हजार घनमिटर राम्रो माटो ढुवानी गर्न दैनिक २ हजार लिटर डिजल आवश्यक पर्ने जानकारी गराएको छ। ‘आवश्यक कच्चा पदार्थको ढुवानीका लागि निर्माण कम्पनीले ५५ देखि ७१ किलोमिटरको दूरीबाट दैनिक ८० भन्दा बढी ट्रिपरले ढुवानी गर्नुपर्ने भएकोले सरकारले तत्कालै इन्धनको व्यवस्था गर्नुपर्छ,’ उनले भने। चक्रपथ सुधार आयोजनाले पनि निर्माण कम्पनीको माग अनुसारको इन्धन उपलब्ध गराउन नेपाल आयल निगमलाई पत्रचार समेत गरिसकेको छ। नेपाल आयल निगमले दैनिक २ हजार लिटर तेल दिएमा आफूहरूको काम द्रुत गतिमा बढ्ने कम्पनीले जनाएको छ। सरकारले इन्धन उपलब्ध गराएपनि निर्माण कम्पनीले सडक निर्माणको क्रममा कटानदेखि फिलअपसम्मको काम गर्न अझै १६ सुख्खा महिना लाग्ने दृष्टीले बताए। कम्पनीकै भनाइलाई आधार मान्दा समयमै कोटेश्वर–कलंकी सडकखण्डको निर्माण हुने अवस्था छैन। किनकि निर्माण सम्पन्न गर्न अवधि १० महिना रहँदा १६ वटा सुख्खा महिना आवश्यक पर्ने छ। ‘काम सुस्त गतिमा भइरहेको छ, अहिले नै समयमा काम सम्पन्न हुन्छ हुन्न भनीहाल्ने अवस्था छैन’, दृष्टीले भने, ‘तर पनि काम भइरहेको छ। आशा गरौ समयमै पूरा होस्।’ अहिलेसम्म निर्माण कम्पनीले मनोहरा पुलको एक साइटको मुख्य का