यस दिन नाफामूलक वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका धेरैजसो कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा दैनिकजसो सर्किट लागिरहेको साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयरमूल्य यस दिन पनि १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लागेको छ। मार्केट डेप्थ अनुसार यस कम्पनीमा खरिदकर्ताहरुको उच्च चाप रहेपनि बिक्रीकर्ताहरु करिब शून्य नै छन्। यस दिन पाँचथर पावर कम्पनीको शेयरमूल्यमा पनि सकारात्मक सर्किट लागेको छ। गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ऋणात्मक रहेको खुद नाफालाई सुधार गर्दै चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा आकर्षक नाफा कमाउन सफल भएका कारण लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका हुन्। त्यसैगरी, नाफामूलक वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका गुडविल फाइनान्स र राधी विद्युत कम्पनीको शेयरमूल्य ६ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। अधिकांश म्युचुअल फण्डहरुको इकाईमूल्य बढेपनि यस दिन ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्कीमको इकाईमूल्य भने ५.२६ प्रतिशत घटेको छ। आँखुखोला जलविद्युतको शेयरमूल्य यस दिन ५.२६ र रिडी हाइड्रोपावरको ५.१२ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, समीट लघुवित्तको ४.९१ र पञ्चकन्या माई हाइड्रोपावरको ४.५४ प्रतिशत घटेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन पनि एनएमबि बैंक लिमिटेड नै शिर्ष स्थानमा रहेको छ। बैंकको ४ करोड २९ लाख रुपैयाँ बराबरको १ लाख १३ हजार कित्ता शेयर खरीद बिक्री भएको छ भने शेयरमूल्य प्रतिकित्ता २ रुपैयाँ बढेर ३८० मा अन्तिम कारोबार भएको छ। बिहीबार नेप्से परिसूचक ०.७९ अंक बढेर एक हजार १३५.९५ विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन सेन्सेटिभ इन्डेक्स ०.११ अंक घटेको छ भने फ्लोट इन्डेक्स ०.०८ अंक र सेन्सेटिभ फ्लोट इन्डेक्स ०.०१ अंक बढेको छ। यस दिन १६३ कम्पनीको २२ करोड ८३ लाख ५७ हजार रुपैयाँ बराबरको ८ लाख ३३ हजार कित्ता शेयर ४ हजार ५१९ पटकमा कारोबार भएको छ। व्यापार उपसमूहको परिसूचक यस दिन ६.५४, म्युचुअल फन्डको १.६, वित्तको ०.७२, जीवन बीमाको ०.२७, निर्जीवन बीमाको ०.२१, बैंकिङ्गको ०.१३, जलविद्युत र उत्पादनको ०.०६ प्रतिशत बढेको छ। लघुवित्त उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.४५, अन्यको ०.२, होटलको ०.१६ र विकास बैंकको ०.०९ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन नाफामूलक वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका धेरैजसो कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेको देखिन्छ । पछिल्लो समयमा दैनिकजसो सर्किट लागिरहेको साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयरमूल्य यस दिन पनि १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लागेको छ। मार्केट डेप्थ अनुसार यस कम्पनीमा खरिदकर्ताहरुको उच्च चाप रहेपनि बिक्रीकर्ताहरु करिब शून्य नै छन्। यस दिन पाँचथर पावर कम्पनीको शेयरमूल्यमा पनि सकारात्मक सर्किट लागेको छ। गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ऋणात्मक रहेको खुद नाफालाई सुधार गर्दै चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा आकर्षक नाफा कमाउन सफल भएका कारण लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका हुन्। त्यसैगरी, नाफामूलक वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका गुडविल फाइनान्स र राधी विद्युत कम्पनीको शेयरमूल्य ६ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। अधिकांश म्युचुअल फण्डहरुको इकाईमूल्य बढेपनि यस दिन ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्कीमको इकाईमूल्य भने ५.२६ प्रतिशत घटेको छ। आँखुखोला जलविद्युतको शेयरमूल्य यस दिन ५.२६ र रिडी हाइड्रोपावरको ५.१२ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, समीट लघुवित्तको ४.९१ र पञ्चकन्या माई हाइड्रोपावरको ४.५४ प्रतिशत घटेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन पनि एनएमबि बैंक लिमिटेड नै शिर्ष स्थानमा रहेको छ। बैंकको ४ करोड २९ लाख रुपैयाँ बराबरको १ लाख १३ हजार कित्ता शेयर खरीद बिक्री भएको छ भने शेयरमूल्य प्रतिकित्ता २ रुपैयाँ बढेर ३८० मा अन्तिम कारोबार भएको छ। बिहीबार नेप्से परिसूचक ०.७९ अंक बढेर एक