भूकम्पपछिका प्रत्येक महिना म बारपाक पुगेको छु। त्यही क्रममाः गत आइतबार र सोमबार पनि म बारपाक बसेँ। बारपाक पुगेपछि पहिले र अहिलेको गाउँको तुलना गरिन्छ। पहिले एकैनासका घर र ढुङ्गैढुङ्गा छापेका गल्लीहरु थिए। भूकम्पले गाउँको नाम, निशासना मेटिदियो। मुहार बदलियो। भूकम्पले भत्काएका भौतिक संरचना हटाएर नयाँ संरचना निर्माणको तयारीमा बारपाकी देखिन्छन्। तर, किन–किन पुनःनिर्माणमा जुट्न सकेका छैनन्। १४ सय ५७ घरधुरीमध्ये पाँच प्रतिशत भूकम्पपीडितले मात्रै पक्की टहरो बनाएका छन्। बाँकी भूकम्पपीडित जसोतसो जीवन गुजारिरहेका भेटिन्छन्। एउटा छुट्टै निराशाले बारपाकीलाई घेरेको छ। सरकारले एकीकृत बस्ती बिकास गर्ने भनेपनि फटाफट काम सुरु गरेको छैन। नयाँ घर बनाएमा मापदण्ड बिपरीत हुने डर छ भने अर्कातिर त्रिपालले बेरेका टहरोमा दिनरात कटाउन मुश्किल परिसक्यो। बारपाकबासीले असिनापानी, हिमपात र हावाहुरीको डर चैत्र, बैशाखसम्म खेप्नुपर्नेछ। भूकम्पपछि डब्लुएफपीको सहयोगमा सप्रोसले कामका लागि खाद्यान्न कार्यक्रम लागू गर्यो। काम गरेर दाल, चामलको जोहो हुने भएपछि गाउँलेहरु धमाधम सडक खन्न तयार भए। अहिले गाउँभरि सडकै सडकले घेरिएको छ। भूकम्पपछि बारपाकमा विकास भयो भन्नेहरु पनि छन्। अर्थात्, बारपाकमा ‘रिङरोड’ बनेको छ। वडा, वडामा सडक पुगेको छ। अझै बारपाकीहरु घरघरै सडक पुर्याउन चाहन्छन्। बारपाकीलाई मागेर खानुपर्ने, लगाउनुपर्ने रहर पटक्कै छैन। तर, राहत थाप्न थुन्से बोकेर हिड्नेहरु प्रशस्तै भेटिन्छन्। को पहिले राहत बाँडेको क्याम्प पुग्ने र राहत लिएर टहरा फर्कने भन्ने प्रतिस्पर्धा जस्तै देखिन्छ। कोरिबाटी, मेकअप गरेका र तन्नेरी तिग्रेहरु पनि राहतको लाइनमा हुन्छन्। लाग्छ–गाउँमा अझै ठूलो बिपद् छ। बारपाकीहरु अल्छि भएका छन्। जसरी पनि राहत पाउनुपर्ने अडान लिन्छन्। त्यो रातो कार्ड नभएको बाहना होस् वा कमाउने कोही छैनन् भन्ने बाहनामा। एक न एक बाहनामा राहत थाप्छन् उनीहरु। यस्तै हो भने भित्रीबारीमा पाती फूल्ने मानिसहरु भूकम्पपीडितको नाउँमा राहत थाप्न लाइन बसेको हेर्नुपर्नेछ। त्यस्तो हुनबाट बचाउन सरकारले छिट्टै राहत सामग्री वितरणमा रोक लगाउनुपर्ने देखिन्छ। जाडोमा कम्मल, ज्याकेट, टोपी र पछ्यौरा बाँड्ने गर्मीमा पङ्खा, पातलो कपडा बाँड्दै जाने हो भने हैटीको हाल हुनेछ। वास्तविक पीडितहरु अझै पीडित छन्। जसको घर भत्किएको छ उनीहरुले रातो कार्ड पाएका छैनन्। कार्ड नभएपछि सरकारी राहत र एनजीओको राहत पनि उनीहरुले पाएनन्। बारपाकमा काम गर्दै आएको केयर नेपालले रातो कार्डको सट्टामा केयर कार्ड बनाएर राहत बाँडेको छ। चिसोले बिचल्लीमा परेका भूकम्पपीडितलाई केयर कार्डकै आधारमा न्यानो कपडा बाँडियो। केही मानिसहरुले फटाफट घर बनाएका छन्। भूकम्पछिको नयाँ घर तल्लो तलामा चारैतिर गाह्रो र माथिल्लो तलामा काठपातको प्रयोग गरिएको छ। सरकारी अनुदान आउने बिश्वास नलागेर बारपाक–९ का धनप्रसाद घलेले दुई तले घर बनाए। गाउँलेहरुले दुई लाख पाइँदैन घर नबनाऊ भनेका रहेछन्। तर, उनले तीन लाख ऋण खोजेरै घर उभ्याइदिए। भूकम्पपछि विस्थापित भएकाहरुलाई स्थापित गर्न नसक्दा समस्या थपिएको देखिन्छ। बारपाक–५ को ४० घरधुरीका दलितबस्ती–४ को जग्गामा बसेका छन्। उनीहरुको नाउँमा अब सुरक्षित जग्गा छैन। पहिलेको गाउँको भूगोल भूकम्पले चिराचिरा परेको छ। विस्थापित भएकाहरु सरकारले सुरक्षित ठाउँमा स्थापित गरिदिनुपर्ने माग गर्छन्। बारपाक ५ का उत्तम बिकले घर बनाउन अनुदान सहयोग गर्ने मात्र होइन पहिले सुरक्षित ठाउँको खोजी गरी विस्थापितलाई स्थापित गर्न सरकारसंग माग गरे। उनी मात्रै होइन ४० घरध