प्रधानमन्त्रीसहित नेकपा एमालेका आधादर्जन नेताहरूको सहभागितासहित युवा संघ नेपालले मोरङको रंगेलीमा आयोजना गर्न लागेको कार्यक्रम संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले बिथोल्ने चेतावनी दिएको छ । उसले जनकपुर घटना दोहोरिन सक्ने भन्दै रंगेलीमा कार्यक्रम नगर्न प्रधानमन्त्रीसहित एमालेलाई सुझाएको छ । बिहीबार प्रधानमन्त्री केपी ओलीसहित नेताहरूको सहभागितामा युवा संघ केन्द्रीय कमिटीले रंगेलीमा तराई मधेस संवाद तथा जनजागरण अभियान कार्यक्रम गर्न लागेको छ । उक्त कार्यक्रमको पूर्वसन्ध्यामा बुधबार विहानैदेखि रंगेलीमा मोर्चा सम्बद्ध कार्यकर्ताले अवरोध गरिरहेका छन् । मोर्चाका स्थानीय कार्यकर्ताले रंगेलीका विभिन्न ठाउँमा टायर बालेर अवरोध गरिरहेका छन् भने बजार र यातायात सञ्चालन हुन दिएका छैनन् । एमालेको कार्यक्रम सफल बनाउन पहरा दिइरहेको प्रहरीले जनाएको छ । मोर्चाको केन्द्रले केही निर्णय नै नगरिकन स्थानीय कार्यकर्ताले कार्यक्रम हुन नदिन लागिरहेका छन् । कतिपय केन्द्रीय नेताले एमालेको कार्यक्रमले समस्या निम्तिने भएकाले नगर्न चेतावनी नै दिएका छन् । ‘एकातिर वार्ताको नाटक गरिरहेको सरकारका प्रधानमन्त्री अर्कोतिर यस्तो कार्यक्रम गर्न खोज्दैछन्, यो कार्यक्रमले जातीय हिंसा भड्किन सक्छ,’ सद्भावना पार्टीका केन्द्रीय सदस्य दिलीप धाडेवाले सेतोपाटीसँग भने, ‘जनकपुर घटना जसरी भयो, त्यस्तो हुनसक्ने सम्भावना हामीले देखेका छौं, त्यसकारण कार्यक्रम नगरेकै राम्रो ।’ मोर्चा आन्दोलनकै क्रममा रहेको हुँदा यस्ता कार्यक्रम हुन नदिने आफूहरूको पहिलेदेखिकै रणनीति भएको धाडेवाले बताए । ‘प्रधानमन्त्री त्यहाँ जाँदा जनतालाई जिस्क्याएजस्तो हुन्छ,’ धाडेवाले भने, ‘प्रधानमन्त्री आफैं जातीय दंगा फैलाउन चाहनुहुन्छ भने हाम्रो भन्नु केही छैन ।’ यता, संघीय समाजवादी फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले रंगेलीमा भइरहेको मोर्चा अबरोधबारे आफूलाई जानकारी आइनसकेको सेतोपाटीलाई बताए । मोरङ युवा संघले व्यवस्थापन गरेको उक्त कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री ओलीसहित महासचिव ईश्वर पोखरेल, नेता शंकर पोेखरेल, लालबाबु पण्डित, सत्यनारायण मण्डल, महेश बस्नेत, राजीब पहारीको सहभागिता हुने युवा संघले जनाएको छ । प्रधानमन्त्री भने आउने नआउने अझै निश्चित भइसकेको छैन । मोरङ प्रहरी प्रमुख एसपी तारिणी लम्सालका अनुसार प्रधानमन्त्री आउने हल्ला छ । ‘कहिलेकाहीँ गोप्य हिसाबले हिँड्ने कार्यक्रम छ भने हामीलाई पनि जानकारी हुँदैन,’ लम्सालले भने, ‘हामीले त्यहाँ कुनै पनि कार्यक्रम सफलतापूर्वक सम्पन्न होस् भन्ने तरिकाले सुरक्षा व्यवस्था मिलाएका छौं ।’ प्रकाशित मिति: 2016-01-20 11:36:55