संविधान संशोधनको पहिलो विधेयकमाथि माघ ९ गते संसदमा मतदान हुने भएको छ। सरकारले संसदमा पेश गरेको संविधान संशोधनको विधेयकमाथि भोलि बिहिबारदेखि दफावार छलफल हुनेछ। सकेसम्म ८ गते भित्रै छलफल टुंग्याएर ९ गते मतदान प्रक्रियाबाट टुंगोमा पुर्याउने तयारी भइरहेको प्रमुख तीन दलका नेताहरूले बताएका छन्। संसद सचिवालयको तयारीलाई मध्यनजर गर्दै सत्तारुढ दल एमाओवादीका प्रमुख सचेतक हितराज पाण्डेले बुधबार आफ्नो पार्टीको तर्फबाट संसदमा रहेका सबै सांसदहरुलाई उक्त दिन अनिवार्य उपस्थितिका लागि ह्विप जारी गरेका छन्। संविधानको प्रावधान अनुसार संविधानका कुनै पनि धारा, उपधारा, खण्ड वा अनुसूचि संशोधन गर्नु परेमा हाल संसदमा कायम रहेको सदस्य संख्याको अर्थात ५ सय ९६ को दुईतिहाई मतले पारित गर्नुपर्छ। त्यसका लागि संसदमा रहेका प्रमुख तीन दलबीच सहमति आवश्यक हुन्छ। तराई मधेसमा जारी आन्दोलन र असन्तुष्ट मधेसी समुदायको माग सम्बोधन गर्न भन्दै प्रमुख तीन दल नेपाली कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच भएको सहमति अनुसार सरकारले संसदमा पेश गरेको संशोधन विधेयकमाथि माघ ७ गतेदेखि दफावार छलफल हुनेछ। प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुको आग्रहमा मंगलबारदेखि शुरु हुन लागेको दफावार छलफल बिहिबारसम्मका लागि स्थागित गर्न सभामुख ओनसरी घर्तिमगर सहमति भएकी थिइन्। कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा रहेको सरकारले प्रमुख दलबीच भएको सहमति अनुसार नै संविधानको धारा ४२ अर्न्तगतको सामाजिक न्यायको हकमा राज्यका सबै निकायमा समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्वको सिद्धान्त अबलम्बन गर्ने व्यवस्था संशोधन मार्फत अघि सारेको थियो। त्यसैगरी संविधानको धारा ८४ को उपधारा १ को खण्ड क मा जनसंख्या र भूगोलका आधारमा निर्वाचन क्षेत्रको निर्धारण गर्ने व्यवस्था अघि सारेको थियो। उक्त विधेयकमाथि प्रमुख विपक्षी दलको तर्फबाट फरक फरक समूहमा ६ वटा संशोधन प्रस्तावका सूचनाहरु संसद सचिवालयमा दर्ता भएपनि पार्टीले अहिलेसम्म कुन सांसदले दर्ता गरेको संशोधनको प्रस्ताव आधिकारिक हो भन्ने टुंगो लगाउन सकेको छैन। उता सत्तारुढ एमालेले सरकार आफैंले संसदमा दर्ता गरेको संशोधन प्रस्तावमाथि आफ्नै सांसदले संशोधन हाल्न उचित नहुने भन्दै आफूहरु सरकारी प्रस्तावको पक्षमा नै मतदान गर्नु पर्छ भन्ने अडानमा रहेको एमाले प्रमुख सचेतक भानुभक्त ढकालले बताए। एकातिर कांग्रेसभित्रै तराइमधेसबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसदहरुको एउटा समूहले सरकारी प्रस्ताव पूर्ण नभएको भन्दै छुट्टै संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने अर्कोतर्फ सोही पार्टीका केही सदस्यले त्यो भन्दा फरक प्रस्ताव अघि सार्ने कार्यले कांग्रेस पनि अप्ठ्यारो अवस्थामा पुगेको छ। त्यसैगरी प्रमुख तीन दलबीच संशोधन विधेयकलाई कसरी अघि बढाएर पारित गर्ने भन्ने अहिलेसम्म कुनै टुंगो लागेको छैन। यस विषयमा आजै साँझसम्ममा पार्टीभित्र र बाहिरका प्रमुख दलका नेताहरुसँग परामर्श गरी सहमतिको प्रयास गर्ने कांग्रेसका एक नेताले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-01-20 16:45:29