‘पख्नोस्, हाम्रो फोटो नखिच्नोस्, किन चाहियो तपाइलाई हाम्रो फोटो ?’ मुटु हल्लाउने चिसोको वास्ता नगरी बिहानै पानीको लाईनमा बसेकी एक महिलाले चर्कै स्वरमा भनिन्। छतिवन गाबिस–४ बुडर बजारमा रहेको सार्वजनिक धारामा पानी भर्नेहरुको निकै भिड् थियो। लाईन बसेकाहरु ‘ल अव आयो पानी, ए सुक्यो, अव त सुक्ने बेला भयो, फेरी आउँछ होला भन्दै जोड्जोड्ले कराउँदै थिए। पानी भर्नका लागी लाईनमा बसेकाहरुको फोटो खिच्न क्यामेरा तयार पार्दै गरेको देखेपनि लाइनमै उभिएकी मुना थापाले फोटो नखिच्न भनिन् । ‘हाम्रो पिडालाई रमिता वनाउनका लागि कसैलाई फोटो खिच्ने अधिकार छैन’ ति महिलाले अलि चर्कै स्वरमा भनिन् । उनको स्वरसंगै लाईनमा बसेका अरुले पनि स्वर मिलाए । वुडर वजारमा साना ठुला गरी करीव दुई सय व्यापारिक पसलहरु छ। सर्वसाधारणहरु, नेपाली सेनाको गुल्म, नेपाल प्रहरीको तालिम केन्द्र, अन्य सरकारी कार्यालयहरु पनि छन । वाणिज्य शास्त्र संकायमा स्नातक तहको पढाई हुने क्याम्पस, उच्च मावि सम्मको विद्यालय, निमाविसम्मको नीजि बिद्यालय र संघसंस्थाका कार्यालयहरु समेत रहेका कारण वुडर वजारको जनसंख्या अलि वाक्लै छ । त्यसैमाथी सुदूरपश्चिमका सात पहाडी जिल्लावाट आउजाउ गर्ने यात्रुहरुको खाना खाने मुख्य वजार पनि बुडरनै हो । कसैकसैका त घरघरमा पनि धारा देखिन्छन तर नजिकैको जनजाती बस्तीमा भने पानीकै लागि सधैं आपसमा झगडा हुने गरेको छ । उनीहरुसंग फोटो खिच्ने अनुमति लिनका लागि मैले आफु पत्रकार भएको सुनाएँ। पत्रकार भनेपछि उनीहरु फोटो खिच्न दिन मात्रै सहमत भएनन् सबैले आ–आफ्ना गुनासाहरु यसरी सुनाउन थाले कि मानौं पत्रकारले सवै समस्या तत्काल समाधान गरिदेला। पहिले फोटो नखिच्नोस् भन्ने मुनाले भनिन् ‘हाम्रो समस्या ठुलाबडाहरुसम्म पु¥याईदिनु होला।’ उनले फोटो खिच्ने धेरै आउने गरेको तर हाम्रा समस्या हामीसंगै रहेको वताईन। सरकारी कार्यालयहरु, गैससहरु सवैले पानीको समस्या समाधान गर्ने भन्दै फोटो खिचेर लगेको मुनाको भनाई थियो। उनी भन्छिन् ‘फोटो त खिचेर गए तर न योजना आयो न ति फोटो खिच्नेहरु फर्केर आए।’ यो बस्तीमा १४ परिवारका लागी एक धारो पानीको ब्यवस्था गरिएको छ। त्यसमा दैनिक एक घण्टाका दरले बिहान र बेलुका पानी आउँछ। १४ घरका सबैलाई त कहिलै पानी पाउँदैनन्। पाएकाले पनि चाहिने जति पाउँदैनन्। ‘पानी भर्नका लागी कहिल्लै हुँदैन जसले भर्न पाएन उस्ले झगडा गर्छ।’ मुनाले भनिन्। धारामा पानी नपाउँदा एक घण्टा पैदल हिँडेर खोलाबाट पानी ल्याउनु पर्छ। त्यही गाउँका छिरीङ बिष्टले भने, ‘पायो भने यही धारोमा हो, होईन भने एक घण्टा हिनेर खोलामा ल्याउन जानु पर्छ । अरुको घरैपच्छिे धारा छन्, चाहिए जति पानी आउँछ तर हाम्रो धारामा सधैँ यस्तै हो।’ केही समय अघि पानी नपाउँदा पानीको मुख्य लाईन काटेर आन्दोलन गरेपछि एक महिना राम्ररी पानी आएको मुनाले संझिन्छीन्। उनले भनिन् ‘पानी आउँदै नआउने भएपछि हामीले एक पटक मुख्य पानीको लाईन अवरुद्ध गर्यौँ। त्यसपछि एक महिना आयो फेरी उस्तै हाल भयो। होटल सञ्चालक तथा अन्य ब्यक्तिको घरमा पानी जान्छ तर हाम्रोमा आउँदैन।’ छतिबन गाबिसको बुडरमा रहेको उक्त वस्तीमा खानेपानीको समस्या रहेको गाबिस सचिब ताराप्रसाद अधिकारीलाई थाहा छ। तर उनी काम हैन अझै छलफल गर्दै छन्। अधिकारीले भने ‘खानेपानीको समस्या त्यो टोलमा छ।’ यस वारेमा उपभोक्ता समितिसंग कुरा गर्दा समितिले जनजाती बस्तीमा मात्रै होईन सवैतिर यस्तै समस्या भएको वताएका सचिव अधिकारीले जानकारी दिए। यस बारेमा बसेर छलफल गर्ने सचिव अधिकारीले वताए। प्रकाशित मिति: 2016-01-20 16:03:18