अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले इन्धन वितरण र आयातीत इन्धनको अवस्था पारदर्शी गर्न निर्देशन दिएको छ। आयोगले नेपाल आयल निगम र आपूर्ति मन्त्रालयका प्रतिनिधिलाई बोलाएर जनताबाट आएका गुनासोहरुलाई मध्यनजर गर्दै निगमलाई पारदर्शी बनाउन निर्देशन दिएको हो। आयोगका प्रवक्ता कृष्णहरि पुस्करका अनुसार आयोगले नेपाल आयल निगमको थानकोट डिपोमा तेल ओभरफ्लो भई स्टोर गर्नका लागि बाहिरबाट आएका ट्यांकरले तेल खनाउन नपाएको गुनासो आएकाले निगम र मन्त्रालयलाई यस्तो अवस्थामा आम नागरिकले सेवा अनुभुती पाउने गरी तत्काल व्यवस्थित र पारदर्शी रुपमा इन्धन वितरण गर्न निर्देशन दिएको हो। मन्त्रालय र निगमका प्रतिनिधिलाई आयोगले जनताबाट भिआइपी र अत्यावश्यक भन्दै तेल वितरणमा व्यापक कालोबजारी गरेको गुनासो आएकाले आउँदा दिनमा निगमले भिआईपी र अत्यावश्यकको पहिचान गरी मापदण्ड बनाएर आम जनताले थाहा पाउने गरी व्यवस्थित रुपमा तेल वितरण गर्दै विवरण राख्न समेत निर्देशन दिएको छ। त्यस्तै आयल निगमले पम्पमा वितरणको लागि पठाएको इन्धन पनि पम्प सञ्चालकले केही वितरण गर्ने र त्यसपछि सकियो भन्दै कालाबजारी गरेको भने गुनासो आएकाले निगमले वितरणका लागि पठाएको तेल वितरण भएनभएको, बाँकी रहेको स्टक र अन्त्यमा कति स्टक बाँकी रहको छ भन्नेबारे निगम आफै बसेर नियमन गर्दै आम जनताले अनुभुती हुने गरी इन्धन वितरण गर्न निर्देशन दिएको प्रवक्ता पुस्करले जानकारी दिए। यसैगरी आयल निगमको चुहावट र आयात भएको तेलमा पनि कालोबजारीका लागि सहयोग गरेको गुनासो जनताबाट आएकोले तत्काल कुन नाकाबाट कति इन्धन आएको र कति कुन ठाउँका वितरण भएको हो भन्नेबारे सुचना दिन पनि निर्देशन दिएको पुस्करले बताए। साथै आयोगले निगम तथा मन्त्रालय मातहतका कर्मचारीलाई कुन डिपोबाट कति प्रतिशत इन्धन उपत्यका ल्याएको हो र कुन जिल्लाको कुन ठाउँबाट कति वितरण भएको हो भने तथ्याङक वैज्ञानिक तरिकाले विश्लेषण गरी सार्वजनिक गर्न भनेको छ। आयोगले निगम र मन्त्रालयलाई फेरी संकटको अवस्था आए कसरी दीर्घकालीन र आपतकालीन अवस्था आए कसरी अल्पकालीन वितरण गर्न सकिन्छ भनी कार्ययोजनासमेत पेश गर्न निर्देशन दिएको छ। त्यस्तै आयोगले अनुगमन सम्बन्धित जिम्मेवार निकायले समेत एक अर्कोलाई सार्ने प्रवृत्तिको अन्त्य गर्दै निगम आफैले समेत अनुगमन गर्न निर्देशन दिएको छ। ‘अनुगमनको जिम्मा पाएका सिडियो र पुलिस वाणिज्यको काम हो भन्ने र वाणिज्यले सिडियो र पुलिसकै काम हो भन्ने शब्द आयोगले सुन्न नपरोस्, पुस्करले भने।’ निगम र मन्त्रालयका प्रतिनिधीले अख्यिारको निर्देशन मान्न तयार रहेको बताएको पुस्करले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2016-01-20 17:55:08