गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा ४० करोड ५४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो । यस अवधिमा बैंकको वितरणयोग्य नाफा (फ्रि प्रोफिट) ३२ करोड ५६ लाख रुपैयाँ छ । राष्ट्र बैंकले तोकेको व्यवस्था अनुरुप बैधानीक जगेडा र नियामकीय जगेडा कोषमा गरि कूल ११ करोड १७ लाख ३९ हजार रुपैयाँ छुट्याउँदा बैंकको वितरणयोग्य मुनाफा साढे ३२ करोड कायम भएको हो। बैंकले असोज मसान्तमा ७९ अर्ब ८९ करोड निक्षेप संकलन गरी ७१ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। गत वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा बैंकको निक्षेप संकलन तथा कर्जा लगानीमा सुधार भएको छ। गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा बैंकले ७८ अर्ब ६८ रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ६९ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको थियो । यस अवधिमा बैंकको खुद व्याज आम्दानी १२ करोड ६२ लाख रुपैयाँले बढेको छ। गत वर्ष ९२ करोड ८१ लाख रुपैयाँ खुद व्याज आम्दानी गरेको बैंकले यस अवधिमा एक अर्ब ५ करोड ४३ लाख रुपैयाँ खुद व्याज आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी १० अर्ब ३८ करोड ८६ लाख रुपैयाँ रहेको बैंकको जगेडा कोषमा एक अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ संचित छ। यस्तै एक अर्ब ६५ करोड ९२ लाख रुपैयाँ रिटेन्ड अर्निङ्ग रहेको छ। यस अवधिमा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी पनि एक रुपैयाँ ०४ पैसाले बढेर १६ रुपैयाँ ४८ पैसा कायम छ। बैंकको खराब कर्जा अनुपात भने बढेको छ। गत आवको यसै अवधिमा बैंकमा निष्कृय कर्जा अनुपात १.०८ प्रतिशत रहेकोमा यस वर्ष बढेर १.४२ प्रतिशतमा पुगेको हो। प्रतिशेयर नेटवर्थ १३३ रुपैयाँ ८४ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ११.८३ गुणा बढी छ। यस्तै बैंकको पूँजी कोष अनुपात १५.२७ प्रतिशत, कोषको लागत ७.४० प्रतिशत, कर्जा निक्षेप अनुपात ७७.२४ प्रतिशत र आधारदर १०.१९ प्रतिशत रहेको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको कर्जा निक्षेप अनुपात र पूँजीकोष खुम्चिएको हो भने कोषको लागत र आधार दरमा सुधार भएको छ। गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा ४० करोड ५४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो । यस अवधिमा बैंकको वितरणयोग्य नाफा (फ्रि प्रोफिट) ३२ करोड ५६ लाख रुपैयाँ छ । राष्ट्र बैंकले तोकेको व्यवस्था अनुरुप बैधानीक जगेडा र नियामकीय जगेडा कोषमा गरि कूल ११ करोड १७ लाख ३९ हजार रुपैयाँ छुट्याउँदा बैंकको वितरणयोग्य मुनाफा साढे ३२ करोड कायम भएको हो। बैंकले असोज मसान्तमा ७९ अर्ब ८९ करोड निक्षेप संकलन गरी ७१ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। गत वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा बैंकको निक्षेप संकलन तथा कर्जा लगानीमा सुधार भएको छ। गत वर्षको पहिलो त्रैमासमा बैंकले ७८ अर्ब ६८ रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ६९ अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको थियो । यस अवधिमा बैंकको खुद व्याज आम्दानी १२ करोड ६२ लाख रुपैयाँले बढेको छ। गत वर्ष ९२ करोड ८१ लाख रुपैयाँ खुद व्याज आम्दानी गरेको बैंकले यस अवधिमा एक अर्ब ५ करोड ४३ लाख रुपैयाँ खुद व्याज आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी १० अर्ब ३८ करोड ८६ लाख रुपैयाँ रहेको बैंकको जगेडा कोषमा एक अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ संचित छ। यस्तै एक अर्ब ६५ करोड ९२ लाख रुपैयाँ रिटेन्ड अर्निङ्ग रहेको छ। यस अवधिमा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी पनि एक रुपैयाँ ०४ पैसाले बढेर १६ रुपैयाँ ४८ पैसा कायम छ। बैंकको खराब कर्जा अनुपात भने बढेको छ। गत आवको यसै अवधिमा बैंकमा निष्कृय कर्जा अनुपात १.०८ प्रतिशत रहेकोमा यस वर्ष बढेर १.४२ प्रतिशतमा पुगेको हो। प्रतिशेयर नेटवर्थ १३३ रुपैयाँ ८४ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ११.८३ गुणा बढी छ। यस्तै बैंकको पूँजी कोष अनुपात १५.२७ प्रतिशत, कोषको लागत ७.४० प्रतिशत, कर्जा निक्षेप अनुपात ७७.२४ प्रतिशत र आधारदर १०.१९