१० मंसिर, काठमाडौं । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले सार्क मुलुकको सीमानामा सहज आवागमन हुनुपर्ने भन्दै ३ देखि ५ वर्षभित्र यसलाई सहज पार्न सकिने बताएका छन् । अठारौं सार्क शिखर सम्मेलनको उदघाटन सत्रमा बोल्दै मोदीले भारतमा उपचार गर्ने आउनेहरुलाई तत्कालै मेडिकल भिसा उपलब्ध गराउने बताएका छन् । अठारौं सार्क सम्मेलनको उदघाटनका अवसरमा मन्तव्य व्यक्त गर्दै मोदीले भने ‘भारतमा उपचार गर्न आउनेलाई चाँडै मेडिकल भिसा दिइने छ ।’ ००००००००० अफगान राष्ट्रपतिले भने- दक्षिण एशियालीलाई भिसा फ्री बनाऔं अफगानी राष्ट्रपति मोहम्मद असरफ घानीले दक्षिण एशियालाई फिसा फ्री क्षेत्र बनाउनुपर्ने धारणा व्यक्त गरेका छन् । सार्क शिखर सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै घानीले भिसा फी दक्षिण एशिया र सिमापार अपराध तथा हिंसा विरुद्ध एकजुट हुन सदस्य राष्ट्रहरुलाई आग्रह गरे । विश्वकै वुद्धिजिवीमध्ये दोस्रोमा पर्ने घानीले आफ्नो सम्बोधनका क्रममा भने-हामी दक्षिण एशियाको शान्ति र स्थायित्वका लागि छिमेकीसँग सहकार्य गर्न चाहान्छौं र हाम्रो भूमी कुनै पनि छिमेकीको विरुद्ध प्रयोग हुन नदिन प्रतिवद्ध छौं । घानीले आफ्नै भूमिमा ‘प्रोक्सी’ वार पनि स्वीकार्य नहुने बताएका छन् । ०००००००० क्षेत्रीय सञ्जालमा हसिनाको जोड बंगलादेशी प्रधानमन्त्री सेख हसिनाले क्षेत्रीय ‘कनेक्टिभिटी’मा जोड दिएकी छन् । दक्षिण एशियामा मोटर र रेलमार्गका लागि क्षेत्रीय कनेक्टिभिटीका लागि बंगलादेश सकारात्मक रहेको उनले बताइन् । ००००००००० पाकिस्तानले भन्यो-दक्षिण एशियाको सम्वृद्धिका लागि चीनसँग सहकार्य गरौं पाकिस्तानले दक्षिण एशियाको विकास र सम्वृद्धिका लागि विश्वकै आर्थिक महाशक्ति बन्दै गरेको चीनको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको प्रष्ट पारेको छ । सार्क शिखर सम्मेलनलाई काठमाडौंमा सम्बोधन गर्दै पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री नवाज सरिफले चीनको भूमिका खोजेका हुन् । पाकिस्तानले चीनलाई सार्ककको सदस्यता दिनुपर्ने बताउदै आएको सन्दर्भमा उनको यो अभिव्यक्तिलाई अर्थपूर्णरुपमा लिइएको छ । शिखर सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै सरिफले भने-दक्षिण एशियाको आर्थिक विकासका लागि मध्य एशियाका साथै चीनको सहकार्य आवश्यक छ । चीन सार्ककको पर्यवेक्षक राष्ट्र हो । सरिफले दक्षिण एशियाका देशहरु आपसमा लड्ने होइन यहाँका साझा समस्याविरुद्ध एकजुट भएर लड्न ढिला भइसकेको बताए । सरिफले भने-दक्षिण एशियाले अब गरिवी, अशिक्षा, बेरोजगारी, रोगका विरुद्ध संयुक्त रुपमा लड्ने अठोट गर्नुपर्छ । यसलाई आर्थिक विकासको कोरिडोर बनाउनुपर्छ । ०००००० सार्क शिखर सम्मेलनमा मालदिभ्सका राष्ट्रपति अब्दुल यामिन गैयुम, भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी, भुटानका प्रधानमन्त्री छिरिङ टोब्गे र बंगलादेशकी प्रधानमन्त्री शेख हसिनाले सम्वोधन गरेका छन् । त्यस्तै अफगानिस्तानका राष्ट्रपति असरफ घानी, श्रीलंकाका राष्ट्रपति महिन्दा राजपाक्ष, पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री नवाज सरिफले सम्बोधन गरेका थिए । सम्मेलनका क्रममा अस्ट्रेलिया र चीनका पर्यवेक्षकले पनि सम्बोधन गरेका छन् । ००००००००० अध्यक्षता हस्तान्तरण मालदिभ्सका राष्ट्रपति अब्दुल यामिन गैयुमलले नेपालका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई सार्कको अध्यक्षता हस्तान्तरण गरेका छन् । अध्यक्षता ग्रहण गर्दै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले यसअघि सार्कको सफलतापूर्वक अध्यक्षता गरेकोमा मालदिभ्सका राष्ट्रपति गैयुमलाई बधाइ तथा धन्यवाद ज्ञापन गरेका छन् । ०००००००० सार्क सम्मेलन सुरू दक्षिण एशियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन(सार्क)को १८ औं शिखर सम्मेलनको उदघाटन कार्यक्रम सुरू भएको छ । बेहुलीजस्तै सिँगारिएको राष्ट्र