नेपालको संविधान पहिलो संशोधन विधेयकमाथिको दफावार छलफल सुरू भएको छ। प्रमुख तीन दलको सहमतिमा सरकारले संसदमा दर्ता गरेको विधेयकमाथि नियमावली अनुसार बिहिबारको संसद बैठकमा सभामुखले दफावार छलफल प्रक्रिया शुरु गरेकी हुन्। सभामुखका अनुसार २४ वटा संशोधन कर्तामध्ये पहिलो रामकुमार राईलाई आफ्नो प्रस्ताव पेश गर्न र छलफलमा भाग लिन समय दिएपनि राई अनुपस्थित थिए। त्यसपछि नेमकिपाका प्रेम सुवाललाई आफ्नो प्रस्ताव सदनमा पेश गर्न समय दिइन्। सदनमा प्रस्ताव राख्दै संविधान घोषणा भएको यति चाडै संशोधन पेश भएको भन्दै संविधान कुनै विदेशीका लागि खुसी बनाउन नभइ नेपाली जनताको माग अनुसार हुनुपर्ने बताए। उनले नेपालको शिक्षा, रोजगारी र जलस्रोतको विषयमा जनताकै हितका लागि संशोधन हुनु पर्ने बताए। उनले ८ वर्ष लगाएर बनाएको संविधान कार्यन्वयनमा नलागि हचुवाको भरमा संशोधन गर्न नहुने बताए। उनले अहिले हाम्रो सार्वभौमिकतालाई विखण्डन गर्ने उद्येश्यले संशोधन माग गरिएको भन्दै भोगलको विषय विर्सेर तराईलाई मात्रै जनसंख्याको निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्न नहुने कुरामा जोड दिए। विमलेन्द्र निधि कांग्रेस नेपाली कांग्रेसका नेता विमलेन्द्र निधिले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संविधानको कार्यन्वयनका लागि यो संविधानमा केही संशोधन आवश्यक भएको बताएका छन्। उनले त्यसका लागि धारा ८४को निर्वाचन क्षेत्र मधेसमा जनसंख्याको आधारमा मिश्रित निर्वाचन प्रणाली अनुसार हुनु पर्ने प्रस्ताव राखेको बताए। धारा २८६ मा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोगले निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा जनसंख्या र भौगोलिक अनुकुलताको सट्टा समान जनसंख्या र भूगोलका आधारमा हुनु पर्ने बताए। कुनै पनि देशमा लोकतन्त्र छ कि छैन भन्ने कुरा जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण छ कि छैन भन्ने आधारमा रहन्छ। अन्तरिम संविधान अनुसार पनि मधेसमा २४० निर्वाचन क्षेत्रमा ११६ निर्वाचन क्षेत्र मधेसमा रहेको र त्यसमा कुनै पनि जिल्ला नछुटेको भन्दै त्यहि आधारमा १६५ निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा जनसंख्याको आधारमा अर्थात लगभग ५१ प्रतिशत जनसंख्या भएको मधेसमा ८३ सिट मधेसमा र बाकि पहाड र हिमालमा हुनु पर्छ। खाइपाइ आएको अधिकार पनि संविधानको त्रुटिले गुमेको भन्दै निर्वाचन प्रणाली र निर्वाचन क्षेत्र जनसंख्याकै आधारमा हुनु पर्छ। राष्ट्रियताको लागि भूगोल आवश्यक भएपनि जनसंख्या नै राष्टियताको पहिलो आधार हो। सीमांकनको विषयमा पनि महत्वपूर्ण भएको भन्दै मधेसमा एक प्रदेश हुँदैन भन्ने कुरा सहमति भइसकेको अवस्थामा मधेसमा २ वा ३ कति प्रदेश बनाउने हो त्यो बनाउनै हुदैन भन्ने सोचाइ गलत हो। नागरिकताको सवालमा पनि संशोधन आवश्यक छ र माथिल्लो सदनमा पनि जनसंख्याको आधारमा प्रतिनिधित्वको व्यवस्था हुन आवश्यक छ। ‘हामीले जिम्मेवारीपूर्वक संविधान संशोधन गरि कार्यान्वयनमा लैजान आग्रह गर्दै अहिले चलिरहेको वार्तामा प्रधानमन्त्री र उनको पार्टीले सकारात्मक भूमिका निर्वाह गर्नु आवश्यक छ। न कि हामीसँग सल्लाह नगरी संशोधन प्रस्ताव ल्याएको भन्ने गैरजिम्मेवारी भाषा प्रयोग गर्नु हुँदैन.’ उनले भने। कांग्रेसकै प्रकाशशरण महतको तर्फबाट कमल पगेनीले महतको संशोधन पेश गर्दै जनसंख्यालाई मूल आधार र भूगोललाई सहायक आधार मान्दै भौगोलिक विकटता र हिमाली विशिष्टतामा आधारमा केही जिल्लामा एक एक क्षेत्र तय गरी बाँकि रहेको क्षेत्रमा जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्नु पर्ने बताए। हिमालका केही जिल्लाको बोझ पहाड र तराई दुबैले बोक्नु जरुरी रहेको उल्लेख गरे। कांग्रेसका संशोधनकर्ता फरमुल्हा मन्सुर आफ्नो संशोधन प्रस्ताव सं