प्रमुख तीन दल र आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाका शीर्ष नेताहरुको बिहीवार बसेको बैठकमा कांग्रेस र एमालेवीच नै विवाद भएको छ। बालुवाटारस्थित प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवासमा भएको बैठकको सुरुमै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संविधान संशोधन विधेयक कसैसँग सल्लाह नै नगरी कांग्रेसले ल्याएकाले मधेसी मोर्चाले उठाएका माग सम्बोधन गर्न समस्या उत्पन्न भएको बताएपछि कांग्रेस र एमालेका नेताहरुवीच नै बैठकमै भनाभनको स्थिति आएको हो। बैठकमा प्रधानमन्त्री ओलीले संविधान संशोधन विधेयक सल्लाह नै नगरी ल्याएको र त्यही संशोधन प्रस्तावमाथि कांग्रेसले नै संशोधनका लागि अरु प्रस्ताव दर्ता गराएको आरोप लगाए। बैठकको सुरुमै ओलीले यस्तो कुरा राखेपछि मधेसी मोर्चाका नेताहरुले आफूहरु वार्तामा सहमति खोज्न आएको तर भाषणबाजी सुन्न नआएको भन्दै तीन दलवीच कुरो मिलाउनुस् भन्दै बाहिरिएको स्रोतले बतायो। समस्या समाधानका लागि अग्रसरता लिने प्रधानमन्त्रीले बैठकमा बोलाएर भाषणामात्रै गर्ने र परिवर्तनको पक्षमा नउभिएकाले आफूहरु बैठक छोडेर हिडेको सदेभावना पार्टीका सहअध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्णले जानकारी दिए। उनले सेतोपाटीसँग कुराकानी गर्दै भने–तीन दलवीच नै संविधान संशोधनबारे विवाद छ, प्रदेशको सिमांकनको कुरो सुन्न न प्रधानमन्त्री चाहान्छन् न त उनको दल चाहान्छ। ओलीजीको कुरो परिवर्तनको पक्षमा आएन उहाँ परिवर्तनको पक्षमा हुनुहुन्न। हामीले वार्ता निष्कर्ष परिणाम दिने गरी गरौँ भनेर गएका थियौं। तर भाषणमात्रै सुनेर फर्कियौँ।' कर्णले बैठकमा ७ प्रदेश कांग्रेस, एमाअेावादीले पनि मानेकाले एमालेले पनि त्यसलाई स्वीकारेको भन्दै विफि्रङ मात्रै गरेको बताए। उनले आफूहरुले पहिले तीन दलभित्र कुरा मिलाउनुस् भनेर हिडेको बताए। बैठकमा कांग्रेसमाथि दोष थुपारेर प्रधानमन्त्रीले मधेसी मोर्चासँगको वार्ताको वातावरण विथोल्न खोजेको भन्दै कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले आपत्ति जनाएका थिए। पौडेलले प्रधानमन्त्रीलाई भनेको भनाई उदृत गर्दै एक नेताले भने–ओलीजी तपाई यो मुलुकको प्रधानमन्त्री हो। यस्तो गैरजिम्मेवार कुरा गर्न मिल्दैन। विगतका कुरा ल्याएर अहिले वातावरण नबिगार्नुस्। कांग्रेस दोषी हो कि तपाईको दल एमाले दोषी हो, त्यो सबैलाई थाहा नै छ।' पौडेलले सहमतिका लागि गम्भीर हुन समेत प्रधानमन्त्री ओलीलाई आग्रह गरेका थिए। सत्तारुढ दल एमाओवादीका नेताहरुले पनि प्रधानमन्त्रीलाई वार्ताको वातावरण नबिगार्न आग्रह गरेका थिए। एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले बैठकमै प्रधानमन्त्री ओलीलाई आन्दोलनरत मधेसी मोर्चालाई संसदमा दर्ता भएको संविधान संशोधन विधेयकसँग जोडेर नबोल्न सम्झाएका थिए। तर एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले वैठकमा नयाँ कुरामा केही सहमति नभएको बताए। उनले बैठक सकारात्मक भएपनि आजै नै कुनै निष्कर्ष पुग्न कुनै सहमति नभएको बताए। फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष एवं उपप्रधान तथा भौतिक योजना मन्त्री विजय कुमार गच्छदारले मधेसी मोर्चाले प्याकेजमै सहमति गर्नु पर्ने अडान राखेको बताए। उनले सबैलाई मान्य हुने गरी संविधान संशोधन गर्ने विषयमा छलफल भएपनि निष्कर्षमा पुग्न नसकिएको वताए। सरकारसँग मधेसीको माग पूरा गर्ने क्षमता छैनः यादव बैठकपछि बाहिरिने क्रममा पत्रकारहरुसँग कुराकानी गर्दै मोर्चाका नेता एबं संघीय समाजवादी फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले वर्तमान सरकारले आफूहरुले उठाएका माग सम्बोधन गर्न नसक्ने प्रतिक्रिया दिए। उनले वार्तामा ४ महिना अघिकै स्थितिमा प्रमुख तीन दल देखा परेको बताए। उनले भने,‘४ महिना अघि सुरु भएको वार्ता प्रक्रियाकै अबस्थामा सरकार र तीन दल फर्केका छन्। अहि