हालसम्म अधिकांश सूचीकृत कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको प्रथम त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिसकेका छन्। कम्पनीहरुले प्रकाशित गर्ने वित्तीय विवरणका आधारमा लगानीकर्ताहरुले लगानीको रणनीति बनाउने गर्दछन्। प्रथम त्रैमासको अन्त्यसम्ममा नाफा घटेका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा चालु आवको सोही अवधिमा खुद नाफा आधाभन्दा बढी घटेको शिवम् सिमेन्ट्सको शेयरमूल्य यस दिन नकारात्मक सर्किट लागेको छ। सो कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन ४८ रुपैयाँ घटेर ४३३ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, ओरियन्टल होटलको शेयरमूल्य यस दिन ६.३६ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन गुडविल फाइनान्स कम्पनीको ५.७५, खानीखोला हाइड्रोपावरको ५.६६ र युनिभर्सल पावरको ५.१२ प्रतिशत घटेको छ। शेयरमूल्यमा दैनिक नयाँ रेकर्ड कायम गरिरहेको साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयरमूल्य यस दिन पनि १० प्रतिशत बढेर नयाँ रेकर्ड कायम गरेको छ। सो कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन ९४ रुपैयाँ बढेर एक हजार ३७ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस दिन घोडीघोडा लघुवित्त र पाँचथर पावर कम्पनीको शेयरमूल्यमा पनि सकारात्मक सर्किट लागेको छ। आइतबार नेप्से परिसूचक ४.५९ अंक घटेर एक हजार १३१.३६ विन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ इन्डेक्स यस दिन ०.९३ अंक, फ्लोट इन्डेक्स ०.२२ र सेन्सेटिभ फ्लोट ०.१८ अंक घटेको छ। यस दिन १६३ कम्पनीको ३५ करोड ५१ लाख ५९ हजार रुपैयाँ बराबरको ११ लाख ६७ हजार ६०५ कित्ता ५ हजार ९३९ पटकमा कारोबार भएको छ। यस दिन शिवम् सिमेन्ट्सको यस दिन सर्वाधिक ४ करोड ४ लाख ३४ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। १ अर्ब नाफा कमाएको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको एनआईसी एशियको यस दिन करिब ४ करोडको शेयर किनबेच भएको छ । यस दिन एनएमबि बैंक र नेपाल बैंकको कारोबार रकम ३ करोड नाघेको छ भने हिमालयन डिष्टिलरी र प्राइम कमर्सियलको १ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिद बिक्री भएको छ। व्यापार उपसमूहको परिसूचक यस दिन ७.४१ र अन्यको ०.४ प्रतिशत बढेको छ। उत्पादनमूलक उपसमूहको परिसूचक यस दिन ४.२२ प्रतिशत घटेको छ। सूचीकृत ३ वटै होटलहरुको नाफा घटेपछि लगानीकर्ताहरुले शेयर बिक्री गर्न थालेका छन्। यसको प्रभावले यस दिन होटल उपसमूहको परिसूचक २.९१ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन जलविद्युतको १.८४, वित्तको १.०२, म्युचुअल फन्डको ०.६७, निर्जीवन बीमाको ०.६४, जीवन बीमाको ०.२६, लघुवित्तको ०.२५, विकास बैंकको ०.०८ र बैंकिङ्गको ०.०५ प्रतिशत घटेको छ।