देशभरका महिला तथा बालबालिका सेवा केन्द्र प्रमुखहरु प्रहरी प्रधान कार्यालयमा भेला भएका छन् । प्रहरी प्रधान कार्यालय अपराध अनुसन्धान बिभाग महिला तथा बालबालिका सेवा निर्देशनालयको आयोजनामा युनिसेफ नेपालको सहकार्यमा भएको राष्ट्रिय कार्याशाला गोष्ठीमा उनीहरु सहभागी भएका हुन् । प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्र कान्त अर्यालले आज आयोजित एक समारोहबीच पानसमा दीप बालेर गोष्ठीको उद्घाटन गरे । सो अवसरमा उनले प्रहरी सेवा नागरिकको जन्मदेखि मृत्युसम्म जोडिएको हुनाले महिला तथा बालबालिका बिरुद्धको अपराध नियन्त्रण तथा अनुसन्धान, लैगिंक हिंसा, मानव बेचबिखन लगायतका हिंसालाई न्यूनिकरण गर्दै महिला तथा बालबालिका बिरुद्ध हुने हिंसा कम गर्न प्रहरी संबेदनशील रही कार्य गरेको बताए । महिला तथा बालबालिका क्षेत्रमा भएका हिंसा न्यूनीकरण गर्न प्रहरी लागि परेको बताउदै यस क्षेत्रमा देखिएका समस्या एवं चुनौतीलाई कम गर्न कानूनी प्रयास एवं प्रहरीको कार्यमात्र नभई मानवीय चेतना एवं संस्कारसंग जोडिएका कुराहरुलाई परिवर्तन ल्याई दिर्घकालिन प्रयास हुनुपर्नेमा जोड दिए । प्रहरी महानिरीक्षक अर्यालले सामाजिक मुल्य मान्यता एवं संस्कारका बिरुद्ध लडन जरुरी रहेको औल्याउदै यससंग सम्बन्धीत सरकारी एवं गैरसरकारी संस्थाबाट थप प्रभावकारी प्रयास गर्नुपर्ने उल्लेख गरे । गोष्ठीमा गृहमन्त्रालयका प्रबक्ता सहसचिव यादव कोइरालाले महिला तथा बालबालिका क्षेत्रमा हुने हिंसालाई न्यूनीकरण गर्न कानूनी अड्चन एवं मानवीय व्यवहारमा समयानुकुल परिवर्तन गर्नुपर्ने आवश्यकतामाथि जोड दिए । कार्यक्रममा केन्द्रीय बाल कल्याण समितिका अध्यक्ष डिल्ली राम गिरीले भने “जवसम्म अपाङ, अनाथ बालबालिका, जेष्ठ नागरिक, महिलालाई सम्मान हुदैन तवसम्म त्यो देशको सुचाङक राम्रो भएपनि समुचित विकास भएको मनिदैन । यिनीहरुलाई मन, बचन कर्मले सम्मान गर्नुपर्छ ।” नेपाल प्रहरीले आफ्नो मातहतमा परिचालन गरेको जनशक्तिले यसक्षेत्रमा ठूलो योगदान दिएको बताउदै अझ बढी सशक्त भएर दृढता पुर्वक नेपाल प्रहरी लाग्नुपर्नेमा जोड दिए । प्रधानमन्त्री तथा मन्त्री परिषद्को कार्यालय, मानव अधिकार तथा लैङ्गिक हिंसा महाशाखाका सहसचिव रमेश ढकालले महिला तथा बालबालिका माथि हुने हिंसाका आयम एवं गम्भीरतलाई बुझि पीडितलाई न्याय दिलाउन थप सशक्त हुन जरुरी रहेको उल्लेख गरे । युनिसेफ नेपाल बालबालिका संरक्षण केन्द्रका प्रमुख भर्जिनिया पेरेजले प्रहरीसंग गरिएका प्रयास सह्रानीय रहेको बताउदै पीडितलाई न्याय र पीडकलाई कानूनी कठघरामा उभ्याउनुपर्नेमा जोड दिईन । अपराध अनुसन्धान विभागका प्रमुख प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक विज्ञानराज शर्माले धन्यवाद मन्तव्य राख्नुहुदै हिंसा रोक्न प्रहरी प्रतिवद्ध रहेको बताए । महिला तथा वालवालिका विरुद्धको अपराध नियन्त्रण र अनुसन्धान, मानव वेचविखन,महिला तथा वालवालिकाको अधिकारको संरक्षण,पिडित सहायता,लैगिक हिंसा जस्ता अपराध नियन्त्रण गर्न सरोकारवाला निकायसंग समन्वय र सहकार्य गरी सेवालाई प्रभावकारी वनाउन गोष्ठीको आयोजना गरिएको हो । गोष्ठीले नेपालभर रहेका महिला तथा वाललालिका सेवा केन्द्रहरुमा कार्यरत प्रहरी कर्मचारीमा दक्षता अभिवृद्धि गर्नेछ । ७५ जिल्लाका सेवा केन्द्रमा जिम्वेवारी लिई काम गर्दै आएका क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय र अंचल प्रहरी कार्यालयवाट १ सय १० जना प्रहरी कर्मचारी रहेको छन भने गोष्ठी भोलिसम्म चल्नेछ । प्रकाशित मिति: 2016-01-21 15:03:18