फाइनान्सले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा २ करोड ४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको वित्तीय विवरण गरेको छ। गत आवको पहिलो त्रैमासमा फाइनान्सले २ करोड ५० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खराब कर्जा वापतको नोक्सानी व्यवस्था, बढ्दो कर्मचारी खर्च र सञ्चालन खर्चले फाइनान्सको मुनाफा प्रभावित भएको हो। फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी भने १ करोड ८३ लाख रुपैयाँबाट ६ करोड ३४ लाखले बढाएर ८ करोड १८ लाख रुपैयाँ आर्जन गरेको छ। फाइनान्सको सञ्चालन आम्दानी भने घटेर २ करोड ९३ लाख रुपैयाँ छ।गत आवको प्रथम त्रैमासमा खराब कर्जाबाट भएको ६ करोड असुलीले फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा बढेको थियो। सो अवधिमा फाइनान्सले ४ करोड ५९ लाख सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको थियो। फाइनान्सले समीक्षा अवधिमा ६ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ५ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । फाइनान्सको खराब कर्जा ४.४२ प्रतिशत छ। चुक्ता पूँजी ८६ करोड ६५ लाख रहेको फाइनान्सको जगेडा कोषमा ६३ करोड ३४ लाख रुपैयाँ छ। प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ ४१ पैसा रहेको फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १४१ रुपैयाँ ७५ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ११.५८ गुणा छ। यस अवधिमा फाइनान्सको खराब कर्जा ४.४२ प्रतिशत रहेको छ। गोर्खा डेभलपमेन्ट समस्याग्रस्त भएपछि काठमाण्डौं फाइनान्ससँग गाभिएर एक तह घटुवा भई गोर्खाज फाइनान्स बनेको थियो। सो बेलाको खराब कर्जाले फाइनान्स अझै प्रभावित हुँदै आएको छ। फाइनान्सले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा २ करोड ४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको वित्तीय विवरण गरेको छ। गत आवको पहिलो त्रैमासमा फाइनान्सले २ करोड ५० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खराब कर्जा वापतको नोक्सानी व्यवस्था, बढ्दो कर्मचारी खर्च र सञ्चालन खर्चले फाइनान्सको मुनाफा प्रभावित भएको हो। फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी भने १ करोड ८३ लाख रुपैयाँबाट ६ करोड ३४ लाखले बढाएर ८ करोड १८ लाख रुपैयाँ आर्जन गरेको छ। फाइनान्सको सञ्चालन आम्दानी भने घटेर २ करोड ९३ लाख रुपैयाँ छ।गत आवको प्रथम त्रैमासमा खराब कर्जाबाट भएको ६ करोड असुलीले फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा बढेको थियो। सो अवधिमा फाइनान्सले ४ करोड ५९ लाख सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको थियो। फाइनान्सले समीक्षा अवधिमा ६ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ५ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । फाइनान्सको खराब कर्जा ४.४२ प्रतिशत छ। चुक्ता पूँजी ८६ करोड ६५ लाख रहेको फाइनान्सको जगेडा कोषमा ६३ करोड ३४ लाख रुपैयाँ छ। प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ ४१ पैसा रहेको फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १४१ रुपैयाँ ७५ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ११.५८ गुणा छ। यस अवधिमा फाइनान्सको खराब कर्जा ४.४२ प्रतिशत रहेको छ। गोर्खा डेभलपमेन्ट समस्याग्रस्त भएपछि काठमाण्डौं फाइनान्ससँग गाभिएर एक तह घटुवा भई गोर्खाज फाइनान्स बनेको थियो। सो बेलाको खराब कर्जाले फाइनान्स अझै प्रभावित हुँदै आएको छ।