दैवले कठोर सजाय पनि दिएको छ भने त्यो डाम्राभिटा–४ मोरङकी सिर्जना ढुङ्गानाको परिवारलाई। परिवारका ६ सदस्य मध्ये सबैजसो अपाङ र सुस्त मनस्थितिका छन्। यसलाई उनी पूर्वजन्मको पाप सम्झेरै ४० वर्षदेखि दुःख गरिरहेकी छन्। छोराछोरीको साहारा पाउने बेलामा ६ दशक पुग्न लागेकी सिर्जनाले साहारा दिइरहनु परेको छ। यस्तो नियतिमा बाँच्न थालेको चारदशकको हाराहारीमा पुगिसक्यो। अझै कति बाँच्नु पर्ने हो त्यो उनलाई पत्तो छैन्। अहिले घरका ८ जना सन्तानमध्ये ५ जना सन्तान अपाङ छन्। भएका सग्लाहरुको साथमा छैनन्। अपाङ छोराछोरीको लालनपालनमै सिर्जनाको उमेर खिइसकेको छ। साथका भरपर्दा श्रीमान तुलसी पनि चिनीरोगको कारण उस्तै हालतमा पुगिसकेका छन्। श्रीमानसमेत अपाङ झै जीवन ब्यतित गरिरहेकी छन्। खुट्टा लाग्ने उनी मात्रै हुन् परिवारमा। भएको एउटा सग्लो छोरोले घर नटेकेको वर्षौ पुगिसकेको छ। सग्ला दुई छोरीहरुको बिहेबारी भइसकेको छ। उनीहरूकै अनुहार हेरेर दुःखलाई कटाइरहेकी छन्। बाँकी ५ जनाको देखबहालमै उनको पूरा जीवन गुज्रिरहेको छ। अर्काको घरमा गएका छोरीहरुले कहिलेकाही परिवारमा आएर हेर्ने भन्दा अर्को सहयोग छैन्। ‘विराटनगरमा भएकीले त ढुक्कै हेर्छे।’ सिर्जना आफ्नो पीडा लुकाउँदै यसरी भन्छिन्। भएका निर्धाहरुलाई हेर्दैमा उनको दिन बित्छ। जेठो छोरो अपाङ जन्मिएपछि लगालग अरू पनि त्यस्तै जन्मिए। अघिल्लो जन्मको पाप सम्भि्कएर मन थामेरै बसेकी छन् अहिलेसम्म। ‘पूर्वजन्मको पापै होला नानी एउटा हैन, ५–५ वटा यस्ता भए।’ उनले आफ्नो पीडा लुकाउँदै भनिन्। जेठो ३८ वर्षको छ। अन्य ३६ वर्ष, ३२ वर्ष, २३ वर्ष र २१ वर्षका छन्। उनीहरु सबैको लालनपालनदेखि दुःखविरामको साहारा उनी मात्रै हुन्। भएको एकविगाहा ५ कठ्ठा जमिन अधिया दिएका छन्। ‘काम गर्न सकिदैन्। यि छोराछोरी हेर्नु कि खेति गर्नु?’ उनी भन्छिन् ‘भएका श्रीमान चिनी रोगले थलिएका छन्।’ वर्ष दिन भरी खानको लागि मरीतरी जग्गाले पुगेको छ। कहिलेकाही पाउने राहतले उनको जीवनमा केही राहत दिन्छ। त्यसैले केही गुजारा चल्छ। ‘राहतहरू नआउने हो भने त विजोगै हुन्छ,’ स्थानीय छवि तिम्सिना भन्छन्। उनका अनुसार छोराछोरी जन्मिदै अपाङ्ग भएकाले आफै खेतिपाति गर्न सक्ने अवस्था छैन्। अर्काले खेतिपाति गरिदिने र त्यसबाट आएको धानलगायतबाट वर्षभरी टार्ने गरेको उनले बताए। भएको एउटा सग्लो छोरोसमेत घरमा नआउने उनी बताउँछन्। परिवारको यस्तो हालत देखेपछि त्यहीका पूर्वप्रधानपञ्च डिल्लीराम गुँरागाईले करिब १२ लाख रुपैया खर्चिएर एउटा घर निर्माण गरिदिएका छन्। ओत लाग्ने गतिलो घर बनेकाले पनि अहिले उनको परिवारको केही कष्ट कम भएको छ। अहिले धरानको सेवक अभियानले समेत उनीहरुको लागि भान्साघर बनाइदिने बचन दिएको सिर्जनाले बताइन्। प्रकाशित मिति: 2016-01-21 14:30:02