‘नियुक्तिका बेला एक वर्षमा त हामीले द्वन्दपीडितहरुका उजुरी सुनिरहेका हुन्छौँ भन्ने लागेको थियो,’ सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोगकी सदस्य मञ्चला झाले भनिन्। २ वर्षे म्याद पाएको आयोग गठन भएको १ वर्ष पुग्यो। तर उ आफ्नो कार्यालयमै अल्झिएको छ, पीडित कहाँ सम्म पुगेर बयान लिने काम नै भएको छैन, पीडकको कुरै नगरौं। ‘हामीले चाहिने जति कर्मचारी पाएका छैनौँ,’ सदस्य झाले भनिन्,‘भूकम्पले भत्केको कार्यालय पुननिर्माण गर्दै र सेट गर्दै पनि छौँ।’ प्रश्न भवन र भौतिक संरचनाको मात्रै होइन, आयोगले आफ्नो काम गर्नका लागि आवश्यक बिभागसम्म गठन गर्न सकेको छैन। आयोग गठनको एक महिना भित्रै संरचना बनाउन, कार्याविधि तय गर्न, आचारसंहिता बनाउने लगायतका कामका लागि ८ वटा उपसमिति बनाइएका थिए। ती उपसमितिहरुले आफ्ना आफ्ना प्रतिवेदन बुझाईसकेका छन्। उपसमितिले आयोगमा प्राशासन, सत्य अन्वेषण, परिपुरण, मेलमिलाप, अभियोजन र तालिम महाशाखा हुने प्रतिवेदन आयोगमा पेश गरेको छ। तर त्यो प्रतिवेदन कार्यान्वयन गरेर बिभागहरु गठन भएका छैनन। यी सबै महाशाखा चलाउन आयोगले साउनमै १ सय ३० कर्मचारी माग गरेको थियो। उसले १०० कर्मचारी उपलब्ध गराउने भनेको छ। तर आयोगमा अहिले करिब ३० जना कर्मचारी मात्रै छन्। ‘सरकारले पठाएका कर्मचारी आयोगमा योग्य भएनन् भने चाहिने कर्मचारी आफै करारमा नियुक्ति गर्न सक्ने व्यवस्था पनि छ, तर पहिले त कर्मचारीलाई बस्ने ठाउँ नै छैन। सरकारले पठाइसकेको पनि छैन।’ सदस्य झाले भनिन्। आयोगले अहिलेसम्म गरेको काम भनेको पदाधिकारी र कर्मचारीलाई लागू हुने आचारसंहिता निर्माण हो। सरकारले पनि आयोगको काम अघि बढाउन सघाउनुको सट्टा अल्झाउने काम मात्रै गरेको छ। आयोगले बनाएको नियमावली मन्त्रिपरिषदले विधायन समितिमा अल्झाएर राखेको छ। त्यो नियमावली विना काम गर्न नसकिने आयोग सदस्यहरु बताउँछन्। त्यस्तै आयोगले ऐनमा पनि भाषागत विभिन्न ८ संसोधन गर्नुपर्ने देखिएको भन्दै संसोधन प्रस्ताव पठाएको छ। द्वन्दपीडितलाई दिइने परिचय पत्रको ढाँचाबारे आयोगले बल्ल छलफल गर्दै छ। आयोगको आफ्नो स्थानीय संरचना छैन। स्थानीयस्तरसम्म पुगेर पीडित पहिचान गर्ने र उनीहरुका उजुरी सुन्ने कसरी हो भन्ने कुरा समेत आयोगले अहिलेसम्म तय गरेको छैन। ‘स्थानीय शान्ति समिति या मानव अधिकारसंग सम्बन्धित निकायहरुलाई परिचालन गर्न सकिने सोच बनाएका छौं,’ झाले भनिन्, ‘तर निर्णय भएको भने छैन।’ यसविचमा आयोगका सदस्यहरु द्वन्दपीडित र सरोकारवालाहरुसंग भेटेर छलफल भने गरिरहेका छन्। ३१ जिल्लाका पीडित, पत्रकार र स्थानीय सरोकारवालाहरुसंग भेटेर आयोगकसंगको अपेक्षा, कामकारबाही कसरी गर्ने बारे सुझाव लिइरहेको छ। यसरी संकलन गरेका सुझावको अन्तरिम प्रतिवेदन बुझाउने तयारीमा आयोग छ। कहिलेसम्म आयोग पीडितको आँगनमा पुग्छ त? ‘अहिले नै किटान गरेर योदिन सम्म पुग्छौँ भन्न सकिने अवस्था छैन,’ सदस्य झाले भनिन्। द्वन्तरत माओवादी र सरकारबीच २०६३ सालको शान्तिसंझौता लगत्तै बनाउने प्रतिवद्धता भएपनि यो बन्न ८ वर्ष लाग्यो। बल्लबल्ल बनेको आयोगको सुस्त गतिले पीडितहरुमाथि नुनचुक भरेको छ। एक वर्ष समय त्यतिकै बित्यो, अव आयोग पीडितको घरमा पुग्न र न्याय दिन एक वर्ष मात्र बाँकी छ। यो समय पक्कै पुग्ने छैन। प्रकाशित मिति: 2016-01-21 11:44:52