रसुवा–भोटेकोशीको प्रलयकारी बाढीपछि तत्कालै यस घटनालाई जलवायु परिवर्तनको उपजका रूपमा व्याख्या गर्न थालियो। सामाजिक सञ्जालदेखि सार्वजनिक बहससम्म, हिमाली भूगोलमा देखिएको यो असामान्य विनाशलाई हिमाली क्षेत्रमा बढ्दो तापक्रमसँग जोडेर हेरियो। तर के हामीले निकालेको निष्कर्षजस्तै जलवायु परिवर्तन नै यो घटनाको प्रमुख कारक थियो त ? जलवायु परिवर्तनले भोटेकोशीको यो प्रलयमा वास्तवमा कति भूमिका खेलेको थियो ? तीव्र बहसको केन्द्रमा रहेको यही जिज्ञासामा एउटा महत्त्वपूर्ण अन्तर्राष्ट्रिय वैज्ञानिक अध्ययनले केही प्रकाश पारेको छ। वर्ल्ड वेदर एट्रिब्युसनको नयाँ अध्ययनले रसुवा–भोटेकोशीको विपद्लाई ‘जलवायु परिवर्तनको प्रत्यक्ष वा एक मात्र परिणाम’ का रूपमा व्याख्या गरेको छैन। बरु अध्ययनले तीव्र गतिमा तातिरहेको हिमालले हिमाली भूभागको भौतिक अवस्था परिवर्तन गरिरहेको र त्यसको अन्तरक्रिया यस क्षेत्रमा पहिले नै विद्यमान हिमचट्टान तथा भौगर्भिक कमजोरीहरूसँग हुँदा यस्ता जटिल र तीव्र विपद्को जोखिम बढ्न सक्ने देखाएको छ। अर्थात्, यस प्रलयकारी विपद्मा जलवायु परिवर्तनलाई अलग राखेर हेर्न सकिँदैन, तर यसको समीकरण हामीले सोचेजस्तो सरल पनि छैन। यो कुनै एउटै कारणले घटेको घटना होइन। बदलिँदो जलवायु, हिमाली भूगोलमा विद्यमान भौगर्भिक कमजोरी र त्यस भूगोलमा थपिँदै गएका मानवीय दबाबहरूबीचको अन्तरक्रियाले विपद्को स्वरूप र प्रभावलाई जटिल बनाएको देखिन्छ। शृङ्खलाबद्ध प्रकोप जलवायु परिवर्तन, हिमाली भूगोलमा विद्यमान भौगोलिक कमजोरी र मानवीय गतिविधिबीचको यही जटिल अन्तरक्रिया भदौ १० को घटनामा एकैपटक प्रकट भएको देखिन्छ। ५ हजार १५० मिटर उचाइमा रहेको लाङटाङ लिरुङको ठूलो हिमचट्टानी भाग भत्किएर घटना सुरु भएको थियो। त्यससँगै हिमनदीको केही भाग पनि भत्कियो। चट्टान, हिउँ र गेग्र्यान तीव्र गतिमा तल झर्दै गएपछि यो क्रमशः गेग्र्यानसहितको बाढी हुँदै प्रलयकारी आकस्मिक बाढीमा परिणत भयो। त्यसैले यो सामान्य बाढी वा एउटा पहिरोको घटना मात्र थिएन। एउटा प्रक्रियाले अर्को प्रक्रियालाई निम्त्याउँदै र बल पुर्याउँदै गएको शृङ्खलाबद्ध प्रकोप अर्थात् ‘क्यास्केडिङ हाजार्ड’ थियो; जहाँ हिमचट्टानी पहिरोलगायत गतिविधिहरू एकअर्कासँग जोडिँदै गए। तर यो घटनालाई बुझ्न हामीले २६ अगस्टको केही घण्टाको घटनाक्रमलाई मात्र ध्यान दिएर पुग्दैन। त्यो दिनको प्रलय एकाएक शून्यबाट उत्पन्न भएको थिएन। यसको पृष्ठभूमिमा वर्षौंदेखि हिमाली भूभागमा भइरहेका भौतिक परिवर्तन, बढ्दो अस्थिरता र बिस्तारै बढिरहेको तापक्रम एकआपसमा जोडिएका छन्। यो प्रकोपको पृष्ठभूमि हिमालमा वर्षौंदेखि निर्माण भइरहेको थियो। (जलवायु परिवर्तन र उतारचढावले रसुवाको चट्टानी भित्ताको स्थिरतामा पार्न सक्ने प्रभावका सम्भावित प्रक्रियाहरू। स्रोत : वर्ल्ड वेदर एट्रिब्युसन) भूकम्पले कमजोर बनाएको हिमाली भूभाग र बदलिँदो हिमाल घटनाको दिनमा देखिएको यो प्रलयलाई बुझ्न एक दशकपछाडि, २०७२ सालको गोरखा भूकम्पसम्म फर्किनुपर्ने हुन्छ। उक्त भूकम्पले लाङटाङ क्षेत्रमा हिमपहिरो निम्त्याउँदा ठूलो क्षति पुर्याएको थियो। भूकम्पपछिका अध्ययनहरूले उच्च उचाइका क्षेत्रमा समेत पहिरो र भू–अस्थिरताको गतिविधि बढेको देखाएका छन्। डब्लूडब्लूएको अध्ययनले पनि यसलाई भूकम्पले हिमाली चट्टानी संरचनामा पारेको दीर्घकालीन प्रभावसँग जोडेर हेरेको छ। तर यसको अर्थ २०७२ सालको भूकम्प नै २०२६ को घटनाको कारक थियो भन्ने होइन। अध्ययनले त्यस्तो प्रत्यक्ष ‘कारण–परिणाम’ स्थापित गरेको छैन। बरु भूकम्पले पहिले नै कमजोर बनाएको हिमाली भू–संरचनामाथि त्यसपछिका वर्