तराईमा चलेको पाँच महिना लामो आन्दोलन दौरान मोरङको रंगेली कहिल्यै अशान्त भएन। तराई केन्द्रीत दलको दबदबा रहेको रंगेली बिहीबार विहानैदेखि जसरी तनावमय बन्दै थियो, त्यसले अप्रिय घटनाको सुचना दिँदैथ्यो। माघ ५ गते संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले सरकारसँगको वार्ता समिति भंग भएको घोषणा भएसँगै रंगेली एकैछिनमा तातियो। बुधबार र बिहीबारका लागि रंगेलीमा आमहडताल गर्ने निर्णय मोर्चाको स्थानीय समितिले निर्णय गर्यो। मोर्चाको स्थानीय समितिले यो निर्णय गर्नु पछाडि प्रधानमन्त्रीको पार्टी एमाले जोडिएको छ। एमाले भ्रातृ संगठन युवा संघ केन्द्रीय कमिटीले रंगेलीमा ‘तराई मधेस जागरण अभियान’ कार्यक्रम राखेको थियो। त्यसमा प्रधानमन्त्री केपी ओली आउने प्रचार गरिएको थियो। सत्तापक्षलाई आवागमन र कार्यक्रममा अबरोध पुर्याउने पूर्वनिर्णयमा मोर्चा यथावत् थियो। त्यसलाई असफल पार्ने रणनीतिमा मोर्चा थियो। बुधबार बेलुकासम्म पनि मोर्चाले त्यहाँ कार्यक्रम नराख्न सञ्चारमाध्यम र मौखिक रुपमा बारम्बार आग्रह गरिरहेकै थियो । तर युवा संघ र एमालेले आफ्नो निर्णय पुनर्विचार गर्न तयार नभएपछि बुधबार बेलुकै मोर्चा कार्यकर्ताले कार्यक्रमस्थललाई निशाना बनाउन खोजेका थिए । त्यसक्रममा प्रहरीसँग झडप भयो, चारजना मोर्चासम्बद्ध कार्यकर्ता सामान्य घाइते भए। ‘शान्तिपूर्ण प्रदर्शनमा प्रहरीले हस्तक्षेप गरेपछि हामी आक्रोशित भएका हौं, यहाँका जनता धेरै नै अशान्त बन्दैथिए,’ संघीय समाजवादी फोरम नेपालका जिल्ला अध्यक्ष राजकुमार यादव भन्छन्, ‘एकातिर वार्तासमिति भंग भएको स्थितिमा अर्कोतिर प्रधानमन्त्रीसहित नेता कार्यकर्ता आएर यहाँ कार्यक्रम गर्ने भनेपछि स्वाभाविक रुपमा आक्रोश बढेको हो।’ ... बिहीबार ११ बज्दा हामी रंगेली पुगेका थियौं। रंगेली इलाका प्रहरी कार्यालय पूर्व एमालेले गर्ने कार्यक्रमको मञ्चवरिपरि करिब ५० जना युथ फोर्सका कार्यकर्ता देखिन्थे। थानाउत्तरको दुई सय मिटर भाग प्रहरीले ओगटेको थियो। त्यहाँ प्रहरी र मोर्चा कार्यकर्ता आमनेसामने थिए। मोर्चा कार्यकर्ताले प्रदर्शन गरिरहेका थिए। हातहातमा बाँसका लाठी थिए, कसैले भाला पनि बोकेका थिए। झन्डै दुई घन्टा प्रहरी–प्रदर्शनकारीको त्यो आमनेसामने हामीले हेरिरह्यौं। त्यसपछि एमालेको कार्यक्रमस्थल फर्कियौं। मञ्च वरिपरि एमाले कार्यकर्ताको उपस्थिति बाक्लिँदो थियो। मञ्चमा एमाले महासचिव ईश्वर पोखरेल प्रमुख अतिथि बनेर बसेका थिए। साथमा शंकर पोखरेल, सत्यनारायण मण्डल, महेश बस्नेत, राजीव पहारी, निरु पाल लगायत थिए। जुन कार्यक्रमको अध्यक्षता युवा संघका नेता पर्शुराम बस्नेतले गरेका थिए। मञ्चमा एउटा सांगीतिक गीत प्रस्तुत गर्दै गर्दा एकाएक गोली चलेको आवाज सुनियो। गोली चलेको स्थान मञ्चबाट दुई सय मिटर पश्चिम रंगेली अस्पताल छेऊछाऊ थियो। एकछिन गोली चलिरह्यो, झन्डै चालिस राउण्ड फायर भइसकेको आवाज सुनिएपछि वातावरण अशान्त बन्न थाल्यो। उता मोर्चाले कार्यक्रमस्थल बनाएको कालीमन्दिरछेऊ पनि गोली चलिरहेको थियो। त्यही घटनामा रंगेली–४ की ५८ वर्षीया द्रौपतीदेवी चौधरी घटनास्थलमै मारिएकी थिइन्। पाहुना लाग्न आएकी राप्रपा नेपालकी कार्यकर्ता चौधरीलाई एमाले र मोर्चाको कार्यक्रम र आन्दोलनसँग कुनै सरोकार थिएन। ... घटनास्थलमा खटिएका प्रहरीका अनुसार एमाले मञ्चको पश्चिमबाट तीन सयबढी प्रदर्शनकारी आइरहेका थिए। उनीहरू कोहीको साथमा लाठी, कसैको साथमा भाला, कसैको साथमा खुकुरी, तरबार, ग्याटिस थिए। आन्दोलनकारी एकैसाथ अघि बढ्न खोजेपछि प्रहरीले त्यहाँ गोली चलाएको थियो। कति राउण्ड कुन हतियारबाट गोली चल्यो प्रहरीले खुलाएको छैन, तर घ