मलेसियामा मजदुरी गरिरहेका कामदारको अवस्था निकै दर्दनाक रहेको पाइएको छ। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका सहसचिव जीवनप्रकाश सिटौलाको नेतृत्वमा एक साता लामो मलेसिया भम्रणमा गएको टोलीसँग भएको अन्तक्रियामा नेपाली कामदारले नेपालबाट जाँदा म्यानपावर कम्पनीसँगको सम्झौताअनुसारको पारिश्रमिक र सेवा सुविधा नपाएको गुनासो गरेका हुन्। अध्ययन सकेर नेपाल फर्केको अख्तियारको टोलीका सिटौला लगायत वैदेशिक रोजगार विभागका महानिर्देशक, वैदेशिक रोजगार प्रबद्र्धन बोर्डका कार्यकारी अधिकृत तथा आयोगका अन्य तीनजना अधिकृतहरुको टोलीले त्यहाँ रहेका नेपाली कामदारको अवस्था दर्दनाक रहेको प्रतिवेदन अख्तियारलाई बुझाएको छ। टोलीले मलेसियामा रहँदा त्यहाँ रहेका नेपाली श्रमिक कामदारहरुले भोग्नुपरेका समस्या समाधान गर्न तथा अलपत्र परेका श्रमिकहरुको उद्दारका लागि पहल गरेरको आयोगका प्रवक्ता कृष्णहरी पुस्करले बताए। साथै आयोगको टोली मलेसियामा अलपत्र परेको नेपाल कामदार फिर्ता गर्न रहेको कानुनी प्रावधानबारे समेत छलफल गरी टुङ्गोमा पुगेको उनले बताए। टोलीले नेपाली दूतावासका कर्मचारी र एनआरएन मलेसियाका पदाधिकारीको उपस्थितिमा श्रमिक कामदारको अवस्थाबारे छलफल र अन्तरक्रिया गरेको थियो। मलेसियामा करिव ९ सय नेपाली कामदार रहेको पेनाङस्थित नेशनल गेटगई उनीहरुको कामको अवस्था, तलब सुविधा लगायतका विषयमा व्यवस्थापन र कामदारसँग टोलीले अन्तरक्रिया गरेको थियो। छलफलमा नेपाली कामदारले नेपालबाट म्यानपावर कम्पनीले भनेर पठाएको जति तलब र सेवा सुविधा नपाएको भन्दै गुनासो गरेका थिए। ‘काठमाडौंबाट म्यानपावर कम्पनीले कामदार एकै पटकमा पठाउने र त्यहाँ पुगेपछि कामदार माग गर्ने कम्पनीले विमानस्थलबाटै पासर्वड सिज गर्ने र अन्य कम्पनीमा पठाउने गरेको फेला परेको अख्तियार प्रवक्ता पुस्करले जानकारी दिए। कम्पनीले भनेको जति तलब पनि नदिने, दिएको तलबमा लेभी काटने र हप्तामा सातै दिन काम लगाउने गरेको पाइएको टोली बुझाएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। कम्पनीको दुःख र सास्ती सहन नसकेर कम्पनी छोडेर भाग्ने र भाग्दा पुलिसले समातेर जेल हाल्ने गरेको समेत पाइएकोे उनले बताए। ‘जबसम्म आफ्नो घरबाट नै सुरक्षित हुन सकिन्न, तबसम्म अरुलाई दोष दिनु उचित हुन्न, आयोग स्रोतले भन्यो,‘आफ्नो घर भन्नाले नेपालबाट मलेसिया कामदार पठाउने म्यानपावर कम्पनी हुन, यसबारे सचेत हुन जरुरी छ।’ टोलीले कलालाम्पुरमा रहेको पुर्नउद्धार केन्द्रमा रहेका नेपाली कामदारहरुले नेपाल फर्कनका लागि भएका प्रयासहरुबारे केन्द्रका पदाधिकारी र नेपाली स्वयंबाट जानकारी लिएको आयोले जनाएको छ। त्यस्तै टोलीले मलेसियाको ह्युम्यान रिर्सोस डेप्लोमेन्ट डिपार्टमेन्टका निर्देशक डाटो जेफ्रे र अन्य कर्मचारीसँगको छलफलमा कामदारले भोग्नुपरेका समस्या तथा दुईपक्षीय श्रमिक सम्झौताबारे छलफल गरेको थियो । टोलीले सुनघाइँ जेलमा रहेका २५ जना बन्दीहरुबारे समेत जानकारी लिएको थियो । रोजगारीको शिलशिलामा मलेसिया पुगेका झापाका अर्जुन दाहाल, कालिकोटाका लक्ष्मण बहादुर थापा, भोजपुरका सुरेश कुमार राई र खोटाङका दिलबहादुर मग्रातीको शव अझै नेपाल आउन नसकेको पाइएको छ। चारजना मध्ये एक जनाको शब भने नेपाल आइसकेको आयोगले जनाएको छ। मृतकमध्ये कालिकोटका लक्ष्मण थापाको शव नेपाल ल्याउन समस्या रहेको टोलीले जनाएको छ। टोलीले मलेसियामा रहँदा ११ वटा पुर्नस्थापना केन्द्रमा रहेका ३ सय ८१ जना नेपाली रहेकोमा ११ जनालाई नेपाल फिर्ता गराइएको र बाँकी रहेकाहरुमध्ये अवधिको आधारमा धेरै समय पुर्नस्थापना केन्द्रमा बसेकालाई प्राथमिकतामा राखेर ३ महिनाभित्र सबैलाई फिर्ता गराउन न