गत वर्षको यस अपधिमा इन्स्योरेन्सको जीवन बीमा कोषमा १६ अर्ब २१ करोड ३९ लाख रुपैयाँ संचित थियो। चुक्ता पूँजी १८ करोड १० लाख रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा १८ करोड ७२ लाख रुपैयाँ संचित छ। संस्थानले यस अवधिमा ४ अर्ब ९ करोड ९० लाख खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेर गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा ३ अर्ब ३० करोड ४२ लाख रुपैयाँले बढी हो। गत वर्षको यस अवधिमा संस्थानले ७८ करोड ५९ लाख रुपैयाँ मात्रै खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको थियो। नागरिक लगानी कोषले प्रदान गर्दै आएको राष्ट्रसेवक कर्मचारीको बीमा सेवा यस आर्थिक वर्षदेखि राष्ट्रिय बीमा संस्थानलाई हस्तान्तरण भएकोले खुद बीमा शुल्क उल्लेख्य बढेको हो। संस्थान राष्ट्र सेवक कर्मचारीहरुबाट ३ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ बीमा शुल्क संकलन गरेको संस्थानले जनाएको छ। यस अवधिमा संस्थानले बीमाङ्कीय मूल्याङ्कन अघि एक करोड ७४ लाख ८० हजार रुपैयाँँ खुद नाफा कमाएको छ । जुन गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २९५.८३ प्रतिशत अर्थात एक करोड ३० लाख ६४ हजार रुपैयाँले बढी हो । गत आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा संस्थानले ४४ लाख १६ हजार रुपैयाँ मात्रै खुद नाफा कमाएको थियो। यस्तै लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट ४५ करोड २७ लाख रुपैयाँ, बीमा लेख धितोबाट २ करोड ४९ लाख रुपैयाँ र अन्य प्रत्यक्ष आय वापत ४५ लाख ८८ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। संस्थानमा हाल ६ लाख ८६ हजार २२६ बीमा कायम छ भने यस अवधिमा ४ हजार ७३ दाबीको भुक्तानी गरेको छ। निर्जीवन सेवा प्रदान गर्ने राष्ट्रिय बीमा कम्पनी नेप्सेमा सूचीकृत भएपनि जीवन सेवा प्रदान गर्ने राष्ट्रिय बीमा संस्थान भने नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत छैन। पहिले एकै कम्पनी भएपनि राष्ट्रिय बीमा कम्पनी केही समय अघि संस्थानबाट छुट्टिएको थियो। संस्थानले यस अवधिमा ४ अर्ब ९ करोड ९० लाख खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेर गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा ३ अर्ब ३० करोड ४२ लाख रुपैयाँले बढी हो। गत वर्षको यस अवधिमा संस्थानले ७८ करोड ५९ लाख रुपैयाँ मात्रै खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको थियो। नागरिक लगानी कोषले प्रदान गर्दै आएको राष्ट्रसेवक कर्मचारीको बीमा सेवा यस आर्थिक वर्षदेखि राष्ट्रिय बीमा संस्थानलाई हस्तान्तरण भएकोले खुद बीमा शुल्क उल्लेख्य बढेको हो। संस्थान राष्ट्र सेवक कर्मचारीहरुबाट ३ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ बीमा शुल्क संकलन गरेको संस्थानले जनाएको छ। यस अवधिमा संस्थानले बीमाङ्कीय मूल्याङ्कन अघि एक करोड ७४ लाख ८० हजार रुपैयाँँ खुद नाफा कमाएको छ । जुन गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २९५.८३ प्रतिशत अर्थात एक करोड ३० लाख ६४ हजार रुपैयाँले बढी हो । गत आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा संस्थानले ४४ लाख १६ हजार रुपैयाँ मात्रै खुद नाफा कमाएको थियो। यस्तै लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट ४५ करोड २७ लाख रुपैयाँ, बीमा लेख धितोबाट २ करोड ४९ लाख रुपैयाँ र अन्य प्रत्यक्ष आय वापत ४५ लाख ८८ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। संस्थानमा हाल ६ लाख ८६ हजार २२६ बीमा कायम छ भने यस अवधिमा ४ हजार ७३ दाबीको भुक्तानी गरेको छ। निर्जीवन सेवा प्रदान गर्ने राष्ट्रिय बीमा कम्पनी नेप्सेमा सूचीकृत भएपनि जीवन सेवा प्रदान गर्ने राष्ट्रिय बीमा संस्थान भने नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत छैन। पहिले एकै कम्पनी भएपनि राष्ट्रिय बीमा कम्पनी केही समय अघि संस्थानबाट छुट्टिएको थियो।