विभागको यस निर्णयसँगै निजी सवारी प्रयोग गरि भाडा लिएर यात्रु बोकिरहेका टुटल, पठाओ लगायतका सेवा सिधा प्रभावित हुने भएका छन् । विभागले निजी प्रयोजनको लागि दर्ता भएका सवारी साधनले कानुन उल्लंघन गरी सर्वजानिक रुपमा भाडामा यात्रु ओसार पसार गरेमा प्रचलित कानून बमोजिम कारवाही गर्ने जनाएको छ। विभागले यातायात व्यवस्था ऐनको दफा ८ (१) मा ‘निजी सवारी सार्वजनिक यातायात सेवाका लागि प्रयोग गर्न पाइने छैन’ र दफा १२ मा ‘कुनै एक प्रयोजनका निम्ति दर्ता भएको सवारी अर्को प्रयोजनमा लगाउन पाइने छैन’ भन्ने व्यवस्था अनुसार निजी सवारीसाधन सार्वजानिक प्रयोजनको लागि प्रयोग गर्न नपाइने बताएको हो। हाल टुटल पठाव जस्ता संस्थाहरुले तोकिएको भाडा लिएर निजी सवारीसाधन मार्फत नै यात्रु ओसार-पसार गर्ने गरेका छन्। विभागले यसअघि पनि निजी सवारीसाधनले यात्रु ओसारपसार गर्ने गरेको भन्दा कारवाही अघि बढाएको थियो तर प्रधानमन्त्री के.पि ओलिले कारवाही रोक्न निर्देशन दिएपछि विभाग पछि हटेको थियो। विभागले निकालेको सुचना अनुसार निजि प्रयोजनको लागि दता भएका सवारीसाधनले सार्वजानिक रुपमा यात्रु बोक्न नपाउने भएमा टुटल र पठाओजस्ता सेवा प्रदायकको सेवा ठप्प हुनेछन्। विभागको यस निर्णयसँगै निजी सवारी प्रयोग गरि भाडा लिएर यात्रु बोकिरहेका टुटल, पठाओ लगायतका सेवा सिधा प्रभावित हुने भएका छन् । विभागले निजी प्रयोजनको लागि दर्ता भएका सवारी साधनले कानुन उल्लंघन गरी सर्वजानिक रुपमा भाडामा यात्रु ओसार पसार गरेमा प्रचलित कानून बमोजिम कारवाही गर्ने जनाएको छ। विभागले यातायात व्यवस्था ऐनको दफा ८ (१) मा ‘निजी सवारी सार्वजनिक यातायात सेवाका लागि प्रयोग गर्न पाइने छैन’ र दफा १२ मा ‘कुनै एक प्रयोजनका निम्ति दर्ता भएको सवारी अर्को प्रयोजनमा लगाउन पाइने छैन’ भन्ने व्यवस्था अनुसार निजी सवारीसाधन सार्वजानिक प्रयोजनको लागि प्रयोग गर्न नपाइने बताएको हो। हाल टुटल पठाव जस्ता संस्थाहरुले तोकिएको भाडा लिएर निजी सवारीसाधन मार्फत नै यात्रु ओसार-पसार गर्ने गरेका छन्। विभागले यसअघि पनि निजी सवारीसाधनले यात्रु ओसारपसार गर्ने गरेको भन्दा कारवाही अघि बढाएको थियो तर प्रधानमन्त्री के.पि ओलिले कारवाही रोक्न निर्देशन दिएपछि विभाग पछि हटेको थियो। विभागले निकालेको सुचना अनुसार निजि प्रयोजनको लागि दता भएका सवारीसाधनले सार्वजानिक रुपमा यात्रु बोक्न नपाउने भएमा टुटल र पठाओजस्ता सेवा प्रदायकको सेवा ठप्प हुनेछन्।