प्रमुख दलहरुको मधेसी मोर्चासँगको बिहीबारको वार्ता प्रधानमन्त्री केपी ओली ’सन्किए’पछि भाँडिएको थियो। शुक्रबार तीन प्रमुख दलका कार्यदल बसेर संसद्मा दर्ता भएका संविधान संसोधन प्रस्तावको भाषा परिमार्जन गर्न सहमति खोज्ने समझदारी बने पनि कार्यदलको बैठक अझै बस्न सकेको छैन। ’प्रधामन्त्रीसँग छलफल गरेर कार्यदलको बैठकबारे खबर गर्छु भन्नुभएको थियो रावलजीले, अझै खबर गर्नु भएको छैन,’ कार्यदलमा कांग्रेसका तर्फबाट सदस्य महेश आचार्यले सेतोपाटीसँग भने, ’महराजी पनि पार्टीको काममा पोखरा जानु भएको छ।’ रावल र महरा एमाले र एमाओवादीका तर्फबाट कार्यदलमा सदस्य छन्। कार्यदलको बैठक अन्योलमा परेपछि प्रधामन्त्री ओलीले कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालालाई परामर्शका लागि आज बालुवाटार बोलाएका हुन्। हिजो सहमति खोज्न बोलाइएको वार्तामा प्रधानमन्त्री आक्रामक शैलीमा प्रस्तुत हुँदै अरु पार्टीको आलोचना गर्न थालेपछि वार्ताको माहोल बिग्रिएको थियो। ’ओलीजी हिजो धेरै गैरजिम्मेवाररुपमा प्रस्तुत भए’ वार्तामा उपस्थित एक नेताले सेतोपाटीसँग भने, ’प्रधानमन्त्रीको भूमिका त मिलाउने हुनेपर्ने, उनी आफैँ भाँड्नेतिर लागे।’ ओलीले बोल्दै विशेष गरी प्रमुख प्रतिपक्षी दल कांग्रेस र मधेसी पार्टीसँग रोष पोखेका थिए। ’तीन प्रमुख दलहरुबीच नै असहमति देखिएपछि त्यहाँ बस्नुको औचित्य देखिएन। पहिले तपाईंहरु कुरा मिलाउनुस् अनि हामी बसौँला भन्दै हामी तुरुन्तै निस्कियौँ,’ तमलोपाका नेता हृदयस त्रिपाठीले सेतोपाटीसँग भने। हिजो प्रधानमन्त्रीको आक्रोशको तारो कांग्रेस थियो। ओलीले अहिले संसद्मा दर्ता भएको संविधान संसोधन प्रस्ताव कांग्रेसले आफ्नो पालामा सरकारमा नै रहेका पार्टीहरुसँग पनि छलफल नगरी ल्याएको आरोप लगाए। ’हिजो कोसँग सल्लाह गरेर कांग्रेसले संसोधन प्रस्ताव दर्ता गराएको थियो? सरकारका अरु दलसँग सल्लाह गरेको थियो कांग्रेसले? प्रतिपक्षसँग सल्लाह भएको थियो? आन्दोलनरत मदेशी दलसँग सल्लाह भएको थियो?’ ओलीलाई उद्धृत गर्दै उपस्थित एक नेताले भने। ओली पछिल्लो पटक संसोधन प्रस्ताव माथि संसोधन दर्ता गराउने सांसदहरु माथि पनि खनिए, ’संसोधन दर्ता गर्ने सांसदहरु को हुन्? आफैंले दर्ता गराएका हुन् कि पार्टीले भनेर दर्ता गराएका हुन? कि तपाईहरुले मधेसी पार्टीले भनेर दर्ता गरेको? त्यसै दुई तिहाई आउँछ व्यक्तिले दर्ता गरेर?’ छलफलमा उपस्थित अर्का नेताले भने, ’खै के भएर हो प्रधानमन्त्रीको हिजोको प्रस्तुति पुरै भाँड्ने खालको थियो। उहाँको प्रस्तुति स्वाभाविक खालको थिएन।’ मधेसी नेताहरु छलफलबाट बाहिरिएपछि ओलीले पहिले हामी तीन दल कुरा गरौँ भने। लगत्तै थपे, ’पहिले एमाओवादी र हामी बस्छौं अनि कांग्रेससँग बसौँला।’ त्यसैबीच एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले बोल्न खोजे। उनलाई झम्टिदै प्रधानमन्त्रीले भने, ’तपाईंको सबै कुरा मलाई थाहा छ, के भन्नुहुन्छ भन्ने। ल भन्नुहोस् के भन्नु हुन्छ, थाहा नभएको हो र तपाईंको कुरा?’ प्रधानमन्त्री ओलीको भनाइ सुनेर बसेका कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल पनि केही बेरपछि झोक्किए, ’तपाईंले हामीलाई किन बोलाउनुभएको, हाम्रो झाँको झार्न बोलाउनुभएको? कि मधेसी पार्टीलाई अगाडि राखेर हामीसँग झगडा गर्न बोलाएको?’ तीन पार्टी मात्र बसेपछि नेपाली कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला, एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले यसरी हुँदैन भरसक सबैलाई मिलाएर जानुपर्छ भने। सुशील कोइरालाले रिसाउँदै भने, ’तपाईं सधैँ कांग्रेसकै दोष देख्नुहुन्छ, कांग्रेसलाई गाली गरेर पुग्छ कि मिलाएर लानुपर्छ?’ ओलीले जवाफ फर्काए, ’मैले पनि मिलाएर जाने कुरा गरेको हो। मधेसी दललाई संसदमा दर्ता भएका