लामो समयसम्म फुटबलमा अन्तर्राष्ट्रिय उपाधि बिहिन भएको नेपालका लागि शुक्रबार ऐतिहासिक क्षण भयो। सन् १९९३ मा भएको छैटौँ साग प्रतियोगितामा उपाधि जितेयता तेइस वर्षसम्म नेपालले कुनै पनि प्रतियोगितामा उपाधि जितेको आज पहिलो पटक हो। बंगलादेशको बङ्गबन्धु रंगशालमा भएको बंगबन्धु गोल्ड कपको फाइनलमा बहराइनको चुनौती ३-० ले पन्छाउँदै फुटबलमा उपाधि र गोल खडेरी एकै पटक तोडेको छ। नेपालको ऐतिहासिक जितका लागि बिमल घर्तिमगर, बिशाल राई र नवयुग श्रेष्ठले गोल गरे। खेलको चौथो मिनेटमै स्ट्राइकर विमल घर्ती मगरले विराज महर्जनको क्रसमा पासमा अञ्जन विष्टले हेड गरेको बललाई सदुपयोग गर्दै गोल गरेका हुन् । त्यस्तै खेलको ८७ औं मिनेटमा विशाल राईले अञ्जनको पासमा गोल ग। खेलको इन्ज्युरी समयमा विमलको क्रसमा नवयुग श्रेष्ठले हेडबाट गोल गर्दै नेपालको जित सुनिश्चित पारे। यसअघि बङ्गलादेशको ढाकामा सन् १९९३ मा भएको छैटौ दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) मा सोही मैदानमा जितेको उपाधि बाहेक अहिलेसम्मको खेलमा नेपालले उपाधि जित्न सकेको थिएन। त्यसैगरी अन्तर्राष्ट्रियस्तरको प्रतियोगितामा नेपालले १७ वर्षपछि पहिलो पटक उपाधि जितेको हो। यसअघि नेपालले सन् १९९९ मा दक्षिण एसियाली खेलकुद प्रतियोगितामा फाइनल खेल खेलेको थियो । बंगलादेशकी प्रधानमन्त्री शेख हसिना वाजेदलले उपाधि विजेता नेपाललाई ट्रफि हस्तान्तरण गरिन्। ट्रफिसहित नेपालले ५० हजार अमेरिकी डलर पुरस्कार पायो। ट्रफी तथा पदक प्रदान गर्दै वाजेदले हिमालको देश नेपालले उपाधि जितेकामा बधाई तथा शुभकामनासमेत दिइन्। प्रतियोगिताको फाइनलमा एक गोल गरेका विमल घर्तिमगर ‘म्यान अफ द म्याच’ भए। उनले पुरै प्रतियोगितामा २ गोल गरे। त्यस्तै प्रतियोगिताको उत्कृष्ट तथा ‘हाइ स्कोरर’को उपाधि नवयुग श्रेष्ठले पाए। उनले प्रतियोगितामा ह्याट्रिकसहित चार गोल गरेका थिए। प्रतियोगिताको अपराजित नेपालले आठ गोल गर्यो भने एक गोल मात्र खाएको थियो। सेमिफाइनलमा पुग्ने लक्ष्य बोकेर बंगलादेश गएको नेपाली युवा टोलीले ऐतिहासिक सफलता बोकेर फर्किएको छ। यसअघि भारतमा भएको साफ च्याम्पियनसिप प्रतिययोगितामा लज्जास्पद हार खादै पहिलो चरणबाटै बाहिरिएको थियो। सोही टोलीका केही खेलाडी परिवर्तन गरी बंगलादेश यात्रा गरेको नेपालले बङ्गबन्धुको फाइनलमा बहराइन यु–२३ लाई हराउँदै उपाधि जितेर फर्किएको छ। फिफा बरियतामा नेपालभन्दा बहराइन निकै माथिल्लो स्थानमा रहेको छ। नेपाल १९६ औँ स्थानमा छ भने बहराइन १२१ औँ स्थानमा छ। नेपाल र बहराइनको औपचारिक रुपमा भने यो पहिलो भेट हो। फिफाले बहराइनको यु २३ सँगको खेललाई अन्तर्राष्ट्रिय खेलको मान्यता दिएन। दुई देशको सिनियर राष्ट्रिय टोलीबीचको प्रतिस्पर्धाले मात्र अन्तर्राष्ट्रय खेलको मान्यता पाउने फिफाको नियममा छ। प्रतियोगिता अन्तर्गत नेपालले समूह चरणको खेलमा श्रीलंकालाई हराएको थियो। पहिलो खेलमा मलेसियासँग र तेस्रो खेल बङ्गलादेशविरुद्धको खेलमा गोलरहित बराबरी खेलेको थियो । नवयुगको ह्याट्रिकसँगै सेमिफाइनल खेलमा नेपालले माल्दिभ्सलाई ४–१ गोलअन्तरको सनसनीपूर्ण जित निकाल्दै फाइनलमा आफनो स्थान सुरक्षित गरेको थियो । नेपालले सन् १९८४ मा काठमाडौँमा भएको चौथो साग र बङ्गलादेशको ढाकामा सन् १९९३ मा भएको छैटौँ साग प्रतियोगितामा जितेको उपाधि बाहेक अहिलेसम्मको खेलमा वरिष्ठ टोलीले पदक जित्न सकेको छैन। नेपालले १९८४ मा जितेको पदक नै अन्तर्राष्ट्रियस्तरको पहिलो पदक हो । त्यस्तै नेपालले घरेलु मैदानमा सन् १९९९ मा भएको आठौँ सागको फाइनल खेल खेलेको थियो । त्यतिबेलाको फाइनलमा बङ्गलादेशसँग १–० गोलअन्तरले पराजित भएको थिय