बुधबार विहानदेखि रंगेलीमा संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाको आन्दोलन चर्किरहेको घटनाले मेरो ध्यान खिचिरहेको थियो । मधेसवादी दलको बर्चश्व रहेको उक्त क्षेत्रमा एकैदिन मोर्चाको बिरोधसभा र अर्कापट्टि एमाले निकट युवा संघले आयोजना गर्ने तराई मधेस संवाद तथा जागरण कार्यक्रम थिए । पुगनपुग तीन सय मिटर क्षेत्रमा यी दुई कार्यक्रम कुनै घटनाको सूचक हुन् भन्ने मलाई लागिसकेको थियो । अप्रिय स्थिति हुनसक्छ भनेर म स्थलगत रिपोर्टिङका लागि रंगेली जाने सोच बनाउँदै थिएँ । चिसोसँगै सिमसिम पानी परिरहेको अवस्थामा यो पूर्वानुमानले म केहीबेर सोचनीय बनेँ । भोलिपल्ट बिहीबार विहान साढे ९ कट्दै थियो । ‘पानी परिरहेको छ, अलि पछि जाँदा नि हुन्छ नि,’ घरबाट निस्किने बेलामा आमा भन्दै हुनुहुन्थ्यो । आमाको कुरालाई पर्वाह नगरी म आफ्नो योजनामा एकाग्र भएँ । ‘रंगेली जाने हैन दाइ,’ सहकर्मी पत्रकार कमल रिमाललाई मैले त्यसैबेला फोनमा सोधें । ‘पत्रकार महासंघमा एउटा गाडी रेडी छ रे,’ उनले भने, ‘त्यतै भेला हुने कि !’ म हतारहतार पत्रकार महासंघतिर दौडिँदै थिएँ । बीच बाटोमा आइपुग्दा पत्रकार सुदीप कोइरालाले फोन गर्दै भने, ‘तपाईं जाने भए आउनुस् ।’ कसैले त्यसो नै भन्दियोस् भन्ने भएको थियो । किनभने मोटरसाइकलमा रंगेली जानसक्ने अवस्थै थिएन । प्रतिकूल मौसम थियो । सिमसिम पानीबीच म पत्रकार महासंघ पुगें, नभन्दै एउटा गाडीसहित सुदीप बसिरहेका थिए । केहीबेर गफगाफ चल्यो । अरू पाँच÷सात जना साथीहरू भेला भए । हामी रंगेलीतिर लाग्यौं । *** कटहरी पुग्दा त्यहाँ आन्दोलनकारी नै देखिन्थे । नयाँ बजार पुग्यौं उस्तै । कर्सियामा पनि । प्रेस लेखेको गाडी भएकाले पनि हुनसक्छ आन्दोलनकारीले हामीलाई रोकेनन् । हामी ११ बजे रंगेली पुग्यौं । इलाका प्रहरी कार्यालय अगाडि युवा संघको आमसभास्थलमा केही युथफोर्सका फेटाधारी युवाहरू देखिन्थे । हामी त्यो कार्यक्रमभन्दा मोर्चाको गतिविधि के कस्तो छ रहेछ स्थलगत बुझ्न आतुर थियौं । थानाबाट हामी उत्तरतिर लाग्यौं । दुई सयमिटर पैदल उत्तर हिँडेपछि सशस्त्र र जनपथ प्रहरीको दुई टोली ढालडण्डासहित पोजिसनमा थियो । अगाडि मोर्चासम्बद्ध कार्यकर्ता सरकारबिरुद्ध बाँसका काँचा लाठीसहित नाराबाजी गरिरहेका थिए । प्रहरीको दुई टोली छिचोलेर हामी आन्दोलनकारीको भीडमा पुग्यौं । संघीय समाजवादी फोरमका जिल्ला अध्यक्ष राजकुमार यादव, तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका जिल्ला अध्यक्ष मोहम्द कादिरलगायत नेतासहित मोर्चा नेता कार्यकर्ताले हामीलाई बडो सहजतापूर्वक स्वागत गरेर आफ्नै भीडमा पु¥याए । र अघिल्लो दिनको घटनाबारे सविस्तार जानकारी दिन थाले । अनि युवा संघको कार्यक्रमले यहाँ स्थिति बिगार्नेतर्फ उनीहरू गम्भीर देखिन्थे । ‘जनता स्वस्फूर्त तरिकाले जम्मा भइरहेका छौं, भरसक हामी संयमता अपनाउँछौं,’ यादव भन्दैथिए, ‘तर राज्यको जबरजस्ती देखिन्छ यहाँ ।’ कालीमन्दिर पूर्वपट्टि सडकमा टायर बलिरहेको थियो । मन्दिर परिसरमा मोर्चा नेता कार्यकर्ताको ठूलो समूह थियो । ‘एकातिर वार्ता टोली भंग भएको बखत हामी आन्दोलनमा छौं, जनता आक्रोशित भइरहेका छन्, यहीबेला यहाँ प्रधानमन्त्रीसहित एमालेले कार्यक्रम गर्दा स्थिति भड्किन सक्छ भनेर कार्यक्रम नगर्नूस् भन्यौं,’ यादव भन्दैथिए, ‘तर शान्तिपूर्ण तरिकाले प्रदर्शन गर्दा प्रहरीले लाठीचार्ज ग¥यो, त्यसपछि त झन् जनता भड्केका छन् ।’ *** महिला, युवा, बूढापाका भेला भएको त्यो माहोल एकप्रकारले रंगिन बन्दैथियो । हामी फेरि पोजिसनमा बसेको प्रहरीतर्फ फर्कियौं । मोर्चा कार्यकर्ता प्रहरी हटोस् र हामी जुलुससहित जान पाउँ भन्दै प्रदर्शन गरिरहेक