प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसको १३औं महाधिवेशनको पहिलो चरण माघ १५ गतेदेखि सुरू हुँदैछ। पार्टीको निर्णय अनुसार, माघ १५ गते गाउँ र नगर स्तरीय अधिवेशन हुने कार्यक्रम छ। संविधानका कतिपय विषयमा तराई मधेसमा देखिएको असन्तुष्टि र त्यसको आडमा उठेको आन्दोलनले तराइ मधेसका कतिपय सांसद र नेता जिल्ला जान सकेका छैनन्। पार्टीको अधिवेशनमा आफ्नो जिल्ला, क्षेत्र र गाउँमा भीड्नपर्ने समयमा संशोधन विधेयकमा मधेसी जनताले राखेका मागको सम्बोधनका लागि संसदमा आफ्नै दलका र अरू दलसँग वादप्रतिबाद गरिरहेका छन्। आफ्नै दलको नेता सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारमा आफैं मन्त्री भएर पारित गरेको विधेयकमा अहिले त्यतिबेलाका मन्त्रीद्धय विमलेन्द्र निधि र मिनेन्द्र रिजालसँगै फरमुल्लाह मन्सुरले संशोधन प्रस्ताव राखेका छन्। उनीहरु लगायत विभिन्न दलका सांसदहरुको तर्फबाट संसदमा दर्ता भएका २४ वटा संशोधन विधेयकमाथि संसदमा दफावार छलफल शुक्रबार सकियो। यदि प्रमुख दलहरुबीच सहमति जुटेमा शनिबार अपरान्ह ३ बजेबाट बस्ने संसदको बैठकमा मतदान प्रक्रिया शुरु हुनेछ। यसै विषयमा सेतोपाटीले कांग्रेसका केही सांसदहरूसँग यो विधेयक परिमार्जनसहित पारित भए तपाईँहरू जिल्ला, क्षेत्र र गाउँ जान सक्नुहुन्छ भनि प्रश्न गरेको थियो। प्रस्तुत छ उनीहरुको विचारः फरमुल्लाह मन्सुर वारा क्षेत्र नं. ३ संविधान संशोधनको परिमार्जित विधेयक पार्टीको अधिवेशन र आफ्नो जिल्ला जाने विषयसँग जोडिएको छैन। हामीले यो विषय पार्टी अधिवेशन आएकोले जिल्ला, क्षेत्र र गाउँ जान उठाएका होइनौं। हामीले संविधानको विधेयक मस्यौदा निर्माणकै चरणदेखि यी विषयमा बारम्बार संविधानसभा र सम्बन्धित समितिमा आवाज उठाउँदै आएका थियौं। दोस्रो जनआन्दोलन पछि मुलुकका हरेक विषयमा अग्रगामी परिवर्तन आयो। अन्तरिम संविधानले मधेसी, जनजाति, मुस्लिम, महिला, दलित लगायत सबैका अधिकार सुनिश्चित गर्ने काम गरेको थियो। त्यी विषयहरु नयाँ संविधानको मस्यौदामा छुटेपछि हामीले राज्यका सबै निकायमा समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्वको व्यवस्थासँगै जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्न माग गरेका छौ। विधेयकमा यी कुरा नपरेपछि प्रधानमन्त्रीसहित त्यतिबेलाका प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए। तर यो प्रस्तावमा केही कमजोरी भएको कारण त्यसमा केही परिमार्जन गर्नका लागि थप संशोधन प्रस्ताव राखेका हौं। हामीले यो पार्टी अधिवेशनका लागि जिल्ला जान र अधिवेशन गर्नका लागि अघि सारेका होइनौं। यो राष्ट्रले जनतामाझ दिएको बचन अनुसार आएको हो र त्यही अनुसार ल्याउन भनिएको हो। त्यसैले यो कांग्रेसको मात्रै विषय होइन। हामीले मूल विधेयकमा अन्तरिम संविधानमा भएका केही भाषामा त्रुटि भएको कारण त्यसमा परिमार्जन गर्न संशोधन प्रस्ताव राखेका छौं। यो पारित भयो भने यसले मधेसी मात्र होइन, आदिवासी जनजाति, महिला, दलित सबैको अधिकार सुरक्षित गर्छ र यसले आन्दोलनरत पक्षको माग पनि केही हदसम्म सम्बोधन गर्छ। यस अतिरिक्त यसले राज्यप्रति सबैको विश्वास बढाइ अहिले देखिएको असहज परिस्थिति वार्ताद्धारा सम्बोधन गर्न सकारात्मक वातावरण निर्माण गर्छ। गणेशकुमार मण्डल सिराहा ६ सरकारले पेश गरेको प्रस्ताव जस्ताको तस्तै पारित भएमा हाम्रै असन्तुष्टि सम्बोधन गर्दैन भने आन्दोलन मधेसी जनताको माग सम्बोधन गर्ने कुरै हुँदैन। हामीले दर्ता गरेको परिमार्जनसहितको संशोधन पारित भएमा केही हदसम्म मधेसी जनताको माग सम्बोधन गर्छन्। यो संशोधन आफूहरू मधेस जानका लागि मात्रै होइन। हामीले पार्टीको कार्यक्रम गर्न जाने नै हो भने तयारीका साथ दलबल लिएर जान