एक साताअघि गोरखाको काशीगाउँका २५ वर्षीय निशान घलेले राष्ट्रिय अनुसन्धान प्रहरीको असईमा नाम निस्केको भन्दै साथीभाई भोज खुवाए। आफ्नो गाउँबाटै छोराले प्रहरीको असइमा नाम निकालेपछि उनका बाबुआमा पनि खुसी थिए। असइमा नाम निस्केपछि उनलाई बधाइको पनि ओइरो लाग्ने गर्दथ्यो। तर असइमा जागिर लगाइदिने नै मुख्य मान्छे नै सम्पर्क विहिन भएपछि उनको असइमा जागिर खाने चाहना अधुरै भयो। जागिर खान आउ भनेर गाउँबाट बोलाएपछि कालिकोट पुर्कोट ५ घर भइ भक्तपुरको ठिमी बस्ने सतल महतरा १ लाख ४४ हजार लिएर फरार भएपछि उनको जागिर खाने चाहनामा तुषारापात भएको हो। महतरा सम्पर्कमा नआएपछि उनले महानगरीय अपराध महाशाखा टेकुमा उजुरी हाले। प्रहरीले मतहरासहित गोरखा गुम्दाका विकास गुरुङ र कालिकोटका नेत्रबहादुर शाहीलाई पक्राउ गर्यो। मुख्य नाइके मतहराले निशानमात्र होइन गोरखाका ११ जना युवालाई राष्ट्रिय अनुसन्धानमा जागिर खुवाइदिने भन्दै ३४ लाख ४० हजार ठगी गरेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुलेको एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले जानकारी दिए। उनको ठगेको थाहा भएपछि असइमा नाम निस्कियो भनेर साथीभाई भोज नै खुवाएका निशान अहिले मुख देखाउन लाज लाग्ने गरेको सेतोपाटीसँग बताए। महतराले काठमाडौंको थानकोटमा कार्यालय खुलाएर गोरखाका ११ जना युवामध्ये कसैलाई इन्सपेक्टर,असइ र सई बनाउने भन्दै रकम लिएको खनालले बताए। एक जनासम्म कम्तिमा १ लाखदेखि ४ लाखसम्म उनले उठाएको डिएसपी नरेन्द्र चन्दले बताए। गोरखाका निशानको नाम असइमा निस्केको हल्लापछि उनको गाउँ छिमेकी गाविसका युवाहरु फाउन महतरा आफैँ गोरखा गएका थिए। नेपाली सेनाका लागि दरखास्त आब्हान दिएर फेल भएका सबै युवालाई उनले फसाएको एसएसपी खनालले बताए। मतहराले युवाहरुलाई आफैँ फोन गरेर कहिले डिआइजी जयबहादुर चन्द, कमलसिंह बम बनेरसमेत फोन गर्ने गर्दथे। गोरखाकै वीरबहादुर गुरुङले प्रहरी निरीक्षकका लागि महतरालाई ४ लाख रुपैयाँ लिएका थिए । पछि पछि नक्कली डिआइजी बनेर फोन गर्न थालेपछि उनले पनि प्रहरीमा उजुरी हालेका थिए। गोरखा थुमे ७ का मदन अधिकारीले पनि असइ बन्नका लागि उनलाई २ लाख ५० हजार रुपैयाँ दिए। मतहराले इन्सपेक्टर बन्नका लागि ७ लाख र सई बन्नका लागि ५ लाख लाग्ने बताएका थिए। महतराको कोठाबाट प्रहरीले प्रहरी प्रधान कार्यालयबाट जारी भएको सूचना, छनौट भएका ४६ जनाको नामावली र अन्य कागजात पनि बरामद गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-01-22 15:55:44