आरटीएसजीको सदस्य संस्थाले राष्ट्र बैंकबाट नगद निकाल्नु परेमा हाल प्रयोग गरीरहेको चेकको सट्टामा आरटीएसजी सेटलमेन्ट अकाउन्ट डिपोजिट गरी एनआरबी पुल अकाउन्टमा क्रेडिट गर्नुपर्नेछ। बैंकिङ्ग कार्यालय काठमाण्डौंबाट नगद निकाल्न राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई नेपाली मुद्रा, अमेरिकन डलर, पाउण्ड स्टलिङ्ग, यूरो र जापानी येनका लागि छुट्टाछुट्टै खाता नम्बर उपलब्ध गराएको छ। वित्तीय संस्थाहरुले फण्ड रकम लिन राष्ट्र बैंक जाँदा आरटीजीएस प्रणालीमा कारोबार इन्ट्री गरेको विवरण सहित सम्पूर्ण खाता सञ्चालकको हस्ताक्षर र प्रोटेक्टोग्राफ सहितको पत्र लिएर जानुपर्नेछ। सो पत्रमा रहेको हस्ताक्षरलाई एडिशनल कन्ट्रोलको रुपमा भेरिफिकेशनको आधार बनाई राष्ट्र बैंकले नगद भुक्तानी गर्ने भएको छ। आरटीजीएस प्रणालीको सदस्य नरहेका संस्थाले राष्ट्र बैंकको काठमाडौंमा रहेको बैंकिङ कार्यालयको खाताबाट नगद निकाल्नु परेमा हाल प्रयोग गरिरहेको चेकको सट्टामा सम्बन्धित संस्थाले डेविट अथोराइजेशन लेटर (खाता सञ्चालकको हस्ताक्षर र प्रोटेक्टोग्राफ सहित) बैंकको बैंकिङ कार्यालय/जिल्ला स्थित कार्यालयमा पेश गरि सोको आधारमा नगद भुक्तानी लिन सकिनेछ । आरटीजीएसको सदस्य नरहेका बैंक तथा संस्थाले आरटीजीएसको सदस्य संस्थालाई राष्ट्र बैंक मार्फत रकमान्तर गर्नुपरेमा सम्बन्धित संस्थाले संस्थाको खाता सञ्चालकको आधिकारिक दस्तखत सहितको पत्र लिई राष्ट्र बैंकको बैंकिङ कार्यालयमा सम्पर्क राखी गर्न सक्नेछन्। राष्ट्र बैंकको जिल्लास्थित कार्यालय रहेको खाताबाट नगद निकाल्नु परेमा चेककै आधारमा गर्न सकिने पनि राष्ट्र बैंकले जारी गरिएको सर्कुलरमा उल्लेख छ। यस्तै राष्ट्र बैंकले आरटीजीएस प्रणाली ऐन २०१९ संशोधन गरेको जनाएको छ। आरटीजीएस प्रणालीमा सहभागि भई कारोबार गर्ने संस्थाहरुले आरटीजीएस प्रणाली ऐन २०१९ को अनुसूची ७ अनुसार कारोबारको सीमा संसोधन गरेको हो। यस अघि नेपाली रूपैयाँ मात्र काराेबार गर्न सकिने व्यवस्थालाइ संशाेधन गरी विदेशी रूपैयाँमा पनि काराेबार गर्न सकिने व्यवस्था गरेकाे हाे। जस अनुसार यस प्रणालीमा आवद्ध संदस्य संस्थाहरुले नेपाली २० लाख रुपैयाँ वा सो भन्दा बढी, अमेरिकी डलर, युरोमा २० हजार वा सो भन्दा बढी, र जापनीज येन २० लाख वा सो भन्दा बढीको कारोबार गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ। भदौ १९ मा केन्द्रीय बैङ्कले आरटीजीएस नियम लागू गरेको नेपाल राष्ट्र बैंकले भदौ २३ गते आइतबार भुक्तानी प्रणाली विभाग र २८ वटा वाणिज्य बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृतसँग आरटीजीएस प्रणाली लागू गर्न सम्झौता गरेको थियो। यस प्रणाली मार्फत बैंकिङ्ग क्षेत्रका ठूला खाले कारोबारलाई तत्कालै भुक्तानी लिन र दिन (सेटलमेन्ट) सकिनेछ। यस प्रणाली सुरुवात भएसँगै २० लाख रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबारमा चेक नचाहिने भएको छ भने तत्कालै एक बैंकको खाताबाट अर्को फरक बैंकको खातामा पैसा भुक्तानी लिन र दिन सकिने सकिनेछ।