म राजनीतिमा त्यति धेरै चासो दिने ब्याक्ति होइन। तर राजनीति मानव समाजको यथार्थ हो र यसबाट धेरै टाढा भाग्न पनि सकिन्न । तर राजनीतिले यदाकदा झस्काउँछ र सोच्न बाध्य गराउँछ । दुर्इ दिन अघिमात्र झस्कायो बाबुराम भट्टराईको नयाँ शक्तिले। धेरैले भन्छन् -बाबुराम भट्टरार्इ राजनीतिका चतुर खेलाडी हुन्। नेपालमा १२ वर्षसम्म चलेको माओवादी द्वन्द्वले हामी सबैलाई चाहिँने भन्दा बढ्ता नै राजनीति सिकायो। नचाहँदा नचाहँदै समाजका धेरै मानिस राजनीतिमा होमिए। यसमा प्रत्यक्ष र परोक्षरुपमा ‘माओवाद’ र बाबुराम भट्टराइको ठूलो भूमिका छ। एसएलसी बोर्ड परीक्षामा प्रथम, इन्जिनियर र जेएनयुबाट विद्यावारिधि। संस्कृतिको श्लोक “महाजनो एन गत: स: पन्था” अर्थात विद्वान हिंडेको गोरेटो नै सबैले पछ्याउनु पर्छ भन्ने भनाइ मान्दै मुलुकका धेरै युवा उनको पछि लागे। बन्दुकको नालबाट क्रान्ति ओकलिन्छ भन्ने सपना देखाएर हजारौलाई युद्धमा पठाउन सक्षम भए भट्टरार्इ। ‘जिवनमा कहिल्यै दोश्रो’ नभएका पिएचडी डा. भट्टराई आर्दश ब्यक्तिका रुपमा स्थापित भए। माओवादकै आधार, सिद्धान्त र राजनीतिको बुइ चढेर भट्टरार्इ देशको प्रधानमन्त्रीसम्म बने। तर भनार्इ र गराइमा त धेरै नै भिन्नता हुने रहेछ। आशाको केन्द्रको रुपमा प्रचार गरिएका भट्टराई निरासाको केन्द्र बने। राम्रा र नराम्रा दुवै कार्यमा दोश्रो हुन जानेन उनले। इतिहासकै सबै भन्दा ठूलो र सायद सबैभन्दा भ्रष्ट मन्त्रिमण्डलको नेतृत्व गरे। पार्टीभित्र पनि दोश्रो हुन चाहेनन् उनले। यसैकारण पार्टी नेता पुष्पकमल दाहालसँग मिलेर बस्ने अवस्था आएन। पार्टी त्यागे। त्यसपछि शुरु गरे शक्ति राजनीतिको नयाँ अध्याय, नयाँ शक्तिको रुपमा। संविधान निर्माणको जस पनि लिने र संविधानविरुद्ध जनता पनि भड्काउने दोहोरो भूमिकामा लागेका भट्टराईले कुन नयाँ शक्तिको कुरा गर्दैछन्? किन यी पुराना मानिसलाई नयाँ शक्ति चाहियो? नयाँ शक्तिको अभियानसँगै भट्टराईले न्युनतम राजनीतिक इमान्दारिता गुमाएका छन्। जनयुद्धको २० वर्षपछि उनले यसै साता उद्घोष गरे, ‘माओवाद’ भन्ने शब्दले मान्छेहरु तर्सिन्छन्,त्यसैले नयाँ पार्टीको नाममा मार्क्सवाद, लेनिनवाद वा माओवाद नजोड्ने। जनताहरु माओवाद भन्ने शब्दवाट तर्सिन्छन् भनी रहँदा दुर्इ दशकसम्म माओवादीको नामवाट जनता तर्साएकोमा क्षमा माग्ने ताकतसम्म रहेन उनमा। ‘माओवाद’ शब्द प्रयोग गरेर करिव ३ दशकसम्म राजनीति गरे भट्टरार्इले। १२ वर्ष जनयुद्ध गरे। समाज र देशको परिवर्तनका लागि माओवादको खाँचो छ भन्दै आफ्नो नेतृत्वमा मात्र माओवादीले आर्थिक क्रान्ति गर्ने विकासका ठूला फेरीहस्त तयार गरे। माओवादीमै रहँदासम्म पनि भट्टरार्इले देश विकासका लागि माओवादलाई अचुक शक्तिकारुपमा स्थापित गराउन प्रयासरत रहे। पार्टी छाडेको ४ महिनापछि ‘माओवाद’ भन्ने शब्दवाट मान्छेहरु तर्सिन्छन् भन्ने आत्मबोध भट्टरार्इलाई भएकै हो भने, ‘माओवाद’राजनीतिको जमिनमाथि उभिएर उनले २० औं वर्षसम्म सर्बसाधारणलाई तर्साएको लेखाजोखा कसले गर्ने? १८ हजारले ज्यान गुमाएको युद्धमा माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल त रहस्यमय पात्रका रुपमा रहेका थिए। बाबुराम जनयुद्ध हाँक्ने प्रमुख योजनाकारका रुपमा स्थापित भएका थिए। ‘मेरै योजनाले माओवादी युद्ध सफल भएको’ वारम्वार दावी पनि उनको हुने गरेको छ। भारतको जवाहरलाल नेहरु विश्वविद्यालयमा पढेर डाक्टर बनेका बाबुरामले नेपालको रोग अर्ध उपनिवेश र अर्धसामन्तवाद भएको डाइगोनोसिस गरेका थिए। रोग निधानका लागि डाक्टरले माओवादमा आधारित जनयुद्ध प्रेस्क्राइप्ड गरे। आज उनले गरेको त्यही प्रेस्किप्शन गलत हो भनेर भन्दैछन्। के राजतन्त्र अन्