सर्वोच्च अदालतले मुद्घाको सुनुवाइ गर्दै उच्च अदालत पाटनको थुनामा राख्ने आदेश बदर गर्न आदेश दिएको हो। श्रेष्ठसंगै किरण कुमार बोहोरालाई पनि अदालतले १ करोड रुपैयाँ धरौटीमा रिहाई गर्न आदेश दिएको छ। उच्च अदालत पाटनले पुर्पक्षमा थुनामा पठाउने आदेश चित्त नबुझेपछि मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिताको दफा ७३ लाई टेकेर श्रेष्ठ सर्वोच्च पुगेका थिए। यसअघि सर्वोच्चले श्रेष्ठको मुद्धाको मिसिल झिकाउन आदेश दिएको थियो। मिसिलपछि श्रेष्ठको पक्षबाट दुई पटक पेशी सारिएको थियो भने एक पटक हेर्न नभ्याइनेमा परेको थियो। बैंक अफ काठमाण्डूमा सीईओ रहँदा श्रेष्ठले झापाका ऋणी सुरेन्द्र श्रेष्ठको नक्कली फाइलमा हस्ताक्षर गरेर पाँच करोड रुपैयाँ ऋण प्रवाह गरेको आरोपमा उच्च अदालत पाटनले उनलाई पूर्वपक्षमा थुनामा पठाउने निर्णय गरेको थियो । पुरानो मुलुकी ऐनको अदालती बन्दोबस्तीको महल १७ मा उच्च अदालतको आदेश चित्त नबुझे सर्वोच्च जान पाइने ब्यबस्था रहेको थियो। सोही व्यवस्था अहिलेको मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिताको दफा ७३ मा रहेको छ। ऋणी श्रेष्ठले सन् २०१५ मा झापाको बिरिङ खोलाभित्र पर्ने जग्गाको नक्कली धनीपूर्जा देखाएर बैंक अफ काठमाण्डूबाट ५ करोड ऋण लिएका थिए। उनले सो ऋणको साँवा तथा ब्याज नतिरेपछि बैंकले अनुसन्धान गर्दा ऋणी श्रेष्ठले खोलाभित्र पर्ने जग्गाको पुर्जा बनाएर ऋण लिई बैंकलाई ठगी गरेको तथ्य फेला परेको थियो। सो मुद्धामा प्रहरीले श्रेष्ठलाई गत असोज ५ गते पक्राउ गरेको थियो । सर्वोच्च अदालतले मुद्घाको सुनुवाइ गर्दै उच्च अदालत पाटनको थुनामा राख्ने आदेश बदर गर्न आदेश दिएको हो। श्रेष्ठसंगै किरण कुमार बोहोरालाई पनि अदालतले १ करोड रुपैयाँ धरौटीमा रिहाई गर्न आदेश दिएको छ। उच्च अदालत पाटनले पुर्पक्षमा थुनामा पठाउने आदेश चित्त नबुझेपछि मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिताको दफा ७३ लाई टेकेर श्रेष्ठ सर्वोच्च पुगेका थिए। यसअघि सर्वोच्चले श्रेष्ठको मुद्धाको मिसिल झिकाउन आदेश दिएको थियो। मिसिलपछि श्रेष्ठको पक्षबाट दुई पटक पेशी सारिएको थियो भने एक पटक हेर्न नभ्याइनेमा परेको थियो। बैंक अफ काठमाण्डूमा सीईओ रहँदा श्रेष्ठले झापाका ऋणी सुरेन्द्र श्रेष्ठको नक्कली फाइलमा हस्ताक्षर गरेर पाँच करोड रुपैयाँ ऋण प्रवाह गरेको आरोपमा उच्च अदालत पाटनले उनलाई पूर्वपक्षमा थुनामा पठाउने निर्णय गरेको थियो । पुरानो मुलुकी ऐनको अदालती बन्दोबस्तीको महल १७ मा उच्च अदालतको आदेश चित्त नबुझे सर्वोच्च जान पाइने ब्यबस्था रहेको थियो। सोही व्यवस्था अहिलेको मुलुकी फौजदारी कार्यविधि संहिताको दफा ७३ मा रहेको छ। ऋणी श्रेष्ठले सन् २०१५ मा झापाको बिरिङ खोलाभित्र पर्ने जग्गाको नक्कली धनीपूर्जा देखाएर बैंक अफ काठमाण्डूबाट ५ करोड ऋण लिएका थिए। उनले सो ऋणको साँवा तथा ब्याज नतिरेपछि बैंकले अनुसन्धान गर्दा ऋणी श्रेष्ठले खोलाभित्र पर्ने जग्गाको पुर्जा बनाएर ऋण लिई बैंकलाई ठगी गरेको तथ्य फेला परेको थियो। सो मुद्धामा प्रहरीले श्रेष्ठलाई गत असोज ५ गते पक्राउ गरेको थियो ।