साढे ९ महिना अघि नेप्से १ हजार १०२.६४ बिन्दुमा बन्द भएको थियो। समग्र अर्थतन्त्र सकारात्मक दिशामा अघि बढेको संकेतहरु प्राप्त भइरहँदा पनि नेप्सेले भने सकारात्मक गति लिन सकेको छैन। लगानीकर्ताहरुको कमजोर मनोबलका कारण बजारले गति लिन नसकेको विश्लेषकहरुको भनाई छ। लामो समयसम्म नेप्से ओरालो लाग्दा लगानीकर्ताहरुले अरबौँ सम्पत्ती गुमाइसकेका छन्। यति हुँदाहुँदै पनि सरकार र नियामक निकायहरुले लगानीकर्ताहरुको मनोबल बढाउन सम्बोधन नगर्दा शेयर बजारमा निराशा उत्पन्न भइरहेको छ। लगानीकर्ताहरुसँग पैसा होइन मनोबल नभएको एक विश्लेषकले बताए। पछिल्लो समयमा केही कम्पनीहरुले उच्च लाभांश घोषणा गर्दा सो दिन कारोबार रकम पनि बढेको थियो। यसले लगानीकर्ताहरुसँग लगानीयोग्य पूँजी भएको संकेत गर्दछ। तर, बजारमा लगानी गरेर उचित प्रतिफल आउँछ भन्ने लगानीकर्ताहरुलाई विश्वास नभएका कारण उनीहरु बजार प्रवेश गर्न हिच्किचाइरहेको उनले बताए। नेप्सेलाई बुम गर्न सरकार तथा नियामक निकायहरुले लगानीकर्ताहरुको माग सम्बोधन गर्नुपर्ने र पूँजी बजार सुधार तथा विस्तारका लागि शीघ्र कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्नुपर्ने उनको भनाई छ। आइतबार नेप्से ओरालो लाग्दा कारोबार रकम पनि केही खुम्चिएको छ। यस दिन १६२ कम्पनीको २८ करोड ५ लाख ३४ हजार रुपैयाँ बराबरको ९ लाख २९ हजार कित्ता शेयर ५ हजार २९ पटकमा कारोबार भएको छ। गत बिहीबार २९ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिद बिक्री भएको थियो। सेन्सेटिभ इन्डेक्स यस दिन २.०३ अंक, फ्लोट इन्डेक्स ०.७९ र सेन्सेटिभ फ्लोट ०.७ अंक घटेको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १६२ कम्पनीमध्ये १२२ कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ भने २४ कम्पनीको मात्र शेयरमूल्य बढेको छ। बाँकी १६ कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन स्थिर रहेको छ। साल्ट ट्रेडिङ्गमा नकारात्मक सर्किट पछिल्लो समयमा निरन्तर सकारात्मक सर्किट लागिरहेको साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशनको शेयरमूल्यमा भने यस दिन नकारात्मक सर्किट लागेको छ। कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन १५१ रुपैयाँ घटेर १ हजार ३६५ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस दिन गोर्खाज फाइनान्स र प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ५ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ भने गुराँस लघुवित्त र लाइफ इन्स्योरेन्सको ४ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। नेशनल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ४ प्रतिशत, अपिको ३.८८, लक्ष्मी लघुवित्तको ३.०७, नेशनल माइक्रोफाइनान्सको २.५८ र प्राइम लाईको २.३१ प्रतिशत बढेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन पनि एनएमबि बैंक लिमिटेड नै अगाडि रहेको छ। यस दिन बैंकको २ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। बैंकले गत आवको मुनाफाबाट २१ प्रतिशत बोनस र १४ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। २५ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको नेपाल बैंक र २८ प्रतिशत लाभांश घोषणा गरेको साना किसान लघुवित्तको कारोबार रकम यस दिन १ करोड नाघेको छ। त्यसैगरी, २२.५० प्रतिशत नगद लाभांश वितरणका लागि मंसिर ९ गते बुक क्लोज गर्न लागेको स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको पनि १ करोडभन्दा बढीको कारोबार भएको छ। यस दिन व्यापार उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ७.६५ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, निर्जीवन बीमा उपसमूहको १.४१, जीवन बीमाको ०.९७, बैंकिङ्गको १.०२, म्युचुअल फन्डको १.०२, उत्पादनको ०.९१, वित्तको ०.९७, जलविद्युतको ०.८३, अन्यको ०.७३, विकास बैंकको ०.६८, लघुवित्तको ०.४३ र होटलको ०.६२ प्रतिशत घटेको छ। साढे ९ महिना अघि नेप्से १ हजार १०२.६४ बिन्दुमा बन्द भएको थियो। समग्र अर्थतन्त्र सकारात्मक दिशामा अघि बढेको संकेतहरु प्राप्त भइरहँदा पनि नेप्सेले भने सकारात्मक गति लिन सकेको छैन। लगानीकर्ताहरुको