अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडालाई महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले पेश गरेको आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को आन्तरिक लेखापरीक्षणको एकिकृत वार्षिक प्रतिवेदनमा म्याद ननाघेको पेश्की ३० अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ उल्लेख गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को विनियोजन, राजस्व, धरौटी र कार्यासञ्चालन कोषको आन्तरिक लेखापरीक्षण कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयहरुबाट सम्पन्न गरी देखिएका बेरुजुहरु एकल खाता कोष प्रणालीमा प्रविष्टि गरिएको महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले जनाएको छ। आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ मा महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले आन्तरिक लेखापरीक्षण प्रतिवेदनको एकीकृत वार्षिक प्रतिवेदन तयार गरी प्रत्येक वर्षको कार्तिक मसान्तसम्म अर्थमन्त्री समक्ष पेश गर्नुपर्ने व्यवस्था भए बमोजिम उक्त ऐन लागू भएपछि पहिलो पटक प्रतिवेदन पेश भएको हो। अर्थमन्त्री डा.खतिवडाले कार्तिक मसान्तसम्म प्रतिवेदन पेश गर्नुपर्ने व्यवस्थाले अन्तिम लेखा परीक्षण गर्दा सहयोग पुग्ने बताए। आर्थिक अनुशासन कायम गर्न आन्तरिक लेखापरीक्षणको भूमिका महत्वपूर्ण हुने भन्दै उनले संघीयता कार्यान्वयनको महत्वपूर्ण पाटो वित्तीय उत्तरदायित्व, पारदर्शिता र आर्थिक अनुशासनको पालना भएको बताए । अर्थमन्त्री डा. खतिवडाले वित्तीय संघीयता सफल र प्रभावकारी हुन लेखासँग सम्बन्धित कामहरु स्वतः पारदर्शी र स्वच्छ हुनुपर्ने र बेरुजुलाई शुन्यमा झार्न सार्वजनिक खरिद प्रक्रियामा सुधार गर्दै आवश्यक ऐन कानूनहरु समयसापेक्ष संशोधन, अग्रीम भुक्तानी प्रक्रियामा रोक, कामको प्रगतिका आधारमा भुक्तानी जस्ता विषयमा सुधार हुनुपर्ने बताएका छन्। बेरुजु के हो ? सामान्यतया रुजु नभएको कारोबारलाई बेरुजु भन्ने गरिन्छ । खासगरी आर्थिक क्षेत्र वा कारोबारमा बढी प्रयोग हुने शब्द हो बेरुजु यद्यपी यो कहिलेकाहीँ प्रशासनिक कार्यमा प्रयोग गर्ने गरिन्छ। कानुनी रुपमा बुझ्दा बेरुजु भन्नाले कानुन बमोजिम पुर्याउनुपर्ने रीत नर्याई कारोबार गरेको वा राख्नुपर्ने लेखा नराखेको तथा अनियमित वा बेमनासिब तरिकाले आर्थिक कारोबार गरेको भनी लेखापरीक्षण गर्दा औंल्याइएको वा ठहर्याइएको कारोबारलाई सम्झनुपर्छ । लेखापरीक्षणको भाषामा भन्दा खर्च वा आम्दानीरप्राप्ति गर्दा नियमितता, प्रभावकारिता, दक्षता, मितव्ययितापूर्वक नगरिएको र यी सबै तरिकाबाट गरिएता पनि कहिलेकाहीँ औचित्य पुष्टि गर्नुपर्ने विषयमा औचित्य समेत पुष्टि हुन नसकिने गरी गरिएको आर्थिक कारोबारलाई वास्तविक रुपमा बेरुजु भन्ने चलन छ । सारमा भन्दा तोकिएको प्रक्रियाभित्र रही उच्च विवेकशील ढंगबाट कार्य नगर्दा उत्पन्न कारोबारको कैफियत नै बेरुजु हो । यो कहिलेकाहीँ नियतवश नभई सामान्य मानवीय त्रुटिका कारणले पनि हुनसक्ने भएकाले यसलाई हिनामिना वा भ्रष्टाचारका रुपमा हेरिँदैन र सच्याउने प्रक्रिया बनाई सच्याउन लगाइन्छ, त्यस्तो प्रक्रियालाई सम्परीक्षण भनिन्छ । सम्परीक्षणद्वारा बेरुजुको प्रतिवेदन सच्याउने वा भएको गल्ती सुधार गर्नुलाई बेरुजु फछ्र्यौट गरेको भनिन्छ। यसमा निश्चित लक्ष्य कायम गरी प्रगति कायम गर्ने वा गर्न लगाइन्छ, जसलाइ बेरुजु प्रगति भनिन्छ । अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडालाई महालेखा नियन्त्रक कार्यालयले पेश गरेको आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को आन्तरिक लेखापरीक्षणको एकिकृत वार्षिक प्रतिवेदनमा म्याद ननाघेको पेश्की ३० अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ उल्लेख गरिएको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को विनियोजन, राजस्व, धरौटी र कार्यासञ्चालन कोषको आन्तरिक लेखापरीक्षण कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयहरुबाट सम्पन्न गरी देखिएका बेरुजुहरु एकल खाता कोष प्रणालीमा प्र