अघिकाँश कम्पनीले पहिलो त्रैमासमा आकर्षक नाफा कमाएको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्दा पनि शेयर बजारमा सुधारको संकेत नदेखिँदा लगानीकर्ताको मनोबल झनै खस्केको छ। शेयर बजारमा सूचीकृत अधिकाँश कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरुलाई आकर्षक लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गर्दा पनि उक्त कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढ्न सकेको छैन। सरकार तथा नियामक निकायहरुले लगानीकर्ताहरुको माग सम्बोधन र पूँजी बजार सुधार तथा विस्तारका लागि कुनै कदम नचाल्दा शेयर बजारमा सुधार आउन नसकेको लगानीकर्ताकाे गुनासाे छ । अहिले अधिकाँश लगानीकर्ताहरू घाटामै भएपनि शेयर बिक्री गरी बजारबाट बाहिरिने प्रयत्नमा रहेको देखिन्छ। यस दिन १६८ वटा कम्पनीको १० लाख ७८ हजार १६ कित्ता शेयर २८ करोड ८८ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ। अघिल्लो दिन १६२ वटा कम्पनीको २८ करोड ५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा सोमबार कारोबार रकम ८३ लाख रुपैयाँले बढेको हो। तीन कम्पनीको मात्र करोड माथिको कारोबार यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ३ वटा कम्पनीको मात्र करोड माथिको शेयर कारोबार भएको छ त्यसमा पनि एक कम्पनीको संस्थापक शेयर कारोबार भएको हो। सोमबार नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयरको सबैभन्दा धेरै ३ करोड ६० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने नेपाल बैंकको पनि ३ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । त्यस्तै एनएमबी बैंकको पनि २ करोड ६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यता प्राइम कमर्शियल बैंकको ९९ लाख २५ हजार, एनसीसी बैंकको ७९ लाख ६७ हजार, नविल बैंकको ७६ लाख ९८ हजार र सिटिजन बैंकको ६२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। सोमबारकाे दिन मिथिला लघुवित्तको शेयर मुल्य सबैभन्दा धेरै ५.५४ प्रतिशतले बढेको छ भने महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्सको पनि ३.८३ प्रतिशतले बढेको छ। यता अरुण कावेली पावरको शेयरमूल्य ३.६७ प्रतिशतले बढेको छ भने एनएमबि माइक्रोफाइनान्सको २.९४ प्रतिशत, ग्रामीण विकास लघुवित्तको, २.७९ प्रतिशत, नेपाल इन्स्योरेन्सको २.५१ प्रतिशत, स्वाभिमान लघुवित्तको २.१७ प्रतिशत र घोडीघोडा लघुवित्तको २.०७ प्रतिशतले बढेको छ। त्यस्तै अन्य २३ कम्पनीको शेयरमूल्य १ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ। उता पञ्चकन्या माई हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.०९ प्रतिशतले घटेको छ भने स्ट्यान्डर्ड चाटर्ड बैंकको ५.४० प्रतिशतले घटेको छ। त्यसैगरी आँखुखोला हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ५.०८ प्रतिशतले घटेको छ भने एनआइसी एशिया ग्रोथ फण्डको इकाईमूल्य ३.८६ प्रतिशत, नेशनल हाइड्रोपावरको ३.८४ प्रतिशत, अपि पावरको ३.७३ प्रतिशत, युनियन हाइड्रोपावरको ३.६३ प्रतिशत र कालिका पावरको ३.५७ प्रतिशतले घटेको छ। सोमबार कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये ६ उपसमूह सकारात्मक देखिएका छन भने ५ वटा उपसमूह नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन व्यापार समूहको सूचक ०.८८ प्रतिशतले घटेको छ। अघिकाँश कम्पनीले पहिलो त्रैमासमा आकर्षक नाफा कमाएको वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्दा पनि शेयर बजारमा सुधारको संकेत नदेखिँदा लगानीकर्ताको मनोबल झनै खस्केको छ। शेयर बजारमा सूचीकृत अधिकाँश कम्पनीहरूले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट शेयरधनीहरुलाई आकर्षक लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गर्दा पनि उक्त कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढ्न सकेको छैन। सरकार तथा नियामक निकायहरुले लगानीकर्ताहरुको माग सम्बोधन र पूँजी बजार सुधार तथा विस्तारका लागि कुनै कदम नचाल्दा शेयर बजारमा सुधार आउन नसकेको लगानीकर्ताकाे गुनासाे छ । अहिले अधिकाँश लगानीकर्ताहरू घाटामै भएपनि शेयर बिक्री गरी बजारबाट बाह