कास्की जिल्लामा ११.८८ मेगावाटको नमर्जुन मादी हाइड्रोपावर प्रजेक्ट निर्माण गरिरहेको कम्पनीले एक सय रुपैयाँ अंकित दरका कूल २२ लाख ५० हजार कित्ता आईपीओ निष्काशन गर्न बोर्डसँग अनुमति मागेको हो। आईपीओ निष्काशनको लागि कम्पनीले क्रेडिट रेटिङ्ग समेत गराइसकेको छ। जसमा इक्रा नेपालले ‘इक्रा एनपी आईपिओ ग्रेड ४’ रेटिङ्ग प्रदान गरेकोे छ। ग्रेड ४ रेटिङ्गले कम्पनीको आधारभुत अवस्था औसत भन्दा कमजोर रहेको बुझाउँछ। रेटिङ्ग एजेन्सी इक्रा रेटिङ्गले ग्रेड १ देखि ग्रेड ५ सम्म रेटिङ्ग प्रदान गर्दछ जसमा १, २ र ३ ले आधारभुत अवस्था बलियो रहेको देखाउँछ भने ग्रेड ४ र ५ ले कम्पनीको अवस्था औसतभन्दा कमजोर रहेको बुझाउँछ। शेयर निष्काशनका लागि कम्पनीले जनता क्यापिटललाई बिक्री प्रबन्धक नियुक्त गरेको छ। कम्पनीले निर्माण गरिरहेको नमर्जुन मादी हाइड्रोपावर आयोजनाको कुल लागत २ अर्ब २७ करोड ३० लाख रुपैयाँ रहेको छ भने प्रतिमेगावाट लागत १९ करोड १० लाख रुपैयाँ रहेको छ। आयोजनाको काम हालसम्म ८० प्रतिशत सम्पन्न भएको छ भने कम्पनीले आगामी दशैैंसम्ममा विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ। हाल हिमालयनको चुक्ता पूँजी ६६ करोड ४० लाख रुपैयाँ रहेको छ। आईपीओ निष्काशनपछि कम्पनीको चुक्ता पूँजी ८८ करोड ९० लाख रुपैयाँ पुग्ने छ। कास्की जिल्लामा ११.८८ मेगावाटको नमर्जुन मादी हाइड्रोपावर प्रजेक्ट निर्माण गरिरहेको कम्पनीले एक सय रुपैयाँ अंकित दरका कूल २२ लाख ५० हजार कित्ता आईपीओ निष्काशन गर्न बोर्डसँग अनुमति मागेको हो। आईपीओ निष्काशनको लागि कम्पनीले क्रेडिट रेटिङ्ग समेत गराइसकेको छ। जसमा इक्रा नेपालले ‘इक्रा एनपी आईपिओ ग्रेड ४’ रेटिङ्ग प्रदान गरेकोे छ। ग्रेड ४ रेटिङ्गले कम्पनीको आधारभुत अवस्था औसत भन्दा कमजोर रहेको बुझाउँछ। रेटिङ्ग एजेन्सी इक्रा रेटिङ्गले ग्रेड १ देखि ग्रेड ५ सम्म रेटिङ्ग प्रदान गर्दछ जसमा १, २ र ३ ले आधारभुत अवस्था बलियो रहेको देखाउँछ भने ग्रेड ४ र ५ ले कम्पनीको अवस्था औसतभन्दा कमजोर रहेको बुझाउँछ। शेयर निष्काशनका लागि कम्पनीले जनता क्यापिटललाई बिक्री प्रबन्धक नियुक्त गरेको छ। कम्पनीले निर्माण गरिरहेको नमर्जुन मादी हाइड्रोपावर आयोजनाको कुल लागत २ अर्ब २७ करोड ३० लाख रुपैयाँ रहेको छ भने प्रतिमेगावाट लागत १९ करोड १० लाख रुपैयाँ रहेको छ। आयोजनाको काम हालसम्म ८० प्रतिशत सम्पन्न भएको छ भने कम्पनीले आगामी दशैैंसम्ममा विद्युत उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको छ। हाल हिमालयनको चुक्ता पूँजी ६६ करोड ४० लाख रुपैयाँ रहेको छ। आईपीओ निष्काशनपछि कम्पनीको चुक्ता पूँजी ८८ करोड ९० लाख रुपैयाँ पुग्ने छ।