नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिनको कारोबार रकमभने अघिल्लो दिनको तुलनामा सामान्य बढेको छ। सोमबार २८ करोड ८८ लाख बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएको बजारमा मंगलबार साढे २९ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिद बिक्री भएको छ। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयरको सर्वाधिक कारोबार भएका कारण यस दिनको कारोबार रकम बढेको हो। बैंकको यस दिन ५ करोड ८१ लाख बराबरको संस्थापक शेयर किनबेच भएको छ। सिटिजन्स बैंक इन्टरनेशनलको संस्थापक शेयर यस दिन करिब ४ करोड बराबरको कारोबार भएको छ। नेपाल बैंक, एनएमबि बैंक र एनआईसी एशिया बैंकको कारोबार रकम यस दिन १ करोड नाघेको छ। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिन सेन्सेटिभ इन्डेक्स भने ०.११ अंक बढेर बन्द भएको छ। यस दिन फ्लोट इन्डेक्स ०.०२ अंक घटेको छ भने सेन्सेटिभ इन्डेक्स ०.१३ अंक घटेको छ। यस दिन १६५ कम्पनीको ३ हजार ८ सय ४१ पटकको कारोबारमा २९ करोड ५८ लाख ६९ हजार रुपैयाँ बराबरको ११ लाख ३४ हजार कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएको छ। साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशनको शेयरमूल्य यस दिन ६ प्रतिशत बढेर १ हजार ४३० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। नेशनल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ४ प्रतिशत, एनआईसी एशिया ग्रोथ फन्डको २.४८, सानिमा माई हाइड्रोपावरको २.२७ र एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको २.२० प्रतिशत बढेको छ। युनियन हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ५.६६ प्रतिशत, सेन्ट्रल फाइनान्सको ३.५७, लक्ष्मी इक्विटीको ३.४९, जोशी हाइड्रोपावरको ३.४४ र सिन्धु विकास बैंकको ३.२७ प्रतिशत घटेको छ। व्यापार उपसमूहको परिसूचक यस दिन ३.९९, जलविद्युतको ०.०९ र बैंकिङ्गको ०.०८ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन उत्पादनको ०.७३, अन्यको ०.६२, होटलको ०.५९, वित्तको ०.३८, निर्जीवन बीमाको ०.३३, म्युचुअल फन्डको ०.२९, जीवन बीमाको ०.१७, लघुवित्तको ०.१४ र विकास बैंकको ०.०३ प्रतिशत घटेको छ। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिनको कारोबार रकमभने अघिल्लो दिनको तुलनामा सामान्य बढेको छ। सोमबार २८ करोड ८८ लाख बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएको बजारमा मंगलबार साढे २९ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिद बिक्री भएको छ। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयरको सर्वाधिक कारोबार भएका कारण यस दिनको कारोबार रकम बढेको हो। बैंकको यस दिन ५ करोड ८१ लाख बराबरको संस्थापक शेयर किनबेच भएको छ। सिटिजन्स बैंक इन्टरनेशनलको संस्थापक शेयर यस दिन करिब ४ करोड बराबरको कारोबार भएको छ। नेपाल बैंक, एनएमबि बैंक र एनआईसी एशिया बैंकको कारोबार रकम यस दिन १ करोड नाघेको छ। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिन सेन्सेटिभ इन्डेक्स भने ०.११ अंक बढेर बन्द भएको छ। यस दिन फ्लोट इन्डेक्स ०.०२ अंक घटेको छ भने सेन्सेटिभ इन्डेक्स ०.१३ अंक घटेको छ। यस दिन १६५ कम्पनीको ३ हजार ८ सय ४१ पटकको कारोबारमा २९ करोड ५८ लाख ६९ हजार रुपैयाँ बराबरको ११ लाख ३४ हजार कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएको छ। साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशनको शेयरमूल्य यस दिन ६ प्रतिशत बढेर १ हजार ४३० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। नेशनल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ४ प्रतिशत, एनआईसी एशिया ग्रोथ फन्डको २.४८, सानिमा माई हाइड्रोपावरको २.२७ र एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको २.२० प्रतिशत बढेको छ। युनियन हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ५.६६ प्रतिशत, सेन्ट्रल फाइनान्सको ३.५७, लक्ष्मी इक्विटीको ३.४९, जोशी हाइड्रोपावरको ३.४४ र सिन्धु विकास बैंकको ३.२७ प्रतिशत घटेको छ। व्यापार उपसमूहको परिसूचक यस दिन ३.९९, जलविद्युतको ०.०९ र बैंकिङ्गको ०.०८ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन उत्पादनको ०.७३, अन्यको ०.६२, होटलको ०.५९, वित्तको ०.३८, निर्जीवन बीमाको ०.३३, म्युचुअल फन्डको ०.२९, जीवन बीमाको ०.१