गत आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मुनाफाबाट हालसम्म २३ वाणिज्य बैंकले आफ्ना शेयरधनीलाई लाभांश घोषणा गरेका छन्। यस आधारमा हेदा बैंकहरुले औसतमा आफ्ना शेयरधनीलाई १९.०१ प्रतिशत लाभांश वितरण गरेका छन्। जसमध्ये बोनसको औसत प्रतिशत ८.७२ छ भने नगद लाभांश १०.२९ प्रतिशत रहेको छ। अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को मुनाफाबाट बैंकहरुले औसतमा १५.३० प्रतिशत लाभांश वितरण गरेका थिए। जसमा बोनसको औसत प्रतिशत ६.२१ र नगद लाभांशको ९.०९ प्रतिशत रहेको थियो। यस आधारमा हेर्दा समग्र वाणिज्य बैंकहरुको औसत लाभांश २४.२५ प्रतिशतले बढेकोमा बोनस लाभांश ४०.४२ प्रतिशत र औसत नगद लाभांश १३.२० प्रतिशतले बढेको हो। अघिल्लो आर्थिक वर्षमा बैंकहरुले चुक्ता पूँजी बढाएपछि बोनस भन्दा नगद लाभांशलाई प्राथमिकता दिएकोमा गत आर्थिक वर्षमा पनि नगद लाभांश नै धेरै छ। यद्यपी बोनस शेयरको वृद्धि प्रतिशत ज्यादा छ । ग्लोबल आईएमई र जनता बैंकको मर्जरले अन्य वाणिज्य बैंकहरुलाई पनि चुक्ता पूँजी वृद्धि गर्न दबाब पुगेपछि अहिले बैंकहरुले बोनस बढाउन थालेका हुन्। साथै बैंकहरु आन्तरिक रुपमा बिग मर्जरको तयारी समेत जुटेको बुझिन्छ। एनएमबिले धेरै लाभांश बाँड्दा सिभिल पुछारमा, तीन बैंकको बाँकी मंसिर १० गते आइपुग्दा गत आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को मुनाफाबाट लाभांश घोषणा गरेको बैंकमध्ये एनएमबि बैंकले सबैभन्दा धेरै २१ प्रतिशत बोनस र १४ प्रतिशत नगद सहित ३५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। सिभिल बैंक सबैभन्दा कम ६.५७ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने भएको छ। यस्तै नबिल बैंकले १२ प्रतिशत बोनस र २२ प्रतिशत नगद गरी ३४ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ । ग्लोवल आईएमई, सिद्धार्थ, एभरेष्ट र नेपाल बैंकले २५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेका छन् । नेप्सेमा सूचीकृत २७ वाणिज्य बैंकमध्ये कृषि विकास बैंक सहित सेञ्चुरी कर्मसियल बैंक र एनसीसी बैंकले लाभांश प्रस्ताव गर्न बाँकी छ। अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७४/७५ बाट भने नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकले सबैभन्दा धेरै १८ प्रतिशत बोनस र २२ प्रतिशत नगद गरि कूल ४० प्रतिशत लाभांश वितरण गरेको थियो भने सिभिल बैंकले ४.०५ प्रतिशत नगद लाभांश मात्र बाँडेको थियो। एघार बैंकको शेयर किन्दा अझै लाभांश पाइने गत आवको मुनाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका २४ मध्ये १२ वाणिज्य बैंकले साधारण सभा समेत सम्पन्न गरिसकेका छन् भने नेपाल एसबिआई बैंक सहित ११ वटा बैंकको शेयर किन्दा अझै लाभांश पाइने अवस्था रहेको छ। स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको साधारण सभा हुन बाँकी भएपनि बुकक्लोज भैसकेकाले सो बैंकको लाभांश अब शेयर किन्ने लगानीकर्ताले पाउँदैनन्। यसरी शेयर किन्दा लगानीकर्ताले अझै लाभांश पाउनसकिने बैंकहरुमा एनएमबि, नबिल, एभरेष्ट, नेपाल बैंक, हिमालयन, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक, नेपाल एसबिआई, प्राइम कर्मसियल बैंक, लक्ष्मी बैंक, नेपाल बंगलादेश बैंक र सिभिल बैंक रहेका छन् । नेपाल एबिआईले मंसिर १३ गते बुकक्लोज तोकेर २९ गते साधारण सभा आह्वान गरेको छ । यसअनुसार मंसिर १२ गते बिहीबारसम्म कायम रहने शेयरधनीले बैंकको लाभांश पाउनेछन्। यस्तै लाभांश प्रस्ताव गरेका अन्य १० बैंकहरुले अहिले सम्म बुकक्लोज मिति तोकेका छैनन् भने साधारण सभा पनि बोलाउन बाँकी छ। साधारण सभा आह्वान गर्न बाँकी बैंकहरुमा लाभांश घोषणा गरि बुकक्लोज नतोकेका बैंकहरुको बुकक्लोजभन्दा अघिल्लो दिनसम्म शेयर खरीद गर्नेले लाभांश पाउँछन्। बाह्र वाणिज्य बैंकले सम्पन्न गरे साधारण सभा गत आवको लाभांश घोषणा गरेका २४ मध्ये आधा अर्थात १२ बैंकहरुले साधारण सभा सम्पन्न गरि प्रस्तावित लाभांश समेत अनुमोदन गरिसकेका छन् । केहीले साधारण सभाबाट पार