उपहार अन्तरगत प्रथम उपहार सर्लाहीका दिप्शन वस्नेतले १५० सिसिको यमाहा एफ जेड एफ आइ भि थ्रि मोटरसाइकल जित्न सफल भए। उनी मात्र १८ महिनाका छन्। उनका अविभावकले किनमेल गर्दा उनले मोटरसाईकल जितेका हुन्। यसैगरी द्धितिय पुरस्कार काठमाडौका अनुराधा ज्ञवालीले यामाहाकै १५० सिसिको एफ जेड एफ आइ भि टु मोटरसाइकल जित्न सफल भए। तेस्रो पुरस्कार काठमाडौका अनिरूद्र जंग केसीले यमाहाको १ सय ३३ सिसिको एफ जेड एफ आइ भि टु स्कुटर जित्न सफल भए। चौथो पुरस्कार बुटवल सुख्खानगरका प्रमिरा बस्नेतले एलजीको ४३ इन्च टिभि जित्न सफल भए भने पाँचौ पुरस्कार नुवाकोटका टिकाराम विश्वकर्माले ३२ इन्चको एलइडि टिभि जित्न सफल भएको कान्तिपुर मल प्रा.लि.का महाप्रबन्धक, अमर निरौलाले जानकारी दिए। यस्तै छैठौँ उपहारमा माछापोखरी काठमाडौका रंजित कार्कीले एलजीको १ सय ९० लिटरको फ्रिज जित्न सफल भए बुढानिलकण्ठका लोनिभा खड्काले सामसुङको मोबाईल जित्न सफल भइन्। सान्तना पुरस्कारमा विभिन्न्न ५ जना व्यक्तिले निमाको घडी जितेका छन्। उपहार हस्तान्तरण कार्यक्रममा कान्तिपुर मलका महाप्रबन्धक अमर निरौलाले दशैँ तिहारमा सञ्चालित कार्यक्रम उत्साहजनक ढंगबाट सम्पन्न भएको बताए। कान्तिपुर मलले हरेक वर्ष दशैँ तिहारमा उपहार योजना सञ्चालन गर्दै आाएको छ। उपहार अन्तरगत प्रथम उपहार सर्लाहीका दिप्शन वस्नेतले १५० सिसिको यमाहा एफ जेड एफ आइ भि थ्रि मोटरसाइकल जित्न सफल भए। उनी मात्र १८ महिनाका छन्। उनका अविभावकले किनमेल गर्दा उनले मोटरसाईकल जितेका हुन्। यसैगरी द्धितिय पुरस्कार काठमाडौका अनुराधा ज्ञवालीले यामाहाकै १५० सिसिको एफ जेड एफ आइ भि टु मोटरसाइकल जित्न सफल भए। तेस्रो पुरस्कार काठमाडौका अनिरूद्र जंग केसीले यमाहाको १ सय ३३ सिसिको एफ जेड एफ आइ भि टु स्कुटर जित्न सफल भए। चौथो पुरस्कार बुटवल सुख्खानगरका प्रमिरा बस्नेतले एलजीको ४३ इन्च टिभि जित्न सफल भए भने पाँचौ पुरस्कार नुवाकोटका टिकाराम विश्वकर्माले ३२ इन्चको एलइडि टिभि जित्न सफल भएको कान्तिपुर मल प्रा.लि.का महाप्रबन्धक, अमर निरौलाले जानकारी दिए। यस्तै छैठौँ उपहारमा माछापोखरी काठमाडौका रंजित कार्कीले एलजीको १ सय ९० लिटरको फ्रिज जित्न सफल भए बुढानिलकण्ठका लोनिभा खड्काले सामसुङको मोबाईल जित्न सफल भइन्। सान्तना पुरस्कारमा विभिन्न्न ५ जना व्यक्तिले निमाको घडी जितेका छन्। उपहार हस्तान्तरण कार्यक्रममा कान्तिपुर मलका महाप्रबन्धक अमर निरौलाले दशैँ तिहारमा सञ्चालित कार्यक्रम उत्साहजनक ढंगबाट सम्पन्न भएको बताए। कान्तिपुर मलले हरेक वर्ष दशैँ तिहारमा उपहार योजना सञ्चालन गर्दै आाएको छ।