नयाँ संविधान जारी भएको ४ महिनापछि नेपालको संविधान २०७२ को पहिलो संशोधन गरिएको छ। शनिवार बसेको संसद बैठकले दुई तिहाई बुहमतबाट जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण र समावेशी समानुपातिक प्रतिनिधित्वको प्रस्ताव पारित गरेको हो। संसदमा उपस्थित संख्या ४६८ मध्ये संविधान संशोधन विधेयकको पक्षमा ४६१ मत परेको थियो भने त्यसको विपक्षमा ७ मत मात्र परेपछि संविधान संशोधन विधेयक दुई तिहाई बहुमतले पारित भएको हो। संसदमा हाल कायम रहेको सांसद संख्या ५९६ को यो दुई तिहाई बहुमत हो। संसदबाट पास भएका दुवै संशोधन प्रस्ताव कांग्रेसका सांसद डा. मिनेन्द्र रिजाल र फरमुल्लाह मन्सुरले संसदमा दर्ता गराएका हुन्। संविधानको धारा ४२ मा सामाजिक न्यायको हकमा उल्लेख गरिएको ‘समावेशी सिद्धान्तका आधारमा’ भन्नेमा ‘समानुपातिक समावेशी सिद्धान्तका आधारमा’ भन्ने संशोधन गरिएको छ।यस्तो धारा ८४ मा जनसंख्या निर्धारण गर्दा भूगोल र जनसंख्याको आधार भनि उल्लेख भएकोमा ‘जनसंख्यालाई मूख्य र भूगोललाई दोस्रो आधार’ मानिने छ भन्ने संशोधन गरिएको छ। कांग्रेस सांसद मिनेन्द्र रिजालले दर्ता गराएको जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्नु पर्ने प्रस्ताव पेश गरेका थिए भने कांग्रेसकै सांसद फरमुल्लाह मन्सुरले समानुपाति समाबेशीका आधारमा प्रतिनिधित्व हुनु पर्ने प्रस्ताव दर्ता गरेका थिए। रिजालले पेश गरेको संशोधन प्रस्ताव हुबहु पास भएपनि मन्सुरको प्रस्ताव भने केही परिमार्जनसहित पारित गरिएको छ। तत्कालीन प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारका पालामा कानुनमन्त्री नहरि आचार्यले असोज २० गते संविधान संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएका थिए । रिजाल र मन्सुरले कोइराला सरकारले संसदमा पेश गरेको संविधान संशोधन विधेयकमाथि संशोधन प्रस्ताव संसदमा दर्ता गराएका थिए। जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारणको प्रस्ताव पारित भएसँगै जनसंख्याका आधारमा तराईमा ७९, पहाड र हिमालले ८६ सिट पाउनेछन्। आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाले पनि जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्रको निर्धारण गर्नु पर्ने माग राख्दै आएको छ। मन्सुरले दर्ता गरेको समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्व गराउने प्रस्ताव पारित भएसँगै आर्थिक सामाजिक र शैक्षिक दृष्टिले पछाडि परेका महिला, दलित, मुस्लिम दलित, पछाडि परेका खस आर्यलाई राज्यका हरेक अंगमा समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्वको व्यवस्था हुनेछ। तत्कालीन सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारले संविधान बनेको १७ दिनमै मधेसी मोर्चाका माग सम्बोधन गर्ने भन्दै दुई बुँदे संशोधन प्रस्ताव संसदमा दर्ता गरेको थियो। त्यसपछि बनेको सरकारले अघिल्लो सरकारले संसदमा पेश गरेको संविधान संशोधन विधेयकलाई अघि बढाएको हो। नयाँ संविधानको धारा ४२, ८४ र २८६ लाई संशोधन गर्न सरकारले संसदमा पेश गरेको संविधान संशोधन विधेयकमाथि कांग्रेस, एमाओवादीसहितका दलका सांसदहरुले २४ वटा संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएका थिए। ====== दलहरुबीच कुरा नमिल्दा झण्डै संसदको बैठक पूर्वनिर्धारित समय भन्दा झण्डै पाँच घण्टा ढिलो सुरु भएको थियो। तर सरकारले पेश गरेको मूल प्रस्तावमाथि नै कांग्रेसको तर्फबाट आधा दर्जन प्रस्ताव परेपछि दलहरुबीच कुन प्रस्ताव पारित गर्ने भन्ने सहमति हुन सकेको थिएन। शनिबार दिनभर भएको चरणबद्ध छलफल पश्चात साँझ संसद भवनमा भएको प्रमुख दलका शीर्ष नेताको बैठक पश्चात तीन दलको कार्यदलले संधिानको धारा २८६ मा कांग्रेसका मिनेन्द्र रिजालको पस्ताव पारित गर्ने सहमति भएपछि सभामुखले ८ः२५ बजे शुरु भएको थियो। यस्तो थियो रिजालको प्रस्ताव यस्तो थियो मन्सुरको संशोधन प्रस्ताव प्रकाशित मिति: 2016-0