बैंकले वार्षिकोत्सवको मौका पारेर सिभिल ट्रेड सेन्टर स्थित मुख्य शाखामा रक्तदान सम्पन्न गरेको छ भने वार्षिकोत्सवको दिन देखि एक महिनाभित्र आयोजना हुने गरी देशभरका ४१ शाखाहरुमा रक्तदान कार्यक्रमको आयोजना गर्ने घोष्णा गरेको छ । यस्तै बैंकका ३६ शाखाहरु मार्फत सरकारी विद्यालयहरुमाकक्षा ६ देखि १० सम्मअध्यनरत जेहेन्दार तथाआर्थिक स्थिति कमजोर भएका छात्राहरुको छनौट गरी छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने भएको छ । यस्तै व्यास नगरपालिकालाई बैंकको दमौलीशाखाको उद्घाटन समारोहमा ५० थान डस्टबिन प्रदान गरेको छ भने लेखनाथ स्थित त्रिभुवन शान्ति नमुना माध्यमिक विद्यालयलाई पनि ५ थान डस्टविन प्रदान गरेको छ । बैंकका अन्य कार्यक्रमहरुमा पुकार डिसएबिलिटि सोसिएल सर्विस, सुरुङ्गा, झापालाई वर्षभरीको लागि खाद्यान्न वितरण गरेको छ भने सत्यस्वर शिवशक्ति प्राइमरी स्कुललाई बैंकको निजगढ शाखाको उद्घाटन समारोहमा १ थान प्रिन्टर प्रदान गरिएको छ । चन्द्रनिगाहपुर शाखाको उद्घाटन समारोहमा सुनौलो नेपाल अभियानलाई धर्मशालाको निर्माणको लागि २५ हजारको चेक, असहाय सेवा केन्द्र नेपाललाई बैंकले दृस्टीबिहिनहरुको लागि १०० थान विशेस छडी, श्री आधारभूत विद्यालयका ५० विद्यार्थीलाई स्वेटर र नारायण प्राथमिक विद्यालय, विराटनगरका ५० विद्यार्थीलाई स्कूल ड्रेस प्रदान गरेर स.स्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व निर्वाह गरेको छ । बैंकले वार्षिकोत्सवको मौका पारेर सिभिल ट्रेड सेन्टर स्थित मुख्य शाखामा रक्तदान सम्पन्न गरेको छ भने वार्षिकोत्सवको दिन देखि एक महिनाभित्र आयोजना हुने गरी देशभरका ४१ शाखाहरुमा रक्तदान कार्यक्रमको आयोजना गर्ने घोष्णा गरेको छ । यस्तै बैंकका ३६ शाखाहरु मार्फत सरकारी विद्यालयहरुमाकक्षा ६ देखि १० सम्मअध्यनरत जेहेन्दार तथाआर्थिक स्थिति कमजोर भएका छात्राहरुको छनौट गरी छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने भएको छ । यस्तै व्यास नगरपालिकालाई बैंकको दमौलीशाखाको उद्घाटन समारोहमा ५० थान डस्टबिन प्रदान गरेको छ भने लेखनाथ स्थित त्रिभुवन शान्ति नमुना माध्यमिक विद्यालयलाई पनि ५ थान डस्टविन प्रदान गरेको छ । बैंकका अन्य कार्यक्रमहरुमा पुकार डिसएबिलिटि सोसिएल सर्विस, सुरुङ्गा, झापालाई वर्षभरीको लागि खाद्यान्न वितरण गरेको छ भने सत्यस्वर शिवशक्ति प्राइमरी स्कुललाई बैंकको निजगढ शाखाको उद्घाटन समारोहमा १ थान प्रिन्टर प्रदान गरिएको छ । चन्द्रनिगाहपुर शाखाको उद्घाटन समारोहमा सुनौलो नेपाल अभियानलाई धर्मशालाको निर्माणको लागि २५ हजारको चेक, असहाय सेवा केन्द्र नेपाललाई बैंकले दृस्टीबिहिनहरुको लागि १०० थान विशेस छडी, श्री आधारभूत विद्यालयका ५० विद्यार्थीलाई स्वेटर र नारायण प्राथमिक विद्यालय, विराटनगरका ५० विद्यार्थीलाई स्कूल ड्रेस प्रदान गरेर स.स्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व निर्वाह गरेको छ ।