बुधबार बजारमा १६५ कम्पनीको ३ हजार ५९८ पटकको कारोबारमा २१ करोड २३ लाख ६३ हजार रुपैयाँ बराबरको ७ लाख ३८ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। मङ्गलबार साढे २९ करोडभन्दाको शेयर किनबेच भएको थियो। बजार निरन्तर ओरालो लाग्दा सूचीकृत कम्पनीहरुको शेयरमूल्य निकै सस्तिसकेको छ। यस दिन लगानीकर्ताहरु सस्तो मूल्यमा शेयर खरिद गर्न बजार प्रवेश गरेको देखिन्छ। तर, चर्को मोलमोलाइका कारण यस दिनको कारोबार रकम कम भएको छ। बजार बढ्ने अपेक्षामा रहेका लगानीकर्ताहरु महङ्गोमा शेयर खरिद गर्न चाहिरहेका छैनन् भने बिक्रीकर्ताहरु सस्तोमा शेयर बिक्री गर्न चाहिरहेका छैनन्। चर्को मोलमोलाईका कारण यस दिनको कारोबार प्रभावित भएको हो। यस दिन रिडी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। अंकित मूल्यभन्दा कम बजार मूल्य रहेको यस हाइड्रोको शेयरमूल्य यस दिन ७ रुपैयाँ बढेर ७७ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। हाइड्रोपावरले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट हाल कायम चुक्ता पूँजीको ५ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गर्ने घोषणा गरेको छ। सो लाभांश प्रस्ताव पारित गर्न कम्पनीले पुस ४ गते साधारण सभा डाकेको छ। साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनको लागि कम्पनीले मंसिर १९ गते बुक क्लोज गर्नेछ। यस दिन गोर्खाज फाइनान्सको शेयरमूल्यमा पनि सकारात्मक सर्किट लागेको छ। फाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन १० रुपैयाँ बढेर ११६ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ६.५२, गुराँस लघुवित्तको ६.२५ र एनएमबी हाइब्रिड फण्डको ५.८४ प्रतिशत बढेको छ। साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयरमूल्य यस दिन ६.९२ प्रतिशत अर्थात ९९ रुपैयाँ घटेर एक हजार ३३१ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। पछिल्ला केही दिनहरुमा कम्पनीको शेयरमूल्यमा निरन्तर सर्किट लागिरहेको थियो। शेयरमूल्य उच्च बढेपछि लगानीकर्ताहरुले नाफा सुरक्षित गर्न कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको हो। बुधबार एनएमबी बैंकको २ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। हिमालयन डिष्टिलरी, नबिल बैंक र नेपाल बैंकको यस दिन १ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। यस दिन म्युचुअल फण्ड उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक २.७३ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, जीवन बीमा, लघुवित्त, अन्य र उत्पादन उपसमूहका परिसूचक १ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। कारोबारमा आएको व्यापार समूहको परिसूचक मात्र यस दिन ५.२७ प्रतिशत घटेको छ। बजार निरन्तर ओरालो लाग्दा सूचीकृत कम्पनीहरुको शेयरमूल्य निकै सस्तिसकेको छ। यस दिन लगानीकर्ताहरु सस्तो मूल्यमा शेयर खरिद गर्न बजार प्रवेश गरेको देखिन्छ। तर, चर्को मोलमोलाइका कारण यस दिनको कारोबार रकम कम भएको छ। बजार बढ्ने अपेक्षामा रहेका लगानीकर्ताहरु महङ्गोमा शेयर खरिद गर्न चाहिरहेका छैनन् भने बिक्रीकर्ताहरु सस्तोमा शेयर बिक्री गर्न चाहिरहेका छैनन्। चर्को मोलमोलाईका कारण यस दिनको कारोबार प्रभावित भएको हो। यस दिन रिडी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। अंकित मूल्यभन्दा कम बजार मूल्य रहेको यस हाइड्रोको शेयरमूल्य यस दिन ७ रुपैयाँ बढेर ७७ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। हाइड्रोपावरले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट हाल कायम चुक्ता पूँजीको ५ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गर्ने घोषणा गरेको छ। सो लाभांश प्रस्ताव पारित गर्न कम्पनीले पुस ४ गते साधारण सभा डाकेको छ। साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनको लागि कम्पनीले मंसिर १९ गते बुक क्लोज गर्नेछ। यस दिन गोर्खाज फाइनान्सको शेयरमूल्यमा पनि सकारात्मक सर्किट लागेको छ। फाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन १० रुपैयाँ बढेर ११६ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। अरुण