दमौली शाखाको उद्घाटन बैंकका अध्यक्ष ई इच्छा राज तामाङ्ग, निजगढ शाखाको उद्घाटन बैंकका सञ्चालक समितिका सदस्य शम्भु प्रसाद पन्त तथा प्रमुख अतिथि निजगढ नगरपालिकाका मेयर सुरेश खनाल तथा चन्द्रनिगाहपुर शाखाको उद्घाटन बैंकका सञ्चालक सदस्य भिमानन्द ढुङ्गाना तथा प्रमुख अतिथि चन्द्रपुर नगरपालिकाका मेयर रामचन्द्र चौधरीले संयुक्त रुपमा गरेका थिए। दमौली शाखाको उद्घाटन कार्यक्रममा सभापति तथा अध्यक्ष तामाङ्गले आर्थिक विकासको लागि बैंक अपरिहार्य रहेको बताए। उनले यस भेगकानागरिकको सेवाको लागि सिभिल बैंकले सेवा विस्तार गर्न पाएकोमा खुसी ब्यक्त गरे। सोही समारोहमासिभिल बैंकका अध्यक्ष ई इच्छा राजतामाङ्गले प्रमुख अतिथि तथा ब्यास नगरपालिका मेयर बैकुण्ठ नाथ न्यौपानेलाई ५० थान डस्टविन पनि हस्तान्तरण गरेका थिए। सिभिल बैंकका प्रमुखकार्यकारी अधिकृत गोविन्द गुरुङले ग्राहक तथा अन्य सम्पूर्ण सरोकारवालाहरुका हितलाई ध्यानमा राखी बचत परिचालनका योजनाहरु ल्याउने र स्थानीय अर्थतन्त्रको विकासका लागी उत्पादनमुलक क्षेत्रको लगानीमा जोड दिनुका साथै प्रविधि केन्द्रित सेवा सुविधालाई परिस्कृत गर्दै लैजाने र आफ्नो पहुँचलाई विस्तार गर्दै व्यवसाय अभिवृद्वि गर्दै लैजाने बताए। निजगढ शाखाका उद्घाटन कार्यक्रममा निजगढ नगरपालिकाका मेयर सुरेश खनालले गरेका हुन्। सो समारोहमा सिभिल बैंकका सञ्चालक शम्भु प्रसादपन्तले सत्यस्वर शिवशक्ति प्राइमरी स्कुललाई बैंकलाई १ थान प्रिन्टर पनि हस्तान्तरण गरेका थिए। सञ्चालक पन्तले बैंकको शाखा विस्तार हुँदा वित्तिय साक्षरताको अभिवृद्धी हुने र यसरी नै सबैको सहयोग मिलेमा देशमा आर्थिक समृृद्धी आउने बताए। यस्तै चन्द्रनिगाहपुर शाखा उद्घाटन कार्यक्रममा नगरपालिकाका मेयर रामचन्द्र चौधरी र बैंकका सञ्चालक भिमानन्द ढुङ्गानाले सुनौलो नेपाल अभियानलाई धर्मशालाको निर्माणको लागि २५ हजार रुपैयाँको चेक पनि हस्तान्तरण गरेका थिए। सिभिल बैंकले सामाजिक उत्तरदायित्वको बहन सँगसँगै ग्राहक वर्गको चाहना बमोजिमका योजनाहरु ल्याई आफ्नो व्यवसाय अभिवृद्वि गर्दै जाने सञ्चालक ढुङ्गानाले बताए। नेपालमै पहिलो पटक बचतकर्ताहरुले सात वर्षसम्मको अवधिको लागि समान मासिक रकम बचत गरी योजनाको अन्त्यमा साँवा तथा ब्याजको एकमुष्ठ रकमको लाभ पाउने एन्यूटी डिपोजिट निक्षेप योजना ल्याएको सिभिल बैंकको शाखा संख्या १०१ र एटिएम संख्या ७६ पुगेको छ। दमौली शाखाको उद्घाटन बैंकका अध्यक्ष ई इच्छा राज तामाङ्ग, निजगढ शाखाको उद्घाटन बैंकका सञ्चालक समितिका सदस्य शम्भु प्रसाद पन्त तथा प्रमुख अतिथि निजगढ नगरपालिकाका मेयर सुरेश खनाल तथा चन्द्रनिगाहपुर शाखाको उद्घाटन बैंकका सञ्चालक सदस्य भिमानन्द ढुङ्गाना तथा प्रमुख अतिथि चन्द्रपुर नगरपालिकाका मेयर रामचन्द्र चौधरीले संयुक्त रुपमा गरेका थिए। दमौली शाखाको उद्घाटन कार्यक्रममा सभापति तथा अध्यक्ष तामाङ्गले आर्थिक विकासको लागि बैंक अपरिहार्य रहेको बताए। उनले यस भेगकानागरिकको सेवाको लागि सिभिल बैंकले सेवा विस्तार गर्न पाएकोमा खुसी ब्यक्त गरे। सोही समारोहमासिभिल बैंकका अध्यक्ष ई इच्छा राजतामाङ्गले प्रमुख अतिथि तथा ब्यास नगरपालिका मेयर बैकुण्ठ नाथ न्यौपानेलाई ५० थान डस्टविन पनि हस्तान्तरण गरेका थिए। सिभिल बैंकका प्रमुखकार्यकारी अधिकृत गोविन्द गुरुङले ग्राहक तथा अन्य सम्पूर्ण सरोकारवालाहरुका हितलाई ध्यानमा राखी बचत परिचालनका योजनाहरु ल्याउने र स्थानीय अर्थतन्त्रको विकासका लागी उत्पादनमुलक क्षेत्रको लगानीमा जोड दिनुका साथै प्रविधि केन्द्रित सेवा सुविधालाई परिस्कृत गर्दै लैजाने र आफ्नो पहुँचलाई विस्तार गर्