दूर्भाग्यवश, माघ ७ गते रंगेलीमा मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ता र प्रहरी झडप भयो। तनावपूर्ण स्थिति नियन्त्रणमा ल्याउन भन्दै प्रहरीले गोली चलायो र तीन जनाको ज्यान गयो। कम्तिमा पनि ८ जना जति घाइते भए। फेरि एकपल्ट यो रङ्गेली घटनाले विगत ४ महिनादेखि तराई क्षेत्रमा भइरहेको असान्त वातावरणलाई झन उत्तेजित बनायो र यसले अनपेक्षित र अनावश्यक मुठभेडको अवस्थालाई झन चर्कने चर्काउने अवस्था ल्यायो। यो घटनाले मधेसी र अन्य राजनीतिक पार्टीहरुको राजनीतिक जुहारी, बालुवाटारदेखि सदन र तराईको गाउँका सडक सडकसम्म फेरि छचल्किन थाल्यो। यहाँ 'काम कुरो एकातिर कुम्लो बोकी ठिमीतिर' भनेझै देश हाँक्न अघि सरेका शीर्ष नेताहरु भने थला परेको संविधानलाई निकास दिने बेलामा पनि सरकारी खर्चमा पार्टीका भातृ संगठनका सभा-समारोहमा जाने भनेर खुट्टा उचाल्ने र पैठेंजोरी खेल्नेलाई रोक्नुको सट्टा आफै तम्सिनाले हुने परिणामको लेखा जोखा नगर्दा यस्तो परिणाम आयो। केन्द्रदेखि स्थानीय तहसम्म यस्तै झिना मसिना राजनीतिक महत्वकांक्षा (एडभेन्चरिजम) र देखावा (एक्जिभिसनिस्म्) को रोगले पीडित नेपालको राजनीतिको सिकार भने सोझा साझा नेपाली नागरिक, स्थानीय प्रशासन र सुरक्षाकर्मीहरु हुने भए। हिजो २०४५ को प्रथम जन-आन्दोलनदेखि सुरु भएको यो प्रवृत्ति दोस्रो जनआन्दोलन पछि आज त रोक्नै नसकिने गरी मौलाएर झाँगिन थालेको छ। कसलाई के को धन्दा घर ज्वाँइलाई खानको भनेजस्तो नयाँ नेपाल हाँक्न तम्सिएका शीर्ष नेताहरु राजनीतिक मोलमोलाई र खिँचातानीमा सुरक्षा निकाय र सुरक्षाकर्मीहरु समेत मुछिन् पुगेका छन्, जुन कर्तव्यनिष्ट सुरक्षाकर्मीहरुका लागि दु:ख र दुर्भाग्यको कुरा हो। अब फेरि अर्को आयोग बन्ने छ, फेरि स्थनीय प्रशासन र आफ्नो घर परिवार भन्दा टाढा, अहोरात्र प्रहरी आन्दोलनकारीको ढुंगामुडा झेलेर बसेका सुरक्षाकर्मीहरु नै झन् दोषको भागी बनाइनेछन्, कतिले नशिहत पाउनेछन्, कतिको सरुवा हुने छ, कतिले के के सजायँ पनि पाउलान्। टिकापुरमा डिउटीमा खटिएका एसएसपी र सुरक्षाकर्मीसहित ८ जनाको मृत्यु भयो, आयोग बन्यो। जनकपुरमा राष्ट्रपतिको भ्रमणमा भएको घटनाको जाँचबुझका लागि पनि अर्को आयोग बन्यो। खै परिणाम के आयो? अब रङगेलीको घटनामा दोषीलाई कारवाही गर्न अर्को आयोग गठन गर्ने कुरो उठिसक्यो। तर यी घटनामा पनि आफ्नो अभिष्ट स्वार्थ बोकेकाहरु भने सदा झैँ पानी माथिको ओभानो हुनबाट भने कसैले छेकेर छेक्न सक्दैन, रोकेर रोक्न सक्दैन। शीतल-निवास, सिंहदरवार र बालुवाटारमा वसेर राज गर्नेहरुलाई सरकारी खर्चमा हप्तामा एकपल्ट पनि जिल्ला गाउँ वा सहरमा आफ्ना कार्यकर्ताहरु जम्मा गरेर भाषण गर्न पाएनन् भने उनीहरुलाई सत्तामा रहि रहन र भोलिको राजनीतिमा टिक्न सक्छु भन्ने कुरामा विश्वास नै नहुने मनस्थितिमा रहेको देखिन्छन्। आखिरमा सत्ताको शक्ति उपभोग गरेरहेको राजनीतिक पार्टीका भ्रातृ संगठनहरुले सरकार र स्थानीय प्रशासनलाई शान्ति र सद्भाव बढाउन सहयोग गर्नु पर्ने ठाउँमा किन झन् स्थानीय समस्या बल्झाउने र चर्काउने र ‘बलेको आगोमा घ्यू थप्ने’ हर्कत गरिरहेका हुन्छन्? के नेपालका स्थानीय प्रशासक र सुरक्षाकर्मीहरुलाई प्रयाप्त काम र जिम्मेवारी पुगेको छैन र? यो आफैमा पनि एउटा ग्र्याण्ड डिजाईन हुन सक्छ। हैन भने यस्ता हर्कत र कार्यक्रमको पूर्ण जिम्मेवारी त कार्यक्रम आयोजना गर्नेले र कार्यक्रमको प्रमुख अतिथि हुन जानेले नै पो व्यहोर्नु पर्ने हुन्छ। देशको कुनै पनि जिल्लाका स्थानीय प्रशासन तथा सुरक्षाकर्मीहरुलाई आफ्नो प्रशासनिक क्षेत्रमा कुनै पनि प्रकारको हत्या, हिंसा र मुठभेडको स्थिति नआओस् भन्ने चाहन्छन्। रङगेलीक