करिब दुई हजार वर्ष पुरानो ईतिहास भएको काठमाडौं उपत्यका नेपाल र सम्पूर्ण दक्षिण एसियाकै सबैभन्दा पुरानो सहर मध्येको एक हो। काठमाडौं उपत्यका भित्र एक महानगरपालिकासहित २१ वटा नगरपालिका घोषणा भइसकेको छ। करिब ३५ लाखको हाराहारी जनसंख्या भएको यो क्षेत्र एसियामै उच्च जनसंख्या बृद्धिदर (करिब ५%) र द्रुत सहरीकरण भएको क्षेत्र मध्येको एक हो। सांस्कृतिक तथा पुरातात्विक हिसाबले धनी क्षेत्रमा ९ स्थानहरू युनेस्को विश्व सम्पदा सूचीमा पर्छन्। ऐतिहासिक सहर भएपनि काठमाडौं उपत्यकाको परिवर्तन तथा आधुनिकरणको सुरूवात राणा शासनको अन्त्यसँगै १९५० को दशकबाट सुरू भएको पाइन्छ। खासगरी ७० को दशकमा सरकारी संस्थाहरुको स्थापना र विकास, पर्यटन क्षेत्रको विस्तार र प्रचार, गलैंचा उद्योगको स्थापना तथा द्रुत विकास र अन्य ब्यापारिक कारणले काठमाडौं उपत्यका नेपालीको आकर्षणको केन्द्र हुनपुग्यो। ७० कै दशकमा बनेको चक्रपथले पनि काठमाडौंको शहरीकरणमा सहयोग गर्यो। अझै ९० को दशकमा सुरू भएको द्वन्द्वले काठमाडौंतर्फ जनसंख्या चाप बढ्यो भने सहज बैदेशिक रोजगारको कारण भित्रिएको विप्रेषणको ठूलो हिस्सा उपत्यकाका घर जग्गामा लगानी भयो। काठमाडौंको सहरीकरणको बिस्तार अझ उच्च गतिमा भयो। सन् १९५० मा काठमाडौं उपत्यकाको करिब १% क्षेत्रफल मात्र भवन तथा अन्य पूर्वाधर २०१५ मा करिब १५ % पुगेको छ। काठमाडौं महानगरपालिका भित्रको मात्र क्षेत्र हेर्ने हो भने करिब ७५% जमिन भवन तथा अन्य पुर्वाधरले ढाकेको छ। यो अवधिमा काठमाडौं उपत्यकाको जनसंख्या ५००% भन्दा धेरै रह्यो। नेपालको सन्दर्भमा उपत्यकाको जनसंख्या धेरै भएपनि अन्य मुलुकका ठूला सहरको तुलानामा काठमाडौंको जनघनत्व न्यून हो। काठमाडौंलाई ठूलो मेट्रो सहरको रूपमा विकास गर्ने, मेट्रो रेल चलाउने, बिआरटीको विकास गर्ने, केवलकार चलाउने, बहिरी चक्रपथ बनाउने, विभिन्न ठाउँमा ओभरपास बनाउने, मेलम्चीको पानी घर-घरमा जोड्ने, फोहोरमैलाबाट विद्युत निकाल्ने, नि:शुल्क वाइफाइको सहर बनाउने जस्ता परिकल्पना राज्य र जनस्तर दुबैबाट भएका छन्। यस्ता विषयमा सम्बन्धित विज्ञले बहस पनि निरन्तर चलाईरहेका छन्। माथि उल्लेखित सेवा-सुविधा तथा पूर्वाधारको उपयोगिताको प्रमुख आधार भनेकै सुरक्षित सहर हो। काठमाडौं उपत्यका प्राकृतिक तथा मानवीय विपद्का आधारमा उच्च जोखिमयुक्त स्थान हो। यस सहरलाई हरेककोणबाट सकेसम्म सुरक्षित बनाउन समयमै काम सुरू गरेनौं भने ठूला पूर्वाधार तथा आधुनिक सेवा-सुविधाले झन् ठूलो बिपद् र नोक्सानी निम्ताउने निश्चित छ। त्यसकारण यस लेखमा काठमाडौं उपत्यकाका सम्भावित जोखिमहरू र यस्ता जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्न अवलम्वन गर्न सकिने उपायका बारेमा ब्याख्या र विश्लेषण गरिएको छ। अनियन्त्रित तथा अवैज्ञानिक सहरीकरणका कारण उपत्यकामा बस्ने करिब ९०% जनता कुनै न कुनै किसिमको एक भन्दा बढी जोखिममा परेको हालैको एक अध्ययनले देखाएको छ। आजभन्दा करिब ४० वर्ष अगाडिसम्म भुकम्पीय हिसाबले जोखिमपूर्ण भएता पनि काठमाडौं वातावरणीय हिसावले बस्न योग्य र प्राकृतिक हिसावले सुन्दर सहर थियो। प्राकृतिक तथा मानवीय विपद्का हिसाबले असुक्षित थिएनन्। तर विगतका दुई-तीन दशकमै काठमाडौंको अनुहारमा व्यापक परिवर्तन आयो। उपत्यकाका नदिनालामा बग्ने पानीलाई मानिसले दैनिक उपभोगका निम्ति प्रयोग गर्थे भन्ने कुरा अहिले नयाँ पुस्ताका लागि दन्ते कथा भएको छ। उच्च जनसंख्या वृद्धि र अनियन्त्रित तथा अवैज्ञानिक शहरीकरणले काठमाडौं उपत्यकामा विभिन्न भौतिक, सामाजिक तथा वातावरणीय समस्या तिब्र गतिमा बढेको छ। यसले जन्माएका प्रमुख समस्या हुन: १) जल तथा बायू प्रदुषण, २)