आयोजना प्रभावित जाजरकोट र डोल्पाले स्थानीयवासीलाई मुआब्जा वितरणका लागि सार्वजनिक सूचनासमेत प्रकाशित गरिसकेको छ। सोही सन्दर्भमा आयोजना प्रभावितलाई वितरण गर्न लागिएको मुआब्जालाई वैज्ञानिक र व्यवस्थित बनाउने विषयमा हिजो सरकारका दुई मन्त्रीबीच छलफल भएको थियो। ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयमा हिजो भएको छलफलमा सोही मन्त्रालयका मन्त्री वर्षमान पुन र वन तथा वातावरणमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेत र जाजरकोटबाट राष्ट्रियसभा सदस्य भैरवसुन्दर श्रेष्ठ, नलगाड नगरपालिकाका प्रमुख टेकबहादुर रावल, बारेकोट गाउँपालिकाका अध्यक्ष महेन्द्र शाह, पूर्वसांसद रत्नप्रसाद न्यौपाने लगायतको सहभागिता थियो। हाल विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) तयारीका क्रममा रहेको नलगाड जलविद्युत् आयोजनाका प्रभावितलाई सरकारले रु दुई अर्ब ७२ करोड मुआब्जा वितरण गर्ने तयारी गरेको छ। कूल ४१७ मेगावाट क्षमताको नलगाड जलविद्युत् आयोजना कम्पनी ढाँचामा निर्माण गर्न लागिएको हो। सो आयोजनाका लागि ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयले जापानी अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग (जाइका) लाई आग्रह गरेको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय जाजरकोटले गत भदौ ३१ गते सार्वजनिक सूचनामार्फत आयोजना प्रभावितका लागि मुआब्जा लिन आउन आग्रह गरेको थियो। चालू आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम एवम् बजेटमा समेत आयोजना प्रभावितलााई मुआब्जा वितरण गरी निर्माण शुरु गर्ने कार्यक्रम समावेश गरिएको छ। नलगाड जलविद्युत् आयोजना निर्माण हुने भएपछि बाहिरका मान्छे तथा कर्मचारीले समेत स्थानीयवासीको जग्गा सस्तोमा खरिद गरेको र स्थायी संरचनासमेत निर्माण गरेका छन्। प्रदेशगत सन्तुलन एवम् ऊर्जाको माग र आपूर्ति मिलाउनका लागि सरकारले सो आयोजना निर्माण गर्न लागेको हो। शुरुमा कूल ४१० मेगावाट क्षमतामा निर्माण गर्ने भनिएको आयोजनाको हाल सात मेगावाटले वृद्धि भई ४१७ पुगेको छ । डिपिआर सकिएलगत्तै सरकारले आयोजना निर्माणको काम शुरु गर्ने तयारीसमेत गरेको छ। छलफलमा आयोजना प्रभावितलाई सरल र सहज तवरले मुआब्जा वितरण गर्ने तथा आयोजनालाई छिटोभन्दा छिटो निर्माणमा लैजाने विषयमा मन्त्रीद्वयबीच छलफल भएको हो। यस्तै, जाजरकोट र डोल्पाको सीमामा निर्माण हुन लागेको जगदुला जलविद्युत् आयोजनाको मुआब्जा वितरण प्रक्रियाका बारेमा समेत सो अवसरमा छलफल भएको थियो। जिल्ला प्रशासन कार्यालय डोल्पाले गत असोज १७ गते एक सूचनामार्फत २८० जग्गाधनीलाई मुआब्जा लिन आउन आग्रह गरेको थियो। आगामी पुसभित्र आयोजनाको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) तयार हुनेछ। डिपिआर तयार भएपछि सो आयोजनाका प्रभावितलाई मुआब्जा वितरण गर्ने तयारी छ। आयोजनाको क्षमता शुरुमा ३०७ मेगावाट भनिए पनि जटिल भूगोलका कारण क्षमता घटाएर १०७ मेगावाट बनाउने तयारी छ। विद्युत् उत्पादन कम्पनीले निर्माण गर्न लागेको सो आयोजनाको समेत लगानीका लागि विभिन्न ढाँचाका बारेमा छलफल भइरहेको छ। नेपाल विद्युत् प्राधिकरणको सहायक कम्पनी एनइए इन्जिनीयरिङले सो आयोजनाको डिपिआर तयारी गरिरहेको छ। आयोजनाको विद्युत् उत्पादन गृह मुड्केचुला गाउँपालिका–४ इलमा बन्ने छ भने जगदुला गाउँपालिका–१ र २ मा बाँध निर्माण गरिनेछ। सो आयोजना प्रभावितमध्ये पहिलो चरणमा २४० रोपनी जग्गा अधिग्रहण गर्न लागिएको छ । अर्धजलाशय प्रकृतिको सो आयोजना आगामी ७ वर्षभित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। करिब ६ किलोमिटर लामो भूमिगत सुरुङ निर्माण गरी इलमा निर्माण हुने विद्युत्गृहमा विद्युत् उत्पादन हुनेछ। डोल्पाको जगदुला गाउँपालिका–१ हुरिकोटमा २० मिटर उचाइको जलशययुक्त बाँध निर्माण हुनेछ भने उक्त बाँधको चौडा