त्यही भएर उद्घाटन जति तामझामका बीच भएपनि यो एक वर्षमा कोषका लागि त्यति उल्लासमय रहेको छैन। किन कि दर्ता हुनका लागि कोषले गरेको पटक-पटक गरेको आग्रहलाई रोजगारदाता कम्पनीहरूले लत्याउँदै आएका छन्। एक वर्षकाे समयमा २.२६ कम्पनीहरूमात्र काेषमा आबद्ध हुनुले काेषका केही प्रावधान रोजगादाता र श्रमिकमैत्री मैत्री कम भए कि भन्नेतर्फ संकेत हुन्छ। सरकारको लगानी नहुनु र श्रमिक र रोजगारदातालाई मात्र आबद्ध गराइनु तथा सरकारी कर्मचारीलाई यसमा संलग्न नगराईनुले पनि शंका थपेकै छ। विश्वका कतिपय मुलुकहरूमा सामाजिक सुरक्षा कोषको लागि तयार भएका फण्डहरूमा सरकारको पनि केही न केही लगानी हुने गरेको पाइन्छ तर नेपालमा भने त्यस्तो छैन। यहाँ त केवल सञ्चालन जिम्मेवारीमात्र सरकारले लिएको छ। रोजगारदाता कम्पनीको २० प्रतिशत र योगदानकर्ताको ११ प्रतिशत रकम कोषमा जम्मा हुने तर सरकारले चाँही एक पैसा पनि नहाल्ने अवस्थामाले स्वयं योगदानकर्ता झस्किएका छन्। राज्यको उपस्थिति नभएर योगदानकर्ताको मात्र बलबुताले बनेको कोषमा सरकारले सञ्चालनको मात्र दायित्व लिएर कोषको रकम दुरूपयोग गर्ने सम्भावना पनि उत्तिकै रहन्छ। पैसाको खानी भएको कोषमा सरकारले राजनीति गर्न चाहे कोषको अवस्था के होला ? प्रश्न पेचिलो छ। कोषमा सञ्चालक समेत रहेका ट्रेड यूनियनका एक नेताले मेरोलगानीलाई बताए अनुसार उनीहरू पनि कोषमा राज्यको लगानी हुनुपर्नेमा अझै रहेपनि यस बिषयलाई शुरू मै समेट्न नसकेको बताउँछन्। उनी भन्छन्,पहिले श्रमिकको पक्षमा केही थिएन, अहिले यति भएको छ, बाँकी विषय पछि राख्दै जाउँला भन्ने सोच राखियो । सामाजिक सुरक्षा कोषमा सहभागिताको विषयलाई ऐच्छिक बनाउनुपर्ने विषयलाई पनि सरकारले लत्याएको देखिन्छ। कर्मचारी सञ्चय कोषमा जाने या सुरक्षा कोषमा जाने भन्ने विषयलाई स्वेच्छिक बनाएको भए कोषको पारदर्शितामा प्रश्न गर्ने अवस्था रहने थिएन। तर, सरकारी बाहेकका संस्था या कम्पनीका कर्मचारीको समेत रमक सञ्चय गरिरहेको सञ्चयकोषलाई समेत सरकारी कर्मचारीको लागि मात्र सीमित बनाएर सबै निजी कम्पनी या संस्थालाई कोषमा पठाउने काम भएको छ, यसले राज्य नियन्त्रणमुखी हुन खोजेको आरोप लागेको छ। संस्था या कम्पनीहरूलाई स्वच्छिक दर्ताको मौका दिएको भए योगदानकर्ता खुला बजारको अवधारणामा आफ्नो सुरक्षा कोष आफू खुसी जम्मा गर्न राजी हुन्थे। सामाजिक सुरक्षा कोषमा जम्मा भएको रकम फिर्ता लिन ६० वर्ष पुग्नुपर्ने बाध्यकारी प्रावधान योगदानकर्ताका लागि प्रिय बनेको छैन। निजी कम्पनीमा जागिर खाने समयको कुनै ग्यारेण्टी हुँदैन। मानौं कुनै श्रमिकले दुई वर्ष काम गरेर कुनै कम्पनी छाडेमा सो कम्पनी मार्फत कोषमा जम्मा भएको रकम फिर्ता पाउन उसले ६० वर्षसम्म कुर्नुपर्छ। यो श्रमिकको पक्षबाट व्यवहारिक छैन। मुलुकको अर्थतन्त्रमा उत्पादनशील क्षेत्र जोड्ने पनि भन्ने अनि उत्पादनशील क्षेत्रमा लगानी गर्ने सम्भावना रहेको कुनै श्रमिकको पैसा कोषको चंगूलमा पार्ने सरकारी नीति विरोधाभासपूर्ण रहेको आरोप लागेको छ। सामाजिक सुरक्षा कोषका लागि डटेर लागेका श्रममन्त्री गोकर्ण बिष्टलाई राजीनामा गर्न लगाएको विषयले पनि कोषप्रति आम रूपमा निराशा आउने सम्भावना छ। कोषमा आबद्ध नभएर त्यतिकै बसेका ठूला संस्था र कम्पनीलाई सामूहिक र व्यक्तिगत रूपमा भेटेर मन्त्री बिष्टले जुन प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए, उनको राजीनामासँगै उनका प्रतिबद्धताहरू कसरी कार्यान्वयन होलान् भन्ने प्रश्न उठेको छ। केही दिन अघि बैंकर्स एसोशियसनका प्रतिनिधिहरूलाई कोषमा दर्ता हुन प्रोत्साहित गर्दै बैंकर्सका सामू केही प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका मन्त्री अहिले