कोषको योजनामा सहभागी हुनेहरुको संख्या उल्लेख्य रहेको बताउदै उनले कोषमा सूचीकृत हुनेको सरोकारवालाहरुको आकर्षक र अपनत्व बढ्दै गएको दाबी गरे । जोखिम बढदै गएको अवस्थामा सम्पूर्ण नेपालीलाई कोषमा आवद्धता गराउनु अहिलेको आवश्यकता रहेको उनको भनाई छ । सबै रोजगारदाता सामाजिक सुरक्षा कोषमा सहभागी नहुनुको विकल्प नरहेको बताए । उनले भने, ‘सरकारले अगाडि सरेको योजनालाई निरन्तर अघि बढाउनु पर्छ । त्यसको लागि सबै सरोकारवाला पक्षहरुसंग सरकार छलफल गर्न तयार छ । नकारात्मक ढंगले टिप्पणी गर्नु उचित हुदैन ।’ औद्योगिक प्रतिष्ठान तथा श्रमिकहरुको समस्या समधान गर्न सरकार तयार रहेका प्रतिवद्धता जनाउदै उनले समय सापेक्ष कोषको योजनामा समेत संशोधन गर्न सकिने बताए । श्रममन्त्री रामेश्वर राय यादवले तत्कालका लागि औपचारिक क्षेत्रमा सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम लागू गरिपनि अब अनौपचारिक तथा स्वरोजगारमा संलग्न व्यक्तिलाई पनि सामाजिक सुरक्षाको दायरामा ल्याइने बताए । सामाजिक सुरक्षा योजनाको कार्यान्वयनले श्रमप्रति सम्मानको भावना जागृत गराई मर्यादित रोजगारी सिर्जना गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने उनकाे भनाइ छ । सरकार, रोजगारदाता र श्रमिकको त्रिपक्षीय सहमतिका आधारमा योजना सञ्चालनमा ल्याइएको भन्दै छिटोभन्दा छिटो कोषमा सूचीकृत हुन मन्त्री यादवले आग्रह गरे । मन्त्रालयका सविच तथा कोषका अध्यक्ष विनोद केसीले सामाजिक सुरक्षा योजनाको कार्यान्वयनसँगै असल श्रम सम्बन्धको विकास, औद्योगिक विकास, आर्थिक स्थायित्वमार्फत राष्ट्रिय समृद्धिको बाटोतर्फ लम्कने लक्ष्य प्राप्तिमा सहयोग पुर्याएको बताए । यस्तै उद्योग वाणिज्य महासंघका बरिष्ठ उपाध्यक्ष शेखर गाल्छाले कोषको योजनालाई थप परिमार्जन गर्दै लैजानु पर्ने बताए । उनले भने, ‘कोषको योजना आर्कषक र व्यवहारिक बनाउन आवश्यक छ । त्यसको लागि कोषको नियमावलीहरुमा थप परिमार्जन गर्न जरुरी छ ।’ कोषको योजनाले श्रमप्रतिको भावना बढ्नुका साथै स्वदेशमा रोजगारको वातावरण सिर्जना हुने उनको दाबी छ । क्रमश सबै क्षेत्रका श्रमिकहरुलाई समेट्दै लानु पर्ने उनको भनाई छ । सामाजिक सुुरक्षा योजनामा एक वर्षकाे अवधिमा ११ हजार रोजगारदाता र १ लाख १६ हजार श्रमिक आवद्ध भएका छन् । त्यसबाट करिब १८ कराेड रूपैयाँ याेगदान रकम जम्मा भएकाे काेषका कार्यकारी निर्देशक कपिलमणि ज्ञवालीले जानकारी गराए । कोषको योजनामा सहभागी हुनेहरुको संख्या उल्लेख्य रहेको बताउदै उनले कोषमा सूचीकृत हुनेको सरोकारवालाहरुको आकर्षक र अपनत्व बढ्दै गएको दाबी गरे । जोखिम बढदै गएको अवस्थामा सम्पूर्ण नेपालीलाई कोषमा आवद्धता गराउनु अहिलेको आवश्यकता रहेको उनको भनाई छ । सबै रोजगारदाता सामाजिक सुरक्षा कोषमा सहभागी नहुनुको विकल्प नरहेको बताए । उनले भने, ‘सरकारले अगाडि सरेको योजनालाई निरन्तर अघि बढाउनु पर्छ । त्यसको लागि सबै सरोकारवाला पक्षहरुसंग सरकार छलफल गर्न तयार छ । नकारात्मक ढंगले टिप्पणी गर्नु उचित हुदैन ।’ औद्योगिक प्रतिष्ठान तथा श्रमिकहरुको समस्या समधान गर्न सरकार तयार रहेका प्रतिवद्धता जनाउदै उनले समय सापेक्ष कोषको योजनामा समेत संशोधन गर्न सकिने बताए । श्रममन्त्री रामेश्वर राय यादवले तत्कालका लागि औपचारिक क्षेत्रमा सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम लागू गरिपनि अब अनौपचारिक तथा स्वरोजगारमा संलग्न व्यक्तिलाई पनि सामाजिक सुरक्षाको दायरामा ल्याइने बताए । सामाजिक सुरक्षा योजनाको कार्यान्वयनले श्रमप्रति सम्मानको भावना जागृत गराई मर्यादित रोजगारी सिर्जना गर्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने उनकाे भनाइ छ । सरकार, रोजगारदाता र श्रमिकको त्रिपक्षीय सहमतिका आधारमा य