डोटी बाँझकाकनी गाबिस–२ की खेमा धामीको गएको बैशाखमा बिवाह गर्न घरमा ठिक्क गरिएको थियो। खिमाले आफ्नो उमेर नभएको भन्दै बिवाह गर्न मानिनन्। बाँझकाकनी गाबिस–३ कल्पना नेपालीले पनि आफ्नो उमेर नभएको भन्दै बिवाह रोकिन। घरपरिवारसंग संघर्ष गरेर बिबाह रोकेकी खिमा भन्छिन् ‘मैले बिवाह गर्न मानिनँ, त्यस कारणले मेरो दाजु रिसाएर अहिलेसम्म बोल्नु हुन्न । उमेर नहुँदै बिवाह गर्दा पर्ने समस्याका बिषयमा जानकार थिएँ त्यसैले बिबाह गरिनँ।’ १७ बर्षीया कल्पनाले आफ्नो मात्र बिवाह रोकिनन् गाउँमा हुने तयारीमा रहेका बालबिवाह पनि रोक्ने गरेकी छन । कल्पना भन्छिन् ‘मैले मेरो बिबाह रोकेँ, अन्य केही बिवाह रोकेकी छु।’ वाल बिवाह रोक्न किशोरीहरु मात्रै होईन किशोर पनि उत्तिकै लागेका छन। महादेबस्थान–२ का १८ बर्षीय कृष्णराज अवस्थीको परिचयनै गाउँमा बिबाह व्यक्तिको रुपमा वनेको छ। कृष्णराज भन्छन् ‘म गाउँमा जाने बित्तिकै बिवाह रोक्ने आयो भन्छन्, मैले गाउँमा तयारी रहेका बिवाह रोकेको छु, म बालबिवाह गर्नु हुन्न भन्ने पक्षमा लागेको छु।’ सुदूरपश्चिममा ब्याप्त रहेको बालबिवाह घटाउनका लागी बिभिन्न प्रकारका अभियानहरु सञ्चालन भईरहेका छन। गाउँ बालअधिकार संरक्षण तथा सम्वद्र्धन समितिमा आवद्ध किशोरकिशोरीहरु बालबिवाह रोक्न क्रियाशिल छन। किशोरकिशोरीले त्यस क्षेत्रमा हुने तयारी रहेका आठ ओटा बालबिवाह रोकेको वाल अधिकारकर्मी बसन्ती भट्टले बताईन्। भट्टले भनिन् ‘एक १२ बर्षकी वालिकाको बिवाह गर्ने तयारी भैरहेको खबर प्राप्त भएको छ, हामी त्यसलाई रोक्छौँ।’ पहिलेको भन्दा बालबिवाह घट्दो क्रममा रहेको भएपनि मोवाईल प्रयोगका कारण पनि वाल बिवाह बढेको अधिकारकर्मीहरुको बुझाई छ। १२ बर्ष देखिनै बालबालिकाले मोवाईल बोक्ने गरेका छन्। पछिल्लो समय हुने वालबिवाह अबिभावकको भन्दा पनि वालवालिकाहरुकै कारणले हुने गरेको अधिकारकर्मी भट्टले बताईन। उनले भनिन् ‘पहिला घर परिवारले बिवाह गरिदिन्थे अहिले त्यस्तो अवस्था अलि कम भएको छ तर फोन, फेसबुकका कारण वाल बिवाह वढ्न थालेका छन।’ बालबिवाह रोक्न निकै चुनौतीपूर्ण रहेको वताउँछन सिड नेपालका अध्यक्ष शेरवहादुर मल्ल। उनी भन्छन् ‘दुई वालबिवाह त हामीले प्रहरीको सहयोगमा रोक्यौं, तर पनि हाम्रो जानकारीमा नआएका बालबिवाहका घटनाहरु अझैं धेरै छन।’ जिल्लामा महिला तथा वालवालिका कार्यालय लगायतका सरकारी तथा गैससहरुले बालबिवाह बिरुद्ध चेतनामुलक कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्दै आएका छन । प्रकाशित मिति: 2016-01-24 15:14:07