गत साताको पहिलो कारोबार दिनदेखि निरन्तर आरालो लागेको नेप्से बुधबार बढेर बन्द भएको थियो। बजार बढेको मौकामा अल्पकालिन लगानीकर्ताहरु प्रोफिट बुक गर्नतर्फ लाग्दा बजारमा करेक्सन भएको हो बजार ओरालो लागेपनि यस दिनको कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा बढेको छ। बुधबार २१ करोडबराबरको कारोबार भएको बजारमा यस दिन १६६ कम्पनीको ४ हजार ५४१ पटकको कारोबारमा २४ करोड ३३ लाख ९१ हजार बराबरको १२ लाख ७१ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो समयमा लगानीकर्ताहरुको कमजोर मनोबलका कारण बजारले गति लिन सकेको छैन। पूँजी बजार सुधार तथा विस्तारका कार्यहरुमा भइरहेको सुस्तताका कारण लगानीकर्ताको मनोबल घटेको हो। बजारमा शेयरको मागभन्दा बढी आपूर्ति छ। सोही कारण बजार ओरालो लाग्न दबाब सिर्जना भइरहेको छ। नियामक निकायहरुले माग बढाउन शिघ्र नयाँ नीति नियम बनाइ कार्यन्वयनमा ल्याउनु पर्ने एक लगानीकर्ताले बताए। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन हिमालयन डिष्टिलरी अगाडि रहेको छ। कम्पनीले घोषणा गरेको १०२ प्रतिशत लाभांश सुरक्षित गर्ने अन्तिम दिन भएका कारण यस कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका हुन्। कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन ३८ रुपैयाँ बढेर एक हजार ७८८ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। बिहीबार एनएमबी बैंक, नबिल बैंक र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। यस दिन माउन्टेन हाइड्रो नेपालको शेयरमूल्य ५.२६, पाँचथर पावर कम्पनीको ५.०५, सामुदायिक लघुवित्त वित्तीय संस्थाको ४.१४, एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको ३.९३ र गुराँस लघुवित्तको ३.६८ प्रतिशत बढेको छ। साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशनको शेयरमूल्य यस दिन ५.९, ग्लोबल आईएमई समुन्नत स्कीम १ को ५.६, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तको ४.२४, अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको ४.०८ र नबिल इक्विटी फण्डको ३.८ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक बाहेक अरु सबै उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। जीवन बीमाको परिसूचक यस दिन ०.३७ प्रतिशत बढेको छ। व्यापार उपसमूहको परिसूचक यस दिन ४.२८, म्युचुअल फण्डको १.४६ र उत्पादनको १.२ प्रतिशत घटेको छ। बजार ओरालो लागेपनि यस दिनको कारोबार रकम अघिल्लो दिनको तुलनामा बढेको छ। बुधबार २१ करोडबराबरको कारोबार भएको बजारमा यस दिन १६६ कम्पनीको ४ हजार ५४१ पटकको कारोबारमा २४ करोड ३३ लाख ९१ हजार बराबरको १२ लाख ७१ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो समयमा लगानीकर्ताहरुको कमजोर मनोबलका कारण बजारले गति लिन सकेको छैन। पूँजी बजार सुधार तथा विस्तारका कार्यहरुमा भइरहेको सुस्तताका कारण लगानीकर्ताको मनोबल घटेको हो। बजारमा शेयरको मागभन्दा बढी आपूर्ति छ। सोही कारण बजार ओरालो लाग्न दबाब सिर्जना भइरहेको छ। नियामक निकायहरुले माग बढाउन शिघ्र नयाँ नीति नियम बनाइ कार्यन्वयनमा ल्याउनु पर्ने एक लगानीकर्ताले बताए। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन हिमालयन डिष्टिलरी अगाडि रहेको छ। कम्पनीले घोषणा गरेको १०२ प्रतिशत लाभांश सुरक्षित गर्ने अन्तिम दिन भएका कारण यस कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका हुन्। कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन ३८ रुपैयाँ बढेर एक हजार ७८८ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। बिहीबार एनएमबी बैंक, नबिल बैंक र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। यस दिन माउन्टेन हाइड्रो नेपालको शेयरमूल्य ५.२६, पाँचथर पावर कम्पनीको ५.०५, सामुदायिक लघुवित्त वित्तीय संस्थाको ४.१४, एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको ३.९३ र गुराँस लघुवित्तको ३.६८ प्रतिशत बढेको छ। साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशनको शेयरमूल्य यस दिन ५.९, ग्लोबल आईएमई समुन्नत स्कीम १ को ५.६, जनउत्थान सामुदायिक