गत आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा २ लाख ९७ हजार रुपैयाँ नोक्सानीमा रहेको लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा २४ लाख ८७ लाख रुपैयाँ घाटा व्यहोरेको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा बढेर १.६६ प्रतिशत रहेको छ। गत असार २० गतेदेखि २५ गतेसम्म आईपीओ निष्कासन गरेको लघुवित्तको चुक्ता पूँजी २ करोड ७६ लाख रहेको छ भने जगेडा कोष ४८ लाख ५६ हजार ऋणात्मक रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १ करोड ४३ लाख रहेको थियो भने जगेडा कोष २७ लाख ९६ हजार ऋणात्मक रहेको थियो। केही समय अगाडि दोस्रो बजारमा दैनिक सकारात्मक सर्किट लागिरहेको यस लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३६ रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले २२ करोड ७० लाख ६० हजार सापटी र २ करोड ४० लाख ६ हजार निक्षेप सङ्कलन गरी २३ करोड ७२ लाख ३३ हजार कर्जा लगानी गरेको छ। सो बापत लघुवित्तले ३९ लाख ९८ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २६ लाख ९५ हजार बढी हो। असोज मसान्तसम्ममा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा २ लाख ३४ हजार रहेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले १० लाख ६७ हजार रुपैयाँ सम्भावित जोखिमबापतको व्यवस्थामा छुट्याएको छ। मेरोलगानीले एक साताअघि तीन लघुवित्त कम्पनीले वित्तीय विवरण सार्वजनिक नगरेको समाचार प्रकाशित गरेपछि लघुवित्तले आफ्नो वेवसाइट मार्फत उक्त वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको हो। नाडेप सहित तीन लघुवित्त कम्पनीको वित्तीय विवरण सार्वजनिक हुन बाँकी गत आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा २ लाख ९७ हजार रुपैयाँ नोक्सानीमा रहेको लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा २४ लाख ८७ लाख रुपैयाँ घाटा व्यहोरेको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा बढेर १.६६ प्रतिशत रहेको छ। गत असार २० गतेदेखि २५ गतेसम्म आईपीओ निष्कासन गरेको लघुवित्तको चुक्ता पूँजी २ करोड ७६ लाख रहेको छ भने जगेडा कोष ४८ लाख ५६ हजार ऋणात्मक रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १ करोड ४३ लाख रहेको थियो भने जगेडा कोष २७ लाख ९६ हजार ऋणात्मक रहेको थियो। केही समय अगाडि दोस्रो बजारमा दैनिक सकारात्मक सर्किट लागिरहेको यस लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३६ रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले २२ करोड ७० लाख ६० हजार सापटी र २ करोड ४० लाख ६ हजार निक्षेप सङ्कलन गरी २३ करोड ७२ लाख ३३ हजार कर्जा लगानी गरेको छ। सो बापत लघुवित्तले ३९ लाख ९८ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २६ लाख ९५ हजार बढी हो। असोज मसान्तसम्ममा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा २ लाख ३४ हजार रहेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले १० लाख ६७ हजार रुपैयाँ सम्भावित जोखिमबापतको व्यवस्थामा छुट्याएको छ। मेरोलगानीले एक साताअघि तीन लघुवित्त कम्पनीले वित्तीय विवरण सार्वजनिक नगरेको समाचार प्रकाशित गरेपछि लघुवित्तले आफ्नो वेवसाइट मार्फत उक्त वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको हो।