त्यस्तै अन्य १६ कम्पनीले भने रायल्टी र शेयर बिक्री गरी लगानी फिर्ता लैजान विभागमा आवेदन दिएको उनले बताए। आवेदन दिएका कम्पनीहरुमध्ये हाल ३ वटा कम्पनीको आवेदन स्वीकृत भएको छ। प्रकृया पुर्याएर आवेदन गरेका सूर्य नेपाल, हुलास स्टील र एसआरएल डाइग्नोस्टिकको लाभांश लैजान स्वीकृति प्रदान गरिएकाे हो। तीन कम्पनीको गरी झण्डै १ अर्ब रुपैयाँ बराबरको लाभांश स्वीकृत गरिएको गुप्ताले बताए। वैदेशिक लगानीकर्ताले लाभांश तथा लगानी फिर्ता लैजान प्रकृया पुर्याएर विभागमा आवेदन दिएको १५ दिनभित्र स्वीकृति प्रदान गनुपर्ने व्यवस्था छ। विभागमा लाभांश तथा लगानी लैजान गत ६ महिनाअघि देखिनै आवेदन परेपनि ऐनमा १५ दिनभित्र स्वीकृत गनुपर्ने व्यवस्था आएकाले समस्या भएको उनले बताए। विभागमा एकल विन्दु सेवा केन्द्र सञ्चालनमा आएपछि लगानी फिर्ता लैजान विभागबाटै स्वीकृति प्रदान गरिने हुँदा लगानीकर्तालाई केही सहज भएको छ। नेपालमा लगानी गरेका विदेशी कम्पनीले प्रचलित कानुन बमोजिम आफ्नो लगानीको उद्योग पूर्ण वा आंशिक रुपमा बिक्री गरेर लाग्ने सबै कर भुक्तान गरी नेपालबाट लगानी तथा लाभांश फिर्ता लैजान पाउने व्यवस्था रहेको छ। विदेशी लगानीकर्ताले जुन विदेशी मुद्रामा लगानी गरेको हो सोही विदेशी मुद्रामा वा नेपाल राष्ट्र बैंकको स्वीकृत लिई अन्य परिवर्त्य विदेशी मुद्रामा समेत लगानी फिर्ता लैजान पाउनेछन्। विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५ मा भएको व्यवस्था अनुसार लगानी तथा लगानीबाट आर्जित मुनाफा फिर्ता लैजान चाहाने विदेशी लगानीकर्ताले स्वीकृतिका लागि तोकिए बमोजिमको ढाँचामा एकल विन्दु सेवा केन्द्रमा आवेदन गर्नु पर्नेछ। आवश्यक प्रकृया पुरा गरेपछि एकल विन्दु सेवा केन्द्रले आवेदन गरेको १५ दिनभित्र बैदेशिक लगानी फिर्ता लैजान स्वीकृति प्रदान गर्नेछ। यसअघि लगानी फिर्ता लैजान बिभागबाट स्वीकृति लिई फेरि राष्ट्र बैंकबाट समेत स्वीकृति लिनुपर्ने व्यवस्था थियो । गत जेठदेखि एकलविन्दु सेवा केन्द्र सञ्चालनमा आएपछि सोही केन्द्रबाट बैदेशिक लगानी तथा लाभांश फिर्ताको लागि बिभागले नै स्वीकृति प्रदान गर्ने गरेको छ। वैदेशिक लगानी फिर्ताको लागि परेको आवेदन विभागले स्वीकृत गरेपश्चात एकल विन्दु सेवा केन्द्रमा रहेको राष्ट्र बैंकको निकायले स्वीकृति प्रदान गर्नेछ। सो पश्चात कम्पनीले परिवर्त्य मुद्रामा लगानी फिर्ता लैजान भने राष्ट्र बैंकसँग स्वीकृति लिनुपर्नेछ जसको लागि लगानीकर्ताले नेपाल राष्ट्र बैंकमा मुद्रा सटहीको लागि आवेदन गर्नुपर्नेछ। नेपालमा लगानी गरेका विदेशी कम्पनीले प्रचलित कानुन बमोजिम आफ्नो लगानीको उद्योग पूर्ण वा आंशिक रुपमा बिक्री गरेर लाग्ने सबै कर भुक्तान गरी नेपालबाट लगानी तथा लाभांश फिर्ता लैजान पाउने व्यवस्था रहेको छ। विदेशी लगानीकर्ताले जुन विदेशी मुद्रामा लगानी गरेको हो सोही विदेशी मुद्रामा वा नेपाल राष्ट्र बैंकको स्वीकृत लिई अन्य परिवर्त्य विदेशी मुद्रामा समेत लगानी फिर्ता लैजान पाउनेछन्। विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरण ऐन २०७५ मा भएको व्यवस्था अनुसार लगानी तथा लगानीबाट आर्जित मुनाफा फिर्ता लैजान चाहाने विदेशी लगानीकर्ताले स्वीकृतिका लागि तोकिए बमोजिमको ढाँचामा एकल विन्दु सेवा केन्द्रमा आवेदन गर्नु पर्नेछ। आवश्यक प्रकृया पुरा गरेपछि एकल विन्दु सेवा केन्द्रले आवेदन गरेको १५ दिनभित्र बैदेशिक लगानी फिर्ता लैजान स्वीकृति प्रदान गर्नेछ। यसअघि लगानी फिर्ता लैजान बिभागबाट स्वीकृति लिई फेरि राष्ट्र बैंकबाट समेत स्वीकृति लिनुपर्ने व्यवस्था थियो । गत जेठदेखि एकलविन्दु सेवा केन्द्र सञ्चालनमा आएपछि सोही केन्द्रबाट