भन्सार विभागले सार्वजानिक गरेको विवरण अनुसार गत वर्षको तुलनामा व्यापार घाटा ८.९० प्रतिशतले घटेको छ। यद्यपि अझै धेरै मुलुकसँगको व्यापार घाटामा नै रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ४ महिनामा आयात ६.९२ प्रतिशतले घटेको छ भने निर्यात २३.९० प्रतिशतले बढेको छ। भन्सार विभागको बिवरणमा गत वर्षको पहिलो ४ महिनामा ४ खर्ब ८३ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ बराबरको वस्तु तथा सेवा आयात भएकोमा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ४ खर्ब ५० अर्ब २९ करोड रूपैयाँ बराबरको मात्र वस्तु तथा सेवा आयात भएको छ। यस अवधिमा कुल व्यापारको ९२.५ प्रतिशत बस्तु आयात भएको छ भने ७.५ प्रतिशत बस्तु निर्यात भएको छ। त्यसैगरी गत वर्ष २९ अर्ब २८ रूपैयाँ बराबरको वस्तु तथा सेवा निर्यात भएकोमा यस वर्ष निर्यात बढेर ३६ अर्ब २७ करोड रूपैयाँ पुगेको छ। गत वर्षको पहिलो ४ महिनामा मुलुकले ४ खर्ब ५४ अर्ब ४७ करोड रूपैयाँको व्यापार घाटा व्यहोरेकोमा यस वर्षको सोही अवधिमा ४ खर्ब १४ अर्ब रूपैयाँको मात्र व्यापार घाटा व्यहोरेको विवरणमा उल्लेख छ। वैदेशिक व्यापार घट्यो नेपालले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामा ४ खर्ब १४ अर्ब रूपैयाँभन्दा धेरैको वैदेशिक व्यापार गरेको छ यद्यपि गत वर्षको तुलनामा भने घटेको हो। नेपालले गत वर्षको यसै अवधिमा ४ खर्ब ५४ अर्ब रूपैयाँ बराबरको वैदेशिक व्यापार गरेकोमा यस वर्ष वैदेशिक व्यापार ५.१६ प्रतिशतले घटेको हो। १०७ वटा देशसँगको व्यापार अझै घाटामा चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ४ महिनामा अवधिमा मुलुकले १२९ भन्दा धेरै देशसँग वैदेशिक व्यापार गरेको छ। १२९ देशमध्ये २४ मुलुकसँगको ब्यापार मात्र मुनाफामा रहेको छ । बाँकी १०७ मुलुकसँगको ब्यापार घाटामा रहेको छ। मुलुकले यस अवधिमा छिमेकी राष्ट्र भारतसँग सबैभन्दा धेरै व्यापार घाटा व्यहोरेको छ। यस अवधिमा नेपालले भारतसँग मात्रै २ खर्ब ४८ अर्ब रूपैयाँको व्यापार घाटा व्यहोरेको हो। नेपालले भारतबाट २ खर्ब ७२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको बस्तु तथा सेवा आयात गरेको छ भने २४ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ बराबरको निर्यात गरेको छ। त्यसैगरी नेपालले अर्को छिमेकी राष्ट्र चीनसँग पनि ठूलो व्यापार घाटा व्याहोर्नु परेको छ। चार महिनामा चीनबाट ८० अर्ब रुपैयाँ बराबरको बस्तु तथा सेवा आयात हुँदा ७१ करोड रुपैयाँ बराबरको मात्र निर्यात भएको छ। त्यसैगरी नेपालले इन्डोनेशियासँग १३ अर्ब ४६ करोड, अमेरीकासँग २ अर्ब ४२ करोड र क्यानडासँग ४ अर्ब ७९ करोड रूपैयाँ बराबरको व्यापार घाटा व्यहोरेको छ। बिरगञ्ज नाकाबाट मात्रै डेढ खर्बको बस्तु आयात चालु आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामा बिरगञ्ज भन्सार नाकाबाट मात्रै १ खर्ब ५२ अर्ब १९ करोड रुपैयाँ बराबरको बस्तु आयात भएको छ। यो कुल आयातको झण्डै ३१ प्रतिशत हो। भैरहवा नाकाबाट ७६ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँ बराबरको बस्तु आयात भएको छ भने ड्राइपोर्टबाट ५६ अर्ब ०५ करोड, त्रिभुवन एयरपोर्टबामट ४७ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ बराबरको बस्तु आयात भएको छ। बस्तु निर्यात गर्नेमा पनि बीरगञ्ज नाका नै अघि रहेको छ। यस अवधिमा वीरगञ्ज नाकाबाट १० अर्ब ९७ करोड रुपैयाँको बस्तु निर्यात भएको छ। यो कुल निर्यातको ३०.२६ प्रतिशत हो। त्यसैगरी बिराटनगर नाकाबाट १० अर्ब ७ करोड रुपैयाँको बस्तु निर्यात भएको छ भने त्रिभुवन विमानस्थलबाट ८ अर्ब ६४ करोड रुपैयाँ बराबरको बस्तु निर्यात भएको छ। यस अवधिमा आइरन, स्टिल, एयरक्राफ्ट, सवारी साधन आदिको आयात घटेको छ। आइरन तथा स्टिलको आयात १७ अर्ब रुपैयाँले घटेको छ भने एयरक्राफ्ट आयात ७ अर्ब रुपैयाँ, सवारी साधनको आयात २ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँ, र मिनेरल फ्युल तथा तेल आयात १२ अर्ब रुपैयाँले घटेको छ। वि