सातामा ५ कारोबार दिनका लागि खुला रहेको बजारमा ४ कारोबार दिन नेप्से घटेको थियो भने १ दिन बढेको थियो। यस साता १८१ कम्पनीको २२ हजार १७४ पटकको कारोबारमा १ अर्ब ३२ करोड १० लाख रुपैयाँ बराबरको ५१ लाख ५१ हजार कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएको छ। सूचीकृत कम्पनीहरुले आकर्षक नाफा आर्जन गर्नुका साथै गत आर्थिक वर्षसम्मको सञ्चित मुनाफाबाट पहिलेको तुलनामा धेरै लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरिरहँदा पनि बजार बढ्न सकेको छैन। लगानीकर्ताहरुको कमजोर मनोबलका कारण बजार बढ्न नसकेको विश्लेषकहरु बताउँछन्। यसका साथै, राष्ट्र बैंकको पूँजी वृद्धि योजनाका कारण बजारमा शेयर आपूर्ति बढेको उनीहरुको भनाइ छ। आपूर्तिको तुलनामा माग सिर्जना हुन सकेको छैन। सोही कारण बजार घट्न दबाब सिर्जना भइरहेको छ। माग बढाउन नियामक निकायहरुले पूँजी बजार सुधार तथा विस्तारका कार्यहरु गर्नुपर्ने उनीहरुको भनाइ छ। गत साता सर्वाधिक कारोबार हुनेमा एनएमबी बैंक लिमिटेड अगाडि रहेको छ। सो वाणिज्य बैंकको गत साता एक हजार १३७ पटकको कारोबारमा ९ करोड ८५ लाख ९२ हजार रुपैयाँ बराबरको २ लाख ५८ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट २१ प्रतिशत बोनस र १४ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेदेखि लगानीकर्ताहरु यस बैंकतर्फ आकर्षित भइरहेका हुन्। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयर यस दिन ९ करोडभन्दा बढीको खरिदबिक्री भएको छ भने नेपाल बैंकको कारोबार रकम ८ कराड ५३ लाख नाघेको छ। सूचीकृत कम्पनीहरुले आकर्षक नाफा आर्जन गर्नुका साथै गत आर्थिक वर्षसम्मको सञ्चित मुनाफाबाट पहिलेको तुलनामा धेरै लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरिरहँदा पनि बजार बढ्न सकेको छैन। लगानीकर्ताहरुको कमजोर मनोबलका कारण बजार बढ्न नसकेको विश्लेषकहरु बताउँछन्। यसका साथै, राष्ट्र बैंकको पूँजी वृद्धि योजनाका कारण बजारमा शेयर आपूर्ति बढेको उनीहरुको भनाइ छ। आपूर्तिको तुलनामा माग सिर्जना हुन सकेको छैन। सोही कारण बजार घट्न दबाब सिर्जना भइरहेको छ। माग बढाउन नियामक निकायहरुले पूँजी बजार सुधार तथा विस्तारका कार्यहरु गर्नुपर्ने उनीहरुको भनाइ छ। गत साता सर्वाधिक कारोबार हुनेमा एनएमबी बैंक लिमिटेड अगाडि रहेको छ। सो वाणिज्य बैंकको गत साता एक हजार १३७ पटकको कारोबारमा ९ करोड ८५ लाख ९२ हजार रुपैयाँ बराबरको २ लाख ५८ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट २१ प्रतिशत बोनस र १४ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेदेखि लगानीकर्ताहरु यस बैंकतर्फ आकर्षित भइरहेका हुन्। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयर यस दिन ९ करोडभन्दा बढीको खरिदबिक्री भएको छ भने नेपाल बैंकको कारोबार रकम ८ कराड ५३ लाख नाघेको छ।