यस अवधिमा ७ विकास बैंकको वार्षिक इपिएस १० रुपैयाँभन्दा थोरै रहेको छ। यस अवधिमा तीन जिल्ला कार्यक्षेत्र रहेको एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंकको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी राष्ट्रिय स्तरको कार्यक्षेत्र रहेको दश विकास बैंकको भन्दा धेरै २८ रुपैयाँ १६ पैसा देखिएको छ। मुक्तिनाथ र गरिमा र कैलाशको पनि २७ रुपैयाँ भन्दा धेरै छ। प्रथम त्रैमास अवधिमा विकास बैंकहरुको औसत इपिएस १४ रुपैयाँ ७९ पैसा रहेको छ। तीन विकास बैंकले सार्वजनिक गरेनन् प्रथम त्रैमासको वित्तीय विवरण धेरै सुचाङ्कमा अब्बल देखिएको मुक्तिनाथ विकास बैंकले यस अवधिमा सबैभन्दा धेरै २२ करोड ८७ लाख ६४ हजार रुपैयाँ खुद मुनाफा आर्जन गरेको छ। धेरै मुनाफा कमाउनेमा निश्चिय पनि राष्ट्रियस्तर बैंकहरु नै अगाडि देखिएका छन्। गरिमा, कैलाश, ज्योति, शाइन रेसुङ्गा, लुम्बिनी र महालक्ष्मी विकास बैंकले १० करोड बढी खुद नाफा कमाएका छन्। ३७ अर्ब २२ करोड ६४ लाख ८६ हजार रुपैयाँ पूँजी लगाएर विकास बैंकहरुले ५ अर्ब ३२ करोड ४८ लाख ५७ हजार सञ्चालन नाफा र एक अर्ब ४९ करोड ६२ लाख ६२ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेका छन्। प्रथम त्रैमास अवधिमा विकास बैंकहरुको औसत खुद नाफा ७ करोड १२ लाख ५० हजार रुपैयाँ रहेको छ। लगानीमा प्रतिफल विकास बैंकहरुमध्ये कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरधनीको आम्दानी अर्थात रिटर्न अन इक्विटी (आरओई) सबैभन्दा धेरै देखिएको छ । सो बैंकको आरओई २४.१९ प्रतिशत रहेको छ भने कामना सेवा विकास बैंकको सबैभन्दा कम २.१९ प्रतिशत रहेको छ। दशप्रतिशत भन्दा धेरै आरओई हुने विकास बैंकको संख्या ११ छ भने १० बैंकको आरओई १० प्रतिशत भन्दा कम रहेको छ। आरओई भन्नाले बैंकहरूमा शेयरधनीहरुले गरेको लगानीबाट प्राप्त हुने प्रतिफल हो। यसको अर्थ १ सय रूपैयाँ बैंकमा लगानी गर्दा त्यसले कति रूपैयाँ कमाउँछ भन्ने बुझिन्छ। प्रथम त्रैमास अवधिमा विकास बैंकहरुको औसत आरओई १० रुपैयाँ ६० पैसा रहेको छ। ( नोट: थोरै पूँजी र सानो कार्यक्षेत्रबाट ठूलो पूँजी र धेरै कार्यक्षेत्र रहने विकास बैंकसँग तृुलना गर्न त्यति उचित नभएकाले यहाँ राष्ट्रिय स्तरको विकास बैंकहरुमा एस्ट्रिक (*) चिन्ह्न, दशजिल्ला विकास बैंकहरुलाई एटदिरेट (@) र तीन जिल्ले विकास बैंकलाई ह्यास (#) तथा एकजिल्ले सहरा विकास बैंकलाई कुनैपनि चिन्ह् लगाइएको छैन।विश्लेषणाई कार्य क्षेत्र अनुरुप पनि बुझ्न आवश्यक छ।) मूल्य आम्दानी अनुपात विकास बैंकहरुको इपिएसका आधारमा कायम भएको मूल्य आम्दानी अनुपातलाई हेर्ने हो भने कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात सबैभन्दा कम ४.३० गुणा छ भने सहारा विकास बैंकको सबैभन्दा धेरै ७८.२३ गुणा रहेको छ। देव विकास बैंकसँग प्राप्तीमा जाने सम्झौता गरेको सहाराको शेयर कारोबार लामो समयदेखि रोक्का रहेकाले पनि धेरै पिई देखिएको हो।यद्यपी हाल देवसंगको सम्झौता रद्ध भैसकेको भएपनि नेप्सेमा भने कारोबार खुला भएको छैन। बीस विकास बैंकको पिई २० गुणाभन्दा कम र पाँच विकास बैंको १० गुणाभन्दा कम देखिन्छ। चार विकास बैंकको २० भन्दा धेरै ५० भन्दा कम रहेको छ। प्रथम त्रैमास अवधिमा विकास बैंकहरुको औसत पिई १९. १५ गुणा रहेको छ। शेयरमूल्य यस अवधिमा सहारा विकास बैंकको शेयर कारोबार रोकिएकाले सबैभन्दा धेरै प्रतिकित्ता ४६० रुपैयाँ देखिएपनि वास्तविक रुपमा भने मुक्तिनाथ विकास बैंकको ३१३ रुपैयाँको शेयरमूल्यलाई उच्च मान्नुपर्ने हुन्छ। यस अवधिमा ग्रीन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य आईपीओको भाउमा नै रहेको छ । १३ विकास बैंकको शेयरमूल्य २०० भन्दा कम रहेको छ भने २०० देखि ३०० शेयरमूल्य रहने विकास बैंकको संख्या ६ मात्र रहेको छ। प्रथम