पूर्व वाणिज्य सचिव पुरुषोत्तम ओझा व्यापार क्षेत्रका विज्ञ हुन् । ०३६ सालमा शाखा अधिकृतबाट सरकारी जागिरमा प्रवेश गरेका उनी ०४६ सालमा उपसचिव र ०५३ सालमा सहसचिव हुँदै ०६४ सालमा वाणिज्य सचिव भए । वाणिज्य मन्त्रालयमा ओझाले १४ वर्षको अनुभव हासिल गरेका छन् । ओझाकै कार्यकालमा भारतसँग व्यापार सम्झौता, पारवाहन सम्झौता भयो । साफ्टामा पनि उनले चार वर्ष काम गरेका छन् । ओझासँग अनलाइनखबरले गरेको कुराकानी- सार्कले अहिलेसम्म खासै गति लिन सकेको देखिँदैन, आर्थिक एवं व्यापारिक दृष्टिकोणबाट हेर्दा यसको कारण के हुन सक्छ ? भारत र पाकिस्तानबीचको राजनीतिक समस्याले गर्दाखेरि पनि यसका कैयौं प्रोसेसहरुमा प्रत्यक्ष प्रभाव परेको हामीले देख्छौं । राजनीतिकरुपमा जतिसुकै असहमति भए पनि आर्थिक प्रकृयालाई अगाडि बढाउन मुलुकहरु सहमतिमा आउनुपर्ने हो । चीन र भारतको सम्बन्ध हेर्ने हो भने सीमा क्षेत्रमा अझै पनि विवाद छ । तर, चीन र भारतबीचको व्यापार ८० अर्ब डलर पुगेको छ । उनीहरु अर्को वर्ष १०० अर्ब डलर पुर्याउने, अझ नरेन्द्र मोदीले २०२० सम्ममा ५ सय अर्ब पुर्याउने घोषणा गरिसकेका छन् । त्यो किसिमले चीन र भारतबीच आर्थिक आवद्धता बढिरहेको छ । तर, भारत र पाकिस्तानबीच त्यसरी बढ्न सकेको छैन । सार्कभित्र दुई मुलुकको बीचमा अझै पनि समस्या छ । साफ्टाले हाम्रो जस्तो कम विकसित मुलुकको व्यापार बढाउन के-कस्तो भूमिका खेलेको छ ? साफ्टा लागु भएको सन् २००६ बाट ८ वर्ष भइसक्दा पनि साफ्टाको यो चरण पूरा हुन सकेको छैन । अहिले पनि कैयौं समस्या तथा व्यवधानहरु रहेका छन् । कतिपय भन्सारसँग सम्बन्धित अवरोधहरु त हटे, तर गैरभन्सार अवरोधहरु उत्तिकै छन् । कुनै पनि देशको वस्तु अर्को देशमा प्रवेश गर्नका लागि एक किसिमको गैरभन्सार अवरोधले दुःख दिइरहेको छ । साफ्टाको मुख्य उद्देश्य भनेको दक्षिण एशियाभित्र एउटा गहनतम उद्देश्यका साथ साझा बजार र ठूलो इकोनोमिक युनियनमा जाने भन्ने हो । जसरी युरोपियन युनियन ठूलो अर्थतन्त्रको युनियनका रुपमा छ । पहिले हामी प्रेपेन्सियल ट्रेड एग्रिमेन्ट भन्थ्यौं । त्यसपछि सन् १९९९ मा एउटा भिजन आयो, फ्रि ट्रेड एरिया (स्वतन्त्र बजार क्षेत्र) मा जाने । त्यसपछि कष्टम युनियन अर्थात समान भन्सार क्षेत्रको अवधारणामा जाने र सन् २०२० मा इकोनोमिक युनियनको रुपमा अगाडि बढ्ने । यही भिजनका साथ अगाडि बढ्ने भन्ने थियो । अर्कोचाहिँ जुन वस्तुहरुमा भन्सार घटाउनुपर्दैन, त्यस्ता वस्तुहरुको सूची साफ्टामा धेरै ठूलो रहेको छ । त्यसले गर्दा जुनरुपमा फ्री ट्रेड भनेर भनिरहेका छौं, फ्री ट्रेडको अवधारणा सम्झौतामा भए पनि व्यवहारमा उतार्न सकेनौं । भनेपछि, साफ्टा गठन भएदेखि अहिलेसम्म कुनै पनि काम भएन ? साफ्टामा कामै नभएको त होइन, निकै ढिलो भइरहेको छ । साफ्टाको गति जुन रुपमा अगाडि बढिरहेको छ, त्यो सन्तोषजनक छैन । सार्कको पनि गति धीमा चलिरहेको छ । यसको गति पनि सन्तोषजन छैन । यसको सामाजिक क्षेत्रको काम भन्नुस्, आर्थिक क्षेत्रको काम भन्नुस, साँस्कृतिक क्षेत्रको काम भन्नुस, प्रभावकारी रुपमा हुन सकेको छैन । साफ्टामा प्रवेश गरिसकेपछि हामीले के-के फाइदा लियौं त ? साफ्टामा प्रवेश गरेपछि देखिनेरुपमा फाइदा भन्दा केही कुराहरुको ढीलो भएपनि प्रोसेस अगाडि बढिरहेको छ । जस्तै, सार्कको स्टान्र्डड डेभलप गर्ने भन्ने कुरा अगाडि बढिरहेको छ । सार्क रिजनल स्टान्डर्ड अर्गनाइजेसन गठन भएको छ । सार्क स्टान्डर्ड कोअर्डिनेसन संरचना गठन भएको छ । त्यसको कार्यालय ढाकामा छ । सार्क र साफ्टाअन्तर्गत बंगलादेश, भुटान, पाकिस्तान र भारतसँग धेरै व्यापार हुन नसके पनि केही मात्र