श्रममन्त्री स्वयंले ठूला रोजगारदाताहरूलाई दर्ता भइदिनु पर्यो भनेर अनुनय बिनय गर्दा, स्वयं कोषले पनि पटक-पटक दर्ताको लागि अपील गर्दा, शुरू मै दर्ता गराउँदा सहुलियत पाइने छ भनेर लोभ देखाउँदा समेत कोषमा जान योगदानकर्ताले आनाकानी गर्नुले कोष सञ्चालन प्रकृया र प्रबन्धमा खोट छ भन्ने नै हो। कोषले हालै एक वर्ष पुगेको अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा उप-प्रधानमन्त्रीले इश्वर पोखरेलले कोषमा नआउनेलाई बलजफ्ती ल्याइने छ भन्ने आसयको भाषण दिए। उनको अभिव्यक्ति व्यवहारिक पक्षलाई पुरै भुलेर राज्य नियन्त्रित एक कम्युनिष्ट नेताले दिने खालको अद्ययन बेगर बोलिएको रेडिमेड अभिव्यक्ति थियो। कोषका केही प्रबन्धले योगदानकर्ता स्वयं कोषमा खुशी भएर आइरहेका छैनन् भन्ने विषयमा उनी पूरै अनविज्ञ थिए। अहिलेको समाधान कोषले दर्ताको म्याद थप्ने, दर्ता हुन आउन धम्कीपूर्ण अपील जारी गर्ने हुँदै होइन। रोजगारदातालाई स्वत: स्फूर्तरूपमा कोषमा सहभागी हुने वातावरण मिलाउने हो। काेषप्रति अपनत्वकाे विकास गर्ने हाे। किन आइरहेका छैनन् भन्ने कुरा पत्ता लगाउने हो। कोषका सुविधामा प्रश्नै-प्रश्न काेषकाे विद्यमान व्यवस्था अनुसार कुनै योगदानकर्ताको तर्फबाट कोषमा मासिक ३१ प्रतिशत जम्मा हुन्छ। यसमा बीमा, प्रसूति र औषधोपचारका लागि राखिएको २.६७ प्रतिशत रकम राखिएकाे छ भने बाँकी रहेको २८.३३ प्रतिसत वृद्ध अवस्थाको पेन्सनका लागि राखिएको हुन्छ। यही २८.३३ प्रतिसत रकममा राज्यको नियन्त्रणकारी प्रावधान रहेको गुनासो योगदानकर्ताको छ। काेषमा पेन्सनको हकदार बन्न १५ वर्ष या लगातार १८० महिना काम गरेको हुनुपर्छ। यति भए हकदार त भइयो तर पेन्सन पाउन भने साठी बर्ष पुग्नैपर्छ। कुनै श्रमिकले न्यूनतम १८० महिना काम गर्न सकेन भने उसले मासिक रूपमा जम्मा गरेको २८.३३ प्रतिशत रकम राज्यको खातामा गएर बस्छ। यसमा श्रमिकका आपत्ति छ। अर्को कुरा श्रमिकको तर्फबाट कोषमा जम्मा भएको रकम ६० वर्षपछि फिर्ता दिँदा निश्चित प्रतिफल जोडेर दिने भनिए पनि कति प्रतिफल थपिने हो त्यो निश्चित छैन, शंका यहाँ पनि देखिन्छ।योगदानकर्ताहरूको हिसाबमा कोषबाट आउने प्रतिफल कुनै बैंकको मुद्दती खाताले दिने प्रतिफल भन्दा दोब्बर कम हुने भएकाले कोषमा आकर्षण कम भएको आवाज उठेको छ। कोषमा रकम जम्मा गरेपछि व्याजको रूपमा पेन्सन त पाइन्छ तर आफूले जम्मा गरको रकमको सावाँ कुन अवस्थामा पाइन्छ ? श्रमिकहरूको प्रश्न यहाँ पनि छ। पेन्सन लिन थालेको केही समय मै योगदानकर्ताको मृत्यु भए त्यो पेन्सन इच्छाइएको व्यक्तिमा सर्न नसक्ने प्रावधानबाट योगदानकर्ता खुशी छैनन्। त्यस्तै कुनै योगदानकर्ताले अवकास भइसकेपछि आफूले २.६७ प्रतिशत योगदान गरेवापतको दुर्घटना बीमा, प्रसूति र औषधोपचारको सुविधा नपाउने प्रावधानलाई श्रमिकका पैसामाथि सरकारको रजाँईको रूपमा लिएको छ। कार्यरत श्रमिक मृत्यु भएको अवस्थामा जसरी योगदानकर्ताको सम्मान गरिएको छ। अवकास पछि मृत्यु भएको अवस्थामा तिनै श्रमिकलाई घोर अपमान गरिएको छ। किन यस्तो गरियो ? कोषमा दुर्घटना बीमा, प्रसूति र औषधोपचारका लागि धेरै या थोरै तलब भएका सबैले २.६७ प्रतिशत योगदान दिएपनि एकैनासको सुविधा पाइन्छ। भन्नुको मतलब ५० हजारको २.६७ प्रतिशत जम्मा गर्ने र २० हजारको २.६७ प्रतिशत जम्मा गर्नेले दुर्घटना बीमा, प्रसूति र औषधोपचारमा बराबर रकम पाउँछन्। यसबाट कोषमा धेरै योगदान गर्न चाहने योगदानकर्ता उत्साहित भएको पाइएको छैन। योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा ऐन, २०७४ र योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा नियमावली, २०७५ जारी हुँदासम्म योगदानकर्ताको तर्फबाट जम्मा गरिएको २८.७७ प्रतिशत रकम जुनसुकै ब