प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले पार्टीको ११औं र १२औं महाधिवेशनमा जिल्ला सभापति भएकाहरू समापतिमा उठ्न नपाउने निर्णय गरेको छ। सोमबार बसेको केन्द्रीय समितिको बैठकले आगामी महिना हुन लागेको १३औँ महाधिवेशनको तयारीका लागि पार्टीले गर्ने जिल्ला अधिवेशनमा ११औं र १२औं महाधिवेशनका बेला सभापति भएकालाई फेरि उठ्न नपाउने निर्णय गरेको हो। कांग्रेसमा १८ जिल्ला सभापति ११औँ र १२औँ अधिवेशनबाट सभापति भइसकेका छन् । यीनले सभापति दोहोर्याउन पाउने छैनन्। फागुन २० देखि २३ सम्म १३औँ महाधिवेशन हुँदैछ। कांग्रेसले निर्वाचन सम्पन्न गर्न ७५ वटै जिल्लामा निर्वाचन अधिकृत पनि खटाईसकेको छ । आजको बैठकमा कांग्रेसले पार्टीभित्र विवादित बन्दै आइरहेको क्रियाशिल सदस्यता विवाद पनि मिलाउने निर्णय गरेको छ। क्रियाशिल सदस्यताको हकमा छानिबिन समितिको प्रतिवदनका आधारमा छानिएकालाई निर्वाचन समितिले प्राविधिक त्रुटि सच्याउन सक्ने गरि मिलाउने निर्णय गरेको छ। माघ १५ गतेदेखि गाउँ अधिवेशन सुरू गर्ने निर्णय गरेको छ। यस्तै सरकार र राजनीतिक दल र सबै मधेसमा आन्दोलनरत दललाई अधिवेशन सम्पन्न गर्न सहयोग गर्न आग्रह गरेको छ। यसैगरी सरकारले संविधान संशोधन विधेयक पारितमा गरेकोमा खुसी व्यक्त गर्दै मधेसवादी दललाई नाकाबन्दी तत्काल हटाउन अनुरोध गरेको छ। अभिवेशनको तयारीका लागि भन्दै माघ र फागुनमा आफ्ना सांसदहरू संसद भवनमा उपस्थित नहुने निर्णय गरेको छ। बैठकको निर्णयहरूः १. पार्टीको एघारौँ महाधिवेशनमा जिल्ला कार्यसमितिको एक कार्यकाल अवधि पुरा गरी बाह्रौँ महाधिवेशनमा पनि सभापति निर्वाचित भई अवधि पूरा गर्नेहरुका लागि पार्टीको विधानको धारा ४९ को उपधारा १७ को व्यवस्था लागू हुनेछ । तर समायोजन हुँदा सहसभापति हुनेहरुका हकमा यो व्यवस्था लागू हुने छैन । २. पार्टीको १३ औँ महाधिवेशन सम्पन्न गरी पार्टीको विधान कार्यान्वयन गर्न विधानको धारा ५० बमोजिम विधानको धारा ४ को उपधारा १३ को व्यवस्था निलम्वन गरिएको छ । ३. नेपाली कांग्रेसको १३ औँ महाधिवेशनको सन्दर्भमा पार्टीको वडा, नगर, गाउँ तहका अधिवेशनहरु यही २०७२ माघ १५ गतेबाट प्रारम्भ हँुदैछन् । देशभरका नेपाली कांग्रेसका सम्पूर्ण कार्यकर्ताहरु यी अधिवेशनहरुमा सहभागी हुनेछन् । वडा, गाउँ, नगर, क्षेत्र, जिल्ला अधिवेशनहरु सम्पन्न गरी २०७२ फागुन २०, २१, २२ र २३ गते पार्टीको तेह्रौँ महाधिवेशन अत्यन्त ठूलो हौसला र उमङ्गका साथ काठमाडौँमा सम्पन्न गरिनेछ । शान्तिपूर्ण वातावरणमा पार्टीका यी सबै कार्यक्रमहरु सम्पन्न गर्न सद्भाव र सहयोग पु¥याउन आन्दोलनरत लगायत सबै राजनीतिक दलहरुसँग यो बैठक आग्रह गर्दछ । साथै, शान्ति सुरक्षाको प्रत्याभूति दिन सरकारसँग अनुरोध गरिन्छ । ४. नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वको सरकारको कार्यकालमा संविधान संशोधन विधेयक प्रस्तुत भएको र विधेयक उपर परेका संशोधन प्रस्तावहरु र छलफलमा उठेका विचारहरु समेतलाई आधार मानी परिमार्जन सहित संविधान संशोधन विधेयक पारित भएकोमा नेपाली कांग्रेस खुशी प्रकट गर्नुका साथै अन्य सबै विषयहरु संवाद र छलफलकै माध्यमबाट समाधान गर्न सकिने कुरामा नेपाली कांग्रेस विश्वास व्यक्त गर्दछ । साथै, सिमावर्ती क्षेत्रका केही ठाउँमा आपूर्तिमा भएको अवरोध हटाउन सम्बन्धित सबै पक्षसँग नेपाली कांग्रेस आग्रह गर्दछ । ५. क्रियाशील सदस्यता छानविन समितिले प्रस्तुत गरेको पहिलो प्रतिवेदन, पुनः परिमार्जन गरि पठाएको प्रतिवेदन र पदाधिकारी बैठकले मिति २०७२ पुस २७ मा गरेको निर्णय बमोजिम क्रियाशील सदस्यता नवीकरणको सूची र नयाँ क्रियाशील सदस्यको सूचीमा त्रुटि देखिएमा निर्वाचन समितिले प्रावि