बासुदेबी गाबिस–७ सुवाखानका गम्भीर नेपालीको एचआईभी संक्रमणवाट मृत्यु भयो। उनकी श्रीमती र एक छोराको पनि मृत्यु भयो । परिवारमा बाँकी रहेका एक सन्तान प्रेम नेपाली हाल भारतको पञ्जावमा मजदुरी काम गर्छन। बासुदेवी गाबिस–७ देउकाँडाका कृष्ण मल्लसंगै उनकी श्रीमतीको पनि मृत्यु भयो। आमावुवाको मृत्युसंगै नावालकमै टुहुरो बने दुई बहिनी सहित नविन मल्ल। नविन भारतमा काम गर्छन। नविनकी जेठी दिदीको बिहे भईसकेको छ भने कान्छी बहिनी उनीसंगै भारतमा छिन। बासुदेबी गाबिस–८ झिगावस्तीका काले भुलको मृत्यु भएको केही समयमै उनकी श्रीमती पट्टु भुलको पनि मृत्यु भयो । उनकी एक मात्रै छोरी उजली भुल ६ बर्षको उमेरमै टुहुरो बनिन् । उजली ६ बर्ष देखिनै मामाघरमा बस्दै आएकी छन । झिगावस्तीकै बिजय भुल र उनकी श्रीमती मैसरा भुलको २०६२ सालमा मृत्यु भयो । उनीहरुका तीन छोराहरु अहिले बिचल्लीमा छन। मृत्यु भएका पुरुषहरु भारतमा मजदुरी काम गर्न जाने गरेको थिए। भारतमा काम गर्ने क्रममै असुरक्षित यौन सम्पर्कका कारण एचआईभी संक्रमित भएका पुरुषबाट उनीहरुका श्रीमतीलाई संक्रमण भएको स्थानीयहरु बताउछन। महिलाहरुका कारणले संक्रमण नभएको तर पुरुषहरुले महिलाहरुमा सराएको स्थानीयको भनाई छ। एचआईभीका बारेमा जानकारी नहुँदा घरपरिवारको बिचल्ली हुने गरी बिपद् भोग्नु परेको संक्रमितहरु बताउँछन । संक्रमित भएका कोही खुल्न चाहन्छन कोही चाहँदैन् तर धेरैले गोप्य रुपमा रगत जाँच गरेर आफुमा संक्रमण भए÷नभएको थाहा पाउने र चिकित्सकको सल्लाह बमोजिमको काम गर्ने गरेका छन। एक स्थानीयले भने ‘उहाँहरुले पनि यत्ति थाहा पाएको भए ज्यान जाँदैन थियो होला।’ उनीहरुले आफ्नो स्वास्थ्यमा ध्यान दिँदा संक्रमित नभएका व्यक्तिहरु सरह स्वस्थ रहेको बताउछन। बिगतमा एचआईभीका बारेमा सही जानकारी भएको भए गाउँले यति ठुलो क्षेति ब्यहोर्नु नपर्ने बासुदेबी गाबिसका अगुवा सुर्य भुलले बताए। उनले भने ‘स्थानीयको दिमागमा पहिला एचआईभी संक्रमण भएको ब्यक्ति भन्ने बित्तिकै खतमै भयो, तुरुन्तै मृत्यु हुन्छ। अरुसंग बोल्दा, बस्दा, खादाँ पनि सर्छ भन्ने नराम्रो छाप भयो, उनीहरु केही रोगको संक्रमण र त्यस भन्दा बढी हेला र तिरस्कारले गर्दा चिन्ता र रोगसंगै बढ्ने भयो।’ सुदूरपश्चिमको मुख्य स्वास्थ्य समस्याका रुपमा रहेको एचआईभीले धेरैको ज्यान लिएसंगै धेरै घरवार विहिन भएका छन। डोटी जिल्लामा एचआईभीकै कारण ज्यान गुमाउनेहरुको संख्या ८७ पुगेको जिल्ला एड्स समन्वय समिति डोटीका सम्पर्क व्यक्ति जनस्वास्थ्य निरीक्षक रमेश मलासीले जानकारी दिए। ‘२०७२ साल असारसम्मको तथ्याँक अनुसार ५९ पुरुष र २८ महिलाकाको ज्यान गएको छ’ मलासीले भने ‘श्रावणयताको तथ्याँक जोड्न वाँकीनै छ।’ डोटीमा २०७२ साल असारसम्म चार सय ३१ महिला र चार सय १५ पुरुष गरी ८ सय ४६ जना संक्रमित रहेका मलासीले जानकारी दिए। संक्रमितमध्ये १४ वर्षमुनीका ६० जना रहेको जिल्ला एड्स समन्वय समितिले जानकारी दिएको छ। कुल संक्रमितहरुमध्ये जसमा चार सय ३१ जनाले एआरटी खाईरहेका छन। प्रकाशित मिति: 2016-01-25 16:48:39