मोहनविक्रम सिंह, महामन्त्री, नेकपा (मसाल) भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले संविधानलाई सङ्ख्याका आधारमा होइन, सहमतिका आधारमा निर्माण गर्नुपर्छ भन्ने जुन विचार प्रकट गरेका छन्, त्यो गलत र अप्रजातान्त्रिक हो । उनको यसप्रकारको सोचाइले अल्पमतमा परेका एमाओवादीको नेतृत्वमा बनेको जातिवादी र मधेशवादी समेतको गठबन्धनको मतलाई प्रतिनिधित्व गर्दछ । मोदीको त्यस प्रकारको सोचाइले लोकतान्त्रिक प्रकारको संविधानको निर्माणमा बाधा हाल्नेछ । सार्कको काम छैन काठमाडौँमा सार्कको अत्यधिक प्रचार भइरहेको छ । त्यो सम्मेलनको बेलामा गरिबी निवारण, विकास वा पर्यावरण रक्षासमेत विषयहरूमा विचार र निर्णय गर्ने कुरा भइरहेको छ । तर, आफ्नो स्थापनाकालदेखि नै सार्कका विभिन्न देशहरूको सार्वभौमिकता, राष्ट्रियता र राष्ट्रिय हितमा विभिन्न प्रकारले आँच पुग्ने काम भइरहेको छ । राष्ट्रसङ्घको मध्यस्थता र भारत समेतको सहमतिका आधारमा काश्मिरका जनतालाई जनमत सङ्ग्रहद्वारा आफ्नो फैसला गर्ने अधिकार दिइएको थियो । त्यही प्रश्नमा भारत र पाकिस्तान बीचमा कैयौँ युद्ध भए । तैपनि काश्मिरका जनताले त्यो अधिकार प्राप्त गर्न सकेका छैनन् । सिक्किममाथि भारतको कब्जामाथि पनि सार्कले कुनै भूमिका खेल्न सकेको छैन । भूटानमा भारतको कठपुतली सरकार बनेको छ । भूटानस्थित नेपालीहरूको समस्या अहिलेसम्म हल हुन सकेको छैन । त्यस सिलसिलामा नेपालको उदाहरण पनि विशेष रूपले उल्लेखनीय छ । नेपालमाथि भारतीय विस्तारवादी नीति लगातार नयाँनयाँ रूपमा अगाडि बढिरहेको छ । भारतबाट ठूलो सङ्ख्यामा भारतीयहरू नेपालमा प्रवेश गरिरहेका छन् र नेपाल सरकारका गलत नीतिहरूका कारणले उनीहरूलाई ठूलो पैमानामा नेपालको नागरिकता दिन काम भइरहेको छ । त्यसरी नेपाल सिक्किम बन्ने खतरा बढिरहेको छ । नेपालका नदीहरूमा भारतको एकाधिकार कायम हुँदै गइरहेको छ । मोदी सरकार आएपछि पनि त्यो विस्तारवादी प्रक्रिया तीव्र रूपले बढ्दै गएको छ । अपर कर्णाली, विद्युत व्यापार सम्झौता, अरूण तेस्रोसम्बन्धी सम्झौता आदि त्यसका उदाहरणहरू हुन् । अपर कर्णालीको पी.डी.ए.लाई दुईतिहाई बहुमतले अनुमोदन गर्नु नपर्ने सर्वोच्चको फैसलाले नेपालका प्राकृतिक वा जलस्रोतसम्बन्धी राष्ट्रघाती सन्धिहरू गर्नका लागि सरकारालाई ढोका खुला गरिदिएको छ । देशभित्र भारतको चौतर्फी हस्तक्षेप बढ्दै गइरहेको छ र सरकारले लगातार भारतपरस्त नीति अपनाउँदै गएको छ । उपरोक्त विभिन्न प्रश्नहरूबारे सार्कले कुनै स्पष्ट नीति अपनाउन वा भूमिका खेल्न नसकेका यी केही उदाहरणहरूबाट यो क्षेत्रको हितमा सार्कले कुनै सकारात्मक भूमिका खेल्न नसक्ने कुरा प्रष्ट भएको छ । एमाओवादी र मधेसवादीको नियत संविधानको निर्माणमा एमाओवादी र त्यसको नेतृत्वमा बनेको जातिवादी र मधेशवादीहरूको गठबन्धनद्वारा लगातार नयाँ प्रकारले अवरोध पैदा गर्ने काम भइरहेको छ । केही दिन पहिले एमाओवादी मतदान नगराउने शर्तमा सबै प्रस्तावहरूलाई संविधानसभामा लैजान सहमत भएको थियो । प्रथमतः त्यो मतदान नगराउने शर्त नै आपत्तिजनक थियो । पछि एमाओवादी त्यो सहमतिबाट पनि पछाडि हट्यो । अब उनीहरूले उनीहरूका जातिवादी र क्षेत्रीयतावादी अवधारणा अनुसार संविधानको निर्माण नगरेमा वा बहुमतका आधारमा संविधानको निर्माण गरेमा देशव्यापी सङ्घर्ष गर्ने घोषणा गरेका छन् । उनीहरूको त्यस प्रकारको नीति वा कार्यप्रणालीका कारणले लोकतान्त्रिक संविधानको निर्माण, गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्ने कार्य वा देशको सम्पूर्ण भविष्यमा गम्भीर आँच पुग्ने सम्भावना रहने छ । वास्तवमा एमाओवादीले आफ्नो त्यस प्रकारको नीति र कार्यप्रणालीले देशलाई गम्भीर दुर्घटनातिर घ