उद्यमीलाई पाइप हस्तान्तरण गर्दै सिडेककी अध्यक्ष भगवती। तस्विरः किशोर आफैंले पसिना चुहाएर सक्षम बन्ने लक्ष्य भेट्न थुम्पाखर–२ पाखरेदोभानकी कृष्णकुमारी श्रेष्ठ हरेक दिन झण्डै तीन घण्टा बारीमा लगाइएको कफीमा पानी हाल्न बिताउँछिन्। पाखो बारीमा कफीका नयाँ विरुवा लगाएपछि अहिले उनको दैनिकी फेरिएको छ। भर्खर लगाइएको कफीको बोटलाई मलजल गरेर पछि कमाई हुने आशले उनी त्यसैको रेखदेखमा दिन कटाउने गरेको बताउँछिन्। ‘भर्खरै लगाएको छु, यसले राम्रो फल दिनेमा विश्वस्त छु,’ उनले बारीमा लगाइएको साना कफीका विरूवा देखाउँदै भनिन्, ‘आफ्नै कमाईबाट चाहेको खर्च गर्न पाएपछि आफूलाई खुसी लाग्ने भएकाले व्यवसायिक खेती सुरू गरें।' उनले हरेक दिन गाग्रीमा पानी हालेर कफीको बोटलाई स्याहार गरिरहेको बताइन्। यही ठाउँमा उनले आठ वर्षअघि तरकारी खेती गरेकी थिइन्। तीन वर्ष गरेपछि निरन्तरता दिन नसकेको उनले दुखेसो पोखिन्। ‘गाउँमा खानेपानीसमेत पाइदैन, तरकारी खेतीमा पानी राख्न नपाएपछि छाड्नुपर्यो,' उनले भनिन्, ‘अब भने दुःखै गरेर भएपनि आफू आत्मनिर्भर हुन्छु।' उनको गाउँमा ल्याउन नजिक पानीको मुहान छैन। पानीकै कारण यो गाउँवासीले समस्या भोगिरहेका छन्। ‘पानी नभएकाले यहाँका किसानहरुले आफूले चाहेको व्यवसाय गर्न सकेका छैनन्,' कृष्णकुमारीले भनिन्, ‘अब हार मानेर हुन्न भन्ने सोचले कफी खेती लगाउन थालेको छ्ु।' पाखरेदोभानमा उनले मात्रै हैन सिंगो गाउँवासी अहिले कफी खेतीतिर लागेका छन्। ५० देखि ५०० बोटसम्म कफी लगाउने किसान यो गाउँमा छन्। गाउँमा पानीको अभावका कारण सबैले धारामा आउने गरेको पिउने पानी थापेर गाग्रीमा बोकी कफीको बोटसम्म पुर्याउन बाध्य बनेका छन्। पानीको समस्याले पिरोलेर व्यवसायकतातिर गाउँवासी जान नसकेपछि अहिले गाउँमा एक संस्थाले पाइप पुर्याएको छ। विकास सेवा प्रदायक संस्था सिन्धु विकास केन्द्र(सिडेक)ले सवा इन्चको गाउँवासीलाई आवश्यक पर्ने ३ हजार ८ सय मिटर पाइप दिएपछि अहिले उनीहरु खुसी छन्। गत साता सिडेकले उपलब्ध गराएको पाइप गाउँमै एक कार्यक्रम गरि हस्तानतरण गरिएको थियो। सिडेकल त्यहाँ रहेको बनकाली लघुउद्यम समूहलाई पाइप हस्तान्तरण गरेको हो। गाउँवासीलाई सिडेकले अष्ट्रेलिएन एड र यूएनडीपीको सहयोगमा उद्यम जिविकोपार्जन तथा पुर्नउत्थान परियोजना कार्यक्रम अन्तर्गत पाइप दिएको हो। सिडेककी अध्यक्ष भगवती श्रेष्ठले सबै उद्यमी, गाउँवासी र सञ्चारकर्मीको रोहवरमा समूहका अध्यक्ष यामबहादुर श्रेष्ठलाई सो पाइप हस्तान्तरण गरेकी थिइन्। यहाँका किसान र उद्यमी पानीको बन्दोवस्त भएपछि कफी खेतीसँगै व्यवसायिक तरकारी खेती गर्ने नयाँ सोचमा छन्। २०६४ सालमा सिडेकले बनाएको २३ उद्यमीलाई लक्षित गरि पाइप दिएपछि उनीहरुले तरकारी खेती गर्ने अवसर पाएका हुन्। यो गाउँमा पाइपद्वारा पानी ल्याउन अर्काे गाविसको मुहान प्रयोग गर्नुपर्छ। अर्काे गाउँमा रहेका पानी मुहानबाट पाइपद्वारा पानी ल्याउन एउटा खोला तार्नुपर्छ। ‘पानी ल्याउन चुनौति छ,' समूहका अध्यक्ष श्रेष्ठले भने, ‘हामी सबै मिलेर पानीको बन्दोबस्त गर्न तयार छौं।' उनले पाइप पुरेर पानी ल्याउन सबै गाउँवासी एकजुट हुने बताए। सिडेकले यो गाउँका उद्यमीलाई तरकारी खेती, कुखुरापालन, बंगुरपालनका लागि सहयोग गरेको छ। यो वर्ष मात्रै सिडेकले थुम्पाखरमा कुखुरापालनका लागि प्रति उद्यमी १८ हजार २ सय १०, बंगुरपालनका लागि १२ हजार १ सय ७० खर्च गरेको सिडेकका व्यवसाय परामर्श दाता विक्रक सुन्दासले जानकारी दिए। उनकाअनुसार व्यवसायिक तरकारी खेतीका लागि यहाँका उद्यमीले पानी ल्याउने पाइपको माग गरेकाले बन्दोवस्त गरिएको हो। ‘हामीले उद्यम