अस्ति भर्खर मलेसियामा रहेका मित्रले मलाई म्यासेज गर्यो। ऊ कलेज पढ्दाको लंगौटीयार थियो। धेरै कालखण्डपछि भेट भएको थियो फेसबुकमा। पश्चिम नेपालबाट राजधानी आएको सिधा, सरल र हँसिलो केटो। क्याम्पसमा ऊ धेरै आउँथेन हामी जस्तो। ऊ जागिर खान्थ्यो। यसर्थ कहिलेकाँही मात्र हाजिर हुन्थ्यो। तर पनि हाम्रा मन मिल्थे। १८ वर्षकै उमेरमा ऊ बाउ बनिसकेको थियो। जिम्मेवारीको जोडले ऊ त्यतिखेरै कहिलेकाँही उदास देखिन्थ्यो। आज फेरि उसको बोलीमा उदासी देखियो। उसले मसँग भाइबरमा कल गर्दै भन्यो, ‘म बरबाद भए। के गरौँ? लौन मलाई सहयोग गर्नुपर्यो।' भएको के रहेछ भने ६ वर्षअघि ऊ बाबु-आमा, श्रीमती, एक छोरा र किशोरी छोरीलाई छाडेर विदेश लागेको रहेछ। अहिले उसकी श्रीमतीले सासु-ससुरासँग बस्न नसक्ने, बस्न परे उसलाई समेत छाड्ने धम्की दिइछन्। यता किशोरी छोरीले आफ्नी आमा परपुरुषसँग आउजाउ गर्ने भएकाले घरमा द्वन्द आएको भनेकी रहिछन्। यति कुरा गरिसकेपछि उसले फोनमै रूँला झै गर्यो। मैले सुझाउँने धेरै कुरा थिएन। यत्ति भने, ‘प्रहरीमा जाने, सम्बन्ध टुंग्याउने कुरा हाम्रो समाजमा त्यति उचित हुन्न। तपाईँ यतै आएर माम्लो मिलाउनुस् यार। मैले के नै पो जानेको छु र?’ अमिलो मान्दै मैले फोन राखेँ। मैले थोरै शव्दमा उसलाई सुझाएँ तर नेपाली पुरूषका कथा, कुण्ठा र जिम्मेवारी मनमा अनेक तर्कना आए। पुरूष टाक्सिएरै भएपनि आफ्ना जहान र बालबच्चाको रहर पूरा गर्न कसिन्छ। ऊ बालुवा बोक्छ, इँट्टा भट्टामा जोतिन्छ। गाडा तान्छ। गाडी चलाउँछ। तरकारी बेच्छ। वायरिङ गर्छ, वेल्डिङ गर्छ। कान्ला तास्छ। बाउसे गर्छ। हलो उचाल्छ, दाँदे पछार्छ। खसाल्छ। झुण्डिन्छ। बेरिन्छ। जमिनभित्र पस्छ। ओडारभित्र छिर्छ। बन्दुक बोक्छ। जुत्ता फाट्ने गरी ‘सल्युट’ ठोक्छ। बौद्धिक श्रममा पनि पुरुष अघि नै छ तर सबैजसो शारीरिक श्रमहरूमा सबैभन्दा अगाडि उभिन्छ। ‘खलाँसी' बन्छ। भरिया बन्छ। उ ‘एक्स्टेन्डेड’ रहरहरू पुरा गर्न/गराउन अपराधी र चोर समेत बन्छ। तर, हाम्रो समाज पुरूष जातिसँग यति अनुदार छ कि उसलाई सार्वजनिक रूपमा धक खुलाएर रुन समेत दिँदैन। ‘छोरो भएर पनि हेर, के लाज नभाको होला’ भनिदिन्छन्। हुतिहारा, जोइटिङ्ग्रे र लबस्तरो विशेषण जोडिदिन्छन्। तैपनि के त्यस्तो तत्व छ प्रकृतिसँग, पुरुष प्रायः हार मान्दैन। ऊ घरमुली हो। केही अपवाद बाहेक समाजले उसलाई सदियौँदेखि त्यही स्थान दिएको छ। (जबसम्म बिहे गरेर स्त्री पुरुषको परिवारमा जाने चलन रहनेछ ,सम्भवतः त्यतिखेरसम्म पुरूषको हैसियत यही नै रहने छ।) उसको काँधमाथि आफ्नो बंश, गोत्र, थर या परिवारको मुल या सहायक जिम्मेवारी हुन्छ। उसलाई यो वर्ष राम्ररी पानी पर्यो कि परेन भन्ने चिन्ता हुन्छ। उसलाई बारी या खेत जोत्ने चिन्ता हुन्छ। दिनभरी गोरूसँगै खेतबारी छिर्छ। रंग्याउँछ पखेरो र पाटो। भलै ऊ बोकाको आकारको किन नहोस्, उसले आफ्नो आकारलाई बलजफित गोरुमा ढालेर जमिन रंग्याउनुपर्छ। किनभने दक्षिण एसियाली समाजले पुरुषलाई एउटा ‘अदृश्य धम्कि’मा बाँधेर राखेको छ युगौँदेखि,‘तँ मर्द होस्। तँ पुरुष होस्। तेरो जिम्मेवारी परिवारको पालन,पोषण विहाबारी र सुरक्षाको हो। तैँले जन्माएका बथानको मुल संरक्षण र व्यवस्थापनको कुनै पनि कमजोरीको जिम्मेवार तँ आफैं होस्।’ समाजका छोरा या छोरीहरू जब गलत बाटोमा लाग्छन्, प्रायः त्यहाँ बाउ, काका या दाई जोडिन आइपुग्छन्। आजको समयको कुरा गरौं। उसको बधुले ऊ भन्दा कम पढे के भो? तर उसले थोरै पढेर हुँदैन। पुरूषले थोरै कमाएर हुँदैन। यदि श्रीमतीले कुनै जागिर गरेकी छन् भने इज्जत धान्नकै लागि पनि पुरूषले उनले भन्दा धेरै कमाउनै पर्छ। बाँसका टाँगा