सरकारले आर्थिक बर्ष २०७५/७६ को बजेट मार्फत एक अर्ब वा सो भन्दा बढीको पूँजीमा स्थापित उत्पादनमूलक कम्पनीहरुलाई पब्लिक लिमिटेडमा रुपान्तरण गरी सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्ने व्यवस्था गर्ने बताएकाे थियाे। सरकारले उत्पादनमूलक कम्पनीलाई धितोपत्र बजारमा आउँदा कर छुटको व्यवस्था समेत गरेको थियाे। यसरी प्राइभेट कम्पनी पब्लिक कम्पनीमा परिणत भएमा ३ वर्षसम्म १० प्रतिशतका दरले कर छुट पाउने व्यवस्था गरिएकाे थियाे। सरकारले कर छुट दिने बताएपनि प्राइभेट कम्पनीले पव्लिक कम्पनीमा जान जाँगर चलाएका छैनन्। अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले पूँजी बजारमा लगानी विविधिकरण गर्दै उत्पादनमुलक उद्याेगलाई पनि प्रवेश गराउने सदिच्छा बजेट मार्फत राखेका त हुन्। तर, बजेट मै उल्लेख गरेपनि त्यस्ता उद्याेगलाई पूँजी बजारमा प्रवेश भने गराउन सकेका छैनन्। पूँजी बजारकाे प्रमुख नियामक निकाय धितोपत्र बोर्डले पनि चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा ५० करोड वा सो भन्दा माथि चुक्ता पूँजी भएका उत्पादनमूलक कम्पनीहरुलाई नेप्सेमा सूचीकृत हुन प्रोत्साहन गर्ने उल्लेख गरेको थियाे। बजेट जारी भएकाे पाँच महिनापछि सम्पर्क गर्दा कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयले एक अर्ब भन्दा माथि पूँजी भएका कम्पनीलाई पब्लिकमा ल्याउने व्यवस्था गर्न कम्पनी ऐन २०६३ नै संशोधन गर्ने तयारी भईरहेको बताएको छ। ऐन संशोधनको विषय उद्योग मन्त्रालयमा एक वर्ष पहिले नै पठाइसकेको कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयका प्रमुख भुवनहरि अर्यालले मेरो लगानीलाई बताए। तर त्यसपछि के भयो भन्ने बारेमा उद्योग मन्त्रालयबाट कुनै जानकारी नआएको अर्यालको भनाई छ। अर्यालले भने, कुनै प्राइभेट कम्पनी पब्लिकमा रुपान्तरण हुनकै लागि ऐन संशोधन गर्नु नपर्ने र हालको कानुन अनुसार कुनै निजी कम्पनीले इच्छा देखाएको खण्डमा पब्लिकमा रुपान्तरण हुन सक्नेछन् । यता धितोपत्र बोर्डले पनि ऐन संशोधनका विषयमा सम्बन्धित निकायसँग एक चरणको छलफल भएको बताएको छ। धितोपत्र बजारमा आउँदा धेरै पारदर्शी हुनुपर्ने भएकाले कम्पनीहरुले सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्न इच्छुक देखिएको पाइदैन। यस्तो अवस्थामा सरकारले उत्पादनमुलक कम्पनीहरुलाई सर्वसाधारण शेयर जारी गर्नैपर्ने बाध्यकारी नीति बनाउनुपर्ने शेयर विशेषज्ञ गोपाल प्रसाद भट्ट बताउँछन्। उनका अनुसार सरकारले यस्ता कम्पनीलाई फ्रि प्राइसिङ वा प्रिमियम भ्यालुमा सर्वसाधारणलाई शेयर जारी गर्न दिने व्यवस्था गर्ने हो भने राम्रा कम्पनीले पनि सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्नेछन्। सरकारले पूँजी बजारमा उत्पादनमूलक कम्पनीहरुलाई ल्याउने नीतिगत योजना बनाएपनि त्यस बिषयमा गृहकार्य नगर्दा ती कम्पनीहरू स्टक मार्केटमा भित्रन नसकेको लगानीकर्ता बताउँछन्। सार्वजनिक खपतका लागि बजेटमा जे पनि लेखिदिने तर फलोअप नगर्ने सरकारी संयन्त्रकै कारण नेपाली पूँजी बजार वित्तीय क्षेत्रमा मात्र भरपर्नु परेको छ। नेपालको पूँजी बजार ७० प्रतिशतमाथि वित्तीय क्षेत्रको भरमा छ। वित्तीय क्षेत्रमा सामान्य समस्या भए बजार नै तहस-नहस हुन्छ। प्राइभेट कम्पनीलाई पव्लिक लाँदैमा शेयर जारी गरिहाल्छन् भन्ने पनि होइन। कम्पनी रजिष्ट्रारमा पब्लिक कम्पनीको रुपमा संस्थापना भएका धेरै कम्पनीले समेत सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्न कुनै चासो देखाएको पाँईदैन। सरकारले कम्पनी ऐन छिट्टै संशोधन गरेर सीमित पूँजी भएका उत्पादनमूलक कम्पनीले सर्वसाधारणमा शेयर जारी गर्नैपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था गरेको खण्डमा मात्र उत्पादनमुलक उद्योग शेयर बजारमा आउन सक्ने अवस्था देखिन्छ। तथापि पछिल्लो समय केही उत्पादनमूलक कम्पनीहरुले सर्वसाधारणमा प्राथमिक शेयर (आईपीओ) बिक्री