बजार निरन्तर ओरालो लागेर निराश भएका लगानीकर्ताहरु दुई दिन नेप्से उकालो लागेपछि उत्साहित भएका छन्। नेप्सेसँगै कारोबार रकम पनि बढेकोले आगामी दिनमा पनि बजारले सकारात्मक दिशा लिने विश्लेषण हुन थालेको छ। बुधबार नेप्से परिसूचक ८.७३ अंक बढेर एक हजार १२४.४७ विन्दुमा पुगेको छ। बजार खुलेको केही समयपछि सामान्य सुधार भएको बाँकी समयमा करिब स्थिर रहेको नेप्से कारोबारको अन्तिम १ घण्टामा भने तिव्र गतिमा उकालो लागेको थियो। तर, बजार बढ्ने बित्तिकै बिक्रीकर्ता हाबी भएपछि अन्तिम समयमा नेप्से केही ओरालो लागेको थियो। यस दिन सेन्सेटिभ इण्डेक्स १.५२ अंक, फ्लोट इण्डेक्स ०.६७ र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.५१ अंक बढेर बन्द भएको छ। यस दिन १६९ कम्पनीको ३० करोड ८२ लाख रुपैयाँ बराबरको ९ लाख ९० हजार कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। यस साताको पहिलो कारोबार दिनदेखि नै यस इन्स्योरेन्सको १ करोडभन्दा बढीको कारोबार भइरहेको थियो। यस दिन इन्स्योरेन्सको २ करोड ८२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ। किन बढिरहेको छ नेपाल लाइफको कारोबार ? त्यसैगरी, एनआईसी एशिया, एनएमबी बैंक, हिमालयन डिष्टिलरी, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त र एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। प्रभु लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य यस दिन सर्वाधिक ८.५० प्रतिशत बढेको छ। सो कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन २५ रुपैयाँ बढेर ३१९ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस दिन गुराँस लघुवित्त, लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स, महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्स, स्वरोजगार लघुवित्त, सिभिल लघुवित्त र दिव्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ७ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। बरुण हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन सर्वाधिक ७.९५ प्रतिशत घटेको छ। घोडीघोडा लघुवित्तको यस दिन ५.०१, सिन्धु विकास बैंकको ४.६१, कालिका पावरको ३.७० र नबिल इक्विटीको २.९० प्रतिशत घटेको छ। यस दिन कारोबारमा आएका सबै उपसमूहको परिसूचक बढेको छ। जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक २.८१, निर्जीवनको २.५६, लघुवित्तको २.२२, म्युचुअल फण्डको १.०१, अन्यको ०.८८, विकास बैंकको ०.७, व्यापारको ०.६, वित्तको ०.३६, जलविद्युतको ०.३३, बैंकिङ्गको ०.२९, होटलको ०.२३ र उत्पादनको ०.११ प्रतिशत बढेको छ। बजार निरन्तर ओरालो लागेर निराश भएका लगानीकर्ताहरु दुई दिन नेप्से उकालो लागेपछि उत्साहित भएका छन्। नेप्सेसँगै कारोबार रकम पनि बढेकोले आगामी दिनमा पनि बजारले सकारात्मक दिशा लिने विश्लेषण हुन थालेको छ। बुधबार नेप्से परिसूचक ८.७३ अंक बढेर एक हजार १२४.४७ विन्दुमा पुगेको छ। बजार खुलेको केही समयपछि सामान्य सुधार भएको बाँकी समयमा करिब स्थिर रहेको नेप्से कारोबारको अन्तिम १ घण्टामा भने तिव्र गतिमा उकालो लागेको थियो। तर, बजार बढ्ने बित्तिकै बिक्रीकर्ता हाबी भएपछि अन्तिम समयमा नेप्से केही ओरालो लागेको थियो। यस दिन सेन्सेटिभ इण्डेक्स १.५२ अंक, फ्लोट इण्डेक्स ०.६७ र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.५१ अंक बढेर बन्द भएको छ। यस दिन १६९ कम्पनीको ३० करोड ८२ लाख रुपैयाँ बराबरको ९ लाख ९० हजार कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। यस साताको पहिलो कारोबार दिनदेखि नै यस इन्स्योरेन्सको १ करोडभन्दा बढीको कारोबार भइरहेको थियो। यस दिन इन्स्योरेन्सको २ करोड ८२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ। त्यसैगरी, एनआईसी एशिया, एनएमबी बैंक, हिमालयन डिष्टिलरी, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त र एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको कारोबार रकम १