त्यो दिन सेजन अवार्ड पत्रकार मात्रिका दाहालले बालुबाटार जग्गा काण्ड पर्दाफास गरेको समाचारका लागि पाउँदै थिए । सो जग्गा काण्डमा नेकपाका महासचिव बिष्णु पाैडेलको संलग्नता रहेको भन्ने आरोप लागेको छ । सो बिषयको समाचार लेख्ने पत्रकार पुरस्कृत हुने सुइँको पाएका अर्थमन्त्रीले पछि कार्यक्रम नै रद्द गरे । बिद्वान अर्थमन्त्री खतिवडाले पार्टी महासचिव पौडेलको यो हदसम्म चाकरी गर्दारहेछन् भन्ने दृश्टान्त लोकले पत्याउन सकिरहेको छैन । यसअघि राष्ट्रबैंकको अनियमितताका बारेमा खवर लेखेर सेजन अवार्ड पाएका पत्रकार शिव सत्याललाई सम्मान गरेपछि त्यो बेलाका प्रमुख अतिथि गर्भनर खतिवडाले अवार्ड बितरणको बिषयमा त्यही मन्चमै असन्तुष्टि पोखेका थिए । यस्ता स्वभावले अर्थमन्त्रीको भित्री नियत उनको बाहिरी आवरण जस्तो सफा नदेखिने उनलाई नजिकबाट भोग्नेहरू बताउँछन् । हालै प्रशारण भएको एक टेलिभिजन कार्यक्रममा अर्थमन्त्री खतिवडा आफू खाँटी कम्युनिस्ट कार्यकर्ता भएको बताएका थिए । उनले भनेका छन्, म २०२४, २५ साल देखि नै कम्युनिष्ट बिचारधाराबाट प्रभावित थिएँ । पार्टीका घोषणा पत्र, नीति तथा कार्यक्रम र बजेट निर्माणमा धेरै पहिला देखि सहभागी छु । तर, नेकपा निकट एक अर्थशास्त्री खतिवडाको यो भनाई मान्न तयार छैनन् । उनी भन्छन्, जागिर खाउन्जेल खतिवडा पुरै टेक्नोक्रयाट थिए । लाभको पद लिन काँग्रेस र कम्युनिष्टसँग समदूरी मै थिए । दुबै दल यी मान्छे हामी निकट नै होलान् भन्ने ठान्थे । उनी गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री भएको समयमा योजना आयोगको सदस्य भएको सबैलाई थाह छ । तर, २०७४ सालको आम निर्वाचनको बेलामा भने उनी एमालेमा केपी ओली निकट भएका हुन् । त्यो बेला लेखिएका पार्टीको घोषणा पत्र, नीति तथा कार्यक्रममा भन्ने उनको भूमिका छ । प्रधानमन्त्री केपी ओली कै निर्वाचन क्षेत्र झापाको गौरादह निवासी खतिवडा नेकपाका घघडान नेताहरूलाई पन्छाउँदै अर्थमन्त्री बन्नुमा प्रधानमन्त्री कै कृपा प्रमुख हो । फागुनमा राष्ट्रीय सभाको कार्यकाल सकिए पनि खतिवडा रिक्त पदमा मनोनयन हुँदै पुन अर्थमन्त्री रहे अचम्म नमाने हुन्छ ।अर्थमन्त्री भएपछि खतिवडामा एकाङ्की चरित्र देखाएको पार्टी पंक्तिबाट आरोप लागेको थियो । उनले सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट बनाउँदा पार्टी पंक्तिमा कुनै सल्लाह गरेनन् । केवल प्रधानमन्त्रीलाई रिझाउन मात्र लागेको चर्चा भयो । कतिसम्म भने २०५१ सालमा एमालेको लोकप्रिय सरकारका अर्थमन्त्री भरतमोहन अधिकारी, जो रोगले ग्रस्त थिए, उनलाई पनि भेट नदिएको भन्ने व्यापक गुनासो आयो । बिगतदेखि नै एमालेको आर्थिक नीतिको बारेमा सार्वजनिक मंचमा समर्थन र बचाउ गर्दै आएका अर्थशास्त्रीहरूलाई पूर्णरूपले बाइपास गरिएकाे भनेर केही अर्थशास्त्रीले सामाजिक सन्जालमा आक्राेश पनि पाेखे । । अर्थमन्त्री बनेपछि दिएको एक टेलिभिजन अन्तर्वातामा खतिवडाले २०५१ सालदेखि बितरण गर्न थालेको बृद्ध भत्ता सम्वन्धि योजना आफ्नो परिकल्पना भनेपछि तत्कालिन अर्थमन्त्री, बयोवृद्ध नेता ( हाल दिवगंत) ले खतिवडाको भनाई सोह्रै आना झूठो भनेका थिए । अर्थमन्त्री भएको पहिलो बर्ष आफ्ना दलका कतिपय नेता, उद्योगी व्यवसायीहरूलाई भेट नदिएर आलोचना खेपेका अर्थमन्त्रीले हिजोआजका अन्तवार्तामा भन्न थालेका छन्, मेरो पहिलो बर्षे कार्यकालमा बित्तीय संघीयताका लागि समय दिनुपर्ने भएकाले कसैलाई नभेटेको हुँ । त्यो बेला बुझेका अर्थमन्त्री आए भनेर हर्षित हुँदै शुभकामना दिन मन्त्रालय पुगेका दिग्गज शेयर लगानीकर्ताहरू समेत भेट नपाएर ढोकाबाटै फर्किएका थिए । आफ्नो सल्लाहकारमा राष्ट्रबैंकमा निर्देशक रहेका आफ्नै