अन्य धेरै मुलुकमा लोकतन्त्र लगायतका प्रणाली जन्मेपछि हुर्कंदै, बढ्दै, व्यवस्थित हुँदै वयस्क हुन्छन्। हाम्रो अनुभव त्यस्तो छैन। यहाँ लोकतन्त्र जन्मन्छ, शैशवकालमा पुग्छ, वृद्धि र विकासमा आउने अवरोधले त्यसलाई कुपोषित बनाउँछ। अन्ततः त्यसको असमयमै अवसान हुन्छ र हामी लोकतन्त्रको अर्को संस्करण जन्माउने अभियानमा लाग्छौं। वास्तवमा यो अनुभव नेपालको मात्र होइन। नागरिकद्वेषी शासन प्रणाली, गरिबी र पछौटेपनबाट बाहिर आउन संघर्षरत तेस्रो विश्वका धेरै देशको अनुभव त्यही हो। राजनीतिक परिवर्तन त तीव्र हुन्छन् तर तिनले ल्याउने जनअपेक्षाको ठूलो लहर र परिवर्तनपछि सिर्जना हुने यथार्थ स्थितिबीचको भेदले तीव्र र व्यापक असन्तुष्टिको जन्म हुन्छ। फलतःदीर्घकालीन सुधार र प्रगतिका प्रयासहरु सशस्त्र विद्रोह वा सत्तापलटको भित्तामा पुगेर ठोकिन्छन् र फेरि संघर्षको नयाँ चक्र शुरु हुन्छ । नेपालमा २०१५ सालमा पहिलोपल्ट लोकतान्त्रिक व्यवस्था आयो। लगत्तै, शैशवकालमै त्यो व्यवस्था सत्ता पलटको शिकार भयो। त्यसपछि २०४६ मा लोकतन्त्रको दोस्रो संस्करण जन्मियो तर दशक बित्दा नबित्दै त्यो अव्यवस्था र सशस्त्र विद्रोहको एैंजेरुले थला पर्यो। माओवादी विद्रोह र शाही महत्वाकांक्षाको च्यापोमा परेर २०५८ देखि कोमामा गएको लोकतन्त्रको त्यो अभ्यास २०६३ सालमा फेरि अस्तित्वमा आयो। त्यसयता के भयो, त्यो अहिले हाम्रासामू हाजिर छ। लोकतन्त्रका पछिल्ला दुई संस्करणहरुको तीतो अनुभव के भने, शासन प्रणालीको नाम फेरियो, मानिस फेरिए तर आम नागरिकको आर्थिक सामाजिक प्रगति र समृद्धिका बाधक प्रवृत्ति फेरिएनन्। पुराना संस्थागत संरचना उखेलिए तर नयाँले राम्रोसँग जरा हाल्न पाएनन्। अधिकतम समय देशको भविष्य ती संरचना र तिनी मिलेर बनेको प्रणालीमा हैन तिनमा बस्ने मानिसको इमान र कार्य क्षमतामा निर्भर हुनगयो। अनि ती मानिसहरु न इमानको परीक्षामा उत्तीर्ण भए न कार्य क्षमताको परीक्षामा। समग्र शासन प्रणाली शासकीय पदमा भएका राजनीतिज्ञहरुको निकम्मापन र बेइमानीबाट निर्देशित हुन थाल्यो । नागरिकमा यसले सिर्जना गरेको दिग्भ्रमले उदासीनतादेखि पलायनसम्म अपनाउन उनीहरु बाध्य भए। सार्थक र संगठित प्रतिरोध विरल हुन पुगे। अहिले त्यस्तै एउटा विरल क्षणमा उभिइरहेका छौं हामी। पहिलोपल्ट अपूर्व रूपमा एकबद्ध भएको नागरिक समाजले देशको राजनीतिक वर्गलाई प्रष्ट भाषामा चुनौती दिएको छः या त अत्याचार रोक, नत्र अब प्रतिरोध हुन्छ। नागरिक समाजको यो कदमको सफलता वा असफलताले हाम्रो पछिल्लो लोकतान्त्रिक अभ्यास अनावश्यक रुपमा लम्बिएको शिशुकाललाई पछि छाडेर वयस्क हुने दिशामा जान्छ कि विगतका दुश्चक्रहरुमा फसिरहन्छ भनेर संकेत गर्नेछ। नागरिक समाजको त्यो कदम हो राज्यले संसद्बाट पारित गर्नै लागेको एउटा लज्जास्पद र विकलांग विधेयक् रोक्न गरिएको आव्हान। २०६२।०६३ को जन आन्दोलनताका अपूर्व र खास चरणसम्म निर्णायक भूमिका खेलेको तर त्यसयता उही हदसम्म संगठित हुन नसकेको नाागरिक समाज यो एजेण्डामा अभूतपूर्व रूपमा एक ढिक्का भएको छ। नागरिक अगुवाहरुको यो प्रयास उक्त विधेयकको सन्दर्भमा भन्दा पनि यसले स्थापना गर्ने नजिर र दीर्घकालमा यसले पार्ने प्रभावका कारण निकै सार्थक र महत्वपूर्ण छ । जनताबाट निर्वाचित हुनुको अर्थ के हो? उनीहरूको हित र समृद्धिका लागि नीति निर्माण गरेर कार्यान्वयन गर्नू कि राज्यका वैध अवैध माध्यमको दुरुपयोग गरेर नितान्त व्यक्तिगत र समूहगत हित गर्नू? आम मानिसले दशकौंदेखि आफ्ना निर्वाचित प्रतिनिधिहरुलाई सोध्दै आएका यी प्रश्न अहिले नागरिक समाजले संगठित रुपमा राजनीतिक वर्गलाई सोधेको छ। एउटा नाफ