नयाँ निर्जीबन बीमा कम्पनी अजोड इन्स्योरेन्सले एउटाले मात्रै गत आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को एनएफआरस प्रणालीको वित्तीय विवरण स्वीकृत गरेर पुस ११ गते दोस्रो वार्षिक साधारण सभा समेत आह्वान गरिसकेको छ। अन्य बाँकी सबै कम्पनीहरु एनएफआरस अनुरुपको वित्तीय विवरण तयार गर्ने क्रममा रहेका बीमा समितिले जनाएको छ। बुधबारसम्म अन्य कुनै पनि कम्पनीले समितिमा आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को वित्तीय विवरण पेश गरेका छैनन्। यसअघि परम्परागत विधिबाट वित्तीय विवरण तयार पार्दै आइरहेका कम्पनीहरुलाई बीमा समितिले आर्थिक वर्ष २०७४/७५ देखि बीमा कम्पनीहरुलाई अनिवार्य रुपमा नेपाल वित्तीय प्रतिवेदमान (एनएफआरएस) प्रणालीमा लागू गर्दै सोही अनुरुप वित्तीय विवरण तयार पार्न निर्देशन दिएको थियो। खासगरि नयाँ स्वरुपमा वित्तीय विवरण तयार पार्नुपर्दा सिक्न नै केही सकय लाग्ने गरेको छ भने विभिन्न शिर्षकमा राख्नुपर्ने व्यवस्थापनको रकमले पनि बीमा समितिबाट एनएफआरएस वित्तीय विवरण स्वीकृत हुन समय लाग्ने गरेको छ। समितिको निर्देशन अनुसार हालसम्म पनि केही बीमा कम्पनीहरुले अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७४/७५ कै वित्तीय विवरण (एनएफआरएस प्रणालीमा) तयार पर्न सकेका छैनन्। वित्तीय विवरण तयार पारेका कम्पनीले पनि तोकिएको ढाँचामा तयार पार्न नसक्दा बीमा समितिबाट स्वीकृत गराएर हालसालै मात्र अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को साधारण सभा सम्पन्न गरेका छन्। सरकारी स्वामित्व भएका कम्पनीको संस्थागत सुशासन नै कमजोर बन्दा लामो समयदेखि लेखापरिक्षण हुन सकेको छैन भने अन्य कम्पनीहरुमा पनि बीमा समितिको निर्देशन अनुसार लेखापरिक्षणको स्वरुप फेरिँदा नयाँ प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयार गर्न कम्पनीहरुलाई कठीनाई उत्पन्न भएको देखिन्छ। सरकारी स्वामित्वका राष्ट्रिय बीमा कम्पनी र राष्ट्रिय बीमा संस्थानले लामो समयदेखि लेखापरिक्षण गराउन सकेका छैनन् भने नयाँ जीबन बीमा कम्पनी रिलायन्स लाइफले हालसम्म पनि आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को एनएफआरएस प्रणाली अनुसार वित्तीय विवरण तयार गरेका छैन। पछिल्लो समय शेयर बजारमा समेत सामान्य सुधार आईहरको छ। शेयर बजारमा सुधार आउँदा बीमा कम्पनीहरुको शेयरमूल्य पनि बढेको छ। बीमा कम्पनीहरुको लाभांश आउने आशामा लगानीकर्ताहरु बीमा कम्पनीहरुको शेयर कारोबारमा आकर्षित भएका छन्। तर अधिकांश बीमा कम्पनीहरुले एनएफआरएस प्रणालीको प्रतिवेदन तयार गर्न बाँकी रहेकाले लाभांश घोषणामा समय लाग्ने देखिएको हो। अजोड बाहेक सबै बीमा कम्पनीहरुले अहिलेसम्म पनि आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को एनएफआरएस प्रणाली अनुसारको वित्तीय विवरण तयार पार्न नसक्दा बीमा कम्पनीहरुको लाभांश घोषणा गरी गत आर्थिक वर्षको साधारण सभा बोलाउन ढिलो हुने निश्चित छ। पछिल्लो पटक कुन कम्पनीले कति लाभांश वितरण गरे ? नेपाली बीमा बजार २० निर्जीवन, १९ जीवन र एक पुर्नबीमा कम्पनी गरी ४० बीमा कम्पनीहरु सञ्चालनमा छन्। तर ७ जीवन बीमा र १५ निर्जीवन बीमा गरी २२ वटा कम्पनीहरु मात्रै नेप्सेमा सूचीकृत रहेका छन् । त्यसमध्ये अघिल्लो आर्थिक वर्ष २०७४/७५ बाट ४ जीवन बीमा र ६ निर्जीवन बीमा गरी १० कम्पनीहरुले मात्रै साधारण सभा सम्पन्न गरि आर्थिक वर्ष २०७४/७५ बाट लाभांश वितरण गरेका छन्। तीन जीबन बीमा कम्पनीले पनि आर्थिक वर्ष २०७४/७५ बाट लाभांश वितरण गर्न बाँकी छ। आर्थिक वर्ष २०७४/७५ बाट ८ निर्जीबन बीमा कम्पनीहरुले लाभांश बिना साधारण सभा सम्पन्न गरेका छन् भने राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको ८ वर्षयताको लेखापरिक्षण हुन नसकेकोले लामो समयदेखिको साधारण सभा सम्पन्न गर्न बाँकी छ। जीबन बीमा कम्पनी सूचीकृतमध्ये जीबन बीमा कम्पनी कम्पनीमध्ये आर्थिक वर्ष