अनियन्त्रित सहरीकरणसँगै काठमाडौं उपत्यकामा प्राकृतिक तथा मानव निर्मित जोखिम अत्यधिकरुपले बढेको छ। पहिलो लेखमा मैले काठमाडौं उपत्यकामा यस्ता जोखिमबारे चर्चा गरें। समस्या पहिचान पश्चात अब हामीले काठमाडौं सहरलार्इ कसरी सुरक्षित बनाउन सक्छौं भन्ने बहस महत्वपूर्ण हुन्छ। यस सम्वन्धमा नेपाल सरकारले विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धता नजनाएको होइन। नेपालले संयुक्त राष्ट्रसंघ विपत जोखिम न्यूनिकरण विश्व सम्मेलनले तय गरेको ह्योगो फ्रेमवर्क फर एक्सन २००५ तथा विपद् जोखिम न्यूनिकरण तथा वातावरण परिवर्तन अनुकूल सम्बन्धी सम्मेलन २०१० ले तर्जुमा गरेको घोषणापत्रको कार्यान्वयनमा प्रतिवद्धता जनाएको थियो। तर त्यस अनुसारको नीति निर्माण गर्ने, कार्यक्रम बनाउने र कार्यान्वयनमा लाने कुनै पनि कार्य राज्यस्तरबाट भएको छैन। हाम्रो नीति भनेको बिपद् परिसकेपछि उद्दार गर्ने, राहत बाड्ने र केवल प्रतिबद्धतामा मात्र सीमित भएको छ। यदि हामीले विगतमा भएको प्रकोप र गत बैशाख महिनामा गएको भूकम्पबाट शिक्षा लिने हो भने अब सरकार र सरकार पक्षले काम गर्न ढिला गर्नु हुन्न। यसका लागि निम्न कार्य गर्न सकिन्छ : १) संस्थागत तथा प्रशासनिक निकाय व्यवस्था बिपद जोखिम न्यूनिकरणको लागि केन्द्रीय र स्थानीय तहमा छुट्टा-छुट्टै प्रशासनिक तथा संस्थागत संरचना हुनुपर्छ। नेपाल सरकार, गृह मन्त्रालय अन्तर्गत विपद् व्यवस्थापन महाशाखा भएपनि श्रोत-साधन र सहि नीतिको अभावमा बिपद् पश्चात उद्दार गर्ने तथा केही राहत सामाग्री बाड्ने कार्यमा अल्झिएको छ। विपद व्यवस्थापनका लागि हरेक नगरपालिका तथा वडास्तरमा पनि विपद् हेर्ने छुट्टै संरचना हुनुपर्दछ। यस्ता निकायहरु आफ्नो भूमिकामा प्रष्ट हुँदै बिपद् व्यवस्थापनका क्षेत्रमा कार्यरत बिभिन्न सरकारी, गैरसरकारी तथा अन्तर्राष्ट्रिय संघ संस्थाहरुसंग सहकार्य गर्दै अगाडि बढनुपर्छ। बिभिन्न सरोकारवालाहरुलाई उनीहरुको चाहना र आवश्यकता अनुसार नागरिक समाजका ब्यक्तिहरु र स्थानीय समुदाय सहभागीतामा बिपद् जोखिम न्यूनिकरणका कार्यक्रम बनाउँदै जानुपर्दछ। साथै समुदायलाई परिचालित गरी सार्वजनिक तथा निजी साझेदारी अवधारण अनुसार कार्य गर्दै जानुपर्छ। सन फ्रान्सिस्को (क्यालिफोर्निया, अमेरिका) भूकम्पीय दृष्टिले मात्र नभइ सुनामी, बाढी तथा पहिरोबाट पनि उच्च जोखिममा रहेको शहर हो। सन फ्रान्सिस्को शहरको मेयरको नेतृत्वमा रहने गरी आपतकालिन ब्यबस्थापन बिभाग ब्यबस्था गरिएको छ जसले माथि उल्लेखित कार्यहरु गर्दछ। उक्त बिभागले बिपद् जोखिम न्यूनिकरणका क्षेत्र गरिएका कार्यहरु उदाहरणीय मानिन्छ र सन फ्रान्सिस्को शहर तुलनात्मकरुपमा सुरक्षित शहर मानिन्छ। २) श्रोत तथा बित्तिय ब्यवस्थापन बिपद् जोखिम न्यूनिकरण पनि बिकास र समृद्धि एउटा बिशेष पाटो बन्न पुगेको छ। जसरी शिक्षा, श्वास्थ्य र पर्यटन आदिमा शिर्षक राखेर बजेट छुट्टाइन्छ त्यसरी बिपद् जोखिम न्यूनिकरणको लागि पनि उल्लेख बजेट छुट्टाउनु पर्दछ। बिपद् जोखिम न्यूनिकरणको लागि पूर्वाधार निर्माण गर्ने, कम आय भएका जनता तथा समुदायहरुलाई बिपद् प्रतिरोधी घ निर्माणमा अनुदान दिन, जोखिमपूर्ण स्थानमा रहेकाहरुलाई सुरक्षित स्थानमा सार्न, र बिपदपछि उद्दार तथा राहत बितरण गर्न र अन्य कार्यक्रम संचालन गर्न बजेटको आवश्यक पर्दछ। बिपद् जोखिम न्यूनिकरणमा राम्रो कार्यक्रम संचालन गरिरहेका देशहरुमा स्थानीय निकायको वार्षिक आयको ५ % रकम बिपद् जोखिम न्यूनिकरणमा खर्च गर्ने प्रबन्ध गरेको पाइन्छ। काठमाडौं उपत्यकामा बिपद् जोखिम न्यूनिकरणमा गृह, बन, शिक्षा, सिचाइँ, भौतिक योजना लगायत अन्य मन्त्रालय अन्त