११ मंसिर, काठमाडौं । सार्क राष्ट्रका प्रमुखहरु धुलिखेल रिट्रिटबाट काठमाडौं फर्किएका छन् । बंगलादेशकी प्रधानमन्त्री शेख हसिना वाजेद बाहेक सार्क सदस्य राष्ट्रका प्रमुखहरु रिट्रिटका लागि धुलिखेल गएका थिए । सबैभन्दा पहिले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला काठमाडौं फर्किए । विहान १० बजे धुलिखेलस्थित द्वारिकाज होटल गएका सार्क सदस्य मुलुकका सरकार तथा राष्ट्रप्रमुखहरुले झण्डै चार घण्टा धुलिखेलमा बिताएका थिए । सार्क सम्मेलनमा आउने पाहुनाहरुलाई आयोजक राष्ट्रले रिट्रिट गराउने चलन रहीआएको छ । सोही चलनलाई निरन्तरता दिँदै नेपाल सरकारले सार्कका पाहुनाहरुलाई धुलिखेलस्थित द्वारीकाज होटलमा लगेको हो । उनीहरुले त्यहाँ अनौपचारिक रुपमा दुईपक्षीय छलफल गरे । रिट्रिटका लागि पर्यटकीय स्थल धुलीखेल पुगेका सार्क राष्ट्रका सरकार तथा राष्ट्र प्रमुखहरुले हिमालको मनोरम दृश्य पनि नियाले । उनीहरुले सार्कको १८ औं शिखर सम्मेलनको सम्झनामा वृक्षरोपण पनि गरेका थिए । धुलीखेलमा हात मिलए मोदी र शरिफले होटलमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको पहलमा भारतीय प्रधानमन्त्री र पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री नवाज शरीफले हात मिलाएका थिए । त्यस अघि चीनको सीमानामा सैतै देखिने हिमालको दृश्य हेर्नेक्रममा होटल द्वारिकाजको छतमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र पाकिस्तानी प्रधानमन्त्री नवाज शरिफ सँगै उभिएका थिए । मिडियालाई सहजरुपमा प्रवेश नदिइएको होटलबाट भारतीय विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ताले मधुरो देखिने तस्वीर टि्वटरमार्फत सार्वजनिक गरेका छन् । तस्वीरमा मोदी र शरिफको पछाडिपट्टि नेपालका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र भुटानी प्रधानमन्त्री तोब्गे छन् । अगाडि अफगानी राष्ट्रपति घानी देखिएका छन् । तस्वीरमा मोदी र शरिफको पछाडिपट्टि नेपालका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र भुटानी प्रधानमन्त्री तोब्गे छन् । अगाडि अफगानी राष्ट्रपति घानी देखिएका छन् । हेर्नुस् तस्वीर – सुरक्षा व्यवस्था कडा धुलिखेल जाँदा भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले आफ्नै हेलिकोप्टर प्रयोग गरेका थिए । अरु पाहुनाहरु भने नेपाल सरकारले व्यवस्था गरेको हेलिकोप्टरबाट धुलिखेल ओर्लिएका थिए । सार्कका विशिष्ट पाहुनाहरु धुलिखेल जाने क्रममा नेपाली सेनाले हवाइ गस्ती गरेको थियो । स्थल मार्गमा पनि गस्ती जारी थियो । अरनिको राजमार्गमा सवारी आवागमन ठप्प पारिएको थियो । सवारी साधन प्रयोग गर्न नपाउँदा सर्वसाधारणले सास्ती व्यहोरेका थिए । सन्चारकर्मीलाई पनि समस्या धुलिखेल रिट्रिटको समाचार संकलनको लागि पुगेका सन्चारकर्मीहरुलाई विशिष्ट पाहुनाहरु बसेको होटल भन्दा टाढै अर्को छुट्टै होटलमा राखिएको थियो । टेलिफोन र इन्टरनेट चलाउन पाए पनि सार्कका पाहुनाहरुले के गर्दैछन् भन्ने दृष्य अवलोकन गर्न सकिदैनथ्यो । किनकी विशिष्ट पाहुनाहरु बसेको होटल ठूला ठूला रुखहरुको बिचमा एकान्तमा थियो । साँझ ६ बजे सार्क सदस्य राष्ट्रका सरकार तथा राष्ट्रप्रमुख तथा अन्य विशिष्ट अतिथिहरुका लागि राष्ट्रपति कार्यालयले रात्रीभोज आयोजना गरेको छ । राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले आयोजना गरेको रात्रीभोजमा सरिक भएपछि भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी, श्रीलंकाका राष्ट्रपति महिन्द्रा राजपाक्ष र अफगानिस्तानका राष्ट्रपति असरफ घानी राष्ट्रपति निवासबाट सिधैं विमानस्थल पुगी स्वदेश फर्किने कार्यक्रम छ । भारतीय विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ता सैयद अकबरुद्धिनका ट्वीटरबाट लिइएका तस्वीरहरु हेर्नुहोस् –