नेप्सेको वृद्धिसँगै कारोबार रकममा पनि दिन प्रतिदिन सुधार भइरहेको छ। नेप्सेको वृद्धिलाई कारोबार रकमले पनि साथ दिँदा आगामी सातापनि बजार उकालो लाग्ने विश्लेषण बजारमा हुन थालेको छ। बजार उकालो लागेपछि लगानीकर्ताहरुको मनोबल पनि बढ्न थालेको छ। निरन्तर ओरालो लागेका कारण निराश भएर ‘पर्ख र हेर’को अवस्थामा रहेको लगानीकर्ताहरु विस्तारै बजार प्रवेश गर्न थालेको देखिन्छ। लामो समयदेखि बजार ओरालो लाग्दा नेप्सेमा सूचीकृत समग्र कम्पनीहरुको शेयरमूल्य सस्तिसकको छ। कम्पनीहरुले धमाधम लाभांश घोषणा गरि पारित गरिरहेको समयमा सस्तो मूल्यमा शेयर खरिद गर्न लगानीकर्ताहरु बजार प्रवेश गर्न थालेका हुन्। बिहीबार १६८ कम्पनीको ६ हजार ८५ पटकको कारोबारमा ३५ करोड ८८ लाख ३९ हजार रुपैयाँ बराबरको १० लाख ९५ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ०.९१, फ्लोट इण्डेक्स ०.५१ र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.२७ अंक बढेको छ। पछिल्लो समयमा दैनिक उच्च कारोबार भइरहेको नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्स यस दिन पनि कारोबार रकमका आधारमा अगाडि रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको यस दिन ३ करोड ५१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस दिन एनएमबि बैंकको कारोबार रकम २ करोड नाघेको छ भने स्वाबलम्बन लघुवित्त, नेपाल बैंक हिमालयन डिष्टिलरी र सामुदायिक लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडको १ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। यस दिन व्यापार उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ३.७६ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक २.९३, निर्जीवन बीमाको १.७७, लघुवित्तको १.६१, म्युचुअल फण्डको १.२१, जलविद्युतको ०.९४, होटलको ०.९४, अन्यको ०.६५, विकास बैंकको ०.४३, वित्तको ०.२८ र बैंकिङ्गको ०.२१ प्रतिशत बढेको छ। उत्पादन उपसमूहको परिसूचक भने यस दिन ०.६७ प्रतिशत घटेको छ। बिहीबार शेयरमूल्य सर्वाधिक बढेका कम्पनीहरुको सूचीको पहिलो स्थानमा समिट लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेड रहेको छ। सो लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ७.७८ प्रतिशत बढेको हो। गणपति माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन ६.८८, सामुदायिक लघुवित्तको ६.७७, नबिल इक्विटी फण्डको ५.३१ र गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्सको ५.२६ प्रतिशत बढेको छ। कारोबारमा आएको दिव्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ७ प्रतिशत घटेको छ। बरुण हाइड्रोपावर, महुली सामुदायिक लघुवित्त, महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्स, सिन्धु विकास बैंक र बोटलर्स नेपाल (तराई) को शेयरमूल्य ३ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। बजार उकालो लागेपछि लगानीकर्ताहरुको मनोबल पनि बढ्न थालेको छ। निरन्तर ओरालो लागेका कारण निराश भएर ‘पर्ख र हेर’को अवस्थामा रहेको लगानीकर्ताहरु विस्तारै बजार प्रवेश गर्न थालेको देखिन्छ। लामो समयदेखि बजार ओरालो लाग्दा नेप्सेमा सूचीकृत समग्र कम्पनीहरुको शेयरमूल्य सस्तिसकको छ। कम्पनीहरुले धमाधम लाभांश घोषणा गरि पारित गरिरहेको समयमा सस्तो मूल्यमा शेयर खरिद गर्न लगानीकर्ताहरु बजार प्रवेश गर्न थालेका हुन्। बिहीबार १६८ कम्पनीको ६ हजार ८५ पटकको कारोबारमा ३५ करोड ८८ लाख ३९ हजार रुपैयाँ बराबरको १० लाख ९५ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ०.९१, फ्लोट इण्डेक्स ०.५१ र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.२७ अंक बढेको छ। पछिल्लो समयमा दैनिक उच्च कारोबार भइरहेको नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्स यस दिन पनि कारोबार रकमका आधारमा अगाडि रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको यस दिन ३ करोड ५१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस दिन एनएमबि बैंकको कारोबार रकम २ करोड नाघेको छ भने स्वाबलम्बन लघुवित्त, नेपाल बैंक हिमालयन डिष्टिलरी र सामुद